













































ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd


Ο Φάνης είναι 
πρωταθλητής !

 

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   cov1 23/06/11   09:00



Περισσότερες πληροφορίες για την Ευρωπαϊκή Ένωση παρέχονται από το διαδίκτυο 
(http://europa.eu).

Δελτίο καταλογογράφησης υπάρχει στο τέλος του τεύχους.

Λουξεμβούργο : Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, 2011

ISBN 978-92-79-18366-9
doi:10.2779/69136

© Ευρωπαϊκή Ένωση, 2011
Επιτρέπεται η αναπαραγωγή με αναφορά της πηγής.

Printed in Belgium

ΤΥΠΩΜΕΝΟ ΣΕ ΧΑΡΤΙ ΑΝΑΚΥΚΛΩΜΕΝΟ ΣΤΟ ΟΠΟΙΟ ΕΧΕΙ ΑΠΟΝΕΜΗΘΕΙ ΤΟ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟ ΟΙΚΟΛΟΓΙΚΟ ΣΗΜΑ ΓΙΑ ΤΟ ΓΡΑΦΙΚΟ ΧΑΡΤΙ 
(WWW.ECOLABEL.EU)

Η Άμεση Ευρώπη είναι μια υπηρεσία που σας βοηθά να βρείτε
απαντήσεις στα ερωτήματά σας για την Ευρωπαϊκή Ένωση

Αριθμός δωρεάν τηλεφωνικής κλήσης (*) :

00 800 6 7 8 9 10 11
(*) Ορισμένες εταιρείες κινητής τηλεφωνίας δεν επιτρέπουν την πρόσβαση στους αριθμούς 00 800 

ή μπορεί να χρεώνουν την κλήση.

Η έκδοση αυτή πραγματοποιήθηκε από την ΓΔ Περιβάλλον.

Διατίθεται επίσης στην ιστοθέση του Διαδικτύου (internet) για τους νέους και το περιβάλλον, της ΓΔ
Περιβάλλον : http://ec.europa.eu/environment/youth/index_el.html

Σενάριο : Benoît Coppée
Εικονογραφήσεις : Nicolas Viot
Τεχνική παραγωγή : European Service Network

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   cov2 23/06/11   09:00



1

Μπήκε η άνοιξη. Οι πεταλούδες φτεροκοπούν στο φως. 
Μοιάζουν να λένε λόγια αγάπης. Ο Θωμάς και η Λίλα είναι 
ευτυχισμένοι. Τρέχουν στους δρόμους της Μερλινούπολης, 
τρέχουν στην οδό Ηλίου, τρέχουν στη μικρή οδό Ανθέων. 
Στο βάθος της μικρής οδού Ανθέων, είναι η οδός Ζεφύρου 
-ο δρόμος του μαγαζιού της δεσποινίδας Πεταλοπούλου, 
που πουλάει ποδήλατα!

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   1 23/06/11   09:00



Η δεσποινίς Πεταλοπούλου φτιάχνει τη βιτρίνα του 
μαγαζιού της.

–  Καλημέρα Θωμά, λέει η δεσποινίς Πεταλοπούλου. 
Φαίνεσαι χαρούμενος έτσι που σφυρίζεις!

–  Με φώναξε ο ξάδερφός μου ο Φάνης! απαντάει ο 
Θωμάς. Μου ζήτησε να τον βοηθήσω να διαλέξει 
το καινούργιο του ποδήλατο! Θα έλθουμε να σας 
δούμε σε λίγο για να αγοράσουμε το καινούργιο 
ποδήλατο του Φάνη!

Η δεσποινίς Πεταλοπούλου χαιρετάει τον Θωμά, 
κουνώντας τα δυο της χέρια.

–  Καλώς να ορίσετε, Θωμά! Σας περιμένω με τα πιο 
όμορφα, κατακαίνουργια ποδήλατά μου!

2

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   2 23/06/11   09:00



3

Ένας άντρας κάθεται σε ένα παγκάκι και 
μοιάζει λυπημένος. Είναι ο Γεράσιμος 

Πεταλόπουλος, ο παλιός πρωταθλητής στις 
ποδηλατοδρομίες της Μερλινούπολης. 

Είναι ο μπαμπάς της δεσποινίδας 
Πεταλοπούλου. Φοράει στο κεφάλι ένα 
κασκέτο πρωταθλητή ποδηλατοδρομίας. 
Η Λίλα πλησιάζει τον Γεράσιμο 
Πεταλόπουλο. Ο άντρας χαϊδεύει το 
κεφάλι της αλεπουδίτσας. Η Λίλα 
φαίνεται να τον ρωτάει: «Γιατί είσαι 
λυπημένος, Γεράσιμε;» Ο άντρας κάτι 
μουρμουράει στο αυτί της Λίλας. Κανείς 
δεν άκουσε τίποτα - εκτός από τη Λίλα. 
Έξαφνα, η αλεπουδίτσα σουφρώνει τα 
φρύδια -μοιάζει ανήσυχη. Πάει προς τον 
Θωμά που τρέχει, τρέχει, τρέχει…

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   3 23/06/11   09:00



Ο Θωμάς φτάνει στο σπίτι του Φάνη. 
Το βλέπει καλά πως η φίλη του η Λίλα 
είναι ανήσυχη. Τι γίνεται μέσα στο 
μυαλουδάκι της αλεπούς; αναρωτιέται 
ο Θωμάς. Οι φωνές του Φάνη βγάζουν 
τον Θωμά από τις σκέψεις του.
–  Έφτασες επιτέλους! λέει ο Φάνης. 

Καιρός ήτανε!
Ο Φάνης κολλάει στο πρόσωπο του Θωμά 
έναν κατάλογο. Βάζει το δάχτυλό του σε 
μια εικόνα.

–  Αυτό το ποδήλατο διάλεξα! Είναι το 
πιο όμορφο!

Ο Φάνης κουνάει έναν κουμπαρά-γουρουνάκι.
–  Όλες οι οικονομίες μου είναι εδώ!
–  Βλέπω πως όλα είναι έτοιμα, του λέει γελαστά ο Θωμάς.

4

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   4 23/06/11   09:00



–  Ναι, όλα είναι έτοιμα! χαίρεται ο Φάνης. Πάμε γρήγορα 
στη δεσποινίδα Πεταλοπούλου, να αγοράσουμε το 
καινούργιο μου ποδήλατο!

Ο Φάνης βάζει τον κατάλογο και τον κουμπαρά του σε ένα 
σακίδιο πλάτης.

–  Πάμε, παιδιά!
Ο Φάνης αρχίζει να τρέχει προς την έξοδο του κήπου. 
Ο Θωμάς τον ακολουθεί. Η Λίλα είναι παράξενη. Γυρίζει 
γύρω γύρω, διστάζει. Ξεκινάει και σταματάει, μυρίζει τον 
αέρα, χώνει τη μουσούδα της εδώ κι κει. Τι ψάχνει; Έξαφνα, 
η αλεπουδίτσα τρέχει προς τους θάμνους…

5

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   5 23/06/11   09:00



6

Με την άκρη της μουσούδας της, η Λίλα ανοίγει δρόμο ανάμεσα στα 
χορτάρια. Βγάζει μικρές κραυγές. Ο Θωμάς σταματάει απότομα.

–  Φάνη! Έλα πίσω! Η Λίλα κάτι βρήκε!
Ο Θωμάς πλησιάζει στους θάμνους. Γουρλώνει τα μάτια. Να και ο Φάνης που 
πλησιάζει.

–  Πού βρέθηκαν αυτά τα ποδήλατα; ρωτάει ο Θωμάς.
–  Είναι… εεε… είναι παλιά ποδήλατα… απαντάει ο Φάνης. Τα λάστιχά 

τους είναι σκασμένα… Οι αλυσίδες τους έχουν σκουριάσει… 
Δεν αξίζουν τίποτα πια! Έλα, πάμε να αγοράσουμε το καινούργιο μου 
ποδήλατο!

–  Περίμενε λίγο! λέει ο Θωμάς. Γιατί δεν επισκευάζεις αυτά τα ποδήλατα; 
Είναι ακόμα μια χαρά!

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   6 23/06/11   09:00



Έρχεται ο μπαμπάς του Φάνη. Βάζει το χέρι του στον ώμο του 
Θωμά.

–  Είναι παλιά ποδήλατα, Θωμά! Είναι σημαντικό το να μπορούμε 
να καταναλώνουμε! Αν δεν καταναλώνουμε, η δεσποινίς 
Πεταλοπούλου, η έμπορος ποδηλάτων της Μερλινούπολης, δεν 
θα έχει πια δουλειά!

Ο Θωμάς δεν συμφωνεί.
–  Ας βάλουμε αυτά τα ποδήλατα σ’ένα καρότσι και ας πάμε 

να ζητήσουμε τη γνώμη της δεσποινίδας Πεταλοπούλου! 
Μπορεί αυτά τα ποδήλατα να είναι ακόμα πολύ καλά!

Έξαφνα, η Λίλα αρπάζει το κασκόλ του Φάνη.
–  Ει, το κασκόλ μου! φωνάζει ο Φάνης.

Η Λίλα φεύγει τρέχοντας.
–  Πάμε πίσω από τη Λίλα! φωνάζει ο Θωμάς.

7

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   7 23/06/11   09:00



Η Λίλα σέρνει το κασκόλ του Φάνη. Τρέχει πολύ γρήγορα.
–  Μην τρέχεις τόσο γρήγορα, Λίλα! Δεν μπορούμε να σε 

ακολουθήσουμε! φωνάζει ο Θωμάς.
Ο Φάνης σπρώχνει το καρότσι με τα παλιά ποδήλατα, φωνάζοντας:

–  Λίλα! Δώσε μου το κασκόλ μου!
Η Λίλα ορμάει στο σπίτι της μικρής Λουκίας. Σπρώχνει την πόρτα 
και μπαίνει. Η Φλώρα είναι διακοπές στη μικρή Λουκία.

–  Θωμά, πόσο χαίρομαι που σε βλέπω!
Η Λίλα μυρίζει τον αέρα. Ανεβαίνει στο πατάρι. Όλοι ακολουθούν 
την αλεπουδίτσα. Και εκεί, α! Η Λίλα στέκεται δίπλα σε ένα παλιό 
σκονισμένο ποδήλατο.

8

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   8 23/06/11   09:00



9

–  Είναι το παλιό ποδήλατο της μαμάς, οι αχτίδες στις ρόδες του 
είναι για πέταμα, λέει χαμογελώντας η μικρή Λουκία.

Ο Θωμάς σκέφτεται.
–  Προτείνω να πάμε αυτό το παλιό ποδήλατο στη δεσποινίδα 

Πεταλοπούλου!
–  Ουφ… Είναι βαρύ, αυτό το ποδήλατο! ξεφυσάει ο Φάνης.
–  Όταν αγοράζουμε κάτι, άραγε αναρωτιόμαστε τι θα γίνει όταν 

δεν θα το έχουμε πια ανάγκη; ρωτάει ο Θωμάς.
Ο Φάνης ξύνει το κεφάλι.

–  Πάντως, εγώ ποτέ δεν αναρωτήθηκα γι’αυτό…
Εκείνη τη στιγμή, η Λίλα τραβάει την άκρη από το φόρεμα της 
Φλώρας.

–  Προσοχή! φωνάζει γελώντας η Φλώρα. Θα μου χαλάσεις το 
φόρεμα!

Αλλά η Λίλα εξακολουθεί να το τραβάει.
–  Η Λίλα θέλει να την ακολουθήσουμε! λέει μ’ένα χαμόγελο 

ο Θωμάς.

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   9 23/06/11   09:00



10

Η Λίλα χοροπηδάει στους λαχανόκηπους της Μερλινούπολης. 
Ο Φάνης σέρνει το καρότσι ανάμεσα σε μαρούλια, τομάτες και πράσα. 
Έχει πολύ κουράγιο!

–  Φάνη, είσαι υπέροχος οδηγός! θαυμάζει η Λουκία.
Ο Φάνης χαμογελάει πλατιά στη Λουκία.

–  Κατάλαβα! ουρλιάζει ο Θωμάς. Η Λίλα μάς οδηγεί στη γιαγιά της 
Μερλινούπολης!

Η αλεπουδίτσα ορμάει στο κοτέτσι. Ακούγονται παράξενοι θόρυβοι. 
Ο Θωμάς ρίχνει μια ματιά στο κοτέτσι. Η Λίλα έχει θρονιαστεί περήφανη 
πάνω σε ένα παλιό ποδήλατο.

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   10 23/06/11   09:00



11

Έρχεται η γιαγιά.
–  Μήπως χτύπησες, Λίλα; Κι όλα αυτά για ένα παλιό ποδήλατο! 

Παιδιά, θέλετε να με βοηθήσετε να το ξεφορτωθώ; Καμιά φορά 
είναι δύσκολο να φανταστεί κανείς τι θα απογίνει κάτι που δεν 
χρησιμεύει πια!

Η Φλώρα κι ο Θωμάς βάζουν το ποδήλατο στο καρότσι.
Η Λίλα πλησιάζει τη γιαγιά. Με τη μουσούδα της, η αλεπουδίτσα της βουτάει 
το σάλι.

–  Α! φωνάζει η γιαγιά.
–  Μην ανησυχείτε, κυρία! Νομίζω πως η Λίλα θέλει να μας δείξει το 

δρόμο! Αυτός ο δρόμος είναι σίγουρα πολύ όμορφος!

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   11 23/06/11   09:00



12

Η Λίλα χοροπηδάει προς το ποτάμι. Ο Φάνης, ξεφυσώντας, σπρώχνει το 
καρότσι προς τη μικρή γέφυρα. Ο Θωμάς τον βοηθάει.

–  Αναρωτιέμαι πού μας πάει η Λίλα; ρωτάει η Φλώρα.
–  Στο γερο-Βασίλη! λέει ο Θωμάς.

Η Λίλα μπαίνει στον αχυρώνα του γέρο-Βασίλη. Ψάχνει, μυρίζει, 
ανασαίνει… Τίποτα… Εδώ, δεν υπάρχει τίποτα…

–  Δεν υπάρχει τίποτα το ιδιαίτερο σ’αυτόν τον αχυρώνα! 
ξαφνιάζεται ο Θωμάς.

Έξαφνα, η Λίλα βγάζει μια μικρή κραυγούλα.
–  Κοιτάξτε! λέει η Φλώρα. 

Η Λίλα βρήκε μια παλιά ρόδα 
ποδηλάτου!

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   12 23/06/11   09:00



13

Ο γερο-Βασίλης βγαίνει από το σπίτι του. Βάζει το κασκέτο του.
–  Γεια σας, παιδιά! Α, βρήκατε μια παλιά ρόδα ποδηλάτου! 

Δεν ξέρω τι να πω… Δεν έκανα σωστά το διάλεγμα των 
απορριμμάτων… Δεν δίνω το καλό παράδειγμα…
–  Η Λίλα μάς παρασέρνει σ’ ένα παράξενο ταξίδι! λέει 

ο Θωμάς. Δεν καταλαβαίνουμε τίποτα! 
Ο Φάνης εκνευρίζεται:

–  Εγώ θα ήθελα να πάω στη δεσποινίδα 
Πεταλοπούλου, για να αγοράσω το καινούργιο 

μου ποδήλατο!
Ακριβώς εκείνη τη στιγμή, η Λίλα βουτάει το 

κασκέτο του γερο-Βασίλη και το σκάει.

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   13 23/06/11   09:00



14

Οι φίλοι μας ακολουθούν τη Λίλα. Η Φλώρα ενθαρρύνει τον Θωμά και τον 
Φάνη.

–  Άντε, κουράγιο για να σπρώξετε το καρότσι! λέει γελαστά η Φλώρα.
–  Φτάνουμε στην οδό Ζεφύρου! φωνάζει ο Θωμάς.
–  Στο μαγαζί της δεσποινίδας Πεταλοπούλου! χαίρεται ο Φάνης. 

Θα μπορέσω να αγοράσω το καινούργιο μου ποδήλατο!
Οι φίλοι μας βάζουν το καρότσι μπροστά στο μαγαζί. Η δεσποινίς 
Πεταλοπούλου κοιτάζει αφηρημένα το σωρό σιδερικών που είναι μπροστά 
στα μάτια της.

–  Τι είναι όλος αυτός ο σωρός σιδερικών; αναρωτιέται η έμπορος.
Η δεσποινίς Πεταλοπούλου κοιτάζει προσεκτικά τα ποδήλατα.

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   14 23/06/11   09:00



15

–  Για κοίτα! λέει η έμπορος. Αυτό το ποδήλατο μοιάζει με το ποδήλατο 
που μου χάρισε ο μπαμπάς μου όταν ήμουνα μικρή! Είναι αυτό το 
ποδήλατο που… Αχ! Είμαι πολύ συγκινημένη… Αυτό το ποδήλατο ήταν 
η αιτία που έχω πάθος για τα ποδήλατα!

Λίγο πιο πέρα, η Λίλα δίνει μικρά χτυπηματάκια με τη μουσούδα της στον 
Γεράσιμο Πεταλόπουλο, τον μπαμπά της δεσποινίδας Πεταλοπούλου. 
Ο Γεράσιμος Πεταλόπουλος ανοίγει τα θλιμμένα του μάτια.

–  Μμμμ… η μουσούδα σου είναι κρύα, ψιλογκρινιάζει ο Γεράσιμος 
Πεταλόπουλος.

Αλλά την ίδια στιγμή, ο Γεράσιμος Πεταλόπουλος βλέπει τα ποδήλατα που 
είναι μέσα στο καρότσι. Με έναν πήδο, σηκώνεται. Προχωράει με ζωηρό 
βήμα προς το καρότσι.

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   15 23/06/11   09:00



Ο Γεράσιμος Πεταλόπουλος σηκώνει τα μανίκια του πουκαμίσου του.
–  Ευχαριστούμε που μας φέρατε αυτά τα παλιά ποδήλατα! 

Θα μπορούσαν να ξαναχρησιμοποιηθούν! Βγάλτε το λαδωτήρι! 
Βγάλτε τις φόλες! Ετοιμάστε τα εργαλεία! Θα επισκευάσουμε τα παλιά 
ποδήλατα! Όπως όταν ήμουνα νέος! Όμορφη που είναι η ζωή! 
Ξαναζώ! Είναι μια υπέροχη μέρα!

–  Εεεε… Εγώ ήρθα να αγοράσω ένα καινούργιο ποδήλατο… 
λέει ο Φάνης.

Ο Θωμάς κοιτάζει τον Φάνη χαμογελαστά.
–  Ίσως ο Γεράσιμος Πεταλόπουλος να μπορεί να σου φτιάξει ένα πολύ 

ωραίο ποδήλατο από αυτά τα ανακυκλωμένα κομμάτια!

16

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   16 23/06/11   09:01



–  Μπαμπά, πρέπει να ξεκουραστείς! λέει η δεσποινίς Πεταλοπούλου.
–  Να ξεκουραστώ; Τι λες τώρα! Θα πουλάμε καινούργια ποδήλατα! 

Αλλά θα πουλάμε επίσης το ταλέντο μας! Το ταλέντο που έχουμε για να 
επισκευάζουμε παλιά ποδήλατα!

–  Τι!; απορεί η δεσποινίς Πεταλοπούλου.
–  Κόρη μου, πουλάς καινούργια ποδήλατα… Είναι καλή ιδέα… 

Αλλά προγραμματίζοντας αυτή την ιδέα, έχουμε αναρωτηθεί για τη 
διαχείριση των πόρων της γης; Άραγε, τα παιδιά που έρχονται να 
αγοράσουν καινούργια ποδήλατα σκέφτονται τις συνέπειες της αγοράς 
τους στους πόρους της γης;

17

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   17 23/06/11   09:01



18

Η δεσποινίς Πεταλοπούλου είναι συγκινημένη.
–  Μπαμπά, αν επισκευάζουμε παλιά ποδήλατα, θα χρειαστώ τη 

βοήθειά σου!
–  Εδώ είμαι, καλή μου! Κι αν οι κάτοικοι της Μερλινούπολης 

ξαναχρησιμοποιούν αυτά τα παλιά ποδήλατα, μπορεί 
να πρέπει να προσλάβουμε κι άλλα άτομα για να μας 
βοηθήσουν!

Ο Φάνης πλησιάζει τον Θωμά.
–  Θωμά, αυτή η μέρα με κάνει να σκεφτώ… Για να 

διαχειριστούμε τους πόρους της γης, μπορεί να πρέπει να 
ανακυκλώσουμε τα παλιά μου ποδήλατα;

Ο Φάνης πλησιάζει τον Γεράσιμο Πεταλόπουλο.
–  Είναι αλήθεια ότι ήσασταν ένας σπουδαίος ποδηλάτης;

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   18 23/06/11   09:01



19

–  Ήμουν ο πιο γρήγορος ποδηλάτης της 
Μερλινούπολης! Το ποδήλατό μου δεν ήταν 
το πιο σύγχρονο, αλλά ήταν το πιο καλά 
συντηρημένο! Ήξερα ακριβώς που έπρεπε 
να βάλω τη μικρή σταγόνα λαδιού που ήταν 
απαραίτητη! Και να φουσκώνω καλά τα 
λάστιχά μου…

–  Με τα παλιά μου ποδήλατα, θα μπορούσατε 
να φτιάξετε ένα ωραίο ποδήλατο;

Ο Γεράσιμος Πεταλόπουλος κοιτάζει το Φάνη 
βαθιά μέσα στα μάτια.

–  Ένα ποδήλατο πρωταθλητή;
–  Ναι, ναι, κύριε Γεράσιμε Πεταλόπουλε…
–  Μμμμμμμμ…
–  Μπορώ να σας πληρώσω, έχω τον κουμπαρά 

μου.
Ο Γεράσιμος Πεταλόπουλος κοιτάζει τον 
κουμπαρά.

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   19 23/06/11   09:01



20

–  Ξέρεις κάτι, Φάνη… Αν σου φτιάξω ένα ποδήλατο, δεν θα 
σου στοιχίσει πολύ ακριβά…

–  Α, όχι; ρωτάει ο Φάνης.
–  Αν σου φτιάξω ένα ποδήλατο, αυτό το ποδήλατο θα έχει 

μέσα του πολλή αγάπη…
Ο Γεράσιμος Πεταλόπουλος έχει ολοφώτεινα μάτια.

–  ΑΑΜου ξανάδωσες τη χαρά της ζωής, Φάνη…
Ο Γεράσιμος Πεταλόπουλος βάζει το κασκέτο του πρωταθλητή 
στο κεφάλι του Φάνη.

–  ΑΗ χαρά της ζωής, δεν έχει τιμή… Φάνη, είσαι 
πρωταθλητής!

Μια ηλιαχτίδα κάνει να λάμπουν τα μάτια του Φάνη.
Τι καλά, ο Φάνης νοιώθει τόση περηφάνια!

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   20 23/06/11   09:01



Ευρωπαϊκή Επιτροπή

Ο Φάνης είναι πρωταθλητής!

Λουξεμβούργο : Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης

2011 – 20 σ. – 16,2 x 22,9 cm

ISBN 978-92-79-18366-9
doi:10.2779/69136

Για να παραγγείλετε την έκδοση, η οποία διατίθεται δωρεάν έως την εξάντληση των αποθεμάτων: 

Για ένα μόνο αντίγραφο: 
μέσω του EU Bookshop, του ηλεκτρονικού βιβλιοπωλείου για τις δημοσιεύσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης:
  http:// bookshop.europa.eu

Για περισσότερα αντίγραφα:  
μέσω των πλησιέστερων εθνικών δικτύων πληροφόρησης Europe Direct:
  http://europa.eu/europedirect/meet_us/index_el.htm 

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   cov3 23/06/11   09:01



KH
3210583ELC

ENV-10-035_resource efficiency_EL.indd   cov4 23/06/11   09:00


