










































Μέλη με μέλι


Μέιε κε κέιη 

Μέιε κε κέιη 

Κάππαο Βαζ-ήιηνο 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

 

ΚΑΠΠΑΣ ΒΑΣΘΛΕΘΟΣ 

Μέιε κε κέιη 

                                           ISBN: 978-618-84542-1-7 

 
 

            © Κάππας Βασίλειος:e-mail: vassilioskappas@yahoo.gr 

Τίτλος Συλλογής: Μέιε κε κέιη 

            Επιμέλεια- Βικτώρια Βασιλείου 

           Φωτογραφία εξωφύλλου-Κάππας Βασίλειος 

                            Ηλεκτρονική έκδοση Σεπτέμβριος 2019 

Το παρόν είναι έργο πνευματικής ιδιοκτησίας κατά τις διατάξεις της Ελληνικής 

Νομοθεσίας. Απαγορεύεται η αναδημοσίευση μέρους ή ολόκληρου του ηλεκτρονικού 

βιβλίου , όπως και η ένταξη των ποιημάτων για άλλες χρήσεις ,χωρίς την έγγραφη 

συναίνεση από τον συγγραφέα. Επιτρέπεται η αναδημοσίευση μέρους ή όλου το 

βιβλίου όπως  και η έντυπη αναπαραγωγή  του  έργου  από  τον ίδιο τον συγγραφέα. 

Ο Δημιουργός διατηρεί το δικαίωμα να εντάξει τα ποιήματά του σε άλλη δική του 

έντυπη ή ηλεκτρονική  έκδοση. 
 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 



Μέιε κε κέιη 

 

 

 

 

 

 

 

«Είλαη δηθηά κνπ ε δσή    

όπσο δηθόο κνπ είλαη θη ν ζάλαηνο  

Καη δελ ππάξρεη ηίπνηα πηα 

πνπ λα κε κπνξώ λα θαηαθέξσ. 

                                                           Γηαηί είκαη ζηα όλεηξα θαιόο 

Μα θη όηαλ μππλάσ αλαξσηηέκαη… 

 

Ζνύκε θαη νλεηξεπόκαζηε  

ή  νλεηξεπόκαζηε όηη δνύκε?» 

  



Μέιε κε κέιη 

 

 

 

                                                    Ο ιπξηζκόο      

θη ε αγάπε αξρίδνπλ λα θπξηαξρνύλ          
θαη λα δίλνπλ ηνλ δηθό ηνπο ξπζκό 

 

                                      Μηα γξαθή 

δηαθνξεηηθή θαζώο νη νκνηνθαηαιεμίεο 
δίλνπλ ηε ζέζε ηνπο ζηα λνήκαηα 

 

 
                                       Ελειηθίσζε             
θαη καγεία, έξσηεο, πίθξεο θαη ραξέο.              
Ο θήπνο ηεο δσήο κνπ                              
απνθηά ηα δηθά ηνπ ινπινύδηα  
 
 



Μέιε κε κέιη 

 

 

 

 

 

Σηα πεξπαηήκαηα κνπ θαζώο κεγάισλα 

 

1977 1978 1979    1980 1981 1982 

 

Σπλαηζζεκαηηθά θηιηά θαη κηα ζειηά 

Σε ιάβα θαη ζηε θσηηά απαληώ «αγάπε» 

 

 

 

 

 

 

 

                        



Μέιε κε κέιη 

   Με ηελ θηιία κνπ, κε ηελ αγάπε κνπ δηαθνπέο ζε Εξκηόλε 
 

"Ερωτευμένος με την Αγνή, διακοπές σε Ερμιόνη Αργολίδος" 
 

Οι άσπροι γλάροι μας κυκλώνουν, 

κρύβουν τον ήλιο, 

κυκλώνουν το πλοίο 

ΠΑΡΑΔΙΝΟΜΑ΢ΣΕ. 

Είμαστε λεία των γλάρων, 

αυτών π' αγκάλιασαν το πλοίο, 

π' απορρόφησαν τον ήλιο. 

Και τώρα... 

Γουλιά-γουλιά απ' τα ψηλά, 

τον στέλνουνε πεσκέσι, 

στους μόνους ταξιδιώτες, 

στους μοναχούς του καραβιού. 

 

Για δες λοιπόν, 

με τον καιρό, την ώρα, τον καημό, 

γίναν οι γλάροι φίλοι μου. 

Οι αφέντες και ληστές μας. 

Για φαντάσου! 

Υίλοι μου! 

΢ύντροφοι στο ταξίδι μου, 

ναυτικοί και ταξιδιώτες κι αυτοί. 

Άσπρα όνειρα κι αυτοί. 

Υίλοι μου κι αδέρφια μου. 

Άσπρες ελπίδες σε γαλανό ουρανό. 

Και το καράβι πάει και πάει 

μ' άσπρες κορδέλες σε γαλάζια θάλασσα. 

 



Μέιε κε κέιη 

Κι όλο τραβάμε το ταξίδι. 

Παρέα θάλασσα-παρέα ουρανό. 

΢υντροφιά γλάρους κι αρμύρα 

και παιγνιδιάρικα αφρόψαρα. 

 

Σραβώ κι εγώ το ταξίδι μου 

τ' αναγκαίο και μοναχικό 

στο πέλαο της ηρεμίας, 

παρέα τη γαλήνη των νερών, 

των φώτων απ' τον ουρανό, 

τα φεγγίσματα του ήλιου, 

λαμπυρίσματα, 

συντροφιά την αγάπη μου 

και τ' άσπρα όνειρά μου. 

 

Γη δεξιά, γη αριστερά, σταματημός. 

Γη, θάλασσα, πεύκο. 

Δροσιά κι αρμύρα. 

Ο πευκώνας με τον δρόμο, 

που τον στριφογυρνάει γύρα του 

και τον ζαλίζει. 

Σα παιδιά που παίζουνε κρυφτό 

που πολεμάνε, που φωνάζουνε. 

Που τρέχουνε κι όλο τρέχουν. 

Για να μας φτάσουν 

και να δοκιμάσουν τις πίκρες μας. 

Και δεν κουράζονται. 

Λες κι είναι γραφτό, 

να λυγίζουν κι αυτά, όταν μας φτάνουν. 

Σα παιδιά που τρέχουνε! 

΢την αυλή όλο παιδιά! 

΢την αυλή! 



Μέιε κε κέιη 

΢την αυλή και η χαρά μου. 

Όταν ήμουνα κι εγώ παιδί. 

 

Η θάλασσα μυρίζει όμορφα 

πρωί και μεσημέρι και βράδυ 

κι απόγεμα και πάντα. 

Σα ψάρια κολυμπάνε ήσυχα 

σε νερά που καθρεφτίζεσαι αγνά. 

΢ε κάθε βραχάκι ακουμπάει 

ένας καημός. 

΢ε κάθε βράχο ένα μαχαίρι. 

΢τα μονοπάτια οι βρύσες 

γίνονται λίμνες. 

΢την αρμύρα βουτάνε οι λυγμοί. 

΢τα σοκάκια τα τρεχαλητά 

των παιδιών. 

΢τα πεύκα χαραγμένα τα μαράζια. 

 

Και τα κορμιά τεντώνονται 

και ρίχνονται με παφλασμούς. 

Κι ο ήλιος σε καίει, 

σε πυρώνει, σε γδύνει. 

Κι ισιώνεσαι και πελεκιέσαι μαζί του, 

ορθώνεσαι σα λάμα, 

σιάχνεις τα βότσαλα 

και γεύεσαι τη φωτιά του. 

Και τα κορμιά πετιούνται ξαφνικά, 

τρεσάρουν μια και ρίχνουν πίσω τα μαλλιά, 

ανεμίζοντας στην δροσιά τους, 

χύνονται σαν ποιήματα κι αυτά, 

για την δροσιά, 

θαλασσινό λουλούδι. 



Μέιε κε κέιη 

 

Σις νύχτες το φεγγάρι 

σεργιανάει τον πευκώνα 

και στα παγκάκια, 

δίπλα και πάνω απ' τα νερά, 

δίνει κι αυτό μια αγκαλιά, 

στα τοξευτά ζευγάρια, 

ένα φιλί στα στόματα, 

του έρωτα και της αγάπης, 

του πόθου και τ' ονείρου. 

Και βολταρίζει πάνω-κάτω τα βράχια 

και κλαίει κι αυτό. 

Και φτάνει στο λιμάνι, 

ζωντανεμένο από ταβερνούλες, 

το ήσυχο πήγαινε-έλα του κόσμου, 

των δεμένων ψαροβαρκών, 

των μικρών κυμάτων, 

των αναμνήσεων στους βυθούς των ποτηριών, 

της άγαμου και του νιού, 

της αγάπης που πεταρίζει πλάι, 

στην θάλασσα και το τραγούδι. 

 

Σόσο ήρεμη η αγάπη 

τα πρωινά και τ' απογέματα. 

Καλόβολη τα βράδια. 

Ο ήλιος χρυσώνει πολύ νωρίς 

τα γαλάζια χρώματα 

και τα ματώνει αργά, 

παλεύοντας μαζί τους, 

πέφτοντας κτυπημένος 

πίσω από τα πράσινα λοφάκια. 

 



Μέιε κε κέιη 

΢' ένα αδιάκοπο τραγούδι 

να προσπαθώ να γεμίσω 

ότι τώρα δεν γεμίζει. 

΢' ένα τραγούδι 

που σέρνει πίσω του 

στιγμές κι εικόνες. 

Και τόσο δύσκολο να θες 

πια το παρόν 

ν' απαρνηθείς και να χαθείς. 

΢το παρελθόν να θες να πας 

ει δυνατόν μες το κενό του χρόνου. 

 

Σα καβούρια πούχουμε πιάσει 

χουρχουρίζουν στο δοχείο. 

Σόνα μου φεύγει αριστερά 

και πάει και κρύβεται στο δάκρυ. 

Και τ' άλλο προσπαθεί για να ξεφύγει 

με τη δαγκάνα του τη μια, 

γλυκό φιλί μου δίνει, 

λες θάθελε για δώρο πόνο ν' αφήσω, 

τις πίκρες των βράχων που φυλάνε, 

ν' αυγατίζουν με τους πόνους, 

που κι αυτοί καθημερνώς 

μαζεύουν και στοιβάζουν. 

 

Και μια ζεστή ανθρώπινη φωνή. 

Ο χωρικός. Ο ψαράς. Ο άνθρωπος. 

Που η δουλειά του μες την θάλασσα. 

Σο φαί του εκεί. 

Η αγάπη του γι' αυτή. 

Και η φαμίλια ζει κι αναπνέει, 

με το θόρυβο της μηχανής, 



Μέιε κε κέιη 

που φεύγει μες τη νύχτα, 

πούρχεται με κούραση. 

 

Και κολυμπώ μονάχος, 

που το θέλω, 

γιατί γύρω μου ατενίζω μόνο μια θάλασσα, 

τα βράχια μου, τον εαυτό μου. 

Και κολυμπώ σαν αφρόψαρο, 

γιατί δεν μ' αγαπούν οι αχινοί 

και μου σφηνώνουνε τα πόδια. 

Κι ο ήλιος κάνει κι αυτός, 

βουτιά στη θάλασσα. 

Κι είναι μαγεία ο ήχος της ζωής. 

 

Πρόσεξε τα ψάρια ετούτα 

που τρομαγμένα γυροβολούν, 

που φωνάζουν βοήθεια, 

με τις φωνές, του σπαρταρήματος στ' αγκίστρι, 

της φυλακής του δικτυού, 

της φευγάλας 

για το φόβο του μεγαλύτερου ψαριού, 

του κόκκινου χταποδιού, 

π' αρχίζει καμαρωτό ν' αποχωρεί, 

τραβώντας το στρατί του, 

για το κέντρο, 

π' όλα θα συναχτούν για να τα πουν, 

για την υγρή διαδρομή τους, 

μες τις φωνές, 

της κατακόρυφης κατάδυσης, 

απ' τον τρόμο του άσπρου αδερφού μου, 

που καθισμένος στον αφρό, 

καραδοκεί για την επίθεση, 



Μέιε κε κέιη 

για την μπουκιά των σαγονιών του, 

και ανεβαίνοντας ψηλά, όσο μπορεί, 

περήφανος, 

φίλος του ήλιου και δικός μου, 

μας γνέφει χαιρετούρες 

κι άσπρο μαντήλι γίνεται 

Σ' ΑΠΟΦΑΙΡΕΣΙ΢ΜΟΤ. 

 

Ση μέρα τέσσερεις το σφύριγμα, 

δυο πούρχεται και δυο που φεύγει, 

φέρνει ελπίδες και παίρνει χαρές. 

Μα ένα απόγεμα καρφί, 

σαν φτάνει 

με τη γνωστή μας μελωδία, 

τραβώντας για το νησί. 

 

"Μη φεύγεις, μη", 

κι όλοι μαζί, 

μεγάφωνα κι εμείς, 

"μη φεύγεις"... 

Κι ο Κώστας από μέσα σιγοντάρει, 

"Αγαπημένη μου, γείρε στον ώμο μου, 

δος μου το χέρι σου, 

να βρω τον δρόμο μου. 

Νοιώσε με 

και σώσε με μια στιγμή 

απ' την καταστροφή". 

"Κι αν το σκοτάδι 

σ' έχει πληγώσει 

κι αν τη καρδιά σου 

έχει ματώσει 

μάθε να μη βαρυγκωμάς 



Μέιε κε κέιη 

κάνε κουράγιο 

θα ξημερώσει και για μας". 

"΢άν νάμαι κυπαρίσσι 

βοριάς θα με τσακίσει, 

αν θα σε χάσω. 

Μη φεύγεις μη, 

με πόνο σου φωνάζω, 

σαν ναυαγός, 

στο κύμα σ' αγκαλιάζω". 

 

Σο πλοίο παίρνει στροφή 

και το τραγούδι καλπάζει στους λόφους, 

βροντά σαν άλογο, 

βαρκάρει στα νερά, 

σε διαπερνά σαν γόνδολα, 

ξαπλώνει κάτω απ' τα πεύκα, 

ολομόναχό του, 

χαράζεται στους κορμούς, και, 

και σ' αγαπώ, 

κάθεται στα παγκάκια, 

μαζί με το φεγγάρι, 

χαμηλώνει πάνω απ' τα ψάρια, 

τους γίνεται φίλος, 

μπαίνει γνωστός μες τις καρδιές 

κι είναι αγάπη. 

Κι έχει χαθεί πίσω απ' τον πευκώνα... 

Κι έμεινε ο Γιάννης 

να τραγουδάμε αντάμα. 

"΢ε θέλω, μ' όλο το αίμα μου ξανά, 

μα λείπεις, δεν είσαι πουθενά". 

 

Σα κουνούπια βουίζουν τις νύχτες 



Μέιε κε κέιη 

πάνω απ' το σώμα μου. 

Δυο-τρία κρεβάτια, 

μια καρέκλα, 

ένα τραπεζάκι πούβαλα, 

φτάνουν κι είναι πολλά. 

Γράφω όχι για κάτι, 

αλλά για να γράψω. 

Περνώ ήσυχα την ώρα μου 

κοιμάμαι πολύ, 

παίζω μπάλα με τους πιτσιρικάδες, 

ΚΑΙ ΢' ΑΓΑΠΨ 

ΚΑΙ ΛΤΠΑΜΑΙ. 

Λυπάμαι που έχω έναν ρόλο 

που κι εγώ δεν θέλω. 

 

Ο σινεμάς εδώ δεν παίζει τακτικά 

έχουν κομπάρσους και ψάχνουνε τον πρωταγωνιστή. 

Κι εγώ τι να τους πω πως παίζω, 

που στη ζωή άλλος μούλαχε ρόλος. 

Σα σπουργίτια πέφτουν στο χώμα 

και τσιμπολογάνε τ' απομεινάρια. 

Σ' ακούω στους περιπάτους μου 

να οργώνουν το πάνω πάτωμα, 

μαζί με τους τραγουδιστές, 

να σε ξυπνάνε με συμπόνια, καλοσύνη, 

τότε π' ανηφορίζει ο ήλιος, 

για να σου κάνουν τη ζωή, 

χωρίς σκοτούρες, 

με φως και ήχους, 

χωρίς σκέψεις, 

με τη μυρωδιά του πεύκου, 

σαν μια πράσινη κολόνια, 



Μέιε κε κέιη 

κι όλο τραγούδι, 

κι όλο περπατάς, 

κι όλος ο κόσμος των πουλιών, 

τα λούαρα και τα σπουργίτια, 

τ' αηδόνια, 

δίνουν συνέχεια συναυλίες, 

κι όλο ανεβαίνεις να μπεις στη καρδιά σου. 

΢το βάθος η θάλασσα, 

ίσαμε τρεις οργιές πιο κάτω, 

είναι πέτρινη και υγρή, 

γαλάζια, πράσινη, μπλε σκούρα, 

γαλαζόασπρη, σημαία παγκόσμια, 

ριγωτό πουκάμισο. 

Σα βότσαλά της μπορούν να σε σκεπάσουν, 

να σε κοιμίζουν μακριά απ' την λύπη, 

να γίνουν τα τόξα σου για την επίθεση 

που θα της κάνεις, 

για τα πηδηματάκια. 

Εδώ δεν έχει κύμα, 

μόνο π' όταν σπάζει το χρώμα στα βράχια, 

αναφαίνονται φουσκάλες. 

Γεμίζουν τα μάτια από φουσκάλες, 

γιατί στο πευκώνα 

δεν πρέπει να υπάρχει τίποτα άλλο από χαρά. 

Κανείς  εδώ δεν τραγουδάει το δάκρυ. 

Σα πουλιά κελαηδάνε ξέγνοιαστα χαρές, 

κι εσύ δεν σκέφτεσαι τίποτα, 

αφήνεις και γεμίζεις, 

θάλασσες από χαρά, 

φύσες από χαρά, 

αναμελιά, χαρά, χαρά, χαρά... 

 



Μέιε κε κέιη 

΢ήμερα πρωί ανακάλυψα μια σχεδία 

καμωμένη με ξύλα και μόνο, 

άγκυρα ένας τενεκές νερό, 

δεμένος σ' ένα βραχάκι μ' ένα καλώδιο. 

Ένα ταξίδι για τον ναυαγό, 

π' αγκαλιάζει την σχεδία να σωθεί. 

Ένα παιγνίδι για κάποιο παιδί, 

π' ονειρεύεται στο μέλλον ένα σκαρί. 

΢το γυρισμό μου βλέπω 

κι άλλες δυο-τρεις. 

Αν είναι αύριο εκεί θα την χορέψω! 

 

Ολόκληρη τη μέρα ακούς 

τζι και τζι να λένε τα τζιτζίκια 

και το βραδάκι 

τριζόνια να τριζοβολούν. 

Ένας σχεδόν κύκλος 

για ν' αγναντεύεις το Θεό 

κιο φάρος στη πίσω πλευρά, 

δίνει το βράδυ τα σήματά του. 

Δένοντας τα χέρια πισωπλατίς, 

βαδίζεις με τη σκέψη σου, 

να τρέχει, να πλέει, να ταξιδεύει, 

νάναι αλλού. 

Σην σκέψη σου στην αρχή ενός κύκλου. 

Σην ανηφόρα την αγνοείς, 

την κατηφόρα δεν την νοιώθεις. 

Σα κόκκινα άναψε, σβήσε, 

σ' ανοιγοκλείνει με νάζι, 

στο πρόσωπό του, 

τόνα του μάτι, 

ο πευκώνας. 



Μέιε κε κέιη 

Και με το κρότο του σαν ρολόι 

τον χρόνο σου δείχνει που περνά, 

που φτάνει, 

που φτάνει σε λίγο το ΢άββατο. 

΢το ΢άββατο... 

 

Σο μοτίβο ενός τόπου, 

το ρεφραίν του, 

η δόνησή του, 

το πιστεύω του, 

ο ίδιος ο τόπος, ο ένας τόπος, Ο τόπος. 

 

Ο άνεμος σήμερα καβαλάρης σωστός, 

μονότονα μεταφέροντας τα μόριά του, 

σφύριζε τον σκοπό του, 

κόβοντας την θάλασσα, 

με μικρά επιτόπια, κωνικά, κυματάκια. 

Και δίνοντάς σου πιότερη αναπνοή,. 

Σην αποτρόπαια πόλη, 

που γυρνώντας σε λίγο θα βρω, 

την καπνιά των σιγαστήρων, 

κόντρα στο πρόσωπό μου, 

την αμετακίνητη κάψα 

και την ανάσα μου να λαχανιάζει. 

Εδώ ο θώρακας πλαταίνει 

και τα μάτια πληθαίνουν ομορφιές. 

Σον γύρω κόσμο καλουπώνεις, 

σε πλαίσιο ηρεμίας, 

τόνε τοποθετείς, 

σ' ήσυχη απεραντοσύνη. 

Εδώ, θυμός δεν έχει θέση, 

η κούραση είν' άγνωστο στοιχείο, 



Μέιε κε κέιη 

το άγχος, 

η στεναχώρια, κι αυτή απούσα. 

όμως υπάρχει λίγη ανάγκη ζεστασιάς. 

Μα ένας φίλος, μια αγάπη, 

ίσως προβλήματα να έφερνε, 

κι η παρουσία η αγαπητή, 

νάχε μια φωνή πιο δυνατή, 

ίσως περισσότερη χαρά, 

με το συμπλήρωμα της έλλειψης. 

Κι η καταπράυνση του πόνου 

κι η ψυχική αναβολή, 

πιο τέλεια να επιτελεστεί. 

Εδώ, η πιο ασήμαντη στιγμή, 

είν' η σημαντικότερη. 

Εδώ, ο πιο μεγάλος λόγος, 

είν' μια καλή κουβέντα. 

Εδώ, η διασκέδασή μου, 

είναι να χαίρομαι την ερημιά. 

Εδώ, η πιο γεμάτη σκέψη μου, 

είσαι εσύ και το κενό. 

Εδώ, η μεγαλύτερη λαχτάρα μου, 

η της αναμονής, 

μια του φευγιού, 

μια του ερχομού. 

Εδώ, η ερημιά είναι Θεός 

κι αν πράγματι έχει ο Θεός την ερημιά, 

τότε, εδώ και μόνο, 

καταλαβαινόμαστε, 

γιατί κι εγώ είμ' ερημιά, 

γιατί κι εγώ την κατέχω, 

όσο κι αυτός. 

Και παλεύουμε για χρόνια τώρα, 



Μέιε κε κέιη 

ανάμεσά σας, ποιος ο προστάτης, 

ποιο το παιδί. 

 

Ένας πορτοκαλοκόκκινος αστερίας, 

ένα κολιέ από δαγκάνες καβουριού, 

ένα ψαροκάικο βγήκε για καθάρισμα, 

ένας ήλιος που μαυρίζει τα σώματά μας. 

Η επιφάνεια λαμποκοπάει, 

τα παιδιά κάνουνε κούνια πιο κει, 

τα παιδιά πούναι το παν, 

το πριν , το τώρα, το μετά, 

ότι αγάπη είχαμε, 

ότι καλό, ότι αγνό, ότι απονήρευτο. 

Η επιφάνεια 

είναι και λάδι και καθρέπτης, 

το πάνω μέρος του κόσμου, 

εδώ το βρίσκεις το πως μοιάζεις. 

Και το παζάρι της ζωής έχει αρχίσει, 

ο συρφετός απέξω διαλαλεί, 

πραμάτειες καλές, ρούχα φανταχτερά, 

με την τιμή των ματιών σου, 

με την αξία της ζωής σου, 

και πληρωμή απ' τη καρδιά σου βάσανο. 

Ότι αγαπώ, ή ότι έχω συνηθίσει, 

αυτούς χρειάζομαι, που λείπουν, 

γι' αυτό και δεν τ' αντέχω άλλο. 

Σο πείραμά μου δεν απέτυχε, 

μα η μοναξιά μεγάλη, 

τόσο βαριά για ένα παιδί 

κι ασήκωτη για μένα. 

Και ο ανθρώπινος ο νους, 

που σε καταλαβαίνει που και που, 



Μέιε κε κέιη 

είναι η βασική ανάγκη εδώ. 

Σ' ότι ο άνθρωπός μου είναι το μπλοκ 

και το μολύβι μου το χάδι 

σαν πέτρα κοντά στη γη με θάβει. 

Κι οι ομορφιές για πάντα, 

μα είναι ακίνητες, χωρίς μιλιά. 

Κι η φαντασία πια δεν τρέχει, 

γιατί τάτρεξα όλα τα μέρη. 

Και τα δικά της και τα πραγματικά 

κι ανούσια τώρα η ίδια διαδρομή. 

Μα νέο φως δεν φαίνεται 

κι ανατολή, 

κι οι ορίζοντες στενοί. 

Μπορώ πολλές παρέες για να κάνω, 

μα ούτε μπορώ κι ούτε και θέλω. 

Σι να νοιώσουν, 

πως να με νοιώσουν, 

πως την ζωή τους 

στο πέρασμά μου να χαλάσω, 

την ηρεμία των νερών τους 

να ταράξω. 

Και θέλω να σε ξαναδώ. 

Και θέλω να σας ξαναδώ, 

να σας αγκαλιάσω και να σας φιλήσω, 

τόσο, κι ακόμη, σας ζητώ. 

Γιατί άρχισε κι αυτό που ήθελα, 

σιγά-σιγά να με τρομάζει. 

Κι η ησυχία πούχω εδώ γίνεται πίκρα, 

που μου πλακώνει τα πόδια, 

το είναι μου δεσμεύει. 

Και στην ενέργειά μου γίνεται θηλιά. 

Η μέρα εύκολο τόχω να περνά, 



Μέιε κε κέιη 

τη νύχτα όμως το στήθος μου βαρά, 

της πόλης το άγχος το ημερήσιο, 

της νύχτας φτιάχνεται και πιο βαρύ. 

Κι ο άνθρωπός μου σε λίγο 

ξεψυχάει. 

ΚΑΙ ΢Ε ΘΕΛΨ 

ΚΑΙ ΢Α΢ ΘΕΛΨ. 

 

΢το βλέμμα μου 

και την καρδιά μου 

 

Βασίλης 

 



Μέιε κε κέιη 

[22]  

Μία άδεηα ςπρή 
 

"Αφιέρωμα στη Φρύσα." 

 

Σώρα που σ' έχω ανάγκη 

εικόνα π' ανάβεις συνέχεια φωτιές 

ν' αρθείς ζητώ στη μπόρα 

που ξεσπά στη καρδιά του χειμώνα. 

 

Που λιγοστέψαν οι ελπίδες 

που παραμένει η νύχτα 

φταίει η ομορφιά 

ολόγυρα στην άδεια τη ψυχή σου 

π' αναζητά μόνο κενό. 

 

Σώρα που λαμβάνω το θάρρος 

πούχα τα μάτια να δω το τι είσαι 

το τι είσαι θα σου πω δίχως φόβο 

τ' απογέματος θάν' αποκάλυψη. 

 

Κι ο τροχός σαν γυρίσει να φέρει τον ήλιο 

θάναι απόγεμα και θα με πλησιάσεις. 

Κι εγώ θα προσπαθώ 

την ψυχή σου να γεμίσω την άδεια. 

Πούναι τόσο άδεια 

γιατί δεν με γεμίζει ποτές 

μια ψυχή με οπές. 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[23]  

 

Σθνππίδηα ζηε ζάια 
 

"Αφιέρωμα στη Φρύσα." 

 

΢ε μια σάλα χορεύουμε μόνοι. 

΢ε μια σάλα γεμάτη σκουπίδια 

σκουπίδια π' αφήσανε άλλοι. 

΢τριφογυρνάμε σαν τρελοί 

ανάμεσα σε τόσες βρωμιές. 

 

Αυτό εδώ το σκουπίδι τ' άφησε ο Γιώργος 

όταν σε φίλησε πρώτη φορά. 

Κι αυτό τ' απόθεσε ο Λάκης 

όταν σ' ακούμπαγε με χέρια ζωντανά 

εκεί που σβήνεις τη φωτιά 

ανάβεις κάποια άλλη 

εκεί π' αρχίζει η ανατολή. 

Σο σκουπίδι στην άκρη του Νίκου. 

όταν, όταν, όταν... 

Σ' άλλο σκουπίδι πιο κει της Μαρίας 

όταν ένοιωθες την ηδονή της γυναίκας 

να βουτά ανάμεσά σας. 

 

΢ε μια σάλα σ' ένα χορό μονάχοι 

που μαζέψαν τα σκουπίδια και τα κρύψαν. 

Σώρα στη σάλα ένα σκουπίδι μονάχα κι εγώ. 

Εγώ κι εσύ χορεύουμε απαλά... 

                  



Μέιε κε κέιη 

[24]  

Οη πίθξεο ηεο δσήο κνπ 
 

"Αφιέρωμα για τη ζωή μου. Αφιέρωμα στον κόσμο." 

 

΢τα σκαλοπάτια 

που αρχίζω ν' ανεβαίνω 

τη ζωή στο τέλος της 

μεταφέροντας 

όλο πίκρες συναντώ. 

Φθες εκείνη. 

΢ήμερα αυτή. 

Αύριο άλλη. 

Κι αναρωτιέμαι τώρα πια 

στο τελευταίο σκαλοπάτι 

ο θάνατος τι θάναι? 

Λύτρωση ή πίκρα? 



Μέιε κε κέιη 

[25]  

                                 Τν εκπόξεπκα 

 

Είπες αν νόμιζα πως ήσουνα σκουπίδι. 

Δεν είσαι? 

Κι όταν τα φώτα χαμήλωσαν 

κι η μουσική έπαιζε απαλά τον ρυθμό της 

στον ρυθμό της 

το κορμί σου κινιόταν 

κι ήσουν ψεύτικη. 

Σόσο ψεύτικη 

που ένοιωθα τη βροχή 

στα μάτια μου. 

όμως αντέδρασα σ' αυτή τη προσβολή 

με ένα γέλιο. 

Είπα πως σ' αγαπούσα. 

Πήρα το χέρι σου και πήγαμε στη πίστα. 

Ναι , ήταν η πρώτη φορά 

που στα χέρια μου κρατούσα ένα αντικείμενο. 

Κι είπα να μην το χαλάσω. 

Άστο σκέφτηκα 

μαζί με τ' άλλα όμορφα αντικείμενα 

ίσως εκτονώνουν το πάθος τους 

πάνω τους, οι άντρες. 

Και σε λίγο ήταν δύο κι εννιά και τρεις 

και ένα και εννιά κι οκτώ και μηδέν 

και μια λυπημένη φωνή τραγούδησε 

θα με θυμηθείς 

στο χαρίζω είπα. 



Μέιε κε κέιη 

[26]  

Δεν είμαι αντικείμενο 

είμαι ένας άνθρωπος. 

Σελευταία φορά που είχα να κάνω 

αυτή τη διαδρομή 

είπες καληνύχτα 

κι εγώ σου είπα αντίο 

κι έφυγα από μια διαφορετική κατεύθυνση 

από αυτή που έφευγα συνήθως 

γιατί αυτή τη φορά 

δεν άφησα εσένα κοντά στο σπίτι σου 

ξεφόρτωσα μονάχα 

κάποιο εμπόρευμα στο προορισμό του. 

Κρίμα! 

Και το καλοκαίρι θα παίζαμε και τένις. 



Μέιε κε κέιη 

[27]  

           Κη είκαη θαιά... 

 

Είμαι καλά. 

Είμαι ένας πολύ- πολύ ευτυχισμένος άνθρωπος. 

Και γιατί όχι δηλαδή? 

Έχω τ' αμάξι μου και νοιώθω ελεύθερος 

καθώς πηγαίνω γρήγορα 

στους σκοτεινούς άδειους δρόμους... 

Ναι, και το στερεοφωνικό μου 

π' ακούω ότι μελωδίες θέλω... 

Σους γονείς μου... 

Αρκετά λεφτά... 

Γιατί λοιπόν να μη νοιώθω καλά? 

Φορεύω σαν τρελός στις ντισκοτέκ 

χωρίς σκέψεις, χωρίς λύπες. 

Κι είμαι καλά γιατί έτσι το θέλω 

με την κίτρινη, ηλιόλουστη, αισιόδοξη σκέψη μου. 

Και κανείς δεν θα πίστευε 

ότι εγώ 

θα έφτανε η στιγμή, η φοβερή, η όμορφη 

να μη νοιάζομαι πια για τους άλλους 

μα μόνο για τον εαυτό μου. 

Λοιπόν νοιώθω καλά. 

Εγώ! 

Ναι εγώ που πάντα ένοιωθα άσχημα. 

Και τίποτα, μα τίποτα 

δεν μπορεί πια τώρα να με σταματήσει 

τώρα που τα κατάφερα 



Μέιε κε κέιη 

[28]  

να πείσω ακόμα και τον ίδιο μου τον εαυτό. 

Σίποτα, τίποτα. 

Ακόμα κι εσύ πόνε που παραμονεύεις να με τυλίξεις 

μάθε το, δεν πιάνομαι με τίποτα. 

Κι είμαι καλά... 

Και γελάω , χα, χα, χα 

γιατί είμαι καλά. 

Και γελώ... 

Υοράω το κουστούμι μου 

τη γραβάτα μου και γελώ... 

Γιατί έμαθα να μην έχω αισθήματα... 

Γιατί έμαθα να μην αγαπώ... 

Κι είμαι καλά... 



Μέιε κε κέιη 

[29]  

Θαιαζζηλά κνπ κάηηα 
 

Κορμί λατρεμένο 

στ' άστρα της νύχτας γερμένο 

με τα χίλια λιμάνια 

τις χίλιες ηδονές 

στο ήρεμο μαύρο των νερών 

στη πόλη που τα φώτα της 

λαμπιόνια και φωτιές 

κι εγώ φωτιά της γης 

της μουσικής, του σκοταδιού. 

Πήρα και σήκωσα πανιά 

στο πλοίο 

που σκύβει και φιλά τη θάλασσα. 

Ανταύγεια γνώριμη, πανέμορφη. 

Ψ, πόσο χάνομαι στα μάτια σου 

και στη ζεστή σου αγκάλη 

πόσο αγαπώ τ' ανάσαιμα αυτό 

κοφτό, βαρύ, γλυκό σαν χάδι. 

Θαλασσινά μου μάτια 

αγάπη  κι όνειρο 

χαρούμενο κολύμπι. 

Ψ, πόσο αγαπώ τα μάτια σου 

και τον ιδρώτα του κορμιού σου 

πως σβήνω και χάνομαι 

μες τη ζεστή σου αγάπη. 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[30]  

Είκαη ειεύζεξε 

 

Πες μου πως μπορείς 

και κοιμάσαι μέσα στους καπνούς 

πως κάνεις έρωτα τυφλή 

δεμένη στο κρεβάτι των ονείρων? 

Γιατί γυρνάς γυμνή στη σάλα 

προσφέροντας της ηδονής ποτά 

στους καλεσμένους ηθοποιούς? 

Πως βγαίνεις έτσι στο μπαλκόνι 

και στη μάντρα του τεκέ? 

Γιατί πάντα να ζεις με το φόβο 

μήπως κι ο τσιλιαδόρος δεν σφυρίξει. 

 

"Είμαι ελεύθερη κι έτσι μ' αρέσει να ζω. 

Σουλάχιστον έτσι ξέρω 

ότι κάτι μπορώ να περιμένω 

τους αστυνομικούς να κάνουν ντου 

στο μικρό παράδεισό μας". 

 

Κι ο ρυθμός που κάνεις έρωτα 

όταν κουνιέσαι 

στο ρυθμό του μαγικού ροκ κομματιού σου 

γιατί? 

Πως μπορείς κι αντέχεις 

τον ψεύτικο παράδεισό σου 

που μόλις βγει ο ήλιος χάνεται? 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[31]  

"Νοιώθω ελεύθερη 

κι έτσι μ' αρέσει να ζω. 

Και τώρα μη μιλάς 

γιατί ακούω DOORS. 

Πάρε κι εσύ και κάπνισε 

στο κόσμο μας να μπεις. 

Και γείρε πίσω 

θέλω να σε γλείψω". 

 

Ο Γιώργος σφύριξε 

κάποιο καπέλο φάνηκε. 

Όλοι κι όλες την κοπάνησαν 

μη και τους πιάσουν. 

Κι εσύ απόμεινες 

μονάχη στη γωνία 

με το προκλητικό σου ύφος 

και γυμνή 

και με τα πόδια σου 

λίγο σηκωμένα. 

Κι όταν σε πιάσαν 

ξέρω τι θα σκεφτόσουν. 

Σον Μόρισσον να μπαίνει μέσα σου 

εκείνη τη στιγμή. 

 

"Είμαι ελεύθερη 

κι έτσι μ' αρέσει να ζω. 

Δεν πειράζω κανέναν 

δεν ενοχλώ κανέναν 

κι ακριβά την ευτυχία μου πληρώνω. 

Κι αν κάνω έρωτα με όποιον νάναι 



Μέιε κε κέιη 

[32]  

δεν είναι πάθος αλλ' αγάπη. 

Εκείνη την ώρα 

είναι ο Μόρισσον που με πηδά 

κι οι άλλοι απλώς 

μεταφέρουν το σπέρμα του 

στο διάστημα. 

Είμαι ελεύθερη 

γιατί τον αγαπώ". 



Μέιε κε κέιη 

[33]  

 Σηηγκέο... 

 

Σετράχρωμα μάτια 

στη φωτιά των κεριών 

με το κύμα μια θάλασσας γκρίζας στο σκοτάδι 

σας αγαπώ. 

"Με συγχωρείς", είπες 

θυμίζοντάς μου τα άστοχα λόγια μου 

που πλήγωναν μόνο τη καρδιά μου. 

 

Με συγχωρείς... 

΢ηκώθηκες πατώντας το κουμπί 

κι έκλεισε πίσω μας μια πόρτα 

που άνοιξε μονάχη της 

απ' τον αέρα του πόθου. 

 

΢'  ευχαριστώ.. 

Γιατί ένοιωσα τη νύχτα να σβήνει 

γλυκά-γλυκά στα πόδια σου. 

΢' ευχαριστώ... 

Που σήκωσες το χέρι σου 

που άνοιξες τα μάτια σου 

και δεν άφησες 

να μας πνίξει η θάλασσα 

να μας εκδικηθεί το σκοτάδι 

να μας σκοτώσει η μοναξιά 

και τα μάτια σου να γίνουν φωτιά 

και να κάψουν την μόνη αλήθεια 



Μέιε κε κέιη 

[34]  

που μας πλάνευε με την αήθεια της. 

 

Πριν οι πίκρες βαρύνουν 

στις φτωχές μας καρδιές 

και μαζευτούμε πάλι 

κοντά στο γέρικο τζάκι 

κοιτάζοντας τις φλόγες 

κι ικανοποιώντας το εγώ μας 

λέγοντας όμορφα λόγια... 

Ναι, πριν... 

Η ανάγκη μας έκλεισε στη παλάμη της 

κι αναγκασμένοι 

στου δρόμου το πέρασμα να χαιρετηθούμε 

σταθήκαμε και φιληθήκαμε 

γιατί έπρεπε να χαρούμε την συνάντηση. 

 

Ήμασταν δυο άγρια άλογα 

που με ψηλά το κεφάλι 

τρέχαμε τρελά στα δάση. 

 

Και μετά... 

Ξαναγίναμε... 

 

Πριν μια άλλη 

μιλήσει  από μέσα σου 

μια άλλη που μιλάει συχνά. 

Νόμιζα πως ήσουν εσύ... 

 

Κι ας σε είχα γνωρίσει 

σαν μια άλλη.... 



Μέιε κε κέιη 

[35]  

 

Εζύ... 
 

Κόβω βόλτες ολόγυρα 

στους τέσσερεις αγαπημένους φίλους τοίχους μου 

μ' ένα μεγάλο πυρετό στα σωθικά 

κλωτσώντας το κρεβάτι μου 

φωνάζοντας βοήθεια 

γελώντας σαν τρελός. 

Είμαι εγώ κι απέναντί μου εσύ 

οι δυο μας, εγώ κι εσύ. 

Εγώ, εσύ, οι τέσσερεις τοίχοι 

κανείς δεν μπορεί να ζήσει 

σ' αυτό εδώ το δωμάτιο 

ούτε κι ένα φάντασμα 

που τ' όνομά του είναι τίποτα 

ούτε κι εγώ το τίποτα. 

Έλα γέλα μου 

βοήθα με να πάρω δύναμη 

να κλωτσήσω 

και τα τείχη να τα ρίξω. 

Θέλω την ελευθερία μου 

ο χρόνος πέρασε γοργά. 

Θέλω να σε βρω 

να σε συναντήσω 

να βαδίσουμε μαζί 

εαυτέ μου. 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[36]  

        Είκαη... 

 

Με τη γροθιά μου έτοιμη 

να σπάσω και τη πέτρα... 

Και τη καρδιά μου δυνατή 

τα πόδια σταθερά 

δεν με φοβίζει τίποτα 

είμαι ο μόνος που μπορώ... 

Να κατεβάσω τον ήλιο 

να υψωθώ στα σύννεφα 

να πω το ναι 

να πω το όχι 

και να βαδίσω πάνω σ' άλλους. 

Κι έχω μια πατούσα μεγάλη 

σαράντα έξη νούμερο παπούτσι 

π' αφήνει σημάδια στο πέρασμά μου. 

Είμαι ο ένας 

ο μοναδικός 

εγώ. 

Για μένα οι άλλοι είναι μηδενικά 

τα φωτοστέφανα για το κεφάλι μου 

τα πρόβατα π' ακολουθούν το βοσκό τους 

κι έτσι όπως σκύβουν το κεφάλι τους 

έτσι μπορώ και υπερέχω περισσότερο 

γιατί εγώ έχω ψηλά το δικό μου. 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[37]  

     Σαββάην ζήκεξα 

 

΢άββατο και με ξέχασαν. 

 

Πως? 

Ακόμη κι όσοι συνήθισαν να μη με ξεχνούν. 

Ακόμη κι εσύ αδελφή μου 

βδομάδες έχεις να επικοινωνήσεις μαζί μου. 

Κι όλα γκρεμίζονται. 

 

Γιατί? 

Πεθαίνω μονάχος. 

Πίνω και μεθώ. 

Κι εσύ με ξεχνάς π' όταν παρουσιάζεσαι μ' αναστατώνεις. 

 

Η πιο βαθιά πληγή. 

Αγαπημένη. 

΢τυφίζει αλήθεια τσιγάρο και πιοτό. 

Σο μπουζούκι λαλάει πονεμένο. 

Ο ΢τέλιος τραγουδά για το όταν μεθάει ο άνθρωπος. 

Κάποιο τραγούδι. 

 

Γιατί? 

Σο πελώριο γιατί μου. 

Γιατί εσύ να είσαι έτσι? 

Γιατί εγώ? 

Γιατί οι άνθρωποι? 

Ποιοι άνθρωποι? 

Που είναι? 



Μέιε κε κέιη 

[38]  

Γιατί με ξέχασαν? 

 

Ε, λοιπόν! 

Κι ένα ΢άββατο ακόμη μόνος 

δεν είναι παρά ένα ΢άββατο. 

Έστω ένα κλαμένο ΢άββατο. 

΢άββατο σήμερα, μπας σε καλό μου! 



Μέιε κε κέιη 

[39]  

                            Η θνξθή 
 

Κάθισα κι άκουγα 

τη φίλη μου την μουσική 

μα ήμουν μόνος στο δωμάτιό μου. 

Φωρίς φίλους, λεφτά, φιλοδοξίες, τίποτα. 

Κι έπρεπε να αυτοκαταστραφώ 

ή να πάρω το δρόμο για τη κορφή. 

Κι έτσι παρέκαμψα τους άλλους 

σταματώντας το γέλιο και το τραγούδι 

κι άνοιξα την πόρτα. 

Πιο σκληρός έπρεπε νάμαι 

με τον εαυτό μου 

να βγω αμέσως απ' το ανόητο παιγνίδι. 

Κι η λύση ήταν απλή. 

Η επιβίωση είναι θέμα ύψους. 

Θέμα δυνάμεως και ύψους. 

΢κεπτόμουν ύστερα κι έλεγα 

ότι ήταν κουτό 

να κάθομαι στο δωμάτιό μου 

γιατί μόλις βγήκα απ' την πόρτα 

δεν ήμουν μόνος πια 

μα μπρος μου ήταν η κορφή. 

                         

 

 



Μέιε κε κέιη 

[40]  

Κνξίηζη ηνπ νλείξνπ 
 

Κορίτσι του άσπρου περιβάλλοντος 

του αγνού σύννεφου 

του ονείρου 

της φαντασίας σου η ορμή 

σου φτιάχνει δολοφόνους. 

Κι η φαντασία σου 

η αυριανή αλήθεια. 

΢το κόσμο σου τον άπληθο 

στο μουσικό σου κόσμο 

του μυαλού, της ακοής 

των σφαλιστών παράθυρων αυτιών 

συμβιβασμός κανείς 

με το κατεστημένο. 

Σ' όνειρό σου κτίζουν στο κλουβί. 

Κι απόμεινες μονάχη να παλεύεις. 

Κι είσαι τόσο όνειρο 

τόσο σκοτωμένο σύννεφο 

τόσο αλήθεια 

τόσο αλήθεια 

που σε μας μοιάζεις ψευτιά... 



Μέιε κε κέιη 

[41]  

Μηα άζρεκε επνρή... 

 

Ανοίξτε τα παράθυρα. 

Αυτό το σπίτι μυρίζει μούχλα. 

Αυτό το σπίτι μοιάζει με νεκροταφείο. 

Σο βράδυ σε καλωσορίζουν 

πρόσωπα με νεκρικές μάσκες 

που το γέλιο χάθηκε απ' το στόμα τους 

που η φωνή πάγωσε στη γλώσσα τους 

που η τηλεόραση μιλάει και γελάει 

αντικαθιστώντας τα τελευταία χνάρια της ζωής τους. 

Ας τρίξουν τα τζάμια απ' την ένταση 

ας φωνάξω όσο πιο δυνατά μπορώ. 

Ίσως δείξω πως έτσι υπάρχω. 

Ας ξεχυθεί η μουσική στ' αυτιά τους 

ας ανοίξω τα παράθυρα 

αυτό το σπίτι μοιάζει ερειπωμένο 

μοιάζει νεκροταφείο 

σαν να το τύλιξαν αράχνες 

υφαίνοντας το γέλιο και τη χαρά του. 

Μες το χειμώνα τυλιγμένος κι εγώ 

από το κρύο 

τη παγερή μοναξιά. 

΢το κάθε διπλό καλοκαίρι 

ένας μοναχικός χειμώνας. 

΢ε τέσσερεις τοίχους π' ανοιγοκλείνουν 

απ' την πιεσμένη δύναμη των στηθιών μου 

μια μουσική που διαπερνά το σώμα 



Μέιε κε κέιη 

[42]  

που όσο πάει και δυναμώνει. 

Να μπω στο σκοπό της 

που τίποτα να μη φέρνει στο νου 

να χαθώ στις νότες του διαστήματος. 

Κι ο χώρος να γεμίζει 

από πεθαμένα λησμονημένα βιώματα. 

Μια εκτόνωση σε μια κραυγή 

σ' ένα εντατικό ξεφωνητό 

εκεί που ότι ήθελες να πεις 

παρέα με τον παροξυσμό της μουσικής 

το λες ανάμεσα σε κλειστά μουχλιασμένα παράθυρα 

και σε τοίχους 

συμπυκνωμένο, ακαταλαβίστικο 

γιατί ξέρεις απάντηση δεν παίρνεις. 

Κι είναι ξανά ο μοναχικός χειμώνας 

που σε τρελαίνει 

με το κρύο, τη σιγή, τη μοναξιά. 

Σην απομόνωση... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[43]  

                   Τξειό θαηαθάζη 
 

Μαγεία του κόσμου 

τρελό κατακάθι 

στα σύνορα μέσα τρελός 

με πύραυλο πας και πας 

βγαίνεις, ουρλιάζεις και είσαι 

τρελό κατακάθι του κόσμου 

μαγεία, στοιχειό κι απειρότης. 

Συπώνω αράδες στο νου 

σκοτεινιά, μαύρο μελάνι, τα νέα θολά 

μου καίνε το σπίτι 

σκοτώνουν και πάλι. 

Αφήνω τα σύνορα 

ο κόσμος μικρός 

τρελό μου παιγνίδι του νου 

έτσι το σπίτι μου σώνω 

γλυτώνω ζωές 

κι είναι τα νέα 

ξάστερα όμορφα και τρελά. 

Μαγεία, εκεί που όλοι βουλιάζουν 

κι εσύ πετάς, αναπνέεις. 

Σρελό κατακάθι? 

Σι φταίω εγώ? 

Εσείς με κτυπάτε, πρέπει να χαθώ. 

μόνοι σας πνίγεστε κι εγώ πρέπει να σωθώ 

στη μαγεία μιας τρέλας 

βρίσκομαι σ' ένα βυθό ξεγνοιασιάς 

τρελό κατακάθι. 

 



Μέιε κε κέιη 

[44]  

Έλαο άγγεινο ζέιεη λα καο θάλεη παξέα... 

 

Μη βιάζεσαι μικρέ μου άγγελε. 

Φθες μόλις βρήκες ανιαρές τις κούκλες 

κι ένοιωσες σήμερα γυναίκα. 

Μη λαθέψεις στο μονοπάτι σου. 

Μείνε όσο μπορείς παιδί. 

Μείνε άγγελος. 

Μην αλλάξεις τα αθώα σου μάτια 

για να τα φτιάξεις πιο όμορφα. 

Διαβολικά όμορφα. 

Είσαι τ' αγρίμι και το λουλούδι μαζί. 

Και βιάζεσαι να μαραθείς και να μερέψεις. 

Μη βιάζεσαι... 

Οι άγγελοι έχουν φτερά. 

Κοίτα να τα χαρείς στο πέταγμα. 

Βγάλτ' τα στολίδια. 

Παράτα το φτιασίδωμα. 

Έχεις καιρό για το ταξίδι. 

Αυτά τα χρόνια θα κλαίς τ' αγγελικά... 

Αυτά τα χρόνια θα μείνουν, τα λίγα, 

να θυμάσαι. 

Εδώ θα ξεψυχάς και θα γεννιέσαι. 

Μη βιάζεσαι... 

Ο άνεμος σαρώνει τους αγγέλους. 

Μάθε πρώτα τι είναι οι άνθρωποι 

γιατί μόνο αυτό δεν είναι. 

Γιατί είσαι όμορφο αγρίμι. 

Και θα κυνηγάνε τα γελαστά σου μάτια. 



Μέιε κε κέιη 

[45]  

Μόνο την ομορφιά σου. 

Μόνο για να κάνουν τα μάτια σου να κλάψουν. 

Μόνο να σε μπάσουν στον κόσμο τους. 

Όπου πλέον τα λασπωμένα μάτια μας 

δεν ξεχωρίζουν τους ανθρώπους. 

Θάσαι μόνη πάντα. 

Μια όμορφη μόνη. 

Με τους κυνηγούς σου γύρω παρέα 

και τους εμπρηστές των φτερών σου. 

Μη βιάζεσαι ν' αλλάξεις τον ουρανό 

με τις σκοτεινές και φωτισμένες λεωφόρους 

τη γαλήνη με το νεύρο 

τη ξεγνοιασιά με τα προβλήματα 

να βάλεις τη μάσκα 

κι ούτε ένα όνειρο αγκρέμιστο. 

Κι οι άγγελοι για μας είναι τόσο ψηλά 

και τόσο μακριά. 

Κι αν κατέβουν να μας βοηθήσουν 

θα γίνουν κι οι ίδιοι άνθρωποι. 

 

 

 

 

 

 

             

 



Μέιε κε κέιη 

[46]  

             Φπγή 

 

Κι ας είναι αυτά μου τα λόγια 

το κύκνειο άσμα μου για σένα. 

Γιατί πρέπει... 

Πρέπει να ξεφύγω... 

Κουράστηκα ν' αγαπώ την ίδια μου την αγάπη. 

Ν' αγαπώ , να νοιάζομαι, να πληγώνομαι. 

Να σε βλέπω χαμένη στα πάθη σου. 

Ν' ατενίζεις τη γυναίκα με το μάτι του άντρα. 

Ν' αρχίζεις και να τελειώνεις μ' ένα μίσος 

γι' αυτά τα κτήνη, τους άντρες. 

Να προσπαθείς κάθε λίγο 

ν' αποδείξεις στον εαυτό σου ότι είσαι φυσική. 

Να μπλέκεις αθώα θύματα στα σχέδιά σου 

να μη φανερωθεί η πλεκτάνη σου. 

Κουράστηκα, βαρέθηκα, σιχάθηκα κι αηδίασα. 

Και πρέπει πια να διαφύγω... 

Γιατί σε τοποθέτησα σε θέση 

που μόνο γυναίκες κατέχουν 

και μόνη κατέβηκες 

λέγοντας πως δεν τ' αξίζεις. 

Γιατί μ' έβαλες και μένα στη θέση του κτήνους. 

Και πρέπει να δραπετεύσω... 

Να δραπετεύσω απ' την φυλακή αυτή 

των "γυναικών". 



Μέιε κε κέιη 

[47]  

                    Τελ ώξα... 

 

Σην ώρα 

που σβήνουν τα φώτα 

κι αδειάζει η σκηνή 

και είμαστε μόνοι. 

΢τα καμαρίνια μας 

πέφτουν οι μάσκες 

κι ένα σκοτάδι βαθύ 

μας ενώνει. 

 

 

Λίγη ζωή 

και το βράδυ περνά 

μα το πρωί 

τίποτα δεν γεννά. 

Μια νότα χαράς 

σε μια ώρα νεκρή 

σ' αφήνω να πας 

σε μι' αλήθεια πικρή. 

Κι εσύ δεν μιλάς. 

Πες κάτι για μας 

πόσο είμαστε μικροί 

μη ξεχνάς. 

 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[48]  

Είμαι σπουδαίος 

σπουδαίος στο φως 

ο πιο μεγάλος ηθοποιός. 

Είσαι σπουδαία 

πολύ δυνατή 

σπουδαίο θέατρο 

μες τη ζωή. 

 

 

Σην ώρα 

που οι ρόλοι τελειώνουν 

και πάμε μαζί 

κι η αλήθεια ζυγώνει. 

Καθώς περιγράφουμε 

ρόλους και πρόβες 

ένας πόνος στη γη 

μαλακώνει. 

 

Σο χειροκρότημα σβήνει. 

΢τη μοναξιά μας μας στέλνει. 

Κι αν αύριο 

πίκρα μας μείνει 

αυτή η ώρα 

μας ζεσταίνει. 

Κι ένας πόνος στη γη 

μαλακώνει 

που κανείς δεν κρυώνει 

είναι η ώρα 

που δεν νοιώθουμε μόνοι. 

 



Μέιε κε κέιη 

[49]  

Κι αν είμαι σπουδαίος 

σπουδαίος στο φως 

ο πιο καλός ηθοποιός 

ποιος νάμαι ποιος. 

Κι αν είσ' η σπουδαία 

κι η δυνατή 

η θεατρίνα 

και μες τη ζωή 

είσαι κι εσύ 

ένα παιδί. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[50]  

Σ' αγαπώ 

 

Καληνύχτα, σ' αγαπώ. 

΢ήμερα που χαίρομαι τον ήλιο. 

Πόσο μακρύ θα είναι το σήμερα? 

Πότε θα έρθει η μπόρα? 

Πότε το δάκρυ? 

Σο χέρι σου ν' απομακρύνεται 

στα βλέμματα ο πάγος 

είναι κάτι που θα γίνει. 

΢τα βλέμματα μόνο ο πάγος. 

Μόνο εκεί. 

Ση ζωή που μούχεις δώσει 

ένα δάκρυ ευτυχίας μου 

στη ζωή μας που δεν βγάζει πουθενά. 

Μόνοι στη διάθεση της μπόρας που έρχεται. 

Μόνοι κι απερίσκεπτοι 

στην ευτυχία που φωτίζει σήμερα τον δρόμο 

το αδιέξοδο μονοπάτι μας. 

Είναι όλα τόσο ήρεμα 

τόσος ήλιος κι ουρανός ξαφνικά 

κι είναι αγάπη που τραγουδιέται αλλιώτικα. 

Και πριν να φτάσει η σκοτεινιά 

νοιώθω καλά, τόσο καλά, και 

καλημέρα σ' αγαπώ. 

 

 

 
                                            



Μέιε κε κέιη 

[51]  

  Καιελύρηα 
 

Μεσάνυχτα, σ' ένα νέο σήμερα. 

Κι άσε με να σ' αγαπάω σήμερα, πάντα. 

Πρέπει να πάψεις να υπάρχεις 

να μην τελειώσω να σ' αγαπώ. 

Μη ψάξεις ποτέ σου σε λόγια και πράξεις. 

Πως θα το μάθω κι εγώ το γιατί 

πρέπει να διώχνεις κάτι όταν το αγαπάς. 

Χάξε βαθιά ν' ανακαλύψεις το είναι. 

Κανείς ο ένοχος. 

Καθένας καταδίκασε τον εαυτό του. 

Κι η περπατησιά μας 

στους ίδιους δρόμους 

αντηχεί παράξενα, μοναχικά. 

Σ' αντικείμενα έχουν γίνει εικόνες. 

Πάντα ας θυμάσαι τις όμορφες ώρες. 

Δεν την σπατάλησα τη καρδιά μου 

για το πόσο 

ούτε κι έχει γιατί η αγάπη. 

Υοβόμουν τις κάποιες στιγμές 

των νεκρών συναισθημάτων 

της δύναμης της λογικής 

της παραπάνω αγάπης 

που πρέπει ν' απαρνηθείς την ίδια την αγάπη 

της αδυναμίας των νεύρων. 

"Με τι καρδιά να σ' αποχαιρετήσω 

με τι καρδιά αντίο να σου πω". 

΢τις κενές στιγμές αναζητώντας τον εαυτό μας 

καταλήγουμε στο τίποτα και στο πουθενά 



Μέιε κε κέιη 

[52]  

αφήνοντας τις θλιβερές σκέψεις 

ας μπούμε στο τραγούδι να χαρούμε. 

Ας πάρουμε από ένα κόκκινο τριαντάφυλλο 

κι ας ψάξουμε την ευτυχία μας. 

Όχι, εκεί που την σπρώξαμε 

μα μέσα στην ίδια την ζωή. 

Κι ο καιρός θα γιατρέψει τον πόνο, τη μοναξιά 

και κάτι νέο θαρθεί. 

Γιατί όμως να πρέπει να σε διώχνω 

όταν σ' αγαπώ 

τελειώνοντας 

μ' ένα φρικτό, κοινό 

"καληνύχτα". 

 

 

 

       

 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[53]  

 Θάλαηνο θη απειεπζέξσζε 

 

Ρίξε την βόμβα. 

Οι ρίζες μου είναι στο έδαφος, 

η αξία μου μια πεντάρα. 

Σίποτα για να φοβάσαι. 

 

΢ε παρακαλώ, ρίξε τη βόμβα, 

ξεσκέπασε τις ρίζες μου 

θέλω να πετάξω ψηλά. 

 

Δεν θέλω νάμαι ένα φυτό, 

θα γίνω πουλί. 

Θέλω να γίνω ένα πουλί που πετά, 

ένα άρριζο φυτό που πετά. 

 

Σράβα την σκανδάλη, 

τα πόδια μου δεν θέλουν να τρέξουν. 

Σίποτα να φοβάσαι, 

κάποια μέρα θα γίνει. 

 

΢ε παρακαλώ, τράβα την σκανδάλη. 

Πυροβόλα ίσια στο σώμα μου, 

θέλω να πετάξω ψηλά. 

 

Δεν θέλω νάμαι ένα ζώο, 

θα γίνω πουλί, 

θέλω να γίνω ένα πουλί που πετά, 

ένα πληγωμένο ζώο που πετά. 



Μέιε κε κέιη 

[54]  

 

΢ταμάτα τη καρδιά μου, 

οι παλμοί μου είναι πολύ αδύνατοι, 

ο θάνατος πλησιάζει. 

Σίποτα να φοβάσαι. 

 

΢ε παρακαλώ, σταμάτα την καρδιά μου, 

πάρε τα συναισθήματά μου, 

θέλω να πετάξω ψηλά. 

 

Δεν θέλω νάμαι άνθρωπος, 

θα γίνω πουλί. 

Θέλω να γίνω πουλί που πετά, 

ένας άκαρδος άνθρωπος που πετά. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[55]  

Κπξηαθή 
 

Κυριακή και πάλι. 

΢τενάχωρη, συννεφιασμένη. 

Σ' αεράκι έξω έγινε σχεδόν αέρας. 

Η μυγδαλιά του Υλεβάρη φαίνεται δεν αντέχει. 

΢αν να την σκοτώνουν ντυμένη νυφούλα. 

Σο τζάκι και η φύση κόβονται στα δυο 

απ' το τζάμι, που απλώνεται ολοένα. 

Και ανάμεσά μας αόρατο. 

Κυριακή και πάλι. 

Βαριά, μουντή, γκρίζα. 

ήταν νόμιζα το λιμάνι απάνεμο 

και μπόραγα όμορφα ν' αράξω. 

Αιφνίδιο το κύμα, απρόσμενο, παλιό 

από τα βάθη του λιμανιού αναπήδησε. 

΢τ' ανταριασμένο πέλαγος 

πάλι ταξιδεύω 

ψάχνοντας για την γαλήνη. 

Κυριακή και πάλι. 

Βραδάκι και μοναξιά. 

Υόρεσα τα ωραία μου ρούχα. 

Κι αντίς για γάμο πήγα σε κηδεία. 

Κυριακή, άθλια μέρα 

μόνος, όμορφα ρούχα, διάθεση, μα μόνος 

και λέω ας γείρω ν' αποκοιμηθώ. 

Αύριο θάναι Δευτέρα... 



Μέιε κε κέιη 

[56]  

Η θνπληζηή πνιπζξόλα κνπ 

 

Έχω ένα μεγάλο σπίτι να περιφέρομαι, 

να περνώ τις βαρετές μου ώρες, 

να σκέφτομαι τι έχω να κάνω, 

κι είμαι στην ίδια θέση. 

Λοιπόν, δες με στη κουνιστή πολυθρόνα. 

Έχω στέρεο μουσική, 

ν' ακούω την ζωή μου απ' τους δίσκους, 

να χορεύω όταν κουνιέται, 

η κουνιστή πολυθρόνα μου, 

κι ονειρεύομαι ειδικά όμορφα πράγματα, 

και παραμένω στο ίδιο μέρος. 

Λοιπόν, δες με στη κουνιστή πολυθρόνα. 

Δες με στη κουνιστή πολυθρόνα, 

γιατί στέκεσαι έτσι? 

Αυτή είναι η ευκαιρία σου, 

να πάρεις τη θέση μου. 

Δες με στη κουνιστή πολυθρόνα. 

Δεν θ' ανέβεις επάνω? 

΢την ωραία κουνιστή πολυθρόνα, 

για τα υπόλοιπα χρόνια σου? 

Περπάτησα στην παραλία της ζωής 

και τώρα κάθομαι, 

στην κουνιστή μου πολυθρόνα 

γιατί δεν έχω τίποτα να κάνω... 

 



Μέιε κε κέιη 

[57]  

Τν ηειεπηαίν κνπ ηζηγάξν... 
 

Ακόμα ένα πικρό τελευταίο τσιγάρο. 

Πριν κοιμηθώ. 

Η γλώσσα ξεθωριάζει απ' το φαρμάκι 

στον εγκέφαλο περιπατεί η μαυρίλα. 

 

Πρέπει. 

Πρέπει να γευτώ κι αυτή τη πίκρα... 

Σου τελευταίου τσιγάρου... 

Ανάβεις αργά ελπίζοντας, πιστεύοντας. 

Υυσάς ίσια ψηλά το καπνό, τη σκιά. 

Και σε τυλίγει το σύννεφο του ονείρου. 

Νοιώθεις σαν να σου ανασηκώνουν απ' τα στήθια σου το μάρμαρο. 

 

Η στάχτη παραμένει πάνω στο τσιγάρο. 

Σην τινάζεις... 

Η στάχτη για το τασάκι. 

Γιατί, αλλοίμονο, στο άναμμα 

ήτανε μόνο φρέσκος καπνός. 

Θάναι το τελευταίο λέω... 

 

Αλλά... 

Σο τσιγάρο τελειώνει. 

Και το τασάκι μαζεύει τη στάχτη του. 

Σο αποτσίγαρο ακόμα πιο πικρό... 

Όλα εκεί μαζεμένα... 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[58]  

Υοβάμαι... 

Γιατί χωρίς περίσκεψη 

απλώνω το χέρι. 

 

Κι η φωτιά ανάβει και πάλι 

το τελευταίο τσιγάρο... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[59]  

Τίπνηα άιιν 
 

Χιθυρίζοντας ερωτικούς ήχους, 

αγγίζοντάς με με τα κρύα σου δάκτυλα, 

φιλώντας με χωρίς τα χείλη σου, 

ο έρωτάς μας φαίνεται ψεύτικος, 

έγινε θάνατος, 

εσύ, 

εσύ είσαι απλώς μια πόρνη, 

αλλά αγαπώ το σώμα σου, 

τίποτα άλλο. 

Δεν είμαι σκλάβος του έρωτα, 

ένα παιγνίδι ή ένα κτήνος. 

Μη με κομματιάζεις, 

μη με καταστρέφεις, 

μη με κάνεις να σε παρακαλέσω, 

μην είσαι τόσο ψυχρή γιατί... 

Μη σημαδεύεις για τον επόμενο, 

γιατί... 

΢' αγαπώ, 

τίποτα άλλο. 

Μουρμουρίζοντάς μου να κάνω γρήγορα, 

περιμένοντας την ώρα να κυλίσει, 

κρύβοντας τα αληθινά σου αισθήματα, 

κάνοντας έρωτα ασυγκίνητη, 

καμιά συγκίνηση στο τέλος. 

Κάποιος άλλος θα με αντικαταστήσει, 

καθώς συμβαίνει πάντα. 

Αλλά αγαπώ τον έρωτά σου, 

τίποτα άλλο. 



Μέιε κε κέιη 

[60]  

Αύξην... 
 

Πούναι το φως που έβλεπα παιδί? 

΢ΣΑ ΥΨΣΑ ΣΗ΢ ΠΟΛΗ΢ ΠΟΤ ΣΤΥΛΨΝΟΤΝ, 

ΠΟΤ ΜΕΘΑΝΕ, ΠΟΤ ΑΠΟΜΟΝΨΝΟΤΝ. 

Πούναι η αγάπη πούχα περίσσεμα στις φούχτες? 

Ποιος τάχα πήρε και ευλόγησε? 

΢ΣΟ ΒΨΜΟ ΣΗ΢ ΥΙΛΙΑ΢, ΢ΣΑ ΔΡΕΠΑΝΙΑ ΣΨΝ ΗΔΟΝΨΝ, 

΢ΣΗ ΚΑΣΟΦΗ ΣΗ΢ ΑΠΛΗ΢ΣΙΑ΢, ΠΟΤ ΜΟΝΟ ΕΔΨΝΕ΢ 

ΚΑΙ ΣΙΠΟΣΑ ΔΕΝ ΕΠΑΙΡΝΕ΢ 

ΚΛΕΥΣΗΚΕ 

ΦΑΡΑΜΙ΢ΣΗΚΕ 

ΚΙ ΕΜΕΙΝΕ ΑΠΟΜΕΙΝΑΔΙ. 

Πούναι η αλήθεια που πρέσβευα κάποτε? 

ΜΕ ΣΑ ΛΑΜΠΙΟΝΙΑ, ΣΙ΢ ΥΟΡΕ΢ΙΕ΢, ΣΑ ΜΑΚΙΓΙΑΖ, 

ΣΙ΢ ΕΚΥΡΑ΢ΕΙ΢, ΣΑ ΓΕΛΙΑ, ΣΑ ΚΛΑΜΜΑΣΑ, 

ΣΟ ΦΕΙΡΟΚΡΟΣΗΜΑ ΣΟΤ ΗΘΟΠΟΙΟΤ. 

Ναι, ο φτωχός. 

Σα δικά μου προβλήματα 

τ' αντικατέστησα μ' αυτά που έχουν οι άλλοι. 

Σο φως... με το σκοτάδι. 

Σην αγάπη... με το συμφέρον. 

Σην αλήθεια... με το θέατρο. 

Και που ένα χέρι να σφίξεις 

για να πάρεις δύναμη? 

Και που ένα στόμα να φιλήσεις 

για να νοιώσεις αγάπη? 

Και που ένα κορμί ν' αγκαλιάσεις 

να γευτείς την αλήθεια του? 

Και που μια καρδιά να χαϊδέψεις 



Μέιε κε κέιη 

[61]  

σαν μάγουλο παιδιού? 

Παντού και πάντα η διάψευση. 

΢κληρή κι αδυσώπητη κόρη του χρόνου. 

Και δες με! 

Κι αν γονάτισα από την πάλη 

αρχίζω να μπουσουλώ σαν παιδί 

και να! 

Ένα κάποιο φωσ... 

Μια κάποια αγάπη... 

Μια κάποια αλήθεια... 

Σόσο λίγη δύναμη που έχω για μένα. 

΢ΥΙΓΓΨ ΣΟ ΦΕΡΙ ΢ΟΤ 

ΚΑΙ ΝΑΞΕΡΕ΢ ΜΟΝΑΦΑ ΠΟ΢Ο ΔΤΝΑΜΨΝΨ? 

Σόσο λίγη αγάπη πούμεινε για μένα. 

ΚΑΙ ΢Ε ΥΙΛΨ 

ΚΑΙ Η ΑΓΑΠΗ ΔΕΝ ΠΑΕΙ ΦΑΡΑΜΙ ΕΙΝΑΙ ΕΤΛΟΓΙΑ. 

Σόση ψευτιά. 

΢ΣΑ ΧΕΤΣΙΚΑ ΢ΨΜΑΣΑ ΜΑ΢ 

ΚΑΝΕΙ ΒΟΤΣΙΑ Η ΑΛΗΘΕΙΑ ΣΟΤ ΑΤΡΙΟ. 

Και μια καρδιά, δυο καρδιές και ένα όνειρο... 

Ανάμεσα στα φώτα της πόλης 

τις άδειες μου φούχτες 

στο θέατρο της ζωής 

στο σπίτι της διάψευσης. 

Κι αν η αχτίδα δεν φέρει τον ήλιο 

ας καρτεράμε. 

Κι αν ο ήλιος δεν φέρει την ευτυχία 

ας καρτεράμε. 

Κι αν η ευτυχία ξαναφέρει την διάψευση 

εμείς πάντα καβάλα στην ελπίδα 



Μέιε κε κέιη 

[62]  

ας συνεχίσουμε τον περιπατό μας. 

΢ΣΗ ΔΙΑΧΕΤ΢Η... 

Σο χέρι που έσφιγγες 

θα σε σκαμπιλίσει. 

Σο στόμα που φίλαγες 

θα σε φτύσει. 

Σο κορμί που σου δόθηκε 

θα σε μισήσει. 

Η καρδιά που σε λάτρεψε 

θα σε καταραστεί. 

΢ΣΗΝ ΕΛΠΙΔΑ... 

Αύριο θα γελάσω 

αύριο θ' αγαπήσω 

αύριο θα μ' αγαπήσουν 

αύριο θα δω το φως 

αύριο θα ξαναγίνω παιδί 

αύριο θα ξαναβρώ την ευτυχία 

αύριο... αύριο... αύριο... 

Μια καινούρια διάψευση για το χθες. 

Μια καινούρια ελπίδα για το αύριο... 

Μα πάντα καβάλα στην ελπίδα. 

Περιμένοντας το ΑΤΡΙΟ... 

Εμποδιέσαι στη διάψευση του ΢ΗΜΕΡΑ. 

 

 

 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[63]  

Εζύ... 
 

"΢ε θύμηση ενός μεσημεριού στη Πάρνηθα στις 17 Ιουνίου του 1978" 

 

Εσύ, 

τραγούδα μου 

γιατί πειράζεις τα κορίτσια, 

όμορφο παλιό αστείο κι αγάπη. 

Εσύ, 

κάνε με 

να ονειρευτώ ένα ηλιοπέσιμο, 

όταν πνίξαμε τις λέξεις μας, 

όταν βρήκαμε το εγώ μας. 

Εσύ, 

γίνε ένα δάκρυ, 

γίνε ένας ποταμός, 

να βρεις τη φυλακή σου μέσα μου. 

Εσύ, 

ονόμασέ μου ένα όνομα, 

μη λες "εγώ", 

πες γεια χαρά 

στη σκηνή και στο παίξιμο, 

πες γεια χαρά 

στη ζωή και σε μάνα. 

 

Παλιό αστείο στη μέση του λόφου, 

νίκη μου και ήττα μου, 

εσύ, φονιάς, 

εσύ, θύμα. 

Ποιος πήρε το παιγνίδι, 



Μέιε κε κέιη 

[64]  

με ποιο σκορ? 

 

Εσύ, 

πες μου τι ήθελες ν' αποδείξεις? 

Εσύ, 

πες μου πόσες φορές σκέπτεσαι, 

πως πρέπει να σκοτώσεις ακόμα? 

Εσύ, 

πες μου που είναι το σώμα σου, 

που είναι η ψυχή σου, 

που είσαι εσύ? 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[65]  

Ειεύζεξνο εξαζηήο 
 

Βήμα-βήμα ανάμεσα στα χρώματα, 

αναπνέοντας το οξυγόνο 

του μηδενισμού, 

τον καπνό ενός ονείρου, 

σε είδα μυστηριώδη και πράσινη, 

ένα πράσινο σύννεφο, 

ένα τιγρίσιο σώμα. 

Καθώς έγειρα στα μπράτσα σου, 

ήμουνα κόκκινος, 

κόκκινος και σέξι. 

 

 

 

 

Παίζοντας ένα επικίνδυνο παιγνίδι, 

άρχισα την πορεία του τέλους μου, 

σε αγάπησα, 

ανάμεσα σε τέσσερεις τοίχους, 

ήμουνα καυτός κι εγώ 

στο δωμάτιο, 

ήμουνα τόσο κόκκινος. 

Με σκότωσες με το πράσινο 

χρώμα σου, 

με το τιγρίσιο σώμα σου. 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[66]  

Βαδίζοντας ανάμεσα στα δέντρα, 

ξεφωνίζοντας ελεύθερα, 

"δεν ήμουν εγώ, τώρα είμαι εγώ", 

ζούσα. 

Έτσι έπαιξα το τραγούδι της ζωής, 

σ' ένα πιάνο-πιστόλι. 

Είχα βρει την γραμμή μου, 

ήμουνα τώρα ελεύθερος εραστής, 

κουστουμαρισμένος το γέλιο μου, 

ροζ κι ωραίος. 

Η άλλη πλευρά του εαυτού μου. 

Ελεύθερος εραστής της ζωής. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[67]  

Φεύγνληαο... 
 

Είμαι ο άνθρωπος χωρίς το γέλιο 

που λέει αστεία για να γελούν 

για δε μπορεί ανθρώπους χωρίς χαμόγελο. 

Είσαι ο άνθρωπος που σούφερα το γέλιο 

χαμένο στην ανηφόρα και κατηφόρα 

που σούφερνα το γέλιο. 

Και πέρασες πλάι μου και μ' άγγιξες 

χωρίς να αισθανθείς την επαφή 

κι όταν μου κράτησες τοχέρι 

δεν το κατάλαβες 

κι όταν μ' αγκάλιασες 

δεν τόνοιωσες 

κι όταν ακόμη με φίλησες 

το περιφρόνησες. 

Κια γέλαγα 

για να γελάς 

κι έλεγα αστεία 

για να γελάς 

κι είμαι τόσο αστείος 

και τόσο παιδί 

για να προφτάσεις 

φεύγοντας 

να μου δώσεις το χαμένο δικό μου 

χαμόγελο. 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[68]  

Με ην πξώην πνηήξη 
 

΢ου φωνάζω με το πρώτο ποτήρι, 

"σ' αγαπώ". 

Δεν μ' ακούς 

κι η λύπη δεν δίνεται, 

κι αν τολμήσω το στόμα ν' ανοίξω 

να πω, 

τη λέξη αυτή 

που πάντα πίκρα γίνεται, 

Θα θυμηθώ και πάλι, 

πως το δικό σου το κρασί 

δεν πίνεται... 

 

 

 

Σις μαύρες μου έχω απόψε 

σε θέλω 

και πίνεις σ' άλλο κουτούκι, 

της αλητείες σου για κόψε, 

κι έλα για κάνα μπουζούκι, 

μπαμ-μπαμπούπα 

κόψε λίγο τη μπαρούφα, 

λα- λα-λα-λα-λα-λα-λα 

μη μιλάς κουτά... 

 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[69]  

Αυτό το κάτι που με καίει, 

το μεγάλο, το απλό, το δύσκολο. 

Αυτός ο κόμπος που με σφίγγει, 

σαν πέφτει το βράδυ, 

σαν κάθομαι δίπλα σου, 

κι ασχολούμαι με μικρά 

κι ανιαρά πράγματα. 

Δεν θέλω να το κάνω πάγο, 

-αυτό το κάτι- 

ούτε να το μικρύνω. 

Δεν θέλω να το ευκολύνω 

-ο σκοπός θα χαθεί-. 

Να καθόμουν δίπλα σου 

και ν' ασχολούμαι με σένα, 

με μας... 

Κι ο ουρανός να έπλεε 

καράβι στη καρδιά μου. 

Αλήθεια, γιατί τόσο καιρό 

δεν σου φωνάζω τον πόνο μου? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[70]  

Σην καξηύξεζα 
 

Κι εκεί κάτω από ένα βροχερό, 

σκοτεινό, ανοικτό ουρανό, 

΢ΣΟ ΜΑΡΣΤΡΗ΢Α. 

Προσπάθησα να στρώσω μπαμπάκι κάτω, 

να μη κτυπήσεις 

καθώς έπεφτες από τα σύννεφα... 

 

Ένα-δύο-χι 

πάω να πιάσω το δεκατριάρι. 

Παιγνίδι πρώτο και κέρδισα. 

Σσάι και συμπάθεια. 

Ημίχρονο κακό... 

Από εδώ έντεκα 

κι από εκεί έντεκα. 

Έτοιμος κι αρχίσαμε... 

 

Παράνοια εδώ και τώρα και πάντα. 

Έξω ο Βασήλιος. 

Έξω ρε... 

 

Σρυφερό λιονταράκι, 

στις χαμερπές σου τάσεις 

γέλασέ μου μ' ένα χαστούκι. 

Αύριο η ζούγκλα θα μας φάει. 

΢ήμερα έχουμε να φάμε. 

ΑΝΘΡΨΠΟΤ΢... 

 

Κι εσύ που νομίζεις πως έχεις 



Μέιε κε κέιη 

[71]  

τόση αγάπη για τα ζώα, 

κάποτε θ ' αντιληφθείς ότι γύρω σου 

υπάρχουν κι άνθρωποι. 

Ψς τότε, βαριέμαι να παίζω χαρτιά... 

 

Σι κάνεις? καλά? Καλά! 

Καλαμαράκια περίφημα ρε παιδιά! 

Και χταπόδια! 

Πόσο μ' αρέσουν τα πόδια της! 

΢το σήκωμα πάνω... 

Κάνα καφέ θα κάνεις? 

Σο κάνω , σου λέω το θαύμα, 

στο γάμο της Κανά. 

Γι' αυτό πεινάσαμε απόψε 

από αγάπη 

αιδοιοκράτισσες και φαλλοκράτες 

μαζί!... 

 

΢ήριαλ κατάντησε και σαπουνόπερα 

κι οδεύουμε αισίως για το 2000. 

Με τα 2000 κέρατά του 

και τις 4000 μαλακίες του, 

το κατά κεφαλήν εισόδημά μας... 

 

Να κοιμηθώ για λίγο 

δίπλα στο τηλέφωνο 

που ξέρω, πως δεν θα κτυπήσει σήμερα. 

Γιατί σήμερα πούναι Κυριακή, 

όλοι είναι ευτυχισμένοι, 

γιατί ξεκουράζονται από τις δουλειές τους. 



Μέιε κε κέιη 

[72]  

Κι ο Βασίλης δεν έχει κανένα δικαίωμα 

να παραβαίνει 

τον κανόνα της Κυριακάτικης ευτυχίας... 

 

Γεια σας παιδιά! 

Ρε καλώς τον... 

Έλα άλλο ήθελες να πεις 

πέστο από τώρα, 

να σηκωθώ να φύγω, 

μόλις ήρθα... 

 

Έχεις μεγάλη πλάκα 

με το κίτρινο παπιγιόν σου, 

καθώς κρέμεται 

κάτω από την χαρούμενη, γελαστή, φιλική 

μάσκα σου... 

 

Άνοιξε τα φτερά σου και πέτα 

το πήμα είανι εύκολο 

κι ο ουρανός μεγάλος 

κι εγώ μεγάλος κι ουρανός... 

 

Κάποια στιγμή 

είπα να γράψω ένα τραγούδι. 

Χάχνοντας για τίτλο, 

- ο άντρας-. 

Όχι δεν πάει είπα κάτι άλλο, 

- ο ευαίσθητος άντρας-. 

Μα κάποια άλλη 

που ήξερε από κουλτούρα, 



Μέιε κε κέιη 

[73]  

μου πρόσθεσε άλλη μια λέξη, 

- ο ευαίσθητος "μαλάκας" άντρας-. 

Και τώρα? 

Πως να γράψεις ένα τραγούδι 

με τέτοιο τίτλο... 

 

Πλένοντας τ' αυτοκίνητο 

με τη νυχτερινή βροχή 

ανακάλυψα πως δεν έβρεχα εγώ 

και πως δεν ήμουν εγώ ο Θεός. 

Κι αποφάσισα τότε να γίνω, 

Άθεος... 

 

Σραγούδι, μεθύσι, γέλια και κλάματα 

και φιλιά και μαλακίες, 

συμπυκνωμένα στο χρόνο, 

πριν μια ξερή καληνύχτα... 

 

΢ταματημένο το ρολόι μου 

λίγα δευτερόλεπτα πριν τις δώδεκα. 

Και δεν είναι ακριβώς. 

Κι αν το κουρντίσω θα ξέρω, 

πως δώδεκα ακριβώς θα συμβεί, 

για ένα δευτερόλεπτο... 

Και θα πρέπει να περιμένω, 

ένα δωδεκάωρο ακόμα, 

για να ξανάρθει και να φύγει η ώρα μου. 

Πρέπει να το σπάσω. 

Και μόνος μου, 

να βάλω όλους τους δείκτες του στο δώδεκα. 



Μέιε κε κέιη 

[74]  

Για νάμαι έτσι πάντα στην ώρα μου... 

 

Ξύπνα μικρό μου κι άκουσε, 

άκου με που φωνάζω πως διψάω. 

Σο ποτήρι με τη χολή και το ξ΄δι, 

είναι στη κουζίνα... 

 

Πατάτες κοφτές σήμερα, 

στρογγυλές χθες 

κι αύριο τετράγωνες. 

Κι η ρεγκιά μου στο κήπο 

μούβγαλε τις πρώτες ρέγκες. 

Και πούναι η γραβάτα μου 

να την φορέσω 

και να μπορέσω να φύγω, 

σαν κύριος... 

 

Κάθε μέρα προσβολές, 

κάθε νύχτα προβολές, 

ντάμα, ρήγας και βαλές. 

΢' αγαπάω όταν κλαις 

και θυμώνω σαν μου λες 

πως οι άντρες είναι Ε΢-Ε΢... 

 

Υρενοκομείο, 

κι όλο μη και μη, 

σκατά μισά και παιδικά, 

σ' αγαπώ. 

 

Και τη μέρα 



Μέιε κε κέιη 

[75]  

που το κομπιούτερ έδειχνε μηδέν, 

ήμουν βέβαιος πως σ' είχα αγαπήσει. 

Να τι είσαι είπα 

και στόδειξα. 

Η αντίδραση κατά του εαυτού μου. 

Προσπάθεια να κουμπώσω μέσα μου, 

την αγάπη πούνοιωθα. 

Κι απόψε θα γίνει χαμός, 

και χαστούκισέ με να ξυπνήσω, 

ν' αντιδράσω και να κουμπωθώ. 

Και πρέπει να φύγω, να φύγω, να φύγω. 

Γιατί αυτό το τριαντάφυλλο 

έχει πολλά αγκάθια. 

΢τη πρώτη του Μάη στη παραζάλη 

-Καλή μου ανάσταση-. 

Άρχισα να οικτίρω τον εαυτό μου 

που αναστήθηκα... 

 

Μελαγχολία, θλίψη, κατήφεια. 

Σα εκατό μου χρόνια με βαραίνουν. 

΢το δρόμο που η φύση 

κάνοντας το θαύμα της όνειρο, 

τόβαλε στο μυαλό μου. 

Κι όση γυμναστική και να κάνω 

στο δίζυγο, 

μπλεγμένος δυο φορές, 

πιασμένος ψηλά στους καρπούς 

από τους κρίκους... 

 

Σο πράσινο παράθυρο 



Μέιε κε κέιη 

[76]  

κάνοντας μια οπή στο κλείσιμο 

από την ΠΕΣΡΑ,(η καρδιά σου). 

ΠορείΑ  κι Απορεί 

κι είναι μια αναρχία 

όπως στα ζητήματα τιμής, 

(Σριάντα το κιλό οι πατάτες). 

 

Και πάω ΠΑ΢Ο-Κάππα με λένε-. 

Οι αγώνες στις πεντέμισι. 

Και μετά ύπνος βαρύς. 

΢ε μια εβδομάδα ανούσια. 

Α= Είσαι κανόνι,(και βλήμα). 

Κ=Σ' όνομά μου είναι κάποιος. 

Ι= Ευθεία σαν στύλος,(γράφω). 

Μ= Ευαίσθητο σημείο σου, (-3). 

 

Ζήτω η τρέλα σαν τρόπος ζωής. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[77]  

Η γπλαίθα ηεο λύρηαο εθείλεο 
 

Οι μέρες περνούν πολύ γρήγορα, 

δουλεύοντας., 

κι οι νύχτες ακόμα πιο γοργά, 

καθώς κοιμόμαστε. 

Και συνεχώς φτιάχνουμε 

το μοναδικό 

το ωραιότερο 

λουκάνικο του κόσμου. 

Για να καταλάβουμε 

ΚΑΠΟΣΕ 

πως είμαστε πια φαφούτηδες. 

Κι ήταν ωραία η τέχνη 

του δημιουργείν. 

Αλλά ποτέ δεν θα μάθουμε 

να μασάμε. 

Και κάποιος κερατάς 

θ' απολαμβάνει κόπους δικούς μας. 

Και θα μας βγάλει 

και την ακριβή μας μασέλα 

για να την κάνει κομπολόι 

να βαράει τους καημούς του 

της πρώτης νίκης του 

πάνω στο πετσί του. 

Κι εμείς αναπολώντας 

όλα τα πραγματοποιημένα όνειρά μας 

θα ξεριζώσουμε γι' άλλη μια φορά 

τον εαυτό μας, 

τον φαφούτη. 



Μέιε κε κέιη 

[78]  

Κι η τελετή θάναι φτωχή, 

όσο φτωχή και η ζωή μας. 

Κι οι έφοροι θα περιμένουν 

να εισπράξουν κι αυτοί την πληρωμή τους 

απ' τους κόπους μας 

στη μεταβίβαση. 

Κι εκεί δεξιά θα πας 

πούναι η κόλαση 

γιατί δεν έχεις πια, 

ούτε τον Άγιο Πέτρο να λαδώσεις... 

 

Η Γυναίκα της νύχτας εκείνης. 

Η Γυναίκα των πέντε αστέρων. 

Σο κονιάκ των πέντε αστέρων. 

Σο κονιάκ της νύχτας εκείνης. 

Η Γυναίκα που πινόταν σαν το κονιάκ. 

Η Γυναίκα κάτω απ' τ' αστέρια. 

Με το κονιάκ της νιότης. 

Σο πεντάστερο. 

Σο πεντάσφαιρο 

που με σκότωσε... 

 

Απλός καθημερινός άνθρωπος 

στη βρωμιά της μοναξιάς μου. 

Σι ζητώ? 

Ένα σήμερα? 

Ένα αύριο? 

Ή μήπως ένα τίποτα?... 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[79]  

Πέξα απ'ηα όξηα 
 

Σορπιλίστε την ειρήνη μου, 

με μια αηδία 

βγαλμένη απ' τα κόκαλά σας. 

 

Φαιρετίζω την αντίληψή σας 

για το ποιόν μου, 

πέρα απ' τα όρια της λογικής μου. 

Πανιά χρωματιστά στο λαιμό σας 

σφίγγουν τις ιδέες σας. 

Γυρεύοντας την αυτοκατάλυση 

σταματάμε στη γωνία 

πούχει πέσει το σπίτι μας. 

Κρυφοκλαίμε τα ερείπια 

με τα όπλα στραμμένα στο κρανίο μας. 

 

Καθώς αγαπάμε το παίδεμά μας 

μιλάμε σιγά αναμεταξύ μας 

αποκλείοντας τους τοίχους. 

Αλλάζουμε συνέχεια. 

Κι η ανωριμότητα της καρδιάς μας 

θριαμβεύει και παραπατά. 

 

Με λόγια κουφά 

όλοι μας κάνουμε πως ακούμε 

και ζούμε τη δική μας ζαλάδα. 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[80]  

Χάχνοντας στους καθρέπτες 

βλέπουμε τη δική μας ομορφιά 

κι αγκαλιαζόμαστε μόνοι μας. 

 

Γεμίζουμε ελληνικά σχέδια 

μια κόλλα χαρτί για μας 

από την αφόρητη απομόνωση 

μεταφέροντας τη ψυχή μας. 

 

Κι εκεί κάτω από μια συκιά 

βλέπω το φως να καίει ακόμα. 

Και τα διαστημόπλοια 

που τελικά συγκρούονται 

είναι βέβαιο πως θα ξαναβγούν 

από την κορυφή 

και το σκορ θάχει αντίπαλο 

μόνο τον εαυτό μας. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[81]  

Μηα θάπνηα ζηηγκή 
 

΢αν το χαμόγελο η παρέα μας 

ανθρώπων που βαράνε τους καημούς 

και περιστέρια γίνονται ειρήνης 

που βαδίζουν στις χαρές. 

Και ένα χέρι δυνατό οι λέξεις σου 

που σου τείνεται 

τ' αρπάζεις 

το φιλάς. 

μ' ένα πλατύ κι αληθινό ευχαριστώ. 

Ποτάμι τα γέλια 

συνέχεια χορός 

και το κρασί, το πείραγμα, το κλάμα. 

Και μούσουν τόσο αγαπητή. 

 

Σο περιθώριο σε τρελαίνει. 

Η χρήση μας να καλυφθείς. 

Σο νάναι κανείς, χωρίς να είναι. 

Και ήταν δύσκολο να ειπωθεί. 

Δύσκολο κι αμπόρετο. 

 

Μα όσους αγαπάς 

δεν τους χρειάζεται κανείς 

για κρύψιμο 

ούτε για περιθώριο. 

Και έδωσα και έδωσες. 

Δώσαμε κι οι δυο. 

Δεν είμαι όμως ψεύτικος. 

Δεν θέλω. 



Μέιε κε κέιη 

[82]  

Κι όταν μια κάποια στιγμή 

μοιραία η αποκάλυψη κι ο λόγος 

θάπρεπε να υποκριθώ πως σε πιστεύω 

κι εσύ να λες τα ψέματά σου 

τ' ανήμπορα κατά συνθήκη ψεύδη 

να προσπαθείς να γίνεις πιστευτή 

θάταν αδύνατο 

να το ξαναντέξω. 

 

Κι η αδικία, η θλίψη μου, το λάθος σου 

στη λίγη αγάπη 

πολλή να δίνεις 

και στη πολλή που δίνουν άλλοι 

εσύ να δίνεις ψίχουλα. 

 

Μοιραία η αποκάλυψη κι ο λόγος. 

Γενήκαν και τα δυο. 

Κι έπρεπε θάρρος. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[83]  

Ο ρακέλνο γηνο 
 

Και τα λουλούδια τα χαρισμένα 

για τις κοπελιές 

στεφάνια φαίνονται στο θρήνο 

του χαμένου γιού. 

Κι οι φίλοι π' ακολουθάγαν χαρωπά 

νεκρώσιμη ακολουθία 

για τον χαμένο γιο. 

Και τα τραγούδια π' ακούστηκαν 

βραδιές, ολόκληρες, μεγάλες 

σαν οδυρμός στο προσκεφάλι 

του χαμένου γιού. 

Κι οι λέξεις, τα λόγια τα γλυκά, 

τα ηδονικά τα βογγητά 

οι φθόγγοι οι ερωτικοί, 

ψαλμός πριν να χαθεί για πάντα 

ο χαμένος γιος. 

Και η χαρά 

λύπη. 

Και η ευτυχία 

δυστυχία 

του χαμένου γιού. 

Κι ο δρόμος με τ' άνθη 

μια γούβα μ' αίματα. 

Και το κολύμπι το ξέγνοιαστο 

πνιγμός και φυσαλίδα. 

Και ο χορός στο κέφι 

στου χάρου τη παρέα. 

 



Μέιε κε κέιη 

[84]  

Και του χαμένου γιού 

τη πίκρα μη μετράτε 

τα βάσανα χώμα και τονε σκέπασαν. 

Και τη ζωή του αφήστε τη 

πάει για κει που διάλεξε η μοίρα. 

Και την αγάπη του 

πάντα θάχει όπως έχει. 

Και του χαμένου γιού το πρόσωπο 

αφανισμένο 

και το κορμί σαΐτα 

και η φωνή με τον παλμό 

μιας μοναξιάς 

μιας μοναξιάς τόσο μεγάλης 

που τηνε κάναν οίκτος και λύπηση 

να γιγαντώνεται μέρα τη μέρα 

πιο σταθερά 

με το ρυθμό του πόνου 

με το βήμα του καημού. 

Και του χαμένου γιού 

ο χαμένος έρωτας 

σημάδι 

το χαμένο χάδι 

χαστούκι 

το χαμένο φιλί 

προδοσία. 

 

Και του χαμένου γιού η ζωή 

είναι κι αυτή μια χαμένη ζωή. 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[85]  

Όρη εζείο...είκαη εγώ... 
 

Δεν είναι τα χέρια τους 

που με σηκώνουν απ' τη πίκρα 

που μ' απαρνιούνται. 

Δεν ξεμακραίνουν, δεν λιγοστεύουν. 

Σα χέραι μου είναι 

που σιγά-σιγά λυγίζουν 

που σε λίγο τα διπλώνω 

που στο τέλος θα σταυρώσω 

που κι εμένα σταυρώνουν κάθε στιγμή. 

Φωρίς κουράγιο να τ' απλώσω 

τη δύναμη κάπου να κρατηθώ 

μια και τα όνειρα πένθιμα είναι κι αυτά. 

Μια ζωή 

βασισμένη στη ψευδαίσθηση 

του αύριο, μιας ελπίδας, του παρόντος, 

στηριγμένη στην αυταπάτη 

του σήμερα, μιας ανάστασης, της ψεύτικης ζωής μου. 

Μια ζωή που τη ζω 

μόνο στα όνειρα της νύχτας και της μέρας 

π' αρχίζουν ψεύτικα νάναι κι αυτά. 

 

 

 

 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[86]  

Φηάζε θνληά κνπ... 
 

Υτάσε κοντά μου κι άραξε 

σ' ένα λιμάνι 

για μένα φτάνει 

να είσαι εσύ 

να αγαπώ. 

Μες τη καρδιά μου χάραξε 

μ' ένα μαχαίρι 

κάποιο αστέρι 

που θάσαι εσύ 

που σ' αγαπώ. 

 

΢αν ένα πλοίο 

απ' ένα λιμάνι 

πανιά θα σηκώσεις. 

Και ένα αντίο 

να τόχω στεφάνι 

στερνό θα μου δώσεις. 

 

Μη λυπηθείς κι αν πρόσφερες 

μια κάποια μέρα 

ήλιο κι αέρα 

γιατί ' σαι εσύ 

σ' ευχαριστώ. 

Για τις αχτίδες πούφερες 

στο φως της δύσης 

όταν θα σβήσεις 

πούσουν εσύ 

θα ευχαριστώ. 



Μέιε κε κέιη 

[87]  

 

΢αν ένα τρένο 

σ' ένα σταθμό 

καιρός να σε χάσω. 

Μ' αν θέλεις μένω 

μ' έναν καημό 

αν μπορώ 

αν μπορείς κι αν μπορώ 

αν μπορώ 

μαζί σου κι εγώ να ξεχάσω. 

 

Υτάσε κοντά μου κι άραξε 

σ' ένα λιμάνι 

για μένα φτάνει 

να σ' αγαπώ 

και ξέχασε, ξέχασε 

για σένα να φτάνει 

που σ' αγαπώ εγώ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[88]  

Αγάπε 
 

Εγώ είμαι εσύ... 

Εσύ είμαι εγώ... 

Αυτή είναι η αγάπη. 

Η αγάπη, που για πάντα 

μαζί σου με δένει. 

Απαλλαγμένη από πόθους 

μακριά απ' το πάθος. 

 

 

Κι αν η γυναίκα, πάνω σου βαραίνει 

το είναι σου παντού σε σκεπάζει. 

 

Που είσαι άνθρωπος 

που με καταλαβαίνεις 

που το χέρι σφικτά μου κρατάς 

που κουράγιο μου δίνεις 

που με λύπη τα μάτια μου βλέπεις 

που μου δείχνεις το δρόμο 

που τον δύσκολο δρόμο μου 

κι εσύ τον διαβαίνεις 

που τον δύσκολο δρόμο σου 

κι εγώ τον περνάω 

που μ' αγαπάς 

σαν αδελφό, σαν σύντροφο, σαν ήλιο 

που σ' αγαπώ 

σαν αδερφή, σαν μάνα, σα γυναίκα 

δεν το μπορώ 

να ξεστομίσω το ευχαριστώ. 



Μέιε κε κέιη 

[89]  

 

Κάθε λεπτό, κάθε στιγμή 

την ώρα που βαδίζω 

που μιλάω, που σκέπτομαι. 

Με γεμίζει η λέξη αυτή. 

Και χωρίς ούτε μια φορά 

να σ' ευχαριστήσω, είναι σίγουρο 

πως πάντα αυτό, κάνω, αυτό. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Μέιε κε κέιη 

[90]  

 

          ΒΙΟΓΡΑΥΙΚΟ ΢ΗΜΕΙΨΜΑ 

 

                             ΚΑΠΠΑ΢ ΒΑ΢ΙΛΕΙΟ΢ 

Ο Κάππας Βασίλειος  γεννήθηκε στην Αθήνα σε 
ένα μακρινό παρελθόν, που στα περίχωρα της 

πόλης τα σπίτια ήταν ακόμα μικρά και όμορφα. 
Γράφει από τα εφηβικά του χρόνια αλλά μέχρι να 

έρθει σε επαφή με το e-book δεν είχε σκεφτεί να 
εκδώσει κάτι, κυρίως λόγω των ακρών που δεν 

είχε και των οικονομικών του δυνατοτήτων. Σώρα 
έστω κι έτσι μπορεί να κάνει γνωστά τα πρώτα 
του βήματα και γραφήματα, όχι ελπίζοντας σε 

κάποια αναγνώριση, αλλά έτσι απλά για να 
βγάλει όσα τον τυραννούσαν τόσα χρόνια, αλλά κι 

όσα τον ανησυχούν ακόμα και τώρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://vasileioskappas.blogspot.com


Μέιε κε κέιη 

[91]  

Εκδόσεις 
 

 

Μηα παηδηθή επνρή-Αλαπόιεζε ηνπ αγλνύ 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

                 ISBN: 978-618-00-1420-4   

                                                  
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Σεξγηαλίδνληαο ζην παξειζόλ 

Εθεί πνπ ε αγλόηεηα θη ε αλαδήηεζε καο πιεκκύξηδε. 

Μηα παηδηθή επνρή πνπ νη άθξεο δελ βξηζθόληνπζαλ, αιιά νη γξαθέο 

κείλαλε λα ζπκίδνπλ ηνλ ηόηε εαπηό καο θαη λα καο καδεύνπλ όηαλ 

παξεθθιίλακε ηεο πνξείαο καο» 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/


Μέιε κε κέιη 

[92]  

 Ξεςαρλίδνλαο ην παξειζόλ 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

                 ISBN: 978-618-00-1440-2 

                                
https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Όηαλ ζηα εθεβηθά ζνπ ρξόληα 

παζαίλεηο απηό πνπ λόκηδεο ηόηε ζηξαπάηζν, είλαη θπζηθό         

λα θιεηζηείο ζηνλ εαπηό ζνπ θαη λα γξάθεηο, λα γξάθεηο, 

πηζηεύνληαο όηη θάηη θάλεηο. 

Άδεηαδεο ηνλ εαπηό ζνπ ζε έλα ραξηί θαη 

πνιεκνύζεο ηνπο ερζξνύο κε έλα κνιύβη. 

Σηε θξηηηθή ζαο απαληώ από ηώξα… 

Σηνλ έξσηα θαη ζηε πνίεζε όια επηηξέπνληαη.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/
https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/


Μέιε κε κέιη 

[93]  

 

 Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

ISBN: 978-618-00-1450-1 

 
https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

« Οη πξώηνη λεαληθνί έξσηεο ζηνηρεηώλνπλ ην είλαη κνπ. 

Τν ρηνύκνξ κνπ κε θπξηεύεη θη επηηέινπο  

αξρίδσ λα βιέπσ ηνλ θόζκν πην ραιαξά. 

Σθέςεηο κε ηπιίγνπλ θαζώο ε εθεβεία κνπ έρεη θηππήζεη 

θόθθηλν. 

Η κνλαδηθόηεηα κνπ ζηέιλεη ηα δηθά ηεο κελύκαηα.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/
https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/


Μέιε κε κέιη 

[94]  

 Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

ISBN: 978-618-84542-0-0 

 
 https://www.openbook.gr/mia-mpounia-ki-ena-fili/  

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Κη ήξζαλ ηα ρξόληα πνπ πηζηέςακε  

όηη όια θεξδίδνληαη κε ηνπο αγώλεο. 

Κη ήξζε ην ζηξαηησηηθό , 

ε αληίδξαζε ζηα γξαλάδηα ηεο κεραλήο. 

Κη ήξζαλ ηα πάλσ θάησ  

όηαλ είδακε όηη δελ θεξδίδνληαη όια κε ηνπο αγώλεο. 

Κη ήξζε θη ε κεραλή λα κνπ πεη  

-κνπ ιείπεηο γξαλάδη κνπ-. 

 

Επραξηζηώ, δελ ζα πάξσ.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/mia-mpounia-ki-ena-fili/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/mia-mpounia-ki-ena-fili/
https://www.openbook.gr/mia-mpounia-ki-ena-fili/


Μέιε κε κέιη 

[95]  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ISBN: 978-618-84542-1-7 


