








































<4D6963726F736F667420576F7264202D20C720F0F1E9E3EADFF0E9F3F3E120F0EFF520E4E5ED20DDF4F1F9E3E520ECE5EBE9F4E6DCEDE5F25FD7F1FDF3E120CBEFF5EBEFF0EFFDEBEFF52E646F63>




    
 

 

 

 
 

Η Χρυσούλα ΛουλοπούλουΧρυσούλα ΛουλοπούλουΧρυσούλα ΛουλοπούλουΧρυσούλα Λουλοπούλου γεννήθηκε 
στη ∆ράµα το 1962. Σπούδασε 
Αγγλική Φιλολογία στο Αριστοτέλειο 
Πανεπιστήµιο Θεσσαλονίκης. Σήµερα 
ζει στην Καρδίτσα, ενώ µετά από 
είκοσι εννιά χρόνια στην Εκπαίδευση, 
εργάζεται πλέον στον ∆ηµόσιο 
Τοµέα. 
Το πρώτο της µυθιστόρηµα «Η Πρώτη 
Ευγενική Αλήθεια» (Εµπειρία 
Εκδοτική) εκδόθηκε το 2002 και το 
δεύτερο «Ο ψίθυρος του Θεού στο 
αυτί µου» (Εκδόσεις Επέκταση) το 
2008. Ετοιµάζει την πρώτη της 
ποιητική συλλογή, µε τίτλο «Κόκκινος 
πίδακας». 
Συνεργάζεται µε το διαδικτυακό 
κυπριακό περιοδικό Mag Newspaper, 
http://www.themagmedia.com 
 
E-mail επικοινωνίας: chrislou62@hotmail.com 

 

 



ΧΡΥΣΟΥΛΑ ΛΟΥΛΟΠΟΥΛΟΥ 
 
 
 
 
 
 
 

Η ΠΡΙΓΚΙΠΙΣΣΑ Η ΠΡΙΓΚΙΠΙΣΣΑ Η ΠΡΙΓΚΙΠΙΣΣΑ Η ΠΡΙΓΚΙΠΙΣΣΑ 
ΠΟΥ ∆ΕΝ ΕΤΡΩΓΕ ΠΟΥ ∆ΕΝ ΕΤΡΩΓΕ ΠΟΥ ∆ΕΝ ΕΤΡΩΓΕ ΠΟΥ ∆ΕΝ ΕΤΡΩΓΕ 

ΜΕΛΙΤΖΑΝΕΣΜΕΛΙΤΖΑΝΕΣΜΕΛΙΤΖΑΝΕΣΜΕΛΙΤΖΑΝΕΣ    
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 

Εικονογράφηση 

ΕΥΤΥΧΙΑ ΚΟΥΚΟΥΖΕΛΗ-∆ΗΜΑΚΟΠΟΥΛΟΥ 
 
 



Χρυσούλα Λουλοπούλου, Η πριγκίπισσα που δεν έτρωγε µελιτζάνες 
ISBN: 978-618-80394-7-6 
Ιανουάριος 2013 
 
 
Εικονογράφηση: 
Ευτυχία Κουκουζέλη-∆ηµακοπούλου, eutixia.koukouzeli@yahoo.gr 
 
Σύνθεση εξωφύλλου:  
Ρούλα Μονογυιού, studio@greenline.gr 
 
Επιµέλεια-∆ιορθώσεις: 
Ευρυδίκη Αµανατίδου, http://evriam.blogspot.gr 
 
Σελιδοποίηση: 
Ηρακλής Λαµπαδαρίου, iraklis.lampadariou@gmail.com 
 

 

 

Εκδόσεις Σαΐτα 
Αθανασίου ∆ιάκου 42, 652 01, Καβάλα 
Τ.: 2510 831856 
Κ.: 6977 070729 
e-mail: info@saitapublications.gr 
website: www.saitapublications.gr  
 
Σηµείωση: Η γραµµατοσειρά που χρησιµοποιήσαµε είναι προσφορά του Aka-acid 
(www.aka-acid.com). 

 

 
 

 

Άδεια Creative Commons 
Αναφορά ∆ηµιουργού – Μη Εµπορική χρήση 

Όχι Παράγωγα έργα 3.0 Ελλάδα 

 
Με τη σύµφωνη γνώµη του συγγραφέα και του εκδότη, επιτρέπεται σε 
οποιονδήποτε αναγνώστη η αναπαραγωγή του έργου (ολική, µερική ή περιληπτική, 
µε οποιονδήποτε τρόπο, µηχανικό, ηλεκτρονικό, φωτοτυπικό, ηχογράφησης ή άλλο), η 
διανοµή και η παρουσίαση στο κοινό υπό τις ακόλουθες προϋποθέσεις: αναφορά 
της πηγής προέλευσης, µη εµπορική χρήση του έργου. Επίσης, δεν µπορείτε να 
αλλοιώσετε, να τροποποιήσετε ή να δηµιουργήσετε πάνω στο έργο αυτό. 
Αναλυτικές πληροφορίες για τη συγκεκριµένη άδεια cc, διαβάστε στην ηλεκτρονική 
διεύθυνση: 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/ 



 



Μια φορά κι έναν καιρό, µέσα σ’ ένα θαυµάσιο 

παλάτι, ζούσε µια µικρή πριγκίπισσα που την 

έλεγαν Έλενα. Είχε ένα χαριτωµένο προσωπάκι µε 

µεγάλα γαλάζια µάτια και τα αυτιά της στόλιζαν 

σκουλαρίκια από λιλιπούτεια ροζ µαργαριτάρια. 

Στο λεπτό της χέρι φορούσε ένα βραχιολάκι που 

ήταν στολισµένο µε τυρκουάζ πέτρες. Και στα 

καστανόξανθα µαλλιά της µια µικρή κορώνα µε 

διαµαντάκια φανέρωνε πως ήταν πριγκίπισσα. 

Η µαµά της, η βασίλισσα Ευαγγελία, είχε 

φροντίσει να φοράει η µοναχοκόρη της πάντα τα 

ωραιότερα ρούχα. Μεταξωτά, µε µπόλικες πιέτες 

που την έκαναν να φουσκώνει σαν µπαλονάκι 

όταν φυσούσε αέρας κι εκείνη στροβιλιζόταν µε 

χαρά. Κεντηµένα µε υπέροχα σχέδια, µε ήλιους, 

πουλάκια, λουλούδια και µικρές µέλισσες. 

Ολόκληρη τη φύση τη συναντούσες στο φόρεµά 

της.  

Όµως παρόλα τα στολίδια της, η µικρή 

πριγκίπισσα δε φαινόταν ευτυχισµένη. 

Τριγυρνούσε θλιµµένη στους διαδρόµους του 

παλατιού και στον τεράστιο κήπο. Ολοµόναχη, 

αφού δεν είχε φίλες ή αδέρφια. 

«Πότε θα αποκτήσω παρέα, µαµά; ∆ε µου 

αρέσει καθόλου που είµαι µόνη µου! Τόσα 

παιχνίδια και να µην έχω µε ποιον να τα παίξω!» 

είπε µια µέρα στη µητέρα της παραπονεµένη. 

«Τι να την κάνεις την παρέα, αγαπηµένη µου 

κόρη; Εσύ δε χρειάζεσαι κανέναν! Εσύ είσαι η 

µοναδική πριγκίπισσα Έλενα! Έχεις εµάς που σε 

λατρεύουµε κι ένα παλάτι γεµάτο πολυτελή 

πράγµατα και πανέµορφα παιχνίδια που άλλοι δεν 

έχουν δει ούτε στα όνειρά τους! Να, κοίτα τι σου 

έφερα!» είπε ο πατέρας της που µόλις εκείνη τη 

στιγµή είχε γυρίσει από ένα ακόµη ταξίδι.  

Το δώρο που της έδωσε γελαστός ήταν µια 

κούκλα που µιλούσε. Το κοριτσάκι όρµησε στην 

αγκαλιά του µε λαχτάρα. 

«Καλώς ήρθες, µπαµπά µου! Όµως κι άλλη 

κούκλα; Έχω ένα σωρό!» απάντησε η Έλενα,





ωστόσο πήρε την κούκλα στα χέρια της, για να µη 

στεναχωρήσει τον πατέρα της, τον βασιλιά 

∆ηµήτριο, που τόσο την αγαπούσε. 

«Λοιπόν, µικρή µου, παίξε και µετά πλύνε τα 

χέρια σου για να φάµε! Η µαγείρισσα έφτιαξε 

µελιτζάνες µε κρέας, που είναι πολύ θρεπτικές» 

είπε η µητέρα της. 

«Μελιτζάνες; Ξέρεις ότι δε µου αρέσουν οι 

µελιτζάνες! Σιχαίνοµαι τις µελιτζάνες!» 

διαµαρτυρήθηκε µε πείσµα η Έλενα και στράβωσε 

το όµορφο µουτράκι της. 

«Οι µελιτζάνες είναι νόστιµες και πολύ 

θρεπτικές. Φάε, κοριτσάκι µου, να µεγαλώσεις, να 

κοκκινίσουν τα µαγουλάκια σου! Σε παρακαλώ! 

Είσαι τόσο αδύνατη και χλωµή!» έλεγε συνεχώς η 

µητέρα της στεναχωρηµένη. 

«∆ε θέλω, σου λέω! Προτιµώ να µείνω νηστική!» 

άρχισε τα κλάµατα εκείνη. 

«Αχ! Και να ήταν µόνο οι µελιτζάνες που δεν 

τρως!» αναστέναξε στεναχωρηµένη η µητέρα 

της. 

Αυτό γινόταν όλη την ώρα. Η Έλενα δεν έτρωγε 

και η µαµά της την κυνηγούσε στον κήπο να την 

ταΐσει το αυγό της, τη φρουτόκρεµα και το 

γιαουρτάκι της. Ιδιαίτερα όταν είχαν µελιτζάνες, η 

πριγκίπισσα δεν άνοιγε το στόµα της. Απέφευγε τη 

µαµά της κυνηγώντας τα παγώνια κι 

ανεβοκατεβαίνοντας στην τσουλήθρα. 

Μια µέρα που ο ήλιος χαµογελούσε, η µικρή 

πριγκίπισσα τριγυρνούσε ως συνήθως µόνη στον 

κήπο, µυρίζοντας τα λουλούδια του φράχτη που 

µοσχοβολούσαν. 

«Ψιτ, ψιτ!» ακούστηκε µια λεπτή φωνούλα. 

Η Έλενα κοίταξε παραξενεµένη γύρω της, µα 

δεν είδε κανέναν. 

«Ψιτ, κοριτσάκι, εδώ, εδώ!» συνέχισε η φωνή. 

Η µικρή πριγκίπισσα είδε τότε πως υπήρχε µια 

τρυπούλα στον φράχτη. Κοιτώντας προσεκτικά,  





διέκρινε το πρόσωπο ενός κοριτσιού. Πλησίασε 

µέχρι που ήρθε πολύ κοντά σε ένα ευχάριστο, 

παχουλό, ροδοκόκκινο προσωπάκι. ∆ύο τεράστια 

καστανά µάτια κι ένα πλατύ χαµόγελο την έκαναν 

να συµπαθήσει αµέσως αυτό το κορίτσι που ήταν 

στην ηλικία της. 

«Ποια είσαι;» τη ρώτησε γεµάτη περιέργεια. 

«Με λένε Ευτυχία και µένω εδώ παρακάτω σ’ 

ένα κτήµα µε την οικογένειά µου. Θέλεις να 

παίξουµε;» 

Η Έλενα µόνο που δε χοροπήδησε από τη χαρά 

της. Πρώτη φορά της ζητούσε ένα άλλο παιδάκι να 

παίξουν. 

«Ναι!» φώναξε ενθουσιασµένη. 

Έκανε χώρο µε τα χέρια της και στη στιγµή 

βγήκε από τον φράχτη χωρίς να την αντιληφθεί 

κανείς από το παλάτι. Με γρήγορες κινήσεις 

έβγαλε την κορώνα από τα µαλλιά της για να µην 

την αναγνωρίσουν, και την έβαλε στην τσέπη της. 

∆εν ήθελε να την κάνουν παρέα µόνο και µόνο 

επειδή ήταν η κόρη του βασιλιά. Ήθελε να τη 

δεχτούν σαν ένα οποιοδήποτε απλό κορίτσι. 

«Με λένε Έλενα!» είπε κι έδωσε το χεράκι της 

ευγενικά στη νέα της φίλη. 

«Εµένα Ευτυχία, όπως σου είπα. Έχω έρθει 

πολλές φορές εδώ για να παίξω, µα πρώτη φορά 

συναντάω άλλο κοριτσάκι. Θέλεις να πάµε στο 

κτήµα µας; Έχουµε κότες, πάπιες, σκύλο, γάτα και 

µια αγελάδα. Είναι εκεί και τα αδερφάκια µου. 

Τώρα που δεν έχουµε σχολείο, όλη µέρα 

τσαλαβουτάµε στα νερά της λιµνούλας και 

κυλιόµαστε στο χορτάρι». 

Η Έλενα δεν πίστευε στ’ αυτιά της. Παιχνίδια, 

παρέα, ζώα, λίµνη! Τα είχε ακούσει όλα αυτά, µα 

δεν τα είχε χαρεί ποτέ. 

«Πάµε!» είπε χαρούµενη. 

Τα δύο κορίτσια πιάστηκαν χέρι-χέρι και 

κατέβηκαν τρέχοντας την πλαγιά του λόφου όπου 

ήταν χτισµένο το παλάτι. Όταν έφτασαν στο σπίτι 

της Ευτυχίας, εκείνη φώναξε τα αδέρφια της και  





αµέσως µαζεύτηκε γύρω τους µια οµάδα από έξι 

χαµογελαστά και ροδαλά πιτσιρίκια. ∆έχτηκαν την 

Έλενα στην παρέα τους σαν να την ήξεραν 

χρόνια κι όλα µαζί έπαιξαν κρυφτό, κυνηγητό, 

σχοινάκι, αγαλµατάκια. Κυνήγησαν και τις κότες 

ξεκαρδισµένα στα γέλια. Κι όταν κατάκοπα δεν 

είχαν άλλη ανάσα, ξάπλωσαν στο χορτάρι να 

ξεκουραστούν. 

«Παιδιά, µεσηµέριασε, φτάνει τόσο παιχνίδι, 

ελάτε για φαγητό!» ακούστηκε µια γλυκιά φωνή. 

«Μαµά, να φάει µαζί µας και µια καινούρια φίλη 

µας, η Έλενα;» ρώτησε η Ευτυχία. 

«Μα φυσικά! Έλα, κοριτσάκι µου! Έχει µπόλικο 

φαΐ για όλους!» απάντησε η κυρία Ελπινίκη. 

Τα παιδιά κάθισαν στο µεγάλο ξύλινο τραπέζι 

κι άρχισαν να τρώνε ένα φαγητό που η Έλενα δεν 

είχε ξαναδεί. Το δοκίµασε και της φάνηκε 

υπέροχο! 

«Γιατί και η δική µου µαµά δε φτιάχνει τόσο 

νόστιµα φαγητά;» αναρωτήθηκε η Έλενα. 

«Σου αρέσει, κοριτσάκι µου;» ρώτησε η µαµά 

της Ευτυχίας. 

«Πολύ! Γεια στα χέρια σας, κυρία Ελπινίκη! Τι 

είναι;» 

«Παπουτσάκια!» 

Η Έλενα κρατήθηκε να µη γελάσει µε το 

περίεργο όνοµα του φαγητού. Μη φανεί πως 

κοροϊδεύει τη φιλόξενη κυρία! Είδε που τα 

υπόλοιπα παιδάκια φούσκωναν τα µαγουλάκια 

τους τρώγοντας ευχαριστηµένα κι έφαγε µε 

όρεξη όλη της τη µερίδα. 

Η µικρή πριγκίπισσα κοίταξε γύρω της. Το σπίτι 

της οικογένειας δεν ήταν µεγάλο και πολυτελές 

σαν το δικό της. Τα κοριτσάκια δε φορούσαν 

στολίδια σαν εκείνη. Όλα ήταν φτωχικά. Παιχνίδια 

δεν υπήρχαν. Ούτε πολλά έπιπλα. Μόνο τα 

απαραίτητα. Υπήρχαν όµως χαµόγελα και 

ροδοκόκκινα µάγουλα σε ευτυχισµένα πρόσωπα. 

Αυτά που ήθελε και η µαµά της να στολίζουν το 

πρόσωπο της µονάκριβης κόρης της. Σκέφτηκε τι  





ευτυχισµένη θα ήταν αν είχε κι εκείνη αδέρφια κι 

αναστέναξε. 

«Τι έχεις, κοριτσάκι µου;» ρώτησε η κυρία 

Ελπινίκη. 

«Να! Σκέφτοµαι πως πέρασα υπέροχα µαζί σας, 

µα πρέπει σε λίγο να γυρίσω στο σπίτι µου. Οι 

γονείς µου θα ανησυχούν». 

«Να έρχεσαι όποτε θέλεις, Έλενα! Αφού παίζεις 

τόσο όµορφα κι αγαπηµένα µε τα παιδιά µου, να 

έρχεσαι κάθε µέρα αν θέλεις! Να νιώθεις πως δεν 

είσαι µόνη σου, πως έχεις αδερφάκια εδώ!» 

«Σας ευχαριστώ πολύ! Είστε πολύ καλή, κυρία 

Ελπινίκη! Θα έρχοµαι!» είπε µε χαρά η Έλενα.  

Το αποµεσήµερο γύρισε και ο πατέρας, ο 

κύριος Χρήστος, από τη δουλειά του, κουρασµένος 

πολύ. Πριν καθίσει στο τραπέζι, φίλησε τη γυναίκα 

του και τα παιδιά του και καλοδέχτηκε τη µικρή 

τους φιλοξενούµενη. Η Έλενα παρατήρησε πως 

κούτσαινε και βάδιζε αργά. 

«Ο µπαµπάς µου έχει πρόβληµα µε το πόδι του», 

της ψιθύρισε στο αυτί η Ευτυχία.  

«Γιατί δεν πάει στον γιατρό;» ρώτησε η Έλενα. 

«Είναι πολύ ακριβή η θεραπεία. Όλη µέρα 

δουλεύει ο µπαµπάς µου για να φέρει χρήµατα. 

Είµαστε τόσα άτοµα, δεν περισσεύουν για 

εκείνον!» είπε η Ευτυχία στεναχωρηµένη και 

χαµήλωσε το κεφάλι της. 

«Έχετε όρεξη για µια βόλτα µε το κάρο;» 

ρώτησε κεφάτος ο µπαµπάς µόλις έφαγε. 

«Ναι!» πετάχτηκαν τα µικρά µε µια φωνή. 

«Πάµε! Ο κυρ-Ονούφριος θα χαρεί να 

κουβαλήσει τόσο χαρούµενη παρέα». 

Γύρισαν όλη την πλαγιά, πέρασαν γύρω-γύρω 

από τη λίµνη και σ’ όλη τη διαδροµή τα πιτσιρίκια 

τραγουδούσαν δυνατά για τον Ονούφριο, τον 

γάιδαρο µε τα µεγάλα αυτιά, για την πονηρή 

αλεπού και την πεταλούδα µε τα πολύχρωµα 

φτερά. 



Το βραδάκι που ο ήλιος κρύφτηκε πίσω από το 

ψηλό βουνό, η Έλενα ευχαρίστησε και χαιρέτησε 

την οικογένεια. Μετά πιάστηκαν µε την Ευτυχία 

χέρι-χέρι κι ανέβηκαν τον λόφο αργά. ∆εν ήθελαν 

να αποχωριστούν, τόσο ωραία είχαν περάσει, 

τόσο πολύ είχαν ταιριάξει. Σαν έφτασαν στον 

πυκνό λουλουδένιο φράχτη του παλατιού, η Έλενα 

αποχαιρέτησε µε ένα φιλί την Ευτυχία. 

«Θα παίξουµε αύριο πάλι;» 

«Και το ρωτάς; Καληνύχτα, φιλενάδα µου!» είπε 

η Ευτυχία και της ανταπόδωσε το φιλί. 

«Καληνύχτα, φιλενάδα!» είπε τρισευτυχισµένη 

η Έλενα. 

Μπήκε στον κήπο του παλατιού κι εκεί 

σταµάτησε απότοµα. Ο µπαµπάς και η µαµά της 

καθόντουσαν στη βεράντα και φαινόντουσαν 

πολύ στεναχωρηµένοι. 

«Πού χάθηκες όλη µέρα, παιδί µου;» τη ρώτησε 

η βασίλισσα Ευαγγελία καθώς την έσφιγγε στην 

αγκαλιά της.  

«Μην το ξανακάνεις αυτό, ποτέ! Κοντέψαµε να 

πεθάνουµε από την αγωνία µας! Πού ήσουν, πες 

µας!» τη µάλωσε πολύ θυµωµένος ο βασιλιάς 

∆ηµήτριος. 

«Σας ζητώ συγγνώµη! Ξέρω πως δεν έπρεπε να 

φύγω χωρίς την άδειά σας, όµως πέρασα την πιο 

όµορφη µέρα της ζωής µου! Γνώρισα την Ευτυχία 

µε τα πολλά αδερφάκια, κυνήγησα κότες, πέταξα 

πέτρες στη λιµνούλα τους, πήγα βόλτα µε τον 

κύριο Ονούφριο, έφαγα παπούτσια...» είπε 

ενθουσιασµένη η Έλενα. 

Οι γονείς της κοιτάχτηκαν παραξενεµένοι. 

Μετά ξέσπασαν σε γέλια. 

«Τι έφαγες, είπες; Παπούτσια;» 

«Ναι! Τα έφτιαξε η κυρία Ελπινίκη και ήταν 

πεντανόστιµα. Μαµά, να φτιάξεις κι εσύ! Αλλά 

στεναχωρήθηκα κιόλας επειδή ο κύριος Χρήστος 

είναι άρρωστος και δεν έχουν λεφτά για τον 

γιατρό». 

«Ένα-ένα πέστα µας! Μας µπέρδεψες!» 



Τότε η µικρή πριγκίπισσα διηγήθηκε στους 

γονείς της µε κάθε λεπτοµέρεια όλα τα γεγονότα 

της ηµέρας. 

«Θα µε συγχωρήσετε λοιπόν; Θα µπορέσω να 

πάω να ξαναδώ τους φίλους µου; Το θέλω τόσο 

πολύ! Είναι καταπληκτικοί όλοι τους! Και µη 

νοµίσετε πως µε έκαναν παρέα επειδή ξέρουν ότι 

είµαι πριγκίπισσα! Τίποτε δεν ξέρουν για µένα! 

Είναι απλώς καλοί κι ευγενικοί άνθρωποι. Είµαι 

πολύ ευτυχισµένη που βρήκα επιτέλους φίλους! Η 

Ευτυχία είναι το πιο γλυκό κορίτσι του κόσµου! Και 

να τη δεις, µαµά, έχει κόκκινα µαγουλάκια όπως 

θέλεις να έχω κι εγώ. Άµα τη γνωρίσεις, θα τη 

συµπαθήσεις αµέσως! Αν κάνω παρέα µαζί της, θα 

τρώω όλο το φαί µου, το υπόσχοµαι! Αλλά κι εσύ να 

κάνεις το φαγητό που µου άρεσε τόσο, ναι;» είπε 

µε µια ανάσα η Έλενα. 

«Ποιο φαγητό; Τα παπούτσια;» γέλασε η 

βασίλισσα Ευαγγελία. 

«Ναι!» 

«Όχι παπούτσια, αγάπη µου! Παπουτσάκια το 

λένε. Και ξέρεις από τι φτιάχνεται; Από 

µελιτζάνες!» 

«Τι; Αλήθεια, µαµά;» απόρησε η Έλενα. 

«Ναι, καλό µου! Από µελιτζάνες που τόσο 

επέµενα να δοκιµάσεις έστω µια φορά! Είδες που 

είχα δίκιο; Τι νόστιµες που είναι και τι έχανες τόσο 

καιρό µε το πείσµα σου;» 

«Ναι, µαµά! Συγγνώµη! Θα ακούω ό,τι µου λες!» 

είπε θλιµµένη η Έλενα κι έσκυψε το κεφαλάκι της. 

«Έλα, µη στεναχωριέσαι! Κατάλαβες πια πως 

ό,τι σου λέµε είναι γιατί σε αγαπάµε πολύ; Κι ας 

σε µαλώνουµε καµιά φορά! Να το θυµάσαι πάντα 

αυτό!» 

«Ναι, µαµά! Μανούλα, σε παρακαλώ, θα έρθεις 

κι εσύ αύριο να γνωρίσεις την Ευτυχία, την κυρία 

Ελπινίκη και τον κύριο Χρήστο;» 

«Φυσικά, αγάπη µου! Θέλω να τους 

ευχαριστήσω που έκαναν την κόρη µου τόσο 

ευτυχισµένη!» 



«Είναι πολύ φτωχοί, µαµά! Τα παιδιά δεν έχουν 

παιχνίδια. Εγώ έχω τόσα και δεν παίζω ποτέ µαζί 

τους. Τι θα έλεγες να τους τα χάριζα;» 

«Θα έλεγα πως είσαι ένα καταπληκτικό κορίτσι 

µε µια σπουδαία καρδιά. Μπράβο σου που το 

σκέφτηκες!» 

«Τέλεια! Πάω να ξεχωρίσω αυτά που δε 

χρειάζοµαι. Και φορέµατα έχω πολλά! Θέλω να τα 

µοιραστώ όλα µαζί τους. Εξάλλου τι αξίζουν τα 

πράγµατα όταν είναι κλεισµένα σε συρτάρια και 

ντουλάπες και δεν τα χαίρεται κανείς; Όταν άλλοι 

τα χρειάζονται τόσο πολύ κι εµάς µας 

περισσεύουν;» είπε η Έλενα κι ανέβηκε τρέχοντας 

τις µαρµάρινες σκάλες για το δωµάτιό της. 

«Θυµάσαι να ξαναείδες το παιδί µας τόσο 

χαρούµενο;» ρώτησε ο βασιλιάς τη γυναίκα του. 

«Όχι! Και φαντάσου, έκανα τα πάντα για να τη 

δω να χαµογελά! Τελικά φίλους χρειαζόταν το 

χρυσό µου! Γι’ αυτό δεν έτρωγε, η στεναχώρια 

έφταιγε. ∆ηµήτριε, πρέπει να βοηθήσουµε κι εµείς 

αυτήν την οικογένεια. Κανένας τους δε γνώριζε 

ότι η Έλενα είναι κόρη µας. Όσα έκαναν ήταν 

χωρίς να θέλουν να κερδίσουν κάτι, µόνο από την 

καλή τους την καρδιά». 

«Έτσι είναι Ευαγγελία µου! Θα τους 

φροντίσουµε οπωσδήποτε, είναι καθήκον µας! 

Όταν ο κόσµος υποφέρει, όλοι µας πρέπει να 

κάνουµε κάτι για να ελαφρύνουµε το βάρος που 

κουβαλάει», συµφώνησε εκείνος. 

Την άλλη µέρα, ενώ η κυρία Ελπινίκη άπλωνε 

ρούχα κι ο κύριος Χρήστος µαστόρευε κάτι, δεν 

πίστευαν στα µάτια τους καθώς η βασιλική άµαξα 

σταµάτησε έξω από την αυλή τους. Η µικρή 

πριγκίπισσα κατέβηκε χαρωπή κι έτρεξε κοντά 

τους. Η Ευτυχία έτρεξε κι αυτή κι αγκάλιασε τη 

φίλη της. 

«Μα, εσύ, εσύ είσαι…» έχασε τα λόγια της η 

Ευτυχία. 

«Ναι, εγώ είµαι!» γέλασε η Έλενα. 





 Πέρασαν την ηµέρα όλοι µαζί. Ο βασιλιάς 

ζήτησε να µάθει τι πρόβληµα είχε το πόδι του 

κυρίου Χρήστου και φρόντισε να πάει αµέσως για 

θεραπεία ο πατέρας της Ευτυχίας. Η Έλενα 

µοίρασε στα παιδιά τα ρούχα και τα παιχνίδια που 

τους είχε φέρει. Μαζεύτηκαν κι άλλα πιτσιρίκια από 

τη γειτονιά κι άρχισαν να παίζουν όλα µαζί 

ενθουσιασµένα. 

«Πώς να σας ευχαριστήσουµε για το καλό που 

µας κάνατε, Μεγαλειοτάτη;» ρώτησε µε δάκρυα 

στα µάτια η κυρία Ελπινίκη. 

«Απλώς να µου µάθεις τη συνταγή για τα 

παπουτσάκια που έφαγε και ξετρελάθηκε η κόρη 

µου!» είπε η βασίλισσα γελώντας. 

«Τώρα πια δε θα ξαναπαραπονεθώ, θα τρώω 

όλα τα φαγητά! Και πρώτες και καλύτερες τις 

µελιτζάνες! Που είναι και τόσο θρεπτικές, ε µαµά;» 

δήλωσε η Έλενα. 

«Ναι, πριγκίπισσά µου, καλά θα κάνεις! 

Υπάρχουν άνθρωποι στην πόλη µας που θα ήταν 

πολύ ευχαριστηµένοι να έχουν έστω ένα πιάτο φαΐ 

στο τραπέζι τους. Ξέρεις, γλυκιά µου, πόσοι 

πεινάνε;» είπε στεναχωρηµένη η κυρία Ελπινίκη. 

«Αλήθεια, κυρία Ελπινίκη; Ποτέ δεν το 

φαντάστηκα αυτό!» είπε µε έκπληξη η πριγκίπισσα. 

«Αλήθεια! Να, εδώ πιο κάτω, υπάρχουν δύο 

παιδάκια που ζουν µε τη γιαγιά τους επειδή οι 

γονείς τους πέθαναν. Η γιαγιά δεν µπορεί να 

δουλέψει και να βγάλει χρήµατα οπότε 

καταλαβαίνετε πόσο δύσκολα περνάνε. Όλη η 

γειτονιά τους βοηθάει, τους πάει φαγητό, αλλά και 

πάλι είναι πολύ δύσκολη η κατάσταση. Τα παιδιά 

χρειάζονται ρούχα, παπούτσια, βιβλία κι ένα σωρό 

πράγµατα ακόµη. Κι όταν πεθάνει η γιαγιά, τι θα 

απογίνουν τα ορφανά;» αναρωτήθηκε η κυρία 

Ελπινίκη. 

«Κι εδώ πιο πάνω, ζει ο κυρ-Γιάννης µε την 

οικογένειά του που τις προάλλες κάηκε το σπίτι 

τους και δεν του περισσεύουν χρήµατα για να 

χτίσει καινούριο. Τώρα µένουν στα χαλάσµατα, 



αλλά όταν έρθει ο χειµώνας τι θα γίνει; Πώς θ’ 

αντέξουν το κρύο και τις βροχές χωρίς στέγη 

πάνω από τα κεφάλια τους;» συµπλήρωσε ο κύριος 

Χρήστος. 

«Είναι κι ο παππούς Ηλίας εδώ απέναντι, που ζει 

µόνος. Προχθές γλίστρησε κι έσπασε το πόδι του. 

∆υσκολεύεται πάρα πολύ ο καηµένος αφού δεν 

έχει κανέναν στον κόσµο για να τον φροντίσει», 

είπε θλιµµένη η Ευτυχία. 

Ο βασιλιάς και η βασίλισσα άκουγαν πολύ 

προσεκτικά. Οι γονείς της Ευτυχίας τούς εξήγησαν 

όλα τα προβλήµατα που είχαν οι άνθρωποι της 

πόλης. Και η Έλενα άκουγε µε το στόµα ανοιχτό 

από την έκπληξη. ∆ε φανταζόταν ότι υπάρχει 

τόσος πόνος στον κόσµο. Νόµιζε πως η µόνη 

δυστυχία είναι να σε πιέζουν να φας µελιτζάνες. 

Σαν βράδιασε, η βασιλική οικογένεια γύρισε 

στο παλάτι .Η Έλενα πήγε για ύπνο κατάκοπη, οι 

γονείς της όµως έµειναν ξάγρυπνοι συζητώντας 

µέχρι τα χαράµατα. Και αποφάσισαν πως όλα πια 

θα άλλαζαν στο βασίλειο για να καλυτερέψει η 

ζωή των υπηκόων τους. 

Πράγµατι, η βασίλισσα έκανε συχνές 

επισκέψεις στα σπίτια της πόλης για να δει αν οι 

άνθρωποι χρειάζονται τρόφιµα, ρουχισµό και 

φάρµακα. Ο βασιλιάς φρόντισε ώστε να έχουν 

όλοι δουλειά. Επισκεπτόταν τα µαγαζιά και τα 

χωράφια κι έλεγχε ποιοι είχαν ανάγκη από 

βοήθεια. Τους έδινε χρήµατα ώστε να αγοράζουν 

τα χρειαζούµενα υλικά. Έχτισε ένα 

ορφανοτροφείο για τα παιδιά χωρίς γονείς κι ένα 

γηροκοµείο για τους ηλικιωµένους που ζούσαν 

µόνοι. 

Όσο για την πριγκίπισσα Έλενα, έγινε η 

αγαπηµένη όλων. ∆εν άφησε κανένα παιδάκι 

παραπονεµένο, σε όλα µοίρασε ρούχα και 

παιχνίδια. Και µε δική της πρόταση, φτιάχτηκε ένα 

υπέροχο καινούριο σχολείο και µια τεράστια 

παιδική χαρά. Επίσης, µια µεγάλη βιβλιοθήκη για να 



περνούν τις ελεύθερες ώρες τους τα παιδιά µετά 

το παιχνίδι. 

∆εν υπήρχε πια δυστυχία στην πόλη αυτή. 

Εξαφανίστηκε όταν εµφανίστηκε η αγάπη και η 

φροντίδα του ενός ανθρώπου για τον άλλο. 

Τον επόµενο χρόνο ήρθε στον κόσµο ακόµη 

µια πριγκίπισσα, η µικρή χαριτωµένη Χρύσα. Η 

Έλενα ήταν τρισευτυχισµένη που είχε πια παρέα 

µια υπέροχη αδερφούλα!  

Τα δύο κορίτσια και η Ευτυχία µε τ’ αδέρφια 

της έγιναν αχώριστοι φίλοι και καθηµερινά 

ξεσήκωναν τον κόσµο µε τα παιχνίδια και τις 

χαρούµενες φωνές τους. 

Κι έζησαν αυτοί καλά κι εµείς καλύτερα! 

Κι αν το πιστέψεις το παραµύθι αυτό και κάνεις 

κι εσύ καλό για όσους είναι γύρω σου, ακόµη κι αν 

δεν είσαι πριγκίπισσα ή βασιλιάς, πού ξέρεις; 

Μπορεί µε τη µικρή σου βοήθεια, αυτός ο κόσµος 

να γίνει καλύτερος! 





 

 

 

 

 

 

Η ιδέα για τις Εκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις Σαΐτα ξεπήδησε τον Ιούλιο του 
2012 µε πρωταρχικό σκοπό τη δηµιουργία ενός χώρου 
όπου τα έργα νέων συγγραφέων θα συνοµιλούν 
άµεσα, δωρεάν και ελεύθερα µε το αναγνωστικό 
κοινό.  
Μακριά από το κέρδος, την εκµετάλλευση και την 
εµπορευµατοποίηση της πνευµατικής ιδιοκτησίας, οι 
Εκδόσεις Σαΐτα επιδιώκουν να επαναπροσδιορίσουν 
τις σχέσεις Εκδότη-Συγγραφέα-Αναγνώστη, 
καλλιεργώντας τον πραγµατικό διάλογο, την 
αλληλεπίδραση και την ουσιαστική επικοινωνία του 
έργου µε τον αναγνώστη δίχως προϋποθέσεις και 
περιορισµούς. 
 

Ο ισχυρός άνεµος της ααααγάπηςγάπηςγάπηςγάπης για το βιβλίο, 
το γλυκό αεράκι της δηµιουργικότηταςδηµιουργικότηταςδηµιουργικότηταςδηµιουργικότητας, 

ο ζέφυρος της καινοτοµίαςκαινοτοµίαςκαινοτοµίαςκαινοτοµίας, 
ο σιρόκος της φαντασίαςφαντασίαςφαντασίαςφαντασίας, 
ο λεβάντες της επιµονήςεπιµονήςεπιµονήςεπιµονής, 
ο γραίγος του οράµατοςοράµατοςοράµατοςοράµατος, 

καθοδηγούν τη σαΐτα των Εκδόσεών µας. 
 

Σας καλούµε λοιπόν να αφήσετε  
τα βιβλία να πετάξουν ελεύθερα! 





 

 
 

 
 

Η σχέση της Ευτυχίας Ευτυχίας Ευτυχίας Ευτυχίας 
ΚουκουζέληΚουκουζέληΚουκουζέληΚουκουζέλη----∆ηµακοπούλου∆ηµακοπούλου∆ηµακοπούλου∆ηµακοπούλου µε 
τη ζωγραφική είναι µια σχέση 
πάθους. ∆εν έχει διδαχθεί 
ζωγραφική, όµως το ένστικτό 
της την οδηγεί σε αυτή µε αυτό 
το πάθος. Ξεκίνησε να εκθέτει 
τον Ιούλιο του 2008, ενώ θα 
ήθελε όσο ζει να έχει τη 
δυνατότητα να εκφράζεται µε 
τη ζωγραφική. ∆ε δηλώνει 
ζωγράφος, απλά ζωγραφίζει. 
Είναι µέλος του Εικαστικού 
Οµίλου Καρδίτσας από το 2008. 
Έχει τρεις ατοµικές εκθέσεις, 
ενώ συµµετείχε σε είκοσι τρεις 
οµαδικές µεταξύ των οποίων: 
στον Ελληνογαλλικό Σύνδεσµο 
Κολωνακίου, στο Παλατάκι 
Χαϊδαρίου, στο Αρχαιολογικό 
Μουσείο Καρδίτσας, στο Gallery 
Mirror art, στον Εικαστικό Όµιλο 
Καρδίτσας, στο Θεατρικό 
εργαστήριο Καρδίτσας, στο 
Μέγαρο Πινακοθήκης Πειραιά. 

     



    

    

IIIISSSSBBBBNNNN::::    999977778888----666611118888----88880000333399994444----7777----6666    

Τι βάσανα που έχει η ζωή της πριγκίπισσας Έλενας! Αφού δεν της 
αρέσουν οι µελιτζάνες, πόσες φορές πρέπει να το πει;  
Η Έλενα έχει τα πάντα. Παιχνίδια, ρούχα, ένα µεγάλο όµορφο 
σπίτι και γονείς που τη λατρεύουν. Τι αχαριστία, θα έλεγαν όλοι! 
Αφού λοιπόν δεν της λείπει τίποτα, γιατί είναι τόσο θλιµµένη; 
Ώσπου µια µέρα, όλα αλλάζουν. Περνώντας µέσα από µια τρύπα 
του βασιλικού φράχτη, η Έλενα συναντάει την …Ευτυχία και 
δοκιµάζει ένα φαγητό µε περίεργο όνοµα.  
«Η πριγκίπισσα που δεν έτρωγε µελιτζάνες» είναι µια 
σαγηνευτική ιστορία για τη φιλία και τη σηµασία της προσφοράς 
των αγαθών.  
«Κι αν το πιστέψεις το παραµύθι αυτό και κάνεις κι εσύ καλό για 
όσους είναι γύρω σου, ακόµη κι αν δεν είσαι πριγκίπισσα ή 
βασιλιάς, πού ξέρεις; Μπορεί µε τη µικρή σου βοήθεια, αυτός ο 
κόσµος να γίνει καλύτερος!» 


