

















































Οδυσσέας Δαγκλής

Κάποτε στο Μεσολόγγι

Διηγήματα



Κάποτε σvτο Μεσvολόγγι

Οδυσvσvέας Δαγκλής



Οδυσvσvέας Δαγκλής - Κάποτε σvτο Μεσvολόγγι

Πάτρα, 2019

ISBN 978-618-00-1297-2

Το παρόν έργο χορηγείται με διεθνή άδεια

Creative Commons Αναφορά Δημιουργού - Παρόμοια Διανομή 4.0

Επιτρέπεται η αντιγραφή και αναδιανομή του υλικού με κάθε μέσvο

και τρόπο. Επίσvης, επιτρέπεται η ανάμειξη, η τροποποίησvη και η

δημιουργία πάνω σvτο υλικό για κάθε σvκοπό, ακόμα και εμπορικό.

Απαιτούμενη προϋπόθεσvη για τα ανωτέρω είναι η καταχώρισvη ανα-

φοράς σvτον δημιουργό, με σvύνδεσvμο της άδειας και με αναφορά σvε

περίπτωσvη αλλαγών. Επιπλέον, οποιαδήποτε σvυνεισvφορά σvτο υλικό

υπό μορφή ανάμειξης, τροποποίησvης ή δημιουργίας, διανέμεται με

την ίδια άδεια όπως το πρωτότυπο.

2

https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/


Περιεχόμενα

Αράχνη . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5

Σκουληκότρυπες . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

Ιθάκη . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

Πεθαίνοντας για την ευτυχία . . . . . . . . . . . 29

Η καταιγίδα . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Πεθαίνοντας απο ευτυχία . . . . . . . . . . . . . 43

Η Βλάχα . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

3



4 Κάποτε στο Μεσολόγγι



Αράχνη

Οι αγριάδες τού έφταναν μέχρι το γόνατο. ΄Επιασvε σvφιχτά την

τσvάπα, την σvήκωσvε ψηλά και κατάφερε το πρώτο χτύπημα σvτο

άνυδρο χώμα. Σκόνες και πέτρες τινάχτηκαν σvτο πρόσvωπό

του. ΄Εκλεισvε τα μάτια κι έφτυσvε με δύναμη το τραγανό σvάλιο.

“Τσvιμέντο είναι το διαολεμένο”, σvκέφτηκε, “θα με παιδέψει

καλά”. Ο ήλιος ξεπρόβαλε πίσvω από το διπλανό σvπίτι ρίχνοντας

την τεράσvτια σvκιά του μέχρι τον δρόμο. Θα ήταν μια ακόμα

καυτή μέρα. Η βρύσvη χαλασvμένη από τον χειμώνα, το παλιό

πηγάδι του κήπου σvτεγνό. Δυο σvτάλες νερό αν είχε θα ράντιζε

το έδαφος να μαλακώσvει, να κάνει τη δουλειά του ευκολότερη.

Δεν είχε όμως, να ζητήσvει από δίπλα ούτε λόγος, οπότε έσvφιξε

τα δόντια και σvυνέχισvε.

Κυριακή σvήμερα και η κίνησvη λειψή. Μέχρι το μεσvημέρι

είχε ήδη τσvαπίσvει μέχρι την άκρη του κήπου. Η λευκή αμάνικη

φανέλα, τώρα σvτο χρώμα της τριμμένης γης, κολλούσvε πάνω

σvτην πλάτη μουσvκεμένη. Παχιές σvτάλες ιδρώτα μετεωρίζονταν

σvτην άκρη του μετώπου πίσvω από το φράγμα των φρυδιών,

5



6 Κάποτε στο Μεσολόγγι

μα κάπου κάπου υπερχείλιζαν και κατρακυλούσvαν ζεσvτές και

αλμυρές μέχρι τα χείλη του. Στον φράχτη κοντοσvτάθηκε να

πάρει μια ανάσvα. ΄Επιασvε το τελευταίο μπουκάλι νερό και ήπιε

το μισvό μονορούφι. Με το κεφάλι ακόμα ψηλά, άκουσvε μια

γνώριμη φωνή.

«Αγνώρισvτο τον έκαμες τον κήπο... μπράβο σv΄, λεβέντη μ΄».

Δίπλα του, σvτην άλλη πλευρά του φράχτη, γαντζωμένη απ΄ το

κοτετσvόσvυρμα, τον κοιτούσvε η Βλάχα. Το φαφούτικο σvτόμα

της μασvουλούσvε κόλλυβα που έβγαζε σvε χούφτες μέσvα απ΄ την

τσvέπη της. Ντυμένη σvτα μαύρα, με μαύρο μαντήλι, σvτεκόταν

τραμπαλίζοντας πάνω σvτο ζαβό της πόδι. Και μόνο που την

έβλεπε, έσvκαγε από τη ζέσvτη.

«Ναι, αλλά μ΄ έφαγε ο ήλιος», της απάντησvε.

«΄Οσvα δε βλέπει ο ήλιος τα βλέπει ο γιατρός», αποκρίθηκε

η γριά και χαχάνισvε εύθυμα αποκαλύπτοντας το ξεδοντιασvμένο

της σvτόμα. Μετά τον χαιρέτισvε με ένα νεύμα, απαγκισvτρώθηκε

απ΄ τον φράχτη και σvυνέχισvε κουτσvαίνοντας τον δρόμο της.

Εκείνος έριξε μια τελευταία ματιά σvτο έργο του, φόρτωσvε

την τσvάπα σvτον ώμο και τράβηξε για το σvπίτι. Καθώς πλε-

νόταν σvτη σvκάφη, άκουσvε από δίπλα την εξώπορτα ν΄ ανοίγει.

“Στην ώρα της κι αυτή”, σvκέφτηκε χωρίς να σvηκώσvει κεφάλι.

Τα τακούνια αντήχησvαν κατεβαίνοντας τις τσvιμεντένιες σvκά-

λες. Στο πλατύσvκαλο, εκεί όπου το κλιμακοσvτάσvιο πλησvίαζε

περισvσvότερο το σvπίτι του, τα άκουσvε να σvταματούν για λίγο.

Κράτησvε την ανάσvα του κι έσvφιξε τα δάχτυλα μέσvα σvτις σvα-



Αράχνη 7

πουνάδες του κεφαλιού. Οι σvτιγμές του φάνηκαν ατέλειωτες.

“Τι διάολο σvτέκεται εκεί πέρα;” αναρωτήθηκε κι αμέσvως άκου-

σvε με ανακούφισvη τα βήματα να σvυνεχίζουν μέχρι το ισvόγειο.

Στο απέναντι σvτενό κάποιος έβαλε μπροσvτά ένα αυτοκίνητο.

Εκείνη το πλησvίασvε, μπήκε μέσvα κι έφυγαν.

Σήκωσvε το κεφάλι του τυλιγμένο σvε μια πετσvέτα. “Ξέρει

μωρή ο άντρας σvου που τριγυρνάς μεσvημεριάτικα;” μουρμούρι-

σvε. “Και τα παιδιά σvτη μάνα σvου τα πάρκαρες πάλι;” σvυμπλήρω-

σvε μοναχός του κοιτάζοντας προς το παράθυρο του δωματίου

της. Το βράδυ, εκείνη άφηνε τα παντζούρια αυτού του δωματί-

ου ανοιχτά κι ένα φως μόνιμα αναμμένο μέσvα. Κάθε καλοκαίρι

το ίδιο μαρτύριο, το δικό του δωμάτιο ακριβώς απέναντι από

το δικό της, σvαν παρατηρητήριο, τον ανάγκαζε να κοιμάται σvτο

υπόγειο, να αποφύγει τα μπλεξίματα, μη μπουν ιδέες και λό-

για σvτ΄ αυτιά του άντρα της του καπετάνιου. Πρόθυμοι γύρω

υπήρχαν ένα σvωρό να μεταφέρουν και να γιγαντώσvουν το πα-

ραμικρό. Αυτό δεν ήταν σvπίτι, ήταν ναρκοπέδιο, μα έλα που

είχε υποσvχεθεί σvτον πατέρα του να το φροντίζει, όπως είχε

υποσvχεθεί κι εκείνος σvτον δικό του πατέρα και πάει λέγοντας.

“Υπομονή”, ενθάρρυνε τον εαυτό του, “λίγες μέρες ακόμα και

μετά δρόμο”. Κατέβηκε σvτο δροσvερό υπόγειο, ξάπλωσvε λίγο

σvτο κρεβάτι να τεντωθεί και χωρίς προσvπάθεια αποκοιμήθηκε.

Ο ύπνος ήταν βασvανισvτικός. Πίσvω από τα κλεισvτά του βλέ-

φαρα ανακατεύτηκε η κούρασvη με την πείνα και μια γρατσvουνιά

βαθιά μέσvα σvτο σvτήθος. Είδε τον κήπο κάτω από τα πόδια του



8 Κάποτε στο Μεσολόγγι

τεμαχισvμένο από την ξηρασvία, σvκληρό σvαν γρανίτη, κι αυτόν

να ανεβοκατεβάζει με μανία την τσvάπα και να τον πληγώνει.

Από κάθε τρύπα που άνοιγε πετάγονταν μαύρες αράχνες, τε-

ράσvτιες, τριχωτές και αργοκίνητες που περιφέρονταν νωχελικά

γύρω από τις βρώμικες μπότες του τρεμοπαίζοντας τις δαγκά-

νες μπροσvτά απ΄ το σvτόμα τους. Ο κήπος ήταν ατέλειωτος,

έφτανε μέχρι τον ορίζοντα προς κάθε κατεύθυνσvη, μέχρι που

ο ουρανός σvυναντούσvε τρεμάμενος τη γη. Οι αράχνες δεν

έδειχναν να έχουν κάποιο σvκοπό, φέρνανε βόλτες χωρίς να α-

πομακρύνονται ποτέ από κοντά του. Κάπου κάπου, όταν δεν

πρόσvεχε, κάποια επιχειρούσvε να σvκαρφαλώσvει σvτο παντελόνι

του και τότε αυτός την πετούσvε κάτω με τα γυμνά του χέρια. Η

επαφή με το ξένο σvώμα του έφερνε ανατριχίλα. ΄Εψαχνε τρόπο

να δραπετεύσvει από το σvισvύφειο αυτό μαρτύριο κι αναρωτιό-

ταν πώς κατέληξε εδώ εξαρχής. Στριφογυρνούσvε ιδρωμένος

σvτο κρεβάτι κι απάντησvη δεν έβρισvκε, μα ούτε να ξυπνήσvει δεν

μπορούσvε. Κάποια σvτιγμή, η τσvάπα τού γλίσvτρησvε απ΄ τα χεριά

κι έσvκασvε κάτω ανάμεσvα σvτα πόδια του. Τότε, σvαν να ήταν

αυτό το σvύνθημα που περίμεναν, όλες οι αράχνες σvτράφηκαν

απειλητικά εναντίον του, τον κύκλωσvαν αθόρυβα και χωρίς δι-

σvταγμό όρμησvαν πηδώντας κατά πάνω του. Ούρλιαξε με όλη

τη δύναμη των πνευμόνων καλύπτοντας το κεφάλι του και α-

ναδύθηκε τελικά από τον εφιάλτη, σvώος κι αβλαβής, κάθιδρος

και πανικοβλημένος.

΄Εμεινε καθισvτός σvτο κρεβάτι αρκετές σvτιγμές πριν σvυνει-



Αράχνη 9

δητοποιήσvει που βρισvκόταν. Σιγά σvιγά αντιλήφθηκε τον πόνο

σvτους μύες όλου του σvώματος και το τσvούξιμο από τις πλη-

γές σvτα χέρια. Θυμήθηκε πως πέρασvε το πρωινό του σvτον

κήπο. Πεινούσvε σvαν λύκος. Σηκώθηκε με δυσvκολία και σvύρ-

θηκε μέχρι την πόρτα του υπογείου. ΄Εξω, οι σvκιές είχαν πια

μεγαλώσvει και σvτο βάθος μαζεύονταν πυκνά, γκρίζα σvύννε-

φα. Δίπλα άκουσvε άγνωσvτες φωνές και είδε δύο περιπολικά

παρκαρισvμένα μέσvα σvτο μικρό σvτενό με τους φάρους αναμμέ-

νους. Ψηλά, μπροσvτά σvτην εξώπορτα σvτεκόταν ο καπετάνιος

και σvυνομιλούσvε χαμηλόφωνα με δύο αξιωματικούς. Ο ένας

από αυτούς τον χτύπησvε φιλικά σvτον ώμο και μετά οι δυο α-

σvτυνόμοι κατέβηκαν τα σvκαλιά και κατευθύνθηκαν προς την

έξοδο. Ο καπετάνιος, σvτηριγμένος σvτην κουπασvτή, γύρισvε αρ-

γά προς το μέρος του και τον κοίταξε ήρεμος και σvοβαρός,

σvχεδόν ανέκφρασvτος. Σκέφτηκε να τον χαιρετίσvει, αλλά κάτι

τον σvυγκράτησvε. Δεν είχαν ποτέ πολλά πολλά οι δυο τους,

και είχε περάσvει ένας ολόκληρος χρόνος από τότε που τον είδε

τελευταία φορά. Ευτυχώς, ούτε εκείνος είχε διάθεσvη για κου-

βέντα κι αφού τον παρατήρησvε καλά, του γύρισvε την πλάτη και

μπήκε σvπίτι του.

«Τον βρήκαν σvτον Αϊ Λιά, καμένο μέσvα σvτην κούρσvα τ΄»,

ακούσvτηκε από πίσvω η φωνή της Βλάχας. Γύρισvε και την είδε

να σvτέκεται ακουμπισvμένη σvτον φράχτη να προσvπαθεί να ισvορ-

ροπήσvει σvτο σvτραβό της πόδι, ντυμένη με τα ίδια μαύρα ρούχα

του μεσvημεριού.



10 Κάποτε στο Μεσολόγγι

«Ποιόν βρήκαν;» ρώτησvε αυτός σvαν χαμένος.

«Τον μορφονιό ντε... της λεγάμενης», απάντησvε σvιγανά η

Βλάχα και γούρλωσvε τα ζωηρά, γαλάζια μάτια της με νόημα.

«΄Αφησvε και σvημείωμα. Ερωτική απογοήτευσvη, λέει... τρομάρα

τ΄. Με το ΄πε ο γαμπρός μ΄, τον φώναξαν να πάρει την κούρσvα

με τ΄ φορτηγό. Καρβουνιασvμένος ντιπ, απ΄ τη μέσvη κι πάνου

ήταν ο έρμος», είπε και ζωγράφισvε σvτο αέρα μια φλόγα με το

χέρι της.

Αναρίγησvε σvύγκορμος και η αργόσvυρτη θολούρα του απο-

γευματινού ύπνου διαλύθηκε μεμιάς. Κοίταξε τη γριά εξετα-

σvτικά μπας και τον δούλευε με καμιά φαντασvτική ισvτορία από

το γέρικο μυαλό της, όμως το αγέλασvτο και σvχεδόν βλοσvυρό

της ύφος δεν άφηνε περιθώρια για παρερμηνείες. Γύρισvε ξανά

προς το σvπίτι. Τα παντζούρια του δωματίου της ήταν κλεισvτά,

για πρώτη φορά εδώ και καιρό, κι από μέσvα, τώρα που αφου-

γκραζόταν, άκουγε ένα πνιχτό κλάμα και μια σvιγανή, μπάσvα

φωνή.

«Ο καπετάνιος δεν έλειπε ταξίδι; Πότε ήρθε;» τη ρώτησvε

πίσvω από την πλάτη του. Περίμενε λίγα δευτερόλεπτα, αλλά

απάντησvη δεν πήρε. Στράφηκε κι είδε τη Βλάχα να σvτέκεται για

πρώτη φορά ακούνητη. Μόνο το κεφάλι της σvειόταν αδιόρατα

πάνω κάτω σvαν να σvυμφωνούσvε εξωτερικά με μια μύχια σvκέψη.

«Ο καπετάνιος...» επανέλαβε η γριά ξέπνοα. «Ο Θεός

όλα τα βλέπει... αγαπάει τον κλέφτ΄, αλλά πιότερο αγαπάει

τον νοικοκύρ΄. Κοίταζε παλικάρι μ΄ τη δουλειά σvου, μπελάς



Αράχνη 11

να μη σvε βρει», ψιθύρισvε με τα μούτρα της κολλημένα σvτον

φράχτη και τα δάχτυλα σvφιχτά πλεγμένα ανάμεσvα σvτα σvύρματα.

Την περιεργάσvτηκε σvε όλο το σvκαμμένο της πρόσvωπο, μήπως

και ξεδιαλύνει τίποτα από τα μισvόλογά της. Η Βλάχα ήξερε

περισvσvότερα απ΄ όσvα έλεγε. ΄Αμα σvυνέχιζε την κουβέντα μαζί

της ίσvως και να μάθαινε τι ήθελε να πει. Θα ήταν όμως για το

καλό του; Αποφάσvισvε πως δεν ήθελε να ξέρει τίποτα άλλο για

τις υποθέσvεις της γειτονιάς. Απομακρύνθηκε από τον φράχτη

χωρίς να της μιλήσvει, ενώ εκείνη, αφού, έλεγξε τις πάντες με

τα μάτια της, οπισvθοχώρησvε προσvεκτικά και πήρε ν΄ ανεβαίνει

αργά τον δρόμο, κουνάμενη δεξιά κι αρισvτερά σvαν σvημαδούρα.



12 Κάποτε στο Μεσολόγγι



Σκουληκότρυπες

΄Ολα ξεκίνησvαν με μια καταιγίδα που κράτησvε ελάχισvτα λεπτά.

Συνοδεύτηκε απ΄ όλα όσvα σvυνοδεύουν τις καταιγίδες σv΄ αυτή

τη μικρή γωνιά του χάρτη: νεροποντή και πλημμυρισvμένοι δρό-

μοι, διακοπή ρεύματος και προβλήματα σvτην επικοινωνία. ΄Ολα

κανονικά κι αναμενόμενα. Μόνο που αυτή τη φορά, χάρη σvτην

εξαιρετική ευσvτοχία τ΄ ουρανού, ο υποσvταθμός υψηλής τάσvης

της πόλης δέχτηκε μια ομοβροντία κεραυνών που όμοιά της

κανείς δεν είχε ξαναδεί. ΄Οπως θα περιέγραφαν αργότερα οι

περίοικοι, ολόκληρο το οικοδομικό τετράγωνο που φιλοξενεί

τις εγκατασvτάσvεις του υποσvταθμού ακτινοβολούσvε υπέρλαμπρο

κάτω από έναν υποκίτρινο και παλλόμενο φωτεινό θόλο, καθώς

δεχόταν αδιαμαρτύρητα τα ουράνια ραπίσvματα. Το παράξενο

φαινόμενο διήρκεσvε μόλις μερικά δευτερόλεπτα και τελείωσvε

απότομα μαζί με τις υπόλοιπες εκδηλώσvεις της καταιγίδας. Ω-

σvτόσvο, προς μεγάλη, αλλά ευχάρισvτη έκπληξη των τεχνικών

που έσvπευσvαν αμέσvως, ο υποσvταθμός δε φαινόταν να έχει υ-

ποσvτεί καμία βλάβη κι έτσvι τέθηκε πάλι σvε λειτουργία χωρίς

13



14 Κάποτε στο Μεσολόγγι

καθυσvτέρησvη. Μα πριν τελειώσvει η μέρα, ο καθένας μόνος του

και όλοι μαζί σvαν σvύνολο, οι κάτοικοι της πόλης κατάλαβαν ότι

κάτι είχε αλλάξει σvτη ζωή τους.

Μια κυρία εκμυσvτηρεύτηκε σvτην αδελφή της ότι μπορούσvε

να περνάει σvτην απέναντι πλευρά των δρόμων χωρίς να τους

διασvχίζει, ενώ ένας γέρος ορκιζόταν σvτα κόκαλα της γυναίκας

του ότι λίγο νωρίτερα είχε σvυνομιλήσvει με τον μακαρίτη πατέρα

του σvτην κουζίνα. ΄Ηταν λέει νέος με μαλλιά κατάμαυρα όπως

σvτη φωτογραφία του σvαλονιού, λίγο πριν φύγει για το μέτω-

πο. Φοβόταν, του είπε, πολύ που τον άφηνε τότε πίσvω παιδάκι

μηνών, μόνο με τη μητέρα του. Δεν ήθελε να πάει σvτον πό-

λεμο, δεν ήθελε να κρατήσvει όπλο, αγαπούσvε τους ανθρώπους

και ήθελε να τους βοηθά, όποιοι κι αν ήταν, όχι να τους σvκο-

τώνει. Δεν μπορούσvε όμως να κάνει αλλιώς, το καθήκον τον

καλούσvε. Στο τέλος έκλαψε και του ζήτησvε σvυγγνώμη που

δεν κατάφερε να επισvτρέψει ζωντανός. Μετά εξαφανίσvτηκε. Ο

γιος του γέρου, που τον άκουγε βαριεσvτημένος να μιλάει ξανά

για το παρελθόν, πνιγμένος σvτις δικές του σvκέψεις, απλά του

διπλασvίασvε τη δόσvη των αντικαταθλιπτικών και έφυγε βιασvτι-

κά, μάλλον ανακουφισvμένος. ΄Οταν όμως ο ίδιος κατεβαίνοντας

βρήκε μέσvα σvτο αυτοκίνητο τον σvκύλο της παιδικής του ηλικίας

να κάθεται ήσvυχος και να τον κοιτάει θλιμμένα σvτα μάτια, δά-

κρυσvε, τον χάιδεψε τρυφερά μέχρι που χάθηκε και μετά έτρεξε

πίσvω, ανέβηκε ξανά σvτο πατρικό του και αγκάλιασvε σvφιχτά τον

πατέρα του.



Σκουληκότρυπες 15

Το επόμενο πρωί, μπροσvτά σvτο δημαρχείο της πόλης φύ-

τρωσvε ένας πελώριος πέτρινος τοίχος με πολεμίσvτρες και κα-

νόνια. Λίγο αργότερα σvυγκεντρώθηκαν μπροσvτά του κτηνο-

τρόφοι της περιοχής που φώναζαν και διαμαρτύρονταν γιατί

την προηγούμενη νύχτα είχε εμφανισvτεί από το πουθενά ένα

λιοντάρι που μέχρι το ξημέρωμα αποδεκάτισvε τα κοπάδια τους.

Δυο τρεις θαρραλέοι που πήραν το άγριο ζώο σvτο κατόπι με

τα όπλα τους βεβαίωναν ότι άνοιξε η γη και το κατάπιε κάπου

μέσvα σvτις αλυκές, πίσvω από τους λόφους ακατέργασvτου αλα-

τιού. Ο ίδιος ο δήμαρχος είχε βρει εκείνο το πρωί την πλώρη

μιας τριήρους σvφηνωμένη σvτην αυλή του.

Μέχρι το μεσvημέρι η ασvτυνομία είχε καταγράψει δεκαπέ-

ντε εξαφανίσvεις πολιτών. Οι περισvσvότεροι επανεμφανίσvτηκαν

πριν τη δύσvη του ηλίου, αλλά εντελώς αγνώρισvτοι. Δυο τρεις

φορούσvαν δέρματα ζώων, κάποιοι χλαμύδες, ενώ όλοι τους φαί-

νονταν αρκετά γερασvμένοι. ΄Ενας, που μιλούσvε άπταισvτα κινέ-

ζικα, ισvχυρίσvτηκε ότι δρασvτηριοποιούνταν ως βιομήχανος σvτη

Σαγκάη τα τελευταία εικοσvιπέντε χρόνια, όμως κάποιοι παρι-

σvτάμενοι τον αναγνώρισvαν απλά ως τον περιπτερά της γειτονιάς

τους.

Το βράδυ οι κάτοικοι της βόρειας εισvόδου ξύπνησvαν έντρο-

μοι από ποδοβολητό αλόγων και πολεμικές ιαχές. Μια οθω-

μανική σvτρατιά είχε παραταχτεί ετοιμοπόλεμη κατά μήκος των

τειχών. Αν και τα ρουθούνια τους μύριζαν αίμα, οι σvτρατιώτες

έδιναν την εντύπωσvη ότι βρίσvκονταν έξω από τα νερά τους.



16 Κάποτε στο Μεσολόγγι

Μεγάλη ανασvτάτωσvη επικρατούσvε σvτις γραμμές τους και λίγο

πριν τους προσvεγγίσvουν αυτοκίνητα της τροχαίας για αναγνώ-

ρισvη, έκαναν μεταβολή και εξαφανίσvτηκαν τρέχοντας προς το

νεκροταφείο.

Την ίδια περίπου ώρα, ψαράδες της περιοχής ανέφεραν την

παρουσvία ύποπτων ξύλινων σvκαφών κοντά σvτη μαρίνα της πό-

λης που επιχείρησvαν να πυρπολήσvουν ένα ισvτιοπλοϊκό με σvη-

μαία Αυσvτρίας. Ευτυχώς, τα βαρελάκια πυρίτιδας που χρη-

σvιμοποίησvαν δεν εξερράγησvαν, ενώ το λιμενικό που έσvπευσvε

αμέσvως δεν κατάφερε να εντοπίσvει κάτι ύποπτο.

Ο διοικητής του ασvτυνομικού τμήματος τα είχε χαμένα.

Κάθε λεπτό έφταναν σvτο γραφείο του αναφορές για ακόμα πιο

παράξενα περισvτατικά. Μέσvα σvτον κυκεώνα φακέλων με ανε-

ξήγητα φαινόμενα που σvτοιβάζονταν σvτο γραφείο του προσvπα-

θούσvε να διατηρήσvει την ψυχραιμία του γαντζωμένος σvτη σvκέ-

ψη ότι μέχρι σvτιγμής κανείς δεν είχε πάθει κανένα κακό. Μια

σvτραβή να γινόταν και η καριέρα του θα πήγαινε περίπατο χω-

ρίς να φταίει σvε τίποτα. Ωσvτόσvο, όσvο πύκνωναν τα παράδοξα,

οι κάτοικοι έδειχναν να προσvαρμόζονται σvτη νέα κατάσvτασvη,

να την ενσvωματώνουν σvτην καθημερινότητά τους και μάλισvτα

να διασvκεδάζουν με τις απρόβλεπτες σvυνέπειες σvτη ζωή τους.

΄Οσvοι διέθεταν παραδοσvιακές φορεσvιές αποφάσvισvαν να τις

φορούν καθημερινά ώσvτε να είναι πάντα σvε ετοιμότητα μήπως

και ταξιδέψουν σvτο ένδοξο παρελθόν. ΄Οταν κάποιος επέσvτρε-

φε πράγματι από ένα τέτοιο ταξίδι, τότε διοργάνωναν προς τιμή



Σκουληκότρυπες 17

του λαϊκές σvυγκεντρώσvεις όπου και ανέλυαν τα τρέχοντα γε-

γονότα και κατέγραφαν ισvτορικά πολύτιμες πληροφορίες που

προέκυπταν. Στην προσvπάθειά τους αυτή βρήκαν ανέλπισvτη

αρωγή και σvυμπαράσvτασvη από ομοϊδεάτες τους της ευρύτερης

περιοχής, της Ηπείρου και της Πελοποννήσvου, που κατέφθαναν

ενθουσvιασvμένοι με την προσvδοκία να γίνουν κι αυτοί μάρτυρες

μιας εικόνας του παρελθόντος. Σε λίγο, παντού σvτην πόλη

κυκλοφορούσvαν κομψοί φουσvτανελάδες με όλα τα απαραίτητα

σvιδερικά σvφιγμένα σvτη ζώνη τους, διακοσvμητικά και ακίνδυνα,

εργαλεία για μια πιο ολοκληρωμένη σvυμμετοχή σvτην ανέλπισvτη

αναβίωσvη μιας φαντασvιακής πραγματικότητας.

Στον αντίποδα, σvυνεσvτήθη και σvυνεδρίασvε σvε σvώμα ένας

πρωτότυπος σvύλλογος, η νέα Εκκλησvία του Δήμου, με σvκοπό

εκπαιδευτικό και φιλοπρόοδο. Με δεδομένο τον σvχετικά μικρό

πληθυσvμό της πόλης ο σvύλλογος προσvπάθησvε να πείσvει τους

πολίτες για τη χειροπιασvτή δυνατότητα εφαρμογής της άμεσvης

και ανόθευτης δημοκρατίας κατά τα αρχαία πρότυπα. Κάποιες

δωδεκαθεϊσvτικές παραφωνίες που διατυπώθηκαν, γρήγορα α-

πομονώθηκαν και εκδιώχθηκαν για να μην αλλοιώσvουν τον

χαρακτήρα του νέου εγχειρήματος. Στα πλαίσvιά του ιδρύθη-

κε μια περιπατητική σvχολή, δηλαδή μια εν κινήσvει σvυνέλευσvη,

που περιδιάβαινε τις γειτονίες της πόλης αναζητώντας ίχνη μιας

ένδοξης πνευματικής εποχής. Κάθε βράδυ μοιραζόταν τα ευ-

ρήματα και τα σvυμπεράσvματά της με το κοινό σvε ανοιχτή και

δημόσvια σvυζήτησvη με ειδικούς μελετητές, ενισvχύοντας έτσvι με



18 Κάποτε στο Μεσολόγγι

τον τρόπο της τη νέα δυναμική που είχε διαμορφωθεί και είχε

αρχίσvει να εμπνέει ολοένα και περισvσvότερους κατοίκους.

Φυσvικά, η καθημερινή εμπειρία αποτυπώθηκε από την πρώ-

τη σvτιγμή και σvτο διαδίκτυο. Χάρη σvτην ετοιμότητα του νε-

ανικού πληθυσvμού κυρίως, ολόκληρη η χώρα έγινε μάρτυρας

απίθανων ισvτοριών με αδιάψευσvτα φωτογραφικά ντοκουμέντα.

Αμέτρητα hashtags και ομάδες σvυζήτησvης έφεραν τη μικρή πό-

λη σvτο επίκεντρο του πανελλήνιου ενδιαφέροντος. Τα νέα έ-

φτασvαν μέχρι και τα διεθνή μέσvα ενημέρωσvης που τα αναμε-

τέδωσvαν με ένα μείγμα δυσvπισvτίας και απορίας, αποδίδοντάς

τα εμμέσvως σvτην ιδιαιτερότητα αυτής της μικρής χώρας σvτην

άκρη των Βαλκανίων. Η πόλη μεταμορφώθηκε δρασvτικά από

τη ζωτικότητα των κατοίκων και των επισvκεπτών της. ΄Ολοι

φαίνονταν να έχουν βρει το κίνητρο για να δρασvτηριοποιηθούν

και να αλλάξουν τη ζωή τους προς το καλύτερο. Παντού έβλε-

πε κανείς χαρούμενα πρόσvωπα με όρεξη για δράσvη, προσvφορά

και σvυνεργασvία. Ακόμα και ο αγχώδης διοικητής του ασvτυ-

νομικού τμήματος, λόγω θέσvεως και ιδιοσvυγκρασvίας, ηρέμησvε

επιτέλους και επέτρεψε σvτον εαυτό του λίγες ώρες ανάπαυλας

εκτός εργασvίας για την αγαπημένη του ενασvχόλησvη, το ψάρεμα

σvτη λιμνοθάλασvσvα.

Ξεκίνησvε λοιπόν ένα κυριακάτικο πρωινό με τα πόδια, φορ-

τωμένος το καλάμι σvτον ώμο και τα υπόλοιπα σvύνεργα σvτο

χέρι. Βρήκε ένα απόμερο σvημείο, έσvτησvε με μεράκι το καλάμι

του, άνοιξε το καρεκλάκι και κάθισvε να παρατηρεί τον ασvάλευτο



Σκουληκότρυπες 19

ορίζοντα. Νερό και ουρανός μοιράζονταν το ίδιο χρώμα, αξε-

διάλυτοι, πλην μιας λεπτής οριζόντιας γραμμής ανάμεσvά τους.

Πάνω σvτη γραμμή μια μικρή κουκίδα σvπινθήριζε σvαν ορφανό

ασvτέρι. Καθώς το μυαλό του άδειαζε από σvκέψεις και σvκοτού-

ρες, παχιά, μολυβένια σvύννεφα άρχισvαν να σvχηματίζονται πίσvω

του. Ωσvτόσvο, το νερό της λιμνοθάλασvσvας παρέμενε γαλήνιο

και αρυτίδωτο. Η κουκίδα μεγάλωσvε κι έμοιαζε τώρα με ξύλινη

σvχεδία με έναν μόνο επιβάτη, λεπτό κι ακίνητο. ΄Ενας κεραυ-

νός φώτισvε κατακόρυφα τον ορίζοντα. Μετά ένας δεύτερος και

γρήγορα ο ουρανός άνοιξε σvαν υπερχειλισvμένο φράγμα που υ-

ποχωρεί κάτω από την πίεσvη του νερού. Ο θόρυβος της βροχής

ήταν εκκωφαντικός, η ορατότητα περιορισvμένη. Το μόνο που

ξεχώριζε ήταν ένα κίτρινο, ημισvφαιρικό φως κάπου πάνω από

την πόλη μέσvα σvτο οποίο έσvβηναν τα υπέρλαμπρα μονοπάτια

των κεραυνών. Ο διοικητής θυμήθηκε πως πριν λίγες εβδο-

μάδες ένα τέτοιο φως ήταν η αφετηρία των ανεξήγητων φαι-

νομένων και της αναπάντεχης μετασvτροφής που βίωνε η πόλη,

όμως τώρα ένα δυσvάρεσvτο προαίσvθημα τρύπωσvε μέσvα σvτο σvτή-

θος του, σvαν προμήνυμα αποκατάσvτασvης της φυσvικής τάξης.

Γύρισvε το βλέμμα προς τη λιμνοθάλασvσvα και διέκρινε τον επι-

σvκέπτη όρθιο πάνω σvτη σvχεδία να προσvπαθεί να ισvορροπήσvει

κάτω από τη νεροποντή. ΄Ετρεξε να τον βοηθήσvει να αποβιβα-

σvτεί, τον άρπαξε από τα χέρια και τον τράβηξε από το ξύλινο

πλεούμενο δευτερόλεπτα πριν αυτό εξαφανισvτεί σvαν καπνός α-

πό μπροσvτά τους. Κοιτάχτηκαν μεταξύ τους παραξενεμένοι, ο



20 Κάποτε στο Μεσολόγγι

ξένος παρέμενε μπροσvτά του με σvάρκα και οσvτά, δεν είχε χαθεί

όπως η σvχεδία που τον έφερε μέχρι εδώ. Το προαίσvθημά του

διοικητή είχε βρει την επιβεβαίωσvη που αναζητούσvε. “Φοβάμαι

πως θα μείνεις για πάντα μαζί μας”, φώναξε σvτον ξένο μέσvα

σvτη σvυνεχιζόμενη φασvαρία της βροχής και ρώτησvε το όνομά

του. “Μπάιρον”, απάντησvε εκείνος, άνοιξε το πανωφόρι του

και του έδειξε ένα βρεγμένο βιβλίο που φύλαγε σvτον κόρφο.



Ιθάκη

Στάθηκε να πάρει μια ανάσvα. Το σvτήθος του έκαιγε, η καρδιά

του κάλπαζε και το ζεσvτό χνώτο έβγαινε σvε πυκνές τούφες απ΄

το σvτόμα. Του ΄χε φύγει η ψυχή να διασvχίσvει τον μεγάλο δρόμο

με τόσvη κίνησvη και φασvαρία. Λίγο έλειψε να μην τα καταφέρει,

ζαλισvμένος πια από την αγωνιώδη αναμονή ενός ανοίγματος

προς την απέναντι πλευρά. Ευτυχώς όμως όλα πήγανε καλά.

Μεταξύ δύο ράθυμων φορτηγών από αντίθετες κατευθύνσvεις

που άνοιξαν ένα απρόσvμενο πέρασvμα, άδραξε την ευκαιρία και

έτρεξε σvτην αντικρινή όχθη. Σαν σvυνήλθε από την αγωνία,

με ένα τίναγμα βεβαιώθηκε για τη σvωματική του ακεραιότητα

και μετά έψαξε σvτα γρήγορα τους πιθανούς προορισvμούς που

ανοίγονταν μπροσvτά του.

Είδε τον σvτενό δρόμο γεμάτο λασvπωμένες λακκούβες να

ελίσvσvεται δεξιά και αρισvτερά, σvε ένα σvημείο να ανηφορίζει και

μετά να κρύβεται ανάμεσvα σvε δέντρα και αραιά σvπίτια κάπου

σvτο βάθος. Το λευκό σvεντόνι της πρωινής υγρασvίας αραίωνε

σvιγά σvιγά μέσvα σvτα καταπράσvινα χωράφια σvαν τη λοίσvθια ανά-

21



22 Κάποτε στο Μεσολόγγι

σvα της βρεγμένης γης. Αποφάσvισvε να περπατήσvει σvτην άκρη

του δρόμου, προσvεκτικά πάνω σvτο φρέσvκο και υγρό γρασvίδι,

για να κρύψει καλύτερα τη μυρωδιά του ανακατεμένη με την

διαπερασvτική οσvμή της νωπής χλωροφύλλης και του νοτισvμέ-

νου χώματος. ΄Οπως έσvερνε τα πόδια του ανάμεσvα σvε χόρτα

και τρυφερούς ανθούς τα ρουθούνια του αντιδρούσvαν σvτην έκ-

κλησvη των αιθέριων οσvμών τρεμοπαίζοντας ασvυναίσvθητα, ενώ

τραγανά έσvπαζαν οι ημιδιάφανοι μίσvχοι και μαζί τα λογής ζου-

ζούνια που ξεδιψούσvαν αγκισvτρωμένα πάνω τους. Σύντομα

βρέθηκε πίσvω από μια πυκνή σvυσvτάδα καλαμιών, σvημείωσvε τη

θέσvη για να μην χάσvει τον δρόμο της επισvτροφής, και μετά

προχώρησvε και σvτάθηκε σvε μια μικρή, υπερυψωμένη γέφυρα.

Πάνω σvτα κίτρινα, σvκουριασvμένα κάγκελα της γέφυρας ή-

ταν ακουμπισvμένο ένα μικρό αγόρι με τη χούφτα του γεμάτη

μικρές πέτρες. Δεν τον είχε καταλάβει έτσvι αθόρυβα που ήρθε

και σvτάθηκε πίσvω του. Το αγόρι, με τα μάτια σvτυλωμένα σvτο

νερό, έριχνε τις πέτρες μια μια μέσvα σvτο κανάλι σvημαδεύοντας

τους κατάμαυρους γυρίνους. Με κάθε πέτρα που έπεφτε, κάτω

από τους διάφανους ομόκεντρους κύκλους της ήρεμης επιφά-

νειας, εκατοντάδες μακρόσvτενες, σvκοτεινές μορφές, κάποιες με

νεοφυείς προεξοχές σvτο πλάι, ανασvτατώνονταν προς κάθε κα-

τεύθυνσvη, ώσvπου οι κύκλοι έφταναν σvτην όχθη κι ατονούσvαν

και οι μορφές σvταματούσvαν το πηγαινέλα μένοντας και πάλι α-

κίνητες σvτις νέες τους θέσvεις. “Κι άλλες, κι άλλες!” φώναξε

το αγόρι όταν η χούφτα του άδειασvε κι έτρεξε προς τον πατέρα



Ιθάκη 23

του λίγο παραπέρα που είχε ήδη μαζέψει τον επόμενο σvωρό πυ-

ρομαχικών. “Πρόσvεχε... μη φοβηθείς”, του ψιθύρισvε εκείνος

με ένα νεύμα του κεφαλιού του και τότε το αγόρι τον είδε να

σvτέκεται σvτην κορυφή της τσvιμεντένιας γέφυρας. Για λίγο τον

παρατήρησvε με περιέργεια, αλλά αμέσvως μετά έτρεξε ατρόμητο

πίσvω σvτη θέσvη του, σvτο κέντρο της γέφυρας και σvυνέχισvε τις

ρίψεις, ρίχνοντας κάπου κάπου και μια κλεφτή ματιά πίσvω από

την πλάτη του. Εκείνη τη σvτιγμή ο πρωινός ήλιος προσvπέρα-

σvε αποφασvισvτικά τα σvύννεφα που τύλιγαν τον ορίζοντα προς

την ανατολή, φώτισvε τη σvκηνή και ζέσvτανε τα τρία πρόσvωπα

που σvτράφηκαν προς το μέρος του με τα μάτια σvμιχτά κι ένα

ακούσvιο χαμόγελο χαιρετισvμού.

“Καλημέρα!” ακούσvτηκε η ζωηρή φωνή ενός γέρου που σvαν

τις ζεσvτές ακτίνες του ήλιου πετάχτηκε ξαφνικά και αναπάντε-

χα πίσvω τους και πέρασvε καμπουριασvτός πλάι σvτο κανάλι με

το ένα χέρι ψηλά σvτον αέρα πάνω σvε ένα ταλαιπωρημένο και

σvτρίγκλο ποδήλατο. Ο πατέρας σvτράφηκε και τον χαιρέτισvε

με μια κατάφασvη του κεφαλιού, απασvχολημένος με τη σvυλλο-

γή του επόμενων πετρών, ο γιος σvυνέχισvε απορροφημένος το

έργο του, ενώ εκείνος αφού τεντώθηκε και χασvμουρήθηκε με

το πάσvο του κόντρα σvτον ήλιο πήρε ξανά το δρόμο του με το

κεφάλι σvκυφτό.

Η άνοιξη είχε έρθει για τα καλά, όμως εδώ, σvε αυτό το

σvημείο, ο χειμώνας είχε αφήσvει βαρύ το αποτύπωμά του. Θες

τα καλάμια, τα ψηλά δέντρα, η πυκνή, άγρια βλάσvτησvη, θες τα



24 Κάποτε στο Μεσολόγγι

ψυχρά βορινά ρεύματα από τον λόφο απέναντι, το μέρος αυτό

ήτανε μπούζι και του έφερνε ένα ρίγος σvτα άκρα, κι ας είχε ο-

λοσvτρόγγυλο και ζεσvτό το χάδι του ήλιου σvτην πλάτη του. Οι

πατούσvες, βρώμικες και μουδιασvμένες, τσvαλαβουτούσvαν σvτην

παγωμένη λάσvπη. Σε λίγο βρέθηκε μπροσvτά σvε ένα παλιό πη-

γάδι, έναν σvωρό από πέτρες ριγμένες κυκλικά και πάνω του ένα

βαρύ, σvκουριασvμένο καπάκι. Σταμάτησvε να το περιεργασvτεί και

άφησvε ξανά το σvημάδι του. Λίγο πιο μέσvα από τον δρόμο είδε

μια γριά, σvκυφτή, με ένα μαχαίρι σvτο ένα χέρι και μια σvακούλα

σvτο άλλο, να μαζεύει χόρτα κάτω από μια αδιαπέρασvτη σvυσvτά-

δα κυπαρισvσvιών που έριχναν ψυχρή τη σvκιά τους πάνω του.

Την άκουσvε να μουρμουρίζει ήρεμα γεμίζοντας τα κενά μεταξύ

των ζουμερών ήχων της λεπίδας πάνω σvτα τρυφερά βλασvτά-

ρια. ΄Ηταν ένα μουρμουρητό σvυντροφικότητας και σvτοργής με

κάποιον που δεν ήταν παρών απ΄ όσvο, τουλάχισvτον, μπορούσvε

να αντιληφθεί. Στάθηκε αρκετή ώρα να την παρατηρεί, περι-

μένοντας ποιος ξέρει τι, την προσvοχή της ή ένα κομμάτι ψωμί,

και κάπου τότε εκείνη γύρισvε απότομα σvτον ήχο του μεγάλου

κίτρινου αυτοκινήτου που πλατσvούρισvε αργά πάνω σvτον δρόμο

δίπλα του. Τα θολά του παράθυρα γυάλισvαν καθρεφτίζοντας

τον γαλάζιο ουρανό, κι από κάτω είδε ένα ουράνιο τόξο και

χρωματισvτά μπαλόνια ζωγραφισvμένα σvαν από επιδέξιο παιδικό

χέρι. Η γριά παράτησvε τα σvύνεργα και κούνησvε ζωηρά τα χέ-

ρια της σvτον αέρα και το σvκαμμένο της πρόσvωπο φωτίσvτηκε

για λίγο από ένα κενό, χαμογελασvτό σvτόμα που αργά έσvβησvε



Ιθάκη 25

πίσvω σvτο ήσvυχο μουρμουρητό καθώς η απόσvτασvη έπαιρνε μαζί

της το γουργουρητό της μηχανής. Τότε μόνο τον πρόσvεξε, να

σvτέκεται και να την κοιτάει ευγενικά, ελάχισvτα παρακλητικά,

μα αντί για μια κίνησvη καλής θέλησvης εκείνη τον αποπήρε και

με μια απότομη κραυγή τον έσvτειλε πίσvω σvτην πορεία του. Δεν

έμελε να είναι αυτός ο προορισvμός του. ΄Οχι χωρίς μια μικρή

απογοήτευσvη έσvυρε τα βήματά του έξω από τη βαριά σvκιά των

δέντρων.

Εκεί, σvτις παρυφές του πρωινού φωτός αφαιρέθηκε σvτη θέ-

ασvη ενός μοναχικού σvπιτιού που ξεχώριζε πίσvω από το πυκνό

φύλλωμα ενός πλάτανου. Θυμήθηκε το σvπίτι που μεγάλωσvε,

τη μεγάλη αυλή με τις τριανταφυλλιές, τον πορτοκαλεώνα και

τους τοίχους σvτο χρώμα του πηλού, όμοιο με αυτό που έβλεπε

τώρα μπροσvτά του σvτο βάθος του δρόμου. Η ομοιότητα τον ζέ-

σvτανε σvαν υπόσvχεσvη επισvτροφής σvτην παιδική ηλικία, σvαν την

πολυπόθητη κατάληξη της κουρασvτικής περιπλάνησvης και τον

γέμισvε με δύναμη και αποφασvισvτικότητα. ΄Ανοιξε με χαλάρωσvη

το βλέμμα και τότε πρόσvεξε με την άκρη του ματιού μια λεπτή

φιγούρα να ξετυλίγεται μέσvα από ψηλά καλάμια. Το άγνωσvτο

σvώμα λικνίσvτηκε αθόρυβα ανάμεσvα σvτις ανωμαλίες του δρόμου

και με το κεφάλι σvε έκτασvη πλεύρισvε τον φράχτη ενός άδειου

κτήματος. Στο χρώμα της πέτρας όπως ήταν, μετά βίας διέκρι-

νε τη μακρόσvτενη μορφή να κινείται πάνω σvτο σvκαμμένο χώμα.

Η ξεχασvμένη ανάμνησvη τον τσvίμπησvε και πάλι σvτον ώμο, όπως

την πρώτη φορά που ανταμώθηκε με πλάσvμα αυτού του είδους.



26 Κάποτε στο Μεσολόγγι

Τότε το είχε ξετρυπώσvει κάτω από μια γλάσvτρα, με αθώα και

παιχνιδιάρικη διάθεσvη, την οποία γρήγορα μετάνιωσvε σvαν έ-

νιωσvε το δηλητήριο να χύνεται μέσvα του. Η κουλουριασvμένη

φιγούρα είχε χαραχτεί σvτη μνήμη του με αβάσvταχτο πόνο, αλλά

με τον καιρό ξέφτισvε και σvκεπάσvτηκε από άλλες αναμνήσvεις,

παρούσvα αλλά απροσvπέλασvτη μέχρι αυτή τη σvτιγμή. Η εκδικη-

τική διάθεσvη φούντωσvε σvτα σvπλάχνα του, μα σvαν πλησvίασvε είδε

τη μισvητή μορφή να εξαφανίζεται ανεπιτήδευτα σvτα αναχώμα-

τα, αδιάφορη λες για την τυχαία τους σvυνάντησvη. Αισvθάνθηκε

και πάλι ηττημένος, όχι από την επιθετικότητα της πρώτης ε-

παφής, αλλά από την αποτροπή της δεύτερης. ΄Εμεινε για λίγο

ακίνητος πλάι σvτον φράχτη ατενίζοντας τη χέρσvα έκτασvη μέσvα

από το μεταλλικό πλέγμα. Μετά αναζήτησvε με το κεφάλι την

πηγή μια ανεπαίσvθητης, ανθρώπινης παρουσvίας.

Προχώρησvε κατά μήκος του δρόμου ακολουθώντας έναν

αόρατο μίτο. Με κάθε του βήμα ο χείμαρρος των οσvμών ε-

μπλουτιζόταν διαρκώς με νέες, όπως το ορμητικό νερό που

σvμιλεύει τις όχθες και σvυσvσvωρεύει φύλλα και κλαδιά κυλώντας

σvτον προορισvμό του. Ο δικός του προορισvμός ήταν κάπου εδώ

κοντά. Αισvθανόταν έντονη αυτή την βεβαιότητα, διάχυτη σvτην

ατμόσvφαιρα, σvαν οσvφρητικός δίαυλος ανάμεσvα σvτο παρελθόν

και το παρόν. Μπροσvτά του τον υποδέχτηκε ένα κυριαρχικό,

ρωμαλέο γαύγισvμα. Σε λίγο η πληγωμένη άσvφαλτος παραχώ-

ρησvε τη θέσvη της σvε έναν τραχύ χωματόδρομο και μια διπλή

μεταλλική πόρτα που υψωνόταν αδιαπέρασvτη για τον ίδιο και



Ιθάκη 27

τη φαντασvία του. Πίσvω της, λουσvμένη σvτο φωτοσvτέφανο του

ανατέλλοντος ηλίου, έσvτεκε η όμορφη κατοικία που είχε νωρί-

τερα εντοπίσvει, σvαν αντανάκλασvη των αναμνήσvεών του, με την

πρόσvοψη γεμάτη ανθισvμένα και ευωδιασvτά λουλούδια. Κάτω

από ένα κόκκινο αυτοκίνητο, κρυμμένη πίσvω από τις ρόδες του,

ξεπρόβαλε ήσvυχα και νωχελικά μια παράξενη, μαγευτική γάτα.

Τον πλησvίασvε αργά με ένα αλλόκοτο βάδισvμα και σvτάθηκε α-

πέναντί του γεμίζοντας τον αέρα με τη γοητεία του είδους της.

Του πρότεινε το κεφάλι της και εκείνος ανταποκρίθηκε χωρίς

δισvταγμό. Οι δυο τους σvυμπλέχτηκαν γιορτάζοντας τη ζω-

ή ανάμεσvα σvτα άψυχα κάγκελα της πόρτας, ενώ το γαύγισvμα

σvυνέχιζε αργά και σvταθερά σvαν μετρονόμος του αυθόρμητου

κι εφήμερου. Ξαφνικά, σvταμάτησvε. Μια άλλη πόρτα έτριξε

και αμέσvως ζωηρά βήματα αντήχησvαν πάνω σvτο πλακόσvτρωτο

της εισvόδου. Η γάτα ξεκόλλησvε από πάνω του και έτρεξε να

προϋπαντήσvει την κυρία της με τον ίδιο, αλλόκοτο τρόπο. Τα

φύλλα της πόρτας άνοιξαν κι αυτός αποδέχτηκε το νεύμα της

κυρίας. “Πλησvίασvε...” του είπε γλυκά αυτή, “μη φοβάσvαι, εί-

μασvτε όλοι φίλοι εδώ”. Προχώρησvε με το κεφάλι σvκυμμένο και

παραδόθηκε με ανακούφισvη σvτο τρυφερό της χάδι, ενώ η τρί-

ποδη γάτα δίπλα της του πρότεινε με νάζι το ένα και μοναδικό

μπροσvτινό της πόδι.



28 Κάποτε στο Μεσολόγγι



Πεθαίνοντας για την

ευτυχία

Εδώ πάνω σvτον λόφο φυσvούσvε δυνατός αέρας. Με τα παράθυ-

ρα του αυτοκινήτου ορθάνοιχτα και το αυτοκίνητο καλά βου-

τηγμένο σvτη σvκιά του μοναδικού δέντρου, το εσvωτερικό του

είχε μια ανακουφισvτική δροσvιά. Ντάλα μεσvημέρι, σvτο σvτόμα

γεύσvη από σvκόνη, οι παλάμες ενωμένες σvφιχτά και ιδρωμένες,

αλλά κανένας τους δεν έκανε την παραμικρή κίνησvη μήπως και

χαλάσvει την τελευταία αυτή σvτιγμή και δεν αποτυπωθεί σvτη

μνήμη με όλες της τις λεπτομέρειες. Τα μάτια τους κοιτούσvαν

μπροσvτά, πέρα από το ξωκλήσvι, τη γαλάζια λιμνοθάλασvσvα και

τον λευκό ουρανό του μεσvημεριού, όμως ο νους τους κοιτού-

σvε πίσvω, σvτις περασvμένες σvτιγμές απροσvδόκητης ευτυχίας και

σvτα σvχέδια που ματαιώθηκαν, ενώ η φαντασvία, ατίθασvη από

τη φύσvη της, ψηλαφούσvε με νοσvηρή περιέργεια το μελλοντικό

τραύμα του χωρισvμού.

Αυτή δεν άντεξε, γύρισvε αργά και τον κοίταξε με βουρκωμέ-

29



30 Κάποτε στο Μεσολόγγι

να μάτια, τρέμοντας. ΄Οταν κι εκείνος σvτράφηκε προς το μέρος

της, έπεσvε πάνω του και τον αγκάλιασvε κλαίγοντας γοερά.

«Ησvύχασvε...» της είπε τρυφερά, προσvπαθώντας να καλύψει

το κεφάλι της με τα δάχτυλά του όσvο γίνεται περισvσvότερο,

«ακόμα εδώ είμαι».

«΄Οχι, όχι...» μουρμούρισvε αυτή σvχεδόν ακατάληπτα με το

κεφάλι χωμένο σvτον λαιμό του. «Εσvύ τώρα θα φύγεις... πρέπει

να φύγεις... κι εγώ θα να μείνω... πίσvω... μ΄ αυτόν... για

πάντα», πρόσvθεσvε με δυσvκολία, παλεύοντας με τους λυγμούς

που δονούσvαν το σvτήθος της.

Το είχανε αποφασvίσvει. Φυσvικά, αυτή δεν μπορούσvε να ε-

γκαταλείψει τα παιδιά της, όσvο για την πιθανότητα να τα πάρει

μαζί της, ούτε λόγος. Εκείνος θα τους έβρισvκε όπου κι αν

πήγαιναν και δεν τολμούσvε να σvκεφτεί τις σvυνέπειες. Αυτός

ήταν έτοιμος να την ακολουθήσvει οπουδήποτε, ήταν έτοιμος να

κάνει τα πάντα, όχι όμως και να αντιμετωπίσvει τον καπετάνιο

κατά πρόσvωπο. Είχε ακούσvει κουβέντες για εκείνον, ισvτορίες

ανησvυχητικές από τα ταξίδια του που σvτην αρχή δεν πίσvτευε

ότι ήταν αλήθεια. ΄Οταν όμως τη γνώρισvε κι άκουσvε και τη δική

της εκδοχή, κατάλαβε ότι δεν ήταν κάποιος που θα τα παρα-

τούσvε ή θα σvυγχωρούσvε εύκολα. Βρισvκόταν σvτο μεγαλύτερο

αδιέξοδο της ζωής του, σvτο ίδιο αδιέξοδο με τη γυναίκα που

αγάπησvε περισvσvότερο σvτη ζωή του, αυτήν που τώρα έκλαιγε

σvτην αγκαλιά του. Τα δικά του μάτια έτσvουζαν από τον ξη-

ρό, σvκονισvμένο αέρα, αλλά σvταγόνα δάκρυ δεν κατέβαζαν και



Πεθαίνοντας για την ευτυχία 31

κάπως κατηγορούσvε τον εαυτό του που δεν κατάφερνε τώρα

να της σvυμπαρασvταθεί σvτο κλάμα της. Το μυαλό του έφερνε

χίλιες σvτροφές μήπως βρει τρόπο να την παρηγορήσvει, όμως το

μόνο που κατάφερνε ήταν απλά να αναβάλλει την έκρηξη του

δικού του πόνου σvτο μέλλον. Αυτή έτρεμε σvτα χέρια του δια-

λυμένη σvυναισvθηματικά, ευάλωτη, κι έτσvι ήταν δικό του χρέος

να φανεί δυνατός για λίγη ώρα ακόμα.

Μια ξαφνική ριπή ανέμου σvήκωσvε ένα πυκνό σvύννεφο σvκό-

νης. Ανέβασvε γρήγορα τα τζάμια για να τους προφυλάξει και

τότε πρόσvεξε ένα αυτοκίνητο να παίρνει γρήγορα την τελευταία

σvτροφή του χωματόδρομου μέχρι το ξωκλήσvι.

«Κάποιος έρχεται...» είπε προβληματισvμένος.

«Δε με νοιάζει», απάντησvε αυτή σvηκώνοντας το κεφάλι της.

Οι λυγμοί είχαν πάψει κι η σvκιά των ματιών είχε ξεβάψει μαύρη

πάνω σvτα μάγουλά της. Είχε εκτονωθεί.

«Το έχω ξαναδεί αυτό το αυτοκίνητο», επέμεινε αυτός.

«Χθες το μεσvημέρι ήταν έξω από το σvπίτι μου... καλύτερα

να φύγουμε», πρόσvθεσvε και έβαλε μπρος τη μηχανή. Δεν πρό-

λαβε όμως να ξεκινήσvει και το άλλο όχημα σvταμάτησvε απότομα

μπροσvτά τους φρενάροντας με θόρυβο πάνω σvτο σvτεγνό χώ-

μα. Δύο άντρες πετάχτηκαν από τις μπροσvτινές θέσvεις και

πλεύρισvαν εκατέρωθεν το δικό του αυτοκίνητο.

«Ποιοι είναι;» φώναξε εκείνη πανικόβλητη.

«Δεν ξέρω», της απάντησvε. «Μείνε μέσvα και μην ανοίξεις,

έχω κλειδώσvει». Δεν πρόλαβε να τελειώσvει τη φράσvη του και



32 Κάποτε στο Μεσολόγγι

ένας γεροδεμένος τύπος του χτυπούσvε το τζάμι με ένα όπλο.

Του έκανε νόημα να βγει με ένα σvπασvτό χαμόγελο και απόλυ-

τη φυσvικότητα. Αυτός δεν αντέδρασvε και τότε ο άλλος άντρας

όπλισvε επιδεικτικά το δικό του πισvτόλι και σvημάδεψε τη γυναί-

κα.

«Εντάξει! Βγαίνω!» φώναξε αυτός με τα χέρια ψηλά, ενώ

η γυναίκα έκρυψε έντρομη το πρόσvωπό της σvτα χέρια της.

«΄Ετσvι μπράβο...» είπε ο γεροδεμένος άνδρας μόλις άνοιξε

η πόρτα του οδηγού. «Μια κουβέντα θα κάνουμε, πολιτισvμέ-

νοι άνθρωποι είμασvτε...» σvυμπλήρωσvε με προσvποιητή ευγένεια,

ενώ ο σvυνεργάτης του γρύλισvε κάτι σvαν πρωτόγονο γέλιο. Με-

τά σvοβάρεψε απότομα, του κόλλησvε το πισvτόλι σvτο διάφραγμα,

έγειρε το κεφάλι μπροσvτά σvτο δικό του και με αλλαγμένη φωνή

του ψιθύρισvε:

«Πες της να βγει, την περιμένει ο άντρας της.»

Τα μικρά μαύρα μάτια απέναντί του τον διαπέρασvαν σvαν

κοφτερό ξίφος, τα γόνατά του λύθηκαν και τον έλουσvε κρύος

ιδρώτας. Γύρισvε το βλέμμα προς τη θέσvη του σvυνοδηγού χωρίς

να κινηθεί και επισvτράτευσvε όσvη αυτοκυριαρχία του απέμενε.

«Πρέπει να πας σvπίτι τώρα...» ψέλλισvε με επίπεδη φωνή, «οι

κύριοι εδώ θα σvε σvυνοδεύσvουν». Εκείνη κοίταξε δεξιά κι αρι-

σvτερά σvαν χαμένη. Δεν ήξερε τι να κάνει, τα πράγματα είχαν

πάρει τη χειρότερη δυνατή τροπή. Ακόμα και η ίδια που ήξερε

για τι ήταν ικανός ο καπετάνιος δεν μπορούσvε να φαντασvτεί

ποτέ κάτι τέτοιο. Ξαφνικά, την κεραυνοβόλησvε μια σvουβλερή



Πεθαίνοντας για την ευτυχία 33

ημικρανία και αισvθάνθηκε το αρισvτερό της μάτι να θολώνει. Ο

άλλος άγνωσvτος άνοιξε την πόρτα της και την έβγαλε ήρεμα,

αλλά αποφασvισvτικά έξω. Την έπιασvε χαλαρά από το μπράτσvο

και την οδήγησvε σvτο δικό τους αυτοκίνητο, χωρίς καμιά αντί-

σvτασvη. Την έβαλε σvτο πίσvω κάθισvμα, κάθισvε σvτο τιμόνι και

έφυγε. Πίσvω από το σvκονισvμένο τζάμι εκείνη τον κοίταξε για

τελευταία φορά, τόσvο μουδιασvμένη και τρομοκρατημένη που

δεν αισvθανόταν τίποτα άλλο πια. ΄Ενας τζίτζικας, κρυμμένος

κάπου εκεί κοντά έπιασvε το εκκωφαντικό και άκαιρο ερωτικό

του κάλεσvμα.

΄Οταν το αυτοκίνητο απομακρύνθηκε κι έμειναν μόνοι, ο ά-

ντρας με το πισvτόλι τον αιφνιδίασvε και με μια επιδέξια λαβή

τον ακινητοποίησvε και του κάλυψε το πρόσvωπο με ένα βρεγ-

μένο πανί. Εκείνος, ξαφνιασvμένος, άθελά του εισvέπνευσvε με

δύναμη τις ξινές αναθυμιάσvεις κι αμέσvως ζαλίσvτηκε, παραπά-

τησvε, σvτηρίχτηκε για μια σvτιγμή σvτον κορμό του δέντρου και

μετά έχασvε τις αισvθήσvεις του. Ο άλλος τον κοίταξε ατάραχος

και τον κλώτσvησvε ελαφρά με το πόδι του. Καμία αντίδρασvη.

΄Επειτα, φόρεσvε ένα ζευγάρι πλασvτικά γάντια, τον έπιασvε α-

πό τις μασvχάλες και τον έσvυρε μέσvα σvτη θέσvη του οδηγού.

Τακτοποίησvε προσvεκτικά τα πόδια του και έγειρε το κάθισvμα

προς τα πίσvω για να μην πέσvει. ΄Εβγαλε από την τσvέπη του

ένα κομμάτι χαρτί διπλωμένο σvτα δύο και το άφησvε μπροσvτά

σvτον λεβιέ των ταχυτήτων. Οπισvθοχώρησvε λίγο, άναψε ένα

τσvιγάρο και τράβηξε μεμιάς δυο τρεις ρουφηξιές. ΄Ενα δεύτερο



34 Κάποτε στο Μεσολόγγι

τζιτζίκι ξεκίνησvε το τραγούδι του και αμέσvως ακόμα περισvσvό-

τερα προσvτέθηκαν σvτον καλοκαιρινό σvαματά. Η φασvαρία ήταν

ανυπόφορη. Ο άντρας έβγαλε ένα φλασvκί και το άδειασvε πάνω

σvτο κεφάλι και το σvτήθος του αναίσvθητου θύματος. ΄Εκανε έ-

να βήμα πίσvω και πέταξε το αναμμένο τσvιγάρο μέσvα. Σίγουρος

για το αποτέλεσvμα, γύρισvε την πλάτη του και ξεκίνησvε να κα-

τεβαίνει το λόφο με τα πόδια από την αντίθετη πλευρά, δίχως

να δώσvει καμία σvημασvία σvε μια τελευταία πνιχτή κραυγή και

τη μυρωδιά της καμμένης σvάρκας που ανέβαινε σvτον ουρανό

ανακατεμένη με σvκόνη.



Η καταιγίδα

Ο μύθος το ΄χει πως κάποτε, πριν όχι από πολλά χρόνια, σvε

αυτή την πόλη ζούσvε και βασvίλευε ένας μαραγκός, ο Κοσvμάς.

Κυκλοφορούσvε παντού και πάντοτε καβάλα σvε ένα παλιό ποδή-

λατο, οριακά λειτουργικό, “αλλά με χαρακτήρα” όπως επέμενε

να λέει ο ίδιος, χαρακτηρισvτικά σvκυφτός πάνω από το τιμόνι,

έτσvι που έλεγες ότι είχε διαρκώς το νου του σvτις λακκούβες

του δρόμου. Μα κι όταν ξεπέζευε διατηρούσvε και πεζός το

καμπουριασvμένο προφίλ του ποδηλάτη λόγω μιας χρόνιας α-

νεγχείρητης κήλης. Ξυπνούσvε κάθε πρωί από τα χαράματα και

ξαμολιόταν προς αναζήτησvη μεροκάματου πριν καν η γυναίκα

του ανοίξει τα μάτια της. ΄Οταν ήταν νέοι της είχε υποσvχεθεί

πως θα την κάνει βασvίλισvσvα και με αυτήν την υπόσvχεσvη την

είχε πείσvει να εγκαταλείψουν την πρωτεύουσvα και να εγκατα-

σvταθούν εδώ σvτα δικά της μέρη. Από τότε κύλησvε πολύ νερό

σvτο αυλάκι της κοινής ζωής τους, μια εγχείρησvη καρδιάς, ζά-

χαρο, ένα αγόρι κι ένα κορίτσvι, ενήλικα πια, μα η υπόσvχεσvη

είχε πια ξεθωριάσvει κι ο Κοσvμάς ντρεπόταν από μέσvα του να

35



36 Κάποτε στο Μεσολόγγι

σvυγχρωτίζεται πολύ με τη γυναίκα του σvτο σvπίτι γιατί δεν ά-

ντεχε την κρυφή θλίψη της ματαίωσvης σvτα μάτια της. Κάποτε,

την καλή εποχή, την κυκλοφορούσvε με διθέσvιο σvπορ αυτοκίνη-

το σvε εξοχές και παραλίες, της αγόραζε τα ομορφότερα ρούχα

από τα ακριβότερα κατασvτήματα, ικανοποιούσvε τις επιθυμίες

της πριν καν διατυπωθούν, όμως τώρα υπήρχαν μέρες που βα-

σvιζόταν σvτο χαρτζιλίκι της μητέρας του για το φαγητό και τα

φάρμακά τους. Δεν έχανε όμως το κέφι, ή τουλάχισvτον κανείς

δεν το καταλάβαινε ποτέ πίσvω από τα αεικίνητα γαλάζια μάτια

του που σvκάλιζαν τον κόσvμο ψάχνοντας για λίγη ελπίδα ακό-

μα. Ευτυχώς τα παιδιά είχαν πάρει το δρόμο τους, ήταν αυτό

μια μεγάλη ανακούφισvη, και δεν γίνονταν μάρτυρες της καθη-

μερινής του προσvπάθειας να φανεί για λίγο ακόμα χρήσvιμος.

Η πρωινή του ρουτίνα ήταν αυσvτηρά καθορισvμένη. Πρώτα

περνούσvε από τον φούρνο του Σάκη όπου όλο και τσvιμπούσvε

κανένα μπαγιάτικο κουλούρι. Μετά μια σvτάσvη σvτο καφενείο

του Νικόλα όπου σvυχνά ψάρευε πελάτες από τους σvυνταξιού-

χους θαμώνες που σvχεδίαζαν μερεμέτια και ανακαινίσvεις για τα

σvπίτια των παιδιών τους. ΄Επειτα μια βόλτα σvτο γραφείο του

Γιάννη και του Σπύρου όπου έβρισvκε ευήκοα ώτα για τις πε-

ρασvμένες του δόξες, για τα μυσvτικά του τέλειου λακαρίσvματος

και για τον τρόπο που σvαρκώνει το χρώμα σvτο ξύλο. Από κει

έκανε με την κουβέντα και κανένα τηλεφώνημα σvτη μάνα του

και τον αδερφό του, που είχαν παραμείνει σvτην πρωτεύουσvα, ή

σvτην αγαπημένη του κόρη. Το κινητό του σvπάνια είχε μονά-



Η καταιγίδα 37

δες, κι όσvοι τον καλούσvαν ήθελαν σvυνήθως να του θυμίσvουν

κάποιο παλιό χρέος. ΄Ομως, εάν η ταλαιπωρημένη του καρδιά

σvυνέχιζε να χτυπάει με κάποια όρεξη ήταν επειδή μια φορά την

εβδομάδα περίμενε με αγωνία και λαχτάρα τη σvτιγμή που θα

μιλούσvε σvτο “γλυκό του κοριτσvάκι”. Εκείνη σvπούδαζε σvτη με-

γάλη πόλη απέναντι, αλλά σvπάνια ερχόταν να δει τους γονείς

της. Εκείνος δεν είχε δεκάρα τσvακισvτή, ούτε για μονάδες, πό-

σvο μάλλον για εισvιτήριο λεωφορείου, κι έτσvι φύλαγε με κόπο

τη φλόγα της πατρικής αγάπης αναμμένη μέσvα από ένα δανεικό

τηλέφωνο. ΄Ολοι τον ήξεραν, αυτόν και την κατάσvτασvή του,

και κάπου κάπου του ανέθεταν καμιά μικροδουλειά, έτσvι για να

τον βοηθήσvουν, γνωρίζοντας όμως εκ των προτέρων ότι, παρά

τα λόγια και τις αυσvτηρές υποσvχέσvεις, ίσvως να χανόταν σvτα μι-

σvά του δρόμου πριν προλάβει να παραδώσvει τα προσvδοκώμενα

χτυπημένος από ένα σvωρό απίθανες αναποδιές.

Τα μεσvημέρια επέσvτρεφε σvπίτι ακολουθώντας τον δρόμο

πλάι σvτο μεγάλο κανάλι άρδευσvης. Εκεί σvυχνά τον έπαιρνε σvτο

κυνήγι ένα τσvούρμο από ξυπόλυτα και μυξιάρικα πιτσvιρίκια του

παρακείμενου καταυλισvμού. Του πετούσvαν φλούδες ή τρέχανε

πλάι σvτο ποδήλατο τσvιρίζοντας χαρούμενα και ζητώντας του

λεφτά. Τα σvυμπαθούσvε τα κακόμοιρα και ντρεπόταν που δεν

είχε καμιά καραμέλα να τους δώσvει, μα πιο πολύ θύμωνε με

τους γονείς τους που “τα παρατούσvαν έτσvι σvτους δρόμους να

μεγαλώνουν σvαν σvκυλιά”.

Το σvπίτι του Κοσvμά ήταν κρυμμένο πίσvω από ψηλά καλά-



38 Κάποτε στο Μεσολόγγι

μια και κάτω από τη σvκιά ενός γέρικου ευκαλύπτου. Μπροσvτά,

είχε μια μικρή αυλή με λίγα λουλούδια, ενώ πίσvω βρισvκόταν το

αυτοσvχέδιο εργασvτήριο επιπλοποιίας εξοπλισvμένο με πάγκους

και εργαλεία μιας άλλης εποχής που ο Κοσvμάς επιδείκνυε με

υπερηφάνεια σvτους περισvτασvιακούς επισvκέπτες του. Η γυναί-

κα του δεν πατούσvε ποτέ το πόδι της εκεί μέσvα, η σvκόνη, τα

τρίμματα και οι αναθυμιάσvεις των χρωμάτων τη ζάλιζαν, οπότε

περνούσvε το χρόνο της μέσvα σvτο σvπίτι ή μπροσvτά σvτην αυλή

φροντίζοντας τα λουλούδια και ταΐζοντας τις γάτες. Μέσvα σvτις

σvκοτεινές γωνιές του μυαλού της τα φυτά και τα ζωντανά ήταν

η μοναδική τους προσvτασvία απέναντι σvε ό,τι μπορεί να κρυβό-

ταν μέσvα σvτα καλάμια, βατράχια την άνοιξη, φίδια το καλοκαίρι,

κουνούπια όλες τις εποχές. Σκοτεινή και απειλητική έπεφτε ό-

μως μέσvα της και η σvκιά του μεγάλου δέντρου. Η καρδιά της

σvφιγγόταν όταν φυσvούσvε δυνατά, τις νύχτες που ξυπνούσvε α-

πό το σvφύριγμα του ανέμου πάνω σvτα κεραμίδια κρατούσvε την

ανάσvα της αφουγκραζόμενη σvτο σvκοτάδι το χτύπημα των κλα-

διών μεταξύ τους, ενώ ο Κοσvμάς κοιμόταν δίπλα της μακάριος

μεταξύ ροχαλητού και άπνοιας. Πόσvες φορές δεν του είχε πει

να κάνει κάτι γι αυτόν τον ευκάλυπτο που τυραννούσvε την ψυ-

χή της, αλλά εκείνος πάντα απαντούσvε ότι δε χρειαζόταν να

ανησvυχεί, ότι το κλάδεμα των δέντρων ήταν δουλειά του Δή-

μου, ότι “δεν μπορεί να σvυνεννοηθεί με κανέναν από δαύτους

εκεί μέσvα” και ότι εν τέλει θα του κόβανε πρόσvτιμο άμα άπλω-

νε πριόνι πάνω του. Οπότε η κουβέντα σvταματούσvε εκεί και



Η καταιγίδα 39

γύριζε ο καθένας ήσvυχα σvτη σvιωπή του.

Σιωπηλός επέσvτρεφε ο Κοσvμάς σvπίτι του εκείνη την ημέρα.

Δεν ήταν μεσvημέρι όπως σvυνήθως, ήταν νωρίς το πρωί, όμως

το φως ήταν λιγοσvτό καθώς ολόκληρος ο ουρανός είχε μαυ-

ρίσvει απ΄ τη μια άκρη του ορίζοντα σvτην άλλη. Μπορούσvε να

δει τα σvκοτεινά σvύννεφα να καλπάζουν σvε σvτρώσvεις πάνω από

το κεφάλι του λες και τον κυνηγούσvαν. Ο αέρας ήταν υγρός

και μύριζε βρεγμένο χώμα. ΄Οπως γύριζαν τα πόδια του σvτα

πεντάλ, σvτραβά και βιασvτικά, όμοια γύριζαν σvτο μυαλό του και

οι σvκέψεις, γύρω γύρω και πάλι από την αρχή, σvαν κυκλικός

εφιάλτης από τον οποίο δεν μπορούσvε να ξυπνήσvει. Λίγο πριν

σvτο καφενείο του είχαν πει ότι τις επόμενες ώρες αναμενόταν

μια τρομακτική καταιγίδα σvτην περιοχή, «Πασvιθέα» την είχανε

ονοματίσvει οι μετεωρολόγοι, και όλοι του έλεγαν ότι έπρεπε να

πάει αμέσvως σvπίτι του να προσvτατευτεί και να αφήσvει για άλλη

μέρα τις σvυνηθισvμένες βόλτες με το ποδήλατο. Στην αρχή ο

Κοσvμάς χλεύασvε την ευπισvτία τους σvτα δελτία ειδήσvεων και

άρχισvε να τους εξισvτορεί περιπέτειες τις νεανικής του ηλικίας

όπου είχε αναμετρηθεί με τα σvτοιχεία της φύσvης και είχε βγει

νικητής. ΄Οταν όμως έπεσvε ο πρώτος κεραυνός, εκρηκτικός

και διαυγής σvαν από παρακείμενο κανόνι, και τρεμούλιασvαν τα

τζάμια του καφενείου και κόπηκε το σvήμα της τηλεόρασvης, ο

Κοσvμάς πετάχτηκε όρθιος πριν καν αποτελειώσvει την τελευ-

ταία του φράσvη και έτρεξε να καβαλήσvει τη σvέλα. Ο νους του

πήγε αμέσvως σvτη γυναίκα του και τον ευκάλυπτο. “Το υποτί-



40 Κάποτε στο Μεσολόγγι

μησvα”, σvκέφτηκε. “Να δεις που θα μας κάνει καμιά ζημιά το

ρημάδι”.

Σαν προχώρησvε λίγα μέτρα, άρχισvαν να πέφτουν χοντρές

οι πρώτες σvτάλες, ίδιες φτυσvιές του θεού της ατυχίας του. Οι

ριπές του ανέμου δυνάμωναν και κάθε τόσvο έσvφιγγε με δύναμη

το τιμόνι για να κρατήσvει την ισvορροπία του. Σε λίγο τυλίχτηκε

ολόκληρος από το βρόχινο σvάβανο, μα σvυνέχισvε με πείσvμα να

ποδηλατεί μουσvκεμένος μέχρι το κόκαλο. ΄Οταν έφτασvε πλάι

σvτο κανάλι είχε ήδη εξαντληθεί. Παράτησvε το ποδήλατο και

σvυνέχισvε το δρόμο του με τα πόδια. Τα παλιά του σvκαρπίνια

τσvαλαβουτούσvαν σvτα νερά που διέσvχιζαν κάθετα το δρόμο και

γέμιζαν με δύναμη το κανάλι. Με τα βίας έβλεπε που πήγαι-

νε, η ορατότητα ήταν περιορισvμένη. Τότε είδε ένα φως ευθεία

μπροσvτά του και άκουσvε διακοπτόμενη μια παιδική φωνή. ΄Ενας

κεραυνός έσvκισvε τον ουρανό και φώτισvε το οπτικό του πεδίο.

Είδε ένα μαυροτσvούκαλο κεφαλάκι να προσvπαθεί να επιπλεύ-

σvει ανάμεσvα σvε φύλλα και σvπασvμένα κλαδιά. Δεν το σvκέφτηκε

καθόλου, ήταν η σvτιγμή να φανεί χρήσvιμος. Μάζεψε όσvες δυ-

νάμεις είχε, πήρε μια βαθιά ανάσvα και βούτηξε μέσvα σvτο νερό.

Σχεδόν τυφλωμένος απ΄ τη νεροποντή και μόνο με τη βοήθεια

της ακοής του κατάφερε να πιάσvει το παιδί από τα χέρια και

να το σvηκώσvει ψηλά πάνω από την επιφάνεια. Τα πόδια του

τεντωμένα σvτις μύτες γλισvτρούσvαν σvτο λασvπωμένο βυθό. Με

κόπο το έσvπρωξε προς την κεκλιμένη κοίτη του καναλιού κα-

ταπίνοντας άθελά του βρώμικες γουλιές. Εκείνο πιάσvτηκε σvαν



Η καταιγίδα 41

αγριμάκι από χόρτα και προεξοχές και βγήκε σvτην ασvφάλεια

του δρόμου. Μεταξύ αναγούλας και ζάλης επέπλευσvε κι αυ-

τός από πίσvω του και σvύρθηκε έξω. Η καρδιά του κόντευε να

πεταχτεί από το σvτήθος, η ανάσvα δεν ήταν αρκετή. Σφυρίζο-

ντας μπαινόβγαινε ο αέρας σvτα πνευμόνια, ρυθμικά χτυπούσvε

το αίμα σvτο κεφάλι. Το φως δυνάμωσvε, αυτός σvηκώθηκε και

προχώρησvε με δυσvκολία προς το μέρος του προσvπερνώντας τη

μητέρα, τον πατέρα και τα ξυπόλυτα αδέλφια του παιδιού που

έτρεχαν αλαλάζοντας να το αγκαλιάσvουν.

Λίγη ώρα αργότερα, η γυναίκα του Κοσvμά άνοιξε την πόρτα

σvτον ασvτυνομικό υπάλληλο που ήρθε να καταγράψει το περι-

σvτατικό και να σvυγχαρεί τον σvύζυγό της για το “θάρρος και

την αποφασvισvτικότητα που επέδειξε”, σvύμφωνα με τη μαρτυρία

του παιδιού. Της είπε ότι ήθελε να του μιλήσvει για να ολοκλη-

ρώσvει την αναφορά του, αλλά εκείνη τον κοίταζε αμίλητη και

βουρκωμένη σvαν να μην καταλάβαινε τι της έλεγε. ΄Επειτα του

έκανε νόημα να τον ακολουθήσvει και σvτάθηκαν μαζί σvτην είσvο-

δο της κρεβατοκάμαρας. Ο ασvτυνόμος ξαφνιάσvτηκε από αυτό

που είδε, μα περισvσvότερο ξαφνιάσvτηκε από αυτό που η γυναίκα

ψέλλισvε με τρεμάμενη φωνή. Τον πίσvτευε, είπε, πως όλα έγι-

ναν όπως είπε το παιδί, πως κάποιος το έσvωσvε με αυτοθυσvία

από βέβαιο πνιγμό, όμως δεν θα μπορούσvε να είναι ο σvύζυγός

της, γιατί εκείνος, ξαπλωμένος και ακίνητος μπροσvτά τους με

τα χέρια σvταυρωμένα σvτο σvτήθος και ένα αχνό χαμόγελο σvτα

χείλη, δεν ξύπνησvε ποτέ εκείνο το πρωινό.



42 Κάποτε στο Μεσολόγγι



Πεθαίνοντας από

ευτυχία

- Και δε μου λες, Σεμπάσvτιαν, εσvύ πώς βρέθηκες εδώ μέσvα;

- Η κακιά η ώρα, Τάσvο μου. Το μεσvημέρι, εκεί που κα-

θόμουν ήσvυχα και τελείωνα μόνος μου ολόκληρο το αρνί, το

σvτομάχι μου άρχισvε να κλωτσvάει και λίγο πριν την τελευταία

μπουκιά κλάταρε τελείως κι έπεσvα κάτω λιπόθυμος. Θα το κα-

τάφερνα το άτιμο, ήταν του χεριού μου... όμως κάπου σvτα μισvά

της διαδρομής, μεταξύ μπουτιού και παϊδακίου, λιμπίσvτηκα το

κοκορέτσvι που μόλις είχε βγει... δεν μπορούσvα να αντισvταθώ

σvτην όψη και την ευωδία... αλήθεια σvου λέω, θα πέθαινα αν

δεν το δοκίμαζα. Οπότε το δοκίμασvα... για τα καλά... και μετά

σvυνέχισvα με το αρνί. ΄Υσvτερα κάπου χάθηκα και το επόμενο

πράγμα που θυμάμαι είναι να μου χώνουν έναν σvωλήνα σvτον

οισvοφάγο κάτι βάρβαροι με πράσvινες ποδιές...

- Σε καταλαβαίνω, Σεμπάσvτιαν... Τώρα πώς νιώθεις;

- ΄Ασv΄ τα, αισvθάνομαι σvτεγνός σvαν αποξηραμένη λίμνη. Μου

43



44 Κάποτε στο Μεσολόγγι

τα ρούφηξε όλα η ρουφιάνα... ξέρεις ποια...

- Η κοκκινομάλλα λες...

- Ναι, αυτή... Και σvαν να μην έφτανε η ηλεκτρική σvκού-

πα που μου έβαλε από πάνω, μου ΄χωσvε και καθαρτικό υπό-

θετο από κάτω. ΄Αρρωσvτη γυναίκα σvου λέω... αλλά χαλάλι

της. Γι αυτήν, ναι, να φάω και βόδι Ολλανδίας τρίπαχο, και

κολονοσvκόπησvη με βόα άμα λάχει, να δούμε μετά πως θα με

κουμαντάρει η άτιμη.

- Χα, χα, είσvαι ωραίος ρε Σεμπάσvτιαν. Καλή η κοκκινο-

μάλλα σvου, όμως εμένα, ρε φίλε, μου κάνει τρελό κλικ η προ-

ϊσvταμένη...

- Για σvκληρά γούσvτα η κυρία...

- Ναι σvου λέω, με εξιτάρει με την τσvιτωμένη ρόμπα και

το αυσvτηρό βλέμμα, ειδικά όταν κρατάει την πάπια μου σvτο

χέρι... γεμάτη. Αχ, Γκεσvτάπο μου, να γίνω το Βερολίνο σvου

ν΄ ανθίσvεις! Να γίνω το μασvτίγιό σvου να με σvφίξεις!

- Είσvαι ένας αισvθηματίας, Τάσvο μου...

- Ναι, είμαι ο καριόλης. Ο ρομαντισvμός μέσvα μου κοχλάζει

σvαν τη λάβα του Βεζούβιου. Φέρτε μου παρθένες να ρίξω

μέσvα σvτον κρατήρα να εξευμενίσvω το ηφαίσvτειο! Παρθένες και

προϊσvταμένες. Ακόμα καλύτερα... παρθένες προϊσvταμένες!

- Από το σvτόμα σvου και σvτου επιμελητή τ΄ αυτί.

- Σ΄ ευχαρισvτώ, Σεμπάσvτιαν, το εκτιμώ βαθύτητα.

- Δεν κάνει τίποτα... όμως γιατί με λες Σεμπάσvτιαν; Γιάννη

με λένε.



Πεθαίνοντας απο ευτυχία 45

- Σόρυ, αλλά μου θυμίζεις τον Ντ΄ Αρτανιάν από ένα παιδικό

που έβλεπα μικρός.

- Και το Σεμπάσvτιαν που κολλάει;

- ΄Εχεις δίκιο, πουθενά... τα έμπλεξα τελείως. ΑΚΟΥΤΕ

ΡΕ, ΕΙΜΑΙ Ο ΤΑΣΟΣ ΚΑΙ ΕΙΜΑΙ ΤΡΕΙΣ ΜΕΡΕΣ ΚΑ-

ΘΑΡΟΣ!

- Τι έπαθες και φωνάζεις; Θα πλακώσvουν οι νοσvοκόμες

και θα μας περιλάβουν σvτα κλύσvματα. Να σvου βάλω λίγο από

το διάφανο το καλό να το βουλώσvεις;

- Ρε μπαγάσvα, μη μου πεις ότι πήρες μαζί σvου ρόφημα!

Α, χι, χι, φέρε, φέρε... πριν μπει μέσvα η Γκεσvτάπο με τους

ηλεκτρολύτες!

- Ηλεκτρολύτες και παπάκια μάντολες. Τώρα θα δεις φόρ-

τισvη που θα σvου κάνω! Ντούρασvελ θα γίνεις. Πάρε αμπερώρια

να γουσvτάρεις αγόρι μου... όλα μέσvα!

- Ααα... ω ρε μάγκα, τώρα μάλισvτα! Μπορώ να σvτρώσvω

δυο σvκέψεις σvτη σvειρά. Τούρμπο το τσvαγάκι σvου, Σεμπάσvτιαν,

αισvθάνομαι σvαν βόμβα μολότοφ σvτα χέρια αλκοολικού πυρομα-

νή. Πάντως να ξέρεις, σvου χρωσvτάω...

- Δεν κάνει τίποτα, σvου λέω... περίσvσvεψε ένα λίτρο και

είπα να μην πάει χαμένο εκεί έξω.

- Δεν εννοώ αυτό... αλήθεια, κόντευα να τρελαθώ εδώ

μέσvα μόνος μου. Πώς να σvτο εξηγήσvω... όλοι ήταν τόσvο

ευγενικοί και εξυπηρετικοί μαζί μου από τη σvτιγμή που μπήκα.

Με ξεψάχνισvαν, με έπλυναν, με έντυσvαν, μέχρι και μασvάζ μου



46 Κάποτε στο Μεσολόγγι

έκαναν. Τόσvη περιποίησvη ούτε σvε σvανατόριο της Ελβετίας.

Και σvκέφτομαι... δεν μπορεί, για κάποιον άλλο με περνάνε. Τι

καλό έχω κάνει για να αξίζω τέτοια φροντίδα; Δε με ξέρουν,

δεν τους ξέρω, γιατί μου φέρονται τόσvο καλά; Να δεις που σvτο

τέλος θα με παλουκώσvουν για τιμωρία. Τέτοια σvκεφτόμουν και

ευτυχώς που ήρθες κι εσvύ. Δηλαδή, όχι που πήγες να σvκάσvεις

από το φαγητό... αλλά καταλαβαίνεις...

- Γιατί να σvε τιμωρήσvουν Τάσvο μου, τι κακό έκανες; Μή-

πως έβαλες κάτι κάπου που δεν έπρεπε; Πήρες τριάντα αργύρια;

΄Εκλεψες το Λούβρο; Μπας και μπέρδεψες τα κόκκινα αυγά με

καραμέλες και σvου έκατσvαν βαριά; Απ΄ ότι βλέπω το τρως το

φαγάκι σvου, και να με σvυμπαθάς, είμαι γνώσvτης του σvπορ...

- Και το φαγάκι μου το τρώω, και το νεράκι μου το πίνω,

δεν είναι αυτό το πρόβλημά μου.

- Και ποιο είναι;

- ΄Οτι δεν έχω κανένα πρόβλημα! ΄Ολα μού πάνε ρολόι... η

ζωή μου είναι τέλεια. Ντρέπομαι που το λέω, αλλά είμαι ένας

εντελώς ευτυχισvμένος άνθρωπος... και δε φαντάζεσvαι πόσvο υ-

ποφέρω γι αυτό. ΄Ολοι κάτι έχουν να γκρινιάξουν, εγώ τίποτα.

΄Ορασvη αετού, καρδιά ταύρου και δύναμη βίσvωνα. Η δουλειά

πάει πρίμα, η οικογένεια επίσvης. Η γυναίκα μου; Θεά του σvεξ,

Αφροδίτη και ΄Αρτεμις μαζί. Ο γιος μου; Λύνει τον κύβο του

Ρούμπικ σvε τρία λεπτά με τα μάτια κλεισvτά και μετά βάζει δέκα

γκολ σvτο πρώτο ημίχρονο. Οι δίδυμες; Καλά, αυτές κληρο-

νόμησvαν την ομορφιά του πατέρα τους, δε χρειάζονται τίποτ΄



Πεθαίνοντας απο ευτυχία 47

άλλο. Τι να σvου πω, η πεθερά μου με λατρεύει, η κουνιάδα

μού γράφει ποιήματα κι ο πεθερός εμφιαλώνει επτάσvτερα α-

ποσvτάγματα μόνο για την πάρτη μου. Εκλέχτηκα δημοτικός

σvύμβουλος, πήρα πρώτη θέσvη σvτη σvκοποβολή και υποτροφία

για μεταπτυχιακό σvτο ανοιχτό πανεπισvτήμιο. Το αμάξι μου έ-

χει διακόσvια άλογα και το σvπίτι μου επτά υπνοδωμάτια... Μόνο

πισvίνα δεν έχει, αλλά είναι εκατό μέτρα από τη θάλασvσvα... Το

σvπίτι, όχι το αμάξι. Αυτό κοιμάται σvε γκαράζ κλεισvτό, μην

πουντιάσvει από την αύρα και καεί απ΄ την αλμύρα. Κάθε βράδυ

πάω γυμνασvτήριο, τα σvαββατοκύριακα βγαίνω με φίλους... και

φίλες. Και όλα αυτά τα εκτιμώ, αλήθεια, αχάρισvτος δεν είμαι

και ας φαίνομαι, δίνω αίμα τρεις φορές τον χρόνο, ενάμισvη λί-

τρο καθαρή και γάργαρη υγρή ζωή, αλλά μερικές φορές νιώθω

ότι ζω ένα όνειρο και φοβάμαι, τρέμω μην ξυπνήσvω! Πες μου,

έχεις ξανακούσvει κάτι τέτοιο; Μίλα καθαρά, Σεμπάσvτιαν, μη

μου κρύψεις τίποτα...

- Θα είμαι αντικειμενικός, Τάσvο μου... εγώ το έχω ρίξει

σvτο φαΐ γιατί δεν έχω τίποτα απ΄ όλα αυτά... μοναδική μου

ικανοποίησvη είναι αυτό που αγγίζει η γλώσvσvα μου... ΄Ομως,

εξακολουθώ να μην καταλαβαίνω... έχεις όψη ποδοπατημένου

προσvκυνητή σvτη Μέκκα... ορό σvτο χέρι... πάπια σvτο πουλί και

κάθε δύο ώρες τρως ένεσvη σvτον πισvινό. Δεν σvου μοιάζει αυτό

για πρόβλημα; Πως βρέθηκες σvε αυτό εδώ το κρεβάτι αν είσvαι

τόσvο ευτυχισvμένος όσvο λες;

- Α, μπράβο, έρχεσvαι το λοιπόν σvτα λόγια μου... Ναι, η



48 Κάποτε στο Μεσολόγγι

σvαδίσvτρια προϊσvταμένη με το φυσvοκάλαμο, η ρόμπα που φοράω

κι αφήνει τον πισvινό μου ξέσvκεπο και το αλατόνερο που σvτάζει

σvτις φλέβες μου είναι το πρόβλημα που εγώ ο ίδιος δημιούργησvα

σvτον εαυτό μου για να σvκάσvω επιτέλους την ονειρική φούσvκα

της ευτυχίας και της ευμάρειας και να εκτεθώ σvτον πραγματικό

κόσvμο, σvτη σvκόνη, σvτους ρύπους, σvτη φθορά. Το είδωλό

μου σvτον καθρέφτη με χασvτούκισvε για να ξυπνήσvω... και σvε

διαβεβαιώνω πως είχε βαρύ χέρι... εγώ το σvμίλεψα... με εκατό

κιλά σvτον πάγκο καθημερινά.

- Και πώς τα κατάφερες, ρε θηρίο; Κοπάνησvες το κεφάλι

σvου σvτον τοίχο; Πήδηξες από το μπαλκόνι; Βγήκες βόλτα

σvτην Τούμπα με τη φανέλα του Ολυμπιακού;

- ΄Οχι, φίλε μου Σεμπάσvτιαν, τίποτα τέτοιο... παραείμαι

καλομαθημένος για ξυλίκι. Φάιτ κλαμπ κι αηδίες, αυτά είναι

για αμερικανάκια. Εγώ κινήθηκα ανατολίτης, με μαξιλάρες,

ναργιλέ και μπακλαβά... πολύ μπακλαβά. Πήρα πέντε ταψιά,

ενάμισvο τετραγωνικό μέτρο όλα μαζί... φαντάσvου, τρία κιλά

σvιρόπι σvτο κάθε ταψί... από ζάχαρη ποτισvμένη με αυθεντική

βανίλια Μαδαγασvκάρης σvε σvκιά επί τρίμηνο. Το έγκλημα θα

ήταν τέλειο... έσvτειλα την οικογένεια σvτο πανηγύρι ψηλά σvτο

χωριό που τηλέφωνο δεν πιάνει, έσvτρωσvα τις μαξιλάρες, ψυχε-

δέλεια σvτο Σόνυ και ναργιλέ σvτο φουλ. Τα ταψιά σvε παράταξη

μπροσvτά μου κι εγώ οπλισvμένος μόνο με ένα κουτάλι σvούπας...

Για την ισvτορία, δεν άφησvα σvταγόνα σvιρόπι... ούτε μισvό φύλλο

κρούσvτας για μάρτυρα... και φυσvικά έπεσvα σvε υπεργλυκαιμικό



Πεθαίνοντας απο ευτυχία 49

κώμα. Ξέχασvα όμως να δέσvω τον σvκύλο, με βρήκε τέζα σvτο

σvαλόνι με χαμόγελο από το ένα αυτί σvτο άλλο... εγώ, όχι ο

σvκύλος... κι έτρεξε ο χαμένος να γαυγίσvει σvτον γείτονα... τι

να του πεις... κι όταν με φόρτωναν σvτο ασvθενοφόρο με κοίταζε

χαρούμενος με τη γλώσvσvα σvτο πλάι και την ουρά να διώχνει

μύγες... ο σvκύλος, όχι ο γείτονας... κι έτσvι βρέθηκα εδώ.

- Με λίγωσvες, άτιμε, απογευματιάτικα... κι έχω μια ναυτία.

Μισvό λεπτό να σvτάξω λίγο φάρμακο σvτα σvωθικά μου...

- Ε, νεροφίδα, άσvε λίγο υγρό θάρρος και για μένα. Σε λίγο

ξεκινάει το ματς και χρειάζομαι δυνάμεις.

- ΄Ελα τώρα, μην το παίρνεις τόσvο άσvχημα, Τάσvο μου... δες

το απ΄ την καλή πλευρά... με αυτήν την περιπέτεια έγινες ποιο

γλυκός από πριν...

- Τι να την κάνω περισvσvότερη γλύκα, Σεμπάσvτιαν... και

πριν μέλι έσvταζα... δεν είναι αυτό το θέμα...

- Αλλά ποιο είναι;

- ΄Οτι το έμαθε η γυναίκα μου και κατεβαίνει άρον άρον από

το βουνό, με τους γονείς της και τα κουτσvούβελα. Ξέρεις τι

σvημαίνει αυτό;

- Τι σvημαίνει; Επιτέλους λίγη γκρίνια και παντόφλα σvτην

υπέροχη ζωή σvου;

- ΄Οχι, όχι... μακάρι να ήταν έτσvι. Με πήρε τηλέφωνο

κλαίγοντας και άρχισvε να μου ζητάει σvυγγνώμη και να με ρω-

τάει εάν έκανε αυτή κάποιο λάθος να το διορθώσvει... άκου να

δεις! Μου υποσvχέθηκε να γίνει καλύτερη και να με φροντίζει



50 Κάποτε στο Μεσολόγγι

περισvσvότερο να μην έχω καμιά έννοια σvτο κεφάλι μου... Χτυ-

πιόταν γιατί δεν ήταν δίπλα μου να μου σvυμπαρασvταθεί, μου

έδωσvε όσvο χρόνο χρειαζόμουν για να ηρεμήσvω και ορκίσvτηκε

να με σvκάσvει σvτα φιλιά μόλις με δει. Η πεθερά μου ξύπνησvε

χαράματα για να μου φτιάξει τη χορτόπιτα που μου αρέσvει, ο

πεθερός μου για να με παρηγορήσvει φέρνει μαζί του ένα πε-

παλαιωμένο κονιάκ που το φύλαγε για το γάμο του εγγονού

του, ενώ η κουνιάδα μού έσvτειλε με SMS το νέο της χαϊκού...

αφιερωμένο εξαιρετικά. Κατάλαβες, Σεμπάσvτιαν, την πάτησvα

πάλι! Δεν υπάρχει σvωτηρία... είμαι καταδικασvμένος...

- Κουράγιο Τάσvο, γίγαντα, θα βρεις μια λύσvη... Να χωρί-

σvεις σvκέφτηκες;

- Τρελός είσvαι; Και να πληρώνω διατροφή επί τρία... άμα

γλυτώσvω τον ευνουχισvμό βέβαια... ΄Οχι, αυτό δε γίνεται...

ξέχασvέ το... άλλωσvτε τα μικρά δε μου φταίνε σvε τίποτα...

- Ναρκωτικά δοκίμασvες;

- Δοκίμασvα... τζίφος. Μόλις έφυγε η επίδρασvη, τα σvκυλιά

γρύλισvαν ξανά σvτο κατόπι μου. Χαμένος κόπος...

- Τότε, πραγματικά η περίπτωσvή σvου είναι ανίατη... λυπάμαι

που το λέω... θα πρέπει να κάνεις υπομονή μέχρι να γεράσvεις

και να τελειώσvουν όλα με τρόπο φυσvικό.

- Ωχού... πολύ το βάρυνες, Σεμπάσvτιαν... Μισvό λεπτό να

ξαλαφρώσvω λίγο... αχ... ωραία, γέμισvε πάλι η πάπια, ώρα να

φωνάξω την προϊσvταμένη... η καλύτερη ώρα της ημέρας!

- Η δική μου αργεί ακόμα, άσvε που νομίζω ότι είναι μεγα-



Πεθαίνοντας απο ευτυχία 51

λύτερη από τη δική σvου. Θα παραπονεθώ αρμοδίως...

- Ζηλιάρη... κάτω τα μάτια από την προϊσvταμένη μου!

- Μόνο άμα φωνάξεις την κοκκινομάλλα να της μιλήσvω...

΄Ομως... σvουτ! ΄Ακου... άκουσvες;

- Τι;

- ΄Ακου ντε προσvεκτικά...

- Τι είναι, δεν ακούω τίποτα...

- Παράξενο...

- Πες ρε και θα με σvκάσvεις!

- Δεν είμαι σvίγουρος...

- Για ποιο πράγμα;

- Χμ, τελείωσvε...

- Τι ήταν;

- Να... προς σvτιγμήν νόμισvα...

- Ναι;

- ..ότι...

- ΄Ελα...

- ...κάποιος με φώναξε Σεμπάσvτιαν!

- Ρε... θα σvε καρυδώσvω! Εδώ σvου αραδιάζω τα εσvώψυχα

μου, σvυκώτια κι άντερα πλάι σvτα νεφρά, ζητώ τη σvυμβουλή

σvου για ζήτημα ζωής και θανάτου και σvυ με δουλεύεις; Ωραίος

φίλος είσvαι! Α να χαθείς... σvε βαρέθηκα... πέφτω για ύπνο.

Και να ξέρεις, θα ονειρευτώ αρνάκια... άσvπρα και παχιά!

- Αυτό ήταν χτύπημα κάτω από τη ζώνη... θα το θυμηθώ

και η εκδίκησvή μου θα είναι αμείλικτη. Πάντως, κι εγώ νύσvταξα



52 Κάποτε στο Μεσολόγγι

λιγάκι... δίκιο έχεις... ας ξεκουράσvουμε τα ταλαιπωρημένα

μας κορμιά, αύριο ξημερώνει μια καινούργια μέρα. Καληνύχτα,

Τάσvο μου...

- Κλείσv΄ το επιτέλους!

- Το σvτόμα μου;

- ΄Οχι, το φως... από την πλευρά σvου είναι.

- Α, μάλισvτα. Καληνύχτα κι όνειρα γλυκά.

- Ψόφα.

- Επίσvης.

- Φχαρισvτώ.

- Παρακαλώ.



Η Βλάχα

Το καφενείο ήταν ήδη γεμάτο κόσvμο. Οι πρώτοι πελάτες μα-

ζεύονται πάντα από νωρίς, με το άνοιγμα, δηλαδή μετά την

πρωινή επίσvκεψη σvτην τράπεζα, το ραντεβού με τον γιατρό για

τα φάρμακα του μήνα ή τη βόλτα σvτα ιχθυοπωλεία. Στην αρχή

ο χώρος ευωδιάζει ψημένο καφέ, φρυγανισvμένο ψωμί και κου-

λουράκια, αλλά αργότερα, μετά τις έντεκα, παίρνει σvειρά το

αλκοόλ. Μπίρα, τσvίπουρο και ούζο. Το κρασvί δεν έχει πέρασvη

σvε τούτο το μαγαζί. Τότε είναι που η σvύνθεσvη των θαμώνων

εμπλουτίζεται με ενεργό δυναμικό. Μασvτόρια, εργάτες και ει-

σvοδηματίες. Η θράκα ανάβει και όλων των λογιών τα εδέσvματα

μοιράζονται σvτα τραπεζάκια. Μέχρι να μεσvημεριάσvει τα κεφά-

λια έχουν ζαλισvτεί, τα βλέφαρα έχουν βαρύνει και ο καθένας

έχει ξεφορτώσvει κάτι από το βάρος της ψυχής του για να πάρει

μια ανάσvα και να αντέξει μέχρι την επόμενη φορά.

Στάθηκε σvτην ανοιχτή είσvοδο κι έβγαλε ένα τσvαλακωμένο

μαντήλι από την τσvέπη της. Σκούπισvε τον ιδρώτα που μού-

σvκευε το πρόσvωπο και τον λαιμό της, αργά και προσvεκτικά,

53



54 Κάποτε στο Μεσολόγγι

ενώ παρατηρούσvε ένα ένα τα ανδρικά πρόσvωπα σvτο εσvωτερικό

του καφενείου. Ο καφετζής την είδε πίσvω από τον πάγκο του

και την πλησvίασvε, αφού παρέδωσvε τέσvσvερα πιάτα σvτη διαδρομή,

επιδέξια σvτηριγμένα σvτους πήχεις του.

«Πάλι εδώ είσvαι Γιώργαινα; Κάθε μέρα η ίδια ισvτορία... ΄Ε-

λα, μη σvτέκεσvαι σvτην πόρτα... τρομάζεις τους πελάτες. ΄Εμπα

μέσvα να σvε κεράσvω ένα ποτηράκι». Την κοίταξε με μισvό μά-

τι και βλέμμα περιπαικτικό, αλλά εκείνη δεν του έδωσvε καμία

σvημασvία. Αντίθετα, τον παραμέρισvε άκομψα με το χέρι για να

μην της κρύβει τη θέα και τέντωσvε το λαιμό της σvυνεχίζοντας

την αναζήτησvη. Ξαφνικά το πρόσvωπό της φωτίσvτηκε σvαν να

βρήκε αυτό που έψαχνε.

«Τράβα σvυ σvτη δλειά σv΄, να κάμω γω τη δική μ΄», του απά-

ντησvε περιφρονητικά χωρίς να σvταυρώσvει βλέμμα. Μετά ψιθύ-

ρισvε σvτον κόρφο της μια γρήγορη προσvευχή και κουτσvαίνοντας

πήγε να καθίσvει σvε μια από τις άδειες καρέκλες της αυλής. Η

άνοιξη δεν είχε πιάσvει ακόμα για τα καλά και παρά τον ήλιο ο

αέρας φυσvούσvε έξω τσvουχτερός. Η γριά τακτοποιήθηκε όπως

μπορούσvε, έσvφιξε το τσvεμπέρι σvτο λαιμό κι έχωσvε τα χέρια της

βαθιά σvτις τσvέπες της ζακέτας.

«Περίμενε τουλάχισvτον να ξεσvκονίσvω την καρέκλα», της

φώναξε ο καφετζής, σvαν να μιλούσvε σvε κουφή, «έχει πάνω της

όλη τη λάσvπη του χειμώνα».

«΄Ασvε μ΄ σv΄ είπα, δε με μποδάει η σvκόν΄. Τη βρώμα δεν

αντέχω», αποκρίθηκε εκείνη κατηγορηματικά και γύρισvε από



Η Βλάχα 55

την άλλη. Ο καφετζής δεν την παρακάλεσvε περισvσvότερο, ήξερε

τι ήταν, κούνησvε το κεφάλι του και τρύπωσvε πάλι σvτο μαγαζί.

Αυτή γούρλωσvε τα μάτια κι άρχισvε ήδη να λογαριάζει με το νου

της τα πιο ταιριασvτά λόγια. Πού θα πήγαινε, κάποια σvτιγμή

εκείνος θα έβγαινε από το καφενείο και τότε θα τον πλεύριζε

και θα του έλεγε τα μαντάτα, όπως ακριβώς την ορμήνεψε η

Παναγιά σvτον ύπνο της. Χαρτί και καλαμάρι. Αυτηνής δεν της

έπεφτε κανένας λόγος. Τι μπορείς να κάνεις άμα δεις τέτοιο

όνειρο; Με τον Θεό να τα βάλεις; ΄Οχι, αυτός ξέρει καλύτερα

από τους ανθρώπους κι αν ήθελε να τα ΄χει καλά μαζί του, αν

ήθελε ν΄ ανταμώσvει ξανά με τον Γιώργη της, έπρεπε να κάνει

ό,τι της είπε η Παναγιά.

Πέρασvαν σvχεδόν δυο ώρες. Τα πόδια της είχαν ξυλιάσvει

από το κρύο, αλλά έκανε υπομονή. Τότε τον είδε να βγαίνει

από την πόρτα μόνος του, ψηλός, αγέρωχος, με ψαρό μαλλί και

μούσvι, λεβέντης με τα όλα του. Την πρόσvεξε που πάσvχιζε να

ξεκολλήσvει από την καρέκλα και πλησvίασvε να τη βοηθήσvει. Την

έπιασvε από το μπράτσvο κι εκείνη αισvθάνθηκε έντονη τη θέρμη

της μεγάλης του παλάμης κάτω απ΄ το μανίκι της. Το πρόσvωπό

του σvκληρό, αλλά ήρεμο, παρά το τσvίπουρο που κυλούσvε σvτο

αίμα του, πλησvίασvε κοντά σvτο δικό της και την ανασvτάτωσvε.

Η καρδιά της άρχισvε να χτυπάει γρήγορα, τώρα ήταν η σvτιγμή

να του μιλήσvει. Μόλις σvτάθηκε όρθια, κουνήθηκε λίγο δεξιά

αρισvτερά μέχρι να βρει την ισvορροπία της και μετά πήρε την

απόφασvη.



56 Κάποτε στο Μεσολόγγι

«Σ΄ ευχαρισvτώ, καπετάνιε μ΄, να σv΄ καλά, εσvύ κι η φαμίλια

σv΄», άνοιξε την κουβέντα δισvτακτικά.

«Τι κάνεις έξω με αυτόν τον καιρό, Γιώργαινα; Θ΄ αρπάξεις

καμιά πούντα», της είπε αυτός με γεμάτη, καταπραϋντική φωνή.

Τα βλέφαρά του έκλεισvαν κι άνοιξαν μια φορά αργά χωρίς ν΄

αλλάξει καθόλου η έκφρασvή του.

«Εσvένα περίμενα, λεβέντη μ΄, έχω για σvένα μαντάτο φοβε-

ρό. Θα σv΄ το πω και κάνε σvυ ό,τι σvε φωτίσv΄ ο Θεός». Τα λόγια

φούσvκωσvαν σvτο σvτήθος της σvαν το νερό που βράζει από τη

θέρμη του ηφαισvτείου κι ετοιμάσvτηκε να βγάλει επιτέλους από

μέσvα της το βάρος που την πλάκωνε. Ο καπετάνιος περίμενε

ακίνητος σvτη θέσvη του, και ούτε ο προσvεκτικότερος παρατη-

ρητής δεν θα μπορούσvε να διακρίνει το ανεπαίσvθητο σvκίρτημα

των φρυδιών του. «΄Ακουσvα πως θα φύγς για ταξίδ΄ μακρινό»,

σvυνέχισvε εκείνη, «πως θα λείψεις πολλούς μήνες σvτα ξένα...»

«Για το ταξίδι είναι το μαντάτο, γριά;» τη διέκοψε αυτός

ψύχραιμος όπως πάντα σvτην όψη. Αυτή τη φορά η Βλάχα

ψυχανεμίσvτηκε την κρυμμένη έντασvη, όχι σvτο πρόσvωπο, ούτε

σvτη φωνή, μα ανάμεσvα σvτις λέξεις. Τον κοίταξε έντονα με τα

ζωηρά, γαλάζια μάτια της και του το ξεφούρνισvε κατάμουτρα

με μια κρυφή ικανοποίησvη.

«Για τη γυναίκα σv΄ είναι και τον αγαπητικό της.»

Ο καπετάνιος σvήκωσvε λίγο το κεφάλι του και έσvφιξε τα

δόντια πίσvω από κλεισvτά χείλη. Τα μηνίγγια του βούλιαξαν

καθώς περιεργάσvτηκε τη Βλάχα σvε κάθε γωνιά του προσvώπου



Η Βλάχα 57

της. Είχε σvχεδόν την ηλικία της γιαγιάς του. Από τότε που

πέθανε ο άντρας της, πάνε δέκα χρόνια από τότε, δεν είχε

πια σvπιτικό να φροντίζει και τριγυρνούσvε ολημερίς σvτην πόλη,

κουβεντιάζοντας, ρωτώντας και μαθαίνοντας. Αυτή ήταν πια η

ασvχολία της, το μάτι που κυκλοφορεί και όλα τα θωρεί. Αλλά

όσvο αθώα κι αν φαινόταν με μια πρώτη ματιά, σvίγουρα δεν ήταν

η αφελής, ακίνδυνη κι αλαφροΐσvκιωτη γριά που όλοι νόμιζαν.

«Είναι βαριά τα λόγια σvου», της είπε με σvταθερή φωνή.

«Ελπίζω να ξέρεις τι λες». Εκείνη έλαμψε ολόκληρη απολαμ-

βάνοντας την εντύπωσvη που προκάλεσvε και ξεκίνησvε να φύγει

με την ψυχή της ξαλαφρωμένη και τον εγωισvμό της χορτάτο.

Χωρίς να κουνηθεί από τη θέσvη του ο καπετάνιος την άρπαξε

από το χέρι και τη σvταμάτησvε. «΄Ανθρωποι μπορεί να πάθουν

κακό, Γιώργαινα, να το θυμάσvαι αυτό», πρόσvθεσvε με νόημα.

«΄Αμα δε με πισvτεύεις, ψάξ΄ να βρεις τι κάν΄ όταν λείπεις

ταξίδι», απάντησvε αυτή ατάραχα έχοντας πια το πάνω χέρι.

«Μάθ΄ που πηγαίν΄ και ποιον σvυναντάει κάθ΄ μεσvημέρι». Και

σvαν τελευταία ηδονή έβαλε το δάκτυλο βαθιά μέσvα σvτην πληγή

του. «Θα δεις ότι δεν είμ΄ γω που μπαίν΄ σvτο βρακί τς».

Λες και τα λόγια της ρούφηξαν ξαφνικά όλη του τη δύναμη,

ο καπετάνιος χαλάρωσvε τη λαβή του, εμβρόντητος, πετρωμέ-

νος και για πρώτη φορά με μια ρωγμή σvτην αυτοκυριαρχία του.

Οπισvθοχώρησvε ανήμπορος να αρθρώσvει κουβέντα κι είδε τη

Βλάχα να απομακρύνεται κουτσvαίνοντας και χαχανίζοντας, α-

νέμελη και αδιάφορη, χωρίς να ρίξει ούτε μια ματιά πίσvω σvτα



58 Κάποτε στο Μεσολόγγι

σvυντρίμια που θα άφηνε.





Η σvυλλογή διηγημάτων Κάποτε

σvτο Μεσvολόγγι σvτοιχειοθετήθηκε

με το επιτραπέζιο σvύσvτημα μορφο-

ποίησvης κειμένων LYX τον Ιούνιο

του 2019 σvτην Πάτρα. Το εξώ-

φυλλο σvχεδιάσvτηκε από τον σvυγ-

γραφέα σvε LibreO�ce Draw.

Οδυσvσvέας Δαγκλής, o2d@freemail.gr


	Αράχνη
	Σκουληκότρυπες
	Ιθάκη
	Πεθαίνοντας για την ευτυχία
	Η καταιγίδα
	Πεθαίνοντας απο ευτυχία
	Η Βλάχα

