














































Τα Απομνημονεύματα του Σέρλοκ Χολμς - Άρθουρ Κόναν Ντόυλ.1.1


Arthur Conan Doyle 

- 3 - 

 

 

 

 

 

 

ΤΤαα  
ΑΑπποομμννηημμοοννεεύύμμαατταα  

ΤΤοουυ    
ΣΣέέρρλλοοκκ  ΧΧοολλμμςς  

 

 

DDiiggiittaall  PPrreessss  TTrraannssllaattiioonn  ©©  22000088  

 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 4 - 

 



Arthur Conan Doyle 

- 5 - 

 

 

 

 

 

ΤΤαα    
ΑΑπποομμννηημμοοννεεύύμμαατταα  

ΤΤοουυ    
ΣΣέέρρλλοοκκ  ΧΧοολλμμςς  

Arthur Conan Doyle 

 

 

 

 

DDiiggiittaall  PPrreessss  TTrraannssllaattiioonn  ©©  22000088  

 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 6 - 

 
Τίτλος Πρωτοτύπου : The Memoirs Of Sherlock Holmes 

 (BlackMaskOnline.com © 2002) 
Μετάφραση : Mortal © 2008 

 
Εξώφυλλο : Mortal 

 
Εικονογράφηση από: 

The Sherlock Holms Museum of Baker Street 
 

Το αρχικό Αγγλικό κείμενο δημιουργήθηκε από την  
Angela M. Cable 

3370 Roosevelt #E 
Rock Springs, WY  82901 

(307) 382-9098 
dispatch@rock-springs.dowell.slb.com 

 
 

Εργαλεία Αναφοράς &  Μετάφρασης: 
 

Magenta Golden Lexicon 2006 
Encarta Dictionary 2000 

Encarta Standard Encyclopedia 2003 
Oxford Learner’s English-Greek Dictionary 

Oxford Advanced Learner’s Dictionary 
Concise Oxford Dictionary (11th Ed.) 

The Reader’s Digest Great Encyclopaedic Dictionary 
Αντιλεξικό Ή Ονομαστικό (Θεολ. Βονστατζογλου) 

Λεξικό Της Νέας Ελληνικής Γλώσσας (Μπαμπινιώτη) 
Μείζων Ελληνικό Λεξικό (Τεγόπουλου-Φυτράκη) 
ΝΕΟ Λεξικό Της Ελληνικής Γλώσσας (Σταφυλίδη) 

 
Το πρωτότυπο βιβλίο διατίθεται στο Internet υπό το καθεστώς PUBLIC DOMAIN. 

 
(Μετάφραση - 15/5/2007 – 04/10/2008) 

 

Κάθε σχόλιο σχετικά με την περαιτέρω βελτίωση του κειμένου, όσον αφορά το λεξιλόγιο, ή την 
απόδοση όρων δεκτή. (Έχω πολλά να μάθω ακόμη ή κοινώς πολλά τα κολλήματα της μνήμης! ) 

 

mailto:arighar69@hotmail.com�
http://www.sherlock-holmes.co.uk/�
mailto:dispatch@rock-springs.dowell.slb.com�


Arthur Conan Doyle 

- 7 - 

ΠΠΕΕΡΡΙΙΕΕΧΧΟΟΜΜΕΕΝΝΑΑ  
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ...................................................................... 7 

1. Ασημένια Αστραπή ...................................................... 9 

2. Το Ωχρό Πρόσωπο .................................................... 47 

3. Ο Χρηματιστηριακός Υπάλληλος ............................. 75 

4. Το «Γκλόρια Σκοτ» .................................................. 105 

5. Το Τελετουργικό των Μάσγκρεϊβ ........................... 133 

6. Ο Γρίφος του Reigate .............................................. 163 

7. Ο Σακάτης ................................................................. 192 

8. Ο Εσωτερικός Ασθενής .......................................... 218 

9. Ό Έλληνας Διερμηνέας ........................................... 250 

10. Το Ναυτικό Σύμφωνο ............................................ 280 

11. Το Στερνό Πρόβλημα ............................................ 336 

 

 

 

 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 8 - 

 

 



Arthur Conan Doyle 

- 9 - 

1. Ασημένια Αστραπή 
«Φοβούμαι, Γουώτσον, πως θα πρέπει να φύγω,» είπε ο 

Χολμς, όπως καθίσαμε παρέα για το πρόγευμά μας ένα 
πρωινό. 

«Να φύγεις! Για πού;» 

«Για το Ντάρτμουρ· για το ιπποστάσιο του Κίνγκ 
Πάιλαντ.» 

Δεν εξεπλάγην. Ειλικρινά, η μόνη μου απορία ήταν για 
ποιο λόγο δεν είχε ήδη αναμιχθεί επί της σπουδαιότατης 
αυτής υπόθεσης, η οποία αποτελούσε το υπ’ αριθμόν ένα θέμα 
συζήτησης καθ’ όλο το μήκος και το πλάτος της Αγγλίας. Επί 
μία ολόκληρη ημέρα ο σύντροφος μου σουλατσάριζε τριγύρω 
στο δωμάτιο με το σαγόνι του επί του στήθους και τα φρύδια 
του πλεγμένα, γεμίζοντας και ξαναγεμίζοντας την πίπα του 
με το δυνατότερο μαύρο καπνό, και κωφεύοντας εντελώς σε 
κάθε ερώτημα ή σχόλιο μου. Νεώτερες εκδόσεις κάθε 
εφημερίδας μας είχαν σταλεί από το πρακτορείο τύπου, μόνον 
για τους ριχθεί μια ματιά και να παραπεταχτούν σε κάποια 
γωνιά. Εντούτοις, όσο σιωπηλός κι αν ήταν, γνώριζα 
απολύτως τι ήταν εκείνο το οποίο κλωθογυρνούσε στο μυαλό 
του. Δεν υπήρχε παρά ένα πρόβλημα σ’ ολόκληρο τον κόσμο 
το οποίο να προκαλούσε τις αναλυτικές του ικανότητες, κι 
αυτό ήταν η ιδιάζουσα εξαφάνιση του φαβορί του Κυπέλλου 
Ουέσεξ, κι ο τραγικός φόνος του εκπαιδευτή του. Όταν, 
επομένως, αιφνιδιαστικά ανακοίνωσε την πρόθεση του να 
ξεκινήσει για τη σκηνή του δράματος αποτελούσε μονάχα ό,τι 
προσδοκούσα κι έλπιζα.  

«Θα χαιρόμουν ιδιαιτέρως να κατέβω μαζί σου αν δε 
σου γινόμουν εμπόδιο,» είπα. 

«Αγαπητέ μου Γουώτσον, θα μου απέδιδες μια 
εξαιρετική τιμή με το να έρθεις. Και έχω την εντύπωση πως ο 
χρόνος σου δεν θα χαραμιστεί, καθώς υπάρχουν σημεία 
αναφορικά με την υπόθεση τα οποία υπόσχονται να την 
καταστήσουν απολύτως μοναδική. Έχουμε, νομίζω, μόλις 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 10 - 

χρόνο να προλάβουμε το τραίνο μας στο Πάντινγκτον, και θα 
αναφερθώ περαιτέρω επί του ζητήματος κατά το ταξίδι μας. 
Θα με υποχρέωνες αν έπαιρνες μαζί σου το εξαιρετικό κιάλι 
σου.» 

Και έτσι έγινε ώστε μία ώρα ή τόσο αργότερα βρέθηκα 
στη γωνιά μιας σκευοφόρου πρώτης θέσης ταξιδεύοντας 
γοργά στην διαδρομή για το Έξετερ, ενώ ο Σέρλοκ Χολμς, με 
το οξύ, ενθουσιώδες πρόσωπό του πλαισιωμένο από το 
ταξιδιωτικό του κασκέτο, βούτηξε αμέσως στο σωρό των 
καινούργιων εφημερίδων τις οποίες είχε προμηθευθεί στο 
Πάντινγκτον. Είχαμε αφήσει το Ρέντινγκ πολύ πίσω μας 
προτού ρίξει την τελευταία κάτω από το κάθισμα του, και μου 
προσφέρει την ταμπακέρα του. 

«Πάμε καλά,» είπε κοιτώντας έξω από το παράθυρο 
και ρίχνοντας μια ματιά στο ρολόι του. «Ο ρυθμός μέχρι 
στιγμής είναι πενήντα-τρία μίλια και μισό ανά ώρα.» 

«Δεν παρατήρησα τους στύλους του τετάρτου του 
μιλίου,» είπα. 

«Ούτε κι εγώ. Ωστόσο οι τηλεγραφικοί στύλοι επί της 
παρούσης γραμμής απέχουν πενήντα-πέντε μέτρα μεταξύ 
τους, και ο υπολογισμός είναι απλούστατος. Να υποθέσω πως 
έχεις ασχοληθεί με το ζήτημα της δολοφονίας του Τζων 
Στράκερ και της εξαφάνισης του ‘Ασημένια Αστραπή’;» 

«Έχω δει όσα η Telegraph και η Chronicle είχαν να 
πουν.» 

«Πρόκειται περί μίας εκ των υποθέσεων εκείνων όπου 
η τέχνη του στοχαστή οφείλεται να χρησιμοποιηθεί 
περισσότερο για την σχολαστική εξέταση των λεπτομερειών 
παρά για την απόκτηση καινούργιων στοιχείων. Η τραγωδία 
υπήρξε τόσο ασυνήθιστη, τόσο απόλυτη και τέτοιας 
προσωπικής φύσεως για τόσο πολύ κόσμο, ώστε πάσχουμε 
από πληθώρα εικασιών, προβλέψεων, κι υποθέσεων. Η 
δυσκολία έγκειται στο να αποσυνδέσουμε το πλαίσιο του 
γεγονότος —του πλήρως αδιαμφισβήτητου γεγονότος— εκ 



Arthur Conan Doyle 

- 11 - 

των εξωραϊσμών των θεωρητικών και των δημοσιογράφων. 
Κατόπιν, έχοντας εδραιωθεί επί αυτής της σταθερής βάσης, 
αποτελεί καθήκον μας να δούμε ποια συμπεράσματα 
δύνανται να εξαχθούν και ποια είναι τα ιδιαίτερα σημεία επί 
των οποίων το όλο μυστήριο περιστρέφεται. Την Τρίτη το 
απόγευμα έλαβα τηλεγραφήματα τόσο από τον Ταγματάρχη 
Ρος, τον ιδιοκτήτη του αλόγου, όσο κι από τον επιθεωρητή 
Γκρέγκορι, ο οποίος ερευνά την υπόθεση, ζητώντας τη 
συνεργασία μου. 

«Την Τρίτη το απόγευμα!» αναφώνησα. «Και είναι 
Πέμπτη πρωί. Γιατί δεν κατέβηκες χθες;» 

«Επειδή έκανα 
χοντρή γκάφα, αγαπητέ μου 
Γουώτσον —το οποίο 
αποτελεί, φοβούμαι, ένα 
πιότερο σύνηθες συμβάν 
από όσο θα θεωρούσε 
καθείς που με γνωρίζει 
μέσω των απομνημο-
νευμάτων σου. Η αλήθεια 
είναι πως δε θεωρούσα ότι 
υπήρχε περίπτωση το πλέον 
διακεκριμένο άλογο στην 
Αγγλία να παραμείνει για 

πολύ κρυμμένο, ιδιαίτερα σε ένα τόσο αραιοκατοικημένο 
μέρος όπως ο βοράς του Ντάρτμουρ. Από ώρα σε ώρα χθες 
ανέμενα να ακούσω πως είχε βρεθεί, και πως ο απαγωγέας 
του ήταν ο δολοφόνος του Τζων Στράκερ. Όταν, εντούτοις, 
άλλο ένα πρωινό έφτασε, κι ανακάλυψα πως πέραν της 
σύλληψης του νεαρού Φίτζροϊ Σίμπσον τίποτα άλλο δεν είχε 
γίνει, αισθάνθηκα πως ήταν καιρός μου να δράσω. Ωστόσο 
κατά κάποιο τρόπο νοιώθω πως η χθεσινή ημέρα δεν πήγε 
χαμένη.» 

«Έχεις σχηματίσει μια θεωρία, δηλαδή;» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 12 - 

«Τουλάχιστον έχω κάποια κατανόηση των ουσιωδών 
γεγονότων της υπόθεσης. Θα σου τα απαριθμήσω, επειδή 
τίποτα δεν διασαφηνίζει μια υπόθεση τόσο πολύ όσο η 
παράθεση της σε ένα άλλο άτομο, κι ούτε καν μπορώ να 
προσβλέπω στην συνεργασία σου αν δε σου παρουσιάσω τη 
θέση εκ  της οποίας ξεκινάμε.» 

Ακούμπησα πίσω στα μαξιλάρια, καπνίζοντας το 
πούρο μου, ενώ ο Χολμς, γέρνοντας εμπρός, με τον μακρύ, 
λεπτό δείκτη του να τσεκάρει τα σημεία επί της παλάμης του 
αριστερού του χεριού, μου παρέθεσε μια περιγραφή των 
περιστατικών τα οποία είχαν οδηγήσει στο ταξίδι μας. 

Η «Ασημένια Αστραπή,» είπε, «προέρχεται εκ της 
ράτσας Σόμονι, και κατέχει ένα εξίσου λαμπρό ρεκόρ όσο κι ο 
ξακουστός πρόγονος του. Διάγει πλέον τον πέμπτο του χρόνο, 
κι έχει αποφέρει κατ’ εξακολούθηση κάθε ένα εκ των 
ιπποδρομιακών βραβείων στον συνταγματάρχη Ρος, τον 
ευτυχή ιδιοκτήτη του. Ως και τη στιγμή της συμφοράς 
αποτελούσε το πρωτεύων φαβορί του πρωταθλήματος του 
Ουέσεξ, με τα στοιχήματα να ανέρχονται σε τρία προς ένα 
υπέρ του. Ανέκαθεν υπήρξε, ωστόσο, ένα εκ των πρωτευόντων 
φαβορί του κοινού των αγώνων, και ποτέ δεν τους 
απογοήτευσε ως στιγμής, έτσι ώστε ακόμη και με αυτές τις 
πιθανότητες τεράστια χρηματικά ποσά έχουν τοποθετηθεί 
πάνω του. Είναι προφανές, επομένως, πως υπήρχε πολύς 
κόσμος με εντονότατο συμφέρον να αποτρέψουν την 
Ασημένια Αστραπή εκ του να βρίσκεται εκεί κατά την πτώση 
της σημαίας την ερχόμενη Τρίτη.» 

«Το γεγονός ήταν, φυσικά, αντιληπτό στο Κινγκ 
Πάιλαντ, όπου βρίσκεται το ιπποστάσιο εκγύμνασης του 
συνταγματάρχη. Κάθε προφύλαξη λήφθηκε στην φρούρηση 
του φαβορί. Ο εκπαιδευτής, ο Τζων Στράκερ, είναι ένας 
αποσυρμένος αναβάτης ο οποίος έτρεχε με τα χρώματα του 
συνταγματάρχη Ρος προτού βαρύνει αρκετά για τη ζυγαριά. 
Έχει υπηρετήσει τον Συνταγματάρχη για πέντε χρόνια ως 
ιππέας κι επτά ως εκπαιδευτής, και πάντοτε υπήρξε ένας 



Arthur Conan Doyle 

- 13 - 

εργατικός και τίμιος υπηρέτης. Στη δούλεψη του εργάζονταν 
τρία παλικάρια· επειδή οι εγκαταστάσεις είναι μικρές, 
περιλαμβάνοντας μόνον τέσσερα άλογα συνολικά. Ένα από 
αυτά τα παλικάρια έμενε κάθε νύχτα στο στάβλο, ενώ οι 
υπόλοιποι κοιμόντουσαν στο πατάρι. Και οι τρεις τους είχαν 
άμεπτο χαρακτήρα. Ο Τζων Στράκερ, ο οποίος είναι 
παντρεμένος, ζούσε σε μια μικρή βίλα περί τις διακόσιες 
γιάρδες από τους στάβλους. Δεν έχει παιδιά, συντηρεί μια 
υπηρέτρια και είναι σχετικά ευκατάστατος. Η περιοχή τριγύρω 
είναι αρκετά απομονωμένη, όμως κάπου μισό μίλι προς τα 
βόρια υπάρχει μια μικρή συστάδα από βίλες οι οποίες έχουν 
χτιστεί από έναν εργολάβο του Τάβιστοκ προς χρήση από 
ανήμπορους κι άλλους που επιθυμούν να απολαύσουν την 
αγνή ατμόσφαιρα του Ντάρτμουρ. Το ίδιο το Τάβιστοκ 
βρίσκεται δυο μίλια στα δυτικά, ενώ στην άλλη πλευρά του 
ρεικότοπου, επίσης δυο μίλια σε απόσταση, βρίσκεται η 
μεγαλύτερη εγκατάσταση εκπαίδευσης του Μάπλετον, η 
οποία ανήκει στον Λόρδο Μπακγουώτερ, και διευθύνεται από 
τον Σίλας Μπράουν. Προς κάθε άλλη κατεύθυνση ο 
ρεικότοπος αποτελεί μια παντελή ερημιά, κατοικούμενος 
μονάχα από λίγους περιπλανώμενους τσιγγάνους. Ταύτη 
ήταν η γενική κατάσταση το βράδυ της περασμένης Δευτέρας 
όταν η καταστροφή προέκυψε.» 

 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 14 - 

«Εκείνο το βράδυ τα άλογα είχαν ασκηθεί και ποτισθεί 
ως συνήθως, και οι στάβλοι είχαν κλειδωθεί στις εννέα η ώρα. 
Δυο από τα παλικάρια είχαν πάει ως το σπίτι του εκπαιδευτή, 
όπου είχαν πάρει βραδινό στην κουζίνα, ενώ ο τρίτος, ο Νεντ 
Χάντερ, παρέμεινε φρουρός. Λίγα λεπτά μετά τις εννέα η 
υπηρέτρια, η Ήντιθ Μπάξτερ, κατέβασε το βραδινό του στους 
στάβλους, το οποίο περιελάμβανε μαγειρευτό αρνίσιο μπούτι 
με κάρυ. Δεν πήρε τίποτα πόσιμο, καθώς υπήρχε βρύση στους 
στάβλους, κι αποτελούσε κανόνα πως το παλικάρι που είχε 
βάρδια δεν θα έπινε τίποτα άλλο. Η υπηρέτρια είχε μια λάμπα 
μαζί της, καθώς ήταν υπερβολικά σκοτεινά και το μονοπάτι 
διέσχιζε τον ανοικτό ρεικότοπο.» 

 

«Η Ήντιθ Μπάξτερ βρισκόταν μόλις τριάντα μέτρα 
από τους στάβλους, όταν ένας άντρας εμφανίστηκε μες από 
το σκοτάδι και της ζήτησε να σταματήσει. Καθώς εισήλθε 



Arthur Conan Doyle 

- 15 - 

στον κύκλο του κιτρινωπού φωτός που έπεφτε απ’ τη λάμπα 
είδε πως επρόκειτο περί ατόμου καλλιεργημένης εμφάνισης, 
ντυμένου με γκρίζο τουΐντ κοστούμι, και τραγιάσκα. Φορούσε 
γκέτες, και κράταγε ένα βαρύ μπαστούνι με σφαιρική λαβή. 
Εντυπωσιάστηκε πολύ, εντούτοις, εκ της υπερβολικής χλομά-
δας του προσώπου του και της θρασύτητας της συμπεριφοράς 
του. Η ηλικία του, σκέφτηκε, θα έπρεπε να είναι πιότερο άνω 
των τριάντα παρά κάτω. 

«’Μπορείς να μου πεις που βρίσκομαι;’ ρώτησε. ‘ Είχα 
σχεδόν καταλήξει πως θα κοιμηθώ στην ερημιά, όταν είδα το 
φως της λάμπας σου.’» 

«’Βρισκόσαστε κοντά στο ιπποστάσιο εκγύμνασης του 
Κινγκ Πάιλαντ,’ είπε εκείνη.» 

«’Ω, αλήθεια! Τι μοναδική τύχη!’ αναφώνησε ‘Όπως 
αντιλαμβάνομαι ένας ιπποκόμος κοιμάται εκεί μόνος κάθε 
νύχτα. Ίσως αυτό να είναι το δείπνο του το οποίο να τού 
πηγαίνεις. Λοιπόν είμαι βέβαιος πως δεν θα ήσουν 
υπερβολικά ακατάδεκτη να βγάλεις το αντίτιμο ενός νέου 
φορέματος, έτσι;’ Έβγαλε ένα διπλωμένο φύλλο λευκού 
χαρτιού από την τσέπη του γιλέκου του. ‘Φρόντισε να το πάρει 
το παλικάρι απόψε, και θα ‘χεις το ομορφότερο φουστάνι που 
μπορεί να αγοραστεί.’» 

«Εκείνη τρομοκρατήθηκε από το ζήλο της 
συμπεριφοράς του, και τον προσπέρασε τρέχοντας προς το 
παράθυρο μέσω του οποίου συνήθιζε να παραδίδει τα 
γεύματα. Ήταν ήδη ανοικτό, και ο Χάντερ ήταν καθισμένος 
στο μικρό τραπέζι εντός. Είχε αρχίσει να του λέει τι είχε 
συμβεί, όταν ο ξένος εμφανίστηκε ξανά.» 

«’Καλησπέρα,’ είπε, κοιτώντας μέσα από το παράθυρο. 
‘Ήθελα να έχω μια κουβέντα μαζί σου.’ Το κορίτσι ορκίζεται 
πως καθώς εκείνος μιλούσε εκείνη παρατήρησε τη γωνιά του 
μικρού χάρτινου πακέτου να προεξέχει από το κλεισμένο του 
χέρι.» 

«’Τι δουλειά έχετε εδώ;’ Ρώτησε το παλικάρι.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 16 - 

«’Είναι δουλειά που ίσως να αφήσει κάτι στην τσέπη 
σου,’ είπε ο άλλος. ‘Έχεις δυο άλογα μέσα για το πρωτάθλημα 
του Ουέσεξ –την Ασημένια Αστραπή και το Μπαγιάρντ. Δώσ’ 
μου μια σταράτη πληροφορία και δε θα χάσεις. Αληθεύει πως 
στα ζύγια ο Μπαγιάρντ θα μείνει πίσω απ’ το άλλο εκατό 
μέτρα στα πέντε στάδια, και πως ο στάβλος έχει βάλει τα 
χρήματα πάνω του;’» 

«’Ώστε είσαι ένας από κείνους τους καταραμένους 
κράχτες!’ φώναξε το παλικάρι. ‘Θα σου δείξω εγώ τι τους 
κάνουμε στο Κινγκ Πάιλαντ.’ Πετάχτηκε πάνω κι έτρεξε στην 
άλλη μεριά των στάβλων να λύσει το σκυλί. Το κορίτσι έτρεξε 
στο σπίτι, μα καθώς έτρεχε κοίταξε πίσω και είδε πως ο ξένος 
έγερνε μέσα στο παράθυρο. Μια στιγμή αργότερα, ωστόσο, 
όταν ο Χάντερ όρμησε έξω με το λαγωνικό είχε χαθεί, και 
παρότι έτρεξε τριγύρω απ’ τα κτίρια απέτυχε να βρει κάποιο 
ίχνος του.» 

«Μια στιγμή,» ρώτησα. «Μήπως ο σταβλίτης, όταν 
έτρεξε έξω με το σκυλί, άφησε την πόρτα ξεκλείδωτη πίσω 
του;» 

«Έξοχα, Γουώτσον, έξοχα!» μουρμούρισε ο σύντροφος 
μου «Η σημασία του στοιχείου μου έκανε τόσο μεγάλη 
εντύπωση ώστε έστειλα ειδικό τηλεγράφημα στο Ντάρτμουρ 
χθες για να ξεκαθαρίσω το ζήτημα. Το παλικάρι κλείδωσε την 
πόρτα πριν φύγει. Το παράθυρο, να προσθέσω, δεν ήταν 
αρκετά μεγάλο ώστε να περάσει από μέσα ένας άνθρωπος. 

«Ο Χάντερ περίμενε ώσπου να επιστρέψουν οι συνάδε-
λφοι του, οπότε μήνυσε στον εκπαιδευτή και του ανέφερε τι 
είχε συμβεί. Ο Στράκερ αναστατώθηκε ακούγοντας το 
γεγονός, μολονότι δεν φαίνεται πως συνειδητοποίησε πλήρως 
την πραγματική σημασία του. Τον άφησε, εντούτοις, 
ακαθόριστα ανήσυχο, και η κ. Στράκερ, ξυπνώντας στις μία το 
πρωί, τον βρήκε να ντύνεται. Ως απάντηση στις ερωτήσεις της, 
είπε πως δεν μπορούσε να κοιμηθεί εξαιτίας της ανησυχίας 
του σχετικά με τα άλογα, και πως σκόπευε να κατηφορίσει ως 
τους στάβλους για να δει πως όλα είχαν καλώς. Τον 



Arthur Conan Doyle 

- 17 - 

παρακάλεσε να μείνει σπίτι, καθώς άκουγε την βροχή να 
χτυπά πάνω στο παράθυρο, όμως παρά τις παρακλήσεις της 
εκείνος φόρεσε το μεγάλο του αδιάβροχο και άφησε το σπίτι.» 

«Η κ. Στράκερ ξύπνησε στις επτά το πρωί, για να βρει 
πως ο σύζυγος της δεν είχε επιστρέψει ακόμη. Ντύθηκε 
βιαστικά, κάλεσε την υπηρέτρια, και ξεκίνησαν για τους 
στάβλους. Η πόρτα ήταν ανοικτή· μέσα σωριασμένος σε μια 
καρέκλα, ο Χάντερ ήταν βυθισμένος σε μια κατάσταση 
πλήρους νάρκης, το παχνί του φαβορί ήταν άδειο, και δεν 
υπήρχαν ίχνη του εκπαιδευτή του.» 

«Τα δυο παλικάρια που κοιμόντουσαν στο σανιδένιο 
πατάρι πάνω από το ιπποστάσιο εγέρθηκαν εσπευσμένα. Δεν 
είχαν ακούσει τίποτα κατά τη διάρκεια της νύχτας, γιατί 
κοιμόντουσαν και οι δυο βαθιά. Ο Χάντερ βρισκόταν 
προφανώς υπό την επήρεια κάποιου ισχυρού ναρκωτικού, και 
καθώς τίποτα που να έβγαζε νόημα δεν γινόταν να προέρθει 
από εκείνον, αφέθηκε να κοιμηθεί για να το ξεπεράσει ενώ τα 
άλλα δυο παλικάρια και οι δυο γυναίκες έτρεξαν έξω προς 
αναζήτηση των αγνοουμένων. Είχαν ακόμη ελπίδες πως ο 
εκπαιδευτής είχε βγάλει έξω το άλογο για πρωινή εξάσκηση, 
όμως ανεβαίνοντας τον 
λοφίσκο πλησίον της οικίας, 
απ’ όπου όλα τα γειτονικά 
ρεικοτόπια ήταν ορατά, όχι 
μόνο δεν κατόρθωσαν να 
δουν πουθενά ίχνη του 
αγνοούμενου φαβορί, αλλά 
αντιλήφθηκαν κάτι το οποίο 
τους προειδοποίησε πως 
βρίσκονταν ενώπιον μιας 
τραγωδίας.» 

«Περίπου ένα τέταρτο 
του μιλίου από τους 
στάβλους το αδιάβροχο του 
Τζων Στράκερ ανέμιζε από 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 18 - 

έναν ράχο1

                                     
1 (Σ. τ. Μ.) furze-bush – Ράχος ο ευρωπαϊκός. 

. Μόλις πιο πέρα υπήρχε μια γούβα στον ρεικότοπο 
και στον πάτο της βρέθηκε το νεκρό σώμα του άτυχου 

εκπαιδευτή. Το κεφάλι του είχε συντριβεί από το βάναυσο 
χτύπημα κάποιου βαριού όπλου, κι ήταν πληγωμένος στο 
μηρό, όπου υπήρχε ένα μακρύ, βαθύ κόψιμο, που είχε 
καταφερθεί εμφανώς από κάποιο πολύ αιχμηρό εργαλείο. 
Ήταν σαφές, ωστόσο, πως ο Στράκερ είχε υπερασπιστεί τον 
εαυτό του σθεναρά ενάντια  στους επιτιθέμενους, διότι στο 
δεξί του χέρια κρατούσε ένα μικρό μαχαίρι, το οποίο ήταν 
βουτηγμένο στο αίμα ως τη λαβή, ενώ στο αριστερό του 
έσφιγγε ένα μεταξωτό, κοκκινόμαυρο καρό κασκόλ, το οποίο 
αναγνωρίσθηκε από την υπηρέτρια πως φοριόταν κατά την 
προηγούμενη βραδιά από τον ξένο που είχε επισκεφθεί τους 
στάβλους. Ό Χάντερ, έχοντας συνέλθει από το λήθαργο του, 
ήταν επίσης απολύτως βέβαιος όσον αφορά την κυριότητα του 
κασκόλ. Ήταν εξίσου σίγουρος πως ο ίδιος ξένος είχε, όπως 
στεκόταν πλάι στο παράθυρο, προσθέσει το ναρκωτικό στο 
μαγειρευτό αρνί του, και στερήσει έτσι τους στάβλους από το 
φύλακα τους. Όσο για το αγνοούμενο άλογο, υπήρχαν 
άφθονες αποδείξεις στη λάσπη που βρισκόταν στον πάτο του 
μοιραίου κοιλώματος πως βρισκόταν εκεί κατά την ώρα της 



Arthur Conan Doyle 

- 19 - 

πάλης. Όμως από εκείνο το πρωινό έχει εξαφανισθεί, και 
μολονότι μια σεβαστή αμοιβή έχει προσφερθεί, και όλοι οι 
τσιγγάνοι του Ντάρτμουρ βρίσκονται σε επαγρύπνηση, διόλου 
νέα δεν έχουν καταφτάσει σχετικά. Τέλος, μια ανάλυση έδειξε 
πως τα υπολείμματα του δείπνου του σταβλίτη περιείχαν 
σημαντική ποσότητα σκόνης οπίου, ενώ οι άνθρωποι του 
σπιτιού μοιράστηκαν το ίδιο γεύμα το ίδιο εκείνο βράδυ δίχως 
κάποια άσχημη επίδραση.» 

«Αυτά είναι τα βασικά στοιχεία της υπόθεσης, 
απογυμνωμένα από κάθε εικασία, και διατυπωμένα όσο το 
δυνατόν πιο ωμά. Θα ανακεφαλαιώσω τώρα όσα έκανε η 
αστυνομία επί του ζητήματος.» 

«Ο επιθεωρητής Γκρέγκορι, στον οποίο ανετέθη η 
υπόθεση, είναι εξαιρετικά ικανός αξιωματικός. Αν μονάχα 
ήταν προικισμένος με φαντασία ίσως ανερχόταν σε μεγάλα 
ύψη στο επάγγελμα του. Κατά την άφιξη του αμέσως εντόπισε 
και συνέλαβε τον άνθρωπο επί του οποίου οι υποψίες φυσικά 
έπιπταν. Ελάχιστη δυσκολία υπήρξε να εντοπιστεί, διότι 
κατοικούσε σε μία από κείνες τις βίλες στις οποίες 
αναφέρθηκα. Το όνομα του, όπως φαίνεται, ήταν Φίτζροϊ 
Σίμπσον. Επρόκειτο περί ανθρώπου εξαιρετικής καταγωγής 
και μόρφωσης, ο οποίος σπατάλησε μια περιουσία στον 
ιππόδρομο, και ο οποίος πλέον ζούσε στήνοντας μικρά και 
εκλεπτυσμένα στοιχήματα στις αθλητικές λέσχες του 
Λονδίνου. Μια εξέταση του βιβλίου στοιχημάτων του δείχνει 
πως στοιχήματα έως του ποσού των πέντε χιλιάδων λιρών 
έχουν καταγραφεί από εκείνον ενάντια στο φαβορί. Κατά τη 
σύλληψη του προσφέρθηκε οικειοθελώς να καταθέσει πως 
είχε κατέβει ως το Ντάρτμουρ με την ελπίδα να πάρει μερικές 
πληροφορίες σχετικά με τα άλογα του Κινγκ Πάιλαντ, και 
επίσης σχετικά με το Ντέσμπορο, το δεύτερο φαβορί, το οποίο 
βρισκόταν υπό την φύλαξη του Σίλας Μπράουν στους 
στάβλους Μάπλετον. Δεν επιχείρησε να αρνηθεί πως 
ενήργησε όπως περιγράφηκε επί της προηγούμενης βραδιάς, 
όμως δήλωσε πως δεν είχε κάποια κακόβουλα σχέδια, κι απλά 
επιδίωκε να αποκομίσει πληροφορίες από πρώτο χέρι. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 20 - 

Ερχόμενος σε αντιπαράθεση με το κασκόλ του, χλόμιασε 
υπερβολικά, και υπήρξε εντελώς ανίκανος να απολογηθεί για 
την παρουσία του στα χέρια του δολοφονημένου. Το 
μουσκεμένο ρούχο έδειξε πως βρισκόταν έξω στη θύελλα της 
προηγούμενης νύχτας, και το ραβδί του, το οποίο ήταν ένα 
Penang-Lawyer ζυγισμένο με μολύβι, αποτελούσε ακριβώς όπλο 
τέτοιο ώστε θα ήταν δυνατόν, με επανειλημμένα χτυπήματα, 
να έχει προκαλέσει τα τρομερά τραύματα στα οποία ο 
εκπαιδευτής είχε υποκύψει. Αλλά πάλι, δεν υπήρχε κανένα 
τραύμα πάνω του, ενώ η κατάσταση του μαχαιριού του 
Στράκερ φανέρωνε πως τουλάχιστον ένας εκ των 
επιτιθέμενων έπρεπε να φέρει το σημάδι πάνω του. Ορίστε τα 
έχεις όλα με δυο λόγια, Γουώτσον, κι αν μπορείς να μου 
προσφέρεις κάποιο φως θα σου είμαι απείρως υπόχρεος.» 

Είχα ακούσει με το μέγιστο ενδιαφέρον την αφήγηση 
την οποία ο Χολμς, με χαρακτηριστική σαφήνεια, είχε 
παραθέσει ενώπιον μου. Μολονότι η πλειονότητα των 
περιστατικών μου ήταν γνωστή, δεν είχα επαρκώς εκτιμήσει 
την σχετική σημασία τους, ούτε τη σύνδεση μεταξύ τους. 

«Δεν υπάρχει περίπτωση,» πρότεινα, «το βαθύ τραύμα 
επί του Στράκερ να προκλήθηκε από το ίδιο του το μαχαίρι 
κατά τους σπασμούς που ακολουθούν κάθε εγκεφαλικό 
τραυματισμό;» 

«Είναι κάτι παραπάνω από πιθανό· είναι εφικτό,» είπε 
ο Χολμς. «Στην προκειμένη περίπτωση ένα από τα βασικά 
σημεία προς όφελος του κατηγορούμενου χάνεται.» 

«Και εντούτοις,» είπα εγώ, «έστω και τώρα 
αποτυγχάνω να αντιληφθώ ποια ενδεχομένως να είναι η 
θεωρία της αστυνομίας.» 

«Φοβάμαι πως όποια θεωρία κι αν δεχθούμε έχει 
σοβαρότατες ενστάσεις ενάντια της,» αντιγύρισε ο σύντροφος 
μου. «Η αστυνομία φαντάζεται, όπως το εκλαμβάνω, πως 
αυτός ο Φίτζροϊ Σίμπσον, έχοντας ναρκώσει το παλικάρι, και 
έχοντας κατά κάποιο τρόπο αποκτήσει αντίγραφο του 
κλειδιού, άνοιξε την πόρτα του στάβλου και πήρε το άλογο, με 



Arthur Conan Doyle 

- 21 - 

την πρόθεση εμφανώς, να το απαγάγει μια και καλή. Το 
χαλινάρι του απουσιάζει, έτσι ώστε ο Σίμπσον πρέπει να του 
το φόρεσε. Κατόπιν, έχοντας αφήσει ανοικτή την πόρτα πίσω 
του, οδηγούσε το άλογο προς το ρεικότοπο, όπου είτε 
συναντήθηκε είτε προφτάστηκε από τον εκπαιδευτή. Ένας 
καυγάς φυσικά ξεκίνησε. Ο Σίμπσον πέταξε έξω τα μυαλά του 
εκπαιδευτή με το βαρύ μπαστούνι του δίχως να δεχθεί κάποιο 
τραύμα από το μικρό μαχαίρι που ο Στράκερ χρησιμοποίησε 
σε αυτοάμυνα, και κατόπιν ο κλέφτης είτε οδήγησε το άλογο 
σε κάποιο μυστικό κρησφύγετο, ή αλλιώς το άλογο το ‘σκασε 

κατά τη διάρκεια της πάλης, και 
περιπλανιέται πλέον έξω στους 
ρεικότοπους. Αυτή είναι η 
υπόθεση όπως εμφανίζεται 
στην αστυνομία, κι απίθανη όσο 
είναι, όλες οι άλλες εξηγήσεις 
είναι ακόμη πιο απίθανες. 
Εντούτοις, πολύ σύντομα θα 
θέσω υπό δοκιμασία το ζήτημα 
όταν βρεθώ επιτόπου, και μέχρι 
τότε ειλικρινά δεν βλέπω πώς 
γίνεται να προχωρήσουμε 

περαιτέρω από την τρέχουσα θέση μας.» 

Είχε βραδιάσει πριν φτάσουμε τη μικρή πόλη του 
Τάβιστοκ, η οποία απλώνεται, σαν το κέντρο μιας ασπίδας 
καταμεσής του πελώριου κύκλου του Ντάρτμουρ. Δυο κύριοι 
μας περίμεναν στον σταθμό —ο ένας ψηλός, ξανθός με 
λιονταρίσια μαλλιά και γενειάδα και κατά περίεργο τρόπο 
διεισδυτικά ανοιχτογάλαζα μάτια· ο άλλος ένα μικρόσωμο, 
μετρημένο άτομο, υπερβολικά ευπρεπές και κομψό, με 
ρεντιγκότα και γκέτες, ψαλιδισμένες φαβορίτες κι ένα γυάλινο 
μάτι. Ο τελευταίος ήταν  ο Συνταγματάρχης Ρος, ο ξακουστός 
φίλαθλος· ο άλλος, ο επιθεωρητής Γκρέγκορι, ένας άντρας ο 
οποίος ταχύτατα αποκτούσε φήμη στην Αγγλική αστυνομική 
διεύθυνση. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 22 - 

«Είμαι ευτυχής που κατεβήκατε, κ. Χολμς,» είπε ο 
συνταγματάρχης. Ο επιθεωρητής από εδώ έχει κάνει όλα όσα 
είναι δυνατόν να γίνουν, όμως θέλω να μη μείνει πέτρα 
ασήκωτη στην προσπάθεια να δικαιωθεί ο φουκαράς ο 
Στράκερ και στον εντοπισμό του αλόγου μου.» 

«Υπήρξαν κάποιες νεώτερες εξελίξεις;» ρώτησε ο 
Χολμς. 

«Με λύπη μου αναφέρω πως ελάχιστη πρόοδο 
κάναμε,» είπε ο επιθεωρητής. «Έχουμε μια ανοικτή άμαξα 
απέξω, και καθώς, αναμφίβολα θα θέλατε να δείτε το μέρος 
πριν σκοτεινιάσει, θα μπορούσαμε να το συζητήσουμε στη 
διαδρομή.» 

Ένα λεπτό αργότερα καθόμασταν όλοι μας σε ένα 
άνετο λαντό, και περνούσαμε κροταλίζοντας μέσα από την 
παλαιά γραφική πόλη του Ντέβονσάιρ. Ο επιθεωρητής 
Γκρέγκορι ξεχείλιζε απ’ την υπόθεση του, και ξέσπασε σε μια 
ροή σχολίων, ενώ ο Χολμς πέταγε κάποια περιστασιακή 
ερώτηση ή ένα επιφώνημα. Ο συνταγματάρχης Ρος 
ακουμπούσε πίσω με τα χέρια του σταυρωμένα και το καπέλο 
του γερμένο πάνω από τα μάτια του, καθώς εγώ άκουγα με 
ενδιαφέρον τον διάλογο των δυο ντετέκτιβ. Ο Γκρέγκορι 
διατύπωνε την θεωρία του, η οποία ήταν σχεδόν ακριβώς όπως 
ο Χολμς είχε προβλέψει στο τραίνο. 

«Το δίχτυ έχει τραβηχτεί αρκετά στενά γύρω από τον 
Φίτζροϊ Σίμπσον,» σχολίασε, «και πιστεύω κι ο ίδιος πως είναι 
ο άνθρωπος μας. Συγχρόνως αναγνωρίζω πως τα στοιχεία μας 
είναι εντελώς συμπαρομαρτούντα, και πως κάποια νέα 
εξέλιξη ίσως να τα ανατρέψει.» 

«Σχετικά με το μαχαίρι του Στράκερ;» 

«Καταλήξαμε πλήρως πως τραυματίστηκε κατά την 
πτώση του.» 

«Ο φίλος μου ο Δρ. Γουώτσον μου το πρότεινε καθώς 
κατεβαίναμε. Αν έχει έτσι, θα είναι ενάντια σε αυτόν τον 
Σίμπσον.» 



Arthur Conan Doyle 

- 23 - 

«Αναμφίβολα. Δεν έχει κάποιο μαχαίρι ούτε κάποιο 
ίχνος τραύματος. Οι αποδείξεις εναντίον του είναι ασφαλώς 
εξαιρετικά ισχυρές. Είχε μεγάλο συμφέρον στην εξαφάνιση 
του φαβορί. Βαρύνεται υπό την υποψία της δηλητηρίασης του 
σταβλίτη, βρισκόταν αναμφίβολα έξω κατά την καταιγίδα, 
ήταν οπλισμένος με βαρύ μπαστούνι, και το κασκόλ του 
βρέθηκε στο χέρι του νεκρού. Ειλικρινά πιστεύω πως έχουμε 
αρκετά για να παρουσιαστούμε ενώπιον του δικαστηρίου.» 

Ο Χολμς κούνησε το κεφάλι του. «Ένας έξυπνος 
συνήγορος θα τα έκανε όλα σκόνη,» είπε. «Γιατί να πάρει το 
άλογο από το στάβλο; Αν ήθελε να το βλάψει γιατί να μην το 
κάνει εκεί; Βρέθηκε κάποιο αντικλείδι στην κατοχή του; Ποιος 
φαρμακοποιός του πούλησε το κονιορτοποιημένο όπιο; Υπερά-
νω όλων, που θα μπορούσε, κάποιος ξένος στην περιοχή, να 
κρύψει ένα άλογο, και μάλιστα ένα άλογο όπως αυτό; Ποια 
είναι η δική του εξήγηση σχετικά με το χαρτί το οποίο ζήτησε 
να δώσει η υπηρέτρια στο σταβλίτη;» 

«Λέει πως ήταν ένα χαρτονόμισμα δέκα λιρών. Ένα 
βρέθηκε στο πορτοφόλι του. Ωστόσο οι υπόλοιπες δυσκολίες 
σας δεν είναι τόσο ανυπέρβλητες όσο δείχνουν. Δεν είναι 
ξένος στην περιοχή. Έχεις ενοικιάσει κατοικία δυο φορές στο 
Τάβιστοκ για καλοκαίρι. Το όπιο προφανώς ήρθε από το 
Λονδίνο. Το κλειδί, έχοντας εξυπηρετήσει το σκοπό του, θα 
πετάχτηκε. Το άλογο ίσως να βρίσκεται στον πάτο ενός από 
τα ορύγματα ή στα παλιά ορυχεία του ρεικότοπου.» 

«Τι λέει σχετικά με το κασκόλ;» 

«Αποδέχεται πως είναι δικό του, και δηλώνει πως το 
έχασε. Όμως ένα καινούργιο στοιχείο έχει κατατεθεί στην 
υπόθεση το οποίο ίσως να εξηγεί την απομάκρυνση του 
αλόγου από τον στάβλο.» 

Ο Χολμς τέντωσε τα αυτιά του. 

«Ανακαλύψαμε ίχνη τα οποία δείχνουν πως μία ομάδα 
τσιγγάνων διανυκτέρευσε τη νύχτα της Δευτέρας εντός ενός 
μιλίου από το σημείο όπου ο φόνος έλαβε χώρα. Την Τρίτη 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 24 - 

είχαν φύγει. Λοιπόν, προϋποθέτοντας πως υπήρξε 
συνεννόηση  μεταξύ του Σίμπσον κι εκείνων των τσιγγάνων, 
δεν θα υπήρχε περίπτωση να οδηγεί το άλογο σ’ αυτούς όταν 
αιφνιδιάστηκε, και γιατί να μην το έχουν τώρα;» 

«Είναι ασφαλώς δυνατόν.» 

«Ο ρεικότοπος οργώνεται για εκείνους τους 
τσιγγάνους. Έχω επίσης εξετάσει κάθε στάβλο και παράσπιτο 
στο Τάβιστοκ, και για ακτίνα δέκα μιλίων.» 

«Υπάρχει ένας ακόμη στάβλος προπόνησης αρκετά 
κοντά, όπως καταλαβαίνω;» 

«Μάλιστα, και αποτελεί παράγοντα τον οποίο 
ασφαλώς δεν πρέπει να παραβλέψουμε. Καθώς ο Ντέσμπορο, 
το άλογο τους, ήταν δεύτερο στα στοιχήματα, έχουν συμφέρον 
στην εξαφάνιση του φαβορί. Ο Σίλας Μπράουν, ο 
εκπαιδευτής, είναι γνωστό πως είχε βάλει μεγάλα στοιχήματα 
επί του αγώνα, και δεν ήτανε φίλος του φουκαρά του Στράκερ. 
Έχουμε, εντούτοις, εξετάσει τους στάβλους, και δεν υπάρχει 
τίποτα να τον συνδέει με την υπόθεση.» 

«Και τίποτα να συνδέει εκείνον τον άντρα, τον 
Σίμπσον, με τα συμφέροντα των στάβλων Μάπλετον;» 

«Τίποτα απολύτως.» 

Ο Χολμς έγειρε πίσω στην άμαξα, και η συζήτηση 
έπαψε. Μερικά λεπτά αργότερα ο οδηγός μας σταμάτησε σε 
μια κομψή μικρή βίλα από κοκκινότουβλο με προεξέχουσες 
μαρκίζες που βρισκόταν πλάι στο δρόμο. Κάποια απόσταση 
μακρύτερα, πίσω από μία περίφραξη απλωνόταν ένα μακρύ 
κτίσμα με γκρίζα κεραμίδια. Προς κάθε άλλη μεριά 
απλώνονταν τα χαμηλά υψώματα της άγονης έκτασης, 
διακοπτόμενης μόνο από το καμπαναριό του Τάβιστοκ, και εκ 
μιας συστάδας οικημάτων μακρύτερα στα δυτικά τα οποία 
επισήμαιναν τους στάβλους Μάπλετον. 

«Να με συγχωρείτε,» είπε, στρεφόμενος στο 
συνταγματάρχη Ρος, ο οποίος τον κοιτούσε με κάποια 
έκπληξη. «Ονειροπολούσα.» Υπήρχε μια λάμψη στα μάτια του 



Arthur Conan Doyle 

- 25 - 

και μια καταπιεσμένη αναστάτωση στη συμπεριφορά που με 
έπεισαν, συνηθισμένος καθώς ήμουν στους τρόπους του, πως 
το χέρι του βρισκόταν επί ενός στοιχείου, μολονότι 
αδυνατούσα να διανοηθώ που το είχε ανακαλύψει. 

«Μήπως θα προτιμούσατε να μεταβούμε αμέσως στον 
τόπο του εγκλήματος;» είπε ο Γκρέγκορι. 

«Πιστεύω πως θα προτιμούσα να μείνω λίγο εδώ και 
να προχωρήσω σε μια δυο διευκρινιστικές ερωτήσεις. Ο 
Στράκερ μεταφέρθηκε πίσω εδώ, να υποθέσω;» 

«Μάλιστα· κείτεται πάνω. Η προανάκριση είναι 
αύριο.» 

«Ήταν στην υπηρεσία σας αρκετά χρόνια, 
συνταγματάρχη Ρος;» 

«Ανέκαθεν τον έβρισκα εξαίρετο ιπποκόμο.» 

«Να υποθέσω πως συντάξατε μια κατάσταση των 
όσων είχε στις τσέπες του τη στιγμή του θανάτού του, 
επιθεωρητά;» 

«Έχω τα αντικείμενα καθαυτά στο καθιστικό, αν θα 
θέλατε να τα δείτε.» 

«Θα χαιρόμουν πολύ.» Μπήκαμε με τη σειρά στο 
εμπρόσθιο δωμάτιο και καθίσαμε γύρω από το κεντρικό 
τραπέζι ενώ ο επιθεωρητής ξεκλείδωσε ένα τετράγωνο 
τσίγκινο κουτί και τοποθέτησε ένα μικρό σωρό αντικειμένων 
ενώπιον μας. Υπήρχε ένα κουτί σπίρτων, δυο ίντσες 
σπαρματσέτου, μια πίπα ADP από ρεικόριζα, ένας σάκος από 
δέρμα φώκιας με μισή ουγκιά χοντροκομμένου καπνού 
Cavendish, ένα ασημένιο ρολόι με χρυσή αλυσίδα, πέντε 
χρυσές λίρες, μια αλουμινένια μολυβοθήκη, μερικά χαρτιά, κι 
ένα μαχαίρι φιλντισένιας λαβής με μια ιδιαιτέρως λεπτή, 
άκαμπτη λεπίδα σταμπαρισμένη με ένα Weiss Co., Λονδίνο. 

«Πρόκειται περί ενός εξαιρετικά ασυνήθιστου 
μαχαιριού,» είπε ο Χολμς, σηκώνοντας το και εξετάζοντας το 
λεπτομερώς. «Να υποθέσω, καθώς βλέπω κηλίδες αίματος επ’ 
αυτού, πως είναι το ίδιο που ανακαλύφθηκε στο χέρι του 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 26 - 

νεκρού. Γουώτσον,  το μαχαίρι αυτό ασφαλώς ανήκει στο δικό 
σου χώρο;» 

«Είναι ό,τι αποκαλούμε ένα νυστέρι καταρράκτη,» είπα 
εγώ. 

«Το φαντάστηκα. Μια εξαιρετικά λεπτή λεπίδα κατα-
σκευασμένη για μια πολύ λεπτή εργασία. Παράξενο πράγμα 
να το κουβαλά κάποιος πάνω του σε μια πρόχειρη έξοδο, 
ιδιαίτερα αφού δεν θα έκλεινε στην τσέπη του.» 

 Η αιχμή προστατευόταν από έναν δίσκο φελλού τον 
οποίο εντοπίσαμε πλάι στο σώμα,» είπε ο επιθεωρητής. «Η 
σύζυγος του μας λέει πως το μαχαίρι ήταν ακουμπισμένο επί 
του κομοδίνου, και πως το είχε πάρει καθώς άφησε το 
δωμάτιο. Ήταν ένα υπερβολικά αδύναμο όπλο, μα ίσως το 
καλύτερο που μπορούσε να βρει κατά τη στιγμή εκείνη.» 

«Πολύ πιθανό. Και αυτά τα χαρτιά;» 

«Τρία εξ αυτών είναι ληφθέντες λογαριασμοί 
πωλητών σανού. Ένα εξ αυτών είναι επιστολή οδηγιών από 
τον συνταγματάρχη Ρος. Αυτό εδώ είναι  ένας λογαριασμός 
καπελά για τριάντα-επτά λίρες και δεκαπέντε εκδοθείς από 
την Μαντάμ Λεσουριέ, της οδού Μποντ, προς τον Γουίλιαμ 
Ντέρμπισάιρ. Η κ. Στράκερ  μας λέει πως ο Ντέρμπισάιρ ήταν 
φίλος του συζύγου της και πως κατά καιρούς τα γράμματα του 
αποστέλλονταν εδώ.» 

«Η μαντάμ Ντέρμπισάιρ έχει κάπως ακριβά γούστα,» 
σχολίασε ο Χολμς, κοιτάζοντας τον λογαριασμό. «Είκοσι-δυο 
γκινέες είναι μάλλον πολλές για ένα μόνον ένδυμα. Παρά 
ταύτα δεν φαίνεται να υπάρχει κάτι περισσότερο να μάθουμε, 
οπότε μπορούμε τώρα να κατέβουμε στον τόπο του 
εγκλήματος.» 

Καθώς εξήλθαμε από το καθιστικό μια γυναίκα, η 
οποία περίμενε στο διάδρομο, έκανε ένα βήμα μπροστά και 
ακούμπησε το χέρι της στο μανίκι του επιθεωρητή. Το 
πρόσωπο της ήταν τσακισμένο και ισχνό και ανυπόμονο, 
σημαδεμένο από τα ίχνη ενός πρόσφατου τρόμου. 



Arthur Conan Doyle 

- 27 - 

«Τους πιάσατε; Τους βρήκατε;» είπε με κομμένη 
ανάσα. 

«Όχι, κ. Στράκερ. Όμως ο κ. Χολμς από εδώ ήρθε από 
το Λονδίνο για να μας βοηθήσει, και θα κάνουμε καθετί 
δυνατό.» 

«Σίγουρα δεν σας συνάντησα στο Πλύμουθ σε μια 
υπαίθρια γιορτή προ ολίγου καιρού, κ. Στράκερ;» είπε ο Χολμς. 

«Όχι, κύριε· σφάλετε.» 

«Τρομάρα μου! Μα, θα έπαιρνα όρκο για αυτό. 
Φορούσατε ένα μεταξωτό ένδυμα στο χρώμα της περιστέρας 
με τελείωμα από φτερά στρουθοκαμήλου.» 

«Ποτέ μου δεν είχα ένα τέτοιο φόρεμα, κύριε,» 
απάντησε η κυρία. 

«Αχ, αυτό το διευθετεί πλήρως,» είπε ο Χολμς. Και με 
μια συγνώμη ακολούθησε τον επιθεωρητή έξω. Ένα σύντομο 
περπάτημα μέσα από τον ρεικότοπο μας έφερε στο κοίλωμα 
στο οποίο το σώμα είχε ανακαλυφθεί. Στην άκρη του βρισκό-
ταν ο ράχος επί του οποίο το πανωφόρι κρεμόταν. 

«Δεν είχε αέρα εκείνη τη νύχτα, όπως αντιλαμβά-
νομαι,» είπε ο Χολμς. 

«Καθόλου· αλλά πολύ 
βαριά βροχή.» 

«Στην προκειμένη 
περίπτωση το πανωφόρι δεν 
παρασύρθηκε στον ράχο, αλλά 
τοποθετήθηκε εκεί.» 

«Μάλιστα, ήταν 
απλωμένο πάνω από τον 
θάμνο.» 

«Με γεμίζετε από 
ενδιαφέρον, αντιλαμβάνομαι πως το έδαφος έχει ποδοπατηθεί 
για τα καλά. Αναμφίβολα πολλά πόδια πρέπει να πέρασαν 
από εδώ από τη νύχτα της Δευτέρας.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 28 - 

«Ένα κομμάτι καναβάτσο έχει τοποθετηθεί στο πλάι, 
και όλοι σταθήκαμε πάνω του.» 

«Έξοχα.» 

«Σε αυτό το σάκο έχω μια από τις μπότες που ο 
Στράκερ φορούσε, ένα από τα παπούτσια του Φίτζροϊ 
Σίμπσον, και ένα εκμαγείο πετάλου της Ασημένιας 
Αστραπής.» 

«Αγαπητέ μου επιθεωρητή, ξεπεράσατε τον εαυτό 
σας!» Ο Χολμς πήρε το σάκο, και, κατεβαίνοντας μέσα στο 
κοίλωμα, έσπρωξε το καναβάτσο  σε μια περισσότερο κεντρική 
θέση. Κατόπιν απλώθηκε μπρούμυτα και αναπαύοντας το 
σαγόνι του στα χέρια του, προέβη σε μια προσεκτική μελέτη 
της ποδοπατημένης λάσπης εμπρός του. «Όπα!» είπε, 
ξαφνικά. «Τι είναι αυτό;» Ήταν ένα μισό-καμένο σπίρτο, το 
οποίο ήταν τόσο καλυμμένο από λάσπη που έμοιαζε αρχικά 
σαν ένα μικρό κομμάτι ροκανίδι. 

«Δεν καταλαβαίνω πως το παρέβλεψα,» είπε ο 
επιθεωρητής με μια έκφραση ενόχλησης. 

«Ήταν αόρατο, θαμμένο στη λάσπη. Το είδα μονάχα 
επειδή έψαχνα για αυτό.» 

«Πως! Προσδοκούσατε να το βρείτε;» 

«Δεν το θεώρησα απίθανο.» 

Έβγαλε τις μπότες από τον σάκο, και συνέκρινε τα 
αποτυπώματα έκαστης με τα ίχνη επί του εδάφους. Κατόπιν 
σκαρφάλωσε αδέξια μέχρι το χείλος του κοιλώματος, και 
σύρθηκε τριγύρω ανάμεσα στις φτέρες και τους θάμνους. 

«Φοβάμαι πως δεν υπάρχουν περαιτέρω ίχνη,» είπε ο 
επιθεωρητής. «Εξέτασα το έδαφος ιδιαίτερα προσεκτικά για 
εκατό γιάρδες προς κάθε κατεύθυνση.» 

«Αλήθεια!» είπε ο Χολμς, καθώς σηκώθηκε. «Δεν θα 
δείξω απρέπεια επαναλαμβάνοντας το ξανά κατόπιν όσων 
λέτε. Όμως θα ήθελα να κάνω ένα μικρό περίπατο στον 
ρεικότοπο πριν σκοτεινιάσει περισσότερο, ώστε να γνωρίζω το 



Arthur Conan Doyle 

- 29 - 

έδαφος μου αύριο, και νομίζω πως θα βάλω αυτό το πέταλο 
στην τσέπη μου για τύχη.» 

Ο συνταγματάρχης Ρος, ο οποίος είχε εμφανίσει 
ορισμένες ενδείξεις ανυπομονησίας προς τη σιωπηλή και 
συστηματική μέθοδο εργασίας του συντρόφου μου, κοίταξε το 
ρολόι του. «Μακάρι να μπορούσατε να επιστρέψετε πίσω μαζί 
μου, επιθεωρητά,» είπε. «Υπάρχουν αρκετά σημεία επί των 
οποίων θα ήθελα τη συμβουλή σας, και ιδιαιτέρως σχετικά με 
το αν οφείλουμε στο κοινό να αποσύρουμε τη συμμετοχή του 
αλόγου από τις καταχωρήσεις του πρωταθλήματος.» 

«Ασφαλώς όχι,» φώναξε ο Χολμς, με αποφασι-
στικότητα. «Θα άφηνα το όνομα να παραμείνει.» 

Ο συνταγματάρχης υποκλίθηκε. «Χαίρομαι ιδιαιτέρως 
που μου προσφέρατε τη γνώμη σας, κύριε,» είπε. «Θα μας 
βρείτε στο σπίτι του φουκαρά του Στράκερ όταν θα έχετε 
τελειώσει με τον περίπατο σας, και έτσι να επιστρέψουμε 
παρέα στο Τάβιστοκ.» 

Στράφηκε κι απομακρύνθηκε με τον επιθεωρητή, ενώ 
ο Χολμς και εγώ διασχίσαμε αργά τον ρεικότοπο. Ο ήλιος είχε 
αρχίσει να βυθίζεται πίσω από τους στάβλους του Μάπλετον, 
και η μακριά, κατηφορική κοιλάδα εμπρός μας χρωματιζόταν 
από χρυσό, που βάθαινε σε πλούσιες κοκκινωπές αποχρώσεις 
εκεί που οι ξέθωρες φτέρες και οι βατομουριές έπιαναν το 
βραδινό φως. Όμως τα μεγαλεία του τοπίου χαραμίζονταν επί 
του συντρόφου μου, ο οποίος είχε βυθιστεί σε βαθιά 
περισυλλογή.  

«Έχει ως εξής, Γουώτσον,» είπε εντέλει. «Ας αφήσουμε 
το ερώτημα του ποιος σκότωσε τον Τζων Στράκερ προς 
στιγμής, κι ας περιοριστούμε στην ανακάλυψη του τι απέγινε 
το άλογο. Τώρα,  υποθέτοντας πως ξέφυγε είτε κατά τη 
διάρκεια είτε κατόπιν της τραγωδίας, που θα πήγαινε; Το 
άλογο είναι εξαιρετικά αγελαίο πλάσμα. Αν απέμεινε μόνο 
του τα ένστικτα του θα ήταν είτε να επιστρέψει στο Κινγκ 
Πάιλαντ είτε να πάει στο Μάπλετον. Γιατί να το σκάσει μες 
στον ρεικότοπο; Θα το είχαν δει μέχρι τώρα. Και γιατί οι 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 30 - 

τσιγγάνοι να το απαγάγουν; Τέτοιοι άνθρωποι πάντα 
λακίζουν όπου ακούνε φασαρίες, διότι δεν θέλουν να τους 
γίνεται φόρτωμα η αστυνομία. Ούτε θα έλπιζαν να 
πουλήσουν ένα τέτοιο άλογο. Θα έπαιρναν εξαιρετικό ρίσκο 
και δεν θα κέρδιζαν τίποτα παίρνοντας το. Σίγουρα είναι 
σαφές.» 

«Που είναι, τότε;» 

«Έχω ήδη αναφέρει πως πρέπει να πήγε στο Κινγκ 
Πάιλαντ ή στο Μάπλετον. Δεν βρίσκεται στο Κινγκ Πάιλαντ. 
Συνεπώς είναι στο Μάπλετον. Ας το δεχθούμε ως υπόθεση 
εργασίας και ας δούμε που θα μας οδηγήσει. Το μέρος αυτό 
του ρεικότοπου, όπως ο επιθεωρητής σχολίασε, είναι 
υπερβολικά τραχύ και ξηρό. Ωστόσο κατηφορίζει προς το 
Μάπλετον, και βλέπεις πως κατά τόπους υπάρχει ένα μακρύ 
κοίλωμα εκεί πέρα, το οποίο θα πρέπει να ήταν εξαιρετικά 
υγρό τη νύχτα της Δευτέρας. Αν η υπόθεση μας είναι σωστή, 
τότε το άλογο θα πρέπει το διέσχισε, και εκεί είναι το σημείο 
όπου θα πρέπει να ψάξουμε για τα ίχνη του.» 

Περπατούσαμε βιαστικά κατά την διάρκεια της 
κουβέντας μας, και λίγα ακόμη λεπτά μας έφεραν στο υπό 
συζήτηση κοίλωμα. Κατ’ απαίτηση του Χολμς κατηφόρισα την 
όχθη στα δεξιά, κι εκείνος στα αριστερά, όμως δεν είχα κάνει 
πενήντα βήματα πριν τον ακούσω να βάζει μια φωνή, και τον 
δω να μου κάνει νόημα. Το ίχνος του άλογου διαγραφόταν 
ξεκάθαρα στο μαλακό έδαφος μπροστά του, και το πέταλο το 
οποίο έβγαλε από την τσέπη του ταίριαξε απόλυτα με το 
αποτύπωμα. 

«Βλέπεις την αξία της φαντασίας,» είπε ο Χολμς. 
«Είναι η μοναδική ικανότητα που στερείται ο Γκρέγκορι. 
Φανταστήκαμε τι ενδεχομένως να είχε συμβεί, ενεργήσαμε 
βάση της υπόθεσης, και δικαιωθήκαμε. Ας συνεχίσουμε.» 

Διασχίσαμε το βαλτώδες και περπατήσαμε πάνω από 
ένα τέταρτο του μιλίου άνυδρης, τραχιάς τύρφης. Ξανά το 
έδαφος κατηφόρισε, και ξανά συναντήσαμε τα ίχνη. Έπειτα τα 
χάσαμε για μισό μίλι, όμως μόνο για να τα ξαναβρούμε και 



Arthur Conan Doyle 

- 31 - 

πάλι αρκετά κοντά στο Μάπλετον. Ήταν ο Χολμς που τα είδε 
πρώτος, και στάθηκε δείχνοντας με ένα βλέμμα θριάμβου στο 
πρόσωπο του. Τα ίχνη ενός άντρα ήταν ορατά πλάι σε αυτά 
του άλογου. 

«Το άλογο ήταν μόνο προηγουμένως,» φώναξα. 

«Ακριβώς. Ήταν μόνο πριν. Όπα, τι είναι αυτό;» 

Τα διπλά ίχνη έστριψαν απότομα και πήραν την 
κατεύθυνση του Κινγκ Πάιλαντ. Ο Χολμς σφύριξε, και παρέα 
το ακολουθήσαμε. Τα μάτια του βρίσκονταν στα ίχνη, μα 
τυχαία κοίταξα λίγο στο πλάι, και είδα προς έκπληξη μου τα 
ίδια ίχνη να επιστρέφουν πίσω στην αντίθετη κατεύθυνση. 

«Ένας πόντος για σένα, Γουώτσον,» είπε ο Χολμς, όταν 
το υπέδειξα. «Μας γλίτωσες από ένα μακρύ περπάτημα, το 
οποίο θα μας έφερνε πίσω στα ίδια μας τα βήματα. Ας 
ακολουθήσουμε το ίχνος της επιστροφής.» 

Δεν χρειάστηκε να πάμε μακριά. Τελείωνε στο 
κομμάτι ασφάλτου που οδηγούσε στις πύλες των στάβλων 
Μάπλετον. Καθώς πλησιάσαμε, ένας σταβλίτης βγήκε 
τρέχοντας από μέσα τους. 

«Δεν θέλουμε χασομέρηδες εδώ πέρα,» είπε. 

«Ήθελα μονάχα να κάνω μια ερώτηση,» είπε ο Χολμς, 
με τον δείκτη και τον αντίχειρα του στην τσέπη του γιλέκου 
του. «Θα ερχόμουν πολύ νωρίς για να δω το αφεντικό σου, τον 
κ. Σίλας Μπράουν, αν επισκεπτόμουν στις πέντε η ώρα αύριο 
το πρωί;» 

«Σε καλό σας, κύριε, αν κάποιος βρίσκεται τριγύρω 
τότε θα είναι εκείνος, γιατί ξυπνάει πάντοτε με το πρώτο φως. 
Αλλά ορίστε να ’τος, κύριε, για να απαντήσει στις ερωτήσεις 
σας ο ίδιος. Όχι, κύριε, όχι· παίζεται η θέση μου αν με δει να 
αγγίζω τα λεφτά σας. Αργότερα, αν το θέλετε.» 

Καθώς ο Σέρλοκ Χολμς έβαλε πίσω τη μισή κορώνα 
που είχε βγάλει από την τσέπη του, ένας αγριωπός 
ηλικιωμένος ήρθε βιαστικά από την πύλη με ένα κυνηγετικό 
καμτσίκι να αιωρείται από το χέρι του. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 32 - 

«Τι είναι αυτό, Ντόουσον!” φώναξε. «Δεν έχει 
κουτσομπολιά! Γύρνα στη δουλειά σου! Και εσύ, τι στο διάβολο 
θέλεις εδώ;» 

«Δέκα λεπτά κουβέντας μαζί σας, καλέ μου κύριε,» 
είπε ο Χολμς με την γλυκύτερη δυνατή φωνή. 

«Δεν έχω χρόνο να μιλάω σε κάθε σουρτούκη. Δεν 
θέλουμε κανέναν ξένο εδώ. Κοπανάτε τη, ειδάλλως ίσως να 
βρείτε ένα σκύλο στο κατόπι σας.» 

 

Ο Χολμς έγειρε εμπρός και ψιθύρισε κάτι στο αυτί του 
εκπαιδευτή. Τραντάχτηκε  από το ξάφνισμα έντονα και 
κοκκίνισε ως τους κροτάφους του. 

«Είναι ψέμα!» φώναξε, «ένα διαβολεμένο ψέμα!» 

«Πολύ καλά. Θα το συζητήσουμε εδώ δημοσίως ή θα το 
κουβεντιάσουμε στο σαλόνι σας;» 

«Όχου, ελάτε μέσα αν το θέλετε.» 

Ο Χολμς χαμογέλασε. «Δεν θα περιμένεις παραπάνω 
από λίγα λεπτά, Γουώτσον,» είπε. «Λοιπόν, κ. Μπράουν, είμαι 
απολύτως στην διάθεση σας.» 



Arthur Conan Doyle 

- 33 - 

 Πέρασαν είκοσι λεπτά, και τα κόκκινα είχαν όλα τους 
ξεθωριάσει σε γκρίζα προτού ο Χολμς και ο εκπαιδευτής 
επανεμφανισθούν. Ποτέ μου δεν αντίκρισα μία τέτοια αλλαγή 
όπως αυτή που είχε επέλθει επί του Σίλας Μπράουν σε εκείνο 
το σύντομο διάστημα. Το πρόσωπο του είχε ωχριάσει, 
σταγόνες ιδρώτα γυάλιζαν στο μέτωπο του, και τα χέρια του 
έτρεμαν σε σημείο που το κυνηγετικό καμτσίκι 
πηγαινοερχόταν σαν κλαδί στον άνεμο. Η ξιπασμένη, 
δεσποτική συμπεριφορά του είχε επίσης χαθεί, και ήταν 
μαζεμένος στο πλάι του συντρόφου μου σα σκύλος στον 
αφέντη του. 

«Οι εντολές σας θα πραγματοποιηθούν. Τα πάντα θα 
γίνουν,» είπε. 

«Δεν επιτρέπεται να υπάρξει κανένα λάθος,» είπε ο 
Χολμς, κοιτώντας γύρω του. Ο άλλος μόρφασε καθώς διάβασε 
την απειλή στα μάτια του. 

«Ω όχι, δεν θα υπάρξει κανένα λάθος. Θα είναι εκεί. 
Να το αλλάξω πρώτα ή όχι;» 

Ο Χολμς το σκέφτηκε λίγο και κατόπιν ξέσπασε σε 
γέλια. «Όχι, μην το κάνεις,» είπε· «Θα σου μηνύσω σχετικά. 
Διόλου κόλπα, λοιπόν, αλλιώς—» 

«Ω, έχετε μου εμπιστοσύνη, έχετε μου εμπιστοσύνη!» 

«Μάλιστα, πιστεύω πως μπορώ. Λοιπόν, θα έχεις νέα 
μου αύριο.» Στράφηκε επιτόπου, αγνοώντας το τρεμάμενο 
χέρι που ο άλλος είχε απλώσει προς το μέρος του, και 
ξεκινήσαμε για το Κινγκ Πάιλαντ. 

  «Πιότερο τέλειο μείγμα, τραμπούκου, δειλού, κι 
ύπουλου από τον Αφέντη Σίλας Μπράουν σπανίως έχω 
συναντήσει,» σχολίασε ο Χολμς καθώς βαδίζαμε παρέα 
κατάκοποι. 

«Έχει το άλογο, λοιπόν;» 

«Προσπάθησε όλο νταηλίκια να ξεφύγει, όμως του 
περιέγραψα με τέτοια ακρίβεια ποιες υπήρξαν οι ενέργειες του 
εκείνο το πρωινό ώστε είναι πεπεισμένος πως τον παρακολου-



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 34 - 

θούσα. Φυσικά παρατήρησες πως τα ασυνήθιστα τετράγωνα 
δάχτυλα στα αποτυπώματα, κι εκείνα των δικών του μποτών 
ταυτίζονταν απόλυτα. Πάλι, φυσικά, ουδείς κατώτερος δεν θα 
‘χε τολμήσει να κάνει ένα τέτοιο πράγμα. Του περιέγραψα 
πώς, όταν σύμφωνα με το συνήθειο του ήταν ο πρώτος κάτω, 
αντιλήφθηκε ένα ξένο άλογο να περιπλανιέται στο ρεικότοπο. 
Πώς πήγε κοντά του, και την έκπληξη του αναγνωρίζοντας το, 
από το λευκό μέτωπο το οποίο έχει δώσει στο φαβορί το όνομα 
του, πώς η τύχη τού ‘χε φέρει στην κατοχή του το μοναδικό 
άλογο που θα μπορούσε να νικήσει εκείνο στο οποίο είχε 
τοποθετήσει όλα του τα χρήματα. Κατόπιν του περιέγραψα 
πώς η αρχική του παρόρμηση ήταν να το οδηγήσει πίσω στο 
Κινγκ Πάιλαντ, και πώς ο διάβολος του είχε δείξει πως 
μπορούσε να κρύψει το άλογο μέχρι το πέρας του αγώνα, και 
πώς το είχε οδηγήσει πίσω και κρύψει στο Μάπλετον. Όταν 
του ανέφερα κάθε λεπτομέρεια τα παράτησε και σκεφτόταν 
μόνο πώς να σώσει το τομάρι του.» 

«Μα οι στάβλοι του ερευνήθηκαν;» 

«Όχου, ένας γερο γητευτής αλόγων σαν κι εκείνον 
ξέρει να ξεγλιστρά.» 

«Μα δεν φοβάσαι να αφήσεις το άλογο στην κατοχή 
του τώρα, αφού έχει κάθε συμφέρον να το τραυματίσει;» 

«Αγαπητέ μου φίλε, θα το φυλάξει ως την κόρη τού 
ματιού του. Γνωρίζει πως η μόνη του ελπίδα ελέους είναι να το 
παρουσιάσει σώο.» 

«Ο Συνταγματάρχης Ρος δεν μου έδωσε την εντύπωση 
ανθρώπου που θα υπήρχε περίπτωση να δείξει αρκετό έλεος 
ασχέτως της κατάστασης.» 

«Το ζήτημα δεν αφορά τον συνταγματάρχη Ρος. 
Ακολουθώ τις δικές μου μεθόδους, και λέω όσα, λίγα ή πολλά, 
επιθυμώ. Αυτό είναι το πλεονέκτημα του να είσαι ανεπίσημος. 
Δεν γνωρίζω αν το παρατήρησες, Γουώτσον, όμως η συμπερι-
φορά του συνταγματάρχη υπήρξε μια ιδέα υπεροπτική προς 



Arthur Conan Doyle 

- 35 - 

εμένα. Πλέον σκοπεύω να διασκεδάσω λίγο εις βάρος του. 
Μην του αναφέρεις τίποτα σχετικά με το άλογο.» 

«Ασφαλώς όχι δίχως την άδεια σου.» 

«Και φυσικά όλα αυτά αποτελούν ζήτημα 
δευτερευούσης σημασίας εν συγκρίσει με το ερώτημα τού 
ποιος σκότωσε τον Τζων Στράκερ.» 

«Και θα αφοσιωθείς σε αυτό;» 

«Απεναντίας, θα επιστρέψουμε παρέα στο Λονδίνο με 
το βραδινό τραίνο.» 

Έμεινα αποσβολωμένος στα λόγια του φίλου μου. 
Βρισκόμασταν μόλις λίγες ώρες στο Ντέβονσάιρ, και το ότι θα 
παρατούσε μια έρευνα την οποία είχε ξεκινήσει τόσο έξοχα 
μου ήταν εντελώς ακατανόητο. Ούτε λέξη δεν κατόρθωσα να 
του πάρω μέχρι που βρεθήκαμε πίσω στο σπίτι του 
εκπαιδευτή. Ο συνταγματάρχης και ο επιθεωρητής μας 
περίμεναν στο σαλόνι. 

«Ο φίλος μου κι εγώ επιστρέφουμε στην πόλη με την 
βραδινή ταχεία,» είπε ο Χολμς. «Πήραμε μια καλούτσικη δόση 
από τον όμορφο αέρα του Ντάρτμουρ.» 

Ο επιθεωρητής γούρλωσε τα μάτια του, και το χείλος 
τού συνταγματάρχη σούφρωσε σε έναν περιφρονητικό 
μορφασμό. 

«Ώστε εγκαταλείπετε τη σύλληψη του δολοφόνου του 
καημένου του Στράκερ,» είπε. 

Ο Χολμς ανασήκωσε τους ώμους του. «Υπάρχουν 
ορισμένες σοβαρές δυσκολίες στο δρόμο μας,» είπε. «Έχω κάθε 
ελπίδα, ωστόσο, πως το άλογο σας θα ξεκινήσει την Τρίτη, και 
παρακαλώ όπως έχετε έναν αναβάτη σε ετοιμότητα. Θα 
μπορούσα να έχω μια φωτογραφία του κ. Τζων Στράκερ;» 

Ο επιθεωρητής έβγαλε μία από έναν φάκελο και του 
την παρέδωσε. 

«Αγαπητέ μου, Γκρέγκορι, προβλέπετε όλες μου τις 
επιθυμίες. Αν θα μου επιτρεπόταν να σας ζητήσω να 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 36 - 

περιμένετε εδώ για μια στιγμή, έχω μία ερώτηση την οποία θα 
ήθελα να υποβάλω στην υπηρέτρια.» 

«Οφείλω να πω ότι είμαι κάπως απογοητευμένος από 
τον Λονδρέζο σύμβουλο μας,» είπε ο Συνταγματάρχης Ρος, 
απερίφραστα, καθώς ο φίλος μου άφησε το δωμάτιο. «Δεν 
αντιλαμβάνομαι να προχωρήσαμε περαιτέρω από όσο όταν 

ήρθε.» 

«Τουλάχιστον έχετε 
την διαβεβαίωση πως το 
άλογο σας θα τρέξει,» είπα 
εγώ. 

«Μάλιστα, έχω τη 
διαβεβαίωση του,» είπε ο 
συνταγματάρχης, με ένα 
ανασήκωμα των ώμων του. 
«Θα προτιμούσα να έχω το 
άλογο.» 

«Επρόκειτο να προβώ 
σε κάποια απάντηση προς υπεράσπιση του φίλου μου όταν 
μπήκε στο δωμάτιο και πάλι. 

«Λοιπόν, κύριοι,» είπε. «Είμαι πανέτοιμος για το 
Τάβιστοκ.» Όπως μπαίναμε στην άμαξα ένας από τους 
σταβλίτες μας άνοιξε την πόρτα. Μία ξαφνική ιδέα φάνηκε να 
έρχεται στον Χολμς, γιατί έγειρε μπρος και άγγιξε το παλικάρι 
στο μανίκι. 

«Έχετε μερικά πρόβατα στον περίβολο,» είπε. «Ποιος 
τα φροντίζει;» 

«Εγώ, κύριε.» 

«Πρόσεξες κάτι που να μην πάει καλά μαζί τους 
πρόσφατα;» 

«Βασικά, κύριε, όχι και κάτι το ιδιαίτερο· όμως τρία 
από αυτά κουτσάθηκαν, κύριε.» 



Arthur Conan Doyle 

- 37 - 

Είδα πως ο Χολμς υπήρξε εξαιρετικά ικανοποιημένος, 
γιατί χασκογέλασε και έτριψε τα χέρια του. 

«Παρατραβηγμένο, Γουώτσον· πολύ 
παρατραβηγμένο,» είπε, τσιμπώντας το χέρι μου. «Γκρέγκορι, 
να σου συστήσω την προσοχή σε αυτή την ασυνήθιστη 
επιδημία μεταξύ των προβάτων. Ξεκίνα, αμαξά!» 

Ο συνταγματάρχης Ρος είχε ακόμη την έκφραση που 
εξέφραζε την άσχημη γνώμη που είχε σχηματίσει για τις 
ικανότητες του συντρόφου μου, όμως είδα από το πρόσωπο 
του επιθεωρητή πως η προσοχή είχε εντόνως διεγερθεί. 

«Θεωρείτε πως είναι σημαντικό;» ρώτησε. 

«Εξαιρετικά μάλιστα.» 

«Υπάρχει κάποιο σημείο επί του οποίου θα επισείατε 
την προσοχή μου;» 

«Στο περίεργο περιστατικό του σκύλου την νύχτα.» 

«Το σκυλί δεν έκανε τίποτα τη νύχτα.» 

«Αυτό ήταν το περίεργο συμβάν,» σχολίασε ο Σέρλοκ 
Χολμς. 

Τέσσερις ημέρες αργότερα ο Χολμς κι εγώ 
βρισκόμασταν και πάλι στο τραίνο, με προορισμό το 
Γουίντσεστερ για να δούμε τον αγώνα του Κυπέλλου Ουέσεξ. 
Ο συνταγματάρχης Ρος μας συνάντησε μετά ραντεβού έξω 
από το σταθμό, και πήγαμε με το αμάξι μου στην πίστα έξω 
από την πόλη. Το πρόσωπο του ήταν σκυθρωπό, και η 
συμπεριφορά του ήταν ψυχρή όσο έπαιρνε. 

«Ούτε φωνή ούτε ακρόαση από το άλογο μου,» είπε. 

«Υποθέτω πως θα τον γνωρίσετε μόλις τον δείτε;» 
ρώτησε ο Χολμς. 

Ο συνταγματάρχης υπήρξε εξαιρετικά θυμωμένος. 
«Είμαι στις ιπποδρομίες εδώ και είκοσι χρόνια, και πότε δεν 
ερωτήθηκα μια τέτοια ερώτηση κατά το παρελθόν,» είπε. «Κι 
ένα παιδί θα γνώριζε την Ασημένια Αστραπή, με το λευκό του 
μέτωπο και το πιτσιλωτό αριστερό πόδι.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 38 - 

«Πως πάνε τα στοιχήματα;» 

«Βασικά, αυτό είναι το περίεργο κομμάτι της ιστορίας. 
Θα έβρισκες δεκαπέντε προς ένα χθες, όμως η τιμή έπεσε και 
έπεσε, ώσπου μετά βίας βρίσκεις τρία προς ένα πλέον.» 

«Αχα!» είπε ο Χολμς. «Κάποιος γνωρίζει κάτι, είναι 
σαφές.» 

Καθώς το αμάξι πλησίασε τον περιφραγμένο χώρο 
κοντά στην μεγάλη εξέδρα έριξα μια ματιά στην κάρτα για να 
δω τις συμμετοχές. 

Έπαθλο Ουέσεξ (έγραφε) 50 χρυσές για κάθε πόδι του 
αλόγου με 1000 επιπλέον χρυσές για κάθε τετράχρονο ή 
πεντάχρονο άλογο. Δεύτερος, ₤300.  Τρίτος, ₤200. Νέα κούρσα 
(ένα μίλι και πέντε αγγλικά στάδια). Ο Νέγρος του κ. Χήθ 
Νιούτον. Κόκκινο κασκέτο. Πράσινο σακάκι. Ο Πυγμάχος του 
Συνταγματάρχη Γουόρντλοου. Ροζ κασκέτο. Μπλέ και μαύρο 
καρό σακάκι. Ο Ντέσμπορο του Λόρδου Μπακγουώτερ. 
Κίτρινο κασκέτο και χιτώνιο. Η Ασημένια Αστραπή του 
Συνταγματάρχη Ρος. Μαύρο κασκέτο. Κόκκινο σακάκι. Η 
Ίριδα του Δούκα του Μπάρλμοραλ. Κίτρινες και μαύρες ρίγες. 
Ο Ράσπερ του Λόρδου Σινγκλφορντ. Πορφυρό κασκέτο. Μαύρο 
χιτώνιο.  

«Αποσύραμε το άλλο, και αποθέσαμε τις ελπίδες μας 
στον λόγο σας,» είπε ο συνταγματάρχης. «Μα, τι είναι αυτό; Η 
Ασημένια Αστραπή, το φαβορί;» 

«Πέντε προς τέσσερα εναντίον της Ασημένιας 
Αστραπής!» βροντοφώναξε ο εκφωνητής. «Πέντε προς 
τέσσερα ενάντια στην Ασημένια Αστραπή! Πέντε προς 
δεκαπέντε ενάντια στον Ντέσμπορο. Πέντε προς τέσσερα 
στην πίστα!» 

«Να οι αριθμοί τους,» φώναξα. «Βρίσκονται εκεί και τα 
έξι τους.» 

«Εκεί και τα έξι; Τότε το άλογο μου τρέχει,» φώναξε ο 
συνταγματάρχης με μεγάλο εκνευρισμό. «Μα δεν τον βλέπω. 
Τα χρώματα μου δεν πέρασαν.» 



Arthur Conan Doyle 

- 39 - 

«Μόνο πέντε έχουν περάσει. Αυτός πρέπει να είναι.» 

Καθώς μίλησα ένα γεροδεμένο κανελί άλογο ξεχύθηκε 
ορμητικά από τον χώρο ζύγισης και πέρασε τριποδίζοντας από 
μπρος μας, φέρνοντας στη ράχη του το πολύ γνωστό μαύρο 
και κόκκινο του συνταγματάρχη. 

«Δεν είναι το άλογο μου,» φώναξε ο ιδιοκτήτης. «Το 
ζωντανό αυτό δεν έχει ούτε μια λευκή τρίχα πάνω στο σώμα 
του. Τι είναι αυτό που κάνατε, κ. Χολμς;» 

«Καλά, καλά, ας δούμε πως τα πάει,» είπε ο φίλος μου, 
ατάραχα. Για μερικές στιγμές κάρφωσε το βλέμμα του μέσα 
από το κιάλι μου. «Έξοχα! Ένα εξαιρετικό ξεκίνημα!» φώναξε 
ξαφνικά. «Να ‘τα, περνούν την στροφή!» 

Από το αμάξι μας είχαμε μια υπέροχη θέα καθώς 
εμφανίστηκαν στην ευθεία. Τα έξι άλογα βρίσκονταν τόσο 
κοντά που ένα χαλί θα μπορούσε να τα καλύψει, όμως στα 
μισά το κίτρινο των στάβλων Μάπλετον πήρε το προβάδισμα. 
Προτού μας φτάσουν, ωστόσο, ο Ντέσμπορο εκτινάχθηκε σαν 
βέλος, και το άλογο του συνταγματάρχη, ξεχώρισε με ορμή, 
πέρασε τον στύλο έξι γεμάτα μήκη πριν τον αντίπαλο του, την 
Ίριδα του Δούκα του Μπαλμοράλ βγαίνοντας στην τρίτη με 
δυσκολία. 

«Είναι ο αγώνας μου, όπως και να ‘ναι,» είπε ο 
συνταγματάρχης με κομμένη ανάσα, περνώντας το χέρι του 
πάνω από τα μάτια του. «Ομολογώ πως δεν βγάζω άκρη από 
όλα αυτά. Δεν νομίζετε πως κρατήσατε το μυστήριο σας 
αρκετά, κ. Χολμς;» 

«Ασφαλώς, συνταγματάρχη, θα μάθετε τα πάντα. Ας 
πάμε όλοι από εκεί να ρίξουμε μια ματιά στο άλογο παρέα. 
Να ‘τος,» συνέχισε, καθώς φτάσαμε στον χώρο ζύγισης, όπου 
μόνο οι ιδιοκτήτες και οι φίλοι τους γίνονταν δεκτοί. 
«Χρειάζεται μόνο να πλύνετε το πρόσωπο του και το πόδι του 
με οινόπνευμα, και θα ανακαλύψετε πως είναι η ίδια η παλιά 
Ασημένια Αστραπή όπως πάντα.» 

«Με κοψοχολιάσατε!» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 40 - 

«Το βρήκα στα χέρια ενός γητευτή, και πήρε την 
πρωτοβουλία να τον βάλει να τρέξει μόλις στάλθηκε εδώ.» 

«Αγαπητέ μου κύριε τα καταφέρατε θαυμάσια. Το 
άλογο δείχνει πολύ φρέσκο και πανέτοιμο. Δεν τα πήγε ποτέ 
καλύτερα στην ζωή του. Σας οφείλω χίλια συγγνώμη που 
αμφέβαλα για τις ικανότητες σας. Μου προσφέρατε μια 
μεγάλη εξυπηρέτηση ανακτώντας το άλογο μου. Θα μου 
κάναμε μία ακόμη μεγαλύτερη αν πιάνατε στα χέρια σας τον 
δολοφόνο του Τζων Στράκερ.» 

«Το έκανα ήδη,» είπε ο Χολμς ήρεμα. 

Ο συνταγματάρχης κι εγώ τον κοιτάξαμε με έκπληξη. 
«Τον πιάσατε! Που είναι, 
τότε;» 

«Είναι εδώ.» 

«Εδώ! Που;» 

«Παρέα μου επί της 
παρούσης στιγμής.» 

Ο συνταγματάρχης 
αναψοκοκκίνισε θυμωμένα. 
«Αναγνωρίζω απόλυτα πως 
είμαι υπόχρεος απέναντι σας, 
κ. Χολμς,» είπε, «όμως οφείλω 
να θεωρήσω ό,τι μόλις είπατε 
ως είτε ένα ιδιαίτερα άσχημο 

αστείο είτε μια προσβολή.» 

Ο Σέρλοκ Χολμς γέλασε. «Σας διαβεβαιώνω πως δεν 
σας συσχέτισα με το έγκλημα, συνταγματάρχη,» είπε. «Ο 
πραγματικός δολοφόνος στέκεται ακριβώς πίσω σας.» 
Προχώρησε κι ακούμπησε το χέρι επί του στιλπνού λαιμού του 
καθαρόαιμου. 

«Το άλογο!» φωνάξαμε μαζί ο συνταγματάρχης κι εγώ. 

«Μάλιστα, το άλογο. Και ίσως να  κατευναστεί η ενοχή 
του αν αναφέρω πως έγινε σε αυτοάμυνα, και πως ο Τζων 



Arthur Conan Doyle 

- 41 - 

Στράκερ ήταν άνθρωπος εντελώς ανάξιος της εμπιστοσύνης 
σας. Όμως να το καμπανάκι, και καθώς προσδοκώ να κερδίσω 
κάτι στην επόμενη κούρσα, θα αναβάλω μια εκτενή εξήγηση 
έως μία πλέον κατάλληλη ώρα.» 

Είχαμε την γωνία μιας σκευάμαξας Πούλμαν όλη δική 
μας εκείνο το απόγευμα καθώς κινούμασταν βιαστικά 
επιστρέφοντας στο Λονδίνο, και φαντάζομαι πως το ταξίδι 
ήταν σύντομο τόσο για τον συνταγματάρχη Ρος όσο και για 
εμένα, καθώς ακούγαμε από τον σύντροφο μας την αφήγηση 
των γεγονότων που είχαν συμβεί στους στάβλους εξάσκησης 
του Ντάρτμουρ τη νύχτα της Δευτέρας, και τα μέσα με τα 
οποία τα είχε ξεδιαλύνει. 

«Ομολογώ,» είπε, «πως κάθε θεωρία την οποία είχα 
σχηματίσει εκ των αναφορών των εφημερίδων υπήρξε 
ολότελα εσφαλμένη. Κι εντούτοις υπήρχαν ενδείξεις εκεί, 
όταν δεν υπερκαλύπτονταν από άλλες λεπτομέρειες οι οποίες 
συγκάλυπταν την πραγματική τους σημασία. Πήγα στο 
Ντέβονσάιρ με την πεποίθηση πως ο Φίτζροϊ Σίμπσον ήταν ο 
πραγματικός ένοχος, μολονότι, φυσικά, είχα πως πειστήρια 
εναντία επουδενί λόγο δεν ήταν πλήρη. Προέκυψε καθόσον 
βρισκόμασταν στην άμαξα, πλησιάζοντας το σπίτι του 
εκπαιδευτή, που η μοναδική σημασία του μαγειρευτού αρνιού 
μου ήρθε στο μυαλό. Ίσως να θυμάστε πως ήμουν 
αφηρημένος, και παρέμεινα καθισμένος όταν είχατε όλοι σας 
βγει από την άμαξα. Αναρωτιόμουν με τον νου μου πως ήταν 
δυνατόν να έχω παραβλέψει ένα τόσο εμφανές στοιχείο.» 

«Ομολογώ,» είπε ο συνταγματάρχης, «ακόμη και τώρα 
δεν βλέπω πως αυτό μας βοηθά.» 

«Αποτέλεσε τον πρώτο κρίκο της αλληλουχίας των 
συλλογισμών μου. Το κονιορτοποιημένο όπιο επουδενί λόγο 
δεν είναι άγευστο. Η γεύση δεν είναι δυσάρεστη, αλλά είναι 
αντιληπτή. Αν αναμιγνυόταν με ένα συνηθισμένο γεύμα 
όποιος το έτρωγε αναμφίβολα θα το εντόπιζε, και πιθανότατα 
δεν θα έτρωγε περισσότερο. Ένα καρύκευμα ήταν ακριβώς το 
μέσο το οποίο θα συγκάλυπτε την γεύση. Υπό καμία 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 42 - 

περίπτωση δεν θα μπορούσε αυτός ο ξένος, ο  Φίτζροϊ 
Σίμπσον, να ήταν υπαίτιος ώστε το μαγειρευτό να έχει 
σερβιριστεί στην οικογένεια του εκπαιδευτή εκείνο το βράδυ, 
και είναι ασφαλώς εξαιρετικά τερατώδης σύμπτωση να 
υποθέσουμε πως έτυχε να περνά με κονιορτοποιημένο όπιο 
επί της ίδιας εκείνης βραδιάς που είχε μαγειρευτεί γεύμα το 
οποίο θα συγκάλυπτε την γεύση. Είναι αδιανόητο. Συνεπώς ο 
Σίμπσον διαγράφεται από την υπόθεση, και η προσοχή μας 
επικεντρώνεται στον Στράκερ και τη σύζυγο του, τους 
μοναδικούς δυο ανθρώπους που θα μπορούσαν να έχουν 
επιλέξει το μαγειρευτό αρνί για δείπνο εκείνο το βράδυ. Το 
όπιο προστέθηκε όταν το φαγητό ετοιμάστηκε για τον 
σταβλίτη, διότι οι υπόλοιποι έφαγαν το ίδιο γεύμα δίχως 
κάποιες αρνητικές παρενέργειες. Ποιος από αυτούς, τότε, είχε 
πρόσβαση σε εκείνο το πιάτο δίχως να τους αντιληφθεί η 
υπηρέτρια;» 

«Πριν καταλήξω σε εκείνο το ερώτημα είχα ήδη 
συλλάβει τη σημασία της σιωπής του σκύλου, διότι ένας 
πραγματικός συμπερασμός αδιάλειπτα υποδεικνύει άλλους. 
Το περιστατικό του Σίμπσον μου είχε φανερώσει πως ένας 
σκύλος παρέμενε στους στάβλους, και όμως, μολονότι κάποιος 
είχε μπει μέσα και πάρει έξω το άλογο, δεν είχε γαβγίσει 
αρκετά ώστε να ξυπνήσει τα δυο παλικάρια στο πατάρι. 
Προφανώς ο μεταμεσονύκτιος επισκέπτης ήταν κάποιος τον 
οποίο ο σκύλος γνώριζε καλά.» 

«Ήμουν ήδη πεισμένος, ή σχεδόν πεισμένος, πως ο 
Τζων Στράκερ κατέβηκε στους στάβλους μέσα στη νύχτα και 
έβγαλε έξω την Ασημένια Αστραπή. Για ποιόν λόγο; Για 
κάποιον ανέντιμο, προφανώς, ειδάλλως γιατί να ναρκώσει τον 
ίδιο του τον σταβλίτη; Ωστόσο τα είχα χαμένα όσον αφορά το 
γιατί. Υπήρξαν περιπτώσεις κατά το παρελθόν όπου 
εκπαιδευτές είχαν εξασφαλισθεί για σημαντικά ποσά 
στοιχηματίζοντας ενάντια στα ίδια τους τα άλογα, μέσω 
πρακτόρων, και έχοντας τα κατόπιν αποτρέψει να νικήσουν με 
δόλο. Ορισμένες φορές είναι κάποιος πληρωμένος αναβάτης. 
Άλλες πάλι μερικά πιο σίγουρα και πιο αδιόρατα μέσα. Τι να 



Arthur Conan Doyle 

- 43 - 

ήταν εδώ; Είχα την ελπίδα πως τα περιεχόμενα από τις τσέπες 
του ίσως με βοηθούσαν να σχηματίσω κάποιο συμπέρασμα.» 

«Και το έκαναν. Δεν γίνεται να ξεχάσατε το 
ασυνήθιστο μαχαίρι το οποίο ευρέθη στο χέρι του νεκρού, ένα 
μαχαίρι το οποίο κανείς λογικός δεν θα επέλεγε ως όπλο. 
Ήταν, όπως ο Δρ. Γουώτσον μας ανέφερε, ένα είδος μαχαιριού 
το οποίο χρησιμοποιείται για τις πλέον λεπτές επεμβάσεις που 
διενεργούνται στη χειρουργική. Και επρόκειτο να 
χρησιμοποιηθεί για μία λεπτή επέμβαση εκείνη τη νύχτα. 
Πρέπει να γνωρίζετε, με τη σημαντική εμπειρία σας σε 
ιπποδρομιακά ζητήματα, συνταγματάρχη Ρος, πως είναι 
δυνατόν να κάνετε μια μικρή τομή επί των τενόντων των 
μηρών του αλόγου, και να το κάνετε υποδόρια, έτσι ώστε να 
μην παραμείνει απολύτως κανένα ίχνος. Ένα άλογο που έχει 
πέσει θύμα μιας τέτοιας επέμβασης θα ανέπτυσσε μια 
ελαφριά χωλότητα, η οποία θα αποδιδόταν σε διάστρεμμα 
κατά την εξάσκηση ή σε μια ιδέα ρευματισμών, μα ποτέ σε 
εγκληματική ενέργεια.» 

«Ο κακούργος! Το κάθαρμα!» αναφώνησε ο 
συνταγματάρχης. 

«Ορίστε η εξήγηση του γιατί ο Τζων Στράκερ ήθελε να 
βγάλει το άλογο έξω στον ρεικότοπο. Ένα τόσο δυναμικό ζώο 
θα είχε ασφαλώς ξυπνήσει και τους βαθύτερους υπναράδες 
όταν θα ένοιωθε το τσίμπημα του μαχαιριού. Ήταν απολύτως 
αναγκαίο να το πραγματοποιήσει σε ανοικτό χώρο.» 

«Ήμουν τυφλός!» φώναξε ο συνταγματάρχης. «Φυσικά 
και γι’ αυτό χρειαζόταν το κερί, κι άναψε το σπίρτο.» 

«Αναμφίβολα. Ωστόσο εξετάζοντας τα υπάρχοντα του 
ήμουν τυχερός αρκετά να ανακαλύψω όχι μόνο την μέθοδο 
του εγκλήματος, αλλά ακόμη και τα κίνητρα του. Ως 
άνθρωπος του κόσμου, συνταγματάρχη, γνωρίζετε πως ο 
κόσμος δεν κουβαλάει τους λογαριασμούς άλλων στις τσέπες 
του. Έχουμε οι περισσότεροι από μας αρκετά να κάνουμε για 
να ρυθμίσουμε τους δικούς μας. Αμέσως κατέληξα πως ο 
Στράκερ ζούσε διπλή ζωή, και διατηρούσε ένα δεύτερο 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 44 - 

νοικοκυριό. Η φύση του λογαριασμού μου φανέρωσε πως 
υπήρχε μια κυρία στην υπόθεση, και μάλιστα κάποια που είχε 
ακριβά γούστα. Όσο γενναιόδωρος κι αν είστε με τους 
υπηρέτες σας, δύσκολα κάποιος θα ανέμενε πως θα 
μπορούσαν να αγοράσουν φορέματα περιπάτου των είκοσι 
γκινέων για τις κυρίες τους. Ρώτησα την κ. Στράκερ σχετικά με 
το φόρεμα δίχως εκείνη να το καταλάβει, και έχοντας 
βεβαιωθεί πως ποτέ δεν ήρθε στα χέρια της, σημείωσα τη 
διεύθυνση του καπελά, και είχα την αίσθηση πως 
επισκεπτόμενος εκεί με τη φωτογραφία του Στράκερ θα 
μπορούσα εύκολα να απορρίψω τον μυθικό Ντέρμπισάιρ.» 

«Εξ αυτής της στιγμής όλα ήταν ξεκάθαρα. Ο Στράκερ 
είχε οδηγήσει έξω το άλογο στο κοίλωμα όπου το φως του θα 
ήταν αθέατο. Ο Σίμπσον στη φυγή του είχε ρίξει το κασκόλ 
του, κι ο Στράκερ το είχε μαζέψει —με την ιδέα, ίσως, πως ίσως 
να το χρησιμοποιούσε για να σιγουρέψει το πόδι του αλόγου. 
Μόλις βρέθηκε στο κοίλωμα, είχε πάει πίσω από το άλογο και 
είχε ανάψει ένα σπίρτο· όμως το ζώο τρομοκρατημένο από το 
ξαφνικό φως, και με το παράδοξο ένστικτο των ζώων να 
διαισθάνονται πως πρόκειται για κάποια διαβολοδουλειά, είχε 
τιναχτεί, και το ατσαλένιο πέταλο είχε χτυπήσει τον Στράκερ 
κατακέφαλα. Είχε ήδη, παρά την βροχή, βγάλει το παλτό του 
ώστε να πραγματοποιήσει τη λεπτή δουλειά του, και έτσι, 
καθώς έπεσε, το μαχαίρι έσκισε τον μηρό του. Το καθιστώ 
σαφές;» 

«Υπέροχα!» φώναξε ο συνταγματάρχης. «Υπέροχα. Θα 
μπορούσατε να ‘σασταν εκεί!» 

«Η τελευταία μου απόπειρα ήταν, ομολογώ 
παρατραβηγμένη. Μου εδόθη η εντύπωση πως ένας τόσο 
πανέξυπνος άνθρωπος όπως ο Στράκερ δεν θα αναλάμβανε 
αυτή την λεπτεπίλεπτη τομή του τένοντα δίχως λίγη 
εξάσκηση. Που όμως θα εξασκούταν; Τα μάτια μου έπεσαν 
πάνω στα πρόβατα, και έκανα μια ερώτηση η οποία, μάλλον 
προς έκπληξη μου, απέδειξε πως η εικασία μου ήταν σωστή.» 



Arthur Conan Doyle 

- 45 - 

«Όταν επέστρεψα στο Λονδίνο επισκέφθηκα τον 
καπελά, ο οποίος ανεγνώρισε τον Στράκερ ως έναν εξαίρετο 
πελάτη έπ’ ονόματι Ντέρμπισάιρ, ο οποίος είχε μια εξαιρετικά 
γοητευτική σύζυγο, η οποία είχε εντονότατη προτίμηση προς 
τα ακριβά φορέματα. Δεν έχω αμφιβολία πως αυτή η γυναίκα 
τον είχε βουτήξει μέχρι το λαιμό στα χρέη, και έτσι τον 
οδήγησε σε αυτήν την ποταπή πλεκτάνη.» 

«Τα εξηγήσατε όλα εκτός από ένα πράγμα,» φώναξε ο 
συνταγματάρχης. «Που βρισκόταν το άλογο;» 

«Αχ, το έσκασε, και φροντίστηκε από έναν εκ των 
γειτόνων σας. Οφείλουμε να επιδείξουμε επιείκεια προς αυτή 
την μεριά, νομίζω. Αυτή είναι η διασταύρωση Κλάπχαμ, αν 

δεν σφάλω, και θα βρισκόμαστε στη 
Βικτόρια σε λιγότερο από δέκα λεπτά. 
Αν θα θέλατε να καπνίσουμε ένα 
πούρο στο διαμέρισμα μας, 
συνταγματάρχα, θα χαιρόμουν να 
σας παράσχω όποιες άλλες 
λεπτομέρειες ενδεχομένως να σας 
ενδιέφεραν.»  

 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 46 - 

 



Arthur Conan Doyle 

- 47 - 

2. Το Ωχρό Πρόσωπο 

 

[Δημοσιεύοντας τα σύντομα αυτά διηγήματα 
βασισμένα επί των αναρίθμητων υποθέσεων κατά 
τις οποίες οι μοναδικές δεξιότητες του συντρόφού 
μου μας κατέστησαν ακροατές, και βαθμηδόν 
συντελεστές, σε κάποιο παράδοξο δράμα, δεν είναι 
παρά φυσιολογικό πως θα επέμενα επί των 
επιτυχιών του έναντι των αποτυχιών του. Και 
τούτο όχι τόσο πολύ προς χάριν της φήμης του —
διότι, ειλικρινά, μόνο όποτε βρισκόταν σε αμηχανία 
ήταν που η ζωντάνια και η προσαρμοστικότητα του 
ήταν πλέον αξιοθαύμαστες— αλλά επειδή όπου 
απέτυχε έτυχε συχνότατα να μην επιτύχει ουδείς 
άλλος, και συνεπώς η υπόθεση απέμεινε παντο-
τινά δίχως κάποια κατάληξη. Που και πού, ωστόσο, 
έτυχε ακόμη κι εκεί όπου έσφαλλε η αλήθεια και 
πάλι να αποκαλυφθεί. Επέλεξα, από περίπου έξι 
υποθέσεις της κατηγορίας, την Περιπέτεια του 
Τελετουργικού των Μάσγκρεϊβ και την παρούσα, 
την οποία πρόκειται να αφηγηθώ, ως τις δυο που 
παρουσιάζουν τα εντονότερα χαρακτηριστικά 
ενδιαφέροντος.] 

 
Ο Σέρλοκ Χολμς ήταν άνθρωπος ο οποίος σπανίως 

ασκούταν προς χάριν της άσκησης. Ελάχιστοι άντρες ήταν 
ικανοί μεγαλύτερης μυϊκής επίδοσης, και ήταν αναμφίβολα 
ένας εκ των καλύτερων πυγμάχων της κατηγορίας του που 
είχα δει ποτέ μου· εντούτοις θεωρούσε την άσκοπη σωματική 
καταπόνηση ως σπατάλη ενέργειας, και σπανίως δραστηριο-



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 48 - 

ποιούταν εκτός όποτε υπήρχε κάποιος επαγγελματικός 
στόχος που έπρεπε να εξυπηρετηθεί. Τότε ήταν εντελώς 
ακαταπόνητος κι ανεξάντλητος. Το ότι διατηρούταν σε καλή 
φυσική κατάσταση υπό τέτοιες περιστάσεις είναι αξιοθαύμα-
στο, ωστόσο η δίαιτα του ήταν συνήθως λιτότατη, και οι 
συνήθειες του απλές σε σημείο ασκητισμού. Παρεκτός της 
περιστασιακής χρήσης κοκαΐνης, δεν είχε διόλου ελαττώματα, 
και στρεφόταν μοναχά στο ναρκωτικό ως διαμαρτυρία προς τη 
ανιαρότητα της ύπαρξης όποτε οι υποθέσεις ήταν δυσεύρετες 
και οι εφημερίδες αδιάφορες. 

Κάποια μέρα στις αρχές της άνοιξης είχε χαλαρώσει 
τόσο ώστε να βγει για έναν περίπατο μαζί μου στο Πάρκο, 
όπου τα πρώτα αμυδρά ίχνη πρασίνου ξεφύτρωναν πάνω στις 
λεύκες, και οι κολλώδεις βλαστοί πάνω στις καστανιές μόλις 
άρχιζαν να φουντώνουν στα πεντάκλωνα φύλλα τους. Επί δυο 
ώρες σουλατσάραμε τριγύρω παρέα, σιωπηλά κατά το 
μεγαλύτερο μέρος, όπως ταιριάζει σε δυο ανθρώπους που 
γνωρίζουν ο ένας τον άλλο στενά. Κόντευε πέντε πριν 
επιστρέψουμε στην οδό Μπέικερ και πάλι. 

«Να με συγχωρείτε, κύριε,» είπε ο πορτιέρης μας, 
καθώς άνοιξε την πόρτα. «Ήρθε ένας κύριος και σας ζήτησε, 
κύριε.» 

Ο Χολμς κοίταξε επιτιμητικά προς τα μένα. «Να 
λοιπόν με τους απογευματινούς περιπάτους!» είπε. «Έχει 
φύγει ο κύριος αυτός, τότε;» 

«Μάλιστα, κύριε.» 

«Δεν του ζήτησες να περάσει;» 

«Μάλιστα, κύριε· ήρθε μέσα.» 

«Επί πόσο περίμενε;» 

«Μισή ώρα, κύριε. Ήταν νευρικός κύριος, κύριε, 
πήγαινε πέρα δώθε και χτυπούσε το πόδι κάτω όλη όση ώρα 
βρισκόταν εδώ. Περίμενα απέξω απ’ την πόρτα, κύριε, και τον 
άκουγα. Τελικά βγαίνει στο πέρασμα, και φωνάζει, ‘Δεν θα 
‘ρθει ποτέ αυτός ο άνθρωπος;’ Αυτά ήταν τα ίδια του τα λόγια, 



Arthur Conan Doyle 

- 49 - 

κύριε. ‘Θα χρειαστεί μόνον να περιμένετε λιγάκι ακόμη,’ λέω 
εγώ. ‘Τότε θα περιμένω έξω στο ύπαιθρο, μιας και νοιώθω 
κάπως πνιγμένος,’ λέει εκείνος. ‘Θα επιστρέψω σύντομα.’ Και 
με αυτό σηκώνεται και φεύγει, κι ό,τι και να έλεγα δεν τον 
έκανε να γυρίσει πίσω.» 

«Μάλιστα, μάλιστα, έκανες ό,τι καλύτερο γινόταν,» 
είπε ο Χολμς, καθώς προχωρήσαμε στο δωμάτιο μας. «Είναι 
εξαιρετικά ενοχλητικό, όμως, Γουώτσον. Χρειαζόμουν 
απεγνωσμένα μία υπόθεση, κι η συγκεκριμένη δείχνει, από 
την ανυπομονησία του άντρα, σαν να ήταν σημαντική. Όπα! 
Αυτή δεν είναι η πίπα σου στο τραπέζι. Θα πρέπει να άφησε 
τη δική του πίσω. Μια φίνα παλιά πίπα από ρεικόριζα με 
μακριούτσικο στέλεχος από κείνα που οι καπνοπώλες 
αποκαλούν κεχριμπαρένια. Αναρωτιέμαι πόσα γνήσια 
κεχριμπαρένια επιστόμια να υπάρχουν στο Λονδίνο; 
Ορισμένοι άνθρωποι πιστεύουν πως μία μύγα μέσα του 
αποτελεί ιδιαίτερο γνώρισμα του. Λοιπόν, θα πρέπει να ήταν 
υπερβολικά αναστατωμένος ώστε να αφήσει την πίπα πίσω 
του την οποία εμφανώς εκτίμα βαθύτατα.»  

 

«Πως γνωρίζεις πως την εκτιμά βαθύτατα;» ρώτησα. 

«Βασικά, θα τοποθετούσα το αρχικό κόστος της πίπα 
στις επτά κι ένα εξάπενο. Μέχρι στιγμής έχει, όπως βλέπεις, 
επιδιορθωθεί δυο φορές, μια στο ξύλινο στέλεχος και μια στο 
κεχριμπαρένιο. Καθεμία από τις επιδιορθώσεις, 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 50 - 

πραγματοποιήθηκε , όπως παρατηρείς, με ασημένιους 
κρίκους,  που πρέπει να κόστισαν περισσότερο από όσο 
κόστισε η πίπα αρχικά. Ο άνθρωπος πρέπει να εκτιμά την 
πίπα υπερβολικά ώστε να προτιμήσει να τη διορθώσει αντί να 
αγοράσει μια καινούργια με τα ίδια χρήματα.» 

«Κάτι άλλο;» ρώτησα, γιατί ο Χολμς γύριζε την πίπα 
στο χέρι του, και την κοιτούσε με τον ιδιαίτερο συλλογισμένο 
του τρόπο.  

Την ανασήκωσε και τη χτύπησε με το μακρύ, λεπτό 
δείκτη του, όπως θα έκανε κάποιος καθηγητής σε διάλεξη για 
κάποιο οστό. 

 «Οι πίπες έχουν κατά καιρούς εξαιρετικό ενδιαφέρον,» 
είπε. «Τίποτα δεν έχει περισσότερη ιδιοσυστασία, εκτός ίσως 
από τα ρολόγια και τα κορδόνια των παπουτσιών. Οι 
παρούσες ενδείξεις, εντούτοις, δεν είναι ούτε ιδιαιτέρως 
χαρακτηριστικές ούτε ιδιαιτέρως σημαντικές. Ο ίδιος είναι 
εμφανώς μυώδης άνθρωπος, αριστερόχειρας, με έξοχη 
οδοντοστοιχία, απρόσεκτος στις συνήθειες του, και δίχως 
ανάγκη να εφαρμόζει οικονομία.» 

Ο φίλος μου ανέφερε τις 
πληροφορίες κατά έναν 
εξαιρετικά άμεσο τρόπο,  μα 
είδα πως μου έριξε μια ματιά 
για να δει αν ακολουθούσα το 
συλλογισμό του. 

«Πιστεύεις πως ο 
άντρας πρέπει να είναι 
ευκατάστατος αφού καπνίζει 
πίπα των εφτά σεληνίων,» είπα. 

Αυτό είναι χαρμάνι 
Grosvenor ανερχόμενο στις 
οχτώ πένες την ουγκιά,» 
απάντησε ο Χολμς, αφήνοντας 
λίγο να πέσει στην παλάμη του. 



Arthur Conan Doyle 

- 51 - 

«Καθώς θα έβρισκε εξαίρετο καπνό στη μισή τιμή, δεν έχει 
ανάγκη να εφαρμόσει οικονομία.» 

«Και τα άλλα στοιχεία;» 

 «Συνήθιζε να ανάβει την πίπα του σε λάμπες και 
γκαζιέρες. Βλέπεις πως είναι αρκετά καμένη ως κάτω από την 
μια μεριά. Φυσικά ένα σπίρτο δεν θα το είχε προξενήσει. Γιατί 
κάποιος να κρατούσε ένα σπίρτο στο πλάι της πίπας του; 
Ωστόσο δεν γίνεται να την ανάψεις σε λάμπα δίχως να κάψεις 
το μπολ2

Μια στιγμή αργότερα η πόρτα άνοιξε, και ένας ψηλός 
νεαρός άντρας μπήκε στο δωμάτιο. Ήταν γεροδεμένος αλλά 
διακριτικά ντυμένος με σκούρο-γκρι κουστούμι, και κρατούσε 
ένα καφέ πλατύγυρο στο χέρι του. Θα τον υπολόγιζα κάπου 
στα τριάντα, μολονότι στην πραγματικότητα ήταν μερικά 
χρόνια μεγαλύτερος. 

. Και εντοπίζεται μόνο επί της δεξιάς πλευράς της 
πίπας. Εξ αυτού συμπεραίνω πως είναι αριστερόχειρας. Κράτα 
τη δική σου πίπα στη λάμπα, και δες πόσο φυσιολογικά, ως 
δεξιόχειρας, την κρατάς στην αριστερή πλευρά της φλόγας. 
Ίσως να το κάνεις καμιά φορά από την άλλη μεριά, εντούτοις 
όχι συνεχώς. Η συγκεκριμένη πάντοτε κρατιόταν καθαυτό τον 
τρόπο. Ύστερα έχει καταδαγκώσει το κεχριμπάρι. Χρειάζεται 
ένας μυώδης, δραστήριος τύπος, και μάλιστα κάποιος με καλή 
οδοντοστοιχία, για να το καταφέρει. Όμως αν δεν σφάλω τον 
ακούω στις σκάλες, έτσι θα έχουμε κάτι κατά πολύ 
περισσότερο ενδιαφέρον από την πίπα του να μελετήσουμε.» 

«Να με συγχωρείτε,» είπε, με κάποια αμηχανία· 
«Υποθέτω πως έπρεπε να χτυπήσω. Ναι, φυσικά θα έπρεπε να 
χτυπήσω. Το θέμα είναι πως είμαι λιγάκι αναστατωμένος, και 
πρέπει να τα ρίξετε όλα σ’ αυτό.» Πέρασε το χέρι του από το 
μέτωπο του σαν κάποιος σε παραζάλη, και κατόπιν έπεσε 
παρά κάθισε επί μιας καρέκλας. 

                                     
2 (Σ. τ. Μ.) Bowl – ο χώρος στον οποίο τοποθετείται ο καπνός. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 52 - 

 

«Αντιλαμβάνομαι πως δεν έχετε κοιμηθεί εδώ και μια-
δυο νύχτες,» είπε ο Χολμς, με τον άνετο, ήρεμο τρόπο του. 
«Κάτι τέτοιο δοκιμάζει τα νεύρα ενός ανθρώπου περισσότερο 
από τη δουλειά, κι ακόμη περισσότερο από τη διασκέδαση. Να 
ρωτήσω πώς μπορώ να σας βοηθήσω;» 

«Ήθελα την συμβουλή σας, κύριε. Δεν ξέρω τι να κάνω 
κι όλη μου η ζωή μοιάζει να έχει γίνει κομμάτια.» 

«Επιθυμείτε να με απασχολήσετε ως συμβουλευτικό 
ντετέκτιβ;» 

«Όχι μόνον. Θέλω τη γνώμη σας ως συνετού 
άνθρωπου —ως άνθρωπου του κόσμου. Θέλω να ξέρω τι θα 
όφειλα να κάνω κατόπιν. Μα το Θεό εύχομαι πως θα είστε σε 
θέση να μου πείτε.» 

Μίλησε με μικρά, κοφτά, λαχανιασμένα ξεσπάσματα, 
και μου δόθηκε η εντύπωση πως και το να μιλά τού ήταν 
εξαιρετικά επώδυνο, και πως αποκλειστικά και μόνο η θέληση 
του υπερέβαινε την προδιάθεση του. 



Arthur Conan Doyle 

- 53 - 

 «Πρόκειται περί ενός εξαιρετικά λεπτού ζητήματος,» 
είπε. «Κανείς δεν θέλει να μιλά για τις οικιακές του υποθέσεις 
σε ξένους. Φαντάζει τρομερό να συζητάς την επαφή της 
γυναίκα σου με δυο ανθρώπους τους οποίους ποτέ δεν 
γνώριζες στο παρελθόν. Είναι φριχτό να υποχρεούμαι να το 
κάνω. Όμως έχω φτάσει στα όρια μου, και επιβάλλεται να 
δεχθώ συμβουλή.»  

«Αγαπητέ μου κ. Γκραντ Μονρό—» ξεκίνησε ο Χολμς.  

Ο επισκέπτης μας τινάχτηκε από την καρέκλα του. 
«Πώς!» φώναξε, «γνωρίζετε το όνομα μου;» 

«Αν επιθυμείτε να διατηρήσετε την ανωνυμία σας,’ 
είπε ο Χολμς, χαμογελώντας, ‘θα πρότεινα να πάψετε να 
γράφετε το όνομα σας επί της φόδρας του καπέλου σας, ή 
αλλιώς να στρέφετε το άνω μέρος του προς το άτομο στο οποίο 
απευθύνεστε. Επρόκειτο να πω ότι ο φίλος μου κι εγώ έχουμε 
ακούσει και με το παραπάνω τόσα πολλά παράξενα μυστικά 
σε τούτο το δωμάτιο, και πως είχαμε τη μοναδική καλοτυχία 
να προσφέρουμε τη γαλήνη σε πολλές προβληματισμένες 
ψυχές. Ευελπιστώ πως ίσως να το επιτύχουμε και για εσάς. 
Επιτρέπεται να σας παρακαλέσω, καθώς ο χρόνος ίσως 
αποδειχθεί σημαντικός, να με εφοδιάσετε με όλα τα στοιχεία 
της υπόθεσης δίχως περαιτέρω αργοπορία;» 

Ο επισκέπτης μας πέρασε και πάλι το χέρι του πάνω 
από το μέτωπο του, σαν να το έβρισκε πικρά σκληρό. Από 
κάθε χειρονομία κι έκφραση έβλεπα πως ήταν ένας 
συγκρατημένος, αυτάρκης άνθρωπος, με μια δόση περηφάνιας 
στη φύση του, πιότερο επιρρεπής να κρύψει τις πληγές του 
παρά να τις εκθέσει. Τότε ξαφνικά, με μια αγριεμένη 
χειρονομία του κλειστού χεριού του, σαν κάποιος που τινάζει 
τις επιφυλάξεις του στον αέρα, ξεκίνησε.  

«Τα γεγονότα έχουν ως εξής, κ. Χολμς,» είπε. «Είμαι 
παντρεμένος άνθρωπος, και υπήρξα έτσι για τρία χρόνια. 
Κατά τη χρονική αυτή περίοδο η σύζυγος μου κι εγώ 
αγαπούσαμε ο ένας τον άλλο τόσο θερμά και ζούσαμε τόσο 
ευτυχισμένα όπως κάθε ζευγάρι που ενώθηκε ποτέ. Δεν 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 54 - 

είχαμε μία διαφορά, ούτε μία, σε σκέψη, κουβέντα, ή πράξη. 
Και τώρα, από την περασμένη Δευτέρα, ξαφνικά ξεπήδησε 
ένα φράγμα ανάμεσα μας, και βρίσκω πως υπάρχει κάτι στην 
ζωή της και στη σκέψη της για το οποίο γνωρίζω τόσο λίγα λες 
κι ήταν η γυναίκα που με προσπερνά στο δρόμο. Έχουμε 
αποξενωθεί, και θέλω να μάθω το λόγο.» 

«Τώρα υπάρχει ένα ζήτημα το οποίο επιθυμώ να σας 
τονίσω πριν συνεχίσω περισσότερο, κ. Χολμς. Η Έφη με 
αγαπάει. Ας μην υπάρξει ουδεμία παρανόηση σχετικά μ’ αυτό. 
Με αγαπά με όλη την καρδιά και την ψυχή της, και ποτέ 
περισσότερο από όσο τώρα. Το ξέρω. Το νοιώθω. Δεν το 
συζητώ. Ένας άντρας είναι σε θέση να διακρίνει με αρκετή 
ευκολία πότε μία γυναίκα τον αγαπά. Όμως υπάρχει αυτό το 
μυστικό ανάμεσα μας, και ποτέ δεν θα ‘μαστε οι ίδιοι ωσότου 
να ξεκαθαρίσει.» 

«Αν έχετε την καλοσύνη δώστε μου τα γεγονότα, κ. 
Μονρό,» είπε ο Χολμς, με κάποια ανυπομονησία. 

«Θα σας πω ότι γνωρίζω σχετικά με το παρελθόν της 
Έφη. Ήταν χήρα όταν την συνάντησα για πρώτη φορά, 
μολονότι αρκετά νέα —μόλις είκοσι-πέντε. Το όνομα της τότε 
ήταν κ. Χέμπρον. Έφυγε στην Αμερική όταν ήταν νέα, και 
έζησε στην πόλη της Ατλάντα, όπου παντρεύτηκε εκείνον τον 
Χέμπρον, ο οποίος ήταν δικηγόρος με μεγάλη πελατεία. 
Απέκτησαν ένα παιδί, όμως ο κίτρινος πυρετός ξέσπασε 
άσχημα σε ολόκληρο το μέρος, και ο σύζυγος μαζί με το παιδί 
της πέθαναν από αυτό. Είδα το πιστοποιητικό θανάτου του. 
Αυτό την έκανε να σιχαθεί την Αμερική, και επέστρεψε πίσω 
για να ζήσει με μια ανύπαντρη θείας στο Πάινερ, στο 
Μίντλεσεξ. Να αναφέρω πως ο σύζυγος της την είχε αφήσει 
σε καλή οικονομική κατάσταση, και πως είχε κεφάλαιο 
περίπου τεσσάρων χιλιάδων πεντακοσίων λιρών, οι οποίες 
ήταν τόσο καλά επενδυμένες από εκείνον ώστε απέδιδαν ένα 
ποσοστό του επτά τοις εκατό. Βρισκόταν μόλις έξι μήνες στο 
Πάινερ όταν την συνάντησα· ερωτευθήκαμε ο ένας τον άλλο 
και παντρευτήκαμε λίγες εβδομάδες αργότερα. 



Arthur Conan Doyle 

- 55 - 

«Είμαι έμπορος λυκίσκου ο ίδιος, και καθώς έχω ένα 
εισόδημα εφτά ή οχτώ εκατοντάδων, βρεθήκαμε με 
οικονομική άνεση, και κλείσαμε μια βίλα των ογδόντα ετησίως 
στο Νόρμπερι. Το σπιτικό μας ήταν εξαιρετικά αγροτικό, 
λαμβάνοντας υπ’ όψιν πως ήταν τόσο κοντά σε πόλη. Είχαμε 
ένα πανδοχείο και δυο σπίτια λίγο πιο πάνω μας, και μια μόνο 
εξοχική κατοικία στην άλλη μεριά του λιβαδιού το οποίο μας 
αντικρίζει, και εκτός αυτών δεν υπήρχαν άλλα σπίτια μέχρι 
που έφτανες στα μισά για το σταθμό. Η δουλειά μου με 
πήγαινε στην πόλη σε συγκεκριμένες περιόδους, όμως το 
καλοκαίρι υπήρχαν λιγότερα να κάνω, και τότε στην αγροικία 
μας η γυναίκα μου κι εγώ ήμασταν όσο ευτυχισμένοι όσο 
γινόταν. Σας λέω πως δεν υπήρξε ποτέ έστω και μια σκιά 
μεταξύ μας πριν αυτή η καταραμένη ιστορία αρχίσει.» 

«Υπάρχει ένα πράγμα το οποίο οφείλω να σας πω πριν 
προχωρήσουμε περισσότερο. Όταν παντρευτήκαμε, η σύζυγος  
μου έγραψε όλη της την περιουσία σε εμένα —μάλλον παρά 
την θέληση μου, διότι είδα πόσο άβολο θα απέβαινε αν οι 
επιχειρηματικές μου υποθέσεις πήγαιναν στραβά. Ωστόσο, 
έτσι το ήθελε, και έγινε. Λοιπόν, περί τις έξι εβδομάδες 
νωρίτερα ήρθε σε μένα.» 

«’Τζακ’, είπε, ‘όταν πήρες τα χρήματα μου είπες πως 
αν κάποτε ήθελα κάτι να στο ζητούσα.’» 

«’Ασφαλώς,’ είπε. ‘Είναι όλα δικά σου.’» 

«’Λοιπόν,’ είπε, ‘θέλω εκατό λίρες.’» 

«Κλονίσθηκα λιγάκι σ’ αυτό, γιατί είχα φαντασθεί πως 
επρόκειτο απλά για ένα καινούργιο φόρεμα ή κάτι αυτού του 
είδους που ζητούσε. 

«’Γιατί στο καλό τα θέλεις;’ Ρώτησα.» 

«’Οου,’ είπε εκείνη, με τον παιχνιδιάρικο τρόπο της, 
‘είπες πως ήσουν μονάχα ο τραπεζίτης μου, και οι τραπεζίτες 
ποτέ δεν κάνουν τέτοιες ερωτήσεις, ξέρεις.’» 

«’Αν πραγματικά το εννοείς, φυσικά και θα έχει τα 
χρήματα,» είπα. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 56 - 

«’Ω, ναι, πράγματι το εννοώ.’» 

«’Και δεν θα μου πεις γιατί τα θέλεις;’» 

«’Κάποια μέρα, ίσως, αλλά όχι επί του παρόντος, 
Τζακ.’» 

«Έτσι έπρεπε να αρκεστώ μ’ αυτό, μολονότι ήταν η 
πρώτη φορά που υπήρξε ποτέ κάποιο μυστικό μεταξύ μας. Της 
έδωσα μια επιταγή, και ούτε που συλλογίστηκα ξανά πλέον το 
ζήτημα. Ίσως και να μην είχε καμία σχέση με όσα 
επακολούθησαν, όμως θεώρησα σωστό να το αναφέρω.» 

«Λοιπόν, σας ανέφερα μόλις τώρα πως υπάρχει ένα 
εξοχικό όχι μακριά από το σπίτι μας. Υπάρχει μόνο ένα λιβάδι 
μεταξύ μας, αλλά για το φτάσεις πρέπει να περπατήσεις 
κατά-μήκους του δρόμου και κατόπιν να στρίψεις σε ένα 
δρομάκι. Μόλις μακρύτερα πίσω του βρίσκεται ένα μικρό 
αλσύλλιο από Σκοτσέζικα έλατα, και συνήθιζα να 
απολαμβάνω αφάνταστα να κάνω περιπάτους εκεί κάτω, 
γιατί τα δέντρα είναι πάντοτε ένα φιλικό είδος πραγμάτων. Το 
εξοχικό παρέμενε αδειανό αυτούς τους οχτώ μήνες, και ήταν 
κρίμα, γιατί επρόκειτο για ένα όμορφο διώροφο μέρος, με μια 
παλιομοδίτικη βεράντα κι αγιόκλημα ολόγυρα του. Πολλές οι 
φορές που ‘χα σταθεί και συλλογισθεί τι όμορφο μικρό σπιτικό 
θα γινόταν.» 

«Λοιπόν, την περασμένη Δευτέρα το απόγευμα 
κατηφόριζα προς τα κει, όταν συνάντησα μια κλειστή άμαξα 
να ανηφορίζει το δρομάκι, και είδα ένα σωρό από χαλιά κι 
άλλα να απλώνονται ολόγυρα πάνω στο γρασίδι πλάι στη 
βεράντα. Ήταν σαφές πως το εξοχικό είχε επιτέλους 
ενοικιασθεί. Περπάτησε προσπερνώντας το, και αναρωτήθηκα 
τι είδους άνθρωποι να ήταν εκείνοι που ‘χαν έρθει να ζήσουν 
τόσο κοντά σε μας. Και καθώς κοίταξα άξαφνα αντιλήφθηκα 
πως ένα πρόσωπο με παρακολουθούσε από ένα από τα άνω 
παράθυρα.» 

«Δεν γνωρίζω τι  υπήρχε σε κείνο το πρόσωπο, κ. 
Χολμς, όμως φάνηκα να στέλνει ένα ρίγος στην ραχοκοκαλιά 



Arthur Conan Doyle 

- 57 - 

μου. Είχα απομακρυνθεί λιγάκι, έτσι ώστε δεν μπορούσα να 
διακρίνω τα χαρακτηριστικά, όμως υπήρχε κάτι το αφύσικο 
και το απάνθρωπο σε εκείνο το πρόσωπο. Αυτή ήταν η 
εντύπωση την οποία είχα, και κινήθηκα βιαστικά εμπρός για  
να έχω μια καλύτερη θέα του ατόμου που με 
παρακολουθούσε. Όμως καθώς το έκανα το πρόσωπο ξάφνου 
εξαφανίστηκε, τόσο αιφνίδια που φάνηκε σαν να είχε 
τραβηχτεί μέσα στο σκοτάδι του δωματίου.  Στάθηκα για 
πέντε λεπτά σκεπτόμενος το ζήτημα ξανά, και προσπαθώντας 
να αναλύσω τις εντυπώσεις μου. Δεν μπορούσα να πω αν το 
πρόσωπο ήταν άντρα ή γυναίκας. Ήταν υπερβολικά μακριά 
για να το δω. Όμως το χρώμα ήταν αυτό που με είχε 
εντυπωσιάζει περισσότερο. Ήταν ένα έντονο κάτωχρο, και με 
κάτι παγωμένο κι άκαμπτο σ’ αυτό που ήταν φρικτά αφύσικο. 
Τόσο ενοχλημένος ήμουν που αποφάσισα να δω λίγο 
περισσότερα σχετικά με τους καινούργιους ένοικους του 
εξοχικού. Πλησίασα και χτύπησα την πόρτα, η οποία άνοιξε 
στη στιγμή, από μια ψηλή, κάτισχνη γυναίκα με ένα σκληρό, 
βλοσυρό πρόσωπο. 

 

«’Τι θα θέλατε;’ Ρώτησε, με βόρεια προφορά.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 58 - 

«’Είμαι ο γείτονας σας από απέναντι,’ είπα, δείχνοντας 
προς το σπίτι μου. ‘Βλέπω πως μόλις μετακομίσατε, έτσι 
σκέφτηκα αν θα μπορούσα να σας βοηθήσω με όποιον—» 

«Μάλιστα, θα σας ζητήσουμ’ όταν σας θέλουμ’,’ είπε 
εκείνη, και μου έκλεισε την πόρτα κατάμουτρα. Ενοχλημένος 
από την ανάγωγη άρνηση, γύρισα την πλάτη μου και 
περπάτησα σπίτι. Όλο το βράδυ, όσο κι αν προσπαθούσα να 
σκεφθώ άλλα πράγματα, το μυαλό μου και πάλι θα γυρνούσε 
σε εκείνη την παρουσία στο παράθυρο και στην αγένεια της 
γυναίκας. Αποφάσισα να μην πω κουβέντα για το πρώτο στη 
σύζυγο μου, γιατί είναι αγχώδης, υπερβολικά νευρική 
γυναίκα, και δεν είχα καμία επιθυμία να μοιρασθεί την 
δυσάρεστη εντύπωση η οποία είχε προκληθεί σε μένα. Της 
σχολίασα, ωστόσο, προτού αποκοιμηθώ, πως το εξοχικό ήταν 
πλέον κατοικημένο, στο οποίο δεν έδωσε καμία απόκριση.» 

«Κάνω συνήθως εξαιρετικά βαθύ ύπνο. Αποτελούσε 
μόνιμο πείραγμα εντός της οικογένειας πως τίποτα ποτέ δεν 
μπορούσε να με ξυπνήσει κατά τη διάρκεια της νύχτας. Και 
όμως κάπως εκείνη τη συγκεκριμένη νύχτα, τώρα αν έφταιγε 
εκείνη η ελαφριά αναστάτωση που μου είχε προκληθεί από τη 
μικρή μου περιπέτεια ή όχι δεν το γνωρίζω, όμως κοιμήθηκα 
κατά πολύ περισσότερο ελαφριά από όσο συνήθως. 
Μισοβυθισμένος στα όνειρα μου είχα την αμυδρή επίγνωση 
πως κάτι συνέβαινε στο δωμάτιο, και τελικά αντιλήφθηκα πως 
η σύζυγος μου είχε ντυθεί κι έβαζε την κάπα της και το 
καπέλο της. Τα χείλη μου μισάνοιξαν για να μουρμουρίσουν 
μερικά κοιμισμένα μισόλογα έκπληξης ή διαμαρτυρίας σε 
αυτή την άκαιρη ετοιμασία, όταν ξάφνου τα μισάνοιχτα μάτια 
μου έπεσαν στο πρόσωπο της, φωτισμένο από το φως το φως 
του κεριού, και η έκπληξη με άφησε αποσβολωμένο. Είχε μια 
έκφραση τέτοια που ποτέ πριν δεν είχα ξαναδεί—τέτοια που 
θα τη θεωρούσα ανίκανη να πάρει. Ήταν θανάσιμα ωχρή και 
ανάσαινε κοφτά, κοιτάζοντας κλεφτά προς το κρεβάτι καθώς 
έδενε την κάπα της, για να δει αν με είχε ενοχλήσει. Τότε, 
σκεπτόμενη πως κοιμόμουν ακόμη, ξεγλίστρησε αθόρυβα από 
το δωμάτιο, και μια στιγμή αργότερα άκουσα ένα κοφτό 



Arthur Conan Doyle 

- 59 - 

τρίξιμο το οποίο μπορούσε μονάχα να προέρχεται από τους 
μεντεσέδες της μπροστινής πόρτας. Ανακάθισα στο κρεβάτι 
και χτύπησα τα δάκτυλα μου στο κάγκελο για να βεβαιωθώ 
πως ήμουν πραγματικά ξύπνιος. Κατόπιν πήρα το ρολόι μου 
από κάτω από το μαξιλάρι. Ήταν τρεις το πρωί. Τι στο καλό 
μπορούσε να κάνει η γυναίκα μου στο δρόμο στις τρεις το 
πρωί;» 

 «Είχα κάτσει για περίπου είκοσι λεπτά 
στριφογυρνώντας το ζήτημα στο μυαλό μου και 
προσπαθώντας να βρω κάποια πιθανή εξήγηση. Όσο 
περισσότερο το συλλογιόμουν, τόσο περισσότερο ασυνήθιστο 
και ανεξήγητο φαινόταν. Προβληματιζόμουν ακόμη σχετικά 
με αυτό όταν άκουσα την πόρτα να κλείνει απαλά και πάλι, 
και τα πατήματα της να ανεβαίνουν τις σκάλες.» 

«’Που στο καλό ήσουν, Έφη;’ Ρώτησα καθώς μπήκε.» 

«Τραντάχτηκε από το ξάφνισμα και άφησε μια κάπως 
πνιγμένη κραυγή όταν μίλησα, και αυτό το ξάφνιασμα και η 
κραυγή με προβλημάτισαν ακόμη περισσότερο από τα 
υπόλοιπα, γιατί υπήρχε κάτι το απερίγραπτα ένοχο σε αυτά. Η 
σύζυγος μου ήταν πάντοτε γυναίκα ειλικρινούς, ανοικτού 
χαρακτήρα, και με έκανε να ανατριχιάσω βλέποντας την να 
κινείται κλεφτά μέσα στο ίδιο της το δωμάτιο, τρομάζοντας 
και ξεφωνίζοντας όταν ο ίδιος της ο άντρας της μίλησε.» 

«’Είσαι ξύπνιος, Τζακ!’ φώναξε, με ένα ταραγμένο 
γέλιο. ‘Μπα, θα φανταζόμουν πως τίποτα δεν μπορούσε να σε 
ξυπνήσει.’» 

«’Που ήσουν;’ Ρώτησα, περισσότερο αυστηρά.» 

«’Δεν απορώ που είσαι έκπληκτος,’ είπε εκείνη, και 
έβλεπα πως τα δάκτυλα της έτρεμαν καθώς ξέδεσε τα 
δεσίματα της κάπας της. ‘Μα, δεν θυμάμαι ποτέ να ξανάκανα 
ένα τέτοιο πράγμα στη ζωή μου. Το ζήτημα είναι πως ένοιωσα 
σαν να πνιγόμουν, και είχα μια απόλυτη λαχτάρα για μια 
ανάσα φρέσκου αέρα. Ειλικρινά νομίζω πως θα ‘χα 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 60 - 

λιποθυμήσει αν δεν είχα πάει έξω. Στάθηκα στην πόρτα για 
μερικά λεπτά, και τώρα είμαι και πάλι καλά.’» 

«Όλη την ώρα που μου έλεγε αυτή την ιστορία δεν 
κοίταξε ούτε μια φορά προς το μέρος μου, και η φωνή της ήταν 
εντελώς διαφορετική από τους συνήθεις της τόνους. Μου ήταν 
φανερό πως έλεγε κάτι το οποίο ήταν ψευδές. Δεν  είπα τίποτα 
προς απάντηση, παρά έστρεψα το πρόσωπο μου προς τον 
τοίχο, αποκαρδιωμένος, με το μυαλό μου πλημμυρισμένο από 
μυριάδες φαρμακερές αμφιβολίες και υποψίες. Τι ήταν αυτό 
που μου απέκρυπτε η σύζυγος μου; Που βρισκόταν κατά την 
διάρκεια της παράξενης αυτής εξόδου; Ένοιωσα πως δεν θα 
‘βρισκα γαλήνη μέχρι να μάθω, κι όμως απέφυγα από το να 
την ρωτήσω ξανά μόλις μου είχε πει όσα ήταν ψευδή. Καθ’ όλο 
το υπόλοιπο της νύχτας στριφογυρνούσα στο κρεβάτι, 
συνθέτοντας την μια θεωρία κατόπιν της άλλης, καθεμιά 
πιότερο απίθανη από την τελευταία.» 

«Θα ‘πρεπε να είχα πάει στην Πόλη εκείνη τη μέρα, 
όμως ήμουν υπερβολικά αναστατωμένος για να είμαι σε θέση 
να αφιερώσω την προσοχή μου σε επαγγελματικά ζητήματα. 
Η σύζυγος μου έδειξε να είναι τόσο ανάστατη όσο κι εγώ, και 
διέκρινα από τις μικρές ερωτηματικές ματιές τις οποίες 
εξακολουθούσε να μου ρίχνει πως κατανοούσε ότι 
δυσπιστούσα στην εξήγηση της, και πως ήταν στα όρια της για 
το τι να κάνει. Μόλις που ανταλλάξαμε μια κουβέντα κατά το 
πρόγευμα, και αμέσως μετά βγήκα για έναν περίπατο, ώστε 
να συλλογιστώ το ζήτημα έξω στον καθαρό πρωινό αέρα.  

«Έφθασα μέχρι και το Κρίσταλ Πάλας, πέρασα μια 
ώρα στην περιοχή, και ήμουν πίσω στο Νόρμπερι ως τη μια. 
Έτυχε ο δρόμος μου να με φέρει μπροστά από το εξοχικό, και 
στάθηκα για μια στιγμή να κοιτάξω προς τα παράθυρα, και να 
δω αν θα μπορούσα να πετύχω μια ματιά εκείνου του 
παράξενου προσώπου το οποίο με είχε κοιτάξει την 
προηγούμενη ημέρα. Καθώς στεκόμουν εκεί, φανταστείτε την 
έκπληξη μου, κ. Χολμς, όταν η πόρτα ξάφνου άνοιξε και η 
σύζυγος μου βγήκε έξω.» 



Arthur Conan Doyle 

- 61 - 

«Έμεινα αποσβολωμένος από κατάπληξη στην θέα 
της· όμως τα συναισθήματα μου δεν ήταν τίποτα σε εκείνα 
που έκαναν την εμφάνιση τους στο πρόσωπο της όταν τα 
μάτια μας συναντήθηκαν. Φάνηκε προς στιγμής να θέλει να 
τραβηχτεί πίσω  μέσα στο σπίτι και πάλι· και τότε, βλέποντας 
πόσο μάταιη κάθε απόκρυψη θα ήταν, προχώρησε εμπρός, με 
ένα πολύ ωχρό πρόσωπο και τρομαγμένα μάτια τα οποία 
διέψευδαν το χαμόγελο επί των χειλιών της.» 

«’Α, Τζακ,’ είπε, ‘Μόλις πέρασα για να δω αν μπορώ να 
προσφέρω κάποια βοήθεια στους νέους μας γείτονες. Γιατί με 
κοιτάζεις έτσι, Τζακ; Δεν μου θύμωσες;’» 

«’Ώστε,’ είπα, ‘εδώ ήταν που ήρθες κατά τη διάρκεια 
της νύχτας.’» 

«’Τι εννοείς;’ Φώναξε.» 

«’Ήρθες εδώ. Είμαι βέβαιος για αυτό. Ποιοι είναι αυτοί 
οι άνθρωποι, ώστε να τους επισκέπτεσαι μια τέτοια ώρα;’» 

«’Δεν ήρθα εδώ ποτέ πριν.’» 

«’Πως μπορείς και 
μου λες κάτι το οποίο 
γνωρίζεις πως είναι ψευδές;’ 
Φώναξα. ‘Η ίδια σου η φωνή 
αλλάζει καθώς μιλάς. Πότε 
κράτησα κάποιο μυστικό 
από σένα; Θα μπω σε αυτό 
το σπιτικό, και θα ερευνήσω 
το ζήτημα ως τον πάτο.’» 

«’Όχι, όχι, Τζακ, για 
όνομα του Θεού!’ είπε με 
κομμένη ανάσα, με 
ανεξέλεγκτο συναίσθημα. 
Τότε, καθώς πλησίασα την 
πόρτα, μου άρπαξε το 

μανίκι και με τράβηξε πίσω με σπασμωδική ένταση.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 62 - 

«Σε θερμοπαρακαλώ να μην το κάνεις, Τζακ,’ φώναξε. 
‘Ορκίζομαι πως θα σου πω τα πάντα κάποια μέρα, όμως 
τίποτα παρεκτός δυστυχίας δεν θα βγει από αυτό αν μπεις στο 
εξοχικό.’ Τότε καθώς προσπάθησα να αποτινάξω το χέρι της, 
κρεμάστηκε πάνω μου σε μια φρενίτιδα ικεσίας.» 

«’Πίστεψε με, Τζακ!’ φώναξε. ‘Πίστεψε με μόνο αυτή 
τη φορά. Δεν θα έχεις ποτέ λόγο να το μετανιώσεις. Γνωρίζεις 

πως δεν θα είχα κάποιο μυστικό 
από σένα αν δεν ήταν για χάρη 
σου. Ολόκληρες οι ζωές μας 
διακυβεύονται εδώ. Αν έρθεις σπίτι 
μαζί μου, όλα θα πάνε καλά. Αν 
μπεις δια της βίας σε αυτό το 
εξοχικό, όλα τελείωσαν μεταξύ 
μας.’» 

«Υπήρχε τέτοια συγκίνηση, 
τέτοια απόγνωση, στη 
συμπεριφορά της ώστε τα λόγια της 
με καθήλωσαν, και στάθηκα 
αναποφάσιστος μπρος στην 
πόρτα.» 

«Θα σε πιστέψω υπό έναν και μόνο όρο μονάχα,’ είπα 
τελικά. ‘Αυτός είναι πως το μυστήριο αυτό θα τερματισθεί από 
εδώ και στο εξής. Έχεις το ελεύθερο να διαφυλάξεις το 
μυστικό σου, όμως πρέπει να μου υποσχεθείς πως δεν θα 
υπάρχουν άλλες νυχτερινές επισκέψεις, δεν θα υπάρξουν 
καμώματα τα οποία να κρατιούνται από την γνώση μου. Είμαι 
πρόθυμος να ξεχάσω όσα έγιναν αν μου υποσχεθείς πως δεν 
υπάρξουν άλλα στο μέλλον.’» 

«’Ήμουν βέβαιη πως θα με πίστευες,» φώναξε, με έναν 
βαθύ αναστεναγμό ανακούφισης. Θα γίνει όπως ακριβώς 
επιθυμείς. Έλα τώρα—ω, έλα τώρα να πάμε σπίτι.’» 

«Τραβώντας ακόμη το μανίκι μου, με οδήγησε μακριά 
από το εξοχικό. Καθώς φεύγαμε έριξα μια ματιά πίσω, και εκεί 
ήταν το ικτερικά χλωμό πρόσωπο παρακολουθώντας μας από 



Arthur Conan Doyle 

- 63 - 

το πάνω παράθυρο. Τι σχέση μπορούσε να υπάρχει μεταξύ 
αυτού του πλάσματος και της συζύγου μου; Ή πως μπορεί η 
άξεστη, τραχιά γυναίκα την οποία είχα δει την προηγούμενη 
ημέρα να σχετιζόταν μαζί της; Επρόκειτο περί ενός περίεργου 
γρίφου, και ωστόσο γνώριζα πως το μυαλό μου δεν θα 
μπορούσε ποτέ ξανά να ησυχάσει ωσότου να το έλυνα.» 

«Για δυο ημέρες κατόπιν αυτού έμεινα στο σπίτι, και η 
σύζυγος μου εμφανιζόταν να τηρεί πιστά την συμφωνία μας, 
για, από όσο γνώριζα, ούτε στιγμή δεν κούνησε από το σπίτι. 
Την τρίτη ημέρα, ωστόσο, είχα άφθονες αποδείξεις πως η 
αυστηρή της υπόσχεση δεν ήταν αρκετή για να την κρατήσει 
πίσω από την μυστική επιρροή η οποία την τραβούσε μακριά 
από τον άντρα της και το καθήκον της.» 

«Είχα πάει στην πόλη εκείνη την ημέρα, όμως 
επέστρεψα με των 2:40 αντί με των 3:36, το οποίο ήταν το 
σύνηθες τραίνο μου. Καθώς μπήκα στο σπίτι η υπηρέτρια 
έτρεξε στην είσοδο με ένα ξαφνιασμένο πρόσωπο.» 

«’Που είναι η κυρά σου;’ Ρώτησα.» 

«’Νομίζω πως βγήκε έξω για έναν περίπατο,’ 
απάντησε.» 

‘Το μυαλό πλημμύρισε στη στιγμή από υποψία. 
Όρμησα πάνω για να βεβαιωθώ πως δεν βρισκόταν στο σπίτι. 
Καθώς το έκανα έτυχε να ρίξω μια ματιά από τα πάνω 
παράθυρα , και είδα την υπηρέτρια με την οποία είχα μόλις 
μιλήσει να διασχίζει τρέχοντας το λιβάδι προς την μεριά του 
εξοχικού. Τότε φυσικά κατάλαβα ακριβώς τι σήμαιναν όλα. Η 
σύζυγος μου είχε πάει εκεί, και είχε ζητήσει από την 
υπηρέτρια να την φωνάξει αν επέστρεφα. Τρέμοντας από 
θυμό, όρμησα κάτω και έτρεξα απέναντι, αποφασισμένος να 
τελειώσω το θέμα μια για πάντα. Είδα τη σύζυγο μου και την 
υπηρέτρια να έρχονται βιαστικά κατά μήκους του δρόμου, 
όμως δεν στάθηκα να τους μιλήσω. Στο εξοχικό βρισκόταν το 
μυστικό το οποίο έριχνε τη σκιά του πάνω από τη ζωή μου. 
Ορκίστηκα, ότι κι αν γινόταν, πως δεν θα ήταν πλέον μυστικό. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 64 - 

Ούτε καν χτύπησα την πόρτα όταν το έφτασα, άλλα γύρισα το 
χερούλι και όρμησα μέσα στο διάδρομο.» 

«Ήταν όλα ήρεμα και ήσυχα επί του ισογείου. Στην 
κουζίνα μια χύτρα κρεμόταν πάνω από την φωτιά, και μια 
μεγάλη μαύρη γάτα αναπαυόταν κουλουριασμένη στο 
καλάθι· όμως δεν υπήρχε ίχνος της γυναίκας την οποία είχα 
δει προηγουμένως. Έτρεξα στο άλλο δωμάτιο, όμως ήταν 
εξίσου ερημωμένο.  Κατόπιν όρμησα στις σκάλες, μόνο για να 
βρω άλλα δυο δωμάτια άδεια και εγκαταλελειμμένα πάνω. 
Δεν υπήρχε κανείς σε ολόκληρο το σπίτι. Τα έπιπλα και οι 
πίνακες ήταν της πλέον κοινής και φανταχτερής κατηγορίας, 
εκτός από το μοναδικό δώμα στο παράθυρο του οποίου είχα 
δει το παράξενο πρόσωπο. Αυτό ήταν άνετο και κομψό, και 
όλες μου οι υποψίες εξεγέρθηκαν σε μια αγριεμένη πικρή 
φλόγα όταν είδα πως στο γείσωμα του τζακιού στεκόταν ένα 
αντίγραφο μιας πλήρους μεγέθους φωτογραφίας της συζύγου 
μου, την οποία είχε βγάλει κατόπιν απαίτησης μου μόλις πριν 
τρεις μήνες.» 

«Έμεινα αρκετά για να βεβαιωθώ πως το σπίτι ήταν 
απολύτως άδειο. Κατόπιν το άφησα, νοιώθοντας ένα βάρος 
στην καρδιά μου τέτοιο που ποτέ δεν είχα ξανά. Η σύζυγος 
μου βγήκε από την είσοδο όταν μπήκα στο σπίτι· όμως ήμουν 
πολύ πληγωμένος και θυμωμένος για να της μιλήσω, και 
σπρώχνοντας την, προχώρησα μέσα στο γραφείο. Με 
ακολούθησε, ωστόσο, πριν προλάβω να κλείσω την πόρτα.» 

 



Arthur Conan Doyle 

- 65 - 

«’Λυπάμαι που πάτησα την υπόσχεση μου, Τζακ,’ είπε· 
‘όμως αν γνώριζες όλες τις περιστάσεις είμαι βέβαιη πως θα 
με συγχωρούσες.’» 

«’Πες μου τα πάντα, τότε,’ είπα.» 

«’Δεν μπορώ, Τζακ, δεν μπορώ,’ φώναξε εκείνη.» 

«’Έως ότου μου πεις ποιος έμενε σε εκείνο το εξοχικό, 
και ποιος ήταν αυτός που του έδωσες εκείνη τη φωτογραφία, 
δεν γίνεται να υπάρξει ποτέ κάποια εμπιστοσύνη μεταξύ μας,’ 
είπα, κι αποδιώχνοντας την, άφησα το σπίτι. Αυτό ήταν χθες, 
κ. Χολμς, και δεν την έχω δει έκτοτε, ούτε και γνωρίζω 
οτιδήποτε περισσότερο σχετικά με την παράξενη αυτή ιστορία. 
Αποτελεί την πρώτη σκιά που έπεσε μεταξύ μας, και τόσο με 
έχει ταράξει για τα καλά ώστε δεν ξέρω τι να κάνω. Ξάφνου 
σήμερα το πρωί μου ήρθε στο μυαλό πως είσαστε ο άνθρωπος 
για να με συμβουλεύσει, έτσι έσπευσα σε εσάς λοιπόν, κι 
έθεσα τον εαυτό μου ανεπιφύλακτα στα χέρια σας. Αν 
υπάρχει κάποιο σημείο το οποίο δεν κατέστησα σαφές 
παρακαλώ ρωτήστε με σχετικά. Όμως, υπεράνω όλων, πείτε 
μου τάχιστα τι να κάνω γιατί η δυστυχία αυτή είναι κάτι 
παραπάνω από όσο μπορώ να αντέξω.» 

Ο Χολμς κι εγώ είχαμε ακούσει με το μέγιστο 
ενδιαφέρον αυτήν την εξαιρετική κατάθεση,  η οποία είχε 
δοθεί με τον σπασμωδικό, αποσπασματικό τρόπο ενός 
ανθρώπου ο οποίος βρίσκεται υπό την επήρεια ακραίων 
συναισθημάτων. Ο σύντροφος μου παρέμεινε σιωπηλός για 
λίγη ώρα, με το σαγόνι του στο χέρι, χαμένος σε σκέψη. 

«Πείτε μου,» είπε εντέλει, «θα ορκιζόσασταν πως ήταν 
πρόσωπο ανθρώπου αυτό το οποίο είδατε στο παράθυρο;» 

«Κάθε φορά που το είδα βρισκόμουν σε κάποια 
απόσταση μακριά, έτσι ώστε μου είναι αδύνατο να πω.» 

«Εμφανίζεστε, ωστόσο, να υπήρξατε αρνητικά 
επηρεασμένος εξ αυτού.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 66 - 

«Φάνηκε να είναι ασυνήθους απόχρωσης, και έχοντας 
μια αλλόκοτη ακαμψία όσον αφορά τα χαρακτηριστικά. Όταν 
πλησίασα, εξαφανίστηκε με ένα απότομο τίναγμα.» 

«Πόσος καιρός πάει από τότε που η σύζυγος σας 
ζήτησε από εσάς τις εκατό λίρες;» 

  «Σχεδόν δυο μήνες.» 

«Έχετε δει ποτέ κάποια φωτογραφία του πρώτου της 
συζύγου;» 

«Όχι· υπήρξε μια μεγάλη φωτιά στην Ατλάντα 
σύντομα κατόπιν του θανάτου του, και όλα τα χαρτιά της 
καταστράφηκαν.» 

«Κι εντούτοις έχει πιστοποιητικό θανάτου. Λέτε πως το 
είδατε.» 

«Μάλιστα· πήρε αντίγραφο κατόπιν της φωτιάς.» 

«Συναντήσατε ποτέ κανέναν ο οποίος να την γνώριζε 
στην Αμερική;» 

«Όχι.» 

«Αναφέρθηκε ποτέ στην επανεπίσκεψη του τόπου;» 

«Όχι.» 

«Μήπως έλαβε γράμματα από εκεί;» 

«Όχι.» 

«Σας ευχαριστώ. Θα ήθελα να σκεφθώ και πάλι το 
ζήτημα για λίγο πλέον. Αν το εξοχικό είναι πλέον μόνιμα 
εγκαταλελειμμένο ίσως να συναντήσουμε κάποια δυσκολία. 
Αν, από την άλλη, όπως φαντάζομαι πως είναι πιθανότερο, οι 
ένοικοι προειδοποιήθηκαν για την άφιξη σας, και έφυγαν πριν 
μπείτε εσείς χθες, τότε ίσως να έχουν επιστρέψει πίσω, και θα 
μπορούσαμε να το διασαφηνίσουμε εύκολα. Ας σας 
συμβουλεύσω, λοιπόν, να επιστρέψετε στο Νόρμπερι, και να 
εξετάσετε τα παράθυρα του εξοχικού και πάλι. Αν έχετε 
κάποιο λόγο να πιστεύετε πως κατοικείται, μην μπείτε δια της 
βίας μέσα, αλλά στείλτε ένα τηλεγράφημα στο φίλο μου και 



Arthur Conan Doyle 

- 67 - 

σε μένα. Θα είμαστε κοντά σας εντός μιας ώρα από την λήψη 
του, και τότε πολύ σύντομα θα φτάσουμε στον πάτο της 
ιστορίας.» 

«Και εάν είναι ακόμη άδειο;» 

«Στην προκειμένη περίπτωση θα έρθω έξω αύριο και 
θα το συζητήσω εκτενέστερα μαζί σας. Αντίο· και, υπεράνω 
όλων, μην στενοχωριέστε μέχρι να γνωρίζετε πως έχετε 
πράγματι λόγο να για αυτό.» 

«Φοβούμαι πως πρόκειται για μια άσχημη υπόθεση, 
Γουώτσον,» είπε ο σύντροφος μου, καθώς επέστρεψε έχοντας 
συνοδεύσει τον κ. Γκραντ Μονρό στην πόρτα. «Τι συμπεραίνεις 
εξ’ αυτού;» 

«Είχε έναν δυσάρεστο τόνο,» απάντησα. 

«Μάλιστα. Υπάρχει εκβιασμός εκεί μέσα, ειδάλλως 
σφάλλω βαθύτατα.» 

«Και ποιος είναι ο εκβιαστής;» 

«Βασικά, θα πρέπει να είναι το πλάσμα που ζει στο 
μοναδικό άνετο δωμάτιο σε εκείνο το μέρος, και έχει την 
φωτογραφία της πάνω από το τζάκι του. Στο λόγο μου, 
Γουώτσον, υπάρχει κάτι εξαιρετικά γοητευτικό σχετικά με 
εκείνο το κάτωχρο πρόσωπο στο παράθυρο, και δεν θα ‘χανα 
την υπόθεση για τίποτα στον κόσμο.» 

«Έχεις κάποια θεωρίας;» 

«Μάλιστα, μια προσωρινή. Όμως θα εκπλαγώ αν δεν 
αποδειχθεί σωστή. Ο πρώτος άντρας εκείνης της γυναίκας 
βρίσκεται σε εκείνο το  εξοχικό.» 

«Γιατί πιστεύεις πως έχει έτσι;» 

«Πως αλλιώς να εξηγήσουμε την ξέφρενη ανησυχία να 
μην μπει μέσα ο δεύτερος της; Τα γεγονότα, όπως τα 
αντιλαμβάνομαι, έχουν κάπως έτσι: Η γυναίκα αυτή ήταν 
παντρεμένη στην Αμερική. Ο σύζυγος της ανέπτυξε ορισμένα 
απεχθή κουσούρια· ή ας πούμε πως μολύνθηκε από κάποια 
επάρατη νόσο, και κατέστην λεπρός ή τα έχασε; Το σκάει 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 68 - 

μακριά του εν τέλει, επιστρέφει στην Αγγλία, αλλάζει το 
όνομα της, και ξεκινά την ζωή της, όπως σκέφτεται, εκ νέου. 
Είναι παντρεμένη για τρία χρόνια, και πιστεύει πως η θέση 
της είναι εξασφαλισμένη, έχοντας δείξει στον σύζυγο της το 
πιστοποιητικό θανάτου κάποιου άντρα του οποίου το όνομα 
ανέλαβε, όταν ξάφνου τα κατατόπια της ανακαλύπτονται από 
τον πρώτο της σύζυγο· ή, ας υποθέσουμε, από κάποια 
αδίστακτη γυναίκα που έχει προσκολληθεί στον ανάπηρο. 
Γράφουν στη σύζυγο, και απειλούν να έρθουν και να την 
εκθέσουν. Εκείνη ζητάει εκατό λίρες, και επιχειρεί να τους 
εξαγοράσει. Εκείνοι έρχονται παρά το γεγονός, και όταν ο 
σύζυγος αναφέρει τυχαία στη σύζυγο του πως υπάρχουν 
νεοφερμένοι στο εξοχικό, εκείνη γνωρίζει κατά κάποιο τρόπο 
πως είναι οι διώκτες της. Περιμένει έως ότου ο σύζυγος της 
έχει αποκοιμηθεί, και κατόπιν κατηφορίζει βιαστικά για να 
επιχειρήσει να τους πείσει να την αφήσουν ήσυχη. 
Αποτυγχάνοντας, πηγαίνει ξανά το επόμενο πρωί, και ο 
άντρας της την συναντά, όπως ο ίδιος μας ανέφερε, καθώς 
βγαίνει έξω. Του υπόσχεται τότε να μην πάει εκεί ξανά, όμως 
δύο μέρες αργότερα η ελπίδα να ξεφορτωθεί εκείνους τους 
φρικτούς γείτονες ήταν τόσο ισχυρή για εκείνη, άρα προέβη σε 
μία ακόμη απόπειρα, κατεβάζοντας μαζί της την φωτογραφία 
η οποία πιθανότατα της είχε απαιτηθεί να φέρει. Στο μέσο 
αυτής την συνδιαλλαγής η υπηρέτρια έτρεξε για να πει πως ο 
αφέντης είχε έρθει σπίτι, στο οποίο η σύζυγος, γνωρίζοντας 
πως θα ερχόταν απευθείας κάτω στο εξοχικό, έδιωξε βιαστικά 
τους ενοίκους από την πίσω πόρτα, μέσα στο αλσύλλιο από 
έλατα, ενδεχομένως, το οποίο αναφέρθηκε πως βρίσκεται 
πλησίον. Καθαυτό τον τρόπο εκείνος βρήκε το μέρος 
ερημωμένο. Θα εκπλαγώ υπερβολικά, ωστόσο, αν είναι ακόμη 
έτσι όταν πραγματοποιήσει την αναγνώριση του σήμερα το 
απόγευμα. Τι πιστεύεις για τη θεωρία μου;» 

«Είναι όλο εικασίες.» 

 «Μα τουλάχιστον καλύπτει όλα τα στοιχεία. Όταν νέα 
στοιχεία περιέλθουν στην αντίληψη μας τα οποία να μην 
καλύπτονται από αυτή, θα υπάρχει αρκετός χρόνος για να την 



Arthur Conan Doyle 

- 69 - 

αναθεωρήσουμε. Δεν μπορούμε να κάνουμε τίποτα έως ότου 
να λάβουμε μήνυμα από τον φίλο μας στο Νόρμπερι.» 

Όμως δεν χρειάστηκε να περιμένουμε πολύ ώρα για 
αυτό. Ήρθε μόλις είχαμε τελειώσει το τσάι μας. «Το εξοχικό 
είναι ακόμη κατειλημμένο,» έλεγε. «Είδα το πρόσωπο πάλι στο 
παράθυρο. Θα περιμένω το τραίνο των επτά, και δεν θα 
προβώ σε κινήσεις έως ότου φτάσετε.» 

Περίμενε στην πλατφόρμα όταν κατεβήκαμε, και 
διακρίναμε στο φως του σταθμού πως ήταν υπερβολικά 
χλωμός, και έτρεμε από ταραχή.  

«Είναι ακόμη εκεί, κ. Χολμς,» είπε, ακουμπώντας το 
χέρι του βαριά πάνω στο μανίκι του φίλου μου. «Είδα φώτα 
στο εξοχικό καθώς κατέβηκα. Θα το κανονίσουμε πλέον μια 
και καλή.» 

«Ποιο είναι το σχέδιο σας, λοιπόν;» ρώτησε ο Χολμς, 
καθώς προχώρησε κατηφορίζοντας τον σκοτεινό περιστοιχι-
σμένο από δέντρα δρόμο. 

«Θα μπω δια της βίας μέσα και θα δω από μόνος μου 
ποιος βρίσκεται στο σπίτι. Επιθυμώ από τους δυο σας να 
βρίσκεστε εκεί ως μάρτυρες.» 

«Είσαστε εντελώς αποφασισμένος να το κάνετε, παρά 
την προειδοποίηση της συζύγου σας πως είναι καλύτερα να 
μην λύσετε το μυστήριο;» 

«Μάλιστα, είμαι αποφασισμένος.» 

«Καλώς, έχετε δίκιο. Κάθε αλήθεια είναι καλύτερη από 
την αόριστη αμφιβολία. Καλά θα κάνουμε να ανέβουμε 
αμέσως. Φυσικά, νομικά, θέτουμε εαυτούς απελπιστικά εν 
αδίκω· όμως πιστεύω πως αξίζει.» 

Ήταν μια εξαιρετικά σκοτεινή νύχτα, και μια λεπτή 
βροχή άρχισε να πέφτει καθώς στρίψαμε από την κεντρική οδό 
σε ένα στενό δρομάκι, βαθιά αυλακωμένο, με βατουλιές προς 
κάθε πλευρά. Ο κ. Γκραντ Μονρό προχώρησε ανυπόμονα, 
ωστόσο, και τρέξαμε σκουντουφλώντας πίσω όσο πιο γρήγορα 
μπορούσαμε. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 70 - 

«Εκεί είναι τα φώτα του σπιτιού μου,» μουρμούρισε, 
δείχνοντας προς ένα λαμπύρισμα ανάμεσα στα δέντρα. «Κι 
εδώ είναι το εξοχικό στο οποίο σκοπεύω να μπω.» 

Στρίψαμε σε μια γωνία του δρόμου καθώς μίλησε, κι 
εκεί βρισκόταν το κτίριο λίγο πιο δίπλα μας. Μια κίτρινη ρίγα 
που έπεφτε κατά-μήκους του σκοτεινού προσκήνιου φανέρωσε 
πως η πόρτα δεν ήταν εντελώς κλειστή, και ένα παράθυρο στο 
πάνω πάτωμα ήταν έντονα φωτισμένο. Καθώς κοιτάξαμε, 
είδαμε μια σκοτεινή θαμπάδα να κινείται μπροστά από την 
κουρτίνα. 

«Να εκείνο το πλάσμα!» φώναξε ο Γκραντ Μονρό. 
«Βλέπετε και μόνοι σας πως κάποιος είναι εκεί. Τώρα ακολου-
θήστε με, και σύντομα θα μάθουμε τα πάντα.» 

Πλησιάσαμε την πόρτα· μα ξάφνου μια γυναίκα 
εμφανίστηκε από την σκιά και στάθηκε στο χρυσαφένιο 
μονοπάτι της λάμπας. Δεν έβλεπα το πρόσωπο της στο 
σκοτάδι, όμως τα χέρια της ήταν απλωμένα σε στάση 
απεγνωσμένης ικεσίας. 

«Για όνομα του Θεού, μη Τζακ!» φώναξε. «Είχα ένα 
προαίσθημα πως θα ερχόσουν σήμερα το βράδυ. Σκέψου το 
καλύτερα, αγάπη μου! Εμπιστέψου με ξανά, και ποτέ δεν θα 
‘χεις λόγο να το μετανιώσεις.» 

«Σε εμπιστεύθηκα για πάρα πολύ, Έφη,» φώναξε, 
βαριά. «Άφησε με! Πρέπει να περάσω. Οι φίλοι μου και εγώ 
πρόκειται να διευθετήσουμε το θέμα μια για πάντα!» Την 
έσπρωξε στο πλάι, και εμείς ακολουθήσαμε από κοντά στο 
κατόπι του. Καθώς άνοιξε απότομα την πόρτα μια γριά 
γυναίκα έτρεξε εμπρός του και επιχείρησε να εμποδίσει το 
πέρασμα του, όμως εκείνος την έσπρωξε πίσω, και μια στιγμή 
αργότερα ήμασταν όλοι στις σκάλες. Ο Γκραντ Μονρό όρμησε 
μες το φωτισμένο δωμάτιο του πάνω ορόφου, και εμείς 
μπήκαμε αμέσως μετά. 

Ήταν ένα ζεστό, καλοεπιπλωμένο διαμέρισμα, με δυο 
κεριά να καίνε πάνω στο τραπέζι και δυο πάνω στο γείσωμα 



Arthur Conan Doyle 

- 71 - 

του τζακιού. Στην γωνία, σκυμμένο πάνω από ένα γραφείο 
καθόταν ότι έμοιαζε να είναι ένα μικρό κορίτσι. Το πρόσωπο 
της ήταν στραμμένο από την άλλη καθώς μπήκαμε, όμως 
είδαμε πως ήταν ντυμένη με ένα κόκκινο φουστάνι, και πως 
φορούσε μακριά λευκά γάντια. Καθώς στράφηκε προς το 
μέρος μας, έβγαλα μια κραυγή έκπληξης και τρόμου. Το 
πρόσωπο που έστρεψε προς εμάς ήταν της πλέον παράξενης 
απόχρωσης χλομάδας, και τα χαρακτηριστικά ήταν εντελώς 
κενά από κάθε έκφραση. Μια στιγμή αργότερα το μυστήριο 
εξηγήθηκε. Ο Χολμς, με ένα γέλιο, πέρασε το χέρι του πίσω 
από το αυτί του παιδιού, μια μάσκα αποσπάστηκε από το 
πρόσωπο του, και εκεί μπροστά μας βρισκόταν μια μαύρη σαν 
κάρβουνο νέγρα, με όλα της λευκά δόντια να λάμπουν σε 
έκπληξη στα έκπληκτα πρόσωπα μας. Ξέσπασα σε γέλιο, 
συμμεριζόμενος την ευθυμία της· όμως ο Γκραντ Μονρό 
στάθηκε κοιτώντας, με το χέρι να σφίγγει το λαιμό του. 

 

«Θεέ μου!» φώναξε. «Τι θα μπορούσε να σημαίνει 
αυτό;» 

«Θα σου πω την σημασία του,» φώναξε η κυρία, 
μπαίνοντας αεράτα στο δωμάτιο με περήφανο, αποφασισμένο 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 72 - 

πρόσωπο. «Με εξώθησες, παρά τη θέληση μου, να σου πω, και 
πλέον είμαστε υποχρεωμένοι κι οι δυο μας να το 
αξιοποιήσουμε. Ο σύζυγος μου πέθανε στην Ατλάντα. Το 
παιδί μου επέζησε.» 

«Το παιδί σου;» 

Εκείνη τράβηξε ένα μεγάλο ασημένιο μενταγιόν από 
τον κόρφο της. «Ποτέ σου δεν το είδες ανοικτό.» 

«Αντιλήφθηκα πως δεν άνοιγε.» 

Άγγιξε ένα έλασμα, και το εμπρόσθιο τμήμα 
περιστράφηκε ανοίγοντας. Εκεί βρισκόταν το πορτραίτο ενός 
άντρα εντυπωσιακά όμορφου και με έξυπνο παρουσιαστικό, 
φέροντας ωστόσο τα πρόδηλα σημάδια της Αφρικανικής 
καταγωγής του επί των χαρακτηριστικών του. 

«Αυτός είναι ο Τζων Χέμπρον, από την Ατλάντα,» είπε 
η κυρία, «και ουδείς ευγενέστερος δεν υπήρξε στον κόσμο. 
Απομακρύνθηκε από τη φυλή έτσι ώστε να τον παντρευτώ, 
αλλά ούτε στιγμή ενόσω ζούσε δεν το μετάνιωσα. Υπήρξε 
μεγάλη μας κακοτυχία που το μοναχοπαίδι μας έμοιασε στο 
λαό του αντί του δικού μου. Συμβαίνει έτσι σε τέτοιες σχέσεις, 
και η μικρή Λούση είναι περισσότερο μελαψή κι από όσο ήταν 
ο πατέρας της. Όμως είτε μελαψή ή λευκή, είναι το αγαπημένο 
κοριτσάκι μου, και της μητέρας της η χαϊδεμένη.» Το 
πλασματάκι στα λόγια διέσχισε τρέχοντας και φώλιασε  πάνω 
στο φόρεμα της κυρίας. «Όταν την άφησα στην Αμερική,» 
συνέχισε, «το έκανα μόνο επειδή η υγεία της ήταν κλονισμένη, 
και η αλλαγή ίσως να της έκανε κακό. Ανατέθηκε στην 
φροντίδα μιας πιστής Σκοτσέζας που υπήρξε κάποτε 
υπηρέτρια μας. Ούτε στιγμή δεν διανοήθηκα να την 
απαρνηθώ από παιδί μου. Όμως όταν η τύχη σε έφερε στο 
δρόμο μου, Τζακ, και σε αγάπησα, φοβήθηκα να σου πω για το 
παιδί μου. Ο Θεός να με συγχωρέσει, φοβήθηκα πως θα 
έχανα, και δεν είχα το κουράγιο να στο πω. Είχα να διαλέξω 
μεταξύ σας, και στην αδυναμία μου στράφηκα μακριά από το 
ίδιο μου το κοριτσάκι. Για τρία χρόνια κράτησα την ύπαρξη της 
μυστική από σένα, όμως μάθαινα από την τροφό, και ήξερα 



Arthur Conan Doyle 

- 73 - 

πως όλα πήγαιναν καλά για εκείνη. Στο τέλος, ωστόσο,  ήρθε 
μια ακατανίκητη επιθυμία να δω το παιδί μου και πάλι. 
Αγωνίστηκα ενάντια της, αλλά μάταια. Παρότι γνώριζα τον 
κίνδυνο, αποφάσισα να φέρω το παιδί μου εδώ, έστω κι αν 
ήταν για μερικές βδομάδες. Έστειλα εκατό λίρες στην τροφό, 
και την ορμήνευσα σχετικά με αυτό το εξοχικό, έτσι ώστε να 
έρθει ως γειτόνισσα, δίχως εγώ να παρουσιασθώ να 
σχετίζομαι κατά οποιονδήποτε τρόπο μαζί της. Ώθησα τις 
προφυλάξεις μου τόσο πολύ ώστε να την προστάξω να κρατά 
το παιδί εντός του σπιτιού κατά τη διάρκεια της ημέρας, και να 
καλύψει το προσωπάκι της και τα χεράκια της έτσι ώστε 
ακόμη κι όποιοι ενδεχομένως να την έβλεπαν στο παράθυρο 
να μην κουτσομπόλευαν όσον αφορά το ότι υπήρχε ένα μαύρο 
παιδί στην περιοχή. Αν είχα υπάρξει λιγότερο προσεκτική 
ίσως να ήμουν περισσότερο φρόνιμη, όμως ήμουν μισότρελη 
από φόβο πως θα μάθαινες την αλήθεια.» 

«Εσύ ήσουν που ανέφερες πρώτος πως το εξοχικό 
κατοικούταν. Θα ‘πρεπε να περίμενα ως το πρωί, όμως δεν 
μπορούσα να κοιμηθώ από την συγκίνηση, κι έτσι εντέλει 
ξεγλίστρησα, γνωρίζοντας πόσο δύσκολο ήταν να σε 
ξυπνήσω. Όμως με είδες να φεύγω κι αυτή υπήρξε η αρχή των 
προβλημάτων μου. Την επόμενη μέρα είχες το μυστικό μου 
στο έλεος σου, όμως ευγενικά απέφυγες να το 
χρησιμοποιήσεις προς όφελος σου. Τρεις ημέρες αργότερα, 
ωστόσο, η τροφός και το παιδί μόλις που ξέφυγαν από την 
πίσω πόρτα καθώς εσύ όρμησες μέσα στην μπροστινή. Και 
τώρα απόψε τελικά τα έμαθες όλα, και σε ρωτώ τι θα απογίνει 
με μας, το παιδί μου κι εμένα;» Έσφιξε τα χέρια της και 
ανέμεινε μια απάντηση. 

Πέρασαν δέκα ολόκληρα λεπτά προτού ο Γκραντ 
Μονρό διακόψει τη σιωπή, και όταν η απάντηση του ήρθε ήταν 
εκείνη την οποία αγαπώ να σκέφτομαι. Σήκωσε το κοριτσάκι 
και το φίλησε, και κατόπιν, κρατώντας την ακόμη, άπλωσε το 
άλλο του χέρι στη γυναίκα του και στράφηκε προς την πόρτα. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 74 - 

 

«Μπορούμε να τα κουβεντιάσουμε πιο άνετα στο 
σπίτι,» είπε. «Δεν είμαι καλός άνθρωπος, Έφη, όμως νομίζω 
πως είμαι πολύ καλύτερος από όσο μου αναγνωρίζεις πως 
είμαι.» 

Ο Χολμς κι εγώ τους ακολουθήσαμε στο δρομάκι, και ο 
φίλος μου με τράβηξε από το μανίκι καθώς βγήκαμε έξω. 

«Νομίζω,» είπε, «πως θα χρησιμεύσουμε περισσότερο 
στο Λονδίνο από όσο στο Νόρμπερι.» 

Ούτε λέξη παραπάνω δεν είπε για την υπόθεση μέχρι 
αργότερα τη νύχτα, όταν αποχωρούσε, με το αναμμένο του 
κερί, για το υπνοδωμάτιο του. 

«Γουώτσον,» είπε, «αν ποτέ σου περάσει από το μυαλό 
πως αρχίζω να νοιώθω υπερβολικά σίγουρος για τις 
ικανότητες μου ή  πως δεν κοπιάζω αρκετά για μια υπόθεση 
από όσο της αξίζει, αν έχεις την καλοσύνη ψιθύρισε μου 
‘Νόρμπερι’ στο αυτί , και θα είμαι απείρως υπόχρεος.  

 

 



Arthur Conan Doyle 

- 75 - 

3. Ο Χρηματιστηριακός Υπάλληλος 
 

Ελάχιστα κατόπιν του γάμου μου είχα αγοράσει ένα 
ιατρείο 3  στην περιοχή του Πάντινγκτον. Ο γηραιός κ. 
Φαρκούχαρ, εκ του οποίου το αγόρασα, διατηρούσε κάποτε 
ένα έξοχο γενικό ιατρείο· όμως η ηλικία του, και μία αναπηρία 
υπό τη φύση της χορείας 4

Για τρεις μήνες εκ της ανάληψης του ιατρείου 
παρέμεινα πολύ κοντά στην δουλειά, και ελάχιστα είδα τον 
φίλο μου τον Σέρλοκ Χολμς, διότι ήμουν υπερβολικά 
πολυάσχολος για να τον επισκεφθώ στην οδό Μπέικερ, κι 
εκείνος σπανίως πήγαινε κάπου από μόνος του εκτός επί 
επαγγελματικών υποθέσεων. Εκπλάγηκα, συνεπώς, όταν, 
κάποιο πρωινό του Ιουνίου, όπως καθόμουν διαβάζοντας τη 
Βρετανική Ιατρική Επιθεώρηση κατόπιν του προγεύματος, 
άκουσα ένα κουδούνισμα στην πόρτα, ακολουθούμενο από 
τους οξύτατους, κάπως διαπεραστικούς τόνους της φωνής του 
παλιού μου συντρόφου. 

 εκ της οποίας υπέφερε, το είχαν 
φθίνει υπερβολικά. Το κοινό, κι όχι άδικα, βασίζεται στην 
αρχή πως όποιος θεραπεύει άλλους οφείλει ο ίδιος να είναι 
γερός, και λοξοκοιτάζει προς τις θεραπευτικές ικανότητες του 
ανθρώπου του οποίου η πάθηση υπερβαίνει τα όρια τα 
φαρμάκων του. Έτσι καθώς ο προκάτοχος μου εξασθένησε το 
ιατρείο παρήκμασε, σε σημείο όταν το αγόρασα από εκείνον 
να έχει βυθιστεί από τις χίλιες διακόσιες σε κάτι παραπάνω 
από τριακόσιες το χρόνο. Είχα εμπιστοσύνη, εντούτοις, στα 
νιάτα μου και τη θέλησή μου, και ήμουν πεπεισμένος πως σε 
πολύ λίγα χρόνια η επιχείρηση θα ήταν περισσότερο ανθηρή 
παρά ποτέ. 

                                     
3 (Σ. τ. Μ.) –Στο πρωτότυπο γίνεται χρήση της λέξης ‘connection’ την οποία δεν 

μπορώ να αποδώσω με κάποιο άλλο τρόπο. 

4 (Σ. τ. Μ.) – Saint Vitus Dance – Άλλη ονομασία για την πάθηση Sydenham 
Chorea – Πηγή 

http://www.medterms.com/�


Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 76 - 

«Α, αγαπητέ μου Γουώτσον,» είπε, μπαίνοντας με 
δρασκελιές στο δωμάτιο, «Χαίρομαι αφάνταστα που σε βλέπω! 
Ευελπιστώ πως η κ. Γουώτσον έχει συνέρθει πλήρως  από όλες 
τις συγκινησούλες που σχετίζονταν με την περιπέτεια μας 
όσον αφορά το Σημάδι των Τεσσάρων.» 

«Σε ευχαριστώ, είμαστε και οι δυο πολύ καλά,» είπα, 
σφίγγοντας του θερμά το χέρι. 

«Κι ελπίζω, επίσης,» συνέχισε, καθώς κάθισε στην 
κουνιστή-καρέκλα, «πως οι έγνοιες του ιατρείου σου δεν 
εξάλειψαν εντελώς το ενδιαφέρον το οποίο συνήθιζες να 
εκδηλώνεις προς τα επαγωγικά προβληματάκια μας..» 

«Αντιθέτως,» απάντησα, «χθες βράδυ μάλιστα ήταν 
που κοίταζα ξανά τις παλιές μου σημειώσεις, και ταξινομούσα 
ορισμένα εκ των περασμένων αποτελεσμάτων.» 

«Ελπίζω 
πως δε θεωρείς την 
συλλογή σου 
ολοκληρωμένη.» 

«Διόλου. Δε 
θα επιθυμούσα 

τίποτα 
περισσότερο από 
το να έχω μερικές 
ακόμη παρόμοιες 
εμπειρίες.» 

«Σήμερα, παραδείγματος χάριν;» 

«Ναι, σήμερα, αν το θέλεις.» 

«Και τόσο μακριά ως το Μπίρμιγχαμ;» 

«Βεβαίως, αν το επιθυμείς.» 

«Και το ιατρείο;» 

«Καλύπτω το γείτονα μου όταν λείπει. Είναι πάντοτε 
έτοιμος να ξεπληρώσει την υποχρέωση.» 



Arthur Conan Doyle 

- 77 - 

«Αχά! Τίποτα δε θα ‘ταν καλύτερο,» είπε ο Χολμς, 
γέρνοντας πίσω στην καρέκλα του και κοιτάζοντας με έντονα 
με τα μισόκλειστα βλέφαρα του. «Αντιλαμβάνομαι πως ήσουν 
κάπως αδιάθετος τελευταία. Τα καλοκαιρινά κρυώματα είναι 
πάντοτε λιγάκι ταλαιπωρία.» 

«Κλείστηκα στο σπίτι από ένα βαρύ κρυολόγημα επί 
ένα τριήμερο την περασμένη εβδομάδα. Φανταζόμουν, 
ωστόσο, πως είχα ξεφορτωθεί κάθε ίχνος του.» 

«Και έτσι είναι. Δείχνεις αφάνταστα υγιής.» 

«Πώς, λοιπόν, το ήξερες;» 

«Αγαπητέ μου φίλε, γνωρίζεις τις μεθόδους μου.» 

«Το επήγαγες, τότε;» 

«Ασφαλώς.» 

«Και από τι;» 

«Από τις παντόφλες σου.» 

«Χαμήλωσα το βλέμμα μου προς τις καινούργιες μου 
δερμάτινες τις οποίες φορούσα. «Πως στο καλό—» άρχισα, μα 
ο Χολμς απάντησε στην ερώτηση μου πριν καν διατυπωθεί. 

«Οι παντόφλες σου είναι καινούργιες,» είπε. «Δεν 
γίνεται να τις είχες για περισσότερο από μερικές εβδομάδες. 
Οι σόλες τις οποίες επί του παρόντος μου παρουσιάζεις είναι 
ελαφρώς καψαλισμένες. Προς στιγμής σκέφτηκα πως ίσως να 
βράχηκαν και να κάηκαν στο στέγνωμα. Όμως κοντά στον 
κουτουπιέ υπάρχει μια μικρή στρογγυλή χάρτινη σφραγίδα με 
τα ιερογλυφικά του υποδηματοποιού πάνω της. Η υγρασία θα 
το είχε φυσικά ξεκολλήσει. Άρα, λοιπόν, καθόσουν με τα 
πόδια σου απλωμένα στη φωτιά, το οποίο ένας άνθρωπος 
δύσκολα κάνει ακόμη και σε έναν τόσο υγρό Ιούνιο σαν κι 
αυτόν όταν χαίρει άκρας υγείας.» 

Όπως με κάθε συλλογισμό του Χολμς το ζήτημα 
καθαυτό φαινόταν απλούστατο έχοντας εξηγηθεί. Διάβασε 
την σκέψη στα χαρακτηριστικά μου, και το χαμόγελο του 
απόκτησε ένα ίχνος πικρίας. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 78 - 

«Φοβάμαι πως μάλλον προδίδω περισσότερα όποτε 
εξηγώ,» είπε. «Αποτελέσματα, δίχως αφορμές είναι πολύ 
περισσότερο εντυπωσιακά. Είσαι έτοιμος να έρθεις στο 
Μπίρμιγχαμ, τότε;» 

«Βεβαίως. Ποια είναι η υπόθεση;» 

«Θα τα ακούσεις όλα στο τραίνο. Ο πελάτης μου είναι 
απέξω σε μια τετράτροχη. Μπορείς να έρθεις αμέσως;» 

«Στην στιγμή.» Έγραψα βιαστικά ένα σημείωμα στο 
γείτονα μου, έσπευσα πάνω να εξηγήσω το ζήτημα στη 
σύζυγο μου, και βρέθηκα με τον Χολμς στο κατώφλι της 
πόρτας. 

«Ο γείτονας σου είναι γιατρός,» είπε, κοιτώντας την 
μπρούτζινη επιγραφή. 

«Ναι· αγόρασε ιατρείο όπως κι εγώ.» 

«Εδραιωμένο από παλιά;» 

«Όπως ακριβώς το δικό μου. Και τα δυο υπήρχαν από 
τότε που τα σπίτια χτίσθηκαν.» 

«Α! Τότε έπιασες το καλύτερο εκ των δυο.» 

«Πιστεύω πως έτσι είναι. Όμως πως το ξέρεις;» 

«Από τα σκαλοπάτια, αγόρι μου. Τα δικά σου είναι 
φθαρμένα τρεις σπιθαμές βαθύτερα από τα δικά του. Λοιπόν, 
ο κύριος στην άμαξα είναι ο πελάτης μου, ο κ. Χαλ Πάικροφτ. 
Επέτρεψε μου να σε συστήσω σε εκείνον. Μαστίγωσε το άλογο 
αμαξά, γιατί ίσα-ίσα που προφταίνουμε το τραίνο μας.» 

Ο άντρας τον οποίο βρέθηκα να αντικρίζω ήταν ένας 
γεροδεμένος, ροδαλός νεαρός, με ντόμπρο, ειλικρινές 
πρόσωπο, κι ελαφρύ, σγουρό μουστάκι. Φορούσε ένα 
υπερβολικά γυαλιστερό ψηλό καπέλο και ένα φίνο κουστούμι 
διακριτικού μαύρου, το οποίο δήλωνε τι ακριβώς ήταν —ένας 
έξυπνος νεαρός της πόλης, από την τάξη που είχαν 



Arthur Conan Doyle 

- 79 - 

χαρακτηρισθεί ως cockneys5

«Έχουμε εδώ μια γεμάτη διαδρομή κάπου εβδομήντα 
λεπτών,» σχολίασε ο Χολμς. «Θα ήθελα, κ. Χαλ Πάικροφτ, να 
πείτε στον φίλο μου την ιδιαιτέρως ενδιαφέρουσα εμπειρία 
σας όπως ακριβώς την αναφέρατε σε εμένα, είτε με 
περισσότερες λεπτομέρειες αν είναι δυνατόν. Θα με 
εξυπηρετήσει να ακούσω την διαδοχή των γεγονότων ξανά. 
Πρόκειται για περίπτωση, Γουώτσον, η οποία ίσως αποδειχθεί 
να έχει κάτι μέσα της, είτε ενδεχομένως να μην έχει και 
τίποτα, μα η οποία, τουλάχιστον, παρουσιάζει εκείνα τα 
ασυνήθιστα κι ακραία χαρακτηριστικά τα οποία σου είναι 
τόσο αγαπητά όσο και σε μένα. Τώρα, κ. Πάικροφτ, δεν θα σας 
διακόψω ξανά.» 

, μα οι οποίοι μας προσφέρουν τα 
έξοχα εθελοντικά συντάγματα, και οι οποίοι βγάζουν 
περισσότερους φίνους αθλητές και φίλαθλους από κάθε λαϊκό 
σώμα σ’ αυτά τα νησιά. Το στρογγυλό, ερυθρωπό του 
πρόσωπο ήταν εκ φύσεως γεμάτο από ευθυμία, όμως οι γωνίες 
του στόματος του μου φάνηκαν να είναι κατεβασμένες σε μια 
εν μέρει κωμική αναστάτωση. Δεν κατάφερα, εντούτοις, μέχρι 
να βρεθούμε όλοι μέσα στο πρώτης θέσης βαγόνι κι έχοντας 
για τα καλά ξεκινήσει το ταξίδι μας για το Μπίρμιγχαμ, να 
μάθω ποιο ήταν το πρόβλημα το οποίο τον είχε οδηγήσει στον 
Σέρλοκ Χολμς. 

 Ο νεαρός μας σύντροφος με κοίταξε με ένα σπίθισμα 
στη ματιά του. 

«Το χειρότερο στην ιστορία είναι», είπε, «πως δείχνω 
ως ένας τόσο αναθεματισμένος μπούφος. Φυσικά ίσως να 
πάνε όλα καλά, και δε βλέπω πως θα γινόταν να πράξω 
διαφορετικά· μα αφού έχασα το παχνί6 και δεν παίρνω τίποτα 
σε αντάλλαγμα θα νιώσω τι χαζόγιαννος7

                                     
5 (Σ. τ. Μ.) Cockneys – ξεχωρίζουν για τον ξεχωριστό τρόπο να λένε ορισμένες 

εκφράσεις που σχηματίζονται μέσα από ρύμες διαφορετικών λέξεων. 

 φάνηκα. Δεν είμαι 

6 crib 

7 soft johnie 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 80 - 

πολύ καλός στο να λέω μια ιστορία, Δρ. Γουώτσον, μα έχει 
κάπως έτσι με μένα.»  

«Είχα μια θεσούλα στην Κόξον Γουντχάουζ, στο 
Ντρέιπερ Γκάρντενς, όμως μπήκαν μέσα νωρίτερα την άνοιξη 
εξαιτίας του δανείου στη Βενεζουέλα, όπως αναμφίβολα θα 
θυμάστε, και την πάτησαν άσχημα. Ήμουν μαζί τους πέντε 
χρόνια κι ο γέρο Κόξον μου έδωσε μια φίνα συστατική όταν 
ήρθε το πλήγμα, μα φυσικά εμείς οι υπάλληλοι βρεθήκαμε 
ξέμπαρκοι, και οι είκοσι-επτά μας. Δοκίμασα εδώ και εκεί, 
όμως υπήρχαν μπόλικοι άλλοι τύποι ανειδίκευτοι σαν και 
μένα, και ήταν απόλυτη παγωμάρα για πολύ καιρό. Έπαιρνα 
τρεις λίρες τη βδομάδα στην Κόξον, και είχα μαζέψει κάπου 
εβδομήντα από δαύτες, όμως σύντομα τους είχα βάλει χέρι και 
τις είχα ξοδέψει μέχρι δεκάρας. Έφτασα σχεδόν στα όρια μου 
τελικά, και μόλις και μετά βίας έβρισκα τα  γραμματόσημα 
για να απαντήσω στις αγγελίες ή τους φακέλους για να τα 
κολλήσω πάνω τους. Είχα φάει τις μπότες μου 
ανεβοκατεβαίνοντας σκάλες γραφείων, κι έμοιαζε λες κι 
απείχα τόσο πολύ από το να βρω μια θεσούλα όσο ποτέ.» 

Εντέλει είδα μια διαθέσιμη θέση στους Μόουσον 
Γουίλιαμς, τη σπουδαία χρηματιστηριακή φίρμα επί της οδού 
Λόμπαρντ. Τολμώ να πω E. C.8

                                     
8 Ε.C. Extra Comfy? 

. Δεν έχει τόσο να κάνει με σας, 
μα σας λέω πως πρόκειται ίσως για τον πλουσιότερο οίκο στο 
Λονδίνο. Η αγγελία έπρεπε να απαντηθεί με επιστολή μόνον. 
Έστειλα τη συστατική και την αίτηση, όμως δίχως την 
παραμικρή ελπίδα να την πάρω. Πίσω ήρθε η απάντηση μετ’ 
επιστροφής, λέγοντας πως αν εμφανιζόμουν την επόμενη 
Δευτέρα θα αναλάμβανα τα νέα μου καθήκοντα αμέσως, με 
την προϋπόθεση πως η εμφάνιση μου ήταν ικανοποιητική. 
Κανείς δε γνωρίζει πως λειτουργούν αυτά τα πράγματα. 
Ορισμένοι λένε πως ο διευθυντής απλά βουτά το χέρι του στο 
σωρό και παίρνει το πρώτο που πιάνει. Όπως και να ‘χει ήταν 
η τυχερή μου αυτή τη φορά, και δεν είχα την παραμικρή 



Arthur Conan Doyle 

- 81 - 

επιθυμία να νοιώσω πιότερο ευχαριστημένος. Ο μισθός ήταν 
μια λίρα τη βδομάδα πάνω, και τα καθήκοντα περίπου τα ίδια 
όπως στην Κόξον. 

Και τώρα φτάνω στο αλλόκοτο κομμάτι της ιστορίας. 
Έμενα έξω από το Χάμπστεντ, στο 17 του υψώματος Πότερ. 
Λοιπόν, καθόμουν κάνοντας ένα τσιγάρο την ίδια εκείνη 
βραδιά που είχα λάβει την υπόσχεση της συνάντησης, όταν 
πάνω ήρθε η σπιτονοικοκυρά μου με μια κάρτα που είχε ένα 
«Άρθουρ Πάινερ, Οικονομικός Πράκτορας,» τυπωμένο έπ’ 
αυτής. Δεν είχα ξανακούσει το όνομα ποτέ πριν κι ούτε καν 
φανταζόμουν τι ήθελε από εμένα· μα, φυσικά, της ζήτησα να 
τον οδηγήσει επάνω. Μέσα ήρθε, ένας μετρίου αναστήματος, 
καστανός, καστανομάτης, και μαυρογένης άντρας με μια ιδέα 
από Οβριό9 όσον αφορά τη μύτη του. Απέπνεε μια απότομη 
συμπεριφορά και μιλούσε κοφτά, σαν άνθρωπος που γνώριζε 
την αξία του χρόνου. 

 

«Ο κ. Χαλ Πάικροφτ, φαντάζομαι;» είπε. 

«Μάλιστα, κύριε,» απάντησα, σπρώχνοντας μια 
καρέκλα προς το μέρος του. 

«Προσφάτως απασχολούμενος στην Κόξον 
Γουντχάουζ;» 

                                     
9 (Σ. τ. Μ.) – Sheeny – προσβλητικός όρος αναφερόμενος σε Εβραίο. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 82 - 

«Μάλιστα, κύριε.» 

«Και πλέον στο προσωπικό της Μόουσον.» 

«Ακριβώς έτσι.» 

«Λοιπόν,» είπε, «το γεγονός είναι πως έχω ακούσει 
ορισμένες πραγματικά εξαιρετικές ιστορίες αναφορικά με την 
οικονομική σου αξιοσύνη. Θυμάσαι τον Πάρκερ, ο οποίος 
διετέλεσε διευθυντής στην Κόξον; Δεν σταματά να μιλά για 
εσένα.» 

Φυσικά ικανοποιήθηκα ακούγοντας το. Υπήρξα 
ανέκαθεν αρκετά ξύπνιος στο γραφείο, αλλά ούτε που μου 
είχε περάσει από το μυαλό πως με κουβέντιαζαν στην Πόλη 
καθ’ αυτόν τον τρόπο. 

 

«Έχεις καλή μνήμη;» είπε. 

«Αρκετά καλή,» απάντησα, σεμνά. 

«Παρέμεινες σε επαφή με την αγορά ενόσω ήσουν 
εκτός εργασίας;» ρώτησε. 

«Μάλιστα, διάβαζα τη χρηματιστηριακή στήλη κάθε 
πρωί.» 



Arthur Conan Doyle 

- 83 - 

«Λοιπόν αυτό επιδεικνύει ειλικρινή αφοσίωση!» 
αναφώνησε. «Έτσι προκόβεις! Δεν θα σε πειράξει η εξέταση 
μου,  έτσι; Για να δούμε. Πως πάει η Ayrshires;» 

«Από εκατόν έξι κι ένα τέταρτο έως εκατόν πέντε και 
επτά όγδοα.»  

«Και η ενοποιημένη Νεοζηλανδική;» 

«Εκατόν τέσσερις.» 

«Και η British Broken Hills;» 

«’Επτά έως επτά και έξι.’» 

«’Περίφημα!’ αναφώνησε με τα χέρια του στον αέρα. 
«Ταιριάζει απόλυτα με όλα όσα άκουσα. Αγόρι μου, αγόρι μου, 
παραείσαι υπερβολικά καλός για να είσαι υπάλληλος στη 
Μόουσον!’» 

«Το ξέσπασμα αυτό με κατέπληξε κάπως, όπως θα 
φαντάζεστε. ‘Λοιπόν,’ είπα, ‘άλλοι δεν με έχουν σε τέτοια 
εκτίμηση όπως φαίνεται πως με έχετε εσείς, κ. Πάινερ. Έδωσα 
αρκετά σκληρό αγώνα για να πιάσω τη δουλίτσα αυτή, και 
χαίρομαι πολύ που την έχω.’» 

«’Σιγά τη δουλειά, άνθρωπε· θα έπρεπε να την κοιτάς 
αφ’ υψηλού. Δεν είσαι στον πραγματικό σου χώρο. Λοιπόν, θα 
σου πω πώς έχει να κάνει με μένα. Αυτό που προσφέρω είναι 
αρκετά λίγο όταν συγκριθεί με τις ικανότητες σου, όμως εν 
συγκρίσει με την Μόουσον, είναι διαφορά μέρας με νύχτα. Για 
να δούμε. Πότε πηγαίνεις στη Μόουσον;’» 

«’Τη Δευτέρα.’» 

«’Χα, χα! Πιστεύω πως θα τολμούσα να βάλω ένα 
μικρό φιλικό στοιχηματάκι πως δεν θα πας εκεί καθόλου.’» 

«’Δε θα πάω στη Μόουσον;’» 

«’Όχι, κύριε. Μέχρι εκείνη τη μέρα θα είσαι 
οικονομικός διευθυντής  στην Εταιρεία Γενικής Εμπορίας 
Φράνκο-Μίντλαντ, περιορισμένης ευθύνης, με εκατόν τριάντα 
τέσσερα παραρτήματα  στις πόλεις και τα χωριά της Γαλλίας, 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 84 - 

δίχως να λαμβάνουμε υπ’ όψιν ένα στις Βρυξέλες κι ένα στο 
Σαν Ρέμο.’» 

«Αυτό μου έκοψε την ανάσα. ‘Δεν την έχω ακούσει 
πότε,’ είπα.» 

«’Πολύ πιθανότατα όχι. Έχει αποσιωπηθεί αρκετά 
καλά, επειδή το κεφάλαιο προσφέρθηκε στο σύνολο του από 
ιδιώτες, και παραείναι καλή για να αφεθεί το κοινό εντός της. 
Ο αδελφός μου, ο Χάρι Πάινερ, είναι οργανωτής 10 , και 
βρίσκεται στο συμβούλιο κατόπιν επιμερισμού 11

«’Πεντακόσιες το χρόνο!’» φώναξα. 

 ως γενικός 
διευθυντής. Γνώριζε πως ανακατεύομαι εδώ πέρα, και μου 
ζήτησε να διαλέξω έναν ικανό άνθρωπο φθηνά. Ένα νεαρό, 
δυναμικό άντρα κι αρκετά δραστήριο. Ο Πάρκερ μίλησε για 
σένα, και αυτό με έφερε εδώ απόψε. Μπορούμε μονάχα να σου 
προσφέρουμε το πενιχρό ποσό των πεντακοσίων για 
ξεκίνημα.’» 

«’Μόνο τόσα στο ξεκίνημα· μα θα έχεις μια 
υπερβαίνουσα προμήθεια του ενός τοις εκατό σε κάθε δουλειά 
που θα γίνεται από τους πράκτορες σου, κι αν θες μπορείς να 
δεχθείς το λόγο μου έπ’ αυτού ότι αυτά θα ανέρχονται σε 
περισσότερα από το μισθό σου.’» 

«Μα δεν γνωρίζω τίποτα σχετικά με γενικό εμπόριο.» 

“’Και τι έγινε, αγόρι μου· ξέρεις από ποσά.’» 

«Το κεφάλι μου βούιζε, και μόλις που μπορούσα να 
σταθώ ακίνητος στην καρέκλα μου. Όμως άξαφνα μια μικρή 
παγωμάρα αμφιβολίας με κατέλαβε.» 

«’Οφείλω να είμαι ειλικρινής μαζί σας,» είπα. «Η 
Μόουσον μου δίνει μονάχα διακόσιες, αλλά η Μόουσον είναι 
σίγουρη. Τώρα, ειλικρινά, γνωρίζω τόσα λίγα σχετικά με την 
εταιρεία σας—» 

                                     
10 promoter 

11 allotment 



Arthur Conan Doyle 

- 85 - 

«’Α, έξυπνα, έξυπνα!’ αναφώνησε, με κάποιου είδους 
εκστατικής ικανοποίησης. ‘Είσαι ο κατάλληλος άνθρωπος για 
μας. Δεν είσαι κάποιος που τουμπάρεται εύκολα, και πολύ 
καλά κάνεις, μάλιστα. Λοιπόν, ορίστε ένα χαρτονόμισμα των 
εκατό λιρών, κι εάν νομίζεις πως μπορούμε να συνεργαστούμε 
το βάζεις απλά στην τσέπη σου ως μια προκαταβολή επί του 
μισθού σου.’» 

«’Εξαιρετικά γενναιόδωρο,’ είπα. ‘Ποτέ θα πρέπει να 
αναλάβω τα νέα μου καθήκοντα;’» 

«’Να ‘σαι στο Μπίρμιγχαμ αύριο στις μια,» είπε. «Έχω 
ένα σημείωμα στην τσέπη μου το οποίο θα πας στον αδελφό 
μου. Θα τον βρεις στο 126β της οδού Κορπορέισιον, όπου τα 
προσωρινά γραφεία της εταιρείας είναι εγκατεστημένα. 
Φυσικά θα πρέπει να αποδεχθεί την πρόσληψη σου, όμως 
μεταξύ μας θα πάνε όλα καλά.’» 

«’Ειλικρινά, δεν ξέρω πώς να εκφράσω την 
ευγνωμοσύνη μου, κ. Πάινερ,’ είπα εγώ.» 

«’Ούτε λόγος, αγόρι μου. Πήρες μονάχα όσα σου 
άξιζαν. Υπάρχουν ένα δυο πραγματάκια —απλές 
τυπικότητες— τις οποίες πρέπει να κανονίσω μαζί σου. Έχεις 
λιγάκι χαρτί πλάι σου εκεί. Αν έχεις την καλοσύνη γράψε 
πάνω σου ‘Είμαι απολύτως πρόθυμος να ενεργήσω ως 
εμπορικός διευθυντής για την Εταιρεία Γενικής Εμπορίας 
Φράνκο-Μίντλαντ, Ε.Π.Ε., με τον ελάχιστο μισθό των 500 
λιρών.’’» 

«Έκανα όπως ζήτησε, και έβαλε το χαρτί στην τσέπη 
του.» 

«’Υπάρχει μια ακόμη μικρή λεπτομέρεια,’ είπε. ‘Τι 
σκοπεύεις να κάνεις με τη Μόουσον;’» 

«Είχα ξεχάσει εντελώς καθετί σχετικά με την Μόουσον 
μέσα στη χαρά μου. ‘Θα τους γράψω και θα δηλώσω 
παραίτηση,’ είπα.» 

«’Ακριβώς ό,τι δε θέλω να κάνεις. Είχα έναν καυγά 
σχετικά με σένα με τον διευθυντή της Μόουσον. Είχα ανέβει 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 86 - 

να τον ρωτήσω σχετικά με σένα, και υπήρξε εξαιρετικά 
προσβλητικός· με κατηγόρησε πως θα σε τουμπάρω και θα 
πάρω από τη δούλεψη της φίρμας, και τέτοια πράγματα. Εν 
τέλει έχασα για τα καλά την ψυχραιμία μου. ‘Αν θέλεις 
καλούς υπαλλήλους τότε να τους πληρώνεις και καλά,’ είπα.’» 

«’’Θα προτιμούσε την δική μας μικρή προσφορά από 
την μεγαλύτερη σου,’ είπε.’» 

«’Σου βάζω ένα πεντάρι,’ είπα, ‘πως όταν θα έχει την 
προσφορά ούτε που θα ακούσεις ξανά από εκείνον.’» 

«’Έγινε!’ λέει εκείνος. ‘Τον μαζέψαμε από τον 
υπόνομο, και δεν θα μας εγκαταλείψει τόσο εύκολα.’ Αυτά 
ήταν τα ίδια του τα λόγια.’» 

«’Το αναιδέστατο παλιοτόμαρο!’ φώναξα. ‘Ούτε που 
τον είδα στη ζωή μου. Γιατί θα ‘πρεπε να τον σκεφθώ όπως και 
να έχει. Ασφαλώς και δεν θα γράφω αφού θα προτιμούσατε 
να μην το κάνω.» 

«’Καλώς! Υπόσχεση,’ είπε εκείνος, και σηκώθηκε από 
την καρέκλα του. ‘Λοιπόν, χαίρομαι που βρήκα έναν τόσο 
καλό άνθρωπο για τον αδελφό μου. Ορίστε η προκαταβολή 
σου των εκατό λιρών, και να και το γράμμα. Σημείωσε κιόλας 
τη διεύθυνση, 126β οδός Κορπορέισιον, και θυμήσου πως στη 
μια η ώρα αύριο είναι η συνάντηση σου. Καληνύχτα· και είθε 
να έχεις κάθε τύχη που σου αξίζει!’» 

«Αυτά ήσαν στο περίπου όσα λέχθηκαν μεταξύ μας, 
όσο καλύτερα τα θυμάμαι. Θα φαντάζεστε, Δρ. Γουώτσον, 
πόσο ικανοποιημένος ήμουν με μια τόσο εξαιρετική 
καλοτυχία. Έμεινα ξύπνιος τη μισή νύχτα συγχαίροντας με 
για αυτό, και την επόμενη μέρα κίνησα για το Μπίρμιγχαμ με 
ένα τραίνο που θα με πήγαινε με άνεση χρόνου στη 
συνάντηση μου. Πήγα τα πράγματα μου σε ένα ξενοδοχείο επί 
της οδού Νιου, και κατόπιν κατευθύνθηκα προς την διεύθυνση 
την οποία μου είχε δοθεί.» 

«Ήταν ένα τέταρτο νωρίτερα από την ώρα μου, όμως 
σκέφτηκα πως δεν ‘χε καθόλου διαφορά. Το 126β ήταν ένα 



Arthur Conan Doyle 

- 87 - 

στενό μεταξύ δυο μεγάλων καταστημάτων, το οποίο οδηγούσε 
σε μια στρογγυλή πέτρινη σκάλα, από την οποία ανοίγονταν 
πολλά διαμερίσματα, νοικιασμένα ως γραφεία σε επιχειρήσεις 
ή επαγγελματίες. Τα ονόματα των ενοικιαστών ήταν 
γραμμένα στο κάτω μέρος τοίχου, όμως δεν υπήρχε κανένα 
τέτοιο όνομα όπως η Εταιρεία Γενικού Εμπορίου Φράνκο-
Μίντλαντ, Ε.Π.Ε. Στάθηκα εκεί για μερικές στιγμές με την 
καρδιά μου σφιγμένη, διερωτώμενος αν η όλη κατάσταση 
ήταν ή δεν ήταν κάποια περίτεχνη φάρσα, όταν πάνω ανέβηκε 
ένας άντρας και μου απεύθυνε το λόγο. Έμοιαζε πολύ με τον 
τύπο που είχα δει το περασμένο βράδυ, ίδιο σουλούπι και 
φωνή, αλλά ήταν καλοξυρισμένος και τα μαλλιά του ήταν πιο 
ανοικτά.» 

 

«’Είστε ο κ. Χαλ Πάικροφτ;’» ρώτησε. 

«’Μάλιστα,’» είπα εγώ. 

«’Α! Σας περίμενα, μα φτάσατε λιγουλάκι πριν την 
ώρα σας. Έλαβα ένα μήνυμα από τον αδελφό μου σήμερα το 
πρωί στο οποίο σας έπλεξε το εγκώμιο εξαιρετικά ηχηρά.’» 

 «’Μόλις έψαχνα τα γραφεία σας όταν ανεβήκατε.’» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 88 - 

«Δεν αναρτήσαμε ακόμη την επωνυμία μας, γιατί 
μόλις εξασφαλίσαμε αυτές τις προσωρινές εγκαταστάσεις την 
προηγούμενη εβδομάδα. Ανεβείτε μαζί μου, και θα 
συζητήσουμε το όλο θέμα.’» 

 «Τον ακολούθησα στην κορυφή μιας ιδιαίτερα ψηλής 
σκάλας, και εκεί, ακριβώς κάτω από τα κεραμίδια, βρίσκονταν 
κάνα δύο άδεια, σκονισμένα μικρά δωμάτια, άστρωτα και 
δίχως κουρτίνες, στα οποία με οδήγησε. Είχα φανταστεί 
κάποιο σπουδαίο γραφείο με γυαλιστερά γραφεία και σειρές 
υπαλλήλων, όπως ήμουν συνηθισμένος, και τολμώ να πω πως 
κοίταξα σχετικά ευθέως προς τις δυο καρέκλες γραφείου κι 
ένα μικρό γραφείο, τα οποία, μαζί με ένα καθολικό και ένα 
καλάθι αχρήστων, αποτελούσαν την όλη επίπλωση.» 

«’Μην αποκαρδιώνεστε, κ. Πάικροφτ,’ είπε ο νέος 
γνωστός μου βλέποντας το τραβηγμένο μου πρόσωπο. ‘Η 
Ρώμη δε χτίσθηκε σε μια ημέρα, και έχουμε πολλά λεφτά πίσω 
μας, όμως δεν κάνουμε και πολλή φιγούρα ακόμη όσον αφορά 
σε γραφεία. Παρακαλώ καθίστε, και δώστε μου την επιστολή 
σας.’» 

 Του την έδωσα, και εκείνος τη διάβασε ως το τέλος με 
ιδιαίτερη προσοχή. 

«’Φαίνεται πως κάνατε αφάνταστη εντύπωση στον 
αδελφό μου, τον Άρθουρ,’ είπε· και γνωρίζω πως είναι αρκετά 
διορατικός κριτής. Πίνει νερό στο όνομα του Λονδίνου, ξέρετε· 
και εγώ στο όνομα του Μπίρμιγχαμ· μα αυτή τη φορά θα 
ακολουθήσω τη συμβουλή του. Παρακαλώ θεωρείστε πως 
προσληφθήκατε.’» 

«’Ποια είναι τα καθήκοντα μου;’ Ρώτησα.» 

«Τελικά θα διαχειρίζεστε την μεγάλη αποθήκη στο 
Παρίσι, η οποία θα ξεκινήσει μια πλημμυρίδα Αγγλικών 
πιατικών στα καταστήματα κάπου εκατόν τριάντα τεσσάρων 
μεταπωλητών στη Γαλλία. Η αγορά θα ολοκληρωθεί σε μια 
εβδομάδα, και εν τω μεταξύ θα παραμείνετε στο Μπίρμιγχαμ 
και θα προσφέρετε την βοήθεια σας.’» 



Arthur Conan Doyle 

- 89 - 

«’Πώς;’» 

Προς απάντηση, έβγαλε ένα μεγάλο κόκκινο βιβλίο 
από ένα συρτάρι. 

 «’Αυτός είναι ένα κατάλογος του Παρισιού,’ είπε, ‘με 
τα επαγγέλματα κατόπιν των ονομάτων των ανθρώπων. 
Θέλω να το πάρετε μαζί σας σπίτι, και να καταγράψετε όλους 
τους γενικούς εμπόρους, με τις διευθύνσεις τους. Θα μου ήταν 
αφάνταστα χρήσιμο να τους έχω.’» 

«’Ασφαλώς θα υπάρχουν απόρρητες καταστάσεις;’ 
Συνέστησα.» 

«Όχι αξιόπιστες. Το σύστημα τους είναι διαφορετικό 
από το δικό μας. Περιοριστείτε σε αυτό, και δώστε μου τις 
καταστάσεις έως τη Δευτέρα, στις δώδεκα. Καλή σας ημέρα, κ. 
Πάικροφτ. Αν εξακολουθήσετε να επιδεικνύετε ζήλο και 
εξυπνάδα θα βρείτε την εταιρεία μας ένα καλό αφεντικό.’» 

Επέστρεψα στο ξενοδοχείο με το μεγάλο βιβλίο κάτω 
από τη μασχάλη μου, και με αρκετά αντικρουόμενα 
συναισθήματα στην καρδιά μου. Από τη μια πλευρά, είχα 
αναμφισβήτητα προσληφθεί και είχα εκατό λίρες στην τσέπη 
μου· από την άλλη, η εμφάνιση των γραφείων, η απουσία του 
ονόματος στον τοίχο, και άλλα από τα στοιχεία τα οποία θα 
έκαναν εντύπωση σε έναν επιχειρηματία είχαν αφήσει μια 
άσχημη εντύπωση όσον αφορά τη θέση των εργοδοτών μου. 
Ωστόσο, βρέξει χιονίσει, είχα τα λεφτά μου, έτσι στρώθηκα 
κάτω στη δουλειά μου. Όλη την Κυριακή εργάστηκα σκληρά, 
και όμως μέχρι τη Δευτέρα δεν είχα προχωρήσει παρά μέχρι το 
Θ (H). Πήγα από τον εργοδότη μου, βρίσκοντας τον στο ίδιο 
ξεγυμνωμένο δωμάτιο, και μου ειπώθηκε να εξακολουθήσω 
έως την Τετάρτη, και κατόπιν να περάσω ξανά. Την Τετάρτη 
δεν είχε τελειώσει ακόμη, έτσι  έπεσα με τα μούτρα ως την 
Παρασκευή —δηλαδή, χθες. Κατόπιν το πήρα και πήγα απ’ 
τον κ. Χάρι Πάινερ.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 90 - 

«’Σε ευχαριστώ πάρα πολύ,’ είπε· ‘φοβάμαι πως 
υποτίμησα την δυσκολία του έργου. Η κατάσταση αυτή θα 
αποτελέσει για μένα υπερβολικά καίρια βοήθεια.’» 

«Πήρε αρκετό χρόνο,» είπα εγώ. 

«’Και τώρα’, είπε, ‘θέλω να κάνεις μια κατάσταση των 
καταστημάτων επίπλωσης, επειδή όλα τους πουλούν 
πιατικά.’» 

«Πολύ καλά.» 

«’Οπότε μπορείς να έρθεις αύριο βράδυ, στις επτά, και 
να με ενημερώσεις πως τα πηγαίνεις. Μην ξεθεωθείς. Κάνα-
δυο ώρες στην αίθουσα μουσικής Ντέις το βραδάκι δε θα σε 
έβλαπταν μετά τη δουλειά σου.’ Γέλασε καθώς μίλησε, και 
είδα με ένα σκίρτημα πως το δεύτερο δόντι επί της αριστερής 
πλευράς ήταν υπερβολικά γεμισμένο με χρυσό.» 

Ο Σέρλοκ Χολμς έτριψε τα χέρια του με ικανοποίηση, 
και εγώ κοίταξα με κατάπληξη των πελάτη μας. 

«’Καλά κάνετε και εκπλήσσεστε, Δρ. Γουώτσον· αλλά 
έχει κάπως έτσι,’  είπε: ‘Όταν μιλούσα με τον άλλο τύπο στο 
Λονδίνο την ώρα που γέλασε όταν είπα πως δεν πάω στην 
Μόουσον, έτυχε να προσέξω πως το δόντι του ήταν γεμισμένο 
κατά τον ίδιο ακριβώς τρόπο. Η λάμψη του χρυσού σε κάθε 
περίπτωση έπιασε τη ματιά μου, βλέπετε. Όταν το συνέδεσα 
με φωνή και σουλούπι όντας τα ίδια, και πως τα μόνα που 
διαφοροποιούνταν και που άλλαζαν είτε από ξυράφι είτε με 
μια περούκα, δεν αμφέβαλα πως επρόκειτο περί του ιδίου 
ανθρώπου. Φυσικά περιμένεις από δυο αδέλφια να μοιάζουν, 
αλλά όχι και πως θα ‘χουν το ίδιο δόντι σφραγισμένο κατά τον 
ίδιο τρόπο. Μου υποκλίθηκε, και βρέθηκα στον δρόμο, μην 
έχοντας ιδέα που πήγαιναν τα πόδια μου και που το κεφάλι 
μου. Πίσω επέστρεψα στο ξενοδοχείο, βούτηξα το κεφάλι μου 
σε ένα νιπτήρα με κρύο νερό, και προσπάθησα να βρω μιαν 
άκρη. Γιατί με είχε στείλει από το Λονδίνο στο Μπίρμιγχαμ; 
Γιατί είχε φτάσει εκεί πριν από εμένα; Και γιατί είχε γράψει 
μια επιστολή ο ίδιος για τον εαυτό του; Παραήταν πολύ για 



Arthur Conan Doyle 

- 91 - 

μένα, και δεν έβγαζα καθόλου άκρη. Και τότε ξάφνου μου 
ήρθε στο μυαλό πως ήταν θεοσκόταδο για μένα θα μπορούσε 
κάλλιστα να ήταν φως φανάρι για τον κ. Σέρλοκ Χολμς. Μόλις 
που πρόλαβα να ανέβω στην πόλη με το βραδινό τραίνο για 
να τον συναντήσω σήμερα το πρωί, και να σας πάρω και τους 
δυο μαζί μου στο Μπίρμιγχαμ.» 

Υπήρξε μια παύση όταν ο χρηματιστηριακός 
υπάλληλος είχε ολοκληρώσει την εκπληκτική εμπειρία σου. 
Κατόπιν ο Σέρλοκ Χολμς έστρεψε το μάτι του πάνω μου, 
γέρνοντας πίσω στα μαξιλάρια με ένα ικανοποιημένο κι 
εντούτοις επικριτικό βλέμμα, σαν οινογνώστης που είχε μόλις 
πάρει την πρώτη του γουλιά από μια εκλεκτή σοδειά12

«Κάπως ικανοποιητική, Γουώτσον, δεν είναι;» είπε. 
«Υπάρχουν σημεία εντός της τα οποία με ευχαριστούν. 
Πιστεύω πως θα συμφωνήσεις μαζί μου πως μια συνομιλία με 
τον κ. Άρθουρ Χάρι Πάινερ στα προσωρινά γραφεία της 
Εταιρείας Γενικού Εμπορίου Φράνκο-Μίντλαντ, Ε.Π.Ε. θα 
αποτελούσε μια μάλλον ενδιαφέρουσα εμπειρία και για τους 
δυο μας.» 

. 

«Μα πως θα το κάνουμε;» ρώτησα. 

«Ω, αρκετά εύκολα,» είπε ο Χαλ Πάικροφτ, εύθυμα. 
«Είστε δυο φίλοι μου που έχετε ανάγκη μιας θεσούλας, και τι 
θα ήταν περισσότερο φυσικό από τα να σας πάω και τους δυο 
από τον γενικό διευθυντή;» 

«Ακριβώς έτσι, φυσικά,» είπε ο Χολμς. «Θα ήθελα να 
ρίξω μια ματιά στον κύριο αυτό, και να δω αν βγάλω κάποια 
άκρη από το παιχνιδάκι του. Ποιες οι ικανότητες σου, φίλε 
μου, οι οποίες θα καθιστούσαν τις υπηρεσίες τόσο πολύτιμες; 
Ή μήπως υπάρχει περίπτωση να—» Άρχισε να δαγκώνει τα 
νύχια του και να ατενίζει κενά έξω από το παράθυρο, και λέξη 
δεν του πήραμε μέχρι που βρεθήκαμε στην οδό Νιου. 

                                     
12 comet vintage 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 92 - 

Στις επτά η ώρα το ίδιο απόγευμα περπατούσαμε, οι 
τρεις μας, κατηφορίζοντας στην οδό Κορπορέισιον προς τα 
γραφεία της εταιρείας. 

«Είναι μάταιο να φτάσουμε εκεί πριν την ώρα μας,» 
είπε ο πελάτης μας. «Έρχεται εκεί μόνο για με συναντήσει, 
προφανώς, γιατί το μέρος είναι έρημο μέχρι την ώρα που 
κατονομάζει.» 

«Αυτό είναι υποδηλωτικό,» σχολίασε ο Χολμς. 

«Μα τον Ιώβ, σας το είπα!» αναφώνησε ο υπάλληλος. 
«Να ‘τος που περπατά μπροστά μας εκεί.» 

Υπέδειξε προς έναν μικρόσωμο, μελαχρινό, 
καλοντυμένο άντρα ο οποίος περπατούσε φουριόζικα στην 
αντικρινή πλευρά του δρόμου. Καθώς τον παρακολουθήσαμε 
κοίταξε απέναντι προς ένα αγόρι που διαλαλούσε την 
τελευταία έκδοση της απογευματινής εφημερίδας, και 
τρέχοντας προς τα κει μέσα από άμαξες και λεωφορεία, 
αγόρασε μία από αυτό. Κατόπιν, σφίγγοντας την στο χέρι του, 
χάθηκε μέσα σε κάποια πόρτα. 

«Να ‘τος!» αναφώνησε ο Χαλ Πάικροφτ. «Αυτά στα 
οποία μπήκε είναι τα γραφεία της εταιρείας. Ελάτε μαζί μου, 
και θα το κανονίσω όσο το ευκολότερο δυνατόν.» 

Ακολουθώντας το παράδειγμα του, ανεβήκαμε πέντε 
πατώματα, μέχρι που βρεθήκαμε έξω από μια μισανοιγμένη 
πόρτα, στην οποία ο πελάτης μας χτύπησε. Μια φωνή από 
μέσα μας κάλεσε να μπούμε, και μπήκαμε σε ένα γυμνό, 
ανεπίπλωτο δωμάτιο όπως ακριβώς το είχε περιγράψει ο Χαλ 
Πάικροφτ. Στο μοναδικό γραφείο καθόταν ο άντρας τον οποίο 
είχαμε δει στο δρόμο, με την απογευματινή του εφημερίδα 
απλωμένη εμπρός του, και καθώς ανασήκωσε τα μάτια του 
προς εμάς μου δόθηκε η εντύπωση πως ποτέ μου δεν κοιτάξει 
κάποιο πρόσωπο που να έφερε τέτοια σημάδια θλίψης, και 
από κάτι περισσότερο από θλίψη —ενός τρόμου τέτοιου που 
έρχεται σε ελάχιστους ανθρώπους κατά την διάρκεια μιας 
ζωής. Το μέτωπο του γυάλιζε από ιδρώτα, τα μάγουλα του 



Arthur Conan Doyle 

- 93 - 

είχαν το μουντό, ωχρό λευκό της κοιλιάς ενός ψαριού, και τα 
μάτια ήταν αγριεμένα και γουρλωμένα. Κοίταξε προς τον 
υπάλληλο του λες και αδυνατούσε να τον αναγνωρίσει, και 
διέκρινα από την έκπληξη που απεικονιζόταν επί του 
προσώπου του εντολέα 13  μας πως κατά κανένα τρόπο δεν 
αποτελούσε την συνήθη εμφάνιση του εργοδότη του. 

 

«Φαίνεστε άρρωστος, κ. Πάινερ!» αναφώνησε. 

«Ναι, δεν είμαι πολύ καλά,» απάντησε ο άλλος, 
καταβάλλοντας εμφανείς προσπάθειες να ανακτήσει και πάλι 
την αυτοκυριαρχία του, και γλύφοντας τα στεγνά χείλη του 
προτού μιλήσει. «Ποιοι είναι αυτοί οι κύριοι τους οποίους 
έφερες μαζί σου;» 

«Ο ένας είναι ο κ. Χάρις, εκ του Μπέρμοντσεϊ, και ο 
άλλος είναι ο κ. Πράις, εκ της παρούσης πόλης,» είπε ο 
υπάλληλος μας, εύστροφα. «Είναι φίλοι μου και κύριοι με 
πείρα, όμως έχουν να δουλέψουν εδώ και καιρό, οπότε έλπιζαν 
πως ίσως να τους βρίσκατε κάποια θέση στην δούλεψη της 
εταιρείας.» 

                                     
13 conductor 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 94 - 

 

«Πιθανότατα! Πιθανότατα!» αναφώνησε ο κ. Πάινερ 
με ένα κάτωχρο χαμόγελο. «Ναι, ουδόλως αμφιβάλω πως θα 
καταφέρουμε να κάνουμε κάτι για εσάς. Ποια είναι η 
ειδικότητα σας, κ. Χάρις;» 

«Είμαι λογιστής,» είπε ο Χολμς. 

«Α μάλιστα, θα χρειαστούμε κάτι αντίστοιχο. Και 
εσείς, κ. Πράις;» 

«Υπάλληλος,» είπα εγώ. 

«Έχω πάσα ελπίδα πως η εταιρεία μας ενδεχομένως 
να σας πάρει. Θα σας ενημερώσω σχετικά μόλις καταλήξουμε 
σε κάποια απόφαση. Και τώρα θα σας παρακαλούσα όπως 
αποχωρήσετε. Για όνομα του Θεού αφήστε με μόνο μου!» 

Οι τελευταίες αυτές λέξεις ειπώθηκαν, λες και η 
αυτοσυγκράτηση η οποία είχε εμφανώς επέλθει πάνω του είχε 
άξαφνα κι ολότελα κομματιαστεί εντελώς. Ο Χολμς κι εγώ 



Arthur Conan Doyle 

- 95 - 

κοιταχτήκαμε, και ο Χαλ Πάικροφτ έκανε ένα βήμα εμπρός 
προς το γραφείο. 

«Ξεχνάτε, κ. Πάικροφτ, πως βρίσκομαι εδώ κατόπιν 
πρόσκλησης για να λάβω μερικές οδηγίες εκ μέρους σας,» 
είπε. 

«Ασφαλώς, κ. Πάικροφτ, ασφαλώς,» συνέχισε ο άλλος 
με έναν ηπιότερο τόνο. «Περιμένετε με εδώ μια στιγμή· και 
δεν υπάρχει λόγος οι φίλοι σας να μην περιμένουν παρέα σας. 
Θα είμαι αποκλειστικά στην διάθεση σας σε τρία λεπτά, αν 
δεν υπερβαίνει τα όρια της υπομονής σας.» Σηκώθηκε με μια 
ιδιαιτέρως ευγενική αντιμετώπιση, και, υποκλινόμενος σε μας, 
βγήκε έξω μέσω της πόρτας στην άλλη πλευρά του δωματίου, 
την οποία έκλεισε πίσω του. 

«Τώρα τι;» ψιθύρισε ο Χολμς. «Προσπαθεί να την 
κοπανήσει;» 

«Αδύνατον,» απάντησε ο Πάικροφτ. 

«Πως κι έτσι;» 

«Εκείνη η πόρτα οδηγεί σε ένα εσωτερικό δωμάτιο.» 

«Δεν υπάρχει άλλη έξοδος;» 

«Καμία.» 

«Είναι επιπλωμένο;» 

«Ήταν άδειο χθες.» 

«Τότε τι στο καλό να κάνει; Υπάρχει κάτι το οποίο δεν 
καταλαβαίνω στην συμπεριφορά του. Αν υπήρχε ποτέ τόσο 
τρομοκρατημένος άνθρωπος, τότε το όνομα του ανθρώπου 
αυτού είναι Πάινερ. Τι να τον έκανε να κατατρομάξει έτσι;» 

«Υποπτεύεται πως είμαστε ντετέκτιβ,» πρότεινα. 

«Αυτό είναι,» αναφώνησε ο Πάικροφτ. 

Ο Χολμς κούνησε το κεφάλι του αρνητικά. «Δεν 
χλόμιασε. Ήταν χλωμός όταν μπήκαμε στο δωμάτιο,» είπε. 
«Υπάρχει απλά περίπτωση πως—» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 96 - 

Τα λόγια του διακόπηκαν από έναν ένα κοφτό τακ-τακ 
από τη μεριά του εσωτερικού δωματίου. 

«Τι στο διάτανο θέλει και χτυπάει την ίδια του την 
πόρτα;» αναφώνησε ο υπάλληλος. 

Ξανά και αρκετά εντονότερα ήρθε το ράπισμα. 
Κοιτάξαμε όλοι μας όλο προσμονή προς την κλειστή πόρτα. 
Ρίχνοντας μια ματιά στον Χολμς, είδα το πρόσωπο του να 
παγώνει, και έγειρε εμπρός σε έντονη αναστάτωση. Τότε 
άξαφνα ακούστηκε ένας υπόκωφος ηχηρός, γαργαριστός ήχος, 
και ένα απότομο κροτάλισμα επί του ξύλου. Ο Χολμς διέσχισε 
με ένα ξέφρενο σάλτο το δωμάτιο κι έσπρωξε την πόρτα. 
Ήταν σφαλισμένη από την εσωτερική πλευρά. Ακολουθώντας 
το παράδειγμα του, ριχτήκαμε πάνω της με όλο μας το βάρος. 
Ο ένας μεντεσές έσπασε, κατόπιν ο  άλλος, και κάτω ήρθε η 
πόρτα με πάταγο. Περνώντας ορμητικά από πάνω της 
βρεθήκαμε στο εσωτερικό δωμάτιο. Ήταν άδειο. 

 

Όμως δεν ήταν παρά μόνο για μια στιγμή που κάναμε 
το λάθος. Σε μια γωνία, την γωνία πλησιέστερα στο δωμάτιο 
το οποίο είχαμε μόλις αφήσει, βρισκόταν μια δεύτερη πόρτα. Ο 



Arthur Conan Doyle 

- 97 - 

Χολμς τινάχτηκε προς αυτήν και την άνοιξε απότομα. Ένα 
παλτό και ένα γιλέκο κείτονταν στο πάτωμα, και από μια 
κρεμάστρα πίσω από την πόρτα, με τις ίδιες του τις τιράντες 
γύρω από το λαιμό, κρεμόταν ο γενικός διευθυντής της 
Εταιρείας Γενικού Εμπορίου Φράνκο-Μίντλαντ, Τα γόνατα του 
ήταν τραβηγμένα πάνω, το κεφάλι κρεμόταν σε μια 
αποτρόπαια γωνία από το σώμα του, και το κροτάλισμα των 
φτερνών του πάνω στην πόρτα έκανε τον θόρυβο ο οποίος είχε 
διακόψει την συζήτηση μας. Στην στιγμή τον είχα πιάσει γύρω 
από την μέση, και τον ανασήκωσα ενώ ο Χολμς και ο 
Πάικροφτ έλυσαν τους ελαστικούς ιμάντες οι οποίοι είχαν 
χαθεί μέσα στις κάτωχρες ζάρες του δέρματος του. Κατόπιν 
τον μεταφέραμε στο άλλο δωμάτιο, όπου έμεινε ξαπλωμένος 
με ένα πρόσωπο στο χρώμα της λάσπης, αγκομαχώντας και 
με τα χείλη του να πηγαινοέρχονται με κάθε του ανάσα —
αφάνταστα ράκος από όσο ήταν μόλις πέντε λεπτά νωρίτερα. 

«Ποια η γνώμη σου γι’ αυτόν, Γουώτσον;» ρώτησε ο 
Χολμς. 

Έσκυψα από πάνω του και τον εξέτασα. Ο σφυγμός  
του ήταν αδύναμος και διαλείπων, όμως η αναπνοή του 
γινόταν βαθύτερη, και υπήρχε ένα ελαφρύ πετάρισμα των 
βλεφάρων του, το οποίο φανέρωνε μια λεπτή λευκή χαραμάδα 
οφθαλμού από κάτω τους. 

«Ίσα-ίσα που τον προφτάσαμε,» είπα, «μα πλέον θα 
ζήσει. Απλά άνοιξε εκείνο το παράθυρο, και δώσε μου αυτή 
την κανάτα με το νερό.» Ξεκούμπωσα το γιακά του, έριξα το 
κρύο νερό πάνω στο πρόσωπο του, και του ανεβοκατέβασα τα 
χέρια ώσπου πήρε μια βαθιά φυσιολογική αναπνοή. «Είναι 
μονάχα ζήτημα χρόνου πλέον,» είπα, καθώς στράφηκα 
μακριά του. 

Ο Χολμς στάθηκε πλάι στο γραφείο, με τα χέρια του 
βαθιά μέσα στις τσέπες του παντελονιού του και το σαγόνι 
του βυθισμένο στο στήθος του. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 98 - 

«Υποθέτω πως θα έπρεπε να καλέσουμε την 
αστυνομία τώρα,» είπε. «Και ωστόσο ομολογώ πως θα ήθελα 
να τους δώσω μια πλήρη υπόθεση όταν έρθουν.» 

«Για μένα παραμένει μυστήριο το ευλογημένο,» 
φώναξε ο Πάικροφτ, ξύνοντας το κεφάλι του. «Τι ήθελαν και 
με έφεραν ως εδώ, και έπειτα—» 

«Σιγά το πράμα! Όλα είναι αρκετά ξεκάθαρα πλέον,» 
είπε ο Χολμς ανυπόμονα. «Χάρη σ’ αυτήν την τελευταία 
αιφνίδια κίνηση.» 

«Καταλαβαίνεις όλα τα υπόλοιπα, δηλαδή;» 

«Πιστεύω πως είναι αρκετά προφανές. Τι λες, 
Γουώτσον;» 

Ανασήκωσα τους ώμους μου. «Οφείλω να ομολογήσω 
πως είμαι έξω από τα νερά μου,» είπα. 

«Όχου, σίγουρα αν λάβεις πρώτα υπόψη σου τα 
γεγονότα τότε υποδεικνύουν προς ένα και μόνο συμπέρασμα.» 

«Τι συμπεραίνεις απ’ αυτά;» 

«Λοιπόν, το όλο ζήτημα περιστρέφεται επί δυο 
σημείων. Το πρώτο είναι ο εξαναγκασμός του Πάικροφτ να  
γράψει μια δήλωση υπό την οποία εισερχόταν στις υπηρεσίες 
της απαράδεκτης αυτής εταιρείας. Δεν βλέπεις πόσο πολύ 
υποδηλωτικό είναι;» 

«Φοβάμαι πως δεν αντιλαμβάνομαι τη σημασία του.» 

«Καλώς, γιατί ήθελαν να το κάνει; Όχι ως 
επαγγελματικό ζήτημα, γιατί αυτοί οι διακανονισμοί είναι 
συνήθως προφορικοί, και δεν υπήρχε ο παραμικρός 
επαγγελματικός λόγος γιατί θα έπρεπε να αποτελέσει 
εξαίρεση. Δεν καταλαβαίνεις, νεαρέ μου φίλε, πως ήταν 
υπερβολικά πρόθυμοι να αποκτήσουν ένα δείγμα της γραφής 
σου, και δεν είχαν άλλο τρόπο για να το επιτύχουν;» 

«Και για ποιο λόγο;» 

«Ακριβώς. Γιατί; Όταν το απαντήσουμε θα έχουμε 
πραγματοποιήσει κάποια πρόοδο με το μικρό μας πρόβλημα. 



Arthur Conan Doyle 

- 99 - 

Γιατί; Ένας μόνο επαρκής λόγος δύναται να υπάρξει. Κάποιος 
ήθελε να μάθει να μιμείται την γραφή σου, και έπρεπε να 
προμηθευτεί ένα δείγμα της αρχικά. Και τώρα αν μεταβούμε 
στο δεύτερο σημείο βρίσκουμε πως το ένα ρίχνει φως στο 
άλλο. Το σημείο αυτό είναι η απαίτηση που προέβαλε ο 
Πάινερ να μην παραιτηθείς από τη θέση σου, αλλά θα 
αφήσεις τον διευθυντή της σημαντικής αυτής επιχείρησης υπό 
την απόλυτη προσμονή πως κάποιος κ. Χαλ Πάικροφτ, τον 
οποίο ποτέ του δεν είχε συναντήσει, επρόκειτο να μπει στο 
γραφείο επί του πρωινού της Δευτέρας.» 

«Θεέ μου!» αναφώνησε ο πελάτης μας, «τι τυφλός που 
ήμουν!» 

«Τώρα αντιλαμβάνεσαι την αναφορά μου σχετικά με 
την γραφή. Υπέθεσε πως κάποιος εμφανιζόταν στην θέση σου 
ο οποίος έγραφε με εντελώς διαφορετικό τρόπο από εκείνον 
κατά τον οποίο είχες αιτηθεί την θέση, φυσικά τα ψέματα θα 
τελείωναν. Όμως στο μεσοδιάστημα το παλιόμουτρο είχε 
μάθει να σε μιμείται, και η θέση του ήταν συνεπώς 
εξασφαλισμένη, έτσι υποθέτω πως κανείς στο γραφείο δεν σε 
είχε δει ποτέ του.» 

«Ούτε ψυχή,» βόγκηξε ο Χαλ Πάικροφτ. 

«Πολύ καλά. Φυσικά ήταν υψίστης σημασίες να 
αποτρέψουν από το να το σκεφθείς καλύτερα, και επίσης να 
σε κρατήσουν ώστε να μην έρθεις σε επαφή με κανένα ο 
οποίος ενδεχομένως να σου έλεγε πως ο σωσίας σου 
εργαζόταν στα γραφεία της Μόουσον. Συνεπώς σου έδωσαν 
μια γενναιόδωρη προκαταβολή του μισθού σου, και σε 
έδιωξαν προς τα κεντρικά, όπου σου ανέθεσαν αρκετή δουλειά 
ώστε να σε αποτρέψουν από το να πας στο Λονδίνο, όπου ίσως 
να έδινες ένα τέλος στο παιχνίδι τους. Είναι όλα τους αρκετά 
απλά.» 

«Μα γιατί αυτός ο άντρας να υποκριθεί πως είναι ο 
αδελφός του;» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 100 - 

«Βασικά, κι αυτό είναι αρκετά σαφές. Υπάρχουν 
εμφανώς δυο στο παιχνίδι. Ο άλλος υποδύεται εσένα στο 
γραφείο. Ετούτος εδώ ενήργησε ως εκείνος που θα σε 
προσλάμβανε και κατόπιν ανακάλυψε πως δεν γινόταν να σου 
βρει κάποιον εργοδότη δίχως να βάλει και τρίτον στο κόλπο. 
Το οποίο και υπήρξε πλέον απρόθυμος στο να κάνει. Άλλαξε 
την εμφάνιση του όσο καλύτερα μπορούσε, και πίστεψε πως η 
ομοιότητα, την οποία δεν θα αποτύγχανες να παρατηρήσεις, 
θα αποδιδόταν στην οικογενειακή ομοιότητα. Όμως αν δεν 
υπήρχε η καλή τύχη του χρυσού σφραγίσματος, οι υποψίες σου 
ενδεχομένως να μην εγείρονταν ποτέ.» 

Ο Χαλ Πάικροφτ κούνησε τα σφιγμένα του χέρια στον 
αέρα. «Θεέ και κύριε!» αναφώνησε, «ενώ ήμουν ξεγελασμένος 
καθ’ αυτό τον τρόπο, τι να έκανε ο άλλος Χαλ Πάικροφτ στην 

Μόουσον; Τι θα κάνουμε, κ. 
Χολμς; Πες μου τι να κάνω.» 

 

«Θα πρέπει να 
τηλεγραφήσουμε στην 
Μόουσον.» 

«Κλείνουν στις δώδεκα 
τα Σάββατα.» 

«Δεν πειράζει. Ίσως να 
υπάρχεις κάποιος θυρωρός ή 
κάποιος φύλακας—» 

«Α ναι, διατηρούν έναν 
μόνιμο φύλακα εξαιτίας της 

αξίας των τίτλων που κατέχουν. Θυμάμαι που το άκουσα να 
συζητιέται στην πόλη.» 

«Πολύ καλά· θα του τηλεγραφήσουμε, και θα μάθουμε 
αν όλα είναι εντάξει, και αν κάποιος υπάλληλος υπό το όνομα 
σου εργάζεται εκεί. Είναι αρκετά ξεκάθαρο· όμως αυτό που 
δεν είναι σαφές είναι γιατί στην θέα μας ο ένας από τους 



Arthur Conan Doyle 

- 101 - 

κακοποιούς βγήκε στη στιγμή από το δωμάτιο και επιχείρησε 
να κρεμαστεί.» 

«Η εφημερίδα!» ξεστόμισε βραχνά μια φωνή πίσω μας. 
Ο άντρας ήταν ανασηκωμένος, χλωμός και μίζερος, με την 
λογική να επιστρέφει στα μάτια του, και με χέρια που έτριβαν 
νευρικά την φαρδιά κοκκινίλα που έκανε το γύρω του λαιμού 
του. 

«Η εφημερίδα! Φυσικά!» φώναξε ο Χολμς σε έναν 
παροξυσμό ενθουσιασμού. «Τι ανόητος που ήμουν! 
Σκεφτόμουν τόσο πολύ την επίσκεψη μας ώστε η εφημερίδα 
δεν μπήκε ούτε στιγμή στο μυαλό μου. Ομολογουμένως, το 
μυστικό πρέπει να βρίσκεται μέσα της.» Την ίσιωσε επί του 
γραφείου, και μια κραυγή θριάμβου ξέφυγε από τα χείλη του. 
«Δες αυτό, Γουώτσον,» αναφώνησε. «Πρόκειται για εφημερίδα 
του Λονδίνου, μια πρώιμη έκδοση της απογευματινής 
Standard. Εδώ είναι αυτό που ζητάμε. Κοίτα τις επικεφαλίδες: 
‘Έγκλημα στην Πόλη. Φόνος στην Μόουσον Γουίλιαμς. 
Γιγαντιαία απόπειρα ληστείας. Σύλληψη του Εγκληματία.’ 
Ορίστε, Γουώτσον, είμαστε όλοι εξίσου ανυπόμονοι να τα 
ακούσουμε, έτσι αν έχεις την ευγενή καλοσύνη διάβασε τα 
μας δυνατά.» 

Όπως φαινόταν από τη θέση του στην εφημερίδα ήταν 
το μοναδικό γεγονός σημασίας στην πόλη, και ο απολογισμός 
του είχε ως εξής: 

«Μια αποτυχημένη απόπειρα ληστείας, με 
αποκορύφωμα τον θάνατο ενός ανθρώπου και τη 
σύλληψη του εγκληματία, συνέβη σήμερα το 
απόγευμα στην πόλη. Εδώ κι αρκετό καιρό, η 
Μόουσον Γουίλιαμς, ο διάσημος οικονομικός οίκος, 
αποτελούσαν τους θεματοφύλακες τίτλων των 
οποίων η συνολική αξία υπερβαίνει σημαντικά το 
ένα εκατομμύριο στερλίνες. Τόσο ευσυνείδητος 
ήταν ο διευθυντής όσον αφορά την ευθύνη την 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 102 - 

οποία τον βάρυνε ώστε, σε συνέπεια προς τα 
σπουδαία συμφέροντα τα οποία διακυβεύονταν, 
χρηματοκιβώτια τελευταίας γενιάς χρησιμοποιού-
νταν, και ένας οπλισμένος φρουρός βρισκόταν 
μέρα και νύχτα εντός του κτηρίου. Όπως φαίνεται 
την περασμένη εβδομάδα ένας καινούργιος 
υπάλληλος ονόματι Χαλ Πάικροφτ προσλήφθηκε 
από την εταιρεία. Το συγκεκριμένο άτομο κατά τα 
φαινόμενα δεν ήταν άλλος από τον Μπέντινγκτον, 
τον ξακουστό παραχαράκτη και διαρρήκτη, ο 
οποίος, με τον αδελφό του, είχαν μόλις πρόσφατα 
αφεθεί ελεύθεροι κατόπιν πέντε ετών καταναγκα-
στικών έργων. Με κάποιον τρόπο, ο οποίος παρα-
μένει ακόμη ανεξιχνίαστος, επέτυχε να αποκτήσει, 
υπό πλαστό όνομα, την επίσημη  αυτή θέση στο 
γραφείο, την οποία χρησιμοποίησε ώστε να 
αποκομίσει αντίγραφα διάφορων κλειδαριών, και 
μια λεπτομερή γνώση της θέσης του θησαυροφυ-
λακίου και των χρηματοκιβωτίων.» 

«Είναι σύνηθες, στη Μόουσον, για τους 
υπαλλήλους να αποχωρούν το μεσημέρι του 
Σαββάτου. Ο αρχιφύλακας Τούσον, της 
αστυνομίας, εξεπλάγην αρκετά συνεπώς, 
βλέποντας έναν κύριο με ταξιδιωτικό σάκο να 
κατεβαίνει τα σκαλοπάτια είκοσι λεπτά μετά τη 
μία. Με τις υποψίες του να έχουν εγερθεί, ο 
αρχιφύλακας ακολούθησε τον άντρα, και με τη 
συνδρομή του αστυνόμου Πόλακ κατόρθωσε, 
κατόπιν μιας πλέον απεγνωσμένης αντίστασης, να 
τον συλλάβει. Κατέστην αμέσως σαφές πως μια 
θρασύτατη και γιγαντιαία ληστεία είχε 



Arthur Conan Doyle 

- 103 - 

διαπραχθεί. Σχεδόν εκατό χιλιάδες λίρες σε 
ομόλογα των Αμερικανικών σιδηροδρόμων, και 
μεγάλος αριθμός προσωρινών χρεογράφων σε 
μεταλλευτικές και άλλες εταιρείες, ανεβρέθηκαν 
στον σάκο.  Εξετάζοντας το κτίριο το σώμα του 
ατυχούς φύλακα ανεβρέθηκε διπλωμένο και 
ριγμένο σε ένα εκ των μεγαλυτέρων χρηματο-
κιβωτίων, όπου δεν θα ανακαλυπτόταν πριν από το 
πρωί της Δευτέρας αν δεν ήταν για την άμεση 
αντίδραση του αρχιφύλακα Τούσον. Το κρανίο του 
άντρα ήταν κομματιασμένο από πλήγμα με 
σκάλεθρο που του είχε καταφερθεί από πίσω. Δεν 
τίθεται αμφιβολία πως ο Μπέντινγκτον είχε 
επιτύχει την είσοδο υποκρινόμενος πως είχε 
αφήσει κάτι πίσω, και έχοντας δολοφονήσει τον 
φύλακα, ταχύτατα λήστεψε το μεγάλο χρηματο-
κιβώτιο, και κατόπιν το έσκασε με τη λεία του. Ο 
αδελφός του, ο οποίος συνήθως εργάζεται μαζί 
του, δεν εμφανίστηκε σε αυτή τη δουλειά από όσο 
μέχρι στιγμής μπορεί να διακριβωθεί, μολονότι η 
αστυνομία πραγματοποιεί εκτεταμένες έρευνες 
σχετικά με την εύρεση του.» 

 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 104 - 

«Λοιπόν, ίσως να γλιτώσουμε την αστυνομία από 
μερικούς μπελάδες όσον αφορά το συγκεκριμένο,» είπε ο 
Χολμς, ρίχνοντας μια ματιά στην τσακισμένη μορφή που ήταν 
σωριασμένη πλάι στο παράθυρο. «Η ανθρώπινη φύση είναι 
ένα περίεργο χαρμάνι, Γουώτσον. Βλέπεις πως ακόμη κι ένας 
κακοποιός και εγκληματίας μπορεί να εμπνεύσει τόση στοργή 
ώστε ο αδελφός του να στραφεί στην αυτοκτονία μαθαίνοντας 
πως ο λαιμός του είναι ξεγραμμένος. Ωστόσο, δεν έχουμε 
άλλη επιλογή ως προς τη δράση μας. Ο γιατρός κι εγώ θα 
παραμείνουμε φρουροί, κ. Πάικροφτ, αν έχετε την ευγενή 
καλοσύνη να αποχωρήσετε για την αστυνομία.» 

 

 



Arthur Conan Doyle 

- 105 - 

4. Το «Γκλόρια Σκοτ» 
 

«Έχω εδώ μερικά έγγραφα,» είπε ο φίλος μου ο Σέρλοκ 
Χολμς, όπως καθόμασταν κάποια χειμωνιάτικη βραδιά ένθεν 
κι ένθεν της φωτιάς, «τα οποία ειλικρινά πιστεύω, Γουώτσον, 
πως θα άξιζαν τον κόπο να τους ρίξεις μια ματιά. Πρόκειται 
περί εγγράφων της αξιοσημείωτης υπόθεσης του Γκλόρια 
Σκοτ, κι ετούτο είναι το μήνυμα το οποίο άφησε κόκαλο από 
τρόμο τον ειρηνοδίκη Τρέβορ μόλις το διάβασε.» 

Είχε βγάλει από κάποιο συρτάρι έναν μικρό 
μαυρισμένο κύλινδρο, και, ξελύνοντας την ταινία, μου 
παρέδωσε ένα σύντομο σημείωμα γραμμένο προχείρως επί 
μισού φύλου γκριζογάλαζου χαρτιού. 

«Η προμήθεια θηράματος για το Λονδίνο είναι 
σταθερά ανοδική,» έγραφε. «Ο αρχι-οικονόμος 
Χάντζον, φρονούμε, έχει πλέον ενημερωθεί να 
παραλάβει όλες τις παραγγελίες μυγόχαρτου και 
για την διαφύλαξη της ζωής του κοπαδιού των 
φασιανών σου.» 

Καθώς κοίταξα πάνω από την ανάγνωση του 
αινιγματικού μήνυμα, είδα τον Χολμς να κρυφογελά με την 
έκφραση του προσώπου μου. 

«Δείχνεις λιγάκι σαστισμένος,» είπε. 

«Δεν καταλαβαίνω πως ένα τέτοιο μήνυμα σαν κι αυτό 
θα ήταν δυνατόν να εμπνεύσει τρόμο. Μου φαίνεται να είναι 
περισσότερο γκροτέσκο παρά οτιδήποτε άλλο.» 

«Πιθανότατα. Εντούτοις το γεγονός παραμένει πως ο 
αναγνώστης, ο οποίος ήταν ένας έξοχος, ακμαίος 
ηλικιωμένος, σωριάστηκε επιτόπου λες και επρόκειτο για τη 
λαβή ενός πιστολιού.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 106 - 

«Εξάπτεις την περιέργεια μου,» είπε. «Μα γιατί είπες 
μόλις τώρα πως υπήρχαν εξαιρετικά συγκεκριμένοι λόγοι για 
τους οποίους θα έπρεπε να μελετήσω την υπόθεση;» 

«Επειδή ήταν η πρώτη με την οποία καταπιάστηκα.» 

Είχα συχνά επιχειρήσει να εκμαιεύσω από τον 
σύντροφο μου τι είχε αρχικά στρέψει το μυαλό του προς την 
κατεύθυνση της εγκληματολογικής έρευνας, αλλά ποτέ δεν 
τον είχα πιάσει προηγουμένως σε δεκτική διάθεση. Τώρα 
έγειρε μπροστά στην πολυθρόνα του και άπλωσε τα έγγραφα 
πάνω στα γόνατα του. Κατόπιν άναψε την πίπα του και 
κάθισε για λίγη ώρα καπνίζοντας και περιστρέφοντας τα. 

«Δεν μ’ άκουσες ποτέ να μιλάω για τον Βίκτωρ 
Τρέβορ;» ρώτησε. «Ήταν ο μοναδικός φίλος που έκανα κατά τη 
διάρκεια των δυο ετών που ήμουν στο κολέγιο. Δεν υπήρξα 
ποτέ ιδιαίτερα κοινωνικός τύπος, Γουώτσον, ανέκαθεν αρεσκό-
μουν περισσότερο να μουργελιάζω στο δωμάτιο μου και να 
επεξεργάζομαι τις μικρές μου μεθόδους σκέψης, έτσι ώστε 
ποτέ δεν μπλέχτηκα πολύ με τους ανθρώπους του έτους μου.  
Εκτός της ξιφομαχίας και του μποξ ελάχιστα αθλήματα μου 
έκαναν κέφι, κι επιπλέον η πορεία των σπουδών μου ήταν 
αρκετά διαφορετική αυτής των άλλων σπουδαστών, έτσι δεν 
είχαμε καθόλου σημεία επαφής μεταξύ μας. Ο Τρέβορ ήταν ο 
μοναδικός άνθρωπος που γνώριζα, και παρά μόνον μέσω του 
ατυχήματος του μπουλ τεριέ του πού μου δάγκωσε 14

«Ήταν ένας 
κοινότοπος τρόπος σύναψης 
φιλίας, αλλά ήταν 
αποτελεσματικός. Ακόμη κι 
αν καταπιανόμουν με κάτι 
για δέκα μέρες, μας ο 
Τρέβορ θα ερχόταν για να 

 τον 
αστράγαλο ένα πρωινό όπως κατηφόριζα προς το 

παρεκκλήσι.» 

                                     
14 Freezing on to my uncle 



Arthur Conan Doyle 

- 107 - 

μάθει για μένα. Αρχικά ήταν μόνο ψιλοκουβέντα του λεπτού, 
μα σύντομα οι επισκέψεις του μεγάλωσαν σε διάρκεια, και 
πριν το τέλος του εξαμήνου ήμασταν στενοί φίλοι. Ήταν ένας 
ανοιχτόκαρδος, κοτσονάτος τύπος, όλο κέφι και ζωντάνια, το 
ακριβώς αντίθετο από μένα από όλες σχεδόν τις απόψεις, μα 
είχαμε μερικά κοινά ενδιαφέροντα, και έγινε μια σχέση 
ενότητας  όταν ανακάλυψα πως ήταν εξίσου άφιλος σαν και 
μένα. Τελικά, με προσκάλεσε κάτω στο πατρικό του στο 
Ντονιθόρπ, στο Νόρφολκ, και αποδέχτηκα τη φιλοξενία του 
για ένα μήνα κατά τη μακριά παύση των διακοπών.» 

«Ο γέρο Τρέβορ ήταν εμφανώς άνθρωπος με αρκετά 
πλούτη και έχαιρε εκτίμησης, ως ειρηνοδίκης, και κτηματίας. 
Το Ντονιθόρπ είναι ένα μικρό χωριουδάκι λίγο έξω απ’ τα 
βόρεια του Λάνγμηρ, στην επαρχία των Broads. Τι σπίτι ήταν 
ένα παλιομοδίτικο, πλατύ κτίσμα με δοκάρια από οξιά και 
πλίνθους, με ένα υπέροχο πλαισιωμένο από λεμονιές δρόμο 
να οδηγεί προς αυτό. Είχε έξοχο κυνήγι αγριόπαπιας στους 
βάλτους, αξιοσημείωτα καλό ψάρεμα, μια μικρή αλλά εκλεκτή 
βιβλιοθήκη, έχοντας περιέλθει στην κατοχή τους, όπως 
κατάλαβα, από έναν προηγούμενο ένοικο , και έναν υπομονε-
τικό μάγειρα, έτσι ώστε μόνο κάποιος που παραήταν 
εκλεκτικός να μη μπορεί να περάσει έναν ευχάριστο μήνα 
εκεί.» 

«Ο Τρέβορ ο πρεσβύτερος ήταν χήρος, και ο φίλος μου 
ήταν ο μοναχογιός του.» 

«Υπήρξε και μια κόρη, έμαθα, μα είχε πεθάνει από 
διφθερίτιδα κατά τη διάρκεια μιας επίσκεψης στο 
Μπίρμιγχαμ. Ο πατέρας μου κίνησε εξαιρετικά το ενδιαφέρον. 
Ήταν άνθρωπος ελάχιστης μόρφωσης, μα με γενναία 
ποσότητα σφύζουσας ζωντάνιας, τόσο σωματικής όσο και 
διανοητικής. Μόλις που ήξερε κάποια βιβλία, όμως είχε 
ταξιδέψει πολύ, είχε δει αρκετά τον κόσμο. Και θυμόταν όλα 
όσα είχε μάθει. Ως άτομο ήταν ένας γεροδεμένος, ψωμωμένος 
άντρας με μια τούφα γκριζαρισμένων μαλλιών, ένα 
‘λιοκαμένο, σημαδεμένο από τον καιρό πρόσωπο, και γαλάζια 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 108 - 

μάτια τα οποία ήταν τόσο έντονα πού ‘φταναν στα όρια της 
οργής. Εντούτοις είχε τη φήμη της καλοσύνης και της 
ευσπλαχνίας στην επαρχία, και ήταν ξακουστός για την 
επιείκεια των αποφάσεων του εκ της έδρας.» 

 

«Μια βραδιά, ελάχιστα κατόπιν της άφιξης μου, 
καθόμασταν πίνοντας ένα ποτήρι πόρτο έπειτα από το δείπνο, 
όταν ο νεαρός Τρέβορ άρχισε να μιλά για τις συνήθειες της 
παρατήρησης και του συμπερασμού τις οποίες είχα ήδη 
μορφοποιήσει σε σύστημα, μολονότι δεν είχα εκτιμήσει ακόμη 
το ρόλο τον οποίο θα διαδραμάτιζαν στη ζωή μου. Ο γέρος 
προφανώς σκέφτηκε πως ο γιος του τα μεγαλοποιούσε στην 
περιγραφή ενός εκ δυο ασήμαντων κατορθωμάτων τα οποία 
είχα πραγματοποιήσει.» 

«΄Ελάτε, λοιπόν, κ. Χολμς,΄ είπε, γελώντας 
καλοδιάθετα. ‘Είμαι ένα τέλειο υποκείμενο, αν κατορθώσετε 
να συμπεράνετε κάτι από εμένα.’» 

«’Φοβούμαι πως δεν υπάρχουν και πολλά,’ απάντησα· 
‘Ίσως να επεσήμαινα πως βασανιζόσασταν από φόβο κάποιας 
προσωπικής επίθεσης κατά το τελευταίο δωδεκάμηνο.’» 

«Το γέλιο ξεθώριασε από τα χείλη του, και με κοίταξε 
με έκπληξη μεγάλη.» 

«Βασικά, αληθεύει αρκετά,’ είπε. ‘Ξέρεις, Βίκτωρ,’ 
στρεφόμενος στο γιο του, ‘όταν διαλύσαμε την συμμορία των 
λαθροθηρών ορκίστηκαν να μας σφάξουν, και ο Σερ 



Arthur Conan Doyle 

- 109 - 

Έντουαρντ Χόλι δέχτηκε πράγματι επίθεση. Ήμουν πάντοτε 
σε επιφυλακή έκτοτε, μολονότι δεν έχω ιδέα πως το 
γνωρίζεις.’» 

 «’Έχετε ένα ιδιαιτέρως ωραίο μπαστούνι,’ απάντησα. 
‘Από την επιγραφή παρατήρησα πως δεν το είχατε παραπάνω 
από χρόνο. Αλλά μπήκατε στη φασαρία να τρυπήσετε το 
κεφάλι και να γεμίσετε με λιωμένο μολύβι την τρύπα έτσι 
ώστε να το καταστήσετε ένα επικίνδυνο όπλο. Συμπέρανα 
πως δεν θα λαμβάνατε τέτοιες προφυλάξεις εκτός κι αν είχατε 
κάποιο κίνδυνο να φοβάστε.’» 

«’Κάτι άλλο;’ Ρώτησε, χαμογελώντας.» 

«’Πυγμαχήσατε αρκετά στα νιάτα σας.’» 

«’Σωστά και πάλι. Πως το ήξερες; Είναι καθόλου 
βγαλμένη η μύτη μου από την ευθεία;’» 

«’Όχι,’ είπε εγώ. ‘Είναι τα αυτιά σας. Έχουν το 
ιδιόρρυθμο πάτημα και το δέσιμο το οποίο χαρακτηρίζει τον 
πυγμάχο.’» 

«’Κάτι άλλο;’» 

«Κάνατε μπόλικο σκάψιμο κρίνοντας από τους ρόζους 
σας.’» 

«’Έκανα όλα μου τα λεφτά στα χρυσωρυχεία.’» 

«’Βρισκόσασταν στη Νέα Ζηλανδία.’» 

«’Σωστά ξανά.’» 

«’Επισκεφθήκατε την Ιαπωνία.’» 

«’Αληθεύει.’» 

«’Και σχετιστήκατε στενότατα με κάποιον του οποίου 
τα αρχικά ήταν T. A., και τον οποίο κατόπιν αγωνιστήκατε να 
ξεχάσετε εντελώς.’» 

«Ο κ. Τρέβορ στάθηκε όρθιος με αργές κινήσεις, 
κάρφωσε τα μεγάλα του γαλάζια μάτια πάνω μου με μια 
αλλόκοτα αγριεμένη ματιά, και κατόπιν σωριάστηκε εμπρός, 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 110 - 

με το πρόσωπο του μέσα στα καρυδότσουφλα που ήταν 
σκορπισμένα πάνω στο πανί, λιπόθυμος.» 

«Θα φαντάζεσαι, Γουώτσον, πόσο σοκαρισμένοι 
ήμασταν τόσο ο γιος του όσο κι εγώ. Η λιποθυμία του δεν 
κράτησε πολύ, ωστόσο, γιατί όταν του ξεκουμπώσαμε το 
γιακά, και ραντίσαμε με νερό από ένα απ΄ τα νιπτοπότηρα στο 
πρόσωπο του, άφησε έναν αναστεναγμό ή και δυο κι 
ανακάθισε.» 

«’Αχ, παιδιά,’ είπε, με ένα βεβιασμένο χαμόγελο, 
‘ελπίζω να μη σας τρόμαξα. Δυνατός (όσο) κι αν δείχνω, 
υπάρχει μια αδυναμία στην καρδιά μου, και δεν θέλει και 
πολλά για να με ρίξει κάτω. Δεν γνωρίζω πως το κατάφερες, 
κ. Χολμς, μα έχω την εντύπωση πως άπαντες οι ντετέκτιβ, 
φανταστικοί ή πραγματικοί, θα ήταν παιδιά ενώπιον σου. 
Αυτή είναι η έφεση της ζωής σου, κύριε, και έχεις το λόγο ενός 
ανθρώπου που κάτι έχει δει από τον κόσμο.’» 

«Και εκείνη η σύσταση, με την μεγαλοποιημένη 
εκτίμηση της ικανότητας μου με την οποία την προλόγισε, 
υπήρξε, αν θες το πιστεύεις, Γουώτσον, το πρώτο-πρώτο 
πράμα που με έκανε ποτέ να νοιώσω πως ένα επάγγελμα ίσως 
να καθίστατο εφικτό από ό,τι είχε ως την ώρα εκείνη 
αποτελέσει ένα απλοϊκό πάρεργο. Κατά τη στιγμή εκείνη, 
ωστόσο, ήμουν υπερβολικά ανήσυχος ως προς την αιφνίδια 
ασθένεια του οικοδεσπότη μου ώστε να συλλογισθώ οτιδήποτε 
άλλο.» 

«’Ελπίζω πως δεν ανέφερα κάτι το οποίο να σας 
προξενήσει πόνο;’ είπα.» 

«Βασικά, το βέβαιον είναι πως πάτησες επί ενός 
μάλλον ευαίσθητου σημείου. Θα επιτρεπόταν να ρωτήσω πως 
το γνωρίζεις, και πόσα γνωρίζεις;’ Πλέον μιλούσε με έναν εν 
μέρει αστειευόμενο τρόπο, μα ένα βλέμμα τρόμου 
παραμόνευε ακόμη στο βάθος των ματιών του.» 

«’Είναι απλούστατο,’ είπα. ‘Όταν γυμνώσατε το 
μπράτσο σας για να τραβήξετε εκείνο το ψάρι μέσα στη βάρκα 



Arthur Conan Doyle 

- 111 - 

είδα το Τ. Α. Το τατουάζ είχε αποτυπωθεί στο εσωτερικό του 
αγκώνα. Τα γράμματα διακρίνονταν ακόμη, όμως ήταν 
απολύτως σαφές από την ασαφή εμφάνιση τους, και από την 
κηλίδωση του δέρματος γύρω τους, πως προσπάθειες είχαν 
πραγματοποιηθεί για να απαλειφθούν. Ήταν εμφανές, τότε, 
πως εκείνα τα αρχικά υπήρξαν κάποτε πολύ οικεία προς εσάς, 
και πως είχατε θελήσει κατόπιν να τα ξεχάσετε.’» 

«’Τι μάτι που έχεις!’ αναφώνησε, με έναν 
αναστεναγμό ανακούφισης. ‘Είναι όπως ακριβώς λες. Όμως 
δεν το συζητήσουμε. Από όλα τα φαντάσματα, τα 
φαντάσματα των παλιών αγαπημένων είναι τα χειρότερα. 
Ελάτε στην αίθουσα μπιλιάρδου και κάνε ένα πούρο με την 
ησυχία σου.’» 

«Από εκείνη τη μέρα, μες την εγκαρδιότητα του, 
υπήρχε πάντοτε μια ιδέα υποψίας στη συμπεριφορά του κ. 
Τρέβορ προς εμένα. Ακόμη και ο γιος του το παρατήρησε. 
‘Έδωσες στον πατέρα μια τέτοια τρομάρα,’ είπε, ‘που ποτέ 
ξανά δε θα ‘ναι βέβαιος σχετικά με το πόσα γνωρίζεις και 
πότε όχι.’ Δεν ήθελε να το αφήσει να φανεί, είμαι βέβαιος, μα 
ήταν τόσο έντονα στο μυαλό του ώστε ξεμύτιζε σε κάθε 
ενέργεια. Τελικά πείστηκα πως του προξενούσα ανησυχία 
ώστε έδωσα ένα τέλος στην επίσκεψη μου. Την ίδια εκείνη 
μέρα, ωστόσο, προτού φύγω, ένα περιστατικό συνέβη το οποίο 
αποδείχθηκε εν συνεχεία πως ήταν σημαντικό.» 

«Ήμασταν καθισμένοι στον κήπο σε εξοχικές 
καρέκλες, οι τρεις μας, χουζουρεύοντας στη λιακάδα και 
θαυμάζοντας τη θέα κατά-μήκους των Broads, όταν μια 
υπηρέτρια βγήκε για να αναφέρει πως βρισκόταν ένας άντρας 
στην πόρτα ο οποίος επιθυμούσε να δει τον κ. Τρέβορ.» 

«’Ποιο είναι το όνομα του;’ Ρώτησε ο οικοδεσπότης 
μου.» 

«’Δεν θέλησε να δώσει κάποιο.’» 

«’Τι θέλει, τότε;’» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 112 - 

«’Λέει πως τον γνωρίζετε, και θέλει μοναχά δυο λόγια 
να σας πει.’» 

«’Οδήγησε τον εδώ.’ Μια στιγμή αργότερα φάνηκε 
ένας μικροκαμωμένος ρυτιδιασμένος τύπος με έναν μαζεμένο 
τρόπο και ένα ασταθές στυλ περπατησιάς. Φορούσε ένα 
ανοιχτόχρωμο σακάκι, με ένα λεκέ πίσσας στο μανίκι, ένα 
κοκκινόμαυρο καρό πουκάμισο, παντελόνι εργατικό με 
τιράντες, και βαριές μπότες άσχημα φθαρμένες. Το πρόσωπο 
του ήταν λεπτό και ‘λιοκαμένο και πονηρό, με ένα μόνιμο 
χαμόγελο πάνω του, το οποίο φανέρωνε μια ακανόνιστη σειρά 
κιτρινισμένων δοντιών, και τα ζαρωμένα χέρια του ήταν 
μισόκλειστα κατά τρόπο που είναι χαρακτηριστικός στους 
ναυτικούς. Καθώς ήρθε διασχίζοντας νωθρά τον κήπο άκουσα 
τον κ. Τρέβορ να βγάζει έναν είδος ήχου μεταξύ βηξίματος και 
λόξυγκα στο λαιμό του, και πηδώντας πάνω από την καρέκλα 
του, έτρεξε μέσα στο σπίτι. Ήταν πίσω στην στιγμή, και 
μύρισα μια έντονη δυσοσμία από μπράντι καθώς πέρασε πλάι 
μου.» 

«’Λοιπόν, άνθρωπε μου,’ είπε. ‘Τι μπορώ να κάνω για 
σένα;’» 

«Ο ναυτικός στάθηκε κοιτώντας τον με συνοφρυωμένα 
μάτια, και με το ίδιο χαλαρό χαμόγελο επί του προσώπου 
του.» 

«’Δεν με 
γνωρίζεις;’ Ρώτησε.» 

«Μα, τρομάρα 
μου, είσαι ασφαλώς ο 
Χάντζον,’ είπε ο κ. 
Τρέβορ με έναν τόνο 
έκπληξης.» 

«Ο Χάντζον 
είμαι, κύριε,’ είπε ο 
θαλασσινός. ‘Μα, πάνε 
τριάντα χρόνια και 



Arthur Conan Doyle 

- 113 - 

περισσότερο από την τελευταία φορά που σ’ είδα. Να ‘σαι μου 
λοιπόν στο τσαρδί σου, κι εγώ να βγάζω ακόμη το παστό μου 
από το βαρέλι15

«’Τσκ, θα δεις πως δεν έχω ξεχάσει τα παλιά,’ 
αναφώνησε ο κ. Τρέβορ και, προχωρώντας προς τον ναυτικό, 
είπε κάτι με χαμηλή φωνή. ‘Πήγαινε στην κουζίνα,’ συνέχισε 
δυνατά, ‘και θα βρεις φαΐ και ποτό. Δεν αμφιβάλω πως θα σου 
βρω κάποια δουλειά.’» 

.’» 

«Σε ευχαριστώ, κύριε,’ είπε ο θαλασσινός, αγγίζοντας 
το τσουλούφι του. ‘Μόλις ξεμπάρκαρα από ένα δίχρονο σε ένα 
οχτάκομβο αναύλωτο, και μάλιστα λειψό από χέρια16

«’Α!’ αναφώνησε ο Τρέβορ. ‘Γνωρίζεις που βρίσκεται ο 
κ. Beddoes;’» 

, κι ΄θελα 
να πάρω ανάσα. Σκέφθηκα πως θα τα ‘βρισκα είτε με τον κ. 
Beddoes ή με σένα.’» 

«’Μπα σε καλό σου, κύριε, ξέρω που βρίσκονται όλοι οι 
παλιοί μου φίλοι,’ είπε ο τύπος με ένα μοχθηρό χαμόγελο, και 
απομακρύνθηκε νωχελικά ακολουθώντας την υπηρέτρια στην 
κουζίνα. Ο κ. Τρέβορ μουρμούρισε κάτι προς εμάς πως ήταν 
συνάδελφοι στο πλοίο όταν επέστρεφε στα ορυχεία, κι έπειτα, 
αφήνοντας μας στον κήπο, πήγε μέσα. Μια ώρα αργότερα, 
μπαίνοντας στο σπίτι, τον βρήκαμε αραδιασμένο, τύφλα στο 
μεθύσι, πάνω στον καναπέ της τραπεζαρίας. Το όλο περιστα-
τικό άφησε μια ιδιαιτέρως άσχημη εντύπωση στο μυαλό μου, 
και δε μετάνιωσα που άφησα την επόμενη ημέρα το 
Ντόνιθορπ πίσω μου, γιατί αισθάνθηκα πως η παρουσία θα 
έπρεπε να αποτελεί πηγή αμηχανίας για τον φίλο μου.» 

«’Όλα αυτά συνέβησαν κατά τον πρώτο μήνα των 
διακοπών. Ανέβηκα στο διαμέρισμα μου στο Λονδίνο, όπου και 
πέρασα επτά εβδομάδες καταπιανόμενος με λίγα πειράματα 
οργανικής χημείας. Τη μέρα, ωστόσο, που το φθινόπωρο είχε 

                                     
15 Harness cask 

16 short handed – του έλειπαν άτομα. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 114 - 

μπει για τα καλά και οι διακοπές σίμωναν στο τέλος, έλαβα 
ένα τηλεγράφημα από το φίλο μου όπου με εκλιπαρούσε να 
επιστρέψω στο Ντόνιθορπ, και λέγοντας πως χρειαζόταν 
αφάνταστα την συμβουλή και τη συμπαράσταση μου. Φυσικά 
παράτησα τα πάντα και ξεκίνησα και πάλι για το Νότο.» 

«Με συνάντησε με την άμαξα του στο σταθμό, και είδα 
με μια ματιά πως οι τελευταίοι δυο μήνες υπήρξαν εξαιρετικά 
επώδυνοι για εκείνον. Είχε αδυνατίσει και έδειχνε γεμάτος 
έγνοια, και είχε χάσει τον ζωηρό, εύθυμο τρόπο ο οποίος τον 
χαρακτήριζε.» 

«’Ο πατέρας πεθαίνει,’ ήταν τα πρώτα λόγια που 
είπε.» 

«’Αδύνατον!’ αναφώνησα. ‘Ποιο είναι το πρόβλημα;’» 

«’Αποπληξία. Νευρικός κλονισμός. Βρισκόταν στο 
χείλος όλη μέρα. Αμφιβάλω αν τον βρούμε ζωντανό.’» 

«Ένοιωσα, όπως θα φαντάζεσαι, Γουώτσον, φρίκη σ’ 
αυτά τα απροσδόκητα νέα.» 

«’Τι το ‘χε προκαλέσει;’ Ρώτησα.» 

«’Α, αυτό είναι το ζήτημα. Πήδα μέσα και το συζητάμε 
καθοδόν. Θυμάσαι εκείνον τον τύπο που ήρθε το απόγευμα 
πριν μας αφήσεις;’» 

«’Απολύτως.’» 

«’Ξέρεις ποιος ήταν αυτός τον οποίο βάλαμε στο σπίτι 
μας εκείνη τη μέρα;’» 

 «’Δεν έχω ιδέα.’» 

«’Ήταν ο διάβολος, Χολμς,’ φώναξε.» 

«Τον κοίταξα με κατάπληξη.» 

«’Ναι, ήταν ο διάβολος αυτοπροσώπως. Δεν είχαμε 
ούτε στιγμή γαλήνης έκτοτε —ούτε μία. Ο πατέρας ούτε που 
σήκωσε κεφάλι από κείνο το βράδυ, και πλέον η ζωή του έχει 
σβηστεί μέσα του και η καρδιά του έχει ραγίσει, όλα εξαιτίας 
αυτού του καταραμένου του Χάντζον.’» 



Arthur Conan Doyle 

- 115 - 

«’Ποια ήταν, λοιπόν, η εξουσία του;’» 

«’Α, αυτό είναι ό,τι θα ‘δινα τα πάντα να μάθω. Ο 
καλοσυνάτος, πονόψυχος παλιός καλός πατέρας —πώς να 
είχε πέσει στα νύχια ενός τέτοιου καθάρματος! Όμως χαίρομαι 
τόσο που ήρθες, Χολμς. Εμπιστεύομαι αφάνταστα την κρίση 
του και την διακριτικότητα σου, και γνωρίζω πως θα με 
συμβουλεύσεις όσο καλύτερα γίνεται.’» 

«Κινούμασταν ορμητικά κατά μήκους του στρωτού 
λευκού επαρχιακού δρόμου, με την μεγάλη έκταση των Broads 
εμπρός μας να λαμπυρίζει στο κόκκινο φως του ήλιου που 
έδυε. Από ένα δασύλλιο στα αριστερά μας διέκρινα ήδη της 
ψηλές καμινάδες και τον ιστό που επεσήμαινε την κατοικία 
του γαιοκτήμονα.» 

«’Ο πατέρας μου έκανε τον τύπο κηπουρό,’ είπε ο 
σύντροφος μου, ‘και έπειτα, καθώς αυτό δεν τον ικανοποίησε, 
τον προήγαγε σε μπάτλερ. Το σπίτι έδειχνε να βρίσκεται στο 
έλεος του, και τριγύριζε παντού κάνοντας ότι ήθελε μέσα του. 
Οι υπηρέτριες παραπονούνταν για τους μέθυσους τρόπους και 
την άθλια γλώσσα του. Ο πατέρας αύξησε τους μισθούς τους 
για να τις αποζημιώσει για την αναστάτωση. Ο τύπος θα 
έπαιρνε τη βάρκα και το καλύτερο όπλο του πατέρα μου και 
θα επιδιδόταν σε μικρές κυνηγετικές εξορμήσεις. Και όλα 
αυτά με ένα τέτοιο περιφρονητικό, μοχθηρό, αναιδές πρόσωπο 
που θα τον είχα ξαπλώσει κι εκατό φορές αν ήταν άντρας της 
ηλικίας μου. Σου το λέω, Χολμς, έκανα τα αδύνατα δυνατά για 
να κρατηθώ όλον αυτό τον καιρό· και τώρα αναρωτιέμαι, αν 
είχα αφεθεί λίγο περισσότερο, δεν θα ήμουν πιότερο συνετός 
ως άνθρωπος. 

«Λοιπόν, η κατάσταση πήγε από το κακό στο χειρότερο 
με μας, κι αυτό το κτήνος ο Χάντζον έγινε όλο και περισσότερο 
ενοχλητικός, ώσπου τελικά, κάνοντας κάποιο αναιδές σχόλιο 
προς τον πατέρα μου υπό την παρουσία μου κάποια μέρα, τον 
έπιασα απ’ τους ώμους και τον έβγαλα από το δωμάτιο. 
Απομακρύνθηκε βιαστικά με κάτωχρο πρόσωπο και δυο 
φαρμακερά μάτια που ξεστόμισαν περισσότερες απειλές από 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 116 - 

όσες η γλώσσα του θα μπορούσε. Δεν ξέρω τι ειπώθηκε 
μεταξύ του κακομοίρη του πατέρα κι εκείνου κατόπιν αυτού, 
όμως ο πατέρας ήρθε σε μένα την επόμενη μέρα και με 
ρώτησε αν θα με πείραζε να ζητήσω συγγνώμη στον Χάντζον. 
Αρνήθηκα, όπως θα φαντάζεσαι, και ρώτησα τον πατέρα μου 
πως επέτρεπε σε ένα τέτοιο κάθαρμα να παίρνει τέτοιες 
ελευθερίες μαζί του ή με το υπηρετικό.» 

«’«Αχ, γιε μου,» είπε, «είναι πολύ καλά να μιλάς, μα 
δεν γνωρίζεις τη θέση που βρίσκομαι. Όμως θα μάθεις, 
Βίκτωρ. Θα φροντίσω να μάθεις, ότι κι αν συμβεί. Δεν θα 
σκεφτόσουν άσχημο για τον καημένο το γερο πατέρα σου, έτσι 
παλικάρι μου;» Ήταν υπερβολικά συγκινημένος, και 
κλείστηκε στο γραφείο όλη μέρα, όπου έβλεπα μέσω του 
παραθύρου πως έγραφε φουριόζικα.’» 

«’Το ίδιο βράδυ έγινε ό,τι μου φάνηκε να αποτελεί μια 
θεσπέσια ανακούφιση, διότι ο Χάντζον μας ανέφερε πως 
επρόκειτο να μας αφήσει. Μπήκε στην τραπεζαρία ενώ καθό-
μασταν κατόπιν του δείπνου, και ανακοίνωσε την πρόθεση 
του με τη βαριά φωνή μισομεθυσμένου ανθρώπου.» 

«’Μπαΐλντισα με το Νόρφολκ,’ είπε. ‘Θα κατηφορίσω 
ως τον κ. Beddoes στο Χάμπσαϊρ. Θα χαρεί  να με δει όσο κ 
εσύ, τολμώ να πω’.» 

«’«Δεν φεύγεις φουρκισμένος, ελπίζω, Χάντζον;» είπε ο 
πατέρας μου με μια πραότητα  που έκανε το αίμα μου να 
κοχλάζει.» 

«’«Δεν έλαβα τη συγγνώμη μου,» είπε εκείνος 
κατηφιασμένα, κοιτώντας προς τη μεριά μου.’» 

«’«Βίκτωρ, θα παραδεχθείς πως συμπεριφέρθηκες σε 
τούτο τον καλό άνθρωπο κάπως άσχημα,» είπε ο μπαμπάς, 
στρεφόμενος σε μένα.’» 

«’«Αντιθέτως, θεωρώ πως και οι δυο μας δείξαμε 
εξαιρετική υπομονή προς αυτόν,» απάντησα.’» 

«’«Ω, έτσι λες, ε;» γρυλίζει εκείνος. «Πολύ καλά, 
φιλαράκο. Θα το δούμε αυτό!»’» 



Arthur Conan Doyle 

- 117 - 

«’Βγήκε αργά από το δωμάτιο, και μισή ώρα αργότερα 
εγκατέλειψε το σπίτι, αφήνοντας τον πατέρα μου σε 
κατάσταση αξιοθρήνητης ταραχής. Νύχτα τη νύχτα τον 
άκουγα να βηματίζει στο δωμάτιο του, και πάνω που είχε 
αρχίσει να ανακτά την σιγουριά του ήταν που ήρθε τελικά το 
πλήγμα.’» 

«’Και πως;’ Ρώτησα ανυπόμονα.» 

«’Κατά τον πλέον ασυνήθιστο τρόπο. Μια επιστολή 
αφίχθη για τον πατέρα μου χθες το απόγευμα, φέροντας την 
ταχυδρομική σήμανση του Φόρντινγκμπριτζ. Ο πατέρας  μου 
την διάβασε, χτύπησε το κεφάλι του και με τα δυο του χέρια, 
και άρχισε να τρέχει γύρω-γύρω στο δωμάτιο σε κύκλους σαν 
κάποιος που είχε χάσει τα λογικά του. Όταν τελικά τον έπιασα 
και τον έβαλα να καθίσει στον καναπέ, το στόμα του και τα 
βλέφαρα του ήταν τραβηγμένα προς την μια πλευρά, και 
αντιλήφθηκα πως είχε πάθει εγκεφαλικό. Ο γιατρός 
Φόρντχαμ ήρθε αμέσως. Τον βάλαμε στο κρεβάτι· όμως η 
παράλυση είχε απλωθεί, δεν έχει δείξει κανένα σημάδια 
ανάκτησης των αισθήσεων του, και πιστεύω πως μόλις και 

μετά βίας θα τον βρούμε 
ζωντανό.’» 

«’Με τρομάζεις, 
Τρέβορ!’ αναφώνησα. ‘Τι 
θα μπορούσε, τότε, να 
γράφει η επιστολή που να 
προκαλέσει ένα τόσο 
τρομερό αποτέλεσμα;’» 

«Τίποτα. Εκεί 
έγκειται τον ανεξήγητο 
της κατάστασης. Το 
μήνυμα ήταν παράλογο 
και ασήμαντο. Αχ, Θεέ 

μου, είναι όπως το φοβόμουν!’» 

«Καθώς μίλησε περάσαμε την καμπή του δρόμου, και 
είδαμε στο φως που έπεφτε πως κάθε κουρτίνα του σπιτιού 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 118 - 

είχε κατεβαστεί. Καθώς ορμούσαμε προς την πόρτα, το 
πρόσωπο του φίλου μου τρέμοντας από θλίψη, ένας κύριος με 
μαύρα ξεπρόβαλε από μέσα της.» 

«’Πότε συνέβη, γιατρέ;’ Ρώτησε ο Τρέβορ.» 

«’Σχεδόν αμέσως μόλις έφυγες.’» 

«’Βρήκε καθόλου τις αισθήσεις του;’» 

«’Για μια στιγμή πριν το τέλος.’» 

«’Κάποιο μήνυμα για μένα.’» 

«’Μόνο πως τα χαρτιά βρίσκονταν στο πίσω συρτάρι 
του γιαπωνέζικου ντουλαπιού.’» 

«Ο φίλος μου ανέβηκε μαζί με το γιατρό στο νεκρικό 
δωμάτιο, ενώ εγώ παρέμεινα στο γραφεί, στριφογυρνώντας το 
όλο ζήτημα ξανά και ξανά μέσα στο κεφάλι μου, και 
νοιώθοντας τόσο κατηφής όσο ποτέ άλλοτε στη ζωή μου. Ποιο 
ήταν το παρελθόν του Τρέβορ, του πυγμάχου, του ταξιδευτή, 
του χρυσωρύχου, και πως είχε βρεθεί υπό την εξουσία αυτού 
του θαλασσινού με το πρόσωπο σκαμμένο από την αρμύρα; 
Γιατί, πάλι, να ‘χε λιποθυμήσει σε μια απλή αναφορά  στα 
ξεθωριασμένα αρχικά επί του χεριού του, και να πεθάνει από 
τρόμο όταν έλαβε μια επιστολή από το Φόρντινγχαμ; Τότε 
θυμήθηκα πως το Φόρντινγχαμ βρισκόταν στο Χάμπσαϊρ, και 
πως εκείνος ο κ. Beddoes, τον οποίο ο θαλασσινός είχε πάει να 
επισκεφθεί και ως αναμένεται να εκβιάσει, είχε επίσης 
αναφερθεί πως ζούσε στο Χάμπσαϊρ. Η επιστολή, τότε, υπήρχε 
περίπτωση να έχει έρθει από τον Χάντζον, τον θαλασσινό, 
λέγοντας πως είχε προδώσει το ένοχο μυστικό το οποίο κατά 
τα φαινόμενα υπήρχε, ή ενδεχομένως να έχει έρθει από τον 
Μπέντοους, προειδοποιώντας έναν παλιό συνεργό πως μια 
τέτοια προδοσία επίκειτο. Ως στιγμής έδειχνε αρκετά σαφές. 
Αλλά πάλι πως γινόταν η επιστολή να είναι ασήμαντη και 
γκροτέσκα, όπως περιγράφηκε από τον γιο; Θα πρέπει να την 
είχε παρερμηνεύσει. Αν είχε έτσι, θα πρέπει να ήραν κάποιος 
από εκείνους τους δαιμόνιους κώδικες οι οποίοι σήμαιναν ένα 
πράγμα ενώ έδειχναν να εννοούν άλλο. Έπρεπε να δω την 



Arthur Conan Doyle 

- 119 - 

επιστολή. Αν υπήρχε κάποια κρυφή σημασία σ’ αυτή, ήμουν 
βέβαιος πως θα μπορούσα να την ξετρυπώσω. Για μια ώρα 
κάθισα σκεφτόμενος το ζήτημα μέσα στο μισόφωτο, μέχρι που 
τελικά μια υπηρέτρια που έκλαιγε έφερε μέσα μια λάμπα, και 
ακριβώς πίσω ήρθε ο φίλος μου ο Τρέβορ, χλωμός αλλά 
έχοντας την αυτοκυριαρχία του, με τούτα ‘δω τα έγγραφα, τα 
οποία αναπαύονται πάνω στο γόνατο μου, στο χέρι του. 
Κάθισε κάτω απέναντι μου, τράβηξε την λάμπα στην άκρη 
του τραπεζιού, και μου παρέδωσε το σύντομο σημείωμα 
γραμμένο, όπως βλέπεις, επί μιας μονής κόλας γκρίζου 
χαρτιού. ‘Η προμήθεια θηράματος από το Λονδίνο είναι σταθερά 
ανοδική,’ έλεγε. ‘Ο αρχι-οικονόμος Χάντζον, φρονούμε, πως έχει 
πλέον ενημερωθεί να δεχθεί όλες τις παραγγελίες για 
μυγόχαρτο και για την διαφύλαξη της ζωής του κοπαδιού των 
φασιανών σας.’»17

«Τολμώ να πω πως το πρόσωπο μου έδειχνε τόσο 
σαστισμένο όσο και το δικό σου μόλις τώρα διαβάζοντας 
αρχικά το μήνυμα. Κατόπιν το διάβασα ξανά πολύ 
προσεκτικά. Είχε προφανώς όπως είχα φανταστεί, και κάποια 
μυστική σημασία όφειλε να κείτεται θαμμένη μέσα σε αυτόν 
τον παράδοξο συνδυασμό λέξεων. Ή ενδεχομένως να υπήρχε 

κάποια 
προκαθορισμένη 

σημασία σε τέτοιες 
εκφράσεις όπως 
‘μυγόχαρτο’ και 
‘κοπάδι φασιανών’; 
Μια τέτοια σημασία θα 
ήταν αυθαίρετη και 
αδύνατο να επαχθεί 
κατά οποιονδήποτε 
τρόπο. Και όμως ήμουν 

 

                                     
17 ‘The supply of game for London is going steadily up. Head-keeper Hudson, we believe, 

has been now told to receive all orders for fly-paper and for preservation of your hen-pheasant's 
life.' 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 120 - 

απρόθυμος να πιστέψω πως έτσι είχε η κατάσταση, και η 
παρουσία της λέξης ‘Χάντζον’ φαινόταν πως το θέμα του 
μηνύματος ήταν όπως είχα μαντέψει, και πως ήταν από τον 
Μπέντοους αντί του ναυτικού. Το δοκίμασα αντίστροφα, αλλά 
ο συνδυασμός ‘Σας φασιανών των κοπαδιού του ζωής’ δεν 
ήταν ενθαρρυντική. Κατόπιν δοκίμασα εναλλακτικές  λέξεις, 
μα ούτε ‘τα από για’ ούτε και τα ‘προμήθεια θηράματος 
Λονδίνο’ υπόσχονταν να ρίξουν καθόλου φως έπ’ αυτού.» 

«Και τότε στη στιγμή το κλειδί του γρίφου βρισκόταν 
στα χέρια μου, και είδα πως κάθε τρίτη λέξη, αρχίζοντας από 
την πρώτη, θα έδινε ένα μήνυμα το οποίο κάλλιστα θα 
οδηγούσε τον γέρο Τρέβορ στην απόγνωση.» 

«Ήταν σύντομη και ακριβής, η προειδοποίηση, όπως 
τώρα την διάβαζα στον σύντροφο μου:» 

«Το κυνήγι τελείωσε. Ο Χάντζον τα είπε όλα. Βάλτο 
στα πόδια αν θες την ζωή σου.’»18

«Ο Βίκτωρ Τρέβορ βύθισε το πρόσωπο του στα 
τρεμάμενα χέρια του, ‘Πρέπει να είναι αυτό, υποθέτω,’ είπε. 
‘Είναι χειρότερο από το θάνατο, γιατί σημαίνει επίσης 
ατίμωση. Μα ποια η σημασία εκείνου του ‘αγροφύλακα’ και 
του ‘κοπαδιού φασιανών’;» 

 

«’Δεν σημαίνει τίποτα για το μήνυμα, αλλά ίσως να 
σήμαινε πολλά για μας αν δεν είχαμε άλλο τρόπο να 
ανακαλύψουμε τον αποστολέα. Βλέπεις πως άρχισε 
γράφοντας «Το … κυνήγι … τελείωσα,» και ούτω καθεξής. 
Κατόπιν έπρεπε, να ικανοποιήσει το προσυμφωνημένο 
κρυπτογράφημα, να συμπληρώσει οποιεσδήποτε δυο λέξεις σε 
κάθε κενό. Θα χρησιμοποιούσε φυσικά τις δυο πρώτες λέξεις 
που του έρχονταν στο μυαλό, και αφού υπήρχαν τόσο πολλές 
οι οποίες αναφέρονταν σε σπορ ανάμεσα τους, μπορείς να 
είσαι σχετικά βέβαιος πως είναι είτε ένας ένθερμος κυνηγός 

                                     
18  ‘The game is up. Hudson has told all. Fly for your life.’ 



Arthur Conan Doyle 

- 121 - 

είτε να ενδιαφέρεται για την εκτροφή. Γνωρίζεις κάτι για 
εκείνον τον Beddoes;’» 

«Μα, τώρα που το αναφέρεις ,’ είπε, ‘θυμάμαι πως ο 
καημένος ο πατέρας συνήθισε να λαμβάνει πρόσκληση από 
εκείνον για να κυνηγήσουν στα κτήματα του κάθε 
φθινόπωρο.’» 

«’Τότε δίχως αμφιβολία από εκείνον προέρχεται το 
μήνυμα,’ είπα. ‘Μας απομένει μόνο να βρούμε ποιο είναι το 
μυστικό το οποίο ο ναυτικός Χάντζον φαίνεται πως κρατούσε 
επί των δυο αυτών πλούσιων και ευυπόληπτων ανθρώπων.’» 

«’Αλίμονο, Χολμς, φοβούμαι πως είναι ένα μυστικό 
αμαρτωλό και επαίσχυντο!’ αναφώνησε ο φίλος μου. ‘Μα από 
σένα δεν θα έχω μυστικά. Ορίστε μια ομολογία η οποία 
γράφτηκε από τον πατέρα μου όταν έμαθε πως ο κίνδυνος 
από τον Χάντζον επίκειτο. Την ανακάλυψα στο γιαπωνέζικο 
ντουλάπι, όπως είπε στον γιατρό. Πάρ’ τη και διάβασε τη μου, 
γιατί δεν έχω ούτε τη δύναμη ούτε το κουράγιο να το κάνω 
μόνος μου.’» 

 «Αυτά είναι τα ίδια εκείνα έγγραφα, Γουώτσον, τα 
οποία μου παρέδωσε, και θα σου τα διαβάσω, όπως τα 
διάβασα σε εκείνο το παλιό γραφείο εκείνη τη νύχτα σ’ αυτόν. 
Τιτλοφορούνται, όπως βλέπεις, ‘Ορισμένες διευκρινίσεις επί 
του ταξιδιού του μπάρκου Γκλόρια Σκοτ, από την αναχώρηση 
του εκ του Φάλμουθ την 8η του Οκτωβρίου, 1855, έως την 
καταστροφή του σε Βόρειο γεωγραφικό πλάτος 15 μοιρών και 
20’, Δυτικό γεωγραφικό μήκος 25 μοιρών και 14’ την 6η του 
Νοεμβρίου.’ Είναι υπό την μορφή επιστολής, και έχεις ως εξής: 

«Πολυαγαπημένε μου γιε, τώρα που η επικείμενη 
ατίμωση αρχίζει να μαυρίζει τα στερνά χρόνια της ζωής μου, 
μπορώ να γράψω με πάσα αλήθεια και ειλικρίνεια πως δεν 
είναι ο τρόμος του νόμου, ούτε η απώλεια της θέσης μου στην 
επαρχεία, ούτε ο ξεπεσμός μου στα μάτια όλων όσων με 
γνώρισαν, αυτό που με πληγώνει βαθύτατα· μα είναι η σκέψη 
πως εσύ θα φτάσεις να ντρέπεσαι για μένα —εσύ που με 
αγαπάς και που σπανίως, ελπίζω, είχες λόγο να μην με 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 122 - 

σέβεσαι. Μα αν το χτύπημα έρθει το οποίο πάντοτε 
επικρεμόταν από πάνω μου, τότε θα ήθελα να το διαβάσεις 
αυτό, ώστε να μάθεις απευθείας από εμένα πόσο πολύ 
έφταιξα. Από την άλλη, αν όλα πάνε καλά (ο Μεγαλοδύναμος 
θεός να ελεήσει!), τότε αν κατά τύχη το χαρτί αυτό δεν έχει 
ακόμη καταστραφεί και πέσει στα χέρια σου, σε ικετεύω, σε 
ό,τι έχεις ιερό, στη μνήμη της αγαπημένης σου μητέρας, και 
στην αγάπη που υπήρξε μεταξύ μας, να το πετάξεις μες στην 
φωτιά και ποτέ να μην του αφιερώσεις σκέψη άλλη.» 

«Αν τότε το μάτι σου συνεχίσει να διαβάσει τούτη τη 
γραμμή, ξέρω πως θα έχω ήδη εκτεθεί και συρθεί έξω από το 
σπίτι μου, ή όπως είναι πιθανότερο, γιατί ξέρεις πως η καρδιά 
μου είναι αδύναμη, ξαπλωμένος με την γλώσσα μου 
σφραγισμένη παντοτινά στο θάνατο. Εν πάση περιπτώσει ο 
καιρός της συγκάλυψης πέρασε, και κάθε λέξη την οποία σου 
λέω αποτελεί την γυμνή αλήθεια, και για αυτό ορκίζομαι 
καθώς προσδοκώ το έλεος.» 

«Το όνομα μου, αγαπημένο μου παλικάρι, δεν είναι 
Τρέβορ. Έζησα ως Τζέιμς Άρμιτατζ στα νιάτα μου, και 
καταλαβαίνεις πλέον το σοκ που υπέστην προ ολίγων 
εβδομάδων όταν ο φίλος σου από το κολέγιο μου 
απευθύνθηκε με λόγια τα οποία φάνηκαν να υπονοούν πως 
είχε απρόσμενα ανακαλύψει το μυστικό μου. Σαν Άρμιτατζ 
ήταν όταν μπήκα στον τραπεζικό οίκο του Λονδίνου, και σαν 
Άρμιτατζ καταδικάστηκα πως καταπάτησα τους νόμους της 
χώρας μου, και έλαβα την ποινή της εκτόπισης. Μην με 
σκέφτεσαι πολύ σκληρά, παλικάρι. Ήταν ένα χρέος τιμής, 
δήθεν, το οποίο έπρεπε να πληρώσω, και χρησιμοποίησα 
χρήματα που δεν ήταν δικά μου για να το κάνω, με την 
βεβαιότητα πως θα μπορούσα να τα αντικαταστήσω πριν να 
υπάρξει η οποιαδήποτε πιθανότητα να γίνει αντιληπτό. Μα η 
πλέον τρομερή κακοτυχία με κυνήγαγε. Τα χρήματα στα 
οποία είχα βασισθεί ποτέ δεν ήρθαν, και μια πρόωρη εξέταση 
των λογαριασμών έφερε στο φως το έλλειμμα μου. Ή υπόθεση 
ίσως να είχε αντιμετωπισθεί με επιείκεια, αλλά οι νόμοι 
εφαρμόζονταν περισσότερο αυστηρά προ τριάντα χρόνων από 



Arthur Conan Doyle 

- 123 - 

ό,τι σήμερα, και στα εικοστά-τρίτα μου γενέθλια βρέθηκα 
αλυσοδεμένος σαν κακούργος με τριάντα-επτά άλλους 
κατάδικους στο δικούβερτο μπάρκο Γκλόρια Σκοτ, με 
προορισμό την Αυστραλία.’» 

«’Ήταν το ’55 όταν ο πόλεμος της Κριμαίας ήταν στο 
αποκορύφωμα του, και τα παλιά πλοία καταδίκων χρησιμο-
ποιούνταν ευρύτατα ως μεταφορικά στη Μαύρη Θάλασσα. Η 
κυβέρνηση ήταν υποχρεωμένη, συνεπώς, να χρησιμοποιεί 
μικρότερα και λιγότερο κατάλληλα σκάφη για την αποστολή 
των κρατουμένων. Το Γκλόρια Σκοτ ερχόταν από το Κινέζικο 
εμπόριο τσαγιού, όμως ήταν ένα παλιομοδίτικο, με μεγάλη 
πλώρη, πλατύ σκαρί και τα καινούργια ταχύτερα ιστιοφόρα 
την είχαν θέσει εκτός. Ήταν ένα καράβι πεντακοσίων τόνων· 
και πέραν των τριάντα-οχτώ φυλακόμουτρων, μετέφερε 
πλήρωμα είκοσι-έξι, δεκαοχτώ στρατιώτες, έναν καπετάνιο, 
τρεις αξιωματικούς, ένα γιατρό, έναν ιερέα, και τέσσερις 
δεσμοφύλακες. Κοντά εκατό ψυχές βρίσκονταν μέσα της, εν 
συνόλω, όταν ανοίξαμε πανιά από το Φάλμουθ.» 

«Τα χωρίσματα μεταξύ των κελιών των κατάδικων, 
αντί να είναι από χοντρή οξιά, όπως συνηθίζεται σε πλοίο 
καταδίκων, ήταν αρκετά λεπτά κι ευπαθή. Ο άντρας δίπλα σε 
μένα, επί της  πρυμναίας πλευράς, ήταν κάποιος τον οποίο 
είχα συγκεκριμένα προσέξει όταν οδηγηθήκαμε κάτω στο 
μουράγιο. Ήταν ένας νεαρός με καθάριο, άτριχο πρόσωπο, μια 
μακριά, λεπτή μύτη, και σχετικά σαγόνι καρυοθραύστη. 
Στύλωνε το κεφάλι του πολύ καμαρωτά, είχε κορδωτό στυλ 
περπατησιάς, και ήταν, πάνω από όλα, αξιοπρόσεκτος για το 
εξαιρετικό ύψος του. Δεν νομίζω κάποιο από τα κεφάλια μας 
να του έφτανε ίσα με τον ώμο του, και είμαι βέβαιος πως δεν 
ήταν λιγότερο από δύο και είκοσι. Ήταν παράξενο μέσα σε 
τόσο πολλά θλιμμένα και ταλαιπωρημένα πρόσωπα να 
βλέπεις ένα που ξεχείλιζε από ζωή και αποφασιστικότητα. Η 
θέα του ήταν για μένα σαν μια φωτιά σε χιονοθύελλα. 
Χάρηκα, λοιπόν, ανακαλύπτοντας πως ήταν ο γείτονας μου, 
και χαροποιήθηκα ακόμη πιότερο όταν, καταμεσής στη νύχτα, 
άκουσα ένα ψίθυρο κοντά στο αυτί μου, κι ανακάλυψα πως 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 124 - 

είχε κατορθώσει να κάνει ένα άνοιγμα στη σανίδα που μας 
χώριζε.» 

«’«Γεια, φιλαράκο!» είπε, «πώς σε λεν, και γιατί είσαι 
εδώ;»’» 

«’Του απάντησα, και ρώτησα με τη σειρά μου με ποιον 
μιλούσα.’» 

«’«Είμαι ο Τζακ Πρέντεργκαστ,» είπε εκείνος, «και μα 
το Θεό! Θα μάθεις να βλογάς το 
όνομα μου προτού τελειώσεις 
μαζί μου.»’» 

«’Θυμήθηκα πως είχα 
ακούσει για την υπόθεση του, 
γιατί επρόκειτο για ιστορία που 
είχε κάνει αφάνταστη αίσθηση 
απ’ άκρη σ’ άκρη της χώρας λίγο 
καιρό πριν τη δική μου σύλληψη.  
Ήταν άνθρωπος από καλή οικο-
γένεια και μεγάλου ταλέντου, μα 
με αθεράπευτα άσχημα χούγια, 
και που είχε με ένα δαιμόνιο 
σύστημα απάτης αποκομίσει 
τεράστια ποσά χρημάτων από 
τους επιφανείς εμπόρους του 
Λονδίνου.’»  

«’«Χα, χα! Θυμάσαι την 
υπόθεση μου!» είπε περήφανα.»’» 

«’«Πολύ καλά, όντως.»’» 

«’«Τότε ίσως να θυμάσαι κάτι το περίεργο σχετικά;»’» 

«’«Τι ήταν αυτό, λοιπόν;»’» 

«’«Είχα πάρει περίπου ένα τέταρτο του εκατομμυρίου, 
έτσι;»’»  

«’«Έτσι ειπώθηκε.»’» 

«’«Αλλά τίποτα δεν ανακαλύφθηκε, ε;»’» 



Arthur Conan Doyle 

- 125 - 

«’«Όχι.»’» 

«’«Λοιπόν, που θαρρείς πως είναι το υπόλοιπα;» 
ρώτησε.’»  

«’«Δεν έχω ιδέα,» είπα εγώ.’» 

«’«Ακριβώς μεταξύ του δείκτη και του αντίχειρα μου,» 
φώναξε. «Μα το Θεό! Έχω περισσότερες λίρες στο όνομα μου 
από όσες τρίχες έχεις στο κεφάλι σου. Κι αν έχεις χρήμα, γιε 
μου, και ξέρεις πώς να του φερθείς και να το αβγατίσεις, 
κάνεις τα πάντα. Λοιπόν, δεν πιστεύεις να υπάρχει περίπτωση 
ένας άνθρωπος που θα έκανε τα πάντα θα πάψει να κάνει 
κουμάντο και θα κάτσει στο βρωμερό αμπάρι ενός ποντικοφα-
γωμένου, γεμάτου ζωύφια, μουχλιασμένου γέρικου φέρετρου 
ενός φτηνιάρικου Κινέζικου ακτοπλοϊκού. Όχι, κύριε, ένας 
τέτοιος άνθρωπος θα φροντίσει τον εαυτό του και θα 
φροντίσει και τα φιλαράκια του. Κοιμήσου ήσυχος για αυτό! 
Κρατήσου από πάνω του, και πάρε κι όρκο πως θα σε πάρει 
μαζί του ως το τέλος.»’» 

«’Αυτός ήταν ο τρόπος που μιλούσε, κι αρχικά 
σκέφτηκα πως δε σήμαινε τίποτα· όμως έπειτα από λίγο, όταν 
με είχε δοκιμάσει κι ορκίσει με κάθε δυνατή σοβαρότητα, μου 
έδωσε να καταλάβω πως υπήρχε πράγματι ένας σχέδιο για να 
αποκτήσει τον έλεγχο του σκάφους. Μια ντουζίνα από τους 
κρατούμενους το είχε καταστρώσει προτού επιβιβασθούν, ο 
Πρέντεργκαστ ήταν ο αρχηγός, και τα λεφτά του ήταν η 
κινητήρια δύναμη.’» 

«’«Είχα ένα συνεταιράκι,» είπε, «έναν σπάνιο καλό 
άνθρωπο, τόσο ντόμπρο όσο η βάση του βαρελιού. Έχει τα 
κότσια που έχει, και που θαρρείς πως είναι τούτη τη στιγμή; 
Μα, είναι ο ιερέας τούτου του πλοίου –ο ιερέας, κι ουδείς 
άλλος. Μπαρκάρισε με ένα μαύρο ρούχο, και τα χαρτιά σωστά, 
και μπόλικο χρήμα στο μπαούλο του για να αγοράσει το σκαρί 
από την καρίνα ως το κατάρτι. Το πλήρωμα είναι δικοί του, 
ψυχή και σώμα. Τους αγόρασε με τόσο γρόσι που ‘χε και 
σκόντο, και το ‘κανε πριν καν να ανέβουν. Έχει δυο από τους 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 126 - 

δεσμοφύλακες και τον Mereer, το δεύτερο, και θα τσέπωνε και 
τον καπετάνιο τον ίδιο, αν πίστευε πως άξιζε.»’» 

«’«Τι είναι να κάνουμε, λοιπόν;» ρώτησα.’» 

«’«Τι λες εσύ;» είπε εκείνος. «Θα κοκκινίσουμε τις 
στολές μερικών από τους στρατιώτες περισσότερο κι από όσο 
της έκανε ποτέ ο ράφτης.»’» 

«’«Μα είναι οπλισμένοι,» είπα εγώ.’» 

«’«Και το ίδιο κι εμείς, παιδί μου. Υπάρχει ένα ζευγάρι 
πιστόλια για καθέναν από τους κανακάρηδες μας, κι αν 
μπορούμε να σηκώσουμε τούτο το πλοίο, με το πλήρωμα στην 
πλάτη μας, τότε είναι ώρα να μας στείλουν σε κάποιο 
οικοτροφείο για κοπελούδες. Μίλα στο σύντροφο σου στα 
αριστερά απόψε, και δες αν γίνεται να τον εμπιστευθούμε.»’» 

«’Το έκανα, και βρήκα πως ο άλλος μου γείτονας ήταν 
ένας νεαρός τύπος σε ίδια περίπου με μένα κατάσταση, του 
οποίο το έγκλημα ήταν η παραχάραξη. Το όνομα του ήταν 
Έβανς, όμως μετέπειτα το άλλαξε, όπως κι εγώ, και είναι τώρα 
ένας πλούσιος κι ευκατάστατος άνθρωπος στα νότια της 
Αγγλίας. Ήταν αρκετά έτοιμος να συνταχθεί με τη συνομω-
σία, ως το μόνο μέσο για να σωθούμε, και προτού διασχίσουμε 
τον Κόλπο μοναχά δυο από τους κρατουμένους δεν ήταν στο 
κόλπο. Ένας από αυτούς ήταν κάπως αλαφρός στο μυαλό, και 
δεν τολμούσαμε να τον εμπιστευτούμε, κι ο άλλος υπέφερε 
από ίκτερο, και δεν θα μας προσέφερε καμία βοήθεια.’» 

«’Από την αρχή δεν υπήρχε πράγματι τίποτα που να 
μας αποτρέπει από το να καταλάβουμε το πλοίο. Το πλήρωμα 
ήταν ένα σινάφι καθαρμάτων, ειδικά διαλεγμένων για τη 
δουλειά. Ο κάλπικος ιερέας ήρθε στα κελιά μας για να μας 
συμβουλεύσει, κουβαλώντας ένα μαύρο σάκο, που υποτίθεται 
πως ήταν γεμάτος από φυλλάδια, και τόσο συχνά ερχόταν 
ώστε ως την τρίτη μέρα είχε καθένας μας καταχωνιάσει στο 
πόδι του κρεβατιού μας μια λίμα, ένα ζευγάρι πιστόλια, μια 
λίβρα μπαρούτης και είκοσι βόλια. Δυο από τους 
δεσμοφύλακες ήταν πράκτορες του Πρέντεργκαστ, και ο 



Arthur Conan Doyle 

- 127 - 

δεύτερος ύπαρχος ήταν το δεξί του χέρι. Ο καπετάνιος, οι δυο 
αξιωματικοί, δυο δεσμοφύλακες, ο υπολοχαγός Μάρτιν, οι 
δεκαοχτώ του στρατιώτες, κι ο γιατρός ήταν όλοι όσους είχαμε 
ενάντια μας. Εντούτοις, όσο ασφαλές κι αν ήταν, αποφασί-
σαμε να μη παραλείψουμε καμία προφύλαξη, και να κάνουμε 
την επίθεση μας αιφνιδιαστικά τη νύχτα. Συνέβη, ωστόσο, 
συντομότερα από ό,τι αναμέναμε, και καθαυτό τον τρόπο.’» 

«’Ένα βράδυ, περί την τρίτη εβδομάδα από το ξεκίνημα 
μας, ο γιατρός είχε κατέβει κάτω για να δει έναν από τους 
κρατουμένους που ήταν άρρωστος, και ακουμπώντας κάτω το 
χέρι του στο κάτω μέρος της κουκέτας του αισθάνθηκε το 

περίγραμμα των πιστολιών. Αν 
είχε παραμείνει σιωπηλός θα τα 
‘χε τινάξει όλα στον αέρα, όμως 
ήταν ένας νευρικός τυπάκος, 
έτσι άφησε μια κραυγή 
έκπληξης και χλόμιασε τόσο 
που ο άντρας κατάλαβε τι 
έτρεχε στη στιγμή και τον 
άρπαξε. Φιμώθηκε πριν 
προλάβει να σημάνει 
συναγερμό, και δέθηκε στο 
κρεβάτι. Είχε ξεκλειδώσει την 
πόρτα που έβγαζε στο 
κατάστρωμα, και χιμήξαμε έξω 
χρησιμοποιώντας την. Οι δυο 

σκοποί πυροβολήθηκαν, και το ίδιο και ένας δεκανέας που 
ήρθε τρέχοντας για να δει τι πρόβλημα υπήρχε. Βρίσκονταν 
δυο ακόμη στρατιώτες στην πόρτα της καμπίνας 
αξιωματικών19

                                     
19 state-room -  

, και τα μουσκέτα τους έδειχναν να μην είναι 
γεμισμένα, γιατί ούτε μιας δεν πυροβόλησαν εναντίον μας, 
και πυροβολήθηκαν καθώς προσπαθούσαν να στεριώσουν τις 
ξιφολόγχες τους. Κατόπιν ορμήσαμε στην συνέχεια στην 
καμπίνα του καπετάνιου, μα καθώς ανοίξαμε σπρώχνοντας 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 128 - 

την πόρτα ήρθε μια έκρηξη από μέσα, και να ‘σου τον 
ξαπλωμένο με τα μυαλά του απλωμένα πάνω στο χάρτη του 
Ατλαντικού που ήταν καρφωμένος πάνω στο γραφείο, ενώ ο 
ιερέας στεκόταν με το πιστόλι που κάπνιζε στο χέρι του από 
πίσω. Οι δυο αξιωματικοί είχαν και οι δύο πιαστεί από το 
πλήρωμα, και το όλο ζήτημα έδειχνε να έχει τακτοποιηθεί.’» 

«’Η αίθουσα αξιωματικών βρισκόταν πλάι στην 
καμπίνα, και συρρεύσαμε εκεί μέσα και σωριαστήκαμε στους 
καναπέδες, μιλώντας όλοι μαζί, γιατί ήμασταν ξετρελαμένοι 
από την αίσθηση πως ήμασταν και πάλι ελεύθεροι. Υπήρχαν 
ντουλάπια ολόγυρα, και ο Γουίλσον, ο κάλπικος ιερέας, 
έμπασε μέσα ένα τους, και έβγαλε έξω μια ντουζίνα από 
καφετί σέρι. Σπάσαμε τους λαιμούς των μπουκαλιών, 
αδειάζοντας το πράμα σε ψηλά ποτήρια, και πάνω που τα 
κατεβάζαμε έτσι μονορούφι, όταν στη στιγμή απροειδοποίητα 
ακούστηκε ο βρυχηθμός από μουσκέτα στα αυτιά μας, και η 
σάλα γέμισε από καπνό τόσο που δε βλέπαμε στην άλλη 
μεριά του τραπεζιού. Όταν ξεκαθάρισε το μέρος ήταν ρημαδιό. 
Ο Γουίλσον και οχτώ άλλοι σφάδαζαν ο ένας πάνω στον άλλο 
στο πάτωμα, και το αίμα με το καφετί σέρι πάνω στο τραπέζι 
μου φέρνει αναγούλα ακόμη και τώρα που το συλλογιέμαι. 
Ήμασταν τόσο τρομοκρατημένοι από το θέαμα που νομίζω 
πως θα τα ‘χαμε παρατήσει αν δεν ήταν ο Πρέντεργκαστ. 
Μούγκρισε και όρμησε προς την πόρτα με όλους όσους ήταν 
ζωντανοί στο κατόπι του. Έξω τρέξαμε, και εκεί στο κάσσαρο 
βρίσκονταν ο υπολοχαγός και δέκα από τους άντρες του. Οι 
συρτοί φεγγίτες πάνω από το τραπέζι της σάλας ήταν μια ιδέα 
ανοικτοί, και μας είχαν ρίξει μέσα από την χαραμάδα. Πέσαμε 
πάνω τους πριν προλάβουν να γεμίσουν, κι εκείνοι αντιστά-
θηκαν αντρίκεια· μα είχαμε το πάνω χέρι εναντίον τους, και 
σε πέντε λεπτά όλα είχαν τελειώσει. Θεέ μου! Να υπήρξε ποτέ 
σφαγείο σαν κι εκείνο το καράβι! Ο Πρέντεργκαστ έκανε σαν 
αφηνιασμένος δαίμονας, και σήκωνε τους στρατιώτες πάνω 
σαν να ήταν παιδιά και τους πετούσε στη θάλασσα νεκρούς ή 
ζωντανούς. Ήταν ένας λοχίας που ήταν φριχτά πληγωμένος 
κι ωστόσο εξακολούθησε να κολυμπά για αναπάντεχο 



Arthur Conan Doyle 

- 129 - 

διάστημα, ώσπου κάποιος από οίκτο του τίναξε τα μυαλά στον 
αέρα. Όταν η μάχη είχε τελειώσει δεν είχε απομείνει κανείς 
από τους εχθρούς μας εκτός από τους δεσμοφύλακες, τους 
αξιωματικούς, και το γιατρό.’» 

«’Για εκείνους ήταν που η μεγάλη διαμάχη ξεκίνησε. 
Ήμασταν πολλοί εκείνοι οι οποίοι χαιρόμασταν αρκετά που 
ξανακερδίσαμε την ελευθερία μας, κι ωστόσο που δεν είχαμε 
ουδεμία επιθυμία να κουβαλάμε το φόνο στην ψυχή μας. 
Ήταν άλλο θέμα να κατεβάζεις τους στρατιώτες με τα 
μουσκέτα τους στα χέρια κι άλλο να στέκεσαι αμέτοχος ενώ 
άνθρωποι σκοτώνονταν εν ψυχρώ. Οχτώ από μας, πέντε 
κατάδικοι και τρεις ναύτες, είπαν πως δεν θέλαμε να το δούμε 
να γίνεται. Μα αυτό δεν είχε κανένα αποτέλεσμα στον 
Πρέντεργκαστ και σε όσους ήταν μαζί του. Η μόνη μας 
πιθανότητα ασφάλειας έγκειτο στο να κάνουμε μια ξεκάθαρη 
δουλειά, είπε, και δεν θα άφηνε γλώσσα ικανή να κελαηδήσει 
στο έδρανο του μάρτυρα.  Παραλίγο να μοιραζόμασταν την 
μοίρα των κρατουμένων, μα εντέλει είπε πως αν το επιθυμού-
σαμε ας παίρναμε μια βάρκα να φύγουμε. Αρπάξαμε την 
ευκαιρία, γιατί είχαμε ήδη μπουχτίσει από όλα αυτά τα 
αιμοδιψή καμώματα, κι είδαμε πως θα υπήρχαν και χειρότερα 
πριν να τελειώσει. Μας δόθηκε από μια στολή ναύτη στο 
καθένα, ένα βαρέλι νερό, δυο βαρελάκια, ένα με σαβούρα κι 
ένα με γαλέτες, και μια πυξίδα. Ο Πρέντεργκαστ μας πέταξε 
από πάνω έναν χάρτη, λέγοντας μας πως ήμασταν 
ναυαγισμένοι ναυτικοί των οποίων το πλοίο είχε βουλιάξει σε 
Γ. Π. 15 μοιρών και Γ. Μ. 25 μοιρών δυτικά, και κατόπιν έκοψε 
τη μπαρούμα και μας άφησε να φύγουμε.’» 

«’Και τώρα φθάνω στο πλέον εκπληκτικό μέρος της 
ιστορίας μου, αγαπημένε μου γιε. Οι ναυτικοί είχαν τραβήξει 
το εμπρόσθιο πανί πίσω κατά τη διάρκεια της εξέγερσης, μα 
τώρα καθώς φεύγαμε το έφεραν στα ίσια και πάλι, και καθώς 
είχε ένα ελαφρύ αέρι από τα βορειοανατολικά το μπάρκο 
άρχισε να παρασύρεται μακριά μας. Η βάρκα μας έμεινε, 
σκαμπανεβάζοντας, πάνω στα ατέλειωτα, στρωτά κύματα, και 
ο Έβανς κι εγώ, που ήμασταν οι πιο μορφωμένοι της ομάδας, 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 130 - 

καθόμασταν στη σκότα υπολογίζοντας τη θέση μας και 
σχεδιάζοντας προς πια ακτή θα βάλουμε πλώρη. Ήταν καλό 
το ερώτημα, γιατί το Cape de Verds ήταν περίπου πεντακόσια 
μίλια στα βόρεια μας, και η αφρικανική ακτή περί τα 
επτακόσια στα ανατολικά. Σε γενικές γραμμές, καθώς ο 
άνεμος γύριζε προς τα βόρεια, σκεφτήκαμε πως η Σιέρα Λεόνε 
ίσως να ήταν καλύτερα, και στρέψαμε τα κεφάλια μας προς 
αυτή τη μεριά, με το μπάρκο να βρίσκεται κείνη την ώρα 
σχεδόν ως τα ίσαλα στο δεξί μας καρτίνι. Ξάφνου καθώς το 
κοιτούσαμε είδαμε ένα πυκνό σύννεφο καπνού να ξεπηδά από 
μέσα του, το οποίο παρέμεινε σαν τερατώδες δέντρο στον 
ορίζοντα. Μερικές στιγμές αργότερα ένα μουγκρητό σαν 
μπουμπουνητό ξέσπασε στα αυτιά μας, και καθώς ο καπνός 
αραίωσε δεν απέμενε ούτε ίχνος από το Γκλόρια Σκοτ. Στην 
στιγμή στρέψαμε τη βάρκα γύρω και πάλι και τραβήξαμε 
κουπί με όλη μας τη δύναμη κατά το μέρος όπου η καταχνιά 
ξέφτισε ακόμη πάνω από το νερό επισημαίνοντας τη σκηνή 
της καταστροφής.’» 

«’Ατέλειωτη υπήρξε η ώρα προτού το φτάσουμε, και 
στην αρχή φοβηθήκαμε πως είχαμε φτάσει πολύ αργά για να 
σώσουμε κάποιον. Μια κομματιασμένη βάρκα και μια ποσότη-
τα κουτιών και θραυσμάτων από ξάρτια που ανεβο-
κατέβαιναν πάνω στα κύματα μας έδειξαν που είχε βυθιστεί 
το σκάφος· μα δεν υπήρχε ίχνος ζωής, και είχαμε στραφεί από 
την άλλη απελπισμένα όταν ακούσαμε μια κραυγή για 
βοήθεια, και είδαμε σε κάποια απόσταση ένα κομμάτι του 
ναυάγιου με έναν άντρα ξαπλωμένο απάνω του. Όταν τον 
σύραμε πάνω αποδείχθηκε πως ήταν ένας νεαρός ναυτικός 
ονόματι Χάντζον, ο οποίος ήταν τόσο καμένος κι 
εξαντλημένος που δε θα μας έδινε καμία εξήγηση του τι είχε 
συμβεί μέχρι το επόμενο πρωινό.’» 



Arthur Conan Doyle 

- 131 - 

 

«’Φαίνεται πως όταν είχαμε φύγει, ο Πρέντεργκαστ και 
η συμμορία του είχαν αναλάβει να θανατώσουν τους πέντε 
εναπομείναντες κρατουμένους. Οι δυο δεσμοφύλακες είχαν 
τουφεκισθεί και ριχθεί στη θάλασσα, και το ίδιο και ο Τρίτος. 
Ο Πρέντεργκαστ τότε κατέβηκε κάτω από την κουβέρτα και με 
τα ίδια του τα χέρια έκοψε το λαιμό του άτυχου χειρουργού. 
Απέμενε μονάχα ο Πρώτος, ο οποίος ήταν ένας γενναίος και 
δυναμικός άντρας. Όταν είδε τον κατάδικο να τον πλησιάζει 
με το ματωμένο μαχαίρι στο χέρι του έβγαλε κλωτσώντας τα 
δεσμά του, τα οποία κατά κάποιο τρόπο είχε κατορθώσει να 
χαλαρώσει, και χιμώντας στο κατάστρωμα βούτηξε στο 
μεσιανό αμπάρι 20

                                     
20 After-hold 

. Μια ντουζίνα κατάδικοι, οι οποίοι 
κατέβηκαν με τα πιστόλια τους αναζητώντας τον, τον βρήκαν 
με ένα σπιρτόκουτο στο χέρι ακουμπισμένο πλάι σε ένα 
ανοιγμένο μπαρουτοβάρελο, το οποίο ήταν ένα από μια 
‘κατοστή που ήταν φορτωμένα,  και παίρνοντας όρκο πως θα 
τους τίναζε όλους στον αέρα αν κατά οποιονδήποτε τρόπο 
πάθαινε κακό. Μια στιγμή αργότερα συνέβη η έκρηξη, αν κι ο 
Χάντζον πίστευε πως προκλήθηκε από την αδέσποτη σφαίρα 
ενός από τους κατάδικους παρά από το σπίρτο του 
αξιωματικού. Όποια κι αν ήταν η αιτία, αποτέλεσε το τέλος 
του Γκλόρια Σκοτ και του συρφετού που το είχε καταλάβει.’» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 132 - 

«Από κάτω είναι γραμμένο με χέρι τόσο τρεμάμενο 
που μόλις διαβάζεται, ‘Ο Μπέντοους γράψει με κρυπτογρά-
φημα για να πει πως ο Χ. τα είπε όλα. Θεέ μου, ελέησε τις 
ψυχές ημών!’» 

«Αυτή ήταν η αφήγηση την οποία διάβασα τη νύχτα 
κείνη στον νεαρό Τρέβορ και πιστεύω, Γουώτσον, πως υπό τις 
περιστάσεις ήταν ιδιαίτερα συγκλονιστική. Ο καημένος έμεινε 
συντετριμμένος στο άκουσμα της, και ξενιτεύτηκε στη φυτεία 
τσαγιού του Τεράϊ, όπου μαθαίνω πως τα πάει καλά. Όσο για 
τον ναυτικό και τον Μπέντοους, κανείς τους δεν ξανακούστη-
κε ποτέ κατόπιν της ημέρας κατά την οποία η προειδοποιητική 
επιστολή εγράφη. Και οι δυο εξαφανίστηκαν δίχως ούτε φωνή 
κι ούτε ακρόαση21. Καμία καταγγελία δεν καταγράφηκε από 
την αστυνομία, οπότε ο Μπέντοους είχε εσφαλμένα εκλάβει 
μια απειλή ως πράξη. Ο Χάντζον εθεάθη να περιφέρεται στην 
περιοχή, και  η αστυνομία θεώρησε πως είχε ξεκάνει τον 
Μπέντοους και το ‘χε σκάσει. Προσωπικά πιστεύω πως η 
αλήθεια είναι ακριβώς το αντίθετο. Νομίζω πως είναι πιθανό-
τερο ο Μπέντοους, σπρωγμένος στην απόγνωση και 
πιστεύοντας πως είχε ήδη προδοθεί, είχε καταφέρει την 
εκδίκηση του επί του Χάντζον, και το ‘χε σκάσει από τη χώρα 
με όσα περισσότερα χρήματα μπορούσε να βρει. Αυτά είναι τα 
γεγονότα της υπόθεσης, γιατρέ, κι αν έχουν κάποια 
χρησιμότητα για τη συλλογή σου, είμαι βέβαιος πως είναι 
ολόθυμα στην διάθεση σου.  

 

 

                                     
21 (??? Utterly and completely) 



Arthur Conan Doyle 

- 133 - 

5. Το Τελετουργικό των Μάσγκρεϊβ 
Μία ασυνέπεια η οποία συχνά με εξέπληξε όσον 

αφορά τον χαρακτήρα του φίλου μου του Σέρλοκ Χολμς ήταν 
πως, ενώ στις μεθόδους σκέψης του ήταν ο πλέον τακτικός και 
μεθοδικότερος των ανθρώπων, και παρότι επίσης επιδείκνυε 
μια ορισμένη σοβαρότητα ένδυσης, ήταν εντούτοις στις 
προσωπικές του συνήθειες ένας εκ των πλέον ακατάστατων 
ανθρώπων που θα οδηγούσε το συγκάτοικο του σε πλήρη 
απόγνωση. Όχι πως είμαι στο ελάχιστο συμβατικός καθαυτή 
την άποψη κι ο ίδιος. Ο όλος αναβρασμός του Αφγανιστάν, 
ερχόμενος να συμπληρώσει μια εκ φύσεως ανεμελιά 
συμπεριφοράς, με έχει καταστήσει κάπως περισσότερο 
ελαστικό από όσο αρμόζει σε έναν άνθρωπο της Ιατρικής. 
Όμως όσον αφορά εμένα υπάρχει ένα όριο, και βρίσκοντας 
έναν άνθρωπο που φυλά τα πούρα του στο καρβουνόκουτο, 
τον καπνό του στο βάθος ενός Περσικού πασουμιού, και την 
αναπάντητη αλληλογραφία του καρφωμένη με ένα σουγιά 
καταμεσής του ξύλινου γεισώματος του τζακιού, τότε μπορώ 
να επιτρέψω στον εαυτό μου να θεωρήσει πως έχει πολλά για 
να καμαρώνει. Επίσης, ανέκαθεν θεωρούσα, πως η εξάσκηση 
σκοποβολής οφείλει να αποτελεί αποκλειστικά μια υπαίθρια 
ενασχόληση· και όποτε ο Χολμς σε μια από τις αλλόκοτες 
διαθέσεις του, άραζε στην πολυθρόνα του με το περίστροφο22 
του και μια ‘κατοστή από τις σφαίρες του, τύπου Boxer, και 
άρχιζε να διακοσμεί τον αντικρινό τοίχο με ένα πατριωτικό V. 
R. 23

Τα δωμάτια μας ήταν πάντοτε γεμάτα από χημικά κι 
από εγκληματολογικά κατάλοιπα τα οποία έβρισκαν τον 
τρόπο να χώνονται στις πλέον ακατάλληλες θέσεις, και να 

 φτιαγμένο από τρύπες σφαίρας, ένοιωθα εντόνως πως 
ούτε η ατμόσφαιρα ούτε κι η εμφάνιση του δωματίου μας 
βελτιωνόταν από αυτό. 

                                     
22 hair-trigger 

23 (Σ. τ. Μ.) Viva Revolution 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 134 - 

εμφανίζονται στην πιατέλα με το βούτυρο ή και σε ακόμη 
λιγότερο επιθυμητά μέρη. Μα τα χαρτιά του αποτελούσαν το 
μεγαλύτερό μου πρόβλημα. Ένοιωθε τρόμο στην καταστροφή 
εγγράφων, ιδιαίτερα εκείνα τα οποία συνδέονταν με τις 
παλαιές υποθέσεις του, κι εντούτοις μόλις μία φορά κάθε 
χρόνο ή έστω δύο θα επιστράτευε τις δυνάμεις του στο να τις 
καταγράψει και να τις ταξινομήσει· γιατί, όπως έχω αναφέρει 
κάπου εντός των ασυνάρτητων αυτών απομνημονευμάτων, τα 
ξεσπάσματα της ενθουσιώδους δραστηριότητας του οπότε και 
πραγματοποιούσε τα αξιομνημόνευτα κατορθώματα με τα 
οποία το όνομα του συσχετίζεται ακολουθούνταν από κρίσεις 
αδράνειας κατά τη διάρκεια των οποίων θα ραχάτευε με το 
βιολί και τα βιβλία του, δίχως καν να σειέται παρά μονάχα 
από τον καναπέ στο τραπέζι. Έτσι μήνα το μήνα τα χαρτιά του 
συσσωρεύονταν, ώσπου κάθε γωνιά του δωματίου ήταν 
φορτωμένη από σωρούς χειρόγραφων τα οποία δεν έπρεπε 
υπό κανέναν λόγο να καούν, και τα οποία δεν γινόταν να 
μαζευτούν παρά μόνο εκ του ιδιοκτήτη τους. Μια χειμωνιάτικη 
νύχτα, όπως καθόμασταν παρέα μπρος στη φωτιά, επιχείρησα 
να του προτείνω πως, αφού είχε μόλις τελειώσει την κόλληση 
αποκομμάτων στο λεύκωμα του, θα μπορούσε να αφιερώσει 
τις επόμενες δυο ώρες στο να καταστήσει το δωμάτιο μας 
λιγάκι πιο κατοικήσιμο. Δεν γινόταν να αρνηθεί το δίκαιο του 
αιτήματος μου, έτσι με ένα μάλλον μελαγχολικό πρόσωπο 
πήγε στην κρεβατοκάμαρα του, από όπου κι επέστρεψε 
αμέσως σέρνοντας ένα μεγάλο μεταλλικό κουτί πίσω του. Το 
απόθεσε καταμεσής του πατώματος και, καθήμενος σε ένα 
σκαμνί μπροστά του, άνοιξε το καπάκι αφήνοντας το να πέσει 
πίσω. Έβλεπα πως ήταν ήδη κατά το ένα τρίτο γεμάτο από 
δεσμίδες χαρτιού δεμένου με κόκκινη ταινία σε ξεχωριστά 
πακέτα. 

«Υπάρχουν αρκετές υποθέσεις εδώ, Γουώτσον,» είπε, 
κοιτώντας με σκανταλιάρικα μάτια. «Πιστεύω πως αν 
γνώριζες όλα όσα είχα σε ετούτο το κιβώτιο θα μου ζητούσες 
να βγάλω μερικές έξω αντί να βάλω άλλες μέσα.» 



Arthur Conan Doyle 

- 135 - 

«Αυτές είναι καταγραφές της πρώιμης δουλειάς σου, 
λοιπόν;» ρώτησα. «Συχνά, ευχήθηκα να ‘χα σημειώσεις από 
αυτές τις υποθέσεις.» 

«Ναι, αγόρι μου, αυτές όλες τελείωσαν πρόωρα πριν 
έρθει ο βιογράφος μου να με δοξάσει.» Ανασήκωσε τη μια 
δεσμίδα κατόπιν της άλλης με έναν απαλό τρόπο, σαν να τις 
χάιδευε. «Δεν είναι όλες τους επιτυχίες, Γουώτσον,» είπε. 
«Όμως υπάρχουν μερικά φίνα προβληματάκια ανάμεσα τους. 
Ορίστε η καταγραφή των φόνων του Τάρλετον, και η υπόθεση 
του Βάμπερι, του οινέμπορου, και η περιπέτεια της γριάς 
Ρωσίδας, και η μοναδική ιστορία της αλουμινένιας πατερίτσας, 
όπως επίσης και πλήρη κατάθεση του Ρικολέτι (of the club-
foot), και της απεχθούς γυναίκας του. Κι εδώ —αχ, εδώ, αυτή 
κι αν είναι μία φίνα ερευνούλα.» 

Βούτηξε το χέρι βαθιά στον πάτο του κιβωτίου κι 
έβγαλε ένα μικρό ξύλινο κουτί με συρόμενο καπάκι, όπως 
αυτά που φυλάνε εντός τους παιδικά παιχνίδια. Από μέσα του 
έβγαλε ένα τσαλακωμένο χαρτί, κι ένα παλιομοδίτικο 
μπρούτζινο κλειδί, έναν ξύλινο πάσσαλο με ένα τόπι κορδόνι 
δεμένο πάνω του, και τρεις παλιούς σκουριασμένους 
μεταλλικούς δίσκους. 

«Λοιπόν, αγόρι μου, τι συμπεραίνεις από αυτή τη 
φουρνιά;» ρώτησε, χαμογελώντας στην έκφραση μου. 

 

«Είναι μια παράξενη συλλογή.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 136 - 

«Πολύ παράξενη, και η ιστορία που επικρέμεται γύρω 
της θα σου φανεί ακόμη πιο παράξενη.» 

«Αυτά τα ενθύμια έχουν λοιπόν ιστορία;» 

«Όπως ακριβώς αποτελούν κι αυτά ιστορία.» 

«Τι εννοείς μ’ αυτό;» 

Ο Σέρλοκ Χολμς τα ανασήκωσε το ένα κατόπιν του 
άλλου, και τα απέθεσε κατά μήκους της άκρης του τραπεζιού. 
Κατόπιν θρονιάστηκε και πάλι στην πολυθρόνα του και τα 
κοίταξε με μια αναλαμπή ικανοποίησης στα μάτια του. 

«Αυτά», είπε, «είναι όσα απέμειναν να μου 
υπενθυμίζουν την περιπέτεια του Τελετουργικού των 
Μάσγκρεϊβ.» 

Τον είχα ακούσει να αναφέρει την υπόθεση κι άλλες 
φορές, όμως ποτέ δεν είχα καταφέρει να συγκεντρώσω τις 
λεπτομέρειες. «Θα χαιρόμουν αφάνταστα,» είπα, «αν μου 
έδινες μια εξήγηση σχετικά μ’ αυτή.» 

«Και να αφήσω το αχούρι όπως έχει;» πέταξε, πονηρά. 
«Η ευταξία σου δεν θα τ’ αντέξει σε τελική ανάλυση, 
Γουώτσον. Εντούτοις θα χαιρόμουν αν προσέθετες αυτή την 
υπόθεση στα χρονικά σου, διότι υπάρχουν ορισμένα στοιχεία 
έπ’ αυτής τα οποία την καθιστούν εντελώς μοναδική στα 
ποινικά πρακτικά αυτής ή, πιστεύω, όποιας άλλης χώρας. Μια 
ανθολογία των ασήμαντων επιτευγμάτων μου θα ήταν 
βεβαίως ατελής αν δεν περιείχε έναν απολογισμό αυτής της 
ιδιαιτέρως μοναδικής ιστορίας.» 

«Ίσως να θυμάσαι πως η ιστορία του Γκλόρια Σκοτ, και 
η κουβέντα μου με τον δυστυχή άντρα για την μοίρα του 
οποίου σου μίλησα, έστρεψε αρχικά την προσοχή προς την 
κατεύθυνση του επαγγέλματος μου το οποίο έγινε και το έργο 
της ζωής μου. Με βλέπεις τώρα που το όνομα μου έχει 
καταστεί γνωστό από άκρη σ’ άκρη, και που είμαι γενικά 
αναγνωρισμένος τόσο από το κοινό όσο και από το επίσημο 
σώμα ως το ύστατο εφετείο σε αμφίβολες υποθέσεις. Ακόμη 
και όταν αρχικά με γνώρισες, τον καιρό της ιστορίας την οποία 



Arthur Conan Doyle 

- 137 - 

διαιώνισες στο ‘Σπουδή στο Άλικο,’  είχα ήδη εδραιώσει μια 
σημαντική, μολονότι όχι τόσο προσοδοφόρα, φήμη. Με 
δυσκολία συνειδητοποιείς, λοιπόν, πόσο δύσκολο το βρήκα 
αρχικά, και πόσο πολύ χρειάστηκε να περιμένω πριν επιτύχω 
να κάνω κάποια πρόοδο.» 

«Όταν αρχικά ήρθα στο Λονδίνο διατηρούσα 
διαμέρισμα επί της οδού Μοντάγκ, μόλις πίσω από τη γωνία 
του Βρετανικού Μουσείου, και εκεί περίμενα, γεμίζοντας τον 
υπερβολικά ελεύθερο χρόνο μου μελετώντας όλους εκείνους 
τους κλάδους της επιστήμης οι οποίοι ίσως να με καθιστούσαν 
περισσότερο αποδοτικό. Που και που αναλάμβανα υποθέσεις, 
κατά κύριο λόγο μέσω των συστάσεων των συμφοιτητών μου, 
γιατί κατά τη διάρκεια των χρόνων μου στο πανεπιστήμιο 
έγινε αρκετή κουβέντα εκεί για μένα και τις μεθόδους μου. Η 
τρίτη εξ αυτών των υποθέσεων υπήρξε αυτή του 
Τελετουργικού των Μάσγκρεϊβ, και χάρη στο ενδιαφέρον που 
προκλήθηκε εκ της ιδιαζούσης αλληλουχίας των γεγονότων, 
και τα σημαντικά ζητήματα τα οποία αποδείχθηκε πως 
διακυβεύονταν, εκεί εντοπίζω τα πρώτα μου βήματα προς τη 
θέση την οποία πλέον κατέχω.» 

«Ο Ρέτζιναλντ Μάσγκρεϊβ βρισκόταν στο ίδιο κολέγιο 
μ’ εμένα, και είχα κάποια μικρή γνωριμία μαζί του. Δεν ήταν 
σε γενικές γραμμές δημοφιλής μεταξύ των τελειοφοίτων, 
μολονότι πάντοτε μου έδινε την εντύπωση πως ό,τι εκλαμβα-
νόταν ως περηφάνια ήταν ουσιαστικά απόπειρα κάλυψης μιας 
ακραίας εγγενούς επιφυλακτικότητας. Από πλευράς πα-
ρουσιαστικού ήταν άνθρωπος εξαιρετικά αριστοκρατικού 
τύπου, λεπτός, με ανασηκωμένη μύτη και μεγάλα μάτια, με 
νωχελικούς κι ωστόσο αρχοντικούς τρόπους. Ήταν όντως 
απόγονος μιας εκ των παλαιοτέρων οικογενειών του 
βασιλείου, μολονότι η γενιά του ήταν δευτερεύουσα ή οποία 
είχε αποκοπεί από τους Μάσγκρεϊβ του Βορά αρκετά πίσω 
κατά τον δέκατο-έκτο αιώνα, και είχαν εγκατασταθεί στο 
δυτικό Σάσεξ, όπου το Αρχοντικό του Χάρλστοουν αποτελεί 
ίσως το παλαιότερο κατοικούμενο κτήριο της επαρχίας. Κάτι 
από το πατρικό του έμοιαζε να παραμένει πάνω του, και ποτέ 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 138 - 

δεν αντίκρισα το χλωμό, οξυδερκές πρόσωπο του είτε την 
κλίση του κεφαλιού του δίχως να τον συσχετίσω με τις γκρίζες 
αψίδες και τα μακριά παράθυρα κι όλα τα αξιοσέβαστα 
ρημαδιά ενός φεουδαρχικού κάστρου. Μια δυο φορές πιάσαμε 
κουβέντα, και θυμάμαι πως παραπάνω από μια φορά 
εξέφρασε θερμό ενδιαφέρον προς τις μεθόδους μου στην 
παρατήρηση και την επαγωγή συμπερασμάτων.» 

«Τέσσερα χρόνια είχα να τον δω ώσπου ένα πρωινό 
μπήκε στο δωμάτιο μου 
στην οδό Μοντάγκ. Είχε 
αλλάξει λίγο, ήταν 
ντυμένος όπως ένας 
κομψευόμενος νεαρός –
ήταν ανέκαθεν κομμάτι 
δανδής— και διατηρούσε 
την ίδια ήρεμη, ευχάριστη 
συμπεριφορά που 
προηγουμένως τον 
διέκρινε.» 

«’Πως πήγαν για 
σένα τα πράγματα 
Μάσγκρεϊβ;’» ρώτησα, 

όταν είχαμε ανταλλάξει μια εγκάρδια χειραψία.» 

 «’Πιθανότατα να έμαθες για το θάνατο του καημένου 
του πατέρα μου,’ είπε εκείνος· ‘έφυγε πριν από κάνα δυο 
χρόνια. Έκτοτε είχα φυσικά να διαχειρισθώ τα κτήματα του 
Χάρλστοουν, και καθώς είμαι και βουλευτής24

«’Ναι,’ είπα εγώ, ‘άρχισα να ζω από το μυαλό μου.’» 

 της περιφέρειας 
μου, η ζωή μου υπήρξε αρκετά πολυάσχολη. Εντούτοις όπως 
αντιλαμβάνομαι, Χολμς, έχεις αφιερωθεί στην πρακτική 
εφαρμογή των ικανοτήτων εκείνων με τις οποίες συνήθιζες να 
μας εκπλήττεις;’» 

                                     
24 member 



Arthur Conan Doyle 

- 139 - 

«’Χαίρομαι που το ακούω, γιατί η συμβουλή σου επί 
του παρόντος θα μου ήταν αφάνταστα πολύτιμη. Είχαμε 
ορισμένα πολύ περίεργα συμβάντα στο Χάρλστοουν, και η 
αστυνομία υπήρξε ανίκανη να ρίξει κάποιο φως επί του 
ζητήματος. Ειλικρινά πρόκειται για την πλέον ιδιάζουσα και 
ανεξήγητη ιστορία.’» 

«Θα φαντάζεσαι με τι προθυμία τον άκουσα, 
Γουώτσον, γιατί εκείνη ακριβώς η ευκαιρία για την οποία 
αγωνιούσα όλους εκείνους τους μήνες της αδράνειας έμοιαζε 
να έχει φτάσει σε απόσταση αναπνοής. Στα βάθη της καρδιάς 
μου πίστευα πως θα επιτύγχανα εκεί που οι άλλοι απέτυχαν, 
και πλέον είχα την ευκαιρία να δοκιμάσω τον εαυτό μου.» 

«’Παρακαλώ, δώσε μου τις λεπτομέρειες,’ 
αναφώνησα.» 

«Ο Ρέτζιναλντ Μάσγκρεϊβ κάθισε απέναντι μου, κι 
άναψε το τσιγάρο που του είχα προσφέρει.» 

«’Πρέπει να γνωρίζεις,’ είπε, ‘πως παρότι είμαι 
εργένης, οφείλω να διατηρώ ένα σημαντικό υπηρετικό 
προσωπικό στο Χάρλστοουν, γιατί είναι ένα δαιδαλώδες παλιό 
κτίσμα, και χρειάζεται αρκετή φροντίδα. Διατηρώ κι ένα 
καταφύγιο, επίσης, και κατά του μήνες του φασιανού, 
συνήθως πραγματοποιώ μια (a house-party), ώστε δε θα 
γινόταν να έχω ανεπαρκές προσωπικό. Όλοι μαζί είναι οχτώ 
υπηρέτριες, η μαγείρισσα, ο οικονόμος, δυο τραπεζοκόμοι κι 
ένας βοηθός. Ο κήπος και οι στάβλοι φυσικά έχουν ξεχωριστό 
προσωπικό.’» 

«’Από αυτούς τους υπηρέτες ο μοναδικός που ήταν 
περισσότερο καιρό στην υπηρεσία μας είναι ο οικονόμος. 
Ήταν ένας νεαρός άνεργος δημοδιδάσκαλος όταν 
προσελήφθη από τον πατέρα μου, όμως ήταν άνθρωπος 
εξαιρετικά δραστήριος και με χαρακτήρα, και σύντομα έγινε 
απολύτως ανεκτίμητος στο νοικοκυριό. Ήταν 
καλοαναθρεμμένος, όμορφος άνθρωπος, με ένα έξοχο 
μέτωπο, και μολονότι είναι μαζί μας για είκοσι χρόνια δεν 
γίνεται να ‘ναι περισσότερο από σαράντα τώρα. Με τα 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 140 - 

προσωπικά του ταλέντα και τα εξαιρετικά χαρίσματα του —
μιας και μπορεί να μιλά αρκετές γλώσσες και παίζει σχεδόν 
κάθε μουσικό όργανο—είναι υπέροχο που ήταν 
ικανοποιημένος για τόσο πολύ σε μια τέτοια θέση, μα υποθέ-
τω πως είχε βολευτεί, και του έλειπε η θέληση να κάνει 
κάποια αλλαγή. Ο οικονόμος του Χάρλστοουν είναι πάντοτε 
κάτι που θυμούνται όλοι όσοι μας επισκέπτονται.’» 

«’Ωστόσο το υπό συζήτηση πρότυπο έχει ένα ψεγάδι. 
Είναι κομμάτι Δον Ζουάν, και φαντάζεσαι πως για έναν 
άνθρωπο όπως αυτός δεν είναι δύσκολο να παίξει σε μια 
ήσυχη επαρχιακή περιφέρεια. Όταν ήταν παντρεμένος ήταν 
όλα καλά, όμως από τότε πού ‘μεινε χήρος δεν είχαν τέλος τα 
προβλήματα μαζί του. Προ μερικών μηνών ελπίζαμε πως 
επρόκειτο να κατασταλάξει ξανά γιατί αρραβωνιάσθηκε την 
Ρέιτσελ Χάουελς, τη δεύτερη υπηρέτρια μας· μα την παράτησε 
από τότε και σύναψε σχέση με τη Τζάνετ Τρεγκέλις, την κόρη 
του αρχι-θηροφύλακα25

«’Έγινε κάπως έτσι. Έχω πει πως ο άνθρωπος ήταν 
ευφυής, και αυτή του η ευφυΐα επέφερε την καταστροφή του, 
διότι καθώς φαίνεται οδήγησε σε μια ακόρεστη περιέργεια 
σχετικά με ζητήματα τα οποία ούτε κατ’ ιδέα δεν τον 
αφορούσαν. Δεν είχα ιδέα όσον αφορά τα άκρα στα οποία θα 
τον έφτανε, ώσπου ένα απλούστατο ατύχημα μου άνοιξε τα 
μάτια σχετικά.’» 

. Η Ρέιτσελ –η οποία είναι ένα πολύ 
καλό κορίτσι, μα με ευέξαπτο Ουαλικό ταμπεραμέντο—
πέρασε μια οξεία κρίση εγκεφαλικού πυρετού, και περιφέρεται 
στο σπίτι πλέον—ή περιφερόταν μέχρι χθες —σαν θλιβερή 
σκιά του πρότερου εαυτού της. Αυτό ήταν το πρώτο μας δράμα 
στο Χάρλστοουν· όμως ένα δεύτερο κατέφτασε για να το 
βγάλει από το μυαλό μας, και προλογίστηκε από την ατίμωση 
και την απόλυση του οικονόμου, του Μπράντον.’» 

«Έχω αναφέρει πως το σπίτι είναι δαιδαλώδες. Μια 
ημέρα την περασμένη εβδομάδα —τη νύχτα της Πέμπτης, για 

                                     
25 Head game-keeper 



Arthur Conan Doyle 

- 141 - 

να είμαι περισσότερο ακριβής —βρήκα πως δεν μπορούσα να 
κοιμηθώ, έχοντας ανόητα πιει ένα φλιτζάνι δυνατού καφέ 
κατόπιν του δείπνου μου. Έχοντας το παλέψει μέχρι τις δυο το 
πρωί, ένοιωσα πως ήταν εντελώς μάταιο, έτσι σηκώθηκα και 
άναψα ένα κερί με την πρόθεση να συνεχίσω ένα 
μυθιστόρημα το οποίο διάβαζα. Το βιβλίο, ωστόσο, είχε αφεθεί 
στην αίθουσα του μπιλιάρδου, έτσι φόρεσα τη ρόμπα μου και 
κίνησα για να το πάρω.’» 

«’Για να φτάσω στην αίθουσα του μπιλιάρδου έπρεπε 
να κατεβώ μια σκάλα και κατόπιν να διασχίσω την κορυφή 
ενός περάσματος που οδηγούσε στη βιβλιοθήκη και την 
αίθουσα των όπλων. Φαντάζεσαι την έκπληξη μου όταν, 
κοιτάζοντας στον διάδρομο, είδα μια αναλαμπή φωτός να 
έρχεται από την ανοικτή πόρτα της βιβλιοθήκης. Είχα 
προσωπικά σβήσει τη λάμπα και κλείσει την πόρτα προτού 
πάω στο κρεβάτι. Φυσικά η πρώτη μου σκέψη ήταν πως 
επρόκειτο για διαρρηκτές. Οι διάδρομοι του Χάρλστοουν έχουν 
τους τοίχους τους κατά κύριο λόγο διακοσμημένους με 
τρόπαια παλιών όπλων. Από ένα εξ αυτών πήρα έναν πέλεκυ, 
και έπειτα, αφήνοντας το κερί πίσω μου, γλίστρησα στις μύτες 

των ποδιών μου μέσα στο πέρασμα και 
κρυφοκοίταξα μέσα από την ανοικτή 
πόρτα.’» 

«’Ο Μπράντον, ο οικονόμος, 
βρισκόταν στη βιβλιοθήκη. Καθόταν, 
πλήρως ντυμένος, στην πολυθρόνα, με 
ένα φύλλο χαρτιού που έμοιαζε με 
χάρτη πάνω στο γόνατο του, και με το 
μέτωπο του βυθισμένο εμπρός πάνω 
στο χέρι σου σε βαθιά περισυλλογή. 
Στάθηκα βουβός από έκπληξη, 
παρακολουθώντας τον από το σκοτάδι. 
Ένα μικρό κερί στην άκρη του γραφείου 

έριχνε ένα αδύναμο φως το οποίο αρκούσε για να μου 
φανερώσει πως ήταν πλήρως ντυμένος. Ξάφνου, όπως 
κοίταζα, σηκώθηκε από την καρέκλα του, και περπάτησε 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 142 - 

μέχρι ένα γραφείο στο πλάι, το ξεκλείδωσε και τράβηξε έξω 
ένα από τα συρτάρια του. Από εκεί πήρε ένα χαρτί, και 
επιστρέφοντας στο κάθισμα του το άπλωσε πλάι στο κερί στην 
άκρη του γραφείου, και άρχισε να το μελετά σχολαστικά. Η 
αγανάκτηση μου προς αυτή την ήρεμη εξέταση των 
οικογενειακών μας εγγράφων με κατέλαβε τόσο ώστε έκανα 
ένα βήμα εμπρός, και ο Μπράντον, ανασηκώνοντας το 
βλέμμα του, με είδε να στέκομαι στην πόρτα. Τινάχτηκε 
όρθιος, το πρόσωπο του χλόμιασε από φόβο, και έχωσε στον 
κόρφο του το σαν χάρτη χαρτί το οποίο αρχικά μελετούσε.’» 

 

«’«Μάλιστα!» είπα. «Έτσι λοιπόν ξεπληρώνεις την 
εμπιστοσύνη την οποία σου επιδείξαμε. Θα φύγεις από την 
υπηρεσία μου αύριο.’» 

«Υποκλίθηκε με το βλέμμα ανθρώπου ο οποίος είναι 
εντελώς συντετριμμένος, και με προσπέρασε φουριόζικα δίχως 
μια λέξη. Το κερί ήταν ακόμη στο γραφείο, και υπό το φως 
πήγα να δω τι ήταν το χαρτί που ο Μπράντον είχε πάρει από 
το γραφείο. Προς έκπληξη μου δεν ήταν καν κάτι σημαντικό, 
αλλά απλά ένα αντίγραφο των ερωτήσεων και των απαντή-
σεων της παμπάλαιας τελετής που καλείται Τελετουργικό των 



Arthur Conan Doyle 

- 143 - 

Μάσγκρεϊβ. Πρόκειται περί μίας μοναδικής στην οικογένεια 
μας τελετής, την οποία κάθε Μάσγκρεϊβ διαμέσου των αιώνων 
έχει περάσει κατά την ενηλικίωση του —ζήτημα προσωπικού 
ενδιαφέροντος, και ίσως κάποιας ελάχιστης σημασίας προς 
τον αρχαιολόγο, όπως οι δικοί μας τίτλοι τιμής και οι ευθύνες 
μας, αλλά διόλου πρακτικής σημασίας ασχέτως.’» 

«’Καλύτερα να επιστρέψουμε στο χαρτί αργότερα,’ 
είπα εγώ.» 

«’Αν το βρίσκεις πραγματικά απαραίτητο,’ απάντησε, 
με κάποιο δισταγμό. ‘Να συνεχίσω ωστόσο την κατάθεση μου: 
ξανακλείδωσα το γραφείο, χρησιμοποιώντας το κλειδί που ο 
Μπράντον είχε αφήσει, κι είχα στραφεί να φύγω όταν έμεινα 
κατάπληκτος βρίσκοντας πως ο οικονόμος είχε επιστρέψει, και 
στεκόταν εμπρός μου.’» 

«’«Κύριε Μάσγκρεϊβ,» αναφώνησε, με φωνή που ήταν 
φορτωμένη από συγκίνηση, «Δεν μπορώ να υπομείνω την 
ταπείνωση, κύριε. Υπήρξα πάντοτε υπερήφανος περισσότερο 
από την κοινωνική μου τάξη στη ζωή, και η ταπείνωση θα με 
σκότωνε. Το αίμα μου θα πέσει στο κεφάλι σας, κύριε—θα 
πέσει, όντως—αν με σπρώξετε στην απόγνωση. Αν δεν 
μπορείτε να με κρατήσετε κατόπιν όσων συνέβησαν, τότε για 
όνομα του θεού επιτρέψτε μου να δηλώσω παραίτηση και να 
φύγω σε έναν μήνα, σαν από δική μου βούληση. Αυτό θα το 
άντεχα, κ. Μάσγκρεϊβ, μα όχι το να πεταχτώ έξω ενώπιον 
όλου του κόσμου που γνωρίζω τόσο καλά.»’» 

«’«Δεν σου αξίζει και ιδιαίτερη έγνοια, Μπράντον,’ 
απάντησα. «Η συμπεριφορά σου υπήρξε πλέον απεχθής. 
Ωστόσο, καθώς ήσουν για τόσο μεγάλο διάστημα στην 
οικογένεια μας, ουδεμία επιθυμία έχω να φέρω τον δημόσιο 
εξευτελισμό πάνω σου. Ένας μήνας, ωστόσο, είναι πολύς 
καιρός. Απομακρύνσου εντός μιας εβδομάδος, και δώσε όποιο 
λόγο επιθυμείς για την αποχώρηση σου.»’» 

«’«Μόνο μια εβδομάδα, κύριε;» αναφώνησε, με 
απελπισμένη φωνή. «Ένα δεκαπενθήμερο—ας πούμε 
τουλάχιστον ένα δεκαπενθήμερο!»’» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 144 - 

«’«Μια εβδομάδα,» επανέλαβα, «και θεώρησε πως η 
μεταχείριση σου υπήρξε ιδιαιτέρως επιεικής.»’» 

«’Απομακρύνθηκε αργά, με το πρόσωπο του γερμένο 
στο στήθος, σαν καταρρακωμένος, ενώ εγώ έσβησα το φως και 
επέστρεψα στο δωμάτιο μου.’» 

«’Επί δυο ημέρες κατόπιν αυτού ο Μπράντον ήταν 
πλέον επιμελής όσον αφορά τη φροντίδα των καθηκόντων 
του. Δεν προέβηκα σε καμία αναφορά στα όσα είχαν 
διαδραματιστεί, και περίμενα με κάποια περιέργεια να δω πως 
θα κάλυπτε την ατίμωση του. Το τρίτο πρωινό εντούτοις δεν 
εμφανίστηκε, όπως συνήθιζε, κατόπιν του προγεύματος για 
να λάβει τις ημερήσιες οδηγίες μου. Καθώς άφησα την 
τραπεζαρία έτυχε να συναντήσω τη Ρέιτσελ Χάουελς, την 
υπηρέτρια. Σου είπα πως είχε μόλις αναλάβει από μια 
ασθένεια, κι έδειχνε τόσο απελπιστικά χλομή και ασθενική 
ώστε την επέπληξα εντόνως που ήταν στη δουλειά.’» 

«’«Θα ‘πρεπε να είσαι στο κρεβάτι,» είπε. «Επέστρεψε 
πίσω στα καθήκοντα σου όταν θα είσαι καλύτερα.»’» 

«’Με κοίταξε με μία τόσο παράξενη έκφραση που 
άρχισα να υποπτεύομαι πως το μυαλό της είχε επηρεαστεί.’» 

«’«Είμαι αρκετά καλά, κ. Μάσγκρεϊβ,» είπε.’» 

«’«Θα δούμε τι έχει να πει ο γιατρός,» απάντησα. 
«Οφείλεις να σταματήσεις να εργάζεσαι αμέσως, και 
κατεβαίνοντας απλά πες πως επιθυμώ να δω τον 
Μπράντον.»’» 

«’Ο οικονόμος έφυγε,» είπε εκείνη.’» 

«’«Έφυγε! Που πήγε;»’» 

«’«Έφυγε. Κανείς δεν τον έχει δει. Δεν είναι στο 
δωμάτιο του. Ω, ναι, έφυγε, έφυγε!» Έπεσε πίσω πάνω στον 
τοίχο με στριγκά γέλια, ενώ εγώ, τρομαγμένος στην αιφνίδια 
υστερική κρίση, έσπευσα στο κουδούνι για να καλέσω βοήθεια. 
Το κορίτσι μεταφέρθηκε στο δωμάτιο της, ουρλιάζοντας 
ακόμα με λυγμούς, ενώ εγώ ερευνούσα σχετικά με τον 
Μπράντον. Δεν υπήρχε αμφιβολία σχετικά πως είχε 



Arthur Conan Doyle 

- 145 - 

εξαφανισθεί. Το κρεβάτι του ήταν απείραχτο, και κανείς δεν 
τον είχε δει από την στιγμή που είχε αποσυρθεί στο δωμάτιο 
του την προηγούμενη νύχτα, και εντούτοις ήταν δύσκολο να 
καταλάβω πως είχε αφήσει το σπίτι, καθώς τόσο τα παράθυρα 
όσο και οι πόρτες βρέθηκαν να ‘ναι αμπαρωμένες το πρωί. Τα 
ρούχα του, το ρολόι του, και ακόμη και τα χρήματα του 
βρίσκονταν στο δωμάτιο του, μα το μαύρο του κοστούμι το 
οποίο συνήθως φορούσε έλειπε. Οι παντόφλες του επίσης, 
έλειπαν, μα οι μπότες είχαν αφεθεί πίσω. Που τότε μπορεί ο 
οικονόμος Μπράντον να είχε πάει μέσα στη νύχτα και τι να 
είχε απογίνει;’» 

«’Φυσικά ψάξαμε το σπίτι από κελάρι μέχρι σοφίτα, 
όμως δεν υπήρχε ούτε ίχνος του. Είναι, όπως είπα, ένα παλιό 
σπίτι, σκέτος λαβύρινθος, ιδιαίτερα η αρχική πτέρυγα, η οποία 
είναι πλέον πρακτικά ακατοίκητη· όμως φέραμε τα πάνω 
κάτω σε κάθε δωμάτιο και κελάρι δίχως να ανακαλύψουμε το 
παραμικρό ίχνος του αγνοούμενου. Μου ήταν αδιανόητο πως 
είχε φύγει αφήνοντας όλα του τα πράγματα πίσω του, και 
όμως που ήταν; Κάλεσα την τοπική αστυνομία, όμως δίχως 
επιτυχία. Είχε βρέξει την προηγούμενη νύχτα κι εξετάσαμε 
τον κήπο και τα μονοπάτια τριγύρω από το σπίτι, αλλά 
μάταια. Τα πράγματα είχαν έτσι, όταν μια καινούργια εξέλιξη 
τράβηξε εντελώς την προσοχή μας μακριά από το αρχικό 
μυστήριο.’» 

«’Επί δύο ημέρες η Ρέιτσελ Χάουελς ήταν τόσο 
άρρωστη, μερικές φορές σε παραλήρημα, άλλες πάλι σε 
υστερία, ώστε μια νοσοκόμα είχε προσληφθεί για να μένει 
μαζί της τη νύχτα. Την τρίτη νύχτα κατόπιν της εξαφάνισης 
του Μπράντον, η νοσοκόμα, θεωρώντας πως η ασθενής της 
κοιμόταν για τα καλά, είχε πάρει έναν υπνάκο στην 
πολυθρόνα της, ξυπνώντας νωρίς το πρωί για να ανακαλύψει 
το κρεβάτι αδειανό, το παράθυρο ανοικτό, και πουθενά ίχνη 
της ανήμπορης. Στη στιγμή με ξύπνησαν, και, με δυο 
τραπεζοκόμους, ξεκίνησα αμέσως έρευνα για το αγνοούμενο 
κορίτσι. Δεν ήταν δύσκολο να εντοπιστεί η κατεύθυνση την 
οποία είχε πάρει, γιατί, ξεκινώντας κάτω από το παράθυρο 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 146 - 

της, ακολουθήσαμε τις πατημασιές της άνετα μέσα από τον 
κήπο προς την άκρη της λιμνούλας, όπου κι εξαφανίστηκαν 
κοντά στο χαλικόστρωτο μονοπάτι το οποίο βγάζει έξω από τα 
κτήματα. Η λίμνη εκεί είναι ίσως περί τα τρία μέτρα σε βάθος, 
και φαντάζεσαι τα συναισθήματα μας όταν είδαμε τα ίχνη του 
καημένου σαλεμένου κοριτσιού να καταλήγουν στην άκρη 
της.’» 

«’Φυσικά, φέραμε βολκούς ανάσυρσης αμέσως, και 
τους θέσαμε σε λειτουργία (???) για να ανακτήσουμε τη σορό 
της, αλλά ούτε ίχνος του σώματος δε βρήκαμε. Από την άλλη, 
φέραμε στην επιφάνεια ένα αντικείμενο του πλέον 
απροσδόκητου είδους. Επρόκειτο για μια λινή τσάντα η οποία 
περιείχε μια μάζα παλιού σκουριασμένου κι αποχρωματισμέ-
νου μέταλλου και αρκετών σκουρόχρωμων κομματιών από 
βότσαλα ή γυαλιά. Το παράξενο εύρημα ήταν το μόνο που 
βγάλαμε από τη λιμνούλα, και, παρότι πραγματοποιήσαμε 
κάθε δυνατή έρευνα και εξέταση χθες, δε γνωρίζουμε τίποτα 
για την τύχη είτε της Ρέιτσελ Χάουελς είτε του Ρίτσαρντ 
Μπράντον. Η επαρχιακή αστυνομία βρίσκεται σε πλήρες 
αδιέξοδο, και εγώ ήρθα σε σένα ως ύστατη λύση.’» 

«Φαντάζεσαι, Γουώτσον, με τι ενθουσιασμό είχα 
ακούσει αυτή την εξαιρετική ακολουθία γεγονότων, και 
επιχειρήσει να τα συνταιριάξω, και να μηχανευθώ κάποιο 
κοινό νήμα επί του οποίου ίσως όλα να κρέμονταν. Ο 
οικονόμος είχε χαθεί. Η υπηρέτρια είχε χαθεί. Η υπηρέτρια 
είχε ερωτευθεί τον οικονόμο, αλλά είχε κατόπιν λόγο να τον 
μισήσει. Είχε Ουαλικό αίμα, φλογερό και παράφορο. Είχε 
αναστατωθεί τρομερά αμέσως κατόπιν της εξαφάνισης του. 
Κατόπιν είχε πετάξει μέσα στη λίμνη μια τσάντα που περιείχε 
μερικά αλλόκοτα περιεχόμενα. Αυτοί ήταν όλοι οι παράγοντες 
που έπρεπε να ληφθούν υπ’ όψιν, και ωστόσο ουδείς εξ αυτών 
δεν προσέγγιζε την καρδιά του ζητήματος. Ποιο ήταν το 
εναρκτήριο σημείο αυτής της αλληλουχίας γεγονότων; Εκεί 
έγκειτο η άκρη αυτού του μπλεγμένου νήματος.’» 



Arthur Conan Doyle 

- 147 - 

«’Είναι ανάγκη να δω εκείνο το χαρτί, Μάσγκρεϊβ,’ 
είπα εγώ, ‘το οποίο ο οικονόμος σου θεώρησε πως άξιζε τον 
κόπο να συμβουλευθεί, ακόμη και μπροστά στον κίνδυνο 
απώλειας της θέσης του.’» 

«’Αποτελεί μια μάλλον ασήμαντη υπόθεση, αυτή μας 
η τελετουργία,’ απάντησε εκείνος. ‘Μα έχει τουλάχιστον το 
προνόμιο της αρχαιότητας να την δικαιολογεί. Έχω ένα 
αντίγραφο των ερωτήσεων και των απαντήσεων μαζί μου αν 
θέλεις να τους ρίξεις μια ματιά.’» 

«Μου έδωσε το χαρτί ετούτο που έχω εδώ, Γουώτσον, 
και αυτή είναι η περίεργη κατήχηση στην οποία κάθε 
Μάσγκρεϊβ έπρεπε να υποβληθεί κατά την ενηλικίωση του. 
Θα σου διαβάσω τις ερωτήσεις και τις απαντήσεις όπως 
έχουν.’» 

«’Ποιανού ήταν;’» 

«’Εκείνου που έφυγε.’» 

«’Ποιος θα το πάρει;’» 

«’Εκείνος ο οποίος θα έρθει.’» 

«’Που ήταν ο ήλιος;’» 

«’Πάνω από τη βαλανιδιά.’» 

«’Που ήταν η σκιά;’» 

«Κάτω από τη λεύκα.’» 

«Πως ήταν τα βήματα;’» 

«’Βόρεια δέκα επί δέκα, ανατολικά πέντε επί πέντε, 
νότια δύο επί δύο, δυτικά ένα επί ένα, κι εκεί από κάτω.’» 

«’Τι θα δώσουμε για αυτό;’» 

«’Όλα όσα είναι δικά μας.’» 

«’Γιατί θα τα δώσουμε;’» 

«’Προς χάριν της πίστης.’» 

«’Το πρωτότυπο δεν έχει ημερομηνία, αλλά είναι 
γραμμένο όπως θα έπρεπε στα μισά του δεκάτου-εβδόμου 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 148 - 

αιώνα,’ σχολίασε ο Μάσγκρεϊβ. ‘Φοβούμαι, ωστόσο, πως 
ελάχιστα θα σε βοηθήσει στην επίλυση του μυστηρίου.’» 

«’Τουλάχιστον,’ είπα, ‘μας δίνει άλλο ένα μυστήριο, 
και μάλιστα που είναι ακόμη πιο ενδιαφέρον από το πρώτο. 
Ενδέχεται η λύση του ενός να αποδειχθεί ως η λύση του 
άλλου. Θα με συγχωρήσεις, Μάσγκρεϊβ, αν πω ότι ο οικονόμος 
σου είναι ένας εξαιρετικά έξυπνος άνθρωπος, και πως είχε 
μεγαλύτερη διορατικότητα από δέκα γενιές αφεντάδων του.’» 

«’Δυσκολεύομαι να σε παρακολουθήσω,’ είπε ο 
Μάσγκρεϊβ. ‘Το χαρτί μου φαίνεται πως δεν έχει καμία 
πρακτική σημασία.’» 

«’Όμως σε μένα δείχνει αφάνταστα πρακτικό, και 
φαντάζομαι πως ο Μπράντον είχε την ίδια άποψη. Το είχε 
προφανώς δει πριν την νύχτα κατά την οποία τον έπιασες.’» 

«’Είναι πολύ πιθανό. Δεν παιδευόμασταν να το 
κρύβουμε.’» 

«’Απλά θέλησε, φαντάζομαι, να φρεσκάρει τη μνήμη 
του εκείνη την τελευταία φορά. Είχε, όπως το 
αντιλαμβάνομαι, κάποιου είδους χάρτη ή διαγράμματος το 
οποίο συνέκρινε με το χειρόγραφο, και το οποίο έχωσε στην 
τσέπη του όταν εμφανίστηκες.’» 

«’Είναι αλήθεια. Όμως τι σχέση να ‘χε εκείνος με αυτό 
το παλιό οικογενειακό μας έθιμο, και τι να σημαίνει αυτή η 
ασυναρτησία;’» 

«’Δεν πιστεύω πως θα δυσκολευθούμε πολύ να το 
προσδιορίσουμε,’ είπα εγώ· ‘με την άδεια σου θα πάρουμε το 
πρώτο τραίνο για το Σάσσεξ, και θα προχωρήσουμε βαθύτερα 
στο ζήτημα επιτόπου.’» 

«Το ίδιο απόγευμα μας βρήκε και τους δυο στο 
Χάρλστοουν. Πιθανότατα θα έχεις δει φωτογραφίες και θα 
έχεις διαβάσει περιγραφές του ξακουστού παλαιού κτηρίου, 
έτσι θα περιορίσω την περιγραφή μου έπ’ αυτού λέγοντας πως 
είναι χτισμένο στο σχήμα ενός L, με το μακρύ άκρο να αποτε-
λεί το πιο σύγχρονο τμήμα, και το κοντό τον αρχαίο πυρήνα, 



Arthur Conan Doyle 

- 149 - 

εκ του οποίου το άλλο αναπτύχθηκε. Άνωθεν της χαμηλής 
πόρτας με το βαρύ υπέρθυρο, στο κέντρο του παλαιού αυτού 
τμήματος, είναι σκαλισμένη η χρονολογία, 1607, μα ειδικοί 
συμφωνούν πως οι δοκοί και η λιθοδομή είναι στην πραγματι-
κότητα κατά πολύ παλαιότερα. Οι ασυνήθιστα παχιοί τοίχοι 
και τα μικρά παράθυρα του τμήματος είχαν οδηγήσει την 
οικογένεια να χτίσει την καινούργια πτέρυγα, και η παλαιά 
χρησιμοποιούταν πλέον ως αποθήκη και κελάρι, όταν ακόμη 
την χρησιμοποιούσαν. Ένα έξοχο πάρκο με παλαιά δέντρα 
περιβάλει την οικία, και η λίμνη, στην οποία ο πελάτης μου 
είχε αναφερθεί, βρίσκονταν κοντά στο δρόμο, περί τα εκατόν-
ογδόντα μέτρα από το κτίσμα.» 

«’Ήμουν ήδη σθεναρά πεπεισμένος, Γουώτσον, πως 
δεν υπήρχαν τρία ξεχωριστά μυστήρια, αλλά μονάχα ένα, και 
πως αν κατάφερνα να διαβάσω σωστά την Τελετουργία των 
Μάσγκρεϊβ θα είχα στο χέρι μου το στοιχείο που θα με 
οδηγούσε στην αλήθεια όσον αφορά τόσο τον Μπράντον, τον 
οικονόμο, όσο και την υπηρέτρια, την Χάουελς. Προς αυτό 
έστρεψα κατόπιν όλες μου τις δραστηριότητες. Γιατί να ήταν 
εκείνος ο υπηρέτης τόσο ανυπόμονος στο να κατακτήσει την 
παλιά αυτή μέθοδο; Εμφανώς επειδή είδε κάτι εντός της το 
οποίο είχε διαφύγει από όλες εκείνες τις γενιές των 
γαιοκτημόνων, και εκ του οποίου προσδοκούσε κάποιο 
προσωπικό όφελος. Ποιο ήταν λοιπόν, και πως είχε επηρεάσει 
την μοίρα του;» 

«Μου ήταν απολύτως προφανές, διαβάζοντας το 
τελετουργικό, πως οι μετρήσεις έπρεπε να αναφέρονται σε 
κάποιο σημείο στο οποίο το υπόλοιπο του κειμένου 
αναφερόταν εμμέσως, και πως αν βρίσκαμε το σημείο αυτό, 
θα βρισκόμασταν σε καλό δρόμο προς την ανεύρεση του 
μυστικού το οποίο οι παλαιοί Μάσγκρεϊβ είχαν θεωρήσει 
αναγκαίο να προφυλάξουν κατά τόσο περίεργο τρόπο. 
Υπήρχαν δυο δεδομένοι οδηγοί  καταρχάς, μια βαλανιδιά και 
μια λεύκα. Όσον αφορά τη βαλανιδιά δεν ετίθετο καν ζήτημα. 
Ακριβώς μπροστά από το σπίτι, επί της αριστερής πλευράς του 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 150 - 

δρόμου, υψωνόταν η μητέρα όλων των βαλανιδιών, ένα εκ των 
πλέον μεγαλόπρεπων δέντρων που είχα δει ποτέ.» 

«’Τότε ήταν που η τελετουργία σας συντάχθηκε,’ είπε, 
καθώς περάσαμε από μπροστά της.» 

 

«’Υπήρχε εκεί κατά την κατάκτηση των Νορμανδών 
κατά πάσα πιθανότητα,’ απάντησε εκείνος. ‘Έχει περιφέρεια 
περί τα επτά μέτρα.’» 

«’Έχεις καθόλου γέρικες λεύκες;’ Ρώτησα.» 

«’Υπήρχε μια πάρα πολύ παλιά εκεί πέρα μα 
χτυπήθηκε από κεραυνό πριν κάπου δέκα χρόνια και κόψαμε 
το απομεινάρι.’» 

«’Μπορείς να δεις που βρισκόταν;’» 

«’Ω, ναι.’» 

«’Δεν υπάρχουν καθόλου άλλες λεύκες;’» 

«’Όχι γέρικες, αλλά αρκετές οξιές.’» 

«’Θα ήθελα να δω που φύτρωνε.’» 



Arthur Conan Doyle 

- 151 - 

«Είχαμε πάει ως εκεί με ένα κάρο, και ο πελάτης μου 
με απομάκρυνε από εκεί αμέσως, δίχως να μπούμε στο σπίτι, 
προς το κατάλοιπο  στον κήπο εκεί που στεκόταν η λεύκα. 
Βρισκόταν σχεδόν στα μισά μεταξύ της βαλανιδιάς και του 
σπιτιού. Η έρευνα μου έδειχνε να προχωράει.» 

«’Να υποθέσω πως είναι αδύνατο να βρούμε πόσο 
ψηλή ήταν η λεύκα;’ Ρώτησα.» 

«’Μπορώ να σου το πω στη στιγμή. Ήταν δεκαεννιά 
μέτρα.’» 

«’Πως γίνεται να το γνωρίζεις;’ Ρώτησα, έκπληκτος.» 

«’Όταν ο γέρο δάσκαλος μου μού έδινε κάποια άσκηση 
στην τριγωνομετρία, συνήθως ελάμβανε τη μορφή της 
μέτρησης υψών. Όταν ήμουν παιδί υπολόγισα κάθε δέντρο και 
κτίσμα επί ολόκληρου του κτήματος.’» 

«Αυτή κι αν ήταν απροσδόκητη τύχη. Τα στοιχεία 
έρχονταν ταχύτερα από όσο θα μπορούσα βάση λογικής να 
ελπίζω.» 

«’Πες μου,’ ρώτησα, ’μήπως ο οικονόμος σου έκανε 
ποτέ μια τέτοια ερώτηση;’» 

«Ο Ρέτζιναλντ Μάσγκρεϊβ με κοίταξε με κατάπληξη. 
«’Τώρα που μου το υπενθυμίζεις,’ απάντησε, ‘ο Μπράντον 
όντως με ρώτησε σχετικά με το ύψος του δέντρου προ μερικών 
μηνών, σε σχέση με κάποια μικροδιαφωνία με τον σταβλίτη.’» 

«Ήταν εξαιρετικά νέα, Γουώτσον, διότι μου φανέρωσε 
πως βρισκόμουν στο σωστό δρόμο. Κοίταξα προς τον ήλιο. 
Ήταν χαμηλά στον ουρανό, και υπολόγισα πως σε λιγότερο 
από μια ώρα θα ακουμπούσε μόλις πάνω από τα ψηλότερα 
κλαδιά της γέρικης βαλανιδιάς. Ένας όρος που αναφερόταν 
στην Τελετουργία θα εκπληρωνόταν τότε. Και η σκιά της 
λεύκας θα έπρεπε να εννοεί το μακρύτερο άκρο της σκιάς, 
αλλιώς ο κορμός θα είχε επιλεγεί ως οδηγός. Έπρεπε, τότε, να 
βρω που, η μακρύτερη άκρη της σκιάς, θα έπεφτε όταν ο ήλιος 
θα είχε μόλις περάσει την βαλανιδιά.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 152 - 

 «Αυτό θα πρέπει να ήταν δύσκολο, Χολμς, αφού η 
λεύκα δεν ήταν πλέον εκεί.» 

«Βασικά, τουλάχιστον γνώριζα πως αν ο Μπράντον 
μπορούσε να το κάνει, το ίδιο κι εγώ. Επιπλέον, δεν υπήρχε 
πραγματική δυσκολία. Πήγα με τον Μάσγκρεϊβ στο γραφείο 
του και χάραξα αυτόν τον πάσαλο, στον οποίο έδεσα αυτό το 
μακρύ κορδόνι με έναν κόμπο για κάθε μέτρο. Κατόπιν πήρα 
δυο μήκη ενός καλαμιού ψαρέματος, το οποίο έφθανε τα 2 
μέτρα και επέστρεψα πίσω με τον πελάτη μου στο σημείο που 
ήταν κάποτε η λεύκα. Ο ήλιος μόλις έξυνε την κορυφή της 
βαλανιδιάς. Έδεσα το καλάμι στη μια άκρη, σημείωσα την 
κατεύθυνση της σκιάς, και τη μέτρησα. Είχε μήκος τρία 
μέτρα.» 

«Φυσικά ο υπολογισμός πλέον ήταν απλούστατος. Αν 
ένα καλάμι δυο μέτρων έριχνε σκιά εννέα μέτρων, ένα δέντρο 
δέκα-εννέα μέτρων θα έριχνε μια πενήντα-επτά μέτρων, και οι 
γραμμές των δυο τους θα ταυτίζονταν. Μέτρησα λοιπόν την 
απόσταση, η οποία με έφερε σχεδόν στους τοίχους του σπιτιού, 
και κάρφωσα έναν πάσαλο στο σημείο. Θα φαντάζεσαι τους 
πανηγυρισμούς μου, Γουώτσον, όταν εντός πέντε εκατοστών 
από τον πάσαλο μου είδα ένα κωνικό αποτύπωμα στο έδαφος. 
Ήξερα πως ήταν το σημάδι που έγινε από τον Μπράντον κατά 
τις μετρήσεις του, και βρισκόμουν ακόμη στα ίχνη του.» 

«Από αυτό το σημείο εκκίνησης άρχισα να περπατώ, 
έχοντας πρώτα λάβει υπόψη μου τα σημεία του ορίζοντα επί 
της πυξίδας τσέπης μου. Δέκα βήματα με κάθε πόδι με πήραν 
παράλληλα με τον τοίχο του σπιτιού, και ξανά σημάδεψα το 
σημείο με έναν πάσαλο. Κατόπιν προσεκτικά έκανα πέντε 
βήματα στα ανατολικά και δυο στα νότια. Με έφερε στο 
κατώφλι της παλαιάς πόρτας. Δυο βήματα στα δυτικά 
σήμαιναν τώρα πως έπρεπε να κάνω δυο βήματα μέσα στον 
πλακόστρωτο διάδρομο, και αυτό ήταν το σημείο που 
υποδεικνυόταν εκ της Τελετουργίας.» 



Arthur Conan Doyle 

- 153 - 

 

«Ποτέ μου δεν ένοιωσα μια τέτοια κρυάδα 
απογοήτευσης, Γουώτσον. Προς στιγμής μου φάνηκε πως θα 
‘πρεπε να υπάρχει κάποιο ριζικό λάθος στους υπολογισμούς 
μου. Ο δύοντας  ήλιος έλαμπε επί του πατώματος του 
διαδρόμου, και έβλεπα πως οι παλιές, φθαρμένες από τα 
πόδια γκρίζες πλάκες με τις οποίες ήταν στρωμένος ήταν γερά 
στερεωμένες, και το βέβαιο ήταν πως δεν είχαν κουνηθεί για 
πολλά χρόνια. Ο Μπράντον δεν είχε κάνει την δουλειά του 
εδώ. Χτύπησα το πάτωμα, μα ακουγόταν το ίδιο παντού, και 
δεν υπήρχε ίχνος από κάποιο ράγισμα ή κάποια ρωγμή. Όμως, 
ευτυχώς, ο Μάσγκρεϊβ, ο οποίος είχε αρχίσει να 
αντιλαμβάνεται την σημασία των ενεργειών μου, και ο οποίος 
ήταν τόσο αναστατωμένος όσο κι εγώ, έβγαλε το χειρόγραφο 
του για να ελέγξει τον υπολογισμό μου.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 154 - 

«’Και κάτω,’ αναφώνησε. ‘Παράλειψες το ‘και κάτω.’» 

«Είχα συλλογισθεί πως σήμαινε ότι έπρεπε να 
σκάψουμε, μα τώρα, φυσικά κατάλαβα αμέσως πως έκανε 
λάθος. ‘Υπάρχει κάποιο κελάρι από κάτω δηλαδή;’ Φώναξα.» 

«’Ναι, και τόσο παλιό όσο και το σπίτι. Εδώ κάτω, μέσα 
από αυτή την πόρτα.’» 

«Κατεβήκαμε μια ελικοειδή πέτρινη σκάλα, και ο 
σύντροφος μου, ανάβοντας ένα σπίρτο, άναψε μια μεγάλη 
λάμπα η οποία αναπαυόταν σε ένα βαρέλι στη γωνία. Στην 
στιγμή κατέστη εμφανές πως είχαμε εντέλει φθάσει στο 
πραγματικό σημείο, και πως δεν ήμασταν οι μόνοι άνθρωποι 
που είχαμε επισκεφτεί το μέρος πρόσφατα.» 

«Είχε χρησιμοποιηθεί για την αποθήκευση ξύλου, μα 
τα καυσόξυλα, τα οποία εμφανώς βρίσκονταν σκόρπια στο 
δάπεδο, ήταν τώρα σωριασμένα στο πλάι, ώστε να αφήνουν 
έναν ελεύθερο χώρο στο ενδιάμεσο. Σε αυτό το χώρο 
βρισκόταν μια μεγάλη και βαριά πλάκα με ένα σκουριασμένο 
μεταλλικό κρίκο στο κέντρο της στο οποίο ένα χοντρό μάλλινο 
καρό κασκόλ ήταν δεμένο.» 

«’Μα τον Ιώβ!’ αναφώνησε ο πελάτης μου. ‘Αυτό είναι 
το κασκόλ του Μπράντον. Το έχω δει πάνω του, και θα 
‘παιρνα όρκο. Τι έκανε ο κακούργος εδώ πέρα;’» 

«Κατόπιν υπόδειξης μου κάνα δυο από τους τοπικούς 
αστυνομικούς κλήθηκαν να είναι παρόντες, και κατόπιν 
επιχείρησα να ανασηκώσω την πλάκα τραβώντας το κασκόλ. 
Ελάχιστα μπορούσα να την μετακινήσω, και μόνο με την 
βοήθεια ενός εκ των αστυνομικών κατόρθωσα εντέλει να την 
κουβαλήσω σε μια πλευρά. Μια μαύρη τρύπα έχασκε από 
κάτω μέσα στην οποία κοιτάξαμε όλοι μας, καθώς ο 
Μάσγκρεϊβ, γονατίζοντας στην μια μεριά, χαμήλωσε την 
λάμπα.» 

«Ένας μικρός θάλαμος περί τα δυόμισι μέτρα βάθους 
και κάπου ενάμισι σε πλάτος μας ανοιγόταν. Στην μια πλευρά 
του βρισκόταν ένα πλατύ, δεμένο με μπρούτζο ξύλινο κουτί, 



Arthur Conan Doyle 

- 155 - 

το καπάκι του οποίου ήταν ανασηκωμένο, με αυτό το περίεργο 
παλιομοδίτικο κλειδί να ξεπετάγεται από την κλειδαριά του. 
Ήταν σκεπασμένο απέξω από ένα παχύ στρώμα σκόνης, και η 
υγρασία και τα σκουλήκια είχα φάει το ξύλο έτσι ώστε μια 
καλή ποσότητα από χλωμούς μύκητες μεγάλωναν στο 
εσωτερικό του. Αρκετοί μεταλλικοί δίσκοι, παλιά νομίσματα 
προφανώς, όπως αυτά που κρατώ εδώ, ήταν σκορπισμένα σε 
όλο τον πάτο του κουτιού, μα δεν περιείχε τίποτα άλλο.» 

 

«Τη στιγμή εκείνη, εντούτοις, δεν είχαμε μυαλό για το 
παλιό σεντούκι, γιατί τα μάτια μας ήταν καρφωμένα επί 
αυτού που ήταν μαζεμένο πλάι του. Ήταν η μορφή ενός 
άντρα, ντυμένου στα μαύρα, ο οποίος ήταν καθισμένος στα 
μεριά του με το μέτωπο του βυθισμένο στην άκρη του κουτιού 
και τα δυο του χέρια ανοιγμένα στα πλάγια του. Η στάση είχε 
τραβήξει όλο το σταλαγμένο αίμα στο πρόσωπο του, και 
κανείς δεν θα μπορούσε να αναγνωρίσει αυτήν την 
παραμορφωμένη μπλαβιασμένη μορφή· μα το ύψος του, το 
ντύσιμο του, και τα μαλλιά του αρκούσαν όλα τους να δείξουν 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 156 - 

στον πελάτη μου, όταν είχαμε ανασύρει το σώμα, πως 
επρόκειτο όντως για τον αγνοούμενο οικονόμο. Ήταν νεκρός 
μερικές μέρες, μα δεν υπήρχε τραύμα ή μελανιά επί του 
σώματος του για να φανερώνει πως είχε βρει το τρομερό του 
τέλος. Όταν το σώμα του είχε μεταφερθεί εκτός του κελαριού 
βρεθήκαμε να αντιμετωπίζουμε ακόμη ένα πρόβλήμα το 
οποίο ήταν σχεδόν τόσο δυσεπίλυτο όσο εκείνο με το οποίο 
είχαμε ξεκινήσει.» 

«Ομολογώ πως μέχρι τότε, Γουώτσον, ήμουν 
απογοητευμένος από την έρευνα μου. Είχα βασισθεί για την 
λύση του μυστηρίου στην στιγμή που θα έβρισκα το μέρος που 
αναφερόταν στην τελετουργία· όμως τώρα βρισκόμουν εκεί, 
και φανερά απείχα όσο ποτέ από τα να γνωρίζω τι ήταν εκείνο 
το οποίο η οικογένεια είχε αποκρύψει με τόσο εξεζητημένες 
προφυλάξεις. Είναι αλήθεια πως είχα ρίξει φως επί της τύχης 
του Μπράντον, όμως τώρα είχα να αποφασίσω πως η τύχη 
αυτή τον είχε βρει, και τι ρόλος είχε παιχθεί στο ζήτημα από 
την γυναίκα που είχε εξαφανισθεί. Κάθισα πάνω σε ένα 
βαρέλι στη γωνιά και συλλογίσθηκα το όλο ζήτημα 
προσεκτικά από την αρχή.» 

«Γνωρίζεις τις μεθόδους μου σε παρόμοιες 
περιπτώσεις, Γουώτσον. Φέρνω τον εαυτό μου στη θέση του 
ανθρώπου και, έχοντας αρχικά εκτιμήσει την ευφυΐα του, 
επιχειρώ να φαντασθώ πως θα είχα ο ίδιος προχωρήσει υπό 
τις ίδιες περιστάσεις. Στην προκειμένη περίπτωση το ζήτημα 
απλοποιούταν από την εξαιρετική νοημοσύνη του Μπράντον, 
έτσι ώστε δεν κρινόταν αναγκαίο να κάνω κάθε έκπτωση για 
την προσωπική αναπαράσταση, όπως οι αστρονόμοι το έχουν 
βαπτίσει. (???) Γνώριζε πως κάτι πολύτιμο υπήρχε κρυμμένο. 
Είχε εντοπίσει το σημείο. Ανακάλυψε πως η πλάκα που το 
κάλυπτε ήταν υπερβολικά βαριά για να τη μετακινήσει ένας 
άνθρωπος δίχως βοήθεια. Τι θα έκανε στη συνέχεια; Δεν 
γινόταν να λάβει βοήθεια απέξω, ακόμη κι αν είχε κάποιον 
που να εμπιστευόταν, δίχως το ξαμπάρωμα των θυρών και 
σημαντικό κίνδυνο εντοπισμού. Ήταν καλύτερα, αν γινόταν, 
να έχει το βοηθό του μέσα στο σπίτι. Όμως ποιόν θα μπορούσε 



Arthur Conan Doyle 

- 157 - 

να βρει; Εκείνο το κορίτσι του ήταν αφοσιωμένο. Ένας άντρας 
πάντοτε δυσκολεύεται να συνειδητοποιήσει πως ίσως έχασε 
τελικά την αγάπη μιας γυναίκας, όσο άσχημα κι αν της 
συμπεριφέρθηκε. Θα επιχειρούσε με ελάχιστες προσπάθειες 
να τα βρει με το κορίτσι, την Χάουελς, και κατόπιν θα την 
ενέπλεκε ως συνεργό του. Μαζί θα κατέβαιναν τη νύχτα στο 
κελάρι, και η συνδυασμένη τους δύναμη θα αρκούσε για να 
σηκώσει την πλάκα. Ως εκεί μπορούσα να παρακολουθήσω τις 
ενέργειες τους σαν να είχα τις δει στην πραγματικότητα.» 

«Μα για τους δυο τους, και μάλιστα για μια γυναίκα, 
θα πρέπει να ήταν βαριά δουλειά το σήκωμα εκείνης της 
πλάκας. Ένας γεροδεμένος αστυνομικός του Σάσεξ και εγώ 
δεν το βρήκαμε και εύκολη δουλειά. Τι θα έκαναν τότε για να 
τους βοηθήσει; Πιθανότατα ό,τι θά ΄πρεπε να ‘χα κάνει κι εγώ. 
Σήκωσα και εξέτασα προσεκτικά τα διάφορα καυσόξυλα τα 
οποία ήταν σκορπισμένα ολόγυρα στο πάτωμα. Σχεδόν 
αμέσως έπεσα πάνω σε αυτό που περίμενα. Ένα κομμάτι, περί 
το ένα μέτρο μήκος είχε μια εντονότατη εσοχή στη μια άκρη, 
ενώ αρκετά ήταν πατημένα στις άκρες σαν να είχαν 
συμπιεσθεί από κάποιο σημαντικό βάρος. Εμφανώς, όπως 
είχαν ανασηκώσει την πλάκα είχαν ρίξει τα κομμάτια του 
ξύλου στις χαραμάδες, μέχρι που τελικά, το άνοιγμα να ήταν 
αρκετά μεγάλο για να συρθούν μέσα, να το κρατούσαν 
ανοικτό με τα ξύλα τοποθετημένα κατά πλάτους, τα οποία 
κάλλιστα θα αποκτούσαν εγκοπές στο κάτω άκρο τους, αφού 
όλο το βάρος της πλάκας θα τα πίεζε στην άκρη της άλλης 
πλάκας. Μέχρι εκεί βρισκόμουν σε ασφαλές έδαφος.» 

«Και τώρα πως θα προχωρούσα για να ανασυνθέσω το 
μεταμεσονύκτιο δράμα; Σαφώς, μόνο ένας θα χωρούσε μέσα 
στην τρύπα, κι αυτός ήταν ο Μπράντον. Το κορίτσι θα πρέπει 
να περίμενε πάνω. Ο Μπράντον είχε ξεκλειδώσει το κουτί, 
προφανώς παραδώσει τα περιεχόμενα του—αφού δεν 
υπήρχαν πουθενά— και κατόπιν —και κατόπιν τι συνέβη;» 

«Ποια υποβόσκουσα φλόγα εκδίκησης είχε ξάφνου 
αναζωπυρωθεί εντός της ψυχής εκείνης της φλογερής 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 158 - 

Κέλτισας όταν είδε τον άντρα που την είχε αδικήσει —
αδικήσει, ίσως, πολύ περισσότερο από όσο υποπτευόμαστε—
υπό την εξουσία της; Μήπως ήταν τύχη να γλιστρήσει το ξύλο, 
και ο βράχος να σφαλίσει τον Μπράντον σε ό,τι ήρθε να 
αποτελέσει το μαυσωλείο του; Να ήταν μονάχα ένοχη της 
σιωπής της ως προς την τύχη του; Ή κάποιο αιφνίδιο χτύπημα 
από το χέρι της να ‘χε παρασύρει το στήριγμα και να ‘χει 
στείλει την πλάκα να πέσει στη θέση της; Όπως και να ήταν, 
είχα την εικόνα της γυναικείας μορφής σφίγγοντας ακόμη το 
θησαυρό της στο χέρι και τρέχοντας αγριεμένα στην 
στριφογυριστή σκάλα, με τα αυτιά της να κουδουνίζουν ακόμη 
από τις πνιγμένες κραυγές από πίσω της κι από το 
κροτάλισμα των μανιασμένων χεριών πάνω στην πέτρινη 
πλάκα η οποία έσβηνε την ζωή του άπιστου αγαπημένου της.» 

 

«Εδώ βρισκόταν το μυστικό του πανιασμένου της 
προσώπου, των ταραγμένων της νεύρων, των υστερικών 
ξεσπασμάτων του γέλιου της το επόμενο πρωινό. Όμως τι να 
υπήρχε μέσα στο κουτί; Τι να το είχε κάνει; Φυσικά, θα πρέπει 
να ήταν το παλαιό μέταλλο και τα βότσαλα τα οποία ο 
πελάτης μου ανέσυρε από την λιμνούλα. Εκείνη τα είχε 



Arthur Conan Doyle 

- 159 - 

πετάξει εκεί μέσα στην πρώτη ευκαιρία για να απομακρύνει 
τα τελευταία ίχνη του εγκλήματος της.» 

«Για είκοσι λεπτά είχε μείνει ακίνητος, 
συλλογιζόμενος το ζήτημα διεξοδικά. Ο Μάσγκρεϊβ στεκόταν 
ακόμη με ένα εξαιρετικά κάτωχρο πρόσωπο, κουνώντας την 
λάμπα του και κοιτάζοντας μέσα στην τρύπα.» 

«’Αυτά είναι νομίσματα του Καρόλου του Πρώτου,’ 
είπε, απλώνοντας τα λιγοστά τα οποία βρίσκονταν στο κουτί· 
‘βλέπεις είχαμε δίκιο στον χρονολογικό προσδιορισμό της 
Τελετουργίας.’» 

«’Ίσως να βρούμε κάτι άλλο από τον Κάρολο τον 
Πρώτο,’ αναφώνησα, καθώς η πιθανή σημασία των πρώτων 
δυο ερωτήσεων της Τελετουργίας με κατέκλυσε. ‘Δείξε μου τα 
περιεχόμενα της τσάντας την οποία ψάρεψες απ’ τη λίμνη.’» 

«Ανεβήκαμε στο γραφείο του, και απέθεσε τα 
απομεινάρια ενώπιον μου. Αντιλήφθηκα τη θεώρηση του περί 
ευτελών πραγμάτων αντικρίζοντας το, διότι το μέταλλο ήταν 
σχεδόν μαύρο και οι λίθοι ήταν θαμποί και μουντοί. Έτριψα 
έναν εξ αυτών στο μανίκι μου, ωστόσο, κι έλαμψε εν συνεχεία 
σαν σπίθα στην σκοτεινή παλάμη του χεριού μου. Το 
μεταλλικό αντικείμενο είχε τη μορφή διπλού δακτυλίου, όμως 
ήταν στραβωμένο και λυγισμένο από το αρχικό του σχήμα.» 

«’Έχε κατά νου σου,’ είπα, ‘πως η βασιλική οικογένεια 
κατευθύνθηκε προς την Αγγλία κατόπιν του θανάτου του 
βασιλιά, και πως όταν τράπηκαν σε φυγή πιθανότατα 
εγκατέλειψαν πολλά από τα πολύτιμα υπάρχοντα τους 
θαμμένα πίσω τους, σκοπεύοντας να επιστρέψουν για αυτά σε 
πιότερο ειρηνικούς καιρούς.’» 

«’Ο πρόγονος μου, ο Σερ Ραλφ Μάσγκρεϊβ, ήταν 
επιφανής ευγενής και δεξί χέρι του Καρόλου του Δεύτερου 
στις περιπλανήσεις του,’ είπε ο φίλος μου.» 

«’Α, αλήθεια!’ απάντησα. ‘Έτσι μάλιστα, πιστεύω πως 
αυτό όντως μας δίνει τον τελευταίο κρίκο που αναζητούσαμε. 
Οφείλω να σε συγχαρώ για τον ερχομό στην κατοχή σου, αν 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 160 - 

και με μάλλον τραγικό τρόπο ενός κειμηλίου το οποίο έχει 
σπουδαία εγγενή αξία, αλλά ακόμη σπουδαιότερη σημασία ως 
ιστορική παραδοξότητα.’» 

«’Περί τίνος πρόκειται, λοιπόν;’ Ξεφύσησε με 
έκπληξη.» 

«’Δεν είναι τίποτα λιγότερο από το αρχαίο στέμμα των 
βασιλέων της Αγγλίας.’» 

«’Το στέμμα!’» 

«’Ακριβώς. Συλλογίσου τι λέει το Τελετουργικό: Πως 
πηγαίνει; «Ποιανού ήταν;» «Εκείνου που έφυγε.» Αυτό έγινε 
κατόπιν της εκτέλεσης του Καρόλου. Έπειτα, «Ποιος θα το 
λάβει;» «Εκείνος που θα έρθει.» Αυτός ήταν ο Κάρολος ο 
Δεύτερος, του οποίου ο ερχομός είχε ήδη προβλεφθεί. Δεν 
γίνεται, νομίζω, να υπάρξει ουδεμία αμφιβολία πως αυτό το 
ταλαιπωρημένο κι άμορφο διάδημα κάποτε περιέβαλε τα 
μέτωπα των βασιλευόντων Stuarts.’» 

«’Και πως βρέθηκε μέσα στη λιμνούλα;’» 

«’Α, αυτή είναι μια ερώτηση που θα πάρει λίγη ώρα 
για να απαντηθεί.’ Και με αυτό του περιέγραψα σε γενικές 
γραμμές ολόκληρη τη μακρά αλληλουχία της υπόθεσης και 
της απόδειξης την οποία είχα ανασκευάσει. Το μισόφωτο είχε 
πέσει και το φεγγάρι έφεγγε λαμπρά στον ουρανό πριν η 
αφήγηση μου να τελειώσει.» 

«’Και πως συνέβη τότε και ο Κάρολος δεν πήρε το 
στέμμα του επιστρέφοντας;’ Ρώτησε ο Μάσγκρεϊβ, χώνοντας 
το κειμήλιο πίσω μέσα στη λινή τσάντα.» 

«’Α, εκεί θέτεις τον δάκτυλο σου επί του μοναδικού 
σημείου το οποίο ενδεχομένως ποτέ να μην κατορθώσουμε να 
ξεδιαλύνουμε. Πιθανότατα ο Μάσγκρεϊβ ο οποίος φυλούσε το 
μυστικό πέθανε στο ενδιάμεσο, και από κάποια παράβλεψη 
άφησε τον οδηγό στον απόγονο του δίχως να εξηγήσει τη 
σημασία του. Εκ της ημέρας εκείνης μέχρι σήμερα πέρασε από 
πατέρα σε γιο, ώσπου έφτασε τελικά σε απόσταση αναπνοής 



Arthur Conan Doyle 

- 161 - 

από έναν άνθρωπο που απέσπασε το μυστικό του κι έχασε τη 
ζωή στο εγχείρημα.’» 

«Και αυτή είναι η ιστορία της Τελετουργίας των 
Μάσγκρεϊβ, Γουώτσον. Έχουν το στέμμα εκεί κάτω στο 
Χάρλστοουν —μολονότι έμπλεξαν σε μερικά νομικά ζητήματα 
και χρειάστηκε να πληρώσουν ένα σεβαστό ποσό πριν τους 
επιτραπεί να το κρατήσουν. Είμαι βέβαιος πως αν αναφέρεις 
το όνομα μου θα χαρούν να σου το δείξουν. Για τη γυναίκα 
τίποτα δεν μαθεύτηκε, και υπάρχει περίπτωση να απομακρύν-
θηκε από την Αγγλία παίρνοντας μαζί της την ανάμνηση του 
εγκλήματος της σε κάποια γη πέρα μακριά από την 
θάλασσα.» 

 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 162 - 

 



Arthur Conan Doyle 

- 163 - 

6. Ο Γρίφος του Reigate 
Χρειάστηκε καιρός προτού η υγεία του φίλού μου του 

κ. Σέρλοκ Χολμς αναλάβει εκ της εξάντλησης που 
προκλήθηκε από την εξαιρετική καταπόνηση της άνοιξης του 
’87. Το όλο ζήτημα της εταιρείας Ολλανδία-Σουμάτρα και των 
κολοσσιαίων ραδιουργιών του Βαρόνου Μωπερτί είναι 
εξαιρετικά πρόσφατα στο μυαλό των αναγνωστών, και παρα-
είναι στενά συνδεμένα με πολιτική και οικονομία για να 
αποτελέσουν κατάλληλα θέματα για αυτή τη σειρά των 
σύντομων περιγραφών. Οδήγησαν, εντούτοις, κατά έμμεσο 
τρόπο στην επίδειξη της αξίας ενός νέου όπλου μεταξύ των 
πολλών με τα οποία διεξήγαγε την εφ’ όρου ζωής μάχη του 
ενάντια στο έγκλημα. 

Σύμφωνα με τις σημειώσεις μου βλέπω πως επρόκειτο 
για την 14η του Απριλίου που έλαβα ένα τηλεγράφημα από 
την Λυών το οποίο με πληροφόρησε πως ο Χολμς κειτόταν 
άρρωστος στο ξενοδοχείο Ντουλόγκ. Εντός είκοσι-τεσσάρων 
ωρών βρισκόμουν στο δωμάτιο του πόνου του κι ανακουφί-
στηκα βρίσκοντας πως δεν υπήρχε τίποτα το επικίνδυνο στα 
συμπτώματα του. Ακόμη και η σιδερένια του κράση, εντούτοις, 
είχε λυγίσει υπό την πίεση μιας έρευνας την οποία είχε 
εκτείνει για πάνω από δυο μήνες, κατά την οποία περίοδο 
ουδέποτε είχε εργαστεί λιγότερο των δέκα-πέντε ωρών 
ημερησίως, και είχε περισσότερες από μια φορές, όπως με 
διαβεβαίωσε, παραμείνει επί το έργο επί πέντε ημέρες 
συνεχώς. Ακόμη και η θριαμβευτική έκβαση των κόπων του δε 
μπορούσε να τον σώσει από την αντίδραση κατόπιν μιας τόσο 
τρομερής εξάντλησης, και σε μια περίοδο που η Ευρώπη 
βούιζε από το όνομα του, τη στιγμή που το δωμάτιο ήταν 
κυριολεκτικά πλημμυρισμένο ως τον αστράγαλο από τα 
συγχαρητήρια τηλεγραφήματα τον βρήκα έρμαιο της βαθύ-
τερης μελαγχολίας. Ακόμη και η επίγνωση πως είχε επιτύχει 
εκεί που η αστυνομία τριών χωρών είχε αποτύχει, και πως είχε 
υπερτερήσει σε όλα τα σημεία ενάντια στον πλέον 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 164 - 

επιτυχημένο καταχραστή της Ευρώπης, ήταν ανεπαρκής για 
να τον ξυπνήσει εκ της νευρικής του κατάπτωσης. 

Τρεις ημέρες αργότερα βρισκόμασταν πίσω στην οδό 
Μπέικερ παρέα· όμως ήταν εμφανές πως ο φίλος μου θα 
βελτιωνόταν με μια αλλαγή, κι η σκέψη μιας ανοιξιάτικης 
εβδομάδας στην επαρχία ξεχείλιζε ενδιαφέροντος και για 
μένα επίσης. Ο παλιός μου φίλος, ο Συνταγματάρχης Χάιτερ, ο 
οποίος είχε περιέλθει υπό την επαγγελματική φροντίδα μου 
στο Αφγανιστάν, είχε τώρα πάρει σπίτι κοντά στο Ρεϊγκέιτ, 
στο Σάρεϋ, και συχνά μου είχε ζητήσει να κατέβω και να τον 
επισκεφτώ. Την τελευταία φορά είχε σχολιάσει πως αν ο φίλος 
μου ήθελε να έρθει θα χαιρόταν να επεκτείνει την φιλοξενία 
του και σε εκείνον επίσης. Λίγη διπλωματία χρειάστηκε, όμως 
όταν ο Χολμς κατάλαβε πως επρόκειτο περί εργένικης 
κατοικίας, και πως θα του επιτρεπόταν η πληρέστερη 
ελευθερία, συντάχθηκε με τα σχέδια μου και μια εβδομάδα 
κατόπιν της επιστροφής μας από την Λυών βρισκόταν κάτω 
από τη στέγη του συνταγματάρχη. Ο Χάιτερ ήταν ένας φίνος 
γέρο-στρατιώτης που είχε δει αρκετά τον κόσμο, και σύντομα 
ανακάλυψε, όπως ανέμενα, πως ο Χολμς κι εκείνος είχαν 
πολλά κοινά. 

Το απόγευμα της άφιξης μας καθόμασταν στην 
αίθουσα όπλων του συνταγματάρχη κατόπιν του δείπνου, ο 
Χολμς ξαπλωμένος στον καναπέ, ενώ ο Χάιτερ κι εγώ 
κοιτούσαμε το μικρό του οπλοστάσιο από Ανατολίτικα όπλα. 

«Επί τη ευκαιρία,» είπε ξαφνικά, «νομίζω πως θα πάρω 
ένα από αυτά τα πιστόλια πάνω μαζί μου σε περίπτωση που 
υπάρξει κάποια ανησυχία.» 

«Να υπάρξει ανησυχία!» είπα εγώ. 

«Ναι, είχε μια τρομάρα σε τούτα τα μέρη τελευταία. Ο 
γέρο Έικτον, ο οποίος είναι ένας από τους επαρχιακούς 
μεγαλοεπιχειρηματίες, είχε μια διάρρηξη στο σπίτι την 
περασμένη Δευτέρα. Δεν έγινε μεγάλη ζημιά, όμως οι τύποι 
είναι ακόμη ελεύθεροι.» 



Arthur Conan Doyle 

- 165 - 

«Κανένα στοιχείο;» ρώτησε ο Χολμς, στυλώνοντας το 
μάτι του στον συνταγματάρχη. 

«Κανένα μέχρι στιγμής. Όμως η ιστορία είναι αρκετά 
καλή, ένα από μικρά επαρχιώτικα εγκλήματα μας, το οποίο 
θα φαντάζει πολύ μικρό για την προσοχή σου, κ. Χολμς, 
κατόπιν αυτής της διεθνούς υπόθεσης.» 

Ο Χολμς απεδίωξε με μια κίνηση το κομπλιμέντο, 
μολονότι το χαμόγελο του έδειξε πως τον είχε ικανοποιήσει. 

«Υπήρχε κάποιο ενδιαφέρον χαρακτηριστικό;» 

«Φαντάζομαι πως όχι. Οι κλέφτες λεηλάτησαν την 
βιβλιοθήκη και πήραν ελάχιστα για τους κόπους τους. 
Ολόκληρο το μέρος αναστατώθηκε, συρτάρια ανοίχτηκαν, 
έντυπα έγιναν φύλλο και φτερό, με αποτέλεσμα ένας  μονός 
τόμος του Όμηρου του Πόουπ, δυο επάργυρα κηροπήγια, ένα 
φιλντισένιο βαρίδι αλληλογραφίας, ένα μικρό δρύινο 
βαρόμετρο, και ένα τόπι σπάγκος να είναι τα μόνα που 
εξαφανίστηκαν.» 

«Τι αξιοσημείωτη συλλογή!» αναφώνησα. 

«Ω, οι τύποι προφανώς άρπαξαν ό,τι μπορούσαν να 
πάρουν.» 

Ο Χολμς ρουθούνισε από τον καναπέ. 

«Η επαρχιακή αστυνομία θα ‘πρεπε να κάνει κάτι για 
αυτό,» είπε· «μα, είναι εντελώς φανερό πως—» 

Ωστόσο ανα-
σήκωσα ένα προει-
δοποιητικό δάκτυλο. 

«Είσαι εδώ 
για ανάπαυση, αγα-
πητέ μου φίλε. Για 
όνομα του θεού, μην 
αρχινάς σε ένα 

καινούργιο 
πρόβλημα όταν τα 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 166 - 

νεύρα σου είναι σμπαράλια.» 

Ο Χολμς ανασήκωσε τους ώμους του με μια ματιά 
κωμικής παραίτησης προς τον συνταγματάρχη, κι η κουβέντα 
παρασύρθηκε σε λιγότερο επικίνδυνες διαδρομές. 

Ήταν γραφτό, ωστόσο, πως όλη μου η επαγγελματική 
προφύλαξη θα χαραμιζόταν, διότι το επόμενο πρωινό το 
πρόβλημα έπεσε απρόσκλητο πάνω μας κατά τρόπο τέτοιο 
ώστε ήταν αδύνατον να το αγνοήσουμε, και η επαρχιακή μας 
επίσκεψη έλαβε μια τροπή την οποία κανείς μας δεν θα 
ανέμενε. Παίρναμε πρωινό όταν ο οικονόμος του 
συνταγματάρχη όρμησε μέσα με όλη του την ευπρέπεια 
χαμένη από αναστάτωση. 

«Μάθατε τα νέα, κύριε;» είπε λαχανιασμένα. «Στου 
Κάνινγχαμ κύριε!» 

«Διάρρηξη!» αναφώνησε ο συνταγματάρχης, με το 
φλιτζάνι του καφέ μισοσηκωμένο. 

«Φόνος!» 

Ο συνταγματάρχης σφύριξε. «Μα τον Ιώβ!» είπε. 
«Ποιος δολοφονήθηκε, λοιπόν; Ο Τ. Π. ή ο γιος του;» 

«Κανείς, κύριε, Ήταν ο Γουίλιαμ, ο αμαξάς. 
Πυροβολημένος στην καρδιά, κύριε, κι ούτε άχνα δεν έβγαλε.» 

«Ποιος τον πυροβόλησε, λοιπόν;» 

«Ο διαρρήκτης, κύριε.  Έφυγε σα σφαίρα και τη 
γλίτωσε. Είχε μόλις διαρρήξει το παράθυρο του κελαριού όταν 
ο Γουίλιαμ εμφανίστηκε μπρος του και βρήκε το θάνατο 
σώζοντας το βιός του αφέντη του.» 

«Τι ώρα;» 

«Ήταν χθες τη νύχτα, κύριε, κάπου γύρω στις 
δώδεκα.» 

«Α, τότε, θα πάμε από κει αργότερα,» είπε ο 
συνταγματάρχης ήρεμα επιστρέφοντας και πάλι στο 
πρόγευμα του. «Είναι άσχημη ιστορία,» πρόσθεσε όταν ο 
οικονόμος είχε φύγει· «είναι ο ηγέτης μας εδώ γύρω, ο γέρο 



Arthur Conan Doyle 

- 167 - 

Κάνινγχαμ, και μάλιστα ένας ιδιαιτέρως έντιμος τύπος. Θα 
τον πειράξει αφάνταστα, γιατί ο άνθρωπος ήταν στην 
υπηρεσία του για χρόνια και ήταν καλός υπηρέτης. Πρόκειται 
εμφανώς για τους ίδιους κακούργους που διέρρηξαν του 
Έϊκτον.» 

«Κι έκλεψαν εκείνη την ιδιαιτέρως ασυνήθιστη 
συλλογή,» είπε ο Χολμς, συλλογισμένα. 

«Ακριβώς.» 

«Χμ! Ίσως να αποδειχθεί το απλούστερο ζήτημα στον 
κόσμο, αλλά όπως να ‘ναι στην πρώτη ματιά είναι κάπως 
περίεργο, έτσι; Μια σπείρα διαρρηκτών που δρα στην επαρχία 
θα ήταν αναμενόμενο να άλλαζαν τον τόπο των επιχειρήσεων 
τους, και να μην ανοίξουν δυο σπίτια στην ίδια περιοχή εντός 
δυο ημερών. Όταν μίλησες το περασμένο βράδυ για την λήψη 
μέτρων προφύλαξης θυμάμαι πως μου πέρασε από το μυαλό 
πως ίσως εδώ να ήταν το τελευταίο μέρος στην Αγγλία στο 
οποίο ο κλέφτης ή οι κλέφτες θα υπήρχε περίπτωση να 
στρέψουν την προσοχή τους —το οποίο δείχνει πως έχω πολλά 
ακόμη να μάθω.» 

«Φαντάζομαι πως πρόκειται για ντόπιους,» είπε ο 
συνταγματάρχης. «Σε αυτή την περίπτωση, φυσικά, του 
Έικτον και του Κάνιγχαμ είναι ακριβώς τα δυο μέρη τα οποία 
θα έβαζε στο μάτι, αφού είναι με διαφορά τα μεγαλύτερα εδώ 
γύρω.» 

«Και τα πλουσιότερα;» 

«Βασικά, θα έπρεπε να ήταν, όμως είχαν μια δίκη που 
κράτησε χρόνια και η οποία τους ρούφηξε το αίμα και των δυο, 
φαντάζομαι. Ο γέρο Έικτον είχε κάποια αξίωση στο ήμισυ της 
έκτασης του Κάνινγχαμ, και οι δικηγόροι είχαν πέσει στην 
υπόθεση με τα μούτρα.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 168 - 

«Αν πρόκειται για 
ντόπιο αλητήριο δεν θα 
έπρεπε να υπάρχει δυσκολία 
να τον τσακώσουν,» είπε ο 
Χολμς με ένα χασμουρητό. 
«Εντάξει, Γουώτσον, δεν 
σκοπεύω να ανακατευθώ.» 

«Ο επιθεωρητής 
Φόρεστερ, κύριε,» είπε ο 
οικονόμος, ανοίγοντας την 
πόρτα. 

Ο αξιωματικός, ένας 
ξύπνιος, ενθουσιώδης νεαρός, 

μπήκε στο δωμάτιο. «Καλημέρα, συνταγματάρχη,» είπε· 
«ελπίζω να μην ενοχλώ, μα ακούσαμε πως ο κ. Χολμς εκ της 
οδού Μπέικερ είναι εδώ.» 

Ο συνταγματάρχης υπέδειξε κυματιστά με το χέρι του 
προς τον φίλο μου, και ο επιθεωρητής υποκλίθηκε. 

«Σκεφτήκαμε πως ίσως να ενδιαφερόσασταν να 
εμπλακείτε, κ. Χολμς.» 

«Οι μοίρες είναι ενάντια σου, Γουώτσον,» είπε, 
γελώντας. «Κουβεντιάζαμε σχετικά με το θέμα όταν μπήκατε, 
επιθεωρητά. Ίσως να μπορείτε να μας πείτε μερικές 
λεπτομέρειες.» Καθώς έγειρε πίσω στην καρέκλα του με τη 
γνώριμη στάση του ήξερα πως η περίπτωση δεν είχε γιατρειά. 

«Δεν είχαμε κανένα στοιχείο στην υπόθεση του 
Έϊκτον. Όμως εδώ έχουμε αρκετά για να προχωρήσουμε, και 
δεν υπάρχει αμφιβολία πως πρόκειται για τα ίδια άτομα και 
στις δυο περιπτώσεις. Ο άντρας εθεάθη.» 

«Αχά!» 

«Μάλιστα, κύριε. Όμως ξέφυγε σαν ελάφι μόλις έπεσε 
ο πυροβολισμός που σκότωσε τον κακομοίρη τον Γουίλιαμ 
Κιρβέιν. Ο κ. Κάνινγχαμ τον είδε από το παράθυρο του 
υπνοδωματίου, και ο κ. Άλεκ Κάνινγχαμ τον είδε από τον πίσω 



Arthur Conan Doyle 

- 169 - 

διάδρομο. Ήταν δώδεκα παρά τέταρτο όταν ξέσπασε η 
φασαρία. Ο κ. Κάνινγχαμ είχε μόλις πάει στο κρεβάτι και ο κ. 
Άλεκ κάπνιζε μια πίπα φορώντας την ρόμπα του. Και οι δυο 
άκουσαν τον Γουίλιαμ τον αμαξά να καλεί σε βοήθεια, και ο κ. 
Άλεκ κατέβηκε τρέχοντας για να δει τι συνέβαινε. Η πίσω 
πόρτα ήταν ανοικτή, και καθώς έφτασε στη βάση της σκάλας 
είχε δυο άντρες να παλεύουν απέξω. Ένας από αυτούς έριξε 
έναν πυροβολισμό, ο άλλος έπεσε, και ο δολοφόνος όρμησε 
διασχίζοντας τον κήπο και περνώντας πάνω από τον φράκτη. 
Ο κ. Κάνινγχαμ κοιτώντας έξω από το παράθυρο του, είχε τον 
τύπο καθώς βγήκε στο δρόμο, όμως τον έχασε από τα μάτια 
του στη στιγμή. Ο κ. Άλεκ στάθηκε να δει αν μπορούσε να 
βοηθήσει τον ετοιμοθάνατο άντρα, και έτσι ο κακούργος τη 
γλίτωσε. Πέραν του γεγονότος πως επρόκειτο για μετρίου 
αναστήματος άντρα και ντυμένου με κάποια μαύρα ρούχα, 
δεν έχουμε κάποιο στοιχείο περί του προσώπου του· όμως 
πραγματοποιούμε εκτενείς έρευνες, και εάν είναι κάποιος 
ξένος σύντομα θα τον ανακαλύψουμε.» 

«Τι έκανε εκείνος ο Γουίλιαμ εκεί; Μήπως είπε τίποτα 
πριν πεθάνει;» 

«Ούτε λέξη. Ζει στο θυρωρείο με την μητέρα του, και 
καθώς ήταν ιδιαιτέρως αφοσιωμένος τύπος υποθέτουμε πως 
ανέβηκε μέχρι το σπίτι με την πρόθεση να δει πως όλα ήταν 
εντάξει. Φυσικά αυτή η ιστορία με τον Έϊκτον κατέστησε τους 
πάντες επιφυλακτικούς. Ο ληστής θα πρέπει μόλις να είχε 
διαρρήξει την πόρτα —η κλειδαριά είχε παραβιασθεί— όταν ο 
Γουίλιαμ έπεσε πάνω του.» 

«Μήπως ο Γουίλιαμ είπε κάτι στην μητέρα του πριν 
βγει έξω;» 

«Είναι πολύ γριά και κουφή, και δεν μπορούμε να 
πάρουμε κάποια πληροφορία από εκείνη. Το σοκ την έβγαλε 
από τα λογικά της, όμως όπως αντιλαμβάνομαι δεν ήταν και 
ποτέ της ιδιαίτερα ξύπνια. Υπάρχει ένα εξαιρετικά σημαντικό 
στοιχείο, ωστόσο. Δείτε αυτό!» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 170 - 

Έβγαλε ένα μικρό κομμάτι σκισμένου χαρτιού από ένα 
σημειωματάριο και το άπλωσε επί του γόνατου του. 

«Αυτό βρέθηκε μεταξύ του δείκτη και του αντίχειρα 
του νεκρού. Δείχνει να αποτελεί μέρος σκισμένο από 
μεγαλύτερο φύλλο. Θα παρατηρείτε πως η ώρα που 
αναφέρεται σ’ αυτό είναι η ίδια ακριβώς ώρα κατά την οποίο ο 
ατυχής τύπος συνάντησε το τέλος του.  Βλέπετε πως ίσως ο 
δολοφόνος του να έσκισε το υπόλοιπο του χαρτιού από τα 
χέρια του ή εκείνος να πήρε αυτό το κομμάτι από τον 
δολοφόνο. Είναι γραμμένο σχεδόν σαν να επρόκειτο για 
ραντεβού.» 

Ο Χολμς ανασήκωσε το κομμάτι του χαρτιού, ένα 
αντίγραφο του οποίου αναπαράγεται εδώ. 

 

στις δώδεκα παρά τέταρτο μάθε ό,τι ίσως26

 

  

«Υποθέτοντας πως πρόκειται για ραντεβού,» συνέχισε 
ο επιθεωρητής, «αποτελεί φυσικά αποδεκτή θεωρία πως 
εκείνος ο Γουίλιαμ Κιρβέιν —παρότι είχε τη φήμη έντιμου 
ανθρώπου, ίσως να ήταν σε σύμπραξη με τον κλέφτη. Ίσως να 
τον συνάντησε εκεί, ή ακόμη και να τον βοήθησε να διαρρήξει 
την πόρτα, και κατόπιν ίσως να τσακώθηκαν μεταξύ τους.» 

                                     
26 d at quarter to twelve learn what maybe 



Arthur Conan Doyle 

- 171 - 

«Το συγκεκριμένο γραπτό χρίζει εξαιρετικού ενδιαφέ-
ροντος,» είπε ο Χολμς, ο οποίος το εξέταζε μετά εντονότατης 
προσήλωσης. «Μάλλον πρόκειται για βαθύτερα νερά από όσο 
είχα φαντασθεί.» Βύθισε το κεφάλι του στα χέρια του, ενώ ο 
επιθεωρητής χαμογέλασε στην επίδραση την οποία είχε 
επιφέρει η υπόθεσή του επί του ξακουστού Λονδρέζου 
ειδήμονα.  

«Το τελευταίο σας σχόλιο,» είπε ο Χολμς, σε λίγο, 
«όσον αφορά την πιθανότητα ύπαρξης κάποιας συνεννόησης 
μεταξύ του διαρρήκτη και του υπηρέτη, κι αυτού ως ενός 
σημειώματος συνάντησης, αποτελεί μια μεγαλοφυή και όχι 
εντελώς απίθανη εικασία. Όμως το γραπτό ανοίγει—» Βύθισε 
το κεφάλι του και πάλι στα χέρια του και παρέμεινε για 
μερικά λεπτά σε βαθύτατη περισυλλογή. Όταν ανασήκωσε το 
πρόσωπο του και πάλι, εξεπλάγην βλέποντας πως τα μάγουλο 
του πάρει ένα ελαφρύ χρώμα, και τα μάτια ήταν τόσο 
λαμπερά όσο πριν από την ασθένεια του. Τινάχτηκε όρθιος με 
όλη την παλιά του ενεργητικότητα. 

«Να σου πω τι θα γίνει,» είπε, «θα ήθελα να ρίξω μια 
ματιά με την ησυχία στις λεπτομέρειες της υπόθεσης. Υπάρχει 
κάτι το οποίο με συναρπάζει ιδιαιτέρως. Αν θα μου επιτρέψεις, 
συνταγματάρχη, θα αφήσω τον φίλο μου τον Γουώτσον και 
σένα, και θα κάνω μια βόλτα με τον επιθεωρητή για να 
εξετάσω την επαλήθευση μιας ή δυο υποψιών μου. Θα γυρίσω 
κοντά σας σε μισή ώρα.» 

Μιάμιση ώρα είχε περάσει προτού ο επιθεωρητής 
επιστρέψει μόνος. 

«Ο κ. Χολμς βηματίζει πέρα δώθε στο λιβάδι απέξω,» 
είπε. «Θέλει να πάμε κι οι τέσσερις μας μέχρι το σπίτι παρέα.» 

«Του κ. Κάνινγχαμ;» 

«Μάλιστα, κύριε.» 

«Για ποιο λόγο;» 

Ο επιθεωρητής ανασήκωσε τους ώμους του. «Δεν ξέρω 
ακριβώς, κύριε. Μεταξύ μας, νομίζω πως ο κ. Χολμς δεν έχει 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 172 - 

ξεπεράσει εντελώς την ασθένεια του ακόμη. Συμπεριφερόταν 
πολύ παράξενα, και είναι υπερβολικά εκνευρισμένος.» 

«Δε νομίζω πως χρειάζεται να ανησυχείς,» είπα. 
«Συχνά έχω ανακαλύψει πως υπάρχει μια μέθοδο στην τρέλα 
του.» 

«Μερικοί ντόπιοι ίσως να πουν πως υπήρχε κάποια 
τρέλα στη μέθοδο του,» μουρμούρισε ο επιθεωρητής. «Όμως 
καίγεται ολόκληρος να ξεκινήσει, συνταγματάρχη, έτσι καλά 
θα κάνουμε να βγούμε έξω αν είστε έτοιμος.» 

Βρήκαμε τον Χολμς να βηματίζει πέρα δώθε μέσα στο 
λιβάδι, το σαγόνι του βυθισμένο στο στήθος, και τα χέρια του 
χωμένα στις τσέπες του παντελονιού του. 

«Το ζήτημα γίνεται όλο και πιο ενδιαφέρον,» είπε. 
«Γουώτσον, το ταξιδάκι σου στην επαρχία υπήρξε μια 
ξεχωριστή επιτυχία. Είχα ένα εξαίσιο πρωινό.» 

«Είχες μεταβεί στον τόπο του εγκλήματος, όπως 
αντιλαμβάνομαι,» είπε ο συνταγματάρχης. 

«Ναι· ο επιθεωρητής κι εγώ είχαμε μια καλούτσικη 
αναγνωριστική επίσκεψη παρέα.» 

«Κάποια επιτυχία;» 

«Βασικά, είδαμε ορισμένα πολύ ενδιαφέροντα 
πράγματα. Θα σας πω τι κάναμε καθώς θα περπατάμε. 
Πρώτα από όλα, είδαμε το σώμα του ατυχούς άντρα. Είναι 
βέβαιο πως πέθανε από τραύμα περιστρόφου όπως 
αναφέρθηκε.» 

«Είχες αμφιβολίες για αυτό, λοιπόν;» 

«Ω, καλό είναι να θέτουμε υπό αμφισβήτηση τα 
πάντα. Η επιθεώρηση μας δεν πήγε χαμένη. Κατόπιν είχαμε 
μια συζήτηση με τον κ. Κάνινγχαμ και το γιο του, οι οποίοι 
κατάφεραν να μας υποδείξουν το ακριβές σημείο όπου ο 
δολοφόνος είχε σπάσει τον φράκτη για να περάσει κατά τη 
φυγή του. Το οποίο υπήρξε εξαιρετικού ενδιαφέροντος.» 

«Φυσικά.» 



Arthur Conan Doyle 

- 173 - 

«Κατόπιν ρίξαμε μια ματιά στη μητέρα εκείνου του 
καημένου. Ήταν αδύνατον να πάρουμε την οιαδήποτε 
πληροφορία από εκείνη, ωστόσο, καθώς είναι εξαιρετικά 
ηλικιωμένη κι αδύναμη.» 

«Και ποιο υπήρξε το αποτέλεσμα των ερευνών σας;» 

«Η πεποίθηση πως το έγκλημα είναι ένα ιδιαιτέρως 
ιδιάζον. Ίσως η επίσκεψη μας τώρα κάνει κάτι για να το 
καταστήσει λιγότερο δυσνόητο. Πιστεύω πως και οι δυο μας 
είμαστε σύμφωνοι, επιθεωρητά πως το κομμάτι του χαρτιού 
στο χέρι του νεκρού, φέροντας ως έχει την ίδια την ώρα του 
θανάτου του γραμμένη πάνω του, είναι εξαιρετικής 
σημασίας.» 

«Θα ‘πρεπε να δίνει κάποιο στοιχείο, κ. Χολμς.» 

«Όντως δίνει ένα στοιχείο. Όποιος έγραψε αυτό το 
σημείωμα ήταν ο άντρας που έβγαλε τον Γουίλιαμ Κιρβέιν 
από το κρεβάτι του εκείνη την ώρα. Όμως που βρίσκεται το 
υπόλοιπο φύλλο του χαρτιού;» 

«Εξέτασα το έδαφος προσεκτικά με την ελπίδα να το 
εντοπίσω,» είπε ο επιθεωρητής. 

«Σχίστηκε από το χέρι του νεκρού. Γιατί κάποιος να 
αγωνιούσε τόσο να το αποκτήσει; Επειδή τον ενοχοποιούσε. 
Και τι θα έκανε μ’ αυτό; Θα το έχωνε στην τσέπη του, 
πιθανότατα, δίχως ποτέ να προσέξει πως μια άκρη του είχε 
παραμείνει στο χέρι του πτώματος. Αν μπορούσαμε να βρούμε 
το υπόλοιπο αυτού του χαρτιού είναι προφανές πως θα 
προχωρούσαμε αρκετά προς την επίλυση του μυστηρίου.» 

«Ναι, όμως πως θα φτάσουμε στην τσέπη του 
εγκληματία προτού να τον πιάσουμε;» 

«Μάλιστα, μάλιστα, άξιζε να το σκεφτούμε ξανά. 
Κατόπιν υπάρχει ένα ακόμη εμφανές στοιχείο. Το σημείωμα 
στάλθηκε στον Γουίλιαμ. Ο άντρας ο οποίος το έγραψε δεν θα 
το έπαιρνε· αλλιώς, φυσικά, ίσως να είχε παραδώσει το δικό 
του μήνυμα στόμα με στόμα. Ποιος έφερε το σημείωμα, τότε; 
Ή μήπως ήρθε μέσω του ταχυδρομείου;» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 174 - 

«Πραγματοποίησα έρευνες,» είπε ο επιθεωρητής. «Ο 
Γουίλιαμ έλαβε ένα γράμμα με το απογευματινό ταχυδρομείο 
χθες. Ο φάκελος καταστράφηκε από τον ίδιο.» 

«Έξοχα!» αναφώνησε ο Χολμς, χτυπώντας τον 
επιθεωρητή στην πλάτη. «Συνάντησες τον ταχυδρόμο. Είναι 
χαρά μου να εργάζομαι μαζί σου. Λοιπόν, ορίστε το θυρωρείο, 
κι αν ανέβεις, συνταγματάρχη, θα σου δείξω τη σκηνή του 
εγκλήματος.» 

Περάσαμε το όμορφο σπιτάκι όπου ζούσε ο 
δολοφονημένος άντρας, κι ανεβήκαμε ένα δρόμο πλαισιωμένο 
από βαλανιδιές προς την έξοχη, εποχής Βασίλισσας Άννας, 
κατοικία, η οποία φέρει τη χρονολογία του Μαλπλακέτ27

«Άνοιξε την πόρτα, 
αστυνόμε,» είπε ο Χολμς. «Λοιπόν, 
ήταν σε εκείνες τις σκάλες που ο 
νεαρός κ. Κάνινγχαμ στάθηκε και 
είδε τους δυο άντρες να παλεύουν 
εδώ ακριβώς που ‘μαστε. Ο 
πρεσβύτερος κ. Κάνινγχαμ βρισκό-
ταν σε εκείνο το παράθυρο —το 
δεύτερο εξ αριστερών— και είδε τον 
τύπο να το σκάει από τα αριστερά 

αυτού του θάμνου. Τότε ο κ. Άλεκ έτρεξε έξω και γονάτισε 
πλάι στον πληγωμένο. Το έδαφος είναι πολύ σκληρό, βλέπετε, 
και δεν υπάρχουν ίχνη να μας οδηγήσουν.» Καθώς μίλησε δυο 
άντρες κατέβηκαν το μονοπάτι του κήπου, ερχόμενοι από την 
γωνία του σπιτιού. Ο ένας ήταν ηλικιωμένος, με ένα δυνατό, 

 επί 
του υπέρθυρου της πόρτας. Ο Χολμς και ο επιθεωρητής μας 
οδήγησαν γύρω του ώσπου φτάσαμε στην πλαϊνή πόρτα, η 
οποία χωριζόταν από ένα κομμάτι του κήπου από τον φράχτη 

που πλαισιώνει τον δρόμο. Ένας 
αστυνόμος στεκόταν στην πόρτα της 
κουζίνας. 

                                     
27 Malplaquet 



Arthur Conan Doyle 

- 175 - 

βαθιά ρυτιδωμένο, με βαριά μάτια πρόσωπο· ο άλλος ένας 
κομψός νεαρός, του οποίου η φωτεινή, χαμογελαστή έκφραση 
και το επιδεικτικό ντύσιμο έρχονταν σε περίεργη αντίθεση με 
την υπόθεση η οποία μας είχε οδηγήσει εδώ. 

«Ακόμη εδώ, λοιπόν;» είπε προς τον Χολμς. «Νόμιζα 
πως εσείς οι Λονδρέζοι δεν σφάλλετε ποτέ. Δεν δείχνετε να 
είστε και τόσο πολύ γρήγοροι, τελικά.» 

«Α, οφείλετε να δώσετε λίγο χρόνο,» είπε ο Χολμς 
καλοδιάθετα. 

«Θα τον χρειαστείτε,» είπε ο νεαρός Άλεκ Κάνινγχαμ. 
«Μα, δεν βλέπω να έχουμε καν κάποιο στοιχείο.» 

«Υπάρχει μοναχά ένα,» απάντησε ο επιθεωρητής. 
«Σκεφτήκαμε πως αν μονάχα βρίσκαμε —Μα τους ουρανούς, 
κ. Χολμς! Τι τρέχει;» 

 

Το πρόσωπο του καημένου του φίλου μου είχε ξαφνικά 
πάρει την πλέον τρομερή έκφραση. Τα μάτια του γύρισαν 
πάνω, τα χαρακτηριστικά του συσπάστηκαν από πόνο, και ένα 
πνιγμένο μουγκρητό έπεσε με το πρόσωπο καταγής. 
Τρομοκρατημένοι εκ της αναπάντεχης και σοβαρότατης 
κρίσης, τον μεταφέραμε μέσα στην κουζίνα, όπου απέμεινε 
ξαπλωμένος σε μια πολυθρόνα, και ανασαίνοντας βαριά για 
μερικά λεπτά. Τελικά με μια καταντροπιασμένη δικαιολογία 
για την αδυναμία του, σηκώθηκε και πάλι. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 176 - 

«Ο Γουώτσον θα σας πει πως μόλις ανέλαβα από μια 
σοβαρή ασθένεια,» εξήγησε. «Είμαι επιρρεπής σε αυτές τις 
απροσδόκητες νευρικές κρίσεις.» 

«Να σας στείλω σπίτι με το κάρο μου;» ρώτησε ο γέρο 
Κάνινγχαμ. 

«Βασικά, αφού βρίσκομαι εδώ, υπάρχει ένα σημείο για 
το οποίο θα ήθελα να σιγουρευτώ. Μπορούμε πολύ εύκολα να 
το εξακριβώσουμε.» 

«Ποιο θα ήταν αυτό;» 

«Λοιπόν, μου φαίνεται πως είναι πολύ πιθανό η άφιξη 
εκείνου του καημένου του Γουίλιαμ δεν ήταν πριν, μα κατόπιν 
της εισόδου του διαρρήκτη στην οικία. Δείχνετε να θεωρείτε 
δεδομένο πως, μολονότι η πόρτα παραβιάστηκε, ο ληστής δεν 
μπήκε ποτέ μέσα.» 

«Φαντάζομαι πως είναι αρκετά προφανές,» είπε ο κ. 
Κάνινγχαμ, αυστηρά. «Μα, ο γιος μου ο Άλεκ δεν είχε πάει 
ακόμη στο κρεβάτι, κι ασφαλώς θα είχε ακούσει τον καθένα 
που θα τριγύριζε.» 

«Που καθόταν;» 

«Κάπνιζα στο δωμάτιο μου.» 

«Ποιο παράθυρο είναι;» 

«Το τελευταία στα αριστερά του πατέρα μου.» 

«Και των δυο σας οι λάμπες ήταν αναμμένες, φυσικά;» 

«Αναμφίβολα.» 

«Υπάρχουν μερικά ιδιαιτέρως ξεχωριστά σημεία εδώ,» 
είπε ο Χολμς, χαμογελώντας. «Δεν είναι ασύνηθες πως μια 
διάρρηξη —και ένας διαρρήκτης ο οποίος είχε κάποια 
προηγούμενη εμπειρία —θα γινόταν προμελετημένο σε ένα 
σπίτι σε μια ώρα που θα έβλεπε από τα φώτα πως δυο από την 
οικογένεια ήταν ακόμη στο πόδι;» 

«Θα πρέπει να ήταν θρασύτατος.» 



Arthur Conan Doyle 

- 177 - 

«Μα, φυσικά, αν η υπόθεση δεν ήταν περίεργη δεν θα 
είχαμε φθάσει να σας καλέσουμε για μια εξήγηση,» είπε ο 
νεαρός κ. Άλεκ. «Όμως όσον αφορά την ιδέα σας πως ο άντρας 
είχε ληστέψει το σπίτι προτού ο Γουίλιαμ τον πιάσει, θεωρώ 
πως είναι η πλέον εξωφρενική. Δεν θα είχαμε βρει το μέρος 
αναστατωμένο, και θα έλλειπαν τα πράγματα τα οποία θα 
είχε πάρει;» 

«Εξαρτάται από το τι πράγματα ήταν,» είπε ο Χολμς. 
«Θα πρέπει να θυμάστε πως αντιμετωπίζουμε ένα ληστή ο 
οποίος είναι εξαιρετικά ιδιόρρυθμος τύπος, και ο οποίος 
φαίνεται πως λειτουργεί με τον δικό του τρόπο. Δείτε, για 
παράδειγμα, την παράταιρη φουρνιά των αντικειμένων τα 
οποία πήρε από του Έϊκτον —τι ήταν;— ένα τόπι κορδόνι, ένα 
βαρίδι για σημειώσεις, και δεν ξέρω τι άλλα ψιλοπράγματα.» 

«Λοιπόν, βρισκόμαστε απολύτως στη διάθεση σας, κ. 
Χολμς,» είπε ο γέρο Κάνινγχαμ. «Καθετί το οποίο εσείς και ο 
επιθεωρητής ενδεχομένως θα προτείνετε ασφαλώς και θα 
γίνει.» 

«Καταρχάς,» είπε ο Χολμς, «θα ήθελα από εσάς να 
προσφέρετε μια αμοιβή —προερχόμενη από εσάς, γιατί η 
αστυνομία ίσως να χρειαστεί κάποιο χρόνο πριν 
συμφωνήσουν επί του ποσού, και αυτά τα πράγματα δεν 
μπορούν να γίνουν άμεσα. Έγραψα ένα πρόχειρο προσχέδιο 
εδώ, αν δεν θα σας πείραζε να το υπογράψετε. Πενήντα λίρες 
θα ήταν αρκετές, νομίζω.» 

«Θα έδινα πρόθυμα πεντακόσιες,» είπε ο J.P. 
παίρνοντας το φύλλο του χαρτιού και το μολύβι το οποίο ο 
Χολμς του έδωσε. «Δεν είναι απολύτως σωστό, ωστόσο,» 
πρόσθεσε, ρίχνοντας μια ματιά στο έγγραφο. 

«Το έγραψα μάλλον βιαστικά.» 

«Βλέπετε ξεκινάτε, «Δεδομένου, περί της μια παρά 
τέταρτο το πρωί της Τρίτης πραγματοποιήθηκε απόπειρα,» και 
ούτω καθεξής. Ήταν δώδεκα παρά τέταρτο, στην 
πραγματικότητα.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 178 - 

Με στεναχώρησε το λάθος, γιατί ήξερα με πόση 
ευαισθησία θα δεχόταν κάθε ολίσθημα τέτοιου είδους. 
Αποτελούσε ειδικότητα του να είναι ακριβής ως προς το 
γεγονότος, όμως η πρόσφατη ασθένεια του τον είχε κλονίσει, 
κι αυτό το μικρό περιστατικό αρκούσε για να μου δείξει πως 
απείχε πολύ ακόμη για να γίνει ο εαυτός του. Ένοιωσε 
προφανώς ντροπή προς στιγμής, ενώ ο επιθεωρητής 
ανασήκωσε τα φρύδια του, και ο Άλεκ Κάνινγχαμ ξέσπασε σε 
ένα γέλιο. Ο ηλικιωμένος κύριος διόρθωσε το λάθος, ωστόσο, 
και παρέδωσε το χαρτί πίσω στον Χολμς. 

«Δώστε το για εκτύπωση το συντομότερο δυνατό,» 
είπε. «πιστεύω πως η ιδέα σας είναι εξαιρετική.» 

Ο Χολμς έβαλε το κομμάτι του χαρτιού προσεκτικά 
μέσα στο σημειωματάριο του. 

«Και τώρα,» είπε, «θα ήταν πράγματι καλό να 
ψάξουμε το σπίτι μαζί και να βεβαιωθούμε πως αυτός ο 
μάλλον αστάθμητος ληστής δεν πήρε, εντέλει, τίποτα μαζί 
του.» 

Πριν μπούμε, ο Χολμς πραγματοποίησε μια εξέταση 
της πόρτας η οποία είχε παραβιασθεί. Ήταν εμφανές πως ένα 
κοπίδι ή δυνατό μαχαίρι είχε χωθεί μέσα, και η κλειδαριά είχε 
πιεστεί πίσω μ’ αυτό. Βλέπαμε τα σημάδια στο ξύλο εκεί που 
είχε σπρωχθεί μέσα. 

«Δεν χρησιμοποιείτε μπάρες, δηλαδή;» ρώτησε. 

«Δεν το θεωρήσαμε ποτέ αναγκαίο.» 

«Δεν διατηρείτε κάποιο σκύλο;» 

«Ναι, όμως είναι δεμένος με αλυσίδα στην άλλη μεριά 
του σπιτιού.» 

«Πότε πάνε οι υπηρέτες για ύπνο;» 

«Περί τις δέκα.» 

«Όπως αντιλαμβάνομαι ο Γουίλιαμ ήταν συνήθως στο 
κρεβάτι μια τέτοια ώρα.» 

«Ναι.» 



Arthur Conan Doyle 

- 179 - 

«Είναι ασυνήθιστο πως αυτή την συγκεκριμένη βραδιά 
θα ήταν ξύπνιος. Τώρα, θα χαιρόμουν αν θα είχατε την 
καλοσύνη να μας οδηγήσετε στο σπίτι, κ. Κάνινγχαμ.» 

Ένας πλακόστρωτος διάδρομος, με τις κουζίνες να 
ξεκινούν από αυτόν, οδηγούσε από μια ξύλινη σκάλα 
απευθείας στην πρώτη πόρτα του σπιτιού. Έβγαζε στο 
πλατύσκαλο απέναντι σε μια δεύτερη διακοσμητική σκάλα η 
οποία η οποία ανέβαινε από την εμπρόσθια είσοδο. Έξω από 
αυτό το πλατύσκαλο ανοιγόταν το καθιστικό και αρκετά 
υπνοδωμάτια, συμπεριλαμβανομένων εκείνων του κ. 
Κάνινγχαμ και του γιου του. Ο Χολμς περπάτησε αργά, 
καταγράφοντας με προσοχή της αρχιτεκτονική του σπιτιού. 
Έβλεπα από την έκφραση του πως βρισκόταν σε πολύ καλό 
δρόμο, και όμως μου ήταν αδύνατον να φανταστώ έστω και 
στο ελάχιστο προς ποια κατεύθυνση τα συμπεράσματα του 
τον οδηγούσαν.  

«Καλέ μου κύριε,» είπε ο κ. Κάνινγχαμ με κάποια 
ανυπομονησία, «αυτό είναι ασφαλώς εξαιρετικά άσκοπο. Αυτό 
είναι το δωμάτιο μου στην άκρη της σκάλας, και του γιου μου 
είναι αυτό πίσω του. Το αφήνω στην κρίση σας αν θα ήταν 
δυνατό για τον κλέφτη να έχει ανέβει εδώ δίχως να μας 
ενοχλήσει.» 

«Θα πρέπει να ψάξετε τριγύρω και να βρείτε 
καινούργια διαδρομή, φαντάζομαι,» είπε ο γιος με ένα μάλλον 
κακόβουλο χαμόγελο. 

«Έστω, οφείλω να σας ζητήσω να μου κάνετε το χατίρι 
για λίγο ακόμη. Θα ήθελα, παραδείγματος χάριν, να δω πόσο 
μακριά βλέπουν τα παράθυρα τον υπνοδωματίων εμπρός. 
Αυτό, όπως αντιλαμβάνομαι είναι το δωμάτιο του γιου σας»—
έσπρωξε την πόρτα ανοίγοντας την—«και αυτό, υποθέτω, 
είναι το δωμάτιο στο οποίο καθόταν καπνίζοντας όταν υπήρξε 
η αναστάτωση. Προς τα που βλέπει το παράθυρο του;» 
Προχώρησε διασχίζοντας το υπνοδωμάτιο, έσπρωξε την 
πόρτα, και έριξε μια ματιά τριγύρω στον άλλο θάλαμο. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 180 - 

«Ελπίζω να ικανοποιηθήκατε τώρα;» είπε ο κ. 
Κάνινγχαμ, πικρόχολα. 

«Σας ευχαριστώ, πιστεύω πως είδα όλα όσα ήθελα.» 

«Τότε αν είναι όντως αναγκαίο μπορούμε να πάμε στο 
δωμάτιο μου.» 

«Αν δεν είναι μεγάλη φασαρία.» 

«Ο J.P. ανασήκωσε τους ώμους του, και προχώρησε 
μπροστά προς το δικό του δωμάτιο, το οποίο ήταν απλά 
επιπλωμένο και συνηθισμένο δωμάτιο. Καθώς το διασχίσαμε 
και κινηθήκαμε προς την κατεύθυνση του παράθυρου, ο 
Χολμς έκοψε το βήμα του μέχρι που εκείνος κι εγώ ήμασταν οι 
τελευταίοι στην ομάδα. Κοντά στο πόδι του κρεβατιού 
βρισκόταν ένα πιάτο με πορτοκάλια και μια καράφα με νερό. 
Καθώς περάσαμε πλάι της ο Χολμς, προς αφάνταστη έκπληξη 
μου, έσκυψε εμπρός μου και σκοπίμως τα αναποδογύρισε. Το 
γυαλί έσπασε σε χίλια κομμάτια και τα φρούτα κύλησαν σε 
κάθε γωνιά του δωματίου. 

 

«Τα κατάφερες, Γουώτσον,» είπε ήρεμα. «Έκανες το 
χαλί χάλια.» 

«Έσκυψα με κάποια αβεβαιότητα και άρχισα να 
μαζεύω τα φρούτα, καταλαβαίνοντας πως για κάποιον λόγο ο 
σύντροφος μου ήθελε από εμένα να πάρω το φταίξιμο πάνω 



Arthur Conan Doyle 

- 181 - 

μου. Οι άλλοι έκαναν το ίδιο, και έστησαν το τραπέζι ξανά στα 
πόδια του. 

«Όπα!» φώναξε ο επιθεωρητής, «που πήγε;» 

Ο Χολμς είχε εξαφανιστεί. 

«Σταθείτε εδώ μια στιγμή,» είπε ο νεαρός Άλεκ 
Κάνινγχαμ. «Ο τύπος τα ‘χει χαμένα, κατά τη γνώμη μου. Έλα 
μαζί μου πατέρα, και δες που πήγε!» 

Όρμησαν έξω από το δωμάτιο, αφήνοντας τον 
επιθεωρητή, τον συνταγματάρχη και μένα να κοιταζόμαστε. 

«Στο λόγο μου, τείνω να συμφωνήσω με τον Αφέντη 
Άλεκ,» είπε ο αξιωματικός. «Ίσως να είναι η επίδραση της 
ασθένειας του, όμως μου φαίνεται πως—» 

Οι κουβέντες του κόπηκαν απότομα από μια ξαφνική 
κραυγή «Βοήθεια! Βοήθεια! Φόνος!» Με μια ανατριχίλα 
αναγνώρισα την φωνή του φίλου μου. Όρμησα αγριεμένα έξω 
από το δωμάτιο στο πλατύσκαλο. Οι φωνές, οι οποίες είχαν 
βυθιστεί σε τραχιές, άναρθρες κραυγές, έρχονταν από το 

δωμάτιο το οποίο είχαμε 
αρχικά επισκεφτεί. Οι δυο 
Κάνινγχαμ έσκυβαν από την 
γονατιστή φιγούρα του 
Σέρλοκ Χολμς, ο νεότερος 
σφίγγοντας του τον λαιμό με 
τα δυο του χέρια, ενώ ο 
πρεσβύτερος φάνηκε να 
στρίβει έναν από τους 
καρπούς του. Στην στιγμή οι 
τρεις μας τους είχαμε 
τραβήξει από πάνω του, και ο 
Χολμς ανασηκώθηκε 
παραπατώντας, πολύ χλωμός 
και εμφανώς αφάνταστα 

εξαντλημένος. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 182 - 

«Συνέλαβε αυτούς τους άντρες, επιθεωρητά,» είπε 
λαχανιασμένα. 

«Με τι κατηγορία;» 

«Με την κατηγορία της δολοφονίας του αμαξά τους, 
του Γουίλιαμ Κιρβέιν.» 

Ο επιθεωρητής κοίταξε τριγύρω του σε σύγχυση. «Ω, 
ελάτε τώρα, κ. Χολμς,» είπε τελικά, «Είμαι βέβαιος πως δεν το 
εννοείτε πραγματικά—» 

«Τσκ, άνθρωπε, κοίτα τα πρόσωπα τους!» φώναξε ο 
Χολμς, απότομα. 

Ποτέ μετά βεβαιότητας δεν αντίκρισα σαφέστερη 
ομολογία ενοχής επί ανθρώπινης όψης. Ο γηραιότερος άντρας 
έδειχνε μουδιασμένος και παραζαλισμένος με μια βαριά, 
βλοσυρή έκφραση επί του έντονα σημαδεμένού του 
προσώπου. Ο γιος, από την άλλη, είχε παρατήσει όλο αυτό το 
άνετο, πνευματώδες στυλ το οποίο τον είχε χαρακτηρίσει, και 
η αγριότητα ενός ανήμερου θεριού γυάλιζε στα σκούρα του 
μάτια και παραμόρφωνε τα όμορφα χαρακτηριστικά του. Ο 
επιθεωρητής δεν είπε τίποτα, μα, πηγαίνοντας στην πόρτα, 
φύσηξε τη σφυρίχτρα του. Δυο από τους αστυνομικούς ήρθαν 
στην κλήση του. 

 «Δεν έχω άλλη εναλλακτική, κ. Κάνινγχαμ,» είπε. 
«Ελπίζω να αποδειχθούν όλα ένα βλακώδες λάθος, όμως 
καταλαβαίνετε πως —Α, θα το έκανες; Άστο να πέσει!» Τίναξε 
το χέρι του, και ένα περίστροφο το οποίο ο νεαρός άντρας 
όπλιζε έπεσε με θόρυβο στο πάτωμα. 

«Κράτησε το,» είπε ο Χολμς, ακουμπώντας ήρεμα το 
πόδι του πάνω του· «θα σου αποδειχθεί χρήσιμο στην δίκη. 
Όμως αυτό που στην πραγματικότητα θέλαμε.» Ανασήκωσε 
ένα μικρό τσαλακωμένο κομμάτι χαρτιού. 

«Το υπόλοιπο του χαρτιού!» αναφώνησε ο 
επιθεωρητής. 

«Ακριβώς.» 



Arthur Conan Doyle 

- 183 - 

«Και που βρισκόταν;» 

«Εκεί που ήμουν βέβαιος πως έπρεπε να είναι. Θα σου 
διασαφηνίζω το όλο ζήτημα σε λίγο. Πιστεύω, 
συνταγματάρχη, πως εσύ και ο Γουώτσον μπορείτε να 
επιστρέψετε πλέον, και θα είμαι κοντά σας σε μια ώρα το 
πολύ. Ο επιθεωρητής και εγώ έχουμε να κουβεντιάσουμε με 
τους κρατουμένους, όμως είναι βέβαιο πως θα με δείτε την 
ώρα του γεύματος.» 

Ο Σέρλοκ Χολμς ήταν συνεπής όσο κι ο λόγος του, 
γιατί περί της μία η ώρα επέστρεψε στο καθιστικό του 
συνταγματάρχη. Παρέα του είχε έναν μικροκαμωμένο ηλικιω-
μένο κύριο, ο οποίος μου συστήθηκε ως ο κ. Έϊκτον του οποίου 
το σπίτι είχε αποτελέσει το σκηνικό της αρχικής ληστείας. 

«Ζήτησα από τον κ. Έϊκτον να είναι παρών καθόσον 
θα σας εξέθετα το ζητηματάκι αυτό,» είπε ο Χολμς, «γιατί 
είναι φυσικό πως θα έχει ένα ιδιαίτερο ενδιαφέρον προς τις 
λεπτομέρειες. Φοβούμαι, αγαπητέ μου συνταγματάρχη, πως 
θα μετανιώσεις την ώρα και την στιγμή που περιμάζεψες μια 
τέτοια απαρχή δεινών σαν κι εμένα.» 

«Αντιθέτως,» απάντησε ο συνταγματάρχης, θερμά, 
«θεωρώ πως είναι το σπουδαιότερο προνόμιο να μου έχει 
επιτραπεί να μελετήσω τις μεθόδους εργασίας σου. Ομολογώ 
πως υπερβαίνουν κατά πολύ τις προσδοκίες μου, και πως 
αδυνατώ εντελώς να συλλογιστώ το αποτέλεσμα σου. Δεν έχω 
δει ακόμη ούτε ίχνος ενός στοιχείου.» 

«Φοβούμαι πως η εξήγηση μου ίσως να σε προσγειώσει 
απότομα μα πάντοτε υπήρξε συνήθεια μου να μην κρύβω 
καμία από τις μεθόδους μου, είτε από τον φίλο μου, τον 
Γουώτσον είτε από τον καθέναν που ίσως να ενδιαφερόταν 
σχετικά με αυτές. Όμως, πρώτα, καθώς είμαι σχετικά 
εξαντλημένος από το τραβολόγημα που είχα στο δωμάτιο 
εκείνο, νομίζω πως θα μου βάλω μια στάλα από εκείνο το 
μπράντι σου, συνταγματάρχη. Η αντοχή μου έχει κάπως 
δοκιμασθεί τώρα τελευταία.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 184 - 

«Ελπίζω πως δεν είχες κάποιες άλλες νευρικές 
κρίσεις.» 

Ο Σέρλοκ Χολμς γέλασε με την καρδιά του. «Θα 
φτάσουμε και σ’ αυτό με την σειρά του,» είπε. «Θα παραθέσω 
έναν απολογισμό της υπόθεσης ενώπιον σας με την πρέπουσα 
σειρά, παρουσιάζοντας τα διάφορα σημεία τα οποίο με 
οδήγησαν στην απόφαση μου. Παρακαλώ διακόψτε με αν 
υπάρχει κάποιος συλλογισμός ο οποίος ενδεχομένως να μην 
σας είναι απολύτως σαφής.» 

«Αποτελεί υψίστης σημασίας προϋπόθεση στην τέχνη 
της εξιχνίασης να είσαι σε θέση να αναγνωρίσεις, μέσω ενός 
αριθμού πληροφοριών, εκ των οποίων ορισμένες είναι 
επουσιώδεις ενώ άλλες είναι ζωτικής σημασίας. Ειδάλλως οι 
ενέργειες και η προσοχή σου θα κατασπαταληθεί αντί να 
επικεντρωθεί. Τώρα, στην προκειμένη περίπτωση δεν υπήρχε 
η παραμικρή αμφιβολία στο μυαλό μου από την αρχή πως το 
κλειδί του όλου ζητήματος έπρεπε να εντοπισθεί στο κομμάτι 
του χαρτιού από το χέρι του νεκρού.» 

«Πριν προχωρήσω σ’ αυτό, θα επιστήσω την προσοχή 
σας στο γεγονός πως, αν η αφήγηση του Άλεκ Κάνινγχαμ 
ήταν σωστή, και αν ο επιτιθέμενος, έχοντας πυροβολήσει τον 
Γουίλιαμ Κιρβέιν, είχε αμέσως τραπεί σε φυγή, τότε προφανώς 
δεν θα μπορούσε να ήταν εκείνος ο οποίος έσκισε το χαρτί από 
το χέρι του νεκρού. Όμως αν δεν ήταν εκείνος, τότε θα έπρεπε 
να είναι ο Άλεκ Κάνινγχαμ ο ίδιος , γιατί μέχρι την ώρα που ο 
ηλικιωμένος είχε κατέβει αρκετοί υπηρέτες βρίσκονταν στο 
σημείο. Το ζήτημα είναι αρκετά απλό, όμως ο επιθεωρητής το 
είχε παραβλέψει επειδή είχε ξεκινήσει με την υπόθεση πως 
αυτοί οι επαρχιώτες μεγαλοεπιχειρηματίες δεν είχαν ουδεμία 
σχέση με το θέμα. Τώρα, έχω ως αρχή να μην έχω ποτέ 
προκαταλήψεις, και να ακολουθώ υπάκουα όπου τα στοιχεία 
με οδηγούν, και έτσι, σε αυτό το αρχικό στάδιο της έρευνας, 
βρέθηκα να λοξοκοιτάζω κομμάτι προς το ρόλο που είχε 
παιχτεί από τον κ. Άλεκ Κάνινγχαμ.» 



Arthur Conan Doyle 

- 185 - 

«Και τώρα προέβηκα σε μια εξαιρετικά προσεκτική 
εξέταση της άκρης του χαρτιού το οποίο ο επιθεωρητής μας 
είχε καταθέσει. Μου κατέστη αμέσως σαφές πως αποτελούσε 
μέρος ενός εξαιρετικά αξιοσημείωτου εγγράφου. Ορίστε εδώ 
είναι. Δεν παρατηρείτε τώρα κάτι ιδιαιτέρως υπαινικτικό 
σχετικά;» 

«Έχει μια εξαιρετικά ακανόνιστη μορφή,» είπε ο 
συνταγματάρχης. 

«Αγαπητέ μου κύριε,» αναφώνησε ο Χολμς, δεν μπορεί 
να υπάρξει η παραμικρή αμφιβολία πως γράφτηκε από δυο 
άτομα που έγραφαν λέξεις με εναλλαγή. Εφιστώντας σας την 
προσοχή στα έντονα τ του ‘at’ και του ‘to’, και σας ζητήσω να 
τα συγκρίνετε με τα αχνά του  ‘quarter’ και του ‘twelve’, στη 
στιγμή θα αναγνωρίσετε το γεγονός. Μια εξαιρετικά σύντομη 
ανάλυση των τεσσάρων αυτών λέξεων θα σας δώσει την 
δυνατότητα να πείτε με την μέγιστη βεβαιότητα πως το ‘learn’ 
και το ‘maybe’ είναι γραμμένα από το δυνατότερο χέρι, και το 
‘what’ από το αδύναμο.» 

«Μα τον Ιώβ, είναι καθαρό και ξάστερο!» αναφώνησε ο 
συνταγματάρχης. «Γιατί 
στο καλό να γράψουν δυο 
άνθρωποι ένα γράμμα 
κατά έναν τέτοιο τρόπο;»  

«Προφανώς η 
υπόθεση ήταν άσχημη, κι 
ο ένας εκ των αντρών ο 
οποίος δεν εμπιστευόταν 
τον άλλο ήταν αποφασι-
σμένος πως ό,τι και να 
γινόταν, καθένας θα 
‘πρεπε να έχει εξίσου την 
ευθύνη σ’ αυτό. Τώρα, 

σχετικά με τους δυο άντρες, είναι σαφές πως εκείνος που 
έγραψε τα ‘at’ και τα ‘to’ ήταν ο αρχηγός.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 186 - 

 

 «Πως καταλήγεις σ’ αυτό;» 

«Μπορούμε να το επαγάγουμε από τον απλό γραφικό 
χαρακτήρα του ενός χεριού σε σύγκριση με το άλλο. Όμως 
έχουμε περισσότερο ασφαλείς λόγους εξ αυτού για να το 
υποθέτουμε. Αν εξετάσετε αυτό το κομμάτι με προσοχή θα 
φτάσετε στο συμπέρασμα πως ο άντρας με το δυνατότερο χέρι 
έγραψε όλες του τις λέξεις πρώτος, αφήνοντας κενά για να τα 
συμπληρώσει ο άλλος. Τα κενά αυτά δεν ήταν πάντοτε 
επαρκή, και μπορείτε να δείτε πως ο δεύτερος άντρας 
χρειαζόταν να στριμωχθεί για να ταιριάξει το ‘quarter’ του 
μεταξύ του ‘at’ και του ‘to’, φανερώνοντας πως το τελευταίο 
ήταν ήδη γραμμένο. Ο άντρας που έγραψε όλες του τις λέξεις 
πρώτος είναι ο άνθρωπος που σχεδίασε την υπόθεση.» 

«Έξοχα!» αναφώνησε ο κ. Έϊκτον. 

«Όμως υπερβολικά ρηχό,» είπε ο Χολμς. «Ερχόμαστε 
τώρα, ωστόσο, σε ένα σημείο το οποίο είναι σημαντικό. Ίσως 
να μην γνωρίζετε πως η επαγωγή της ηλικίας ενός ανθρώπου 
από τη γραφή του είναι κάτι που έχει αναχθεί σε σημαντική 
ακρίβεια από ειδικούς. Υπό φυσιολογικές συνθήκες κάποιος 
μπορεί να τοποθετήσει έναν άνθρωπο στην πραγματική του 
δεκαετία με αποδεκτή σιγουριά. Λέω υπό φυσιολογικές 
συνθήκες, επειδή η κακή υγεία και η φυσική αδυναμία 
αναπαράγουν τα σημάδια της μεγάλης ηλικίας, ακόμη και 
όταν ο ανήμπορος είναι νέος. Στην προκειμένη περίπτωση, 



Arthur Conan Doyle 

- 187 - 

κοιτώντας τον έντονο δυναμικό γραφικό χαρακτήρα του ενός, 
και την μάλλον καταβεβλημένη εμφάνιση του άλλου, το οποίο 
διατηρεί ακόμη την αναγνωσιμότητα του παρότι τα t έχουν 
αρχίσουν να χάνουν τις γραμμές τους, μπορούμε να πούμε 
πως ο ένας ήταν νεαρός και ο άλλος ήταν προχωρημένος σε 
ηλικία δίχως να είναι εντελώς σαραβαλιασμένος.» 

«Έξοχα!» αναφώνησε ο κ. Έϊκτον και πάλι. 

«Υπάρχει ένα περαιτέρω στοιχείο, ωστόσο, το οποίο 
είναι πολύ πιο δυσδιάκριτο και μεγαλύτερου ενδιαφέροντος. 
Υπάρχει κάτι κοινό μεταξύ των γραφικών χαρακτήρων. 
Ανήκουν σε ανθρώπους που είναι εξ αίματος συγγενείς. Ίσως 
να σας είναι ιδιαιτέρως γνωστό πως στα Ελληνικά ε, μα για 
μένα υπάρχουν πολύ περισσότερα δευτερεύοντα στοιχεία τα 
οποία υποδεικνύουν το ίδιο πράγμα. Δεν αμφιβάλω καθόλου 
πως ο μανιερισμός μιας οικογένειας μπορεί να εντοπισθεί σε 
αυτά τα δυο δείγματα γραφής. Εγώ μονάχα, φυσικά, σας 
παραθέτω τα βασικά αποτελέσματα τώρα της εξέτασης μου  
στο χαρτί. Υπήρξαν είκοσι-τρεις άλλοι συμπερασμοί οι οποίοι 
θα ήταν περισσότερο ενδιαφέροντες προς ειδικούς από όσο σε 
εσάς. Όλοι τους έτειναν να ενισχύσουν την εντύπωση στο 

μυαλό μου πως οι 
Κάνινγχαμ, πατέρας 
και γιος, είχαν γράψει 
το γράμμα.» 

«Έχοντας 
φτάσει ως εκεί, το 
επόμενο βήμα μου 
ήταν, φυσικά, να 
εξετάσω τις λεπτομέ-
ρειες του εγκλήματος, 
και να δω μέχρι που θα 
με βοηθούσαν. 

Ανέβηκα μέχρι το σπίτι με τον επιθεωρητή, και είδα όλα όσα 
υπήρχαν για να δεις. Το τραύμα επί του νεκρού είχε, όπως 
ήμουν σε θέση να προσδιορίσω με απόλυτη βεβαιότητα, 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 188 - 

πραγματοποιηθεί από περίστροφο από απόσταση κάπου 
πάνω από τέσσερα μέτρα. Δεν υπήρχε μαύρισμα από 
μπαρούτι στα ρούχα. Εμφανώς, επομένως, ο Άλεκ Κάνινγχαμ 
είχε πει ψέματα όταν είχε αναφέρει πως οι δυο άντρες 
πάλευαν όταν ο πυροβολισμός είχε πέσει. Ξανά, αμφότεροι 
πατέρας και γιος συμφώνησαν επί του σημείου από όπου ο 
άντρας είχε διαφύγει προς το δρόμο. Στο σημείο εκείνο, όπως 
έχει, υπάρχει ένα φαρδιούτσικο χαντάκι, υγρό στον πάτο του. 
Καθώς δεν υπήρχαν καθόλου ενδείξεις από πατημασιές γύρω 
από το χαντάκι, ήμουν απολύτως σίγουρος όχι μόνο πως οι 
Κάνινγχαμ είχαν πει και πάλι ψέματα, αλλά και πως δεν 
υπήρξε ποτέ κάποιος άγνωστος στο σκηνικό.» 

«Και τώρα είχα να συλλογισθώ το κίνητρο αυτού του 
ιδιάζοντος εγκλήματος. Για να φθάσω σ’ αυτό επιχείρησα 
πρώτα από όλα να επιλύσω τον λόγο της αρχικής ληστείας 
στου κ. Έϊκτον. Κατάλαβα, από κάτι το οποίο ο 
συνταγματάρχης μας είπε, πως μια δίκη εξελισσόταν μεταξύ 
εσάς, κ. Έϊκτον, και των Κάνινγχαμ. Φυσικά, στην στιγμή μου 
ήρθε στο μυαλό πως είχαν μπει στην βιβλιοθήκη σας με την 
πρόθεση να πάρουν κάποιο έγγραφο το οποίο ίσως να ήταν 
σημαντικό επί της υπόθεσης.» 

«Ακριβώς έτσι,» είπε ο κ. Έϊκτον. «Δεν γίνεται να 
υπάρξει κάποια αμφιβολία ως προς τις προθέσεις τους. Έχω 
την πλέον ξεκάθαρη αξίωση επί της μισής εκ της τρέχουσας 
έκτασης τους, και αν μπορούσαν να βρουν ένα μοναδικό χαρτί 
—το οποίο ευτυχώς, βρισκόταν στο χρηματοκιβώτιο των 
δικηγόρων μου —θα είχαν αναμφίβολα υποδαυλίσει την θέση 
μας.» 

«Ορίστε λοιπόν,» είπε ο Χολμς, χαμογελώντας. «Ήταν 
μια επικίνδυνη, απερίσκεπτη απόπειρα, στην οποία έχω την 
εντύπωση πως εντοπίζω την επιρροή του νεαρού Άλεκ. Μη 
έχοντας βρει κάτι προσπάθησαν να εκτρέψουν την υποψία 
κάνοντας το να φανεί σαν μια συνηθισμένη διάρρηξη, και 
προς αυτό τον σκοπό άρπαξαν ότι έπιασαν στα χέρια τους. 
Αυτό είναι αρκετά σαφές, όμως υπήρχαν ακόμη πολλά τα 



Arthur Conan Doyle 

- 189 - 

οποία ήταν ανεξήγητα. Αυτό που ήθελα υπεράνω όλων ήταν 
να βρω το κομμάτι που έλειπε από εκείνο το σημείωμα. 
Ήμουν βέβαιος πως ο Άλεκ το είχε σκίσει από το χέρι του 
νεκρού, και σχεδόν βέβαιος πως θα πρέπει να το είχε χώσει 
στην τσέπη της ρόμπας του. Που αλλού θα μπορούσε να το 
έχει βάλει. Το μοναδικό ερώτημα ήταν να βρισκόταν ακόμη 
εκεί. Άξιζε μια προσπάθεια να το ανακαλύψω, και για αυτό 
τον σκοπό ανεβήκαμε όλοι στο σπίτι.» 

«Οι Κάνινγχαμ συναντήθηκαν μαζί μας, όπως 
αναμφίβολα θα θυμάστε, έξω από την πόρτα της κουζίνας. 
Ήταν, φυσικά, ζήτημα πρωταρχικής σημασίας να μην τους 
υπενθυμισθεί η ύπαρξη του χαρτιού, ειδάλλως και θα το 
κατέστρεφαν φυσικά δίχως καθυστέρηση. Ο επιθεωρητής 
επρόκειτο να τους πει την σημασία την οποία του είχαμε 
προσάψει όταν, από την καλύτερη δυνατή τύχη, σωριάστηκα 
κάτω σε κάποιου είδους κρίσης και έτσι άλλαξα την 
κουβέντα.» 

«Μα τους ουρανούς!» αναφώνησε ο συνταγματάρχης, 
γελώντας, «θέλεις να πεις πως όλη η στεναχώρια μας 
χαραμίστηκε και πως η κρίση σου ήταν απάτη;» 

«Επαγγελματικά μιλώντας, έγινε αξιοθαύμαστα,» 
αναφώνησα, κοιτώντας με κατάπληξη τον άντρα εκείνο που 
πάντοτε με σάστιζε με κάποια καινούργια φάση της οξύνοιας 
του. 

«Αποτελεί μια τέχνη που είναι συχνά χρήσιμη,» είπε. 
«Όταν ανέλαβα κατάφερα μέσω ενός τεχνάσματος το οποίο 
είχε ίσως κάποιο μικρό μερίδιο επινοητικότητας, να καταφέρω 
τον γέρο Κάνινγχαμ να γράψει τη λέξη ‘δώδεκα’28

«Ω, πόσο βλάκας ήμουνα!» αναφώνησα. 

, έτσι ώστε 
να μπορούσα να το συγκρίνω με το ‘δώδεκα’ επί του χαρτιού.» 

«Έβλεπα πως με συμπονούσες για την αδυναμία μου,» 
είπε ο Χολμς, γελώντας. «Λυπάμαι που σου προκάλεσα όλη 

                                     
28 twelve 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 190 - 

αυτή την οδύνη της στεναχώριας την οποία γνωρίζω πως 
ένοιωσες. Κατόπιν ανεβήκαμε τις σκάλες παρέα, και έχοντας 
μπει στο δωμάτιο και δει τη ρόμπα να κρέμεται πίσω από την 
πόρτα, αυτοσχεδίασα, αναποδογυρίζοντας το τραπέζι, για να 
απασχολήσω προς στιγμήν την προσοχή τους, και γλίστρησα 
επιστρέφοντας πίσω για να εξετάσω τις τσέπες. Είχα μόλις 
βρει το χαρτί, ωστόσο —το οποίο βρισκόταν, όπως ανέμενα, σε 
μια από τις δυο —όταν οι δυο Κάνινγχαμ έπεσαν πάνω μου, 
και θα με είχαν, ειλικρινά το πιστεύω, δολοφονήσει επιτόπου 
αν δεν υπήρχε η άμεση και φιλική συμβολή σου. Ως έχει, 
νοιώθω ακόμη το σφίξιμο του νεαρού γύρω από τον λαιμό 
μου, και ο πατέρας μου είχε γυρίσει τον καρπό σε μια 
προσπάθεια να μου πάρει το χαρτί από το χέρι. Είδαν πως 
έπρεπε να γνωρίζω τα πάντα για αυτό, βλέπετε, και η 
αιφνίδια αλλαγή από την απόλυτη σιγουριά στην πλήρη 
απογοήτευση τους κατέστησε εντελώς απεγνωσμένους.» 

«Είχα μια κουβεντούλα με τον γέρο Κάνινγχαμ 
μετέπειτα όσον αφορά το κίνητρο του εγκλήματος. Ήταν 
αρκετά πειθήνιος, αν και ο γιος του ήταν σκέτος διάολος, 
έτοιμος να τινάξει τα μυαλά του ή τα μυαλά οποιουδήποτε 
άλλου αν θα μπορούσε να βγάλει στο χέρι το περίστροφο του. 
Όταν ο Κάνινγχαμ είδε πως η υπόθεση εναντίον του ήταν 
τόσο ισχυρή έχασε κάθε διάθεση και τα ‘βγαλε όλα από μέσα 
του. Φαίνεται πως ο Γουίλιαμ είχα μυστικά ακολουθήσει τους 
δυο αφέντες του την νύχτα που είχα κάνει την επιδρομή τους 
επί του κ. Έικτον, και έχοντας έτσι στο χέρι, άρχισε, υπό την 
απειλή της αποκάλυψης, να τους εκβιάζει. Ο κ. Άλεκ, ωστόσο, 
ήταν άνθρωπος επικίνδυνος για να παίζει κάποιος μαζί του. 
Επρόκειτο για καθαρή ευστροφία πνεύματος εκ μέρους του να 
αντιληφθεί πως στην τρομάρα της ληστείας η οποία 
αναστάτωνε την επαρχία μια ευκαιρία να ξεφορτωθεί με 
εύλογο τρόπο τον άνθρωπο τον οποίο φοβόταν. Ο Γουίλιαμ 
παραπλανήθηκε να ανέβει και πυροβολήθηκε, και αν είχαν 
πάρει ολόκληρο το σημείωμα και δώσει λίγο προσοχή στην 
λεπτομέρεια των λεγόμενων τους, είναι πολύ πιθανό πως η 
υποψία ίσως ποτέ να μην είχε εγερθεί.» 



Arthur Conan Doyle 

- 191 - 

«Και το σημείωμα;» ρώτησα. 

Ο Σέρλοκ Χολμς τοποθέτησε το συνημμένο χαρτί 
ενώπιον μας. 

 

Αν μονάχα ‘ρθεις κάτω από την ανατολική 
πόρτα θα εκπλαγείς αφάνταστα και θα κάνεις μια 
σπουδαία εξυπηρέτηση στον εαυτό σου και επίσης 
στην Άννι Μόρισον. Όμως μην αναφέρεις τίποτα σε 
κανένα επί του ζητήματος 

«Είναι περίπου του είδους που θα ανέμενα,» είπε. 
«Φυσικά, δεν γνωρίζουμε ακόμη ποιες θα μπορούσε να είναι οι 
σχέσεις μεταξύ του Άλεκ Κάνινγχαμ, του Γουίλιαμ Κιρβέιν, 
και της Άννι Μόρισον. Το αποτέλεσμα μας δείχνει πως η 
παγίδα είχε δεξιοτεχνικά δολωθεί. Είμαι βέβαιος πως είναι 
αδύνατον να μην απολαύσετε να ίχνη της κληρονομικότητας 
στα p και στις ουρές των g. Η απουσία των κουκίδων στα i της 
γραφής του ηλικιωμένου είναι επίσης η πλέον χαρακτηρι-
στική. Γουώτσον, νομίζω πως η ήρεμη ανάπαυση μας στην 
εξοχή είχε σαφή επιτυχία, και ασφαλώς θα επιστρέψω 
εξαιρετικά αναζωογονημένος στην οδό Μπέικερ αύριο.» 

 

 

 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 192 - 

7. Ο Σακάτης29
Μια καλοκαιριάτικη νύχτα, μερικούς μήνες κατόπιν 

του γάμου μου, καθόμουν πλάι στο παραγώνι μου καπνί-
ζοντας μια τελευταία πίπα και γλαρώνοντας πάνω από μια 
νουβέλα, επειδή η εργασία της ημέρας είχε υπάρξει αρκετά 
εξαντλητική. Η σύζυγος μου είχε ήδη ανέβει πάνω κι ο ήχος 
του κλειδώματος της εισόδου πριν λίγη ώρα μου φανέρωσε 
πως οι υπηρέτες είχαν επίσης αποσυρθεί. Είχα σηκωθεί από τη 
θέση μου και τίναζα τις στάχτες της πίπας μου όταν ξάφνου 
άκουσα το κουδούνισμα της πόρτας. 

 

Κοίταξα το ρολόι. Ήταν δώδεκα πάρα τέταρτο. Δεν 
γινόταν να είναι επισκέπτης μια τόσο αργοπορημένη ώρα. 
Κάποιος ασθενής, προφανώς, και πιθανότατα μια ολονυκτία. 
Με μια ξινισμένη έκφραση βγήκα στην είσοδο κι άνοιξα την 
πόρτα. Προς έκπληξη μου ήταν ο Σέρλοκ Χολμς εκείνος που 
στεκόταν στο κατώφλι μου. 

«Α, Γουώτσον,» είπε, «έλπιζα πως ίσως να μην ήταν 
υπερβολικά αργά για να σε προλάβω.» 

«Αγαπητέ μου φίλε, παρακαλώ έλα μέσα.» 

«Δείχνεις έκπληκτος, και δεν είναι να απορείς! 
Ανακουφισμένος, επίσης, φαντάζομαι! Χμ! Καπνίζεις ακόμη 
το χαρμάνι Αρκέιντια από τις εργένικες σου μέρες λοιπόν! Δεν 
γίνεται να λαθέψεις με αυτόν τον αφράτο καπνό πάνω στο 
σακάκι σου. Είναι εύκολο να διακρίνεις πως ήσουν 
συνηθισμένος να φοράς στολή, Γουώτσον. Δεν θα περάσεις 
ποτέ για γνήσιος πολίτης όσο θα διατηρείς το συνήθειο να 
κουβαλάς το μαντήλι σου στο μανίκι. Θα με φιλοξενούσες 
απόψε;» 

«Με ευχαρίστηση.» 

                                     
29 Αρχικός τίτλος: The Crooked Man. Μεταξύ του «Σκεβρωμένος άντρας» και του 

«Καμπούρη» αποφάσισα πως δε μπορούσα να διαλέξω και πήγα στον (ίσως) αυθαίρετο 
αυτό τίτλο. 



Arthur Conan Doyle 

- 193 - 

«Μου είπες πως είχες εργένικο δωμάτιο για έναν, και 
βλέπω πως δεν έχεις κάποιον επισκέπτη επί της παρούσης. Ο 
καλόγερος τουλάχιστον αυτό ισχυρίζεται.» 

«Θα χαρώ πολύ αν μείνεις.» 

 

«Σε ευχαριστώ. Θα καταλάβω την άδεια κρεμάστρα 
τότε. Λυπάμαι που βλέπω πως δέχτηκες την επίσκεψη του 
Βρετανού μάστορα στο σπίτι. Αποτελεί σύμβολο του κακού. 
Όχι οι σωληνώσεις, ελπίζω;» 

«Όχι, το αέριο.» 

«Α! Άφησε δυο σημάδια καρφιών από την μπότα του 
πάνω στο μουσαμά εκεί ακριβώς που χτυπάει το φως. Όχι, σε 
ευχαριστώ, δείπνησα στο Γουώτερλου, όμως θα καπνίσω μια 
πίπα μαζί μου ευχαρίστως.» 

 Του έδωσα το σακούλι μου, και κάθισε απέναντι μου 
καπνίζοντας για λίγη ώρα σιωπηλός. Είχα πλήρη επίγνωση  
πως τίποτα άλλο πέραν σημαντικής υπόθεσης δεν θα τον είχε 
φέρει σε μένα σε μία τέτοια ώρα, έτσι περίμενα υπομονετικά 
έως ότου έρθει στο προκείμενο. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 194 - 

«Βλέπω πως επαγγελματικά είσαι μάλλον πολυάσχο-
λος επί του παρόντος,» είπε, κοιτώντας έντονα προς το μέρος 
μου. 

«Ναι, είχα μια φορτωμένη μέρα,» απάντησα. «Ίσως να 
φαίνεται υπερβολικά ανόητο στα μάτια σου,» πρόσθεσα, «μα 
ειλικρινά δεν γνωρίζω πως το επήγαγες.» 

Ο Χολμς χασκογέλασε. 

«Έχω το πλεονέκτημα να γνωρίζω τις συνήθειες σου, 
αγαπητέ μου Γουώτσον,» είπε. «Όταν οι επισκέψεις σου είναι 
κοντά περπατάς, κι όταν είναι μακριά χρησιμοποιείς άμαξα. 
Όπως αντιλαμβάνομαι οι μπότες σου, αν και χρησιμοποιη-
μένες, δεν είναι επουδενί βρώμικες, άρα μου είναι αδύνατον 
να αμφιβάλω πως είσαι επί του παρόντος πολυάσχολος ώστε 
να δικαιολογείται  η άμαξα.» 

«Έξοχα!» αναφώνησα. 

«Στοιχειώδες,» είπε. «Πρόκειται περί μίας εκ των περι-
πτώσεων όπου ο στοχαστής δύναται να παράγει ένα αποτέ-
λεσμα το οποίο φαντάζει θαυμαστό στο διπλανό του, επειδή ο 
τελευταίος παρέβλεψε το μοναδικό στοιχείο το οποίο αποτελεί 
τη βάση του συλλογισμού. Το ίδιο μπορεί να ειπωθεί, αγαπητέ 
μου φίλε, για το αποτέλεσμα ορισμένων από εκείνες τις 
σύντομες καταγραφές σου, οι οποίες είναι εντελώς εκμαυλι-
στικές, βασιζόμενος ως έχει επί της παρακράτησης στα χέρια 
σου ορισμένων παραγόντων του προβλήματος οι οποίοι ποτέ 
δεν γνωστοποιούνται στον αναγνώστη. Τώρα, επί της 
παρούσης βρίσκομαι στη θέση εκείνων των αναγνωστών, 
γιατί κρατώ σε αυτό το χέρι αρκετά από τα νήματα μιας εκ 
των παραδοξότερων υποθέσεων που προβλημάτισαν ποτέ 
μυαλό ανθρώπου, κι εντούτοις μου λείπουν τα αναγκαία ένα ή 
δυο που χρειάζονται για να ολοκληρώσω τη θεωρία μου. Όμως 
θα τα βρω, Γουώτσον, θα τα βρω!» Τα μάτια του άστραψαν κι 
ένα ελαφρύ κοκκίνισμα ξεπήδησε στα ισχνά του μάγουλα. 
Μόνο για μια στιγμή. Όταν κοίταξα ξανά το πρόσωπο του είχε 
ανακτήσει εκείνη την Ινδιάνικη αταραξία η οποία έκανε 



Arthur Conan Doyle 

- 195 - 

τόσους πολλούς να τον θεωρούν ως μια μηχανή αντί για 
άνθρωπο. 

«Το πρόβλημα παρουσιάζει χαρακτηριστικά ενδιαφέ-
ροντος,» είπε. «Θα μπορούσα μάλιστα να πω εξαιρετικά 
χαρακτηριστικά ενδιαφέροντος. Έχω ήδη εξετάσει το ζήτημα, 
κι έχω φθάσει, όπως πιστεύω, εντός απόστασης αναπνοής από 
τη λύση μου. Αν θα μπορούσες να με συνοδεύσεις σε αυτό το 
τελευταίο βήμα θα μου προσέφερες μια ανεκτίμητη 
υπηρεσία.» 

«Μετά χαράς.» 

«Μπορείς να έρθεις μέχρι το Άλντερσοτ αύριο;» 

«Δεν αμφιβάλω πως ο Τζάκσον θα αναλάβει τους 
ασθενείς μου.» 

«Πολύ καλά. Θέλω να ξεκινήσουμε με των 11:10 από 
το Γουώτερλου.» 

«Θα μου έδινε χρόνο.» 

«Τότε, αν δεν νυστάζεις πολύ, θα σου κάνω μια 
σύντομη περιγραφή του τι συνέβη, και του τι απομένει να 
γίνει.» 

«Νύσταζα πριν να έρθεις. Τώρα είμαι εντελώς 
ξύπνιος.» 

«Θα συμπτύξω την ιστορία όσο περισσότερο γίνεται 
δίχως να παραλειφθεί κάτι ουσιώδες για την υπόθεση. 
Υπάρχει περίπτωση πως ίσως να διάβασες κάποια αναφορά 
επί του ζητήματος. Πρόκειται για τον υποτιθέμενο φόνο του 
συνταγματάρχη Μπάρκλεϊ, των βασιλικών Μούνστερς, του 
Άλντερσοτ, τον οποίο ερευνώ.» 

«Δεν έχω ακούσει τίποτα σχετικά.» 

«Δεν ξεσήκωσε και πολύ προσοχή ακόμη, εκτός 
τοπικά. Τα γεγονότα είναι μόλις δυο ημερών. Συνοπτικά είναι 
αυτά: 

«Οι βασιλικοί Μούνστερς είναι, όπως γνωρίζεις,  ένα 
εκ των πλέον ξακουστών Ιρλανδικών συνταγμάτων του 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 196 - 

Βρετανικού στρατού. Έκαναν θαύματα τόσο στην Κριμαία όσο 
και κατά την ανταρσία, κι έκτοτε έχουν διακριθεί σε κάθε 
δυνατή περίσταση. Διοικούνταν έως και τη Δευτέρα το βράδυ 
παρά του Τζέιμς Μπάρκλεϊ, ενός γενναίου βετεράνου, ο οποίος 
ξεκίνησε ως απλός στρατιώτης, μα προήχθη σε βαθμό 
αξιωματικού για την ανδρεία του την περίοδο της ανταρσίας, 
κι έτσι έζησε για να διοικεί το σύνταγμα για το οποίο είχε 
κάποτε πάρει το μουσκέτο.»  

«Ο συνταγματάρχης Μπάρκλεϊ είχε παντρευτεί τον 
καιρό πού ήταν λοχίας, και η σύζυγος του, της οποίας το 
πατρικό όνομα ήταν δεσποινίς Νάνσι Ντεβί, ήταν η κόρη ενός 
πρώην σημαιοφόρου του ίδιου σώματος. Υπήρξε, επομένως, 
όπως θα φανταζόταν κάποιος, μια σχετική κοινωνική τριβή 
όταν το νεαρό ζευγάρι (γιατί ήταν ακόμη νέοι) βρέθηκαν στο 
καινούργιο περιβάλλον τους. Έδειξαν, ωστόσο, να προσαρμό-
στηκαν γρήγορα, και η κ. Μπάρκλεϊ ήταν πάντοτε, όπως 
καταλαβαίνω, τόσο δημοφιλής με τις κυρίες τους συντάγματος 
όσο κι ο σύζυγος με τους συναδέλφους του. Θα μπορούσα να 
προσθέσω πως ήταν γυναίκα εξαιρετικής ομορφιάς, και πως 
ακόμη και τώρα, που υπήρξε παντρεμένη για πάνω από 
τριάντα χρόνια, είναι ακόμη μια εκπληκτική και βασιλική 
παρουσία.» 

«Η οικογενειακή ζωή του συνταγματάρχη Μπάρκλεϊ 
κατά πως φαίνεται ομοίως ευτυχισμένη. Ο ταγματάρχης 
Μέρφι, στον οποίο οφείλω την πλειονότητα των στοιχείων 
μου, με διαβεβαιώνει πως ποτέ του δεν άκουσε περί κάποιας 
παρεξήγησης μεταξύ του ζεύγους. Εν τω συνόλω, θεωρεί πως 
η αφοσίωση του Μπάρκλεϊ στην σύζυγο του ήταν μεγαλύτερη 
από της συζύγου του στον Μπάρκλεϊ. Ήταν εντονότατα 
ταραγμένος αν βρισκόταν μακριά της έστω και μια μέρα. 
Εκείνη, από την άλλη, μολονότι αφοσιωμένη και πιστή, ήταν 
λιγότερο ενοχλητικά στοργική. Όμως θεωρούνταν στο 
σύνταγμα ως το πρότυπο του παραδειγματικό  ζευγαριού της 
μέσης ηλικίας. Δεν υπήρχε το παραμικρό στις αμοιβαίες τους 
σχέσεις για να προετοιμάσει τον κόσμο για την τραγωδία που 
θα επακολουθούσε.» 



Arthur Conan Doyle 

- 197 - 

«Ο ίδιος ο συνταγματάρχης Μπάρκλεϊ φαίνεται πως 
είχε μερικά μοναδικά χαρακτηριστικά γνωρίσματα. Ήταν 
ένας ζωηρός, πρόσχαρος γέρο-στρατιώτης στη συνήθη του 
διάθεση, όμως υπήρξαν περιστάσεις κατά τις οποίες 
παρουσιάστηκε ικανός για σημαντική βιαιότητα και 
μνησικακία. Αυτή η πλευρά της φύσης του, ωστόσο, καθώς 
φαίνεται ποτέ δεν στράφηκε προς τη σύζυγο του. Ένα ακόμη 
στοιχείο, το οποίο έκανε εντύπωση στον ταγματάρχη Μέρφι, 
και σε τρεις από τους πέντε αξιωματικούς με τους οποίους 
μίλησα, υπήρξε η ασυνήθιστη μελαγχολία η οποία τον 
καταλάμβανε κατά καιρούς. Όπως το έθεσε ο ταγματάρχης, 
το χαμόγελο είχε συχνά χαθεί από το πρόσωπο του, σαν από 
κάποιο αθέατο χέρι, όταν λάμβανε μέρος σε φαιδρότητες30

«Το πρώτο τάγμα των βασιλικών Μούνστερς (το οποίο 
είναι το παλαιό 117) ήταν εγκατεστημένο στο Αλντερσότ για 
κάπου πέντε χρόνια. Οι έγγαμοι αξιωματικοί ζούσαν έξω από 
το στρατώνα, και ο συνταγματάρχης όλο αυτόν τον καιρό 
διέμενε σε μια εξοχική κατοικία που λεγόταν Λάτσιν, περίπου 
μισό μίλι από το βόρειο στρατόπεδο. Το σπίτι βρίσκεται σε δική 
του έκταση, μα η δυτική πλευρά του δεν απέχει πάνω από 
τριάντα μέτρα από τη δημοσιά. Ένας αμαξάς και δυο 
υπηρέτριες αποτελούν το υπηρετικό προσωπικό. Αυτοί μαζί με 
τον αφέντη και την κυρία τους ήσαν οι μοναδικοί ένοικοι του 

 και 
πειράγματα στο εστιατόριο. Επί ημέρες, όποτε η κακοκεφιά 
τον καταλάμβανε, έμενε βυθισμένος στην βαθύτατη 
μελαγχολία. Αυτή και μία γενναία δόση προλήψεων υπήρξαν 
τα μοναδικά ασυνήθιστα γνωρίσματα του χαρακτήρα του τα 
οποία οι συνάδελφοι του αξιωματικοί είχαν παρατηρήσει. Η 
τελευταία ιδιαιτερότητα του έλαβε τη μορφή μιας αντιπάθειας 
προς την μοναξιά εκ μέρους του, ιδιαίτερα μόλις σκοτείνιαζε. 
Αυτό το παιδαριώδες χαρακτηριστικό σε μία φύση η οποία 
ήταν πασίδηλα ανδροπρεπής είχε συχνά ξεσηκώσει σχόλια 
και εικασίες.» 

                                     
30 Gayeties 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 198 - 

Λάτσιν, γιατί οι Μπάρκλεϊ δεν είχαν παιδιά, ούτε συνήθιζαν 
να έχουν επισκέπτες που έμεναν μαζί τους.» 

«Τώρα ας δούμε τα γεγονότα στο Λάτσιν μεταξύ της 
ενάτης και δεκάτης κατά τη βραδιά της περασμένης 
Δευτέρας.» 

«Η κ. Μπάρκλεϊ ήταν, όπως φαίνεται, μέλος της 
Ρωμαιοκαθολικής εκκλησίας και είχε ενδιαφερθεί πάρα πολύ 
στην ίδρυση της Ένωσης του Αγίου Γεωργίου, η οποία 
σχηματίστηκε σε σχέση με το παρεκκλήσιο της οδού Βατ με 
σκοπό την παροχή των φτωχών με μεταχειρισμένο ρουχισμό. 
Μια συνάντηση της Ένωσης είχε πραγματοποιηθεί εκείνο το 
βράδυ στις οκτώ και η κ. Μπάρκλεϊ είχε επισπεύσει το δείπνο 
της ώστε να είναι παρούσα σε αυτή. Φεύγοντας από την οικία 
ακούστηκε από τον άμαξα να κάνει κάποιο κοινότοπο σχόλιο 
στο σύζυγο της και να τον διαβεβαιώνει πως θα επέστρεψε 
σύντομα. Κατόπιν επισκέφθηκε την δεσποινίδα Μόρισον, μια 
νεαρή κυρία που ζει στην διπλανή βίλα, και οι δυο τους 
έφυγαν παρέα για την συνάντηση τους. Διήρκεσε σαράντα 
λεπτά, και στις εννέα και τέταρτο η κ. Μπάρκλεϊ επέστρεψε 
σπίτι, έχοντας αφήσει την δίδα Μόρισον στην πόρτα της όπως 
περνούσε.» 

«Υπάρχει ένα δωμάτιο το οποίο χρησιμοποιείται ως 
καθιστικά στο Λάτσιν. Το οποίο βλέπει τον δρόμο και βγάζει 
από μια γυάλινη μπαλκονόπορτα στον κήπο. Ο κήπος έχει 
μήκος περί τα τριάντα μέτρα, και χωρίζεται μονάχα από τον 
δρόμο από ένα χαμηλό τοιχίο με ένα σιδερένιο κιγκλίδωμα 
από πάνω του. Οι κουρτίνες δεν ήταν κατεβασμένες, γιατί το 
δωμάτιο σπανίως χρησιμοποιούταν το απόγευμα, όμως η ίδια 
η κ. Μπάρκλεϊ άναψε μια λάμπα και κατόπιν χτύπησε το 
κουδούνι ζητώντας από την Τζέην Στιούαρτ, την υπηρέτρια να 
της φέρει ένα φλιτζάνι τσάι, το οποίο ήταν αρκετά αντίθετο 
προς τη συνήθη συμπεριφορά της. Ο συνταγματάρχης 
καθόταν στην τραπεζαρία, όμως ακούγοντας πως η σύζυγος 
του είχε επιστρέψει πήγε κοντά της στο καθιστικό. Ο αμαξάς 



Arthur Conan Doyle 

- 199 - 

τον είδε τον διασχίζει το χολ και να μπαίνει μέσα. Δεν τον 
ξαναείδαν ποτέ ζωντανό.» 

«Το τσάι το οποίο είχε παραγγελθεί ήρθε με το πέρας 
ενός δεκαλέπτου· όμως η υπηρέτρια, όπως πλησίασε την 
πόρτα, εξεπλάγη ακούγοντας τις φωνές του αφέντη της και 
της κυρίας της σε εξοργισμένη λογομαχία. Χτύπησε δίχως να 
λάβει καμία απάντηση, και ακόμη έστρεψε το πόμολο, μοναχά 
για να βρει πως η πόρτα είχε κλειδωθεί από μέσα. Αρκετά 
φυσικά έτρεξε κάτω να το πει στην μαγείρισσα, και οι δυο 
γυναίκες μαζί με τον άμαξά ανέβηκαν στο χολ και άκουσαν 
την διαφωνία η οποία μαινόταν ακόμη. Συμφωνήσαν όλοι 
τους πως μόνο δυο φωνές ακούγονταν, εκείνων του Μπάρκλεϊ 
και της συζύγου του. Τα σχόλια του Μπάρκλεϊ ήταν χαμηλά 
και κοφτά, έτσι ώστε κανένα ακουγόταν από τους ακροατές. 
Της κυρίας, από την άλλη, ήταν περισσότερο πικρά, και όταν 
ύψωνε την φωνή της ακουγόταν άνετα. ‘Δειλέ!’ επανέλαβε 
ξανά και ξανά. ‘Τι να γίνει τώρα; Τι να γίνει τώρα; Δώσε μου 
πίσω τη ζωή μου. Ποτέ μου δεν θα αναπνεύσω ξανά τον ίδιο 
αέρα που αναπνέεις! Δειλέ! Δειλέ!’ Αυτά ήταν μέρη της 
κουβέντας της, καταλήγοντας σε μια αιφνίδια τρομαχτική 
κραυγή στη φωνή του άντρα, με ένα πάταγο και μια 
διαπεραστική κραυγή από τη γυναίκα. Πεπεισμένος πως 
κάποια τραγωδία είχε συμβεί, ο αμαξάς όρμησε στην πόρτα 
και αγωνίστηκε να την παραβιάσει, καθώς η μια κραυγή 
κατόπιν της άλλης ερχόντουσαν από μέσα. Υπήρξε ανίκανος, 
ωστόσο, να μπει μέσα, και οι υπηρέτριες ήταν υπερβολικά 
τρομαγμένες για να του προσφέρουν κάποια βοήθεια. Μια 
ξαφνική σκέψη του ήρθε, και έτρεξε μέσα από την πόρτα του 
χωλ και γύρω από τον κήπο στον οποίο οι μπαλκονόπορτες 
έβγαζαν. Η μια πλευρά του παραθύρου ήταν ανοικτή, το οποίο 
όπως αντιλαμβάνομαι ήταν αρκετά σύνηθες κατά την 
καλοκαιρινή περίοδο, και πέρασε δίχως δυσκολία μέσα στο 
δωμάτιο.  Η κυρία του είχε πάψει να στριγκλίζει και ήταν 
ξαπλωμένη αναίσθητη επί ενός καναπέ, ενώ με τα πόδια του 
ριγμένα στο πλάι μιας πολυθρόνας, και με το κεφάλι του στο 
πάτωμα κοντά στην γωνιά του προστατευτικού του τζακιού, 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 200 - 

κειτόταν ο ατυχής 
στρατιωτικός κοκαλωμένος σε 
μια λίμνη από το ίδιο του το 
αίμα.» 

«Φυσιολογικά, η 
πρώτη σκέψη του αμαξά, 
βρίσκοντας πως δεν μπορούσε 
να κάνει κάτι για τον κύριο 
του, ήταν να ανοίξει την 
πόρτα. Όμως εδώ του 
παρουσιάστηκε μια 
απρόσμενη και μοναδική 
δυσκολία. Το κλειδί δεν 
βρισκόταν στην εσωτερική 
πλευρά της πόρτας, ούτε 
μπορούσε να το βρει κάπου 

στο δωμάτιο. Βγήκε έξω, επομένως, μέσα από το παράθυρο, 
και έχοντας επιτύχει την συνδρομή ενός αστυνομικού και ενός 
ιατρού, επέστρεψε. Η κυρία, ενάντια στην οποία φυσικά 
έπεφτε η ισχυρότερη υποψία, μεταφέρθηκε στο δωμάτιο της, 
ακόμη σε κατάσταση αναισθησίας. Το σώμα του 
συνταγματάρχη τοποθετήθηκε τότε επί του καναπέ, και μια 
προσεκτική έρευνα πραγματοποιήθηκε στη σκηνή της 
τραγωδίας.» 

«Το τραύμα το οποίο ο ατυχής βετεράνος είχε υποστεί 
ανακαλύφθηκε πως επρόκειτο περί ενός ακανόνιστου 
κοψίματος κάπου δυο ίντσες σε μήκος στο πίσω μέρος του 
κεφαλιού του, το οποίο είχε προφανώς προκληθεί από ένα 
βίαια χτύπημα από κάποιο αμβλύ όπλο. Ούτε ήταν δύσκολο 
να εντοπιστεί ποιο ίσως να ήταν το όπλο. Επί του πατώματος, 
πλησίον του σώματος, βρισκόταν ένα μοναδικό ρόπαλο από 
σκληρό σκαλιστό ξύλο με κοκάλινη λαβή. Ο ταγματάρχης 
κατείχε μια μεγάλη σε ποικιλία συλλογή όπλων φερμένα από 
τις διάφορες χώρες στις οποίες είχε πολεμήσει, και εικάζεται 
παρά της αστυνομίας πως το ρόπαλο βρισκόταν μεταξύ των 
εκθεμάτων του. Οι υπηρέτες αρνούνται πως το έχουν ξαναδεί, 



Arthur Conan Doyle 

- 201 - 

όμως μεταξύ των αναρίθμητων παραδοξοτήτων εις την οικία 
είναι πιθανόν πως ίσως να είχε παραβλεφθεί. Τίποτα άλλο 
σημαντικό δεν ανακαλύφθηκε στο δωμάτιο από την 
αστυνομία, εκτός από το ανεξήγητο γεγονός πως ούτε επί του 
σώματος της κ. Μπάρκλεϊ ούτε επί του θύματος της αλλά ούτε 
κι επί οποιουδήποτε σημείου του δωματίου δεν βρέθηκε το 
απολεσθέν κλειδί. Η πόρτα χρειάστηκε εντέλει να ανοιχθεί 
από έναν κλειδαρά από το Άλντερσοτ.» 

«Αυτή ήταν η κατάσταση των πραγμάτων, Γουώτσον, 
όταν επί του πρωινού της Τρίτης, εγώ, κατόπιν αιτήματος του 
λοχαγού Μέρφι, κατέβηκα στο Άλντερσοτ για να συμβάλω 
στις προσπάθειες της αστυνομίας. Πιστεύω πως θα 
αποδεχθείς πως το πρόβλημα ήταν ήδη ενδιαφέρον, όμως οι 
παρατηρήσεις μου σύντομα με έκαναν να συνειδητοποιήσω 
πως στην πραγματικότητα ήταν πολύ περισσότερο 
αξιοσημείωτο από όσο παρουσιαζόταν εκ πρώτης όψεως.» 

«Πριν εξετάσω το δωμάτιο αντεξέτασα τους υπηρέτες, 
αλλά μονάχα επέτυχα να εκμαιεύσω τα γεγονότα τα οποία 
ήδη παρέθεσα. Μια ακόμη λεπτομέρεια κάποιου 
ενδιαφέροντος παρατέθηκε από την Τζέην Στιούαρτ, την 
υπηρέτρια. Θα θυμάσαι πως ακούγοντας το θόρυβο της 
λογομαχίας κατέβηκε και επέστρεψε με τους άλλους 
υπηρέτες. Εκείνη την πρώτη φορά, όταν ήταν μόνη, λέει πως οι 
φωνές του αφέντη της και της κυρίας της ήταν βυθισμένες 
τόσο χαμηλά που μόλις άκουγε κάτι, και έκρινε από την χροιά 
τους παρά από τις λέξεις τους πως τσακώνονταν. Πιέζοντας 
την, ωστόσο, θυμήθηκε πως είχε ακούσει τη λέξη Ντεϊβίντ να 
προφέρεται δις από την κυρία. Το στοιχείο αυτό είναι υψίστης 
σημασίας καθώς μας οδηγεί προς την αιτία της αιφνίδιας 
λογομαχίας. Το όνομα του συνταγματάρχη, όπως θα θυμάσαι, 
ήταν Τζέιμς.» 

«Υπήρχε ένα πράγμα στην υπόθεση το οποίο είχε 
κάνει την βαθύτερη εντύπωση τόσο επί των υπηρετών όσο και 
επί της αστυνομίας. Αυτό ήταν η παραμόρφωση επί του 
προσώπου του συνταγματάρχη. Είχε παγώσει, σύμφωνα με 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 202 - 

την κατάθεση τους, σε μια πλέον φριχτή έκφραση φόβου και 
τρόμου την οποία ένα ανθρώπινο παρουσιαστικό είναι ικανό 
να αναλάβει. Περισσότερα του ενός ατόμου λιποθύμησαν 
στην απλή θέα του, τόσο τρομερό ήταν το αποτέλεσμα. Ήταν 
απολύτως βέβαιο πως είχε προβλέψει την μοίρα του, και πως 
του είχε προκαλέσει τον απόλυτο τρόπο. Αυτό, φυσικά, 
ταίριαζε αρκετά καλά με την θεωρία της αστυνομίας, αν ο 
συνταγματάρχης είχε δει την γυναίκα να πραγματοποιεί την 
δολοφονική επίθεση προς αυτόν. Ούτε το γεγονός πως το 
τραύμα βρισκόταν στο οπίσθιο μέρος του κεφαλιού 
αποτελούσα μια μοιραία ένσταση, καθώς ενδεχομένως να είχε 
γυρίσει για να αποφύγει το χτύπημα. Ουδεμία πληροφορία 
δεν γινόταν να αποκομισθεί από την ίδια την κυρία, η οποία 
έχει προσωρινά παρανοήσει από μια οξεία κρίση εγκεφαλικού 
πυρετού.» 

«Από την αστυνομία έμαθα πως η δίδα Μόρισον, η 
οποία θυμάσαι πως βγήκε εκείνο το βράδυ με την κ. Μπάρκλεϊ 
αρνήθηκε πως είχε γνώση του τι είχε προκαλέσει τη δυσθυμία 
με την οποία η σύντροφος της είχε επιστρέψει.» 

«Έχοντας συγκεντρώσει τα στοιχεία αυτά, Γουώτσον, 
κάπνισα αρκετές πίπες έπ’ αυτών, προσπαθώντας να 
διαχωρίσω τα ουσιώδη εκ των άλλων που ίσως να ήταν απλά 
συμπτωματικά. Δεν ετίθετο θέμα πως το πλέον ξεχωριστό και 
υπαινικτικό στοιχείο της υπόθεσης ήταν η ασυνήθιστη 
εξαφάνιση του κλειδιού της πόρτας. Μια πλέον προσεκτική 
έρευνα απέτυχε να το εντοπίσει στο δωμάτιο. Επομένως θα 
πρέπει να είχε παρθεί εκτός του. Όμως ούτε ο 
συνταγματάρχης ούτε και η σύζυγος του συνταγματάρχη 
γινόταν να το έχουν πάρει. Αυτό ήταν απολύτως σαφές. 
Επομένως ένα τρίτο πρόσωπο έπρεπε να είχε εισέλθει στο 
δωμάτιο. Και αυτό το τρίτο πρόσωπο θα μπορούσε να είχε 
μπει μόνο μέσω του παραθύρου. Μου εδόθη η εντύπωση πως 
μια προσεκτική εξέταση του δωματίου και του κήπου ίσως 
πιθανά να αποκάλυπτε ορισμένα ίχνη αυτού του 
μυστηριώδους ατόμου. Γνωρίζεις τις μεθόδους μου, Γουώτσον. 
Δεν υπήρξε ούτε μία εξ αυτών την οποία να μην εφάρμοσα 



Arthur Conan Doyle 

- 203 - 

στην έρευνα. Και κατέληξε με την ανακάλυψη ιχνών από 
εμένα, αλλά πολύ διαφορετικών από εκείνα τα οποία 
ανέμενα. Είχε υπάρξει ένας άντρας στο δωμάτιο, και είχε 
διασχίσει τον κήπο ερχόμενος από τον δρόμο. Κατόρθωσα να 
αποκομίσω εξαιρετικά σαφή αποτυπώματα από τις 
πατημασιές του: ένα από τον ίδιο τον δρόμο, στο σημείο όπου 
είχε σκαρφαλώσει το χαμηλό τοιχίο, δυο στον κήπο, και δυο 
πολύ αχνά επί των κηλιδωμένων σανίδων πλησίον του 
παραθύρου όπως είχε εισέλθει. Είχε προφανώς διασχίσει 
ορμητικά τον κήπο, γιατί τα ίχνη από τα ακροδάχτυλα του 
ήταν πολύ βαθύτερα από τις πατούσες του. Όμως δεν ήταν ο 
άντρας ο οποίος με εξέπληξε. Ήταν ο σύντροφος του.» 

«Ο σύντροφος του!» 

Ο Χολμς έβγαλε ένα μεγάλο φύλλο τσιγαρόχαρτου 
από την τσέπη του και το ξεδίπλωσε προσεκτικά πάνω στο 
γόνατο του. 

«Τι συμπεραίνεις από αυτό;» ρώτησε. 

Το χαρτί ήταν καλυμμένο από τα περιγράμματα των 
πατημασιών κάποιου μικρού ζώου. Είχε πέντε ευδιάκριτα 
πέλματα ποδιών, ένδειξη μακριών νυχιών, και το όλο σχέδιο 
πιθανόν να ήταν σχεδόν παρομοίου μεγέθους με κουτάλι του 
γλυκού. 

«Είναι σκύλος,» είπα. 

«Άκουσες ποτέ σου σκύλο να ανεβαίνει σε κουρτίνα; 
Βρήκα ευκρινή ίχνη πως το πλάσμα το είχε πραγματοποιήσει.» 

«Ένας πίθηκος, τότε;» 

«Όμως δεν είναι ίχνη πιθήκου.» 

«Τι να είναι, τότε;» 

«Ούτε σκύλος ούτε γάτα ούτε πίθηκος ούτε κάποιο 
πλάσμα το οποίο να γνωρίζουμε. Προσπάθησα να το 
αναπαραστήσω από τις μετρήσεις. Εδώ είναι πέντε 
αποτυπώματα όπου το κτήνος στάθηκε ακίνητο. Βλέπεις πως 
η απόσταση δεν είναι μικρότερη των σαράντα πόντων μεταξύ 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 204 - 

οπίσθιου και εμπρόσθιου ποδιού. Πρόσθεσε σε αυτό το μήκος 
λαιμού και κεφαλιού, και έχεις ένα πλάσμα που δεν είναι 
μικρότερο από περίπου εξήντα-πέντε εκατοστά. Όμως τώρα 
παρατήρησε ετούτη την διαφορετική μέτρηση. Το ζώο 
κινιόταν, και έχουμε το μήκος του διασκελισμού του.  Σε κάθε 
περίπτωση είναι μόλις οκτώ εκατοστά. Έχεις μια ένδειξη, 
βλέπεις, ενός μακριού κορμού με πολύ κοντά πόδια 
προσαρτημένα πάνω του. Δεν υπήρξε αρκετά ευγενικό να 
αφήσει πίσω του λίγο από το τρίχωμα του. Όμως το 
γενικότερο σχήμα του πρέπει να είναι ό,τι επεσήμανα, και 
μπορεί να σκαρφαλώσει σε μια κουρτίνα, και είναι 
σαρκοβόρο.» 

«Πως το επάγεις αυτό;» 

«Επειδή σκαρφάλωσε την κουρτίνα. Ένα κλουβί 
καναρινιού κρεμόταν στο παράθυρο, και ο στόχος του 
φαίνεται πως ήταν το πουλί.» 

«Τότε τι ήταν το κτήνος;» 

«Α, αν μπορούσα να το κατονομάσω θα 
προχωρούσαμε αρκετά προς την επίλυση της υπόθεσης. Εν τω 
συνόλω, ήταν πιθανόν κάποιο πλάσμα της οικογενείας των 
κουναβιών και των ερμίνων —κι εντούτοις είναι μεγαλύτερο 
από όποιο εξ αυτών είδα ποτέ μου.» 

«Μα τι έχει να κάνει με το έγκλημα;» 

«Αυτό, επίσης, είναι ακόμη ασαφές. Όμως γνωρίζουμε 
ήδη αρκετά, όπως αντιλαμβάνεσαι. Γνωρίζουμε πως ένας 
άντρας στεκόταν στο δρόμο παρακολουθώντας την λογομαχία 
μεταξύ των Μπάρκλεϊ —οι κουρτίνες ήταν τραβηγμένες και το 
δωμάτιο φωτισμένο. Γνωρίζουμε, επίσης, πως διέσχισε 
τρέχοντας τον κήπο, μπήκε στο δωμάτιο, συνοδευόμενος από 
ένα παράξενο ζώο, και πως είτε χτύπησε τον συνταγματάρχη 
είτε, όπως είναι εξίσου πιθανό, πως ο συνταγματάρχης 
σωριάστηκε από καθαρό τρόμο στην θέα του, και έκοψε το 
κεφάλι του στην γωνία της σήτας του τζακιού. Τέλος, έχουμε 



Arthur Conan Doyle 

- 205 - 

το περίεργο γεγονός πως ο εισβολέας πήρε μαζί του το κλειδί 
φεύγοντας.» 

«Οι ανακαλύψεις σου δείχνουν να αφήνουν την 
υπόθεση περισσότερο ασαφή από όσο προηγουμένως,» είπα. 

«Ακριβώς. Αναμφίβολα απέδειξαν πως η υπόθεση 
ήταν κατά πολύ βαθύτερη από ότι αρχικά αυθαιρέτως 
εικάστηκε. Επανεξέτασα το ζήτημα και κατέληξα στο 
συμπέρασμα πως πρέπει να προσεγγίσω την υπόθεση από 
διαφορετική πλευρά. Μα ειλικρινά, Γουώτσον, σε κρατάω 
ξύπνιο, και μπορώ κάλλιστα να σου τα πω καθοδόν για τον 
Άλντερσοτ την επαύριον.» 

«Σε ευχαριστώ, μα προχώρησες μάλλον παρά πολύ για 
να σταματήσεις.» 

«Είναι απολύτως βέβαιο πως όταν η κ. Μπάρκλεϊ 
άφησε την οικία στις επτά και μισή βρισκόταν σε καλές 
σχέσεις με τον σύζυγο της. Ποτέ δεν υπήρξε, όπως πιστεύω 
πως ανέφερα, κραυγαλέα τρυφερή, όμως ακούστηκε από τον 
αμαξά να κουβεντιάζει με τον συνταγματάρχη σε φιλικό τόνο. 
Τώρα, ήταν εξίσου βέβαιο πως, αμέσως κατόπιν της 
επιστροφής της, είχε πάει στο δωμάτιο στο οποίο θα ήταν 
λιγότερο πιθανό να συναντήσει τον σύζυγο της, είχε ζητήσει 
το τσάι όπως θα το έκανε μια εκνευρισμένη γυναίκα, και 
τέλος, στον ερχομό του κοντά της, είχε ξεσπάσει σε βίαιες 
αλληλοκατηγορίες. Επομένως κάτι είχε προκύψει μεταξύ επτά 
και μισή με εννέα η ώρα το οποίο είχε εντελώς μεταβάλει τα 
συναισθήματα της προς αυτόν. Όμως η δεσποινίδα Μόρισον 
ήταν μαζί της καθ’ όλη τη διάρκεια αυτής της μιάμισης ώρας. 
Ήταν απολύτως βέβαιο, επομένως, παρά την άρνηση της, πως 
έπρεπε να γνωρίζει κάτι σχετικά με το ζήτημα.» 

«Η αρχική μου υπόθεση ήταν, πως πιθανόν να είχαν 
υπάρξει ορισμένες ερωτοδουλειές μεταξύ της νεαρής και του 
γέρου στρατιωτικού, τα οποία η προηγούμενη είχε μόλις 
ομολογήσει στην σύζυγο. Αυτό θα εξηγούσε την θυμωμένη 
επιστροφή, και επίσης την άρνηση του κοριτσιού πως κάτι είχε 
συμβεί. Ούτε θα ήταν εντελώς ασύμβατο με την πλειονότητα 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 206 - 

των λόγων που ακούστηκαν. Μα υπήρχε η αναφορά στον 
Ντεϊβίντ, και υπήρχε η γνωστή στοργή του συνταγματάρχη 
για την σύζυγο του, για να πέφτει ιδιαίτερο βάρος έπ’ αυτού, 
για να μην αναφέρω και την τραγική εισβολή εκείνου του 
άλλου άντρα, η οποία ενδεχομένως, φυσικά, να είναι εντελώς 
ασύνδετη με όσα διαδραματίστηκαν προηγουμένως. Υπήρξε 
εύκολο να επιλέξω τα βήματα μου, αλλά, συνολικά, ήμουν 
προδιατεθειμένος να απορρίψω την ιδέα πως είχε υπάρξει το 
παραμικρό μεταξύ του συνταγματάρχη και της δεσποινίδος 
Μόρισον, αλλά ήμουν περισσότερο πεπεισμένος παρά ποτέ 
πως η νεαρή κυρία κρατούσε ένα στοιχείο όσον αφορά το τι 
ήταν εκείνο το οποίο είχε στρέψει την κ. Μπάρκλεϊ να μισήσει 
τον σύζυγο της. Ακολούθησα την προφανή  οδό, επομένως, 
επισκεπτόμενος την δεσποινίδα Μ., εξηγώντας της πως ήμουν 
απολύτως βέβαιος πως κρατούσε τα στοιχεία στην κατοχή της, 
και διαβεβαιώνοντας την πως η φίλη της, η κ. Μπάρκλεϊ, 
πιθανόν να βρισκόταν στο σκαμνί υπό την κατηγορία του 
κακουργήματος εκτός κι αν το ζήτημα ξεδιαλυνόταν.» 

«Η δεσποινίδα Μόρισον είναι ένα μικροκαμωμένο 
αέρινο είδος κοριτσιού, με συνεσταλμένο βλέμμα και ξανθά 
μαλλιά, όμως διόλου δεν την βρήκα να υστερεί εξυπνάδα και 
κοινή λογική. Κάθισε συλλογισμένη για λίγη ώρα όταν της 
είχα μιλήσει, και κατόπιν, στρεφόμενη προς το μέρος με έναν 
έντονο αέρα αποφασιστικότητας, ξέσπασε σε μια 
αξιοσημείωτη κατάθεση την οποία θα παραθέσω εν συντομία 
προς χάριν σου.» 

«’Υποσχέθηκα στην φίλη μου πως δεν θα ανέφερα 
τίποτα επί του ζητήματος, και η υπόσχεση είναι υπόσχεση,’ 
είπε· ‘όμως αν πράγματι μπορώ να την βοηθήσω όταν μια 
τόσο σοβαρή κατηγορία αποδίδεται εναντίον της, και όταν το 
ίδιο της το στόμα, της κακομοίρας, είναι κλειστό από 
ασθένεια, τότε νομίζω πως απαλλάσσομαι εκ της υπόσχεσης 
μου. Θα σας πω ακριβώς τι συνέβη την βραδιά της Δευτέρας.’» 

«’Επιστρέφαμε από την Αποστολή της οδού Βατ περί 
της εννέα παρά τέταρτο. Καθοδόν περάσαμε από την οδό 



Arthur Conan Doyle 

- 207 - 

Χάντζον, η οποία είναι μια ιδιαιτέρως ήρεμη λεωφόρος. 
Υπάρχει μοναχά μια λάμπα μέσα της, επί της αριστερής 
πλευράς, και καθώς πλησιάσαμε την λάμπα είδα έναν άντρα 
να έρχεται προς το μέρος μας με την πλάτη του υπερβολικά 
σκυφτή, και κάτι σαν κουτί ριγμένο στον ένα του ώμο. Έδειχνε 
να είναι παραμορφωμένος, γιατί είχε το κεφάλι του χαμηλά 
και περπατούσε με τα γόνατα λυγισμένα. Τον 
προσπερνούσαμε όταν σήκωσε το κεφάλι του για να μας 
κοιτάξει στον φωτεινό κύκλο που έπεφτε από τη λάμπα, και 
καθώς το έκανε σταμάτησε και φώναξε με τρομακτική φωνή, 
«Θεέ μου, είναι η Νάνσι!» Η κ. Μπάρκλεϊ έγινε άσπρισε σαν το 
πανί, και θα είχε πέσει αν αυτό το τρομακτικό πλάσμα δεν την 
είχε συγκρατήσει. Ετοιμαζόμουν να καλέσω για την 
αστυνομία, όμως εκείνη, προς έκπληξη μου, μίλησε αρκετά 
ευγενικά προς τον τύπο.’» 

 

«’«Πίστευα πως ήσουν νεκρός αυτά τα τριάντα χρόνια, 
Χένρι,» είπε, με τρεμάμενη φωνή.’»  

«’«Το ίδιο κι εγώ,» είπε εκείνος, και ήταν φοβερό να 
ακούς το πώς το είπε. Είχε ένα πολύ μελαψό, τρομακτικό 
πρόσωπο, και μια λάμψη στα μάτια του που επιστρέφει στα 
όνειρα μου. Τα μαλλιά και οι φαβορίτες του ήταν 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 208 - 

γκριζαρισμένες, και το πρόσωπο του ήταν ρυτιδιασμένο και 
ζαρωμένο σαν μαραγκιασμένο μήλο.’» 

«’«Προχώρα λιγάκι, καλή μου,» είπε η κ. Μπάρκλεϊ· 
«Θέλω να πω δυο κουβέντες με αυτόν τον άνθρωπο. Δεν 
υπάρχει λόγος να φοβάσαι.» Προσπάθησε να μιλήσει με 
θάρρος, όμως ήταν ακόμη θανάσιμα χλομή και μόλις και μετά 
βίας έβγαιναν οι λέξεις από τα τρεμάμενα χείλη της.’» 

«’Έκανα όπως ζήτησε, και μίλησαν μαζί για μερικά 
λεπτά. Κατόπιν κατηφόρισε το δρόμο με τα μάτια της 
ξαναμμένα, και είδα τον σακάτικο φουκαρά να στέκεται κάτω 
από την λάμπα και να κουνά τις σφιγμένες του γροθιές στον 
αέρα σαν να είχε τρελαθεί από οργή. Ούτε στιγμή δεν έβγαλε 
μια λέξη μέχρι που φτάσαμε εδώ σε τούτη την πόρτα, όταν με 
έπιασε από το χέρι και με ικέτεψε να μην πω λέξη σε κανέναν 
από ό,τι συνέβη.’» 

«’«Είναι ένας παλιός μου γνώριμος ο οποίος ξέπεσε,» 
είπε. Όταν της υποσχέθηκα πως δεν θα έλεγα τίποτα με 
φίλησε, και δεν την ξανάδα έκτοτε. Σας είπα την πλήρη 
αλήθεια, κι αν την απέκρυψα από την αστυνομία ήταν επειδή 
δεν συνειδητοποίησα τον κίνδυνο στον οποίο βρισκόταν η 
καλή μου η φίλη. Γνωρίζω πως θα είναι προς όφελος της τα 
πάντα να γίνουν γνωστά.’» 

«Αυτή υπήρξε η κατάθεση της, Γουώτσον, και για 
μένα, όπως θα φαντάζεσαι, ήρθε σαν φως σε μια σκοτεινή 
νύχτα. Καθετί το οποίο ήταν ασύνδετο προηγουμένως άρχισε 
αμέσως να βρίσκει την πραγματική του θέση, και είχα μια 
σκότια προαίσθηση της όλης ακολουθίας των γεγονότων. Το 
επόμενο βήμα προφανώς ήταν να βρω τον άνθρωπο που είχε 
προξενήσει μια τόσο αξιοσημείωτη εντύπωση επί της κ. 
Μπάρκλεϊ. Αν βρισκόταν ακόμη στο Άλντερσοτ δεν θα 
αποτελούσε δύσκολο ζήτημα. Δεν υπάρχει και τόσο μεγάλος 
αριθμός πολιτών, και ένα παραμορφωμένος άνθρωπος 
ασφαλώς θα είχε προσελκύσει την προσοχή. Αφιέρωσα μια 
ημέρα στην έρευνα, και μέχρι το βράδυ –τούτο εδώ το βράδυ, 
Γουώτσον— τον είχα πετύχει. Το όνομα του άντρα είναι Χένρι 



Arthur Conan Doyle 

- 209 - 

Γούντ, και ζει σε ενοικιαζόμενο στον ίδιο δρόμο που οι κυρίες 
τον συνάντησαν. Έμενε μόλις πέντε μέρες στο μέρος εκείνο. 
Προσποιούμενος τον υπάλληλο του ληξιαρχείου είχα μια ως 
επί το πλείστον ενδιαφέρουσα κουβεντούλα με την σπιτονοι-
κοκυρά. Ο άντρας επαγγέλλεται ταχυδακτυλουργός και 
ηθοποιός, περνώντας με τη σειρά τα κυλικεία  τα βράδια και 
προσφέροντας λίγη ψυχαγωγία στο καθένα. Κουβαλά κάποιο 
πλάσμα μαζί του σε εκείνο το κουτί· σχετικά με το οποίο η σπι-
τονοικοκυρά έδειξε να νοιώθει σημαντικό τρόμο, γιατί ποτέ 
της δεν είχε δει ένα ζώο σαν κι αυτό. Το χρησιμοποιεί σε 
κάποια από τα κόλπα του σύμφωνα με τα όσα ανέφερε. Αυτά 
ήταν όλα όσα η γυναίκα ήταν σε θέση να μου πει, και επίσης 
πως είναι άξιον απορίας που ο άντρας ζούσε, βλέποντας πόσο 
τσακισμένος ήταν, και πως μιλούσε σε μια ξένη γλώσσα 
μερικές φορές, και πως τις περασμένες δυο νύχτες τον είχε 
ακούσει να αναστενάζει και να κλαίει στην κάμαρα του. Ήταν 
εντάξει, όσον αφορά τα χρήματα, όμως στην εγγύηση του της 
είχε δώσει κάτι που έμοιαζε με κακοφτιαγμένο φλορίνι. Μου 
το έδειξε, Γουώτσον, και επρόκειτο για μια ινδική ρούπια.» 

«Έτσι λοιπόν, αγαπητέ μου φίλε, αντιλαμβάνεσαι που 
ακριβώς βρισκόμαστε και τον λόγο για τον οποίο σε 
χρειάζομαι. Είναι απολύτως σαφές πως όταν οι κυρίες άφησαν 
τον άντρα αυτόν τις ακολούθησε από απόσταση, πως είδε τον 
καυγά μεταξύ άντρα και γυναίκας μέσα από το παράθυρο, 
πως όρμησε μέσα, και πως το πλάσμα το οποίο μετέφερε στο 
κουτί του ελευθερώθηκε. Όλα αυτά είναι υπερβολικά βέβαια. 
Όμως είναι το μοναδικό πρόσωπο σε τούτο τον κόσμο ο οποίος 
μπορεί να μας πει ακριβώς τι συνέβη σε εκείνο το δωμάτιο.» 

«Και σκοπεύεις να τον ρωτήσεις;» 

«Ασφαλώς —ωστόσο υπό την παρουσία ενός 
μάρτυρα.» 

«Και εγώ είμαι αυτός ο μάρτυρας;» 

«Αν έχεις την καλοσύνη. Αν μπορεί να ξεκαθαρίσει το 
ζήτημα, όλα καλά κι ωραία. Αν αρνηθεί, δεν έχουμε άλλη 
εναλλακτική παρά να αιτηθούμε ένα ένταλμα.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 210 - 

«Όμως πως ξέρεις πως θα είναι εκεί όταν 
επιστρέψουμε;» 

«Μείνε σίγουρος πως έλαβα ορισμένες προφυλάξεις. 
Έβαλα ένα από τα αγόρια της οδού Μπέικερ να μείνει 
φρουρός κοντά του και το οποίο θα κολλήσει σαν τσιμπούρι 
πάνω του, όπου κι θελήσει να πάει. Θα τον συναντήσουμε 
στην οδό Χάντζον την επαύριον, Γουώτσον, και στο μεταξύ θα 
ήμουν ο ίδιος εγκληματίας αν σε κρατούσα εκτός κρεβατιού 
περισσότερο.» 

Είχε μεσημεριάσει όταν βρεθήκαμε στην σκηνή της 
τραγωδίας, και υπό την καθοδήγηση του συντρόφου μου, 
κατευθυνθήκαμε αμέσως στην οδό Χάντζον. Παρά την ικανό-
τητα του να αποκρύπτει τα συναισθήματα του, διέκρινα 
εύκολα πως ο Χολμς βρισκόταν σε μια κατάσταση 
καταπιεσμένης υπερέντασης, ενώ είχα καταληφθεί κι ο ίδιος 
από εκείνη την εν μέρει αγωνιστική, εν μέρει διανοητική 
ικανοποίηση την οποία πάντοτε ένοιωθα όποτε τον 
ακολουθούσα σε μια από τις έρευνες του. 

«Αυτός είναι ο δρόμος,» είπε, καθώς στρίψαμε σε μια 
μικρή λεωφόρο που περιστοιχιζόταν από απλά διώροφα 
πλινθόκτιστα σπίτια. «Α, να ο Σίμπσον για να αναφέρει.» 

«Μέσα είναι εντάξει, κ. Χολμς,» φώναξε  ένα μικρό 
χαμίνι, τρέχοντας προς το μέρος μας. 

«Καλώς, Σίμπσον!» είπε ο Χολμς, χαϊδεύοντας το στο 
κεφάλι. «Ακολούθα, Γουώτσον. Αυτό είναι το σπίτι.» Έστειλε 
την κάρτα του με ένα μήνυμα πως είχε έρθει για σημαντική 
υπόθεση, και μια στιγμή αργότερα βρισκόμασταν πρόσωπο με 
πρόσωπο με τον άντρα τον οποίο είχαμε έρθει να δούμε. Παρά 
τον θερμό καιρό εκείνος έσκυβε πάνω από μια φωτιά, και το 
μικρό δωμάτιο έμοιαζε με φούρνο. Ο άντρας καθόταν 
τσακισμένος και σωριασμένος στην καρέκλα του κατά έναν 
τρόπο ο οποίος έδινε μια απερίγραπτη εντύπωση της 
παραμόρφωσης· όμως το πρόσωπο το οποίο έστρεψε προς το 
μέρος μας, μολονότι καταβεβλημένο και μελαψό, πρέπει 
κάποτε να ήταν αξιοθαύμαστο για την ομορφιά του. Μας 



Arthur Conan Doyle 

- 211 - 

κοίταζε καχύποπτα τώρα με κιτρινισμένα, οργισμένα μάτια, 
και, δίχως να μιλήσει ή να σηκωθεί, μας έκανε νόημα προς δυο 
καρέκλες. 

«Ο κ. Χένρι Γούντ, προσφάτως αφιχθείς εκ της Ινδίας, 
πιστεύω,» είπε ο Χολμς, φιλικά. «Πέρασα για το ζητηματάκι 
σχετικά με τον θάνατο του συνταγματάρχη Μπάρκλεϊ.» 

«Τι να ξέρω εγώ για αυτό;» 

«Αυτό θα ήθελα να 
προσδιορίσω. Ξέρετε, υποθέτω, πως 
εκτός κι αν το ζήτημα ξεκαθαρίσει, 
η κ. Μπάρκλεϊ, η οποία είναι παλιά 
φίλη σας, κατά πάσα πιθανότητα 
θα δικαστεί για φόνο.» 

Ο άντρας τινάχτηκε 
απότομα. 

«Δεν γνωρίζω ποιος είστε,» 
αναφώνησε, «ούτε πως φτάσατε να 
γνωρίζετε τα όσα γνωρίζετε, όμως 
θα ορκιζόσασταν πως είναι αλήθεια 
τα όσα μου λέτε;» 

«Μα, περιμένουν μονάχα να 
έρθει στα συγκαλά της για να την συλλάβουν.» 

«Θεέ μου! Είστε της αστυνομίας κι εσείς;» 

«Όχι.» 

«Ποια η δουλειά σας, τότε;» 

«Είναι δουλειά κάθε ανθρώπου να φροντίζει η 
δικαιοσύνη να αποδίδεται.» 

«Δεχθείτε το λόγο μου πως είναι αθώα.» 

«Τότε είστε εσείς ένοχος.» 

«Όχι, δεν είμαι.» 

«Ποιος σκότωσε τον συνταγματάρχη Τζέιμς Μπάρκλεϊ, 
τότε;» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 212 - 

«Ήταν απλά η Θεία Πρόνοια που τον σκότωσε. Όμως, 
έχετε το κατά νου, πως αν του είχα σπάσει το κεφάλι, όπως 
ήθελε η καρδιά μου να κάνω, δεν θα έπαιρνε παρά μόνο ό,τι 
του άξιζε από τα χέρια μου. Αν η ίδια του η ένοχη συνείδηση 
δεν τον είχε σωριάσει κάτω είναι πολύ πιθανό πως ίσως να 
είχα το αίμα του στην ψυχή μου. Θέλετε από μένα να σας πω 
την ιστορία. Μάλιστα, δεν βλέπω γιατί δεν θα έπρεπε, αφού 
δεν υπάρχει λόγος να ντρέπομαι για αυτήν.» 

«Έτσι ήταν τα πράγματα, κύριε. Με βλέπετε τώρα με 
ράχη σαν καμήλα και πλευρά σκεβρωμένα, όμως υπήρξε ένας 
καιρός όταν ο δεκανέας Χένρι Γούντ ήταν ο πιο σένιος άντρας 
στον 117ο του πεζικού. Βρισκόμασταν στην Ινδία τότε, σε 
επισταθμία, σε ένα μέρος που θα πούμε Bhurtee. Ο Μπάρκλεϊ, 
ο οποίος πέθανε τις προάλλες, ήταν λοχίας στον ίδιο λόχο με 
μένα, και η καλλονή του συντάγματος, μάλιστα, και το 
ομορφότερο κορίτσι που είχε την πνοή της ζωής στα δυο της 
χείλη, ήταν η Νάνσι Ντεβί, η κόρη του σημαιοφόρου. Υπήρχαν 
δυο άντρες που την αγάπησαν, και ένας τον οποίο εκείνη 
αγάπησε, και θα χαμογελάσετε κοιτάζοντας τούτο το 
κακομοίριασμένο πλάσμα σωριασμένο μπρος στη φωτιά, 
ακούγοντας με να λέω πως ήταν για την ομορφιά μου που με 
αγάπησε.» 

«Λοιπόν, μολονότι είχα την καρδιά της, ο πατέρας της 
ήταν αποφασισμένος να την παντρέψει με τον Μπάρκλεϊ. 
Ήταν ένα ριψοκίνδυνο, απερίσκεπτο παλικάρι, και είχε 
κάποια μόρφωση, και ήταν ήδη επιλεγμένος για αξιωματικός. 
Μα το κορίτσι έμεινε πιστή σε μένα, και όλα έδειχναν πως θα 
την έπαιρνα όταν η ανταρσία ξέσπασε, και η κόλαση 
ξεχύθηκε στη χώρα.» 

«Αποκλειστήκαμε στο Bhurtee, το σύνταγμα μας με 
μισή πυροβολαρχία, έναν λόγο από Σιχ, και πολλούς πολίτες 
και γυναικόπαιδα. Υπήρχαν δέκα χιλιάδες επαναστάτες γύρω 
μας, και ήταν τόσο αγριεμένοι όσο μια αγέλη από τεριέ γύρω 
από κλουβί ποντικών. Περί τη δεύτερη εβδομάδα το νερό μάς 
τελείωσε, και ήταν ζήτημα το να επικοινωνήσουμε με την 



Arthur Conan Doyle 

- 213 - 

Φάλαγγα του στρατηγού Νηλ, η οποία μετακινούταν βόρεια 
στην χώρα. Επρόκειτο για την μοναδική μας πιθανότητα, γιατί 
δεν είχαμε ελπίδα να ανοίξουμε δρόμο πολεμώντας με όλες 
τις γυναίκες και τα παιδιά, έτσι προσφέρθηκα εθελοντικά να 
βγω έξω και να ειδοποιήσω το στρατηγό Νηλ για τον κίνδυνο 
μας. Η προσφορά μου έγινε δεκτή, και το συζήτησα με το 
λοχία Μπάρκλεϊ, ο οποίος υποτίθεται πως γνώριζε τα εδάφη 
καλύτερα από τον οποιοδήποτε άλλον, και ο οποίος σχεδίασε 
μια διαδρομή μέσω της οποίας ίσως να περνούσα μέσα από τις 
γραμμές των επαναστατών. Στις δέκα η ώρα την ίδια νύχτα 
ξεκίνησα το ταξίδι μου. Υπήρχαν χίλιες ζωές να σώσω, όμως 
δεν σκεπτόμουν παρά μονάχα μία όταν πήδηξα από τον τοίχο 
εκείνη την νύχτα.» 

 

«Ο δρόμος μου διέτρεχε μια ξεραμένη κοίτη, η οποία 
ελπίζαμε πως θα με έκρυβε από τους φρουρούς του εχθρού· 
όμως καθώς σερνόμουν στην καμπή της έπεσα ίσια πάνω σε 
έξι από δαύτους, οι οποίοι ήταν καθισμένοι στο σκοτάδι 
περιμένοντας με. Στην στιγμή με είχαν ρίξει αναίσθητο με ένα 
χτύπημα και με είχαν δέσει χειροπόδαρα. Όμως το 
πραγματικό πλήγμα ήταν στην καρδιά μου και όχι στο κεφάλι 
μου, γιατί καθώς συνήρθα και άκουγα όσα μπορούσα να 
καταλάβω από την κουβέντα τους, άκουγα αρκετά για να 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 214 - 

μάθω πως ο συνάδελφος μου, με είχε προδώσει μέσω ενός 
ιθαγενή υπηρέτη και με είχε στείλει στα χέρια του εχθρού.» 

«Τι να πω, δεν υπάρχει λόγος να παραμένω σε εκείνο 
το κομμάτι της ιστορίας. Γνωρίζετε πλέον γιατί ήταν ικανός ο 
Τζέιμς Μπάρκλεϊ. Το Bhurtee δέχθηκε βοήθεια την επομένη 
από τον Νηλ, όμως οι επαναστάτες με πήραν μαζί κατά την 
υποχώρηση τους, και πέρασαν πολλά ατέλειωτα χρόνια πριν 
δω λευκό πρόσωπο και πάλι. Βασανίστηκα και αγωνίστηκα να 
ξεφύγω, και πιάστηκα και βασανίστηκα ξανά. Δείτε και μόνοι 
σας την κατάσταση στην οποία έφθασα. Μερικοί από δαύτους 
που ξέφυγαν στο Νεπάλ με πήραν μαζί τους, και κατόπιν 
μετέπειτα βρέθηκα εκεί πάνω πέρα από το Darjeeling. Οι 
ορεσίβιοι εκεί πάνω δολοφόνησαν τους επαναστάτες που με 
είχαν, και έγινα σκλάβος τους για ένα διάστημα μέχρι που 
απέδρασα· αλλά αντί να πάω νότια χρειάστηκα να πάω 
βόρεια, μέχρι που βρέθηκα μεταξύ των Αφγανών. Εκεί 
περιπλανήθηκα για χρόνια πολλά, και εντέλει γύρισα πίσω 
στο Punjaub, όπου έζησα κυρίως μεταξύ των ιθαγενών και 
έβγαζα το μεροκάματο μου με τα ταχυδακτυλουργικά που 
είχα μάθει. Ποιο το όφελος για μένα, έναν σμπαραλιασμένο 
σακάτη, να επιστρέψω στην Αγγλία ή να κάνω γνωστή την 
παρουσία μου στους παλιούς μου συμπολεμιστές; Ακόμη και η 
επιθυμία μου για εκδίκηση δεν θα με έβαζε να το κάνω. 
Προτιμούσα η Νάνσι και οι παλιόφιλοι μου να σκέφτονται 
πως ο Χένρι Γούντ πέθανε με ίσια ράχη, παρά να τον βλέπουν 
ζωντανό να αργοσαλεύει με ένα ραβδί σαν χιμπαντζής. Ποτέ 
δεν αμφέβαλαν πως ήμουν νεκρός, και εννοώ πως ποτέ δεν θα 
έπρεπε. Άκουσα πως ο Μπάρκλεϊ είχε παντρευτεί την Νάνσι, 
και πως ανερχόταν ταχύτατα στο σύνταγμα, όμως ούτε κι 
αυτό κατάφερε να με κάνει να μιλήσω.» 

«Όμως όταν κάποιος γερνάει νοιώθει μία λαχτάρα για 
την πατρίδα. Για χρόνια ονειρευόμουν τα καταπράσινα 
λιβάνια και την εξοχή της Αγγλίας. Τελικά αποφάσισα να τα 
δω πριν πεθάνω. Αποταμίευσα αρκετά για να με φέρω πίσω, 
και έπειτα ήρθα εδώ που είναι οι στρατιώτες, γιατί γνώρισα τη 



Arthur Conan Doyle 

- 215 - 

συμπεριφορά τους και πώς να τους διασκεδάσω και έτσι να 
κερδίσω αρκετά ώστε να συντηρούμαι.» 

«Η αφήγηση σας είναι πλέον ενδιαφέρουσα,» είπε ο 
Σέρλοκ Χολμς. «Έχω ήδη μάθει για την συνάντηση σας με την 
κ. Μπάρκλεϊ, και την αμοιβαία αναγνώριση σας. Εσείς τότε, 
όπως καταλαβαίνω, την ακολουθήσατε σπίτι και είδατε μέσα 
από το παράθυρο μια λογομαχία μεταξύ του συζύγου της και 
εκείνης, κατά την οποία αναμφίβολα εκείνη του πέταξε 
κατάμουτρα την συμπεριφορά του προς εσάς. Τα ίδια σας τα 
συναισθήματα σας κατέλαβαν, και εσείς τρέξατε διασχίζοντας 
τον κήπο και μπήκατε στη μέση.» 

«Το έκανα, κύριε, και στην θέα μου πήρε όψη τέτοια 
που ποτέ μου δεν αντίκρισα σε άλλο άνθρωπο, και έπεσε με το 
κεφάλι του πάνω στο φράχτη του τζακιού. Μα ήταν νεκρός 
πριν πέσει. Διάβασα τον θάνατο στο πρόσωπο του τόσο άνετα 
όσο διαβάζω αυτό το κείμενο πάνω από τη φωτιά. Η ίδια μου η 
εμφάνιση ήρθε σαν μια σφαίρα μέσα στην ένοχη καρδιά του.» 

«Και τότε;» 

«Τότε η Νάνσι λιποθύμησε, και εγώ άρπαξα το κλειδί 
της πόρτας από το χέρι της, σκοπεύοντας να ξεκλειδώσω και 
να φέρω βοήθεια. Όμως καθώς το έκανα μου φάνηκε 
καλύτερο να το αφήσω ως είχε και να απομακρυνθώ, γιατί το 
πράμα ίσως να έδειχνε άσχημο για μένα, και όπως και να ‘ταν 
το μυστικό μου θα έβγαινε στη φόρα αν με συνελάμβαναν. 
Στη βιασύνη μου, έριξα το κλειδί στην τσέπη μου, και έριξα το 
ραβδί μου καθώς κυνηγούσα τον Τέντι που είχε ανέβει πάνω 
στην κουρτίνα. Όταν τον έβαλα στο κουτί του, από το οποίο 
είχε ξεγλιστρήσει, έφυγα όσο πιο γρήγορα μπορούσα να 
τρέξω.» 

«Ποιος είναι ο Τέντι;» ρώτησε ο Χολμς. 

Ο άντρας έγειρε από την άλλη και ανασήκωσε το 
εμπρόσθιο μέρος ενός είδους κλουβιού στην γωνία. Στην 
στιγμή εκεί έξω ξεχύθηκε ένα όμορφο κόκκινο και καφετί 
πλάσμα, λεπτό και λυγερό, με τα πόδια μιας ερμίνας, μια 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 216 - 

μακριά λεπτή μύτη, και ένα ζευγάρι από το πιο έξοχα κόκκινα 
μάτια που είδα ποτέ μου σε κεφάλι ζώου.» 

«Είναι μια μανγκούστα,» φώναξα. 

«Μάλιστα, μερικοί τα λένε κι έτσι, και κάποιοι άλλοι 
τα λένε ichneumon,» είπε ο άντρας. «Φίδοκυνηγούς  τα λέω 
εγώ, κι ο Τέντι είναι εκπληκτικά γοργός με τις κόμπρες. Έχω 
μια εδώ πέρα δίχως τα δόντια, και ο Τέντι την πιάνει κάθε 
βράδυ για να διασκεδάσει τον κόσμο στο κυλικείο.» 

«Κάποιο άλλο ζήτημα, κύριε;» 

«Να σας πω, ίσως χρειαστεί να αποταθούμε σε σας 
ξανά αν αποδειχθεί πως η κ. Μπάρκλεϊ έχει σοβαρό 
πρόβλημα.» 

«Στην περίπτωση αυτή, φυσικά, θα προσφερόμουν.» 

«Ωστόσο αν δε χρειαστεί, δε θα ωφελήσει σε τίποτα αν 
αναμοχλευτεί αυτό το σκάνδαλο ενάντια σε ένα νεκρό, όσο 
ανέντιμα κι αν ενήργησε. Έχετε τουλάχιστον την ικανοποίηση 
να γνωρίζετε πως για τριάντα χρόνια της ζωής του η 
συνείδηση του τον επέπληξε πικρά για την επαίσχυντη πράξη 
του. Α, να ο ταγματάρχης Μέρφι στην απέναντι πλευρά του 
δρόμου. Αντίο σας, Γούντ.  Θέλω να μάθω αν κάτι συνέβη από 
χθες.» 

Προλάβαμε εγκαίρως τον ταγματάρχη πριν φτάσει 
στην γωνία. 

«Α, Χολμς,» είπε: «Άκουσες, να υποθέσω, πως όλη η 
φασαρία δεν κατέληξε πουθενά;» 

«Τότε τι;» 

«Η προανάκριση απλά έληξε. Η ιατρική γνωμάτευση 
έδειξε οριστικά πως ο θάνατος οφειλόταν σε αποπληξία. 
Βλέπεις πως ήταν αρκετά απλή υπόθεση τελικά.» 



Arthur Conan Doyle 

- 217 - 

 

«Ω, αξιοσημείωτα επιφανειακή,» είπε ο Χολμς, 
χαμογελώντας. «Έλα, Γουώτσον, δεν νομίζω να μας χρεια-
στούν άλλο στο Άλντερσοτ.» 

«Υπάρχει κάτι ακόμη,» είπε, καθώς περπατούσαμε 
προς τον σταθμό. «Αν το όνομα του συζύγου ήταν Τζέιμς, και 
του άλλου ήταν Χένρι, τότε τι σημαίνει αυτή η κουβέντα για 
τον Ντέιβιντ;» 

«Αυτή η μοναδική λέξη, αγαπητέ μου Γουώτσον, θα 
έπρεπε να μου έχει πει την πλήρη ιστορία αν ήμουν ο ιδανικός 
στοχαστής τον οποίο χαίρεσαι να παρουσιάζεις. Ήταν 
εμφανώς ένας όρος επίπληξης.» 

«Επίπληξης;» 

«Ναι· Ο Ντέιβιντ παραστράτησε περιστασιακά, ξέρεις, 
και σε μια περίσταση προς την ίδια κατεύθυνση όπως ο λοχίας 
Τζέιμς Μπάρκλεϊ. Θυμάσαι την ιστοριούλα του Ουρία και της 
Βηρσαβεέ; Οι γνώσεις μου επί της βίβλου είναι κομμάτι 
σκουριασμένες, φοβούμαι, όμως θα βρεις την ιστορία στο 
πρώτο ή το δεύτερο του Σαμουήλ.» 

 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 218 - 

8. Ο Εσωτερικός Ασθενής 
Ρίχνοντας μια ματιά επί της, κάπως ασυνάρτητης, 

σειράς των Απομνημονευμάτων δια της οποίας αποπειράθηκα 
να επιδείξω ορισμένες εκ των διανοητικών ιδιαιτεροτήτων του 
φίλου μου, κ. Σέρλοκ Χολμς, εξεπλάγην από την δυσκολία την 
οποία συνάντησα κατά την επιλογή των παραδειγμάτων τα 
οποία να ανταποκρίνονται καθ’ οποιονδήποτε τρόπο στο 
σκοπό μου. Διότι στις περιπτώσεις κατά τις οποίες ο Χολμς 
επιτέλεσε κάποιον άθλο αναλυτικού συλλογισμού, τα 
γεγονότα καθαυτά συχνά υπήρξαν τόσο ασήμαντα είτε τόσο 
κοινότοπα ώστε δεν θα ένοιωθα πως δικαίως τα παρέθεσα 
ενώπιον του κοινού. Από την άλλη, συχνά έτυχε να 
απασχολείται με κάποια έρευνα όπου τα γεγονότα υπήρξαν 
πλέον αξιοσημείωτα και δραματικής φύσεως, άλλα όπου το 
μερίδιο το οποίο εκείνος έλαβε στον προσδιορισμό των αιτίων 
υπήρξε λιγότερο έκδηλο από όσο εγώ, ως βιογράφος του, θα 
επιθυμούσα. Το ζητηματάκι το οποίο κατέγραψα υπό τον τίτλο 
«Σπουδή Στο Άλικο,» κι εκείνο το μεταγενέστερο το οποίο 
συνδέεται με την απώλεια του Γκλόρια Σκοτ, ίσως 
εξυπηρετούν ως παραδείγματα αυτής της Σκύλλας και της 
Χάρυβδης που πάντοτε απειλούν τον ιστορικό. Ίσως, στην 
υπόθεση για την οποία πρόκειται να γράψω, ο ρόλος τον οποίο 
ο φίλος μου διαδραμάτισε να μην είναι επαρκώς τονισμένος· 
μα εντούτοις η όλη αλληλουχία των περιστάσεων είναι τόσο 
αξιοσημείωτη ώστε δεν δύναμαι να επιτρέψω στον εαυτό μου 
να την παραλείψω εντελώς εξ αυτής της σειράς. 

Επρόκειτο περί μιας στενόχωρης, βροχερής ημέρας του 
Οκτώβρη. Τα στόρια μας ήταν μισό-κατεβασμένα, και ο Χολμς 
κειτόταν κουλουριασμένος επί του καναπέ, διαβάζοντας και 
ξαναδιαβάζοντας ένα γράμμα το οποίο είχε λάβει με το 
πρωινό ταχυδρομείο. Από πλευράς μου, η θητεία που 
υπηρέτησα στην Ινδία με είχε εξασκήσει να αντέχω την ζέστη 
καλύτερα από το κρύο, κι ένα θερμόμετρο στους 90 δεν αποτε-
λούσε κακουχία. Ωστόσο η εφημερίδα ήταν εντελώς αδιάφορη. 
Η Βουλή είχε διακόψει τις συνεδριάσεις της. Όλοι ήταν εκτός 



Arthur Conan Doyle 

- 219 - 

πόλης, κι εγώ λαχταρούσα τα ξέφωτα του Νιου Φόρεστ ή τις 
ακρογιαλιές του Σάουθση. Ένας εξαντλημένος τραπεζικός 
λογαριασμός με είχε κάνει να αναβάλω τις διακοπές μου, κι 
όσο για το σύντροφο μου, ούτε η εξοχή ούτε η θάλασσα 
παρουσίαζαν την παραμικρή έλξη για εκείνον. Λάτρευε να 
παραμένει στο επίκεντρο πέντε εκατομμυρίων ανθρώπων, με 
τα νήματα του να απλώνονται και να κυλούν ανάμεσα τους, 
ανταποκρινόμενος σε κάθε μικρή φήμη ή υποψία 
ανεξιχνίαστου εγκλήματος. Η εκτίμηση της φύσης δεν είχε 
θέση μεταξύ των πολλών του χαρισμάτων, και η μοναδική του 
αλλαγή ήταν όταν έπαιρνε το μυαλό του από τον κακοποιό 
της πόλης για να καταδιώξει τον αδελφό του στην έξοχη. 

Ανακαλύπτοντας πως ο Χολμς ήταν υπερβολικά 
απορροφημένος για κουβέντα είχα πετάξει στην άκρη τη 
στερούμενη περιεχομένου εφημερίδα, και γέρνοντας πίσω 
στην πολυθρόνα μου βυθίστηκα σε έναν ρεμβασμό. Ξάφνου η 
φωνή του συντρόφου μου παρενέβη στις σκέψεις μου: 

«Έχεις δίκιο, Γουώτσον», είπε. «Δείχνει όντως ως πλέον 
παράλογος τρόπος να διευθετήσεις μια διαμάχη.» 

«Πλέον παράλογος!» αναφώνησα, και ύστερα 
συνειδητοποιώντας το πώς είχε αντηχήσει τη βαθύτερη σκέψη 
της ψυχής μου, ανακάθισα στην πολυθρόνα μου και τον 
κοίταξα με ανέκφραστη έκπληξη. 

 

«Τι γίνεται εδώ, Χολμς;» φώναξα. «Ξεπερνά οτιδήποτε 
θα μπορούσα να διανοηθώ.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 220 - 

Γέλασε εγκάρδια στην απορία μου. 

«Θυμάσαι», είπε, «πώς προ ολίγου καιρού όταν σου 
διάβασα την παράγραφο ενός θεατρικού του Πόε στην οποία 
ένας αυστηρά ορθολογιστής 31  ακολουθεί τις αδιατύπωτες 
σκέψεις του συντρόφου του, αποφάνθηκες να αντιμετωπίσεις 
το ζήτημα ως ένα tour de force 32

«Ω, όχι!» 

 του συγγραφέα; Στην 
παρατήρηση μου ότι επί μονίμου βάσεως συνηθίζω να κάνω 
το ίδιο εξέφρασες δυσπιστία.» 

«Ίσως όχι με τη γλώσσα σου, αγαπητέ μου Γουώτσον, 
αλλά σίγουρα με τα φρύδια σου. Έτσι όταν σε είδα να ρίχνεις 
κάτω την εφημερίδα και να εισέρχεσαι σε κάποιο ειρμό 
σκέψης, χάρηκα που μου δόθηκε η ευκαιρία να τον διαβάσω, 
και τελικά να διεισδύσω εντός του, ως απόδειξη πως είχα 
ταυτιστεί μαζί σου.» 

Όμως εγώ απείχα πολύ από το να ικανοποιηθώ. «Στο 
παράδειγμα το οποίο μου διάβασες», είπα, «ο ορθολογιστής 
εκμαίευσε τα συμπεράσματα του από τις ενέργειες του άντρα 
τον οποίο παρατήρησε. Αν θυμάμαι σωστά, σκουντούφλησε σε 
ένα σωρό από πέτρες, κοιτώντας τα άστρα, και ούτω κάθ’ 
εξής. Εντούτοις εγώ καθόμουν ήρεμα στην πολυθρόνα μου, 
ποιες ενδείξεις είναι δυνατόν να σου έδωσα;» 

«Αδικείς τον εαυτό σου. Τα χαρακτηριστικά του 
προσώπου δόθηκαν στον άνθρωπο ως τα μέσα με τα οποία 
εκφράζει τα συναισθήματα του, και τα δικά σου αποτελούν 
αφοσιωμένους υπηρέτες.» 

«Θέλεις να μου πεις πως διάβασες τον ειρμό των 
σκέψεων μου από τα χαρακτηριστικά μου;» 

                                     
31 close reasoner 

32  (Σ.τ.Μ.) Tour de force: βάση του λεξικού Encarta δηλώνεται ως ένα 
δεξιοτεχνικό επίτευγμα (skillful feat), ένα άθλος ή κατόρθωμα.  



Arthur Conan Doyle 

- 221 - 

«Τα χαρακτηριστικά σου κι ιδιαιτέρως τα μάτια σου. 
Πιθανόν ούτε ο ίδιος να μη θυμάσαι πως ξεκίνησε η 
ονειροπόληση σου;» 

«Όχι, δε θυμάμαι.» 

«Τότε θα σου πω εγώ. Έχοντας ρίξει κάτω την 
εφημερίδα, η οποία αποτέλεσε την ενέργεια που προσέλκυσε 
την προσοχή μου πάνω σου, κάθισες για μισό λεπτό με μια 
αφηρημένη έκφραση. Στη συνέχεια τα μάτια σου στυλώθηκαν 
επί του προσφάτως κορνιζαρισμένου πορτραίτου του 
Στρατηγού Γκόρντον 33 , και είδα από μια μεταβολή στο 
πρόσωπο σου πως ένας ειρμός σκέψεων είχε ξεκινήσει. Όμως 
δεν οδήγησε πολύ μακριά. Τα μάτια σου πετάχτηκαν στο 
ακορνιζάριστο πορτραίτο του Χένρι Γουώρντ Μπήτσερ 34

«Με ακολούθησες υπέροχα!» αναφώνησα. 

 το 
οποίο βρίσκεται πάνω από τα βιβλία σου. Έπειτα κοίταξες τον 
τοίχο ψηλότερα, και φυσικά η σκέψη σου ήταν προφανής. 
Συλλογιζόσουν πως αν το πορτραίτο ήταν κορνιζαρισμένο 
μόλις που θα κάλυπτε το γυμνό χώρο και θα συνέπιπτε με το 
πορτραίτο του Γκόρντον από την άλλη.» 

«Ως εκεί ήταν αδύνατον να ξεστρατίσω. Όμως τώρα οι 
σκέψεις σου επέστρεψαν στον Μπήτσερ, και τον παρατήρησες 
σα να μελετούσες την ιδιοσυγκρασία στα χαρακτηριστικά του. 
Τότε τα μάτια σου έπαψαν να ζαρώνουν, όμως συνέχισες να 
παρατηρείς, και το πρόσωπο σου ήταν συλλογισμένο. 
Ανακαλούσες τα περιστατικά της καριέρας του Μπήτσερ. Είχα 
πλήρη επίγνωση πως ήταν αδύνατον να το κάνεις αυτό δίχως 
να σκεφθείς την αποστολή την οποία ανέλαβε εκ μέρους των 
Βορείων την περίοδο του Εμφυλίου 35

                                     
33 (Σ. τ. Μ.) Gordon, Charles George (1833-1885) – αναφέρεται πιθανότατα στον 

Βρετανό Στρατηγό. 

, διότι θυμήθηκα την 

34 (Σ. τ. Μ.) Beecher, Henry Ward (1813-1887)  - Αμερικανός κληρικός ο οποίος 
ήταν υπέρμαχος της κατάργησης της δουλείας.  

35  (Σ. τ. Μ.) Αναφέρεται στον Αμερικανικό Εμφύλιο ο οποίος ξεκίνησε τον 
Απρίλιο του 1861. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 222 - 

έκφραση της παθιασμένης διαμαρτυρίας για τον τρόπο με τον 
οποίο τον υποδέχθηκαν οι πλέον επαναστάτες του λαού μας. 
Το εξέφρασες με τόσο σθένος που ήξερα πως δεν υπήρχε 
περίπτωση να συλλογισθείς τον Μπήτσερ δίχως να το 
σκεφθείς κι αυτό.  Όταν μια στιγμή αργότερα είδα τα μάτια 
του να παρασύρονται μακριά από το πορτραίτο, υποπτεύθηκα 
πως το μυαλό σου είχε πλέον στραφεί στον Εμφύλιο, κι όταν 
παρατήρησα πως τα χείλη σου πιέστηκαν, τα μάτια σου 
άστραψαν, και τα χέρια σου σφίχτηκαν ήμουν απολύτως 
βέβαιος πως σκεφτόσουν όντως την ανδρεία που επιδείχθηκε 
από αμφότερες πλευρές σε εκείνον τον απεγνωσμένο αγώνα. 
Όμως τότε, ξανά, το πρόσωπο σου έδειξε να θλίβεται, και 
κούνησες το κεφάλι σου. Διαπραγματευόσουν τη θλίψη, τη 
φρίκη και την άσκοπη απώλεια της ζωής. Το χέρι σου 
γλίστρησε προς το παλιό τραύμα σου κι ένα χαμόγελο 
τρεμόπαιξε στα χείλη σου, το οποίο μου έδειξε πώς η ανόητη 
πλευρά της συγκεκριμένης μεθόδου διευθέτησης διεθνών 
ζητημάτων επιβλήθηκε στο μυαλό σου. Στο σημείο αυτό 
συμφώνησα μαζί σου πως ήταν παράλογο και χάρηκα 
ανακαλύπτοντας πως όλα τα συμπεράσματα μου ήταν 
σωστά.» 

  
«Απολύτως!» είπα. «Και τώρα που μου το εξήγησες, 

ομολογώ πως παραμένω το ίδιο σαστισμένος όσο πριν.» 

«Ήταν εξαιρετικά επιπόλαιο, αγαπητέ μου Γουώτσον, 
σε διαβεβαιώνω. Δε θα το είχα επιστήσει στην προσοχή σου αν 
δε μου είχες δείξει κάποια δυσπιστία τις προάλλες. Μα το 



Arthur Conan Doyle 

- 223 - 

απόγευμα μας έφερε μαζί του αεράκι. Τι λες για έναν 
περίπατο στο Λονδίνο;» 

Είχα βαρεθεί το μικρό μας καθιστικό κι ευχαρίστως 
ακολούθησα. Επί τρεις ώρες περπατήσαμε παρέα, παρακολου-
θώντας το διαρκώς μεταβαλλόμενο καλειδοσκόπιο της ζωής 
καθώς υποχωρούσε και κυλούσε μέσω των οδών Φλητ και 
Στραντ. Η χαρακτηριστική του κουβέντα, με την οξύτατη 
παρατήρηση της λεπτομέρειας και την ευφυής ικανότητα του 
συμπερασμού με διασκέδασε και με συνάρπασε. Ήταν δέκα η 
ώρα πριν φτάσουμε και πάλι στην οδό Μπέικερ. Μια 
τετράτροχη περίμενε στην πόρτα μας. 

«Χμ! Γιατρού —γενικού παθολόγου, όπως αντιλαμβά-
νομαι,» είπε ο Χολμς. «Δεν το εξασκεί καιρό, μα έχει πολλά να 
κάνει. Έρχεται να μας συμβουλευθεί, φαντάζομαι! Ευτυχώς 
που επιστρέψαμε!» 

Ήμουν επαρκώς εξοικειωμένος με τις μεθόδους του 
Χολμς ώστε να είμαι σε θέση να ακολουθήσω τον συλλογισμό 
του, και να αντιληφθώ πως τη φύση και η κατάσταση των 
διαφόρων ιατρικών οργάνων στο καλάθι το οποίο κρεμόταν 
στο φως της λάμπας εντός της άμαξας του είχαν προσφέρει τα 
στοιχεία για την γοργή επαγωγή του. Το φως στο παράθυρο 
μας από πάνω έδειχνε πως ο αργοπορημένος επισκέπτης μας 
όντως έψαχνε εμάς. Με κάποια περιέργεια ως προς το τι μας 
είχε στείλει έναν συνάδελφο Ασκληπιάδη σε μας μια τέτοια 
ώρα, ακολούθησα τον Χολμς στο άδυτο μας. 

Ένας χλωμός, λεπτοπρόσωπος άντρας με ψαρές 
φαβορίτες σηκώθηκε από μια καρέκλα πλάι στη φωτιά καθώς 
μπήκαμε. Η ηλικία του δεν πρέπει να ήταν παραπάνω από 
τριάντα τέσσερα ή τριάντα πέντε, όμως η εξουθενωμένη του 
έκφραση και η ασθενική απόχρωση μας φανέρωναν μια ζωή η 
οποία είχε  απομυζήσει τη δύναμη του και τον είχε ληστέψει 
από τη νιότη του. Η συμπεριφορά του ήταν νευρική και 
συνεσταλμένη, όπως ενός ευαίσθητου ευγενή, και το λεπτό 
λευκό χέρι το οποίο ακούμπησε πάνω στο γείσο του τζακιού 
όπως σηκώθηκε ήταν χέρι καλλιτέχνη παρά χειρούργου. Το 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 224 - 

ντύσιμο του ήταν μετρημένο και σοβαρό —μαύρη ρεντιγκότα, 
μαύρο παντελόνι, κι ένα ίχνος χρώματος γύρω από την 
γραβάτα του. 

«Καλησπέρα, γιατρέ,» είπε ο Χολμς, εύθυμα. 
«Χαίρομαι που βλέπω πως περιμένατε μόλις για λίγα λεπτά.» 

«Μιλήσατε με τον αμαξά, τότε;» 

«Όχι, το κερί στο τραπεζάκι ήταν που μου το είπε. 
Παρακαλώ επιστρέψτε στη θέση σας και πείτε μου πως μπορώ 
να σας εξυπηρετήσω.» 

«Το όνομα μου είναι Δρ. Πέρσι Τρεβέλιαν,» είπε ο 
επισκέπτης μας, «και μένω στο 403 της οδού Μπρούκ.» 

«Δεν είστε ο συγγραφέας μίας μονογραφίας επί των 
αγνώστων νευρικών παθήσεων36

Τα χλωμά του μάγουλα άναψαν από ικανοποίηση στο 
άκουσμα πως το έργό του μου ήταν γνωστό. 

;» ρώτησα. 

«Ακούω τόσο σπάνια για το έργο ώστε θεωρούσα πως 
ήταν εντελώς νεκρό,» είπε. «Οι εκδότες μου, μου ανέφεραν 
έναν πλέον αποθαρρυντικό απολογισμό περί των πωλήσεων 
του. Είστε κι ο ίδιος, να υποθέσω, άνθρωπος της Ιατρικής;» 

«Απόστρατος στρατιωτικός χειρούργος.» 

«Προσωπική μου ενασχόληση υπήρξε ανέκαθεν η 
νευρική ασθένεια. Θα επιθυμούσα να την καταστήσω ως 
πλήρη εξειδίκευση, μα, φυσικά, ο καθένας πρέπει να παίρνει 
ό,τι έρχεται πρώτο. Αυτό, ωστόσο, είναι εκτός θέματος, κ. 
Σέρλοκ Χολμς, και γνωρίζω απολύτως πόσο πολύτιμος είναι ο 
χρόνος σας. Το ζήτημα είναι πως μια ιδιαιτέρως ασυνήθιστη 
αλληλουχία γεγονότων συνέβη πρόσφατα στο σπίτι μου στην 
οδό Μπρούκ, και απόψε κορυφώθηκαν κατά τρόπο τέτοιο ώστε 
ένοιωσα πως μου ήταν εντελώς αδύνατον να περιμένω έστω 
και μια ώρα πριν ζητήσω τη συμβουλή και τη βοήθεια σας.» 

                                     
36 Obscure nervous lesions 



Arthur Conan Doyle 

- 225 - 

Ο Σέρλοκ Χολμς κάθισε και άναψε την πίπα. «Είστε 
ευπρόσδεκτοι και οι δύο,» είπε. «Παρακαλώ δώστε μου μια 
λεπτομερή αναφορά των περιστάσεων οι οποίες σας 
αναστάτωσαν.» 

«Μια δυο από αυτές είναι τόσο ασήμαντες,» είπε ο Δρ. 
Τρεβέλιαν, «που ειλικρινά ντρέπομαι κάπως να τις αναφέρω. 
Όμως το ζήτημα είναι τόσο ανεξήγητο, και η πρόσφατη τροπή 
την οποία έλαβε είναι τόσο εξεζητημένη, ώστε θα τις 
παραθέσω ενώπιον σας, και εσείς θα κρίνετε τι είναι ουσιώδες 
και τι όχι.» 

«Είμαι υποχρεωμένος, ξεκινώντας, να πω κάτι περί της 
προσωπικής μου σπουδαστικής σταδιοδρομίας. Είμαι 
άνθρωπος του Πανεπιστημίου του Λονδίνου, ξέρετε, και είμαι 
βέβαιος πως δε θα θεωρήσετε ότι εξυμνώ υπέρμετρα τον 
εαυτό μου αναφέροντας πως οι σπουδές μου θεωρούνταν 
παρά των καθηγητών μου ως πολλά υποσχόμενες. Όταν 
αποφοίτησα εξακολούθησα να αφιερώνομαι στην έρευνα, 
κατέχοντας μια δευτερεύουσα θέση στο Βασιλικό 
πανεπιστημιακό νοσοκομείο, και υπήρξα επαρκώς τυχερός να 
ξεσηκώσω σημαντικό ενδιαφέρον με την έρευνα μου στην 
παθολογία της καταληψίας, και τέλος να κερδίσω το έπαθλο 
και το μετάλλιο Μπρούς Πίνκερτον από την μονογραφία επί 
των νευρικών παθήσεων στην οποία ο φίλος σας αναφέρθηκε. 
Δεν θα τα παράλεγα λέγοντας πως υπήρχε μια γενικότερη 
εντύπωση κατά την περίοδο εκείνη πως μια διακεκριμένη 
καριέρα απλωνόταν εμπρός μου.» 

«Μα το ένα και σημαντικό εμπόδιο μου έγκειτο στην 
ανάγκη μου για κεφάλαιο. Όπως αμέσως θα αντιληφθείτε, 
ένας ειδικός που στοχεύει ψηλά είναι υποχρεωμένος να 
ξεκινήσει από μία εκ των οδών της περιοχής του τετραγώνου 
Κάβεντις, εκ των όποιων όλες συνεπάγονται τεράστια ενοίκια 
και έξοδα επίπλωσης κι εξοπλισμού.  Πέραν του προκαταρκτι-
κού κονδυλίου, πρέπει να είναι προετοιμασμένος να κρατηθεί 
για κάποια χρόνια, και να νοικιάσει μια ευπαρουσίαστη 
άμαξα μαζί με το άλογο. Η πραγματοποίηση ήταν εντελώς 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 226 - 

πέραν των δυνατοτήτων μου, και μπορούσα μονάχα να 
ελπίζω πως με οικονομία θα κατάφερνα σε δέκα χρόνια καιρό 
να αποταμιεύσω αρκετά ώστε να είμαι σε θέση να αναρτήσω 
την επιγραφή μου. Ξαφνικά, ωστόσο, ένα απροσδόκητο 
γεγονός μου άνοιξε μια εντελώς καινούργια προοπτική.» 

«Αυτό υπήρξε μια επίσκεψη ενός κυρίου υπό την 
ονομασία Μπλέσινγκτον, ο οποίος μου ήταν παντελώς 
άγνωστος. Ανέβηκε στο δωμάτιο μου μια πρωία, και βούτηξε 
αμέσως στο ζήτημα της  δουλειάς.» 

«’Είσαι ο ίδιος Πέρσι Τρεβέλιαν ο οποίος είχε μια τόσο 
διακεκριμένη καριέρα και απέκτησε ένα μεγάλο έπαθλο 
προσφάτως;’ Είπε.» 

«Υποκλίθηκα.» 

«’Απάντησε μου ειλικρινά,’ συνέχισε, ‘γιατί θα 
ανακαλύψεις πως είναι προς όφελος να το πράξεις. Έχεις όλη 
την εξυπνάδα που καθιστά έναν άνθρωπο επιτυχημένο. Έχεις 
όμως και την διακριτικότητα;’» 

«Δεν μπόρεσα παρά να χαμογελάσω στην αναπάντεχη 
ερώτηση.» 

«’Ομολογώ πως έχω το μερίδιο μου,’ είπα.» 

«’Καθόλου κακές συνήθειες; Δεν σε τραβάει το ποτό, 
ε;’» 

«’Ελάτε τώρα, κύριε!’ φώναξα.» 

«’Σωστά! Πολύ καλά! Όμως ήμουν υποχρεωμένος να 
ρωτήσω. Με όλες αυτές τις αρετές, πώς και δεν εξασκείς το 
επάγγελμα;’» 

«Ανασήκωσα τους ώμους μου.» 

 «’Βρε, βρε!’ είπε, με τον φουριόζικο τρόπο του. ‘Η 
κλασσική ιστορία. Περισσότερα στα μυαλά από όσα στην 
τσέπη, ε; Τι θα ‘λεγες αν σε ξεκινούσα στην οδό Μπρούκ;’»  

«Τον κοίταξα με έκπληξη.» 



Arthur Conan Doyle 

- 227 - 

«Α, είναι για χάρη μου, όχι για σένα,’ αναφώνησε. ‘Θα 
είμαι απολύτως ειλικρινής μαζί σου, κι αν σου κάνει εσένα θα 
είναι πολύ καλύτερα για μένα. Έχω μερικές χιλιάδες να 
επενδύσω, βλέπεις, και νομίζω πως θα τις ρίξω σε σένα.’» 

«’Μα γιατί;’ Τραύλισα.» 

«’Βασικά, είναι όπως κάθε άλλη μορφή κερδοσκοπίας, 
αλλά ασφαλέστερη από τις περισσότερες.’»’ 

 

 «’Εγώ τι θα κάνω, τότε;’» 

«’Θα σου πω. Θα κλείσω το σπίτι, θα το εξοπλίσω, θα 
πληρώνω τις υπηρέτριες, και θα λειτουργώ ολόκληρο το 
μέρος. Το μόνο που έχεις να κάνεις εσύ είναι να φθείρεις την 
καρέκλα στο ιατρείο. Θα σου δίνω το χαρτζιλίκι σου και ό,τι 
θέλεις. Κατόπιν θα μου αποδίδεις τα τρία τέταρτα αυτών που 
θα κερδίζεις, και θα κρατάς το ένα τέταρτο για τον εαυτό 
σου.’» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 228 - 

«Αυτή ήταν η παράξενη πρόταση, κ. Χολμς, με την 
οποία ο Μπλέσινγκτον με προσέγγισε. Δεν θα σας κουράσω 
αφηγούμενος πως το παζαρέψαμε και το διαπραγμα-
τευθήκαμε. Κατέληξε με τη μετακόμιση μου στο σπίτι την 
επομένη του Ευαγγελισμού, και ξεκινώντας το ιατρείο μου με 
λίγο πολύ τους ίδιους όρους που είχε προτείνει. Ήρθε κι ο ίδιος 
να ζήσει μαζί μου υπό την ιδιότητα του εσωτερικού ασθενή. Η 
καρδιά του ήταν ασθενική, όπως φαίνεται, και χρειαζόταν 
διαρκή ιατρική παρακολούθηση. Μετέτρεψε τα δυο καλύτερα 
δωμάτια του πρώτου ορόφου σε καθιστικό και υπνοδωμάτιο 
για τον εαυτό του. Ήταν άνθρωπος με μοναχικές συνήθειες, 
που απόφευγε τη συντροφιά και σπανίως έβγαινε έξω. Η ζωή 
του ήταν ασταθής, αλλά κατά μία άποψη ήταν η προσωπο-
ποίηση της τακτικότητας. Κάθε απόγευμα, την ίδια ώρα, 
ερχόταν στο ιατρείο μου, εξέταζε τα βιβλία, αφήνοντας πέντε 
και τρεις πέννες για κάθε γκινέα που είχα κερδίσει, και 
έπαιρνε τα υπόλοιπα στο χρηματοκιβώτιο του δωματίου του.» 

«Μπορώ μετά βεβαιότητας να πω ότι ούτε στιγμή δεν 
υπήρξε περίπτωση που να μετάνιωσε για την επένδυση του.  
Από την αρχή υπήρξε επιτυχής. Μερικές καλές περιπτώσεις 
και η φήμη την οποία είχα κερδίσει στο νοσοκομείο με έφεραν 
γοργά στο προσκήνιο, και κατά τη διάρκεια των τελευταίων 
ετών τον κατέστησαν έναν πλούσιο άνθρωπο. 

«Αυτά λοιπόν, κ. Χολμς, με το ιστορικό μου και τις 
σχέσεις μου με τον κ. Μπλέσινγκτον. Μου απομένει μονάχα 
πλέον να σας αναφέρω τι συνέβη ώστε να με φέρει εδώ 
απόψε.» 

«Προ μερικών εβδομάδων ο κ. Μπλέσινγκτον κατέβηκε 
να με δει σε, όπως μου φάνηκε, μια κατάσταση εξαιρετικής 
ταραχής. Μίλησε για κάποια ληστεία η οποία, είπε, είχε 
διαπραχθεί στην Δυτική Πλευρά37

                                     
37 West-End 

, και φάνηκε, όπως θυμάμαι, 
να είναι εντελώς άσκοπα αναστατωμένος σχετικά, 
δηλώνοντας πως ούτε μέρα δεν θα περνούσε πριν 



Arthur Conan Doyle 

- 229 - 

προσθέσουμε περισσότερο γερές κλειδαριές στα παράθυρα και 
τις πόρτες. Επί μια εβδομάδα εξακολούθησε να βρίσκεται σε 
μια περίεργη κατάσταση νευρικότητας, κοιτάζοντας διαρκώς 
έξω από τα παράθυρα, και σταματώντας να βγαίνει για το 
σύντομο περίπατο του ο οποίος αποτελούσε συνήθως το 
προοίμιο του δείπνου του. Από τη συμπεριφορά του μου εδόθη 
η εντύπωση πως βρισκόταν σε θανάσιμο κίνδυνο από κάτι ή 
κάποιον, όμως όταν τον ρώτησα επί του ζητήματος έγινε τόσο 
επιθετικός ώστε υποχρεώθηκα να αφήσω το θέμα. Σταδιακά, 
καθώς ο καιρός πέρασε, οι φόβοι του φάνηκαν να σβήνουν, και 
είχε εκ νέου επιστρέψει στις παλαιές του συνήθειες, όταν ένα 
καινούργιο περιστατικό τον περιήγαγε σε μια οικτρή 
κατάσταση κατάρρευσης στην οποία βρίσκεται τώρα.» 

«Συνέβη το εξής. Προ δυο ημερών έλαβα ένα γράμμα 
το οποίο θα σας διαβάσω αμέσως. Ούτε διεύθυνση ούτε 
ημερομηνία βρίσκονται πάνω του. 

«’Ένας Ρώσος ευγενής ο οποίος είναι πλέον 
κάτοικος Αγγλίας,’ γράφει, ‘θα χαιρόταν να 
επωφεληθεί της επαγγελματικής συνδρομής του 
Δρ. Πέρσι Τρεβέλιαν. Υπήρξε επί σειρά ετών θύμα 
καταληπτικών κρίσεων, στις οποίες, όπως είναι 
γνωστό, ο Δρ. Τρεβέλιαν είναι αυθεντία. 
Προτίθεται να επισκεφθεί περί τις έξι και τέταρτο 
αύριο το απόγευμα, αν ο Δρ. Τρεβέλιαν διευκο-
λύνει την κατάσταση εβρισκόμενος στο σπίτι.’» 

 

«Αυτό το γράμμα με ενδιέφερε βαθύτατα, επειδή η 
πρωταρχική δυσκολία στη μελέτη της καταληψίας έγκειται 
στη σπανιότητα της ασθένειας. Αντιλαμβάνεστε, λοιπόν, πως 
βρισκόμουν στο ιατρείο μου όταν, τη συγκεκριμένη ώρα, ο 
πορτιέρης συνόδευσε μέσα τον ασθενή.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 230 - 

«Επρόκειτο περί ενός ηλικιωμένου άντρα, λεπτού, 
συνεσταλμένου, και κοινότοπου —επουδενί η ιδέα που 
κάποιος σχηματίζει για ένα Ρώσο ευγενή. Μου έκανε ακόμη 
μεγαλύτερη εντύπωση η εμφάνιση του συντρόφου του. Αυτός 

ήταν ένας ψηλός άντρας, 
εκπληκτικά όμορφος, με 
ένα μελαχρινό, έντονο 
πρόσωπο και  τα άκρα και 
το στέρνο ενός Ηρακλή. 
Είχε το χέρι του κάτω από 
το μπράτσο του άλλου 
καθώς μπήκαν, και τον 
βοήθησε να καθίσει σε 
μια καρέκλα με 
τρυφερότητα που κανένας 
δε θα περίμενε βάσει του 
παρουσιαστικού του.» 

«’Συγχωρείστε τον 
ερχομό μου, γιατρέ,’ μου είπε, μιλώντας Αγγλικά με ένα 
ελαφρύ ψεύδισμα. ‘Από εδώ ο πατέρας μου, και η υγεία του 
αποτελεί ζήτημα της πλέον υψίστης σημασίας για μένα.’» 

«Συγκινήθηκα εξ αυτής της υιικής ανησυχίας. ‘Θα σας 
ενδιέφερε, ίσως, να παραμείνετε κατά τη διάρκεια της 
εξέτασης;’ Είπα εγώ.» 

«’Όχι για τίποτα στον κόσμο,’ αναφώνησε με μια 
χειρονομία αποτροπιασμού. ‘Είναι πλέον οδυνηρό από όσο θα 
μπορούσα να το εκφράσω. Αν έβλεπα τον πατέρα μου σε μια 
από αυτές τις τρομερές κρίσεις είμαι βέβαιος πως δε θα το 
άντεχα. Και τα δικά μου νεύρα είναι εξαιρετικά ευαίσθητα. Με 
την άδεια σας, θα παραμείνω στην αίθουσα αναμονής καθώς 
θα εξετάζετε την κατάσταση του πατέρα μου.’» 

«Σ’ αυτό, φυσικά, συναίνεσα σιωπηρά, και ο νεαρός 
αποσύρθηκε. Ο ασθενής κι εγώ βυθιστήκαμε σε συζήτηση 
όσον αφορά την κατάσταση του, εκ της οποίας κράτησα 
διεξοδικές σημειώσεις. Δεν εντυπωσίαζε από πλευρά ευφυΐας,  



Arthur Conan Doyle 

- 231 - 

κι οι απαντήσεις του ήταν συχνά ασαφείς, το οποίο απέδωσα 
στην περιορισμένη γνώση της γλώσσας μας. Ξαφνικά, 
ωστόσο, καθώς έγραφα, έπαψε να δίνει κάποια απάντηση στις 
ερωτήσεις μου, και στρεφόμενος προς το μέρος του έμεινα 
κατάπληκτος βλέποντας τον να στέκεται ορθός στην καρέκλα 
του, κοιτώντας προς το μέρος μου με ένα εντελώς απλανές και 
παγερό πρόσωπο. Βρισκόταν και πάλι στην αρπάγη της 
μυστηριώδους αρρώστιας του.» 

 
«Το αρχικό μου συναίσθημα ήταν, όπως είπα μόλις, 

οίκτος και τρόμος. Το δεύτερο, φοβούμαι, ήταν μάλλον 
επαγγελματική ικανοποίηση. Κατέγραψα τον παλμό και τη 
θερμοκρασία του ασθενή μου, εξέτασα την ακαμψία των μυών 
του και έλεγξα τα αντανακλαστικά του. Δεν υπήρχε τίποτα το 
χαρακτηριστικά αφύσικο σε κάτι από αυτά, το οποίο να 
εναρμονιζόταν με τις προηγούμενες εμπειρίες μου. Είχα 
επιτύχει θετικά αποτελέσματα σε παρόμοιες περιπτώσεις με 
την εισπνοή νιτρώδους αμυλίου, και η προκειμένη στιγμή 
έδειχνε να προσφέρει μια θαυμάσια ευκαιρία να εξετάσω τις 
θετικές του επιδράσεις. Το μπουκάλι ήταν κάτω στο 
εργαστήριο μου, έτσι αφήνοντας τον ασθενή μου καθισμένο 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 232 - 

στην καρέκλα του, έτρεξα κάτω να το φέρω. Υπήρξε κάποια 
μικρή καθυστέρηση στην εύρεση του —πέντε λεπτά, ας 
πούμε— και κατόπιν επέστρεψα. Φανταστείτε την έκπληξη 
μου βρίσκοντας το δωμάτιο άδειο και τον ασθενή μου 
εξαφανισμένο.» 

«Φυσικά, η πρώτη μου ενέργεια ήταν να τρέξω στην 
αίθουσα αναμονής. Ο γιος είχε κι εκείνος εξαφανιστεί. Η 
πόρτα της εισόδου ήταν κλειστή, αλλά όχι σφαλισμένη. Ο 
υπηρέτης που δέχεται τους ασθενείς μου είναι ένα νέο παιδί 
και επουδενί δεν είναι ξυράφι. Περιμένει κάτω, και σπεύδει 
πάνω για να συνοδεύσει τους ασθενείς έξω όταν χτυπήσω το 
κουδούνι του ιατρείου.  Δεν είχε ακούσει τίποτα, και η 
υπόθεση παρέμενε απόλυτο μυστήριο. Ο κ. Μπλέσινγκτον 
επέστρεψε από τον περίπατο του λίγο αργότερα, μα δεν του 
ανέφερα τίποτα επί του θέματος, γιατί, για να πω την 
αλήθεια, είχα αρχίσει τώρα τελευταία να διατηρώ όσο 
λιγότερη επικοινωνία γινόταν μαζί του.» 

«Λοιπόν, ούτε στιγμή δε σκέφτηκα πως θα έβλεπα και 
πάλι το Ρώσο και το γιο του, έτσι θα φαντάζεστε την 
κατάπληξη μου όταν, την ίδια ακριβώς ώρα τούτο το 
απόγευμα, προέλασαν και οι δυο τους μέσα στο ιατρείο μου 
όπως είχαν κάνει και την προηγούμενη φορά.» 

«’Νοιώθω πως σας οφείλω άπειρα συγγνώμη για την 
απότομη αναχώρηση μου χθες, γιατρέ,’ είπε ο ασθενής. 

«’Ομολογώ πως εξεπλάγην αφάνταστα στο γεγονός,’ 
είπα εγώ.» 

«Βασικά, το ζήτημα είναι,’ σχολίασε, ‘πως όταν συνέρ-
χομαι από αυτές τις κρίσεις το μυαλό μου είναι πάντοτε 
σκοτισμένο όσον αφορά το τι έκανα προηγουμένως. Ξύπνησα 
σε ένα ξένο δωμάτιο, καθώς μου φάνηκε, και βγήκα στο δρόμο 
σε κάτι σαν παραζάλη όταν απουσιάζατε.’» 

«’Και εγώ,’ είπε ο γιος, ‘βλέποντας τον πατέρα μου να 
περνά την πόρτα της αίθουσας αναμονής, φυσιολογικά 
σκέφτηκα πως η επίσκεψη είχε φθάσει στο τέλος. Μοναχά 



Arthur Conan Doyle 

- 233 - 

όταν είχαμε φτάσει σπίτι ήταν που άρχισα να 
αντιλαμβάνομαι την πραγματική κατάσταση της υπόθεσης.’» 

«’Λοιπόν,’ είπα εγώ, γελώντας, ‘δεν έγινε κάτι κακό 
πέραν του ότι με προβληματίσατε αφάνταστα· έτσι αν θα 
είχατε την καλοσύνη να περάσετε στην αίθουσα αναμονής θα 
χαιρόμουν να συνεχίσω την εξέταση η οποία έληξε τόσο 
απότομα.’» 

«Επί μισή ώρα ή κάπου εκεί συζήτησα με τον 
ηλικιωμένο τα συμπτώματα του, και κατόπιν έχοντας δώσει 
την συνταγογράφηση του, τον παρακολούθησα να αποχωρεί 
υποβασταζόμενος στο χέρι του γιου του.» 

«Σας ανέφερα πως ο κ. Μπλέσινγκτον σε γενικές 
γραμμές επιλέγει την συγκεκριμένη ώρα για την άσκηση του. 
Επέστρεψε λίγο αργότερα κι ανέβηκε πάνω. Μια στιγμή 
αργότερα τον άκουσα να κατεβαίνει τρέχοντας, κι όρμησε 
μέσα στο ιατρείο μου σαν πανικόβλητος.» 

 
«’Ποιος μπήκε στο δωμάτιο μου;’ Φώναξε.» 

«’Κανείς,’ είπα.» 

«’Ψέματα!’ Φώναξε. ‘Ανέβα και δες!’» 

«Παρέβλεψα την σκαιότητα της γλώσσας του, καθώς 
έδειχνε εκτός εαυτού από τον φόβο. Όταν ανέβηκα πάνω μαζί 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 234 - 

του υπέδειξε αρκετές πατημασιές επί της ανοιχτόχρωμης 
μοκέτας.» 

«’Θες να μου πεις πως αυτές είναι δικές μου;’ Φώναξε.» 

«Ήταν ασφαλώς κατά πολύ μεγαλύτερες από ό,τι θα 
γινόταν να έχει αφήσει ο ίδιος, και ήταν εμφανώς αρκετά 
πρόσφατες. Έβρεξε έντονα αυτό το απόγευμα, όπως 
γνωρίζετε, και οι ασθενείς μου ήταν οι μοναδικοί άνθρωποι 
που μας είχαν επισκεφθεί. Θα έπρεπε να είχε έτσι, τότε, ώστε 
ο άντρας στην αίθουσα αναμονής μου να είχε, για κάποιο 
άγνωστο λόγο, καθώς ήμουν απασχολημένος με τον άλλο, να 
είχε ανεβεί στο δωμάτιο του εσωτερικού ασθενή μου. Τίποτα 
δεν είχε αγγιχτεί ή απομακρυνθεί, ωστόσο υπήρχαν οι 
πατημασιές που αποδείκνυαν πως η εισβολή αποτελούσε 
αναμφίβολο γεγονός.» 

«Ο κ. Μπλέσινγκτον έδειχνε περισσότερο 
αναστατωμένος αναφορικά με το ζήτημα από όσο θα 
θεωρούσα δυνατόν, παρότι αρκούσε για να ταράξει την 
πνευματική γαλήνη του καθενός. Στην πραγματικότητα 
κάθισε κλαίγοντας σε μια πολυθρόνα, και μόλις και μετά βίας 
κατάφερα να τον κάνω να μιλήσει με κάποια συνοχή. Δική του 
ήταν η πρόταση να έρθω σε σας, και φυσικά αμέσως 
αντιλήφθηκα τη λογική του, γιατί ασφαλώς το περιστατικό 
είναι ιδιαιτέρως ασυνήθιστο, μολονότι καθώς φαίνεται έχει 
καταληφθεί πλήρως από τη βαρύτητα του. Αν μονάχα γινόταν 
να επιστρέψετε μαζί μου με την άμαξα, θα μπορούσατε 
τουλάχιστον να τον καθησυχάσετε, μολονότι ελάχιστα 
ευελπιστώ πως θα καταφέρετε να εξηγήσετε το αξιοσημείωτο 
αυτό συμβάν.» 

Ο Σέρλοκ Χολμς είχε ακούσει τη μακρά αυτή αφήγηση 
με προσήλωση η οποία μου φανέρωσε πως το ενδιαφέρον του 
είχε εντόνως εγερθεί. Το πρόσωπο του ήταν απαθές όπως 
πάντοτε, όμως τα βλέφαρα του είχαν βαρύνει περισσότερο 
πάνω από τα μάτια του και ο καπνός του είχε στροβιλιστεί 
βαριά από την πίπα του τονίζοντας κάθε περίεργο επεισόδιο 
της ιστορίας του γιατρού. Καθώς ο επισκέπτης μας 



Arthur Conan Doyle 

- 235 - 

ολοκλήρωσε την αφήγηση του, ο Χολμς πήδηξε πάνω δίχως 
μια λέξη, μου έδωσε το καπέλο μου, πήρε το δικό του από το 
τραπέζι, κι ακολούθησε τον Δρ. Τρεβέλιαν στην πόρτα. Εντός 
ενός τετάρτου της ώρας βρεθήκαμε στην πόρτα της κατοικίας 
του ιατρού στην οδό Μπρούκ, ενός από εκείνα τα αυστηρά, 
επίπεδης πρόσοψης κτίρια που κάποιος συσχετίζει με τα 
ιατρεία του Γουέστ-Εντ. Ένας μικρόσωμος πορτιέρης μας 
υποδέχτηκε, και αρχίσαμε αμέσως να ανεβαίνουμε την 
πλατιά, καλό-στρωμένη σκάλα. 

Ωστόσο μια ασυνήθιστη διακοπή μας έκανε να 
παγώσουμε. Το φως στην κορυφή ξαφνικά έσβησε απότομα, 
και από το σκοτάδι ήρθε μια στριγκιά, τρεμάμενη φωνή. 

«Κρατάω πιστόλι,» φώναξε. «Σας υπόσχομαι πως θα 
πυροβολήσω αν πλησιάσετε περισσότερο.» 

«Ειλικρινά καταντά εξωφρενικό, κ. Μπλέσινγκτον,» 
φώναξε ο Δρ. Τρεβέλιαν. 

«Α, ώστε εσείς είστε, γιατρέ,» είπε η φωνή, με έναν 
βαθύ αναστεναγμό ανακούφισης. «Όμως οι άλλοι κύριοι, είναι 
εκείνοι που διατείνονται πως είναι;» 

Είχαμε επίγνωση μιας παρατεταμένης σχολαστικής 
έρευνας μέσα από το σκοτάδι. 

«Ναι, ναι, εντάξει,» είπε η φωνή τελικά. «Μπορείτε να 
ανέβετε και λυπάμαι αν οι προφυλάξεις μου σας αναστάτω-
σαν.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 236 - 

 
Άναψε ξανά τη λάμπα της σκάλας καθώς μίλησε, και 

είδαμε εμπρός μας έναν ασυνήθιστο άντρα, του οποίου η 
εμφάνιση, όπως επίσης κι η φωνή του, μαρτυρούσε τα 
τσακισμένα του νεύρα. Ήταν εξαιρετικά παχύς, μα προφανώς 
κάποτε υπήρξε πολύ παχύτερος, ώστε το δέρμα να κρέμεται 
από το πρόσωπο του σε χαλαρωμένες σακούλες, σαν τα 
μάγουλα ενός λαγωνικού. Είχε ένα αρρωστημένο χρώμα, και 
τα λιγοστά, ψαρά μαλλιά του έδειχναν να έχουν σηκωθεί από 
την συγκινησιακή του φόρτιση. Στο χέρι του κρατούσε ένα 
πιστόλι, μα το έριξε στην τσέπη του όταν προχωρήσαμε. 

«Καλησπέρα, κ. Χολμς,» είπε. «Σας είμαι ασφαλώς 
υπόχρεος που περάσατε. Κανείς δεν χρειάστηκε την συμβουλή 
σας περισσότερο από όσο εγώ. Υποθέτω πως ο κ. Τρεβέλιαν 
σας ανέφερε για την πλέον αδικαιολόγητη εισβολή στο 
δωμάτιο μου.» 

«Ακριβώς,» είπε ο Χολμς. «Ποιοι είναι αυτοί οι δυο 
άνθρωποι κ. Μπλέσινγκτον, και γιατί θέλουν να σας 
βλάψουν;» 

«Μάλιστα, μάλιστα,» είπε ο εσωτερικός ασθενής, με 
νευρικότητα, «φυσικά είναι δύσκολο να το γνωρίζω. Δεν 
γίνεται να περιμένετε να σας το απαντήσω, κ. Χολμς.» 

«Εννοείτε πως δεν γνωρίζετε;» 



Arthur Conan Doyle 

- 237 - 

«Ελάτε μέσα, σας παρακαλώ. Απλά αν έχετε την 
καλοσύνη ελάτε μέσα.» 

Προχώρησε μπροστά μέσα στο υπνοδωμάτιο του, το 
οποίο ήταν μεγάλο και ευχάριστα επιπλωμένο. 

«Το βλέπετε αυτό;» είπε, δείχνοντας προς ένα μεγάλο 
μαύρο κουτί στην άκρη του κρεβατιού του. «Ποτέ δεν υπήρξα 
ιδιαίτερα πλούσιος άνθρωπος, κ. Χολμς —ποτέ μου δεν έκανα 
παρά μόνο μια επένδυση στην ζωή μου, όπως ο κ. Τρεβέλιαν 
θα σας πει. Όμως δεν πιστεύω στους τραπεζίτες. Ποτέ μου δε 
θα εμπιστευόμουν τραπεζίτη, κ. Χολμς. Μεταξύ μας, ό,τι 
ελάχιστα έχω βρίσκονται σε αυτό το κουτί, έτσι κατα-
λαβαίνετε τι σημαίνει για μένα όταν άγνωστοι άνθρωποι 
εισβάλλουν στο δωμάτιο μου.» 

Ο Χολμς κοίταξε τον Μπλέσινγκτον με τον εξεταστικό 
του τρόπο και κούνησε το κεφάλι του. 

«Είναι αδύνατον να σας συμβουλεύσω αν προσπαθείτε 
να με παραπλανήσετε,» είπε. 

«Μα σας τα είπα όλα.» 

Ο Χολμς έκανε στροφή επιτόπου με μια χειρονομία 
αηδίας. «Καληνύχτα, Δρ. Τρεβέλιαν,» είπε. 

«Καμία συμβουλή για εμένα;» φώναξε ο 
Μπλέσινγκτον, με ραγισμένη φωνή. 

«Η συμβουλή μου προς εσάς, κύριε, είναι να λέτε την 
αλήθεια.» 

Ένα λεπτό αργότερα βρισκόμασταν στον δρόμο και 
περπατούσαμε για το σπίτι. Είχαμε διασχίσει την οδό Όξφορντ 
και ήμασταν στα μισά της οδού Χάρλεϋ προτού μπορέσω να 
πάρω μια λέξη από το σύντροφο μου. 

«Λυπάμαι που σε έβγαλα έξω σε ένα άσκοπο 
χασομέρι, Γουώτσον,» είπε εντέλει. «Αλλά, πρόκειται για μια 
ενδιαφέρουσα υπόθεση, κατά βάθος.» 

«Ελάχιστα την κατανοώ,» ομολόγησα. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 238 - 

«Βασικά, είναι αρκετά εμφανές πως υπάρχουν δυο 
άνθρωποι —περισσότεροι, ενδεχομένως, μα τουλάχιστον δυο 
—που είναι αποφασισμένοι για κάποιο λόγο να πλησιάσουν 
εκείνον τον τύπο, τον Μπλέσινγκτον. Δεν έχω ουδεμία 
αμφιβολία στο μυαλό μου πως και στις δυο περιπτώσεις τόσο 
την πρώτη όσο και τη δεύτερη φορά εκείνος ο νεαρός 
εισχώρησε στο δωμάτιο του Μπλέσινγκτον, ενώ ο συνεργός 
του, με ένα ευφυές τέχνασμα, απέτρεψαν τον γιατρό από το 
να αναμειχθεί.» 

«Και η καταληψία;» 

«Μια δόλια μίμηση, Γουώτσον, μολονότι ούτε κατ’ ιδέα 
δεν θα τολμούσα να το υποδείξω στον ειδικό μας. Πρόκειται 
περί μιας ιδιαιτέρως εύκολης πάθησης προς μίμηση. Το έχω 
κάνει κι εγώ ο ίδιος.» 

«Και τότε;» 

«Για καλή του τύχη ο Μπλέσινγκτον απουσίαζε σε 
κάθε περίσταση. Ο λόγος της επιλογής μιας τόσο ασυνήθιστης 
ώρας για μια ιατρική επίσκεψη ήταν προφανώς για να 
εξασφαλίσουν πως δεν θα υπήρχε κανείς άλλος ασθενής στην 
αίθουσα αναμονής. Απλά έτυχε, ωστόσο, που η συγκεκριμένη 
ώρα συνέπεσε με τον περίπατο του Μπλέσινγκτον, το οποίο 
φαίνεται να φανερώνει πως δεν ήταν αρκετά ενημερωμένοι 
για το καθημερινό του πρόγραμμα. Φυσικά, αν απλά 
στόχευαν στην ληστεία θα είχαν κάνει τουλάχιστον κάποια 
απόπειρα να ψάξουν.  Επιπλέον, διακρίνω στη ματιά κάποιου 
πότε φοβάται για το τομάρι του. Είναι αδιανόητο πως αυτός ο 
τύπος θα είχε αποκτήσει δυο τόσο εκδικητικούς εχθρούς όπως 
εμφαίνονται πως είναι δίχως να το γνωρίζει. Λαμβάνω  ως 
δεδομένο, επομένως, πως είναι βέβαιο ότι γνωρίζει ποιοι είναι 
αυτοί οι άνθρωποι, και πως για προσωπικούς του λόγους το 
αποκρύπτει. Είναι  πολύ πιθανό πως αύριο ενδέχεται να τον 
βρούμε σε περισσότερο ομιλητική διάθεση.» 

«Δεν υπάρχει καμία εναλλακτική,» πρότεινα, 
«παραδόξως απίθανη, αλλά ακόμη αποδεκτή; Θα ήταν 
δυνατόν η όλη ιστορία του καταληπτικού Ρώσου και του γιου 



Arthur Conan Doyle 

- 239 - 

του να αποτελεί επινόηση του Δρ. Τρεβέλιαν, ο οποίος, για 
προσωπικούς του λόγους, να βρέθηκε στο δωμάτιο του 
Μπλέσινγκτον;» 

Είδα στο φως του γκαζιού πως ο Χολμς είχε λάβει ένα 
χαμόγελο στο ευφυές ξεστράτισμα της σκέψης μου.  

«Αγαπητέ μου φίλε,» είπε, «υπήρξε μια από τις πρώτες 
λύσεις που πέρασε από το μυαλό μου, όμως σύντομα 
κατάφερα να επιβεβαιώσω την ιστορία του γιατρού. Εκείνος ο 
νεαρός είχε αφήσει πατημασιές επί του χαλιού της σκάλας 
πράγμα που κατέστησε αρκετά περιττό να ζητήσω να δω 
εκείνες τις οποίες είχε κάνει στο δωμάτιο. Αν σου αναφέρω 
πως τα παπούτσια είχαν τετραγωνισμένη μύτη αντί των 
μυτερών όπως του Μπλέσινγκτον, και πως ήταν περισσότερο 
από μια ίντσα και ένα τρίτο μακρύτερα από του γιατρού, θα 
αντιληφθείς πως δεν τίθεται αμφιβολία ως προς την 
ταυτότητα του. Ωστόσο ας το αφήσουμε να κατακάτσει στην 
σκέψη μας για την ώρα, γιατί θα μου κάνει έκπληξη αν δεν 
ακούσουμε νεώτερα από την οδό Μπρούκ το πρωί.» 

Η προφητεία του Σέρλοκ Χολμς σύντομα 
εκπληρώθηκε, και κατά τρόπο δραματικό. Στις επτά και μισή 
το επόμενο πρωί, με το πρώτο φως της μέρας, τον βρήκα να 
στέκεται πλάι στο κρεβάτι που φορώντας την ρόμπα του. 

«Μας περιμένει μια άμαξα, Γουώτσον,» είπε. 

«Τι τρέχει, λοιπόν;» 

«Η υπόθεση της οδού Μπρούκ.» 

«Νεώτερα καθόλου;» 

«Τραγικά, μα διφορούμενα,» είπε, ανεβάζοντας το 
στόρι. «Κοίτα εδώ— ένα φύλλο από σημειωματάριο, με ένα 
‘Για όνομα του Θεού ελάτε αμέσως— Π. Τ.,’ γραμμένο 
προχείρως με μολύβι. Ο φίλος μας, ο γιατρός, βρισκόταν σε 
μεγάλη βιασύνη όταν το έγραφε. Έλα, αγαπητέ μου φίλε, 
γιατί πρόκειται για επείγουσα κλήση.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 240 - 

Σε ένα τέταρτο της ώρας ή κάπου εκεί βρισκόμασταν 
στην οικία του ιατρού. Βγήκε τρέχοντας έξω για να μας 
υποδεχθεί με μια έκφραση φρίκης στο πρόσωπο του. 

«Ω, τι ιστορία κι αυτή!» φώναξε με τα χέρια του στους 
κροτάφους του. 

«Τι έγινε λοιπόν;» 

«Ο Μπλέσινγκτον αυτοκτόνησε!» 

Ο Χολμς σφύριξε. 

«Ναι, κρεμάστηκε κατά τη διάρκεια της νύχτας.» 

Είχαμε μπει, και ο γιατρός μας είχε οδηγήσει σε ό,τι 
ήταν προφανώς η αίθουσα αναμονής του. 

«Ειλικρινά δεν έχω ιδέα τι να κάνω,» φώναξε. «Η 
αστυνομία είναι ήδη πάνω. Με συντάραξε πλέον τρομερά.» 

«Πότε το ανακαλύψατε;» 

«Κάθε πρωί θέλει να του πηγαίνουν μια κούπα τσάι. 
Όταν η υπηρέτρια μπήκε, περί τις επτά, ο δυστυχής κρεμόταν 
καταμεσής του δωματίου. Είχε δέσει ένα σχοινί στο καρφί από 
το οποίο η μεγάλη λάμπα κρεμόταν, και είχε πηδήξει από την 
κορυφή του μεγάλου κουτιού μου μας έδειξε χθες.» 

Ο Χολμς κοντοστάθηκε προς στιγμής βυθισμένος σε 
βαθιά περισυλλογή. 

«Με την άδεια σας,» είπε εντέλει, «θα ήθελα να ανέβω 
πάνω και να ερευνήσω το ζήτημα.» 

Και οι δυο μας ανεβήκαμε, ακολουθούμενοι από τον 
γιατρό. 

Ήταν ένα φρικτό θέαμα εκείνο που μας υποδέχτηκε 
καθώς μπήκαμε στο υπνοδωμάτιο. Έχω αναφέρει την 
εντύπωση της πλαδαρότητας την οποία εκείνος ο 
Μπλέσινγκτον απέπνεε. Καθώς κρεμόταν από το καρφί η 
αίσθηση γινόταν ακόμη εντονότερη και εμφανής σε σημείο 
που μόλις έδειχνε ανθρώπινος στο παρουσιαστικό.  Ο λαιμός 
ήταν προτεταμένος σα ξεπουπουλιασμένο κοτόπουλο, 



Arthur Conan Doyle 

- 241 - 

καθιστώντας το υπόλοιπο σώμα του περισσότερο παχύ και 
αφύσικο κατ’ αντιπαράθεση. Φορούσε μοναχά το μακρύ του 
νυχτικό, και οι πρησμένοι του αστράγαλοι μαζί με τα άχαρα 
πόδια του ξεπρόβαλαν γυμνά από κάτω του. Πλάι του 
στεκόταν ένας κομψός επιθεωρητής ο οποίος κρατούσε 
σημειώσεις σε ένα σημειωματάριο. 

«Α, κ. Χολμς,» είπε, εγκάρδια, καθώς μπήκε ο φίλος 
μου, «Χαίρομαι που σε βλέπω.» 

«Καλημέρα, Λάννερ,» απάντησε ο Χολμς· «ασφαλώς, 
δε θα με θεωρήσεις παρείσακτο. Έμαθες τα γεγονότα τα οποία 
οδήγησαν στην υπόθεση αυτή;» 

«Ναι, κάτι άκουσα σχετικά.» 

«Σχημάτισες κάποια άποψη;» 

«Από όσο αντιλαμβάνομαι, ο άντρας εξωθήθηκε στην 
τρέλα από τρόμο. Το κρεβάτι του έχει χρησιμοποιηθεί για τα 
καλά, καθώς βλέπεις. Υπάρχει ένα αρκετά βαθύ αποτύπωμα. 
Ξέρεις, περί τις πέντε το πρωί είναι που οι αυτοκτονίες είναι 
συνηθέστερες. Αυτή θα ήταν και η ώρα που κρεμάστηκε. 
Φαίνεται πως υπήρξε μια εξαιρετικά μελετημένη ιστορία.» 

«Θα έλεγα πως είναι νεκρός περίπου τρεις ώρες, 
κρίνοντας από την νεκρική ακαμψία των μυών του,» είπα. 

«Παρατήρησες τίποτα το ασύνηθες σχετικά με το 
δωμάτιο;» ρώτησε ο Χολμς. 

«Βρήκα ένα κατσαβίδι και μερικές 
βίδες στη βάση του νιπτήρα. Φαίνεται πως 
κάπνισε αρκετά κατά τη διάρκεια της 
νύχτας, επίσης. Να, εδώ, τέσσερις γόπες 
πούρων τις οποίες μάζεψα μέσα από το 
τζάκι.» 

«Αχά!» είπε ο Χολμς, «βρήκες 
κάποια πίπα πούρου;» 

«Όχι, δεν είδα καμία.» 

«Την πουροθήκη του, τότε;»  



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 242 - 

«Ναι, βρισκόταν στην τσέπη του σακακιού του.» 

Ο Χολμς την άνοιξε και μύρισε το μοναδικό πούρο το 
οποίο περιείχε. 

«Ω, αυτό είναι Αβάνας, και εκείνα τα άλλα είναι πούρα 
του ιδιαίτερου είδους που εισάγονται από τους Ολλανδούς από 
τις αποικίες των Ανατολικών Ινδιών. Είναι συνήθως 
τυλιγμένα σε καλάμι 38

«Δυο εξ αυτών έχουν καπνισθεί με πίπα και δυο 
χωρίς», είπε. «Δυο έχουν κοπεί από ένα όχι και τόσο αιχμηρό 
μαχαίρι, και δυο έχουν τις άκρες του κομμένες από εξαιρετικά 
γερά δόντια. Δεν πρόκειται περί αυτοκτονίας, κ. Λάννερ. 
Πρόκειται περί μιας εκτενώς προμελετημένης και εν ψυχρώ 
δολοφονίας.» 

, ξέρεις, και είναι λεπτότερα για το 
μέγεθος τους από κάθε άλλη μάρκα.» Ανασήκωσε τις τέσσερις 
γόπες και τις εξέτασε με τον μεγεθυντικό του φακό τσέπης. 

«Αδύνατον!» αναφώνησε ο επιθεωρητής. 

«Και ποιος ο λόγος;» 

«Γιατί κάποιος θα δολοφονούσε έναν άνθρωπο κατά 
τόσο αδέξιο τρόπο όπως το να τον κρεμάσει;» 

«Αυτό είναι που πρέπει να ανακαλύψουμε.» 

«Πώς να μπήκαν;» 

«Μέσω της μπροστινής πόρτας.» 

«Ήταν αμπαρωμένη το πρωί.» 

«Τότε αμπαρώθηκε μετά την αναχώρηση τους.» 

«Πως το ξέρεις;» 

«Είδα τα ίχνη τους. Να με συγχωρείς μια στιγμή, και 
ίσως καταφέρω να σου παράσχω μερικές περαιτέρω πληρο-
φορίες σχετικά με αυτό.» 

                                     
38 straw 



Arthur Conan Doyle 

- 243 - 

Πήγε μέχρι την πόρτα, και γυρνώντας την κλειδαριά 
την εξέτασε με τον μεθοδικό του τρόπο. Κατόπιν έβγαλε το 
κλειδί, το οποίο ήταν από μέσα, και το εξέτασε κι αυτό. Το 
κρεβάτι, το χαλί, οι καρέκλες, το γείσο του τζακιού, το νεκρό 
σώμα, και το σχοινί εξετάστηκαν κι αυτά με την σειρά τους, 
ώσπου αποφάσισε πως ήταν ικανοποιημένος, και με την 
συμβολή μου και ενός επιθεωρητή κατεβάσαμε το θλιβερό 
αντικείμενο και το αποθέσαμε ευλαβικά κάτω από ένα 
σεντόνι. 

«Σχετικά με το σχοινί;» ρώτησε. 

«Κόπηκε από αυτό,» είπε ο Δρ. Τρεβέλιαν, τραβώντας 
μια μεγάλη κουλούρα από κάτω από το κρεβάτι. «Φοβόταν 
θανάσιμα την φωτιά, και πάντοτε το είχε πλάι του, έτσι ώστε 
να διέφευγε από το παράθυρο σε περίπτωση που οι σκάλες 
καίγονταν.» 

«Θα τους γλίτωσε από μπελάδες,» είπε ο Χολμς, 
συλλογισμένα. «Ναι, τα πραγματικά γεγονότα είναι 
εξαιρετικά απλά και θα εκπλαγώ αν έως το απόγευμα δεν 
καταφέρω να σας τα τεκμηριώσω και αυτά. Θα πάρω αυτή την 
φωτογραφία του Μπλέσινγκτον την οποία βλέπω επί του 
γεισώματος, καθώς ενδέχεται να με βοηθήσει με την έρευνα 
μου.» 

«Μα δεν μας είπατε τίποτα!» φώναξε ο γιατρός. 

«Α, είναι αδύνατον να υπάρξει αμφιβολία ως προς την 
ακολουθία των γεγονότων,» είπε ο Χολμς. «Εμπλέκονταν 
τρεις σε αυτό: ο νεαρός, ο ηλικιωμένος, κι ένας τρίτος, για του 
οποίου την ταυτότητα δεν έχω διόλου στοιχεία. Οι πρώτοι δυο, 
δεν χρειάζεται καν να σχολιάσω, είναι οι ίδιοι οι οποίοι 
μασκαρεύτηκαν ως ο Ρώσος κόμης κι ο γιος του, οπότε 
μπορούμε να δώσουμε μια πλήρη περιγραφή τους. Τους 
επιτράπηκε η είσοδος από έναν συνεργό εντός της οικίας. Αν 
θα μου επιτρέπατε να σας δώσω μια συμβουλή, επιθεωρητά, 
θα ήταν να συλλάβετε τον υπηρέτη, ο οποίος, όπως 
αντιλαμβάνομαι, μόλις προσφάτως εισήλθε στην υπηρεσία 
σας, γιατρέ.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 244 - 

«Ο νεαρός δαίμονας είναι αδύνατον να βρεθεί», είπε ο 
Δρ. Τρεβέλιαν· «η υπηρέτρια και η μαγείρισσα τον έψαχναν 
προ ολίγου.» 

Ο Χολμς ανασήκωσε τους ώμους του. 

«Διαδραμάτισε έναν όχι και τόσο ασήμαντο ρόλο στο 
εν λόγω δράμα», είπε. «Οι τρεις άντρες έχοντας ανέβει τις 
σκάλες, πράγμα που έκαναν στις μύτες των δακτύλων, ο 
γηραιός πρώτος, ο νεαρός δεύτερος, και ο άγνωστος από 
πίσω—» 

«Αγαπητέ μου Χολμς!» αναφώνησα. 

«Όου, δεν γίνεται να υπάρξει αμφιβολία όσον αφορά 
την υπέρθεση των πατημασιών. Είχα το πλεονέκτημα να 
μάθω ποιος ήταν ποιος το προηγούμενο βράδυ. Ανέβηκαν, 
λοιπόν, στο δωμάτιο του κ. Μπλέσινγκτον, την πόρτα του 
οποίου βρήκαν κλειδωμένη. Με τη βοήθεια ενός σύρματος, 
ωστόσο, έκαναν το κλειδί να γυρίσει. Ακόμη και χωρίς το 
μεγεθυντικό φακό θα αντιλαμβάνεσαι, από τις γρατσουνιές 
στην προεξοχή, που εφαρμόστηκε η πίεση.» 

«Εισερχόμενοι στο δωμάτιο η πρώτη τους κίνηση θα 
πρέπει να ήταν να φιμώσουν τον κ. Μπλέσινγκτον. 
Ενδεχομένως να κοιμόταν, ή ίσως να είχε παραλύσει τόσο από 
τρόμο ώστε να ήταν ανίκανος να φωνάξει. Οι τοίχοι αυτοί 
είναι παχιοί, και είναι πιθανόν η κραυγή του, αν είχε χρόνο να 
αφήσει κάποια, δεν ακούστηκε.» 

«Έχοντας τον δέσει, μου είναι προφανές πως κάποιου 
είδους διαβούλευση έλαβε χώρα. Πιθανότατα ήταν κάτι υπό 
τη μορφή μιας δικαστικής διαδικασίας. Πρέπει να κράτησε για 
κάποια ώρα, γιατί τότε ήταν που αυτά τα πούρα καπνίστηκαν. 
Ο γηραιός κάθισε σε αυτή την ψάθινη καρέκλα· εκείνος ήταν 
που χρησιμοποίησε την πίπα. Ο νεαρός κάθισε εκεί πέρα· 
τίναξε τη στάχτη του πάνω στην πρόσοψη των συρταριών. Ο 
τρίτος τύπος βημάτιζε πέρα δώθε. Ο Μπλέσινγκτον, πιστεύω, 
κάθισε όρθιος στο κρεβάτι, όμως δε γίνεται να είμαι απολύτως 
βέβαιος.» 



Arthur Conan Doyle 

- 245 - 

 «Λοιπόν, κατέληξε με το να πάρουν και να κρεμάσουν 
τον Μπλέσινγκτον. Το ζήτημα ήταν τόσο προκαθορισμένο 
ώστε έχω την πεποίθηση πως έφεραν μαζί τους κάποιο είδος 
ξύλου ή τροχαλίας το οποίο θα εξυπηρετούσε ως αγχόνη. 
Εκείνο εκεί το κατσαβίδι και οι βίδες ήταν, όπως 
αντιλαμβάνομαι, για να το στερεώσουν. Βλέποντας ωστόσο το 
γάντζο, φυσικά γλίτωσαν από την φασαρία. Έχοντας 
ολοκληρώσει το έργο τους δραπέτευσαν, και η πόρτα 
αμπαρώθηκε πίσω τους από τον συνεργό τους.»  

 

 Είχαμε όλοι μας ακούσει με το βαθύτερο ενδιαφέρον 
την περιγραφή αυτή των πεπραγμένων της νύχτας, την οποία 
ο Χολμς είχε επαγάγει από ίχνη τόσο δυσδιάκριτα και 
μικροσκοπικά, ώστε ακόμη κι αν μας τα υποδείκνυε, μετά 
δυσκολίας θα μπορούσαμε να ακολουθήσουμε τον 
συλλογισμό του. Ο επιθεωρητής αποχώρησε αμέσως για να 
ερευνήσει για τον πορτιέρη, ενώ ο Χολμς κι εγώ επιστρέψαμε 
στην οδό Μπέικερ για πρωινό. 

«Θα επιστρέψω μέχρι τις τρεις», είπε, όταν είχαμε 
τελειώσει το γεύμα μας. «Τόσο ο επιθεωρητής όσο κι ο γιατρός 
θα με συναντήσουν εδώ εκείνη την ώρα, και ελπίζω πως μέχρι 
τότε θα έχω ξεκαθαρίσει και την παραμικρή ασάφεια την 
οποία ενδεχομένως να παρουσιάζει η υπόθεση.» 

Οι επισκέπτες μας έφτασαν την προκαθορισμένη ώρα, 
όμως ήταν τέσσερις πάρα τέταρτο προτού ο φίλος μου κάνει 
την εμφάνιση του. Από την έκφραση του καθώς μπήκε, 
ωστόσο, διέκρινα πως όλα είχαν πάει όπως τα ήθελε. 

«Καθόλου νέα, επιθεωρητά;» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 246 - 

«Έχουμε τον νεαρό, κύριε.»¨ 

«Έξοχα, και εγώ έχω τους άντρες.» 

 
«Τους βρήκες!» φωνάξαμε, και οι τρεις. 

«Βασικά, τουλάχιστον έχω την ταυτότητα τους. 
Εκείνος ο αποκαλούμενος Μπλέσινγκτον είναι, όπως ανέμενα, 
πολύ γνωστός στα κεντρικά, και το ίδιο και οι επιτιθέμενοι. Τα 
ονόματα τους είναι Μπίντλ, Χέιγουορντ και Μοφάτ.» 

«Η συμμορία της τράπεζας του Γουόρθινγκτον,» 
αναφώνησε ο επιθεωρητής. 

«Ακριβώς,» είπε ο Χολμς. 

«Τότε ο Μπλέσινγκτον πρέπει νά ‘ταν ο Σάτον.» 

«Ακριβώς,» είπε ο Χολμς.  

«Μα, αυτό ξεκαθαρίζει τα πάντα,» είπε ο επιθεωρητής.  

Όμως ο Τρεβέλιαν κι εγώ κοιταχτήκαμε σαστισμένοι. 

«Ασφαλώς θα πρέπει να θυμάστε την μεγάλη υπόθεση 
της τράπεζας Γουόρθινγκτον», είπε ο Χολμς. «Πέντε άντρες 
έλαβαν μέρος —τούτοι οι τέσσερις και ένας πέμπτος ονόματι 
Κάρτραϊτ. Ο Τόμπιν, ο θυρωρός, δολοφονήθηκε, και οι κλέφτες 
το έσκασαν με επτά χιλιάδες λίρες. Αυτό έγινε το 1875. Και οι 
πέντε τους συνελήφθησαν, όμως τα στοιχεία εναντίον τους 



Arthur Conan Doyle 

- 247 - 

επουδενί δεν ήταν αδιάσειστα. Αυτός ο Μπλέσινγκτον ή 
αλλιώς Σάτον, ο οποίος ήταν ο χειρότερος της σπείρας, έγινε 
πληροφοριοδότης. Βάσει της κατάθεσης του ο Κάρτραϊτ 
απαγχονίστηκε και οι άλλοι τρεις έλαβαν από δεκαπέντε 
χρόνια έκαστος. Όταν απελευθερώθηκαν τις προάλλες, το 
οποίο κι έγινε μερικά χρόνια πριν την πλήρη έκτιση της ποινής 
τους,  αφιερώθηκαν, όπως αντιλαμβάνεστε, να εντοπίσουν τον 
προδότη και να πάρουν εκδίκηση για το θάνατο του 
συντρόφου τους. Δις προσπάθησαν να τον πλησιάσουν κι 
απέτυχαν· η τρίτη προσπάθεια, όπως βλέπετε, στέφθηκε με 
επιτυχία. Υπάρχει κάτι άλλο το οποίο μπορώ να διασαφηνίσω, 
Δρ Τρεβέλιαν;» 

«Πιστεύω πως τα καταστήσατε όλα αξιοθαύμαστα 
σαφή,» είπε ο ιατρός. «Δίχως αμφιβολία τη μέρα την οποία 
αναστατώθηκε ήταν η μέρα που είχε δει την απελευθέρωση 
τους στις εφημερίδες.» 

«Ακριβώς. Η κουβέντα του αναφορικά με μια ληστεία 
ήταν μια απλούστατη παραπλάνηση.» 

«Μα γιατί δεν σας το είπε αυτό;» 

«Βασικά, αγαπητέ μου κύριε, γνωρίζοντας τον 
εκδικητικό χαρακτήρα των παλιών του συνεργατών, 
προσπαθούσε να κρύψει την ταυτότητα του από τον καθένα 
όσο καλύτερα γινόταν. Το μυστικό του ήταν επαίσχυντο, και 
δεν μπορούσε να το αποκαλύψει. Ωστόσο, ακόμη και ένα 
τέτοιο κάθαρμα όπως ήταν, ζούσε ακόμη υπό την προστασία 
του Βρετανικού νόμου, και δεν έχω ουδεμία αμφιβολία, 
επιθεωρητά, πως θα δείτε ότι, μολονότι η προστασία αυτή 
ίσως να αποτυγχάνει να προστατεύσει, το ξίφος της δικαιο-
σύνης είναι ακόμη εκεί για να αποδώσει δικαιοσύνη.» 

Ταύτες υπήρξαν οι ιδιάζουσες συνθήκες σε σχέση με 
τον Εσωτερικό Ασθενή και τον Ιατρό της οδού Μπρούκ. Από 
την νύχτα εκείνη τίποτα δεν έχει εντοπισθεί από την 
αστυνομία σχετικά με τους τρεις δολοφόνους, και εικάζεται 
από την Σκότλαντ Γιαρντ πως βρίσκονταν μεταξύ των 
επιβατών του κακότυχου ατμόπλοιου Νόρα Κρέινα, το οποίο 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 248 - 

χάθηκε προ μερικών ετών αύτανδρο  στις Πορτογαλικές ακτές, 
μερικές λεύγες μακρύτερα στα βόρεια του Οπόρτο. Η δίωξη 
ενάντια στον πορτιέρη συντρίφτηκε εξαιτίας έλλειψης 
αποδεικτικών στοιχείων, και το Μυστήριο της οδού Μπρούκ, 
όπως αποκαλέστηκε, ποτέ μέχρι στιγμής δεν έκλεισε πλήρως 
σε οποιαδήποτε δημοσίευση. 

 



Arthur Conan Doyle 

- 249 - 

 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 250 - 

9. Ό Έλληνας Διερμηνέας 
Κατά τη μακρά και στενή φιλία μου με τον κ. Σέρλοκ 

Χολμς ουδέποτε τον άκουσα να αναφέρεται στις σχέσεις του, 
και ελάχιστα στην πρότερη ζωή του.  Η επιφυλακτικότητα 
αυτή εκ μέρους του είχε εντείνει την κάπως άσπλαχνη 
εντύπωση που μου είχε προξενήσει, σε σημείο που μερικές 
φορές έπιανα τον εαυτό μου να τον θεωρεί ως μεμονωμένο 
φαινόμενο, έναν εγκέφαλο δίχως καρδιά, τόσο ανεπαρκή στην 
ανθρώπινη συμπόνια όσο διαπρεπή σε ευφυΐα. Η αντιπάθεια 
του προς τις γυναίκες και η απροθυμία του να συνάψει 
καινούργιες φιλίες αποτελούσαν αμφότερα χαρακτηριστικά 
γνωρίσματα του απαθή του χαρακτήρα, όμως όχι περισσότερο 
από την πλήρη αποσιώπηση κάθε αναφοράς προς τους δικούς 
του ανθρώπους. Είχα καταλήξει να πιστεύω πως ήταν 
ορφανός δίχως συγγενείς εν ζωή, όμως μια μέρα, προς μεγάλη 
μου έκπληξη, άρχισε να μου μιλά για τον αδελφό του. 

Ήταν μετά το τσάι ένα καλοκαιρινό απόγευμα, και η 
συζήτηση, η οποία είχε περιπλανηθεί κατά έναν παρεκβατικό, 
σπασμωδικό τρόπο από τις λέσχες γκολφ στις αφορμές της 
μεταβολής στη λοξότητα των  ελλειπτικών39

«Στην περίπτωση σου», είπα, «από όλα όσα μου έχεις 
αναφέρει, μου φαίνεται προφανές πως η ικανότητα της 
παρατήρησης και η ασυνήθιστη ευχέρεια για επαγωγή 
οφείλονται στην προσωπική σου συστηματική εξάσκηση.» 

, μεταστράφηκε 
εντέλει στο ζήτημα του αταβισμού και των κληρονομικών 
κλίσεων. Το υπό συζήτηση θέμα ήταν, σε ποίο βαθμό κάθε 
ξεχωριστό ταλέντο ενός ατόμου οφειλόταν στους προγόνους 
του και σε ποίο βαθμό στην προσωπική του προγενέστερη 
εκπαίδευση. 

«Έως κάποιο βαθμό,» απάντησε, συλλογισμένα. «Οι 
πρόγονοι μου ήσαν επαρχιώτες γαιοκτήμονες, οι οποίοι 
φαίνεται πως πέρασαν λίγο πολύ την ίδια ζωή όπως είναι 

                                     
39 Obliquity of the ecliptic 



Arthur Conan Doyle 

- 251 - 

φυσιολογικό για την τάξη τους. Όμως, ασχέτως, η κλίση μου 
στη συγκεκριμένη κατεύθυνση είναι στο αίμα μου, κι ίσως να 
προέρχεται από τη γιαγιά μου που ήταν αδελφή του Βερνέ, 
του Γάλλου ζωγράφου. Η τέχνη στο αίμα υπάρχει περίπτωση 
να λάβει τις πλέον παράξενες εκφάνσεις. « 

«Όμως πως γνωρίζεις ότι είναι κληρονομικό;» 

«Επειδή ο αδελφός μου ο Μάικροφτ το κατέχει σε πολύ 
μεγαλύτερο βαθμό από όσο εγώ.» 

Αυτό ήταν όντως νέο για μένα. Αν υπήρχε άλλος ένας 
άνθρωπος με τέτοιες μοναδικές ικανότητες στην Αγγλία, πως 
γινόταν ώστε ούτε η αστυνομία ούτε το κοινό τον είχε ακούσει;  
Έθεσα την ερώτηση, με μια νύξη πως επρόκειτο για την 
μετριοφροσύνή του που τον έκανε να αποδέχεται τον αδελφό 
του ως ανώτερό του. Ο Χολμς γέλασε στην αναφορά μου. 

«Αγαπητέ μου Γουώτσον,» είπε. «Αδυνατώ να 
συμφωνήσω μ’ όσους κατατάσσουν τη μετριοφροσύνη μεταξύ 
των αρετών. Για τον ορθολογιστή άπαντα οφείλουν να αντιμε-
τωπίζονται ως έχουν, και το να υποτιμάται ο εαυτός κάποιου 
αποτελεί μια τέτοια αποστασιοποίηση από την αλήθεια όσο 
και η μεγαλοποίηση των ικανοτήτων κάποιου. Όταν λέω, 
επομένως, πως ο Μάικροφτ έχει καλύτερες ικανότητες 

παρατήρησης από εμένα, 
μπορείς κάλλιστα να 
θεωρήσεις πως λέω την 
ακριβή και κυριολεκτική 
αλήθεια.» 

«Είναι μικρότερος 
σου;» 

«Επτά χρόνια 
μεγαλύτερος μου.» 

«Πως γίνεται και 
είναι τόσο άγνωστος;» 

«Α, είναι εξαιρετι-
κά γνωστός στο δικό του κύκλο.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 252 - 

«Που, τότε;» 

«Να σου πω, στην Λέσχη Διογένης, παραδείγματος 
χάριν.» 

Ποτέ μου δεν είχα ακούσει για το χώρο, και το 
πρόσωπο μου πρέπει να το άφησε να φανερωθεί, γιατί ο 
Σέρλοκ Χολμς έβγαλε έξω το ρολόι του. 

«Η Λέσχη Διογένης είναι η πιο αλλόκοτη λέσχη στο 
Λονδίνο, και ο Μάικροφτ ένας εκ των πλέον εκκεντρικών 
ανθρώπων. Βρίσκεται πάντοτε εκεί από τις πέντε πάρα 
τέταρτο έως και τις οχτώ. Είναι έξι τώρα, έτσι αν σε ενδιαφέρει 
ένας περίπατος αυτό το όμορφο απόγευμα θα χαρώ να σου 
γνωρίσω τις δυο αυτές παραδοξότητες.» 

«Πέντε λεπτά αργότερα βρισκόμασταν στον δρόμο, 
περπατώντας προς το Ρήτζεντ Σέρκους. 

«Θα αναρωτιέσαι,» είπε ο σύντροφος μου, «για ποιο 
λόγο ο Μάικροφτ δεν κάνει χρήση των ικανοτήτων του για την 
αστυνομία. Είναι ανίκανος για αυτό.» 

«Μα νόμιζα πως είπες—» 

«Είπα πως είναι ανώτερος μου στην παρατήρηση και 
την επαγωγή. Αν η τέχνη της δίωξης άρχιζε και τέλειωνε με 
τους συμπερασμούς από μια πολυθρόνα, ο αδελφός μου θα 
ήταν ο σπουδαιότερος ποινικός πράκτορας που έζησε ποτέ. 
Όμως δεν έχει καμία φιλοδοξία και διόλου ζωντάνια. Δεν θα 
βγει καν από τον δρόμο του για να επαληθεύσει την ίδια του 
τη λύση, και θα προτιμούσε να θεωρηθεί λανθασμένη από το 
μπει στη φασαρία να αποδείξει πως είναι ορθή. 
Επανειλημμένως έχω πάει με κάποιο πρόβλημα σε εκείνον, 
και έχω λάβει μια εξήγηση η οποία κατόπιν αποδείχτηκε να 
είναι η σωστή. Κι όμως είναι εντελώς ανίκανος να 
επεξεργαστεί τα πρακτικά σημεία τα οποία πρέπει να 
εξετασθούν πριν μια υπόθεση μπορέσει να κατατεθεί ενώπιον 
δικαστή ή ενόρκων.» 

 «Δεν είναι το επάγγελμα του, δηλαδή;» 



Arthur Conan Doyle 

- 253 - 

«Ούτε κατά διάνοια. Ό,τι για μένα είναι ένας τρόπος 
να βγάζω τα προς το ζην αποτελεί για εκείνον το  απλούστερο 
πάρεργο ενός ερασιτέχνη. Έχει μια εξαιρετική δεξιότητα για 
τους αριθμούς, και ελέγχει τα βιβλία μερικών κυβερνητικών 
τμημάτων. Ο Μάικροφτ διαμένει στο Πολ Μολ, και περπατά 
μέχρι την γωνία στο Ουάιτχολ κάθε πρωί και γυρίζει κάθε 
απόγευμα. Χρόνος μπαίνει χρόνος βγαίνει δεν κάνει καμία 
άλλη άσκηση, και δεν εμφανίζεται πουθενά αλλού, εκτός 
μονάχα από την Λέσχη Διογένης, η οποία είναι αντικριστά στο 
διαμέρισμα του.» 

«Αδυνατώ να θυμηθώ το όνομα.» 

«Πιθανότατα όχι. Υπάρχουν πολλοί άνθρωποι στο 
Λονδίνο ξέρεις, οι οποίοι, ορισμένοι από συστολή, άλλοι από 
μισανθρωπία, δεν έχουν ουδεμία επιθυμία για την παρέα των 
συνανθρώπων τους. Εντούτοις δεν είναι πολέμιοι της 
πολυθρόνας και των τελευταίων εντύπων. Προς διευκόλυνση 
τους ξεκίνησε η Λέσχη Διογένης, και πλέον περιέχει τους πιο 
ακοινώνητους κι απόμακρους ανθρώπους της πόλης. Κανένα 
μέλος δεν επιτρέπεται να παρατηρήσει κάποιο άλλο. Εκτός 
από την Αίθουσα Ξένων, καμία κουβέντα, υπό την οιαδήποτε 
περίσταση, δεν επιτρέπεται, και τρεις παραβάσεις, αν 
περιέλθουν στην προσοχή της επιτροπής, καθιστούν τον 
ομιλητή υποκείμενο σε αποπομπή. Ο αδελφός μου ήταν ένας 
εκ των ιδρυτών, κι εγώ ο ίδιος βρήκα πως έχει μια εξαιρετικά 
κατευναστική ατμόσφαιρα.» 

Είχαμε φτάσει στο Πολ Μολ όπως μιλούσαμε, και την 
κατηφορίζαμε από τη μεριά του Σαιν Τζέιμς. Ο Σέρλοκ Χολμς 
στάθηκε σε μια πόρτα σε μικρή απόσταση από το Κάρλτον, 
και, κάνοντας μου νόημα να μη μιλήσω, προχώρησε μπροστά 
μέσα στην αίθουσα. Μέσα από τα γυάλινα χωρίσματα είδα 
φευγαλέα μια μεγάλη και πολυτελή αίθουσα, στην οποία 
σημαντικός αριθμός ατόμων καθόταν τριγύρω και διάβαζε 
εφημερίδες, καθένας στην προσωπική του κόχη. Ο Χολμς με 
οδήγησε σε έναν μικρό θάλαμο που επέβλεπε την Πολ Μολ, 
και έπειτα, αφήνοντας με για μια στιγμή, επέστρεψε με έναν 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 254 - 

σύντροφο ο οποίος γνώριζα πως θα μπορούσε μονάχα να είναι 
ο αδελφός του. 

Ο Μάικροφτ Χολμς ήταν ένας 
κατά πολύ μεγαλύτερος και πιο βαρύς 
άντρας από όσο ο Σέρλοκ. Το σώμα 
του ήταν εντελώς ευτραφές, ωστόσο το 
πρόσωπο του, αν κι ογκώδες, είχε 
διατηρήσει κάτι από την οξύτητα της 
έκφρασης η οποία ήταν τόσο 
αξιοθαύμαστη σε εκείνο του αδελφού 
του. Τα μάτια του, τα οποία είχαν ένα 
ασυνήθιστα ανοικτό, υγρό γκρίζο, 
έμοιαζαν να διατηρούν πάντοτε εκείνο 
το απόμακρο, ενδοσκοπικό βλέμμα το 
οποίο είχα μονάχα παρατηρήσει στον 
Χολμς όποτε εξασκούσε στο μέγιστο 
τις δυνάμεις του. 

«Χαίρομαι που σας γνωρίζω, 
κύριε», είπε, απλώνοντας ένα πλατύ, παχύ χέρι σαν το 
πτερύγιο μιας φώκιας. «Ακούω για τον Σέρλοκ παντού αφότου 
γίνατε χρονικογράφος του. Επί τη ευκαιρία, Σέρλοκ, περίμενα 
να σε δω την προηγούμενη εβδομάδα, για να με 
συμβουλευτείς για εκείνη την υπόθεση στην έπαυλη. Νόμιζα 
πως ίσως να ήσουν λιγάκι εκτός του χώρου σου.» 

«Όχι, την ξεδιάλυνα», είπε ο φίλος μου, 
χαμογελώντας. 

«Ήταν ο Άνταμς, φυσικά.» 

«Ναι, ήταν ο Άνταμς.» 

«Ήμουν βέβαιος γι’ αυτό από την αρχή.» Οι δυο τους 
κάθισαν παρέα στο σαχνισί της λέσχης. «Για τον καθένα που 
επιθυμεί να μελετήσει την ανθρωπότητα αυτό είναι το 
κατάλληλο σημείο», είπε ο Μάικροφτ. «Δες αυτούς τους 
θεσπέσιους τύπους! Δες αυτούς τους δυο άντρες που έρχονται 
προς το μέρος παραδείγματος χάριν.» 



Arthur Conan Doyle 

- 255 - 

«Ο μπιλιαρδόρος κι ο άλλος;» 

«Ακριβώς. Τι συμπεραίνεις από τον άλλο;» 

Οι δυο άντρες είχα σταθεί απέναντι από το παράθυρο. 
Μερικά σημάδια από τεμπεσίρι στην τσέπη του γιλέκου ήταν 
τα μοναδικά ίχνη μπιλιάρδου τα οποία διέκρινα επί του ενός 
τους. Ο άλλος ήταν ένας εξαιρετικά μικροκαμωμένος, μελα-
ψός τύπος, με το καπέλο του σπρωγμένο πίσω κι αρκετά 
πακέτα κάτω από τη μασχάλη του. 

«Παλιός στρατιώτης, όπως αντιλαμβάνομαι», είπε ο 
Σέρλοκ. 

«Και πολύ πρόσφατα απολυμένος,» σχολίασε ο 
αδελφός. 

«Υπηρέτησε στην Ινδία, από ό,τι βλέπω.» 

«Και υπαξιωματικός.» 

«Βασιλικό Πυροβολικό, φαντάζομαι», είπε ο Σέρλοκ.  

«Και χήρος.» 

«Μα με παιδί.» 

«Παιδιά, αγαπητό μου αγόρι, παιδιά.» 

«Ελάτε», είπα, γελώντας, «είναι κομμάτι υπερβολικό.» 

«Ασφαλώς», απάντησε ο Χολμς, «δεν είναι δύσκολο να 
διακρίνεις πως ένας άντρας με αυτό το παράστημα, την 
έκφραση της εξουσίας, και το ηλιοκαμένο δέρμα, είναι 
στρατιώτης, είναι κάτι παραπάνω από απλός οπλίτης, και δεν 
απέχει και πολύ από την Ινδία.» 

«Το ότι δεν άφησε την υπηρεσία προ πολλού φαίνεται 
από το γεγονός πως φοράει ακόμη τις μπότες  του 
εφοδιασμού40

«Δεν είχε τον βηματισμό του Ιππικού, ωστόσο φορούσε 
το καπέλο του μονόπαντα, όπως φαίνεται από το πιο ανοικτό 

, όπως αποκαλούνται», παρατήρησε ο Μάικροφτ. 

                                     
40 Ammunition boots 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 256 - 

δέρμα από εκείνη την πλευρά του μετώπου του. Το βάρος 
μαρτυρά ενάντια του να είναι σκαπανέας. Είναι του 
πυροβολικό.» 

«Έπειτα, φυσικά, το ότι είναι εντελώς μαυροφορεμένος 
φανερώνει πως έχασε κάποιο πολύ αγαπητό πρόσωπο. Το 
γεγονός πως κάνει τα ψώνια του δείχνει πως επρόκειτο για τη 
σύζυγο του. Αγόραζε πράγματα για παιδιά, όπως αντιλαμβά-
νεσαι. Υπάρχει μια κουδουνίστρα, γεγονός που φανερώνει 
πως ένα από αυτά είναι πολύ μικρό. Η σύζυγος πιθανότατα 
πέθανε κατά τη γέννα. Το γεγονός πως υπάρχει ένα βιβλίο 
ζωγραφικής κάτω από τη μασχάλη του φανερώνει πως 
υπάρχει κι άλλο ένα παιδί που πρέπει να φροντιστεί.» 

Άρχισα να κατανοώ τι εννοούσε ο φίλος μου όταν είπε 
πως ο αδελφός του κατείχε ακόμη πιο οξύτερες ικανότητες 
από όσο ο ίδιος. Μου έριξε μια ματιά και χαμογέλασε. Ο 
Μάικροφτ πήρε ταμπάκο από ένα κουτί σε σχήμα χελώνας, 
και τίναξε τα υπολείμματα από το εμπρόσθιο μέρος του 
σακακιού του με ένα μεγάλο, κόκκινο μεταξωτό μαντήλι. 

«Επί τη ευκαιρία, Σέρλοκ», είπε, «έχω κάτι ακριβώς 
στα μέτρα σου —ένα πλέον ιδιάζων ζήτημα— που παρεδόθη 
στην κρίση μου. Ειλικρινά δεν είχα τη δύναμη να το επιλύσω 
εκτός κατά έναν ιδιαιτέρως ατελή τρόπο, όμως μου προσέφερε 
κάποια βάση για μερικές ικανοποιητικές υποθέσεις. Αν θα σε 
ενδιέφερε να ακούσεις τα γεγονότα—» 

«Αγαπητέ μου Μάικροφτ, θα με ευχαριστούσε 
αφάνταστα.» 

Ο αδελφός του έγραψε ένα σημείωμα σε ένα φύλλο 
από το σημειωματάριο του, και, χτυπώντας το κουδούνι, το 
παρέδωσε στο σερβιτόρο. 

«Ζήτησα από τον κ. Μελά να περάσει από εδώ,» είπε. 
«Μένει ένα πάτωμα πιο πάνω από εμένα, και έχω κάποια 
ελάχιστη γνωριμία μαζί του, η οποία και τον οδήγησε να έρθει 
σε μένα με τον προβληματισμό του. Ο κ. Μελάς είναι Έλληνας 
από καταγωγής, όπως αντιλαμβάνομαι, και είναι ένας 



Arthur Conan Doyle 

- 257 - 

αξιοθαύμαστος γλωσσολόγος. Βγάζει τα προς το ζην εν μέρει 
ως διερμηνέας στα δικαστήρια κι εν μέρει ενεργώντας ως 
οδηγός για κάθε πλούσιο Ανατολίτη που ενδεχομένως να 
επισκεφθεί τα ξενοδοχεία της Λεωφόρου Νορθάμπερλαντ. 
Νομίζω πως θα αφήσω τον ίδιο να σου αναφέρει την 
αξιοσημείωτη εμπειρία με τον δικό του τρόπο.» 

Μερικά λεπτά αργότερα δεχτήκαμε την επίσκεψη ενός 
κοντού, εύσωμου ανθρώπου του οποίου το μελαχρινό 
πρόσωπο και τα κατάμαυρα μαλλιά φανέρωναν τη Νότια 
καταγωγή του, μολονότι ο λόγος του ήταν εκείνος ενός 
μορφωμένου Άγγλου. Αντάλλαξε μια ενθουσιώδη χειραψία με 
τον Σέρλοκ Χολμς, και τα καστανά του μάτια έλαμψαν από 
ικανοποίηση όταν αντιλήφθηκε πως ο ειδικός ανυπομονούσε 
να ακούσει την ιστορία του. 

«Δεν πιστεύω πως η αστυνομία δίνει βάση στα 
λεγόμενα μου —στο λόγο μου, δε το πιστεύω,» είπε με γοερή 
φωνή. «Απλά επειδή ποτέ πριν δεν το άκουσαν, νομίζουν πως 
κάτι τέτοιο δε γίνεται να υπάρξει. Όμως ξέρω πως ποτέ δε θα 
ησυχάσει το μυαλό μου ώσπου να μάθω τι απέγινε ο κακο-
μοίρης ο άνθρωπος μου με το λευκοπλάστ επί του προσώπου 
του.» 

«Είμαι όλος αυτιά,» είπε ο Χολμς. 

«Σήμερα είναι Τετάρτη απόγευμα», είπε ο κ. Μελάς. 
«Λοιπόν τότε, ήταν Δευτέρα βράδυ —μόλις προ δυο ημερών 
όπως αντιλαμβάνεστε— που όλα αυτά συνέβησαν. Είμαι 
διερμηνέας, όπως ίσως ο γείτονας μου να σας ανέφερε. 
Μεταφράζω όλες τις γλώσσες —ή σχεδόν όλες— όμως καθώς 
είμαι Έλληνας από γεννησιμιού και με Ελληνικό όνομα, είναι 
που με αυτή την συγκεκριμένη γλώσσα σχετίζομαι κυρίως. Για 
πολλά χρόνια υπήρξα ο βασικός Έλληνας διερμηνέας στο 
Λονδίνο, και το όνομα μου είναι ιδιαιτέρως γνωστό στα 
ξενοδοχεία.» 

«Τυχαίνει κι όχι σπάνια να με καλούν ξένοι οι οποίοι 
εμπλέκονται σε δυσκολίες, ή ταξιδιώτες που προσέρχονται 
αργά και επιθυμούν τις υπηρεσίες μου. Δεν εξεπλάγην, 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 258 - 

επομένως, τη Δευτέρα το βράδυ όταν κάποιος κ. Λάτιμερ, ένας 
εξαιρετικά κομψοντυμένος νεαρός, ανέβηκε στα διαμερίσματα 
μου και μου ζήτησε να τον συνοδέψω με το αμάξι που 
περίμενε στην είσοδο. Ένας Έλληνας φίλος είχε έρθει να τον 
συναντήσει για επιχειρηματικό ζήτημα, όπως είπε, και καθότι 
δε μιλούσε τίποτα άλλο παρά τη δική του γλώσσα, οι 
υπηρεσίες μου ως διερμηνέα κρίνονταν απαραίτητες. Μου 
έδωσε να καταλάβω πως η οικία του βρισκόταν σε κάποια 
μεγαλούτσικη απόσταση, προς το Κένσινγκτον, και φάνηκε να 
είναι σε μεγάλη βιάση, χώνοντας με φουριόζικα μέσα στο 
αμάξι μόλις κατεβήκαμε στο δρόμο.» 

«Λέω αμάξι, μα σύντομα άρχισα να αμφιβάλλω 
σχετικά με το αν δεν επρόκειτο περί άμαξας στην οποία μέσα 
είχα βρεθεί. Ήταν ασφαλώς πιο ευρύχωρο από το σύνηθες 
τετράτροχο αίσχος για το Λονδίνο, και η κατασκευή, μολονότι 
με ίχνη φθοράς, απέπνεαν πλούτο. Ο κ. Λάτιμερ κάθισε ο ίδιος 
απέναντι μου και ξεκινήσαμε μέσω του Τσάρινγκ Κρος και 
ανηφορίσαμε τη λεωφόρο Σάφτσμπερι. Είχαμε φτάσει επί της 
οδού Όξφορντ και είχα επιχειρήσει κάποιο σχόλιο όσον αφορά 
το ότι βρισκόμαστε σε έναν παρακαμπτήριο δρόμο για το 
Κένσινγκτον, όταν τα λόγια μου διεκόπησαν μπροστά στην 
ιδιάζουσα συμπεριφορά του συντρόφου μου.» 

«Ξεκίνησε τραβώντας ένα πλέον απειλητικό γκλόμπ, 
φορτωμένο μολύβι, από την τσέπη του, στριφογυρνώντας το 
μπρος πίσω αρκετές φορές, σαν να ‘θελε να δοκιμάσει το 
βάρος και την αντοχή του. Κατόπιν το τοποθέτησε δίχως λέξη 
επί του καθίσματος πλάι του. Έχοντας το πράξει, σήκωσε τα 
παράθυρα σε κάθε πλευρά, και ανακάλυψα προς κατάπληξη 
μου πως ήταν καλυμμένα από χαρτί ώστε να με αποτρέπουν 
από το δω από μέσα τους.» 

«’Λυπάμαι που σας κόβω τη θέα, κ. Μελά,’  είπε. ‘Το 
θέμα είναι πως ουδεμία πρόθεση έχω να δείτε ποιο είναι το 
μέρος που πηγαίνουμε. Θα μου ήταν ιδιαιτέρως άβολο αν 
κατορθώνατε να βρείτε το δρόμο και πάλι.’» 



Arthur Conan Doyle 

- 259 - 

 

«Όπως θα φαντάζεστε, έμεινα εντελώς αποσβολω-
μένος εξ αυτής της αναφοράς. Ο σύντροφος μου ήταν ένας 
γεροδεμένος, πλατύστερνος νεαρός τύπος, και, έστω και δίχως 
το όπλο, δε θα είχα την παραμικρή πιθανότητα σε μια σφοδρή 
αντιπαράθεση ενάντια του.» 

«’Πρόκειται περί ιδιαιτέρως ιδιάζουσας συμπεριφοράς, 
κ. Λάτιμερ,’ είπα τραυλίζοντας. ‘Θα πρέπει να έχετε επίγνωση 
πως αυτό που κάνετε είναι εντελώς παράνομο.’»  

«’Είναι κάπως υπερβολικά τολμηρό, δίχως αμφιβολία,’ 
είπε, ‘μα θα σας ανταμείψουμε για αυτό. Οφείλω να σας 
προειδοποιήσω, ωστόσο, κ. Μελά, πως αν οιαδήποτε στιγμή 
απόψε επιχειρήσετε να προξενήσετε κάποια αναστάτωση ή να 
κάνετε κάτι το οποίο είναι ενάντιο προς τα συμφέροντα μου, 
θα ανακαλύψετε πως θα είναι υπερβολικά σοβαρό ζήτημα. 
Σας παρακαλώ να θυμάστε πως κανείς δε γνωρίζει που 
βρίσκεστε, και πως, ασχέτως του αν βρίσκεστε στην άμαξα 
μου ή στην οικία μου, βρίσκεστε εξίσου υπό τον έλεγχο μου.’» 

«Τα λόγια του ήταν ήρεμα, όμως τα είπε κατά έναν 
τόσο τραχύ τρόπο ο οποίος ήταν ιδιαιτέρως απειλητικός. 
Κάθισα σιωπηλά διερωτώμενος ποιος στο καλό να ήταν ο 
λόγος του για να με απαγάγει κατά αυτόν τον ασυνήθιστο 
τρόπο. Όποιος και να ήταν, ήταν απολύτως σαφές πως δεν 
υπήρχε λόγος να αντισταθώ και πως μονάχα μπορούσα να 
περιμένω και να δω τι θα προέκυπτε.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 260 - 

«Επί σχεδόν δυο ώρες ταξιδεύαμε δίχως να έχω το 
παραμικρό στοιχείο ως προς το που πηγαίναμε. Μερικές φορές 
το κροτάλισμα από πέτρες φανέρωνε κάποιον χωματόδρομο, 
και άλλες η στρωτή, σιωπηλή κίνηση υποδείκνυε άσφαλτο· μα, 
εκτός αυτής της μεταβολής στον ήχο, δεν υπήρχε τίποτα 
εντελώς το οποίο θα μπορούσε κατά τον πιο απειροελάχιστο 
τρόπο να με βοηθήσει να σχηματίσω κάποια υπόθεση ως προς 
το που βρισκόμασταν. Το χαρτί πάνω σε κάθε παράθυρο ήταν 
αδιαπέραστο από φως, και μια μπλε κουρτίνα ήταν 
τραβηγμένη μπροστά από το γυάλινο εμπρόσθιο παράθυρο. 
Ήταν επτά παρά τέταρτο όταν αφήσαμε το Πολ Μολ, και το 
ρολόϊ μου έδειξε πως ήταν εννέα και δέκα όταν εντέλει 
σταματήσαμε. Ο σύντροφος μου κατέβασε το παράθυρο, και 
είδα φευγαλέα μια χαμηλή, αψιδωτή είσοδο με μια λάμπα να 
ανάβει από πάνω της. Καθώς βγήκα εσπευσμένα από την 
άμαξα η πόρτα άνοιξε, και βρέθηκα εντός της οικίας, με μια 
αμυδρή εντύπωση ενός κήπου και δέντρων προς κάθε πλευρά 
μου καθώς μπήκα. Τώρα αν επρόκειτο για κάποια ιδιωτική 
έκταση, ωστόσο, ή αν ήταν γνήσια επαρχία ήταν κάτι 
παραπάνω από ό,τι θα τολμούσα καν να πω.» 

«Υπήρχε μια χρωματιστή λάμπα αερίου μέσα η οποία 
ήταν τόσο χαμηλωμένη που έβλεπα ελάχιστα εκτός του ότι η 
είσοδος ήταν κάποιου μεγέθους και με κρεμασμένα 
πορτραίτα. Στο αμυδρό φως ήμουν σε θέση να διακρίνω πως 
το άτομο που είχε ανοίξει την πόρτα ήταν ένας κοντόσωμος, 
μέσης εμφάνισης 41

«’Είναι ο κ. Μελάς, Χάρολντ;’ είπε» 

, μεσήλικας με γεμάτους ώμους. Καθώς 
στράφηκε προς το μέρος η αναλαμπή από το φως μου 
φανέρωσε πως φορούσε γυαλιά.» 

«’Μάλιστα.’» 

«’Πολύ καλά, πολύ καλά! Εύχομαι να μη μας κρατάς 
έχθρα, κ. Μελά, μα δεν γινόταν να συνεχίσουμε δίχως εσάς. 
Αν μας συμπεριφερθείς σωστά δεν θα το μετανιώσεις, μα αν 

                                     
41 mean-looking 



Arthur Conan Doyle 

- 261 - 

δοκιμάσεις κάποιο κόλπο, ο Θεός να σε βοηθήσει!’ Μίλησε 
κατά έναν νευρικό, κοφτό τρόπο, και με μικρά χαχανίσματα 
στο ενδιάμεσο , όμως κατά κάποιο τρόπο μου ενέπνευσε με 
ακόμη περισσότερο φόβο από όσο ο άλλος.» 

«’Τι θέλετε από εμένα;’ ρώτησα.» 

«Μονάχα να κάνετε μερικές ερωτήσεις σε έναν 
Έλληνα κύριο ο οποίος μας επισκέφθηκε, και να μας δώσετε 
τις απαντήσεις. Όμως μην πεις κάτι περισσότερο από αυτό 
που θα σου πούμε να πεις, ειδάλλως—‘ εδώ ήρθε ξανά το 
νευρικό χαχάνισμα—‘θα μετανιώσεις που γεννήθηκες.’» 

«Καθώς μίλησε άνοιξε μια πόρτα και με οδήγησε σε 
ένα δωμάτιο το οποίο φαινόταν να είναι πολύ πλούσια 
επιπλωμένο, αλλά πάλι το μοναδικό φως προσφερόταν από 
μια μοναδική λάμπα μισοχαμηλωμένη. Ο θάλαμος ήταν 
ασφαλώς μεγάλος, και ο τρόπος κατά τον οποίο τα πόδια μου 
βυθίζονταν μέσα στο χαλί καθώς το διέσχισα μου φανέρωνε 
πλούτο. Είδα φευγαλέες ματιές από βελούδινες καρέκλες, ένα 
ψηλό μαρμάρινο γείσωμα, και ότι έμοιαζε να είναι μια 
γιαπωνέζικη πανοπλία στην μια πλευρά του. Υπήρχε μια 
καρέκλα ακριβώς κάτω από τη λάμπα, και ο ηλικιωμένος μου 
έκανε νόημα πως έπρεπε να καθίσω. Ο νεαρός μας είχε 
αφήσει, αλλά ξαφνικά επέστρεψε μέσω μιας άλλης πόρτα, 
οδηγώντας έναν κύριο ντυμένο με κάποιου είδους ριχτό 
νυχτικό ο οποίος κινήθηκε αργά προς το μέρος μας. Καθώς 
μπήκε στο κύκλο του αμυδρού φωτός το οποίο μου έδωσε τη 
δυνατότητα να τον δω καλύτερα ανατρίχιασα από τρόμο στην 
εμφάνιση του. Ήταν νεκρικά χλωμός και τρομερά 
αποσκελετωμένος, με τα προεξέχοντα, λαμπερά μάτια ενός 
ανθρώπου του οποίου το πνεύμα είναι ισχυρότερα από τη 
δύναμη του. Όμως αυτό που μου προξένησε δυσφορία και 
έκπληξη περισσότερο από τις όποιες ενδείξεις της σωματικής 
αδυναμίας ήταν το γεγονός πως το πρόσωπο του ήταν 
αλλόκοτα καλυμμένο από λευκοπλάστ, και πως ένα μεγάλο 
μέρος του ήταν στερεωμένο πάνω από το στόμα του.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 262 - 

 

«’Έχεις τον πίνακα, Χάρολντ;’ Φώναξε ο μεγαλύτερος 
άντρας, καθώς εκείνο το περίεργο πλάσμα πιότερο έπεσε 
παρά κάθισε σε μια καρέκλα. ‘Είναι τα χέρια του λυτά; Καλώς, 
τότε δώσε του το μολύβι. Εσύ θα κάνεις τις ερωτήσεις κ. Μελά, 
και εκείνος θα γράψει τις απαντήσεις. Ρώτα τον πρώτα αν 
είναι έτοιμος να υπογράψει τα χαρτιά.’» 

«’Τα μάτια του άντρα άστραψαν αγριεμένα.’» 

«’Ποτέ!’ έγραψε στα Ελληνικά επί του πίνακα.» 

«’Επουδενί λόγο;’ Ρώτησα, υπό το πρόσταγμα του 
τυράννου μας.» 



Arthur Conan Doyle 

- 263 - 

«’Μονάχα αν την δω να παντρεύεται υπό την 
παρουσία μου από έναν Έλληνα ιερέα τον οποίο γνωρίζω.’» 

«Ο άντρας χαχάνισε με τον όλο δηλητήριο τρόπο του.» 

«’Ξέρεις τι σε περιμένει, τότε;’» 

«Δεν με νοιάζει για μένα.’» 

«Αυτά είναι δείγματα των ερωτήσεων και των 
απαντήσεων που αποτέλεσαν την περίεργη εν μέρει 
προφορική, εν μέρει γραπτή συζήτηση μας. Ξανά και ξανά 
υποχρεώθηκα να τον ρωτήσω αν θα ενέδιδε και θα υπέγραφε 
τα έγγραφα. Ξανά και ξανά έλαβε την ίδια αγανακτισμένη 
απόκριση. Μα σύντομα μια ευτυχή σκέψη μου ήρθε. Άρχισα 
να προσθέτω μικρές δικές μου προτάσεις σε κάθε ερώτηση, 
αθώες αρχικά, για να ελέγξω αν κάποιος από τους 
συμμετέχοντες γνώριζε κάτι σχετικά με το ζήτημα, και έπειτα, 
καθώς ανακάλυψα πως δεν εμφάνισαν κάποιες ενδείξεις 
έπαιξα ένα περισσότερο επικίνδυνο παιχνίδι. Η συζήτηση μας 
είχε κάπως έτσι:» 

«’Δεν θα καταφέρεις τίποτα με αυτή την επιμονή. 
Ποιος είσαι;’» 

«’Δεν με νοιάζει. Είμαι ένας ξένος στο Λονδίνο.’» 

«’Η μοίρα σου θα πέσει στο κεφάλι σου. Πόσο καιρό 
είσαι εδώ;’» 

«’Ας είναι. Τρεις εβδομάδες.’» 

«’Η ιδιοκτησία ποτέ δεν θα γίνει δική σου. Τι σε 
βασανίζει;’» 

«’Δεν θα περάσει στους εγκληματίες. Με 
λιμοκτονούν.’» 

«Θα αφεθείς ελεύθερος αν υπογράψεις. Τι σπίτι είναι 
αυτό;’» 

«’Δε θα υπογράψω ποτέ. Δε γνωρίζω.’» 

«’Δεν της προσφέρεις καμία βοήθεια. Πως λέγεσαι;’» 

«’Να την ακούσω να μου το πει η ίδια. Κρατίδης.’» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 264 - 

«’Θα τη δεις σύντομα αν υπογράψεις. Από πού είσαι;’» 

«’Τότε δε θα τη δω ποτέ. Αθήνα.’» 

«Άλλα πέντε λεπτά, κ. Χολμς, και θα είχα ξεθάψει 
ολόκληρη την ιστορία κάτω από την ίδια τους τη μύτη. Ακόμη 
κι η επόμενη ακριβώς ερώτηση μου ίσως να είχε διασαφηνίσει 
το ζήτημα, όμως εκείνη την στιγμή η πόρτα άνοιξε και μια 
γυναίκα μπήκε μέσα στο δωμάτιο. Δεν την έβλεπα αρκετά 
καθαρά για να μάθω περισσότερα από το ότι ήταν ψηλή και 
γεμάτη χάρη, με μαύρα μαλλιά, και ντυμένη με κάποιου 
είδους ριχτού λευκού νυχτικού.» 

«’Χάρολντ,» είπε, μιλώντας Αγγλικά. ‘Δε μπορούσα να 
μείνω μακριά περισσότερο. Είναι τόσο μοναχικά εκεί πάνω με 
μονάχα— Ω, Θεέ μου, είναι ο Παύλος!’»  

 

«Τα τελευταία αυτά λόγια ήταν στα Ελληνικά, και την 
ίδια στιγμή ο άνθρωπος με μια σπασμωδική προσπάθεια 
έσκισε το λευκοπλαστ από τα χείλη του και ξεφώνισε ‘Σοφία! 
Σοφία!’ ορμώντας στα χέρια της γυναίκας. Ο εναγκαλισμός 
τους δε διάρκεσε παρά μια στιγμή, ωστόσο, γιατί ο νεώτερος 
άντρας άρπαξε την γυναίκα και την έσπρωξε έξω από το 
δωμάτιο, ενώ ο ηλικιωμένος εύκολα ακινητοποίησε τον 
αποσκελετωμένο θύμα του, και τον έσυρε έξω μέσω της άλλης 



Arthur Conan Doyle 

- 265 - 

πόρτας. Για μια στιγμή απέμεινα μόνος στο δωμάτιο, και 
τινάχτηκα όρθιος με μια αμυδρή ιδέα πως ίσως κατά κάποιο 
τρόπο να έβρισκα κάποιο στοιχείο ως προς το τι ήταν αυτό το 
σπίτι στο οποίο βρέθηκα. Ευτυχώς, ωστόσο, δεν έκανα βήμα, 
γιατί ανασηκώνοντας τα μάτια μου είδα πως ο ηλικιωμένος 
άντρας στεκόταν στην πόρτα με τα μάτια του καρφωμένα 
πάνω μου.» 

 

«’Αυτό αρκεί, κ. Μελά,’ είπε. ‘Αντιλαμβάνεστε πως σε 
εμπιστευθήκαμε επί μιας ιδιαιτέρως προσωπικής υπόθεσης. 
Δε θα σε είχαμε βάλει σε φασαρίες, αλλά ο φίλος μας ο οποίος 
μιλάει Ελληνικά και ο οποίος ξεκίνησε αυτές τις διαπραγμα-
τεύσεις αναγκάστηκε να επιστρέψει στα Ανατολικά.  Ήταν 
απολύτως αναγκαίο για μας να βρούμε κάποιο να πάρει τη 
θέση του, και ήμασταν αρκετά τυχεροί να μάθουμε για τις 
ικανότητες σου.’» 

«Υποκλίθηκα.» 

«’Ορίστε πέντε χρυσές λίρες,’ είπε, προχωρώντας προς 
το μέρος μου, ‘οι οποίες, ελπίζω, πως αποτελούν μια ικανο-
ποιητική αμοιβή. Μα να θυμάσαι,’ είπε, χτυπώντας με απαλά 
στο στέρνο και χαχανίζοντας, ‘αν μιλήσεις σε ψυχή ζώσα 
σχετικά – έστω και σε μια ψυχή, έχε το υπόψη σου—τότε, είθε 
ο Θεός να δείξει έλεος στην ψυχή σου!» 

«Δε μπορώ να σας περιγράψω την απέχθεια και τον 
τρόμο με τα οποία με ενέπνευσε αυτός ο φαινομενικά 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 266 - 

ασήμαντος άνθρωπος. Τον έβλεπα καλύτερα πλέον καθώς το 
φως της λάμπας έπεφτε πάνω του. Τα χαρακτηριστικά του 
ήταν έντονα και ρηχά, και η μικρή προτεταμένη του γενειάδα 
ήταν αραιή και αφρόντιστη. Πρότεινε το πρόσωπο του εμπρός 
καθώς μίλησε και τόσο τα χείλη του όσο και τα βλέφαρα του 
συσπούνταν σαν κάποιου που πάσχει από χορεία. Δε μπόρεσα 
να μη συλλογισθώ πως αυτό το παράξενο, συνεχές χαχάνισμα 
αποτελούσε επίσης σύμπτωμα κάποιας νευρικής ασθένειας. Ο 
τρόμος του προσώπου του έγκειτο στα μάτια του, ωστόσο, στο 
γκρίζο του ατσαλιού, και γυάλιζαν παγερά από μια 
κακόβουλη, ανυποχώρητη κακία στο βάθος τους.» 

«’Θα το μάθουμε αν μιλήσεις για αυτό,’ είπε. ‘Έχουμε 
τις δικές μας μεθόδους πληροφόρησης. Τώρα θα βρεις την 
άμαξα να περιμένει, και ο φίλος μου θα αναλάβει την 
απομάκρυνση σου.’» 

«Φυγαδεύτηκα βιαστικά από την είσοδο και μέσα στο 
όχημα , έχοντας για μια ακόμη φορά την στιγμιαία αναλαμπή 
από δέντρα και έναν κήπο. Ο κ. Λάτιμερ με ακολούθησε 
καταπόδας, και ανέλαβε τη θέση του απέναντι μου δίχως μια 
λέξη. Σιωπηλά ταξιδέψαμε και πάλι για απροσδιόριστη 
απόσταση με τα παράθυρα σηκωμένα, μέχρι που τελικά, μόλις 
μετά τα μεσάνυχτα, η άμαξα στάθηκε.» 

«Εσείς θα κατεβείτε εδώ, κ. Μελά,’ είπε ο συνοδός μου. 
‘Λυπάμαι που σας αφήνω τόσο μακριά από το σπίτι σας, όμως 
δεν υπάρχει άλλη λύση. Κάθε απόπειρα εκ μέρους σας να 
ακολουθήσετε την άμαξα θα καταλήξει με τραυματισμό 
σας.’» 

«Άνοιξε την πόρτα καθώς μίλησε, και μόλις που 
πρόλαβα να πηδήξω έξω όταν ο αμαξάς μαστίγωσε το άλογο 
και η άμαξα απομακρύνθηκε κροταλίζοντας. Κοίταξα τριγύρω 
μου με κατάπληξη. Βρισκόμουν σε κάποιου είδους ρεικόφυτου 
δρόμου διάστικτου από σκούρες συστάδες ράχων. Στην 
απόσταση απλώνονταν μια σειρά από σπίτι, με ένα φως εδώ 
κι ένα εκεί στα πάνω παράθυρα τους. Στην άλλη πλευρά είδα 
τις κόκκινες λάμπες ενός σιδηρόδρομου.» 



Arthur Conan Doyle 

- 267 - 

«Η άμαξα που με είχε φέρει είχε ήδη χαθεί από τα 
μάτια μου. Στάθηκα κοιτώντας τριγύρω και διερωτώμενος που 
στο καλό βρισκόμουν, όταν είδα κάποιον να έρχεται προς το 
μέρος μου μέσα από το σκοτάδι. Καθώς με πλησίασε διέκρινα 
πως ήταν ένας αχθοφόρος του σιδηροδρόμου.» 

 

«’Μπορείς να μου πεις ποιο μέρος είναι αυτό;’ Ρώτησα. 

«’Η δημοσιά του Γουάντσγουόρθ,’ είπε.» 

«’Μπορώ να πάρω τραίνο για την πόλη;’» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 268 - 

«’Αν περπατήσετε κάνα μίλι ή τόσο μέχρι την 
διασταύρωση του Κλάπχαμ,’ είπε, ‘θα προλάβετε το τελευταίο 
για Βικτώρια.’» 

«Αυτό λοιπόν ήταν το τέλος της περιπέτειας μου, κ. 
Χολμς. Δεν γνωρίζω που ήμουν, ούτε με ποιόν μίλησα, ούτε 
κάτι άλλο εκτός των όσων σας είπα. Όμως γνωρίζω πως ένα 
βρώμικο παιχνίδι παίζεται, και θέλω να βοηθήσω εκείνο τον 
δυστυχή άνθρωπο αν μπορώ. Είπα την όλη ιστορία στον κ. 
Μάικροφτ Χολμς το επόμενο πρωί, και μετέπειτα στην 
αστυνομία.» 

Απομείναμε όλοι σιωπηλοί για λίγη ώρα έχοντας 
ακούσει αυτή την ιδιάζουσα αφήγηση. Κατόπιν ο Σέρλοκ 
Χολμς κοίταξε αντίκρυ τον αδελφό του.» 

«Κάποια βήματα;» ρώτησε. 

Ο Μάικροφτ σήκωσε τα Ημερήσια Νέα, που ήταν 
ακουμπισμένα στο μπουφέ. 

«’Οποιοδήποτε προσφέρει κάθε πληροφορία ως προς 
την τοποθεσία ενός Έλληνα κυρίου ονόματι Παύλου Κρατίδη, 
από την Αθήνα, ο οποίος αδυνατεί να μιλήσει Αγγλικά, θα 
ανταμειφθεί. Παρόμοια ανταμοιβή θα δοθεί σε όποιον 
προσφέρει πληροφορίες αναφορικά με μια Ελληνίδα κυρία της 
οποίας το όνομα είναι Σοφία. Χ 2473.’ Αυτό κυκλοφόρησε σε 
όλες τις ημερήσιες. Καμία απάντηση.» 

«Και η Ελληνική Διπλωματική Αποστολή;» 

«Το ερεύνησα. Δε γνωρίζουν τίποτα.» 

«Κάποιο τηλεγράφημα στον επικεφαλή της αστυνο-
μίας Αθηνών, τότε;» 

«Ο Σέρλοκ έχει όλη την ενεργητικότητα της οικογέ-
νειας,» είπε ο Μάικροφτ, στρεφόμενος σε μένα. «Λοιπόν, 
ελεύθερα, ανέλαβε την υπόθεση, και ενημέρωσε αν 
καταφέρεις κάτι θετικό.» 

«Ασφαλώς,» απάντησε ο φίλος μου, καθώς σηκώθηκε 
από την καρέκλα του. «Θα σε ενημερώσω, και τον κ. Μελά 



Arthur Conan Doyle 

- 269 - 

επίσης. Εν τω μεταξύ, κ. Μελά, θα ήμουν βεβαίως σε 
επαγρύπνηση, αν ήμουν στην θέση σας, γιατί φυσικά θα 
πρέπει να γνωρίζουν από όλες αυτές τις αγγελίες πως τους 
προδώσατε.» 

Καθώς βαδίσαμε παρέα προς το σπίτι, ο Χολμς 
σταμάτησε σε ένα τηλεγραφείο κι έστειλε αρκετά 
τηλεγραφήματα. 

«Βλέπεις, Γουώτσον,» σχολίασε, «επουδενί λόγο το 
απόγευμα μας δεν χάθηκα άδικα. Ορισμένες από τις πλέον 
ενδιαφέρουσες υποθέσεις μου έχουν φτάσει σε μένα μέσω του 
Μάικροφτ. Το πρόβλημα το οποίο μόλις ακούσαμε, μολονότι 
μπορεί να λάβει μια και μοναδική εξήγηση, έχει ακόμη 
ορισμένα ξεχωριστά χαρακτηριστικά.» 

«Ευελπιστείς να την επιλύσεις;» 

«Να σου πω, γνωρίζοντας όσα γνωρίζουμε, θα είναι 
ασύλληπτο το να αποτύχουμε να ανακαλύψουμε τα υπόλοιπα. 
Κι εσύ ο ίδιος θα πρέπει να σχημάτισες κάποια θεωρία η οποία 
να εξηγεί τα γεγονότα τα οποία ακούσαμε.» 

«Κατά κάποιο απροσδιόριστο τρόπο, ναι.» 

«Ποια είναι η ιδέα σου, τότε;» 

«Μου εδόθη η εντύπωση πως ήταν προφανές το ότι η 
νεαρή Ελληνίδα μεταφέρθηκε εδώ από τον νεαρό Άγγλο 
ονόματι Χάρολντ Λάτιμερ.» 

«Μεταφέρθηκε από πού;» 

«Από την Αθήνα, φυσικά.» 

Ο Σέρλοκ Χολμς κούνησε το κεφάλι του. «Ο νεαρός 
άντρας δε μπορούσε να πει μια Ελληνική λέξη. Η κυρία 
μιλούσε Αγγλικά σχετικά καλά. Συμπέρασμα —πως 
βρισκόταν στην Αγγλία για κάποιο διάστημα, αλλά πως 
εκείνος δεν είχε βρεθεί στην Ελλάδα.» 

«Λοιπόν, τότε, θα υποθέσουμε πως είχε έρθει για 
επίσκεψη στην Αγγλία, και πως αυτός ο Χάρολντ την έπεισε 
να φύγει μαζί του.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 270 - 

«Αυτό είναι περισσότερο πιθανό.» 

«Τότε ο αδελφός —γιατί αυτή, φαντάζομαι, πως είναι η 
σχέση— έρχεται από την Ελλάδα για να παρέμβει, και 
εμπλέκουν σ’ αυτό τον κ. Μελά, έχοντας χρησιμοποιήσει 
κάποιον άλλο προηγουμένως. Το κορίτσι δεν ενημερώνεται 
για την άφιξη του αδελφού της, και το ανακαλύπτει από απλή 
τύχη.» 

«Έξοχα, Γουώτσον!» αναφώνησε ο Χολμς. «Ειλικρινά 
φαντάζομαι πως δεν απέχεις και πολύ από την αλήθεια. 
Βλέπεις πως κρατάμε όλα τα χαρτιά, και το μόνο που έχουμε 
να φοβόμαστε είναι κάποια αιφνιδιαστική βίαια ενέργεια εκ 
μέρους τους. Αν μας δώσουν τον χρόνο θα πρέπει να τους 
πιάσουμε.» 

«Όμως πώς βρίσκουμε που είναι εκείνο το σπίτι;» 

«Να σου πω, αν η εικασία μας είναι ορθή και το όνομα 
του κοριτσιού είναι, είτε ήταν Σοφία Κρατίδη, δε θα έχουμε 
καμία δυσκολία να την εντοπίσουμε. Εκείνη θα πρέπει να 
αποτελέσει τη βασική μας ελπίδα, επειδή ο αδελφός είναι, 
φυσικά, εντελώς ξένος. Είναι σαφές πως κάποιο διάστημα έχει 
περάσει από τότε που εκείνος ο Χάρολντ ξεκίνησε τις σχέσεις 
αυτές με το κορίτσι —μερικές εβδομάδες, όπως και να έχει— 
αφού ο αδελφός στην Ελλάδα πρόλαβε να το μάθει και να 
έρθει. Αν ζούσαν στο ίδιο μέρος όλο αυτό το διάστημα, είναι 
πιθανό πως θα λάβουμε κάποια απάντηση στην αγγελία του 
Μάικροφτ.» 

Είχαμε φτάσει στο σπίτι μας στην οδό Μπέικερ καθώς 
συζητούσαμε. Ο Χολμς ανέβηκε τις σκάλες πρώτος, και καθώς 
άνοιξε την πόρτα του δωματίου μας έδειξε να ξαφνιάζεται. 
Κοιτώντας πάνω από τον ώμο του έμεινα εξίσου έκπληκτος. Ο 
αδελφός του ο Μάικροφτ καθόταν καπνίζοντας στην 
πολυθρόνα. 



Arthur Conan Doyle 

- 271 - 

 

«Έλα μέσα, Σέρλοκ! Ελάτε μέσα, κύριε,» είπε ήρεμα, 
χαμογελώντας στα ξαφνιασμένα πρόσωπα μας. «Δεν 
ανέμενες τόση ενεργητικότητα εκ μέρους μου, έτσι, Σέρλοκ; 
Όμως, κατά κάποιο τρόπο αυτή η υπόθεση με ελκύει.» 

«Πώς έφτασες εδώ;» 

«Σας προσπέρασα με μια δίτροχη.» 

«Υπήρξε κάποια νέα εξέλιξη;» 

«Είχα απάντηση στην αγγελία μου.» 

«Αχά!» 

«Ναι, ήρθε εντός μερικών λεπτών από την αναχώρηση 
σου.» 

«Και με τι αποτέλεσμα;» 

Ο Μάικροφτ Χολμς έβγαλε ένα φύλλο χαρτιού. 

«Ορίστε», είπε, «γραμμένο από πένα J σε πρώτης 
τάξης χαρτί αλληλογραφίας από μεσήλικα με ασθενική 
κράση. ‘Κύριε’, λέει, ‘προς απάντηση της αγγελίας σας επί της 
παρούσης ημερομηνίας, παρακαλώ όπως σας πληροφορήσω 
πως γνωρίζω την εν λόγω νεαρά πολύ καλά. Αν θα σας 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 272 - 

ενδιέφερε να με επισκεφθείτε θα σας παρείχα λεπτομέρειες 
ως προς τη θλιβερή ιστορία της. Ζει επί του παρόντος στην 
οικία Μυρτιές, στο Μπέκενχαμ. Μετά τιμής, Τ. Ντέιβενπορτ’.» 

 «Γράφει από το Κάτω Μπρίξτον,» είπε ο Μάικροφτ 
Χολμς. «Δε νομίζεις πως μπορούμε να πεταχτούμε ως εκεί 
τώρα, Σέρλοκ, και να μάθουμε αυτές τις λεπτομέρειες;» 

«Αγαπητέ μου Μάικροφτ, η ζωή του αδελφού είναι 
πολυτιμότερη από την ιστορία της αδελφής. Νομίζω θα 
έπρεπε να επισκεφθούμε τη Σκότλαντ Γιαρντ για τον 
επιθεωρητή Γκρέγκσον, και να μεταβώ ευθύς αμέσως στο 
Μπέκενχαμ. Γνωρίζουμε πως ένας άνθρωπος αποτελειώνεται, 
και κάθε ώρα που περνά μπορεί να αποβεί ζωτικής σημασίας.» 

«Καλύτερα να πάρουμε τον κ. Μελά καθοδόν προς τα 
εκεί,» πρότεινα. «Ίσως χρειαστούμε διερμηνέα.» 

«Έξοχα,» είπε ο Σέρλοκ Χολμς. «Στείλε το παιδί για 
μια τετράτροχη, και ξεκινάμε αμέσως.» Άνοιξε το συρτάρι του 
γραφείου καθώς μίλησα, και πρόσεξα πως γλίστρησε το 
περίστροφο στην τσέπη του. «Ναι,» είπε, προς απάντηση της 
ματιάς μου· «θα έλεγα από τα όσα ακούσαμε, πως έχουμε να 
κάνουμε με μια ιδιαιτέρως επικίνδυνη συμμορία.» 

Είχε σχεδόν σκοτεινιάσει πριν βρεθούμε στο Πολ Μολ, 
στο διαμέρισμα του κ. Μελά. Ένας κύριος τον είχε επισκεφθεί, 
και είχε φύγει. 

«Μπορείτε να μου πείτε για πού;» ρώτησε ο Μάικροφτ 
Χολμς. 

«Δεν γνωρίζω, κύριε,» απάντησε η γυναίκα που άνοιξε 
την πόρτα· «γνωρίζω μονάχα πως έφυγε με έναν κύριο με 
άμαξα.» 

«Άφησε όνομα ο κύριος αυτός;» 

«Όχι, κύριε.» 

«Δεν ήταν ένας ψηλός, όμορφος, μελαχρινός νεαρός;» 



Arthur Conan Doyle 

- 273 - 

«Ω, όχι κύριε. Ήταν ένας κοντόσωμος κύριος, με 
γυαλιά, λεπτός στο πρόσωπο, μα πολύ ευχάριστος στη 
συμπεριφορά, γιατί γέλαγε όλη την ώρα που μιλούσε.» 

«Ελάτε!» φώναξε ο Σέρλοκ Χολμς, απότομα. 
«Σοβαρεύει περισσότερο,» παρατήρησε, καθώς πηγαίναμε στη 
Σκότλαντ Γιαρντ, «Εκείνοι οι άντρες κρατούν και πάλι τον 
Μελά. Είναι άνθρωπος που δεν έχει σωματική δύναμη, καθώς 
γνωρίζουν πολύ καλά από την εμπειρία τους την 
προηγούμενη νύχτα. Εκείνος ο κακούργος κατόρθωσε να τον 
τρομοκρατήσει τη στιγμή που βρέθηκε υπό την παρουσία του. 
Δίχως αμφιβολία χρειάζονται τις επαγγελματικές του 
υπηρεσίες, μα, έχοντας τον χρησιμοποιήσει, ίσως να έχουν την 
διάθεση να τον τιμωρήσουν για ό,τι θα θεωρήσουν ως 
προδοσία του.» 

Ή ελπίδα μας ήταν πως, παίρνοντας το τραίνο, ίσως 
φτάναμε στο Μπέκενχαμ τόσο σύντομα, ή και συντομότερα, 
από όσο η άμαξα. Φτάνοντας στη Σκότλαντ Γιαρντ, ωστόσο, 
πέρασε περισσότερο από μια ώρα πριν βρούμε τον επιθεωρητή 
Γκρέγκσον και ολοκληρωθούν οι νομικές διατυπώσεις που θα 
μας επέτρεπαν να εισέλθουμε στην οικία. Ήταν δέκα παρά 
τέταρτο πριν φτάσουμε στη Γέφυρα του Λονδίνου, και δέκα 
και μισή προτού οι τέσσερις μας βρεθούμε ξαναμμένοι στην 
πλατφόρμα του Μπέκενχαμ. Μια διαδρομή μισού μιλίου μας 
έφερε στην οικία Οι Μυρτιές —ένα μεγάλο, σκοτεινό σπίτι που 
υψωνόταν μακριά από το δρόμο επί ιδιωτικής έκτασης. Εδώ 
διώξαμε το αμάξι μας, και ανηφορίσαμε τον δρόμο παρέα. 

«Τα παράθυρα είναι όλα σκοτεινά,» σχολίασε ο 
επιθεωρητής. «Το σπίτι δείχνει εγκαταλελειμμένο.» 

«Τα πουλιά μας πέταξαν κι η φωλιά είναι αδειανή,» 
είπε ο Χολμς. 

«Γιατί το λες αυτό;» 

«Μια άμαξα βαριά φορτωμένη με αποσκευές 
αναχώρησε από εδώ την προηγούμενη μία ώρα.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 274 - 

Ο επιθεωρητής γέλασε. «Είδα τα ίχνη των τροχών στο 
φως της λάμπας της εισόδου, αλλά από πού κι ως πού οι 
αποσκευές;» 

«Ενδεχομένως θα παρατήρησες τα ίδια ίχνη τροχών να 
κατευθύνονται αντίθετα. Μα τα εξερχόμενα ήταν κατά πολύ 
βαθύτερα —τόσο ώστε μπορούμε να κρίνουμε μετά 
βεβαιότητας πως υπήρχε κάποιο σημαντικό βάρος στην 
άμαξα.» 

«Με ξεπερνάς κομματάκι εκεί», είπε ο επιθεωρητής, 
ανασηκώνοντας τους ώμους του. «Δεν θα είναι εύκολη η 
πόρτα στο να την παραβιάσουμε, μα θα το δοκιμάσουμε αν 
δεν κάνουμε κάποιον να μας ακούσει.» 

«Σφυροκόπησε δυνατά το ρόπτρο και τράβηξε το 
κουδούνι, ωστόσο δίχως επιτυχία. Ο Χολμς είχε ξεγλιστρήσει, 
μα επέστρεψε σε λίγες στιγμές. 

«Άνοιξα ένα παράθυρο,» είπε. 

«Αποτελεί ευτύχημα το ότι βρίσκεσαι στην πλευρά του 
σώματος, και όχι ενάντια του, κ. Χολμς», σχολίασε ο 
επιθεωρητής, καθώς πρόσεξε τον έξυπνο τρόπο κατά τον 
οποίο ο φίλος μου είχε παραβιάσει το μάνδαλο. «Λοιπόν, 
νομίζω πως υπό τις συνθήκες μπορούμε να μπούμε δίχως 
κάποια πρόσκληση.» 

Ο ένας κατόπιν του άλλου εισήλθαμε  σε ένα μεγάλο 
διαμέρισμα, το οποίο ήταν εμφανώς εκείνο που είχε βρεθεί ο 
ίδιος ο κ. Μελάς. Ο επιθεωρητής είχε ανάψει το φανάρι του, 
και υπό το φως του βλέπαμε τις δυο πόρτες, την κουρτίνα, την 
λάμπα, και την Ιαπωνική πανοπλία όπως τα είχε περιγράψει. 
Στο τραπέζι βρίσκονταν δυο ποτήρια, ένα άδειο μπουκάλι 
μπράντι, και τα υπολείμματα ενός γεύματος. 

«Τι είναι αυτό;» ρώτησε ο Χολμς, άξαφνα. 

Σταθήκαμε όλοι ακίνητοι κι αφουγκραστήκαμε. Ένα 
σιγανό μουγκρητό ερχόταν κάπου πάνω από τα κεφάλια μας. 
Ο Χολμς όρμησε στην πόρτα και βγήκε στην είσοδο. Ο 
θλιβερός ήχος προερχόταν από τον πάνω όροφο. Έσπευσε 



Arthur Conan Doyle 

- 275 - 

πάνω, με τον επιθεωρητή κι εμένα στο κατόπι του, ενώ ο 
αδελφός του ο Μάικροφτ ακολούθησε όσο γρήγορα όσο ο 
μεγάλος του όγκος του επέτρεπε. 

Τρεις πόρτες μας ανοίχτηκαν μπροστά μας στο 
δεύτερο όροφο, και ήταν από την κεντρική που εκείνοι οι 
δυσοίωνοι ήχοι προέρχονταν, βυθιζόμενοι κατά διαστήματα σε 
ένα μουντό μουρμουρητό και εντεινόμενοι ξανά σε ένα 
στριγκό κλάμα. Ήταν κλειδωμένη, όμως το κλειδί είχε αφεθεί 
απέξω. Ο Χολμς άνοιξε την πόρτα απότομα κι όρμησε μέσα, 
όμως ήταν και πάλι έξω στη στιγμή, με το χέρι του στο λαιμό 
του.» 

 

«Είναι κάρβουνα,» φώναξε. «Δώστε του χρόνο. Θα 
καθαρίσει.» 

Κοιτώντας μέσα, βλέπαμε πως το μοναδικό φως στο 
δωμάτιο ερχόταν από μια χαμηλή γαλάζια φλόγα που 
τρεμόπαιζε επί ενός μικρού μπρούτζινου τρίποδα στη μέση 
του. Έριχνε ένα ζωηρό, αφύσικο κύκλο στο πάτωμα, ενώ στις 
σκιές μακρύτερα του είδαμε το αμυδρό σχήμα δύο μορφών που 
ήταν μαζεμένες πάνω στο τοίχο. Από την ανοικτή πόρτα 
βρωμοκοπούσε μια φρικτή δηλητηριώδης αναθυμίαση που μας 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 276 - 

έκανε να πνιγόμαστε και να βήχουμε. Ο Χολμς έτρεξε στο 
κεφαλόσκαλο για να αναπνεύσει καθαρό αέρα, και έπειτα, 
ορμώντας μέσα στο δωμάτιο, σήκωσε με δύναμη το παράθυρο 
και εκσφενδόνισε το μπρούτζινο τρίποδο έξω στον κήπο.  

«Μπορούμε να μπούμε σε ένα λεπτό,» είπε βήχοντας, 
βγαίνοντας τρέχοντας και πάλι. «Που είναι ένα κερί; 
Αμφιβάλω αν θα μπορούσαμε να ανάψουμε ένα σπίρτο με μια 
τέτοια ατμόσφαιρα. Κράτησε το φως στην πόρτα και θα τους 
βγάλουμε έξω, Μάικροφτ, τώρα!» 

 

Με βιάση φτάσαμε στους δηλητηριασμένους άντρες 
και τους σύραμε έξω στον καλοφωτισμένο διάδρομο. Και οι 
δυο τους είχαν μπλαβίσει και ήταν αναίσθητοι, με πρησμένα, 
μπουκωμένα πρόσωπα και προτεταμένα μάτια. Ειλικρινά, 
τόσο παραμορφωμένα ήταν τα χαρακτηριστικά τους ώστε, 
εκτός της μεγάλης του γενειάδας και της γεροδεμένης του 
μορφής, θα είχαμε αποτύχει να αναγνωρίσουμε στον έναν εξ 
αυτών τον Έλληνα διερμηνέα που μας είχε αφήσει μόλις προ 
μερικών ωρών στη Λέσχη Διογένης. Τα χέρια του και τα πόδια 
του ήταν γερά δεμένα, και έφερε πάνω από το ένα του μάτι τα 



Arthur Conan Doyle 

- 277 - 

σημάδια ενός βίαιου χτυπήματος. Ο άλλος, ο οποίος ήταν 
δεμένος κατά παρόμοιο τρόπο, ήταν ένας ψηλός άντρας στο 
τελευταίο στάδιο απίσχνανσης, με αρκετές λωρίδες 
λευκοπλάστ τοποθετημένες κατά ένα αλλόκοτο σχέδιο πάνω 
από το πρόσωπο του. Είχε πάψει να βογκά καθώς τον 
αποθέσαμε κάτω, και μια ματιά μου φανέρωσε πως για 
εκείνον τουλάχιστον η βοήθεια μας είχε φτάσει πολύ αργά. Ο 
κ. Μελάς, ωστόσο, ζούσε ακόμη, και σε λιγότερο από μια ώρα, 
με τη βοήθεια αμμωνίας και μπράντι είχα την ικανοποίηση να 
τον δω να ανοίγει τα μάτια του και να γνωρίζω πως το χέρι 
μου τον τραβήξει πίσω από εκείνη τη σκοτεινή κοιλάδα όπου 
όλων τα μονοπάτια συναντιούνται. 

Απλή ήταν η ιστορία που είχε να μας πει, και η οποία 
δεν έκανε τίποτα άλλο παρά να επιβεβαιώσει τις δικές μας 
υποθέσεις. Ο επισκέπτης του, μπαίνοντας στα διαμερίσματα 
του, είχε τραβήξει ένα γκλόμπ από το μανίκι του, και του είχε 
αποπνεύσει ένα τέτοιο φόβο άμεσου και αναπόφευκτου 
θανάτου ώστε τον είχε απαγάγει για δεύτερη φορά. Όντως, 
ήταν σχεδόν υπνωτιστική, η επιρροή που εκείνο το όλο 
χασκόγελα κάθαρμα είχε προκαλέσει επί του δύστυχου 
γλωσσολόγου, διότι δεν μπορούσε καν να μιλήσει για εκείνον 
παρεκτός μετά τρεμάμενων χεριών και κάτωχρων μάγουλων. 
Είχε μεταφερθεί γοργά στο Μπέκενχαμ, και είχε ενεργήσει ως 
διερμηνέας σε μια δεύτερη συζήτηση, ακόμη περισσότερο 
δραματική από την πρώτη, κατά την οποία οι δυο Άγγλοι 
είχαν απειλήσει τον κρατούμενο τους με άμεσο θάνατο αν δεν 
συμμορφωνόταν με τις απαιτήσεις τους.  Τελικά, βρίσκοντας 
τον ανένδοτο ενάντια σε κάθε απειλή, τον είχαν πετάξει πίσω 
στη φυλακή του, κι έχοντας επιπλήξει τον Μελάς για την 
προδοσία του, η οποία φανερώθηκε από την αγγελία στην 
εφημερίδα, τον είχαν αναισθητοποιήσει με ένα χτύπημα από 
ένα μπαστούνι, και τίποτα δε θυμόταν περισσότερο μέχρι που 
μας είδε να σκύβουμε  από πάνω του. 

Και αυτή υπήρξε η ιδιάζουσα υπόθεση του Έλληνα 
Διερμηνέα, η εξήγηση της οποίας εμπλέκεται ακόμη σε κάποιο 
μυστήριο. Καταφέραμε να ανακαλύψουμε, επικοινωνώντας με 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 278 - 

τον κύριο που είχε απαντήσει στην αγγελία μας, πως η ατυχής 
νεαρά προερχόταν από μια πλούσια Ελληνική οικογένεια, και 
πως βρισκόταν σε επίσκεψη σε κάποιους φίλους στην Αγγλία. 
Ενόσω βρισκόταν εκεί είχε γνωρίσει έναν νεαρό ονόματι 
Χάρολντ Λάτιμερ, ο οποίος είχε αποκτήσει επιρροή πάνω της 
και την είχε εντέλει πείσει να φύγει μαζί τους. Οι φίλοι της, 
κατάπληκτοι από το γεγονός, είχαν αρκεστεί να 
πληροφορήσουν τον αδελφό της στην Αθήνα, και κατόπιν 
είχαν νίψει τας χείρας τους εκ του ζητήματος. Ο αδελφός, με 
την άφιξη του στην Αγγλία, είχε απερίσκεπτα θέσει εαυτόν 
υπό την εξουσία του Λάτιμερ και του συνεργάτη του, του 
οποίο το όνομα ήταν Γουίλσον Κεμπ —που εξαιτίας της 
άγνοιας του στη γλώσσα ήταν αβοήθητος στα χέρια τους, τον 
είχαν κρατήσει αιχμάλωτο, και είχαν επιχειρήσει με 
αναλγησία και ασιτία να τον κάνουν να εκχωρήσει τη δική του 
περιουσία και της αδελφής του. Τον είχαν κρατήσει στο 
οίκημα δίχως την επίγνωση του κοριτσιού, και το λευκοπλάστ 
πάνω από το πρόσωπό του ήταν για το λόγο του να 
καταστήσει την αναγνώριση δύσκολο σε περίπτωση που θα 
τον έβλεπε έστω και για λίγο. Η γυναικεία της αντίληψη, 
ωστόσο, είχε αμέσως δει πίσω από την μεταμφίεση όταν, κατά 
την περίσταση της επίσκεψης του διερμηνέα, τον είχε δει για 
πρώτη φορά. Το καημένο κορίτσι, ωστόσο, ήταν και η ίδια 
αιχμάλωτη, γιατί δεν υπήρχε κανείς άλλο στο σπίτι εκτός από 
τον άντρα που ενεργούσε ως αμαξάς, και την γυναίκα του, και 
οι οποίοι αμφότεροι αποτελούν υποχείρια των συνωμοτών. 
Ανακαλύπτοντας πως το μυστικό τους είχε φανερωθεί, και 
πως ο αιχμάλωτος τους δεν μπορούσε να εξαναγκαστεί, οι δυο 
κακοποιοί με το κορίτσι είχαν τραπεί σε φυγή σε ελάχιστο 
χρόνο από το επιπλωμένο σπίτι το οποίο είχαν νοικιάσει, 
έχοντας πρώτα, όπως το σκέφτηκαν, πάρει εκδίκηση επί του 
ανθρώπου που τους είχε αψηφήσει και εκείνου που τους είχε 
προδώσει. 

Μήνες αργότερα ένα περίεργο απόκομμα εφημερίδας 
μας έφτασε από την Βουδαπέστη. Ανέφερε πως δυο Άγγλοι οι 
οποίοι ταξίδευαν με μια γυναίκα είχαν συναντήσει τραγικό 



Arthur Conan Doyle 

- 279 - 

τέλος. Είχαν ο καθένας τους μαχαιρωθεί, όπως φαίνεται, και η 
Ουγγρική αστυνομία ήταν της γνώμης πως είχαν λογοφέρει 
και επιφέρει θανάσιμα πλήγματα ο ένας στον άλλο. Ο Χολμς, 
ωστόσο, έχει, φαντάζομαι, διαφορετικό τρόπο σκέψης, και 
πιστεύει ως σήμερα πως, αν κάποιος βρει την Ελληνίδα, ίσως 
να μάθει πως οι αδικίες επί αυτής και του αδελφού της έλαβαν 
την εκδίκηση τους. 

 

 

 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 280 - 

10. Το Ναυτικό Σύμφωνο 

 
Ο Ιούλιος που ακολούθησε αμέσως κατόπιν του γάμου 

μου κατέστη αξιομνημόνευτος εκ τριών υποθέσεων 
ενδιαφέροντος, στις οποίες είχα το προνόμιο να συνεργάζομαι 
με τον Σέρλοκ Χολμς και να μελετώ τις μεθόδους του. Τις 
βρίσκω καταγεγραμμένες στις σημειώσεις μου υπό τις 
ονομασίες «Η Υπόθεση της Δεύτερης Κηλίδας 42

Κατά τα σχολικά μου χρόνια είχα γνωριστεί στενά με 
ένα παλικάρι ονόματι Πέρσι Φέλπς, ο οποίος ήταν περί της 
ίδιας ηλικίας με μένα, παρότι ήταν δυο τάξεις παραπάνω. 
Ήταν ένα εξαιρετικά έξυπνο αγόρι, και έπαιρνε κάθε βραβείο 

», «Η 
Περιπέτεια του Ναυτικού Συμφώνου», και «Η Περιπέτεια του 
Κουρασμένου Καπετάνιου.» Η πρώτη εξ αυτών, ωστόσο, 
διαπραγματεύεται με θέμα τέτοιας σημασίας και εμπλέκει 
τόσες πολλές εκ των πρώτων οικογενειών του βασιλείου ώστε 
επί πολλά έτη θα είναι αδύνατον να τη δημοσιοποιήσω. Καμία 
υπόθεση, εντούτοις, εις την οποία ο Χολμς απασχολήθηκε δεν 
απεικόνισε την αξία των αναλυτικών του μεθόδων με τόση 
σαφήνεια ή δεν συνεπήρε όσους συνεργάστηκαν μαζί του τόσο 
βαθιά. Διατηρώ ακόμη μια σχεδόν αυτολεξεί αναφορά της 
συζήτησης κατά την οποία παρέθεσε τα πραγματικά γεγονότα 
της υπόθεσης στον Μεσιέ Ντεμπεγκιέ της Παρισινής 
αστυνομίας, και στον Φριτζ βον Γουάλντμπάουμ, τον 
ξακουστό ειδικό της Νταντζιγκ, οι οποίοι αμφότεροι είχαν 
χαραμίσει τις προσπάθειες τους σε ό,τι αποδείχθηκε να 
αποτελούν παράπλευρα ζητήματα. Ο νέος αιώνας θα έχει 
φτάσει, ωστόσο, προτού η ιστορία ειπωθεί με ασφάλεια. Εν τω 
μεταξύ περνάω στη δεύτερη της κατάστασης μου, η οποία 
επίσης υποσχόταν κάποτε να αποτελέσει ζήτημα εθνικής 
σημασία, και χαρακτηρίστηκε εξ αρκετών συμβάντων τα 
οποία της προσδίδουν έναν απολύτως μοναδικό χαρακτήρα. 

                                     
42 (Σ. τ. Μ.) Η Επιστροφή του Σέρλοκ Χολμς #13 



Arthur Conan Doyle 

- 281 - 

που το σχολείο είχε να προσφέρει και τελείωσε τα κατορθώ-
ματα του κερδίζοντας μια υποτροφία η οποία τον έστειλε να 
συνεχίσει τη θριαμβευτική σταδιοδρομία του στο Κέιμπριτζ. 
Ήταν, θυμούμαι, εξαιρετικά καλά διασυνδεδεμένος, και 
ακόμη κι όταν ήμασταν μικρά παιδιά παρέα γνωρίζαμε πως ο 
αδελφός της μητέρας του ήταν ο Λόρδος Χολντχάρστ, ο 
σπουδαίος συντηρητικός πολιτικός. Αυτή η φανταχτερή σχέση 
ελάχιστο καλό του προσέφερε στο σχολείο. Αντιθέτως, έδειχνε 
ως κάτι το σκαμπρόζικο για μας να του κολλάμε στην παιδική 
χαρά και να του τις βρέχουμε στα καλάμια με μια βίτσα. Όμως 
ήταν διαφορετικά όταν βγήκε στον κόσμο. Άκουσα προχείρως 
πως οι ικανότητες του και οι γνωριμίες τις οποίες κατείχε του 
είχαν αποφέρει μια καλή θέση στο Υπουργείο Εξωτερικών, και 
κατόπιν βγήκε εντελώς εκτός του μυαλού μου έως ότου η 
ακόλουθη επιστολή το επανέφερε στη ζωή: 

Οικία Briabrae,  

Γόκινγκ. 

Αγαπητέ μου Γουώτσον,  

Δεν αμφιβάλλω πως θα θυμάσαι τον 
«Βατραχοπόδαρο» Φελπς, που ήταν στην πέμπτη 
όταν εσύ ήσουν στην τρίτη. Υπάρχει περίπτωση να 
άκουσες πως μέσω της επιρροής του θείου μου 
απόκτησα μια καλή θέση στο Υπουργείο 
Εξωτερικών, και πως βρισκόμουν σε μια 
κατάσταση εντιμότητας και εμπιστοσύνης έως 
ότου μια φρικτή κακοτυχία ήρθε για να 
καταστρέψει την καριέρα μου. 

Δεν υπάρχει λόγος να παραθέσω τις 
λεπτομέρειες εκείνου του τρομερού γεγονότος. Σε 
περίπτωση που αποδεχθείς το αίτημα μου είναι 
πιθανόν να πρέπει να σου τα διηγηθώ. Μόλις 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 282 - 

ανέκαμψα από εννιά εβδομάδες εγκεφαλικού 
πυρετού, και είμαι ακόμη εξαιρετικά αδύναμος. 
Πιστεύεις πως θα μπορούσες να φέρεις το φίλο 
σου τον κ. Χολμς ως εδώ να με δει; Θα ήθελα να 
μάθω τη γνώμη του περί της υπόθεσης, μολονότι οι 
αρχές με διαβεβαιώνουν πως τίποτα περισσότερο 
δεν γίνεται. Παρακαλώ προσπάθησε να τον 
κατεβάσεις, κι όσο το δυνατόν συντομότερα. Κάθε 
λεπτό φαντάζει ώρα για όσο ζω σε αυτή την 
κατάσταση της φρικτής προσμονής. Διαβεβαίωσε 
τον πως δεν ζήτησα την συμβουλή του νωρίτερα 
όχι διότι δεν εκτιμώ τα ταλέντα του, αλλά επειδή 
ήμουν αλλόφρων από τότε που ήρθε το πλήγμα. 
Τώρα είμαι σε καλύτερη κατάσταση ξανά, 
μολονότι δεν τολμώ ούτε να το σκεφθώ μήπως και 
ξανακυλήσω. Είμαι ακόμη πολύ αδύναμος ώστε 
χρειάζεται να γράφω, όπως βλέπεις, 
υπαγορεύοντας. Παρακαλώ προσπάθησε να τον 
φέρεις. 

Ο παλιός σου συμμαθητής, 

Πέρσι Φελπς. 
 

Υπήρχε κάτι το οποίο με συγκίνησε καθώς διάβασα 
την επιστολή αυτή, κάτι το αξιοθρήνητο στις 
επαναλαμβανόμενες εκκλήσεις να φέρω τον Χολμς. Τόσο 
συγκινημένος ήμουν ώστε ακόμη κι αν ήταν κάτι δύσκολο θα 
το είχα προσπαθήσει, μα φυσικά γνώριζα καλά πως ο Χολμς 
αγαπούσε την τέχνη του, έτσι ώστε ήταν πάντοτε έτοιμος να 
προσφέρει την βοήθεια του όποτε ο πελάτης του θα ήταν 
έτοιμος να τη δεχθεί. Η γυναίκα μου συμφώνησε μαζί μου πως 
ούτε στιγμή δεν έπρεπε να χαθεί στο να καταθέσω το ζήτημα 
ενώπιον του, και έτσι εντός μίας ώρας από το πρωινό βρέθηκα 



Arthur Conan Doyle 

- 283 - 

για άλλη μια φορά πίσω στα παλιά μας δωμάτια στην οδό 
Μπέικερ. 

 

Ο Χολμς ήταν καθισμένος στο παρατράπεζο φορώντας 
τη ρόμπα του, και εργαζόταν σκληρά πάνω από μια χημική 
μελέτη. Ένας μεγάλος καμπύλος αποστακτήρας κόχλαζε 
έντονα στη γαλαζωπή φλόγα μιας εστίας Bunsen, και τα 
αποσταζόμενα  σταγονίδια υγροποιούνταν σε ένα δίλιτρο 
δοχείο μέτρησης. Ο φίλος μου μόλις που ανασήκωσε τα μάτια 
του καθώς μπήκα, κι εγώ, βλέποντας πως η έρευνα του έπρεπε 
να είναι ιδιαίτερης σημασίας, κάθισα σε μια πολυθρόνα και 
περίμενα. Έπαιρνε δείγματα από το ένα ή το άλλο δοχείο, 
τραβώντας μόλις μερικές στάλες με το γυάλινο σταγονόμετρο 
του, και τελικά έφερε ένα δοκιμαστικό σωλήνα που περιείχε 
ένα διάλυμα μέχρι το γραφείο. Στο δεξί του χέρι κρατούσε ένα 
φύλλο από χάρτη ηλιοτροπίου. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 284 - 

«Έρχεσαι σε κρίσιμη στιγμή, Γουώτσον,» είπε. «Αν 
αυτό το χαρτί παραμείνει μπλε, όλα είναι καλά. Αν γίνει 
κόκκινο, σημαίνει μια ανθρώπινη ζωή.» Το βούτηξε στον 
δοκιμαστικό σωλήνα και εκείνο άστραψε αμέσως σε ένα 
σκούρο, μουντό κόκκινο. «Χμ! Όπως το φανταζόμουν!» 
φώναξε. «Θα είμαι στην διάθεση σου σε μια στιγμή, Γουώτσον. 
Θα βρεις καπνό στο Περσικό πασούμι.» Στράφηκε στο γραφείο 
του κι έγραψε βιαστικά αρκετά τηλεγραφήματα, τα οποία 
παρεδόθησαν στον πορτιέρη. Κατόπιν βυθίστηκε κι ο ίδιος 
στην απέναντι καρέκλα, και μάζεψε πάνω τα γόνατα του 
ώσπου τα δάκτυλα του έκλεισαν γύρω από τις μακριές λεπτές 
του κνήμες. 

«Ένα ιδιαιτέρως κοινότοπο εγκληματάκι,» είπε. «Έχεις 
κάτι καλύτερο, φαντάζομαι. Δείχνεις η απαρχή δεινών 
αυτοπροσώπως, Γουώτσον. Τι τρέχει;» 

Του παρέδωσα την επιστολή, την οποία διάβασε με το 
πλέον αφοσιωμένο ενδιαφέρον. 

«Δεν μας λέει πάρα πολλά, έτσι;» σχολίασε, καθώς μου 
την έδωσε πίσω. 

«Ούτε το παραμικρό.» 

«Κι όμως η γραφή έχει ενδιαφέρον.» 

«Μα η γραφή δεν είναι η δική του.» 

«Ακριβώς. Είναι γυναικεία.» 

«Αντρική, σίγουρα,» φώναξα. 

«Όχι, γυναικεία, και από γυναίκα σπανίου χαρακτήρα. 
Βλέπεις, στην έναρξη μιας έρευνας είναι κάτι το να γνωρίζεις 
πως ο πελάτης σου έχει στενή επαφή με κάποιον ο οποίος, 
καλώς ή κακώς, έχει ιδιάζουσα φύση. Το ενδιαφέρον μου έχει 
ήδη ξυπνήσει για την περίπτωση. Αν είσαι έτοιμος θα 
ξεκινήσουμε αμέσως για το Γόκινγκ, και θα δούμε αυτόν τον 
διπλωματικό που είναι σε μια τόσο δυστυχή κατάσταση, και 
την κυρία στην οποία υπαγορεύει τις επιστολές του.» 



Arthur Conan Doyle 

- 285 - 

Υπήρξαμε αρκετά τυχεροί ώστε να προλάβουμε το 
πρωινό τραίνο στο Γουώτερλου, και σε κάτι λιγότερο από ώρα 
βρεθήκαμε μεταξύ των ελάτων και των ρεικιών του Γόκινγκ. Η 
οικία Briarbrae αποδείχθηκε πως ήταν ένα μεγάλο 
απομακρυσμένο σπίτι που υψωνόταν επί μεγάλης ιδιωτικής 
έκτασης εντός λίγων λεπτών περπάτημα από τον σταθμό. 
Στέλνοντας τις κάρτες μας οδηγηθήκαμε σε ένα κομψά 
διαρρυθμισμένο καθιστικό, όπου συναντηθήκαμε σε λίγα 
λεπτά με έναν κάπως γεροδεμένο άντρα ο οποίο μας εδέχθη 
με εξαιρετικά φιλόξενη μεταχείριση. Η ηλικία του ίσως να 
ήταν πλησιέστερα στα σαράντα από όσο στα τριάντα, όμως τα 
μάγουλα του ήταν τόσο ροδαλά και τα μάτια του τόσο εύθυμα 
ώστε ακόμη μετέδιδε την εντύπωση ενός παχουλού κι άτακτου 
παιδιού. 

«Χαίρομαι τόσο που ήρθατε,» είπε, σφίγγοντας τα 
χέρια μας με διαχυτικότητα. «Ο Πέρσι ρωτούσε για εσάς όλο 
το πρωί. Αχ, ο κακομοίρης, κρέμεται από μια τρίχα! Ο πατέρας 
του και η μητέρα του μου ζήτησαν να σας δω, γιατί η απλή 
αναφορά του θέματος τους είναι ιδιαιτέρως επώδυνη.» 

«Δεν μας εδόθησαν διόλου λεπτομέρειες ακόμη,» 
παρατήρησε ο Χολμς. «Αντιλαμβάνομαι πως δεν είστε μέλος 
της οικογένειας.» 

Ο γνωστός μας έδειξε ξαφνιασμένος, και κατόπιν, 
χαμηλώνοντας το βλέμμα του, άρχισε να γελά. 

«Μα φυσικά είδατε το μονόγραμμα T X στο μενταγιόν 
μου», είπε. Προς στιγμής σκέφτηκα πως είχατε κάνει κάτι 
έξυπνο. Τζόζεφ Χάρισον με λένε, και καθώς ο Πέρσι πρόκειται 
να παντρευτεί την αδελφή μου την Άννι θα συγγενέψω 
τουλάχιστον εκ γάμου. Θα βρείτε την αδελφή μου στο δωμάτιο 
του, γιατί τον φροντίζει χέρι πόδι τους τελευταίους δυο μήνες. 
Ίσως θα ‘ταν καλύτερα να πάμε αμέσως, διότι γνωρίζω πόσο 
ανυπόμονος είναι.» 

Ο θάλαμος εις τον οποίο οδηγηθήκαμε βρισκόταν στο 
ίδιο πάτωμα με το καθιστικό. Ήταν επιπλωμένος εν μέρει ως 
καθιστικό και εν μέρει ως υπνοδωμάτιο, με λουλούδια 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 286 - 

τοποθετημένα κοκέτικα σε κάθε κόχη και γωνιά. Ένας νεαρός, 
πολύ χλομός κι εξασθενημένος, αναπαυόταν επί ενός καναπέ 
κοντά στο ανοικτό παράθυρο, μέσα από το οποίο ερχόταν η 
πλούσια ευωδιά του κήπου και του ζεστού καλοκαιρινού αέρα. 
Μια γυναίκα καθόταν πλάι του, η οποία σηκώθηκε καθώς 
μπήκαμε. 

 

«Να φύγω, Πέρσι;» ρώτησε. 

Εκείνος της έσφιξε το για να την συγκρατήσει. «Πως 
είσαι, Γουώτσον;» είπε, εγκάρδια. «Ούτε που θα σε γνώριζα 
κάτω από εκείνο το μουστάκι, και τολμώ να πω πως καλά θα 
‘ταν να μη με βρίσεις. Από εδώ να υποθέσω πως είναι ο 
ονομαστός σου φίλος, ο κ. Σέρλοκ Χολμς;» 

Έκανα τις συστάσεις με λίγα λόγια, και καθίσαμε και 
οι δυο μας. Ο γεροδεμένος νεαρός μας είχε αφήσει, όμως η 
αδελφή του παρέμενε ακόμη με το χέρι της μέσα στο χέρι του 
ανήμπορου. Ήταν γυναίκα εντυπωσιακή σε εμφάνιση, λίγο 
κοντή και γεμάτη σε διαστάσεις, μα με όμορφη μελαχρινή 
επιδερμίδα, μεγάλα, σκούρα, μάτια Ιταλίδας, και πλούσια 
κατάμαυρα μαλλιά. Η πλούσιες αποχρώσεις της έκαναν το 
λευκό πρόσωπο του συντρόφου της να δείχνει ακόμη 
περισσότερο εξασθενημένο και τσακισμένο σε αντίθεση. 



Arthur Conan Doyle 

- 287 - 

 

«Δε θα σπαταλήσω το χρόνο σας,» είπε εκείνος, 
ανασηκωνόμενος στον καναπέ. «Θα βουτήξω στο θέμα δίχως 
περαιτέρω εισαγωγές. Ήμουν ένας ευτυχισμένος κι επιτυχής 
άνθρωπος κ. Χολμς, και την παραμονή του γάμου μου, ήταν 
που μια αιφνίδια και τρομερή κακοτυχία κατέστρεψε όλες μου 
τις προσδοκίες στη ζωή.» 

«Ήμουν, όπως ίσως ο Γουώτσον να σας έχει ήδη 
αναφέρει, στο Υπουργείο Εξωτερικών, και μέσω της επιρροής 
του θείου μου, του Λόρδου Χόλντχαρστ, αναδείχθηκα γοργά 
σε μία υπεύθυνη θέση. Όταν ο θείος μου χρίστηκε υπουργός 
εξωτερικών για την παρούσα κυβέρνηση μου ανέθεσε αρκετές 
εμπιστευτικές εργασίες, και καθώς πάντοτε τις έφερνα σε 
επιτυχή κατάληξη, έφθασε τελικά να τρέφει απόλυτη 
εμπιστοσύνη στις ικανότητες και τη διακριτικότητα μου.» 

«Κοντά προ δέκα εβδομάδων —για να είμαι πιο 
ακριβής, την 23η του Μαΐου— με κάλεσε στο ιδιαίτερο γραφείο 
του, και, έχοντας με επαινέσει για την καλή εργασία που είχα 
πραγματοποιήσει, με πληροφόρησε πως μου είχε μια 
καινούργια εμπιστευτική αποστολή να εκτελέσω.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 288 - 

«’Αυτό,’ είπε, παίρνοντας ένα γκρίζο ρολό χαρτιών 
από το γραφείο του, ‘είναι το πρωτότυπο εκείνου της μυστικού 
συμφώνου μεταξύ Βρετανίας και Ιταλίας για το οποίο, 
λυπάμαι που το λέω, ορισμένες φήμες έχουν ήδη φτάσει στον 
τύπο. Είναι υψίστης σημασίας να μη διαρρεύσει τίποτα 
περισσότερο. Η Γαλλική και η Ρωσική πρεσβεία θα πλήρωναν 
τεράστια ποσά για να μάθουν τα περιεχόμενα αυτών των 
εγγράφων. Δεν θα έπρεπε να φύγουν από το γραφείο μου αν 
δεν ήταν απολύτως απαραίτητο να γίνουν αντίγραφα τους. 
Έχεις γραφείο στο χώρο εργασίας σου;’» 

«’Μάλιστα, κύριε.’» 

 

«’Τότε πάρε το σύμφωνο και κλείδωσε το εκεί. Θα 
δώσω οδηγίες ώστε να σου επιτραπεί να παραμείνεις όταν οι 
υπόλοιποι θα φύγουν, ώστε να μπορέσεις να την αντιγράψεις 
με την άνεση σου δίχως το φόβο να παρατηρηθείς από 
κάποιον. Όταν θα έχεις τελειώσει, κλείδωσε και πάλι τόσο το 



Arthur Conan Doyle 

- 289 - 

πρωτότυπο όσο και το πρόχειρο στο γραφείο σου, και 
παρέδωσε τα μου προσωπικά αύριο το πρωί.’» 

«Πήρα τα χαρτιά και—» 

«Με συγχωρείτε μια στιγμή», είπε ο Χολμς. «Ήσασταν 
μόνοι κατά τη διάρκεια της συνομιλίας αυτής;» 

«Εντελώς.» 

«Σε μια μεγάλη αίθουσα;» 

«Δέκα μέτρα προς κάθε πλευρά.» 

«Στο κέντρο;» 

«Ναι, περίπου.» 

«Και μιλούσατε χαμηλοφώνως;» 

«Η φωνή του θείου μου ήταν ανέκαθεν αξιοσημείωτα 
χαμηλή. Εγώ μίλησα ελάχιστα.» 

«Σας ευχαριστώ,» είπε ο Χολμς, κλείνοντας τα μάτια 
του· «παρακαλώ συνεχίστε.» 

«Έκανα ό,τι ακριβώς υπέδειξε, και περίμενα έως ότου 
να αναχωρήσουν οι υπόλοιποι υπάλληλοι. Ένας εξ αυτών στο 
χώρο εργασίας μου, ο Τσαρλς Γκορότ, είχε ορισμένες 
υπηρεσιακές εκκρεμότητες να αναπληρώσει, έτσι τον άφησα 
εκεί και βγήκα έξω να δειπνήσω. Όταν επέστρεψα είχε φύγει. 
Ανυπομονούσα να επισπεύσω την εργασία μου, διότι γνώριζα 
πως ο Τζόζεφ —ο κ. Χάρισον τον οποίο γνωρίσατε μόλις 
τώρα— βρισκόταν στην πόλη, και πως θα κατέβαινε στο 
Γόκινγκ με το τραίνο των έντεκα, και ήθελα αν ήταν δυνατόν 
να το προλάβω.» 

«Όταν έφθασα να εξετάσω την συνθήκη είδα αμέσως 
πως ήταν τέτοιας σημασίας οπότε ο θείος δεν ήταν ένοχος 
υπερβολής στα όσα είχε αναφέρει. Δίχως να εισέλθω σε 
λεπτομέρειες, επιτρέπεται να πω ότι καθόριζε τη θέση της 
Μεγάλης Βρετανίας προς την Τριπλή Συμμαχία 43

                                     
43 Triple Alliance 

, και 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 290 - 

προμήνυε την πολιτική την οποία η χώρα ετούτη θα επιδιώξει 
σε περίπτωση που ο  Γαλλικός στόλος θα αποκτούσε πλήρη 
κυριαρχική υπεροχή έναντι του Ιταλικού στην Μεσόγειο. Τα 
ζητήματα που πραγματευόντουσαν εντός του ήταν απολύτως 
ναυτικής φύσεως. Στο τέλος βρίσκονταν οι υπογραφές των 
υψηλόβαθμων αξιωματούχων που τα είχαν υπογράψει. Τους 
έριξα μια ματιά συνολικά, και κατόπιν κάθισα στο γραφείο 
μου για την αντιγραφή.» 

«Επρόκειτο περί ενός μεγάλου εγγράφου, γραμμένου 
στη Γαλλική γλώσσα, και περιείχε είκοσι-έξι ανεξάρτητα 
άρθρα. Το αντέγραφα όσο το συντομότερο δυνατόν μπορούσα, 
μα στις εννέα η ώρα είχα τελειώσει εννέα άρθρα, και έδειχνε 
μάταιο να επιχειρήσω να προλάβω το τραίνο μου. Ένοιωθα 
γλαρωμένος κι αποχαυνωμένος, εν μέρει από το δείπνο μου κι 
επίσης από την επίδραση μιας παρατεταμένης εργάσιμης 
ημέρας. Μια κούπα καφέ θα καθάριζε το μυαλό μου. Ένας 
θυρωρός παραμένει όλη νύχτα σε ένα μικρό θάλαμο στη βάση 
της σκάλας, και έχει το συνήθειο να φτιάχνει καφέ στο 
καμινέτο του για όποιο από τα στελέχη εργάζεται πέραν των 
ωρών εργασίας. Χτύπησα το κουδούνι, επομένως, για να τον 
καλέσω.» 

«Προς έκπληξη μου, ήταν μια γυναίκα που απάντησε 
στο κάλεσμα μου, μια μεγαλόσωμη, αγριοπρόσωπη, 
ηλικιωμένη γυναίκα, με ποδιά. Εξήγησε πως ήταν η γυναίκα 
του θυρωρού, που έκανε το καθάρισμα, και της έδωσα την 
παραγγελία μου για τον καφέ.» 

«Έγραψα δυο ακόμη άρθρα και κατόπιν, νοιώθοντας 
περισσότερο νυσταγμένος παρά ποτέ, σηκώθηκα και 
περπάτησα πέρα δώθε μέσα στο δωμάτιο για να ξεπιάσω τα 
πόδια μου. Ο καφές μου δεν είχε έρθει ακόμη, και 
αναρωτήθηκα ποια να ήταν η αιτία της καθυστέρησης. 
Ανοίγοντας την πόρτα κοίταξα παρακάτω στον διάδρομο για 
να δω τι γινόταν. Υπήρχε ένας ίσιος διάδρομος, αμυδρά 
φωτισμένος, ο οποίος έβγαζε από το δωμάτιο στο οποίο 
εργαζόμουν, κι αποτελούσε τη μοναδική έξοδο του. Τελείωνε 



Arthur Conan Doyle 

- 291 - 

σε μια γυριστή σκάλα, με τον θάλαμο του θυρωρού στο 
διάδρομο του ισογείου. Στα μισά της σκάλας υπάρχει ένα 
μικρό πλατύσκαλο, με έναν ακόμη διάδρομο που οδηγεί στα 
δεξιά. Αυτός ο δεύτερος βγάζει μέσω μιας δεύτερης μικρής 
σκάλας σε μια πλευρική πόρτα, που χρησιμοποιείται από τους 
υπηρέτες, και επίσης ως συντομότερη έξοδος από τους 
υπαλλήλους όποτε έρχονται από την οδό Τσαρλς. Ορίστε ένα 
πρόχειρο διάγραμμα του χώρου.» 

 

«Σας ευχαριστώ. Νομίζω πως σας παρακολουθώ 
απολύτως,» είπε ο Σέρλοκ Χολμς. 

«Είναι υψίστης σημασίας να προσέξετε αυτό το σημείο. 
Κατέβηκα τις σκάλες και πήγα στην είσοδο όπου και βρήκα το 
θυρωρό να κοιμάται βαριά στο θάλαμο του, με το μπρίκι να 
κοχλάζει πάνω στο καμινέτο του. Κατέβασα το μπρίκι κι 
έσβησα τη φλόγα, γιατί το νερό πεταγόταν στο πάτωμα. 
Κατόπιν άπλωσα το χέρι μου κι ήμουν έτοιμος να σκουντήσω 
τον άντρα, ο οποίος κοιμόταν ακόμη βαριά, όταν ένα κουδούνι 
πάνω το κεφάλι μου χτύπησε δυνατά, και εκείνος ξύπνησε 
ξαφνιασμένος. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 292 - 

 

«’Κύριε Φελπς!’ είπε, κοιτάζοντάς με σαστισμένα. 

«’Κατέβηκα να δω αν ο καφές μου ήταν έτοιμος.’» 

«’Έβραζα το κατσαρόλι όταν με πήρε ο ύπνος, κύριε.’ 
Με κοίταξε και κατόπιν κοίταξε πάνω στο κουδούνι που 
ακόμα παλλόταν με μια ολοένα και εντεινόμενη κατάπληξη 
στο πρόσωπο του.» 

«Αν είσαστε εδώ, κύριε, τότε ποιος χτυπάει το 
κουδούνι;» ρώτησε. 

«’Το κουδούνι!’ φώναξα. ‘Ποιο κουδούνι είναι;’» 

«’Είναι το κουδούνι του γραφείου στο οποίο 
εργαζόσασταν.’» 

«Ένα παγωμένο χέρια φάνηκε να κλείνει γύρω από 
την καρδιά μου. Κάποιος, τότε, βρισκόταν στο δωμάτιο όπου η 
πολύτιμη συνθήκη μου ήταν απλωμένη στο γραφείο. Έτρεξα 
ξέφρενα ανεβαίνοντας τις σκάλες και διασχίζοντας το 
διάδρομο. Δεν υπήρχε κανείς στους διαδρόμους, κ. Χολμς. Δεν 
υπήρχε κανείς στο δωμάτιο. Όλα ήταν όπως ακριβώς τα 
άφησα, εκτός μόνο του ότι τα έγγραφα που είχαν ανατεθεί 
στη φύλαξη μου είχαν παρθεί από το γραφείο στο οποίο είχαν 



Arthur Conan Doyle 

- 293 - 

αφεθεί. Το αντίγραφο ήταν εκεί, και το πρωτότυπο είχε 
χαθεί.» 

 

Ο Χολμς ανακάθισε στην καρέκλα του και έτριψε τα 
χέρια του. Έβλεπα πως το ζήτημα είχε βρει τον στόχο του, την 
καρδιά του. «Παρακαλώ, τι κάνατε τότε;» μουρμούρισε. 

«Αντιλήφθηκα στη στιγμή πως ο κλέφτης έπρεπε να 
έχει ανέβει τις σκάλες από την πλευρική πόρτα. Φυσιολογικά 
θα τον είχα συναντήσει αν είχε έρθει από την άλλη.» 

«Δεν είχατε ουδεμία αμφιβολία πως δεν γινόταν να 
είναι κρυμμένος στο δωμάτιο όλη την ώρα, ή στον διάδρομο 
τον οποίο μόλις περιγράψατε ως αμυδρά φωτισμένο;» 

«Είναι απολύτως αδύνατον. Ούτε ένας ποντικός δεν θα 
γινόταν να κρυφθεί είτε στο δωμάτιο είτε στον διάδρομο. Δεν 
υπάρχει η παραμικρή κάλυψη.» 

«Σας ευχαριστώ. Παρακαλώ συνεχίστε.» 

«Ο θυρωρός, βλέποντας από το ωχρό μου πρόσωπο 
πως κάτι επίφοβο υπήρχε, με είχε ακολουθήσει στις σκάλες. 
Τώρα και οι δυο σπεύσαμε στον διάδρομο και κατεβήκαμε τα 
απότομα σκαλιά τα οποία οδηγούσαν στην οδό Τσαρλς. Η 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 294 - 

πόρτα στο ισόγειο ήταν κλειστή, μα ξεκλείδωτη. Την ανοίξαμε 
και ορμήσαμε έξω. Μπορώ ξεκάθαρα να θυμηθώ πως καθώς 
το κάναμε ακούστηκαν τρία χτυπήματα από ένα γειτονικό 
ρολόι. Ήταν δέκα παρά τέταρτο.» 

«Έχει εξαιρετική σημασία,» είπε ο Χολμς, χτυπώντας 
σαν να το σημείωνε το μανικέτι του.  

«Η νύχτα ήταν πολύ σκοτεινή, και μια λεπτή, ζεστή 
βροχή έπεφτε. Δεν υπήρχε κανείς στην οδό Τσαρλς, ωστόσο 
μεγάλη κυκλοφορία υπήρχε, όπως συνήθως, στην Γουάιτχολ, 
στην άκρη της. Ορμήσαμε κατά μήκους του πεζοδρομίου, 
ασκεπείς όπως ήμασταν, και στην άλλη γωνία βρήκαμε έναν 
αστυφύλακα να στέκεται.» 

«’Διαπράχθηκε μια ληστεία,’ είπα λαχανιασμένα. ‘Ένα 
έγγραφο τεραστίας αξίας εκλάπη από το Υπουργείο 
Εξωτερικών. Πέρασε κάποιος από εδώ;» 

«’Στέκομαι εδώ επί ένα τέταρτο της ώρας, κύριε’, είπε 
εκείνος· ‘μονάχα ένα άτομο πέρασε όλη αυτή την ώρα —μια 
γυναίκα, ψηλή και ηλικιωμένη, με εσάρπα Πάϊσλι.’» 

«’Α, αυτή δεν είναι άλλη από τη γυναίκα μου,’ 
αναφώνησε ο θυρωρός· ‘Δεν πέρασε κανείς άλλος;’» 

«’Κανείς.’» 

«’Τότε θα πρέπει να τράβηξε από την άλλη μεριά ο 
κλέφτης’, είπε ο τύπος, τραβώντας το μανίκι μου.» 

«Εντούτοις είχα αμφιβολίες, κι οι απόπειρες του να με 
απομακρύνει ενέτειναν τις υποψίες μου.» 

«’Προς ποια κατεύθυνση πήγε η γυναίκα;’ φώναξα.» 

«’Δεν γνωρίζω, κύριε. Την πρόσεξα να περνά, όμως δεν 
είχα κάποιο ιδιαίτερο λόγο να την παρακολουθήσω. Φάνηκε 
να είναι σε βιάση.’» 

«’Πόση ώρα πριν ήταν;’» 

«’Α, όχι και πολλά λεπτά.’» 

«’Εντός των τελευταίων πέντε;’» 



Arthur Conan Doyle 

- 295 - 

«’Βασικά, δεν θα μπορούσε να είναι πάνω από πέντε.’» 

«’Δεν χάνετε παρά μόνο τον χρόνο σας, κύριε, και κάθε 
λεπτό τώρα είναι σημαντικό,’ φώναξε ο θυρωρός· ‘δεχθείτε το 
λόγο μου πως η γριά μου δεν έχει τίποτα να κάνει μ’ αυτό, και 
ελάτε μέχρι την άλλη μεριά του δρόμου. Βασικά, αν δεν το 
κάνετε, θα το κάνω εγώ.’ Και μ’ αυτό έφυγε τρέχοντας προς 
την αντίθετη κατεύθυνση.» 

«Όμως ήμουν στη στιγμή στο κατόπι του και τον 
έπιασα από το μανίκι.» 

«’Που μένεις;’ είπα.» 

«’Στο 16 της λεωφόρου Άιβη, στο Μπρίξτον,’ 
απάντησε. ‘Μα μη επιτρέψετε να παρασυρθείτε σε λάθος 
κατεύθυνση, κ. Φελπς. Ελάτε στην άλλη πλευρά του δρόμου κι 
ας δούμε αν μπορούμε να μάθουμε κάτι.’» 

«Τίποτα δεν χανόταν ακολουθώντας την συμβουλή 
του. Με τον αστυνομικό σπεύσαμε αμφότεροι, όμως μοναχά 
για να βρούμε τον δρόμο γεμάτο κίνηση, πολύ κόσμο που 
πηγαινοερχόταν, ωστόσο όλοι παραήταν βιαστικοί να βρουν 
ασφαλές καταφύγιο μια βροχερή βραδιά σαν κι αυτή. Δεν 
υπήρχε ούτε ένας αργόσχολος σε θέση να μας πει ποιος είχε 
περάσει.» 

«Τότε επιστρέψαμε στο γραφείο, και ερευνήσαμε τις 
σκάλες και το διάδρομο δίχως αποτέλεσμα. Ο διάδρομος ο 
οποίος οδηγούσε στο δωμάτιο στρώθηκε με κάποιου είδους 
παχύρρευστου λινελαίου το οποίο φανερώνει όλα τα 
αποτυπώματα με ευκολία. Το εξετάσαμε πολύ προσεκτικά, 
ωστόσο δεν βρήκαμε το περίγραμμα ούτε ενός αποτυπώματος 
ποδιού.» 

  «Έβρεχε όλο το απόγευμα;» 

«Περίπου από τις επτά.» 

«Πως γίνεται, λοιπόν, η γυναίκα που ήρθε στο δωμάτιο 
περί τις εννέα να μην άφησε ίχνη από τις λασπωμένες της 
μπότες;» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 296 - 

«Χαίρομαι που θίξατε το γεγονός. Μου πέρασε κι 
εμένα από το μυαλό εκείνη την ώρα. Οι καθαρίστριες 
συνηθίζουν να βγάζουν τις μπότες τους στο γραφείο του 
θυρωρού, και να φορούν παντόφλες.» 

«Αυτό είναι σαφέστατο. Δεν υπήρχαν διόλου ίχνη, 
λοιπόν, μολονότι η νύχτα ήταν βροχερή; Η ακολουθία των 
γεγονότων είναι βεβαίως ιδιαζόντως ενδιαφέροντος. Τι κάνατε 
κατόπιν;’» 

«Εξετάσαμε και το δωμάτιο. Δεν υπάρχει πιθανότητα 
κάποιας κρυφής πόρτας, και τα παράθυρα είναι κάπου δέκα 
μέτρα από το έδαφος. Και τα δύο τους ήταν ασφαλισμένα από 
μέσα.  Οι μοκέτες αποτρέπουν κάθε πιθανότητα καταπακτής, 
κι η οροφή είναι η συνηθισμένη ασβεστωμένη. Θα έπαιρνα 
όρκο στη ζωή μου την ίδια πως όποιος έκλεψε τα έγγραφα μου 
θα μπορούσε να έχει μπει μονάχα από την πόρτα.» 

«Και για το τζάκι τι λέτε;» 

«Δεν χρησιμοποιούν κανένα. Υπάρχει σόμπα. Το 
κορδόνι του κουδουνιού κρέμεται από ένα σύρμα μόλις στα 
δεξιά του γραφείου μου. Όποιος κι αν το χτύπησε θα πρέπει 
να βρισκόταν ακριβώς στο γραφείο για να το κάνει. Μα γιατί ο 
οποιοσδήποτε κακοποιός να ‘θελε να χτυπήσει το κουδούνι; 
Πρόκείται για ένα πλέον αξεδιάλυτο μυστήριο.» 

«’Ασφαλώς το περιστατικό είναι ασύνηθες. Ποια 
υπήρξαν τα επόμενα σας βήματα; Εξετάσατε το δωμάτιο, να 
υποθέσω, για να δείτε αν ο εισβολέας είχε αφήσει καθόλου 
ίχνη —κάποια γόπα ή ένα πεσμένο γάντι ή μια φουρκέτα ή 
κάτι άλλο;» 

«Δεν υπήρχε τίποτα συναφές.» 

«Καμία μυρωδιά;» 

«Βασικά, ούτε που το σκεφτήκαμε αυτό.» 

«Αχ, η μυρωδιά από καπνό θα μας άξιζε πάρα πολλά 
για μας σε μια τέτοια έρευνα.» 



Arthur Conan Doyle 

- 297 - 

«Ποτέ μου δεν καπνίζω, έτσι νομίζω πως θα το είχα 
παρατηρήσει αν υπήρχε κάποια μυρωδιά καπνού. Δεν υπήρχε 
απολύτως κανένα στοιχείο οιουδήποτε είδους. Το μόνο απτό 
γεγονός ήταν πως η σύζυγος του θυρωρού — κ. Τάνγκυ το 
όνομα της— είχε φύγει βιαστικά από το σημείο. Δεν μπορούσε 
να προσφέρει καμία εξήγηση παρεκτός πως ήταν περίπου η 
ώρα που η γυναίκα πάντοτε επέστρεφε στο σπίτι. Ο αστυνομι-
κός και εγώ συμφωνήσαμε πως το καλύτερο σχέδιο θα ήταν 
να συλληφθεί η γυναίκα πριν ξεφορτωθεί τα έγγραφα, 
υποθέτοντας πως τα είχε.» 

«Η ειδοποίηση είχε φθάσει στην Σκότλαντ Γιαρντ 
μέχρι εκείνη την ώρα, και ο κ. Φορμπς, ο επιθεωρητής, ήρθε 
αμέσως και ανέλαβε την υπόθεση με σημαντικό δυναμισμό. 
Μισθώσαμε μια δίτροχη, και σε μισή ώρα βρισκόμασταν στην 
διεύθυνση που μας είχε δοθεί. Μια νεαρή γυναίκα άνοιξε την 
πόρτα, η οποία αποδείχθηκε πως ήταν η μεγαλύτερη κόρη της 
κ. Τάνγκυ. Η μητέρα της δεν είχε επιστρέψει ακόμη, κι έτσι 
οδηγηθήκαμε στο μπροστινό δωμάτιο για να περιμένουμε.» 

«Περί τα δέκα λεπτά αργότερα ένας κτύπος ήρθε από 
την πόρτα, και εδώ κάναμε το σημαντικότερο λάθος για το 
οποίο ευθύνομαι εγώ. Αντί να ανοίξουμε την πόρτα εμείς, 
επιτρέψαμε στο κορίτσι να το κάνει. Την ακούσαμε να λέει, 
‘Μητέρα, είναι δυο άντρες στο σπίτι οι οποίοι περιμένουν να 
σε δουν,’ και μια στιγμή αργότερα ακούσαμε τον ήχο ποδιών 
να περνάνε τον διάδρομο. Ο Φορμπς άνοιξε απότομα την 
πόρτα, και μαζί τρέξαμε στο πίσω δωμάτιο ή κουζίνα, όμως η 
γυναίκα είχε φτάσει εκεί πριν από εμάς. Μας κοίταξε με 
περιφρονητικό βλέμμα, και κατόπιν, αναγνωρίζοντας με 
ξαφνικά, μια έκφραση απόλυτης κατάπληξης κατέλαβε το 
πρόσωπο της.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 298 - 

 

«’Μα, άλλο και τούτο, είστε ο κ. Φελπς από το 
γραφείο!’ αναφώνησε.» 

«Ελάτε, ελάτε, ποιοι νομίσατε πως ήμασταν όταν 
προσπαθήσατε να μας αποφύγετε;’ ρώτησε ο σύντροφος μου.» 

«’Σκέφτηκα πως ήσασταν οι κατασχέτες 44

«’Αυτή η απάντηση δεν είναι επαρκώς ικανοποιητική’, 
απάντησε ο Φορμπς. ‘Έχουμε λόγο να πιστεύουμε πως πήρατε 
ένα σημαντικό έγγραφο από το Υπουργείο Εξωτερικών, και 
πως τρέξατε εδώ για να το ξεφορτωθείτε. Υποχρεούστε να 
έρθετε μαζί μας πίσω στη Σκότλαντ Γιαρντ για να 
ερευνηθείτε.’» 

’, είπε, 
‘είχαμε κάποια μπλεξίματα με έναν έμπορο.’» 

«Ματαίως διαμαρτυρήθηκε κι αντιστάθηκε. Μια 
τετράτροχη είχε προσκληθεί, και οι τρεις μας φύγαμε μ’ αυτή. 
Είχαμε προβεί πρώτα σε εξέταση της κουζίνας, και ιδιαίτερα 
της φωτιάς, για να δούμε αν είχε ξεφορτωθεί τα έγγραφα 
κατά την στιγμή που ήταν μόνη της. Δεν υπήρχαν διόλου ίχνη, 
ωστόσο, από στάχτες ή αποκαΐδια.» 

                                     
44 brockers [18ος αιώνας) 



Arthur Conan Doyle 

- 299 - 

«Τότε για πρώτη φορά ο τρόμος της κατάστασης μου 
έφθασε στην πλήρη του κορύφωση. Μέχρι εκείνη την στιγμή 
ενεργούσα, και η δράση είχε μουδιάσει την σκέψη του. Ήμουν 
τόσο πεπεισμένος πως θα επανακτούσα τη συνθήκη αμέσως 
ώστε δεν είχα τολμήσει να συλλογισθώ ποιες θα ήταν οι 
συνέπειες αν αποτύγχανα να το κάνω. Όμως πλέον δεν 
υπήρχε τίποτα παραπάνω να γίνει, και είχα την άνεση να 
συνειδητοποιήσω την θέση μου. Ήταν φρικτό. Ο Γουώτσον 
από εκεί θα σας έλεγε πως ήμουν ένα νευρικό, ευαίσθητο 
παιδί στο σχολείο. Αυτή είναι η φύση μου. Σκέφτηκα τον θείο 
μου και τους συναδέλφους του στο Συμβούλιο, την ντροπή την 
οποία είχα επιρρίψει πάνω του, πάνω μου, πάνω σε όποιον 
σχετιζόταν μαζί μου.   Τι κι αν ήμουν θύμα ενός ιδιαζόντως 
ατυχούς συμβάντος; Ουδεμία ανοχή δεν υφίσταται για 
ατυχήματα όπου διπλωματικά συμφέροντα διακυβεύονται. 
Ήμουν κατεστραμμένος, επαίσχυντα, δίχως ελπίδα 
κατεστραμμένος. Δεν ξέρω τι έκανα. Φαντάζομαι πως πρέπει 
να δημιούργησα κάποια σκηνή. Έχω μια αμυδρή ανάμνηση 
μια ομάδας αξιωματικών που συνωστίζονταν ολόγυρα μου, 
επιχειρώντας να με ηρεμήσουν. Ένας από αυτούς κατέβηκε 
μαζί μου ως το Γουώτερλου, και με έβαλε στο τραίνο για το 
Γόκινγκ. Πιστεύω πως θα με είχε φέρει ως εδώ αν δεν ήταν για 
τον Δρ. Φερριέ, ο οποίος μένει κοντά μου, και κατέβαινε με το 
ίδιο τραίνο. Ο γιατρός πολύ ευγενικά με ανέλαβε, και ήταν 
καλό το ότι το έπραξε, διότι είχα μια τέτοια κρίση στο σταθμό, 
και προτού φτάσουμε σπίτι ήμουν πρακτικώς ένας 
μανιασμένος αλλόφρονας.» 

«Φαντάζεστε την κατάσταση των πραγμάτων εδώ 
όταν σηκώθηκαν από τα κρεβάτια τους από το κουδούνισμα 
του γιατρού και με βρήκαν σ’ αυτή την κατάσταση. Η καημένη 
η Άννι από εδώ και η μητέρα μου ήταν απαρηγόρητες. Ο Δρ. 
Φερριέ είχε μόλις ακούσει αρκετά από τον ντετέκτιβ στον 
σταθμό για να προσφέρει μια ιδέα από όσα είχαν συμβεί, και η 
ιστορία δεν βελτίωσε την κατάσταση. Ήταν εμφανές για 
όλους πως θα περνούσα μια παρατεταμένη αρρώστια, έτσι ο 
Τζόζεφ εκδιώχθηκε άρον-άρον από το δωμάτιο του, και 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 300 - 

μετατράπηκε σε αναρρωτήριο για μένα. Εδώ κειτόμουν, κ. 
Χολμς, για πάνω από εννέα εβδομάδες, , δίχως επίγνωση του 
ποιος ήμουν και παραληρώντας από εγκεφαλικό πυρετό. Αν 
δεν ήταν για την δίδα Χάρισον από εδώ και η φροντίδα του 
γιατρού δεν θα μιλούσα μαζί σας αυτή τη στιγμή. Με φρόντιζε 
την ημέρα και μια εσωτερική νοσοκόμα την νύχτα, γιατί στις 
μανιώδεις κρίσεις μου ήμουν ικανός για τα πάντα. Αργά η 
λογική μου ξεκαθάρισε, μα μόλις κατά τη διάρκεια των 
τελευταίων τριών ημερών είναι που η μνήμη έχει επιστρέψει 
εντελώς. Μερικές φορές εύχομαι να μην είχε επιστρέψει. Το 
πρώτο πράγμα που έκανα ήταν να τηλεγραφήσω στον κ. 
Φορμπς, ο οποίος είχε αναλάβει την υπόθεση. Ήρθε εδώ, και 
με διαβεβαίωσε πως, παρότι τα πάντα είχαν γίνει, ούτε ένα 
ίχνος στοιχείου δεν είχε ανακαλυφθεί. Ο θυρωρός και η 
σύζυγος του εξετάστηκαν από κάθε άποψης δίχως κάποιο φως 
να πέσει επί του ζητήματος. Οι υποψίες της αστυνομίας 
κατόπιν έπεσαν επί του νεαρού Γκορότ, ο οποίος, όπως θα 
ενθυμήστε έμεινε εκτός εργάσιμων ωρών στο γραφείο εκεί το 
βράδυ. Οι εκκρεμότητες του και το Γαλλικό του όνομα ήταν 
στην πραγματικότητα τα δυο πράγματα τα οποία μπορούσαν 
να προτείνουν κάποια υποψία· όμως ουσιαστικά, δεν άρχισα 
να εργάζομαι παρά μόνο όταν είχε φύγει, και η οικογένεια του 
έχει καταγωγή από τους Ουγενότους, αλλά είναι τόσο Άγγλος 
στις πεποιθήσεις του και την παράδοση όπως εσείς κι εγώ. 
Τίποτα δεν ευρέθηκε το οποίο να τον εμπλέκει καθ’ 
οποιονδήποτε τρόπο, και εκεί το θέμα τερμάτισε. Στρέφομαι 
σε εσάς, κ. Χολμς, ως την ύστατη και μοναδική μου ελπίδα. Αν 
με απογοητεύσετε κι εσείς, τότε η τιμή μου όπως και η θέση 
μου θα παραγραφούν παντοτινά.» 

Ο ανήμπορος βυθίστηκε πίσω στα μαξιλάρια του, 
εξουθενωμένος από την παρατεταμένη αφήγηση, ενώ η 
νοσοκόμά του τού γέμισε ένα ποτήρι από κάποιο τονωτικό 
φάρμακο. Ο Χολμς κάθισε σιωπηλά, με το κεφάλι του ριγμένο 
πίσω και τα μάτια του κλειστά, σε μια στάση η οποία 
ενδεχομένως να φανεί αδιάφορη προς κάποιον ξένο, μα την 
οποία γνώριζα πως υποδείκνυε την πλέον έντονη προσήλωση. 



Arthur Conan Doyle 

- 301 - 

«Η κατάθεση σας υπήρξε τόσο διεξοδική», είπε τελικά, 
«ώστε ειλικρινά μου αφήσατε ελάχιστες ερωτήσεις για να σας 
κάνω. Υπάρχει μια της πλέον υψίστης σημασίας, εντούτοις. 
Είπατε σε κανέναν πως είχατε να πραγματοποιήσετε αυτή την 
ειδική υπηρεσία;» 

«Σε κανέναν.» 

«Ούτε στην δίδα Χάρισον εδώ, επί παραδείγματι;» 

«Όχι. Δεν ήρθα πίσω στο Γόκινγκ μεταξύ της 
ανάληψης της εργασίας και της εκτέλεσης της.» 

«Και κανείς από τους δικούς σας δεν είχε την ευκαιρία 
να σας συναντήσει;» 

«Κανείς.» 

«Γνώριζε κάποιος τους τα κατατόπια στο γραφείο;» 

«Οου, ναι, όλοι τους είχαν περάσει από αυτό.» 

«Εντούτοις, φυσικά, αν δεν είπατε τίποτα σε κανέναν 
σχετικά με την συνθήκη αυτές οι ερωτήσεις δεν έχουν 
εφαρμογή.» 

«Δεν είπα τίποτα.» 

«Γνωρίζετε κάτι σχετικά με τον 
θυρωρό;» 

«Τίποτα άλλο εκτός του ότι 
είναι παλαιός στρατιώτης.» 

«Σε ποιο σύνταγμα;» 

«Οου, έχω ακούσει —στην 
Εθνοφρουρά του Κόλντστρημ.» 

«Σας ευχαριστώ. Ουδόλως 
αμφιβάλω πως θα πάρω τις 
λεπτομέρειες από τον Φορμπς. Οι 
αρχές είναι έξοχες στην συγκέντρωση 
στοιχείων, μολονότι δεν τα 
χρησιμοποιούν πάντοτε προς όφελος 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 302 - 

τους. Τι όμορφο πράμα που είναι ένα τριαντάφυλλο!» 

Προσπέρασε τον καναπέ προς το ανοικτό παράθυρο, 
και ανασήκωσε τον γερμένο μίσχο μιας τριανταφυλλιάς 45

«Δεν υπάρχει τίποτα στο οποίο η επαγωγή να είναι 
τόσο αναγκαία όσο στην θρησκεία,» είπε, γέρνοντας με την 
πλάτη του πάνω στις κουρτίνες. «Μπορεί να εκθειασθεί ως μια 
ακριβής επιστήμη από έναν στοχαστή. Η σπουδαιότερη 
διασφάλιση την καλοσύνης της Θείας Πρόνοιας μου δίνει την 
εντύπωση πως έγκειται στα λουλούδια. Όλα τα υπόλοιπα 
πράγματα, οι δυνάμεις μας, οι επιθυμίες μας, το φαγητό μας, 
είναι όλα πραγματικά απαραίτητα για την ύπαρξη μας κατά 
πρώτο λόγο. Όμως αυτό το λουλούδι είναι κάτι παραπάνω. 
Είναι το μόνο καλό που δίνει κάτι παραπάνω, και έτσι λέω και 
πάλι πως έχουμε πολλά να ελπίζουμε από τα λουλούδια. 

, 
παρατηρώντας τον όμορφο συνδυασμό πορφυρού και 
πράσινου. Αποτελούσε για μένα μια νέα πτυχή του 
χαρακτήρα του, γιατί ποτέ πριν δεν τον είχα δει να επιδεικνύει 
κάποιο έντονο ενδιαφέρον για τα αντικείμενα του φυσικού 
κόσμου. 

Ο Πέρσι Φελπς και η νοσοκόμα του κοίταξαν τον 
Χολμς κατά την διάρκεια της επίδειξης του με έκπληξη και 
σημαντική απογοήτευση να διαγράφεται επί των προσώπων 
τους. Είχε πέσει σε έναν ρεμβασμό, με ένα τριαντάφυλλο 
ανάμεσα στα δάκτυλα του. Είχε διαρκέσει ορισμένα λεπτά 
προτού η νεαρή την διακόψει. 

«Βλέπετε κάποια προοπτική να λύσετε αυτό το 
μυστήριο, κ. Χολμς;» ρώτησε, με ένα ίχνος σκαιότητας στην 
φωνή της. 

«Ω, το μυστήριο!» απάντησε, επιστρέφοντας με ένα 
ξάφνιασμα πίσω στην πραγματικότητα της ζωής. «Βασικά, θα 
ήταν παράλογο να αρνηθώ πως η υπόθεση είναι ιδιαιτέρως 
δυσνόητη και σύνθετη, όμως μπορώ να σας υποσχεθώ πως θα 

                                     
45 Moss-rose 



Arthur Conan Doyle 

- 303 - 

επιληφθώ επί του ζητήματος και θα σας ενημερώσω 
αναφορικά με τα όποια ενδεχομένως να προκύψουν.» 

«Βλέπετε κάποια ένδειξη;» 

«Με προμηθεύσατε με επτά, όμως, φυσικά, θα πρέπει 
να τις υποβάλλω σε δοκιμασία πριν εκφέρω άποψη επί της 
αξίας τους.» 

«Υποπτεύεστε κάποιον;» 

«Υποπτεύομαι τον εαυτό μου.» 

«Πώς!» 

«Πως καταλήγω σε συμπεράσματα υπερβολικά 
βεβιασμένα.» 

«Τότε επιστρέψτε στο Λονδίνο και ελέγξτε τα 
συμπεράσματα σας.» 

«Η συμβουλή σας είναι ιδιαιτέρως εξαιρετική, δίδα 
Χάρισον», είπε ο Χολμς, και σηκώθηκε. «Πιστεύω, Γουώτσον, 
πως δεν μπορούμε να κάνουμε κάτι καλύτερο. Μην επιτρέψετε 
στον εαυτό σας να ενδώσει σε ψευδείς ελπίδες, κ. Φέλπς. Η 
υπόθεση είναι εξαιρετικά μπερδεμένη.» 

«Θα είμαι σε πυρετώδη κατάσταση έως ότου να σας δω 
και πάλι,» αναφώνησε ο διπλωματικός. 

«Λοιπόν, θα έρθω έξω με το ίδιο τραίνο αύριο, 
μολονότι είναι κάτι παραπάνω από πιθανό πως η αναφορά 
μου θα είναι αρνητική.» 

«Ο Θεός να σας ευλογεί που υπόσχεστε πως θα 
έρθετε,» αναφώνησε ο πελάτης μας. «Μου δίνει εκ νέου ζωή το 
να γνωρίζω πως κάτι γίνεται. Επί τη ευκαιρία, έλαβα μία 
επιστολή από τον Λόρδο Χόλντχαρστ.» 

«Αχά! Τι είπε;» 

«Ήταν ψυχρός, αλλά όχι έξω φρενών. Θα έλεγα πως η 
σοβαρή ασθένεια μου τον απέτρεψε εκ του να γίνει. 
Επανέλαβε πως το ζήτημα ήταν υψίστης σημασίας, και 
πρόσθεσε πως δεν θα λαμβάνονταν διόλου βήματα όσον 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 304 - 

αφορά το μέλλον μου —υπονοώντας μ’ αυτό, φυσικά, την 
παραίτηση μου— έως ότου η υγεία μου επανακάμψει και μου 
δοθεί η ευκαιρία να διορθώσω την κακοτυχία μου.» 

«Λοιπόν, αυτό ήταν λογικά και ευγενικό,» είπε ο 
Χολμς. «Έλα, Γουώτσον, γιατί μας περιμένει μια καλούτσικη 
μέρα δουλειά στην πόλη.» 

Ο κ. Τζόζεφ Χάρισον μας πήγε πίσω στο σταθμό, και 
σύντομα ανεβαίναμε με ένα τραίνο του Πόρτσμουθ. Ο Χολμς 
ήταν βυθισμένος σε βαθιά περισυλλογή, και ελάχιστα άνοιξε 
το στόμα του μέχρι που είχαμε περάσει την διασταύρωση του 
Κλάπχαμ.  

«Είναι εξαιρετικά ευχάριστο πράγμα να έρχεσαι στο 
Λονδίνο με οποιαδήποτε από αυτές τις γραμμές που περνάνε 
ψηλότερα, και σου επιτρέπουν να κοιτάξεις έτσι τα σπίτια από 
κάτω.» 

 

Σκέφτηκα πως αστειευόταν, γιατί η θέα ήταν αρκετά 
άσχημη, όμως σύντομα εξήγησε γιατί. 

«Κοίταξε αυτές τις μεγάλες απομονωμένες συστάδες 
κτιρίων που υψώνονται πάνω από τις κεραμοσκεπές, σαν 
νησιά από τούβλα μέσα σε μια μολυβιά θάλασσα.» 

«Τα οικοτροφεία.» 



Arthur Conan Doyle 

- 305 - 

«Φάροι, αγόρι μου! Σηματοδότες του μέλλοντος! 
Θύλακες με εκατοντάδες έξυπνους μικρούς σπόρους το 
καθένα, εκ των οποίων θα ξεπηδήσει η σοφή, καλύτερη 
Αγγλία του μέλλοντος. Υποθέτω πως εκείνος ο Φελπς δεν 
πίνει;» 

«Δεν θα το πίστευα.» 

«Ούτε κι εγώ, όμως είμαστε υποχρεωμένοι να λάβουμε 
κάθε πιθανότητα υπ’ όψιν μας. Ο φτωχοδιάβολος έμπλεξε 
σίγουρα σε πολύ βαθιά νερά, και ζήτημα είναι αν θα 
κατορθώσουμε ποτέ να τον βγάλουμε στη στεριά. Τι γνώμη 
έχεις για τη δίδα Χάρισον;» 

«Ένα κορίτσι με σθεναρό χαρακτήρα.» 

«Ναι, μα είναι του καλού τύπου, αν δε σφάλλω. Εκείνη 
κι ο αδελφός της είναι τα μοναχοπαίδια ενός σιδηροβιομήχα-
νου κάπου βορειότερα προς τη Νορθάμπερλάντ. 
Αρραβωνιάσθηκε μαζί της ταξιδεύοντας τον περασμένο 
χειμώνα, και εκείνη κατέβηκε για να γνωρισθεί με τους δικούς 
τους, με τον αδελφό της ως συνοδό. Μετά ήρθε το χτύπημα, 
και εκείνη παρέμεινε για να φροντίσει τον αγαπημένο της, 
ενώ ο αδελφός της ο Τζόζεφ, βρίσκοντας πως είχε βολευτεί 
καλά, έμεινε κι εκείνος. Πραγματοποιούσα μερικές 
ανεξάρτητες έρευνες, βλέπεις. Όμως σήμερα θα πρέπει να ‘ναι 
η μέρα των ερευνών.» 

«Το ιατρείο μου—» Έκανα να πω. 

«Όχου, αν βρίσκεις τις δικές σου περιπτώσεις 
περισσότερο ενδιαφέρουσες από τις δικές μου—» είπε ο Χολμς, 
με κάποια σκαιότητα. 

«Επρόκειτο να πω ότι το ιατρείο θα τα ‘βγαζε άνετα 
πέρα για μια ή δυο μέρες, αφού είναι η πιο χαλαρή περίοδο του 
χρόνου.» 

«Έξοχα,» είπε, ανακτώντας την καλή του διάθεση. 
«Τότε θα επιληφθούμε του ζητήματος παρέα. Πιστεύω πως 
πρέπει να ξεκινήσουμε βλέποντας τον Φορμπς. Πιθανότατα 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 306 - 

είναι σε θέση να πει τις λεπτομέρειες που χρειαζόμαστε μέχρι 
να δούμε από ποια πλευρά η υπόθεση θα προσεγγισθεί.» 

«Είπες πως είχες κάποια ένδειξη;» 

«Βασικά, έχουμε αρκετές, όμως μπορούμε να 
ελέγξουμε την αξία τους κατόπιν περαιτέρω έρευνας. Το 
πλέον δυσκολότερο έγκλημα στην εξιχνίαση είναι εκείνο το 
οποίο στερείται σκοπιμότητας. Στην προκειμένη ουδόλως 
στερείται σκοπιμότητας. Ποιος είναι εκείνος ο οποίος 
επωφελείται εξ αυτού. Υπάρχει ο Γάλλος πρέσβης, κατόπιν ο 
Ρώσος, ο οποιοσδήποτε ίσως να πουλήσει σε κάποιον από 
αυτούς, και υπάρχει και ο Λόρδος Χολντχάρστ.» 

«Ο Λόρδος Χολντχάρστ!» 

«Βασικά, είναι εξαιρετικά αποδεκτό το ότι ίσως ένας 
πολιτικός να βρεθεί σε μια θέση όπου δεν θα λυπόταν να 
βάλει ένα τέτοιο έγγραφο να καταστραφεί συμπτωματικά.» 

«Όχι ένας πολιτικός με το ένδοξο ιστορικό του Λόρδου 
Χολντχάρστ;» 

«Είναι μια πιθανότητα και δεν έχουμε την πολυτέλεια 
να την παραβλέψουμε. Θα συναντήσουμε το ευγενή λόρδο 
σήμερα και θα ανακαλύψουμε αν μπορεί να πει κάτι. Εν τω 
μεταξύ έχω ήδη θέσει έρευνες εν εξελίξει.» 

«Ήδη;» 

«Ναι, έστειλα τηλεγραφήματα από τον σταθμό του 
Γόκινγκ σε κάθε πρωινή εφημερίδα του Λονδίνου. Αυτή η 
αγγελία θα εμφανισθεί σε καθεμία εξ αυτών.» 

Μου παρέδωσε ένα φύλλο κομμένο από το 
σημειωματάριο του. Πάνω του ήταν προχείρως γραμμένο με 
μολύβι: «Λ10 αμοιβή. Ο αριθμός του αμαξιού που κατέβασε 
διαδρομή ακριβώς ή περί της εισόδου του Υπουργείου 
Εξωτερικών στην οδό Τσαρλς στις δέκα παρά τέταρτο την 
βραδιά της 23ης του Μαΐου. Απευθυνθείτε στο 221Β, οδός 
Μπέικερ.» 

«Είσαι βέβαιος πως ο κλέφτης ήρθε με αμάξι;» 



Arthur Conan Doyle 

- 307 - 

«Αν όχι, δεν βλάπτει. Όμως αν ο κ. Φελπς έχει δίκιο 
στην δήλωση πως δεν υπάρχει μέρος να κρυφτείς είτε στο 
δωμάτιο είτε στους διαδρόμους, τότε το πρόσωπο πρέπει να 
ήρθε από έξω. Αν ήρθε απέξω μια τόσο βροχερή βραδιά, κι 
εντούτοις δεν άφησε κανένα ίχνος υγρασίας επί του μουσαμά, 
ο οποίος εξετάστηκε εντός μερικών λεπτών από την διέλευση 
του, τότε είναι εξαιρετικά πιθανό πως ήρθε με αμάξι. Ναι, 
πιστεύω πως με ασφάλεια μπορούμε να επαγάγουμε το 
αμάξι.» 

«Ακούγεται ευλογοφανές.» 

«Αυτή είναι η μία από τις ενδείξεις για τις οποίες 
μίλησα. Ίσως μας οδηγήσει σε κάτι. Και έπειτα, φυσικά, 
υπάρχει το κουδούνι —το οποίο είναι το πλέον ξεχωριστό 
χαρακτηριστικό της υποθέσεως. Γιατί να ηχήσει το κουδούνι; 
Να ήταν ο κλέφτης που να έκανε μόνο και μόνο από νταηλίκι; 
Ή να ήταν κάποιος μαζί με τον κλέφτη και το έκανε έτσι ώστε 
να αποτρέψει το έγκλημα; Ή να ήταν από ατύχημα; Ή να 
ήταν—;» Βυθίστηκε πίσω στην κατάσταση της έντονης και 
σιωπηλής σκέψης από την οποία είχε αναδυθεί· μα μου έδωσε 
την εντύπωση, συνηθισμένος όπως ήμουν με κάθε του 
διάθεση, πως κάποια νέα πιθανότητα είχε ανατείλει ξαφνικά 

στο μυαλό του. 

Ήταν τρεις παρά είκοσι 
όταν φθάσαμε στον τερματικό 
σταθμό, και κατόπιν ενός 
βιαστικού γεύματος στο 
μπουφέ προχωρήσαμε αμέσως 
στην Σκότλαντ Γιαρντ. Ο Χολμς 
είχε ήδη τηλεγραφήσει στον 
Φορμπς, και τον βρήκαμε να 
περιμένει για να μας δεχθεί —
ένας μικρόσωμος, κοκκινωπός 
άντρας με μια διαπεραστική 
αλλά ουδόλως φιλική έκφραση. 
Ήταν σαφώς ψυχρός στην 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 308 - 

συμπεριφορά του προς εμάς, ιδιαίτερα όταν άκουσε τον λόγο 
δια τον οποίο είχαμε έρθει. 

«Έχω ακούσει για τις μεθόδους σας πολύ καιρό, κ. 
Χολμς,» είπε πικρόχολα. «Είσαστε αρκετά διατεθειμένος να 
χρησιμοποιήσετε κάθε πληροφορία που η αστυνομία δύναται 
να θέσει στη διάθεση σας, και κατόπιν επιχειρείτε να κλείσετε 
την υπόθεση μόνος σας και να επιρρίψετε την ντροπή επί 
αυτών.» 

«Αντιθέτως,» είπε ο Χολμς, «εκ των τελευταίων 
πενήντα-τριών υποθέσεων το όνομα μου έχει μόλις 
εμφανισθεί σε τέσσερις, και η αστυνομία έλαβε όλα τα εύσημα 
στις σαράντα-εννέα. Δεν σας κατηγορώ που δεν το γνωρίζετε, 
γιατί είστε νέος και άπειρος, όμως αν θα θέλατε να συνεχίσετε 
με τα καινούργια σας καθήκοντα θα εργαστείτε μαζί μου και 
όχι ενάντια μου.» 

«Θα χαιρόμουν αφάνταστα για μια δυο συμβουλές,» 
είπε ο ντετέκτιβ, αλλάζοντας την συμπεριφορά του. «Μετά 
βεβαιότητας εγώ δεν είχα διόλου εύσημα για την υπόθεση ως 
στιγμής.» 

«Σε ποια βήματα προβήκατε;» 

«Ο Τάνγκυ, ο θυρωρός, παρακολουθείται διαρκώς. 
Άφησε την Εθνοφρουρά με άμεμπτη διαγωγή και δεν 
μπορούμε να ανακαλύψουμε τίποτα εναντίον του.  Η γυναίκα 
του είναι άλλο κουμάσι, ωστόσο. Φαντάζομαι πως γνωρίζει 
πολύ περισσότερα από όσο εμφανίζεται.» 

«Την θέσατε υπό παρακολούθηση;» 

«Τοποθετήσαμε μία από τις γυναίκες μας πίσω της. Η 
κ. Τάνγκυ πίνει, και η γυναίκας μας βρέθηκε κοντά της σε δυο 
περιπτώσεις όταν είχε μεθύσει για τα καλά, όμως δεν της 
έβγαλε ούτε λέξη.» 

«Αντιλαμβάνομαι πως δέχθηκαν κατασχέτες στην 
οικία;» 

«Ναι, αλλά αποπληρώθηκαν.» 



Arthur Conan Doyle 

- 309 - 

«Από πού προήλθαν τα χρήματα;» 

«Εντάξει ήταν. Η πληρωμή του είχε καθυστερήσει. Δεν 
παρουσίασαν κάποια ένδειξη πως έχουν υπερβολικά 
χρήματα.» 

«Ποια εξήγηση έδωσε που απάντησε στο κουδούνι 
όταν ο κ. Φελπς χτύπησε για τον καφέ;» 

«Είπε πως ο σύζυγος της ήταν πολύ κουρασμένος και 
ήθελε να τον ανακουφίσει.» 

«Μάλιστα, ασφαλώς αυτό θα ήταν σύμφωνο με το ό,τι 
βρέθηκε λίγο αργότερα κοιμισμένος στην καρέκλα του. Δεν 
υπάρχει τίποτα εναντίον του εκτός του χαρακτήρα της 
γυναίκας. Την ρωτήσατε γιατί έφυγε εσπευσμένα εκείνη την 
βραδιά; Η βιασύνη της προσέλκυσε την προσοχή του 
αστυφύλακα βάρδιας.» 

«Είχε αργήσει περισσότερο από το σύνηθες και ήθελε 
να επιστρέψει σπίτι.» 

«Της επισημάνατε πως εσείς κι ο κ. Φελπς, οι οποίοι 
ξεκινήσατε τουλάχιστον είκοσι λεπτά αργότερα κατόπιν, 
φτάσατε σπίτι πριν από εκείνη;» 

«Το εξηγεί με την διαφορά μεταξύ λεωφορείου και 
δίτροχης.» 

«Κατέστησε σαφές τον λόγο που, φτάνοντας σπίτι, 
έτρεξε στην πίσω κουζίνα;» 

«Επειδή είχε χρήματα εκεί με τα οποία θα 
αποπλήρωνε τους κατασχέτες.» 

«Έχει τουλάχιστον μια απάντηση για το καθετί. Την 
ρωτήσατε αν φεύγοντας συνάντησε ή είδε κάποιον να κινείται 
επί της οδού Τσαρλς;» 

«Δεν είδε κανέναν παρά μονάχα τον αστυφύλακα.» 

«Μάλιστα, φαίνεται πως την ανακρίνατε με αρκετά 
εξονυχιστικά. Τι άλλο κάνατε;» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 310 - 

«Ο υπάλληλος Γκορότ παρακολουθείται για όλες 
αυτές τις εννέα εβδομάδες, όμως δίχως αποτέλεσμα. Δεν 
έχουμε κάτι να επιδείξουμε εναντίον του.» 

«Τίποτα άλλο;» 

«Βασικά, δεν έχουμε κάτι άλλο για να συνεχίσουμε —
διόλου ενδείξεις οιουδήποτε είδους.» 

«Σχηματίσατε κάποια θεωρία σχετικά με το πώς ήχησε 
το κουδούνι;» 

«Βασικά, οφείλω να ομολογήσω πως ιδέα δεν έχω. 
Ήταν πολύ ψύχραιμος, όποιος κι αν ήταν, για να πάει και να 
σημάνει συναγερμό καθαυτό τον τρόπο.» 

«Ναι, πολύ αλλόκοτο πράγμα να κάνει κάποιος. 
Πολλές ευχαριστίες για όσα μου είπατε. Αν μπορώ να φέρω 
τον άνθρωπο αυτό στα χέρια σας θα έχετε νέα μου. Έλα, 
πάμε, Γουώτσον.» 

«Πού πηγαίνουμε τώρα;» Ρώτησα, καθώς φύγαμε από 
το γραφείο. 

«Πηγαίνουμε να ανακρίνουμε τον Λόρδο Χολντχάρστ, 
τον υπουργό και μελλοντικό πρωθυπουργό της Αγγλίας.» 

 



Arthur Conan Doyle 

- 311 - 

Υπήρξαμε τυχεροί βρίσκοντας πως ο Λόρδος 
Χολντχάρστ βρισκόταν ακόμη στα ιδιαίτερα του στην οδό 
Ντάουνινγκ, και στην αποστολή της κάρτας του Χολμς 
οδηγηθήκαμε αμέσως πάνω. Ο πολιτικός μας δέχθηκε με 
εκείνη την παλιομοδίτικη ευγένεια για την οποία είναι 
αξιοθαύμαστος, και μας έβαλε να καθίσουμε σε δυο 
πολυτελείς καναπέδες εκατέρωθεν του τζακιού. Ιστάμενος στο 
χαλί ανάμεσα μας, με την λεπτή, ψηλή μορφή του, τα έντονα 
χαρακτηριστικά, το σκεπτικό πρόσωπα, και τα σγουρά μαλλιά 
πρώιμα χρωματισμένα από γκρίζο, έμοιαζε να εκπροσωπεί 
κάτι το δυσεύρετο, έναν ευγενή ο οποίος είναι αληθινά 
ευγενής. 

 

«Το όνομα σας μου είναι ιδιαιτέρως γνωστό, κ. Χολμς», 
είπε, χαμογελώντας. «Και, φυσικά, δεν θα προσποιηθώ πως 
είμαι αδαής περί του αντικειμένου της επίσκεψης σας. Έχει 
υπάρξει μονάχα ένα συμβάν εντός αυτών των γραφείων το 
οποίο να απαιτούσε την προσοχή σας. Εκ ποίου τα 
συμφέροντα ενεργείτε, αν επιτρέπεται;» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 312 - 

«Εξ αυτών του κ. Πέρσι Φελπς», αποκρίθηκε ο Χολμς. 

«Αχ, του άτυχου ανιψιού μου! Αντιλαμβάνεστε πως η 
συγγένεια μας καθιστά πλέον αδύνατον για εμένα να τον 
προστατέψω καθ’ οποιονδήποτε τρόπο. Φοβούμαι πως το 
συμβάν ίσως να έχει ένα ιδιαιτέρως επιβλαβές αποτέλεσμα 
επί της καριέρας του.» 

«Όμως αν το έγγραφο βρεθεί;» 

«Α, αυτό, φυσικά, θα διέφερε.» 

«Έχω μια-δυο ερωτήσεις τις οποίες θα επιθυμούσα να 
σας κάνω, Λόρδε Χολντχάρστ.» 

«Θα χαρώ να σας δώσω οποιαδήποτε πληροφορία 
κατέχω.» 

«Δεν ήταν το παρόν δωμάτιο αυτό στο οποίο δώσατε 
τις οδηγίες όσον αφορά την αντιγραφή του εγγράφου;» 

«Ήταν.» 

«Τότε δύσκολα δεν θα γινόταν να σας έχουν 
κρυφακούσει;» 

«Δεν τίθεται ζήτημα.» 

«Μήπως αναφέρατε ποτέ σε κάποιον πως είχατε την 
πρόθεση να δώσετε σε κάποιον το σύμφωνο για να 
αντιγραφεί;» 

«Ποτέ.» 

«Είστε βέβαιος γι’ αυτό;» 

«Απολύτως.» 

«Μάλιστα, αφού δεν το είπατε ποτέ, και ο κ. Φελπς δεν 
το είπε ποτέ, και κανείς άλλος δεν γνώριζε τίποτα επί του 
ζητήματος, τότε η παρουσία του κλέφτη στο δωμάτιο ήταν 
απολύτως συμπτωματική. Είδε την ευκαιρία και την άρπαξε.» 

Ο πολιτικός χαμογέλασε. «Με βγάζετε εκτός της 
επικράτειας μου σε αυτό,» είπε. 



Arthur Conan Doyle 

- 313 - 

Ο Χολμς το συλλογίστηκε για μια στιγμή. «Υπάρχει 
ένα ακόμη ιδιαιτέρως σημαντικό σημείο το οποίο θα 
επιθυμούσα να συζητήσω μαζί σας,» είπε. «Φοβόσασταν, όπως 
αντιλαμβάνομαι, τις βαρύτατες συνέπειες που ενδεχομένως 
θα επακολουθούσαν από την γνωστοποίηση των 
λεπτομερειών του συμφώνου.» 

Μια σκιά πέρασε από το εκφραστικό πρόσωπο του 
πολιτικού. «Βαρύτατες συνέπειες όντως.» 

«Και προέκυψαν;» 

«Όχι ακόμη.» 

«Αν το σύμφωνο είχε φθάσει, ας πούμε, στο Γαλλικό ή 
το Ρωσικό Υπουργείο Εξωτερικών, θα αναμένατε πως θα το 
γνωρίζατε;» 

«Θα το γνώριζα,» είπε ο Λόρδος Χολντχάρστ, με ένα 
ξινισμένο πρόσωπο. 

«Αφού σχεδόν δέκα εβδομάδες έχουν περάσει, τότε, 
και τίποτα δεν έχει ακουστεί, δεν είναι παράλογο να 
υποθέσουμε πως για κάποιο λόγο το σύμφωνο δεν έφθασα σε 
αυτούς.» 

Ο Λόρδος Χολντχάρστ ανασήκωσε τους ώμους του. 

Δύσκολα θα υποθέταμε, κ. Χολμς, πως ο κλέφτης πήρε 
το σύμφωνο ώστε να το κορνιζάρει και να το κρεμάσει.» 

«Ίσως να περιμένει για μια καλύτερη τιμή.» 

«Αν περιμένει λίγο περισσότερο δεν βρει καν τιμή. Το 
σύμφωνο θα πάψει να είναι μυστικό σε ελάχιστους μήνες.» 

«Αυτό είναι πλέον σημαντικό,» είπε ο Χολμς. «Φυσικά, 
είναι πιθανή η υπόθεση πως ο κλέφτης ίσως να είχε κάποια 
σοβαρή ασθένεια—» 

«Μια κρίση εγκεφαλικού πυρετού, επί παραδείγματι;» 
ρώτησε ο πολιτικός, ρίχνοντας του ένα βιαστικό βλέμμα. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 314 - 

«Δεν εννοούσα αυτό,» είπε ο Χολμς, ατάραχα. «Και 
τώρα, Λόρδε Χολντχάρστ, πήραμε ήδη πολύ από τον πολύτιμο 
χρόνο σας, οπότε και θα σας ευχηθούμε καλή σας ημέρα.» 

«Κάθε επιτυχία στην ερευνά σας, όποιος κι αν είναι ο 
εγκληματίας», απάντησε ο ευγενής, καθώς υποκλίθηκε και 
μας οδήγησε έξω από την πόρτα. 

«Είναι έξοχος τύπος,» είπε ο Χολμς, καθώς βγήκαμε 
στο Γουάιτχολ. «Όμως έχει μεγάλο αγώνα για να διατηρήσει 
την θέση του. Απέχει κατά πολύ εκ του να είναι πλούσιος και 
έχει πολλές υποχρεώσεις. Παρατήρησες, φυσικά, πως οι 
μπότες έχουν σολιαστεί. Λοιπόν, Γουώτσον, δεν θα κρατήσω 
άλλο από την σοβαρή σου εργασία περισσότερο. Δεν θα κάνω 
τίποτα περισσότερο σήμερα, εκτός κι αν λάβω απάντηση στην 
αγγελία μου για το αμάξι. Όμως θα σου ήμουν εξαιρετικά 
υποχρεωμένος αν κατέβαινες μαζί μου ως το Γόκινγκ αύριο, 
με το ίδιο τραίνο που πήραμε χθες.» 

Τον συνάντησα κατά συνέπεια το επόμενο πρωινό και 
ταξιδέψαμε παρέα ως το Γόκινγκ. Δεν είχε πάρει απάντηση 
στην αγγελία του, και διόλου νέο φως δεν είχε πέσει επί της 
υπόθεσης. Είχε, όποτε το ήθελε πάρα πολύ, την απόλυτη 
αταραξία ενός ερυθρόδερμου Ινδιάνου, και δεν μπορούσα να 
κατανοήσω εκ της εμφάνισης του αν ήταν ικανοποιημένος ή 
όχι από την θέση της υπόθεσης. Η κουβέντα του, θυμάμαι, 
είχε να κάνει με το Ανθρωπομετρικό σύστημα μετρήσεων, και 
εξέφρασε τον ενθουσιώδη του θαυμασμό για τον Γάλλο σοφό. 

Βρήκαμε τον πελάτη μας ακόμη υπό την φροντίδα της 
αφοσιωμένης του νοσοκόμας, ωστόσο δείχνοντας σημαντικά 
καλύτερα από προηγουμένως. Σηκώθηκε από τον καναπέ και 
μας χαιρέτησε δίχως δυσκολία καθώς μπήκαμε. 

«Καθόλου νέα;» ρώτησε όλο προσδοκία. 

«Η αναφορά μου, όπως ανέμενα είναι αρνητική», είπε 
ο Χολμς. «Είδα τον Φορμπς, και είδα τον θείο σας, και έθεσα εν 
εξελίξει μια-δυο έρευνες οι οποίες ίσως να οδηγήσουν σε 
κάτι.» 



Arthur Conan Doyle 

- 315 - 

 

 «Δεν έχετε αποθαρρυνθεί, δηλαδή;» 

«Επουδενί.» 

«Ο Θεός να σας ευλογεί που το λέτε!» αναφώνησε η 
δίδα Χάρισον. «Αν διατηρήσουμε το κουράγιο μας και την 
υπομονή μας η αλήθεια θα αποδειχθεί.» 

«Έχουμε περισσότερα να σας πούμε από όσα έχετε να 
μας πείτε,» είπε ο Φελπς, καθώς ξανακάθισε επί του καναπέ. 

«Ήλπιζα πως ίσως να είχατε κάτι.» 

«Ναι, είχαμε μια περιπέτεια κατά τη διάρκεια της 
νύχτας, και μάλιστα η οποία θα μπορούσε να αποβεί σε 
ιδιαιτέρως σοβαρή.» Η έκφραση έγινε εξαιρετικά σοβαρή 
καθώς μιλούσε, και ένα βλέμμα από κάτι παρόμοιο με φόβο 
ξεπήδησε στα μάτια του. «Ξέρετε,» είπε, «πως αρχίζω να 
πιστεύω ότι είμαι το δίχως επίγνωση επίκεντρο κάποιας 
τερατώδους συνομωσίας, και πως η ζωή μου αποτελεί στόχο 
όπως επίσης και η τιμή μου;» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 316 - 

«Αχά!» αναφώνησε ο Χολμς. 

«Ακούγεται απίστευτο, γιατί δεν έχω, εξ όσων 
γνωρίζω, ούτε έναν εχθρό στον κόσμο. Εντούτοις από την 
χθεσινοβραδινή μου εμπειρία δεν γίνεται να καταλήξω σε 
κάποιο άλλο συμπέρασμα.» 

«Παρακαλώ ενημερώστε με.» 

«Θα πρέπει να ξέρετε πως η χθεσινή νύχτα ήταν η 
πρώτη νύχτα που κοιμήθηκα δίχως νοσοκόμα στο δωμάτιο 
μου. Ήμουν τόσο πολύ καλύτερα ώστε σκέφτηκα πως θα 
αντεπεξερχόμουν δίχως αυτήν. Είχα μια αναμμένη λάμπα, 
ωστόσο. Λοιπόν, περί τις δυο το πρωί είχα βυθιστεί σε έναν 
ελαφρύ ύπνο όταν ξάφνου ξύπνησα από έναν μικρό θόρυβο. 
Έμοιαζε με τον ήχο που κάνει ένα ποντίκι όταν ροκανίζει μια 
σανίδα, και έμεινα να τον αφουγκράζομαι για κάποια ώρα υπό 
την εντύπωση πως προερχόταν από αυτό το ζήτημα. Κατόπιν 
δυνάμωσε, και ξάφνου από το παράθυρο ήλθε ένα οξύ 
μεταλλικό ξύσιμο. Ανακάθισα με έκπληξη. Δεν υπήρχε 
αμφιβολία περί του τι ήταν οι ήχοι πλέον. Οι πρώτοι είχαν 
προκληθεί από κάποιο που είχε χώσει κάποιο εργαλείο μεταξύ 
της εγκοπής των υαλοπινάκων, και οι δεύτεροι από το 
μάνταλο που είχε πιεστεί πίσω.» 

«Υπήρξε μια παύση τότε περί τα δέκα λεπτά, σαν το 
άτομο να περίμενε να δει αν ο ήχος με είχε ξυπνήσει. Τότε 
άκουσε ένα απαλό τρίξιμο καθώς το παράθυρο άνοιξε πάρα 
πολύ αργά. Δεν μπορούσα να αντέξω περισσότερο, γιατί τα 
νεύρα μου δεν είναι όπως ήταν. Πετάχτηκα από το κρεβάτι και 
άνοιξα απότομα τις κουρτίνες. Ένας άντρας ήταν σκυμμένος 
στο παράθυρο. Ελάχιστα τον είδα, γιατί χάθηκε σαν αστραπή. 
Ήταν τυλιγμένος σε κάποιου είδους μανδύα ο οποίος κάλυπτε 
το κάτω μέρος του προσώπου του. Για ένα πράγμα είμαι 
μονάχα βέβαιος, και αυτό είναι πως είχε κάποιου είδους όπλο 
στο χέρι του. Μου φάνηκε σαν μακρύ μαχαίρι. Είδα ξεκάθαρα 
την αναλαμπή του καθώς στράφηκε για να τρέξει.» 

«Αυτό είναι υπερβολικά ενδιαφέρον», είπε ο Χολμς. 
«Παρακαλώ τι κάνατε κατόπιν;» 



Arthur Conan Doyle 

- 317 - 

«Θα ‘πρεπε να τον είχα ακολουθήσει από το ανοιχτό 
παράθυρο αν ήμουν καλύτερα. Όπως είχε, χτύπησα το 
κουδούνι και ξύπνησα το σπίτι. Μου πήρε λίγη ώρα, γιατί το 
κουδούνι χτυπά στην κουζίνα και οι υπηρέτες κοιμούνται όλοι 
επάνω. Φώναξα, ωστόσο, κι αυτό έφερε κάτω τον Τζόζεφ, και 
εκείνος ξύπνησε τους άλλους. Ο Τζόζεφ κι ο σταβλίτης βρήκαν 
ίχνη στο παρτέρι απέξω από το παράθυρο, όμως ο καιρός ήταν 
τόσο ξηρός τελευταία που βρήκαν πως ήταν μάταιο να 
ακολουθήσουν τα ίχνη του επί του χορταριού. Υπάρχει ένα 
μέρος, ωστόσο, στο ξύλινο φράκτη, εκεί που συναντά τον 
δρόμο που δίνει ενδείξεις, από ό,τι μου λένε, πως κάποιος είχε 
περάσει από εκεί, και είχε σπάσει το άνω του μέρος κάνοντας 
το. Δεν είπα τίποτα στην τοπική αστυνομία ακόμη, γιατί 
σκέφτηκα πως θα ήταν καλύτερα να ακούσω πρώτα τη γνώμη 
σας.» 

Η συγκεκριμένη αφήγηση του πελάτη μας φάνηκε να 
έχει ιδιαίτερη αντίδραση επί του Σέρλοκ Χολμς. Σηκώθηκε 
από την καρέκλα του και βημάτισε τριγύρω στο δωμάτιο με 
ανεξέλεγκτο ενθουσιασμό.  

«Οι κακοτυχίες ποτέ δεν έρχονται μονάχες», είπε ο 
Φελπς, χαμογελώντας, μολονότι ήταν εμφανές πως η 
περιπέτεια του τον είχε κάπως ταράξει. 

«Κι εσείς είχατε ασφαλώς το μερίδιο σας», είπε ο 
Χολμς. «Πιστεύετε πως θα μπορούσατε να περπατήσετε γύρω 
από την οικία μαζί μου;» 

«Ω, ναι, θα ήθελα λίγη λιακάδα. Θα έρθει κι ο Τζόζεφ.» 

«Και εγώ επίσης,» είπε η δίδα Χάρισον. 

«Φοβούμαι πως όχι,» είπε ο Χολμς, κουνώντας το 
κεφάλι του. «Θεωρώ πως πρέπει να σας ζητήσω να 
παραμείνετε όπως ακριβώς είστε.» 

Η νεαρή κυρία ανέλαβε τη θέση της με ένα ύφος 
δυσφορίας. Ο αδελφός της, ωστόσο, μας είχε ακολουθήσει και 
ξεκινήσαμε και οι τέσσερις παρέα. Περάσαμε από τον κήπο 
έξω από το παράθυρο του νεαρού διπλωματικού. Εκεί 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 318 - 

υπήρχαν, όπως είχε πει, ίχνη επί του παρτεριού, όμως ήταν 
απελπιστικά ασαφή και αμυδρά. Ο Χολμς στάθηκε από πάνω 
τους προς στιγμής, και κατόπιν σηκώθηκε ανασηκώνοντας 
τους ώμους του. 

«Δεν νομίζω πως κάποιος θα μπορούσε να βγάλει κάτι 
από αυτό», είπε. «Ας κάνουμε τον γύρο της οικίας για να 
δούμε γιατί αυτό το συγκεκριμένο δωμάτιο επιλέχτηκε από 
τον διαρρήκτη. Θα φανταζόμουν πως εκείνες οι τεράστιες 
τζαμαρίες του καθιστικού και της τραπεζαρίας θα ήταν 
περισσότερο προκλητικές για αυτόν.» 

«Είναι περισσότερο ορατές από τον δρόμο», πρότεινε ο 
κ. Τζόζεφ Χάρισον. 

«Α, ναι, φυσικά. Υπάρχει μια πόρτα εκεί η όποια ίσως 
να δοκιμάστηκε. Γιατί είναι;» 

«Είναι η πλευρική πόρτα για τους εμπόρους. Φυσικά, 
είναι κλειδωμένη την νύχτα.» 

«Είχατε ποτέ κάποια 
ανησυχία όπως αυτή 
προηγουμένως;» 

«Ποτέ», είπε ο 
πελάτης μας. 

«Έχετε τιμαλφή στην 
οικία, ή κάτι το οποίο να 
προσέλκυε διαρρήκτες;» 

«Τίποτα αξίας.» 

Ο Χολμς περπατούσε 
γύρω από το σπίτι με τα χέρια 
του στις τσέπες κι έναν αέρα 
ξενοιασιάς το οποίο ήταν 
ασυνήθιστο για εκείνον. 

«Επί τη ευκαιρία,» 
είπε στον Τζόζεφ Χάρισον, 
«βρήκατε κάποιο σημείο, 



Arthur Conan Doyle 

- 319 - 

όπως αντιλαμβάνομαι,  όπου ο τύπος καβάλησε το φράκτη. 
Για να του ρίξουμε μια ματιά!» 

Ο παχουλός νεαρός μας οδήγησε σε ένα σημείο όπου η 
κορυφή μιας από τις ξύλινες κορυφές του φράκτη είχε σπάσει. 
Ένα μικρό θραύσμα ξύλου κρεμόταν. Ο Χολμς το τράβηξε και 
το εξέτασε επικριτικά. 

«Θεωρείτε πως αυτό συνέβη την περασμένη νύχτα; 
Δείχνει μάλλον παλιό, έτσι;» 

«Βασικά, πιθανόν να ‘ναι έτσι.» 

«Δεν υπάρχουν καθόλου ίχνη κάποιου που να πήδηξε 
από την άλλη πλευρά. Όχι, φαντάζομαι πως δεν θα έχουμε 
κάποια βοήθεια από αυτό. Ας επιστρέψουμε στο υπνοδωμάτιο 
και ας συζητήσουμε επί του θέματος.» 

Ο Πέρσι Φελπς περπατούσε πολύ αργά, γέρνοντας 
πάνω στο χέρι του μελλοντικού του μπατζανάκη. Ο Χολμς 
περπατούσε γοργά διασχίζοντας τον κήπο, και βρισκόμασταν 
στο ανοικτό παράθυρο του υπνοδωματίου πολλοί πριν να 
έρθουν οι άλλοι. 

«Δεσποινίς Χάρισον,» είπε ο Χολμς, μιλώντας με την 
μέγιστη σοβαρότητα στη συμπεριφορά του, «πρέπει να 
παραμείνετε εδώ που είσαστε ολόκληρη τη μέρα. Μην 
επιτρέψετε σε τίποτα να σας αποτρέψει εκ του να παραμείνετε 
εδώ που είστε για ολόκληρη την μέρα. Είναι ζήτημα υψίστης 
σημασίας.» 

«Ασφαλώς, αν το επιθυμείτε, κ. Χολμς», είπε το κορίτσι 
με έκπληξη. 

«Όταν πάτε για ύπνο κλειδώστε την πόρτα αυτού του 
δωματίου από απέξω και κρατήστε το κλειδί. Υποσχεθείτε μου 
πως θα το κάνετε.» 

«Μα ο Πέρσι;» 

«Θα έρθει στο Λονδίνο μαζί μας.» 

«Και εγώ θα παραμείνω εδώ;» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 320 - 

«Γίνεται για χάρη του. Θα τον υπηρετήσετε έτσι. 
Γρήγορα! Υποσχεθείτε!» 

Έδωσε ένα κοφτό νεύμα συναίνεσης καθώς οι άλλοι 
δυο έφθασαν. 

«Γιατί τριγυρνάς εκεί μέσα, Άννι;» είπε ο αδελφός της. 
«Έλα έξω στην λιακάδα!» 

«Όχι, ευχαριστώ, Τζόζεφ. Έχω έναν ελαφρύ 
πονοκέφαλο και αυτό το δωμάτιο είναι υπέροχα δροσερό και 
ήρεμο.» 

«Τι προτείνετε τώρα, κ. Χολμς;» ρώτησε ο πελάτης μας. 

«Βασικά, ερευνώντας το ασήμαντο αυτό ζήτημα δεν 
πρέπει να χάσουμε από τα μάτια μας την κυρίως έρευνα. Θα 
μου προσέφερε σημαντική βοήθεια αν ερχόσασταν στο 
Λονδίνο μαζί μας.» 

«Αμέσως;» 

«Βασικά, μόλις το θεωρήσετε πρόσφορο. Ας πούμε σε 
μια ώρα.» 

«Αισθάνομαι αρκετά δυνατός, αν μπορώ να σας 
προσφέρω κάποια βοήθεια.» 

«Ενδεχομένως την σπουδαιότερη.» 

«Ίσως να θέλατε να παραμείνω εκεί απόψε;» 

«Πάνω που θα το πρότεινα.» 

«Τότε, αν ο νυχτερινός μου φίλος έρθει να με 
επισκεφτεί και πάλι, θα βρει το πουλί να ‘χει πετάξει. 
Εναποθέτουμε τους εαυτούς μας στα χέρια σας, κ. Χολμς, και 
εσείς πείτε μας τι ακριβώς θα θέλατε να γίνει. Μήπως θα 
προτιμούσατε να έρθει  ο Τζόζεφ μαζί μας για να με 
φροντίζει;» 

«Ω, όχι· ο φίλος μου ο Γουώτσον είναι ιατρός, όπως 
ξέρετε, και θα σας φροντίσει. Θα πάρουμε το γεύμα μας εδώ, 
αν μας το επιτρέψετε, και κατόπιν και οι τρεις μας θα 
ξεκινήσουμε παρέα για την πόλη.» 



Arthur Conan Doyle 

- 321 - 

Κανονίστηκε όπως πρότεινε, μολονότι η δίδα Χάρισον 
ζήτησε να της επιτραπεί να μην φύγει από το υπνοδωμάτιο, σε 
συμφωνία με την πρόταση του Χολμς. Ποιος ήταν ο σκοπός 
των κινήσεων του φίλου μου δεν μπορούσα να αντιληφθώ, 
εκτός κι αν ήταν για να κρατήσει την νεαρή μακριά από τον 
Φελπς, ο οποίος, χαρούμενος από την επανάκτηση της υγείας 
του και από την προοπτική της δράσης, γευμάτισε μαζί μας 
στην τραπεζαρία. Ο Χολμς μας είχε μια ακόμη πιο εκπληκτική 
έκπληξη, ωστόσο, γιατί, έχοντας μας συνοδεύσει ως τον 
σταθμό και βάζοντας μας σε ένα βαγόνι, μας ανακοίνωσε 
ήρεμα πως δεν είχε την πρόθεση να αφήσει το Γόκινγκ. 

«Υπάρχουν ένα-δυο μικρά σημεία τα οποία θα 
επιθυμούσα να ξεκαθαρίσω πριν φύγω,» είπε. «Η απουσία 
σας, κ. Φελπς, κατά κάποιον τρόπο μάλλον θα με βοηθήσει. 
Γουώτσον, φτάνοντας στο Λονδίνο θα μου κάνεις την χάρη να 
κατευθυνθείς αμέσως στην οδό Μπέικερ με τον φίλο μας από 
εδώ, και να παραμείνεις μαζί του μέχρι να σας ξαναδώ. Είναι 
αρκετά ευτυχές το ότι είσαστε παλαιοί συμμαθητές, καθότι θα 
έχετε πολλά να συζητήσετε. Ο κ. Φελπς μπορεί να πάρει το 
ελεύθερο υπνοδωμάτιο απόψε, και εγώ θα είμαι κοντά σας για 
πρωινό, γιατί υπάρχει τραίνο το οποίο θα με φέρει στον 
Γουώτερλου στις οχτώ.» 

«Μα η έρευνα μας στο Λονδίνο;» ρώτησε ο Φελπς 
μελαγχολικά. 

«Θα την πραγματοποιήσουμε αύριο. Πιστεύω πως επί 
του παρόντος θα μπορέσω να επωφεληθώ καλύτερα της 
κατάστασης εδώ.» 

«Μπορείτε να τους ενημερώσετε στο Briarbrae πως 
ευελπιστώ να είμαι πίσω αύριο βράδυ,» φώναξε ο Φελπς, 
καθώς αρχίσαμε να απομακρυνόμαστε από την πλατφόρμα. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 322 - 

 

«Ελάχιστα προσδοκώ να επιστρέψω στο Briarbrae,» 
απάντησε ο Χολμς και να χαιρέτισε χαρούμενα καθώς 
ξεχυθήκαμε έξω από τον σταθμό. 

Ο Φελπς κι εγώ το συζητήσαμε κατά την διάρκεια του 
ταξιδιού μας, μα κανείς μας δεν μπορούσε να μηχανευθεί 
κάποιον ικανοποιητικό λόγο για την νέα αυτή εξέλιξη. 

«Υποθέτω πως θέλει να ανακαλύψει κάποιο στοιχείο 
όσον αφορά την ληστεία της περασμένης νύχτας, αν 
επρόκειτο περί διαρρήκτη. Γιατί κι ελόγου μου, δεν πιστεύω 
πως επρόκειτο περί ενός κοινού κλέφτη.» 

«Ποια είναι η ιδέα σας, τότε;» 

«Στον λόγο μου, αν θες μπορείς να το ρίξεις στα 
αδύναμα νεύρα μου , μα πιστεύω πως κάποια βαθιά πολιτική 
ίντριγκα εξελίσσεται γύρω από μένα, και πως για κάποιο λόγο 
που υπερβαίνει την κατανόηση μου η ζωή μου έχει μπει στο 
στόχαστρο από τους συνωμότες. Ακούγεται πομπώδες και 
παράλογο, μα συλλογίσου τα γεγονότα! Γιατί ένας κλέφτης να 



Arthur Conan Doyle 

- 323 - 

προσπαθήσει να διαρρήξει ένα παράθυρο υπνοδωματίου, εκεί 
οπού δεν υπήρχε περίπτωση να βγει κάποιο πλιάτσικο, και 
γιατί να έρθει με ένα μακρύ μαχαίρι στο χέρι του;» 

«Είσαι βέβαιος πως δεν επρόκειτο για κάποιον 
διαρρηκτικό λοστό;» 

«Ω, όχι, ήταν μαχαίρι. Είχα την αναλαμπή της λεπίδας 
εντελώς ξεκάθαρα.» 

«Μα γιατί στο καλό να καταδιώκεσαι εσύ με τόση 
έχθρα;» 

«Αχ, αυτό είναι το θέμα.» 

«Μάλιστα, αν ο Χολμς έχει την ίδια άποψη, αυτό θα 
δικαιολογούσε την ενέργεια του, έτσι; Προϋποθέτοντας πως η 
θεωρία σου είναι σωστή, αν μπορεί να βάλει το χέρι του επί 
του ανθρώπου που σε απείλησε χθες τη νύχτα θα έχει 
προχωρήσει υπερβολικά στην ανακάλυψη του ποιος πήρε το 
ναυτικό σύμφωνο. Είναι παράλογο να υποθέσεις πως έχεις 
δυο εχθρούς, ένας εκ των οποίο σε ληστεύει, ενώ ο άλλος 
απειλεί τη ζωή σου.» 

«Μα ο Χολμς είπε πως δεν θα πήγαινε στο Briarbrae.» 

«Τον γνωρίζω εδώ και πολύ καιρό,» είπα, «μα ποτέ δεν 
θα έκανε κάτι δίχως έναν πολύ καλό λόγο,» και μ’ αυτό η 
συζήτηση μας απομακρύνθηκε σε άλλα ζητήματα. 

Όμως ήταν μια κουραστική μέρα για μένα. Ο Φελπς 
ήταν ακόμη αδύναμε κατόπιν της παρατεταμένης ασθένειας 
του, και η ατυχία του τον κατέστησε μεμψίμοιρο και νευρικό. 
Ματαίως επιχείρησα να τον κάνω να ενδιαφερθεί για το 
Αφγανιστάν, την Ινδία, σε άλλα κοινωνικά ζητήματα, σε 
καθετί το οποίο ίσως να έπαιρνε το μυαλό του εκτός του 
προβλήματος. Θα επέστρεφε πάντοτε πίσω στο χαμένο του 
σύμφωνο, διερωτώμενος, μαντεύοντας, εικάζοντας, ως προς το 
τι έκανε ο Χολμς, ποια βήματα θα ελάμβανε ο Λόρδος 
Χολντχάρστ, τι νέα θα είχε το πρωί. Καθώς το απόγευμα 
έφθινε η υπερένταση του έγινε εντελώς επώδυνη. 

«Έχει απόλυτη εμπιστοσύνη στον Χολμς;» ρώτησε. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 324 - 

«Τον έχω δει να πραγματοποιεί μερικά αξιοσημείωτα 
πράγματα.» 

«Όμως ποτέ του δεν έριξε φως σε κάτι τόσο σκοτεινό 
όσο αυτό;» 

«Ω, ναι· Γνωρίζω πως έχει επιλύσει ζητήματα τα οποία 
προσέφεραν λιγότερα στοιχεία από όσο το δικό σου.» 

«Όμως όχι εκεί που τόσο σπουδαία συμφέροντα 
διακυβεύονται;» 

«Δεν το γνωρίζω αυτό. Γνωρίζω μετά βεβαιότητας πως 
ενήργησε εκ μέρους τριών εκ των αυτοκρατορικών οίκων της 
Ευρώπης σε εξαιρετικά ζωτικής σημασίας ζητήματα.» 

«Όμως τον γνωρίζεις καλά, Γουώτσον. Είναι ένας τόσο 
ανεξιχνίαστος τύπος που ούτε στιγμή δεν ήξερα τι να σκεφθώ 
σχετικά. Πιστεύεις πως έχει ελπίδες; Πιστεύεις πως αναμένει 
να επιτύχει;» 

«Δεν έχει αναφέρει τίποτα.» 

«Αυτό είναι κακό σημάδι.» 

«Αντιθέτως, έχω παρατηρήσει πως όταν είναι εκτός 
της υπόθεσης σε γενικές γραμμές το συζητά. Όταν έχει 
κάποια άκρη και δεν είναι απολύτως βέβαιος πως είναι η 
σωστή τότε είναι πλέον λιγομίλητος. Τώρα, αγαπητέ μου φίλε, 
δεν βοηθάμε την κατάσταση καθιστώντας εαυτούς ανήσυχους 
σχετικά με το ζήτημα, έτσι επέτρεψε μου να σε παρακαλέσω 
να πας στο κρεβάτι ώστε να είσαι φρέσκος για οτιδήποτε 
ενδέχεται να μας προσμένει αύριο.» 

Κατάφερα εντέλει να πείσω το σύντροφο μου να 
δεχθεί τη συμβουλή μου, μολονότι γνώριζα από την 
εκνευρισμένη του συμπεριφορά πως δεν υπήρχε και πολύ 
ελπίδα για να κοιμηθεί. Πράγματι, η διάθεση του ήταν 
μεταδοτική, γιατί κι εγώ απέμεινα ξαπλωμένος και 
στριφογυρνώντας τη μισή νύχτα, σκεφτόμενος το περίεργο 
αυτό πρόβλημα, και επινοώντας μια ‘κατοντάδα θεωρίες, 
καθεμία εκ των οποίων ήταν περισσότερο απίθανη από την 
προηγούμενη. Γιατί είχε παραμείνει ο Χολμς στο Γόκινγκ; 



Arthur Conan Doyle 

- 325 - 

Γιατί είχε ζητήσει από τη δεσποινίδα Χάρισον να παραμείνει 
στο αναρρωτήριο όλη την μέρα; Γιατί είχε φροντίσει τόσο να 
μην πληροφορηθεί ο κόσμος στο Briarbrae πως σκόπευε να 
παραμείνει κοντά τους; Έστυψα το μυαλό μου ώσπου 
αποκοιμήθηκα επιχειρώντας να βρω κάποια εξήγηση η οποία 
να κάλυπτε όλα τα αυτά τα στοιχεία. 

Ήταν επτά το πρωί όταν ξύπνησα, και ξεκίνησα 
αμέσως για το δωμάτιο του Φελπς, για να τον βρω 
καταβεβλημένο και εξαντλημένο κατόπιν μια άυπνης νύχτας. 
Η πρώτη του ερώτηση ήταν αν ο Χολμς είχε ήδη φτάσεις. 

«Θα είναι εδώ όπως υποσχέθηκε,» είπα, «και ούτε 
στιγμή νωρίτερα ή αργότερα.» 

Και τα λόγια μου βγήκαν αληθινά, γιατί μόλις μετά τις 
οχτώ μια δίτροχη έφθασε βιαστικά στην πόρτα και ο φίλος μας 
βγήκε από μέσα της. Όπως σταθήκαμε στο παράθυρο είδαμε 
πως το αριστερό του χέρια ήταν τυλιγμένο σε ένα επίδεσμο 
και πως το πρόσωπο του ήταν πολύ σοβαρό και χλωμό. Μπήκε 
στο σπίτι, όμως πέρασε λίγη ώρα πριν ανέβει τις σκάλες. 

«Δείχνει σαν κάποιος που τον χτύπησαν,» φώναξε ο 
Φελπς. 

Αναγκάστηκα να ομολογήσω πως είχε δίκιο. «Τελικά,» 
είπα, «τα στοιχεία της υπόθεσης βρίσκεται εδώ στην πόλη.» 

Ο Φελπς έβγαλε ένα βογκητό. 

«Δεν γνωρίζω πως γίνεται,» είπε, «μα έλπιζα τόσο 
πολλά από την επιστροφή του. Μα είναι βέβαιο πως το χέρι 
του δεν ήταν δεμένο έτσι χθες. Τι μπορεί να τρέχει;» 

«Δεν είσαι πληγωμένος, Χολμς,» ρώτησα, καθώς ο 
φίλος μου μπήκε στο δωμάτιο. 

«Τσκ, είναι μονάχα μια γρατσουνιά εξαιτίας της δικής 
μου απροσεξίας,» απάντησε, γνέφοντας τις καλημέρες του 
προς τη μεριά μας. «Αυτή η υπόθεση σας, κ. Φελπς, είναι 
ασφαλώς μια από τις σκοτεινότερες που έχω ποτέ μου 
ερευνήσει.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 326 - 

«Φοβόμουν πως θα τη βρίσκατε πέραν των 
δυνατοτήτων σας.» 

«Αποτέλεσε μια πλέον αξιοσημείωτη εμπειρία.» 

«Εκείνος ο επίδεσμος προδίδει τις περιπέτειες σου,» 
είπα. «Δεν θα μας πεις τι συνέβη;» 

«Μετά το πρωινό, αγαπητέ μου Γουώτσον. Θυμήσου 
πως ανέπνευσα τριάντα μίλια από τον αέρα του Σάρεϋ τούτο 
το πρωινό. Υποθέτω πως δεν υπήρξε καμία απάντηση από την 
αγγελία μου για τον αμαξά; Καλά, καλά, δεν μπορούμε να 
αναμένουμε πως θα επιτυγχάνουμε κάθε φορά.» 

Το τραπέζι είχε στρωθεί, και πάνω που ήμουν έτοιμος 
να καλέσω την κ. Χάντζσον εκείνη μπήκε με το τσάι και τον 
καφέ. Μερικά λεπτά αργότερα έφερε τρεις σκεπαστούς 
δίσκους, κι όλοι μας πλησιάσαμε στο τραπέζι, ο Χολμς 
πεινασμένος, εγώ περίεργος, και ο Φελπς στην βαρύτατη 
καταθλιπτική διάθεση. 

«Η κυρία Χάντζον στάθηκε στο ύψος της περίστασης,» 
είπε ο Χολμς, ξεσκεπάζοντας ένα πιάτο με κοτόπουλο με 
κάρυ. «Η κουζίνα είναι λιγάκι περιορισμένη, μα έχει μια έξοχη 
ιδέα του πρωινού ως Σκωτσέζα. Τι έχεις εκεί, Γουώτσον;» 

«Μπέικον και αυγά,» απάντησα. 

«Καλώς, Τι θα πάρετε κ. Φελπς —πουλερικό με κάρυ ή 
αυγά, ή θα διαλέξετε μόνος;» 

«Σας ευχαριστώ. Δεν μπορώ να φάω τίποτα,» είπε ο 
Φελπς. 

«Ω, ελάτε! Δοκιμάστε το πιάτο μπροστά σας.» 

«Σας ευχαριστώ, θα προτιμούσα να μη το κάνω.» 

«Καλώς, λοιπόν,» είπε ο Χολμς, με ένα πονηρό 
παιχνίδισμα στο μάτι, «υποθέτω πως δεν έχετε κάποια 
αντίρρηση να το πάρω;» 



Arthur Conan Doyle 

- 327 - 

 

Ο Φελπς σήκωσε το καπάκι, και καθώς το έκανε 
έβγαλε μια κραυγή, και απέμεινε εκεί κοιτώντας με ένα 
πρόσωπο τόσο άσπρο όσο το πιάτο επί του οποίο κοίταζε. Στο 
κέντρο του αναπαυόταν ένα μικρός κύλινδρος γαλαζωπού-
γκρίζου χαρτιού. Το ανασήκωσε, καταβροχθίζοντας το με τα 
μάτια του , και κατόπιν χόρεψε ξέφρενα γύρω από το δωμάτιο, 
φέρνοντας το στο στήθος και ξεφωνίζοντας από ευχαρίστηση. 
Κατόπιν έπεσε πίσω σε μια πολυθρόνα τόσο άτονος και 
εξαντλημένος από τα ίδια του τα συναισθήματα που 
χρειάστηκε να του ρίξουμε μπράντι στο στόμα του για να μην 
λιποθυμήσει. 

«Ορίστε! Ορίστε!» είπε ο Χολμς, καθησυχαστικά, 
χτυπώντας τον απαλά στον ώμο. «Παραήταν άσχημο να σας 
το εμφανίσω καθαυτό τον τρόπο, μα ο Γουώτσον από δω θα 
σας πει πως ποτέ δεν μπορώ να αντισταθώ σε μια ιδέα 
δραματικού στοιχείου.» 

Ο Φελπς άρπαξε το χέρι του και το φίλησε. «Ο Θεός να 
σας ευλογεί!» αναφώνησε. «Σώσατε την τιμή μου.» 

«Βασικά, και η δική διακυβευόταν, ξέρετε,» είπε ο 
Χολμς. «Σας διαβεβαιώνω πως μου είναι τόσο μισητό το να 
αποτυγχάνω σε μια υπόθεση όσο θα είναι για σας να τα 
θαλασσώσετε σε μια εργασία.» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 328 - 

Ο Φελπς έχωσε το πολύτιμο έγγραφο σε μια από τις 
εσωτερικές τσέπες του σακακιού του. 

«Δεν μου κάνει καρδιά να διακόψω περαιτέρω το 
πρόγευμα σας, και ωστόσο πεθαίνω να μάθω πως το βρήκατε 
και που ήταν.» 

Ο Σέρλοκ Χολμς κατέβασε ένα φλιτζάνι καφέ, και 
έστρεψε την προσοχή του στο μπέικον και τα αυγά. Κατόπιν 
σηκώθηκε, άναψε την πίπα του, και θρονιάστηκε σε μια 
πολυθρόνα. 

«Θα σας πω πρώτα τι έκανα, και κατόπιν πως 
κατέληξα να το κάνω,» είπε. «Έχοντας σας αφήσει στον 
σταθμό πήγα για μια ευχάριστη βόλτα μέσα σε κάποιο 
αξιοθαύμαστο τοπίο του Σάρεϋ προς ένα μικρό χωριό ονόματι 
Ρίπλεϋ, όπου πήρα το τσάι μου σε ένα πανδοχείο, και έλαβα 
την προφύλαξη να γεμίσω το φλασκί μου και να βάλω κι ένα 
σάντουιτς στην τσέπη μου. Εκεί παρέμεινα μέχρι το 
απόγευμα, οπότε και ξεκίνησα για το Γόκινγκ ξανά, και 
βρέθηκα στο μεγάλο δρόμο έξω από το Briarbrae λίγο μετά τη 
δύση.» 

«Λοιπόν, περίμενα μέχρι που ο δρόμος ήταν άδειος —
ποτέ δεν είναι ιδιαιτέρως πολυσύχναστος σε οποιαδήποτε 
ώρα, φαντάζομαι— και κατόπιν πήδησα πάνω από τον 
φράκτη μέσα στα κτήματα.» 

«Ασφαλώς η πόρτα ήταν ανοικτή!» αναφώνησε ο 
Φελπς. 

«Ναι, όμως έχω μια ασυνήθιστη γεύση σε αυτά τα 
ζητήματα. Επέλεξα το μέρος οπού υψώνονται τα τρία έλατα, 
και υπό την κάλυψη τους πέρασα δίχως την παραμικρή 
πιθανότητα κάποιος από την οικία να καταφέρει να με δει. 
Έσκυψα μέσα στους θάμνους από την άλλη μεριά, και 
σύρθηκα από τον έναν στο άλλο —παρατηρήστε την 
επαίσχυντη κατάσταση των γονάτων του παντελονιού μου— 
μέχρι που είχα φτάσει στη συστάδα των ροδόδεντρων μόλις 



Arthur Conan Doyle 

- 329 - 

απέναντι από το παράθυρο του υπνοδωματίου σας. Εκεί 
κάθισα κάτω και περίμενα τις εξελίξεις. 

«Η κουρτίνα δεν ήταν κατεβασμένη στο δωμάτιο σας, 
και έβλεπα τη δεσποινίδα Χάρισον εκεί να διαβάζει πλάι στο 
τραπέζι. Ήταν δέκα παρά τέταρτο όταν έκλεισε το βιβλίο της, 
μαντάλωσε τα εξώφυλλα, και αποσύρθηκε. 

«Την άκουσα να κλείνει την πόρτα, και ένοιωσα 
απολύτως βέβαιος πως είχε γυρίσει το κλειδί στην κλειδαριά.» 

«Το κλειδί!» αναφώνησε ο Φελπς. 

«Ναι· είχα ορμηνεύσει τη δεσποινίδα Χάρισον να κλει-
δώσει την πόρτα απέξω και να πάρει το κλειδί μαζί της όταν 
θα πήγαινε για ύπνο. Έφερε εις πέρας κάθε μία από τις 
οδηγίες μου κατά γράμμα, κι ασφαλώς δίχως τη συνεργασία 
της δεν θα είχατε το χαρτί εκείνο στην τσέπη του σακακιού 
σας. Αναχώρησε τότε και τα φώτα έσβησαν, κι εγώ απέμεινα 
καθισμένος στο θάμνο των ροδόδεντρων.» 

«Η νύχτα ήταν καλή, αλλά έστω κι έτσι ήταν μία 
ιδιαιτέρως κουραστική αγρυπνία. Φυσικά είχε το είδος της 
σχετικής έξαψης  που νοιώθει ο φίλαθλος καρτερώντας πλάι 

στην κοίτη και προσδοκώντας το 
μεγάλο θήραμα. Ήταν, ωστόσο, μια 
μεγάλη αναμονή —σχεδόν τόσο 
μεγάλη, Γουώτσον, όπως τότε που εσύ 
κι εγώ Γουώτσον περιμέναμε σε εκείνο 
το θανάσιμο δωμάτιο ερευνώντας 
εκείνο το ζητηματάκι με το «πιτσιλωτό 
κορδόνι». Υπήρχε ένα ρολόι εκκλησίας 
κάτω στο Γόκινγκ το οποίο σήμαινε τα 
τέταρτα, και ήταν αρκετές οι φορές 
που σκέφτηκα πως είχε σταματήσει. 
Εντέλει ωστόσο περί τις δυο το πρωί, 
ξάφνου άκουσα τον απαλό ήχο μιας 
αμπάρας που σπρώχνεται πίσω και το 
τρίξιμο ενός κλειδιού. Μια στιγμή 
αργότερα η πόρτα των υπηρετών ήταν 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 330 - 

ανοικτή και ο κ. Τζόζεφ Χάρισον βγήκε έξω στο 
φεγγαρόφωτο.» 

«Ο Τζόζεφ!» αναφώνησε ο Φελπς. 

«Ήταν ασκεπής, μα είχε ένα μαύρο σακάκι ριγμένο 
πάνω από τους ώμους του έτσι ώστε να καλύψει το πρόσωπο 
του στη στιγμή αν υπήρχε κάποια ανησυχία. Περπάτησε στα 
ακροδάχτυλα του στη σκιά του τοίχου, και όταν έφτασε στο 
παράθυρο πέρασε ένα μαχαίρι με μακριά λεπίδα μέσα από 
την εσοχή του γυαλιού και έσπρωξε πίσω το μάνδαλο. Τότε 
άνοιξε το παράθυρο, και βάζοντας το μαχαίρι μέσα από την 
χαραμάδα των πατζουριών, ανασήκωσε την αμπάρα και τα 
άνοιξε.» 

«Από εκεί που βρισκόμουν είχε μια τέλεια θέα του 
εσωτερικού του δωματίου και κάθε μίας από τις κινήσεις του. 
Άναψε τα δυο κεριά που βρίσκονταν πάνω στο γείσωμα του 
τζακιού, και κατόπιν συνέχισε γυρίζοντας την γωνιά χαλιού 
ανάποδα στην περιοχή της πόρτας. Αμέσως σταμάτησε και 
ανασήκωσε ένα τετράγωνο ξύλινο κομμάτι, όπως αυτά που 
αφήνονται συνήθως για να δίνουν την δυνατότητα στους 
υδραυλικούς να προσεγγίζουν συνδέσεις ή σωλήνες αερίου. Η 
συγκεκριμένη κάλυπτε, στην πράξη, την διακλάδωση της 
σωλήνας που οδηγεί στην κουζίνα από κάτω. Έξω από την 
κρυψώνα του τράβηξε αυτόν τον μικρό ρολό χαρτιού, έσπρωξε 
πίσω την σανίδα, έστρωσε το χαλί, έσβησε φυσώντας τα κεριά, 
και ήρθε ευθύς μέσα στα χέρια μου καθώς στεκόμουν 
περιμένοντας τον έξω από το παράθυρο.» 

«Βασικά, έχει μάλλον περισσότερο επιθετικότητα από 
όσο θα του απέδιδα, έχει ο Αφέντης Τζόζεφ. Ρίχτηκε κατά 
πάνω με το μαχαίρι και χρειάστηκε να τον αρπάξω δυο φορές, 
και άρπαξα ένα κόψιμο στις αρθρώσεις, πριν να τον κάνω 
καλά. Έδειχνε ο φόνος αυτοπροσώπως από το μοναδικό μάτι 
που έβλεπε όταν είχαμε τελειώσει, μα εντέλει υπάκουσε στη 
λογική και παρέδωσε τα χαρτιά. Έχοντας τα πάρει άφησα τον 
άνθρωπο να φύγει όμως τηλεγράφησα τις πλήρεις 
λεπτομέρειες στον Φορμπς σήμερα το πρωί. Αν φανεί αρκετά 



Arthur Conan Doyle 

- 331 - 

γρήγορος να πιάσει το πουλάκι, όλα ωραία και καλά.  Αλλά 
αν, όπως διορατικά υποπτεύομαι, βρει τη φωλιά άδεια προτού 
να φτάσει εκεί, τότε, τόσο το καλύτερο για την κυβέρνηση. 
Φαντάζομαι πως ο Λόρδος Χολντχάρστ αφενός, και ο κ. Πέρσι 
Φελπς αφετέρου, θα προτιμούσαν αφάνταστα η υπόθεση να 
μην φθάσει τόσο μακριά όσο τα αυτόφωρο. 

«Θεέ μου!» είπε με κομμένη ανάσα ο πελάτης μας. 
«Μου λέτε πως κατά τη διάρκεια όλων αυτών των ατέλειωτων 
δέκα εβδομάδων του πόνου τα κλεμμένα έγγραφα βρίσκονταν 
στο ίδιο δωμάτιο με μένα όλη την ώρα;» 

«Έτσι ήταν.» 

«Και ο Τζόζεφ! Ο Τζόζεφ είναι εγκληματίας και 
κλέφτης!» 

«Χμ! Φοβούμαι πως ο χαρακτήρας του Τζόζεφ είναι 
κάπως βαθύτερος και πλέον επικίνδυνος από όσο κάποιος θα 
έκρινε από την εμφάνιση του. Από ό,τι άκουσα από τον ίδιο 
αυτό το πρωί, αντιλαμβάνομαι πως έχασε βαρύτατα σε 
ανακατέματα με μετοχές, και πως είναι έτοιμος να κάνει τα 
πάντα επί της γης για να βελτιώσει την τύχη του. Όντας 
απολύτως εγωιστής, όταν η ευκαιρία παρουσιάστηκε δεν 
επέτρεψε ούτε στην ευτυχία της αδελφής του ούτε στην 
υπόληψη σας να κρατήσουν το χέρι του.» 

Ο Πέρσι Φελπς βυθίστηκε στην πολυθρόνα του. «Το 
κεφάλι μου γυρίζει,» είπε. «Τα λόγια σας με παραζάλισαν.» 

«Η σημαντική δυσκολία στην υπόθεση σας», σχολίασε 
ο Χολμς, κατά τον διδακτικό του τρόπο, «έγκειτο στο γεγονός 
πως υπήρχε πληθώρα στοιχείων. Ό,τι ήταν ουσιώδες καλυ-
πτόταν και κρυβόταν εκ του άσχετου. Από όλα τα στοιχεία τα 
οποία μας παρουσιάστηκαν έπρεπε να επιλέξουμε μόνο 
εκείνα τα οποία κρίνονταν ουσιώδη, και κατόπιν να τα 
ενώσουμε στην σειρά τους, ώστε να ανασκευάσουμε αυτή την 
ιδιαιτέρως αξιοσημείωτη ακολουθία γεγονότων. Είχα ήδη 
αρχίσει να υποπτεύομαι τον Τζόζεφ, από το γεγονός πως 
σκοπεύατε να επιστρέψετε σπίτι παρέα εκείνο το βράδυ, και 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 332 - 

πως επομένως ήταν αρκετά πιθανό πως, βασικά, θα σας 
επισκεπτόταν στο Υπουργείο Εξωτερικών καθοδόν. Όταν 
άκουσα πως κάποιος είχε θελήσει τόσο επίμονα να μπει στο 
υπνοδωμάτιο, στο οποίο κανείς εκτός του Τζόζεφ δε θα 
μπορούσε να έχει κρύψει κάτι —μας είπατε κατά την αφήγηση 
σας πως είχατε βγάλει έξω τον Τζόζεφ όταν φτάσατε με το 
γιατρό —οι υποψίες μου μετετράπησαν σε βεβαιότητες 
ιδιαιτέρως καθώς η απόπειρα πραγματοποιήθηκε την πρώτη 
νύχτα κατά την οποία η νοσοκόμα απουσίαζε, δείχνοντας πως 
ο εισβολέας ήταν επαρκώς ενήμερος με την λειτουργία της 
οικίας.» 

«Πόσο τυφλός υπήρξα!» 

«Τα γεγονότα της υπόθεσης, όσο τα έχω επεξεργαστεί, 
είναι αυτά: αυτός ο Τζόζεφ Χάρισον εισήλθε στο γραφείο μέσω 
της πόρτας της οδού Τσαρλς, και γνωρίζοντας τα κατατόπια 
ήρθε ευθύς ως την πόρτα του δωματίου σας μόλις το είχατε 
αφήσει. Μη βρίσκοντας κανέναν εκεί αμέσως χτύπησε το 
κουδούνι, και την στιγμή που το έκανε τα μάτια του εντόπισαν 
το χαρτί επί του γραφείου. Μια ματιά του φανέρωσε πως η 
τύχη του ‘χε φέρει εμπρός του ένας Κυβερνητικό έγγραφης 
τεραστίας αξίας, και στην στιγμή το ‘χε βάλει στην τσέπη του 
κι είχε εξαφανισθεί. Μερικά λεπτά πέρασαν, όπως θυμάστε, 
προτού ο κοιμισμένος θυρωρός σας επιστήσει την προσοχή στο 
κουδούνι, και εκείνα ήταν αρκετά για να προσφέρουν στον 
κλέφτη τον χρόνο για την απόδραση του. 

«Κατέβηκε στο Γόκινγκ με το πρώτο τραίνο, και 
έχοντας εξετάσει τα λάφυρα του και βεβαιωθεί πως όντως 
ήταν τεραστίας αξίας, το είχε κρύψει σε ό,τι φαντάστηκε πως 
ήταν ένα εξαιρετικά ασφαλές μέρος, με την πρόθεση να το 
πάρει ξανά σε μια ή δυο μέρες, και το πάει στην Γαλλική 
πρεσβεία, ή οπουδήποτε θεωρούσε πως μια καλή τιμή θα 
προσφερόταν. Τότε ήρθε η αιφνίδια επιστροφή σας. Εκείνος, 
δίχως καν προειδοποίηση, βγήκε βεβιασμένα από το δωμάτιο 
του, και από εκείνη τη στιγμή και μετά βρισκόσασταν εκεί 
πάντοτε δυο άτομα αποτρέποντας τον εκ του να ανακτήσει 



Arthur Conan Doyle 

- 333 - 

τον θησαυρό του. Όμως τελικά σκέφτηκε πως είδε την 
ευκαιρία του. Προσπάθησε να μπει κλεφτά, μα σάστισε 
βρίσκοντας σας ξύπνιο. Θα θυμάστε πως δεν πήρατε το 
συνηθισμένο σας υπνωτικό εκείνο το βράδυ.» 

«Θυμάμαι.» 

«Φαντάζομαι πως θα ‘χε προβεί στα αναγκαία βήματα 
για να καταστήσει εκείνο το υπνωτικό δραστικό, και πως ήταν 
απολύτως βέβαιος πως θα ήσασταν αναίσθητος. Φυσικά, 
αντιλήφθηκα πως θα επαναλάμβανε το εγχείρημα όταν θα 
μπορούσε να πραγματοποιηθεί με ασφάλεια. Η αναχώρηση 
σας από το δωμάτιο του έδωσε την ευκαιρία που επιθυμούσε. 
Κράτησα τη δεσποινίδα Χάρισον όλη μέρα μέσα στο δωμάτιο 
ώστε να μη μας περιμένει. Τότε, έχοντας του δώσει την ιδέα 
πως το πεδίο ήταν ελεύθερο, παρέμεινα φρουρός όπως 
περιέγραψα. Ήδη γνώριζα πως τα έγγραφα βρίσκονταν κατά 
πάσα πιθανότητα στο δωμάτιο, ωστόσο ουδεμία επιθυμία είχα 
να ξηλώσω όλα τα σανιδώματα και τα σοβατεπί ψάχνοντας 
τα. Τον άφησα να τα πάρει, επομένως, από τον κρυψώνα του, 
κι έτσι γλίτωσα από ατέλειωτους μπελάδες. Υπάρχει κάποιο 
άλλο σημείο το οποία να πρέπει να διασαφηνίσω;» 

 

«Γιατί δοκίμασε το παράθυρο την πρώτη φορά,» 
ρώτησα, «όταν θα μπορούσε να έχει μπει από την πόρτα;» 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 334 - 

«Για να φτάσει την πόρτα θα έπρεπε να περάσει από 
επτά υπνοδωμάτια. Εκ της άλλης, μπορούσε να βγει στον 
κήπο με ευκολία. Κάτι άλλο;» 

«Δεν θεωρείτε,» ρώτησε ο Φελπς, «πως είχε κάποια 
δολοφονική πρόθεση; Το μαχαίρι προοριζόταν μόνον ως 
εργαλείο.» 

«Ίσως να έχει έτσι,» απάντησε ο Χολμς, 
ανασηκώνοντας τους ώμους του. «Μπορώ να πω μονάχα μετά 
βεβαιότητας πως ο κ. Τζόζεφ Χάρισον είναι ένας κύριος του 
οποίου το έλεος θα ήμουν εξαιρετικά απρόθυμος να 
εμπιστευθώ.» 

 



Arthur Conan Doyle 

- 335 - 

 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 336 - 

11. Το Στερνό Πρόβλημα 
 

Με βαριά καρδιά σηκώνω την πένα μου για να γράψω 
τα στερνά αυτά λόγια με τα οποία θα καταγράψω ποτέ τα 
μοναδικά χαρίσματα για τα οποία διακρίθηκε ο φίλος μου, ο 
Σέρλοκ Χολμς. Κατ’ έναν ασυνάρτητο και, όπως βαθύτατα 
αισθάνομαι, εντελώς ανεπαρκή τρόπο, επιχείρησα να προσφέ-
ρω έναν απολογισμό των ιδιαζόντων εμπειριών μου υπό τη 
συντροφιά του εκ της τύχης η οποία αρχικά μας έφερε κοντά 
κατά την περίοδο του «Σπουδή στο Άλικο» έως και την περίοδο 
της ανάμιξης του στο ζήτημα του «Ναυτικού Συμφώνου» —
μιας ανάμιξης που είχε ως αναντίρρητο αποτέλεσμα την απο-
τροπή μιας σοβαρής διεθνούς εμπλοκής. Αποτελούσε πρόθεση 
μου να σταμάταγα εκεί, και να μην είχα αναφέρει τίποτα περί 
του γεγονότος το οποίο δημιούργησε ένα κενό στη ζωή μου το 
οποίο η παρέλευση δύο ετών ελάχιστα έκανε για να καλύψει. 
Το χέρι μου εξωθήθηκε, ωστόσο, εκ των προσφάτων 
επιστολών εις τις οποίες ο Συνταγματάρχης Τζέιμς Μοριάρτι  
υπερασπίζεται τη μνήμη του αδελφού του, και δεν έχω άλλη 
επιλογή παρά να παραθέσω τα γεγονότα ενώπιον του κοινού 
ακριβώς όπως συνέβησαν. Εγώ μονάχα γνωρίζω την πλήρη 
αλήθεια του ζητήματος, και είμαι βέβαιος πως έφτασε η ώρα 
που να μην υπηρετείται κάποιος καλός σκοπός εκ της αποσιώ-
πησης του. Εξ όσων γνωρίζω, υπήρξαν μονάχα τρεις αναφορές 
στον τύπο: εκείνη της Εφημερίδας της Γενεύης κατά την 6η του 
Μαΐου, του 1891, η δημοσιογραφική ανταπόκριση του Ρόιτερ 
στις Αγγλικές εφημερίδες την 7η του Μαΐου, και τέλος οι 
πρόσφατες επιστολές στις οποίες αναφέρθηκα. Εξ αυτών η 
πρώτη και η δεύτερη υπήρξαν εξαιρετικά συνοπτικές, ενώ η 
τελευταία είναι, όπως θα αποδείξω τώρα, μια πλήρη διαστρέ-
βλωση των γεγονότων. Εναπόκειται σε μένα να πω για πρώτη 
φορά τι πραγματικά έλαβε χώρα μεταξύ του Καθηγητή 
Μοριάρτι και του κ. Σέρλοκ Χολμς. 



Arthur Conan Doyle 

- 337 - 

 

Ίσως να ενθυμήστε πως κατόπιν του γάμου μου, και 
της επακόλουθης έναρξης του ιδιωτικού μου ιατρείου, οι 
εξαιρετικά στενές σχέσεις που υπήρχαν μεταξύ εμού και του 
Χολμς τροποποιήθηκαν σε κάποιο βαθμό. Ερχόταν ακόμη σε 
μένα κατά καιρούς όποτε επιθυμούσε σύντροφο σε κάποια 
έρευνα του, μα αυτές οι περιστάσεις κατέστησαν όλο και 
σπανιότερες, μέχρι που βρίσκω πως κατά το έτος 1890 
υπήρξαν μόλις τρεις υποθέσεις δια τις οποίες διατηρώ κάποια 
καταγραφή. Κατά τη διάρκεια του χειμώνα εκείνου του έτους 
και των αρχών της άνοιξης του 1891, είδα στις εφημερίδες πως 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 338 - 

απασχολούταν παρά της Γαλλικής κυβέρνησης επί ενός ζητή-
ματος υψίστης σημασίας, και έλαβα δυο μηνύματα από τον 
Χολμς, με χρονολογική σήμανση εκ της Ναρμπόν και της 
Νιμς, εκ των οποίων αντιλήφθηκα πως η παραμονή του στη 
Γαλλία πιθανότατα να ήταν αρκετά μακρά. Ήταν μετά 
κάποιας έκπληξης, επομένως, όταν τον είδα να μπαίνει στο 
ιατρείο μου επί του απογεύματος της 24ης Απριλίου. Μου εδόθη 
η εντύπωση πως έδειχνε ακόμη πιο ωχρός και λεπτότερος από 
όσο συνήθως. 

«Ναι, εξαντλήθηκα κάπως παραπάνω,» σχολίασε, 
προς απάντηση του βλέμματος, παρά των λόγων μου· 
«Υπήρξα λιγάκι πιεσμένος προσφάτως. Ο Χολμς πήγε άκρη-
άκρη γύρω από τον τοίχο και κλείνοντας τα παντζούρια, τα 
μαντάλωσε γερά. 

«Φοβάσαι κάτι;» ρώτησα. 

«Βασικά, ναι.» 

«Από τι;» 

«Από αεροβόλα.» 

«Αγαπητέ μου Χολμς, τι εννοείς;» 

«Νομίζω πως με γνωρίζεις αρκετά καλά, Γουώτσον, 
για να καταλάβεις πως επουδενί δεν είμαι νευρικός άνθρωπος. 
Εν τούτοις, αποτελεί πιότερο ανοησία παρά κουράγιο το να 
αρνείσαι να αναγνωρίσεις τον κίνδυνο όταν σε έχει από 
κοντά. Δεν θα σε έβαζα σε φασαρίες για ένα σπίρτο;» Τράβηξε 
τον καπνό του τσιγάρου του λες και η κατευναστική επιρροή 
του να του ήταν απολαυστική. 

«Οφείλω να ζητήσω συγγνώμη που πέρασα τόσο 
αργά,» είπε, «και πρέπει επιπλέον να σε εκλιπαρήσω να 
καταστείς τόσο ελαστικός όσο  αφορά το να μου επιτρέψεις να 
αφήσω το σπίτι σου λίαν συντόμως σκαρφαλώνοντας τον 
τοίχο του κήπου σου.» 

«Μα τι σημαίνουν όλα αυτά;» ρώτησα. 



Arthur Conan Doyle 

- 339 - 

Άπλωσε το χέρι του, και είδα υπό το φως της λάμπας 
πως δύο από τις αρθρώσεις του είχαν σκιστεί κι αιμορρα-
γούσαν. 

 

«Δεν είναι και κάτι ελαφρύ, βλέπεις,» είπε χαμογε-
λώντας. «Αντιθέτως, είναι αρκετά δεμένο ώστε να σπάσει 
κάποιος πάνω του το χέρι του. Είναι μέσα η κ. Γουώτσον;» 

«Απουσιάζει σε μια επίσκεψη.» 

«Αλήθεια! Είσαι μόνος;» 

«Εντελώς.» 

«Τότε καθίσταται ευκολότερο για μένα να σου 
προτείνω να έρθεις μαζί για μια εβδομάδα στην Ήπειρο.» 

«Που;» 

«Α, μα οπουδήποτε. Το ίδιο μου κάνει εμένα.» 

Υπήρχε κάτι το υπερβολικά παράξενο σε όλα αυτά. 
Δεν ήταν στη φύση του Χολμς να πηγαίνει σε άσκοπες 
διακοπές, και κάτι γύρω από το χλωμό, τσακισμένο του 
πρόσωπο μου φανέρωσε πως τα νεύρα του βρισκόταν στην 
μέγιστη υπερδιέγερση. Είδε την απορία στα μάτια μου, και 
ενώνοντας τα ακροδάχτυλα του και τους αγκώνες του επί των 
γονάτων του, εξήγησε την κατάσταση. 

«Ενδεχομένως να μην έχεις ακούσει ποτέ για τον 
Καθηγητή Μοριάρτι;» είπε. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 340 - 

«Ποτέ.» 

«Μάλιστα, ιδού το άξιον θαυμασμού και απορίας του 
ζητήματος!» αναφώνησε. «Ο άνθρωπος διεισδύει σε ολόκληρο 
το Λονδίνο και ουδείς έχει ακούσει κάτι για εκείνον. Το οποίο 
και τον θέτει στην κορυφή των ποινικών αναφορών. Σου 
δηλώνω, Γουώτσον, με κάθε σοβαρότητα, πως αν κατόρθωνα 
να τον υπερνικήσω, αν κατάφερνα να λυτρώσω την κοινωνία 
από εκείνον, θα ένοιωθα πως η σταδιοδρομία μου είχε φτάσει 
στην κορύφωση της, και θα ήμουν έτοιμος να στραφώ σε 
κάποια πιο γαλήνια κατεύθυνση στη ζωή. Μεταξύ μας, οι 
πρόσφατες υποθέσεις στις οποίες συνέβαλα την αυτοκρατορι-
κή οικογένεια της Σκανδιναβίας, και προς την Γαλλική δημο-
κρατία με έφεραν σε μια θέση τέτοια ώστε να μπορώ να 
εξακολουθήσω να ζω κατά τον ήρεμο τρόπο ο οποίος μου είναι 
τόσο προσφιλής, και να εστιάσω την προσοχή μου επί των 
χημικών μελετών μου. Μα δε θα έβρισκα γαλήνη, Γουώτσον, 
δε θα μπορούσα στιγμή να σταθώ στην καρέκλα μου, σκεφτό-
μενος πως ένας τέτοιος άνθρωπος όπως ο Καθηγητής 
Μοριάρτι κυκλοφορεί στους δρόμους του Λονδίνου 
ανεμπόδιστος.» 

«Τι έχει κάνει, δηλαδή;» 

«Η σταδιοδρομία του υπήρξε ιδιαιτέρως ασυνήθιστη. 
Είναι άνθρωπος ευγενικής καταγωγής και έξοχης μόρφωσης, 
προικισμένος εκ φύσεως εκ μιας εκπληκτικής μαθηματικής 
ικανότητας. Στην ηλικία των είκοσι-ενός έγραψε μια διατριβή 
επί του Δυωνυμικού Θεωρήματος, η οποία του απέφερε 
Ευρωπαϊκή φήμη. Εξ αυτού του ερείσματος κέρδισε την 
Μαθηματική Έδρα ενός εκ των μικρότερων πανεπιστημίων 
μας, και είχε, καταπώς φαινόταν, μια πλέον λαμπρή σταδιο-
δρομία εμπρός του. Όμως ο άνθρωπος είχε κληρονομικές 
τάσεις του πλέον διαβολικού είδους. Μια εγκληματική έφεση 
κυλά στο αίμα του, η οποία, αντί να τροποποιηθεί, εντάθηκε 
και καταστάθηκε απείρως πιο επικίνδυνη εκ των ασυνήθιστων 
διανοητικών του ικανοτήτων. Σκότιες φήμες τον περιέβαλαν 
στην πανεπιστημιούπολη, και εντέλει υποχρεώθηκε να 



Arthur Conan Doyle 

- 341 - 

παραιτηθεί της έδρας του και να κατέβει στο Λονδίνο, όπου 
ξεκίνησε ως στρατιωτικός εκπαιδευτής. Τόσα είναι γνωστά 
στον κόσμο, μα αυτό που θα σου πω τώρα είναι ό,τι ο ίδιος 
ανακάλυψα.» 

«Όπως γνωρίζεις, Γουώτσον, δεν υπάρχει κανείς ο 
οποίος να γνωρίζει τον ανώτερο εγκληματικό κόσμο του 
Λονδίνου τόσο καλά όσο εγώ. Για όλα τα προηγούμενα χρόνια 
είχα διαρκώς επίγνωση κάποιου είδους ικανότητας πίσω από 
τον κακοποιό, κάποια βαθύτερη οργανωτική ικανότητα η 
οποία παντοτινά στέκεται εμπόδιο στον νόμο, και ρίχνει την 
ασπίδα της πάνω από τον κριματισμένο. Ξανά και ξανά σε 
περιπτώσεις του πλέον ποικίλου είδους —υποθέσεις πλαστο-
γραφίας, ληστείες, φόνους— διαισθάνθηκα την παρουσία 
αυτής της δύναμης, και επήγαγα τη δράση της σε πολλά από 
εκείνα τα αξεδιάλυτα εγκλήματα στα οποία δεν κλήθηκα 
προσωπικά ως σύμβουλος. Για χρόνια επιχείρησα να υπερβώ 
το πέπλο το οποίο την κάλυπτε, και τελικά η στιγμή έφτασε 
όταν άρπαξα την άκρη μου και την ακολούθησα, έως ότου με 
οδήγησε, κατόπιν μυριάδων πανούργων ελιγμών, στον πρώην 
Καθηγητή Μοριάρτι, διασημότητα των μαθηματικών. 

Είναι ο Ναπολέων του εγκλήματος, Γουώτσον. Είναι ο 
οργανωτής των μισών κακών και σχεδόν όλων όσων δεν έχουν 
εντοπισθεί στην σπουδαία αυτή πόλη. Είναι μια ιδιοφυΐα,  
ένας φιλόσοφος, ένας αφαιρετικός διανοούμενος. Έχει έναν 
εγκέφαλο πρώτης τάξης. Κάθεται ακίνητος, σαν αράχνη στο 
κέντρο του ιστού της, όμως εκείνος ο ιστός έχεις μυριάδες 
άκρες, και εκείνος γνωρίζει καλά κάθε ταλάντωση καθεμιάς 
εξ αυτών. Ελάχιστα κάνει ο ίδιος. Μονάχα σχεδιάζει. Όμως οι 
πράκτορες του είναι αναρίθμητοι και εξόχως οργανωμένοι. 
Υπάρχει κάποιο έγκλημα να γίνει, ή κάποιο χαρτί να 
αφαιρεθεί, ας πούμε, ή ένα σπίτι να ερευνηθεί, ή κάποιος να 
απομακρυνθεί —τα λόγια μεταφέρονται στον Καθηγητή, το 
ζήτημα οργανώνεται και διεκπεραιώνεται. Ο πράκτορας ίσως 
να συλληφθεί. Στην προκειμένη περίπτωση χρήματα 
βρίσκονται για την εγγύηση του ή για την υπεράσπιση του. 
Όμως η κεντρική εξουσία που χρησιμοποιεί τον πράκτορα 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 342 - 

ποτέ δεν πιάνεται —ούτε καν δέχεται την υποψία. Αυτή ήταν η 
οργάνωση την οποία επήγαγα, Γουώτσον, και την οποία καθ’ 
ολοκληρία αφιέρωσα τις δυνάμεις για να εκθέσω και να 
διαλύσω.» 

«Όμως ο Καθηγητής ήταν περιστοιχισμένος από 
παντού με δικλείδες ασφαλείας τόσο πανούργα επινοημένες 
ώστε, ό,τι κι αν έκανα, έμοιαζε αδύνατον να βρω αποδείξεις οι 
οποίες να τον καταδίκαζαν σε κάποιο δικαστήριο. Γνωρίζεις 
τις ικανότητες μου, αγαπητέ μου Γουώτσον, και εντούτοις στο 
πέρας τριών μηνών υποχρεώθηκα να ομολογήσω πως είχα 
τελικά συναντήσει έναν αντίπαλο ο οποίος ήταν διανοητικά 
αντάξιος μου. Η φρίκη μου προς τα εγκλήματα του χάθηκε 
στον θαυμασμό μου για την επιδεξιότητα του. Όμως τελικά 
κάπου παραπάτησε —ένα μικρό, μικρό παραπάτημα— που 
ήταν περισσότερο από όσο είχε την πολυτέλεια όταν 
βρισκόμουν τόσο κοντά του. Είχα την ευκαιρία μου, και, 
ξεκινώντας από εκείνο το σημείο, έπλεξα το δίχτυ μου 
ολόγυρα του ώσπου πλέον είναι όλα έτοιμα για να κλείσει. Σε 
τρεις ημέρες—δηλαδή, την ερχόμενη Δευτέρα—το ζήτημα θα 
είναι ώριμο, και ο Καθηγητής, με όλα τα βασικά στελέχη της 
συμμορίας του, θα βρίσκονται στα χέρια της αστυνομίας. Τότε 
θα ακολουθήσει η σπουδαιότερη ποινική δίκη του αιώνα, η 
διαλεύκανση περισσοτέρων των σαράντα μυστηρίων, και το 
σκοινί για όλους τους· όμως αν κινηθούμε έστω και λίγο 
πρόωρα, αντιλαμβάνεσαι, ίσως να ξεγλιστρήσουν από τα 
χέρια μας ακόμη και την τελευταία στιγμή.» 

«Λοιπόν, αν κατάφερνα να το επιτύχω δίχως να γίνει 
γνωστό από τον Καθηγητή Μοριάρτι, όλα θα ήταν καλά. 
Όμως παραήταν επιδέξιος για κάτι τέτοιο. Πρόβλεψε κάθε μου 
βήμα το οποίο έκανα τραβώντας τα δίχτυα μου γύρω του. 
Επανειλημμένα αγωνίστηκε να ξεφύγει, όμως κι εγώ συνεχώς 
τον κατεύθυνα αλλού. Σου λέω, φίλε μου,  πως αν μια 
λεπτομερή καταγραφή αυτού του σιωπηλού διαγωνισμού 
μπορούσε να γραφτεί, θα λάμβανε τη θέση του ως το πλέον 
λαμπρό κομμάτι επιθέσεων και ξεγλιστρημάτων στην 
ιστορίας της εξιχνίασης.  Ποτέ μου δεν ανήρθα σε τέτοια ύψη, 



Arthur Conan Doyle 

- 343 - 

και ποτέ μου δεν πιέστηκα τόσο από έναν αντίπαλο. Έπληξε 
βαθιά, κι εντούτοις απλά υπέσκαψα τις προσπάθειες του. 
Σήμερα τα τελευταία βήματα πραγματοποιήθηκαν, και τρεις 
ημέρες μοναχά χρειάζονταν για την ολοκλήρωση της ιστορίας. 
Καθόμουν στο δωμάτιο μου αναλογιζόμενος το ζήτημα ξανά, 
όταν η πόρτα άνοιξε και ο Καθηγητής Μοριάρτι στάθηκε 
εμπρός μου.» 

 

«Τα νεύρα μου είναι επαρκώς ανθεκτικά, Γουώτσον, 
μα οφείλω να ομολογήσω ένα ξάφνιασμα βλέποντας αυτο-
προσώπως τον άνθρωπο ο οποίος βρισκόταν τόσο πολύ στις 
σκέψεις μου να στέκεται εκεί στο κατώφλι μου. Η εμφάνισή 
του μου ήταν αρκετά γνώριμη. Είναι εξαιρετικά ψηλός και 
λεπτός, το μέτωπο του προεξέχει σε μια λευκή καμπύλη, και 
τα μάτια του είναι βαθιά βυθισμένα μέσα στο κεφάλι του. 
Είναι καλοξυρισμένος, χλωμός, και φαντάζει ασκητικός, 
διατηρώντας κάτι από καθηγητή επί των χαρακτηριστικών 
του. Οι ώμοι του είναι κυρτοί από την πολλή μελέτη, και το 
πρόσωπο του προεξέχει, και διαρκώς ταλαντεύεται από 
πλευρά σε πλευρά κατά έναν περίεργα ερπετοειδή τρόπο. Με 
κοίταξε με μεγάλη περιέργεια στα ζαρωμένα του μάτια. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 344 - 

«’Έχεις μικρότερη μετωπιαία ανάπτυξη από όσο θα 
ανέμενα,’ είπε, τελικά. ‘Πρόκειται περί μιας επικίνδυνης 
συνήθειας να παίζεις με πυροβόλα στην τσέπη της ρόμπας 
σου.’» 

«Είναι γεγονός πως κατά την είσοδο του είχα ακαριαία 
αναγνωρίσει τον ακραίο προσωπικό κίνδυνο στον οποίο 
βρισκόμουν. Η μόνη αποδεκτή διαφυγή για εκείνον έγκειτο 
στον να μου κλείσει το στόμα. Στην στιγμή είχα γλιστρήσει το 
περίστροφο από το συρτάρι στην τσέπη μου, και τον κάλυπτα 
μέσα από το ρούχο. Στο σχόλιο του τράβηξα το όπλο έξω και 
το απέθετα οπλισμένο επί του τραπεζιού. Εκείνος ακόμη 
χαμογελούσε και τρεμόπαιζε τα βλέφαρα του, όμως υπήρχε 
κάτι σχετικά με τα μάτια το οποίο με έκανε να νοιώθω πολύ 
χαρούμενος που το είχα εκεί.» 

«’Προφανώς δεν με γνωρίζεις,’ είπε.» 

«’Αντιθέτως,’ απάντησα, ‘πιστεύω πως είναι επαρκώς 
εμφανές πως σε γνωρίζω. Παρακαλώ κάθισε. Μπορώ να σου 
αφιερώσω πέντε λεπτά αν έχεις κάτι να πεις.’» 

«’Το μόνο που έχω να πω έχει ήδη περάσει από το 
μυαλό σου,’ είπε.» 

«’Τότε πιθανόν η απάντηση μου να πέρασε από το δικό 
σου,’ αποκρίθηκα.» 

«’Παραμένεις αμετακίνητος;’» 

«’Απολύτως.’» 

«Χτύπησε το χέρι του στην τσέπη του, κι εγώ σήκωσα 
το πιστόλι από το τραπέζι. Εκείνος όμως έβγαλε έξω ένα 
σημειωματάριο στο οποίο κατέγραψε προχείρως ορισμένες 
ημερομηνίες.» 

«‘Μπήκες στα χωράφια μου την 4η του Γενάρη,’ είπε. 
‘Την 23η με ξεβόλεψες· μέχρι τα μέσα του Φεβρουαρίου ήμουν 
σε δύσκολη θέση εξαιτίας σου· στο τέλος του Μάρτη είχα 
παρακωλυθεί εντελώς στα σχέδια μου· και τώρα, στο κλείσιμο 
του Απρίλη, βρίσκομαι σε μια τέτοια θέση μέσω της διαρκούς 



Arthur Conan Doyle 

- 345 - 

σου καταδίωξης που είμαι σε βέβαιο κίνδυνο να χάσω την 
ελευθερία μου. Η κατάσταση καθίσταται ανυπόφορη.’» 

«’Έχεις κάποια πρόταση να κάνεις;’ ρώτησα.» 

«’Θα πρέπει να τα παρατήσεις, κ. Χολμς,’ είπε, 
κουνώντας το κεφάλι του. «’Ειλικρινά πρέπει, ξέρεις.’» 

«’Κατόπιν της Δευτέρας,’ είπα.» 

«’Τσκ, τσκ,’ είπε. ‘Είμαι απολύτως βέβαιος πως ένας 
άνθρωπος της ευφυΐας σου θα δει πως δεν μπορεί να υπάρξει 
παρά μονάχα μια έκβαση από αυτή την ιστορία. Είναι 
επιβεβλημένο να αποσυρθείς. Επεξεργάστηκες τα πράγματα 
κατά τέτοιο τρόπο ώστε μας απομένει μόνο μια λύση. Υπήρξε 
μια διανοητική απόλαυση για μένα το να βλέπω τον τρόπο 
κατά τον οποίο πάλεψες με την υπόθεση αυτή, και θέλω να 
πω, ανυπόκριτα, πως θα με έθλιβε να υποχρεωθώ να προβώ 
σε κάποια ακραία μέτρα. Χαμογελάς, κύριε, μα σε διαβεβαιώ-
νω πως ειλικρινά θα με έθλιβε.’» 

«’Ο κίνδυνος αποτελεί μέρος του επαγγέλματος,’ 
σχολίασα.» 

«’Δεν πρόκειται για κίνδυνο,’ είπε. ‘Μα για αναπόφευ-
κτη καταστροφή. Στέκεσαι εμπόδιο όχι απλά σε ένα άτομο, 
αλλά ενάντια σε μία πανίσχυρη οργάνωση, το πλήρες μέγεθος 
της οποίας εσύ, με όλη σου την εξυπνάδα, υπήρξες ανίκανος 
να συνειδητοποιήσεις. Οφείλεις να απομακρυνθείς, κ. Χολμς, 
ειδάλλως θα παταχθείς.’» 

«’Φοβάμαι,’ είπα, και σηκώθηκα, ‘πως κατά την 
απόλαυση αυτής της συζήτησης, παραμελώ σημαντικές 
εργασιακές υποχρεώσεις οι οποίες με περιμένουν αλλού.’» 

«Σηκώθηκε επίσης και με κοίταξε σιωπηλά, 
κουνώντας το κεφάλι του θλιμμένα.» 

«’Καλώς, καλώς,’ είπε, τελικά. ‘Δείχνει κρίμα, όμως 
έκανα ό,τι μπορούσα. Γνωρίζω κάθε κίνηση του παιχνιδιού 
σου. Δεν μπορείς να κάνεις τίποτα πριν της Δευτέρας. Ήταν 
μια μονομαχία μεταξύ μας, κ. Χολμς. Ευελπιστείς να με 
βάλεις στο σκαμνί. Σου το λέω πως δεν πρόκειται να σταθώ 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 346 - 

στο εδώλιο. Ελπίζεις πως θα υπερισχύσεις έναντι μου. Σου το 
λέω πως ποτέ δεν θα με νικήσεις. Αν είσαι αρκετά έξυπνος για 
να επιφέρεις την καταστροφή μου, μείνε ήσυχος πως θα κάνω 
το ίδιο για σένα.’» 

«’Μου προσέφερες αρκετές φιλοφρονήσεις, κ. 
Μοριάρτι,’ είπα εγώ. ‘Άσε με να σου προσφέρω και εγώ μια εις 
αντάλλαγμα λέγοντας πως αν ήμουν βέβαιος για το αρχικό 
φυσικό επακόλουθο τότε, προς όφελος του κοινού, ευχαρίστως 
θα αποδεχόμουν το δεύτερο.’» 

«’Το ένα σου το υπόσχομαι, μα όχι το άλλο’, γρύλισε, κι 
έτσι έστρεψε την κυρτή του ράχη του προς το μέρος μου και 
βγήκε μισοκλείνοντας τα μάτια κι ανοιγοκλείνοντας τα 
βλέφαρα του έξω από το δωμάτιο.» 

 

«Αυτή υπήρξε η ιδιάζουσα συζήτηση με τον Καθηγητή 
Μοριάρτι. Ομολογώ ότι με άφησε με μια δυσάρεστη επίδραση 
επί της σκέψης μου. Ο ήρεμος, ακριβής τρόπος της ομιλίας του 
αφήνει μια πεποίθηση ειλικρινείας την οποία ένας νταής δεν 
θα μπορούσε να προβάλει. Φυσικά, θα πεις: ‘Γιατί να μην 
λάβεις αστυνομικές προφυλάξεις ενάντια του;’ Ο λόγος είναι 
πως είμαι επαρκώς πεπεισμένος πως από τους πράκτορες του 
θα προέλθει το χτύπημα. Έχω τις καλύτερες αποδείξεις πως 
έτσι θα γίνει.» 

«Δέχθηκες ήδη επίθεση;» 



Arthur Conan Doyle 

- 347 - 

«Αγαπητέ μου Γουώτσον, ο Καθηγητής Μοριάρτι δεν 
είναι άνθρωπος που αφήνει το γρασίδι να μεγαλώσει κάτω 
από τα πόδια του. Βγήκα έξω περί το μεσημέρι για να διεξάγω 
μια εργασία στην οδό Όξφορντ. Καθώς περνούσα τη γωνία 
που οδηγεί από την οδό Μπέντινκ στη διασταύρωση της οδού 
Γουέλμπεκ μια δίιππη σκευάμαξα οδηγούμενη φουριόζικα 
κινήθηκε ταχύτατα και βρέθηκε εμπρός μου στη στιγμή. 
Τινάχτηκα στο πεζοδρόμιο και σώθηκα στο κλάσμα του 
δευτερολέπτου. Η σκευάμαξα ξεχύθηκε παίρνοντας τη 
στροφή προς την λεωφόρο Μαράιλμπον και χάθηκε στη 
στιγμή. Παρέμεινα στο πεζοδρόμιο κατόπιν αυτού, Γουώτσον, 
όμως καθώς κατηφόριζα την οδό Βερ ένα τούβλο έπεσε από 
την οροφή ενός εκ των σπιτιών, και έγινε κομμάτια στα πόδια 
μου. Κάλεσα την αστυνομία και έβαλα να εξετάσουν την 
περιοχή. Υπήρχαν πλάκες και τούβλα σωριασμένα στην στέγη 
ως προπαρασκευή για κάποιες επισκευές, κι ήθελαν να με 
κάνουν να πιστέψω πως ο αέρας είχε αναποδογυρίσει ένα 
τους. Φυσικά, εγώ ήξερα καλύτερα, μα δε μπορούσα να 
αποδείξω τίποτα. Πήρα ένα αμάξι κατόπιν αυτού κι έφτασα 
στο διαμέρισμα του αδελφού μου στο Πολ Μολ, όπου και 
πέρασα την μέρα. Τώρα πέρασα από σένα, και καθοδόν 
δέχθηκα επίθεση από έναν τραμπούκο με γκλομπ. Τον άφησα 
αναίσθητο, και η αστυνομία τον έχει ήδη συλλάβει· όμως 
μπορώ να σου πω μετά της πλέον απόλυτης βεβαιότητας πως 
ουδεμία πιθανή σχέση δεν θα εντοπισθεί ποτέ μεταξύ του 
κυρίου επί του οποίου των μπροστινών δοντιών έγδαρα τις 
αρθρώσεις μου και του συνταξιούχου μαθηματικού δασκάλου, 
ο οποίος, τολμώ να πω, επεξεργάζεται σχέδια επί ενός 
μαυροπίνακα δέκα μίλια μακριά. Δεν θα σου είναι άξιον 
απορίας, Γουώτσον, πως η πρώτη μου ενέργεια μπαίνοντας 
στα γραφεία σου ήταν να σου κλείσω τα παντζούρια, και που 
ήμουν υποχρεωμένος να σου ζητήσω την άδεια να εγκαταλεί-
ψω το σπίτι από κάποια λιγότερο ευδιάκριτη έξοδο από όσο η 
μπροστινή πόρτα.» 

Είχα συχνά θαυμάσει το κουράγιο του φίλου μου, αλλά 
ποτέ περισσότερο από όσο τώρα, καθώς καθόταν ήρεμα 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 348 - 

αναφέροντας μια ακολουθία περιστατικών τα οποία θα 
πρέπει να είχαν συνδυασθεί έτσι ώστε να απαρτίσουν μια 
μέρα τρόμου. 

«Θα περάσεις τη νύχτα εδώ;» είπα. 

«Όχι, φίλε μου, θα βρεις πως μάλλον είμαι επικίνδυνος 
επισκέπτης. Έχω καταστρωμένα τα σχέδια μου, και όλα θα 
πάνε καλά. Τα ζητήματα έχουν προχωρήσει περισσότερο 
πλέον ώστε μπορούν να συνεχίσουν να κινούνται δίχως τη 
βοήθεια μου όσον αφορά τη σύλληψη, επομένως, δεν μπορώ 
να κάνω τίποτα άλλο καλύτερο παρά να απομακρυνθώ για τις 
λίγες ημέρες που απομένουν πριν η αστυνομία να έχει το 
ελεύθερο να δράσει. Θα μου έδινε μεγάλη χαρά, επομένως, αν 
θα μπορούσες να έρθεις στην Ήπειρο μαζί μου.» 

«Το ιατρείο είναι ήρεμο,» είπα, «κι έχω έναν 
εξυπηρετικό γείτονα. Θα χαιρόμουν να έρθω.» 

«Και να ξεκινήσεις αύριο πρωί;» 

«Αν είναι ανάγκη.» 

«Ω ναι, είναι απολύτως αναγκαίο. Τότε αυτές είναι οι 
οδηγίες σου, και σε εκλιπαρώ αγαπητέ μου Γουώτσον, να τις 
υπακούσεις κατά γράμμα, γιατί τώρα παίζεις ένα διπλό 
παιχνίδι μαζί μου ενάντια στον εξυπνότερο κακοποιό και το 
πλέον ισχυρό συνδικάτο εγκληματιών στην Ευρώπη. Τώρα 
άκουσε! Θα αποστείλεις ό,τι αποσκευές σκοπεύεις να πάρεις 
μέσω ενός έμπιστου αγγελιοφόρου δίχως παραλήπτη στον 
σταθμό Βικτόρια απόψε. Το πρωί θα στείλεις να καλέσουν μια 
δίτροχη, ζητώντας από τον άνθρωπο σου να μην επιλέξει ούτε 
την πρώτη ούτε τη δεύτερη που θα παρουσιαστούν. Μέσα στην 
άμαξα θα πηδήξεις, και θα κατευθυνθείς προς το τέλος της 
Στραντ από την Στοά Λόουδερ, παραδίδοντας την διεύθυνση 
στον αμαξά επί ενός κομματιού χαρτί, με το αίτημα να μην το 
πετάξει. Έχε τα κόμιστρα σου έτοιμα, και τη στιγμή που το 
αμάξι θα σταματήσει, όρμησε μέσα από την Στοά, 
υπολογίζοντας να φτάσεις στην άλλη μεριά στις εννέα παρά 
τέταρτο. Θα βρεις μια μικρή τετράτροχη να περιμένει κοντά 



Arthur Conan Doyle 

- 349 - 

στο κράσπεδο, και θα οδηγείται από ένα τύπο με βαριά μαύρη 
κάπα χρωματισμένη στο κολάρο από κόκκινο. Εντός της θα 
μπεις, και θα φτάσεις στη Βικτόρια εγκαίρως για την 
Ηπειρωτική ταχεία.» 

«Που θα σε συναντήσω;» 

«Στο σταθμό. Το δεύτερο βαγόνι της πρώτης θέσης 
από μπροστά θα είναι κλεισμένο για εμάς.» 

«Το βαγόνι τότε είναι το σημείο της συνάντησης μας, 
λοιπόν;» 

«Ναι.» 

Μάταια ζήτησα από τον Χολμς να παραμείνει το 
βράδυ. Μου ήταν εμφανές πως θεωρούσε ότι θα έφερνε μπε-
λάδες στη στέγη υπό την οποία θα βρισκόταν, και πως αυτό 
ήταν το κίνητρο το οποίο τον υποχρέωνε να φύγει. Με μερικές 
βιαστικές κουβέντες όσον αφορά τα σχέδια μας για το πρωί 
σηκώθηκε και βγήκε έξω μαζί μου στον κήπο, σκαρφαλώνο-
ντας τον τοίχο που οδηγεί στην οδό Μόρτιμερ, και αμέσως 
σφυρίζοντας για μια δίτροχη, με την οποία τον άκουσα να 
απομακρύνεται. 

Το πρωί ακολούθησα τα προστάγματα του Χολμς κατά 
γράμμα. Μια δίτροχη εξευρέθηκε με τέτοια προφύλαξη που 
θα απέτρεπε την οιαδήποτε ενδεχομένως να είχε 
προετοιμαστεί για μας, και κατευθύνθηκα αμέσως κατόπιν 
του πρωινού στη Στοά Λόουδερ, μέσω την οποίας κινήθηκα 
όσο το δυνατόν ταχύτερα μπορούσα. Μια τετράτροχη περίμενε 
με έναν εξαιρετικά ογκώδη οδηγό τυλιγμένο σε ένα σκούρο 
μανδύα, ο οποίος, μόλις βρέθηκα μέσα, μαστίγωσε το άλογο 
και ξεκίνησε κροταλίζοντας για το σταθμό της Βικτόρια. Κατά 
την αποβίβαση μου έστρεψε την άμαξα, κι απομακρύνθηκε 
γοργά και πάλι δίχως ούτε ένα βλέμμα προς τη μεριά μου. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 350 - 

Μέχρι στιγμής όλα είχαν πάει εξαιρετικά. Οι 
αποσκευές μου με περίμεναν, και δεν συνάντησα δυσκολία να 
βρω την σκευοφόρο την οποία είχε υποδείξει ο Χολμς, 
ελάχιστα μάλιστα καθώς η μόνη στο τραίνο που είχε την 
ένδειξη «Προκρατηθείσα.» Η μόνη πηγή ανησυχίας μου πλέον 
ήταν η απουσία του Χολμς. Το ρολόι του σταθμού υποδείκνυε 
μόνο επτά λεπτά από την ώρα που έπρεπε να ξεκινήσουμε. 
Ματαίως ερεύνησα μεταξύ των ομάδων των ταξιδιωτών και 
των αδειούχων για τη λεπτή φιγούρα του φίλου μου. Δεν 
υπήρχε το παραμικρό ίχνος του. Αφιέρωσα μερικά λεπτά 
βοηθώντας έναν σεβάσμιο Ιταλό ιερέα, ο οποίος αγωνιζόταν 
να κάνει έναν αχθοφόρο να καταλάβει, με τα σπασμένα 
Αγγλικά του, πως οι αποσκευές του έπρεπε να κρατηθούν 
μέχρι το Παρίσι. Κατόπιν, έχοντας ρίξει άλλη μια ματιά 
τριγύρω, επέστρεψα στην σκευοφόρο μου, όπου και 
ανακάλυψα πως ο αχθοφόρος, εν αντιθέσει με το εισιτήριο, 
μου είχε φορτώσει τον γηραιό Ιταλό φίλο μου ως ταξιδιωτικό 
σύντροφο. Απέβη μάταιο να του εξηγήσω πως η παρουσία του 
αποτελούσε εισβολή, διότι τα Ιταλικά ήταν ακόμη πιο 
περιορισμένα από τα Αγγλικά τα, έτσι ανασήκωσα τους 
ώμους σε παραίτηση, και συνέχισα να ψάχνω ανήσυχα για το 

φίλο μου. Ένα ρίγος φόβου 
με είχε καταλάβει, καθώς 
σκέφτηκα πως η απουσία του 
ίσως να σήμαινε πως κάποιο 
πλήγμα είχε επέλθει κατά τη 
διάρκεια της νύχτας. Ήδη οι 
πόρτες είχαν κλειστεί και το 
σφύριγμα είχε ηχήσει, όταν— 

«Αγαπητέ μου 
Γουώτσον,» είπε μια φωνή, 
«δεν καταδέχτηκες καν να 
πεις καλημέρα.» 

Στράφηκα με ανεξέ-
λεγκτη κατάπληξη. Ο 

γηραιός εκκλησιαστικός είχε στρέψει το πρόσωπο του προς το 



Arthur Conan Doyle 

- 351 - 

μέρος μου. Προς στιγμής οι ρυτίδες χαλάρωσαν, η μύτη 
απομακρύνθηκε από το σαγόνι, το κάτω χείλος έπαψε να 
προεξέχει και το στόμα να μουρμουράει, τα άτονα μάτια 
επανέκτησαν την φλόγα τους, η σκυφτή φιγούρα ορθώθηκε. 
Την επόμενη ολόκληρο το παρουσιαστικό είχε καταρρεύσει 
και πάλι, και ο Χολμς είχε χαθεί το ίδιο σύντομα όσο 
εμφανίστηκε. 

«Μα τους ουρανούς!» αναφώνησα· «πόσο με 
τρόμαξες!» 

«Κάθε πρόληψη είναι ακόμη αναγκαία,» ψιθύρισε. 
«Έχω λόγο να πιστεύω πως βρίσκονται για τα καλά στο 
κατόπι μας. Αχά, ιδού ο Μοριάρτι αυτοπροσώπως.» 

Το τραίνο είχε αρχίσει ήδη να κινείται όταν ο Χολμς 
μίλησε. Ρίχνοντας μια ματιά πίσω, είδα έναν ψηλό άντρα να 
ανοίγει δρόμο σπρώχνοντας μέσα από το πλήθος, και να 
κουνάει το χέρι σαν να ήθελε να σταματήσουν το τραίνο. 
Ήταν πολύ αργά, ωστόσο, γιατί αποκτούσαμε όλο και 
μεγαλύτερη ταχύτητα, και μια στιγμή αργότερα είχαμε 
ξεχυθεί έξω από τον σταθμό. 

«Παρ’ όλες τις προφυλάξεις μας, βλέπεις πως 
ξεφύγαμε μάλλον παρά τρίχα,» είπε ο Χολμς, γελώντας. 
Σηκώθηκε και ρίχνοντας πίσω το μαύρο ράσο και το καπέλο 
τα οποία αποτελούσαν την μεταμφίεση του, τα πακετάρισε 
στο σακίδιο του. 

«Είδες την πρωινή εφημερίδα, Γουώτσον;» 

«Όχι.» 

«Δεν έμαθες σχετικά με την οδό Μπέικερ, τότε;» 

«Την οδό Μπέικερ;» 

«Έβαλαν φωτιά στο διαμέρισμα μας την προηγούμενη 
νύχτα. Δεν έγινε και μεγάλη ζημιά.» 

«Μα τους ουρανούς, Χολμς! Είναι απαράδεκτο.» 

«Θα πρέπει να έχασαν εντελώς τα ίχνη μου όταν ο 
τύπος με το γκλομπ συνελήφθη. Ειδάλλως δεν θα είχαν 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 352 - 

θεωρήσει πως είχα επιστρέψει στο διαμέρισμα μου. Είχαν 
εμφανώς λάβει την προφύλαξη να σε παρακολουθούν 
ωστόσο, και αυτό είναι που έφερε τον Μοριάρτι στην Βικτόρια. 
Δεν πιστεύω να έκανες κάποια ολίσθημα κατά τον ερχομό 
σου;» 

«Έκανα ακριβώς όπως με συμβούλευσες.» 

«Βρήκες την τετράτροχη σου;» 

«Ναι, περίμενε.» 

«Αναγνώρισες τον οδηγό;» 

«Όχι.» 

«Ήταν ο αδελφός μου, ο Μάικροφτ. Αποτελεί 
πλεονέκτημα να κινείσαι σε τέτοιες υποθέσεις δίχως να 
εμπιστευτείς κάποιον μισθοφόρο. Όμως πρέπει τώρα να 
σχεδιάσουμε τι θα κάνουμε με τον Μοριάρτι.» 

«Καθώς αυτή είναι ταχεία, και το καράβι ταξιδεύει σε 
ανταπόκριση μαζί της, νομίζω πως τον ξεφορτωθήκαμε 
αποτελεσματικά.» 

«Αγαπητέ μου Γουώτσον, προφανώς δεν συνειδη-
τοποίησες το νόημα όταν είπα πως ο συγκεκριμένος 
άνθρωπος μπορεί να εκληφθεί ως απολύτως αντάξιος του 
ιδίου διανοητικού επιπέδου όπως κι εγώ. Δεν πιστεύεις πως αν 
ήμουν ο διώκτης θα επέτρεπα στον εαυτό να αποτραπεί από 
έναν τόσο απειροελάχιστο εμπόδιο. Γιατί, τότε, έχεις τόσο 
άσχημη γνώμη για εκείνον;» 

«Τι θα κάνει;» 

«Τι θα έκανα εγώ;» 

«Τι θα έκανες εσύ, τότε;» 

«Θα έκλεινα μια ειδική.» 

«Μα θα πρέπει να είναι αργά.» 

«Κατά κανένα τρόπο. Το παρόν τραίνο σταματά στο 
Κάντερμπέρι· και υπάρχει πάντοτε τουλάχιστον ένα τέταρτο 
καθυστέρησης στο καράβι. Θα μας προλάβει εκεί.» 



Arthur Conan Doyle 

- 353 - 

«Κάποιος θα πίστευε πως είμαστε εμείς οι 
εγκληματίες. Ας καλέσουμε να τον συλλάβουν κατά την 
άφιξη του.» 

«Κι αυτό θα κατέστρεφε το έργο τριών μηνών. Θα 
πιάναμε το μεγάλο ψάρι, όμως τα μικρότερα θα πηδούσαν 
αριστερά και δεξιά έξω από το  δίχτυ. Την Δευτέρα θα τους 
πιάσουμε όλους. Όχι, μια σύλληψη θα ήταν απαράδεκτη.» 

«Τι τότε;» 

«Θα κατέβουμε στο Κάντερμπέρι.» 

«Και μετά;» 

«Βασικά, εκεί θα πρέπει να διασχίσουμε την επαρχία 
μέχρι και το Νιουχάβεν, και έτσι να περάσουμε στο Ντιεπέ 
[Dieppe]. Ο Μοριάρτι θα κάνει και πάλι ό,τι θα έκανα. Θα 
φτάσει στο Παρίσι, θα επισημάνει τις αποσκευές μας, και θα 
περιμένει για δυο ημέρες στην αποθήκη. Εν τω μεταξύ εμείς 
θα πρέπει να προμηθευτούμε κάνα δυο σάκους, να 
βοηθήσουμε τους κατασκευαστές των χωρών από τις οποίες 
θα ταξιδεύσουμε, και να φτάσουμε με την άνεση μας στην 
Ελβετία, μέσω Λουξεμβούργου και Μπάζελ.» 

Στο Καντερμπέρι, επομένως, αποβιβαστήκαμε, μονά-
χα για να βρούμε πως έπρεπε να περιμένουμε μια ώρα προτού 
να πάρουμε τραίνο για το Νιουχάβεν. 

«Ήμουν ακόμη κάπως μελαγχολικός κατόπιν της 
ταχύτατης εξαφάνισης της σκευοφόρου που περιείχε την 
γκαρνταρόμπα μου, όταν ο Χολμς τράβηξε το μανίκι μου και 
μου έδειξε μακρύτερα στην γραμμή. 

«Ήδη, δες», είπε. 

Μακριά, κάπου μεταξύ των δασών του Κεντ υψωνόταν 
μια λεπτή στήλη καπνού. Ένα λεπτό αργότερα ένα βαγόνια 
και μια μηχανή φαίνονταν να κινούνται γοργά πάνω από την 
ανοικτή καμπή που οδηγεί στο σταθμό. Μόλις που προλάβαμε 
να λάβουμε θέση πίσω από ένα σωρό αποσκευών όταν πέρασε 
με τριγμούς και με βουή, πετώντας μας κατά πρόσωπο ένα 
κύμα ζεστού αέρα.  



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 354 - 

 

«Ορίστε,» είπε ο Χολμς, καθώς παρακολουθήσαμε το 
βαγόνι να σειέται και να τραντάζεται πάνω στην γραμμή. 
«Υπάρχουν όρια, βλέπεις, στην ευφυΐα του φίλου μας. Θα 
ήταν ένας πραγματικός ειδήμονας αν είχε επαγάγει ό,τι 
επήγαγα και είχε ενεργήσει ανάλογα.»  

«Και τι θα είχε κάνει αν μας είχε προφτάσει;» 

«Δεν γίνεται να υπάρχει η παραμικρή αμφιβολία πως 
θα είχε προβεί σε δολοφονική επίθεση επί εμού. Είναι, 
εντούτοις, ένα παιχνίδι το οποίο δύο δύνανται να παίξουν. Το 
ζήτημα, πλέον είναι αν θα πρέπει να πάρουμε ένα πρόωρο 
γεύμα εδώ, ή να το διακινδυνέψουμε να πεινάσουμε πριν να 
φτάσουμε τον μπουφέ στο Νιουχάβεν.» 

Φτάσαμε στις Βρυξέλλες εκείνη την νύχτα και 
περάσαμε εκεί δυο ημέρες, μετακινούμενοι κατά την τρίτη 
μέχρι το Στρασβούργο. Την Δευτέρα το πρωί ο Χολμς είχε 
τηλεγραφήσει στην Λονδρέζικη αστυνομία, και το απόγευμα 
βρήκαμε μια απάντηση να μας περιμένει στο ξενοδοχείο μας.  
Ο Χολμς την άνοιξε σκίζοντας την, και κατόπιν με μια 
πικραμένη κατάρα την πέταξε μες το τζάκι. 

«Θα ‘πρεπε να το ήξερα!» βόγκηξε. «Διέφυγε!» 

«Ο Μοριάρτι;» 



Arthur Conan Doyle 

- 355 - 

«Συνέλαβαν όλη την συμμορία εξαιρουμένου του ιδίου. 
Τους ξέφυγε. Φυσικά, αφού έφυγα από τη χώρα δεν υπήρχε 
κανείς να τα βγάλει πέρα μαζί του. Όμως ειλικρινά πίστευα 
πως τα τους τα έδωσα όλα στο πιάτο. Πιστεύω πως καλά θα 
κάνεις να επιστρέψεις στην Αγγλία, Γουώτσον.» 

«Γιατί;» 

«Επειδή θα ανακαλύψεις πως είμαι επικίνδυνος 
σύντροφος πλέον. Η επιχείρηση του ανθρώπου αυτού πάει. 
Χάθηκε αν γυρίσει στο Λονδίνο. Αν αντιλαμβάνομαι ορθά τον 
χαρακτήρα του θα αφιερώσει το πλήρες δυναμικό του να 
πάρει εκδίκηση εναντίον μου. Το είπε κατά τη σύντομη 
κουβέντα μας, και φαντάζομαι πως το εννοούσε. Μετά 
βεβαιότητας θα σου συνιστούσα να επιστρέψεις στο ιατρείο 
σου." 

Ελαχίστως επιτυχής υπήρξε η έκκληση προς εμένα 
που υπήρξα παλιός στρατιώτης όπως επίσης και παλιός φίλος. 
Καθίσαμε στο salle-ΰ-manger στο Στρασβούργο συζητώντας το 
ζήτημα επί μισή ώρα, μα το ίδιο βράδυ είχαμε συνεχίσει το 
ταξίδι μας και βρισκόμασταν για τα καλά καθοδόν προς την 
Γενεύη.  

Για μια ευχάριστη εβδομάδα περιπλανηθήκαμε στην 
Κοιλάδα του Ρήνου, και έπειτα, αλλάζοντας κατεύθυνση  στο 
Λεούκ, περάσαμε πάνω από τη διέλευση του Τζέμι, φορτω-
μένου ακόμη με χιόνι, κι έτσι, μέσω του Ιντερλάκεν, προς το 
Μεϊρινγκέν. Ήταν ένα υπέροχο ταξίδι, με το αέρινο πράσινο 
της άνοιξης χαμηλότερα, και το παρθένο λευκό του χειμώνα 
ψηλότερα· όμως μου ήταν σαφές πως ούτε για μια στιγμή ο 
Χολμς δεν λησμόνησε τη σκιά που τον σκέπαζε. Στα ζεστά 
χωριουδάκια των Άλπεων είτε στα μοναχικά ορεινά 
περάσματα, διέκρινα από τις βιαστικές ματιές του και την 
σχολαστική εξέταση κάθε προσώπου που μας ακολουθούσε, 
πως ήταν για τα καλά πεπεισμένος πως, όπου κι αν 
βρισκόμασταν, δεν διαφεύγαμε από τον κίνδυνο που μας 
παρακολουθούσε κατά πόδας. 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 356 - 

 

Σε κάποια περίπτωση, θυμάμαι, καθώς περάσαμε 
πάνω από το Τζέμι, και βαδίσαμε κατά μήκους των συνόρων 
του μελαγχολικού Ντάμπενσυ, ένας μεγάλος βράχος ο οποίος 
είχε αποκολληθεί από την πλαγιά αριστερά μας κύλησε 
παταγωδώς μέσα στην λίμνη πίσω μας. Στη στιγμή ο Χολμς 
είχε τρέξει πάνω στην πλαγιά, και ιστάμενος σε μια 
υπερυψωμένη κορφή, τέντωσε το λαιμό του προς κάθε 
κατεύθυνση. Ματαίως ο οδηγός τον διαβεβαίωσε πως η πτώση 
των βράχων ήταν συχνό φαινόμενο κατά την ανοιξιάτικη 
περίοδο σε εκείνο το σημείο. Δεν είπε τίποτα, μα μου 
χαμογέλασε με ύφος ανθρώπου που βλέπει την εκπλήρωση 
των όσων ανέμενε. 

Και παρόλη την επαγρύπνησή του δεν υπήρξε ποτέ 
δύσθυμος. Αντιθέτως, δεν θυμάμαι καν να τον είδα σε τόσο 
καλά κέφια. Επανειλημμένως αναφέρθηκε στο γεγονός πως 
αν γινόταν να διασφαλίσει πως η κοινωνία θα ελευθερωνόταν 
από τον Καθηγητή Μοριάρτι με μεγάλη του χαρά θα έδινε 
τέλος στην σταδιοδρομία του. 

«Πιστεύω πως θα έφτανα να πω, Γουώτσον, πως δεν 
έζησα εντελώς άσκοπα,» σχολίασε. «Αν το αρχείο μου έκλεινε 
απόψε θα μπορούσα και πάλι να το επιθεωρήσω γαλήνια.» Ο 



Arthur Conan Doyle 

- 357 - 

αέρας του Λονδίνου είναι γλυκύτερος εκ της παρουσίας μου. 
Σε πέραν των χιλίων υποθέσεων δεν έχω καν επίγνωση να 
χρησιμοποίησα τις ικανότητες μου επί της λάθος πλευράς. 
Προσφάτως μπήκα στον πειρασμό να ερευνήσω τα 
προβλήματα που παρέχονται εκ της φύσης παρά εκείνα τα 
πλέον επιφανειακά για οποία η τεχνητή κατάσταση της 
κοινωνίας ευθύνεται. Τα απομνημονεύματα σου θα φθάσουν 
στο τέλος, Γουώτσον, επί της ημέρας που θα στέψω την 
σταδιοδρομία με την σύλληψη ή την εξάλειψη του πλέον 
επικίνδυνου και ικανού εγκληματία στην Ευρώπη.» 

Θα είμαι σύντομος, κι εντούτοις ακριβής στα ελάχιστα 
τα οποία μου απομένουν να αναφέρω. Δεν αποτελεί ζήτημα 
επί του οποίου προθύμως θα επέμενα, ωστόσο έχω επίγνωση 
πως κάποιο καθήκον με βαρύνει να μην παραλείψω ούτε μια 
λεπτομέρεια. 

Ήταν κατά την 3η του Μαΐου όταν φθάσαμε στο μικρό 
χωριό του Μέιρινγκεν, όπου φιλοξενηθήκαμε στο Englischer 
Hof, που τότε διευθυνόταν από τον Πήτερ Στέιλερ τον 
πρεσβύτερο. Ο οικοδεσπότης μας ήταν ένας ευφυής 
άνθρωπος, και μιλούσε άψογα Αγγλικά, έχοντας υπηρετήσει 
επί τρία έτη ως σερβιτόρος στο ξενοδοχείο Γκρόσβερνορ στο 
Λονδίνο. Βάσει της συμβουλής του, το απόγευμα της 4ης 
ξεκινήσαμε παρέα, με την πρόθεση να διασχίσουμε τους 
λόφους και να περάσουμε τη βραδιά στο χωριουδάκι του 
Ρόσενλάουι. Είχαμε λάβει, ωστόσο, αυστηρές οδηγίες επουδενί 
λόγο να μην διαβούμε τους καταρράκτες του Ρέισενμπακ, οι 
οποίοι βρίσκονται περί τα μισά της διαδρομής ψηλότερα στο 
λόγο, δίχως να πραγματοποιήσουμε μια μικρή παράκαμψη για 
να τους δούμε. 

Πρόκειται όντως, περί ενός φοβερού μέρους. Ο 
χείμαρρος, φορτωμένος από το λιωμένο χιόνι, βουτά σε μια 
τρομερή άβυσσο, από την οποία το νέφος εκτινάσσεται σαν 
καπνός από φλεγόμενο σπίτι. Η κοίτη στην οποία το ποτάμι 
κυλά είναι ένα αχανές χάσμα, περιστοιχισμένο από γυαλι-
στερό κατάμαυρο βράχο, και στενεύει σε ένα αφρισμένο 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 358 - 

κρατήρα ανυπολόγιστου βάθους, ο οποίος ξεχειλίζει και 
εκτινάσσει την ροή πάνω από το τραχύ του χείλος. Το 
τρεχούμενο πράσινο νερό κυλάει μουγκρίζοντας χαμηλότερα, 
και το πυκνό, όλο ανταύγειες πέπλο του ατμού που ξεπηδάει 
προς τα πάνω, κάνουν τον καθέναν να ζαλίζεται από την 
αέναη περιδίνηση του και τον θόρυβο του. Σταθήκαμε 
πλησίον του χείλους ρίχνοντας ματιές κάτω προς την 
αναλαμπή του νερού που έσκαζε χαμηλότερα μας πάνω στους 
μαύρους βράχους, κι ακούγοντας τις μισο-ανθρώπινες 
κραυγές που ανέβαιναν βροντερά με το νέφος του νερού μέσα 
από την άβυσσο. 

Το μονοπάτι έχει χαραχθεί κατά το ήμισυ γύρω από 
τον καταρράχτη για να προσφέρει μια πλήρη θέα, μα 
τελειώνει απότομα, κι ο ταξιδιώτης πρέπει να επιστρέψει όπως 
ήρθε. Είχαμε στραφεί για να το πράξουμε, όταν είδαμε ένα 
παλικάρι να έρχεται τρέχοντας με μια επιστολή στο χέρι του. 
Έφερε το σύμβολο του ξενοδοχείου εκ του οποίου είχαμε μόλις 
αναχωρήσει, και απευθυνόταν σε εμένα από τον ιδιοκτήτη. 
Κατά πως φαινόταν εντός μερικών λεπτών εκ της αναχώ-
ρησης μας, μια Αγγλίδα είχε φτάσει η οποία βρισκόταν στο 
τελευταίο στάδιο της φυματίωσης. Είχε ξεχειμάσει στο Νταβός 
Πλάτζ, και τώρα ταξίδευε για να συναντήσει τους φίλους της 
στην Λουκέρνη, όταν μια απροσδόκητη αιμορραγία την είχε 
πιάσει. Πιστεύετω πως  μόλις που θα ζούσε για μερικές ώρες, 
ωστόσο θα ήταν μεγάλη ανακούφιση για εκείνη να δει έναν 
Άγγλο ιατρό, και, αν θα γινόταν να επιστρέψω, κ.λπ. Ο καλός 
μας Στέιλερ με διαβεβαίωνε σε ένα υστερόγραφο πως κι ο 
ίδιος θα ελάμβανε την συμμόρφωση μου ως μια μεγάλη 
προσωπική χάρη, αφού η κυρία αρνιόταν κατηγορηματικά να 
δει ένα Ελβετό ιατρό, κι εκείνος δεν μπορούσε παρά να 
αισθάνεται πως έφερε βαρύτατη ευθύνη. 

Η έκκληση ήταν τέτοιας φύσης που δεν γινόταν να 
αγνοηθεί. Ήταν αδύνατον να αρνηθώ το αίτημα μιας 
συμπατριώτισσας που πέθαινε σε μια ξένη χώρα. Ωστόσο είχα 
τους ενδοιασμούς όσον αφορά το να εγκαταλείψω τον Χολμς. 
Εντέλει συμφωνήθηκε, ωστόσο, πως θα κρατούσε τον νεαρό 



Arthur Conan Doyle 

- 359 - 

Ελβετό αγγελιοφόρο μαζί του ως οδηγό και σύντροφο ενώ εγώ 
θα επέστρεφα στο Μέιρινγκεν. Ο φίλος μου θα παρέμενε για 
κάποιο χρονικό διάστημα στους καταρράκτες, και κατόπιν θα 
προχωρούσε αργά πάνω από το λόφο προς το Ρόσενλάουι, 
όπου θα τον έβρισκα και πάλι το απόγευμα. Καθώς στράφηκα 
να απομακρυνθώ είδα τον Χολμς με την πλάτη του πάνω στο 
βράχο και τα χέρια διπλωμένα, να κοιτάζει την ορμητική ροή 
των νερών. Ήταν το τελευταίο που προοριζόμουνα να δω από 
εκείνον σε ετούτο τον κόσμο. 

 

 

Όταν ήμουν κοντά στη βάση της καθόδου μου κοίταξα 
πίσω. Ήταν αδύνατον, από εκείνη τη θέση, να δω τον 
καταρράχτη, ωστόσο έβλεπα το καμπύλο μονοπάτι το οποίο 
ελισσόταν πάνω  από την ράχη του λόγου και οδηγούσε σε 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 360 - 

αυτόν. Κατά μήκους ένα άντρας, θυμάμαι, βάδιζε πολύ 
γρήγορα. 

Έβλεπα τη σκοτεινή φιγούρα του να διαγράφεται 
καθαρά ενάντια στο πράσινο πίσω του. Τον παρατήρησα, 
όπως και τη ζωντάνια με την οποία περπατούσε μα βγήκε από 
το μυαλό μου καθώς έσπευσα επί του έργου μου. 

Ίσως να ήταν κάπου παραπάνω από μια ώρα προτού 
φτάσω το Μέιρινγκεν. Ο γέρο Στέιλερ στεκόταν στη βεράντα 
του ξενοδοχείου. 

«Λοιπόν,» είπα, καθώς ανέβηκα βιαστικά, «ελπίζω πως 
δεν είναι χειρότερα;» 

Ένα βλέμμα έκπληξης πέρασε από το πρόσωπο του, 
και στο πρώτο τρεμόπαιγμα των βλεφάρων του η καρδιά μου 
έγινε βαριά σαν μολύβι μέσα στο στήθος μου. 

«Δεν το έγραψες εσύ αυτό;» είπα τραβώντας την 
επιστολή από την τσέπη μου. «Δεν υπάρχει Αγγλίδα ασθενής 
στο ξενοδοχείο;» 

«Ασφαλώς όχι!» αναφώνησε. «Όμως φέρει το σύμβολο 
του ξενοδοχείου πάνω του! Αχά, θα πρέπει να γράφτηκε από 
εκείνο τον ψηλό Άγγλο που ήρθε λίγο μετά την αναχώρηση 
σας. Είπε—» 

Ωστόσο δεν περίμενα για καμία από τις εξηγήσεις του 
ιδιοκτήτη. Με ένα μυρμήγκιασμα φόβου έτρεχα ήδη 
κατηφορίζοντας το δρόμο του χωριού, και κατευθυνόμενος για 
το μονοπάτι το οποίο μόλις προ ολίγου είχε κατέβει. Μου είχε 
πάρει μια ώρα να κατέβω. Παρ’ όλες τις προσπάθειες μου δυο 
ακόμη είχαν περάσει πριν βρεθώ και πάλι στον καταρράχτη 
του Ρέισενμπακ. Εκεί βρισκόταν το ραβδί πεζοπορίας του 
Χολμς ακουμπώντας ακόμη πάνω στο βράχο στον οποίο τον 
είχα αφήσει. Όμως δεν υπήρχε ούτε ίχνος του, και ματαίως 
φώναξα. Η μόνη απάντηση ήταν η ίδια μου η φωνή 
αντηχώντας σε μια επαναλαμβανόμενη ηχώ από τα βράχια 
ολόγυρα μου. 



Arthur Conan Doyle 

- 361 - 

Ήταν η θέα εκείνου του ραβδιού πεζοπορίας που με 
έκανε να παγώσω και να νοιώσω άσχημα. Δεν είχε πάει στο 
Ρόσενλαουι, λοιπόν. Είχε παραμείνει σε αυτό το στενό 
μονοπάτι, με τον απόκρημνο βράχο από τη μια πλευρά και το 
απύθμενο χάσμα από την άλλη, ώσπου ο εχθρός τον είχε 
προφτάσει. Ο νεαρός Ελβετός είχε χαθεί κι αυτός. Είχε 
προφανώς πληρωθεί από τον Μοριάρτι, και είχε αφήσει τους 
δυο άντρες μαζί. Και κατόπιν τι είχε συμβεί; Ποιος να ήξερε τι 
είχε συμβεί κατόπιν; 

Στάθηκα για ένα δυο λεφτά για να συγκεντρωθώ, 
γιατί ήμουν σαστισμένος από τον τρόμο της κατάστασης. Τότε 
άρχισα να σκέφτομαι τις προσωπικές μεθόδους του Χολμς και 
προσπάθησα να τις εφαρμόζω εξιχνιάζοντας την τραγωδία. 
Αλίμονο, παραήταν εύκολο να γίνει. Κατά τη διάρκεια της 
συζήτησης μας δεν είχα πάει στην άκρη του μονοπατιού, και 
το Αλπινιστικό ραβδί επισήμαινε το σημείο όπου είχαμε 
σταθεί. Το μαυρισμένο χώμα παραμένει διαρκώς μαλακό από 
την αδιάκοπη ροή των υδρατμών, και ένα πουλί θα άφηνε το 

ίχνος του πάνω του. Δυο σειρές 
πατημασιών εμφανίζονταν 
ευδιάκριτα κατά μήκους της 
μακρινής άκρης του 
μονοπατιού, οδηγώντας 
μακρύτερα από εμένα. Δεν 
επέστρεφε κανένα. Μερικές 
γιάρδες από την άκρη το χώμα 
ήταν οργωμένο σε ένα 
μπάλωμα από λάσπη, και τα 
κλαδιά και οι φτέρες που 
περιστοίχιζαν το χάσμα ήταν 
κομματιασμένα και 
λεκιασμένα. Έγειρα και 
κοίταξα από κάτω με τα 
σταγονίδια του νερού ολόγυρα 

μου. Είχε σκοτεινιάσει αφότου έφυγα και τώρα, διέκρινα μόλις 
εδώ κι εκεί τη αναλαμπή της υγρασία επί των μαύρων 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 362 - 

τοιχωμάτων, και μακρύτερα χαμηλότερα στην βάση του 
φρέατος το αντιφέγγισμα από το νερό που κυμάτιζε. Φώναξα· 
μα μονάχα η ίδια μισό-ανθρώπινη κραυγή του καταρράχτη 
ήρθε πίσω στα αυτιά μου. 

Όμως ήταν γραφτό να λάβω τελικά μια στερνή 
κουβέντα αποχαιρετισμού από τον φίλο και σύντροφο μου. 
Είπα πως το Αλπινιστικό ραβδί του είχε αφεθεί ακουμπισμένο 
ενάντια στο βράχο που προεξείχε από το μονοπάτι. Από την 
κορφή εκείνου του κοιλώματος η αναλαμπή από κάτι 
ανοιχτόχρωμο τράβηξε το μάτι μου, και, σηκώνοντας το χέρι 
μου, βρήκα πως προερχόταν από την ασημένια ταμπακέρα 
την οποία συνήθισε να έχει μαζί του. Καθώς την σήκωσα ένα 
μικρό τετράγωνο κομμάτι χαρτιού επί του οποίου είχε 
εναποτεθεί έπεσε στο έδαφος. Ξεδιπλώνοντας το, βρήκα πως 
αποτελείτο από τρεις σελίδες σκισμένες από το 
σημειωματάριο του και απευθύνονταν σε μένα. 
Χαρακτηριστικό του ανθρώπου του οποίου η σκέψη ήταν 
σαφής, και η γραφή σταθερή και ξεκάθαρη, λες και είχε 
γραφθεί στο γραφείο του. 

Αγαπητέ μου Γουώτσον [έλεγε], γράφω τις 
λιγοστές αυτές γραμμές εν αδεία του κ. Μοριάρτι, 
ο οποίος αναμένει την παρουσία μου για την 
τελευταία συζήτηση των όσων ζητημάτων υφίστα-
νται μεταξύ μας. Μου προσέφερε μια σύντομη 
περιγραφή των μεθόδων με τις οποίες διέφυγε της 
Αγγλικής αστυνομίας και παρέμεινε ενήμερος των 
κινήσεων μας. Ασφαλώς επιβεβαιώνουν την 
υψηλότατη εκτίμηση την οποία είχα σχηματίσει 
περί των ικανοτήτων του. Είμαι ευχαριστημένος 
σκεφτόμενος πως θα καταφέρω να ελευθερώσω 
την κοινωνία από τις όποιες περαιτέρω επιρροές 
της παρουσίας του, μολονότι φοβούμαι πως θα 
πραγματοποιηθεί με κόστος το οποίο θα φέρει 



Arthur Conan Doyle 

- 363 - 

πόνο στους φίλους μου, και ιδιαίτερα, αγαπητέ μου 
Γουώτσον, σε εσένα. Σου εξήγησα ήδη, ωστόσο, πως 
η σταδιοδρομία μου εν πάση περιπτώσει έφτασε 
στην κρίσιμη φάση της, και πως ουδεμία δυνατή 
κατάληξη της δεν θα ήταν περισσότερο προσφιλής 
εξ αυτής. Ειλικρινά, θα πρέπει να σου το 
ομολογήσω, ήμουν απολύτως πεπεισμένος πως η 
επιστολή από το Μέιρινγκεν ήταν απάτη, και σου 
επέτρεψα να αποχωρήσεις για την αποστολή σου 
υπό την βεβαιότητα πως κάποια εξέλιξη αυτού του 
είδους θα ακολουθούσε. Πες στον Επιθεωρητή 
Πάτερσον πως τα χαρτιά τα οποία χρειάζεται για 
να καταδικάσει τη συμμορία είναι στην θυρίδα Μ., 
συγκεντρωμένα σε έναν γαλάζιο φάκελο και με 
την επιγραφή «Μοριάρτι.» Πραγματοποίησα κάθε 
διάθεση της περιουσίας μου πριν αφήσω την 
Αγγλία, και την παρέδωσα στον αδελφό μου τον 
Μάικροφτ. Παρακαλώ δώσε τις ευχές μου στην κ. 
Γουώτσον, και πίστεψε με πως είμαι, αγαπητέ μου 
φίλε,  

Παντοτινά ανυπόκριτα δικός σου, 

Σέρλοκ Χολμς 
Λίγες κουβέντες θα είναι αρκετές για να αναφερθούν 

τα ελάχιστα που απομένουν. Μια εξέταση από ειδικούς 
αφήνει ελάχιστες αμφιβολίες πως η προσωπική αντιπαράθεση 
μεταξύ των δυο αντρών τελείωσε, όπως θα ήταν αδύνατον να 
μην τελειώσει σε μια τέτοια περίσταση, με την πτώση τους, 
πιασμένοι ο ένας στα χέρια του άλλου. Κάθε απόπειρα της 
ανάκτησης των σωμάτων απέβη εντελώς άκαρπη, και εκεί, 
βαθιά μέσω σε εκείνο το τρομερό καζάνι του στροβιλιζόμενου 
νερού και του αγριεμένου αφρού, θα αναπαύεται αιωνίως ο 
πλέον επικίνδυνος εγκληματίας και ο επιφανέστερος 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 364 - 

υπερασπιστής του νόμου της γενιάς τους. Ο Ελβετός νεαρός 
δεν βρέθηκε ποτέ ξανά, και δεν τίθεται αμφιβολία πως ήταν 
ένας εκ των αναρίθμητων πρακτόρων που ο Μοριάρτι 
κρατούσε στη δούλεψη του. Όσον αφορά τη συμμορία, θα είναι 
ακόμη στη μνήμη του κοινού το πόσο πλήρως, τα στοιχεία που 
είχε συγκεντρώσει ο Χολμς, εξέθεσαν την οργάνωση τους, και 
πόσο βαριά το χέρι του νεκρού έπεσε πάνω τους. Για το 
τρομερό αφεντικό τους ελάχιστες λεπτομέρειες κατέστησαν 
γνωστές κατά τη διάρκεια της δίκης, και αν πλέον υπήρξα 
υποχρεωμένος να προβώ σε μια σαφή κατάθεση της 
σταδιοδρομίας του οφείλεται σε εκείνους τους αστόχαστους 
υπερασπιστές που επιχείρησαν να αποδείξουν την αθωότητα 
του με επιθέσεις ενάντια σε εκείνον τον οποίο παντοτινά θα 
θεωρώ ως τον καλύτερο και σοφότερο άνθρωπο τον οποίο 
γνώρισα ποτέ μου. 

 



Arthur Conan Doyle 

- 365 - 

 



Τα Απομνημονεύματα Του Σέρλοκ Χολμς 

- 366 -  


	ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
	1. Ασημένια Αστραπή
	2. Το Ωχρό Πρόσωπο
	3. Ο Χρηματιστηριακός Υπάλληλος
	4. Το «Γκλόρια Σκοτ»
	5. Το Τελετουργικό των Μάσγκρεϊβ
	6. Ο Γρίφος του Reigate
	7. Ο Σακάτης28F
	8. Ο Εσωτερικός Ασθενής
	9. Ό Έλληνας Διερμηνέας
	10. Το Ναυτικό Σύμφωνο
	11. Το Στερνό Πρόβλημα


