













































Walter Benjamin

ΓΙΑ MIA ΚΡΙΤΙΚΗ ΤΗΣ ΒΙΑΣ

Ελευθεριακή Κουλτούρα



Το κείμενο του Βάλτερ Μπένγιαμιν «Zur Kritik der Gewalt», Gesam- 
melte Schriften, εκδόσεις Suhrkamp, 1977, μετέφρασε από το γερ­
μανικό πρωτότυπο ο Λεωνίδας Μαρσιανός. Η έκδοση ετοιμάστηκε 
στο Εργαστήρι της Ελευθεριακής Κουλτούρας, με γενική επιμέλεια 
του Παναγιώτη Καλαμαρά. Τα σχέδια στο εξώφυλλο και το οπισθό­
φυλλο είναι του Jacques Tardi. Κυκλοφόρησε στην πόλη της Αθή­
νας το Καλοκαίρι του 2002 σε περιορισμένο αριθμό αντιτύπων και 
η χρήση είναι ελεύθερη για τους οκοπούς του κοινωνικού ανταγωνι­
στικού κινήματος, με τη  θερμή παράκληση να  αναφέρονται οι πη­
γές.



ΘΑ ΜΠΟΡΟΥΣΑΜΕ ΝΑ ΠΕΡΙΓΡΑΨΟΥΜΕ το εγχείρημα 
μιας κριτικής της βίας ως έκθεση της οχέσης της με το δίκαιο 
και τη δικαιοσύνη. Διότι βία με την ακριβή έννοια της λέξης 
προκύπτει από μια ανεξαρτήτου αποτελέσματος αιτία μόνον ό­
ταν αυτή αρχίζει να επεμβαίνει σ ιις ηθικές αξίες. Η σφαίρα των 
αξιών αυτών διέπεται από τις έννοιες του δικαίου και της δικαιο­
σύνης. Είναι σαφές, όσον αφορά την πρώτη απ’ αυτές, ότι η 
σχέση μέσου-σκοπού είναι η πλέον θεμελιώδης σχέση σε οποια- 
δήποτε έννομη τάξη. Επιπλέον, ότι η βία απαντάται μόνο στην 
επικράτεια των μέσων, όχι χων σκοπών. Αυτές οι διαπιστώσεις 
προσφέρουν περισσότερα εφόδια στην κριτική της βίας, και δια­
φορετικά μάλιστα, απ’ ό,τι πιθανόν φαίνεται με μια πρώτη μα­
τιά. Διότι αν η βία είναι μέσο, τότε εμφανίζεται δίχως άλλο ένα 
σταθερό μέτρο για την κριτική της. Μέτρο που επιβάλλει το ε­
ρώτημα κατά πόσον οι σκοποί της βίας, σε δεδομένες περιπτώ­
σεις, είναι δίκαιοι ή άδικοι. Έτσι όμως η κριτική της θα προέκυ- 
πτε απλώς από μια συστηματοποίηση των δίκαιων σκοπών, 
πράγμα που δεν συμβαίνει. Μια τέτοια συστηματοποίηση, έστω 
κι αν δεν επιδεχόταν καμία αμφισβήτηση, δεν θα περιλάμβανε 
ένα κριτήριο για την ίδια τη βία ως αρχή [Prinzip], αλλά ένα 
κριτήριο για τις περιπτώσεις άσκησής της. Έτσι, το ερώτημα αν 
η βία εν γένει, ως αρχή, είναι ηθική ως μέσο για την επίτευξη των 
δίκαιων σκοπών, παραμένει ανοιχτό. Τ ο  ερώτημα αυτό, για να 
απαντηθεί, απαιτεί ένα αυστηρότερο κριτήριο, μια διάκριση στη 
σ φα ίρα των ίδιων των μέσων, χωρίς να εξεταστούν οι σκοποί 
που αυτά υπηρετούν.

Ο αποκλεισμός αυτού του ακριβέστερου κριτικού προβλημα­
τισμού χαρακτηρίζει μια μεγάλη τάση σχη φιλοσοφία του δικαί­
ου, αποτελώντας ίσως το κυριώτερο γνώρισμά της: πρόκειται για 
το φυσικό δίκαιο. Στην εφαρμογή βίαιων μέσων για δίκαιους 
σκοπούς δεν βλέπει μεγαλύτερο πρόβλημα απ’ όσο θα φαινόταν 
ιιροβληματικό στον άνθρωπο το «δικαίωμά» του να κινεί το σώ­
μα του προς έναν επιδιωκόμενο προορισμό. Σύμφωνα μ’ αυτή 
τη θεώρηση (η οποία χρησίμευσε ως ιδεολογική θεμελίωση της 
Τρομοκρατίας στη Γαλλική Επανάσταση) αν η βία είναι φυσικό 
προϊόν, όμοιο της πρώτης ύλης, δεν υπάρχει κάποιο πρόβλημα

[5]



στη χρήση της, εξαιρούμενης της κατάχρησής της για την επί­
τευξη άδικων σκοπών. Σύμφωνα με τη θεωρία περί κράτους 
του φυσικού δικαίου, όταν τα πρόσωπα αποποιούνται όλης της 
εξουσίας [Gewalt] τους για χάρη του κράτους, αυτό συμβαίνει 
υπό την προϋπόθεση (την οποία λόγου χάρη διατυπώνει ο Σπι- 
νόζα στη Θεολογικο-Πολιτική Πραγματεία) ότι κατά βάση κα­
θένα, προ της συνάψεως του έλλογου τούτου συμβολαίου, α­
σκούσε de ju re  τη βία που de facto διέθετε. Αυτές οι θεωρήσεις 
αναβίωσαν πρόσφατα, πιθανόν μέσω της δαρβινικής βιολογίας, 
η οποία με το δογματικό της τρόπο θεωρεί τη βία ως το μοναδι­
κό μέσο, πλήν της φυσικής επιλογής, που είναι αρχέγονο και 
προσήκον σε όλους τους ζωτικούς σκοπούς της φύσης. Η δαρβι- 
νιοτική αγοραία φιλοσοφία έχει συχνά δείξει πόσο μικρό είναι 
το βήμα από το φυσικοϊστορικό δόγμα μέχρι το ακόμα χονδροει­
δέστερο δικαιοφιλοσοφικό, ότι δηλαδή κάθε βία που προσήκει 
στους φυσικούς σκοπούς θεωρείται, ακριβώς γι’ αυτόν τον λόγο, 
νόμιμη.
Αυτή η φυσικοδικαιϊκή θέση περί της βίας ως φυσικού δεδομέ­
νου, είναι διαμετρικά αντίθετη με τη θετικοδικαιϊκή περί της βίας 
ως ιστορικού γεγονότος. Αν το φυσικό δίκαιο μπορεί να κρίνει 
κάθε υπαρκτό δίκαιο ασκώντας κριτική στους σκοπούς του, τότε 
το θετικό δίκαιο μπορεί να κρίνει κάθε μεταγενέστερο δίκαιο 
ασκώντας απλώς κριτική στα μέσα του. Αν η δικαιοσύνη είναι το 
κριτήριο των σκοπών, τότε η νομιμότητα είναι το κριτήριο των 
μέσων. Κι ενώ η αντίθεση αυτή παραμένει, οι δύο σχολές συναν- 
τώνιαι στο κοινό θεμελιακό τους δόγμα: οι δίκαιοι σκοποί μπο­
ρούν να επιτευχθούν μέοω νόμιμων μέσων, τα νόμιμα μέσα χρη­
σιμοποιούνται για δίκαιους σκοπούς. Τ ο  φυσικό δίκαιο επιδιώκει 
μέοω της δίκαιης υπόστασης των σκοπών να «δικαιώσει» τα μέ­
σα, το θετικό δίκαιο μέοω της νομιμότητας των μέσων να «κατο­
χυρώσει» τη δίκαιη υπόσταση των σκοπών. Η αντινομία αιιο- 
βαίνει αδιέξοδη, αν η κοινή δογματική προϋιιόθεση είναι λανθα­
σμένη, αν αφενός τα νόμιμα μέσα και αφετέρου οι δίκαιοι σκο­
ποί βρίσκονται σε σύγκρουση που δεν ειιιδέχειαι συμβιβασμό. 
Ό μ ω ς αν δεν εγκαταλειφθεί ο κυκλικός συλλογισμός και διατυ­
πωθούν κριτήρια, ανεξάρτητα μεταξύ τους, τόοο για τους δίκαι­
ους σκοπούς όσο και για τα νόμιμα μέσα, είναι αδύνατο να σχη­
ματιστεί μια σαφής εικόνα.

Η επικράτεια των σκοπών και παράλληλα η αναζήτηση ενός

[6]



κριτηρίου δικαιοσύνης αποκλείεται εξαρχής απ’ αυτή τη μελέ­
τη. Αντίθετα, η μελέτη επικεντρώνεται στο ζήτημα της νομιμό­
τητας των συγκεκριμένων μέσων που συνισιούν βία. Οι φυσικο- 
δικαιϊκές αρχές δεν μπορούν να απαντήσουν αναφορικά με το 
ερώτημα αυτό' οδηγούν απλώς σε μια αβάσιμη καζουϊστική 
θεώρηση. Γιατί αν το θετικό δίκαιο παραβλέπει την απόλυτη 
φύση των σκοπών, έτσι και το φυσικό δίκαιο παραβλέπει την ε­
ξαρτημένη φύση των μέσων. Απ’ την άλλη πλευρά, η θετική θεω­
ρία του δικαίου είναι επαρκής ως υποθετική βάση κατά την αφ ε­
τηρία της μελέτης, διότι δέχεται μια θεμελιώδη διάκριση όσον 
αφορά τα είδη της βίας, ανεξάρτητα από τις περιπτώσεις άσκη­
σής της. Η διάκριση γίνεται ανάμεσα στην ιστορικά αναγνωρι­
σμένη βία, τη λεγάμενη επικυρωμένη, και τη μη επικυρωμένη 
βία. Το γεγονός ότι οι ακόλουθες σκέψεις απορρέουν από την 
εν λόγω διάκριση, δεν σημαίνει φυσικά ότι οι όποιες περιπτώσεις 
βίας ταξινομούνται σύμφωνα με αυτή, ως προς το αν είναι ή δεν 
είναι επικυρωμένες. Διότι το μέτρο μιας κριτικής της βίας στο 
θετικό δίκαιο δεν έχει να κάνει με τις χρήσεις της, αλλά μόνο με 
την αποτίμησή τους. Αυτό που μας απασχολεί είναι τι προκύπτει 
σε σχέση με την ουσία της βίας εφόσον ένα τέτοιο μέτρο ή μια 
διάκριση είναι κάτι το εφικτό ή, με άλλα λόγια, τι σημασία έχει 
αυτή η διάκριση. Το αν έχει νόημα η εν λόγω θετικοδικαιϊκή 
διάκριση, αν είναι απολύτως βάσιμη και αναντικατάστατη, θα 
φανεί αρκετά σύντομα, ενώ ταυτοχρόνως θα φωτιστεί η συγκε­
κριμένη σφαίρα, στην οποία μπορεί να υπάρξει αποκλειστικά 
αυτή η διάκριση. Κοντολογίς: αν το μέτρο που θεσπίζει το θετικό 
δίκαιο για τη νομιμότητα της βίας μπορεί να αναλυθεί μόνο βά- 
σει του νοήματος του, τότε η σφαίρα εφαρμογής του πρέπει να 
κριθεί μόνο βάσει της αξίας του. Η αφετηρία αυτής της κριτικής 
πρέπει λοιπόν να αναζητηθεί εκτός της θετικής φιλοσοφίας του 
δικαίου, αλλά και εκτός του φυσικού δικαίου. Θα φανεί κατά 
πόσο μια προσέγγιση του δικαίου αποκλειστικώς από ιστορικοφι- 
λοσοφική σκοπιά μπορεί να προσφέρει αυτή την αφετηρία.

Η σημασία της διάκρισης της βίας σε νόμιμη και μη νόμιμη 
δεν καθίσταται άμεσα προφανής. Η φυσικοδικαιϊκή παρανόηση, 
ότι η διάκριση ουνίσταται μεταξύ βίας με δίκαιους ή βίας με ά ­
δικους σκοπούς, πρέπει οαφώς να αντικρουστεί. Έχει μάλλον 
ήδη αναφερθεί ότι το θετικό δίκαιο απαιτεί από κάθε είδος βίας 
ένα τεκμήριο ιστορικής καταγωγής, από το οποίο, υπό συγκεκρι­

[7]



μένες συνθήκες, προκύπτει η νομιμότητα της, η επικύρωσή της. 
Επειδή η αναγνώριση της έννομης βίας καθίσταται εξόφθαλμη 
με την εθελούσια υποταγή στους σκοπούς της, η ύπαρξη ή η έλ­
λειψη γενικότερης ιστορικής αναγνώρισης αυτών των σκοπών 
πρέπει να θεμελιώνει την υποθετική διάκριση μεταξύ των ειδών 
της. Οι σκοποί που στερούνται αυτής της αναγνώρισης, μπορούν 
να ονομαστούν φυσικοί σκοποί" οι άλλοι μπορούν να ονομα­
στούν έννομοι σκοποί. Μάλιστα, η διαφορετική λειτουργία της 
βίας, ανάλογα με το αν υπηρετεί φυσικούς ή έννομους σκοπούς, 
μπορεί να διαπιστωθεί με τον πιο παραστατικό τρόπο, όταν υ­
πάρχει το υπόβαθρο συγκεκριμένων έννομων σχέσεων. Χάριν α­
πλότητας, η περαιτέρω συζήτηση θα αφορά τις σημερινές ευρω­
παϊκές συνθήκες.

Σ’ αυτές τις έννομες σχέσεις επικρατεί η τάση, όσον αφορά το 
μεμονωμένο άτομο ως υποκείμενο δικαίου, να μη γίνονται δε­
κτοί οι φυσικοί σκοποί αυτού του ατόμου, σε κάθε περίπτωση 
που θα ήταν χρήσιμη η βία κατά την επιδίωξή τους. Αυτό ση­
μαίνει, ότι η παρούσα έννομη τάξη επιμένει, σε όλους τους το­
μείς όπου οι ατομικοί σκοποί θα μπορούσαν να επιδιωχθούν με 
τη βία, να εγείρει έννομους σκοπούς, τους οποίους μόνο η έννο­
μη βία είναι σε θέση να πραγματοποιήσει. Επιμένει μάλιστα να 
περιορίζει μέσω των έννομων σκοπών ακόμα και τομείς όπου 
κατ’ αρχήν γίνεται δεκτή η ύπαρξη λιγότερο στενών ορίων των 
φυσικών σκοπών (όπως στον τομέα της εκπαίδευσης), προτού τέ­
τοιοι φυσικοί σκοποί επιδιωχθούν με υπέρμετρη βία (όπως με 
τους νόμους περί ορίων στο εκπαιδευτικό δικαίωμα για την επι­
βολή τιμωριών). Ως γενικό αξίωμα της σύγχρονης ευρωπαϊκής 
νομοθεσίας μπορεί να διατυπωθεί το εξής: όλοι οι φυσικοί σκο­
ποί των μεμονωμένων ατόμων πρέπει να προσκρούουν στους έν­
νομους σκοπούς, εφόσον επιδιώκονται με περισσότερη ή λιγότε- 
ρη βία (η αντίφαση στην οποία πέφτει εδώ το δικαίωμα αυτοά­
μυνας, θα ερμηνευτεί αφ ’ εαυτού απ’ όσα θα ακολουθήσουν). 
Σύμφωνα με το εν λόγω γενικό αξίωμα προκύπτει, ότι το δίκαιο 
θεωρεί τη βία στα χέρια του μεμονωμένου ατόμου κίνδυνο που 
υπονομεύει την έννομη τάξη. Ά ραγε πρόκειται για έναν κίνδυνο 
που απειλεί να ακυρώσει τους έννομους σκοπούς και τους εκτε­
λεστές του νόμου; Σίγουρα όχι' διότι, τότε δεν θα αποδοκιμαζό- 
ταν η ίδια η βία, αλλά μόνον εκείνη που στρέφεται προς παρά­
νομους σκοπούς, θ α  μπορούσε κάποιος να προβάλλει τον ισχυρι­

[8]



σμό, ότι ένα σύστημα έννομων σκοπών δεν θα μπορούσε να δια­
τηρηθεί, αν οπουδήποτε επιτρεπόταν ακόμη η επιδίωξη με τη 
βία φυσικών σκοπών. Ωστόσο, αυτό δεν θα έπαυε να είναι σκέτο 
δόγμα. Αντίθετα, θα έπρεπε να υπολογίσει το απροσδόκητο εν­
δεχόμενο το συμφέρον του δικαίου σ το μονοπώλιο της βίας έναν­
τι του μεμονωμένου ατόμου να μην εξηγείται μέσω της πρόθεσης 
του να διαφυλάξει τους έννομους σκοπούς, αλλά μάλλον μέσω 
της πρόθεσής του να διαφυλάξει το ίδιο το δίκαιο' ότι η βία, ό­
ταν δεν βρίσκεται στα χέρια του εκάστοτε δικαίου, απειλεί το ί­
διο το δίκαιο, όχι λόγω των σκοπών τους οποίους τυχόν επιδιώ­
κει, αλλά λόγω της εκτός δικαίου γυμνής ύπαρξής της. Η ίδια η 
υπόθεση ίσως καθίσταται σαφέστερη, αν αναλογιστεί κανείς πό­
σο συχνά η μορφή του «μεγάλου» εγκληματία, ακόμα και αν οι 
σκοποί του υπήρξαν ειδεχθείς, προκαλεί τον κρυφό θαυμασμό 
των κοινών ανθρώπων' θαυμασμός που δεν μπορεί να οφείλεται 
στην πράξη του, αλλά αποκλειστικά στη βία που αυτή δηλώνει. 
Στην περίπτωση αυτή, η βία την οποία επιχειρεί το παρόν δίκαιο 
να αφαιρέσει από το μεμονωμένο άτομο σε όλα τα πεδία δράσης, 
παρουσιάζεται πραγματικά απειλητική και συγκεντρώνει έναντι 
του δικαίου, ακόμα και στην ήττα, τη συμπάθεια του κοινού. 
Μέσω ποιας λειτουργίας εμφανίζεται δικαιολογημένα η βία τόοο 
απειλητική στο δίκαιο και πόσο μπορεί να τρομοκρατείται το δ ί­
καιο από αυτή, θα φανεί ακριβώς σε εκείνες τις περιπτώσεις στις 
οποίες σύμφωνα με την παρούσα έννομη τάξη, επιτρέπεται α­
κόμα η εφαρμογή της.

Κατ’ αρχάς τέτοια είναι η περίπτωση της ταξικής πάλης, με 
τη μορφή του κατοχυρωμένου δικαιώματος απεργίας των εργα­
ζομένων. Η οργανωμένη εργατική τάξη είναι σήμερα, πλην του 
κράτους, το μοναδικό υποκείμενο δικαίου που έχει το δικαίωμα 
άσκησης βίας. ΙΙροβάλλεται βέβαια η ένσταση κατά της θεώρη­
σης αυτής, ότι η παράλειψη πράξης, το μη πράττειν, κάτι ιιου 
είναι οε τελική ανάλυση η αιιεργία, δεν θα μπορούσε σε καμία 
περίπτωση να ονομαστεί βία. Μια τέτοια συλλογιστική διευκόλυ­
νε την κρατική εξουσία, όταν ήταν αναπόφευκτο πλέον, για να 
παραχωρήσει το δικαίωμα της απεργίας. Ό μ ω ς αυτό δεν ισχύει 
άνευ όρων, γιατί δεν είναι απόλυτο. Αληθεύει ωστόσο ότι η πα­
ράλειψη πράξης, ή υπηρεσίας, όταν ισοδυναμεί απλώς με μια 
«διακοπή των οχέοεων», μπορεί να είναι εντελώς μη βίαιο, καθα­
ρό μέσο. Και όπως δεν ιιαραχωρείται σύμφωνα με τη θεώρηση

[9]



του κράτους (ή του δικαίου), μαζί με το δικαίωμα απεργίας των 
εργαζομένων, κανένα δικαίωμα άοκηοης βίας, αλλά δικαίωμα α­
ποφυγής της βίας που θα ασκούσε ο εργοδότης έμμεσα, έτσι 
μπορεί απεργίες τέτοιου τύπου να συμβαίνουν κάπου κάπου και 
να σημαίνουν απλώς την «απομάκρυνση» ή την «αποξένωση» 
από τον εργοδότη. Η στιγμή όμως της βίας οπωσδήποτε φτάνει, 
και μάλιστα ως εκβιασμός, με μια τέτοια παράλειψη, με τη μορ­
φή της συνειδητής προθυμίας, υπό συγκεκριμένες συνθήκες, ε­
πανάληψης του ανασταλθέντος πράττειν, παρότι αυτές οι συν­
θήκες είτε δεν έχουν καμμία σχέση με τούτο το πράττειν, είτε το 
αλλάζουν απλώς επιφανειακά. Μ’ αυτή την έννοια, το δικαίωμα 
της απεργίας σύμφωνα με τη θεώρηση της εργατικής τάξης που 
αντιτίθεται σ’ αυτή του κράτους, συνιστά δικαίωμα άσκησης βίας 
για την επίτευξη συγκεκριμένων σκοπών. Η αντίθεση μεταξύ των 
δύο αντιλήψεων εκδηλώνεται με όλη της την οξύτητα ενόψει της 
επαναστατικής γενικής απεργίας. Σ’ αυτήν κάθε φορά που η ερ­
γατική τάξη θα επικαλείται το δικαίωμά της να απεργήσει, το 
κράτος θα ονομάζει αυτή την επίκληση καταχρηστική, εφόσον 
δεν «νοείται έτσι» το δικαίωμα της απεργίας και θα εκδίδει έκτα­
κτα διατάγματα. Διότι είναι στη διακριτική του ευχέρεια να ορίσει 
ότι η ταυτόχρονη πραγματοποίηση απεργίας σ’ όλα τα εργοστά­
σια, αφού δεν έχει δοθεί στο καθένα α π’ αυτά η απαιτούμενη εκ 
του νομοθέτη ειδική αφορμή, είναι παράνομη. Σε τούτη τη δια­
φορά ερμηνείας εκφράζεται η αντικειμενική αντίφαση της νομι­
κής κατάστασης, σύμφωνα με την οποία το κράτος αναγνωρίζει 
ένα είδος βίας, της οποίας οι σκοποί ως φυσικοί σκοποί είναι 
ενίοτε αδιάφοροι, όμως στην κατάσταση έκτακτης ανάγκης (της 
επαναστατικής γενικής απεργίας) αντιμετωπίζονται εχθρικά. Ως 
βία, δηλαδή, χαρακτηρίζεται, όσο κι αν φαίνεται παράδοξο με 
την πρώτη ματιά, ακόμη και η συμπεριφορά που είναι απαραί­
τητη για την άσκηση ενός δικαιώματος, κάτω από συγκεκριμένες 
συνθήκες. Μάλιστα, μια τέτοια συμπεριφορά, όποτε είναι ενερ­
γητική, ονομάζεται βία, εφόσον ασκεί ένα δικαίωμα προκειμένου 
να ανατρέψει την έννομη τάξη που της το αιιένειμε, ενώ όταν 
είναι παθητική, μπορεί να χαρακτηριστεί το ίδιο, αφού σύμφω­
να με την ανωτέρω συλλογιστική συνιστά εκβιασμό.

Ως κκ τούτου αυτό που αποκαλύπτεται είναι απλώς μια αντι­
κειμενική αντίφαση της νομικής κατάοταοης, όχι όμως μια λογι­
κή αντίφαση του δικαίου, όταν υπό συγκεκριμένες συνθήκες

[10]



αντιμετωπίζει βιαιοπραγώντας τους βιαιοπραγούντες απεργούς. 
Διότι στην απεργία , περισσότερο απ’ όλα το κράτος τρέμει ακρι­
βώς εκείνη τη λειτουργία της βίας, τη διακρίβωση της οποίας η 
παρούσα μελέτη προτάσσει ως το μοναδικό ασφαλές θεμέλιο της 
κρπικής της. Δηλαδή αν η βία ήταν, όπως αρχικά εμφανίζεται, 
χο γυμνό μέσο με το οποίο επιδιώκεται να διασφαλιστεί άμεσα 
οτιδήποτε, τότε θ α  μπορούσε να εκπληρώσει τον σκοπό της μόνο 
ως ληστρική βία. Θα ήταν τελείως ακατάλληλη για να μετασχη­
ματίσει ή να θεμελιώσει σχετικά παγιωμένες συνθήκες. Η απερ­
γία  όμως καταδεικνύει, ότι η βία έχει αυτή τη δυνατότητα, ότι 
είναι σε θέση να μετασχηματίσει ή να θεμελιώσει νομικές συνθή­
κες, όσο κι αν θίγεται το περί δικαίου αίσθημα μ’ αυτήν, θ α  
μπορούσε να αντιτάξει κανείς ότι μια τέτοια λειτουργία της βίας 
είναι τυχαία και ευκαιριακή. Η προσεκτική εξέταση της πολεμι­
κής βίας θα απέκρουε έναν τέτοιο ισχυρισμό.

Το ενδεχόμενο ενός δικαίου του πολέμου στηρίζεται πάνω 
στις ίδιες αντικειμενικές αντιφάσεις της νομικής κατάστασης για 
το δίκαιο της απεργίας, δηλαδή στην επικύρωση από τα υποκεί­
μενα δικαίου ειδών βίας, των οποίων οι σκοποί παραμένουν γι’ 
αυτούς που τα επικυρώνουν φυσικοί σκοποί, ώστε εν συνεχεία 
να συγκρούονται με τους δικούς τους έννομους ή φυσικούς σκο­
πούς στην κατάσταση έκτακτης ανάγκης. Πράγματι η πολεμική 
βία αρχικά χρησιμοποιείται, άμεσα, ως ληστρική βία για την ε­
πίτευξη των σκοπών της. Αλλά είναι αξιοσημείωτο το ότι ακόμη 
και - ή  μάλλον ιδ ίω ς-  σε πρωτόγονες συνθήκες, οι οποίες δεν 
έχουν καν γνωρίσει την εισαγωγή των σχέσεων κρατικής διοίκη­
σης, και ακόμη σε περιπτώσεις όπου ο νικητής έχει αυτοαναγο- 
ρευτεί ανεπιστρεπτί πλέον σε κύριο και νομέα, είναι εντελώς α­
παραίτητη μια τελετουργία ειρήνης. Μάλιστα η λέξη «ειρήνη» 
που η έννοιά της της συνδέεται με τη λέξη «πόλεμος» (υπάρχει 
επίσης και μια τελείως διαφορετική έννοια, τόσο μη μεταφορική 
όσο και πολιτική, εκείνη για την οποία κάνει λόγο ο Καντ στην 
«Αιώνια Ειρήνη»), παραπέμπει άμεσα σ’ ένα τέτοιο a priori και 
σε μια ανεξάρτητη αιιό άλλες νομικές καταστάσεις αναγκαστική 
επικύρωση κάποιας νίκης. Η επικύρωση αυτή έγκειται ακριβώς 
στο ότι η νέα κατάσταση αναγνωρίζεται ως «δίκαιο», χωρίς να 
εξαρτάται καθόλου απ’ το αν χρήζει ή όχι κάποιας de facto κα­
τοχύρωσης για τη διαιώνισή της. Αν μπορεί λοιπόν να εξαχθεί 
ένα συμπέρασμα από την ιιολεμική βία, ως πρωταρχική και αρ-

[II]



χετυπική κάθε θίας που χρησιμοποιείται για την επίτευξη φυσι­
κών σκοπών, είναι ότι σ’ αυτή ενοικεί ένας νομοθετικός χαρα­
κτήρας. Θα επανέλθουμε αργότερα στις επιπτώσεις αυτής της 
διαπίστωσης. Εξηγεί την προαναφερθείοα τάοη του σύγχρονου 
δικαίου να αφαιρέσει από το μεμονωμένο άτομο, τουλάχιστον ως 
υποκείμενο δικαίου, κάθε θία που χρησιμοποιείται ακόμη και 
για την ειιίχευξη φυσικών σκοπών. Στον μεγάλο εγκληματία 
αυτή η βία αντιπαρατάσσει στο δίκαιο την απειλή θέσπισης νέου 
δικαίου, απειλή που ακόμη και σήμερα, παρά την αδυναμία της, 
σε ορισμένες περιπτώσεις, τρομάζει το λαό έτσι όιιως τον τρόμα­
ζε στα πανάρχαια χρόνια. Ό μ ω ς το κράτος φοβάται αυτή τη βία 
απλώς και μόνο επειδή είναι νομοθετική θία, καθώς είναι υπο­
χρεωμένο να την αναγνωρίζει ως τέτοια οποτεδήποτε εξωτερικές 
δυνάμεις το πιέζουν να τους παραχωρήσει το δικαίωμα διεξαγω­
γής του πολέμου και οι τάξεις το δικαίωμα στην απεργία.

Αν στον πρόσφατο πόλεμο η κριτική της στρατιωτικής θίας 
έγινε σημείο αφετηρίας μιας παθιασμένης κριτικής της βίας γενι­
κότερα, γεγονός που τουλάχιστον δίδαξε ένα ιιράγμα, ότι τη βία 
δεν την ασκεί πλέον ούτε την υπομένει κανείς με αφέλεια, έτσι 
και η τελευταία δεν έγινε αντικείμενο κριτικής μόνο ως νομοθε­
τική, αλλά κρίθηκε, ίσως πιο ολέθρια, για μια άλλη λειτουργία 
της. Γιατί μια δυαδικότητα στη λειτουργία της βίας είναι χαρα­
κτηριστική του μιλιταρισμού, ο οποίος πραγματοιιοιείται μόνο 
μέσω της γενικής επιστράτευσης. Μιλιταρισμός είναι η υπο­
χρεωτική, γενικευμένη χρήση βίας ως μέσου για τους σκοπούς 
του κράτους. Αυτή η υποχρεωτική χρήση της βίας καταδικάζεται 
προσφάτως το ίδιο ή περισσότερο εμφατικά, απ’ ότι η χρήση 
βίας καθεαυτή. Στον μιλιταρισμό η βία παρουσιάζει μια εντελώς 
διαφορετική λειτουργία από εκείνη που έχει κατά την αιιλή 
χρήση της ως μέσο προς φυσικούς σκοπούς. Λυτή ουνίσταται 
στη χρήση βίας ως μέσο προς έννομους σκοπούς. Διότι η πειθάρ­
χηση των πολιτών οτους νόμους -σ τ η  σχετική περίιιτωση στο 
νόμο της γενικής επιστράτευσης- είναι έννομος σκοπός. Αν ε­
κείνη η πρώτη λειτουργία της βίας είναι αυτή που νομοθετεί, 
που θεσπίζει δίκαιο, τούτη μπορεί να ονομαστεί θία που συντη­
ρεί το δίκαιο. Αφότου η επιστράτευση είναι μια περίπτωση ά­
σκησης της βίας που συντηρεί το δίκαιο και κατ' αρχήν δεν δια- 
κρίνεται από άλλες, μια πραγματικά αποτελεσματική κριτική της 
δεν είναι τόσο εύκολη όσο φαντάζονται οι ρητορείες των ειρηνι­

[12]



στών και χων ακτιβισχών. Πολύ περισσότερο συμπίπτει με την 
κριτική κάθε έννομης βίας, δηλαδή με χην κριτική της ίδιας της 
νόμιμης ή εκτελεστικής εξουσίας κα ι δεν είναι εφικτή σε καμιά 
περίπτωση με ένα  πιο μετριοπαθές πρόγραμμα. Ούτε βεβαίως 
μπορεί να επιτευχθεί, εκτός αν θέλει κανείς να διακηρύξει έναν 
λίγο-πολύ νηπιακό αναρχισμό, μη αναγνωρίζοντας οποιονδήπο- 
τε εξαναγκασμό έναντι των ατόμων και δηλώνοντας «ότι μας α­
ρέσει, επιτρέπεται». Το μόνο που κάνει ένα τέτοιο αξίωμα είναι 
να αποκλείει τον αναστοχασμό στην ηθικοϊσχορική σφαίρα, πά­
νω στο κάθε νόημα του πράττειν και κατά συνέπεια πάνω στο 
κάθε νόημα της πραγματικότητας ενγένει, η οποία δεν μπο­
ρεί να συγκροτηθεί όταν το «πράττειν» αποκόπτεται από χην ε- 
πικράτειά του. Περισσότερο όμως θα  έπρεπε να μας απασχολεί 
το όχι ακόμη και η κατηγορική προσταγή, η επίκληση της ο- 
ποίας επιχειρείται συχνά -μ ε  το αδιαμφισβήτηχο πρόγραμμα: 
πράχχε πάνχοχε έχοι ώσχε η ανθρωπόχηχα, κ'κκ» σ ιο πρόσωπό 
σου όσο και στο πρόσωπο οποιουδήποχε άλλου, να σου χρησι­
μεύει ως σκοπός, ποχέ απλά ως μέσο— δεν ειιαρκεί καθεαυτή για 
τούτη την κριτική . Διότι το θετικό δίκαιο είναι εκείνο ιιου θα 
απαιτήσει, αν έχει συνείδηση χης καταγωγής του, να αναγνωρί­
σει και να προωθήσει χο συμφέ(>ον ιη ς  ανθρωιιότηκις στο ιιρό- 
οωπο χου καθενός. Τ ο  συμφέρον «υ ιό  ίο διαβλέπει <πην απει­
κόνιση και χη συνχήρηοη μιας χάξης επιβεβλημένης αιιό ιη μοί­
ρα. Κι όιιως αυχή, που έχει λόγο να διαφυλάξει χο δίκαιο, δεν 
μπορεί να διαφεύγει χης κριτικής, έτσι και κάθε ειιίθεση απέναν- 
χί χης είναι αδύναμη, όχαν απλώς εκδηλώνεχαι εν ονόμαχι μιας 
άμορφης «ελευθερίας», χωρίς να μπορεί και να προσδιορίσει 
χην ανώχερη τάξη πραγμάχων χης ελευθερίας αυχής. Και είναι 
ενχελώς αδύναμη όταν δεν επιτίθεται στην ίδια την έννομη τάξη 
από την κορυφή ως ια νύχια, αλλά μόνο σε ορισμένους νόμους 
ή νομικές πρακτικές ιιου, βεβαίως, το δίκαιο τις θέτει υπό χην 
προσχασία χης εξουσίας χου, η οποία έγκειχαι σχο όχι υφίσχαται 
μία και μόνο μοίρα και πως ότι υπάρχει, και πιο συγκεκριμένα

1. θ α  μπορούσε να διερωιηΟπ κανείς μήπως αυτό το διάσημο αίτημα 
δεν ζητά υπερβολικά λίγα, δΐ|λαδΓ| κατά πόοο είναι θεμιτό να χρησιμο­
ποιεί κανείς, ή να επιτρέιιο ν« χρηιιιμοποιείται, από άλλους ή από τον 
εαυτό του, υπό οιιοιαδήποι» οιιιική γωνία, οαν μέσο. Υπάρχουν ιιολλοί 
λόγοι για μια τέτοια διερώτηοΐ|.

[13]



ότι απειλεί, πρέπει ν’ ανήκει απαράβατα σ ιη δική της τάξη πραγ­
μάτων. Γιατί η ίδια η βία που συντηρεί το δίκαιο είναι μια απει­
λητική βία. Και μάλιστα η απειλή της δεν έχει την έννοια του 
εκφοβισμού όπως πιστεύουν οι απληροφόρητοι φιλελεύθεροι 
θεωρητικοί. Ο εκφοβισμός με την ακριβή έννοια του όρου αφε­
νός απαιτεί μια βεβαιότητα που είναι αντίθετη με τη φύση της 
απειλής και αφετέρου δεν υλοποιείται με κανέναν νόμο, εφόσον 
υπάρχει πάντοτε η ελπίδα να ξεφύγει κανείς από τα χέρια του. 
Αυτό τον κάνει πολύ πιο απειλητικό, όπως συμβαίνει με τη μοί­
ρα, στην οποία επαφίεχαι η σύλληψη του εγκληματία. Τ ο  βαθύ­
τερο νόημα της αβεβαιότητας της έννομης απειλής, θα προκύψει 
τελικά από τη μετέπειτα εξέταση της σφαίρας της μοίρας, από 
την οποία και κατάγεται. Έ νας πολύτιμος οδηγός σχετικά μ’ αυ­
τό υπάρχει στην ειιικράτεια των ποινών. Απ’ αυτές, από τότε που 
άρχισε να αμφισβητείται το κύρος του θετικού δικαίου, η κριτική 
προτίμησε να στραφεί κατά της θανατικής ποινής. Ό σ ο  κι αν 
τα επιχειρήματά της στις περισσότερες περιπτώσεις δεν αγγίζουν 
την ουσία, άλλο τόσο τα κίνητρά της ήταν και είναι ζήτημα αρ­
χής. Οι θιασώτες αυτής της κριτικής διαισθάνονταν, ίσως χωρίς 
να μπορούν να το αιτιολογήσουν και πιθανώς χωρίς και να το 
επιθυμούν, ότι οι θολές κατά της θανατικής ποινής δεν πλήττουν 
ένα νομικό μέτρο, ούτε τους νόμους, αλλά το ίδιο το δίκαιο στη 
ρίζα του. Δηλαδή αν η βία, η εστεμμένη από τη μοίρα βία, είναι 
η ρίζα του δικαίου, εύκολα εικάζει κανείς ότι όπου η υπέρτατη 
βία, η εξουσία [Gewalt] επί ζωής και θανάτου απαντάται στην 
έννομη τάξη, η ρίζα του νόμου προβάλλει ολοφάνερα και φρι- 
κιαστικά.

Σε συμφωνία με τα παραπάνω βρίσκεται το ότι στις πρωτόγο­
νες έννομες σχέσεις η θανατική ποινή ειπβαλλόιαν και σε αδική­
ματα όπως η προσβολή της ιδιοκτησίας, σε σχέση με τα οποία 
μοιάζει να είναι «δυσανάλογη». Σκοπός της όμως δεν είναι η τι­
μωρία της νομικής παράβασης, αλλά η Οέομιση νέου δικαίου. 
Διότι με την άσκηση εξουσίας επί ζωής και θανάτου, περισσότε­
ρο απ’ ό,τι με οποιαδήποτε άλλη εκτέλεση νόμου, το δίκαιο αυ- 
τοεπιβεβαιώνεται. Ό μ ω ς σ’ αυτή ακριβώς την εξουσία αποκαλύ­
πτεται κάτι σάπιο στο δίκαιο, ιδιαιτέρως στους πλέον ευαίσθη­
τους, γιατί αυτό γνωρίζει πώς να απομακρύνεται απεριόριστα 
από συνθήκες στις οποίες η μοίρα θα παρουσιαζόταν σ’ όλη της 
τη μεγαλοπρέπεια με μια τέτοια καταδίκη. Η διάνοια [Verstand]

[14]



όμως, πρέπει να προσεγγίσει με μεγαλύτερη αποφασιστικότητα 
αυτές χις συνθήκες, αν θέλει να φέρει σε πέρας τόσο την κριτική 
της 6ίας που θεσπίζει, όσο και της βίας που συντηρεί το δίκαιο.

Σ ’ έναν πολύ πιο αφύσικο συνδυασμό από τη θανατική ποινή, 
ένα είδος φασματικής επιμειξίας, τα δύο αυτά είδη θίας απαν­
τιόνται σ’ έναν άλλο θεσμό του σύγχρονου κράτους, την αστυνο­
μία. Πρόκειται για μια βία με έννομους σκοπούς (με το δικαίωμα 
διαθέσεως), αλλά με την παράλληλη αρμοδιότητα να τους εντάσ­
σει εντός διευρυμένων ορίων (με το δικαίωμα έκδοσης διαταγ­
μάτων). Η ντροπή μιας τέτοιας αρχής, την οποία κατανοούν μό­
νο λίγοι, επειδή οι αρμοδιότητες της σπάνια φτάνουν στις πλέον 
βάναυσες παραβιάσεις και καθώς της επιτρέπεται να δρα στις ευ­
παθέστερες περιοχές και εναντίον των εχεφρόνων, απέναντι 
στους οποίους οι νόμοι δεν προστατεύουν το κράτος, έγκειται 
στο ότι ο διαχωρισμός μεταξύ βίας ιιου θεσπίζει και βίας που 
συντηρεί το δίκαιο, όσον αφορά την εν λόγω αρχή, αίρεται. Αν 
από την ιιρώτη απαιτείται να αποδειχθεί ικανή νίκης, η δεύτερη 
υπόκειται στον περιορισμό ότι δεν θα θέσει νέους σκοπούς. Ό ­
σον αφορά και τους δύο αυτούς όρους, η αστυνομική εξουσία 
απαλάοσεται της τήρησής τους.

θεσπίζει δίκαιο -κ α θ ώ ς  χαρακτηριστική της λειτουργία δεν 
είναι η κοινοποίηση νόμων, αλλά η έκδοση διαταγμάτων που ε­
γείρουν νομική αξ ίω σ η- και συντηρεί το δίκαιο, γιατί έχει σαν 
πρόθεσή της αντίστοιχους σκοπούς. Ο ισχυρισμός ότι οι σκοποί 
της αστυνομικής εξουσίας ταυτίζονται παγίως ή απλώς και μόνο 
συνδέονται μ’ αυτούς του ευρύτερου δικαίου, είναι απολύτως α­
ναληθής. Πολύ περισσότερο που το «δίκαιο» της αστυνομίας 
στην πραγματικότητα χαρακτηρίζει το σημείο εκείνο όιιου το 
κράτος, είτε λόγω αδυναμίας, είτε λόγω των εμμενών συσχετι­
σμών στο εσωτερικό κάθε έννομης τάξης, δεν μπορεί πλέον, μέ­
σω αυτής της έννομης τάξης, να κατοχυρώσει τους εμπειρικούς 
σκοπούς που επιθυμεί με κάθε τίμημα να επιτύχει. Ως εκ τούτου, 
η αστυνομία επεμβαίνει σε πολυάριθμες περιπτώσεις «χάριν α- 
σφαλείας» όπου δεν υφίσταται σαφής νομική κατάσταση, όταν 
-χ ω ρ ίς  την ιιαραμικρή σχέση με έννομους σκοπούς— συνοδεύει 
τον πολίτη ως επονείδιστο βάρος μιας ζωής ήδη ρυθμιζόμενης 
από διατάξεις, ή, ακόμα χειρότερα, τον παρακολουθεί. Σε αντί­
θεση με το δίκαιο, το οιιοίο αναγνωρίζει στην καθορισμένη από 
τον τόπο και το χρόνο «απόφαση» μια μεταφυσική κατηγορία,

[15]



επιτρέποντας έτσι την κριτική, η εξέταση του θεσμού της αστυνο­
μίας δεν καταλήγει σε τίποτα ουσιαστικό. Η εξουσία της είναι 
άμορφη, όπως η πουθενά απτή, αλλά ωστόσο διάχυτη, φασματι- 
κή παρουσία της στη ζωή όλων των πολιτισμένων κρατών. Και 
ενώ η αστυνομία μπορεί μεμονωμένα να μοιάζει παντού ίδια, δεν 
πρέπει να παραγνωρίζεται ότι το πνεύμα της είναι λιγότερο κα­
ταστρεπτικό όταν εκπροσωπεί, στην απόλυτη μοναρχία, την ε­
ξουσία του άρχοντα (ο οποίος κατέχει και τη νομοθετική και την 
εκτελεστική εξουσία), παρά στις δημοκρατίες που η ύπαρξή της, 
καθώς δεν προκύπτει από καμία τέτοια σχέση, μαρτυρά το μέ­
γιστο εκφυλισμό βίας που μπορεί να ουλλάβει κανείς.

Κάθε μορφή βίας ως μέσο είναι είτε βία που θεσπίζει, είτε 
βία ιιου συντηρεί το δίκαιο. Ό τα ν  δεν αξιώνει τίποτα απ’ αυτά 
τα δύο, παραιτείται από κάθε εγκυρότητα. Ως εκ τούτου προκύ­
πτει ότι κάθε βία, ως μέσο, ακόμα και στην καλύτερη περίπτωση, 
αποτελεί μέρος της προβληματικής του δικαίου καθεαυτού. Κι 
ενώ δεν μπορεί να διαπιστωθεί με βεβαιότητα η σημασία της 
βίας στην παρούσα φάοη της έρευνας, ωστόσο το δίκαιο εμφα­
νίζεται αιιό τα προειρηθέντα να έχει μια τόσο αμφιλεγόμενη ηθι­
κή υφή, ώστε να ιιροκύπτει αιιό μόνο του το ερώτημα για το 
κατά ιιόοο υιιάρχουν, πλήν των βίαιων, αλλά μέσα για τη διευ­
θέτηση των συγκρουόμενων ανθρώπινων συμφερόντων. Πάνω 
an ’ όλα πρέπει να τονίσουμε ότι μια απολύτως μη βίαιη λύση δια­
φωνιών δεν καταλήγει ποτέ σε έννομο συμβόλαιο. Εκείνο είναι 
που τελικά οδηγεί, όσο ειρηνικά κι αν έχουν προσχωρήσει σ’ αυ­
τό οι συμβαλλόμενοι, σε ενδεχόμενη βία. Γιατί απονέμει σε κάθε 
μέρος το δικαίωμα να χρησιμοποιεί έναντι του άλλου βία με ο- 
ποιονδήποτε τρόπο, σε περίπτωση παράβασης του συμβολαίου. 
Και όχι μόνο αυτό: όπως η κατάληξη, έτσι και η απαρχή κάθε 
συμβολαίου παραπέμπει στη βία. Ω<γγ0ο ο , η άμεση παρουσία 
της ως βίας που θεσπίζει δίκαιο, δεν είναι αναγκαία εντός του 
συμβολαίου, εκπροσωπείται όμως σ’ αυτό στο βαθμό που η εξου­
σία [Macht] η οποία κατοχυρώνει το έννομο συμβόλαιο κατάγε­
ται με τη σειρά της από τη βία, ακόμα κι αν αυτή η βία δεν ορ ί­
ζεται ρητά οτο συμβόλαιο. Ό σ ο  μειώνεται η ουνειδητοποίηση 
της λανθάνουσας παρουσίας της βίας εντός ενός νομικού θε­
σμού, τόσο αυτός παρακμάζει. Έ να τέτοιο παράδειγμα αποτε- 
λούν σήμερα τα κοινοβούλια. Παρουσιάζουν τους γνωστούς α ­
ξιολύπητους θεατρινισμούς γιατί δεν διατήρησαν τη συνείδηση

[16]



των επαναστατικών δυνάμεων στις οποίες οφείλουν την ύπαρξή 
τους. Στη Γερμανία ειδικότερα, η  τελευταία εκδήλωση τέτοιων 
δυνάμεων απήλθε χωρίς συνέπειες για τα κοινοβούλια. Κι αυτό 
γιατί τους λείπει η αίσθηση της νομοθετικής βίας που εμπεριέ­
χουν. Είναι επόμενο, λοιπόν, να μην παίρνουν αποφάσεις αντά­
ξιες τέτοιας βίας, αλλά, μέσα σε συμθιβ αστικά πλαίσια, να χει­
ρίζονται μ’ ένα δήθεν μη βίαιο τρόπο, τις  πολιτικές υποθέσεις. 
Αυτό όμως παραμένει «προϊόν που εντάσσεται στη νοοτροπία 
της θίας, όσο κι αν απορρίπτεται κάθε απροκάλυπτη βία, γιατί 
η επιδίωξη που οδηγεί σιον συμβιβασμό δεν κινητοποιείται αφ ’ 
εαυτής, αλλά εξωτερικά και μάλιστα από την αντίθετη επιδίωξη, 
γιατί κανένας συμβιβασμός, όσο εκούοια κι αν επιλέγεται, δεν 
μπορεί να νοηθεί χωρίς την ύπαρξη κάποιου εξαναγκασμού. 
"Και μη χειρότερα” είναι η βαθύτερη αίσθηση πίσω από κάθε 
συμβιβασμό» . Είναι σημαντικό το ότι η παρακμή των κοινοβου­
λίων ίσως αποξένωσε τόσα πνεύματα από το ιδεώδες της μη βία­
ιης διευθέτησης των πολιτικών διαφορών, όσα αντίστοιχος οδή­
γησε ο πόλεμος σ’ αυτό. Στους ειρηνιστές αντιπαρατάσσονται 
οι μπολσεβίκοι και οι συνδικαλιστές. Έχουν ασκήσει μια ανελέη­
τη και καθ’ όλα επιτυχημένη κριτική στα σημερινά κοινοβούλια. 
Ωστόσο, όσο επιθυμητό και ευπρόσδεκτο μπορεί να είναι ένα 
συγκριτικά αξιόλογο κοινοβούλιο, μια συζήτηση για τα μέσα της 
πολιτικής συμφωνίας που κατ’ αρχήν θα είναι μη βίαια, δεν μπο­
ρεί να αοχολείται με τον κοινοβουλευτισμό. Γιατί το μόνο που 
καταφέρνει ο κοινοβουλευτισμός σε ζωτικές υποθέσεις, είναι έν- 
νομες διατάξεις που εν τη γενέοει και την κατάληξή τους, συνο­
δεύονται από τη βία.

Είναι, όμως, η μη βίαιη λύση των συγκρούσεων εφικτή; Χω­
ρίς αμφιβολία. Οι σχέσεις μεταξύ ιδιωτών βρίθουν σχετικών πα­
ραδειγμάτων. Η μη βίαιη συμφωνία απαντάται ιιαντού όπου η 
καλλιέργεια ιης ψυχής προσφέρει στους ανθρώπους ανόθευτα 
μέσα συμφωνίας. Στα νόμιμα και παράνομα μέσα κάθε είδους, 
τα οποία χωρίς εξαίρεση αποτελούν βία, μπορούν να αντιτα- 
χθούν, ως ανόθευτα μέσα, τα μη βίαια. Η ευγένεια της ψυχής, 
η συμπάθεια, η αγάπη για την ειρήνη, η εμπιστοσύνη και ό,τι 
άλλο θα μπορούσε να αναφερθεί στην προκειμένη περίπτωση,

2. Krich Unger, Potitik und Metnphysik (Die 'I'heoric. Vcrsuche zu phi- 
losophischer Politik, L Verolfcrulichuiig), Βερολίνο 1921, οελ. 8.

[17)



είναι τα υποκειμενικά προαπαιτούμενά τους. Η αντικειμενική 
τους εκδήλωση όμως καθορίζεται από τον νόμο (του οποίου η 
τεράστια οπουδαιότητα δεν μπορεί να αναλυθεί εδώ), ότι τα α­
νόθευτα μέσα δεν αφορούν ποτέ άμεσες, παρά μόνον έμμεσες 
λύσεις. Επομένως δεν αναφέρονται ποτέ άμεσα στη διευθέτηση 
της σύγκρουσης ανθρώπου με άνθρωπο, αλλά μόνο σ’ εκείνη 
που αφορά αντικείμενα. Η επικράτεια των μη βίαιων μέσων α­
ποκαλύπτεται στη σφαίρα των ανθρώπινων συγκρούσεων σε 
σχέση με τα αγαθά. Για τον λόγο αυτό, η τεχνική με την ευρύ­
τερη έννοια του όρου, είναι το πλέον συγκεκριμένο πεδίο τους. 
Τ ο  ιπο απτό παράδειγμα είναι ίσως η σύσκεψη, που θεωρείται 
μια τεχνική για τη σύναψη συμφωνιών μεταξύ των πολιτών. Σ’ 
αυτήν δηλαδή όχι μόνο ο μη βίαιος συμβιβασμός είναι εφικτός, 
αλλά και ο κατ’ αρχήν αποκλεισμός της βίας είναι σαφώς ευαπό­
δεικτος μέσω μιας σημαντικής αρχής: της ατιμωρησίας του ψέμ- 
ματος. Δεν υπάρχει ίσως καμιά νομοθεσία στον κόσμο που να 
το τιμωρεί πρωτογενώς. Αυτό δείχνει ότι υπάρχει σε κάποιο βαθ­
μό μια ειρηνική σφαίρα ανθρώπινης συμφωνίας, στην οποία η 
βία δεν έχει καμία ιιρόσβαοη: στη σφαίρα της «συνεννόησης» 
καθαυτής, στη γλώσσα. Μόνο πολύ αργότερα και σε μια ιδιόμορ­
φη διαδικασία παρακμής, εισχώρησε η έννομη βία, τιμωρώντας 
την απάτη. Ενώ δηλαδή η έννομη τάξη σιις απαρχές της, βασι­
ζόμενη στη νικητήρια εξουσία της, ικανοποιούνταν πατάσσοντας 
την ιιαρανομία όπου εμφανιζόταν και η απάτη —καθώς δεν ε­
νέχει καθόλου βία εντός τ η ς -  παρέμενε σύμφωνα με τη βασική 
αρχή /us civile vigilantibus scriptum est ατιμώρητη στο ρωμαϊκό 
και παλαιό τευτονικό δίκαιο, το δίκαιο μιας όψιμης εποχής, έχον­
τας απωλέσει την εμπιστοσύνη στην ίδια του τη βία, δεν θεώρησε 
τον εαυτό του ικανό να αντεπεξέλθει, όπως το πρότερο δίκαιο, 
στη βία των άλλων. Έτσι, ο φόβος ενώπιον της βίας και η έλλει­
ψη αυτοπεποίθησης, σηματοδοτούν τον κλονισμό του δικαίου. 
Αρχίζει, λοιπόν, να θέτει σκοπούς με την προοπτική να εμποδίσει 
εντονότερες εκδηλώσεις της βίας που συντηρεί το δίκαιο. Επο­
μένως αντιτίθεται <πην απάτη όχι βάσει ηθικών λόγων, αλλά από 
τον φόβο για τις βιαιοπραγίες σιις οποίες πιθανόν θα προέβαινε 
ο εξαπατημένος. Καθώς ένας τέτοιος φόβος βρίσκεται οε αντίθε­
ση με την ίδια την πρωταρχικά βίαιη φύση του δικαίου, τέτοιοι 
σκοποί δεν ταιριάζουν με τα νόμιμα μέσα του δικαίου. Δεν εκ­
φράζουν μόνο την παρακμή της ίδιας της σφαίρας του δικαίου,

[18]



αλλά ταυτόχρονα και την έκπτωση τω ν καθαρών μέσων. Διότι 
χο δίκαιο απαγορεύοντας την απάτη, ιιεριορίζει τη χρήση των 
απόλυτα μη βίαιων μέσων, με το σκεπτικό ότι παράγουν εν δυ­
νάμει βία ως μορφ ή  αντίδρασης. Η εν λόγω τάση του δικαίου 
έχει συμβάλλει επίσης στον περιορισμό του δικαιώματος απερ­
γίας που αντιτίθεται στα συμφέροντα του κράτους. Ο νόμος πα­
ραχωρεί αυτό το δικαίωμα, επειδή αποτρέπει βίαιες ενέργειες τις 
οποίες φοβάται να αντιμετωπίσει. Παλαιότερα οι εργάτες επιδί­
δονταν αμέσως σε σαμποτάζ και πυρπολούσαν τα εργοστάσια. 
Για να παρακινηθούν οι άνθρωποι π ρος  μια ειρηνική διευθέτηση 
των συμφερόντων τους χωρίς την ανάμιξη της έννομης τάξης, 
υπάρχει τελικά ένα αποτελεσματικό κίνητρο ανεξαρτήτως αρε­
τών, το οποίο προσφέρει αρκετά συχνά, ακόμα και στην πιο α­
δύναμη θέληση, καθαρά αντί για βίαια μέσα: είναι ο φόβος των 
αμοιβαίων απωλειών που μπορεί να προκαλέσει μια βίαιη αντι­
παράθεση, ανεξαρτήτως έκβασης. Τέτοια κίνητρα είναι εμ­
φανή σήμερα στη σύγκρουση συμφερόντων μεταξύ ιδιωτών σε 
αναρίθμητες περιπτώσεις. Τ α  πράγματα διαφέρουν όταν υπάρ­
χει σύγκρουση μεταξύ τάξεων και εθνών, οπότε η ανώτερη τάξη 
πραγμάτων που απειλεί να επιβληθεί σε «νικητές» και «ηττημέ- 
νους», διαφεύγει της αίσθησης αρκετών και της αντίληψης σχε­
δόν όλων. Εν προκειμένω, η αναζήτηση μιας τέτοιας ανώτερης 
τάξης πραγμάτων και των κοινών συμφερόντων που αντιστοι­
χούν σ’ αυτή και που προσφέρει ένα μόνιμο κίνητρο για μια πο­
λιτική καθαρών μέσων, θα οδηγούσε πολύ μακριά . Ως εκ τού­
του, θα ήταν προτιμότερο να γίνει μνεία μόνο στα καθαρά μέσα 
της ίδιας της πολιτικής σε αναλογία προς εκείνα που διέπουν την 
ειρηνική συναναστροφή μεταξύ ιδιωτών.

'Οσον αφορά τους ταξικούς αγώνες, σ’ αυτούς η απεργία θα 
πρέπει να επέχει υπό ορισμένες συνθήκες θέση καθαρού μέσου. 
Δύο ουσιωδώς διαφορετικοί τύιιοι απεργίας, τα ενδεχόμενα των 
οποίων έχουν ήδη ληφθεί υπόψη, χρήζουν στο σημείο αυτό λε- 
πτομερέστερης ανάλυσης. Οφείλουμε τον διαχωρισμό αυτόν 
στον Σορέλ, ο οποίος τον επιχείρησε πρώτος, βάσει περισσότερο 
ιιολιτικών, παρά αμιγώς θεωρητικών σκέψεων. Αντιπαραθέτει 
την πολιτική στην προλεταριακή γενική απεργία. Ανάμεσά τους 
υφίσταται επίσης μια αντίθεση όσον αφορά τη σχέση με τη βία.

3. Βλ. όμως Unger, ό.π., σιλ. 18 ιπ.

[19]



Στους θιασώτες της πρώτης λέει: «η ενίσχυση της κρατικής εξου­
σίας είναι η βάση των αντιλήψεών τους. Στις σημερινές οργανώ­
σεις τους οι πολιτικοί (βλ. μετριοπαθείς σοσιαλιστές) ήδη προε­
τοιμάζουν την υποδομή μιας σε μεγάλο βαθμό συγκεντρωτικής 
και πειθαρχημένης εξουσίας, απέναντι στην οποία δεν θα μπο­
ρέσει να σταθεί εμπόδιο καμιά αντιπολιτευτική κριτική και η ο­
ποία γνωρίζει να επιβάλλει τη σιωπή και να θεσπίζει ψευδή δια­
τάγματα»4. «Η πολιτική γενική απεργία... δείχνει πώς το κράτος 
δεν θα χάσει τίποτα από την ισχύ του, πώς η μάζα των παραγω­
γών θα αλλάξει απλά τους αφέντες της» . Έναντι αυτής της γενι­
κής απεργίας (η οποία τυπολογικά φαίνεται, παρεμπιπτόντως, να 
μοιάζει στην περασμένη γερμανική επανάσταση), η προλεταριακή 
απεργία θεωρεί ως μοναδικό της έργο την καταστροφή της κρα­
τικής εξουσίας. «Αποκλείει όλες τις ιδεολογικές συνέπειες κάθε 
πιθανής κοινωνικής πολιτικής' οι θιασώτες της θεωρούν jinoup- 
ζουάδικες ακόμα και τις πιο δημοφιλείς μεταρρυθμίσεις» . Αυτή 
η γενική απεργία αναγγέλλει με απόλυτη σαφήνεια την αδιαφο­
ρία της έναντι των υλικών κερδών των διεκδικήσεων, δηλώνον­
τας ότι επιθυμεί την κατάλυση του κράτους' το κράτος είναι 
ιιράγμαιι... η βάση για την ύπαρξη των κυρίαρχων ομάδων που 
επωφελούνται αιιό κάθε εγχείρημα, τα βάρη του οποίου φέρει 
ιο σύνολο» . Ενώ η πρώτη μορφή διακοπής της εργασίας συνι- 
ο ιά  βία, καθώς προκαλεί μονάχα μια εξωτερική τροποποίηση 
ιων συνθηκών εργασίας, η δεύτερη, ως καθαρό μέσο είναι μη 
βίαιη, καθώς δεν αναλαμβάνεται με την πρόθεση επιστροφής 
στην εργασία μετά από εξωτερικές παραχωρήσεις και οποιεσδή- 
ιιοτε τροποποιήσεις των συνθηκών εργασίας, αλλά με την από­
φαση επιστροφής μόνο σε μια εργασία εξολοκλήρου αλλαγμένη, 
μια εργαοία την οποία δεν επιβάλλει το κράτος, μια ανατροπή, 
που αυτός ο τύπος απεργίας δεν την προκαλεί, αλλά μάλλον την 
πραγματώνει. ΓΥ αυτό και το πρώτο εξ αυτών των εγχειρημάτων 
είναι νομοθετικό, ενώ το άλλο, αντιθέτως, αναρχικό. Ακολουθών­
τας τις σχετικές δηλώσεις του Μαρξ, ο Σορέλ αρνείται κάθε είδος

4. Georges Sorcl, Reflections sur la violence, 5η έκδοοη, Π αρίοι 1919, 
σ. 250.
5. ό.π., σελ. 265.
6. ό.π., οελ. 195.
7. ό.ιι., οελ. 249.

[20]



προγράμματος, ουτοπίας, με μια λέξη νομοθεσίας για το επανα­
στατικό κίνημα: «Με την γενική απεργία εξαφανίζονται όλα αυ­
τά τα ωραία πράγματα. Η επανάσταση εμφανίζεται ως μια σα­
φής, απλή εξέγερση και δεν  υπάρχει χώρος γ ια  τους κοινωνιολό­
γους ή τους εκλεπτυσμένους ερασιτέχνες των κοινωνικών μεταρ­
ρυθμίσεων, ούτε ακόμη για τους διανοούμενους, οι οποίοι έχουν 
κάνει επάγγελμα το να σκέπτονται για λογαριασμό του προλετα­
ριάτου» . Σ’ αυτή τη βαθιά, ηθική και πραγματικά επαναστατική 
σύλληψη δεν μπορεί να αντιταχθεί καμία σκέψη που θα ήθελε 
να στιγματίσει μια τέτοια γενική απεργία σαν βία, λόγω των εν­
δεχόμενων καταστροφικών συνεπειών της. Και αν κάποιος δι­
καίως ισχυριζόταν ότι η σύγχρονη οικονομία, ιδωμένη ως όλον, 
δεν μοιάζει τόσο με μηχανή ιιου βγαίνει εκτός λειτουργίας όταν 
την εγκαταλείψει ο θερμαστής της, όοο με θηρίο που αναπαύε­
ται μόλις ο δαμαστής του γυρίσει την ιιλάτη, άλλο τόσο η βιαιό­
τητα μιας πράξης δεν μπορεί να κριθεί βάαει των αποτελεσμά­
των ή των σκοπών της, παρά μόνο βάσει του νόμου των μέσων 
της. Η κρατική εξουσία βέβαια, η οποία βλέπει μόνο τα αποτε­
λέσματα, εναντιώνεται στη γενική απεργία για την υποτιθέμενη 
βία της, σε αντίθεοη με τις μερικές απεργίες που πράγματι είναι 
εκβιαστικές σε πολύ μεγαλύτερο βαθμό. Ο Σορέλ έδειξε με ευ­
φυέστατο τρόπο κατά πόοο μια τόσο δραστική ούλληψη της γε­
νικής απεργίας ως τέτοιας, ενδείκνυται για τη μείωση της ανά­
πτυξης της ουσιαστικής βίας στις επαναστάσεις. Αντιθέτως, μια 
εξαιρετική περίπτωση βίαιης παράλειψης, πιο ανήθικης και ω­
μότερης από την πολιτική γενική απεργία, συγγενής του απο­
κλεισμού, είναι η απεργία των γιατρών, όπως την έχουν βιώοει 
οι ιιερισσότερες γερμανικές πόλεις. Σ’ αυτήν αποκαλύπτεται με 
τον πλέον ειδεχθή τρόιιο μια αδίστακτη (και διεφθαρμένη) εφαρ­
μογή της βίας και μάλιστα από μια επαγγελματική τάξη η οποία 
ειιί σειρά ετών, χωρίς την παραμικρή προσπάθεια αντίστασης, 
«εξασφάλιζε στον θάνατο τη λεία του» και εγκατέλειπε στη συνέ­
χεια αυτοβούλως και μκ ιην πρώτη ευκαιρία τη ζωή. Συγκριτικά 
με τους πρόσφατους ταξικούς αγώνες, η ανάπτυξη μέσων ειρηνι­
κής συμφωνίας ήταν ιιολύ ιιιο συγκεκριμένη στην πολυετή ιστο­
ρία των κρατών. Μόνο κι ριοκισιακά το καθήκον των διπλωμα­
τών, κατά τις διαβουλεύοεις ιους, έγκειται στην τροποποίηση της

8. ό.ιι., σελ. 200.

[21]



έννομης τάξης. Βασικά οφείλουν, κατ’ αναλογία προς τις συμφω­
νίες μεταξύ ιδιωτών, να επιλύουν κατά περίπτωση τις διαφορές 
στο όνομα των κρατών τους, ειρηνικά και χωρίς συμβάσεις. 
Πρόκειται για ένα λεπτό ζήτημα, που επιλύεται αποτελεσματικό­
τερα μέσω διαιτητικών δικαστηρίων, μια μέθοδος λύσης όμως, 
που είναι θεμελιωδώς ανώτερη από τη διαιτησία, επειδή βρίσκε­
ται ιιέρα από κάθε έννομη τάξη και επομένως βία. Έτσι, όπως 
στις επαφές μεταξύ ιδιωτών και οι διπλωμάτες έχουν δημιουργή­
σει αντίστοιχους τύπους και αξίες, οι οποίες δεν είναι απλώς τυ- 
πικότητες, ακόμη κι αν έχουν καταστεί τέτοιες.

Ανάμεσα σε όλα τα είδη της βίας που αναγνωρίζουν το φυσικό 
και το θετικό δίκαιο, δεν υπάρχει ούτε ένα που να διαφεύγει του 
έντονου προβληματισμού για κάθε έννομη βία. Επειδή, ωστό­
σο, κάθε πιθανή λύση των ανθρώπινων προβλημάτων και πόσο 
μάλλον μια λύτρωση από τους περιορισμούς όλων των κοσμοϊ- 
στορικών συνθηκών που έχουν υπάρξει μέχρι σήμερα, είναι α­
δύνατη αν εξαλειφθεί για λόγους αρχής η βία, είναι απαραίτητο 
να αναζητηθούν άλλοι τρόποι βίας εκτός από αυτούς που προ­
βλέπει μια θεωρία του δικαίου. Πρόκειται παράλληλα για το ζή­
τημα του κατά πόσο αληθεύει η βασική αρχή που είναι κοινή 
και στις δύο θεωρίες, δηλαδή οι δίκαιοι σκοποί πρέπει να επιτυγ­
χάνονται με νόμιμα μέσα, τα νόμιμα μέσα χρησιμοποιούνται για 
δίκαιους σκοπούς. Τ ι θα συνέβαινε λοιπόν, αν η βία, η επιβεβλη­
μένη από τη μοίρα, χρησιμοποιώντας νόμιμα μέσα, ερχόταν σε 
σύγκρουση, ανεπίδεκτη συμβιβασμού, με τους δίκαιους σκοπούς 
και αν ταυτοχρόνως προέκυπτε μια βία διαφορετικού είδους, η 
οποία δεν θα ήταν, προκειμένου να επιτευχθούν αυτοί οι σκοποί, 
ούτε νόμιμο ούτε παράνομο μέσο, ούτε θα συνδεόταν μαζί τους 
ως μέσο, αλλά με κάποιον διαφορετικό τρόπο; Έτσι θα φωτιζό­
ταν η περίεργη και κυρίως αποθαρρυντική ανακάλυψη της έ­
σχατης αδυναμίας επίλυσης όλων των προβλημάτων του δικαίου 
(η απελπισία της οποίας είναι συγκρίσιμη μόνο με την αδυναμία 
ύιιαρξης μιας λακωνικής απόφανσης σχετικά με το «ορθό» και 
το «λάθος» στις μεταγενέστερες γλώσσες). Συνεπώς σχετικά με τη 
δικαίωση των μέσων και τη δίκαιη φύση των σκοπών δεν μπορεί 
ιιοτέ να αποφανθεί ο λόγος, αλλά στην πρώτη περίπτωση απο- 
φαίνεται η ειιιβεβλημένη από τη μοίρα βία και στη δεύτερη ο 
θεός. Μια εντύπωση ασυνήθιστη επειδή ακριβώς επικρατεί η ε- 
ιιίμονη συνήθεια οι δίκαιοι αυτοί σκοποί να θεωρούνται σκοποί

[22]



ενός πιθανού δικαίου, δηλαδή όχι μόνον ότι έχουν γενική ιοχύ 
(κάτι που προκύπτει αναλυτικά από τη  φύση της δικαιοσύνης), 
αλλά επίοης ότι μπορούν να γενικευθούν, γεγονός που όπως 
φαίνεται αντιτίθεται στη φύση της δικαιοούνης. Καθώς για σκο­
πούς που σε συγκεκριμένες ουνθήκες θεωρούνται δίκαιοι, γενικά 
αποδεκτοί και έγκυροι, δεν ιοχύει το ίδιο σε καμιά άλλη περίπτω­
ση, ανεξαρτήτως της ομοιότητάς τους υπό άλλη οπτική γωνία. 
Μια μη μεσολαθημένη λειτουργία της βίας, για την οποία γίνεται 
λόγος εδώ, είναι ήδη εμφανής στην καθημερινή εμπειρία. Ο άν­
θρωπος οδηγείται, παραδείγματος χάρη, από το θυμό σε μεγά­
λες εκρήξεις βίας, βίας που δεν αποτελεί μέσο για κάποιον προσ- 
χεδιασμένο σκοπό. Δεν είναι μέσο, αλλά εκδήλωση. Παραπέρα, 
η βία αυτή παρουσιάζει εντελώς αντικειμενικές εκδηλώσεις, οι ο­
ποίες υπόκεινται σε κριτική. Λυτές οι εκδηλώσεις απαντώνται κυ­
ρίως στον μύθο.

Η μυθική βία στην αρχετυπική μορφή της είναι αμιγής εκδή­
λωση των θεών. Ό χ ι μέσο προς επίτευξη των σκοπών τους και 
ακόμη λιγότερο εκδήλωση της θέλησής τους, αλλά κυρίως εκδή­
λωση της ύπαρξής τους. Ο μύθος της Νιόβης αποτελεί έξοχο πα­
ράδειγμα. Μάλιστα, θα μπορούσε η πράξη του Λπόλλωνα και 
της Ά ρτεμης να είναι απλά μια τιμωρία. Ό μω ς η βία που α­
σκούν, πολύ περισσότερο εγκαθιδρύει ένα δίκαιο, παρά τιμωρεί 
την παραβίαση ενός ήδη υφιστάμενου. Η αλαζονεία της Νιόβης 
προκαλεί συμφορά όχι επειδή παραβιάζει το δίκαιο, αλλά επειδή 
προκαλεί τη μο ίρ α ,-σ ’ έναν αγώνα στον οποίο η μοίρα πρέπει 
να νικήσει και είναι σε θέση να αναδείξει κάποιας μορφής δ ί­
καιο, μόνο αν θριαμβεύσει. Το ότι η θεϊκή βία δεν ήταν, κατά 
την αντίληψη των αρχαίων, η τιμωρητική βία που συντηρεί το 
δίκαιο, το δείχνουν οι ηρωϊκοί μύθοι στους οποίους ο πρωταγω­
νιστής, όπως παραδείγματος χάρη ο Προμηθέας, με αξιοπρεπές 
θάρρος προκαλεί τη μοίρα, την αντιμάχεται παρά τα κάθε λογής 
απρόοπτα, ενώ η αφήγηση του αφήνει την ελπίδα πως κάποτε 
θα φέρει στους ανθρώπους ένα νέο δίκαιο. Ακριβώς αυτόν τον 
ήρωα και την έννομη βία ίου αρχέγονου μύθου του ανακαλεί ο 
λαός ακόμα και σήμερα, όιαν θαυμάζει τους μεγαλύτερους πα­
ράνομους. Ειιομένως η βία ξεοπά πάνω στη Νιόβη από την αβέ­
βαιη, αμφίσημη σφαίρα ιης μοίρας. Κατά βάση δεν είναι ολέ­
θρια. ΙΙαρόλο που επιφέρει αιματηρό θάνατο στα ιιαιδιά της 
Νιόβης, διστάζει όσον αφορά ιη ζωή της μάνας, την οποία αφή­

[23]



νει πίσω περισσότερο ένοχη από πριν, μέσω του θανάτου των 
παιδιών της, ως αιώνιο, σιωπηλό φορέα της ενοχής αλλά και ως 
ένδειξη του ορίου μεταξύ ανθρώπων και θεών. Αν αυτή η άμεση 
βία, σχις μυθικές εκδηλώσεις της εμφανίζει ατενή σχέση και ου­
σιαστικά ταυτίζεται με τη νομοθετική βία, γεννάται μια προβλη­
ματική όοον αφορά τη νομοθετική βία, εφόσον αυτή προηγου­
μένως χαρακτηρίστηκε, στην περιγραφή της πολεμικής βίας, α­
πλώς ως μεσολαβητική βία. Ταυτόχρονα, ο συσχετισμός αυτός 
υιιόσχεται να φωτίσει περαιτέρω τη μοίρα, η οποία σε όλες τις 
περιιπώσεις υπολανθάνει της έννομης βίας και σε γενικές γραμ­
μές να ολοκληρώσει την κριτική της. Η λειτουργία της βίας στη 
νομοθεσία είναι διττή, με την έννοια ότι η νομοθεσία επιδιώκει 
ως σκοπό της, με τη βία ως μέσο, αυτό που θα εδραιωθεί ως 
δίκαιο, όμως την ίδια τη στιγμή της εφαρμογής του η βία δεν 
απορρίπτεται' αλλά ακριβώς τη στιγμή της νομοθέτησης, θεσπί­
ζεται συγκεκριμένα ως νόμος όχι ένας σκοπός ανεξάρτητος από 
τη βία, αλλά ένας αναγκαστικά και στενά συνδεδεμένος μαζί της, 
υπό τον τίτλο της εξουσίας. Η θέσπιση του δικαίου είναι εγκαθί­
δρυση εξουσίας και, <πο πλαίσιο αυτό, άμεση εκδήλωση βίας. Η 
δικαιοσύνη είναι η αρχή [Prinzip] κάθε θεϊκής θέσης σκοπών και 
η εξουσία αρχή [Prinzip] κάθε μυθικής θέσπισης νόμων.

Μια εφαρμογή της δεύτερης αρχής με τρομερές συνέπειες συ- 
ναντάται στο πολιτειακό δίκαιο. Στον τομέα αυτό, η χάραξη των 
συνόρων, δηλαδή το καθήκον «ειρηνικής» κατάληξης όλων των 
πολέμων της μυθικής εποχής, είναι το πρωταρχικό φαινόμενο 
κάθε νομοθετικής βίας. Στην περίπτωση αυτή φαίνεται καθαρά 
ότι αυτό που εγγυάται κάθε νομοθετική βία περισσότερο από 
κάθε απόκτηση ιδιοκτησίας, είναι η εξουσία. 'Οπου χαράσσονται 
τα σύνορα, ο αντίπαλος δεν εκμηδενίζεται εντελώς, του αναγνω­
ρίζονται δικαιώματα, ακόμα και όταν η εξουσία του νικητή είναι 
απόλυτη. Και μάλιστα, κατά διαβολική αμφισημία, «ίσα» δι­
καιώματα: και για τα δύο συμβαλλόμενα μέρη υπάρχει η ίδια 
γραμμή την οποία δεν επιτρέπεται να περάσει κανείς. Στην προ­
κειμένη ιιερίπτωοη, εμφανίζεται σε τρομερά πρωτόγονη μορφή 
η ίδια μυθική αμφισημία των νόμων που δεν επιτρέπεται να υ- 
περβεί κανείς, στην οιιοία αναφέρεται με σατυρική διάθεση ο Α- 
νατόλ Φρανς λέγοντας: «Απαγορεύεται εξίσου σε φτωχούς και 
πλούσιους η διανυκτέρευση κάτω από γέφυρες». Επίσης φαίνε­
ται ότι ο Σορέλ θίγει μια όχι μόνο πολιτισμικοκπορική, αλλά και

[24]



μια μεταφυσική αλήθεια, όταν υποθέτει ότι αρχικά κάθε δίκαιο 
ήταν «προ»-νόμιο των βασιλέων ή τω ν ευγενών, εν ολίγοις των 
ισχυρών' και αυτό παραμένει έτσι m utatis mutandis, όσο συνεχί­
ζει να υφίσταται. Επειδή, από την πλευρά της θίας, που είναι σε 
θέση από μόνη της να εγγυηθεί το δίκαιο, δεν υπάρχει ισότητα, 
αλλά στην καλύτερη περίπτωση, ισοδυναμία ως προς τη βία. Η 
πράξη της χάραξης των συνόρων είναι όμως σημαντική για την 
κατανόηση του δικαίου από μια άλλη οπτική γωνία. Οι νόμοι και 
τα χαραγμένα σύνορα παρέμεναν, τουλάχιστον στα αρχαία χρό­
νια, άγραφοι νόμοι. Ο άνθρωπος μπορούσε να τους υπερβεί χω­
ρίς να το καταλάβει και τότε υπόκειται σε εξιλασμό. Γιατί η πα­
ρέμβαση του δικαίου που προκαλεί η παράβαση του άγραφου 
και άγνωστου νόμου δεν ονομάζεται τιμωρία, αλλά εξιλασμός. 
Ό μω ς, αν και λόγω ατυχίας πλήττεται κάποιος ανυποψίαστος, 
αυτό με τη λογική του δικαίου δεν θεωρείται συγκυριακό, αλλά 
μοίρα, που για μια ακόμα φορά παρουσιάζει εδώ τη μεγαλόπρε­
πη της αμφισημία. Ή δη  ο Χέρμαν Κοέν σε μια σύντομη παρα­
τήρησή του για την αντίληψη που είχε η αρχαιότητα για τη μοί­
ρα, αναφέρεται σ’ αυτή ως «συνειδητοποίηση που καθίσταται α­
ναπόφευκτη», καθώς «η τάξη πραγμάτων της είναι εκείνη που 
προφανώς προκαλεί και επιφέρει αυτή την παράβαση, αυτή την 
πτώση» . Σ’ αυτό το πνεύμα δικαίου ανάγεται ακόμη και η σύγ­
χρονη γενική αρχή, σύμφωνα με την οποία η άγνοια νόμου δεν 
προστατεύει από τήν τιμωρία, ακριβώς όπως επίσης ο αγώνας 
για γραπτό δίκαιο στην κοινοτική ζωή της πρώιμης αρχαιότητας 
πρέπει να νοείται ως εξέγερση κατά του πνεύματος της μυθικής 
θέσπισης κανόνων.

Μακράν από το να εγκαινιάζει μια καθαρή σφαίρα, η μυθική 
εκδήλωση της άμεσης βίας εμφανίζεται βαθύτατα ταυτισμένη με 
κάθε έννομη θία κι έτσι η υποψία ως προς τη βλαβερότητα της 
ιστορικής λειτουργίας της καθίσταται βεβαιότητα, ενώ η κατα­
στροφή της γίνεται καθήκον. Αυτό ακριβώς το καθήκον θέτει, 
σε τελική ανάλυση, το ζήτημα σχετικά με μια καθαρή άμεση βία 
που θα μπορούσε να θέσει τέρμα στη μυθική βία. Ό π ω ς  σε όλα 
τα επίπεδα ο θεός αντιτίθεται στο μύθο, έτσι και η θεϊκή βία 
αντιτίθεται στη μυθική βία. Και μάλιστα δείχνει την αντίθεση της

9. Hermann Cohen, Ethnik des reines Willens, 2η έκδοση, Βερολίνο 
1907, ο. 362.

[25]



με κάθε τρόπο. Αν η μυθική βία θεσπίζει το δίκαιο, η θεϊκή κα­
ταστρέφει το δίκαιο- αν η πρώτη θέτει όρια, η δεύτερη τα κατα­
στρέφει απεριόριστα' αν η μυθική βία ενοχοποιεί και ταυτόχρο­
να τιμωρεί, η θεϊκή βία εξιλεώνει' αν η πρώτη απειλεί, η δεύτερη 
χτυπάει' αν η πρώτη είναι αιματηρή, η δεύτερη είναι θανάσιμη 
αναίμακτα. Ο μύθος της Νιόβης, ως παράδειγμα βίας, μπορεί 
να αντιταχθεί στην κρίση του θεού για τον κόκκινο Κορέ*. Πλήτ­
τει τους προνομιούχους, τους λευίτες, τους πλήττει απροειδο­
ποίητα και χωρίς προηγουμένως να τους έχει απειλήσει, τους 
χτυπά ασταμάτητα μέχρι να τους εξολοθρεύοει. Ταυτόχρονα ό­
μως ενέχει κάτι λυτρωτικό και δεν πρέιιει να παραγνωριστεί η 
βαθιά σχέση μεταξύ του αναίμακτου και του λυτρωτικού χαρα­
κτήρα αυτής της βίας. Γιατί το αίμα είναι το σύμβολο της γυμνής 
ζωής. Η ενεργοποίηση της έννομης βίας ανάγεται χρονικά, 
πράγμα που δεν μπορεί να παρουσιαστεί αναλυτικότερα στο ση­
μείο αυτό, στην ενοχοποίηση της γυμνής φυσικής ζωής, η οποία 
μεταβιβάζει στους ζωντανούς, αθώους και δυστυχείς, την τιμω­
ρία η οποία «εξιλεώνει» την ενοχή της γυμνής ζωής και επιπλέον 
λυτρώνει τους ένοχους, όχι όμως από την ενοχή, αλλά από το 
δίκαιο. Επειδή, με τη γυμνή ζωή παύει η κυριαρχία του δικαίου 
επί των ζωντανών. Η μυθική βία είναι αιματηρή εξουσία πάνω 
στη γυμνή ζωή για λογαριασμό της εξουσίας, ενώ η θεϊκή βία 
είναι καθαρή εξουσία πάνω στο σύνολο της ζωής για λογαριασμό 
όλων των ζωντανών. Η πρώτη απαιτεί θυσία, η δεύτερη τη δέχεται.

Αυτή η θεϊκή βία δεν ιιιοτοποιείται μόνο μέσω της θρησκευ­
τικής παράδοσης, αλλά παρουσιάζει τουλάχιστον μια επικυρω­
μένη εκδήλωση ακόμα και στη σύγχρονη ζωή. Η εκπαιδευτική 
βία, η οποία στην τελειοποιημένη μορφή της βρίσκεται εκτός δι­
καίου, είναι μία από τις εκδηλώσεις της. Αυτές οι εκδηλώοεις, 
λοιπόν, δεν ορίζονται μέσω των θαυμάτων που κάνει άμεσα ο 
θεός, αλλά μέοω της εξιλεωτικής στιγμής τους που χτυπά αναί­
μακτα και τελικά, μέοω της απουσίας κάθε νομοθεσίας. Στο 
πλαίσιο αυτό είναι μάλιστα δικαιολογημένο να αποκαλέσει κα­
νείς τη βία αυτή καταστροφική' καταστροφική όμως μόνο σχετι­

* Ο Κορέ είναι βιβλική μορφή που μαζί με 250 συντρόφους ίου  εξεγέρ· 
θηκε εναντίον του Μωϋοή κατά τη διάρκεια της περιπλάνησης των Ε­
βραίων στην έρημο. Σύμφωνα με την Π αλαιό Διαθήκη άνοιξε η γη και 
τον κατάπιε, ενώ η φωτιά που ξέσιιαυε μετά έκαψε και τους υπόλοιπους 
αμφιοβητίες της εξουσίας του Μωϋσή [σ.τ.Μ.|.

[26]



κά, λαμβάνοντας υπόψη τα αγαθά, το  δίκαιο, τη ζωή και τα πα­
ρόμοια, και ποτέ απόλυτα, λαμβάνοντας υπόψη την ψυχή του 
ζωντανού. Μια τέτοια έκταση καθαρής ή θεϊκής βίας σ ίγουρα θα 
προκαλέσει, ιδίως σήμερα, τις σκληρότερες επιθέσεις και θα αντι­
μετωπιστεί με το επιχείρημα όττ λογικά συνεπάγεται ενίοτε και 
την ύπαρξη της θανατηφόρας βίας ανθρώπου εναντίον άλλου 
ανθρώπου. Ωστόαο, αυτός ο ισχυρισμός δεν είναι αποδεκτός. 
Γιατί η ερώτηση «μπορώ να φονεύσω;» αντικρούεται με την αμε- 
τάκλητη απάντηση, δίκην εντολής, «ου φσνεύοεις». Η εντολή αυ­
τή προηγείται της πράξης, ακριβώς όπω ς ο θεός θα την «απέτρε­
πε». Αλλά ακριβώς όπως μπορεί να  μην είναι ο φόβος της τι­
μωρίας που επιβάλλει την υπακοή, η εντολή καθίσταται ανεφάρ­
μοστη, ασύμμετρη, μόλις πραγματοποιηθεί η πράξη. Από αυτή 
την εντολή δεν προκύπτει καμμία κρίση. Επομένως, δεν μπορεί 
να αναγνωριστεί εκ των προτέρων ούτε σαν θεϊκή κρίση, ούτε 
σαν η αιτία της. Για τον λόγο αυτό κάνουν λάθος όσοι βάσει της 
εντολής καταδικάζουν μια βίαιη ανθρωποκτονία. Δεν πρόκειται 
για μέτρο κρίσης, αλλά για οδηγό του πράττειν του ενεργούντος 
ατόμου ή της κοινότητας, που πρέπει από μόνες τους να προβλη­
ματιστούν γι’ αυτή και, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, να αναλά- 
βουν την ευθύνη για την παράβλεψή της" έτσι το αντελήφθη και 
ο Ιουδαϊσμός, ο οποίος αρνείται ρητά την καταδίκη της ανθρω­
ποκτονίας σε περίπτωση αυτοάμυνας. Ωστόσο, εκείνοι οι στοχα­
στές που έχουν την αντίθετη γνώμη, βασίζονται σ’ ένα προηγού­
μενο θεώρημα, με το οποίο προσπαθούν να θεμελιώσουν ακόμη 
και την ίδια την εντολή. Πρόκειται για τη θεωρία της ιερότητας 
της ζωής, την οποία δέχονται είτε όταν πρόκειται για τη ζωή των 
ζώων ή ακόμη και των φυτών, είτε όταν περιορίζεται στηναν- 
θρώιιινη. II επιχειρηματολογία τους, σε μια ακραία περίπτωση, 
παραδείγματος χάρη της επαναστατικής θανάτωσης του κατα- 
πιεστή, έχει ως εξής: «αν δεν φονεύσω, δεν θα εγκαθιδρύσω ποτέ 
το παγκόσμιο βασίλειο της δικαιοσύνης... έτσι σκέφτεται ο ευ­
φυής τρομοκράτης... Εμείς όμως τους λέμε ότι πάνω από την ευ­
τυχία και τη δικαιοσύνη μιας ύπαρξης... βρίσκεται η ύπαρξη κα- 
θεαυτή» . Αν και αναμφισβήτητα αυτός ο τελευταίος ισχυρισμός 
είναι εσφαλμένος και μάλιστα άκομψος, αναδεικνύει επίσης το

10. Kuri Hijler, Anti-Kain, Ein Nachwort [...] εις: Das Zicl. Jahrbuechcr 
fuer geisligc Polilik. Εκδ. Kurt Hiller, τ.3, Μόναχο 1919, οελ. 25.

[27]



καθήκον αναζήτησης της αιτίας της εντολής όχι πλέον στην επί­
δραση χης πράξης στον δολοφονημένο, αλλά στην επίδρασή της 
στον θεό και τον ίδιο τον αυτουργό. Ο ισχυρισμός ότι η ύπαρξη 
καθαυτή βρίσκεται υψηλότερα από τη δίκαιη ύπαρξη, είναι λα­

θεμένος και άνευ βαρύτητας, αν ύπαρξη δεν σημαίνει κάτι άλλο 
από γυμνή ζωή -κ α ι  στον εν λόγω συλλογισμό αυτό σημαίνει. 
Εμπεριέχει, ωστόσο, μια αδιάψευστη αλήθεια, στην περίπτωση 
που η ύπαρξη (ή καλύτερα η ζωή) -λέξεις οι οποίες, όπως συμ­
βαίνει αντίστοιχα με τη λέξη ειρήνη, λόγω της αμφισημίας τους 
χρήζουν διευκρίνησης για το ποια εκ των δύο σφαιρών αφο­
ρο ύ ν -  σημαίνει τη μη αναγώγιμη, συνολική κατάσταση που εί­
ναι ο «άνθρωπος»' εφόσον θέλει να πει ότι το μη είναι του αν­
θρώπου είναι κάτι πιο φοβερό από το (αναντίρρητα υποταγμένο) 
μη-είναι-ακόμα του δίκαιου ανθρώπου. Απ’ αυτή την αμφισημία 
αντλεί ο εν λόγω ισχυρισμός την αληθοφάνειά του. Ο άνθρωπος 
σε καμία περίπτωση δεν ταυτίζεται με τη γυμνή ζωή του, τουλά­
χιστον όχι περισσότερο από ότι με οποιαδήποτε άλλη από τις κα­
ταστάσεις ή τις ιδιότητές του, ούτε καν με τη μοναδικότητα της 
σωματικής του ύπαρξης. Ό σ ο ο άνθρωπος είναι ιερός (ή έστω 
εκείνη η ζωή εντός του που είναι απαράλλακτα παρούσα στη 
γήινη ζωή, στο θάνατο και μετά απ’ αυτόν) τοσο στερούνται ιε­
ρότητας οι συνθήκες ύπαρξής του, η σωματική, ευάλωτη στα 
χτυπήματα των συνανθρώπων του, ζωή του. Τ ι τη διαφοροποιεί 
τότε ουσιωδώς από αυτή των ζώων και των φυτών; Τ ο  ότι ακόμα 
κι αν αυτά ήταν ιερά, κάτι τέτοιο δεν θα οφειλόταν στο ότι απλώς 
και μόνο είναι έμβια, στο ότι υπάρχουν στη ζωή. θ α  άξιζε τον 
κόπο μια μελέτη της προέλευσης του δόγματος της ιερότητας της 
ζωής. Πάντως, είναι σχετικά πρόσφατη η τελευταία πλανημένη 
προσπάθεια της αποδυναμωμένης παράδοσης της Εσπερίας να 
αναζητήσει τη χαμένη αγιότητα στην κοσμολογική αδιαπερατό- 
τητα. (Η παλαιότητα όλων των θρησκευτικών εντολών εναντίον 
του φόνου δεν σημαίνει τίποτα, γιατί αυτές θεμελιώνονται σε άλ­
λες ιδέες απ’ ό,τι το μοντέρνο θεώρημα). Τέλος, πρέπει να σκε- 
φτεί κανείς, ότι αυτό που εδώ αναφέρεται ως ιερό ήταν για την 
αρχαία μυθική σκέψη ο στιγματισμένος φορέας ενοχής: η γυμνή 
ζωή.

Η κριτική της βίας είναι η φιλοσοφία της ιστορίας της. Και 
είναι η «φιλοσοφία» αυτής της ιστορίας, διότι μόνο η ιδέα της 
εξέλιξής της καθιστά δυνατή μια κριτική, οξυδερκή και απο­

[28]



φασιστική προσέγγιση σ ια χρονικά της δεδομένα. Έ να  βλέμμα 
στραμμένο μόνο προς το εγγύς μέλλον, το περισσότερο που μπο­
ρεί να κάνει είναι να συλλάβει μ ια  διαλεκτική άνοδο και κάθοδο 
στη διαμόρφωση της βίας ως β ίας που θεσπίζει και ως βίας που 
συντηρεί το δίκαιο. Αυτός ο νόμος της ταλάντωσής τους βασίζε­
ται στο ότι κάθε βία που συντηρεί το δίκαιο αποδυναμώνει έμμε­
σα τη νομοθετική βία που εκπροσωπείται εντός της (στην πορεία 
αυτής της μελέτης έχουν υποδειχτεί ορισμένα σχετικά συμπτώμα­
τα). Αυτό διαρκεί μέχρις ότου είτε νέες μορφές βίας, είτε αυτές 
που προηγουμένως καταπιέζονταν, νικήσουν την έως τώρα νομο­
θετική βία και έτσι εδραιώσουν ένα νέο δίκαιο, προορισμένο με 
τη σειρά του να παρακμάσει. Η ρήξη μ’ αυτόν τον μαγικό κύκλο 
των μυθικών μορφών του δικαίου, η αναστολή του δικαίου μαζί 
με όλες τις μορφές βίας που στηρίζει και το στηρίζουν, τελικά 
λοιπόν η κατάργηση της κρατικής εξουσίας, θα εγκαινιάσει μια 
νέα ιστορική περίοδο. Αφού η κυριαρχία του μύθου στη σημερι­
νή περίοδο είναι ήδη εδώ και κει διερρηγμένη, η επερχόμενη ε­
ποχή δεν είναι τόσο πολύ μακρινή, ώστε να μην μπορεί να αρ­
θρωθεί ένας λόγος κατά του δικαίου. Αν όμως διαπιστώνεται ότι 
υπάρχει καθαρή και άμεση υιιόοταση της βίας, ακόμα και πέραν 
του δικαίου, τότε καθίσταται εμφανές ότι επαναστατική βία είναι 
δυνατή και επιπλέον, με ποιο όνομα μπορεί η υπέρτατη εκδήλω­
ση καθαρής βίας να καταλάβει τη θέση της μεταξύ των ανθρώ­
πων. Λιγότερο δυνατή και ακόμα λιγότερο επιτακτική για τους 
ανθρώπους είναι η απάντηση στο κατά πόσο η καθαρή βία υ­
πήρξε πραγματικότητα σε κάποια συγκεκριμένη περίπτωση. 
Διότι μόνον η μυθική βία και όχι η θεϊκή αναγνωρίζεται ως τέ­
τοια μετά βεβαιότητος, εκτός κι αν πρόκειται για μη συγκρίσιμα 
αποτελέσματα, καθώς η εξιλεωτική δύναμη της βίας δεν είναι εμ­
φανής στους ανθρώπους. Για μια ακόμα φορά, όσον αφορά την 
καθαρή, θεϊκή βία, όλες οι αιώνιες μορφές είναι επιτρεπτές, αυ­
τές που ο μύθος μπαστάρδεψε με το δίκαιο. Μπορεί να εμφανι­
στεί σ’ έναν αληθινό πόλεμο ακριβώς όπως το πλήθος εμφανίζε­
ται εν είδη θείας δίκης απέναντι στον εγκληματία. Ωστόσο, είναι 
απορριπτέα κάθε μυθική βία, δηλαδή κάθε βία που θεσπίζει δ ί­
καιο και η οποία μπορεί αλλιώς να αποκληθεί βία που άρχει. 
Απορριπτέα όμως είναι και η βία που συντηρεί το δίκαιο, που 
το υπηρετεί, ή αλλιώς η βία που διοικεί. Η θεϊκή βία, η οποία 
είναι σύμβολο και σφραγίδα, αλλά ποτέ μέσο της ιερής εκτέλε­

[29]



σης, μπορεί να αποκληθεί βία που κυριαρχεί.·




