



































Επέστρεψα όπως ο κλασικός δολοφόνος επιστρέφει στον τόπο του εγκλήματος και σαν αυτόν με ελάχιστες αποσκευές και νύχτα






SPIROS για πάντα
Κοινοβουλευτικές Περιπέτειες ενός Έλληνα Θεού









ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΑ....................................................................................9

Κεφάλαιο 1ον -  Ο ΚΥΡΙΟΣ ΤΟΛΗΣ..............................................27

Κεφάλαιον 2ον - «ΦΙΛΟΣ ΕΔΩΣΕ ΕΙΣ ΦΙΛΟΝ...»........................57

Κεφάλαιον 3ον - ΜΟΝΟΕΔΡΙΚΑ ΑΝΑΛΕΚΤΑ..........................107

Κεφάλαιον 4ον - ΒΟΛΕΥΤΗΣ ΚΑΙ ΠΑΣΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ............137

Κεφάλαιον 5ον - ΚΟΛΛΗΤΟΙ ΚΑΙ ΤΣΟΥΤΣΕΚΙΑ.....................173

Κεφάλαιον 6ον - ΥΠΟΡΓΟΣ ΚΑΙ ΠΑΝΩ ΤΟΥΒΛΑ...................201

Κεφάλαιον 7ον-ΕΥΡΟΛΙΓΟΥΡΙΑ ΚΑΙ ΜΟΥΝΤΟΤΣΑΚΑΛΟΙ. .233

Κεφάλαιον 8ον - Ο ΔΙΚΟΣ ΜΟΥ Ο ΜΠΙΛ..................................265

Κεφάλαιον 9ον - ΠΑΤΡΙΔΟΓΝΩΣΙΑ............................................309

Επίλογος........................................................................................345





ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΑ

Όπου ο (χαμάλης) συγγραφέας συναντιέται με τον
διάσημο Σπύρο Μπαρακούντα μετά από πολύ και-
ρό (κι ακόμα περισσότερες περιπέτειες).

ετά την τρομακτική (κι αναμενόμενη) επιτυ-
χία της έκδοσης του βιογραφικού πονήμα-
τος του γνωστού ανά την Υφήλιον και επι-

στήθιου  φίλου  μου  Σπύρου  Μπαρακούντα,  «Ι,
SPIROS», πέρασε ένα αρκετά μεγάλο χρονικό διάστη-
μα χωρίς να τον δω ή να έχω νέα του. Αυτό βέβαια
ούτε περίεργο ήταν ούτε πρωτότυπο, αφού ο Σπύρος
το συνήθιζε να εξαφανίζεται  κατά καιρούς χωρίς να
δίνει σημεία ζωής.

Μ

Μετά, ξαφνικά ένα βράδυ, εκεί που δεν το περίμε-
να,  ο Σπύρος ξαναχτύπησε. Και πώς!

Είχα γυρίσει σπίτι νωρίς, ως συνήθως ξεθεωμένος
από μια ημέρα που μόνο όπως την ήθελα δεν ήταν, και
(ως  συνήθως)  είχα  σωριαστεί  στην  πολυθρόνα  μου,
ανίκανος να σκεφτώ, να αντιδράσω ή να κάνω οτιδή-

9



ποτε άλλο εκτός από το ν’ ανοίξω τη ρημάδα την τη-
λεόραση να παρακολουθήσω (τρόπος του λέγειν)  τις
ειδήσεις.

Αυτό το βράδυ η πρώτη είδηση αφορούσε τον από
καιρoύ αναμενόμενο ανασχηματισμό της κυβέρνησης –
ή αν προτιμάτε, την «αναδόμηση». Είχε βγει εκεί ένας
από τους συνηθισμένους κουστουμαρισμένους κρυόκω-
λους και διάβαζε έναν κατάλογο με ονόματα αυτών
που φεύγαν και των άλλων που έρχονταν. «Ταδόπου-
λος» εκτός,  «Δεινόπουλος» εντός...  Άλλαξε ο Μανω-
λιός κι έβαλε την κάπα του αλλιώς.

Τόσο  συνταρακτικά ήταν  τα νέα που άρχισα  να
γλαρώνω (ως συνήθως)  και  ήταν  σίγουρο ότι  θα το
‘κοβα στον ύπνο συντόμως και ανελλιπώς αν δεν άφη-
ναν τον μονότονο λιβανωτό για να προβάλουν το βι-
ντεοκλιπάκι της ορκωμοσίας των νέων εθνοπατέρων.

Και ξαφνικά...

Τα  γλαρωμένα  από  ώρα  μάτια  μου  άνοιξαν
διάπλατα.  Η  υπνηλία  εξαφανίστηκε  εντελώς  και  τι-
νάχτηκα όρθιος βάζοντας τση φωνές.

Γιατί...

Εκεί, στο γυαλί, ανάμεσα στους διάφορους χαζοχα-
ρούμενους κουστουμαρισμένους,  που καμάρωναν σαν
γύφτικο  σκεπάρνι,  και  μάλιστα  μπροστά-μπροστά,
ποιόν νομίζετε ότι αντίκρισα;

Ναι, πολύ σωστά μαντέψατε...

10



Ανάμεσα σ’ όλους αυτούς τους φρέσκους εθνοπα-
τέρες,  έλαμπε  δια  της  παρουσίας  του  ο  ειλικρινώς
ημέτερος, φίλος (και συνεργάτης) μου, Σπύρος Μπα-
ρακούντας, το Νούμερο Ούνο των Καμακιών Κερκύρας
και Ιονίων Νήσων!

Μάλιστα, κυρίες και κύριοι,  ο ίδιος ο ήρωας του
έγκριτου  φιλολογικού  πονήματος  «I,  SPIROS»  (το
οποίον παρεμπιπτόντως έσπασε ήδη κάθε εκδοτικό ρε-
κόρ και προηγούμενο)!

Ο Σπύρος αυτοπροσώπως!

Σφιγμένος μέσα σ’ ένα ανεκδιήγητο κουστουμάκι,
με γραβάτα και μαντιλάκι στο τσεπάκι, με το μαλλί
στην πένα, και το ματάκι του να πετάει σπίθες όπως
γύριζε από ‘δω κι από κει... Ο Σπύρος Μπαρακούντας
εν μέσω των ληστών!

Δυνάμωσα  τον  ήχο  στην  τηλεόραση  αλλά  έπεσα
πάνω στα «ευλογητός ο Θεός» των τουρλήδων κι έτσι
δεν μπόρεσα να διαφωτιστώ περισσότερο. Εντωμεταξύ
η είδηση τελείωσε κι ο παρουσιαστής πέρασε σε άλλα
συνταρακτικά  γεγονότα...  τις  διακοπές  του  Πρωθυ-
πουργού, το τελευταίο ρητό του Προέδρου της Δημο-
κρατίας,  τη φωτιά στον  Άγιο Κύρικο,  τη μεταγραφή
του Ρομάριο στον Απόλλωνα Καλαμαριάς... τέτοια...

Αλλόφρων  όρμησα στο  τηλέφωνο.  Με τρεμάμενα
χέρια χτύπησα τον αριθμό μιας Αθηναϊκής εφημερίδας
μεγάλης  κυκλοφορίας  και  ζήτησα  τον  πολιτικό  συ-
ντάκτη. Ο άνθρωπος από την άλλη άκρη του σύρματος
ήταν υποχρεωτικότατος.

11



—Σε τι μπορούμε να σας εξυπερετήσουμε, κύριε;
ρώτησε.

—Σας  παρακαλώ,  τραύλισα.  Είναι  μεγάλη
ανάγκη...  Μπορείτε  να μου διαβάσετε  τη  λίστα των
νέων υπουργών που μόλις ορκίστηκαν; Μεγάλο καλό
θα κάνετε κι ο θεός να σας το ανταποδώσει.

—Πολύ ευχαρίστως, είπε ο άνθρωπος κι άρχισε να
μου απαγγέλλει ονόματα και υπουργεία.

—ΣΤΟΠ! ούρλιαξα ξαφνικά. Πώς το είπατε αυτό
το τελευταίο;

—Το Υπουργείο Εθνικής Αμύνης;

—Όχι, το άλλο... Πριν απ’ αυτό.

—Υφυπουργείο  Τουρισμού  και  Δημοσίων  Θεα-
μάτων;

—Ναι!  ξεφώνισα.  Τον  υπουργό...  Πείτε  μου  τον
υπουργό.

—Σπύρος Μπαρακούντας, ήρθε η ανελέητη απάν-
τηση από την άλλη άκρη του σύρματος. Γνωστός αγω-
νιστής και από τα παλαιά στελέχη του κόμματος...

Άφησα το τηλέφωνο να μου πέσει και σωριάστηκα,
ανθρώπινο ερείπιο, στην φιλόξενη πολυθρόνα μου.

Τελικά ήταν γεγονός.  Δεν είχα παραισθήσεις,  δεν
ονειρευόμουν,  δεν  το  κατασκεύασε  το  νοσηρό  μου
μυαλό. Ήταν γεγονός αναμφισβήτητο, απτό και τελεσί-
δικο.

Ο Σπύρος Μπαρακούντας είχε γίνει... υπουργός!!!

12



*  *  *

Πέρασε  κάμποσος  καιρός  από  τα  «αποκαλυπτή-
ρια».  Τον  Σπύρο τον  παρακολουθούσα πια από  τις
εφημερίδες, την τηλεόραση και τις συζητήσεις στα κα-
φενεία. Ο «κύριος υποργός», πιστέψτε με, έδινε ρεσι-
τάλ στα νέα του καθήκοντα. Όποια πέτρα και να σή-
κωνες τον  Σπύρο θα ‘βρισκες  από κάτω. Ο Σπύρος
στα εγκαίνια της σούπερ Ντισκοτέκ, ο Σπύρος μπρο-
στά-μπροστά στο Ηρώδειο, ο Σπύρος στο «Μέγαρο»,
ο Σπύρος στην αλλοδαπή, ο Σπύρος δίπλα στον Με-
γάλο, ο Σπύρος με τον Παναγούλια, ο Σπύρος να ρί-
χνει ζεϊμπεκιές στης κυρίας Κικής (της εθνικής αοιδού
του Κόμματος)... Μέχρι στο CNN βγήκε ο Σπύρος, σε
συνέντευξη από τον Λάρρυ Κίνγκ!

Μετά,  μια  Κυριακή,  εκεί  που  έπαιρνα  τον  καφέ
μου στο «Λιστόν» κατά το συνήθειό μου έγινε και η
μοιραία συνάντηση.

Από τη μεριά της πλατείας προς τα Ανάκτορα είδα
να ξεπροβάλει ένα γραβατωμένο τσούρμο που βάδιζε
με  γοργό  ρυθμό  σκορπίζοντας  χαιρετούρες  δεξιά  κι
αριστερά.  Σαν  πλησίασαν  αρκετά  μπόρεσα  να  ανα-
γνωρίσω τις τοπικές αρχές «εν πλήρη απαρτία» που
περιτριγύριζαν σαν τις  μέλισσες την  κυψέλη την  κε-
ντρική, αγέρωχη, και τόσο γνώριμη φιγούρα του φίλου
μου. Ο κύριος υποργός μας τιμούσε δια της παρουσίας
του! 

Φθάνοντας  κοντά  στο  τραπέζι  μου  ο  Σπύρος  με
είδε.

13



—Φιλάρα! μου κάνει.

Και παρατώντας σύξυλους τους παρατρεχάμενους
ήρθε κι έπεσε πάνω μου.

Αγκαλιές, φιλιά, «ρε τον Σπύρο!», «ρε τον φιλά-
ρα!»...  «Τι έγινες,  ρε ψυχή;», «έτσι  κάνει  κόσμος;»,
«ε, ας τα λέμε καλά...», τέτοια.

—Πού χάθηκες, ρε δικέ μου; Έτσι κάνει ο κόσμος;
με μάλωσε ο Σπύρος.

—Έ,  τώρα,  κύριε  υπουργέ,  ξέρουμε  πως  είναι
αυτά... Χανόμαστε όταν πιάσουμε την καλή, είπα εγώ
παραπονεμένα.

—Α, δικέ μου, δεν θέλω τέτοια, μ’ έκοψε ο Σπύ-
ρος. Τι πάει να πει δηλαδής... Εντάξει, μπορεί να πε-
τύχαμε μια άλφα θέση στην κενωνία, δεν λέω... πλην
όμως ο  Σπύρος  είναι  πάντα  σωστός  κι  ατόφιος,  να
'ούμ'. Ο Σπύρος τους φίλους τους έχει εικόνισμα, έτσι;

—Αφού το λέτε εσείς, κύριε υπουργέ...

—Και  κόφ’  το  το  «κύριε  υποργέ»,  φιλάρα.  My
name is Spiros, να 'ούμ', νομίζω;

Τώρα οι  παρατρεχάμενοι  είχαν κοντοσταθεί  αμή-
χανα και ξερόβηχαν, μην ξέροντας τι να κάνουν και
πώς να φερθούν. 

—Τι τρέχει, ρε φιλάρες; τους κάνει ο Σπύρος. Δεν
έχετε  άλλη  δουλειά  να  κάνετε;  Αφόσον  βλέπετε  ότι
βρήκα τον κολλητό μου. Game over που λένε και οι
κομπιούτορες. Τέρμα τα επίσημα. Ο υποργός ιδιωτεύ-
ει.

14



Και θρονιάστηκε στη διπλανή μου καρέκλα αφήνο-
ντάς τους σύξυλους.

—Μα, κύριε υπουργέ, τόλμησε ένας παράγων. Το
πρόγραμμα...

—Ρε χέσ’ το το πρόγραμμα, του κάνει ο Σπύρος.
Το πρόγραμμα θα κοιτάξουμε τώρα ή τον φιλάρα που
έχουμε να τον δούμε από του Αγίου Πι ανήμερα; 

—Μα...

—Ρε  ξου.  Πάτε  καμιά  βόλτα  να  σας  πέσουν  οι
μπάκες, χτυπήστε και καμιά τουρίστρια να ξεχαρμα-
νιάσετε... Εγώ έχω δουλειά.

Και μ’ αυτά τα εμπνευσμένα λόγια τους αγνόησε
τελείως και στράφηκε προς το μέρος μου.

—Τι γίνεσαι, ρε ψυχή; μου κάνει. Ακόμα παιδεύε-
σαι με τα μελάνια και τα χαρτιά; Δεν θα βάλεις ορέ
μυαλό  ποτέ,  να  γίνεις  άνθρωπος;  Ορέ  κοιτάχτηκες
στον καθρέφτη να δεις πώς είσαι; Ακόμα το ίδιο φανε-
λάκι φοράς, πανάθεμά σε!

—Ε, τι να γίνει δικέ μου, του κάνω εγώ πικαρι-
σμένος.  Δεν μπορούμε όλοι να γίνουμε σούπερ σταρ
από τη μια μέρα στην άλλη...

Ο Σπύρος κούνησε το κεφάλι του με κατανόηση.
—Αυτό  να  λέγεται,  παραδέχτηκε.  Όμως,  μη  φο-

βάσαι φιλάρα, ο Σπύρος είναι εδώ. Έλα να σε κάνω
διευθυντή του ιδιαίτερου γραφείου μου. Θα σωθείς.

—Άσε, ρε Σπύρο, του κάνω. Αυτές είναι θέσεις για
γκόμενες. Καλά είμαι εδώ που είμαι.

15



—Δικέ μου, μου κάνει ο Σπύρος σκύβοντας συνω-
μοτικά προς το μέρος μου, μιλάμε για τρελές κονόμες,
να 'ούμ'.

—Ουκ εν τω πολλώ το ευ! απαντάω εγώ.

Ο Σπύρος μου τράβηξε ένα φάσκελο.

—Όρσε ορέ να μη στα χρωστάω, μου κάνει. Ρε, δεν
θα βάλεις ποτέ μυαλό; Δεν βλέπεις τι  γένεται  γύρω
σου; Δεν βλέπεις, ρε τι κοσμογονία επιτελείται; Εδώ,
έχουνε πέσει του κόσμου οι άσχετοι και τρώνε με χρυ-
σά κουτάλια και να ζουν τα παιδιά τα δικά μας στην
ανέχεια; Δεν επιτρέπεται.

—Δεν είμαι εγώ για τέτοια, Σπύρο.

Ο Σπύρος κούνησε το κεφάλι του περίλυπος.

—Το βλέπω, είπε. Το βλέπω και μου σπαράζει η
καρδιά... Τι πίνεις εκεί, ρε φτωχέ; Ουζάκι;

—Το κατά δύναμιν.

Ο Σπύρος φώναξε το γκαρσόνι που τσακίστηκε να
τρέξει.

—Πού ‘σαι,  δικέ μου, του κάνει.  Πιάκε εκεί  μια
μπουκάλα Τσίβας, από το καλό, και δυο καθαρά ποτή-
ρια... Και φτιάξε και κάνα μεζέ περιποιημένο, έτσι;

—Μάλιστα, κύριε υπουργέ!
—Σούμπιτο.
Οι  παρατρεχάμενοι  είχαν  προχωρήσει  διστακτικά

παρακάτω. Πρόσεξα ότι από τη συντροφιά είχαν απο-
σπαστεί  τέσσερις  βλοσυροί  τύποι  με  σκαρπίνια  που

16



ήρθαν να καθίσουν στο διπλανό μας τραπεζάκι ρίχνο-
ντας συνεχώς ματιές δεξιά κι αριστερά.

—Οι φουσκωτοί, μου εξηγεί ο Σπύρος. Σκιά μου.
Ασφάλεια Υψηλώνε Προσώπωνε, δικέ μου. Το πιάνεις;
«Υψηλώνε Προσώπωνε». Μεγάλε Σπύρο, το Μεγαλείο
Σου!

Και γυρίζοντας στους βλοσυρούς.

—Παιδιά, μια μπυρίτσα θα την πιούμε;

—Ευχαριστούμε,  κύριε  υποργέ,  απαντάει  ο  ένας
τους. Πλην είμαστε υπερεσία...

—Ρε screw την υπερεσία, του κάνει ο Σπύρος. Εδώ
εγώ κάμω κουμάντο. Πού ‘σαι, παιδί!

Το γκαρσόνι σκοτώθηκε να παρουσιαστεί.

—Διατάξτε, κύριε υπουργέ.

—Πιάκε  μια  μπύρα  στα  παιδιά,  τον  διατάζει  ο
Σπύρος. Και τέσσερα ποτήρια καθαρά.

Σε  λίγο  το  γκαρσόνι  κατέφθανε  με  τα  ποτά.  Ο
Σπύρος άνοιξε το «Τσίβας» γέμισε τα ποτήρια μας,
έκανε «εβίβα» στους βλοσυρούς που μοιράζονταν τη
μπύρα κι άναψε τσιγάρο αράζοντας αναπαυτικά στην
καρέκλα.

—Α, ρε δικέ μου! αναστέναξε. Και να σκεφτείς ότι
όλα ξεκίνησαν από τούτη ‘δω την καρέκλα, έτσι;

—Παλιές, καλές μέρες, Σπύρο, συμφώνησα.

—Αξέχαστες μέρες! έκανε ο Σπύρος. Θυμάσαι, ρε,

17



την  εποχή που έτρεχαν  οι  γκόμενες  να κοινωνήσουν
των αχράντων  μυστηρίων,  έτσι  κι  έσκαγε μύτη στην
πλατεία ο Σπύρος Μπαρακούντας; Θυμάσαι;

—Νούμερο Ούνο, Σπύρο. Νούμερο Ούνο.

Ο Σπύρος κούνησε το κεφάλι του.

—Νούμερο Ούνο, δικέ μου. Όπως τα λες, όπως τα
λες.

—Ε, καλά, δεν θα μελαγχολήσουμε κιόλας,  είπα.
Περασμένα, αλλά όχι ξεχασμένα. Άλλωστε, κατά πως
βλέπω... μάλλον προόδευσες.

—Ναι,  δεν  λέω,  συμφώνησε  ο  Σπύρος.  Εντάξει,
φτιάχτηκα... Και με τα ωραία μου και με όλα μου...
Όμως, εκείνη η εποχή είχε άλλη χάρη. Ξέρεις, ρε ξε-
νέρωτε, τι θα πει να είσαι αραχτός, να βλέπεις το μα-
νούλι να περνάει με τα σέα του και τα μέα του να
τρεμουλιάζουν  και  να  λες:  «Αυτήν  εδώ τη  γκόμενα
εγώ θα την πάρω μέχρι ο αλέκτωρ να λαλήσει τρις»;
Και να την παίρνεις, ρε δικέ μου! Να την παίρνεις και
να σε βλέπουν οι άπαντες στην πιάτσα και να παθαί-
νουν ίκτερο! «Μα πώς τση καταφέρνει ούλες αυτή η
κουφάλα ο Σπύρος, να 'ούμ';»... Μεγάλη υπόθεση!

—Βεβαρημένο παρελθόν, Σπύρο.

—Βεβαρημένο, δικέ μου, βεβαρημένο. Όπως τα λες
είναι.

Ήπιαμε άλλο ένα αναπολώντας.  Μετά ο Σπύρος
χτύπησε.

18



—Στοίχημα ότι έμεινες ξερός όταν έμαθες τα δικά
μου, είπε ξαφνικά.

—Ομολογώ  ότι  μια  ψιλοσυμφόρηση  την  έπαθα,
είπα.

Ο Σπύρος έβαλε τα γέλια και μου ‘δωσε μια φιλι-
κή στον ώμο που με ξέρανε.

—Γιατί, ρε φιλάρα; μου κάνει. Δεν με είχες ικανό
για υψηλά οφίτσια;

—Μωρέ ικανό σε είχα, είπα. Αλλά για τέτοια οφί-
τσια... Ε, δεν μου πήγε ποτέ το μυαλό.

Ο Σπύρος έσκυψε προς το μέρος μου χαμηλώνο-
ντας τη φωνή του.

—Και πού να δεις τους άλλους! είπε.

—Έλα, ρε Σπύρο!

—Μωρέ άκου  που  σου  λέω,  επέμεινε  ο  Σπύρος
στον ίδιο χαμηλόφωνο τόνο. Άκου που σου λέω. Δεν
είναι ικανοί να μοιράσουν δυο γαϊδουριώνε άχυρο. Μι-
λάμε για ΤΗΝ αφασία! Μιλάμε ότι εγώ μπροστά τους
είμαι πανεπιστήμων, να 'ούμ'!

—Τόσο πολύ!

—Τόσο πολύ. Να καθίσω να σου πω εγώ φάσεις,
να φρικάρεις τέλεια, δικέ μου. Να τρέχεις να βγάλεις
βίζα  για  μετανάστης  στην  Ακτή  του  Ελεφαντοστού.
Μιλάμε δηλαδή για σημεία και τέρατα!

Ήπιαμε άλλο ένα.

19



Σε μια στιγμή  είδαμε  να περνάνε  από  μπροστά
μας δυο κάμακες «εν στολή».

Φανελάκια ξεμανίκωτα με σχέδια, μπλουτζήν κολ-
λητά και καουμπόικες μπότες που πέταγαν μπροστά
στις μύτες σαν τσαρούχια. Καδίνες στον λαιμό φυσικά,
και  ταυτότητα  στο  χέρι.  Φυσιογνωμίες  οικείες  μεν
αλλά  που  είχαν  κάτι  που  δεν  κόλλαγε.  Δεν  ξέρω...
Λίγο  προς  το  γυφτουλέ  έφερναν,  λίγο  προς  το
Albanian style! 

Τους  έδειξα  του  Σπύρου  κι  αυτός  έσκασε  στα
γέλια.

—Εντάξει,  μέσα  είσαι,  είπε.  Δικά  μας  παιδιά...
Μεταγραφές ομογενών. Όπως στο μπάσκετ, να 'ούμ'.
Καμάκια made in Tirana, πλην με τα χρώματα τα δικά
μας. Εθνική Ελλάδος γεια σου! Δικό μου σχέδιο, φι-
λάρα! Και γαμώ τα σχέδια, μιλάμε! Άσε, θα σου πω
άλλη φορά.

Τα καμάκια πλεύρισαν δυο ξενέρωτες Εγγλέζες με
σακίδια που βολόδερναν σαν την άδικη κατάρα.

—Γιου τούριστ; τους ακούσαμε να λένε. Μι Γκρήκ.
Μι κόμπανυ γιου; 

Οι ξενέρωτες κοντοστάθηκαν χαζογελώντας. Τότε ο
δεύτερος κάμακας έβαλε σ’ ενέργεια τα μεγάλα μέσα.

—Γιου λάϊκ  γκρήκ ντάνσες;  τους κάνει.  Μι  τήτς
γιου γκρήκ ντάνσες.

Μετά απ’ αυτό ήταν θέμα χρόνου για τις ξενέρω-
τες να υποκύψουν.

20



Ο Σπύρος έλαμπε ολόκληρος.

—Είδες, ρε; μου είπε. Είδες; Αυτό είναι το έργο
του Υπουργείου του Σπύρου, να 'ούμ'. Κοινωνική προ-
σφορά  στον  τουρισμό  της  χώρας  που  έφθινε.  Γιατί
όταν ανάλαβα εγώ, φιλάρα, περιττό να σου το κρύψω,
πηγαίναμε κατά διαόλου. Έπεσε το οποίον ο Σπύρος
στη δουλειά... Μια κατσαβιδιά από ‘δώ, μια κατσαβι-
διά από κει... και να ‘μαστε τώρα, almost to the top!
Σήμερα που μιλάμε, δικέ μου, έχουμε αύξηση του του-
ρισμού κατά 257,57% σε σχέση με τα πέρσι. Μιλάμε
και γαμώ τση αυξήσεις, έτσι; Μιλάμε για ΤΗΝ επιτυ-
χία! Κι όλα αυτά...

—...ένεκα ο Σπύρος, συμπλήρωσα εγώ.
—Ναι, γεια σου, παραδέχτηκε ο Σπύρος. Ένεκα ο

Σπύρος και καμία άλλη κουφάλα.  Καθότι,  δικέ μου,
ενώ οι άλλοι κάθονται τση καρέκλες και κωλοβαράνε,
ο Σπύρος φτιάχνει έργο, υποδομή. Με πιάνεις; Να μη
σου πω πολλά, τση προάλλες με πιάνει ο Μεγάλος και
μου λέει  «Σπύρο,  είμαι  βαθιά  συγκινημένος  από  το
έργο που έχεις παρουσιάσει». Και γυρίζω εγώ και του
λέω  «Μεγάλε,  ακόμα  δεν  είδες  τίποτσι».  Να ‘σανε
από καμιά μεριά, ρε δικέ μου, να ‘βλεπες τα μούτρα
των κολλητών του! Τι να σου πω... Έτσι και πέταγαν
τα μάτια σφαίρες τώρα θα ‘μανε κόσκινο. Αλλά έτσι
είναι, τσου ικανούς όλοι τσου επιβουλεύονται.

—Δηλαδή, Σπύρο, του κάνω, δηλαδή σε...  υπονο-
μεύουν;

Ο Σπύρος τσαντίστηκε.

21



—Εμένα, ρε,  να υπονομέψουν;  φώναξε. Είναι  μι-
κρός αυτός που θα υπονομέψει τον Σπύρο Μπαρακού-
ντα. Μαύρο φίδι που τον έφαγε αυτόν που θα υπονο-
μέψει τον Σπύρο Μπαρακούντα.

Χαμήλωσε τη φωνή και συνέχισε.

—Πλην όμως, υπάρχουν κάμποσα τσουτσέκια που
δεν το βλέπουν με καλό μάτι να έχει ο κολλητός σου
τέτοια επιρροή στο «Περιβάλλον», να 'ούμ'. Φοβούνται
για  την  καρέκλα  τσου,  με  πιάνεις;...  Γι’  αυτό  σου
λέω... Άστα... Μπουρδέλο η υπόθεση, μπουρδέλο.

—Δηλαδή... Το μεγάλο ψάρι τρώει το μικρό.

—Μαζί με τα λέπια και την ουρά, δικέ μου. Μια
χαψιά και κάτω. Δεν είπαμε; Μπουρδέλο.

—Σαν να λέμε δηλαδή,  Σπύρο,  οι  καρέκλες  τρί-
ζουν.

—Αν τρίζουν λέει!  Κοντεύουν  να ξεχαρβαλωθούν
στο τρίξιμο.  Σου λέω,  εξόν  από την  πολυθρόνα του
Μεγάλου  –που  στο  κάτω-κάτω  αύριο,  μεθαύριο  θα
μας αφήκει χρόνους—όλα τα άλλα καθίσματα τα έχει
πιάσει ταράκουλο. Αυτή πια δεν είναι παράταξη, είναι
σεισμός 7 ρίχτερ!

—Το οποίον;

—Το οποίον, δικέ μου, μια λύση υπάρχει.

—Να την ακούσουμε;

—Η λύση είναι να τσου κρατάς από τα ούμπαλα,
εξήγησε ο Σπύρος. Έτσι και τσου κρατάς από τα ού-

22



μπαλα σ’ αφήνουν. Όσο πιο πολλούς κρατάς τόσο πιο
αμετακούνητος είσαι. Σου λέει ο άλλος, «έτσι και τον
βουλιάξω αυτόν εδώ, πάω κι εγώ κάτω αύτανδρος»,
οπόταν κάθεται φρόνιμα, προσέχει. Με πιάνεις;

—Και πώς τους κρατάς, ορέ Σπύρο, όλους αυτού-
νους τους σεισμολόγους; απόρησα εγώ.

Ο Σπύρος γέλασε.

—Απλό, δικέ μου, είπε. Φτιάχνεις ράμματα για τη
γούνα τσου και φροντίζεις να το πλεροφορηθούν. Φω-
νάζεις τση πεθεράς ν’ ακούει η νύφη, που λέει κι ο
Πρόεδρας. Με πιάνεις; Έτσι και ξέρουν ότι με το που
θα σε  πειράξουν  θα  βγεις  όξω και  θα  τους  κάμεις
βουρδούλιο,  κάθονται  σαν  τση  Παναγίες.  Κατηχητι-
κόπουλα! Το άπαν είναι να τσου κρατάς.

—Κι εσύ τους κρατάς δηλαδή σαν να λέμε;

Ο Σπύρος μου ‘ριξε μια θριαμβευτική ματιά.

—Εσύ τι λες; μου κάνει. Ούτε η μαμή που τσου ξε-
γέννησε να ‘μανε! Εγώ, φιλάρα, έτσι κι αρχίσω να κε-
λαϊδάω θα κλάψουν μάνες και μανούλες. Και μιλάμε
από την κορφή μέχρι τα ποδάρια! Δεν ξέρω αν με πα-
ρακολουθείς.

—Ανελλιπώς, τον διαβεβαίωσα.

Και κει μου ‘σκασε ο Σπύρος το μυστικό.

—Ξέρεις, ρε μου κάνει γιατί ήρθα στην Κέρκυρα;

—Όχι, αλλά θα μου πεις, προέβλεψα εγώ.

23



—Ήρθα να σε βρω, φιλάρα, μου κάνει ο Σπύρος
κάργα σοβαρότητα.

—Καλοσύνη σου,  μουρμούρισα εγώ,  ενώ άρχισαν
να με ζώνουν τα φίδια.

—Και  ξέρεις  γιατί  ήρθα  να  σε  βρω;  συνέχισε  ο
Σπύρος.

—Είμαι σίγουρος ότι θα μου το πεις κι αυτό, ανα-
στέναξα.

—Ήρθα να σε βρω για να σου δώκω... συνέντευξη,
δήλωσε ο Σπύρος.

Τώρα να γελάσω, να κλάψω, δεν ήμουνα και πολύ
σίγουρος τι ήθελα να κάνω. Είχε αρχίσει να με βαράει
και το «Τσίβας» στο κεφάλι μεσημεριάτικα...

—Συνέντευξη..., επανέλαβε σαν ηχώ.

—Χαρτί και καλαμάρι τα πάντα όλα, φιλάρα, είπε
ο  Σπύρος.  Τα πάντα  και  για  τσου  πάντες.  Κι  άμα
λέμε  τσου  «πάντες»  εννοούμε  τσου  «πάντες».  Με
πιάνεις;

—Όχι, ομολόγησα. (Δεν ήθελα να τον πιάσω).

Ο Σπύρος αναστέναξε υπομονετικά.

—Είναι απλό, μου εξήγησε. Εγώ κι  εσύ πιάνουμε
και καθομάστενε κάτω.... Μαγνητόφωνο έχεις, ορέ;

—Ένα παλιό... Μπορεί και να δουλεύει ακόμα.

—Ωραία.  Το  οποίον  πιάνουμε  και  καθομάστενε
κάτω. Εγώ σου λέω κι εσύ γράφεις τα πάντα σε κα-

24



σέτες.  Μετά  κάθεσαι  κι  ακούς  τση  κασέτες  και
γράφεις στο στρατσί ότι ακούς.  Στο τέλος έχουμε στα
χέρια μας ένα υλικό που μπορούμε να το χρησιμοποιή-
σουμε... αν ο μη γένοιτο...

—Τα ράμματα για τις γούνες που λέγαμε...
—Μέσα είσαι.  Τα ράμματα.  Το οποίον,  έτσι  και

πάει να γένει καμιά στραβή, εγώ σου κάνω σήμα κι
εσύ βγάνεις τα πάντα στη φόρα. Σε πρώτη δόση χωρίς
ονόματα και διευθύνσεις... Με πιάνεις; Υπό μορφήν...
πώς το λέτε εσείς οι καλαμαράδες;...

—Επιστημονικής φαντασίας.
—Όχι,  ρε μαλάκα,  εξανέστη ο Σπύρος.  Χέσ’  την

την επιστήμη, εδώ μιλάμε για σώβρακα.
—Μυθιστορίας, διορθώνω εγώ.
—Ναι, γεια σου, απ’ αυτό. Το οποίον, βλέπουμε τι

γένεται... Έτσι και τα τσουτσέκια συνεχίζουν να κου-
νιούνται  αρχίζουμε  να  λέμε  ονόματα,  πράματα  και
θαύματα...

—...και  καταλήγουμε στον  Κορυδαλλό,  παρέα με
τους κορέους, συμπληρώνω εγώ.

—Δεν  τρέχει  τίποτσι,  με  διαβεβαίωσε  ο  Σπύρος.
Όλα είναι under control. Άμα σου λέω εγώ μια κου-
βέντα προχώρα και μη φοβάσαι. Με πιάνεις;

—Προσπαθώ να μην...
—Το οποίον πιάνουμε δουλειά από αύριο το πρωί.

Μέσα;
—Όχι.

25



*  *  *
Τις επόμενες τέσσερις μέρες γράψαμε κασέτες που

θα γέμιζαν ολόκληρη εγκυκλοπαίδεια έτσι και τις απο-
μαγνητοφωνούσα όλες. Το τι άκουσαν τ’ αυτιά μου εί-
ναι άλλο πράγμα. Ο Σπύρος με διαβεβαίωσε επανει-
λημμένως ότι όλα ήταν πέρα για πέρα αληθινά. Εγώ
το χέρι μου στο Ευαγγέλιο πάντως δεν το βάζω. Εγώ
απλώς καταγράφω (ταπεινά και πειθήνια) τα όσα ο
«κύριος υποργός» μου εξιστόρησε. Εγώ είμαι αθώος
(και κουφός). Άσε που έχω και κάτι φοβερές διαλεί-
ψεις της μνήμης μου τώρα τελευταία. Να δεις που τις
προάλλες έψαχνα να βρω τα γυαλιά μου που φόραγα
στην  μύτη  μου.  Πόσο  μάλλον  να  θυμάμαι  τώρα
ολόκληρα κατεβατά που γράφτηκαν –υπό την επήρεια
μάλιστα οινοπνευματωδών ποτών! Εδώ με το ζόρι θυ-
μάμαι το όνομά μου, κι αυτό μισό.

Γι’ αυτό σας λέω... Εγώ ούτε ξέρω, ούτε άκουσα,
ούτε είδα τίποτσι. Ο Σπύρος! Αυτός ξέρει. Αυτόν να
πιάκετε, αυτόν να στείλετε στις γαλέρες. Εγώ δεν έκα-
να τίποτσι. Εντολές εκτελούσα. Τυφλό εκτελεστικό όρ-
γανο. Στρατιώτης στις επάλξεις του Έθνους. Εγώ εί-
μαι αθώος. Και μπορώ να το αποδείξω: έχω ελληνικό
διαβατήριο.

Καληνύχτα σας.
Ο αντ’ Αυτού

26



Κεφάλαιο 1ον

Ο ΚΥΡΙΟΣ ΤΟΛΗΣ
Όπου ο Σπύρος, πιεζόμενος από την ανάγκη, κα-
ταφεύγει  εις  την  μέθοδον  του  ρουσφετιού  προς
εξασφάλισιν μιας πολυθρόνας υπό τον ήλιον.

Αν δεν μπορείς να μιλήσεις του Βεζύρη

βρες κάποιον που του μιλάει.

(Αρχαίο Σουμεριακό Ανέκδοτο)

κούρα  τα  πράγματα  για  τσου  πρίγκιπες  στην
Ελλάδα των χρόνων αυτών των χαλεπών.Σ

Κακομοιριά κι ανέχεια. Τα νοίκια φτάκαν δυο φο-
ρές πάνω από τον βασικό μισθό. Για να ψωνίσεις στο
μανάβη θέλει  να ‘χεις  καταθέσεις σε Γιέν Ιαπωνίας.
Για να χτυπήσεις ένα συνολάκι τση συφοράς ψιλοσινιέ
χρειάζεται να σχεδιάσεις τη ληστεία του αιώνα. Για να
πλερώσεις  τσου  λογαριασμούς  ΔΕΗ,  ΟΤΕ,  ΕΥΔΑΠ,
πρέπει να προγραμματίσεις οχτώ μέρες τον μήνα να
κάνεις εντατικό πεζοδρόμιο στη Συγγρού. Για να χτυ-
πήσεις το (απαραίτητο είδος πρώτης ανάγκης)  τρίτο
αυτοκίνητο,  χρειάζεται να έχεις διασυνδέσεις με τσι-
γαράδες της γραμμής Φότζια-Οθωνοί Κερκύρας-Άγιοι
Σαράντα Αλβανίας (και τούμπαλιν) και άνω. Όσο για

27



την  (ακόμα πιο  είδος  πρώτης  ανάγκης)  Φιλιππινέζα
πρέπει  να βγάνεις  και  την  οικογένεια  στη Συγγρού,
μόνος δεν φελάει. Πόσο μάλλον να πεθυμήσεις και τί-
ποτσι πιο σοβαρό, να 'ούμ', ήγουν: κάνα ψιλοσκάφος
για την κρουαζιέρα σου την κυριλέ στο Αιγαίο, κάνα
ψιλοαυθαίρετο  1500  τετραγωνικών  προς  παραθερι-
σμού σου, καμιά ψιλογκομενίτσα τοπ μόντελ για τση
ελεύθερες ώρες σου, τίποτσι ψιλοταξιδάκια στο Ρίο, το
Μπανκόγκ, τη Λάσα, τη Βεργίνα τέλος πάντων, κάνα
ψιλο-penthouse στο Μανχάταν, καντιντίς πιο expensive
με λίγα λόγια!

Ξεφτίλα!

Καταντήσαμε  να  πλερώνουμε τρεις  φορές  παρα-
πάνω απ’ ότι πλερωνόμαστε και απορούμε περιπλέον
για το θαύμα. Βγαίνουν οι εθνοπατέρες και κουνάνε
σκεφτικά την καραφλή κεφάλα τσου και μας λένε με
κείνο το (απλανές) και δήθεν περίλυπο χαζοχαμόγελο
ότι: «δυστυχώς ειμάστενε εντός τση μαύρης τρούπας»
κι ότι  «υπεμονή,  διερχόμεθα περίοδον  λιτότητος» κι
ότι «τα ταμεία είναι άδεια ένεκα οι αντίπαλοι που τα
άδειασαν (πριν προκάνουμε να βάνουμε χέρι εμείς)»
κι άλλα τέτοια σάπια. Και δεν ασκώνεται πάνω ένας
χριστιανός είλωτας να τσου περιαδράξει από το γιακά
και  να  τσου  πει:  «Τι  λέτε  ορέ  λεχρίτες;  Τι  λέτε;
Ποιους  βάλαμε  εμείς  ορέ  να  κάμουν  κουμάντο  στα
όβολα; Το σινάφι σας δεν βάλαμε; Και τι τα κάματε
τα όβολα ορέ κούτσουλοι πατεντάτοι;  Έργα κάματε;
Νοσοκομεία κάματε;  Συντάξεις δώκατε;  Μισθούς; Τι
τα κάματε, πανάθεμα τα μουστάκια (που δεν δικαιεί-

28



στε να φοράτε);» Και να τσου τραβήξουν μια να τσου
στείλουν αδιάβαστους στον Αγύριστο κι ακόμα παρα-
πέρα, να γλιτώσει  ο κοσμάκης από τσου «σωτήρες»
και τσου «ειδικούς».

Αλλά πού; Όλο μεταξύ μας μουρμουράμε κι  όλο
όταν έρχεται η ώρα πιλαλάμε ανεμίζοντας πλαστικά
σημαιάκια  και  φωνάζουμε  «Δώσ’  τα  όλα,  Μεγάλε».
Όλο γκρίνια ειμάστενε κι όλο κατεβάζουμε την κεφάλα
και εισπράττουμε τση καμουτσικιές μουρμουρίζοντας:
«Μωρέ τέτοιοι που είμαστε, καλά μας κάμουν». Και
δώστου κουπί και δώστου να στύβουμε την  κεφάλα
μπας και σκαρφιστούμε καμιά κομπίνα και σωθούμε.
Και δώστου να συμπληρώνουμε Λόττο και να τρίβου-
με Ξυστό λες κι είναι η Κουλιανού, μπας και μας κα-
θίσει η άτιμη η τύχη και την κάνουμε. 

Κι έρχονται και μας λένε τα τσακάλια: «Μη φοβού,
μάγκες,  καθόσον  έρχεται  το  πακέτο Ντελόρ,  οπόταν
θα τρώμε με χρυσά κουτάλια,  να 'ούμ'». Κι αν δεις
εσύ, όχι  πακέτο,  αλλά φακελάκι  επισκεπτήριου,  εγώ
θα κάτσω να με χέσεις.

Σκατά κι απόσκατα, φιλάρες. Όπως πάει η φτιάξη
μας βλέπω να χτυπάμε δανεικά από τσου Αλβανούς
για ν’ αγοράσουμε τσιγάρα στούκας από το περίπτε-
ρο, να τα φουμάρουμε με ασπιρίνη,  να κάνουμε κε-
φάλι και να ξεχάσουμε το χάλι μας. Να μου το θυμη-
θείς.

Το οποίον μέσα σ’ αυτό το χάος και τη συμφορά,
να τος κι ο Σπύρος ξεκρέμαστος σαν φανελάκι ξεμανί-
κωτο μεταχειρισμένο.

29



Ο τουρισμός πάτος. Ότι ξέπεφτε κατά ‘δώ ήτουνε
πια κάτι λιγούρια με σακίδια, κάτι άνεργοι χούλιγκαν
και οι συνταξιούχοι των κατακαθιών τση Ευρώπης που
μέτραγαν και την τελευταία δεκάρα. Έβλεπες τση λι-
γουρογκόμενες  να  σούρνονται  στο  δρόμο  και  σιχαι-
νόσανε  και  να τση φτύσεις,  πόσον  μάλλον  να τση...
εξυπερετήσεις.  Άσε  που  έτσι  κι  έπεφτε  τίποτσι  το
εκλεκτό πάλι στράφι πάγαινε, ένεκα που τα παιδιά τα
δικά μας τα ‘χε ζώσει ο φόβος για το ΑIDS και είχαν
μαζωχτεί στο καβούκι τσου για τα καλά (άλλη ολέθρια
συνέπεια για τον Τουρισμό).

Τα μαγαζά –και μιλάμε για τα κυριλέ μαγαζά...
μπιζουτάδικα,  γουναράδικα,  ρουχάδικα–  έκλειναν  το
ένα πίσω από τ’ άλλο κι αυτά που έμεναν φυτοζωού-
σαν.  Γιατί  έτσι  και  περιμένεις  να πουλήσεις  καράτι
στη φτωχογκόμενα... σώθηκες! Άντες, να δώκεις τίπο-
τσι faca d’ Oro σε κάνα εύπορο λιγούρη και να λες κι
ευχαριστώ από πάνω. Άντε,  να πασάρεις  και  καμιά
ουρά αλουπούς μεταχειρισμένη σε καμιά γριά συντα-
ξιούχα από τη Φραγκφούρτη... Ε, και; Μετά; Τι γένε-
ται μετά;

Αμ τα μπαρ; Τι να πούμε για τα μπαρ, που για να
μαζώξουν κόσμο, να γίνει ντόρος, έδιναν τση δυο μπύ-
ρες τση τρεις δωρεάν; Γένεται έτσι δουλειά; Δεν γένε-
ται.

Κι άντε τώρα εσύ, ο Σπύρος, το Νάμπερ Ουάν Κα-
μάκι Πασών των Ιονίων Νήσων και περιχώρων να επι-
βιώσεις μέσα σε μια τέτοια κατάσταση!

30



Είχα φρικάρει, δικέ μου.

Μήνους  και  μήνους  γύριζα  από  ‘δώ  κι  από  κει
ψάχνοντας κι ερευνώντας κι αποτέλεσμα μεδέν εις το
πηλήκιον. Τίποτσι του τίποτσι, να ‘ούμε. Γενική ξηρα-
σία και τα σκυλιά δεμένα.

Χτύπησα  πόρτες,  μίλησα  σε  δικούς  μου  αν-
θρώπους, έκαμα υποχωρήσεις, εξυπερέτησα γριές, φί-
λησα κατουρημένες ποδιές... Τίποτσι! Τζάμπα και βε-
ρεσέ. Δεν υπήρχε σάλιο πουθενά.

Κάτι μπιζουτάδες που ψάχνανε για κράχτη δίνανε
μισθό πενήντα χιλιάρικα και 2% ποσοστά από τση πω-
λήσεις (εάν κι εφόσον). Δηλαδή ζήσε Μάη μου να φας
τριφύλλι.  Οι  γουναράδες  ήτουνε  ακόμα  χειρότεροι.
Επιστράτευσαν ότι γκόμενες μπόρεσαν να βρουν, από
συμβίες,  κόρες,  ανιψιές,  θείες,  τσου  κοτσάρισαν  εκεί
κάτι ιλιγγιώδη μίνια και τση ξαμόλησαν όξω από τη
βιτρίνα,   μπας  και  συγκινηθεί  τουλάχιστον  κανένας
πουρός ματσό κι επενδύσει τίποτσι μάρκα σε κάνα γε-
λέκο από δέρμα λαγού των αγρών. Όσο για τα νυχτε-
ρινάδικα... Είπαμε, χέσ’ τα. Την εποχή τη δική μου τα
γκαρσόνια δούλευαν κάνα-δυο σαιζόν κι ανοίγαν δικιά
τσου παράγκα. Τα γκαρσόνια λέμε. Γιατί από μπάρ-
μαν  και  άνω  χτύπαγες  κότερο.  Τώρα  σερβίρανε  οι
ιδιοκτήτες μαζί με τίποτσι λαθραίους Αλβανούς, που
πληρώνονταν σε φαγητό. Τι να πει κανείς!

Για μια στιγμή σκέφτηκα να ανοίξω καντιντίς δικό
μου. Κάνα μπαράκι, κάνα φαστφουντάδικο, ακόμα και
τυροπιτάδικο καλά θα ήτουνε. Πλην όμως άκουσα για

31



νοίκια και τιμές και φρικάρισα. Έφτακαν οι αλιτήριοι
να ζητάνε και 20 μύρια «αέρα» (αέρα του κώλου δη-
λαδή) για μια παράγκα πάνω στα βουνά και τα ρου-
μάνια. Σκέψου τι ζητάγαν στα παραθαλάσσια. Πού να
τα βρει ο άνθρωπος αυτά τα όβολα τέτοιες μέρες πο-
νηρές; Έτσι και δεν είχες χτυπήσει την Τράπεζα τση
Ελλάδος εν ώρα αιχμής δεν υπήρχε περίπτωση.

Το οποίον απελπισία.

Ο  καιρός  πέρναγε  και  κάτι  ψιλο-οικονομίες  που
χα βάνει  στη μπάντα λιγόστευαν επικίνδυνα και μεʻ
ταχύτητα αστραπής. Έφτακα να τρώω σε μιας τζίας
μου για οικονομία και να μοιράζομαι μια κάμαρη μ’
ένα φιλαράκο που δούλευε γκαρσόνι σε πιτσαρία και
δεν τα ‘φερνε κι αυτός εύκολα βόλτα. Τι να πει κα-
νείς! Κατάντια, κατάντια και των γονέων! Ο Σπύρος
Μπαρακούντας, the famous Greek Lover, να έχει βιο-
ποριστικό πρόβλημα! Σε τι θλιβερούς καιρούς ζούμε!

Είχα αρχίσει  να  τα χρειάζομαι.  Δηλαδή  τι...  Δεν
έμενε παρά να βάνω μέσον να με πάρουν αγροφύλα-
κα;

Μετά, μια ωραία μέρα, κάτι γίνηκε.

Εκεί που έπινα το καφεδάκι μου στο «Λιστόν» και
βλαστημούσα τη μοίρα μου τη μαύρη, μπαμ και μου
την πέφτει στη διπλανή καρέκλα ο φίλος μου ο Πητ.
Τον ξέρεις... παιδί δικό μας και περπατημένο. Πητ the
Jumper με τ’ όνομα. Καμάκι από τα τοπ πάλαι ποτέ
και νυν ρεμάλι άνεργο,   σαν ελόου μου. Τον Πητ τον
είχαμε χάσει από την πιάτσα για κάμποσο καιρό, κάτι

32



φήμες λέγαν ότι έβγανε φυλλάδιο και μπαρκάρισε σε
γκαζάδικο,  άλλοι  πάλι  λέγαν  ότι  παντρεύτηκε  μια
πουρή  απ  το  Αγρίνιο  και  μάζωνε  καπνά  στα  χωʼ -
ράφια...

—Ρε Πητ, του λέω, τι γένηκες ρε ψυχή; Σε χάσαμε.
—Μπίζνες, δικέ μου, μου λέει αυτός σκάζοντας δι-

φορούμενο χαμόγελο. Μπίζνες.
—Τι μπίζνες, ρε Πητ; τον ρωτάω. Βγάνεις τίποτσι

σκυλάκια περίπατο, να 'ούμ';

Ο Πητ γέλασε.

—Κερνάς καφέ να στα πω; μου λέει.

—Τι καφέ, ρε μαλάκα; του λέω. Εδώ δεν υπάρχει
μια κι εσύ μου λες για καφέ.

Ο Πητ πήρε μια απορημένη έκφραση.

—Εσύ, Μεγάλε, στον άσσο;! μου κάνει. Με δουλεύ-
εις;

—Ταπί και ψύχραιμος, δικέ μου, του λέω.

—Μα πώς; απορεί ο άνθρωπος.

—Δεν κουνιέται φύλλο, φιλάρα, του λέω.

Ο Πητ κούνησε το κεφάλι με κατανόηση.

—Αυτό ξαναπέστο, είπε. Μεγάλη κρίση!
—Μεγάλη, συμφώνησα κι εγώ.
—Και τώρα τι γένεται;
—Τι να γένει, ρε μαλάκα; του κάμω. Φωνάζεις το

γκαρσόνι και παραγγέλνεις καφέ για πάρτη σου.

33



—Όχι αυτό, μου κάμει ο Πητ. Περί τα όβολα μι-
λάω.

—Είπαμε, του λέω. Δεν υπάρχει μία. Ή αγροφύλα-
κας θα πάω ή μούτσος σε τίποτσι φερρυμπώτ.

Ξανά ο Πητ κούνησε το κεφάλι του.

—Τι μου λες, ρε Μεγάλε! μουρμούρισε. Τόσο πολύ!

—Και λίγα σου λέω, του κάμω.

Ο Πητ  φώναξε το  γκαρσόνι  και  παράγγειλε  δυο
ούζα.

—Τι έγινε, δικέ μου; του πετάω. Κληρονομήσαμε
καμιά τζία;

Ο Πητ γέλασε.

—Όχι, ρε Μεγάλε, μου λέει, τι τζία; Απλά, βρέθηκε
δουλειά. Μπίζνα, να ούμ .ʻ ʼ

—Μπα; λέω εγώ. Και τι δουλειά, ρε δικέ μου; Επι-
στάτης σε Νηπιαγωγείο;

Ο Πητ ξαναγέλασε.

—Όχι, ρε Μεγάλε, μου κάμει. Άμα σου λέω βρέθη-
κε δουλειά, παναπεί δουλειά με κονόμα. Δουλειά μέσα
στα δικά μας τα πλαίσια.

Η υπόθεση είχε ενδιαφέρον.
—Μπα; του κάμω. Για λέει...
Το γκαρσόνι έφερε τα ούζα και περίμενε να πλε-

ρωθεί –είπαμε, οι μέρες ήτουνε πονηρές. Ο Πητ έβγαλε
και του ‘δωκε ένα χιλιάρικο.

34



—Κράτα τα ρέστα για την πάρτη σου, του κάμει.

Όπως τον παλιό,  καλό καιρό!  Θυμήθηκα τα δικά
μου κι αναστέναξα. Ποτάνα κενωνία!

Ήπιαμε μια γουλιά και μετά ο Πητ άρχισε την εξή-
γα.

—Το οποίον, μου λέει, βρισκόμανε κι ο ίδιος στο
δικό σου το χάλι. Να ψάχνω για δουλειά και να μη
βρίσκω ούτε για σκουπιδιάρης. Κοίταγα τση αγγελίες
στην εφημερίδα και ζήταγαν εφτά πτυχία και πέντε
γλώσσες για να σε πάρουν θυρωρό στην Τράπεζα, δικέ
μου! Είχα φρικάρει.  Μετά μια μέρα παίρνει το μάτι
μου μια καταχώρηση στα «πονηρά» που μου κίνησε
την περιέργεια. «Ζητούνται» λέει «νέοι και νέες υγιείς
κι  ευπαρουσίαστοι  παρά  μεγάλης  κινηματογραφικής
εταιρείας ερωτικών ταινιών  δι’  ανάλογον  απασχόλη-
σιν. Μέλλον εξησφαλισμένον». Αυτός είσαι, λέω. Την
κάναμε. Πιάνω το οποίον και τηλεφωνώ, μου κλείνουν
ραντεβού, πάω, με βλέπουν,  «γδυθείτε» μου λένε, με
ψάχνουν από ‘δώ, με ψάχνουν από κει...  «Μας κάνε-
τε» μου λένε. «Περάστε από αύριο να πιάκετε δου-
λειά». «Με το μπαρδόν» τσου λέω ο ίδιος  «όταν λέμε
δουλειά τι εννοούμε δηλαδή; Κι από όβολα τι γένεται
να 'ούμ';». «’Ντάξει» μου λένε «τι δουλειά νομίζεις;
Ταινίες  γυρίζουμε, δικέ μου. Περί  σκληρό πορνό μι-
λάμε. Εσύ θα πλερώνεσαι να εξυπερετείς θήλεα και
μεις θα τραβάμε βίντεο. Το τερπνόν μετά του ωφελί-
μου.»  «Μέσα» τσου  λέω  (άκου  λέει...  τι,  «όχι»  θα
‘λεγα;) «πλην όμως από όβολα τι γένεται;». «Πενήντα
τάλαρα την ταινία, δικέ μου» μου λένε. «Τρεις ταινίες

35



τη βδομάδα κατά μέσον όρο. Το οποίον καθαρίζεις κο-
ντά στο ένα το μήνα, άσχημα είναι;» Άσχημα; Τι λένε
οι άνθρωποι! Ένα τον μήνα για να οριζόντιες ασκήσεις
επί στρώματος; Μη λέμε ότι θέμε!

Αυτό πια να λέγεται!

—Και λοιπόν, τι γίνηκε ορέ; τον ρωτάω με το εν-
διαφέρον μου κεντρισμένο στο τέρμα.

—Τι να γένει, ρε δικέ μου, μου λέει αυτός. Θέλει
και ρώτημα; –πήγα.

—Κι έπαιξες σε πορνό, ρε θερίο;

—Όχι, θα καθόμανε, μου λέει ο Πητ. Δεν είπαμε, ρε
Μεγάλε; Εδώ μιλάμε για ΤΑ λεφτά. Και τι λεφτά! Σε
πλερώνουν για να... εξυπερετείς. Μεγάλη φάση!

Αυτό να μου πεις.

—Το οποίον, συνέχισε ο Πητ, το σκηνικό κράτησε
κοντά στους τέσσερις μήνους. Ζωή και κότα. Σμπρω-
ξιά και χιλιάρικο! Αν σου πω τι πέρασε από το «πλα-
τό»  αυτό  το  διάστημα  θα  καραφλιάσεις.  Από που-
τάνες  και  τραβεστί  τση  Συγγρού,  μέχρι  μητρομάνες
που το κάμαν για να τη βρουν, μέχρι νοικοκυρές που
συμπλήρωναν το χαρτζιλίκι, μέχρι μαθήτριες, μέχρι μο-
ντέλες,  μέχρι  ηθοποιές  επώνυμες...  Ότι  βάλει  ο νους
του ανθρώπου! Οι τυπάδες είχαν στήσει  μια φοβερή
μηχανή.  Έβγαναν  ότι  είδος  μπορεί  να φανταστεί  το
μυαλό του ανθρώπου.  Βρες μου μια διαστροφή που
δεν την κάλυψαν κι εγώ σου δίνω ένα εκατομμύριο.
Επιπλέον είχαν πιάκει Μέση Ανατολή κι Εμιράτα και

36



δούλευαν  αποκλειστικά  με  τσου  Αραπάδες.  Τάλαρα
με τη σέσουλα και ρίσκο μεδέν.  Τα όβολα που μας
έδιναν εμάς ήτουνε ψίχουλα μπροστά σ’ εκείνα που
βάζαν  αυτοί  στην  τσέπη.  Να  φανταστείς,  δικέ  μου,
από  τον  παραγωγό  μέχρι  τον  κάμεραμαν  κυκλοφο-
ράγαν όλοι με Πόρσε, οι κουφάλες! Όπως θα κυκλο-
φόραγα κι εγώ έτσι και κράταγε το σκηνικό λίγο πα-
ραπάνω.

—Γιατί, ρε, τι γίνηκε; τον ρωτάω.
—Τι θες να γένει; Τι γένεται συνήθως σε τέτοιες

περιπτώσεις; Κάποιος, κάπου δεν λαδώθηκε, κάποιος,
κάπου  τσαντίστηκε...  πήγε  καρφωτή...  Πλάκωσε  το
Ηθών... Τέρμα η... Τσινετσιτά. Εγώ τη γλύτωσα ένεκα
που κείνη τη μέρα είχα ρεπό, αλλιώς θα μας γράφαν
οι εφημερίδες.

—Πλην όμως πρόκαμες να ματσωθείς, παρατηρώ.

—‘Ντάξ , δεν λέω, μου κάνει,  αλλά...  Όβολα πουʼ
δεν αβγατίζουν τελειώνουν... Δεν τα ξέρεις τώρα αυτά;

Αν τα ‘ξερα λέει;

Ο Πητ παράγγειλε άλλα δυο ούζα.

—Και τώρα τι σκέφτεσαι να κάμεις; τον ρωτάω.

Ο Πητ κούνησε το κεφάλι του.

—Γι’ αυτό ήρθα να σε βρω, μου λέει. Έχω μια ιδέα
που έτσι και μας καθίσει θα πήξουμε στο τάλαρο.

Αυτομάτως τ’ αυτιά μου ασκώθηκαν σαν του λα-
γού.

37



—Ρίχτα, του λέω.

—Εντάξει, μου λέει ο Πητ. Το οποίον, έχουμε και
λέμε. Την σήμερον ημέραν δύο τινά μετράνε. Το χρήμα
και το... «βασικό ένστικτο». Το πρώτο είναι το ζητού-
μενο, το δεύτερο το διαθέτουμε αφειδώς και με το πε-
ριπλέον. Κι όπως το διαθέτουμε εμείς έτσι το διαθέτει
και η συντριπτική πλειοψηφία του μάχιμου πληθυσμού
τση Γης. Κι εμείς μεν, εντάξει, ειμάστενε άτομα περ-
πατημένα  και  μορτάκια  ζόρικα  κι  όλο  και  ψιλοβο-
λευόμαστε, πλην όμως υπάρχει εκεί όξω και κοσμάκης
που ταλαιπωρείται φριχτά να 'ούμ' και τη βγάνει με
τηλεφωνήματα στην Κουάλα Λουμπούρ για να τη βρει
με  την  κασέτα  που του  λέει,  «Γεια  σου  μωρό μου,
κάτσε να σου διηγηθώ τα φοβερά που μου συνέβη-
καν... Άααααχ!». Οπόταν οι μάγκες που έστησαν την
κομπίνα  με  τα  βίντεα  ορθώς  κι  επιχειρηματικώς
σκέφτηκαν. Συμφωνάμε;

—Μόνο που τώρα παραθερίζουν στον Κορυδαλλό,
μουρμούρισα.

Ο  Πητ με αγνόησε και συνέχισε.

—Και σε ερωτώ, δικέ μου. Γιατί δηλαδής αυτοί κι
όχι εμείς; Με πιάνεις; Γιατί δηλαδής, πιο μάγκες είναι
αυτοί ή μήπως έχουν τον κώλο πίσω και δεν το κατα-
λάβαμε; Και σου απαντώ. Όχι κύριε,  δεν είναι  ούτε
πιο μάγκες,  ούτε πιο περπατημένοι.  Απλώς έστησαν
ένα σκηνικό και δούλεψε. Κι εντάξει, αυτοί την είχαν
ρεγουλάρει τη μηχανή και παίζαν παιχνίδι χοντρό με
εξαγωγές και τέτοια, πλην όμως –και σε ξαναερωτώ–

38



αφού τσου κάθισε αυτωνών γιατί να μην μας καθίσει
κι εμάς;

—Τι λες, ρε μαλάκα; εξανίσταμαι εγώ. Θα το ρί-
ξουμε στο πορνό τώρα;

—Γιατί, ρε δικέ μου; Έχεις ηθικούς ενδοιασμούς;

—Αφόσον και δεν έχουμε ιδέα, ρε ψώνιο, του λέω.
Έτσι γυρίζουν ταινίες; Ξέρεις τι χρειάζεται;

—Τίποτσι δεν χρειάζεται, με πληροφόρησε ο Πητ.
Μια βιντεοκάμερα τση συμφοράς κι ένα κασούνι κα-
σέτες από τση φθηνές, του σωρού. Επένδυση υπό το
μεδέν.  Ούτε  γραφεία,  ούτε  εταιρείες,  ούτε  λογιστές,
ούτε τίποτσι. Πενήντα βγάνουμε; Πενήντα τσεπώνου-
με. Εκατό βγάνουμε; Εκατό τσεπώνουμε. Απλά μαθη-
ματικά.

—Και πού θα γυρίζουμε, ρε, στο δρόμο; του λέω.

—Όπου λάχει, δικέ μου, μου απαντάει αυτός. Στο
σπίτι  σου,  στο  σπίτι  μου,  στο  ξενοδοχείο  τση  κου-
μπάρας μου, σε τίποτσι ερημιές... Όπου μας βολεύει.

—Και ηθοποιούς, ρε βλήμα; του κάμω. Ηθοποιούς
πού  θα  βρούμε,  μπορείς  να  μου  πεις;  Και  πες  ότι
καλά, βρίσκουμε... Με τι θα τσου πλερώσουμε, με φα-
σούλια;

Ο  Πητ γέλασε συγκαταβατικά.

—Εμείς, φιλάρα! μου λέει. Εμείς αυτοπροσώπως.
Δεν είπαμε; Το τερπνόν μετά του ωφελίμου.

—Εμείς!!!!

39



—Γιατί, μήπως μας λείπει τίποτσι ή θα φοβηθούμε
μην και μας βάνει ο ξομολόγος εκατό πατερημά γιαʻ
τιμωρία;

—Και γκόμενες; του κάνω. Γκόμενες πού θα βρού-
με, ρε βλήμα; Και μη μου πεις ότι θα το κάνουμε συ-
ναμετάξυ μας γιατί θα φας μπουνιά.

—Αμ εδώ είναι το έξυπνο! μου λέει ο Πητ θριαμ-
βευτικά. Το οποίον είναι απλό. Βγαίνουμε στη γύρα
χτυπάμε  τίποτσι  ξελιγωμένες  σακιδοτουρίστριες,  τση
κερνάμε μια ντοματοσαλάτα, να στυλωθούν τα κορί-
τσια, και μετά... στο κρεβάτι για τα αποδέλοιπα. Ορί-
στε το βίντεο, βγήκε!

—Και  θα  καθίσουν  να  τση  τραβήξουμε  βίντεο;
απόρησα εγώ.

Ο  Πητ χαμογέλασε πονηρά.
—Ε, δεν χρειάζεται και να τσου το πούμε κιόλας,

μου κάνει. Η κάμερα θα τραβάει κρυφά. Έχω ένα ξα-
δρεφάκι  που  ψοφάει  για  μάτι.  Έτσι  και  του  το
σκάσουμε το μυστικό, να μη σου πω ότι θα μας πλε-
ρώνει κιόλα για να τραβάει. Εμείς επί το έργον κι ο
ξαδρέφος πίσω από τση κορτρίνες.  Ούτε γάτα,  ούτε
ζημιά. Ορίστε το έργο έτοιμο προς διάθεση.

—Και  πού θα τα πουλάμε,  ρε έξυπνε;  του λέω.
Στα Εμιράτα;

—‘Ντάξ , μου λέει ο Πητ. Μπορεί να μη μπορούμεʼ
να στήσουμε βαριά βιομηχανία, αλλά όσο για μια ψι-
λοβιοτεχνία θα τα βολέψουμε. Μια πονηρή αγγελία να

40



κοτσάρουμε  στην  εφημερίδα...  «Τολμηρά  βίντεο  επί
παραγγελία, μόνον δια σοβαρούς πελάτες» και δεν θα
προφταίνουμε ν’ απαντάμε στο τηλέφωνο.

Κάτω από άλλες συνθήκες ούτε για πλάκα δεν θα
το συζητούσα κάτι τέτοιο –ο Σπύρος Μπαρακούντας...
Τσιτσιολίνα!– αλλά έλα που η ποτάνα η ανάγκη...

—Λες; του κάμω (δήθεν) διστακτικά.

—Λέω, μου απαντάει με σιγουράντζα ο Πητ.

Κι έτσι ξεκίνησε η κινηματογραφική μου καριέρα,
που  έμελλε  να  με  οδηγήσει  σε  μεγαλεία  που  δεν
μπόρουνα ούτε να ονειρευτώ εκείνη τη στιγμή.

Ωστόσο,  κάθε  αρχή  και  δύσκολη  που  λένε.  Η
πρώτη μου εμπειρία ήτουνε μάλλον κομμάτι προβλη-
ματική. (Το λιγότερο που μπορώ να πω).

Και πρώτα απ’ όλα ημάστενε εκτός εποχής –όσον
αφορά την επιστράτευση των «ηθοποιών» μιλάω. Κα-
θόσον, Φλεβάρη μήνα δεν πατάει τσου Κορυφούς όχι
τουρίστρια, αλλά ούτε αλλοδαπή γάτα. Αφού μέχρι κι
οι  Κορφιάτες  την  κάμουν  για  την  Αθήνα  κι  άλλες
τέτοιες χειμερινές λουτροπόλεις.

Οπόταν... Οπόταν τι κάνουμε;

—Θα πάμε να στηνομάστενε στα φερρυμπότ, σαν
τους ρουμτουλετάδες, μου λέει ο Πητ. Δεν μπορεί, όλο
και κατιντίς θα ξεπέσει.

Το οποίον πήγαμε και τη στήσαμε, χειμώνα καιρό,

41



στα φερρυμπότ σαν τση άδικες κατάρες, περιμένοντας
να ξεμπαρκάρει η Τερέζα Ορλόφσκυ, τρομάρα μας!

Πήγαμε  μια  μέρα,  πήγαμε  δυο,  πήγαμε  πέντε...
Στη βδομάδα πάνω δεν είχαμε σταυρώσει ούτε θηλυκό
μούτσο.

Καθίσαμε κάτω να το ξανασκεφτούμε το πράμα.
(Είχαμε και τον  «κάμεραμαν» που βιαζόταν να δη-
μιουργήσει...)

—Να κοιτάξουμε τη ντόπια αγορά, λέει ο Πητ.

—Τρελός είσαι, ρε μαλάκα; του λέω. Θες να μας
κυνηγάνε με τα δίκαννα;

—Δεν υπάρχει άλλη λύση, μου λέει ο Πητ. Πρέπει
να το ρισκάρουμε.

—Και πού θα την πέσουμε, ρε μεγάλε; του λέω.
Εδώ οι ντόπιες μας ξέρουν σαν την κάλπικη δεκάρα
και μας αποφεύγουν σαν τον διάολο με το θυμίαμα. Ή
μήπως θα πιάκουμε τίποτσι ξαδρέφες, τίποτσι τζίες;...

—Δεν είναι κι άσχημη ιδέα, μου λέει ο Πητ.
Οπόταν τον ξέχεσα κι ησύχασε.
—Να την πέσουμε σε τίποτσι μαθήτριες, προτείνει

ο ξαδρέφος «κάμεραμαν».

—Και να βρεθούμε στον  Εισαγγελέα δεμένοι,  ρε
μαλάκα;

—Σε τίποτσι  παντρεμένες;  προτείνει  ο  Πητ.  Όλο
και κάποιες στερημένες θα υπάρχουν...

42



—Ούτε με σφαίρες! του το ξεκόβω. Εγώ το κεφάλι
μου το θέλω στη θέση του, φιλάρες. Δεν θα το βάλω
στόχο για κάθε απατημένο κερατά που παρεξηγήθηκε
επειδής του...

—Τίποτσι  Αλβανίδες;  προτείνει  ο  ξαδρέφος.  Όλο
και θα βρεθεί καμιά να μας καθίσει με κάνα χιλιάρικο.

—Και να πιάκουμε ψείρες! Όχι ευχαριστώ, δεν εί-
μαι φίλος.

—Τότενες;

Και ξαφνικά ο Πητ χτύπησε το κούτελό του.

—Α, ρε μαλάκα! αναφώνησε του εαυτού του. Πώς
δεν το σκέφτηκα μπριχού; Ρε μάγκες... Μιλάμε βρέθη-
κε γυναίκα! Φτου σου ξεφτίλα (πάλι του εαυτού του).
Ρε την είχα ξεχάσει τελείως!...

Φυσικά ενδιαφερθήκαμε αμέσως.

—Τη Φούλα, ρε μαλάκες! μας κάμει. Τη Φούλα.

—Ποια είναι η Φούλα; απορήσαμε εμείς.

—Μια τρίτη ξαδρέφη που μας κουβαλήθηκε προ-
ψές από την Άρτα ένεκα τα βρήκε με τον σύζυγο και
το πάνε για διάλυση κι έτσι,  μας εξήγησε αυτός.  Η
Φούλα, ρε! Έτσι που είναι αυτή τώρα, κάθεται και σε
Αλβανό, που λέει ο λόγος, πόσο μάλλον...

—Και πώς είναι αυτή η Φούλα; ρωτάω εγώ.

Ο Πητ τα μάσησε.

—‘Ντάξει,  μωρέ...  Μια  χαρά  γκόμενα...  Σάματις

43



θα την παντρευτούμε; Τη δουλειά μας να κάνουμε. Να
βγούμε από την «στενωπό».

Κατάλαβα.

—Και ποιος θα θυσιαστεί για να βγούμε από την
«στενωπό»; του κάμω.

Ο Πητ με κοίταξε έκπληκτος.

—Εσύ βέβαια, είπε. Τι δηλαδή, να πάω εγώ και να
‘χω την αμαρτία; Δεν είπαμε; Αφού είναι συγγενής.

Πρέπει να ομολογήσω ότι πολύ φιλοσυγγενής αυτό
το παιδί. Τσου πρόσεχε τσου δικούς του, δεν μπορώ
να πω!

Το οποίον κανονίσαμε συνάντηση με τη Φούλα. Θα
την έφερνε ο Πητ από την κάμαρη μου, δήθεν τυχαία –
ο συγκάτοικος είχε πάει στο χωριό του– κι από κει και
πέρα ήταν θέμα τεχνικής και Θείας Φώτισης.

Η Φούλα ήτουνε  ένα  πράγμα απερίγραπτο.  Ένα
ατσούμπαλο πλάσμα, με κοντό μαλλί  τση συμφοράς,
με μια φάτσα που έβγαζε την Αθηνά Ραπίτου καλλονή,
με κάτι ρούχα που πρέπει να ‘χε ψωνίσει από κανένα
καροτσάκι  τση Άρτας  και  –το  χειρότερο–  μια  φωνή
που σου τίναζε το νευρικό σύστημα στον αέρα.

Αυτό ήτουνε το πλάσμα που εγώ θα ‘πρεπε να...

Για να μην τα πολυλογώ, αφού χαζολογήσαμε λίγο,
ο Πητ δήθεν θυμήθηκε ότι είχε μια βιαστική δουλειά κι
εξαφανίστηκε. Έμεινα το λοιπόν μόνος με την... ηθο-
ποιό (και τον «κάμεραμαν» που τον είχαμε τρουπώσει
από μπριχού στη ντουλάπα).

44





Δεν είχε καλά-καλά κλείσει η πόρτα και η λυσσάρα
μου τα ριξε.ʻ

«Τι ωραία που είναι εδώ...», «Μόνος σου μένεις;»,
«Τι ωραία μπράτσα που έχεις, κάνεις βάρη;»... Τέτοια
σάπια.  Μετά  έσκασε  το  μυστικό  που  έκανε,  δήθεν,
ζέστη (Φλεβάρη μήνα!) κι άρχισε ασυναισθήτως να τσι-
τσιδώνεται.

Με το κιλοτάκι και το σουτιέν πήγε κι απλώθηκε
αρχατή –τύφλα να ‘χει η Λουκρητία Βοργία– στο ντι-
βάνι μου.

—Εσύ δεν ζεσταίνεσαι; μου κάμει ναζιάρικα –κάρ-
γα το υπονοούμενο.

Εγώ  τουρτούριζα,  αλλά...  ας  όψεται  η  άτιμη  η
ανάγκη. Το οποίον, τι να κάμω... τα πέταξα κι ελόου
μου.

Για να μην τα ξαναπολυλογώ, η υποψήφια ζωντο-
χήρα από την  Άρτα μου την  έπεσε  στα γεμάτα.  Τι
ζουπήγματα, τι  κεφαλοκλειδώματα,  τι  παραινέσεις!...
Από τη ντουλάπα ο «κάμεραμαν» αποτύπωνε το σκη-
νικό ευσυνείδητα.

Πλην όμως...
Πέρασε ένα τέταρτο, πέρασε δεύτερο, πέρασε τρί-

το... Ο δικός σου... άκαπνος!

Δεν  γινόταν  τίποτσι!  Κάτι  η  πατσούρα  που  δεν
βλεπόταν, κάτι η κάμερα που έπαιρνε...  Άσφαιρο το
πυροβολικό.

46



Στο τέλος είδε κι απόειδε το βλαχαδερό, μαζώχτη-
κε.

—Δηλαδής, μου λέει, εντάξει... Άμα δεν σ’ αρέσουν
οι  γυναίκες  δεν  πειράζει.  Κι  η  κουνιάδα  μου  είχε
πέσει σ’ έναν κουνιστό και μέχρι να τον πάρει πρέφα
κόντεψε να τον αρραβωνιαστεί.

Μάλιστα.

Αλλά είπαμε, κάθε αρχή και δύσκολη.
Ευτυχώς το ατυχές αυτό συμβάν δεν είχε συνέχεια.

Σιγά-σιγά οργανωθήκαμε και βάλαμε την δουλειά στ’
αυλάκι. Τελικά και παντρεμένες, που το ‘λεγε η περ-
δικούλα τσου, χτυπήσαμε και μαθήτριες εκμαυλίσαμε
και τζίες παρασύραμε... Μέχρι μια τροχονόμα από την
Πρέβεζα σούραμε στο βόρβορο της αμαρτίας.

Φτιάξαμε και πελατολόγιο. Τώρα μας έπαιρνε τη-
λέφωνο ο κύριος τάδε και παράγγελνε κατιντίς με νο-
σοκόμες με υπερμεγέθη οπίσθια, λέει, ή ο κύριος δείνα
που ήθελε τρελές μαθητριούλες ή ο άλλος που έψαχνε
για αφέντρες που βαράνε...  Μέχρι κυρίες μας παίρ-
ναν... Όργιο!

Η επιχείρηση  απέδιδε.  Ήτουνε  όπως ακριβώς  το
είχε προβλέψει ο Πητ. Έξοδα μεδέν κι έσοδα αφορο-
λόγητα και καθαρά, τσιφ στην τσέπη. (Ούτε οι κασέτες
δεν μας κόστιζαν, γιατί βρήκαμε ένα βιντεοκλαμπάδι-
κο που έκλεισε και του πήραμε όλο το εμπόρευμα κο-
ψοχρονιάς –είχαμε να γράφουμε για τρία χρόνια).

Η πελατεία ολοένα μεγάλωνε. Φαίνεται ότι δεν εί-
χαμε ανταγωνισμό στην πιάτσα. Δεν είχε σκεφτεί κα-

47



νείς μαλάκας ακόμα ότι τα συνηθισμένα πορνό με τση
φουσκωμένες ξανθιές (που φαίνονταν τελείως ψεύτι-
κες) δεν είχαν πια πέραση ανάμεσα στους «ρέκτες»
του είδους, που την έβρισκαν πολύ καλύτερα με τύ-
πισσες  που  μοιάζαν  στη  γειτόνισσά  τσου  παρά  στη
Μπίμπι-Μπό. Στους έξι μήνους στέλναμε αντικαταβο-
λές σε όλη την Ελλάδα. Σε άλλους έξι μήνους μπορεί
να  βγάναμε  και  περιοδικό  τύπου  «Penthouse»  (στο
πιο εξειδικευμένο).

Έτσι ήτουνε που γνώρισα και τον κύριο Τόλη.

Ο κύριος  Τόλης,  εξαιρετικός  κύριος  κι  από τους
πιο τακτικούς μας πελάτες. Εύπορος έμπορος, επίτρο-
πος  σε  τέσσερις  εκκλησίες  και  –το  σπουδαιότερο–
στέλεχος βαρβάτο του «Κινήματος» (που τότε ήτουνε
ακόμα Αντιπολίτευση).

Ο  κύριος  Τόλης  είχε  γούστα  που  ποίκιλαν  από
βδομάδα σε βδομάδα.

Έπαιρνε τηλέφωνο, για παράδειγμα.

—Σπύρο, μου ‘λεγε. Θέλω κάτι πολύ σπέσιαλ σή-
μερα.

—Ότι θέλει ο κύριος Τόλης, έλεγα εγώ.

—Θέλω μια κασέτα με μαθητριούλες... Αλλά, προ-
σοχή. Μια ξανθιά –και εννοούμε ξανθιά έτσι, όχι τίπο-
τσι βαμμένα—χωρίς ούτε χνούδι στο... ξέρεις... και η
άλλη  μελαχρινή  –και  μιλάμε  για  πολύ  μελαχρινή,

48



έτσι;– με τρίγωνο φουντωτό να φτιάχνεις φλοκάτη. Τα
σημειώνεις;

—Κατά γράμμα, κύριε Τόλη μας.

—Λοιπόν. Το σενάριο έχει ως εξής...

Και μου υπαγόρευε ολόκληρο σενάριο ο αθεόφο-
βος!

ή πάλι...

—Σπύρο,  αγόρι  μου,  σήμερα  θέλω  καντιντίς  σε
«χρυσή βροχή»... Με πιάνεις;

Τον έπιανα.

ή...

—Σήμερα το μενού έχει πενηντάρα. Κι όταν λέμε
«πενηντάρα»  εννοούμε  πενηντάρα  περασμένη,  έτσι
αγόρι  μου;  Και πού ‘σαι...  Με βυζάρες,  ε;  Βυζάρες
μέχρι τα γόνατα. Το σημείωσες;

Το σημείωνα εγώ και μετά τρέχαμε να βρούμε μα-
θήτριες φουντωτές και καραφλές, κυρίες με συχνουρία
και  βυζούδες  πενηντάρες  περασμένες.  Αλλά,  χαλάλι
του. Άξιζε τον κόπο γιατί ο κύριος Τόλης ήτουνε άν-
θρωπος που ξηγιόταν σπαθί.  Και τση πλερωμές του
κύριος και κάνα ρουσφετάκι, άμα χρειαζότουνε, με το
Κίνημα κι όλα.

Ημάστενε γενικά πολύ ευχαριστημένοι.

Και ξαφνικά, μια μέρα πέφτει ένα τηλέφωνο δια-
φορετικό από τ’ άλλα.

49



—Σπύρο,  μου λέει  ο  κύριος  Τόλης.  Έχω να σου
αναθέσω μια αποστολή εξαιρετικά λεπτή κι εχέμυθη.

—Η εχεμύθεια είναι το σήμα κατατεθέν τση Εται-
ρίας μας, κύριε Τόλη μας, του κάμω.

—Έλα από το μαγαζί αμέσως να τα πούμε, αυτά
δεν λέγονται στο τηλέφωνο.

Κάργα περιέργεια ο δικός σου,  μια και  δυο την
κάμω για το μαγαζί του κυρίου Τόλη.

Με πήρε και  περάσαμε  στο  πίσω μέρος,  σε  μια
αποθήκη όπου καθίσαμε σε κάτι κασούνια.

—Σπύρο, μου κάμει, θα σε ρωτήξω ένα πράμα και
να μου απαντήσεις στα ίσα.

—Αλίμονο, κύριε Τόλη μας..., του κάμω εγώ.

—Το οποίον, μου λέει, μπορώ να σου ‘χω εμπιστο-
σύνη; Ότι πούμε μένει μεταξύ μας; Δεν βγαίνει κου-
βέντα προς τα όξω;

—Αλίμονο, κύριε Τόλη μας, του κάμω εγώ. Τι τα
φοράμε τα πανταλόνια;

—Έτσι μπράβο, μου κάμει αυτός. Γιατί αυτό που
έχω να σου πω είναι πολύ... πώς να το πω;... ευαίσθη-
το.

—Η ευαισθησία η ειδικότης μας, κύριε Τόλη μας,
τον διαβεβαιώνω εγώ.

Ο κύριος Τόλης πήρε μια βαθιά ανάσα.
—Σπύρο, παιδί μου, μου λέει, τόσον καιρό που σε

ξέρω σε έχω ψυχολογήσει για παιδί δικό μας.

50



—Δικό σας, κύριε Τόλη μου.

—Το οποίον, αν μπορούσες να βοηθήσεις την πα-
ράταξη, δεν θα το ‘κανες ευχαρίστως;

Δηλαδή τι, να κολλάω αφίσες;

—Αλίμονο, κύριε Τόλη μας, του λέω. Εξυπακούε-
ται. (Τόσα λεφτά βγάλαμε από την πάρτη σου γένεται
να μην εξυπακούεται;)

–Σπύρο, μου ξαναλέει, όπως ξέρεις πάμε για εκλο-
γές.

Χέστηκα εγώ!
—Μάλιστα, του λέω.
—Και βέβαια, με τα χάλια που έχουν οι αντίπαλοι,

τση έχουμε στην τσέπη.
Ξαναχέστηκα εγώ.
—Αυτό να λέγεται, του λέω.

—Οπόταν ο μόνος τρόπος να μας κερδίσουν οι κε-
φαλαιοκράτες είναι βάζοντας μας τρικλοποδιά.

Γιατί εσείς δεν θα τους βάζατε.

—Δυστυχώς..., λέω.

—Αυτό ακριβώς πάνε να κάμουν, μου αναγγέλλει
με συντριβή ο κύριος Τόλης.

Και  τι  θες  να  κάμω εγώ,  ρε  μάστορη;  Να τσου
ρίξω από δέκα πορνό στον καθένα, να ζαλιστούν και
να χάσουν;

—Μην μου το λέτε! λέω.

51



—Ακριβώς όπως σου το λέω είναι, αναστέναξε ο
κύριος Τόλης.

—Και πώς ακριβώς πάνε να μας (προσέξτε αυτό
το  πούστικο  το  «μας»)  βάλουν  τρικλοποδιά,  κύριε
Τόλη μας; του κάμω.

Ο Τόλης ξεφύσηξε σαν ιπποπόταμος.

—Είπαμε όμως, ε; Εχεμύθεια.
—Είπαμε, είπαμε.
—Λοιπόν...  Ως  γνωστόν  η  κυρία  του  Μεγάλου

υπήρξε, πάλαι ποτέ, ολίγον... πώς να το πω... ζωηρή
να το πω; Ε, σαν κορίτσι κι αυτό...  Ξέρεις...  Πάντα
μέσα στα πλαίσια όμως τση κοσμιότητος και τση ηθι-
κής, ε;!

Ε ναι, το θωρηκτό «Αβέρωφ» δεν το πήρε (πρόλα-
βαν και το παρόπλισαν).

—Αυτό  να  λέγεται,  συγκατένευσα  εγώ (που  θυ-
μόμανε κάτι φωτογραφίες σε κάτι φυλλάδες να ζαλί-
ζεσαι).

—Το οποίον, συνέχισε ο κύριος Τόλης, όπως είπα-
με η Κυρία υπήρξε... ολίγον ζωηρά. Έτσι, ορμώμενοι
απ’ αυτό οι πολιτικοί μας αντίπαλοι έστησαν μια ελε-
εινή πλεκτάνη, κάτι με βιντεοκασέτες –σίγουρα πλα-
στές  και μονταρισμένες– που προτίθενται  να τις  ρί-
ξουν, λέει, επιτηδείως στην πιάτσα για να χτυπήσουν
έτσι τον Αρχηγό ύπουλα, κάτω από την ζώνη.

Και που θα τον χτυπήσουν και που δεν θα τον χτυ-
πήσουν δηλαδής, εγώ, να!...

52



—Μην  μου  λέτε!  λέω  εγώ  (δήθεν)  κατάπληκτος
από τέτοια υπουλότη.

Ο κύριος Τόλης κούνησε το κεφάλι του περίλυπος.
—Δυστυχώς, παιδί μου, είπε. Δυστυχώς. Σε τέτοι-

ους χαλεπούς καιρούς ζούμε πλέον. Εξέλειπεν το ήθος
και οι σεμνότη. Οι άνθρωποι είναι αδίστακτοι προκει-
μένου να επιτύχουν τον σκοπό των.

Δεν το ξέρουμε τώρα!
—Καταλαβαίνεις,  συνέχισε  ο  κύριος  Τόλης,  ότι

άπαξες και συμβεί κάτι τέτοιο οι αντίπαλοί μας απο-
κτούν ένα ισχυρό όπλο για την κατάπτυστη προπαγάν-
δα τους.

—Βέβαια, βέβαια.
—Το οποίον, κατέληξε ο κύριος Τόλης. Αυτές οι –

πλαστές, το τονίζω– βιντεοκασέτες –οι δήθεν ενοχοποι-
ητικές τση Κυρίας– δεν πρέπει επ’ ουδενί να κυκλοφο-
ρήσουν.

—Επ’ ουδενί, συμφώνησα.
—Και για να μην κυκλοφορήσουν, συνέχισε ο κύ-

ριος Τόλης, θα πρέπει να τση βρούμε και να τση εξα-
φανίσουμε.

Βηξ απορία ψάλτου.
—Και πώς να τση βρούμε, κύριε Τόλη μας; ρωτάω

εγώ (που είχα αρχίσει να ψυλλιάζομαι κατά πού το
πήγαινε το τραίνο).

—Εδώ είναι που μπαίνεις εσύ στο έργο, μου λέει ο
κύριος Τόλης. Με τόσες διασυνδέσεις που έχεις... Δεν
μπορεί, κάποια άκρη θα βρεις.

53



Α, μπράβο. Πες το ντε, χρυσόστομε!

—Μα, κύριε Τόλη μας, του λέω. Ξέρουμε τι λέμε
τώρα; Πού να ψάξει κανείς μέσα στο χάος της κενωνί-
ας; Είναι σαν να ψάχνουμε ψύλλους στ’ άχερα.

Ο κύριος Τόλης κούνησε το κεφάλι.

—Αμ, δεν το ξέρω; είπε. Το ξέρω. Πλην, εδώ που
φτάκαμε πρέπει να τα δοκιμάσουμε τα πάντα. Έχουμε
άλλη επιλογή; Δεν έχουμε.

Σηκώθηκε.

—Πάντως,  Σπύρο παιδί  μου,  ένα  σου λέω,  είπε.
Έτσι και πετύχουμε... Σωθήκαμε. Δηλαδή, θέλω να πω
το Κίνημα δεν πρόκειται να μας αφήκει έτσι...

—Δηλαδή, κύριε Τόλη μας; του τα ρίχνω εγώ.

Ο Τόλης με πήρε από τον ώμο και βγήκαμε από
την αποθήκη.

—Η Κυρία η ίδια μου είπε, λέει χαμηλώνοντας τη
φωνή, «Τόλη, βρείτε τση –πλαστές εννοείται– κασέτες
κι από την πάρτη μου ότι θέτε». Κατάλαβες τώρα; Γι’
αυτό σου λέω. Έτσι και τση βρεις, σώθηκες. Εξασφα-
λίστηκες δια βίου. Μέχρι Νομάρχης μπορεί να γένεις,
που λέει ο λόγος!

Πλάκα θα είχε.

Στην πόρτα του μαγαζιού του μου ‘σφιξε το χέρι.

—Κάμε ότι μπορείς, μου λέει. Σύμφωνοι;

—Θα κάμω το κατά δύναμιν, κύριε Τόλη, του λέω.

54



—Έτσι μπράβο! μου λέει ο Τόλης. Και πού ‘σαι...
Έτσι και τση βρεις... Φέρ’ τες να τσου ρίξουμε μια μα-
τιά. Έτσι, για να δούμε μέχρι ποίον ηθικόν βόρβορον
κατήλθαν οι αντίπαλοί μας.

55





Κεφάλαιον 2ον

«ΦΙΛΟΣ ΕΔΩΣΕ ΕΙΣ ΦΙΛΟΝ...»

Όπου  ο  Σπύρος  βυθίζεται  εις  τον  βόρβορον  τση
παρανομίας και αναδύεται εξ’ αυτού έχων ψαρέψει
τσιπούραν πρώτου μεγέθους.

«Θα ‘ρθω νύχτα τοίχο, τοίχο 

και για σύνθημα θα βήχω.»

(Παλαιόν ρεμπέτικον άσμα)

εν ήτουνε εύκολη δουλειά η «λεπτή κι εχέμυθη»
αποστολή που μου ανάθεσε ο κύριος Τόλης.Δ

Το να βρεις μια βιντεοκασέτα πονηρού (και εκθετι-
κού)  περιεχομένου  μέσα  στη  ζούγκλα  τση  κενωνίας
ήτουνε,  είπαμε,  σαν  να ψάχνεις  ψύλλους στ’  άχερα.
Πόσο μάλλον μια κασέτα τοιούτου κατάπτυστου πε-
ριεχομένου,  ικανή  να  τινάξει  στον  αέρα  οικογένειες,
υπολήψεις (σιγά!) και κόμματα και που επομένως θα
φυλαγότουνε από τον ή τσου κατάπτυστους εκβιαστές
ως κόρη οφθαλμού. Από πού ν’ αρχίσει και πού να τε-
λειώσει κανείς;

Γιατί  –το  φαντάζεσαι;–  δεν  γένεται  να  πάρεις
σβάρνα την πιάτσα και να ρωτάς:

57



—Ρε παιδιά, μήπως κατά τύχη σας βρίσκεται κα-
μιά πονηρή κασέτα με την Κυρία του Μεγάλου στον
πρωταγωνιστικό ρόλο;

Βέβαια,  αντιλαμβανόμανε κι ο ίδιος  ότι  έτσι  και
πετύχαινα αυτό το κόλπο, πάει, είχα σωθεί. Τιμής ένε-
κεν μέχρι προπατζήδικο μπορεί να μου ανοίγανε, να
μη σου λέω πολλά. Κι όχι τίποτσι άλλο αλλά θα γλύ-
τωνα τση «βιντεοσκοπήσεις» με τα τσόκαρα που ψα-
ρεύαμε «ειδικώς» για πελάτες του φυράματος του κυ-
ρίου Τόλη. 

Αλλά μια κουβέντα είναι αυτή. Από πού ν’ αρχίσει
κανείς;

Πάω και πιάνω τον Πήτ.

—Το και το, του λέω. Μου προέκυψε μια υπόθεση
προσωπικού  περιεχομένου  και  πρέπει  να  επιληφθώ
πάραυτα. Το οποίον φεύγω για Αθήνα σούμπιτος και
κοίτα να βρεις κάνα από τα παιδιά τα δικά μας, να
σταθεί στο πόδι μου επαξίως όσο λείπω.

— Ντάξ , Μεγάλε, μη σ’ ανησυχεί, μου λέει ο Πητ.ʻ ʼ
Κάπως θα  τα βολέψω.  Κοίτα  εσύ  να  τελειώσεις  τη
δουλειά σου γρήγορα κι εδώ ειμάστενε.

Το οποίον μια και δυο φτιάχνω τα μπογαλάκια και
να τος ο δικός σου στην Αθήνα (με το ΚΤΕΛ).

Αλλά σε τι Αθήνα βρέθηκα, ρε φιλάρα! Σε Αθήνα
μπουρδέλο. Το Σύνταγμα γιαπί, οι δρόμοι πήχτρα, τα
ταξιά σαρδελοκούτια με τριπλές κούρσες, τα τρόλεϊ σε
απεργία...  Στην Ερμού οι μαγαζάτορες έβγαιναν στο

58



πεζοδρόμιο  να καμακώσουν  πελάτες!  «Περάστε,  πε-
ράστε... Εκλεκτό εμπόρευμα». Χάος! Εικόνα διάλυσης.

Τα παιδιά τα δικά μας εξαφανισμένα. Μετά βίας
βρήκα ένα-δυο γνωστά προσώπατα στου «Παπασπύ-
ρου». Λες και είχε γίνει πόλεμος, δικέ μου, και μας
πιάκαν όλους αιχμάλωτους!

Στην Πλάκα, μετά από πολλές αναζητήσεις έπεσα
επιτέλους πάνω σε δικό μου άνθρωπο.

Ο Μπίλης ο Τορναδόρος, κράχτης σε μπιζουτάδικο,
έκανε χαρές να με δει.

—Ρε Σπύρο! μου κάνει. Χρόνια και ζαμάνια, ρε θε-
ρίο!  Πώς  και  μας  θυμήθηκες;  Τι  κάνει  η  Κέρκυρα;
Ακούω ότι στερέψατε, ρε... Αλήθεια είναι;

—Άσ’ τα, του λέω. Πιάκαμε πάτο, δικέ μου. Πού
να σου τα λέω... Απελπισία. Εσείς εδώ; Γένεται τίπο-
τσι;

—Σκατά  γένεται,  μου  λέει  ο  Μπίλης.  Σκατά  κι
απόσκατα. Κρίση, δικέ μου, κρίση. Έχουμε πέσει τση
εγχώριες πουρές για να βολευόμαστε περί το βιοπορι-
στικόν. Άσ’ τα, μην τα συζητάς.

Το οποίον  πήγαμε να καθίσουμε σ’  ένα καφενε-
δάκι να πούμε τα δικά μας. Μάλλον, να κλάψουμε τη
μοίρα μας.

—Αν δεν γένει τίποτσι με τον Τουρισμό, δικέ μου,
μου κάνει ο Μπίλης, την έχουμε βαμμένη. Μας βλέπω
να μπαρκέρνουμε μούτσοι στα γκαζάδικα.

59



—Έχει πέσει κι εδώ η κίνηση, ρε Μπίλη; τον ρω-
τάω.

—Αν έχει  πέσει!  μου λέει.  Έχουμε τρελαθεί  στο
σακίδιο, μεγάλε. Για να βρεις γκόμενα που να το φυ-
σάει την σήμερον ημέραν πρέπει να κάμεις αίτηση στο
θεό.

—Τόσο πολύ, ρε Μπίλη;

—Τόσο πολύ, δικέ μου.

—Και γιατί, ρε Μπίλη;

—Το πούστικο το AIDS, δικέ μου, αναστέναξε ο
Μπίλης. Το πούστικο το AIDS. Με το που είχαμε τση
πρώτες απώλειες τα παιδιά το πήραν από φόβο. Δεν
βγάνουν το τσουτσούνι όξω πια ούτε για κατούρημα...
Οπόταν... Τι να ‘ρθουν να κάνουν οι ματσό στην Ελ-
λάδα, να δουν τα μάρμαρα; Το οποίον στράφηκαν σε
άλλες αγορές. Ισπανία, Πορτογαλία...  Εκεί οι γύφτοι
δεν  καταλαβαίνουν  Χριστό.  Μέσα  σ’  όλα  κι  όποιον
πάρει ο Χάρος. Τι είχαν, τι έχασαν! 

Τέλος πάντων, τα είπαμε εκεί καμιά ώρα, στο φι-
νάλε αποφάσισα να ζητήσω βοήθεια στο ζήτημα που
με απασχολούσε. Ο Μπίλης ήτουνε καλό παιδί,  δικό
μας κι από τα περπατημένα. Κάτι μπορεί να ήξερε να
μου πει, να με κατευθύνει. Βέβαια, δεν μπορούσα να
ρίξω ονόματα και έτσι στο τραπέζι... Το έφερα αλλιώς
το πράμα.

—Ρε συ, του λέω. Να σε ρωτήσω κατιντίς; Μπορεί
να ξέρεις... μέσα στην πιάτσα είσαι, τι διάολο!

60



—Ρίχ’ τα, μου κάνει ο Μπίλης.

Τα έριξα.

—Ας  υποθέσουμε,  του  λέω,  ότι  κάποιοι  –«κά-
ποιοι» λέω που δεν ξέρουμε– έχουν τραβήξει ένα βί-
ντεο μιας κυρίας «εν ώρα ατασθαλιών». Ας υποθέσου-
με τώρα ότι αυτοί οι κάποιοι πάνε να το παίξουνε εκ-
βιασμό κι έτσι... Με πιάνεις;

—Σε πιάνω.

—Οπόταν, εμείς τι  κάνουμε; Πού τσου ψάχνουμε
αυτούς τσου κάποιους, να 'ούμ'.

Ο Μπίλης γέλασε.

—Ξέρω ‘γώ, ρε μαλάκα, μου κάνει. Πού να τσου
ψάξεις;  Ψύλλους στ’  άχυρα θα ψάχνεις.  Ξέρω ‘γώ...
Πας σε καφετζού. Τι γίνηκε δικέ μου, σε σηκώσαν βί-
ντεο με καμιά κουμπάρα και τρέχεις να βρεις τα πει-
στήρια του εγκλήματος πριν φτάκουν στον κουμπάρο;

—Όχι,  ρε  μαλάκα,  του  λέω.  Δεν  κατάλαβες.  Δεν
πρόκειται  για  τον  ίδιο.  Εγώ εξυπερέτηση  κάμω,  να
'ούμ'. Αλλά δεν ξέρω από που ν’ αρχίσω, γι’ αυτό σε
ρωτάω.

—Καλά,  μου  κάνει  ο  Μπίλης.  Καταλαβαίνεις  τι
μου λες τώρα, ρε μεγάλε; Με την κρίση που υπάρχει
ξέρεις πόσοι θα φωτογράφιζαν τη μάνα τσου με τον
γκόμενο  για  να  βγάλουν  χαρτζιλίκι  για  τσιγάρα;  Τι
μου λες τώρα; Ψύλλοι στ’ άχερα.

—Ναι, εντάξει, του λέω. Πλην όμως η περίπτωση
που μιλάμε δεν είναι ότι κι ότι. Μιλάμε, δικέ μου, για

61



επώνυμο προσώπατο, με πιάνεις; Μιλάμε για στημένη
δουλειά, επαγγελματική κι έτσι. Είναι σαν να λέμε να
είχαν τραβήξει τη Ρούλα, να 'ούμ'. Λέμε...

Ο  Μπίλης  κούνησε  το  κεφάλι  με  κατανόηση  και
δέος.

—Αν είναι έτσι αλλάζει, είπε. Τη Ρούλα, ρε θερίο!

—Τρόπος του λέγειν,  ρε μαλάκα, του κάνω. Ένα
όνομα είπαμε. Έτσι για παράδειγμα.

Ο Μπίλης ξανακούνησε το κεφάλι.

—Είναι  κάτι  παιδιά  που  ασχολούνται  με  κάτι
τέτοια καλλιτεχνικά, μου λέει. Ξέρεις...  Πας και λες:
«Το και το, δικέ μου, γουστάρω κατιντίς το επώνυμο.
Υπάρχει  τίποτσι  στο  μαγαζί;»  Και  τα  παιδιά  ανα-
λόγως σου λένε: «Τι θες, δικέ μου; Ηθοποιά, μοντέλα,
κοσμική κερία;» Λες εσύ τι θες, σου δείχνουν τον κα-
τάλογο τι υπάρχει, διαλέγεις,  σκάζεις αναλόγως από
εφτά μέχρι και είκοσι τάλαρα –άκουσα και για περί-
πτωση  τηλεπαρουσιάστριας  που  χτυπήθηκε  τριαντα-
δύο τάλαρα– και πας να κάμεις κεφάλι. Πολύ ωραία
μπίζνα  και  καλοστημένη.  Και  μιλάμε  και  γαμώ τον
εξοπλισμό, ε! Μέχρι τηλεφακούς να τη στήνεις στο Λυ-
καβηττό και να σηκώνεις περιστατικό στο Παγκράτι,
να 'ούμ'! Πολύ προχωρημένα πράγματα.

—Και πώς τα καταφέρνουν, ρε δικέ μου; τον ρω-
τάω. Γιατί, μην μου πεις ότι άντε, έτσι, στήνεις ένα τη-
λεφακό κι αποτυπώνεις το χάος τση κρεβατοκάμαρης
του καθενού.

62



Ο Μπίλης γέλασε.
—Α ρε, αθώε άνθρωπε! μου λέει. Πού ζεις εσύ ρε

παιδάκι μου; Εδώ ο ένας κατασκοπεύει τον άλλο. Ο
σύζυγος τη συμβία, ο γκόμενος τη γκόμενα, ο αδερφός
την αδερφή, ο πατέρας την κόρη... Εδώ γένεται το έλα
να δεις, δικέ μου. Οι ιδιωτικοί ντετέκτιβ έχουν θησαυ-
ρίσει, να 'ούμ'. Εδώ έρχονται και σε παρακαλάνε να
τσου σηκώσεις σε κασέτα τη γυναίκα που πηδιέται!
Μέχρι το κλειδί σου δίνουν για να κάμεις την δουλειά
πιο άνετα. Δεν έχεις ιδέα τι γένεται...

Ο Μπίλης μου είπε κι άλλες λεπτομέρειες που τση
περνάω ντούκου,  δικέ  μου,  γιατί  θα σου ασκωθεί  η
τρίχα.

Για  να  μην  τα  πολυλογούμε  φτάκαμε  και  στο
ψητό.

—Θα πας στην Ομόνοια, με ορμήνεψε. Στο περί-
πτερο  του  Τάσου  που  πουλάει  τα  Σουηδικά,  τα
«σκληρά», και θα του πεις: «Θέλω κάτι καλό με φίρ-
μες». Αυτός θα σου πει το πού και το πώς.

Ανακουφισμένος  τον  ευχαρίστησα  και  σηκώθηκα
να φύγω. Ο Μπίλης με φώναξε.

—Πού ‘σαι, δικέ μου, μου κάμει. Έτσι και χτυπή-
σεις την κασέτα με τη Ρούλα, ε... Να ρίξουμε και μεις
μια ματιά...

Μια και δυο τράβηξα για την Ομόνοια. Το περί-
πτερο  του  Τάσου  δεν  στάθηκε  δύσκολο  να  βρεθεί.
Ήτουνε  φίσκα  ταπετσαρισμένο  στο  «σκληρό».  Λίγο

63



αμήχανος...  ώρες  είναι  να  μας  περάσουν  και  για
ανώμαλους... πλησίασα και ξερόβηξα.

—Περικαλώ, τι θα πάρει ο κύριος; με ρώτησε ο ευ-
γενέστατος Τάσος.

—Θέλω τίποτσι... καλό Σουηδικό, του λέω.
Ο  Τάσος  αράδιασε  μπροστά  μου  μια  ντουζίνα

«σκληρά».
—Η ειδικότη μας, μου λέει. Αυτό εδώ είναι πολύ

ωραίο... Έχει μεγάλα βυζόμπαλα... Αυτό είναι με λε-
σβίες... Αυτό εδώ έχει μαστίγια...

—Όχι, του λέω. Άλλο θα ‘θελα...
—Έχουμε απ’  όλα,  με  πλεροφορεί  ο  υποχρεωτι-

κότατος  Τάσος.  Κι  από  πίσω έχουμε,  και  με  πίπες
έχουμε, με γριές, με χοντρές, με ανήλικα...

—Βίντεο ψάχνω..., του λέω.

—Και  βίντεα  έχουμε.  Και  με  τραβέλια,  πολύ
ωραία, και με παρτούζες...

—Με «φίρμες» έχουμε; του κάνω.

—Και  με  φίρμες  έχουμε  κι  απ’  όλα  έχουμε,  με
πλεροφορεί ο ευγενέστατος περιπτεράς. Αλλά εγώ σας
συνιστώ αυτά τα τρία τα Δανέζικα και αυτές τση δυο
κασέτες.  Όλα μαζί θα σας τ’ αφήκω εικοσιπέντε χι-
λιάρικα. Να τα τυλίξω;

Ασταμάτητος ο αφιλότιμος!

—Ψάχνω για κάτι με «φίρμες», του ξαναλέω.

64



Ο περιπτεράς είχε κάμει το «εμπόρευμα» πακέτο
και το έβανε μέσα σε μια σακούλα.

—Άντε, μου λέει. Όλα μαζί εικοσιτρείς χιήνες.

—Μα...

—Και μετά βλέπουμε για «το άλλο», μου λέει ο
περιπτεράς με νόημα.

Τι να κάμω, του έσκασα εικοσιτρία χιλιάρικα και
πήρα τη σακούλα.

—Οι «φίρμες»; του κάνω.

Τώρα ο περιπτεράς ήτουνε κουμπωμένος.

—Για πείτε μου ακριβώς τι θέλετε, μου λέει. Έχω
εδώ ένα παλιό με κάτι γυμνά τση Τζαίην Μάνσφηλντ,
συλλεκτικό είδος! Θα σας το αφήκω για δεκαπέντε χή-
νες.

—Με στέλνει ο Μπίλης, του λέω.

Ο  περιπτεράς  τύλιξε  το  «συλλεκτικό  είδος»  και
μου το πέρασε από το παράθυρο.

—Ά, ο Μπίλης! λέει.  Αμ έτσι  πε μου! Τώρα κα-
τάλαβα... Τότε σου το αφήνω δώδεκα χήνες.

—Τι πράμα;

—Τα γυμνά τση Τζαίην Μάνσφηλντ.

—Μα...

—Δώδεκα χήνες.

Το οποίον ξηλώθηκα άλλα δώδεκα χιλιάρικα.

65



Ο Τάσος  τα  τσέπωσε  και  μετά  έσκυψε προς  το
μέρος μου μέσα από το παραθυράκι, με ύφος συνωμο-
τικό.

—Τρίτο  στενό  δεξιά,  μου  σφυράει  χαμηλόφωνα.
Θα βρεις το βιντεοκλαμπάδικο του Τζίμη. Μπες μέσα
και ζήτα τη Σούλα. Πες τση: «Με στέλνει ο Τάσος για
τση φίρμες». Αυτή θα σου πει.

Έτσι, με το πορνοϋλικό στην τσάντα κι ελαφρύτε-
ρος κατά 35 χιλιάρικα άρχισα να ψάχνω για το βιντεο-
κλαμπάδικο του Τζίμη, που το βρήκα τελικά σφηνω-
μένο ανάμεσα σ’ ένα πατσατζίδικο κι ένα ψιλικατζίδι-
κο με λαθραίες κολόνιες.

Μπαίνω μέσα, ζητάω τη Σούλα, έρχεται η Σούλα.

Η  Σούλα,  γύρω  στα  πενηνταπέντε,  φαινόταν  να
‘χει περάσει από τα μισά μπουρδέλα τση οδού Φυλής. 

—Τι θέλει το παιδί; με ρωτάει τσαχπίνικα.

—Με στέλνει ο Τάσος... για φίρμες, την πλεροφο-
ρώ.

Η Σούλα μου ‘ριξε μια λοξή ματιά.

—Γιατί,  ρε  παιδάκι  μου;  μου  λέει.  Με  τα  μισά
όβολα  σου  κάμω  εγώ  κάτι  κόλπα,  να  σου  φύγει  ο
τάκος!

Άντε τώρα να τση εξηγήσεις  τση πωρωμένης  ότι
εδώ εγώ βρισκόμανε για ιερό σκοπό!

—Ευχαριστώ πολύ, μια άλλη φορά, τση λέω. Προς
ώρας ενδιαφέρομαι για φίρμες.

66



—Και γιατί, ρε αγόρι; Εμείς δεν σου γιομίζουμε το
μάτι για φίρμες; μου πετάει η Σούλα παραξηγημένη.
Ξέρεις ρε τι γινότουνε όταν έβγαινα να πω το άσμα
στο μαγαζί του Ντούλα, στα Τρίκαλα; Διαδήλωση γι-
νότουνε, ρε. Μέχρι ο υπομοίραρχος τση Χωροφυλακής
είχε καψουρευτεί και ήθελε ν’ αφήκει την κερία για
την  πάρτη  μου.  Και  θα  μου  πεις  τώρα  εσύ  για
φίρμες!...

—Πρόκειται  για  εξυπερέτηση  που  κάμω  σ’  ένα
φίλο, προσπάθησα να τση εξηγήσω.

Αλλά η Σούλα είχε θυμηθεί το μαγαζί του Ντούλα
κι αγρίεψε. Μ’ άρπαξε από το μανίκι και μ’ έσουρε
πάνω τση.

—Αγόρι μου εσύ επιπόλαιο! μου σφυράει. Έλα να
κάνουμε τρέλες και δεν θα το μετανιώσεις!

—Μα...
—Θα σε κάμω να ζητάς έλεος! απείλησε παθιάρικα

η Σούλα.

—Ναι μα...

—Θα σε κάμω μπίλιες, μανάρι μου εσύ! συνέχισε
το βιολί τση η Σούλα.

—Εντάξει, τση λέω (τι να ‘κανα;). Θα τη βρούμε
μαζί, πλην όμως πρώτα να εξυπερετήσουμε το παιδί
που λέγαμε...

Η Σούλα καλμάρισε.
—Δεν  φεύγεις  από  ‘δω  μέσα  ζωντανός  έτσι  και

μου τη βγεις με κόκκινο, με απείλησε. Λέγε τώρα, να

67



τελειώνουμε, να κοιτάξουμε και τα δικά μας. Τι ακρι-
βώς θες;  Θες καμιά ηθοποιά,  καμιά κερία τση ανω-
τάτης κοινωνικής υποστάθμης...

—Αυτό, τση λέω. Από κερίες του κόσμου τι έχετε;

Η Σούλα έφτυσε στο πάτωμα.

—Τι θες και δεν έχουμε, μου λέει. Από εφοπλιστί-
νες,  μέχρι  μπιζνεσγούμαν,  μέχρι  κοσμικές  κότες  του
Κολωνακίου. Το ανφάν γκατέ μιλάμε!

Με πήγε στο πίσω μέρος του μαγαζιού.  Σήκωσε
ένα  κασούνι  με  άγραφες  κασέτες  και  τράβηξε  από
κάτω  έναν  πολυσέλιδο  καταλιγδιασμένο  κατάλογο.
Σάλιωσε  το  δάχτυλο  κι  άρχισε  να  γυρίζει  φύλλα,
απαγγέλλοντας ονόματα.

Χρειάστηκε να κρατηθώ από έναν πάγκο για να
μην πέσω. Δεν πίστευα στ’ αυτιά μου! Εδώ βρισκόταν
καταχωρημένη όλη η Αθήνα και τα προάστια –ιδίως τα
προάστια.

—Τση έχετε ούλες αυτές; τραύλισα.

—Κι από δυο και τρεις φορές καμπόσες, με πλερο-
φόρησε η Σούλα με απάθεια.

Άγιε μου Σπυρίδωνα!

Ξεροκατάπια και πέταξα τη σπόντα.

—Τίποτσι σε πολιτικούς, υπάρχει; τση λέω.

Η Σούλα μου ‘ριξε μια αηδιασμένη ματιά.

—Α, εσύ είσαι πιο ανώμαλος απ’ ότι νόμιζα, μου

68



λέει. Εντάξει, θα τη βρούμε όμορφα εμείς οι δυο. (Και
στο πιο παθιάρικο...) Αγόρι μου εσύ, έκφυλο!

—Υπάρχει; επέμεινα εγώ.

Η Σούλα ψάρεψε έναν άλλο κατάλογο μέσα από
ένα ράφι.

Άλλο κατεβατό εδώ!

Ορέ τι γινόταν σ’ αυτόν το τόπο; Όλοι εξυπερετού-
νται με όλους;!!!

—Υπόψη, μου κάνει η Σούλα, ότι αυτή η κατηγορία
μετράει από εκατό χήνες και άνω, έτσι; Και σε μερι-
κές περιπτώσεις και τρακό και τετρακό...

Οι ελπίδες μου αναπτερώθηκαν. Δεν μπορεί, μέσα
σε τέτοια ποικιλία, κάπου θα βρίσκονταν και οι (πλα-
στές)  κασέτες  τση  Κυρίας.  Το  ‘φερα  τση  Σούλας
απόξω-απόξω.

—Ψάχνω για κάτι πολύ... ειδικό, τση λέω.

—Δεν είχα καμιά αμφιβολία, μου λέει.

—Λέω μήπως... μήπως λέω...

—Πες το χρυσόστομε!

Έσκυψα  και  τση  ψιθύρισα  το  σεπτό  όνομα  στο
αυτί.

Η Σούλα άνοιξε ένα στόμα τρεις πήχες.

—Α,  τον  ανώμαλο!  φώναξε.  Α,  τον  έκφυλο  τον
άντρα! Τι  είπες,  ρε ρεμάλι  του κιαρατά;  Την Κυρία

69



του  Μεγάλου  μας,  ορέ  φίδι  κολοβό;  Παλιοκομμούνι,
πλουτοκράτη!

Πέσαμε σε «οπαδό».

—Σούλα, τση λέω, δεν με κατάλαβες.

Η  Σούλα  με  άρπαξε  από  τον  γιακά.  Η  Σούλα
ήτουνε υπερβολικά χειροδύναμη. Έτσι κι έκανε να μου
αστράψει κάνα φούσκο θα με κάτσιαζε.

—Εγώ, ρε δε σε κατάλαβα ή εσύ δεν κατάλαβες;
φώναξε.

Κι άρχισε να με τραντάζει πέρα-δώθε.

Είδα  κι  έπαθα  να  την  καλμάρω.  Μέχρι  που
χρειάστηκε να θυσιάσω το κορμί μου! Μόνο αυτό σου
λέω! Τι δεν κάνει η κουφάλα ο άνθρωπος για την πα-
τρίδα!

Τελικά, κι αφού έγινε Ο χαμός στο πίσω μέρος του
βιντεοκλαμπάδικου κατάφερα να εξηγήσω στη Σούλα
πώς είχε η υπόθεση. Η Σούλα το πήρε πατριωτικά.

—Άμα είναι από έτσι, μου λέει αλλάζει το πράμα.
Τέτοιες κασέτες που μου λες εγώ δεν ξέρω, αλλά αν
υπάρχουν πρέπει και οφείλουμε να τση βρούμε.

—Αυτό λέω κι εγώ, τση λέω.
—Μη  φοβάσαι,  μου  λέει.  Αν  υπάρχουν  θα  τση

βρούμε.  Αν  χρειαστεί  θα  κόψουμε  κώλους,  αλλά  θα
τση βρούμε. Εντωμεταξύ εσύ θα ‘ρθείς μαζί μου στο
σπίτι...

Ωχ!

70



—Δεν θα σου λείψει τίποτσι. Και το φαγητό σου,
και τον γκαϊφέ σου, και το τσιγάρο σου, και το... πο-
νηρό... κι απ’ όλα... Αγόρι μου εσύ παράξενο!

Κάτω από άλλες  συνθήκες  θα ‘χα κόψει  τα πο-
δάρια στο σβέρκο και θα ‘τρεχα,  αλλά ας όψεται η
πόρνη η ανάγκη! Τι να ‘κανα δηλαδή; Εδώ μου παρου-
σιαζόταν μια ευκαιρία να ξελασπώσω μια και καλή,
να την κλοτσήσω; Και πώς θα την έβγαζα δηλαδή, μια
ζωή φτωχομπινεδιάρικα; Ή θα ‘κανα το λαγουδάκι του
Playboy για τον ένα και τον άλλο ανώμαλο;

Όχι φίλε μου. Έπρεπε να σφίξω τα δόντια και να
ρίξω βουτιά στα βαθιά. Κι όπου με βγάλει, δικέ μου,
με  πιάνεις;  Ή  πάτο  θα  ‘πιανα  ή  τον  τίμιο  σταυρό,
άλλο δεν υπήρχε.

Το οποίον, έκαμα την καρδιά μου τσιμέντο κι ακο-
λούθησα τη Σούλα στα Κάτω Πετράλωνα σώγαμπρος
(που λέει ο λόγος) θυσιάζοντας το κορμί μου, για το
καλό του Κινήματος και τση Πατρίδας, ενώ εκείνη είχε
ξαμοληθεί κι έψαχνε για το επίμαχο, πλην πλαστό –το
τονίζω—υλικό.

Πέρασε μια βδομάδα, πέρασαν δυο, είδα κι απόει-
δα –κόντευα να ρέψω κι από τση απανωτές θυσίες,
καθόσον  η Σούλα κάργα απαιτητική– στο  τέλος  την
πιάνω και τση λέω.

—Εντάξει, δική μου, τση λέω. Ευχαριστώ για την
περιποίησις, να 'ούμ', και καταλαβαίνω ότι κατέβαλες
υπεράνθρωπες προσπάθειες περί την ανακάλυψη του
(πλαστού)  πειστηρίου,  πλην  όμως  ο  καιρός  περνάει

71



και τα περιθώρια μας σφίγγουν και δεν γένεται να την
βγάζω  αραχτός  σαν  τίποτσι  λουλούδες  του  καναπέ,
καθ’ ον χρόνον να 'ούμ' η τιμή και η υπόληψις τση πα-
ράταξης  βαράει  συναγερμό...  Λέω να την  κάμω και
άνευ παραξήγηση, πολύ χάρηκα για την γνωριμία και
του λόγου το αληθές.

Οπόταν, κει πάνω, η Σούλα σπάει και μου κάνει
μια ξήγα που, να, ρε μεγάλε, μα τον Άη Σπυρίδωνα,
μου ασκώθηκε η τρίχα κάγκελο.

—Εντάξει, αγόρι, μου λέει. Αφού το θέτεις έτσι το
ζήτημα,  να  σου  πω τη  μαύρη  αλήθεια  και  πάρ’  το
όπως θες πλην όμως μην ειρωνευτείς μια έρημη καρ-
διά που σ’ αγάπησε πολύ. Καθόσον, Σπύρο, μάθε ότι
και μεις έχουμε αισθήματα, ρε γαμώτο, να 'ούμ', και
δικαιείμαστε να καψουρευτούμε άπαξ τση ζωής, άμα
λάχει. Και σε καψουρευτήκαμε, ρε μόρτη. Γιατί ο έρως
είναι  τυφλός  και  χρόνια  δεν  κοιτά,  παρόλο  που  ο
κόσμος είναι κακός και το μάτι του οχτρού σου σπάει
κόκαλα. Ναι, το ομολογούμε, κύριε Σπύρο... Σε ποθή-
σαμε, να 'ούμ'. Σε λατρέψαμε σαν θεό μας και πλάσα-
με ένα ωραίο όνειρο που ζήσαμε μαζί για πάρτη σου,
αγόρι μου άτακτο. Κάναμε όνειρα θερινής νυκτός, κύ-
ριε Σπύρο, κι εσύ ήσανε το φωτεινό αστέρι που μας
οδηγούσε σ’ αυτή την ωραία ιστορία. Αλλά αφού το
θέλεις έτσι, ναι, ομολογώ ότι έκαμα το άπαν για να σε
κρατήσω δικόνε μου, παρότι το καθήκον μου φώναζε
«μη,  σκέψου  την  παράταξη,  σκέψου  την  πατρίδα».
Ναι, σφάλαμε, κύριε Σπύρο, γιατί εμείς έχουμε καρ-
διά, να 'ούμ' και πονάει, και κρύψαμε τση πλεροφορίες

72



που είχαμε για να μη σε χάσουμε μια ώρα αρχύτερα,
μια παγωμένη νύχτα του χειμώνα. Σφάλαμε, τιμώρησέ
μας. Αλλά να ξέρεις ότι σφάλαμε από καψούρα και
τίποτσι άλλο.

Δηλαδή μιλάμε ότι είχε πάθει  η γυναίκα και την
πλάκα τση ζωής τση, δικέ μου! Να, στο λέω τώρα κι
αναριτσιάζω.

Α,  ρε ζημιάρη Σπύρο!  Πάλι  το  ‘καμες το θαύμα
σου να 'ούμ'! Την έκαμες τη γυναίκα τρίο καρό, που
λέει  ο  λόγος,  και  γυρίζει  γύρω-γύρω σαν  ζαλισμένο
κοτόπουλο. Τα ‘δωκες όλα πάλι, ρε μπαγάσα!

Για να μην τα πολυλογούμε, η Σούλα μου άνοιξε
την καρδιά τση. Έβαλε, λέει, αμέσως κάτι παιδιά δικά
μας, περπατημένα και με πρόσωπο στην πιάτσα,  να
ψάξουν και να μάθουν. Τα παιδιά έψαξαν, ρώτησαν
από ‘δω, ρώτησαν από κει... Στο τέλος βρήκαν άκρη.
Και τι άκρη!

Το οποίον η φάση έχει ως εξής.

Πάλαι ποτέ, η θεά του Μεγάλου, τότενες που ήτου-
νε «ολίγον ζωηρά», είχε μια κολλητή που ήτουνε και
πολύ κολλητή τση να 'ούμ'. Μαζί τα ‘πιναν, μαζί έτρω-
γαν, μαζί κοιμόντανε, μαζί τα πάντα. Κι όταν λέμε τα
πάντα, εννοούμε  τα πάντα. Ε, τι να ‘καμαν τα κορί-
τσια;  Νέα  παιδιά  ήτουνε,  πάνω  στα  καραντουζένια
τσου, κορμάρες ήτουνε, λόγο δεν είχαν να δώκουν σε
κανέναν πούστη (τέτοιοι μαλάκες ήτουνε οι μαλάκες
που τση παντρεύτηκαν), ε, το ‘ριχναν και καμιά φορά
λίγο όξω. Σιγά τώρα! Εδώ ολόκληρο το δοβλέτι πη-

73



διέται ασύστολα, κι εμείς εδώ θα κολλήσουμε; Έσταξε
η ουρά μας δηλαδής; Και τι γίνηκε στο κάτω τση γρα-
φής;  Εντάξει,  δεν λέω, τα γκομενάκια ήτουνε ζωηρά
και ζημιάρικα, πλην ποιοι είμαστε εμείς να κρίνουμε
περικαλώ; Και με ποιο δικαίωμα, κύριε, θα βγεις εσύ
να  κάμεις  μάθημα  στην  πάσα  μία  γκομενίτσα  που
γουστάρει  παραλία στα πόσα χιλιόμετρα  ν’  αλλάζει
λάδια;  Δεν  κατάλαβα.  Και  σιγά  το  παράπτωμα!  Τι
κάμαν τα παιδιά; Κάνα ψιλοπάρσιμο από ‘δώ, καμιά
παρτούζα από κει,  τίποτσι  αλαλούμ από την άλλη...
Παιδιά ήτουνε, αν δεν έπαιζαν τότενες πότε θα ‘παι-
ζαν, άμα πούρευαν; Το οποίον μιλάμε για αέρα κου-
βέντα δηλαδής. Κι ούτε που θα το κουβεντιάζαμε σή-
μερα αν δεν υπήρχαν αυτά τα άτιμα τα «πειστήρια»,
να μας αναστατώσουν και να μας κάμουν να τρέχουμε
σαν τση παλαβές που περνάνε κλιμακτήριο.

Αλλά έτσι είναι η κενωνία. Να μη δει άνθρωπο να
προκόψει.  Αμέσως  θα  πέσουν  πάνω  του  να  του
βγάλουν  το  μάτι.  Γιατί,  αν  η  κερία  παρέμενε  κομ-
μώτρια βήτα διαλογής, ποιος πούστης θα σκεφτόταν ν’
ασχοληθεί με κασέτες και ιστορίες του κώλου; Σιγά το
θέμα! Τώρα όμως, που το παιδί την έκαμε και βγήκε
μπροστά σαν και η πρώτη γκόμενα των Βαλκανίων,
άμα λάχει, πέσαν να το φάνε. Σιγά, ρε λιγούρια! Σιγά
να μην κοψομεσιαστείτε και σας πέσει η... ηθική στο
πάτωμα. Αλλά, είπαμε...

—Το οποίον,  μου λέει  η Σούλα, η κολλητή μέχρι
που ήτουνε κολλητή κι έτρωγε καλά, καθότι μόλις η
δικιά μας φτιάχτηκε με τον Μεγάλο, το πρώτο πράμα

74



που κοίταξε ήτουνε οι φίλοι,  μέχρι σύμβουλους τσου
διόρισε (σε τι δεν ξέρω) –για να δεις δηλαδής τι κορί-
τσι μάλαμα είναι, όχι σαν κάτι άλλοι!– μέχρι λοιπόν
που η  κολλητή  έτρωγε  καλά  όλα  ήτουνε  τσίλικα  κι
ωραία, μόλις όμως δημιουργήθηκαν κάτι ψιλοπαραξη-
γήσεις και κάτι ψιλοψυχρότητες και η δική μας άρχισε
να την κάμει πέρα –γιατί, πώς να το κάνουμε τώρα,
εδώ που τα λέμε, δεν πάει ρε παιδί  μου η αυριανή
Πρώτη Κερία να εκτίθεται έτσι επ’ άπειρο με κολλη-
τούς αυτής τση υποστάθμης– τότενες άρχισε να δείχνει
τι  κατιναριό του κιαρατά στ’  αλήθεια ήτουνε και τι
κουμάσι και φίδι  φαρμακερό.  Καθόσον η Σουρλούο-
γλου –ναι, μπράβο, για τη γνωστή κολλητή Σουρλούο-
γλου μιλάμε– έπιακε κι άρχισε να ξερνάει  χολή και
ξύδι όπου βρεθεί κι όπου πατήσει. «Ποια, η Κερία;»
έλεγε. «Εγώ να σας πω για την Κερία, που έχω ράμ-
ματα για την γούνα τση. Ν’ ανοίξω εγώ το στόμα μου
να μιλήσω, θα γένει η Δευτέρα Παρουσία. Ανάσταση
θα γένει. Θα έρθουν τα πάνω κάτω. Αλλά μιλάω; Δεν
μιλάω.».

Αλλά έτσι να μη μίλαγαν ούλοι και δεν θα ‘χε μεί-
νει κανείς μας άθαφτος. Ούλοι χωμένοι μέχρι τα τσου-
λούφια θα ημάστενε. Τέλος πάντων.

Το οποίον,  κατά τη Σούλα, η πηγή των κασετών
ήτουνε η κολλητή και κανένας άλλος. Αυτό ανεπισή-
μως βέβαια. Γιατί δεν γινόταν να βγει τώρα το τσουλί
στην τηλεόραση και να κάνει μεταμεσονύχτιες προβο-
λές  για  φιλότεχνους.  Υπάρχει  και  εισαγγελέας,  να
'ούμ'. Το πάγαινε λοιπόν στο μουλωχτό και στο διφο-

75



ρούμενο και τράβαγε την βαλίτζα μέχρι που να κάμει
τα  παιδιά  τα  δικά  μας  στην  παράταξη  ν’  ακούνε
«Σουρλούογλου» και να παθαίνουν ταράκουλο.

Και βέβαια γίνηκαν διάφορες απόπειρες προσέγγι-
σης από αρμόδιους παρατρεχάμενους, ακούστηκαν και
διάφορα ποσά, πλην η τέως κολλητή το ‘παιζε μούμια.
«Ποιος, εγώ; Χριστός και Παναγία! Καλέ τι λέγουτε;
Αλίμονο.  Τέτοια  πράματα  εγώ στην  κολλητή  μου  –
άσχετο αν μ’ έριξε έναν παρά; Ποτές των ποτώνε. Να,
να μη σώσω να τη νεκροφιλήσω!».

Αλλά, άντε τώρα εσύ να πιστέψεις τέτοιο κουμάσι!

Με τα στοιχεία αυτά λοιπόν –ήτουνε ένα, κάποιο
φως– ξαμολήθηκα στην  πιάτσα να βρω τα ίχνη  τση
κολλητής «που δεν ήξερε τίποτσι». Από κάτι παιδιά
δικά μας που το ‘χαν ρίξει στο ζιγκολίκι κεριών τση
ανώτερης κοινωνικής υποστάθμης κατάφερα να πάρω
στίγμα.

—Λιγούρι, μου είπανε. Εντάξει, πήγε για τα πολλά
κι έχασε μέχρι το σώβρακο η κερία. Δεν έχει μία, αλλά
πλην όμως το παίζει και πολύ στο πάνω κυριλέ. Δεν
λέω, καλό γκομενάκι, αλλά άνευ μέλλον. Συχνάζει σε
κάτι μπαράκια, Κολωνάκι μεριά, αλλά είπαμε, καμένο
χαρτί. Αυτή, δικέ μου, τη βλέπω μέχρι βίζιτα να χτυ-
πάει έτσι όπως πάει. Δεν λέει μία.

Αλλά όπως εμένα δεν μ’ ενδιέφερε περί το επαγ-
γελματικό, δεν πάγαινε να βγει και στη Συγγρού, τι μ’
ένοιαζε;  Εμένα άλλα μ’ ένοιαζαν και μ’ έκαιγαν.  Η
όλη φάση ήτουνε πώς θα βάζαμε στο χέρι τση «άτα-

76



κτες κασέτες», να σωθούμε ούλοι μας, δικέ μου. Μ’
άλλα λόγια, το ιδεολογικό μ’ ενδιέφερε, το ηθικό το
‘χα χεσμένο.

Το οποίον πήρα να γυρνάω στα μπαράκια Κολω-
νάκι μεριά με μάτι αετίσιο κι αυτί τεντωμένο σαν του
λαγού.  Εδώ η  σουρλουλού,  εκεί  η  σουρλουλού,  πού
‘ναι  η  σουρλουλού;  Με  τα  πολλά,  ένα  βράδυ  την
τράκαρα σ’ ένα από τα γνωστά στέκια τση Χάρητος.

Η κολλητή ήτουνε κοντά στα σαράντα, στο στεγνό,
μακρύ μαύρο του κοράκου βαμμένο μαλλί, γυαλί τε-
ράστιο φυμέ, συνολάκι σινιέ και ύφος χιλίωνε πιθήκω-
νε. Κατά πως μου ‘χε πει και η Σούλα, στο στυλ βλα-
χο-κυριλέ  που  ‘φερνε  λίγο  προς  το  ξεπεσμένο.  Δεν
ήτουνε να φάει κανείς τίποτσι από δαύτην, μακάρι και
να βρισκόταν σε σαρακοστή από έξι μήνους. Πλην, εί-
παμε, εδώ δεν ημάστενε περί διασκέδαση αλλά περί
το καθήκον.

Το να τση την πέσω δίπλα τση έτσι, για κάτι παι-
δάκια σαν την πάρτη μου ήτουνε παιχνιδάκι. Και πολύ
στο κυριλέ, και στο σένιο και κάργα Κολωνάκι ο δικός
σου, και «μανδάμ, πολύ με εκθαμβώσατε» και «με το
μπαρδόν, μπορώ να σας κεράσω ένα ποτό;» και «αν
δεν με απατεί η μνήμη μου τύφλα να ‘χει και η Σο-
ράγια Κασόγκι μπροστά σας», τέτοια... Ε, πολύ θέλει
τώρα μια γκόμενα να ψηθεί;

Η κερία πήγε να το παίξει cool, στην αρχή. «Δεν
ενδρέπεσθε;  Θα  σας  μαλώσω»,  «Μα  τι  λέτε,  υπερ-
βάλετε!»,  «Είσθε  τόσο  κόλαξ!»,  «Σας  περικαλώ,  με
φέρνετε σε δύσκολη θέση...» Αλλά δεν έλεγε κι όχι.

77



Από την άλλη, εγώ, γάτα, το ‘παιζα «βιομήχανος
εκ  Νοτίου  Αφρικής»  με  μεταλλεία  και  μαύρους  να
σπάνε πέτρες για να τ’ ακουμπάω εγώ στα τσιγάρα,
τα ποτά και τα ξενύχτια. Ξέρεις... Το παραμύθι... Η
κολλητή τσίμπαγε. Το οποίον, όταν τση τη βγήκα αρι-
στερό εξτρέμ, ήτουνε κιόλας ψημένη.

—Είστε για μια βόλτα στα μπουζούκια; τση κάμω.
Έτσι για να γνωριστούμε καλύτερα.

—Μα, κύριε Σπύρο, τι λέτε! έκαμε (δήθεν) η κότα.
Γένονται  αυτά τα πράματα;  Τι  θα πω του συζύγου
μου; Δεν λέω, ο Τότης μου είναι πολιτισμένος άνθρω-
πος και με μοντέρνες ιδέες, αλλά όσο να ‘ναι, να γυρί-
σω στο σπίτι μετά τση τέσσερις... Τι να του πω; Οποία
η θέση μου;

—Μηδέν  πρόβλημα,  τη  διαβεβαίωσα  εγώ.  Πάμε
στου Καρρά και, λόγο τιμής, τέσσερις παρά δέκα να
μην με λένε εμένα Σπύρο αν δεν είσθε μετά του συζύ-
γου σας.

Η γκόμενα το ‘παιξε δύσκολη.

—Δεν ηξεύρω..., έκαμε. Μάλλον διστάζω.

Αλλά αφού ήτουνε «μάλλον» τελικά υπέκυψε και
να ‘μαστε να φέρνουμε γύρες στα μαγαζά τση παραλί-
ας. Η δική μου πρέπει να πω τα ‘δωκε όλα. Από το
τραπέζι κατέβαινε μόνο για να πιει ουίσκυ –νεροφίδα,
ρε παιδί  μου!– και πάλι  πάνω. Και δώστου τσιφτε-
τέλια, και δώστου καρσιλαμάδες, και δώστου χασαπο-
σέρβικα...  Σώου  δώκαμε,  δικέ  μου,  σώου.  Αλλά
σκάσαμε και 295.368 χιλιαρικάκια κολλαριστά (αντίο

78



οικονομίες!)  όταν  έφτακε  η  λυπητερή.  Πλην,  τι  να
κάνουμε.  Στις  μεγάλες  μπίζνες  χρειάζονται  και  με-
γάλες επενδύσεις. Αν δεν δώκεις, δεν παίρνεις. Νόμος
τση φύσης απαράβατος.

Κι όσο για να δώκουμε... Ε, καλά τώρα, τον φίλο
σου τον Σπύρο τον ξέρεις... Άμα δίνει, δίνει. Κι όσο
για κείνο το βράδυ, όχι που να το περηφανευτώ, αλλά
με την κερία τη βρήκαμε και πολύ ωραία. Μέχρι να
σκάσει  μύτη  ο  ήλιος  από  τη  θάλασσα  είχαμε  γίνει
κώλος και βρακί, δικέ μου. Κυριολεκτικά. Την πρώτη
«σύγκλιση» την είχαμε στις τουαλέτες του μαγαζιού,
στο όρθιο μεν,  αλλά τι  να γένει,  στον  πόλεμο όπως
στον πόλεμο. Τη δεύτερη σε μια παράγκα στην παρα-
λία –μέχρι που τρέξαν οι ψαράδες που νόμιζαν ότι γι-
νόταν φόνος. Την τρίτη και την τέταρτη θα σε γελάσω
πού  την  κάναμε,  αλλά  το  πέμπτο  το  φουρνέλο  το
βάλαμε πίσω από κάτι  ντενεκέδες στην πίσω πόρτα
του  σπιτιού  τση όπου,  κατά την  υπόσχεσή  μου,  την
παρέδωσα πριν από τση εφτά και μισή.

Θρίαμβος,  δικέ  μου!  Μπορεί  να κόστισε  κατιντίς
παραπάνω, πλην η επαφή γίνηκε κι  αυτό ήτουνε το
σημαντικό.  Γίνηκε  το  πρώτο  βήμα,  να  'ούμ'.  Τα
υπόλοιπα ήτουνε παιχνιδάκι για κάτι παιδάκια περ-
πατημένα σαν εμάς.

Σε μια βδομάδα η δική μου μου είχε ανοίξει την
καρδιά τση. Τι θυσίες είχε κάνει για πάρτη τση κολλη-
τής τση, τι πλάτες τση είχε κάνει όταν εκείνη έβγαζε
τα  μάτια  τση  (δήθεν)  δεξιά  κι  αριστερά,  πώς  τση
στάθηκε τση δύσκολες στιγμές, τι άλλες «θυσίες» έκα-

79



νε για να πειστεί  ο  Μεγάλος να πει  το ναι...  και...
και... και... Και το «ευχαριστώ»; Μια κλωτσιά κι όξω
από την πόρτα... Αλλά έτσι είναι, όταν μεγαλοπιάνε-
ται  κανείς  και  νομίζει  ότι  αυτό  ήτουνε,  φτιάχτηκε,
τσου φίλους τσου ρίχνει έναν παρά. Πλην...

Πλην, κι αυτή εδώ την είχε. Την κράταγε καλά τη
δική σου. Για να μην σου πω ότι έτσι να ‘κανε θα την
έστελνε από κει που ήρθε.

Σιγά-σιγά ήρθαμε και στο οπτικοακουστικό.

—Ξέρεις, μου λέει ένα βράδυ, πόσα μου δίνουν οι
καλοθελητάδες για υλικό που έχω στα χέρια μου που,
έτσι και σκάσει στην πιάτσα κλείνουν σπίτια;

—Πόσα; ενδιαφέρομαι εγώ (δήθεν ασυναισθήτως).

—Και τριάντα μύρια! μου κάμει.
Μάλιστα.
Άφηκα  να  περάσουν  λίγες  μέρες  –στο  διάστημα

των οποίων ακούμπησα πάνω από ένα μύριο έξοδα
παραστάσεως  μετά  δημοσίων  θεαμάτων,  χωρίς  να
υπολογίζω  και  τση  «ειδικές  περιποιήσεις»  που
κόντευαν να με ξεπατώσουν– και μετά τση το ‘φερα
απόξω-απόξω.

—Μωρό, τση λέω ένα βράδυ όπως γυρίζαμε από
ένα σκυλάδικο τση Εθνικής οδούς. Έχω μια ιδέα.

—Μπα, μου λέει, πάει πέντε η ώρα. Τι θα πω του
Τότη μου πάλι;

Το μυαλό εκεί, στο απαγορευμένο, το άτιμο το θή-
λεο!

80



—Όχι, μωρέ, τση λέω. Για το άλλο μιλώ... Για τη
φίληνάδα σου... Την Κερία...

—Ε, τι; μου λέει.

—Εσύ δεν είπες ότι κρατάς υλικό που κλείνει σπί-
τια; τση λέω.

—Είπα, μου λέει στο επιφυλακτικό.

—Είσαι; τση λέω.

—Τι να είμαι; μου λέει.

—Να βάλουμε φωτιά στα τόπια, μωρέ δικιά μου,
τση λέω. Να την κάνουμε την κότα να μην ξέρει πούθε
να γυρίσει!

Η τύπισσα σοβάρεψε.
—Α, δεν ξέρω..., μου λέει. Αυτά τα πράματα είναι

επικίνδυνα... Εκθέτουμε κόσμο και κοσμάκη...

—Ε, και μεις αυτό δεν θέλουμε; τση λέω. Να εκ-
θέσουμε θέλουμε. Να δώκουμε ένα μάθημα στα τσο-
γλαναριά  που  μας  τη  βγήκαν  με  κόκκινο  από  την
στροφή, θέλουμε.

—Ναι, δεν λέω..., μου λέει. Αλλά πλην όμως εδώ
δεν έχουμε να κάνουμε με τίποτσι  τσουτσέκια.  Εδώ
έχουμε ολόκληρη παράταξη, με οργάνωση, με κόσμο,
με δύναμη,  με διασυνδέσεις,  με τσαμπουκά...  Αυτοί,
έτσι να κάμουν σ’ έκαμαν σκόνη. Δεν μπορείς να τα
βάνεις μαζί τσου. Ξέχασε το.

—Εντάξει, τση λέω. Εγώ το ξεχνάω. Για σένα έλε-
γα. Δεν είναι αμαρτία τέτοιο παιδί και να χαραμίζε-

81



σαι, ενώ θα μπορούσες να ‘σανε βασίλισσα, να ‘ούμ ,ʼ
άμα λάχει;

Η κότα τσίμπησε.

—Ναι, δεν λέω...

—Το οποίον  σκέψου το,  τση λέω.  Σκέψου το  κι
εμείς εδώ ειμάστενε.

Η δική μου δεν άφηκε να περάσει και πολύς και-
ρός με τη σκέψη. Σε δυο μέρες μου τα ‘ριξε.

—Εντάξει, μου λέει. Το σκέφτηκα. Να την κάνουμε
την ζημιά, αλλά με μια συμφωνία.

—Μέσα, τση λέω. Ότι θες, μανάρι μου. Ρίχτα κι ο
Σπύρος είναι κοντά σου, άμα λάχει.

—Εγώ να μην φανώ πουθενά, μου λέει.

—Μα τι τώρα, παιδιά ειμάστενε; τση λέω. Αλίμο-
νο. Εσύ απλά δεν υπάρχεις.

—Είναι και κάτι άλλο, μου λέει η γκόμενα.

—Ρίχτο κι αυτό, τση λέω.

—Όπως σου είπα, μου εξηγεί,  υπάρχει ένα άλφα
ενδιαφέρον για το... υλικό, έτσι;

Έτσι. Άρχισαν να με ζώνουν τα φίδια.

—Το οποίον;

—Το οποίον... Έ, να μην βγάλουμε και μεις κατι-
ντίς απ’ αυτή την ιστορία;

Να τα τα φίδια που λέγαμε.

82



—Δηλαδή; τση λέω.

—Ε, να..., μου λέει. Όσο να ‘ναι να μην τσεπώσου-
με ένα εξηντάρι και μεις, για ψυχική οδύνη;

—Ένα  εξηντάρι  καφετιά;  κάνω  εγώ  την  προ-
σπάθεια.

Η κότα έβαλε τα γέλια.

—Ένα εξηντάρι μύρια, δικέ μου, μου λέει. Τι μας
πέρασες, για τίποτσι φτωχολιγούρια;

Αυτό να μου πεις.

—Μα εσύ μου ‘πες ότι σου δίνανε τριάντα, δια-
μαρτυρήθηκα.

—Ναι,  μου λέει  η αδίσταχτη.  Πλην  όμως η  τιμή
ανέβηκε έκτοτε. Πού τον βάνεις τον πληθωρισμό;

Και γαμώ τσου πληθωρισμούς!

—Ρε κορίτσι μου, τση λέω. Για σύνελθε τώρα. Πού
θα βρεθούν εξήντα μύρια μέρες που ναι;  Τι διάολο,ʻ
εδώ μιλάμε για κανονικό Λόττο με τζάκποτ!

—Ναι αλλά εγώ ζημίωσα, ως γυναίκα και ως άν-
θρωπος, ήρθε η αποστομωτική απάντηση. Εγώ έπαθα
ηθική βλάβη. Κλονίστηκαν τα νεύρα μου. Παθαίνω κρί-
σεις.  Μου κατέβηκε η πίεση στο εφτά! Ξέρεις πόσα
λεφτά έχω χαλάσει εμένα που με βλέπεις σε γιατρούς
και ψυχολόγους; Δεν πρέπει να λάβω μια κάποια επα-
νόρθωση;

—Μα εδώ μιλάμε για πολεμικές αποζημιώσεις τση
Γερμανίας,  προσπάθησα  εγώ  να  την  συνετίσω.  Βρε

83



πουλάκι μου, κόψε κατιντίς, να βρούμε άκρη. Μην τα
θες όλα δικά σου, να ‘ούμ . Είπαμε, να κάνουμε μιαʼ
ζημιά, με το αζημίωτο βέβαια, δεν είπαμε να λύσουμε
και το πρόβλημα τση ζωής των εγγονιών μας.

Η κότα φάνηκε να το σκέφτεται.

—Εντάξει, μου λέει. Άντε, να κατεβούμε στα πενή-
ντα οχτώ... Έτσι, επειδή σε συμπάθησα.

—Κάν’ τα τριάντα και κάτι μπορεί να γένει, τση
λέω.

—Πενήντα έξι και ζημιώνω.

—Τριάντα πέντε και με το κλειδί στο χέρι.

—Πενήντα τέσσερα ακατέβατα.

Τελικά, μετά από ώρες διαπραγματεύσεων και άλ-
λων πειστικών μέσων –που εύκολα καταλαβαίνει κα-
νείς—κλείσαμε στα σαράντα δύο.

—Σαράντα δύο μύρια, μου λέει. Cash και το αρ-
γότερο μέχρι τη Δευτέρα. Μετά η τιμή ανεβαίνει, γιατί
υπολογίζουμε τσου τόκους από τα διαφυγόντα κέρδη.
Και τώρα, μην κάνεις την παλαβή, έλα πίσω στο κρε-
βάτι ΑΜΕΣΩΣ.

Το οποίον, δικέ μου, ξαμολήθηκα να βρω το μαλλί.
Πρώτα βέβαια ειδοποίησα τον κύριο Τόλη.

—Κύριε Τόλη μας, του λέω στο τηλέφωνο, είχαμε
μεγάλη επιτυχία. Το πράμα βρέθηκε.

—Μπράβο,  παιδί  μου  Σπύρο,  μου  λέει  ο  κύριος

84



Τόλης. Ήξερα ότι μπορούμε να βασιζόμαστε σε σένα.
Πήδα στο αερόπλανο κι έλα.

—Μόνο που υπάρχει ένα πρόβλημα, του λέω.

Του εξήγησα το πρόβλημα. Ο κύριος Τόλης άσκωσε
τα χέρια ψηλά.

—Α, μου λέει, εγώ δεν ξέρω τίποτσι. Τέτοιο ποσό
πού να βρεθεί;  Και  πέντε  Τράπεζες  να ληστέψουμε
πάλι μείον θα ειμάστενε. Τι να σου πω, ρε παιδί μου...
Πώς τα κατάφερες έτσι;

—Καλά,  η παράταξη έχει  πρόβλημα να βρει  σα-
ράντα ψωρομύρια; του λέω.

—Την  παράταξη  δεν  μπορούμε  να  την  ανακα-
τέψουμε σ’ αυτή τη δουλειά, μου το ξέκοψε ο κύριος
Τόλης. Καταλαβαίνεις τι έχει να γένει. Εδώ όλοι περι-
μένουν στη γωνία για να φάνε την καρέκλα του Αρχη-
γού. Τι, θα πάμε τώρα εμείς να τσου δώκουμε λαβή;
Και τι θα πούμε; Ξέρετε χρειαζόμαστε επειγόντως σα-
ράντα μύρια για να πάρουμε κάτι κασέτες ζωηρές που
εκθέτουν την Κυρία; Γίνονται αυτά τα πράγματα;

—Και τι θα κάνουμε; απόρησα εγώ.

—Ξέρω εγώ; μου κάνει ο Τόλης. Σκέψου κάτι.

—Να ζητήσουμε από την Κυρία, του προτείνω. Στο
κάτω-κάτω αυτήν αφορά το ζήτημα.

—Α, ρε Σπύρο, μου λέει ο Τόλης.  Α, ρε Σπύρο!
Και σε είχα για σπίρτο... Μα γένονται τώρα αυτά τα
πράματα; Και πού θα τα βρει η κοπέλα; Θα πάει στο

85



Μεγάλο  και  θα  του  πει:  «Ξέρεις,  τζουτζούκο  μου,
χρειάζομαι κατεπειγόντως σαράντα μύρια για ν’ αγο-
ράσω καινούργιο μπουρνούζι»; Γένεται; Δεν γένεται.

—Εσείς, κύριε Τόλη μας; του προτείνω δειλά-δει-
λά.

—Εγώ, λέει ο Τόλης, πολύ ευχαρίστως να θυσιάσω
τριάντα, σαράντα χιλιάρικα από το υστέρημά μου. Τα
υπόλοιπα όμως;

Και τώρα τι κάνουμε;

—Σκέψου, μου λέει ο Τόλης πριν κλείσουμε το τη-
λέφωνο. Σκέψου, παιδί μου Σπύρο, τι επένδυση απο-
τελεί μια εξυπερέτηση αυτού του είδους. Μόνο αυτό
σου λέω. Σκέψου.

Το οποίον το σκέφτηκα. Το σκέφτηκα από ‘δώ, το
σκέφτηκα από κει... Κατέληξα στο συμπέρασμα ότι τα
όβολα  έπρεπε  να  βρεθούν  πάση  θυσία.  Η επένδυση
ήτουνε όντως σημαντική. Η ευκαιρία τση ζωής μου, με-
γάλε.

Αμολήθηκα να βρω τα όβολα. Από κάνα-δυο φιλα-
ράκια κολλητά που ήτουνε γερά ματσωμένα –σαν τον
Πητ–  κατάφερα  να  χτυπήσω ίσαμε  δυο μύρια.  Από
κάτι  τζοβαϊρικά  που μου  ‘χαν  ξεμείνει  –κάτι  Rolex,
κάτι faca d’ Oro κ.λ.π.– άλλο ενάμισο. Κάτι αρπαχτές
στον ιππόδρομο (είχα βλέπεις και κει μέσα φιλαράκια
που μου ‘δωκαν κάτι «σίγουρα»), κάτι στην ρουλέτα
που με ήθελε,  μάζωξα άλλο ένα.  Μέχρι τα σαράντα
δύο...  Μου  λείπαν  τριανταεφτάμιση.  Σκότωσα  το

86



AUDI και τη Υamaha, άλλο ένα εφτακόσια. Πάλι μείον
ήμανε. Στο τέλος είδα κι απόειδα, το πήρα απόφαση.
Κάτι  χτηματάκια  με  λιόδεντρα  που είχα στο  χωριό,
κληρονομιά απ’ τη συχωρεμένη τη μάνα μου, βγήκαν
στο  σφυρί.  Έτερα  τέσσερα  τούβλα.  Σύνολον:  δέκα
διακόσια. Μέχρι κει.

Τα μαζεύω λοιπόν και πάω να βρω την κολλητή με
την κασέτα.

—Μανούλι, τση λέω, πιάκε αυτά τα ολίγα και να
δούμε πώς θα τη βολέψουμε τη δουλειά.

—Τι είναι  αυτά;  μου κάνει  η άπληστη ρίχνοντας
μια περιφρονητική ματιά στο τσουβάλι με τα τούβλα. 

—Δέκα μύρια, την πλεροφορώ εγώ. Τόσα μπόρεσα
να μαζώξω.

—Μα καλά, μου λέει η σκρόφα, ολόκληρος βιομή-
χανος ο ίδιος και δεν μπόρεσες να βρεις σαράντα ψω-
ρομύρια σε τρεις μέρες;

—Ναι, τση λέω. Ξέρεις, οι αχλαδιές που βγάζαν χι-
λιάρικα έπαθαν ένα ελαφρό ταράκουλο και χάλασε η
συγκομιδή. Τι λες, ρε μάνα μου, τώρα; Έτσι μαζώνο-
νται  σαράντα  μύρια;  Έχεις  ξαναδεί  δηλαδής  τέτοιο
τσουβάλι στη ζωή σου η ίδια;

—Α, μου λέει το γύναιο. Είπαμε, η συμφωνία, συμ-
φωνία. Εγώ, είδες... για την πάρτη σου δέχτηκα να ζη-
μιώσω και κατέβηκα στα σαράντα δύο. Τώρα εσύ για-
τί μου την βγαίνεις άτσαλα;

87



—Εντάξει, ρε μανάρι μου, τση λέω. Θα τη βρούμε
την δουλειά.... Στην ανάγκη να σου υπογράψω γραμ-
μάτια...

Σε μια ώρα μέσα βρισκόμανε στον άσσο –κυριολε-
κτικά–  χρεωμένος  για  εικοσιεννιά  μύρια  οχτακόσιες
(ούτε τα ψιλά δεν μου χάρισε, η κουφάλα), βιασμένος
κατ’  επανάληψη,  αλλά  με  την  κασέτα  στην  τσέπη.
Ούτε παραγωγή του Σπήλμπεργκ να ήτουνε. Η ακρι-
βότερη κασέτα του κόσμου!

Εμπάση περιπτώσει πηδάω στο πρώτο αερόπλανο
και  πίσω  στην  Κέρκυρα.  Πάω  γραμμή  στον  κύριο
Τόλη.

—Κύριε Τόλη μας, του λέω, αποστολή εξετελέσθη
να ‘ούμ . Το πειστήριο ιδού!ʼ

Και του βγάνω την κασέτα.

Ο κύριος Τόλης έκαμε χαρές πια!

—Μπράβο Σπύρο, σε παραδέχομαι, μου λέει. Προ-
σέφερες μεγάλη υπερεσία στην υπόθεση του Κινήμα-
τος.

—Εντάξει,  το  κατά  δύναμη,  του  λέω  εγώ.  Πλην
όμως, τώρα τι κάνουμε; Δηλαδή, θέλω να πω, με μένα
τι γένεται; Καθόσον για να τσιμπήσω την κασέτα τση
δικιάς μας εγώ πουλήθηκα σκλάβος στα Εμιράτα, που
λέει ο λόγος, να ‘ούμ .ʼ

—Μην  ανησυχείς  καθόλου,  με  διαβεβαιώνει  ο
Τόλης. Όλα θα τακτοποιηθούν, όλα θα τακτοποιηθούν.
Για φέρε την κασέτα να τση ρίξουμε μια ματιά...

88



—Κύριε  Τόλη,  ντροπή,  του  λέω  (δήθεν)  εγώ.  Τι
πράματα είναι αυτά; Οφθαλμοπορνεία σε βάρος τση
Κερίας; Επιτρέπεται; Δεν επιτρέπεται.

—Μα τι λες, βρε παιδάκι μου, διαμαρτυρήθηκε ο
κύριος Τόλης. Να μην ελέγξουμε δηλαδή μέχρι ποιου
ηθικού βορβόρου κατρακύλησαν οι αντίπαλοί μας προ-
κειμένου να δυναμιτίσουν την υπόσταση του Κινήμα-
τος και του Αρχηγού του ίδιου; Να μην ερευνήσουμε
την κίβδηλη πλαστότητα αυτού του χαμερπούς κατα-
σκευάσματος που σίγουρα σκοπόν έχει να φαυλοποιή-
σει τον πολιτικόν βίον τση χώρας και να χαλκεύσει την
Ιστορία;

—Άμα είναι έτσι, κύριε Τόλη μας, λέω κι εγώ, τότε
έχουμε καθήκον να διερευνήσουμε το κατάπτυστο πει-
στήριο.

—Εμ, τι λέμε τόση ώρα;

Το οποίον ρίξαμε την κασέτα στο βίντεο και καθί-
σαμε να απολαύσουμε τα βδελυρά αίσχη των κιβδηλο-
ποιών πίνοντας το ουισκάκι μας κι αφήνοντας επιφω-
νήματα θαυμασμού στα σημαντικά σημεία.

Γιατί, πρέπει να το παραδεχτώ, οι πλαστογράφοι
ήτουνε και γαμώ τσου μαστόρους, να ‘ούμ ! Δηλαδή,ʼ
μιλάμε για πολύ μεγάλη μαστοριά,  δικέ μου!  Τι  να
σου πω...  Είχαμε μείνει έκθαμβοι  ο κύριος Τόλης κι
εγώ.

—Ρε, τι σου κάμει η επιστήμη! θαύμαζε ο κύριος
Τόλης.

89



—Η  εποχή  των  κομπιουτόρων,  κύριε  Τόλη  μας,
επικροτούσα εγώ.

Το  οποίον  αφού  διερευνήσαμε  το  κατάπτυστον
αυτό  κατασκεύασμα  τρεις-τέσσερις  φορές,  ο  κύριος
Τόλης έσβησε το βίντεο και μου είπε.

—Εντάξει,  Σπύρο,  παιδί  μου,  μην  ανησυχείς,  θα
φροντίσω εγώ να φτάκει η κασέτα στα ασφαλή χέρια
που πρέπει να βρίσκεται. Όλα θα πάνε καλά.

—Δηλαδή, κύριε Τόλη μας, του λέω, με τα μας τι
θα γένει;

—Μην  σε  νοιάζει  καθόλου,  με  διαβεβαίωσε  ο
Τόλης. Θα φροντίσω για τα πάντα. Κάνε μου ένα τη-
λέφωνο από Δευτέρας να σου πω τα νέα.

Το οποίον –παρ’ ότι με ζώνανε τα φίδια– του άφη-
κα την κασέτα και Δευτέρα πρωί-πρωί, του ρίχνω ένα
τηλέφωνο.

—Λείπει  εκτός  Κερκύρας,  μου λέει  η υπάλληλός
του. Ξαναπάρτε μεθαύριο.

«Ε» λέω «θα τρέχει στην Αθήνα ο άνθρωπος δια
την  υπόθεσή  μου».  Ξαναπαίρνω  μεθαύριο,  ο  κύριος
Τόλης  πάλι  εκτός  Κερκύρας.  Την  παράλλη  είχε  μεν
επιστρέψει  αλλά  είχε  πεταχτεί  μέχρι  το  χωριό...  Το
Σάββατο είχε φύγει για Σαββατοκύριακο, τη Δευτέρα
πάλι για Αθήνα και θα επέστρεφε την Πέμπτη, αλλά
δεν επέστρεψε γιατί έφευγε στο εξωτερικό, την  πα-
ράλλη  Δευτέρα  ταξίδευε  στη  Σαλονίκη...  Άρχισε  να
μην μ’ αρέσει η ιστορία. Κι όχι τίποτσι άλλο αλλά δεν

90



μου είχαν μείνει όβολα ούτε για τσιγάρα, στην τράκα
την έβγαζα πάλι.

Ώσπου  μια  μέρα  που  πάλι  «έλειπε  ο  κύριος
Τόλης» μου την βαρεί  κατακέφαλα και μια και δυο
πάω και μπουκάρω στο μαγαζί του. Ώ, του θαύματος,
ο κύριος Τόλης «μόλις είχε επιστρέψει».

—Σπύρο, μου λέει ο άθλιος. Μεγάλη επιτυχία! Να
φανταστείς ότι η ίδια η Κυρία μου ζήτησε να σου δια-
βιβάσω τση προσωπικές τση ευχαριστίες.

—Τση  ευχαριστίες,  του  λέω,  τση  έχω  χεσμένες.
Εγώ, μάγκα μου, έσκασα σαρανταδύο μύρια και θα τα
πάρω με τόκο μακάρι και να χρειαστεί να σας πηδήξω
όλους σας, λεχρίτες.

Ο Τόλης τα χρειάστηκε.  Κάτι πήγε να πει,  αλλά
τον άδραξα από τον γιακά.

—Αυτό που σου λέω εγώ, σκουλούκι, ε, σκουλούκι,
του κάμω. Κι αυτά τα πούστικα που ξέρετε να πάτε
να τα πουλήσετε σε τίποτσι μαλάκες που σας πιστεύ-
ουν. Σε τα μας δεν περνάνε, φιλάρα, έτσι; Και να πας
να πεις στους καριόληδες που γλύφεις ότι ο Σπύρος ο
Μπαρακούντας δεν είναι κανένα τσουτσέκι να τον κο-
ροϊδεύει  η κάθε καριόλα κι  ο κάθε παλιομπινές.  Κι
άμα μου τη δώκει και πάρω ανάποδες εγώ, πάει, σας
έκαψα, καημένε μου!

Ο Τόλης τα χρειάστηκε πιο πολύ.
—Μα  τι  λες,  τώρα  παιδί  μου...;  τραύλισε.  Τι

πράματα είναι αυτά;

91



—Τι  πράματα  είναι  αυτά;  φώναξα.  Μα  δεν
ντρέπεσαι, ρε φιόγκο, που απορείς κι από πάνω; Τι
πράματα είναι αυτά, ρε λουμπίνα, που με κάνατε θεό
να σας ξελασπώσω και τώρα κάνετε τον ψόφιο κοριό; 

—Μα, Σπύρο...

—Σουτ, του λέω. Τσιμουδιά. Δεν θέλω άχνα, γιατί
θα σε πλακώσω τση γρήγορες και δεν θα ξέρεις από
πούθε να φύγεις, παλιολαμόγιο. Λοιπόν, άκου. Να πας
να πεις σ’ αυτούς που ξέρεις ότι ο Σπύρος ο Μπαρα-
κούντας είναι από τα πονηρά παιδάκια και δεν μα-
σάει μαϊντανό. Το οποίον,  καθότι μόνο μαλάκας δεν
είμαι, την κασέτα φρόντισα και την αντέγραψα, δικέ
μου. Με πιάνεις; Γι’ αυτό τέρμα τα πούστικα και κοι-
τάξτε να κάνετε το λογαριασμό σας, γιατί σας βλέπω
ρεντίκολο των σκυλιώνε, να ‘ούμ . Περιμένω μέχρι αύʼ -
ριο το πρωί τση οχτώ. Αν δεν έχω σήμα, οχτώ και μισή
το  έργο  παίζεται  σε  όλα  τα  βιντεοκλαμπάδικα  τση
χώρας... Με πιάνεις;

Με έπιακε. Την άλλη μέρα το πρωί τση εφτά ο κύ-
ριος Τόλης με πήρε τηλέφωνο.

—Σπύρο, μου λέει, ‘τοιμάσου. Απόψε πετάμε για
Αθήνα. Θα σε δεχτεί η ίδια η Κυρία αυτοπροσώπως.

Όπερ και εγένετο.

Τώρα, να πω την αλήθεια, δικέ μου, όσο να ‘ναι
ένα ψιλοτράκ το είχα. Καθόσον, εντάξει, μπορεί να ει-
μάστενε  περπατημένα παιδιά και  να έχουμε κινηθεί

92



άνετα  σε  κάθε  χώρο,  κάθε  κοινωνικής  υποστάθμης,
αλλά με πολιτικάντζες και τα συνεπακόλουθα δούναι-
λαβείν δεν είχαμε. Κι εδώ μιλάμε πια για τα ανώτερα
σαλόνια, να ‘ούμ . Μη γένουμε και ρεζίλι.ʼ

Το οποίον, κοτσάρισα ένα πολύ σένιο κοστουμάκι,
γραβάτα μοντέρνα με σχέδια κοκκοφοίνικες, ποκαμι-
σάκι βεραμάν με αχνά ροζ πουά και πατούμενα καου-
μπόικα με σκαφτό τακούνι... Σκέτο φιγουρίνι ο δικός
σου λέμε!

Ο κύριος Τόλης με πέρασε από το μπατσαριό που
φύλαγε την πόρτα τση έπαυλης του Μεγάλου και με
παρουσίασε στον μπάτλερ, ένα μυστήριο τύπο με μου-
στάκια και μυτόγκα που τον φώναζαν Πάτροκλο. Αρ-
γότερα έμαθα ότι ο μπάτλερ ήτουνε ο κολλητός του
Μεγάλου,  δίκην  σφουγγοκωλάριου  που  λένε,  κώλος
και βρακί δηλαδή (ο Πάτροκλος ήτουνε το βρακί).

—Περάστε, περάστε, μου λέει. Η Κυρία βρίσκεται
αυτή την στιγμή σε σύσκεψη με τον Εξομολόγο και τον
Αστρολόγο τση, αλλά όπου να ‘ναι τελειώνει. Καθίστε.
Τι να σας τρατάρουμε; Ένα απεριτίφ, ένα περγαμόντο,
ένα αναψυκτικό;

—Να μη σας βάνουμε σε κόπο, λέω εγώ. (Μην μας
περάσουν και για λιγούρια τα δουλικά).

—Μα τι λέτε; Τι κόπος; μου κάνει ο έτσι. Κανένας
κόπος, αλίμονο. Πρώτη φορά που έρχεστε σπίτι μας...

—Ε,  τότενες  ένα  Τσίβας  θα  το  χτυπήσουμε,  του
λέω. Να μην σας προσβάλουμε.

93





Ο φιλάρας έφυγε να φέρει το πιοτί κι εγώ βάλθηκα
να χαζεύω τη σπιταρόνα. Καθόσον μιλάμε, δικέ μου,
για ΤΗΝ σπιταρόνα! Δηλαδή μιλάμε για το σουπερ-
λούξ, να ‘ούμ . Για το κάτι άλλο! Με τση πολυθρόνεςʼ
του τση κλαρωτές, με τση κορτρίνες του τση σένιες, με
τα μπιμπελό του, με τα κουάντρα στον τοίχο, με τα
χαλιά του...  Τι  θες  και  δεν  είχε!  Μέχρι  εικονοστάσι
είχε,  ρε μεγάλε,  να,  μα τον  Άη Σπυρίδωνα.  Εικονο-
στάσι με καντήλι να καίει!

—Η Κυρία είναι πολύ θεοσεβάμενη, μου εξήγησε ο
κύριος Τόλης.

—Εμ δεν τα ξέρουμε τώρα; του κάμω. Ο κόσμος
το ‘χει τούμπανο και μεις κρυφό καμάρι, που λέει κι ο
λόγος.

Εντωμεταξύ  ήρθε  κι  ο  Πάτροκλος  με  το  πιοτί.
Ήπιαμε,  ευχηθήκαμε  «ότι  ποθείτε...»,  «παρομοίως»,
τα γνωστά.

—Λοιπόν αυτά..., μας λέει ο Πάτροκλος.

—Θ’  αργήσει  πολύ η Κυρία;  τον  ρωτάω ο ίδιος
που ποτές μου δεν μου άρεσε να περιμένω.

—Καθόλου,  καθόλου,  με  διαβεβαίωσε  ο  Πάτρο-
κλος. Όπου να ‘ναι τελειώνει. Ανυπομονεί να σας γνω-
ρίσει, κύριε Σπύρο. Έχουμε ακούσει τόσα καλά λόγια
από τον κύριο Τόλη για σας...

Αυτό έλειπε, να μην άκουγαν και καλά λόγια! Σα-
ρανταδύο μύρια είχαμε σκάσει για την πάρτη τσου.

95



Για να μην τα πολυλογούμε, στο τέλος άνοιξε μια
πόρτα στο βάθος και μπήκε η Κυρία ακολουθούμενη
από έναν τουρλή που έμοιαζε του Ρασπούτιν (αυτός
θα ‘ταν ο εξομολόγος) κι έναν άλλο με κάτι περίεργα
περιδέραια που έμοιαζε με τον Πανούτσο, τον αστρο-
λόγο (αυτός θα ‘ταν ο αστρολόγος).

Η Κυρία ήτουνε η γνωστή Κυρία, όπως την ξέρου-
με από τση φωτογραφίες και την τηλεόραση, μόνο που
έφερνε πιο στο ατελείωτο από κοντά (πως λέμε «παι-
δί  μου ατελείωτο!»).  Φόραγε ένα σεμνό φορεματάκι
του κατηχητικού, κλειστό μέχρι το σαγόνι που ταλαι-
πωριόταν όμως αλύπητα από κείνους τσου θρυλικούς
βύζους, που αποτέλεσαν κι αποτελούν τη δόξα τση Ελ-
λάδας σε ημεδαπή κι αλλοδαπή. Του ίδιου πια μου εί-
χαν λυθεί τα γόνατα. Δεν είναι και μικρό πράμα, ρε
μεγάλε, να βρίσκεσαι έτσι στα καλά του καθουμένου
μπροστά στο Νούμερο Ούνο των γκομενών τση Επι-
κράτειας! Δεν είναι μικρό πράμα...

—Κύριε Σπύρο, μου λέει η φρεγάδα, είμεθα ευτυ-
χείς που σας γνωρίζουμε για να σας εκφράσουμε με-
ταξύ άλλων και την ευαρέσκεια μας.

—Παρομοίως κι εμείς, μανδάμ, τση λέω εγώ. Όσο
για την εξυπερέτηση, ούτε που να το σκέφτεστε. Αλί-
μονο, ευχαρίστησή μας να σας εξυπερετούμε. Το κατά
δύναμιν, το κατά δύναμιν.

—Εσείς  όμως  υπερβάλατε  εαυτόν,  κύριε  Σπύρο,
παρατήρησε η Κυρία.

—Ε,  καλά  τώρα,  τση  κάμω εγώ (άρχοντας!).  Τι
ψυχή έχουν σαρανταδύο μύρια, μανδάμ; Τι, θ’ αφήνα-

96



με τώρα τσου τυχάρπαστους πλαστογράφους να μας
εκβιάζουν; Σας περικαλώ.

Η Κυρία μου ‘ριξε ένα σκοτεινό βλέμμα και ξε-
ρόβηξε.  Οι  σφουγγοκωλάριοι  παρόντες  ξερόβηξαν  κι
αυτοί.

—Τέλος πάντων, μουρμουράει η Κυρία (πάντα στο
αγέλαστο).  Να  δούμε  τι  μπορούμε  να  κάνουμε  για
σας...

—Καμιά θεσούλα, εκεί, να βολευτεί το παιδί, μαν-
δάμ..., πετάχτηκε σαν πορδή ο κύριος Τόλης.

Η Κυρία σούφρωσε τα φρύδια.

—Χμμμ...,  έκαμε.  Δύσκολο  αυτό,  δύσκολο.  Τον
ξέρετε τώρα τον Πρόεδρο. Έχει αρχές. Πιστεύει στην
αξιοκρατία και μόνο στην αξιοκρατία. Σ’ αυτό είναι
άτεγκτος.

—Γι’ αυτό στελεχώνεται κι από άξια στελέχη, πε-
τάχτηκε ο Πάτροκλος στρίβοντας τα μουστάκια του.

—Αμήν! έψαλε ο Ρασπούτιν.

—Βεβαίως,  βεβαίως,  συνέπραξε  κι  ο  αστρολόγος
γαλίφικα.

Η Κυρία στράφηκε σε μένα.

—Τι προσόντα έχετε, κύριε Σπύρο; με ρώτησε.

Τώρα τι κουβέντα είναι αυτή; Μπορεί να ειμάστε-
νε σκληροτράχηλοι, αλλά όλα έχουν κι ένα όριο. Κατα-
κοκκίνισα.

97



—Τώρα, μανδάμ, τση λέω, με φέρνετε σε δύσκολη
θέση.... Λέγονται αυτά μπροστά σε μια κυρία;

—Εννοώ την μόρφωσή σας, μ’ έκοψε η Κυρία.
Α, αυτό;...
—Ε, πως..., τση λέω. Να μην έχουμε κι απολυτήριο

Τετάρτης Δημοτικού, άμα λάχει;
Η Κυρία μου ‘ριξε μια σκοτεινή ματιά.
—Χμμ, έκαμε. Εδώ έχουμε πρόβλημα... 
Μάλιστα. Αρχίσαμε τα πούστικα.
—Άκου να σου πω, μανδάμ, τση λέω. Ήρθαμε εδώ

για να δώσουμε εξετάσεις ή για να κουβεντιάσουμε
ωραία και καλά, να βρούμε μια άκρη; Γιατί άμα είναι
να χάνουμε την ώρα μας κοροϊδίστικα, να το ξέρω, να
πάρω το  καπελάκι  μου  και  να  πάω στην  ευχή του
Θεού και τση Παναγίας. Καθόσον ο κύριος Τόλης από
‘δώ αλλιώς μου τα ‘χε πει όταν ξεκινήσαμε... Δεν μου
είχε  πει  ότι  θα  κάναμε  την  παλαβή  όταν  φτάναμε
στο... επιθυμητό αποτέλεσμα... Νομίζω;

Ο κύριος Τόλης έκαμε τον ψόφιο κοριό.
—Κύριε Σπύρο, είμαι σίγουρη ότι κάτι θα γίνει και

για  σας,  μου  λέει  η  Κυρία.  Δεν  υπάρχει  λόγος  να
εξάπτεσθε. Δια του διαλόγου θα βρεθεί η λύση, γιατί
όπως λέει και ο δάσκαλός μου ο Κούντερα: «Τίποτσι
δεν  υπερβάλλεται  εάν  δεν  υπερβληθεί  η  υπερβολή
μας».

Με κούφανε η μανδάμ! Κοίτα να δεις τι πήγε να
βρει το άτιμο το θηλυκό μυαλό! Λίγο ακόμα και θα μ’
έβαζε να τση ζητήσω συγγνώμη για την ενόχλησις! 

98



Αλλά σε τα μας κάτι τέτοια δεν έχουν πέραση.
—Κοίτα να δεις, μανδάμ, τση ξαναλέω. Δεν ξέρω

τι κάμει ο κύριος Κούντουρας, πλην εκείνο που ξέρω
εγώ είναι ότι έσκασα σαρανταδύο μύρια αχνιστά για
την πάρτη σου και κάτι πρέπει  να γένει για να ρε-
φάρουμε. Νομίζω;

Η κερία έγινε παπαρούνα. Πήγε να μου ρίξει μια
επιτιμητική ματιά, πλην εισέπραξε μια δική μου του
τύπου «ίσα μωρή κότα» και συμμαζώχτηκε.

—Κύριε Σπύρο, μου λέει στο τέλος ξεροκαταπίνο-
ντας, να είσθε σίγουρος ότι θα ικανοποιηθείτε.

—Α γεια σου, τση λέω. Αυτή είσαι! Προχώρει στο
παρασύνθημα.

—Βέβαια, συνέχισε η κερία, για θέση στο Δημόσιο
δεν μπορούμε να κάνουμε τίποτσι... Τα τυπικά προ-
σόντα βλέπετε...

—Μήπως  θα  μπορούσαμε  να  τον  βολέψουμε  σε
μια θεσούλα κλητήρα; πρότεινε ο μπάτλερ ο Πάτρο-
κλος.

—Κλητήρας να πας εσύ, φιόγκο, του λέω.

—Υπάρχει μία θέσις νεωκόρου στον Ιερό Ναό του
Αγίου Συμεών του Στυλίτου στην  Βουνομπασιά των
Βαρδουσίων, πρότεινε ο Ρασπούτιν.

—Τώρα,  τι  καταλαβαίνεις  και  συ;  του  λέω.  Θα
φταίω εγώ να σου κατεβάσω πεντέξι καντήλια;

—Τα Σώματα Ασφαλείας πάλι θέλουν κι αυτά τυ-

99



πικά προσόντα, μονολόγησε η Κυρία. Ίσως στην Αγρο-
φυλακή...

Μάλιστα. Εδώ μας δουλεύανε ψιλό γαζί. Άσε, δεν
θα πάρουμε. 

Σηκώθηκα, ξεσκονίστηκα και λέω τση κερίας.
—Μην ενοχλείσθε, μανδάμ, την έπιακα τη συχνότη-

τα. Χαίρετε και αντίο, και μη μου στενοχωριέστε για
την πάρτη μου και χαλάει το χρωματάκι σας... Εμένα
να μου επιτρέψετε τώρα, έχω κάτι δουλίτσες να κάμω.
Λέω να φέρω μια γύρα τα βιντεοκλάμπια Αθηνών και
Περιχώρων, μήπως και χτυπήσω από κει καμιά δου-
λειά, να πορευτούμε και μεις χωρίς καμιά υποχρέωσις
και άνευ ενόχλησις του προσώπου σας. 

Ν’ ακούσει τη μαγική λέξη η μανδάμ, άλλαξε εβδο-
μήντα χρώματα. Σηκώθηκε, με άρπαξε από το μανίκι
και με τράβηξε σούρνοντας, που λέει ο λόγος, μέσα σ’
ένα διπλανό δωμάτιο που το είχε για γραφείο.

—Κύριε Σπύρο, μου λέει αφού έκλεισε την πόρτα
για να μην μας ακούνε τα τσακάλια απόξω. Τι είναι
αυτά  που  λέτε;  Ντροπή!  Θα  αφήκουμε  εμείς  τώρα
δικό μας άνθρωπο ατακτοποίητο; Εδώ τακτοποιούμε
ξένους και ξένους! Αλίμονο. Καθίστε περικαλώ, ηρεμή-
στε... Μου φαίνεται ότι μόλις μου ήρθε μια καταπλη-
κτική ιδέα.

—Μόνο  μη  μου  πεις  να  πάω  σκουπιδιάρης  στο
Διακοφτό γιατί θα τα κάνω λίμπα εδώ μέσα, στο λέω,
τση λέω.

100



—Όχι,  όχι...  Τι πράματα είναι  αυτά;  με καθησυ-
χάζει η μαργιόλα. Τι λέτε τώρα; Αλίμονο.... Αλλά δεν
μου λέτε...  Την...  χμμμ...  κασέτα....  Ξέρετε,  αυτό το
κατάπτυστο  πλαστό  κατασκεύασμα,  την  έχετε  μαζί
σας;

—Στην κωλοτσέπη του πανταλονιού, τση κάμω. Εν
απολύτω ασφαλεία, που λέτε και σεις οι πολιτικοί.

—Μάλιστα.  Και...  Δεν  μου  λέτε...  Το  άθλιο  και
θλιβερό τση περιεχόμενο το είδατε;

—Άθλιο και θλιβερό, συμφώνησα κι εγώ.

—ΚΑΙ πλαστό, συμπλήρωσε η μανδάμ.

—Πλαστό, πλαστότατο, συμφώνησα κι ελόου μου.
Τι τώρα, παιδιά ειμάστενε; Δεν μπορούμε να ξεχωρί-
σουμε τη μαϊμού από το αυθεντικό;

—Είναι  θλιβερό  μέχρι  ποιου  σημείου  μπορεί  να
φτάκει η μικρότης των ανθρώπων, κούνησε το κεφάλι
περίλυπα η κερία.

—Πάει, χάλασε ο κόσμος, μανδάμ, σιγοντάρισα κι
ο ίδιος. Η κενωνία έχει σκαρτέψει τέλεια. Εξέλειπε η
τσίπα που λένε.

—Καταλαβαίνετε  όμως  τι  θα  γινόταν  αν  κάτι
τέτοιο έπιπτε σε χέρια αδιστάκτων τυχοδιωκτών; μου
λέει η μανδάμ.

—Όλεθρος, μανδάμ, λέω. Όλεθρος. Αλλά εμείς εδώ
τι  κάνουμε,  μπρίκια  κολλάμε;  Θα  αφήκουμε  εμείς
τώρα τα ρεμάλια να μας βάλουν χέρι; Αλίμονο.

101



Η Κυρία κούνησε το κεφάλι τση.

—Κύριε  Σπύρο,  μου  κάμει,  ευχαρίστως  διαπι-
στώνω ότι έχετε πολιτική σκέψη.

—Το κατά δύναμιν, μανδάμ, το κατά δύναμιν, πα-
ραδέχομαι ο ίδιος μετριόφρονα.

—Και κάτι τέτοιο δεν θα πρέπει να το αφήκουμε
ανεκμετάλλευτο, συμπλήρωσε η κερία. Κάτι τέτοιους
ανθρώπους σαν και σας τσου χρειάζεται η παράταξη
όπως ο καρδιοπαθής τση φιάλες οξυγόνου.

—Αμήν, μανδάμ, σιγοντάρω εγώ.

—Το οποίον, λέει η μανδάμ, ακούστε τι θα γένει.
Όπως ξέρετε, σε ενάμιση μήνα έχουμε εκλογές.

—Με το καλό και με τη νίκη, τση λέω.

—Μερσί, μου λέει. Σκέφτηκα λοιπόν ότι θα ήτουνε
προς όφελος του Κινήματος να χρησιμοποιηθείτε κι ο
ίδιος.

—Δηλαδή τι,  θα πλακώνω τση μάπες τσου αντι-
φρονούντες; τση λέω.

Η μανδάμ γέλασε.

—Μα τι λέτε τώρα, κύριε Σπύρο; μου λέει.  Εγώ
σας μιλώ να συμπεριληφθείτε στον συνδυασμό του Κι-
νήματος. Στις λίστες των υποψηφίων βουλευτών.

Ορίστε;

—Μπαρδόν;

102



—Θα κατεβείτε με την παράταξη να διεκδικήσετε
την ψήφο του Ελληνικού Λαού, μου εξήγησε η κερία.
Τόσο απλό.

Τη  στραβοκοίταξα  να  δω  αν  μου  κάνει  πλάκα,
αλλά η μανδάμ ήτουνε κάργα σοβαρή.

—Τι λέτε, μανδάμ; τση λέω. Τι ξέρω εγώ από πο-
λιτική;

—Γιατί, μου λέει, μήπως οι άλλοι ξέρουν;

Αυτό να μου πεις.

—Και τα...  «τυπικά προσόντα» που λέγαμε; τση
λέω.

Η Κυρία με κοίταξε έκπληκτη.

—Τι τυπικά προσόντα; μου λέει. Δεν χρειάζονται
προσόντα για να πολιτευθεί κανείς, σταυροί χρειάζο-
νται.

Μάλιστα.

—Με  βρίσκετε  απροετοίμαστο,  τση  λέω.  Ξέρω
‘γώ... Τι να πω...

—Να πείτε το «ναι», με προέτρεψε η Κυρία.

—Μια κουβέντα είναι αυτή, τση λέω. Και... τι θα
βγάλω εγώ απ’ αυτή την ιστορία;

Η Κυρία με κοίταξε κατάπληκτη.

—Μα σοβαρολογείτε τώρα; μου λέει. Τι θα βγάλε-
τε από την πολιτική;!!! Τα πάντα. Θα ακουσθεί το όνο-

103



μά σας, θα ανεβείτε κοινωνικώς, θα αποκτήσετε επιρ-
ροή...

—Περί  οβολών  μιλάω,  μανδάμ,  τση  διευκρίνισα.
Καθόσον,  όπως  σας  είπα  και  πριν,  ο  ίδιος  για  την
πάρτη σας έχω μείνει στον άσσο που λένε. Δεν υπάρ-
χει  μία,  ούτε  για  τσιγάρα.  Κι  αν  δεν  πλερώσω τα
γραμμάτια πάω φυλακή.

—Μα, κύριε Σπύρο, εξυπακούεται, μου λέει η μαν-
δάμ. Εξυπακούεται ότι όχι μόνον θα επανακτήσετε τα
όσα ευγενώς προσφέρατε δια την παράταξή μας αλλά
θα τα υπερδιπλασιάσετε κιόλας.  Η πολιτική είναι  ο
πλέον κερδοφόρος τομέας ανάπτυξης, μην το ξεχνάτε.

Μα πώς το ξέχασα αυτό, ο άχαρος!

—Καλά, τση λέω. Κι αν... λέμε «αν», ο μη γένοιτο,
δεν βγω;

Η Κυρία χαμογέλασε.

—Μα ελάτε τώρα, κύριε Σπύρο, μου λέει. Αν δεν
βγείτε  εσείς  ποιος  θα  βγει;  Με  τα  τσαρούχια  που
λένε... Σας το εγγυώμαι εγώ.

—Αν μου το εγγυείσθε...

—Σας το εγγυώμαι.

—Τότε, μέσα.

Η  Κυρία  χαμογέλασε  ευχαριστημένη  (ανακουφι-
σμένη;).

—Θαύμα, είπε. Τώρα φέρε την κασέτα.

104







Κεφάλαιον 3ον

ΜΟΝΟΕΔΡΙΚΑ ΑΝΑΛΕΚΤΑ

Όπου ο Σπύρος κατεβαίνει σε μια άνευ προηγου-
μένου  προεκλογική  εκστρατεία  και  –παρά  τση
αντίθετες προβλέψεις—σαρώνει τση κάλπες

Εγώ δεν πάω, δεν πάω Μέγαρο,

θα κάτσω με τον παίδαρο.

(Ρίτα Σακελαρίου, λαϊκή αοιδός)

ι έτσι, μεγάλε, βρέθηκε ο φιλάρας σου ο Σπύ-
ρος στο «μάτι  τσου κυκλώνα»,  να ούμ .  Ηʻ ʼ
παράταξη αποφάσισε ότι έπρεπε να κατέβω

στα... Στουφονήσια! Άκου, δικέ μου, τι πήγαν και βρή-
καν οι άνθρωποι! Στουφονήσια! Τέρμα θεού! Τρεις κι
ο κούκος!

Κ
Καθώς μου εξήγησε ο κύριος Τόλης τα Στουφονή-

σια ήτουνε μονοεδρική περιφέρεια όπου έβγαινε με τα
τσαρούχια ένας μυστήριος τύπος ονόματι Μονοκούκης,
τση αντίπαλης παράταξης.  Αμέσως την  ψυλλιάστηκα
τη δουλειά. Εδώ ήτουνε φως φανάρι. Πάγαιναν να μου
τη φορέσουν οι δικοί μου και χωρίς βαζελίνη, να 'ούμ'.

107



Σου λέει «Ρίχτο αυτό το νούμερο εκεί κάτω, να την
πατήσει, να το μαυρίσουν και να ησυχάσουμε». Αυτοί
το καθήκον τσου θα το ‘χαν κάμει και κανείς δεν θα
μπορούσε να πει κουβέντα. «Τακτοποίηση ήθελες, κύ-
ριε; Ορίστε, σε τακτοποιήσαμε. Μέχρι για βολευτή σε
κατεβάσαμε. Τώρα, αν εσύ δεν κατάφερες να βγεις...
εμείς τι φταίμε;» Τέτοια πουστιά.

Αλλά πού να ξεραν με τι παιδί είχαν μπλέξει!ʻ

Το  οποίον,  με  το  που  ανακοινώθηκαν  οι  λίστες
πιάνω  κι  οργανώνουμαι.  Για  αφίσες,  διαφημιστικά,
εφημερίδες, γραφεία και τέτοια, ούτε λόγος. Δεν υπήρ-
χε μία. Υπήρχε όμως μυαλό κι αυτό δούλευε με χίλια,
δικέ μου. Πιάνω το οποίον και κατεβαίνω στην Αθήνα.
Πάω στο Σύνταγμα και μαζώνω ότι παιδιά δικά μας
μαράζωναν άνεργα τση καρέκλες του «Παπασπύρου»
κλαίγοντας την κακή τσου μοίρα και το επάρατο το
AIDS.

—Ρε σεις, ρεμάλια, θέτε να κάντε μια γερή κονόμα
και να εξυπερετήσετε και τίποτσι κότες εύκαιρες άμα
λάχει; τσου λέω.

—Μπράβο, μου λένε, γιατί όχι;

—Το οποίον, τσου λέω, ακολουθάτε με. Φεύγουμε
προεκλογική εκστρατεία στα Στουφονήσια.

—Στα Στουφονήσια;! μου λέει ένας. Μα εκεί είναι
τέρμα θεού, ρε δικέ μου.

—Γιατί, ρε, του λέω, εδώ τι είναι, οι Βερσαλίες;

108



—Και  τι  θα  εξυπερετήσουμε  στα  Στουφονήσια;
ρωτάει ένας άλλος.

—Ψηφοφόρες  ορέ,  του κάμω. Βλαχαδερές  ψηφο-
φόρες. Γιατί, λίγο το ‘χεις;

Έτσι, φόρτωσα το κλιμάκιο σ’ ένα καΐκι ψαράδικο
–πού να βρεθούν τα όβολα για το πλοίο τση γραμμής–
και  σαλπάραμε,  να  συναντήσουμε  την  Ιστορία  στον
δρόμο των Εθνικών μας πεπρωμένων, που θα ‘λεγε κι
ο Αρχηγός.

Όταν καμιά φορά φτάκαμε με το καλό στον προο-
ρισμό μας –πέντε μέρες αργότερα– θαλασσοπνιγμένοι,
ταλαιπωρημένοι και λεροί, το «κλιμάκιο» ήτουνε έτοι-
μο να παραδώκει το πνεύμα.

—Τι ‘ναι  ‘δω,  ρε μεγάλε;  μου κάμει  ο Σάκης ο
επονομαζόμενος  και  «Σουβλής»  –για  ευνόητους
λόγους– κοιτάζοντας γύρω-γύρω το αχανές έρημο το-
πίο.

—Εδώ, δικέ μου, του λέω, είναι η εκλογική μας πε-
ριφέρεια.

—Ρε σεις,  εδώ θα βγαίνουν  αρκούδες  το  βράδυ,
λέει ένας άλλος.

—Καλά, μιλάμε για τσάι στην Σαχάρα.

—Μεγάλε, τη βάψαμε.

—Πού ήρθαμε, ρε σεις, στο Ιράκ;
Τέτοια εποικοδομητικά.
—Επ,  τσου  βάζω  μια  φωνή.  Τι  πράματα  είναι

109



αυτά;  Ακόμα  δεν  ξεκινήσαμε  και  κωλώσαμε;  Μην
ακούω γκρίνιες. Αυτό μας έδωκαν, μ’ αυτό θα πορευ-
τούμε.  Τι  πάει  να  πει...  Καλύτερα  ησάστουνε  στην
Αθήνα που κοπροσκυλιάζατε και έκαμε κρα το μάτι
σας για κάνα τάλαρο; Για ίσα το κορμί. Εδώ ορέ, ήρ-
θαμε να παίξουμε μπάλα και, να, μα τον Άη Σπυρίδω-
να, να μη με λένε εμένα Σπύρο αν δεν τσου πάρουμε
τα σώβρακα.

—Αν έχουν σώβρακα, ακούω τον Σάκη να μουρ-
μουράει ανήσυχος.

—Το οποίον, τσου λέω, χρειάζεται να οργανωθού-
με.

—Γκόμενες  δεν  βλέπω,  παρατηρεί  ένας  Ρούλης,
νέος στο επάγγελμα και άψητος ακόμα –το μυαλό του
το είχε στο άθλημα.

—Γκόμενες άλλο καλό! τσου λέω. Γκόμενες να φαν
και οι κότες. Ξέρετε ορέ πού σας ήφερα; Στο κράτος
των γκομενώνε ορέ σας ήφερα.  75% του πληθυσμού
γυναίκες. Χήρες, ζωντοχήρες και κερίες ναυτικών που
ταξιδεύουν. Παράδεισος! Τι άλλο θέτε, ορέ αχάριστα
ρεμάλια; Οι ουρανοί είναι δικοί σας, ορέ.

—Εγώ μια γκόμενα είδα μέχρι τώρα και φόραγε
τσεμπέρι,  μου γκρίνιαξε  ο  Τζίμης  –καμάκι  Κολωνα-
κιώτικο, εξ  ου κι ολίγον ψηλομύτικο.ʼ

—Και  τι  θες,  ορέ,  του κάνω.  Να φοράνε  μοντε-
λάκια by Vassilios Kostetsos; Εδώ, ορέ ειμάστενε εκεί
όπου βρίσκεται η ψυχή του Ελληνικού Λαού, στην καρ-

110



διά  του  Έθνους.  Ανάμεσα  στο  μέγα  πλήθος  και  το
μέγα πάθος τση Ελληνικής υπαίθρου, ορέ.  Πάρτε το
χαμπάρι, αυτοί  οι αθρώποι του μόχθου και τση βιο-
πάλης είναι που θα μας στείλουν αύριο στη Βουλή να
τα κονομήσουμε. Γι’ αυτό, για συμμαζευτείτε, και μην
ακούσω άλλες μπαρτζολέτες.

Τώρα τσου  έπεισα,  δεν  τσου  έπεισα,  θα  σε  γε-
λάσω. Μια φορά βάλαν το κεφάλι κάτω και κατάπιαν
τη γλώσσα τσου...  Έτσι  κι  αλλιώς  είχαν  κορακιάσει
από τον ήλιο και τη δίψα, τόσες μέρες στα πέλαγα.

Πρώτο μου μέλημα ήτουνε να εξασφαλίσω κατάλυ-
μα για την κομπανία. Αυτό δεν ήτουνε δύσκολο γιατί
με το που έπεσε σύρμα στο χωριό ότι έφτακαν ξένοι
με το καΐκι του Κοτρώτσου μας την έπεσαν πεντέξι
ματρόνες με τσεμπέρια κι άρχισαν να μας τραβολογάν
κραυγάζοντας την πολεμική ιαχή των Ελλήνων «Ρούμς,
ρούμς».

—Πόσο πάει το μαλλί; ρωτάω μια που έμοιαζε για
αρχηγός.

Η κυράτσα κατέβασε τα μούτρα.

—Α, δικοί μας εισάστενε; λέει.

Οι άλλες στραβομουτσούνιασαν επίσης –εν χορώ.

—Μπα, λέει μια, πού να τα βρούμε τα ρούμς εδώ
παιδάκι μου; Εδώ δεν έχουμε να μείνουμε εμείς.

—Τίποτσι,  τίποτσι,  λέει  μια  άλλη.  Τέτοια  εποχή
δεν έχει ρούμς ούτε για δείγμα.

111



—Δεν φελάει, είπε μια τρίτη. Αυτά τα πράματα εί-
ναι πολύ ακριβά για ελόου σας, παιδάκι μου.

—Πόσο δηλαδή, ρε θειά; τη ρωτάω εγώ.

Είδα τση κυράδες να ανταλλάσσουν αστραπιαίες
ματιές συνεννόησης. Μαφία!

—Ε, είπε αυτή που την είχα για αρχηγό. Δεν θα
κάμουν κι εφτά χιλιάρικα τη βραδιά;

—Και δέκα..., σιγοντάρισε μια άλλη.

—Και δώδεκα...

Τρελαθήκαμε. Δώδεκα χιλιάρικα το ρούμ στην εξο-
ρία τσου  Αδάμ (κι  εκτός  εποχής)!!!  Μιλάμε για λη-
στεία μετά φόνου.

—Ρε κορίτσια,  τώρα σοβαρολογούμε;  τσου  βάνω
τση φωνές. Δώδεκα χηνάρια για ύπνο;! Θα μας πάνε
μέσα.

—Είναι σούπερ λουξ, με πλεροφορεί ξερά η αρχη-
γός.

—Μέχρι καμπινέ έχουν, με αποστομώνει μια άλλη.

—Αυτά εμείς τα χτίσαμε με αίμα και ίδρωτα, μου
πετάει μια τρίτη.

—Και πρέπει τώρα να μας πιείτε το δικό μας το
αίμα; εξανίσταμαι ο ίδιος.

Οι κυράδες πήραν ύφος αδιάφορο (τάχαμου).

—Εμείς σας το ‘παμε, δεν είναι για ελόου σας.

112



—Ε, τι να κάνουμε, ακριβή η ζωή...

—Δεν  πειράζει,  νέοι  εισάστενε,  κοιμόσαστε  και
στην παραλία που λέει ο λόγος...

Άγιε μου Σπυρίδωνα!
—Μα να κοιμηθεί ο κύριος βολευτής στην παρα-

λία; Ντροπή, πετάγεται ο Σάκης.
Οι κυράδες αντάλλαξαν άλλο αστραπιαίο βλέμμα

συνεννόησης.
—Α, βολευτής είναι ο κύριος; είπε η αρχηγός.
—Τότε αλλάζει το πράγμα, είπε η δεύτερη.
—Σ’ αυτή την περίπτωση έχουμε ειδικές τιμές, μας

πληροφόρησε η τρίτη.

Και ήρθε η χαριστική βολή.

—Δεκαπέντε καφετιά τη βραδιά, για την αφεντιά
σας.

Για να μην τα πολυλογώ, μετά από τιτάνιες προ-
σπάθειες και πολύωρες διαπραγματεύσεις καταφέρα-
με  να  κλείσουμε  τση  δεκατέσσερες  εξακόσιες.  Τρία
δωμάτια, από τέσσερα άτομα στο καθένα. Όνειρο.

Και βέβαια τα «σούπερ λουξ» ρούμς ήτουνε κάτι
στάβλοι τσου κερατά, με κατσαρίδες και κορέους να
κάμουν παρέλαση, με σοβάδες που ξέφταγαν και πα-
τώματα που απειλούσαν  να διαλυθούν σε κάθε  μας
βήμα. Όσο για τον πολυδιαφημιζόμενο «καμπινέ», αυ-
τός  ήτουνε  ένα  άθλιο  κουβούκλιο  από  πισσόχαρτο
στην  αυλή,  πίσω από το κοτέτσι,  που για να μπεις

113



μέσα έπρεπε πρώτα να παρακαλέσεις το κοπρόσκυλο
που φύλαγε το βιός των καλών αυτών ανθρώπων να σ’
αφήκει. Αριστούργημα!

Πλην όμως, κάθε αρχή και δύσκολη. Τι να κάνουμε,
αυτά έχει ο πολιτικός βίος. Άμα πολυκατεβαίνεις στη
«βάση» θα φτάκεις και στα σκατά, δεν τη γλυτώνεις.
Εμένα βέβαια δεν με πολυένοιαζε γιατί είμαι σκληρό
καρύδι και δεν μασάω, αλλά οι φιλάρες, που ήτουνε
καλομαθημένοι και μη μου άπτου, είχαν πέσει του θα-
νατά.

—Πού μας έφερες, κακούργε!

—Τι μας έκαμες!

—Μας σκότωσες, άτιμε άντρα!

—Θέλω να πεθάνω!

—Πωπώ τι παθαμέεεεε!...

Τσου  άφηκα λοιπόν  στα  ρούμς  να  ξεραθούν,  να
ηρεμήσουν κι ο ίδιος βγήκα για ανίχνευση. 

Αλλά  τι  ανίχνευση....  Πέντε  σπίτια  όλα  κι  όλα,
πέντε βάρκες στο λιμάνι, δυο καφενεία που ήτουνε και
μπακάλικα... Αυτά. Η εκλογική μου περιφέρεια. Εδώ
ήπρεπε να εκλεγώ.

«Μεγάλε» λέω του εαυτού μου.  «Σα να μην τα
βλέπω καλά τα πράματα. Σα να μου φαίνεται ότι εδώ
θ’ αφήκεις τα κοκαλάκια σου».

Αλλά, με ξέρεις... Η στιγμιαία αυτή απαισιοδοξία
γρήγορα πέρασε και τη θέση τση πήρε η γνωστή μαχη-

114



τικότητα που έκανε τον Σπύρο Μπαρακούντα τον ζω-
ντανό θρύλο των Πέντε Ηπείρων και των Εφτά Θαλασ-
σών. Λέω: «Εδώ ειμάστενε, εδώ θα παλέψουμε, άλλη
λύση  δεν  υπάρχει».  Και  μια  και  δυο  μπαίνω  στο
πρώτο καφενείο –ξέρεις, όπως ο Τζάγκο έμπαινε στο
Σαλούν στα καμποϋστικα.

—Χαιρετώ  τα  περήφανα  νιάτα  και  τα  τιμημένα
γηρατειά των Στουφονησίων, λέω.

Η ταβερνιάρισσα –που ήτουνε και το μοναδικό ζω-
ντανό πλάσμα εκεί μέσα– άφηκε τα κολοκυθάκια που
καθάριζε και κοίταξε γύρω τση παραξενεμένη. Μετά,
σαν να κατάλαβε ότι ο χαιρετισμός μου την αφορούσε
και την ίδια μου χαμογέλασε.

—Καλώς ορίστε, μου λέει. Καλώς ορίστε. Περάστε,
καθίστε.

Πρόβλημα  καρέκλας  δεν  υπήρχε,  όλες  δικές  μου
ήτουνε, έτσι πήγα και την άραξα σ’ ένα τραπεζάκι κο-
ντά στην πόρτα.

Η ταβερνιάρισσα, μια ευτραφής μεσόκοπη με τσε-
μπέρι, ήρθε να μ’ εξυπερετήσει.

—Από την Αθήνα εισάστενε; με ρωτάει.
—Είμαι ο επόμενος βολευτής σας, την πλεροφορώ.

Σπύρος Μπαρακούντας με τ’ όνομα, αν έχετε ακου-
στά. Ήρθα στο ωραίο σας νησί να ζητήσω να με τιμή-
σετε με την ψήφο σας, να 'ούμ'.

Η ταβερνιάρισσα δεν φάνηκε να εντυπωσιάζεται.
—Μπα, μου κάνει. Άδικος κόπος. Εδώ εμείς βγά-

νουμε παραδοσιακά τον Μονοκούκη.

115



—Ναι, τση κάμω εγώ, και  προκόψατε.  Βλέπω τι
έργα σας  έκαμε  ο  κύριος  συνάδελφος.  Ούτε  καμπι-
νέδες για χέσιμο δεν έχετε.

—Καμπινέδες  μπορεί  να μην έχουμε,  μου λέει  η
ταβερνιάρισσα, αλλά μας έβαλε αναμεταδότη στην τε-
λεόραση και τώρα πιάνουμε τη «Λάμψη» καμπάνα.

Μάλιστα, κατάλαβα.

—Κι έτσι, με την τελεόραση τη βγάζουμε κυρία...,
το ονοματάκι σας;

—Σουλτάνα, λέει η ταβερνιάρισσα καθώς στρογγυ-
λοκαθόταν άκρη-άκρη σε μια καρέκλα. Ε, τι να κάνου-
με,  κυρ-Σπύρο μας...  Αυτή είναι  η μοίρα μας εδώ...
Αφού όλοι  οι  άντρηδοι  ή  απονθαμένοι  είναι  ή  φευ-
γάτοι... Τι να κάνουμε και μεις, μοναχές μας γυναίκες;

Αμ, έτσι πε μου, χριστιανή μου! Έτσι πε μου!

—Τι μου λες, κυρα-Σουλτάνα μου! τση κάνω (δή-
θεν) πλήρης κατανόησης. Τι μου λες! Τέτοια ερήμωσις
τση Ελληνικής φύσης πια! Πω πω πω!

Η Σουλτάνα αναστέναξε.

—Αχ, κύρ-Σπύρο μου, μου κάνει. Εμάς να ρωτήξε-
τε.... Κακό πράγμα η μοναξιά, κακό πράγμα.

Η Σουλτάνα,  είπαμε, ήτουνε μεσόκοπη κι έφερνε
ελαφρώς προς γιούκο. Το γνωστό στυλάκι τση επαρχί-
ας. Τεράστια μαστάρια, καθόλου μέση, ασορτί καπού-
λια. Το όλον τυλιγμένο στο σύνηθες μαύρο, ξεβαμμένο
σκουτί και συμπληρωμένο από το αναπόφευκτο τσε-

116



μπέρι. Δεν ήτουνε να συναγωνίζεται τη Σάρον Στόουν
αλλά, τι να κάνουμε, αυτό υπήρχε, μ’ αυτό έπρεπε να
πορευτούμε. Τα πάντα θυσία για την πατρίδα, μεγάλε.

Να μην τα πολυλογώ ήπιαμε μια μπύρα, ήπιαμε
δεύτερη... τση το ρίχνω απ’ όξω-απ’ όξω.

—Και περί το...  πονηρόν,  κυρα-Σουλτάνα μου, τι
γένεται; τση κάνω.

Η  Σουλτάνα  κακάρισε,  κατέβασε  ντροπαλά  τα
μάτια, έσιαξε το ντεκολτέ τση και σταύρωσε τα πόδια
σαν συνεσταλμένη θεούσα.

—Ε, κυρ-Σπύρο μου, τι να λέμε τώρα; μου κάμει.
Δεν καταλαβαίνεις;... Έρμες και μαγκούφες ειμάστενε.
Φάτε μάτια ψάρια και κοιλιά περίδρομο...

—Δηλαδή, μεδέν, συμπεραίνω εγώ.

—Μεδέν για μεδέν, επιβεβαιώνει η Σουλτάνα.

Πήρα ύφος περισπούδαχτο.

—Αυτό  πρέπει  ν’  αλλάξει,  κυρα-Σουλτάνα  μου,
τση λέω.

Η κυράτσα αναστέναξε.

—Πώς ν’ αλλάξει, κυρ-Σπύρο μου; μου κάνει. Πώς
ν’  αλλάξει.  Εμείς  εδώ δεν  έχουμε  στον  ήλιο  μοίρα.
Μεροδούλι,  μεροφάι.  Δεν  βαριέσαι...  Ποιος  να  μας
σκεφτεί εμάς;

—Εμείς,  τση  λέω.  Εμείς,  κυρα-Σουλτάνα  μου.
Εμείς θα σας γνοιαστούμε και θα διορθώσουμε τα κα-

117



κώς έχοντα  εν  ριπή οφθαλμού.  Θα δεις.  Βγάλτε  με
εσείς βολευτή και δεν θα τα γνωρίζετε τα Στουφονή-
σια πώς θα γένουν. Θα σας κάμω εγώ το νούμερο ένα
τουριστικό νησί τση Ευρώπης, να 'ούμ'. Γιατί δηλαδή,
τι παραπάνω από σας έχει η Μύκονος και μαζώνεται
κάθε χρόνο κάθε καρυδιάς καρύδι; Θα δεις και θα τρί-
βεις τα μάτια σου. Μέχρι τον Ριτζ θα σου φέρω. Μέχρι
τον Vassilios Kostetsos!

Η γυναίκα με κοίταγε μ’ ανοιχτό το στόμα.

—Αλήθεια,  κυρ-Σπύρο;  μου  κάνει.  Αλήθεια  μου
λες ή μήπως και ψηφοθηράς κι ελόου σου, αν τύχει;

—Μωρέ και λίγα που σου λέω, τση λέω. Θα δεις.
Εγώ θα καθίσω να με χέσετε αν δεν σας κάμω Λας
Βέγκας. Μέχρι Καζίνο θα σας φτιάξω, να ‘ρχονται οι
άρρωστοι να τ’ ακουμπάνε κανονικά. Τι τώρα, παιδιά
ειμάστενε;

Και για να επικυρώσω τα λεγόμενα τση δίνω κι
ένα  φιλικό,  πατρικό,  παλαμάριασμα  στ’  αριστερό
γοφί.

—Μα... μήπως τα παραλές, κυρ-Σπύρο μας; δίστα-
σε η ψηφοφόρα. Μήπως είναι λόγια τση κάλπης;

Εδώ χρειαζόταν ανώτερη επιστημονική τεχνική.

—Δεν μου λες, τση κάνω κλείνοντας το μάτι με ση-
μασία. Δεν πάμε πίσω από τον πάγκο να το συζητή-
σουμε το θέμα με την ησυχία μας;

Η Σουλτάνα παπαρούνιασε.

118



—Αχ,  κυρ-Σπύρο  μας,  πως  τα  λέτε,  μου  κάμει.
Πλην όμως... Δεν ηξεύρω... Είναι σωστό; Τι θα πει ο
κόσμος; Χήρες γυναίκες ειμάστενε...

Αλλά, ως γνωστόν, αυτά είναι του κώλου. Οπόταν,
κλείσαμε την πόρτα, πήγαμε πίσω από τον πάγκο κι
εκεί  ανάλαβα  να  εξηγήσω  στη  μοναχική  χήρα  το
πρόγραμμα εξυγίανσης και ανάπτυξης των Στουφονη-
σίων με πάσα μία λεπτομέρεια. Στο τέλος, μετά από
τρεις  επαναλήψεις,  η  ψηφοφόρα το  αφομοίωσε  πλή-
ρως. Α, ρε δικέ μου, τι δεν κάμει ο άνθρωπος για την
πατρίδα, να 'ούμ'!

Αλλά η  κάθε  θυσία  έχει  και  το  αντίκρισμα τση,
όπως λέει και το Ευαγγέλιο. Γιατί, αφού κερδίσαμε –
με τρόπο πανηγυρικό– την πρώτη μας ψηφοφόρα, ενός
καλού μύρια έπονται, οπόταν, για να μην στα πολυλο-
γώ,  έπεσε  σύρμα  τση  έρμες  Στουφονησιώτισσες  ότι
εδώ  το  Κίνημα  κάμει  πράματα  και  θάματα  κι  ότι
υπόσχεται –και το αποδεικνύει και στην πράξη, άμα
λάχει– καλύτερες ημέρες για το τιμημένο πλήθος και
πάθος και πλάκωσαν να μας υποδηλώσουν την αμέρι-
στη υποστήριξή τσου, εδώ και τώρα, αμ’ έπος, αμ’ έρ-
γον.

Έτσι,  το  βράδυ  που  πήγαμε  με  το  κλιμάκιο  να
φάμε τση κυρα-Σουλτάνας, βρεθήκαμε προ ενός ακρο-
ατηρίου ενθουσιωδών οπαδών, οι οποίες –αφού τα εί-
χαν ήδη κοπανίσει κανονικά και είχαν έρθει στο τσα-
κίρ κέφι– μας επεφύλαξαν ενθουσιώδη υποδοχή.

Οι φιλάρες έμειναν με το στόμα ανοιχτό.

119





—Ρε συ, τι γίνηκε εδώ, θαύμα; μου κάμει η Σάκης.

—Αμ τι νομίζατε, ορέ λεχρίτες, τσου κάνω. Εσείς
κοιμόσασταν κι η τύχη σας δούλευε. Ορίστε το πλήθος
και το πάθος. Διαλέγετε και παίρνετε.

Και  ήτουνε,  δικέ  μου,  και  γαμώ  το  πλήθος,  να
‘ούμ . Χήρες, ζωντοχήρες, θαλασσοέρμες... Όλες οι ηλιʼ -
κίες κι όλα τα μεγέθη.  Από μανιές άνω των ενενήντα
(ευτυχώς ελάχιστες από δαύτες) μέχρι υποψήφιες φοι-
τήτριες τση Ανωτάτης Κομμωτικής (δυστυχώς κι από
δαύτες  ελάχιστες).  Αλλά  η  συντριπτική  πλειοψηφία
ήτουνε μεταξύ σαράντα και εξήντα.  Αυτός ήτουνε ο
κύριος κορμός του εκλογικού σώματος. Τώρα από εμ-
φανίσεις... Άσε καλύτερα, να μην κολαστώ.

Πάνω από τον πάγκο του μπαρ-μπακάλικου είχε
αναρτηθεί ένα πανό που έγραφε:

«Ο ΣΠΥΡΟΣ ΣΤΗ ΒΟΛΗ».

Δεξιά κι αριστερά, κάργα πλαστικά σημαιάκια. Τα
περισσότερα τση παράταξης, αλλά ήτουνε και κάμπο-
σα Ελληνικά.

Είχαν φέρει, οι αφορεσμένες, μέχρι και τση τοπικές
αρχές. Τον Πρόεδρο τση Κοινότητας, ένα γερόντιο με
το μισό πόδι στον τάφο, τον αγροφύλακα, ένα άλλο
γερόντιο  με μπαστούνι  και  τον  παπά.  Ευτυχώς που
είχα φορέσει κουστουμάκι και γραβάτα, να 'ούμ'.

Οι αρχές ήρθαν να μας προϋπαντήσουν. Ο πρόε-
δρας μάλιστα είχε ετοιμάσει κι ένα λόγο, αλλά, ευτυ-
χώς, είχε ξεχάσει τα γυαλιά του σπίτι και τη γλυτώσα-

121



με. Πάντως καθώς μου έσφιγγε το χέρι μου σφύριξε
συνθηματικά.

—Εγώ,  κύριε  βολευτά,  μια  ζωή  μαζί  σας  είμαι.
Από την εποχή του συχωρεμένου του Πλαστήρα.

Κι  ο  αγροφύλακας  που  τον  άκουσε  έσπευσε  να
υποβάλει τα δικά του διαπιστευτήρια.

—Μην  τον  ακούς,  κυρ-βολευτά  μου,  είπε.  Αυτός
μια ζωή φασίστας ήτουνε. Μέχρι που χε ρίξει ανάθεʻ -
μα του Βενιζέλου, να 'ούμ'. Μη εγώ με τα γνωστά δη-
μοκρατικά  μας  φρονήματα το  νησί  θα  είχε  σηκώσει
αγκυλωτό σταυρό!

Στο οποίο το γερόντιο πρόεδρας άρπαξε μια μπου-
κάλα μπύρα και την ανέμισε απειλητικά.

—Εμένα είπες φασίστα, ρε παλιοτόμαρο; Που μη
εγώ να πω μια καλή κουβέντα στο συχωρεμένο το Μα-
νιαδάκη θα σε είχαν στείλει στην εξορία να σε φάνε οι
ψείρες;

—Σιγά την καλή κουβέντα, ανταπάντησε ο αγρο-
φύλακας.  Γι’  αυτό ήρθαν οι  χωροφυλάκοι χαράματα
και χτυπάγαν την πόρτα τση κουμπάρας τση Μαρου-
σώς όπου μ’ έκρυβε –θιός σχωρέστην– και που τσου
είχες φέρει από πίσω, από τη ρεματιά ο ίδιος, ελόου
σου, γιατί καλόβλεπες το μποστάνι στο μετόχι του Άη
Λιά κι ήθελες να μας το φας για ένα μπουκούνι ψωμί;

—Και  στη  Μικρά  Ασία,  ποιος  σ’  έσωσε,  ρε
απόβρασμα  τση  κενωνίας;  φώναξε  έξαλλος  ο  πρόε-
δρας. Ποιος σε πήρε στην πλάτη, ρε ακάθαρμα, να σε

122



κουβαλήσει εφτά χιλιόμετρα, μην σε βρουν οι Τσέτες
και σε κάμουν κιμά, έτσι που δεν μπορούσες να προ-
βαδίσεις γιατί σε χτύπαγαν τ’ άρβυλα και κώλωνες;

—Ναι, σιγά..., του κάνει το γερόντιο αγροφύλακας.
Ας μην ήτουνε εκείνες οι λίρες που είχα κρύψει μετά
από το πλιάτσικο στα χωριά –και που δεν ήξερες πού
ήτουνε παραχωμένες– και σου ‘λεγα εγώ αν με κου-
βάλαγες.

Εμπάση περιπτώσει,  επικράτησαν οι  ψυχραιμότε-
ροι και καταφέραμε να αποσοβήσουμε το περιστατικό,
που λεν και στις Ειδήσεις.

Η κυρα-Σουλτάνα μας έφερε κρύες μπύρες από το
ψυγείο κι αφού ευχηθήκαμε «και με τη νίκη» ήπιαμε
στην υγειά των καλών αυτών ανθρώπων που ή θα μας
έστελναν στον Παράδεισο ή...

Ήτουνε ώρα για τον πρώτο μου πολιτικό λόγο.

Ξερόβηξα, ανέβηκα σ’ ένα τραπέζι κάτω από ου-
ρανομήκεις επευφημίες,  ξαναξερόβηξα,  λασκάρισα τη
γραβάτα, ξερόβηξα ξανά κι άρχισα να βγάνω τον ιστο-
ρικό εκείνο λόγο που με εκτόξευσε σε ύψη δύσκολα να
διανοηθεί το ανθρώπινο μυαλό, να  'ούμ'.

—Στουφονησιώτισσες,  Στουφονησιώτες,  άρχισα
εγώ.

Χαμός από κάτω. Χειροκροτήματα, «Γεια σου Με-
γάλε», «Εσένα θέλουμε», σφυρίγματα, «Είσαι ο πα-
τέρας μας», «Στείλτε τον Σπύρο στη Βολή»... Μεγα-
λεία!

123



—Ήρθα εδώ,  συνέχισα  όταν  κόπασαν  κάπως  τα
ουρλιαχτά, ήρθα εδώ λέγω όχι για να ζητιανέψω την
ψήφο σας,  αλλά  για να σας  υποσχεθώ ότι  έτσι  και
στείλετε στη Βουλή τον Σπύρο τον Μπαρακούντα, έχε-
τε κάμει  την  επένδυση τση ζωής σας,  να 'ούμ'.  Και
γαμώ τση επενδύσεις, που λέει ο λόγος!

Από κάτω το ακροατήριο παραληρούσε.

—Εγώ  δεν  ξέρω  μεγάλα  λόγια,  συνέχισα.  Ξέρω
όμως από έργα. Και τα έργα θα τα δείτε, αμ’ έπος
αμ’ έργον, πριν ακόμα ανοίξουν οι κάλπες, που λέει ο
λόγος. Καθότι, έρχομαι εδώ, στο ωραίο νησί σας, και
τι βλέπω; Φτώχεια, κακομοιριά και των γονέων. Ερη-
μιά κι  απόγνωση.  Οι άντρηδοι  στην  ξενιτεία ή στον
τάφο.  Οι  γυναίκες,  μονάχες  και  απορπισμένες.  Και
ερωτώ:  Διατί;  Διατί,  αγαπητοί  μου  Στουφονησιώτες
και Στουφονησιώτισσες τοιαύτη ερημία και εγκατάλει-
ψις;  Και  σας  απαντώ:  Γιατί  σας  έχουν  ρίξει  έναν
παρά, καλοί μου αθρώποι, γι’ αυτό. Γιατί καμιά κου-
φάλα πάνω στην Αθήνα δεν νοιάζεται πώς τη βγάζει ο
απλός άνθρωπος του μόχθου τση Επαρχίας. Αυτοί τι
ανάγκη έχουν; τση κουρσάρες τσου τση έχουν, τση βι-
λάρες τσου τση έχουν, τση γκομενάρες τσου, δόξα το
φέο,1 τα πάντα όλα τα έχουν... Τι να κάθουνται τώρα
να χαλάνε τη ζαχαρένια τσου για το πώς τη βγάζουν
στα ηρωικά Στουφονήσια οι ξεχασμένες χήρες, ζωντο-
χήρες και τα ορφανά; Σιγά να μην ξέρουν και κατά
πούθε πέφτουν τα Στουφονήσια! Γιατί, μη οι εκλογές,
ποιος κιαρατάς θυμάται ότι υπάρχει η μονοεδρική πε-

1 Ο «θεός» κερκυραϊστί.

124



ριφέρεια των Στουφονησιών, κάπου στο Αιγαίο Πέλα-
γο; 

Χαμός από κάτω. «Όξω οι πολιτικάντηδες», «Δώσ-
τε  τη  Χούντα  στο  λαό»,  «Κάτω οι  λιμοκοντόροι»...
Λίγο ακόμα και θα ξεσήκωνα κοινωνική αναταραχή.

—Γι’ αυτό σας λέω, συνέχισα. Μην ακούτε μεγάλα
λόγια και παραμύθια. Αυτοί τη δουλειά τσου κάμουν.
Την ψήφο σας να εξασφαλίσουν κι απέ... Ο ίδιος δεν
έχω να πω μεγάλα λόγια. Εγώ έχω να πω για τα έργα
που θα κάμω μόλις βγω –με τα τσαρούχια– βολευτής
σας.

Ουρανομήκεις ζητωκραυγές.

—Και πρώτα απ’ όλα, θα ανεβάσω το κατά κεφα-
λήν εισόδημα κατά τουλάχιστον  τριάντα τάλαρα την
ημέρα.

Χαμός από κάτω.

—Μετά θα φτιάξω υποδομή για να ‘χουμε τουρι-
σμό, όχι μονάχα τσου τρεις ψωρομήνους του καλοκαι-
ριού, αλλά ολόκληρο το χρόνο.

Από κάτω διαδήλωση.

—Θα έρχονται να απολαύσουν τση φυσικές χάρες
των Στουφονησιών από τα πέρατα τση οικουμένης. Οι
μεγιστάνες  του  πλούτου  θα  κατακλύσουν  το  νησί
σας... Μέχρι τον Ρίτσαρντ Γκηρ θα σας φέρω...

Είναι δύσκολο να περιγράψω την ατμόσφαιρα που
επακολούθησε.  Άλλωστε,  δικέ  μου,  ξέρεις  τι  με-

125



τριόφρον παιδί είμαι. Ένα θα σου πω μονάχα. Εκείνο
το βράδυ έσβησα τον Μονοκούκη από υποψήφιο Στου-
φονησιών.

Εμπάση περιπτώσει καθίσαμε όλοι μαζί, λαός και
ηγεσία, να φάμε τσου μουσακάδες και τα κοτόπουλα
που  είχε  ετοιμάσει  η  κυρα-Σουλτάνα,  η  χρυσοχέρα,
ήπιαμε τση μπύρες μας, ήπιαμε τα ουίσκια μας, μερα-
κλωθήκαμε. Πιάνει κι ο Στράτος ο δικός μας το μπου-
ζουκάκι, πλακώνει τση πενιές, ήρθαμε και την κάναμε
λαχείο.

Τι ο «Χάρος βγήκε παγανιά», τι «Κάτω στα Λεμο-
νάδικα», τι «Όταν καπνίζει ο Λουλάς»... Κάναμε κε-
φάλι, δικέ μου. Αφού μέχρι κι ο πρόεδρας, το ερείπιο,
σηκώθηκε να ρίξει τση βόλτες του. Μετά πιάκαμε τσου
καρσιλαμάδες, όπου οι χήρες και τα ορφανά ανέβηκαν
πάνω στα τραπέζια κι έγινε ανάστα ο Κύριος. Το έλα
να δεις, κολλητέ. Δεν σου λέω τίποτσι. Να ‘σανε από
καμιά μεριά μόνο να δεις  τση βλαχαδερές να ‘χουν
βγάλει τα ποκάμισα και να χορεύουν με τα σουτιέν τα
ενισχυμένα, να σου φύγει ο τάκος! Και να σηκώνουν
τση  μπρατσάρες  και  να  φαίνονται  οι  τριχωτές  μα-
σχάλες,  και  να  ιδροκοπάνε  σαν  αλόγατα  στον  ιπ-
πόδρομο (την  ίδια μυρωδιά απόπνεαν  άλλωστε)  και
δώστου τσαλίμια, και δώστου «όπα» και δώστου «να
απονθάνουν οι οχτροί μας».  Άσε... Άλλο να σου τα
λέω κι άλλο να τα βλέπεις live, να 'ούμ'.

Κάθε τόσο όλο και κάποια χανόταν με κάναν δικό
μας –η προσέγγιση με τον λαό που λέγαμε. Στο τέλος,
κατά τση τρεις το πρωί, δεν υπήρχε ψυχή ζώσα που να

126



μπορεί να σταθεί πια στα πόδια τση. Το κλιμάκιο είχε
παραδώσει το πνεύμα. Μόνο ο πρόεδρας κι ο αγροφύ-
λακας  είχαν  ακόμα  κουράγιο  να  μαλώνουν  για  τον
Σαγγάριο. Ο ίδιος βρέθηκα βέβαια ξανά πλακωμένος
κάτω από τον όγκο τση Σουλτάνας, που είχε εξελιχτεί
σε φανατική ψηφοφόρα τση παράταξης και δεν άφηνε
ευκαιρία για πολιτική ενημέρωση να πάει χαμένη.

Για να μην τα πολυλογώ, αυτό το βιολί  τράβηξε
καμιά βδομάδα και  μετά,  μια ωραία μέρα,  μας την
έπεσε στο νησί ο αντίπαλος! Ο Μονοκούκης έφτακε με
σκάφος του Πολεμικού Ναυτικού συνοδευόμενος από
καμιά  δεκαπενταριά  γραβατωμένους  που  έπιακαν
αμέσως να μοιράζουν χειραψίες και χαμόγελα δεξιά κι
αριστερά –δεξιά κυρίως– κι από τρία-τέσσερα συνερ-
γεία τση τηλεόρασης. Εμείς δεν τσου πήραμε πρέφα
αμέσως  γιατί,  ως  συνήθως,  την  προηγούμενη  είχαμε
κάμει κεφάλι από τα τσίπουρα και την κραιπάλη και
δεν μας βαστάγαν τα ποδάρια να σουρθούμε στο φως
τση ημέρας πριν μεσημεριάσει για καλά.

Τα  νέα  μας  τα  πρόφτακε  ο  αγροφύλακας,  που
ήτουνε μάνα στο να καρφώνει.

—Τρεχάτε,  μας  κάνει.  Φτάκανε  οι  αντίπαλοι  κι
αυτή  η  κουφάλα,  ο  φασίστας,  ο  πρόεδρας  πήγε  να
τσου προϋπαντήσει.

Τέλος πάντων, σουλουπωθήκαμε εκεί όπως-όπως –
ούτε να ξουριστούμε δεν προκάναμε– κι αμοληθήκαμε
στην παραλία.

Το  ξένο  κλιμάκιο  είχε  προσαράξει  στο  καφενείο

127



τση  Μαρουλιώς  –το  άντρο  των  αντιπάλων–  κι  όταν
φτάκαμε ο Μονοκούκης, ένας ζαρωμένος, μυταράς κω-
λόγερος  διαβεβαίωνε  τσου  παριστάμενους  –ότι  είχε
απομείνει από τον αντρικό πληθυσμό δηλαδή, κάτι γε-
ρόντια– ότι το Κόμμα του είχε μεγάλα σχέδια για το
νησί. Μέχρι Μετρό θα τσου έφτιανε.

Με το που μπουκάραμε εμείς, οι λελέδες μούδια-
σαν. Σου λέει «Άγριοι φαίνουνται τούτοι ‘δώ, δεν θες
να μας πλακώσουν τση μάπες, να μην ξέρουμε πούθε
να φύγουμε;»

Ο  Μονοκούκης,  παλιά  καραβάνα,  δεν  έχασε  την
ψυχραιμία του.

—Ω, τον αγαπητόν συνάδελφον, μου κάμει. Οποία
χαρά να συναντηθώμεν εδώ, εις την εκλογικήν μου πε-
ριφέρειαν,  όπου  –σημειωτέον–  ανελλιπώς  εκλέγομαι
την τελευταίαν δεκαπενταετίαν!

Αλλά εγώ, με ξέρεις, δεν ήμανε από τα παιδάκια
που μασάνε.

—Ναι, καλά, του κάνω. Μ’ αυτό το πλευρό να κοι-
μάσαι, δικέ μου. Καθόσον, έτσι και δεις εσύ ψήφο από
τα Στουφονήσια, εγώ θα καθίσω να με γα... ε... χαιρε-
τήσεις.

Ο Μονοκούκης  στήλη άλατος.  Τα μηχανάκια τση
τηλεόρασης  –ένεκα  που  μυρίστηκαν  ψοφίμι,  σαν  τα
κοράκια– πήραν να γυρίζουν.

—Αυτό θα το δούμε, κύριε συνάδελφε, μου κάμει ο
Μονοκούκης.

128



—Αυτό που σου λέω εγώ, του κάμω εγώ.

Ο Μονοκούκης στράφηκε στα γερόντια του ακροα-
τήριου.

—Ιδού,  αγαπητοί  μου,  τσου  λέει  δείχνοντάς  με.
Ιδού ο πολιτικός διάλογος των αντιπάλων μας. Ιδού η
ποιότη και το επίπεδον...

Αλλά δεν πρόκαμε να πει περισσότερα γιατί τον
είχα αδράξει από τον γιακά και τον ταρακουνούσα.

—Ποιόν είπες επίπεδο, ρε ραμολιμέντο; του κάνω.
Ποιόν είπες επίπεδο που να σου χώσω μια μπουνιά
στην μυτόγκα να σε κάμω στυπόχαρτο.

Ο σούργελος τα χρειάστηκε.

—Κύριε  συνάδελφε...,  τραύλισε.  Σας  περικαλώ...
Δεν είναι τρόπος αυτός...

Κάτι δικοί του λελέδες που πήγαν να μπουν στη
μέση έπεσαν πάνω στα παιδιά τα δικά μας κι άλλα-
ξαν γνώμη. Λούφαξαν το οποίον στη γωνιά τσου και
περιορίστηκαν να λένε  «Αίσχος» κι  «απαράδεκτον»,
αλλά ποιος τσου...

—Άκου να δεις, μπάρμπα, του κάνω του Μονοκού-
κη. Αυτά που ξερες ξέχασε τα, να 'ούμ'. Τα πράματαʻ
άλλαξαν  και  οι  πουστιές  που  μάθατε  δεν  περνάνε.
Εδώ ήρθαμε να σώσουμε τον τόπο, ρε βλήμα, και θ’
αφήκουμε κάτι λουμπίνες σαν ελόου σας να μας στα-
ματήσουν;

Κάτι  χήρες  οπαδές  που  μας  είχαν  ακολουθήσει

129



στον καφενέ, ξέσπασαν σε ουρανομήκεις ζητωκραυγές.
«Μπράβο», «Εσένα θέλουμε», «Σπύ-ρος, Σπύ-ρος»...

—Να το συζητήσουμε..., ξανατραύλισε ο γερο-μυ-
τόγκας. Να αναπτύξουμε τα επιχειρήματά μας, πολιτι-
σμένα...  Έχουμε  και  την  τηλεόραση...  Να  μάθει  ο
Λαός...

Μάλιστα. Αυτό δεν ήτουνε και κακή ιδέα. Με την
τηλεόραση να παίρνει είχαμε και τζάμπα διαφήμιση.
Θα  έβλεπε  το  πανελλήνιο,  να  'ούμ',  τι  εστί  Σπύρος
Μπαρακούντας.

—Μέσα, του λέω. Κάτσε κάτω να τα πούμε.

Ο Μονοκούκης άφηκε ένα ξεφύσημα όλο ανακού-
φιση και σωριάστηκε σε μια καρέκλα. «Φτηνά τη γλύ-
τωσα» θα σκέφτηκε το ραμολί. Πού να ‘ξερε ότι ετοι-
μαζόμανε να τον βάνω καρφωτό μέσα στο καλάθι!

Το οποίον παλουκωθήκαμε σ’ ένα τραπεζάκι, μας
φέραν και τσίπουρα, φτιάξαμε τση γραβάτες κι αρχί-
σαμε την  πάρλα.  Διαιτητή βάλαμε έναν τζιτζιφιόγκο
τση τηλεόρασης που είχε φτάκει με το γύφτικο καρα-
βάνι. Πριν αρχίσουμε τον έπιακα βέβαια ιδιαιτέρως.

—Πού ‘σαι, φιλάρα, του κάνω. Κοίτα να σφυρίζεις
στα ίσα, γιατί έτσι και σε πιάκω να παίζεις «έδρα»
στον έκοψα τον κώλο.

Αν ήθελε ας έκανε λαδιά μετά από αυτό.
Ο Μονοκούκης ξεκίνησε πρώτος με μια παρλάτα

πολιτικάντικη που τράβαγε και τράβαγε και δεν κατα-
λάβαινε  κανένας  Χριστό.  Είδα  κι  απόειδα  γυρνάω
στον διαιτητή, του κάνω νόημα. 

130



—Και  τώρα  η  άποψη  του  πολιτευτού  τση  αντι-
πάλου  παράταξης,  κυρίου  Σπύρου  Μπαρακούντα,
αναγγέλλει αυτός γρήγορα-γρήγορα κόβοντας τον μυ-
τόγκα στη μέση.

—Εγώ, λέω, έχω να πω ένα πράμα. Εδώ εμείς ήρ-
θαμε για έργα κι όχι για λόγια.

Χειροκροτήματα,  επευφημίες  από  τση  χήρες  που
είχαν πληθύνει στο μεταξύ.

—Εγώ, συνεχίζω, και σας μιλάω σπαθί, πριν από
τση Εκλογές ούτε που ήξερα αν υπάρχουν Στουφονή-
σια. Τέτοια προβολή τσου είχε δώκει ο... κύριος συ-
νάδελφος.

«Ούουου»  στον  συνάδελφο,  «Αυτός  είσαι!»  σε
μένα από το πλήθος.

—Το οποίον,  συνεχίζω, ήρθα εδώ αυτοπροσώπως
να διαπιστώσω ο ίδιος τα προβλήματα και τα ντέρτια
του λαού. Και τι  να δω; Χάος! Ερημιά και των γο-
νέων. Ήρθα να γνωρίσω το εκλογικό σώμα και τι βρή-
κα; Χήρες θαλασσοκαμμένες κι ορφανά. Αυτό βρήκα,
κύριοι.

—Και τι να κάμνωμεν, μπαίνει σφήνα ο Μονοκού-
κης στο ειρωνικό. Να εισάγωμεν άνδρας;

—Ναι, ρε μαλάκα, του κάνω. Να εισάγετε άντρη-
δες, ρε ξεφτιλισμένε. Αφού τσου στείλατε στην ξενι-
τεία από τη φτώχεια και την ανέχεια, για να μην πω
στον  τάφο,  να  κόψτε  το  λαιμό  σας  να  τσου  φέρτε
πίσω.

Το τι έγινε μέσα στο καφενείο δεν περιγράφεται.

131



Μέχρι και η Μαρουλιώ, που ήτουνε με τσου αντίπα-
λους,  ανέβηκε  πάνω στον  πάγκο και  φώναζε  «Σπύ-
-ρος, Σπύ-ρος».

Η λουμπίνα πήγε να ξεφύγει με πουστιά.
—Αρνούμαι να κατέβω σ’ αυτό το επίπεδο συζήτη-

σης, λέει.
—Αμ πώς να μην αρνούσαι,  έρμε;  τσου κάνω κι

εγώ ετοιμόλογος. Πώς να μην αρνούσαι; Γιατί έτσι και
λέμε  τα  πράγματα  με  τ’  όνομά  τσου  κωλώνουμε.
Μόνο για τίποτσι δεκάρικους του μπαλκονιού, που δεν
τσου  καταλαβαίνει  κανένας,  ειμάστενε  καλοί.  Πλην
εδώ σε θέλω, ρε ξεφτιλισμένε άντρα... Να μου πεις, ρε,
εδώ και  τώρα τι  έκαμες  εσύ και  το  κωλοχανείο  το
κόμμα σου για τα Στουφονήσια τα τελευταία δεκα-
πέντε χρόνια.

Ο φιλάρας κώλωσε.
—Ε,  πώς...,  τα μάσησε.  Τόσα έργα έγιναν...  Δεν

αναστηλώσαμε το τέμπλο του Άη Μαθιά;
—Αυτό το φτιάξαν ο Αστραλοί2  με έρανο, κακο-

χρονονάχεις, πετάχτηκε μια ζωντοχήρα από το ακροα-
τήριο. Εσείς, τρομάρα σας, ούτε ένα καντήλι δεν φέρα-
τε.

—Διπλασιάσαμε  τα  δρομολόγια  του  πλοίου  τση
γραμμής..., ξαναπροσπάθησε ο Μονοκούκης.

—Ναι, μια φορά το μήνα από κει που ήτουνε μια
φορά τσου τρεις μήνους, πετάχτηκε μια άλλη. Και το
χειμώνα όλο «το πλοίον προς επισκευήν» μας λέτε.

2 Πρόκειται για τσου ντόπιους μετανάστες στην Αυστραλία.

132



Οι αντίπαλοι την είχαν βαμμένη.
—Εντάξαμε τα Στουφονήσια στο Δεύτερο Πακέτο

Ντελόρ..., αποπειράθηκε ένα τελευταίο πυροτέχνημα ο
Μονοκούκης.

—Ζήσε Μάη μου να φας τριφύλλι, φώναξε η δικιά
μου, η Σουλτάνα. Σιγά μη δούμε εμείς Ντελόρ και ξε-
ντελόρ. Αφού όλα εσείς θα τα τσεπώσετε, βρε κλεφτα-
ράδες, ε κλεφταράδες!

Όπου σύμπας ο πληθυσμός –οπαδοί κι αντίπαλοι–
ξέσπασε σε ουρανομήκεις ζητωκραυγές.

Κατόπιν τούτου ο Μονοκούκης είχε σβήσει.
—Κατάλαβες,  φιλάρα;  του  λέω.  Να γιατί  θα  σε

μαυρίσουνε δίνοντας την  εμπιστοσύνη τσου σε μένα,
που δεν ξέρω από πουστιές και μπινελίκια, αλλά μι-
λάω σταράτα και στα ίσα.

—Εσείς δηλαδή τι θα κάμετε; μου την πέφτει αυτή
η καριόλα ο διαιτητής.

—Εμείς δεν λέμε λόγια, του λέω. Εμείς κάνουμε
έργα. Όχι που να το περιαυτολογήσω δηλαδής, αλλά
την επομένη των εκλογώνε τα Στουφονήσια θα γίνουν
ανώτερα από την Μύκονο, να 'ούμ'.  Κάθε καλοκαίρι
θα  γένεται  τση  πουτάνας  εδώ,  φιλάρα.  Θα  χάνει  η
μάνα το παιδί και το παιδί τη μάνα. Θα σβήσουμε την
Ίμπιζα και το Σαιν Τροπέ από τον χάρτη, να 'ούμ'.
Στο καφενείο τση κυρα-Σουλτάνας και τση κυρα-Μα-
ρουλιώς θα συναντάς από τον Μίκυ Ρούρκ μέχρι τον
Vassilios  Kostetsos.  Περίμενε  και  θα  δεις.  Θα  κου-
φάνουμε το πανελλήνιο, να 'ούμ'.

133



Όπου τα πλήθη ξέσπασαν σε ένα συνεχές παραλή-
ρημα. Όρμησαν οι ψηφοφόρες, με σήκωσαν στα χέρια
και με τρέχαν πάνω-κάτω στην παραλία ουρλιάζοντας
σε έξαλλη κατάσταση το θρυλικό μου όνομα. Αυτό για
να ξέρεις.

Ο  Μονοκούκης  ξεκουμπίστηκε  βέβαια  άρον-άρον
και δεν τον ξαναματαήδαμε.

Όσο για μας, συνεχίσαμε την προεκλογική εκστρα-
τεία  με  αμείωτο  ζήλον  και  απαράμιλλη  αυτοθυσία.
Υπολογίζω ότι μέχρι τη μέρα των εκλογών θα πρέπει
να  ικανοποιήσαμε  τα  δίκαια  αιτήματα  τουλάχιστον
του 95% των ψηφοφορισσών μας. Τα παιδιά είχαν γί-
νει πια σκιά του εαυτού τσου, όσο για μένα, τι να σου
πω... Εδώ πατούσα κι εκεί βρισκόμανε. Ευτυχώς που
τον περισσότερο καιρό ο ενθουσιώδης λαός με κουβα-
λούσε στους ώμους του γιατί τα ποδαράκια μου δεν
με σηκώναν πια.

Ποτέ άλλοτε τόσοι λίγοι δεν έκαμαν τόσα πολλά
για τόσο πολλούς (και λιμασμένους).

Τα υπόλοιπα είναι γνωστά.

Όταν ήρθε η ευλογημένη ώρα κι ανοίξαν οι κάλπες
και μετρήθηκαν τα κουκιά βρέθηκε να ‘χουμε μαζέψει
το  72,8% των ψήφων του εκλογικού  σώματος.  Αυτό
που δεν πήραμε αντιπροσωπεύει βεβαίως το ποσοστό
των  γερόντων  εκείνων  που  είχαν  απομείνει  ενέχυρο
στο  νησί  και  που,  βεβαίως,  δεν  μας  είδαν  ποτέ  με
καλό  μάτι  (καθόσον  τσου  φάγαμε  τα  «προνόμια»).
Όσο για τον Μονοκούκη, μετά την ομηρική του συντρι-

134



βή, έμαθα ότι πήγε κι άνοιξε μπακάλικο κάπου στην
ορεινή Αρκαδία απ’ όπου και καταγόταν.

Ο Σπύρος Μπαρακούντας έμπαινε στην Βουλή με
τα τσαρούχια.

135





Κεφάλαιον 4ον

ΒΟΛΕΥΤΗΣ ΚΑΙ ΠΑΣΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ

Όπου ο  Σπύρος  εισέρχεται  με  τα τσαρούχια  στη
Βουλή των Ελλήνων και γίνεται το «Έλα να δεις»

«Είμαι βαθιά συγκινημένος.»
Ανδρέας Παπανδρέου

ο οποίον,  δικέ μου, να ‘μαι στη Βουλή. Στη
«Βολή» που λέει και ο λαός. Αντιπρόσωπος,
λέει, του εκλογικού σώματος και με ποσοστό

72,8%,  όχι  αστεία.  Και  γαμώ τα ποσοστά,  να 'ούμ'.
Σκίσαμε, δικέ, μου! Μπήκαμε μέσα με τα τσαρούχια,
να απονθάνουν οι κουφάλες οι οχτροί μας! Γιατί,  το
είπανε κι αυτό... Ότι, δήθεν, λέει με ρίξανε εκεί στην
άγονη μονοεδρική των Στουφονησιών για να με ξεφορ-
τωθούν και να ησυχάσουν από μένα. Αυτά οι καλοθε-
λητάδες και οι πάσης μορφής λουμπίνες. Έτσι, για να
δηλητηριάσουν  τη  χαρά.  Γιατί,  αν  ήτουνε  έτσι  τα
πράματα, ρε δικέ μου,  αν λέω, τότε πώς το εξηγείς
εσύ που με πήρε η ίδια η Κυρία τηλέφωνο να με συγ-
χαρεί για την «περιφανή μας νίκη»; Περιφανή ΜΑΣ.
Αυτό το «μας» πού το βάνεις δηλαδής; Για να ξέρω.
Αλλά είπαμε, ο κόσμος είναι  κακός και χαίρεται να
βγάνει βρώμες για τσου μεγάλους.

Τ

137



Όπως και να ‘χει το πράμα εγώ ξέρω ότι βγήκα με
το σπαθί μου, να 'ούμ'. Ας είναι καλά οι χήρες και οι
θαλασσοκαμμένες των Στουφονησιών και τα σιδερένια
μου νεφρά κι απέ δεν έχω υποχρέωση σε καμιά κου-
φάλα.  Βγήκα με την  αξία μου και το καουμποϋλίκι
μου κι όποια κυρία έχει αντίρρηση να βγει μπροστά
και να το πει, να τση δώκω να φάει την κατουρημένη
κιλότα που φοράει, η χαμούρα.

Τώρα βέβαια η ζωή μου άλλαζε ριζικά. Και πρώτα
απ’ όλα...  τα παλιά τα στέκια κι οι  συνήθειες κομ-
μένα. Τέρμα το καμάκι, τέρμα το σουλάτσο κι οι πα-
ραλίες,  τέρμα τα νησιά, τέρμα τα πάντα. Τώρα βρι-
σκόμανε μπροστά σε άλλες υποχρεώσεις, άλλο κύκλο
εργασιών, που λέει ο λόγος, και θα ‘πρεπε να σενιάρω
και το image μου αναλόγως. Βλέπεις, όλο και κάτι κω-
λοφυλλάδες  τση  αντιπολίτευσης  πέταγαν  τα  καρφιά
τσου.  «ΜΕΓΑΣ  ΚΑΜΑΚΑΣ  ΣΤΗΝ  ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ»,
βγήκε η μια με τίτλο τρεις πήχες. «ΑΓΡΑΜΜΑΤΟ ΚΑ-
ΜΑΚΙ ΒΟΥΛΕΥΤΗΣ!» έγραφαν οι άλλοι.  Και βάλαν
μάλιστα  και  φωτογραφίες  δικές  μου  από  Κέρκυρα,
Μύκονο, Ύδρα, Σαντορίνη, Ρόδο κι αλλαχού, με κάργα
γκομενικό από δίπλα και σε κατάσταση μετρίας κραι-
πάλης. Πού στο διάολο πήγαν και τση ξετρύπωσαν δεν
μπορώ να καταλάβω. Στα λέω αυτά για να δεις ότι
αντιμετώπισα ουκ ολίγα προβλήματα τον πρώτο αυτό
καιρό του βολευτικού μου βίου. Ευκαιρία ζητούσαν οι
κωλοξεσκισμένοι, άλλο που δεν θέλαν. Φύλλα να που-
λάμε, ντόρος να γένεται. Γνωστό το σκηνικό.

Το οποίον κάθισα κάτω να οργανωθώ. Και πρώτα

138



απ’ όλα...  Αθήνα.  Εντάξει,  ποτέ δεν την  πήγα αυτή
την κωλοξεσκισμένη τσατσά, πλην θα ‘πρεπε να το συ-
νηθίσω. Καθόσον, μεγάλε, μάθε το από μένα: Όλα από
την Αθήνα ξεκινάνε και στην Αθήνα καταλήγουν. Άμα
θέλεις να πας μπροστά την σήμερον ημέραν μάζεφτα
και μετακόμισε στο τσιμεντένιο μπουρδέλο πάραυτα.
Και μην ακούς τα περί αποκέντρωση και λεβεντομάνα
«περιφέρεια»  κι  όλα  αυτά  τα  σάπια.  Την  «περι-
φέρεια» την έχουν ξέρεις τι. Εδώ, στο καμίνι κι όποιος
πρόκαμε  τον  κύριο  είδε.  Έτσι  και  ξεμακρύνεις,  όχι
πολύ, κάνα-δυο χιλιόμετρα από του «Απότσου», πάει,
σε φάγανε δικέ μου. Άκου με και μένα, κάτι ξέρω. Η
επαρχία είναι καλή για τσου τσελιγκάδες, έτσι όμως κι
έχεις τίποτσι βλέψεις για παραπάνω... Αθήνα και μόνο
Αθήνα.

Έπιακα το λοιπόν ένα δυαράκι πολύ σένιο κατά
Δεξαμενή μεριά (185 καφετιά νοίκι) –όσο να ‘ναι, να
μην μας πάρουν για τίποτσι λιγούρια– πήρα και κάτι
επιπλάκια  με  δόσεις  –μπαράκι,  καναπέδες,  σύνθετο,
κρεβατοκάμαρη,  τηλεόραση,  βίντεο–  και  βολεύτηκα.
Μετά έπιακα κι έραψα πεντέξι κοστουμάκια πολύ κυ-
ριλέ, ψώνισα και κάμποσα άλλα ρουχαλάκια σινιέ, πα-
τούμενα,  γραβάτες...  Γίνηκα  που  λες  αγνώριστος.
Αφού περνούσα από το Σύνταγμα να φανταστείς και
μου  την  πέφταν  τα  παιδιά  τα  δικά  μας  στο  «Hey,
Mister, this way please...». Εμπάση περιπτώσει τακτο-
ποιήθηκα με τον καλύτερο δυνατό τρόπο. Βέβαια, όλα
αυτά μου κόστισαν ένα χέρι κι ένα πόδι... ήμανε  που
ήμανε στον άσσο...  Αλλά, ήξερα ότι αυτή η «στενω-

139



πός»  ήτουνε  μόνο  προσωρινή,  όπου  να  ‘ταν  θα  ξε-
λάσπωνα. Αρκεί να το ‘παιζα πιο γάτα από τση γάτες
που κυκλοφορούσαν στα πέριξ (και σου μιλάω σπαθί,
ποτές δεν είδα τόσες πολλές γάτες, δικέ μου, στριμωγ-
μένες  σ'  έναν  τόσο μικρό χώρο)  και  θα την  έβγαζα
πολύ σένια, να 'ούμ'. Γιατί, ντάξ , εφτακό χηνόπουλαʻ ʼ
μισθός («βολευτική αποζημίωση» το λένε) μπορεί να
μην  είναι  κανένα  μυθικό  ποσό,  αλλά  αν  προσθέσεις
όλες τση «ατέλειες» και τα τζαμπέ (μέχρι στο γήπεδο
δωρεάν, μεγάλε) κάτι γένεται. Τώρα, αν τύχει και εί-
σαι από τα ξύπνια παλικάρια –κι αυτό, ε, όχι που να
το  περηφανευτούμε  δηλαδής...–  τότενες,  όλο  και
κάποια μίζα θα μαγκώσεις, όλο και σε κάποια λοβι-
τούρα θα μπεις, δεν μπορεί! Εδώ, ρε, τα κονομάνε τα
λιγούρια οι μπάτσοι και δεν θα τα κονομήσουμε εμείς
που, στο κάτω τση γραφής, ειμάστενε και οι «πατε-
ράδες του Έθνους»; Μην ακούω τρελά!

Τέλος πάντων, ήρθε καμιά φορά η μεγάλη μέρα.
Κοτσάρω  που  λες  ένα  λαδί  καινουργές  κοστουμάκι,
μεσάτο και με φόδρες από σατέν «metallic gray», πο-
καμισάκι  Jacomo  Schiapparelli,  γραβάτα  Jean-Luc
Coubar, το αναπόφευκτο πατούμενο Timberlook, με τη
χωρίστρα αλφαδιασμένη, τση κόντρες μου τση περιποι-
ημένες, την Pino Silvester μου εν αφθονία και κατέβη-
κα στη Βολή, βαθιά μεν συγκινημένος, αποφασισμένος
δε να τση ξεσκίσω όλες τση κουφάλες.

Στην είσοδο με σταμάτησε το μπατσαριό.

—Οι σωματοφύλακες, μου λέει το ανθρωπάριο, να
περιμένουν στο προαύλιο.

140



—Τι λες, ρε βλήμα; του κάμω. Ξέρεις με ποιόν μι-
λείς, ρε σούργελο;

Ο μπάτσμαν κουφάθηκε.

—Πώς μιλάτε έτσι κύριε; διαμαρτυρήθηκε.

—Εγώ, ρε κόπανε, πώς μιλώ ή εσύ πως μιλείς; του
κάνω αυστηρά.

—Σας περικαλώ, κύριε...

Άκου να δεις κατάντια, δικέ μου! Εγώ τον έφτυνα
κι αυτός με... περικαλούσε! Α, ρε κατακαημένη Αρά-
χωβα!  Πού υπάγει  αυτός  ο  τόπος!  Που  υπάγει!  Να
χέζεται τώρα το όργανο μην του τη βγει ο πάσα μίας
σωματοφύλακας  (γιατί  αυτό  του  είχε  κολλήσει  ότι
ήμανε) του κάθε μαλάκα που έτυχε να είναι αρκετά
γάτα για να τρυπώσει στο κωλοχανείο που αποφασί-
ζουν –υποτίθεται– για τση τύχες του Έθνους. Πού εί-
ναι κείνα τα «Περάστε από το Τμήμα για ένα καφε-
δάκι...»;  Όπου σου  το  σερβίρανε  συνοδεία  μουζικής
από φάπες σε ντο μείζονα και με την μουσοκλέτα απ'
όξω να μαρσάρει για να μην ακούγονται τα «Αχ» και
τα «Ωχ»! Έχει ο καιρός γυρίσματα.

—Βολευτής Σπύρος Μπαρακούντας, του τη ρίχνω
εγώ στο επιβλητικό και το άτεγκτο.

Ο φιλάρας έγινε λιώμα.
—Με συχωρείτε,  κύριε υποργέ, δεν σας γνώρισα,

τραύλισε.
«Κύριε  υποργέ»!  Ακούς,  φιλάρα;  Με  πήρε  για

υποργό το ψώνιο!  Από σωματοφύλακα υποργό! Μια

141



διαδρομή  χιλιάδων  χιλιομέτρων  σε  λιγότερο  από
τριάντα δευτερόλεπτα. Α, ρε απέθαντε Μπαρακούντα!
Μα τι είσαι, πύραυλος; Ακόμα δεν μπήκες στη Βολή
και τσου κούφανες όλους! Πάντως, μου ‘καναν εντύ-
πωση  τα  προφητικά  αυτά  λόγια  του  αγνού  αυτού
επαρχιωτόπουλου. Καλοσημαδιά.

Το οποίον μπήκα στον Ναό του Έθνους.

Κόσμος  και  κοσμάκης.  Οι  διάδρομοι  πήχτρα στο
κοστούμι –98% μπλε ετοιματζήδικα, ο δικός σου ξε-
χώριζε σαν φιγουρίνι που βγήκε από τση σελίδες του
VOGUE. Χαιρετούρες, συγχαρητήρια, αστειάκια, ρεβε-
ρέτζες... Ατμόσφαιρα επιστροφής στα θρανία μου θύ-
μιζε η όλη υπόθεση. Μόνο που εδώ οι μαθητές, στην
συντριπτική τσου πλειοψηφία, είχαν καβαντζάρει από
καιρό το συντάξιμο όριο. Πολύ γερουσία, ρε δικέ μου!
Πολύ ρυτίδα, πολύ σούρσιμο. Οι διάδρομοι ήτουνε πο-
τισμένοι από αυτή την διάχυτη μυρωδιά κατουρλίλας
που  αφήνουν  στο  πέρασμά  τσου  οι  γέροι.  Πολύ
«Jurassic Park» το σκηνικό! Δεν λέω, ήτουνε και κα-
μπόσα τζόβενα εδώ κι εκεί,  πλην ήτουνε φανερό ότι
τσου είχαν ή για ντεκόρ ή για να κουβαλάνε κάνα πο-
τήρι νερό τσου σεβάσμιους. Όσο για το θηλυκόν στοι-
χείον...  Άσε.  Κάτι  πατσούρες  τσουρόγριες,  κάτι  ξε-
νέρωτες χοντρονοικοκυράδες, κάτι κλαρωτά συνολάκια
και μαλλί φουσκωτό, λακαρισμένο κάγκελο. Οι μόνες
που βλέπονταν κάπως εκεί μέσα ήτουνε οι υπερεσίες –
αυτές που κρατάνε πρακτικά και τρέχουν με τσου ντο-
σιέδες πάνω-κάτω. Κάνα-δυο, ντάξ , να τση στριμώξειʻ ʼ
κανείς σε καμιά σκοτεινή γωνιά για τίποτσι γρήγορες

142



επισκοπήσεις  εθνικών  θεμάτων.  Σε  γενικές  γραμμές
όμως... Ξεραΐλα. Ένα το κρατούμενο.

Ατμόσφαιρα σχολείου το λοιπόν  κι  εγώ ήμανε  ο
καινούργιος που δεν ήξερε κανέναν. 

Έκοψα μερικές βόλτες, έκοψα φάτσες γνωστές από
την τηλεόραση (τι διάολο, από κοντά όλοι φαινόντανε
πιο  κοντοί),  ήπια έναν  βαρύ και  ου στο  καφενείο...
Βαρέθηκα. Στο τέλος την έπεσα σε μια από τση υπε-
ρεσίες με τσου ντοσιέδες (έτσι για να περάσει η ώρα).

—Με το μπαρδόν, τση λέω, εσείς εδώ εργάζεσθε;

Το αντικείμενο ήτουνε καμιά εικοσιπενταριά χρο-
νών, ολίγον χωριατάκι, αλλά με πιασίματα και ματάκι
μπιρμπιλωτό που έπαιζε. Δεν ξέρεις καμιά φορά...

—Μάλιστα, μου απαντάει. Εσείς; 

—Εγώ είμαι  ο  βολευτής  Σπύρος  Μπαρακούντας,
αν έχετε ακουστά, τση λέω.

Το χωριατάκι χαμογέλασε. Εντάξει,  για αρχή δεν
θα ‘ταν άσχημα. Και τα βυζάκια του τα στρογγυλά τα
είχε και το κωλαράκι του το ωραίο, στραβοκάνα δεν
ήτουνε... Γιατί όχι;

—Εγώ είμαι η Ρίτσα, μου λέει.

Χαιρετηθήκαμε δια χειραψίας. Ευκαιρία να κάνω
τα δικά μου με το χέρι τση. Απέθαντε Μπαρακούντα!
Εδώ ο κόσμος καίγεται κι εσύ παλιά μου τέχνη κόσκι-
νο!

—Ρίτσα, τση λέω σοβαρά, έχετε πολύ ωραίο ποπό.

143



Το  παιδί  κουφάθηκε  τελείως.  Άλλα  περίμενε  κι
άλλα άκουγε. Τση έφυγε ο τάκος, μιλάμε, τση δικιάς
μου.  Σαράντα  χρώματα άλλαξε  σε  δέκα  δευτερόλε-
πτα.  Καλειδοσκόπιο  την  κατάντησα,  ο  ζημιάρης  ο
άντρας!

—Κύριε βολευτά..., ξεκίνησε να λέει.
Αλλά δεν την άφηκα.
—Γιατί, ψέματα; τση κάνω. Το καλό να λέγεται.

Άλλωστε  εμείς  οι  Πατέρες  του  Έθνους  έχουμε υπο-
χρέωση να λέμε πάντα την αλήθεια, όσο σκληρή και να
‘ναι αυτή. Νομίζω; Κι εδώ έχουμε να κάνουμε με κάτι
το οφθαλμοφανές. Και αν είπα για το κωλαράκι σας
μόνο,  δεν  το  έκαμα  από  πρόθεση  να  μειώσω  τα
υπόλοιπα εξαρτήματά σας, αλλά για να μη σας φέρω
σε δύσκολη θέση. Γιατί θα ‘πρεπε κανείς να είναι τε-
λείως  στραβός  για  να  μην  θαυμάσει  τα  ωραιότατα
στρογγυλά σας βυζάκια, την δαχτυλιδένια σας μεσού-
λα,  τα  μπουτάκια  σας  που  προβάλουν  φρέσκα  και
προκλητικά μέσα από το μίνι σας, τση τορνευτές σας
γαμπίτσες...  Χωρίς  να  παραλείψουμε  βέβαια  και  το
κουκλίστικο προσωπάκι σας με αυτά τα μπιρμπιλωτά
σας ματάκια, τη μυτούλα σας κι αυτό το στοματάκι
που... τέλος πάντων.

Και γαμώ τα κοινοβουλευτικά καμάκια!

Τση κοπελός τση είχε έρθει  νταμπλάς.  Κάτι ντο-
σιέδες που κουβάλουνε είχαν αρχίσει να τση γλιστράνε
και θα σκόρπιζαν στο πάτωμα αν δεν προλάβαινα να
τσου πιάκω στο φτερό.

144



—Κύριε βολευτά...! κατάφερε μονάχα να ψελλίσει.

Την πήρα από τσου ώμους προστατευτικά και την
παράσυρα στο βάθος του διαδρόμου.

—Σπύρος, μωρό μου, τση κάμω. Για σένα Σπύρος
σκέτος.

—Κύριε Σπύρο...

—Είπαμε, Σπύρος σκέτος, τη διόρθωσα.

—Με  συγχωρείτε...,  μουρμούρισε  το  κακόμοιρο.
Μπερδεύτηκα... Δεν κατάλαβα καλά... Τι μου λέγατε;
Μου φαίνεται ότι έχω παρακρούσεις τελευταίως...  Η
πολλή δουλειά...

—Η πολλή δουλειά τρώει τον αφέντη, συμφώνησα
ο ίδιος. Πλην όμως αυτό είναι κάτι που διορθώνεται.
Για πε μου, Ρίτσα, μανάρι μου, τι ώρα σκολάς;

—Μα...

—Α, δεν θέλω «μα», τη μάλωσα. Τι θα πει «μα»;
Απόψε θα σε κυκλοφορήσει ο Σπύρος, πάει και τελεί-
ωσε.  Έχει  να  φάει  η  μύγα σίδερο  και  το  κουνούπι
ατσάλι.  Φτιάξου, σενιαρίσου και ραντεβού κατά τση
δέκα στου «Παπασπύρου», στο Σύνταγμα. Μέσα;

Και  μην  περιμένοντας  απάντηση (ποτέ  δεν  αφή-
νουμε καιρό στο θύμα ν' αντιδράσει) τση έδωκα μια
χαϊδευτική  στο  κωλαράκι  (που  σίγουρα  θα  γνώριζα
από  πιο  εκ  του  σύνεγγυς)  και  απομακρύνθηκα  εις
άγραν νέων περιπετειών. Έτσι, σαν τον Ζορρό. Χτυπάς
και φεύγεις.

145



Για καλή μου τύχη  λίγο παρακάτω έπεσα πάνω
στον Πάτροκλο, τον μπάτλερ του Αφεντικού.

—Ρε Πάτροκλε, δικέ μου, τι χαμπάρια; του κάνω.

—Κύριε  Μπαρακούντα,  χαίρομαι  που  σας  ξανα-
βλέπω, μου κάνει.

Και δώστου χειραψία.

 —Λοιπόν, μου λέει. Εν τη Βουλή, ε;

—Δια πυρός και σιδήρου, λέω εγώ που θυμήθηκα
το εκλογικό σώμα των Στουφονησίων κι ανατρίχιασα.

Ο Πάτροκλος γέλασε.

—Πλην όμως τσου βουλώσαμεν, είπε.

—Και χωρίς βαζελίνη, επικρότησα εγώ.

Ο Πάτροκλος με πήρε και με οδήγησε στα γραφεία
του  Κινήματος  (δεν  είχα  ιδέα  ότι  υπήρχε  τέτοιο
πράμα) για να με γνωρίσει  σε «μερικούς εκλεκτούς
συναδέλφους».

Στα γραφεία είχε μαζευτεί κόσμος και κοσμάκης,
όλοι γνωστά και μη εξαιρετέα προσώπατα από κείνα
που βλέπουμε συνέχεια σε εφημερίδες και τηλεόραση.
Γερόντια, μεσήλικες, μερικοί (ελάχιστοι) νεότεροι, κα-
μπόσες  κυράτσες,  όλοι  τουρλού-τουρλού.  Ανάμεσά
τσου πήρε το μάτι μου και δυο-τρεις δημοσιογράφους,
γνωστούς σφουγγοκωλάριους τση παράταξης που χα-
ριεντίζονταν με τσου εθνοπατέρες. Μάλιστα.

Ο Πάτροκλος μου έκαμε την  γύρα τση ομήγυρης

146



παρουσιάζοντας τον «εκλεκτό συνάδελφο τση μονοε-
δρικής των Στουφονησίων» κι εγώ αντάλλασσα χειρα-
ψίες,  «πώς είσθε;»,  «στο σπίτι  όλοι  καλά;»,  τέτοια.
Βέβαια γνώρισα  την  αφρόκρεμα.  Μαύρη αφρόκρεμα
δηλαδής, αλλά τι να κάνουμε, αυτούς έχουμε μ’ αυ-
τούς θα πορευτούμε.

Εκείνος  που  μου  ‘καμε  την  καλύτερη  εντύπωση
απ’ όλους όμως ήτουνε ο Τζώρτζης, ο Πορφύριο Ρου-
μπιρόζα του συγκροτήματος. Ο Τζώρτζης ήτουνε πολύ
ξηγημένο παλικάρι –τώρα μην το ψάχνεις πώς βρέθηκε
εδώ, σάματις εγώ πού ήμανε;– με το μουστακάκι του
το σένιο, με το ματάκι του το πεταχτό... Ο μόνος που
ήτουνε ντυμένος τση προκοπής εκεί μέσα. Αμέσως αλ-
ληλοσυμπαθηθήκαμε. «Είδε ο γύφτος τη γενιά του κι
αναγάλλιασε η καρδιά του».

—Ωραίο κοστουμάκι,  μου κάνει  ο Τζώρτζης.  Πού
το ‘ραψες;

Έτσι πιάκαμε κουβέντα και λόγο στο λόγο βάλθηκε
να με κατατοπίζει.

—Κοίτα να δεις, μου λέει. Είσαι καινούργιος στο
παιχνίδι και πρέπει να σου πω δυο-τρία πραματάκια,
μην κάνεις τίποτσι γκάφες που δεν διορθώνονται. Στο
Κίνημα, όπως στον Ολυμπιακό, έχουμε διάφορες κλί-
κες. 

Έκανα τον δήθεν έκπληκτο.

—Τι μου λες! του λέω.

—Όπως το ακούς, μου λέει. Βλέπεις, ο Αρχηγός...

147



ε, όσο να ‘ναι πέρασαν τα χρόνια... Όχι ότι δεν είναι
100% μάχιμος δηλαδής...

—Αλίμονο!

—Μόνο που... να... καμιά φορά δεν παρακολουθεί
από κοντά τα γεγονότα... Με πιάνεις; Όχι ότι το χάνει
δηλαδής...

—Ποτές!
—Αλλά, να... Κορμί είναι αυτό, φθείρεται... Κατα-

λαβαίνεις.
—Απολύτως.
—Οπόταν έχει δημιουργηθεί μια φοβερή δελφινο-

λογία κι ένα τρομερό παρασκήνιο που ο Θεός να βάλει
το χέρι του, συνέχισε ο Τζώρτζης. Γιατί, εγώ στο λέω,
αν ο μη γένοιτο μια μέρα μας αφήκει χρόνους ο Με-
γάλος –που δεν υπάρχει περίπτωση δηλαδή, τουλάχι-
στον για τα επόμενα εκατό χρόνια– θα γίνει το «έλα
να δεις». Δεν θα γνωρίζει το σκυλί τον αφέντη του. Θα
γίνει τέτοιο μπάχαλο που ούτε φτυσιές δεν θα μας ρί-
χνουν, όχι ψήφους. Πάει, φουντάραμε. Κι όχι τίποτσι
άλλο δηλαδής αλλά πάνω που άρχισαν να μας γνωρί-
ζουν κι οι θυρωροί τση πολυκατοικίας, ρε γαμώτο...

—Σε νιώθω απόλυτα, τον διαβεβαίωσα.

—Γι’ αυτό, συνέχισε ο Τζώρτζης, η συμβουλή μου
είναι: «Μακριά από τση κλίκες». Μακριά.

—Και  ποιες  είναι  αυτές  οι  κλίκες;  ρώτησα  εγώ
(περισσότερο για να τον ευχαριστήσω –εδώ ο κόσμος
το ‘χει τούμπανο...).

148



—Πρώτη  και  καλύτερη  αυτής  τση  σουπιάς  του
«Λογιστή».  Τον  θυμάσαι...  Τότενες  που  ήτουνε  στα
Οικονομικά και τα ‘κανε μπάχαλο και τον πέταξε όξω
ο Μεγάλος και μετά τον ξαναπήρε μετανιωμένο (δή-
θεν)... Αυτός είναι μεγάλος υπουλίτας, φίλε μου. Όλο
στο λάου-λάου και στο παρασκήνιο κινείται. Όλο δεν
εκτίθεται κι όλο μαστορεύει. Αυτός δεν ξέρει ποτέ τί-
ποτσι για τον φόνο, αλλά πάντα σχεδόν είναι ο ηθικός
αυτουργός. Μεγάλη μάρκα! Με το σεις και με το σας,
πλην σε σφάζει με το βαμπάκι. Και μοχθηρό μούτρο,
κομπλεξικός, ένεκα στούμπος. Χέστον.

—Μέσα, του λέω.
—Ο άλλος είναι κείνος ο μαλάκας ο Μάκης, ξέρεις

ο «Στομφαδούρος», που κι αυτόν τον είχε σχολάσει ο
Μεγάλος ένα φεγγάρι και μετά τον ξαναπήρε πίσω.
Αυτός πάλι, άλλη λέρα... Αν δεν ήτουνε τόσο θεόβλα-
κας  θα μπορούσε να ήτουνε  επικίνδυνος.  Χέστον  κι
αυτόν.

—Έγινε.

—Ο τρίτος είναι ο άλλος ο μαλάκας, ο Σάκης, ο
επιλεγόμενος και  «Φερέφωνος».  Ξέρεις,  το χαλί  του
Προέδρου.  «Ότι  πεις  εσύ Πρόεδρε» και  έτσι.  Αυτόν
τον θέλουν πολλοί, γιατί έχει γερό δόντι, δεν ξέρω αν
με πιάνεις, αλλά θα είναι και ο πρώτος που θα φαγω-
θεί έτσι και –ο μη γένοιτο...

—... χάσουμε τον Πατέρα μας, συμπλήρωσα εγώ.
—Ναι γεια σου. Λοιπόν, ο χειρότερος απ’ όλους κι

ο πιο επικίνδυνος, γιατί αυτουνού του κόβει, είναι ο

149



Λαλάς.  Το αγαπημένο παιδί  του Αρχηγού και  πολύ
αδίστακτο άτομο λέμε. Αυτός, αν δεν τον φάνε σε κα-
μιά στροφή τα τσακάλια, να μου το θυμηθείς, θα τσου
φέρει  όλους μια μέρα καπάκι και δεν θα ‘χουν καν
καταλάβει  πως γένηκε.  Αυτόν ούτε στα δέκα μέτρα
μην τον ζυγώνεις. Ζεματάει.

—Κι ο χοντρός; τον ρωτάω εγώ.

Ο Τζώρτζης γέλασε.

—Εντάξει  μωρέ, είπε.  Ο χοντρός είναι  αυτό που
λέμε η «γραφική νότα» στην όλη ιστορία. Τον βάζουμε
εκεί να λέει τα δικά του για να παραληρούν τα πλήθη.
Σιγά μη φτιάξει κλίκα τώρα κι ο χοντρός! Πλην όμως,
από άνθρωπο που δεν  μπορεί  να δει  το τσουτσούνι
του χωρίς να σκύψει εγώ θα ‘λεγα να φυλάγεσαι. Δεν
ξέρεις ποτέ...

—Κι ο «Τσουλούφης»;

Ο Τζώρτζης ξαναγέλασε.

—Μια από τα ίδια, είπε. Κι αυτός για λαϊκή κατα-
νάλωση. Δεν υπάρχει έρεισμα...

Μου έδειξε τσου δημοσιογράφους.

—Πρόσεχε  αυτούς  εκεί  τσου  λιγούρηδες,  μου
κάνει. Λύνουν και δένουν, γαμούν και δέρνουν. Θέλει
προσοχή και διπλωματία. Έτσι και δεις ότι δεν δεί-
χνουν τον «προσήκοντα ζήλο» ρίξ’ τους κι από κάνα-
-δυο  τάλαρα,  λιγούρια  είναι,  να  ζήσουν  θέλουν  κι
αυτά.  Τη  βλέπεις  αυτή  τη  σκυλομούρα;  Αυτή,  δικέ

150



μου, είναι η περίφημη Περσεφόνη Καλούπα, το μάτι
και το αυτί του Προέδρου. Έτσι και δεν σε πάει αυτή,
δεν πας πουθενά. Ο άλλος,  ο μπουχέσας, τον ξέρεις
από την τηλεόραση, είναι ένα ζο και μισό, όσο για τον
παίδαρο,  όσο μυαλό έχει  αυτός έχουν όλες  οι  κότες
τση Αράχωβας μαζί. Πάντως... προσοχή. Δεν τα βάζου-
με με τον Τύπο. Μην ξεχνάμε τη ζημιά που πήγαμε να
πάθουμε την άλλη φορά...

—Λες για τον Χοντρούλη...
—Ναι. Κι ακόμα πλερώνουμε. Δηλαδή το ευτύχημα

που ο Έλληνας ξεχνάει μέσα σε χρόνο μεδέν, αλλιώς,
δικέ μου, δεν θα βρισκομάστουνε εδώ να μιλάμε τώρα.

Μετά έπιακε να μου λέει για τα ενδότερα του «Οί-
κου μας».

—Μην τύχει και γελαστείς και τα βάλεις ποτέ με
τον Πάτροκλο ή με τον Παυσανία ή με τον Αστρολόγο
ή τον  Εξομολογητή.  Χάθηκες!  Αυτά είναι  τα παιδιά
τση Κυρίας και λύνουν και δένουν. Όσο πιο μακριά
τόσο πιο καλά. Άκου με και μένα που ξέρω.

—Ναι αλλά κι  εσύ,  ρε Τζώρτζη,  είσαι  από τσου
πολύ «κολλητούς», του κάνω. Όλοι το ξέρουν αυτό.

Ο Τζώρτζης έριξε ένα μυστηριώδες και φιλάρεσκο
χαμόγελο.

—Άλλο εγώ,  είπε.  Μην  κοιτάς...  ήτουνε  οι  περι-
στάσεις τέτοιες...  Ο Πρόεδρος μου έχει μεγάλη υπο-
χρέωση. Πάντως, στο ξαναλέω... το κοντά είναι πολύ
επικίνδυνο.

151



—Και η Κυρία;

—Η Κυρία είναι το άπαν, μου δήλωσε ο Τζώρτζης
με κάποιο δέος στη φωνή. Μη η Κυρία δεν θα υπήρχε
ούτε Πρόεδρος,  ούτε Κίνημα,  ούτε τίποτσι.  Η Κυρία
είναι και γαμώ τα κεφάλαια!

Με τέτοιες βυζάρες πολύ ευχαρίστως!

Τα είπαμε λίγο ακόμα με τον Τζώρτζη –στον οποίο
χρωστάω πολλά, δεν μπορώ να πω– και μετά βάρεσε η
κουδούνα (όπως στο σχολείο)  και  μπήκαμε στην αί-
θουσα  συνεδριάσεων,  τον  Ναό  τση  Ελληνικής  Δημο-
κρατίας, να ούμ .ʻ ʼ

Καλά, σου το λέω, δικέ, μου κι αναριτσιάζω. Να,
κοίτα, κάγκελο η τρίχα. Γιατί, ντάξ , πώς να το κάνουʻ ʼ -
με... Μέχρι χτες τι ήμανε; Ένα τίποτσι, ένα μεδέν ήμα-
νε.  Ένας σουλατσαδόρος κάμακας που –όξω από το
άλμα επί κοντώ– δεν είχε στον ήλιο μοίρα. Και σήμε-
ρα...  Σήμερα,  κύριε,  ο  Σπύρος  ο  Μπαρακούντας
έμπαινε στα ιερά και τα όσια, μαζί με την αφρόκρεμα
του πολιτικού βίου, να 'ούμ'. Γινότουνε Εθνοπατέρας,
μεγάλε.  Μικρό πράμα το ‘χεις;  Ποιος  να το φαντα-
ζότουνε; Γι’ αυτό σου λέω... Μόνο στη δική μας την
παράταξη μπορούν να γίνουν αυτά, όχι που να το πε-
ρηφανευτώ δηλαδής... Καθόσον, δικέ μου, μάθε ότι το
Κίνημα είναι το κόμμα του λαού, να 'ούμ'. Εμείς εδώ
δεν ξέρουμε από τζιτζιφιόγκους με πτυχία και ντοκτο-
ράτα και φρουφρού κι αρώματα. Σε μας ανεβαίνει ο
πάσα μίας  αξιοκρατικά και  με  τον  τσαμπουκά του.
Αξίζεις, κύριε; Ανεβαίνεις. Δεν αξίζεις; Πάτος θα μεί-

152



νεις μια ζωή, να μαζώνεις τση γόπες από το πάρκο.
Νομίζω; Πάρε εμένα για παράδειγμα. Εγώ τι σκατά
σπουδές έκαμα; Μέχρι Τετάρτη Δημοτικού κι αυτό με
μέσον. Ήξερα εγώ από Πανεπιστήμια κι από Ινστιτού-
τα κι από τέτοιες μαλακίες; Ποσώς. Πλην όμως, κα-
θόσον αξία, ορίστε,  την έκαμα. Και βολευτής γίνηκα
και υποργός κι άλλα πολλά... Ζωή να ‘χουμε να με-
τράμε. Με πιάνεις; Γι’ αυτό σου λέω, ρε κολλητέ, έλα
να σε γράψω σε καμιά κλαδική να δεις θεού πρόσωπο,
που κοντεύεις να ρέψεις απ’ τη νηστεία και την προ-
σευχή.

Τέλος πάντων, μπήκαμε στο Ναό τση Δημοκρατίας
το  οποίον,  κάργα θρανία...  Καράφλιασα!  Από συνή-
θεια  πήγα  να  πιάκω  θέση  στα  τελευταία,  αλλά  ο
Τζώρτζης με άρπαξε απ’ το μανίκι.

—Πού  πας;  μου  κάνει.  Πίσω πάμε  μόνο  για  να
φουμάρουμε  κάνα  σέρτικο  και  να κάνουμε καζούρα
έτσι κι ανέβει κάνα νούμερο στο βήμα. Μπροστά να
βρεις να παλουκωθείς, να σε παίρνουν οι κάμερες και
να σε βλέπει ο κοσμάκης. Τζάμπα διαφήμιση. Όσο πιο
μπροστά τόσο πιο καλά.

Το οποίον πάω κι εγώ και θρονιάζομαι στο θρανίο
πίσω ακριβώς από τον Πρόεδρο. Ο διπλανός, ένα γε-
ρόντιο από τα γνωστά με σκουντάει και μου λέει.

—Κύριε συνάδελφε, συγγνώμην αλλά αυτή είναι η
θέση του κυρίου Λιγδωμένου.

—Και  πού  ‘ναι  τος  ο  κύριος  Λιγδωμένος;  του
κάμω εγώ χωρίς να ιδρώσει το αυτί μου.

153



—Πήγε προς νερού του, μου εξηγεί το γερόντιο.

—Ε,  να  μην  πάγαινε,  του  λέω  κι  εγώ  και  την
αράζω πιο άνετα.

Αλλά το γερόντιο δεν το βανε κάτω.ʻ

—Αυτό  είναι  απαράδεκτο,  λέει.  Πρόκειται  περί
προσβολής των κοινοβουλευτικών μας ηθών! Σας ανα-
καλώ εις την τάξιν!

—Τώρα, μπάρμπα, του λέω, τι καταλαβαίνεις; Ν’
αγκαλιαστούμε και να γίνουμε πρωτοσέλιδο;

Ο  γεράκος  αναψοκοκκίνισε,  πρασίνισε,  είπε  κάτι
για  την  «αλητεία»  που  διαβρώνει  το  Κίνημα,  αλλά
είδε που τον αγριοκοίταζα κι έκαμε την πάπια. Όχι, θ’
άφηνα τσου ξενέρωτους να μου πάρουν τον αέρα με
το καλημέρα!

Εντωμεταξύ να σου τον και τον Λιγδωμένο να κα-
ταφτάνει ανακουφισμένος κι ορεξάτος.

—Συγγνώμην,  κύριε  συνάδελφε,  μου  κάνει,  αλλά
το έδρανο που κάθεστε είναι δικό μου.

—Γιατί, ρε φιλάρα; του λέω εγώ. Από το σπίτι σου
το ‘φερες;

Ο τύπος έμεινε ξερός.
—Τι πράγματα είναι αυτά; είπε. Πώς μιλείτε έτσι;
—Του το ‘πα κι εγώ, πετάχτηκε σαν πορδή ο γε-

ράκος, αλλά δεν ακούει με τίποτσι.
—Κοίτα  να  δεις,  φιλάρα,  λέω  του  Λιγδωμένου.

Εγώ βρήκα θέση και κάθισα. Τώρα, αν εσύ νομίζεις

154



ότι την έχεις καπαρωμένη από τον παππού σου, υπάρ-
χει τρόπος να βρούμε άκρη. Πες εσύ μια κουβέντα και
βγαίνουμε στο διάδρομο να καθαρίσουμε στο πίτς φυ-
τίλι, να ούμ . Με πιάνεις;ʻ ʼ

Ο φιλάρας κόντεψε να πάθει τέτανο.

—Απαράδεκτο, φώναξε. Α-πα-ρά-δε-κτο!
Με τον σαματά μας πήρε πρέφα κι ο Μεγάλος που

γύρισε να δει τι συμβαίνει. Με βλέπει στρογγυλοκαθι-
σμένο πίσω του, τώρα με θυμήθηκε, δεν με θυμήθηκε –
από πού να με θυμηθεί δηλαδή;– μου χαρίζει ένα από
κείνα τα διάσημα απλανή του χαμόγελα.

—Ω, τον αγαπητό! μου λέει. Πώς είσθε; Στο σπίτι
όλοι καλά;

—Μασάνε σίδερα, κύριε Πρόεδρε, του λέω.
—Πράγματι, επικρότησε ο Πρόεδρος κι επέστρεψε

στην κοσμάρα του.
Τώρα να δουν τα γερόντια τη «σχέση» μου με τον

Μεγάλο συμμαζώχτηκαν σαν τσου κοκωβιούς στο κα-
βούκι  τσου.  Σου  λέει:  «Ξέρω ‘γω τι  γένεται  καμιά
φορά; Ώρες τώρα στα γεράματα να πάρουμε κάνα φύ-
σημα για το Σουφλί...» (που λέει ο λόγος δηλαδής).
Το οποίον κάναν την ανάγκη φιλοτιμία και λούφαξαν
προς δόξα και τιμή του τσαμπουκά του Σπύρου του
Μπαρακούντα,  που  από  την  πρώτη  μέρα έδειξε  ότι
δεν  θ’  άφηνε  καμιά  λουλού  να  του  κουνηθεί.  Αυτά
προς γνώση και συμμόρφωση.

Εντωμεταξύ μας την πέσαν κι οι παπάδες κι αρχί-
σαν τα πατερημά και τση τζιριτζάτζολες και δώστου

155



σταυροκοπήματα και δώστου αγιαστούρες κι έτσι ξε-
κίνησε, με την ευλογία του Θεού, κι αυτή η πρώτη μου
Κοινοβουλευτική Περίοδος.

Μετά το σκόλασμα με πήρε μαζί του ο Τζώρτζης
(μάλαμα  παιδί)  στου  «Απότσου»  για  ούζο  και  δη-
μόσιες σχέσεις.

—Εδώ, μου εξήγησε, είναι ο νούμερο δύο Ναός τση
Δημοκρατίας. Μπορώ να σου πω ότι περισσότερο δού-
ναι-λαβείν  γίνεται  εδώ μέσα απ’  ότι  στη  Βολή.  Θα
δεις.

Ήπιαμε τα καραφάκια μας, είπαμε τα καλαμπού-
ρια μας, ανταλλάξαμε απόψεις με άλλους «συναδέλ-
φους», κάναμε και το κομμάτι μας στα λιγούρια τσου
δημοσιογράφους  και  μετά  χωρίσαμε  σαν  αδέρφια
αφού δώκαμε ραντεβού για την επομένη.

Το βράδυ, κατά τση δέκα, να τος ο δικός σου, σε-
νιαρισμένος, μπανιαρισμένος, παρφουμαρισμένος στου
«Παπασπύρου» για το ραντεβού με τη Ρίτσα. Βέβαια
δεν  ήμανε  και  πολύ  σίγουρος  αν  θα  ‘ρχόταν,  γιατί
πολύ άγρια τση τη μπήκα του κοριτσιού και μπορεί να
‘χε κομπλάρει, αλλά εγώ –κύριος– έπρεπε να δώκω το
παρόν. Πάντως, κομπλαρισμένη ξεκομπλαρισμένη η Ρί-
τσα ήρθε. 

—Κύριε Σπύρο, μου λέει φουριόζα, ήρθα μόνο και
μόνο να σας πω ότι δεν θα ‘ρθω.

Ναι, μέσα. Γιατί εμείς τι δουλειά κάνουμε, μαϊντα-
νό κουρεύουμε;

156





—Εντάξει, ρε παιδί μου, τση λέω. Κάτσε να πάρεις
μια ανάσα, να πιεις ένα φραπεδάκι και τα βρίσκουμε.

—Μα δεν ξέρω αν πρέπει... Αν μας δει ο αρραβω-
νιάρης μου... Τι θα σκεφθεί;

Σωστά. Οποία η θέση του αρραβωνιάρη, σας ερω-
τώ.

Αλλά κάθισε.  Και το φραπεδάκι το ήπιε,  και τα
ωραία τση τα άκουσε και το χεράκι τση έπιακα και το
ποδαράκι τση στρίμωξα κάτω από το τραπέζι κι όλα
πηγαίναν μια χαρά. Στο τέλος τση το ‘ριξα περί δια-
σκέδαση.

—Μωρό, τση λέω, καταλαβαίνω ότι δεν πρέπει να
εκτίθεσαι. Γι’ αυτό, ενώ θα σου λεγα για Πανταζή καιʻ
παραλία, λέω –από σέβας για την κατάστασή σου– να
σε κυκλοφορήσω σε κάτι μαγαζά απόμερα που ξέρω
και που δεν πρόκειται να μας δει ψυχή. Είσαι;

Βέβαια, ελόου μου, δεν έδινα μία για το κακό το
στόμα του κόσμου, αλλά έλα που είχε πέσει οικονομι-
κή στενότη –αυτή η φαγάνα η Σουρλούογλου μου ‘χε
κιόλας διαμαρτυρήσει  ένα γραμμάτιο,  πλην τώρα με
τη βολευτική ασυλία άντε πιάκε με!– οπόταν έτσι και
την  πέφταμε  στα  λουξ  μαγαζά  δεν  καθαρίζαμε  με
κάτω από κατοστάρικο (συντηρητικά)! Ενώ στα σκυ-
λάδικα, ε, είχε ο φέος και για τα μας.

Το μωρό έκαμε τση πατροπαράδοτες δυσκολίες.
—Πάπαπα! Τι λέτε τώρα; Δεν τον ξέρετε τον Ρού-

λη εσείς... Αν μας δουν... Δεν πρέπει... Δεν ξέρω... Φο-
βάμαι... Ίσως... Για λίγο... Έστω... Εντάξει.

158



Το οποίον την πήγα στο κουτούκι του φιλάρα μου
του Μπάμπη του Τσίπουρα,  παιδί  δικό  μας από το
Τρίκαλο,  με  έφεση  στον  μπαγλαμά  και  τα  ωραία
άσματα,  Κερατσίνι  μεριά,  όπου  σύχναζαν  από  δρα-
πέτες του Γεντί Κουλέ και άνω, πλην εκεί μπορούσε
κανείς ν’ ακούσει τση πενιές του, να φέρει τση βόλτες
του και να πιει τση μπόμπες του με λιγότερο κι από
δεκαπέντε καφετιά, που λέει ο λόγος (όχι ότι τα είχα
κι αυτά δηλαδής).

Το μαγαζί ήτουνε φίσκα, πλην ένεκα που ημάστενε
και οι κολλητοί του αφεντικού βολευτήκαμε στο πιτς
φυτίλι. Η Ρίτσα είχε εντυπωσιαστεί.

—Α,  δεν  έχω  έρθει  ποτέ  σε  τέτοιο  μαγαζί!  μου
κάνει κοιτάζοντας θαυμαστικά γύρω τση.

—Σου είπα, μωρό, τση λέω. Μαζί μου θα περπατή-
σεις όμορφα. Εδώ που σ’ έφερα να ξέρεις συχνάζει η
ανώτερη κοινωνία τση υποστάθμης. Ο καλύτερος εδώ
μέσα έχει σφάξει τουλάχιστον τη μάνα του. Μόνο σε-
μνά, γιατί τα παιδάκια εδώ παίρνουν φωτιά και με το
βλεφάρισμα, που λέει ο λόγος.

Το οποίον, όπως ήτουνε φυσικό, τα περάσαμε τσί-
λικα. Ήπιαμε, ακούσαμε τση πενιές μας, φέραμε τση
βόλτες μας –ο δικός μου ο Μπάμπης μου αφιέρωσε
εξαιρετικά το «Τρεις πονηροί μου κάναν μπλόκο τση
γκόμενας  τη  γειτονιά»–  μερακλωθήκαμε,  ήτουνε  και
μια τραγουδιάρα που τα ‘θελε κι όλο βλεφάριζε και
κούναγε το μικρόφωνο με σημασία (εντάξει, το χτυπή-
σαμε το τηλέφωνό τση κι αυτηνής), στο τέλος η Ρίτσα

159



ανέβηκε στο τραπέζι για καρσιλαμά κι όταν κατέβηκε
είχε πάει τρεις η ώρα. Στο τέλος πλέρωσε και το λο-
γαριασμό –ένεκα που εγώ δεν  βαστούσα ψιλά– και
είπε κι ευχαριστώ.

Φεύγοντας στριμωχτήκαμε και σ’ ένα γιαπί όπου
έγινε βεβαίως το έλα να δεις –εξυπακούεται– κι όταν
με τα πολλά χωρίσαμε το πλάσμα είχε γίνει χαλί να το
πατείς  (και  τελείως  πίτα  από  το  πιοτί  –εξυπακού-
εται).

—Πασά μου εσύ! μου πετάει ανάμεσα σε δυο ρου-
φηχτά. Ότι θέλεις κι εγώ σκλάβα σου.

Α, ρε μπαγάσα Σπύρο, ζημιάρη!

Πλην καλά τα γκομενικά αλλά είχαμε και δουλειές
να κοιτάξουμε. Και τι δουλειές! Δουλειές εθνικού πε-
ριεχομένου.

—Κοίτα να μπεις σε τίποτσι  επιτροπές,  με συμ-
βούλεψε ο Τζώρτζης. Και χαβαλές γίνεται και διασυν-
δέσεις κάμεις κι όσο να ‘ναι, ε, όλο και κάτι τυχερό θα
συμβεί.

Χρυσόστομος! Το οποίον γράφτηκα κι εγώ σε δυο-
τρεις επιτροπές που μου φάνηκαν κιμπάρικες και με
προοπτικές –η μία ήτουνε «Προς υποστήριξη των ανα-
ξιοπαθούντων Σέρβων», η άλλη «Προς διερεύνηση των
συντελεστών  δόμησης  στην  Νοτιοανατολική  Ακαρνα-
νία» και η άλλη και καλύτερη «Προς μελέτη αρδευτι-
κών έργων στα Βορειοδυτικά Βαρδούσια». Όπου έκα-
να  γνωριμίες  με  διάφορο  κόσμο,  μεσάζοντες,  φιλάν-

160



θρωπους, εργολάβους, κυρίους καθώς πρέπει και με το
χέρι  στην  τσέπη  προκειμένου  να  εξυπερετήσουν  τα
εθνικά μας συμφέροντα (με το αζημίωτο αμφοτέρων
των πλευρών). Επιτέλους, δικέ μου, άρχισα να βλέπω
τι χρώμα είχε το χρήμα που κόντευα να το ξεχάσω.
Και  μην  πας  να  σκεφτείς  τώρα  ότι  «τα  πιάναμε».
Αυτό είναι κακοήθεια των καλοθελητάδων. Γιατί, εγώ
σου το λέω, όσο τα πιάνουν οι διαιτητές στο μπαλόνι
άλλο τόσο τα πιάνουν και οι  πολιτικοί.  Με πιάνεις;
Όχι, κύριε, δεν υπάρχει «χρηματισμός», που μας κατη-
γοράνε  οι  αντεθνικές  φυλλάδες.  Ο  Έλλην  πολιτικός
έχει  το  φρόνημα  ακέραιον  και  το  κούτελο  καθαρό.
Μπορώ να σε διαβεβαιώσω υπευθύνως και με το χέρι
στην  καρδιά  ότι,  μέσα  στην  Βολή  τουλάχιστον,  δεν
υπάρχει άνθρωπος που να τα πιάνει. Τώρα, αν κάνει
κανείς και μια μικροεξυπερέτηση –πάντα για το γενι-
κό καλό– ε, να μην ικανοποιηθεί ο άχαρος; 

Ξέρεις, ρε, τι υποχρεώσεις έχουμε εμείς οι εθνοπα-
τέρες; Ξέρεις τι χρήμα μας φεύγει στον αγώνα μας για
την ευημερία του Λαού; Μήπως έχεις υπόψη σου, φι-
λάρα, πόσο πάει το μαλλί να ράψεις ένα κοστουμάκι
τση προκοπής σήμερα; Μήπως ξέρεις πόσα πρέπει ν'
ακουμπήσεις στα παραλιακά μαγαζά προκειμένου να
ανταπεξέλθεις τση κοινωνικές σου υποχρεώσεις; Αμ τα
ταξίδια; Αμ οι δεξιώσεις; Αμ, αμ, αμ...; Έτσι νομίζεις
ότι είναι; Μπορεί τώρα ο σημερινός πολιτικός ν' αντα-
πεξέλθει με τον ψωρομισθουλάκο που του ‘χει κόψει η
πατρίδα; Όχι, σε ερωτώ.

Εμπάση περιπτώσει, η δουλειά πάγαινε μια χαρά

161



κι  όλοι  ημάστενε  ευχαριστημένοι.  Μετά  μια  μέρα  ο
Τζώρτζης με παίρνει ιδιαιτέρως.

—Σπύρο,  μου  λέει,  κάτι  πρέπει  να  κάμεις.  Δεν
φαίνεσαι.

Δεν το ‘πιακα αυτό.
—Ο πολιτικός, μου εξηγεί ο Τζώρτζης, πρέπει να

δείχνει μόστρα. Να τον βλέπει ο κοσμάκης, να τον συ-
νηθίζει,  να  τον  αναγνωρίζει.  Εσύ  τι  έκαμες  για  το
image σου; Έχεις ανέβει καμιά φορά στο βήμα;

—Όχι, λέω εγώ.

—Έχεις πάει σε κάνα κανάλι;

Πάλι όχι εγώ.

—Έχεις δώκει καμιά συνέντευξη τση φυλλάδες;

Όχι στο όχι.

Ο Τζώρτζης αναστέναξε.

—Γι’ αυτό σου λέω, μου λέει. Πρέπει να φανείς.
Βρες εκεί ένα θέμα και γράψου να μιλήσεις.

—Τι θέμα; απορώ εγώ.

Γιατί όσες φορές παρακολούθησα συνεδρίαση στη
Βολή, δικέ μου, να λέμε του στραβού το δίκιο, δεν κα-
τάλαβα γρυ απ’  όσα λέγαν.  Τι  διάολο,  κινέζικα μι-
λάγαν οι καριόληδες; Οπόταν ανέβαινα στα «ορεινά»
και το ‘κοβα στον ύπνο.

—Ξέρω ‘γώ; μου κάνει ο Τζώρτζης. Να, μεθαύριο
φερ’ ειπείν συζητάμε το νομοσχέδιο για τον Τουρισμό.

162



Εσύ από τουρισμό ξέρεις.  Γράψου να μιλήσεις.  Και
πού ‘σαι... όσο γίνεται χωρίς μπινελίκια.

Το οποίον γράφτηκα να μιλήσω.

Κι ανέβηκα στην έδρα, με την τηλεόραση να παίρ-
νει,  την  αίθουσα σε πλήρη απαρτία,  τα θεωρεία φί-
σκα... Μεγαλεία! Κι αρχίζω να μιλώ, δικέ μου.

—Κύριοι συνάδελφοι, τσου λέω. Εγώ ήρθα εδώ να
σας πω πέντε πραματάκια που ξέρω και που βγαίνουν
από την πείρα τση ζωής κι όχι από τίποτσι φυλλάδες
και στατιστικές μαλ..., χμμ, εργασίες. Το οποίον, κύ-
ριοι βολευτές (τση «κυρίες» εκεί μέσα δεν τση πήγαι-
να, τση κότες, οπόταν τση έγραψα κανονικά), η χώρα
μας από βιομηχανία μεδέν. Σιγά τση μονάδες και την
παραγωγή  που  έχουμε!  Εδώ  ούτε  καπότες  δεν  ει-
μάστενε ικανοί να φτιάξουμε και τση μπάζουμε από
το εξωτερικό...

Εδώ το ακροατήριο έβαλε τα γέλια. Ο Πρόεδρος
βάρεσε την κουδούνα να τσου επαναφέρει στην τάξη.

—Γιατί ψέματα; συνεχίζω εγώ. Χρόνια και χρόνια
ακούμε για βιομηχανική ανάπτυξη, πλην μέχρι το κω-
λόχαρτο έχουμε φτάκει και πέραν αυτού ουδέν. Και
δικαίως να αγανακτώμεν εφόσον επί σειράν ετών οι
πολιτικοί  μας  αντίπαλοι  –που  καταδυνάστευσαν  την
χώραν– ουδέν έπραξαν.

Χαμός από κάτω. Οι αντιπολιτευόμενοι  πετάχτη-
καν πάνω να διαμαρτυρηθούν, οι δικοί μου να χειρο-
κροτήσουν, ο Πρόεδρος να κουδουνίζει...

163



—Η Ελλάς, συνέχισα εγώ απτόητος, μόνο σε δυο
τομείς  διέπρεψε  μέχρι  σήμερον.  Στο  Μπάσκετ  και
στον Τουρισμό. Και στο μεν Μπάσκετ καλά πάμε –και
κυπελλάκια  παίρνουμε  και  κονόμες  γερές  κάνουμε–
αλλά στον Τουρισμό φαίνεται να έχουμε κωλώσει.

—Εσείς πταίτε με την λαϊκίστικη πολιτική σας, πε-
τάχτηκε από κάτω ένας αντίπαλος.

—Κάτσε κάτω, ρε λαλά, που θα μου πεις εμένα
για λαϊκίστικη πολιτική, του κάνω.

Άλλος χαμός στην αίθουσα.  Μέχρι που ξυπνήσαν
και οι  κάμεραμεν τση τηλεόρασης!  Ο Πρόεδρος τρε-
λάθηκε να βαράει την κουδούνα.

—Κύριε  συνάδελφε,  μου  λέει,  περικαλώ  να  μην
απευθύνεστε στο ακροατήριο.

—Και πού ν’ απευθυνθώ, κύριε Πρόεδρε; του λέω
εγώ. Στο θεό;

Άλλος χαμός στην αίθουσα. Άλλα κουδουνίσματα.

—Κύριε συνάδελφε, σας περικαλώ, μου την ξανα-
πέφτει ο Πρόεδρας (και ήτουνε και δικός μας, ο μπα-
γάσας).  Θα  αναγκαστώ  να  σας  ανακαλέσω  εις  την
τάξιν.

Τέλος πάντων, λέω μέσα μου: «Πάει στο διάολο,
ας κάμω την πάπια, μη γίνουμε μπίλιες εδώ πέρα».
Και συνεχίζω.

—Στον Τουρισμό λέγω έχουμε κωλώσει, γιατί δεν
έχουμε δει τη φάση σωστά. Και σας ερωτώ. Τι μας εν-

164



διαφέρει  περισσότερο,  να  βγάζουμε  δελτία  «αυξη-
μένης  προσέλευσης»  λιγούρηδων  σακιδοφόρων,  που
τρώνε μια ντομάτα στα τέσσερα και πίνουν μια μπύρα
στα εφτά ή να προσελκύσουμε την ποιότη εκείνη που
θα έρθει, ίσως σε μικρότερο αριθμό, θα μας τ’ ακου-
μπήσει κανονικά και θα πάει στην ευχή του θεού απο-
κομίζοντας τση καλύτερες αναμνήσεις, να 'ούμ';

—Πες τα Χρυσόστομε! φώναξαν κάτι δικοί μου.
—Αίσχος! φώναξαν κάτι λουμπίνες από τσου άλ-

λους.
—Θα  σας  ανακαλέσω  εις  την  τάξιν,  ωρυόταν  ο

Πρόεδρας.
—Μάλλον τα πορτοφόλια μας ενδιαφέρουν, συνε-

χίζω εγώ. Και πώς θα βάλουμε χέρι στα πορτοφόλια;
Σας ερωτώ. Και σας απαντώ: Με την προσφορά υπε-
ρεσιών,  κύριοι  συνάδελφοι,  με την προσφορά υπερε-
σιών. Και ποιων υπερεσιών; θα με ρωτήσετε. Και θα
σας  απαντήσω:  Καθίστε  κάτω  να  το  ψάξουμε  το
πράγμα. Και πρώτα απ’ όλα να δούμε γιατί έρχεται –
ή μάλλον γιατί ερχόταν– ο ματσό τουρίστας στην Ελ-
λάδα. Για τον ήλιο; Σιγά, ήλιο έχουν κι αλλού. Για τση
παραλίες; Ντάξ , παραλίες έχουμε, αλλά έχουν κι αλʻ ʼ -
λού  και  πιο  φτηνές  και  πιο  σενιαρισμένες.  Τότενες
γιατί;  Για τα αρχαία;  Σιγά τσου επιστήμονες!  Γιατί
όποιος έχει την αφέλεια να πιστεύει ότι η κάθε κυρία
Κάρολ από το Μάντσεστερ ή η κυρία Γκρέτχεν από τη
Φραγκφούρτη ή η κυρία Ίγκριντ από τη Στοκχόλμη έρ-
χεται για τση πέτρες είναι πολύ μακριά νυχτωμένος.
Κι αν δεν με πιστεύετε ρωτήστε στη Μύκονο που δεν

165



υπάρχει αρχαίο ούτε για πετροπόλεμο κι όμως κάθε
καλοκαίρι γίνεται Ο Χαμός.

—Αίσχος! πάλι μια λουμπίνα από κάτω.

—Κάτσε κάτω εσύ ρε μπάρμπα, του λέω, και μόκο
όταν μιλούν οι επιστήμονες.

Εδώ κι αν έγινε το έλα να δεις! Ο Πρόεδρας ξεκω-
λώθηκε να βαράει την κουδούνα.

—Κύριε συνάδελφε, μου κάνει, θα σας περικαλέσω
να είστε πιο κόσμιος με τση εκφράσεις σας.

Ο τυπάκος είχε αρχίσει να μου τη δίνει στα νεύρα.
Οπότε γυρίζω με τρόπο και στο χαμηλόφωνο του λέω:

—Πού ‘σαι, φιλάρα... Εμένα μη μου κολλάς, γιατί
σε πιάνω όξω και σε βάζω να φας τη γραβάτα σου,
καριόλη.

Κόκαλο ο δικός σου!

Συνεχίζω το λοιπόν εγώ ακάθεκτος.

—Το οποίον, σας ξαναερωτώ, τι τραβάει αυτά τα
αποδημητικά πτηνά στην Ελλάδα, κύριοι συνάδελφοι;
Μην είναι οι κάμποι; Μην είναι τα ψηλά βουνά; Μην
είν’ ο ήλιος μας που ψηλολάμπει; Όχι, κύριοι, τίποτσι
απ’ όλα αυτά. Καθόσον, είναι κοινό μυστικό ότι εκείνο
που τραβάει τσου ξενέρωτους στα νερά μας είναι ο...
Έλλην Εραστής! Όπου, όχι που να το περηφανευτώ δη-
λαδής, αλλά εκεί δεν μας φτάνει καμία καρ..., χμμ,...
κυρία!

Εδώ πια το ακροατήριο έδωκε ρέστα. Οι μισοί –οι

166



δικοί  μου–  πετάχτηκαν  όρθιοι  και  χειροκροτούσαν
κραυγάζοντας  ιαχές  του  τύπου  «Πες  τα  Μεγάλε»,
«Αυτός είσαι» κι άλλα τέτοια, ενώ οι αντίπαλοι έφα-
γαν τα λυσσακά τσου. Ειδικά κάτι πατσούρες μπόγοι
με το μαλλί το κάγκελο ζητούσαν την κεφαλή μου επί
πίνακι. Ο κακόμοιρος ο Πρόεδρας δεν ήξερε πια πώς
να τσου κάμει ζάφτι –και να μην τολμάει να μου πει
και κουβέντα!

—Είναι απαράδεκτο και υποτιμητικό αυτό για τση
γυναίκες,  ξεφώνισε  μια παντόφλα κουνώντας  τη  χο-
ντρομπρατσάρα τση.

—Γιατί, μανδάμ, τση λέω εγώ μελιστάλαχτα. Από
πότε έγινε υποτιμητικό το ευγενές άθλημα του άλμα-
τος; Να μη λέμε ότι θέλουμε τώρα.

Όπου έγινε  ανάσταση.  Μέχρι  κι  ο  Αρχηγός,  που
κόντευε  να κοιμηθεί,  ξύπνησε  κι  έβαλε  τα γέλια.  Ο
Τζώρτζης  από  κάτω μου ‘καμε νόημα «ΟΚ».  Καλά
πηγαίναμε.

—Για τον Έλληνα Εραστή γίνεται όλη η φασαρία,
συνεχίζω εγώ. Γιατί  σας πλεροφορώ, αυτός είναι  το
μεγαλύτερό μας κεφάλαιο και ο πλέον άξιος πρεσβευ-
τής  μας  στην  αλλοδαπή.  Βγαίνεις  έξω,  ρε,  και  λες
«Έλληνας» και βλέπεις τση κυρίες να παθαίνουν τε-
ταρταίο  πυρετό.  Τσου κόβονται  τα ήπατα,  να 'ούμ'.
Καθότι, είναι γνωστόν τοις πάσι ότι οι σερνικοί όξω
από ‘δω, «δεν»... Κι άμα λέμε «δεν», εννοούμε ΔΕΝ.
Πλην όμως τα τελευταία χρόνια το λειτούργημα του
Καμακιού διέρχεται κρίση, κύριοι συνάδελφοι. Λίγο το

167



AIDS, λίγο η αδιαφορία τση Πολιτείας, έχει περιπέσει
σε μαρασμό. Οι πιάτσες ερήμωσαν, οι παραλίες άδεια-
σαν, οι ντίσκο έπαθαν χλαπάτσα. Κάθε μέρα που περ-
νάει όλο και περισσότεροι Έλληνες θεοί διαλέγουν τον
σίγουρο και ασφαλή δρόμο τση οικογενειακής αποκα-
τάστασης. Αποτέλεσμα: Οι πελάτισσες όπως έρχονται
φεύγουν,  αγάμ...,  ε...  ανέπαφες.  Οπόταν...  Ξανάρχο-
νται; Δεν ξανάρχονται. Γιατί,  σου λέει,  να πάω στην
Ελλάδα που δεν κουνιέται φύλλο και να μην πάω στην
Ισπανία όπου οι  γύφτοι  δεν  καταλαβαίνουν  Χριστό;
Γιατί να μην πάω στο Μαρόκο, τσου αραπάδες ή στο
Τούνεζι ή στο Κογκό; Οπόταν, εμείς μένουμε με την
ψ..., χαρά και ψάχνουμε να βρούμε τι μας φταίει και
δεν τα κονομάμε. Η Ελλάδα, κύριοι, έχει γιομίσει από
άπορους  «ρουμτουλετάδες»  και  άνεργα  γκαρσόνια.
Είναι φανερό ότι κάτι πρέπει να γένει και γρήγορα.

Από κάτω τώρα δεν ακουγόταν άχνα. Καλά, τσου
κούφανα τέλεια πια τσου ανθρώπους!

—Και  τι  πρέπει  να  γένει;  συνεχίζω  εγώ.  Είναι
απλό. Να πάρουμε μέτρα. Και πρώτα απ’ όλα να δη-
μιουργήσουμε  κίνητρα.  Για  παράδειγμα:  Για  κάθε
δέκα πελάτισσες που ικανοποιούνται να δίνουμε ένα
έξτρα επίδομα στον δράστη. Από είκοσι και πάνω να
του χορηγούμε άδεια προπατζήδικου. Τση πενήντα να
τον  προσλαμβάνουμε  στο  Δημόσιο  αριστίνδην.  Μετά
να φροντίσουμε την ασφάλισή τσου. Το ηξεύρετε ότι
αυτή  τη  στιγμή  που  μιλάμε  δεν  υπάρχει  ούτε  ένας
ασφαλισμένος κάμαξ εις ολόκληρον την επικράτειαν;
Και  θέλομεν  να  λεγόμεθα  πολιτισμένον  κράτος!  Το

168



ηξεύρετε ότι δεν υπάρχει καν συνδικαλιστικόν όργανον
όπου να ασχολείται  με τα προβλήματα του κλάδου;
Αίσχος.  Μετά πρέπει  να καταχωρηθεί  το επάγγελμα
στα  βαριά  κι  ανθυγιεινά  και  να  χορηγηθεί  επίδομα
επικινδύνου  εργασίας.  Δωρεάν  ιατρική  περίθαλψη
βέβαια κι άλλα πολλά που δεν μας παίρνει ο χρόνος
να αναπτύξομεν από του βήματος τούτου.

Είπα,  είπα  κι  άλλα κι  όταν  τελείωσα τσου είχα
πάρει τα σώβρακα, δικέ μου. Να φανταστείς ότι μόνο
που δεν με ασκώσαν στα χέρια οι δικοί μου.

—Μπράβο, ρε μεγάλε, μου λέει ο Τζώρτζης. τσου
κούφανες όλους.

Στο  διάδρομο  όπου  βγήκα  ύστερα  για  τσιγάρο
έπεσα  πάνω  σε  κείνη  την  σκυλομούρα  τη  δημοσιο-
γράφα που έλυνε κι έδινε. «Να μια ευκαιρία να χτυ-
πήσουμε μ’ ένα σμπάρο δυο τρυγόνια» σκέφτηκα.

—Μπορώ να σας πω δυο λεφτά ιδιαιτέρως;  τση
κάνω.

—Ευχαρίστως, μου λέει αυτή.
Ψυχή δεν  κυκλοφόρουνε  την  ώρα αυτή,  τη  στρι-

μώχνω σε μια γωνιά.

—Παιδί μου εσύ! τση λέω.

Η τύπισσα έμεινε ξερή.

—Ορίστε; μου λέει.

—Κορμάρα  μου  εσύ  ατελείωτη!  τση  ξαναλέω
απλώνοντας και τα ξερά μου.

169



Η πατσούρω δεν πίστευε στ’ αυτιά τση.

—Μα...

—Μανάρα  μου  εσύ  παράξενη!  συνεχίζω  εγώ  το
βιολί. Έλα κορίτσαρέ μου να παρθούμε... Μου τη δί-
νεις στο κρανίο, αμαρτία μου!

Και μια και δυο τη βουτάω και την μπάζω τσου
καμπινέδες που έτυχε να ‘ναι εκεί κοντά.

—Έλα γυναικάρα μου να μου πάρεις συνέντευξη,
τση κάνω καθώς τράβαγα τον σύρτη από πίσω.

Τι να κάνουμε; Όλα για την πατρίδα δεν είπαμε;

Την  άλλη  μέρα  οι  φυλλάδες  με  κυκλοφορούσαν
πρωτοσέλιδο.  «ΒΟΛΕΥΤΗΣ-ΚΑΜΑΚΙ  ΑΝΑΣΤΑΤΩ-
ΝΕΙ ΤΗ ΒΟΥΛΗ». «ΒΟΛΕΥΤΗΣ ΠΡΟΤΕΙΝΕΙ ΝΟΜΙ-
ΜΟΠΟΙΗΣΗ  ΤΩΝ  ΚΑΜΑΚΙΩΝ».  «ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΟΣ
ΒΟΛΕΥΤΗΣ ΖΗΤΑ ΕΠΙΔΟΜΑ ΓΙΑ ΤΑ... ΚΑΜΑΚΙΑ».
«ΕΔΩ  ΚΑΙ  ΤΩΡΑ  ΚΑΜΑΚΙΑ».  Είναι  μόνο  μερικοί
από τσου τίτλους. Όσο για την εφημερίδα τση Περσε-
φόνης....  Εκεί  υπήρχε μια ολοσέλιδη συνέντευξη –με
φωτογραφία– του φιλάρα σου του Σπύρου (που αν μη
τι άλλο του άξιζε).

Όσο για τη δημοτικότητά μου... Αυτή ξετινάχτηκε
στα ύψη εν μια νυχτί. Να φανταστείς ότι με σταμα-
τούσαν τα παιδιά τα δικά μας από Σύνταγμα μέχρι
Κολωνάκι να μου σφίξουν το χέρι και να μ’ ενθαρρύ-
νουν στον τίμιο αγώνα μου.

Τι να πω... Είμαι βαθιά συγκινημένος!

170



171





Κεφάλαιον 5ον

ΚΟΛΛΗΤΟΙ ΚΑΙ ΤΣΟΥΤΣΕΚΙΑ

Όπου ο Σπύρος υπεισέρχεται εις τα ενδότερα τση
Παράταξης και γνωρίζει πρόσωπα και πράγματα
–κυρίως πράγματα.

“Δεν είσαστε άντρες, ρε. Φοράτε φουστάνια.

Μπήκατε μέσα να πάρετε αυτόγραφα.”

(Αλκέτας Παναγούλιας, Mr 10–0)

 Τζώρτζης μου στάθηκε σαν πατέρας, το σω-
στό να λέγεται.  Μη ο Τζώρτζης πολύ αμφι-
βάλω αν θα τα κατάφερνα τόσο εύκολα –και

γρήγορα– να ‘χω πρόσβαση στα ιερά και τα όσια τση
παράταξης.

Ο
Αυτό το παιδί,  τι  να πω...  ένα κομμάτι  μάλαμα!

Θυσία για τσου φίλους! Και πολύ στραίητ, ρε γαμώτο,
όχι σαν κάτι άλλα πουσταριά που  παραμονεύουν να
βρουν  ευκαιρία  να  σου  χώσουν  τη  στιλετιά  στην
πλάτη. Ο Τζώρτζης δεν ήξερε από ανακατωσούρες, μη-
χανορραφίες  και  τέτοια  μπινελίκια.  Καρφί  δεν  του
καιγότουνε  ποιος  έπαιρνε  και  ποιος  έχανε  πόντους
μέσα  σ’  αυτό  το  τεράστιο  μπουρδέλο.  Πάντα  έναν
καλό λόγο θα ‘χε για όλους (κι αν ήτουνε τόσο λερή η

173



περίπτωση που δεν  σήκωνε κουβέντες,  τότε  χαμογε-
λούσε με σημασία και κουνούσε το κεφάλι με κατα-
νόηση). Πουστιές μια φορά δεν έκαμε. Παρ’ όλο που
ήτουνε  από  τσου πολύ  κολλητούς  του Μεγάλου  δεν
έδινε δεκάρα τσακιστή για την προσωπική του προ-
ώθηση. Στην πραγματικότητα ο Τζώρτζης ήτουνε σαν
και μένα –γι’ αυτό και τακιμιάσαμε. Ένας μπον βιβέρ
που του άρεζε η καλή παρέα κι ο χαβαλές, το «ωραίον
φύλον» και να περνάμε όμορφα κι ωραία. Στην πολι-
τική βρέθηκε από σπόντα. Φαντάζομαι επειδής ήτουνε
πολύ τεμπέλης για να κάμει όποια άλλη δουλειά και
πολύ όξω καρδιά για να πετύχει. Ο Τζώρτζης, μεταξύ
μας, είναι ο μόνος που πάω μέσα σ’ όλο αυτό το κω-
λοχανείο. Είπαμε, παιδί-αδάμας.

Άσε που είχε του κόσμου τση γνωριμίες. Και μι-
λάμε από την ανώτερη αριστοκρατία του Κολωνακίου
μέχρι τα χειρότερα αποβράσματα τση παραλιακής. Κι
όλοι  τον  πήγαιναν,  ακριβώς επειδή ήτουνε ντόμπρος
άντρας  και  κιμπάρης.  Από  τον  ανώτερο  βιομήχανο
μέχρι τον τελευταίο μπράβο των σκυλάδικων τση Εθνι-
κής Οδός, πίναν νερό στ’ όνομά του. «Τζώρτζης» έλε-
γες κι άνοιγαν οι πόρτες διάπλατα. Άσε πια οι γκόμε-
νες... Έτσι και ήσανε κολλητός του Τζώρτζη ένα ήτου-
νε  σίγουρο,  δεν  θα  έγραφες  στιχάκια.  Είπαμε,  ται-
ριάξαμε. Κύλησε ο τέτζερης και βρήκε το καπάκι.

Οι συμβουλές του Τζώρτζη στα πρώτα μου βήματα
στην πολιτική με γλύτωσαν από πολλά παραπατήμα-
τα. Μια δυο φορές που δεν τον άκουσα κόντεψα να
φάω το κεφάλι μου. Βλέπεις, ο φιλάρας τα ήξερε τα

174



πράγματα «εκ των έσω», που λέει ο λόγος, κι ως εξε-
πιτούτου οι κουβέντες του ήτουνε το Ευαγγέλιο.

Στον  Τζώρτζη  οφείλω  και  το  μπάσιμό  μου  στον
στενό κύκλο των «κολλητών». Άκου να δεις πώς γίνη-
κε.

Γυρίζαμε ένα βράδυ από τη Στανίση –στην οποία ο
δικός μου είχε ιδιαίτερη αδυναμία– και τραγουδάγαμε
στο φουλ το άκρως επιμορφωτικό καψουροτράγουδο
«Συγγνώμην κύριε, ποιος είστε;».

—Αυτό είναι, δικέ μου! μου λέει ο Τζώρτζης. Με-
γάλη αλήθεια το άσμα. Σου λέει, «Ρε πούστη άντρα,
με παίδεψες, με παίδεψες... Άει και μπιπ στα τελευ-
ταία! Μας θυμάσαι δηλαδής κάθε που θέλεις να ξε-
χαρμανιάσεις, παλιομπινέ. Άντε τώρα στην κερία σου,
με τα μπιγκουτιά και την κυτταρίτιδα που σε περι-
μένει.  Εγώ  δεν  σε  ξέρω.  Συγγνώμην  κύριε,  ποιος
είστε;»

—Μεγάλη ! αναφώνησα κι ο ίδιος.

—Τιτανοτεράστια!  επικρότησε ο Τζώρτζης.  Ε, μα
του  τη  φύλαγε  του  μπινέ!  Έκαμε  υπεμονή,  έκαμε...
Και μια ωραία μέρα, αφού είδε ότι την έπαιρνε, τσάα-
ακ... «Συγγνώμην κύριε, ποιος είστε;».

—Τα ‘θελε και τα ‘παθε ο καριόλης, Τζώρτζη, του
λέω.

—Τα ‘θελε δεν θα πει τίποτσι, συμφωνεί ο Τζώρ-
τζης.  Γιατί,  πού  πας,  ρε  μαλάκα,  και  ταλαιπωρείς
τέτοιο πλάσμα που σου ‘ριξε ο καλός θεός από δίπλα;

175



Ειμάστενε τώρα σοβαροί;  Υπάρχει  περίπτωση να δι-
στάζει άνθρωπος να βροντήξει κάτω συμβίες, παιδιά,
σκυλιά, γατιά για να τρέξει κοντά σε μια θεά σαν την
Κατερινιώ μας; Πρέπει να ‘ναι και πολύ μαλάκας για
να το  σκέφτεται,  κι  αν  το  σκέφτεται  τότε  καλά να
πάθει ο μαλάκας γιατί είναι –είπαμε—και πολύ μα-
λάκας.

—Πολύ μαλάκας, συμφώνησα κι ο ίδιος, που μετά
από τόσα ουίσκια δεν επικοινωνούσα και στο φουλ με
τον εγκέφαλό μου.

—Ο  ανώτερος  μαλάκας!  επαύξησε  ο  Τζώρτζης
αποφεύγοντας  την  τελευταία  στιγμή  ένα  Audi που
‘ρχόταν  από  απέναντι.  (Είναι  θαύμα που μπορούσε
ακόμα να βρει το λεβιέ...)

—Ο  πιο  μαλακισμένος  μαλάκας,  πλειοδότησα  ο
ίδιος, που δεν ήθελα να μένω πίσω.

—Όχι, ρε δικέ μου, σε ρωτάω, μου λέει ο Τζώρτζης.
Έτσι και σου καθόταν του ίδιου τέτοιο πλάσμα... Στο
θεό που πιστεύεις, θα το σκεφτόσανε;

—Μωρέ, ας μου καθόταν του ίδιου και σου ‘δειχνα
εγώ τι εστί βερύκοκο, του κάμω.

—Αλλά, μουρμούρισε ο Τζώρτζης σκεφτικά, δεν εί-
ναι ο πάσα μίας σαν εσένα και σαν εμένα.  Βλέπεις
υπάρχουν ένα σωρό ανθρωπάρια γύρω μας που έχουν
άλλες προτεραιότητες.

—Άλλες προτεραιότητες από τη Στανίση; απόρησα
εγώ (και με το δίκιο μου).

176



—Άλλες  γενικώς,  είπε  ο  Τζώρτζης.  Γι’  αυτό και
την πατάνε. Πάρε εμένα για παράδειγμα. Όλη μου τη
ζωή λάτρεψα το γυναικείο φύλο –γι’ αυτό και λατρεύ-
τηκα από δαύτο.  Κάθε φορά που καψουρευόμανε η
κυρία  έπαιρνε  αριθμό  προτεραιότητας  Ένα.  Τίποτσι
άλλο δεν μέτραγε, ρε φίλε. Ούτε οικογένεια, ούτε κα-
ριέρα, ούτε λεφτά, ούτε τίποτσι.

—Και η πολιτική; Η παράταξη;

—Α, αυτό είναι άλλο καπέλο, εξήγησε ο Τζώρτζης.
Μια ολόκληρη ιστορία. Βλέπεις, αν βρέθηκα στην πολι-
τική από τον Μεγάλο βρέθηκα. Μη ο Μεγάλος εγώ τι
θα ‘μανε σήμερα; Το πολύ ένας μηχανικάκος του συρ-
μού.  Ούτε ο θυρωρός  τση πολυκατοικίας  δεν  θα με
γνώριζε, που λέει ο λόγος. Αλλά ο Μεγάλος με πήρε
κοντά  του  και  μ’  έφτιαξε  αυτό  που  είμαι  σήμερα.
Όλους μας έφτιαξε.

Με μια επιδέξια τιμονιά απέφυγε μια νταλίκα και
συνέχισε.

—Έπρεπε να τον έβλεπες τότενες τον Μεγάλο, κεί-
να τα χρόνια! Να περπατάει στο δρόμο και να τρίζουν
οι μαλτεζόπλακες! Δηλαδή, όχι ότι σήμερα... Αλλά να,
αλλιώς  ήτουνε  τότε.  Και  περί  τον  ποδόγυρο...  Άσε,
εγκυκλοπαίδειες ολόκληρες μπορεί να γράψει κανείς...
Σπίθες πετούσε ο Μεγάλος τότε, σπίθες! Όχι ότι σήμε-
ρα δεν είναι 100% μάχιμος δηλαδή, να εξηγούμαστε.
Αλλά, ε, πώς να το κάνουμε, περνάν τα ρημάδια τα
χρόνια  και  το  χάνουμε  λίγο-λίγο...  (Χαμήλωσε  την
φωνή  του  σε  τόνο  εκμυστήρευσης).  Τση  τελευταίες

177



εκλογές τον πήγαμε στην Ξάνθη. Όπου βγαίνει ο δικός
μας στο μπαλκόνι...  ζήτω, σφυρίγματα,  παραλήρημα,
χαμός από κάτω το πόπολο. Σηκώνει  κι εκείνος τα
χέρια στη γνωστή του (χιλιοπροβαρισμένη) χειρονομία
και τραβάει έναν συγκινημένο χαιρετισμό στον... «πε-
ρήφανο λαό τση Καβάλας»!!! Κόκαλο τα πάντα. Και
να ‘ναι και δημοσιογράφοι από δίπλα. Του δίνει μια
διακριτική σκουντιά από δίπλα ο Πάτροκλος, «Ξάνθη,
Ξάνθη», του σφυράει με τρόπο. Φαίνεται ότι τον στρα-
βάκουσε ο Μεγάλος...  «Ήθελα να πω τση Κοζάνης»,
λέει. Γενήκαμε ανέκδοτο για μήνους. Εντάξει, ρε παιδί
μου, ανθρώπινο είναι...  Ποιος δεν κάμει λάθη; Όμως,
κακά τα ψέματα, άλλα τα μάτια του λαγού κι άλλα
τση κουκουβάγιας.

—Με δυο λόγια, δικέ μου, του λέω, ο Πρόεδρας τα
‘χει ελαφρώς φτυσμένα;

Ο Τζώρτζης  κόντεψε να μας πετάξει  σ’  ένα χα-
ντάκι.

—Αυτή την κουβέντα μην την ξαναπείς, μου λέει
αυστηρά. Ούτε γι’ αστείο. Αυτά τα λένε οι εχθροί τση
παράταξης και οι εγκάθετοι. Ο Αρχηγός μασάει σίδε-
ρα και θα τα μασάει για τα επόμενα εκατό χρόνια.
Δεν τον ξέρεις καλά εσύ. Για ρώτα και μένα που τον
έχω ζήσει από κοντά.

—Σε ρωτάω, του κάνω.
Ο Τζώρτζης κούνησε το κεφάλι μελαγχολικά.
—Χέστα, δικέ μου, μου κάμει. Χέστα. Να περικα-

λείς μην πάθει τίποτσι  ο Μεγάλος γιατί  αλλιώς μας

178



βλέπω να εμπίπτουμε στο άσμα τση κυρίας Στανίση
που λέγαμε. «Συγγνώμην κύριε, ποιος είστε;» Εκεί θα
καταντήσουμε και να μου το θυμηθείς.

—Ευτυχώς που τέτοια περίπτωση δεν υπάρχει για
τα επόμενα εκατό χρόνια, είπα.

—Ευτυχώς, παραδέχτηκε κι ο Τζώρτζης.
Οδήγησε για λίγο σιωπηλός και μετά μου λέει.
—Δικέ μου, σου χρειάζονται διασυνδέσεις.
—Από διασυνδέσεις άλλο τίποτσι, του κάνω.
—Δεν κατάλαβες, μου λέει ο Τζώρτζης. Μιλάω για

διασυνδέσεις μέσα στην παράταξη, να 'ούμ'.

—Ε, έχω εσένα, του λέω ανέμελα. Σάματις τι, για
υποργός πάω;

—Γιατί  να  μην  πας,  ρε;  μου  κάνει  αυστηρά  ο
Τζώρτζης. Μήπως τι σου λείπει, μπόϊ ή τσαχπινιά; Δη-
λαδής όλοι αυτοί οι μαλάκες που τρώνε με χρυσά κου-
τάλια τι παραπάνω από σένα έχουν;

—Αυτό να μου πεις.

—Αυτό σου λέω, επέμεινε ο δικός μου. Γι’ αυτό
μιλάω για διασυνδέσεις.  Ποιόν  ξέρεις,  ρε,  από τσου
μέσα-μέσα τση παράταξης;

—Ποιόν να ξέρω; του κάνω. Μια καλημέρα έχω με
τα παιδιά.

—Αυτό  είναι!  φώναξε  θριαμβευτικά  ο  Τζώρτζης.
Αυτό είναι! Η «καλημέρα» από μόνη τση δεν φτάνει.
Θα πεις ότι κάτι έκαμες όταν φτάκεις και στην «καλη-

179



νύχτα». Με πιάνεις; Αλλιώς είσαι καταδικασμένος μια
ζωή στην αφάνεια. Θα πηγαίνεις στη Στανίση, να 'ούμ',
και θα σου λέει «Συγγνώμην, κύριε, ποιος είστε;» Και
με το δίκιο τση η κοπέλα δηλαδή.

Στο τσακ απέφυγε έναν μηχανόβιο που έκαμε σού-
ζες μονάχος του.

—Αλλά αυτό δεν το θέλουμε, μου λέει. Το θέλου-
με;

—Δεν το θέλουμε, συμφώνησα κι εγώ.
—Οπόταν τι κάνουμε; συνέχισε ο Τζώρτζης. Κοι-

τάμε  να  δούμε  πώς πρέπει  να  κινηθούμε  καλύτερα
προς την κατεύθυνση αυτή. Και ποιος είναι ο καλύτε-
ρος τρόπος να κινηθούμε; 

—Ξέρω ‘γώ, του κάνω. Ποιος είναι;

Ο Τζώρτζης γέλασε.

—Να πάμε διακοπές, μεγάλε, μου λέει. Σε κούφα-
να, ε;

Με κούφανε δεν θα πει τίποτσι!

—Άκου να δεις, μου εξηγεί ο Τζώρτζης. Ως γνω-
στόν, μόλις σκάσει μύτη το καλοκαίρι ο Αρχηγός αρχί-
ζει να ψάχνει για το μαγιό του. Έτσι την έχει δει τη
δουλειά ο άνθρωπος, εξαπανέκαθεν, πώς να το κάνου-
με;  Δεν τον  κρατάει  η Αθήνα με τίποτσι.  Οπότε,  σε
πρώτη ευκαιρία παίρνει την Κυρία του, την Αυλή, τσου
παρακοιμώμενους, τσου σφουγγοκωλάριους, τα βατρα-
χοπέδιλα και τ’ άλλα τσαμασίρια και την κάμει για

180



τση παραλίες τση Χαλκιδικής. Πως γινόταν επί τσαρι-
κής Ρωσίας, όταν η Αγία Οικογένεια τα μάζευε το κα-
λοκαίρι και μετακόμιζε στα θερινά ανάκτορα τση Πε-
τρούπολης; Ε, έτσι και μεις, μόνο που αντί για θερινά
ανάκτορα οι δικοί μας την κάνουν για θερινά μπάγκα-
λοους. Το λοιπόν, ο Πρόεδρος την αράζει τση πισίνες
και τση παραλίες και δεν ξεκολλάει από κει μακάρι
και τι. Δηλαδής, πρέπει να γίνει πολύ μεγάλος χαβα-
λές –άντε, να μας φάνε οι Τούρκοι τη Λήμνο, που λέει
ο  λόγος–  για  να ξεσηκωθεί  ο  δικός  μας να γυρίσει
στην Αθήνα. Στο διάστημα αυτό μη νομίσεις ότι η Κυ-
βέρνηση είναι ξέφραγο αμπέλι. Όχι, φίλε μου, το αντί-
θετο. Γιατί ο Αρχηγός μπορεί να ρίχνει τση ξάπλες του
τση ξεγυρισμένες, πλην όμως περικολουθεί τα πάντα
και δίνει και οδηγίες άμα χρειαστεί με το φαξ. Άλλω-
στε οι υποργοί πάνε κι έρχονται στο Κάμπινγκ. Οτιδή-
ποτε  πρόβλημα  προκύπτει  –τι  να  προκύψει  δηλαδή
μέσα στο καλοκαίρι;–  λύνεται  αυτοστιγμεί  και  ακα-
ριαία. Με περικολουθείς;

—Σε περικολουθώ, του κάνω.

—Γι’ αυτό σου λέω, συνεχίζει ο Τζώρτζης. Πρέπει
να κάνουμε μια εμφάνιση στη Χαλκιδική, έτσι, για να
μπεις λίγο στο κλίμα και στα πράγματα, να σε προ-
σέξουν.

* * * * *

Το οποίον μαζέψαμε τα σέα μας και τα μέα μας
και μπαρκάραμε για τη Χαλκιδική.

181



Να μείνουμε στο Προεδρικό Κάμπινγκ δεν υπήρχε
περίπτωση ένεκα που το είχε καταλάβει ολοσούμπιτο
η Αυλή. Έτσι καταφέραμε να βολευτούμε σε κάτι ενοι-
κιαζόμενα σ’ ένα κωλοχώρι τση συμφοράς εκεί κοντά,
όπου  μέναν  και  οι  μπάτσμεν  τση  Αρχηγικής  Ασφά-
λειας –καμιά πενηνταριά νοματαίοι.

Στην  Αυλή  γενήκαμε  δεκτοί  από  τον  πατροπα-
ράδοτο μπάτλερ, τον γνωστό και μη εξαιρετέο Πάτρο-
κλο.

—Τι έκπληξη! λέει ο Πάτροκλος. Ο Αρχηγός θα χα-
ρεί πολύ να σας δει.

Μπήκαμε  λοιπόν  στα  άδυτα  του  «Λαδογιαλού»,
όπως λεγότουνε  το  κάμπινγκ.  Εκεί  να δεις  εγκατα-
στάσεις,  δικέ μου! Πολυτέλεια να χαζέψεις! Να σκε-
φτείς ότι μέχρι ιατρική μονάδα διέθετε (δεν ξέρω αν
ήτουνε ειδικά για τον Μεγάλο ή αν υπήρχε πρόβλεψη
στον εξοπλισμό). Πισίνες, μπαρ, εστιατόρια... Τι ήθε-
λες  και  δεν  έβρισκες!  Μέχρι  Κέντρο  Τύπου  είχανε
φτιάξει οι κουφάλες, για να κάμει δηλώσεις ο Αρχηγός
όταν του τη βάρουνε!

Ο  Μεγάλος  δεν  είχε  ξυπνήσει  ακόμα  –ήτουνε
βλέπεις μόνο εντεκάμισι η ώρα– κι έτσι μας υποδέχτη-
κε η Κυρία.

Αυτή ήτουνε η δεύτερη φορά που την έβλεπα κι
ομολογώ ότι ξανά μου κόπηκε η ανάσα. Γιατί, ρε δικέ
μου, εδώ μιλάμε για πολλά κυβικά, ρε γαμώτο! Μι-
λάμε για ΤΟ πλάσμα! Ειδικά τώρα που την έβλεπα με
μαγιό (εντάξει, σεμνό, ολόσωμο, αλλά πάντως μαγιό),

182



με πλούσια τα ελέη να ξεχειλίζουν, τον καταλάβαινα
ακόμα καλύτερα τον Μεγάλο που δεν του καιγόταν
καρφί αν καίγεται ο κόσμος –που λέει ο λόγος δηλα-
δή. Γιατί, εσένα θα σ’ ένοιαζε, να ούμ , αν σου ‘πεφτεʻ ʼ
τέτοιο λαχείο στο μερτικό;

Καθίσαμε με την Κυρία το λοιπόν, ήπιαμε το φρα-
πεδάκι μας κι όση ώρα ο Τζώρτζης την ενημέρωνε για
τα νέα από Αθήνα εγώ έκοβα κίνηση ένα γύρο. Όλα τα
γνωστά προσώπατα του «εσωτερικού κύκλου» είχαν
μαζωχτεί εδώ. Ο Παυσανίας ο Βάβουλας (ο δαιμόνιος
διπλωμάτης μας), ο Σάκης, ο Ντένης (η φωνή τση πα-
ράταξης), ο Λαλάς (ο θεωρητικός),  ο κοντοπίθαρος ο
Πάπυ (που ήθελε να πάμε τση Σταυροφορίες ξανά, να
πάρουμε  την  Πόλη  και  την  Αγιά  Σοφιά),  κάμποσοι
«κολλητοί» δημοσιογράφοι, μεταξύ των οποίων και η
δικιά μου, η σκυλομούρα η Περσεφόνη κι άλλοι που
δεν  θυμάμαι  αυτή  τη  στιγμή.  Γύρω από την  Κυρία
βέβαια, σε απόσταση αναπνοής, ο Αστρολόγος, ο Εξο-
μολόγος  και  μια  καινούργια  «κολλητή»  (αντικατα-
στάτρια τση αλήστου μνήμης Σουρλούογλου) που τη
φώναζαν Ντέμπυ. Αυτήν τη Ντέμπυ βάλθηκα να χα-
ζεύω κι εγώ, μιας και δεν είχα τίποτσι καλύτερο να
κάμω. Η Ντέμπυ ήτουνε κοντά στα σαράντα, ζουμερή,
με χαρακτήρα, έφερνε λίγο προς το κατινέ –όπως όλοι
οι κολλητοί τση Κυρίας– και φαινότουνε να λύνει και
να δένει εκεί μέσα. Το ένστικτο μου ‘λεγε ότι αυτή η
κυρία ήτουνε γερό χαρτί να έχει κανείς στο μανίκι του
για ώρα ανάγκης.

Η κυρία Ντέμπυ ήτουνε αραγμένη σε μια σεζλόνγκ

183



λίγο  παραπέρα  και  διάβαζε  «ΚΑΙ»  πίνοντας  λεμο-
νάδα και καπνίζοντας «Μore menthol». Φορούσε ένα
κιτσουλέ  παρεό,  ψάθινη  καπελαδούρα  και  μεγάλα
μαύρα  γυαλιά.  Κάτι  αναγνωριστικά  βλεφαρίσματα
που τση έριξα έκανε ότι δεν τα είδε, αλλά φρόντισε να
ξεσκεπάσει λίγο περισσότερο μπουτάκι σε κοινή θέα.
Το ‘χα δει αυτό το έργο πολλές φορές, δικέ μου.

Κατά  τση  δωδεκάμισι  ήρθε  να  προστεθεί  στην
ωραία  συντροφιά  μας  κι  ο  Μεγάλος,  αγουροξυπνη-
μένος πλην ευδιάθετος.

—Βρε  Τζώρτζη,  εσύ  εδώ;  Πότε  ήρθες;  λέει  του
Τζώρτζη.

—Ε, είχαμε λίγη λάσκα στο υποργείο, κύριε Πρόε-
δρε, και είπα με τον φίλο μου τον Σπύρο από ‘δω να
‘ρθούμε να σας πούμε μια καλημέρα.

Ο Αρχηγός μου ‘ριξε μια απλανή ματιά.

—Σπύρος... Σπύρος..., προσπάθησε να θυμηθεί.

—Ο βολευτής μας που άδειασε αυτόν τον ταλαί-
πωρα τον Μονοκούκη στην μονοεδρική των Στουφονη-
σιών..., τον βοήθησε ο Τζώρτζης.

Ο Πρόεδρος με θυμήθηκε αμέσως.

—Α, μάλιστα, είπε σφίγγοντας μου το χέρι χαλα-
ρά. Ο δικηγόρος από την Καλαμάτα. Τι κάνετε αγα-
πητέ μου; Τι κάνει η ωραία μας Μεσσηνία;

—Σας χαιρετάει, κύριε Πρόεδρε, του λέω ξεροκα-
ταπίνοντας. Πάντα στο πλευρό μας.

184



—Πράγματι,  χαμογέλασε  ευχαριστημένος  ο  Με-
γάλος. Πράγματι. Οι Μεσσήνιοι υπήρξαν ανέκαθεν οι
πλέον δημοκρατικοί πολίτες.

Και  γύρισε  στο  χαμομηλάκι  του  που  μόλις  είχε
σερβίρει η Κυρία του.

Καθίσαμε καμιά ώρα εκεί χαζολογώντας και μετά
η  Κυρία  πρότεινε  να  κατεβούμε  στην  παραλία  για
μπάνιο.

—Πηγαίνετε εσείς, μας προέτρεψε ο Αρχηγός. Εγώ
λέω να φυλαχτώ σήμερα γιατί  έβαλε  μια ψυχρούλα
(είχε 40 βαθμούς υπό σκιάν!), μην αρπάξω κάνα κρυο-
λόγημα στα καλά καθούμενα. Άλλωστε είναι ώρα για
την καθιερωμένη μου σιέστα πριν από το φαγητό.

Έτσι,  βάλαμε τα μαγιό  μας και  κατεβήκαμε στο
κύμα. Τεχνηέντως φρόντισα να πέσω δίπλα στην φίλη.

—Ωραία μέρα σήμερα, τση κάμω ψευτοπλατσουρί-
ζοντας.

—Με τέτοιον καύσωνα; μου κάμει. Τι λέτε τώρα;!
—Τρόπος του λέγειν, τα μπαλώνω εγώ. Επιτρέψτε

μου να συστηθώ...  Σπύρος Μπαρακούντας,  βολευτής
Στουφονησίων.

—Χαίρω πολύ, μου κάμει η γκόμενα. Ντέμπυ Κοι-
λιοδούλου-Παπατράγου.

Μάλιστα.

Κολυμπήσαμε λίγο και μετά βγήκαμε για ηλιοθε-
ραπεία.

185



—Με  το  μπαρδόν,  τση  λέω  όπως  σκουπιζόταν,
αλλά πρέπει να σας πω ότι εισάστενε και το πρώτο
παιδί, να ούμ .ʻ ʼ

Τρίχες. Χάλι μαύρο ήτουνε αλλά τι να πει κανείς
τέτοιες ώρες; Εδώ παιζόταν ολόκληρη καριέρα.

Η τύπισσα κολακεύτηκε.

—Κύριε Μπαρακούντα, μου κάνει (δήθεν) αυστη-
ρά, θα σας μαλώσω. Τι λόγια είναι αυτά; Δεν ενδρέπε-
σθε; Παντρεμένη γυναίκα;...

—Κι επειδή εισάστενε παντρεμένη παναπεί ότι πε-
θάνατε κιόλας; τση πετάω. Τι λέτε, μανδάμ, εδώ σας
βλέπω και μου κόβονται τα ήπατα!

Η φίλη χαχάνισε φιλάρεσκα.

—Κύριε Σπύρο!...

Αλλά δεν ήξερε η γυναίκα με τι κουμάσι είχε να
κάνει!  Το οποίον  τση την έπεσα στο πίτσι-πίτσι και
μέχρι να μας φωνάξουν για φαγητό τση είχα κλείσει
ραντεβού για το ίδιο εκείνο βράδυ «να κάνουμε έναν
ρομαντικό  περίπατο  στην  ακρογιαλιά».  Όχι  θα  κα-
θόμανε!

Τση μέρες που ακολούθησαν ο Τζώρτζης με πα-
ρουσίαζε δεξιά κι αριστερά και φρόντιζε για την ενη-
μέρωσή μου.

—Πρέπει να ξέρεις, μου είπε, ότι εδώ πέρα κου-
μάντο κάνει η Κυρία. Αυτή οργανώνει κι αυτή είναι
που  βοηθάει  τον  Αρχηγό  να  παίρνει  αποφάσεις.

186



Όποιος στραβοκαθίσει τση Κυρίας, χάθηκε. Καλύτερα
να πάει να γίνει κουλουρτζής στην Αθηνάς,  δεν έχει
μέλλον.  Να το θυμάσαι αυτό. Και κοίτα –επειδή σε
ξέρω– μην και σου περάσει από το μυαλό να κάμεις
τα δικά σου γιατί σ’ έφαγε το μαύρο το σκοτάδι, κα-
κομοίρη μου. Η Κυρία δεν είναι σαν αυτές που ξέρεις.
Η Κυρία είναι πρόσωπο ηθικώς άμεμπτο και υπεράνω
πάσης υποψίας.

Αμ δεν το ‘ξερα;

—Πρόσεχε  αυτόν  τον  γλύφτη  τον  Πάτροκλο,  συ-
νέχισε  ο  Τζώρτζης.  Είναι  συνέχεια  δίπλα  από  τον
Πρόεδρο. Μόνο που δεν του κρατάει το καθίκι να κα-
τουρήσει, που λέει ο λόγος. Το ίδιο και ο Ντένης. Πολύ
μεγάλη λουμπίνα! Κανείς δεν ξέρει τι παιχνίδι παίζει.
Μεγάλη σουπιά. Ο Σάκης, είπαμε, είναι νούμερο. Ότι
πει ο Αρχηγός. Δεν είναι κακός, μαλάκας είναι. Αλλά
οι μαλάκες είναι που κάνουν τση ζημιές,  μην το ξε-
χνάμε.  Ο Παυσανίας πάλι...  Φυτό. Τόσο κοιμίση άν-
θρωπο δύσκολο να  βρεις. Σε άλλες εποχές ο Μεγάλος
θα τον είχε στείλει στο σπιτάκι του να φυτεύει γλα-
διόλες, έλα όμως που ήτουνε από τσου πρώτους (και
τσου  λίγους)  που  υποστήριξαν  την  Κυρία  όταν  μας
προέκυψε!  Η  Κυρία  δεν  το  ξεχνάει  αυτό.  Πρόσεχε
ακόμα αυτόν τον ζουμπά τον Πάπυ. Μη σε ξεγελάει η
αστεία του φατσούλα και τα θεοτικά του. Ο Πάπυ εί-
ναι μούτρο αδίστακτο. Το παίζει υπερπατριώτης, αλλά
είναι φασιστόμουτρο πρώτης. Δεν θα δίσταζε να μα-
χαιρώσει και την ίδια του τη μάνα, αρκεί να το ‘κανε
πισώπλατα. Ο Πάπυ έχει μεγάλη δύναμη γιατί είναι

187



ανακατεμένος σ’ ένα σωρό εκκλησιαστικές και παρα-
εκκλησιαστικές  οργανώσεις  κι  όλοι  ξέρουμε  τι  είναι
ικανοί να κάμουν οι παπάδες στην Ελλάδα. Για τον
Λαλά σου έχω πει κι άλλοτε. Μακριά. Μα-κρι-ά. Φο-
βερός Μακιαβέλλης κι αδίστακτο μούτρο. Ο Μεγάλος
του έχει αδυναμία. Βλέπεις θα πάει με τον καημό ότι
δεν έβγαλε ένα γιο που να του μοιάζει. Ο Λαλάς είναι
έτσι όπως θα ‘θελε να ‘ταν ο γιος που θα τον διαδε-
χόταν. Με τον Λαλά, πέρα από μια «καλημέρα, πώς
είσθε»,  να μην  επιδιώξεις  να ‘χεις.  Δεν  ξέρεις  ποτέ
από πούθε θα σου ‘ρθει με δαύτον.

—Και η κυρία Ντέμπυ, τι μέρος του λόγου είναι
αυτή; τον ρωτάω.

—Η Ντέμπυ είναι η παρούσα «κολλητή» τση Κυρί-
ας, μου εξήγησε ο Τζώρτζης. Εντάξει, για την ώρα έχει
λόγο. Για την ώρα όμως, γιατί η Κυρία τση αλλάζει
τση κολλητές σαν τα πουκάμισα. Δεν ξέρω τι γένεται,
ρε παιδί μου! Εκεί που είναι κώλος και βρακί, ξαφνι-
κά τα πράγματα σκατώνουν και τση στέλνει από κει
που ‘ρθαν. Ξεχνάει κανείς το κάζο τση Σουρλούογλου;

Αμ, εμένα ρώτα να σου πω!

Την  τρίτη  μέρα  κατά  τας  γραφάς  μ’  έπιακε  ο
Τζώρτζης ιδιαιτέρως.

—Δικέ μου, μου λέει, πέσαμε στην περίπτωση. Μα-
γειρεύεται «αναδόμηση». Έχουν πέσει τα κεφάλια να
φτιάχνουν λίστες.

—Δηλαδή; του κάνω.

188





—Τι δηλαδή, ρε, μου λέει ο Τζώρτζης. Δεν το κα-
τάλαβες; Ή τώρα ή ποτές. Να η ευκαιρία για σένα, φι-
λάρα. 

Κουφάθηκα,  δικέ  μου!  Ο  Τζώρτζης  μίλαγε  για
υποργείο! Το διανοείσαι. Εγώ, ο Σπύρος Μπαρακού-
ντας υποργός!

—Καράφλιασα, δικέ μου, του λέω του Τζώρτζη. Τι
μου λες τώρα;

—Αυτό που σου λέω, μου λέει ο Τζώρτζης. Πλάκω-
σαν τα θήλεα να καταρτίζουν λίστες. Πέφτουν κεφάλια
λέμε. Θα κλάψουν μανούλες!

—Και καλά, εσύ δεν ανησυχείς; απόρησα.

Ο Τζώρτζης γέλασε.

—Εμένα, φιλάρα, μου λέει,  για να με ξεκουνήσει
κανείς θα πρέπει να ‘χει πια κουτιάνει τέλεια ο Αρχη-
γός και κάτι τέτοιο βέβαια δεν είναι ορατό στο άμεσο
μέλλον.

Αυτό να λέγεται.

—Και τι να κάμω; τον ρωτάω.

—Τι να κάμεις; απορεί ο Τζώρτζης. Τι θα πει τι να
κάμεις; Είναι οφθαλμοφανές. Αφού οι λίστες φτιάχνο-
νται από την Κυρία...

—Μα εσύ δεν μου ‘πες προ πέντε λεφτά ότι η Κυ-
ρία είναι «υπεράνω»; απορώ εγώ.

—Ναι, ρε μαλάκα, μου λέει ο Τζώρτζης. Η Κυρία
είναι, οι άλλες όμως;

190



—Ποιες άλλες; απορώ ξανά εγώ.

—Οι παρατρεχάμενες, μωρέ. Η Ντέμπυ και η δικιά
σου, η δημοσιογράφα η Περσεφόνη.

—Μην μου πεις!...

—Στο λέω, μου λέει ο Τζώρτζης άτεγκτος.

Το οποίον πήρα να τρέχω πίσω από τα εν λόγω
θήλεα. Πρώτα την έπεσα με τρόπο στην Ντέμπυ που
ήτουνε και η πιο πρόσφατη αμαρτία.

—Ντέμπυ, τση λέω, πολύ σε πάω, κουκλάρα μου.

—Μη, θα μας δουν, μου λέει αυτή (δήθεν).

—Κι  αν  μας  δουν  τι,  ντροπή  είναι;  τση  λέω.
Αφόσον το ξέρεις ότι για πάρτη σου εγώ ότι θέλεις.
Αφήνω και γυναίκα και παιδιά και τα πάντα, αρκεί να
πεις εσύ το ναι, μανάρι μου ατελείωτο.

—Μα αφού δεν έχεις γυναίκα και παιδιά! απορεί
–και με το δίκιο τση– η γυναίκα.

—Ναι, παραδέχομαι εγώ, αν είχα όμως;

Το οποίον, για να μην τα πολυλογώ, παρέσυρα τη
Ντέμπυ στον  βόρβορο  τση αμαρτίας  κι  αφού με  τα
πολλά επιτελέσαμε το φυσικό μας καθήκον (επανει-
λημμένως) τση το φέρνω απόξω-απόξω.

—Έμαθα ότι σχεδιάζεται αναδόμηση, τση κάνω.

Η γκόμενα έκαμε το κορόιδο.

—Κάτι πήρε και μένα τ’ αυτί μου, μου κάνει.

191



—Δεν μπορεί, λέω. Εσύ είσαι κολλητή με την Κυ-
ρία. Άμα δεν ξέρεις εσύ ποιος θα ξέρει;

Η δική μου κολακεύτηκε.

—Πράγματι..., μου κάνει.

—Το οποίον,  ρε Ντεμπάκι,  τση κάνω, δεν ρίχνεις
και κάνα φωνήεντο για την πάρτη μας, να ‘ούμ ;ʼ

Η Ντέμπυ έκαμε τη δύσκολη.

—Άπαπαπα, μου λέει. Εγώ δεν ανακατεύομαι με
τέτοιους μπελάδες. Ούτε να το συζητάς.

—Γιατί; την πιέζω εγώ. Μια κουβέντα θα πεις. Τι
ψυχή έχει μια κουβέντα;

—Κι  αν  θυμώσει  η  Κυρία;  Αν  πάρει  ανάποδες;
Οποία η θέση μου εμένα;

—Μωρέ,  μη  φοβάσαι,  την  καθησυχάζω.  Πες  εσύ
«Σπύρος» και θα δεις η Κυρία. Για να μη σου πω ότι
θα σου πει και μπράβο...

Η Ντέμπυ το ‘ριξε στο διστακτικό.

—Δεν ξέρω... Δεν πρέπει... Δεν μπορώ...

Τελικά όμως, κι αφού τσέπωσε ένα χρυσό βραχιόλι
κι ένα δαχτυλίδι με μπριγιάν, δέχτηκε να το διακινδυ-
νέψει. Α, ρε δικέ μου, τι δεν κάμουν οι γυναίκες για
την πάρτη μου! Θυσία γένονται οι άχαρες, θυσία!

Με την Περσεφόνη τα πράγματα ήτουνε πιο εύκο-
λα (δηλαδή «εύκολα» τρόπος του λέγειν.

192



—Ξέρω γιατί  έρχεσαι,  παλιομόρτη,  μου πετάει  η
δημοσιογράφα. Για υποργείο πας κι ελόου σου, αλη-
ταρά.

—Δηλαδή, το κατά δύναμιν..., λέω κι εγώ μισοκα-
κόμοιρα.

Η σκυλομούρα με χούφτωσε στα γεμάτα.

—Αγόρι  μου εσύ,  ατίθασο!  μου λέει.  Έλα να με
κάμεις δική σου κι εγώ... ότι θέλεις.

Λες και δεν ήξερα τι με περίμενε! Αλλά, είπαμε, το
καλό του τόπου πάνω απ’ όλα!

*  *  *

Και ξαφνικά, ένα πρωί μας την πέφτει η Τηλεόρα-
ση.  Ξεμπάρκαραν  από φορτηγάκια,  με κάμερες,  κα-
λώδια, ρεφλέκτορες, φλας... Φωνές, τρεχάματα, κακό!
Τεχνικοί από δω, ηχολήπτες από κει, κάμεραμεν από
παρακεί...  Και  πάνω απ’  όλα  ένας  κοντός  με  τρα-
γιάσκα αμερικάνικη  να δίνει  διαταγές.  Αυτός,  όπως
έμαθα αργότερα, ήτουνε ο μέγας Σουσούμης, ο προ-
σωπικός σκηνοθέτης του Αρχηγού. Χάος! 

—Τι  γένεται,  ρε  Τζώρτζη;  ρωτάω  τον  Τζώρτζη.
Αποφάσισαν την αναδόμηση;

—Όχι, με πλεροφορεί  ο Τζώρτζης.  Ήρθαν να ση-
κώσουν ταινία τον Μεγάλο την ώρα που κολυμπάει.

—Κολυμπάει  ο  Μεγάλος;!!!  απόρησα  εγώ,  γιατί
μια βδομάδα τώρα τον Μεγάλο δεν τον είδα να μπαί-
νει στο νερό.

193



—Σήμερα  θα  κολυμπήσει,  μου  λέει  ο  Τζώρτζης.
Ξέρεις... για τα ΜΜΕ. Όχι τίποτσι άλλο, αλλά για να
κλείσουμε τα στόματα εκείνα που έχουν αμφιβολίες
ότι είναι 100% μάχιμος.

Αυτό να μου πεις.

Το οποίον στήθηκε το σκηνικό, κάμερες, ρεφλέκτο-
ρες και δεν συμμαζώνεται, τοποθετήθηκαν οι ηθοποιοί
–εμείς δηλαδή– τση θέσεις που μας καθόρισε ο Ζεφι-
ρέλλι τση παράταξης, ο Τζώρτζης με μένα να κάνουμε
κανό,  ο  Πάπυ  να  φτιάχνει  σπιτάκια  στην  άμμο,  ο
Σάκης –με το κουστούμι– κάτω από μια ομπρέλα, η
Κυρία στην παραλία να διαβάζει Ουμπέρτο Έκο κι αρ-
χίσαν οι πρόβες.

—Όχι  έτσι,  Τζώρτζη!  ούρλιαζε  ο  σκηνοθέτης.  Με
νεύρο, με νεύρο.

—Κύριε Πάπυ, μην πετάτε άμμο στον κύριο Λαλά.

—Κυρία Ντέμπυ, καλύψτε τον αριστερό σας γοφό
περικαλώ.

—Σάκη, μην κοιμάσαι.

Σε λίγο έφτακε και μια διμοιρία από βατραχάν-
θρωπους των Ο.Υ.Κ. και χωρίς να μιλήσουν σε κανένα
έβαλαν τση μποτίλιες και πέσαν στο νερό.

—Τι θέλουν αυτοί; ρωτάω τον Τζώρτζη.

—Οι μισοί θα περιπολούν στα πέριξ υποθαλασσίως
για κάθε ενδεχόμενο, μου εξήγησε ο Τζώρτζης.

—Κι οι άλλοι μισοί;

194



Ο Τζώρτζης χαμογέλασε αινιγματικά.

—Οι άλλοι μισοί, είπε, θα κολυμπάν κάτω από τον
Μεγάλο, να τον υποβαστάζουν, μην κουραστεί και μας
βουλιάξει.

Μάλιστα.

Κατά  τη  μιάμιση  –κοντεύαμε  να  βγάλουμε  πια
φουσκάλες από τον ήλιο και το κουπί– φάνηκε επι-
τέλους ο Μεγάλος μαζί με τον Πάτροκλο, τον Παυσα-
νία  και  τον  Ντένη.  Όλοι  με  μπουρνούζια  και  καπε-
λάκια ασορτί για τον ήλιο. Τεχνικοί και ηθοποιοί –στο
σήμα του σκηνοθέτη– ξεσπάσαμε σε αυθόρμητα χειρο-
κροτήματα, του Τζώρτζη του ‘φυγε μάλιστα το κουπί
κι αναγκαστήκαμε να ξανατραβήξουμε τη σκηνή.

—Κύριε Πρόεδρε, ούρλιαξε ο Σουσούμης στη ντου-
ντούκα που κράταγε. Βγάλτε το μπουρνούζι και μπεί-
τε στο νερό σιγά-σιγά. 

Ο Πρόεδρος υπάκουσε.

—ΚΑΜΕΡΕΣ ΣΤΟ ΤΟΠΙΟ! ούρλιαξε ο σκηνοθέτης
καθώς ο Αρχηγός εξοικειωνόταν με το υγρό στοιχείο.

Η  εξοικείωση  κράτησε  καμιά  δεκαριά  λεφτά,
οπόταν τον παρέλαβαν οι βατραχάνθρωποι κι ο Με-
γάλος άρχισε το κρώουλ.

—ΜΑΚΡΙΝΟ ΠΛΑΝΟ! ωρυόταν ο Σουσούμης. ΜΑ-
ΚΡΙΝΟ ΠΛΑΝΟ ΚΑΙ ΚΡΑΤΕΙΣΤΕ ΤΟ.

Ο Πρόεδρος  έκαμε  τέσσερις  απλωτές  μετρημένες
και στην πέμπτη ο σκηνοθέτης διέταξε «ΣΤΟΠ, ΤΕ-
ΛΟΣ».

195



Αμέσως  οι  βατραχάνθρωποι  –καράφλιασα,  δικέ
μου, με την  εκπαίδευση αυτών των ανθρώπων!– τον
άδραξαν,  τον  έβγαλαν  όξω,  τον  στέγνωξαν  με  έναν
τέλειο συντονισμό κινήσεων,  τον τύλιξαν στο μπουρ-
νούζι και τον παρέδωκαν στον αναμένοντα Πάτροκλο
που ανέλαβε τα περαιτέρω. Σε μισή ώρα η παραλία
του «Λαδογιαλού» έβρισκε την γνωστή τση ηρεμία.

Το ίδιο βράδυ με κάλεσε η Κυρία.

—Κύριε Σπύρο, μου κάμει, η Ντέμπυ μου είπε τα
καλύτερα λόγια για σας.

Αυτό έλειπε να μην έλεγε!

—Καλοσύνη τση, λέω ο ίδιος σεμνά και συνεσταλ-
μένα.

—Αλλά  και  η  Περσεφόνη  πίνει  νερό  στο  όνομά
σας, παρατήρησε η Κυρία.

Αμ, με τόσες γυμναστικές πώς να μην πίνει;

—Ο θεός να το ‘χει καλά το κορίτσι, ξαναλέω εγώ
ακόμα πιο σεμνά.

—Ο Θεός!  κουνάει  το  κεφάλι  η  Κυρία κάνοντας
συγχρόνως τον  σταυρό τση με ευσέβεια.  Ο Θεός!  Η
Ανωτέρα Δύναμις! Πιστεύετε στον Θεό, κύριε Σπύρο;

—Αλίμονο  τώρα,  μανδάμ,  τση  κάνω.  Ρωτάτε;
Υπάρχει άνθρωπος που να μην πιστεύει;

Η Κυρία ξανακούνησε το κεφάλι.

—Δυστυχώς,  κύριε  Σπύρο,  μου  κάνει,  δυστυχώς.

196



Στη δύσκολη εποχή που ζούμε οι άνθρωποι απομακρύ-
νονται όλο και περισσότερο από τον Θεό.

—Γι’ αυτό θα μας κάψει, τη σιγοντάρω κι εγώ.

Η Κυρία ξανασταυροκοπήθηκε.

—Κύριε Σπύρο, μου λέει μετά από μια μικρή παύ-
ση,  δεν  σας  κρύβω  ότι  κι  εγώ  η  ίδια  τρέφω  μιαν
κάποιαν εκτίμηση στο πρόσωπό σας. Βλέπετε δεν ξε-
χνώ τση υπερεσίες που αφιλοκερδώς (αυτό το «αφιλο-
κερδώς» τονίστηκε ιδιαίτερα) μου προσφέρουν οι φί-
λοι μου. Πάντα προς το συμφέρον τση παράταξης και
τση πατρίδος, εννοείται.

—Εννοείται, συμφώνησα.

—Επίσης δεν σας κρύβω, συνέχισε η Κυρία, ότι κι
ο ίδιος ο Πρόεδρος σας εκτιμά ιδιαιτέρως.

Μπα, με θυμόταν ο Πρόεδρος;

—Αυτό με τιμά, λέω.

—Γι’ αυτό και σκέφτεται να σας περιλάβει με την
εμπιστοσύνη του στην επόμενη αναδόμηση που ετοι-
μάζει, κατέληξε η Κυρία.

Τέτοια ν’ ακούω!

—Ομολογώ ότι με βρίσκετε έκπληκτο, τση λέω εγώ
δίκην σουπιάς.

—Δεν πειράζει, με κόβει η Κυρία, θα συνηθίσετε.
Αλλά θέλω να σας πω και κάτι άλλο.

—Είμαι όλος αυτιά, τη διαβεβαίωσα.

197



—Όπως θα ξέρετε, μου λέει η Κυρία, η Ντέμπυ εί-
ναι πολύ φίλη μου και ως φίλη τη νοιάζομαι και την
πονάω.

Άφηκε έναν αναστεναγμό.

—Δυστυχώς, συνέχισε, το καημένο το κορίτσι ατύ-
χησε στον γάμο του. Αυτή την στιγμή βρίσκεται στην
διαδικασία τση έκδοσης διαζυγίου. Τραυματική εμπει-
ρία, δεν συμφωνείτε;

—Απολύτως,  συμφώνησα εγώ που δεν  έδινα δε-
κάρα  τσακιστή  για  τση  τραυματικές  εμπειρίες  τση
Ντέμπυς.

Η Κυρία μου έριξε ένα διαπεραστικό βλέμμα.

—Η Ντέμπυ σας έχει ιδιαίτερη αδυναμία, μου λέει.
Ελπίζω να ανταποκρίνεσθε.

—Το κατά δύναμιν, μανδάμ, τη διαβεβαίωσα. Το
κατά δύναμιν.

—Έτσι μπράβο, αναστέναξε η Κυρία. Μου αρέσει
να βλέπω ευτυχισμένα ζευγάρια γύρω μου, σαν εμένα
με τον Πρόεδρο!

—Πράγματι, τση λέω.

—Οπόταν, κύριε Σπύρο, μου λέει η Κυρία δίνοντάς
μου το χέρι, τα είπαμε. Δεν έχουμε πλέον καμιά εκ-
κρεμότητα. Όλα είναι τακτοποιημένα και χαίρομαι αν
συνέβαλα γι’ αυτό.  Όσο για κουμπάρα... Δεν χρειάζε-
ται να ψάχνετε μακριά. Έχετε εμένα.

Ξερός ο δικός σου, δικέ μου!

198



—Μανδάμ...! πήγα να διαμαρτυρηθώ.

Αλλά η Κυρία έφευγε ήδη.

—Γυρίστε στην Αθήνα,  κύριε Σπύρο,  μου πέταξε
πριν εξαφανιστεί.  Γυρίστε και περιμένετε στο ακου-
στικό σας. Η λίστα είναι σχεδόν έτοιμη.

Το οποίον, Τόμπολα!

199





Κεφάλαιον 6ον

ΥΠΟΡΓΟΣ ΚΑΙ ΠΑΝΩ ΤΟΥΒΛΑ

Όπου ο Σπύρος λαμβάνει, αξιοκρατικώς, υπουργι-
κόν χαρτοφυλάκιον κι εξορμά ακάθεκτος προς εξω-
ραϊσμόν του Ελληνικού Κοινωνικού και Οικονομι-
κού βίου και πολιτείας.

«Μείνε μαζί μου έγκυος

είμαι πολύ φερέγγυος»

(Λευτέρης Πανταζής, λαϊκός αοιδός)

«Γιατί να το κρύψωμεν άλλωστε;...»

(Κων/νος Μητσοτάκης, μη λαϊκός πολιτικός)

ίχαν  περάσει  κάμποσες  μέρες  από  την  επι-
στροφή μου στην Αθήνα –ο Μεγάλος δεν έλε-
γε βέβαια να το κουνήσει από τη Χαλκιδική

(τι, μαλάκας ήτουνε;)– κι εγώ κολλημένος στο τηλέφω-
νο κατά τση επιταγές αφενός μεν  τση Κυρίας αλλά
και του Τζώρτζη (στον οποίο δεν είχα πει κουβέντα
από την συνομιλία που είχα με την θεά τση παράτα-
ξης, περισσότερο γιατί φοβόμουνα μην με πάρει στο
ψιλό παρά για οτιδήποτε άλλο –άσε, γαμώτο, έτσι που
μπλέχτηκα πάλι!).

Ε

201



—Κολλητέ, μου λέει ο Τζώρτζης, δώσε προσοχή. Οι
μέρες είναι πονηρές. Η αναδόμηση είναι προ των θυ-
ρών.  Στήσου  μπροστά  στο  τηλέφωνο  και  περίμενε.
Γιατί, έτσι και πάρει ο Μεγάλος και δεν σε βρει, δεν
θα κάτσει να σκάσει, θα πάρει άλλον. Το οποίον αντίο
χαρτοφυλάκιο!

Έτσι κι εγώ είχα κολλήσει δίπλα στο τηλέφωνο και
περίμενα  εναγωνίως.  Γιατί,  πώς  να  το  κάνουμε,  ρε
δικέ μου, δεν ήτουνε και μικρό πράγμα το υποργιλίκι,
έτσι στα καλά του καθουμένου!

Το οποίον, όταν καμιά φορά κουδούνισε το ρημάδι
εγώ το είχα σηκώσει πριν καλά-καλά σταματήσει το
ντριν. Αλλά, δυστυχώς, δεν ήτουνε από κει που περί-
μενα αλλά από την Ρίτσα, την παλιά εκείνη αμαρτία,
την υπερεσία τση Βολής, που όλο και την έβλεπα κα-
μιά φορά στο κρυφό και το παράνομο –για τον φόβο
του αρραβωνιάρη– έτσι, για να μην χαλάει η επαφή.
Και πολύ καλά έκαμα γιατί η επένδυση στο πρόσωπο
τση πιτσιρίκας να που απέδωκε.

—Σπύρο, μου λέει  η Ρίτσα.  Μόλις μας ήρθε ένα
έγγραφο από την Εισαγγελία που ζητάει λέει την άρση
τση ασυλίας σου γιατί, λέει, υπάρχουν κάτι γραμμάτια
διαμαρτυρημένα που δεν τα πλήρωσες και να επιλη-
φθούμε, λέει, πάραυτα.

—Τι γραμμάτια;  απόρησα εγώ που (ως συνήθως
με κάτι  τέτοιες  λεπτομέρειες)  δεν  θυμόμανε  τίποτσι
για γραμμάτια.

—Τα  χαρτιά  εδώ  αναφέρουν  ένα  ποσόν  από
τριάντα εκατομμύρια, μου λέει η Ρίτσα.

202



Αμάν! Και το ‘χα τελείως ξεχάσει, δικέ μου. Αυτή
η  σκρόφα  η  Σουρλούογλου!  Ακόμα  με  κυνηγούσε.
Ξέρεις... για τση περιβόητες κασέτες... Αυτές που μ’
έφεραν στη θέση που βρισκόμανε σήμερα και που μου
‘χαν  κοστίσει  και  το  βρακί  που φοράω,  που λέει  ο
λόγος. Φτου σου κωλοκενωνία ξεφτιλισμένη!

Τώρα;
Να πλερώσω ούτε λόγος. Δεν υπήρχε μία. Και τση

κορτρίνες3 ακόμα  τση φανέστρες,  και  τα  κουάντρα4

τσου τοίχοι τα χρώσταγα τσου δοσατζήδες, που κακός
ψόφος να τσ’ όρθει. Και θα τα χρώσταγα ακόμα για
πολύ καιρό έτσι και δεν έβαζε ο Άη Σπυρίδωνας ένα
χεράκι, να γίνει το θαύμα, να ξελασπώσουμε. Και στον
μπακάλη ακόμα μπιστιού5  ψούνιζα, που λέει ο λόγος.
Τώρα; Τώρα, σιορ Σπυρέτο μου, τι γένεται; Είναι ώρες
αυτές να γενόμαστε βουρδούλιο6  στο φόρο7 μια;

—Φτου, γαμώτο! λέω. Τώρα;
—Τώρα; μου κάνει σαν αντίλαλος και η Ρίτσα.
Τώρα χρειαζόταν  να ενεργήσουμε  αστραπιαία  κι

αποφασιστικά.
—Δεν μου λες, μωρό, τση λέω. Αυτούνο το τσιτάτο8

το είδε κάνας άλλος εξόν από ελόου σου;

3 Κορτρίνα: Η κουρτίνα κερκυραϊστί.
4 Κουάντρο: Ο πίνακας ζωγραφικής, επίσης κερκυραϊστί.
5 Μπιστιού: Βερεσέ, επί πιστώσει –πάντα εις την ιδίαν διάλεκτον.
6 Βουρδούλιο: περίγελος.
7 Φόρος:  η αγορά,  εκ  του  λατινικού  forum. Sorry folks,  αλλά όποτε  ο
Σπύρος  έβλεπε  τα  στενά  τον  έπιανε  να  θυμηθεί  την  μητρική  του
ντοπιολαλιά.
8 Τσιτάτο: Έγγραφο. (Υπομονή, τελειώνουν τα δύσκολα).

203



—Όχι, μου λέει το μωρό. Γι’ αυτό σε πήρα, να σε
ειδοποιήσω. Μόλις αυτή τη στιγμή έφτακε στο γρα-
φείο μαζί με την πρωινή αλληλογραφία. 

—Αυτή  είσαι!  τση  λέω.  Το οποίον,  Ριτσάρα μου
εσύ, παιδί μου ατελείωτο... Άκου καλά τι θα σου πω...
Ακούς;

—Ακούω, μου λέει.

—Παράχωσέ το, τση λέω. Βάλ’ το εκεί με τίποτσι
σαβούρα, να πλακωθεί, να παραπέσει, να μην το δει
ψυχή, γιατί καήκαμε.

—Απαπαπαπά! μου κάνει η Ρίτσα. Δεν μπορώ να
το κάμω αυτό. Τι λες τώρα; Θα βρω τον μπελά μου...
Θα με περάσουν από πειθαρχικό... Θα χάσω τη θέση
μου, τα ενσήματα στο ΙΚΑ, τη σύνταξη, τον Θανάση...
Άπαπαπαπά.

—Όχι,  βρε  κουτό,  τση  λέω.  Ποιος  θα  το  πάρει
πρέφα έτσι και το μπερδέψεις μέσα σ’ όλο αυτό το
χαρτομάνι που κυκλοφορεί εκεί μέσα; Και πες ότι το
βρίσκουν  μετά  από  δυο,  τρία,  πέντε  χρόνια  που θα
συμμαζωχτεί ξανά το κωλοχανείο, ποιος θα ξέρει ότι
εσύ το παράχωσες; Μην είσαι τώρα κουτό.

—Α, εγώ φοβάμαι, μου λέει η Ρίτσα. Έτσι και με
διώξουν και χάσω τη δουλειά μου τι θ’ απογίνω; Και
πάνω που μαζεύω τα λεφτουδάκια φράγκο-φράγκο να
πάρουμε κείνο  το  οικοπεδάκι  στα Σούρμενα με τον
Θανάση,  να  βάλουμε  στεφάνι  επιτέλους,  που  τρα-
βιόμαστε πέντε χρόνια αρραβωνιάρηδες και δεν λέμε
να δούμε χαΐρι και προκοπή πια. Όχι, όχι, Σπύρο, μην

204



επιμένεις.  Σ’ αγαπώ, σ’ εκτιμώ αλλά αυτό που μου
ζητάς είναι υπεράνω ποταμών και κωλύομαι, όσο και
να θέλω να σε εξυπερετήσω.

Αλλά άμα βάλει κάτι ο Σπύρος στο μυαλό πολύ
δύσκολα του το βγάζει μια γκόμενα.

—Που ‘σαι, μωρό..., τση κάνω. Άκου... Κάμε εσύ
αυτό  που  σου  λέω  και  δεν  πρόκειται  να  το  μετα-
νιώσεις. Άκου με και μένα. Κι όσο για το οικοπεδάκι
που λέγαμε...  εγώ καθαρίζω για πάρτη σου. Σου το
κάμω δώρο για τα καλορίζικα, να 'ούμ'. Για να δεις τι
όμορφα ξηγιέται ο Σπύρος όταν τον προσέχουν οι φί-
λοι.

Η Ρίτσα φάνηκε να το ζυγίζει το πράμα.

—Ναι,  μου  λέει,  αλλά  εμείς  σκεφτόμασταν  για
κάτι οχτώ στρέμματα, να πούμε...

Άτιμο  και  μισθοφορικό  θήλεο  που  βρήκες  την
ανάγκη και πατάς στο λαιμό!

—Εντάξει,  μέσα,  τση  λέω.  Οχτώ,  οχτώ,  τι  να
κάνουμε;  Εξαφάνισε  εσύ  το  κωλόχαρτο  και  μέχρι
αράπη θα σου πάρω, να σου πηγαίνει το σκυλάκι πε-
ρίπατο.

—Α, όχι αράπη, γιατί θα ζηλεύει ο Θανάσης, μου
λέει το βλίτο. Το οικοπεδάκι αρκεί.

Έτσι  κουκουλώθηκε  –προσωρινά  τουλάχιστον–  κι
αυτό το ατυχές συμβάν.

Το επόμενο τηλεφώνημα ήτουνε αυτό που περίμε-
να. Επιτέλους!

205



—Πίπη, έγραψε! μου λέει ο Πάτροκλος, που ως συ-
νήθως, έκαμε τα θελήματα. Σενιαρίσου, παρφουμαρί-
σου κι αύριο πρωί-πρωί, τση έντεκα, εντεκάμισι, ορκί-
ζεσαι.

Αυτός  είσαι,  μεγάλε!  Spiros  for  President,  άμα
λάχει να ‘ούμ . Ε, ρε μεγαλεία ατελείωτα!ʼ

—Και σε ποιο υποργείο, αν επιτρέπεται; τον ρω-
τάω.

—Ε,  όχι  και  υποργείο,  ρε  μεγάλε!  μου  κάμει  ο
Πάτροκλος. Θα μας πετροβολήσουν και θα ‘χουν και
δίκιο. Υφυ-ποργείο.

Υφυποργείο,  υφυποργείο.  Εκεί  θα  κολλήσουμε
τώρα;  Νταβαντούρι  να γένεται  και  τ’  άλλα  τα  βρί-
σκουμε.

—Και ποιο είναι αυτό το υφυποργείο; τον ξαναρω-
τάω.

—Το καλύτερο, μου λέει ο σφουγγοκώλης. Το Υφυ-
ποργείο Εσωτερικών Τουριστικών και Άλλων Δραστη-
ριοτήτων! Μην το ψάχνεις... Δεν υπήρχε, το ‘φτιαξε ο
Μεγάλος ειδικά για την πάρτη σου. Νεοσύστατον δη-
λαδή. Υπάγεται στη Γενική Γραμματεία Δοκών και Τε-
ντών, που με την σειρά τση υπάγεται στην Κεντρική
Επιτροπή  Κλαδικής  Αναμόρφωσης  που  υπάγεται,
όπως όλοι ξέρουμε, στο Υποργείο Υγείας. Ευχαριστη-
μένος;

Ευχαριστημένος; Χεσμένος από τη χαρά μου! Είναι
να ρωτάει κανείς τέτοια πράματα, τέτοιες ώρες; 

206



Εγώ, ο Σπύρος Μπαρακούντας, το αυτοδημιούργη-
το φτωχόπαιδο από την παραμελημένη επαρχιακή Ελ-
λάδα, που ξεκίνησα από το χωριό μου με τρύπιο βρα-
κί, που λέει ο λόγος, που σερβίριζα μουσακά για να
ζήσω, που πέρασα δια πυρός και σιδήρου για να επι-
βιώσω στην κενωνία, να ‘μαι, στην ψηλότερη βαθμίδα
τση πολιτικής. Υποργός, δικέ μου! Υ-πορ-γός! Να, σου
το λέω και μου ασκώνεται η τρίχα.

Το οποίον,  και  για να μην  τα πολυλογούμε,  την
επομένη έβαλα το χέρι στο Ευαγγέλιο και έδωκα τον
«νενομισμένον όρκο», να 'ούμ'.  Τέρμα η κακομοιριά.
Οι μάσες αρχίζαν από... ΤΩΡΑ.

Ο  Αρχηγός  –βαθιά  συγκινημένος–  μου  έσφιξε  κι
εκείνος το χέρι μετά τη σεμνή τελετή.

—Εσένα, μου κάμει, κάπου σε ξέρω.

Ατελείωτε!

—Ε, πώς, του λέω. Δεν είμαι ο Σπύρος;

Ο θερίος ο άνθρωπος με θυμήθηκε αμέσως.
—Α, ο Σπύρος! κάμει. Πράγματι... Τι κάμει ο πα-

τέρας σου; Δεν λέει καμιά φορά ν’ αφήσει την Διπλω-
ματία και να κοιτάξει να πάρει την σύνταξή του;

Μάλιστα.
—Το κατά δύναμιν, κύριε Πρόεδρε, του κάνω. Το

κατά δύναμιν. (Τι να του ‘λεγα τώρα του ανθρώπου;).
—Να τον χαιρετήσεις εκ μέρους μου όταν τον δεις,

με διέταξε ο σπινθηροβόλος Αρχηγός μου και σούρθη-
κε μεγαλοπρεπώς όξω από την αίθουσα.

207



Αλλά μου φαίνεται ότι οι πιθανότητες να χαιρετή-
σει  εκείνος  πρώτος  τον  συχωρεμένο  τον  κυρ-Σπύρο,
καλή του ώρα εκεί που βρίσκεται, ήτουνε απείρως πε-
ρισσότερες.  Τέλος  πάντων...  Κούφια  η  ώρα  που  τ’
ακούει...

Οι εφημερίδες τση αντιπολίτευσης κείνη την μέρα
κυκλοφόρησαν  με  τίτλους  τρία  μέτρα:  «ΓΝΩΣΤΟΣ
ΚΑΜΑΞ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΣΕ ΝΕΟ ΥΦΥΠΟΥΡΓΕΙΟ-ΚΛΕΙ-
ΔΙ», «ΑΝΑΔΟΜΗΣΗ ΩΡΑ ΜΗΔΕΝ. ΚΑΜΑΚΙ ΥΠΟΥΡ-
ΓΟΣ», «ΑΠΟΦΟΙΤΟΣ ΔΗΜΟΤΙΚΟΥ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΣΤΗ
ΝΕΑ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ!» κι άλλες τέτοιες φοβερές ανακρί-
βειες.  Αλλά σε  μια από  τση  δικές  μας  φυλλάδες  η
Περσεφόνη μου αφιέρωνε ολόκληρο δίστηλο με φωτο-
γραφία (αυτά κάνουν οι δημόσιες σχέσεις!). «ΕΠΙΤΕ-
ΛΟΥΣ, ΦΩΣ ΕΛΠΙΔΑΣ ΓΙΑ ΤΟΝ ΤΟΥΡΙΣΜΟ ΜΑΣ! Ο
Σπύρος  Μπαρακούντας  στο  τιμόνι  του  νεοσύστατου
Υφυπουργείου  Τουριστικών  και  Άλλων  Δραστηριοτή-
των» έγραφε φαρδιά-πλατιά ο τίτλος.  Κι από κάτω
ακολουθούσε ένας λιβανωτός να γλύφεις τα δάχτυλά
σου.  Ας είναι  καλά ο  Τζώρτζης  που μου άνοιξε  τα
μάτια!

Την  επομένη  –ω  τση  εκπλήξεως!–  μας  κάλεσε  ο
Αρχηγός στο γραφείο του να μας δώκει... οδηγίες!!!

—Κύριοι, μας λέει ο Αρχηγός, πρέπει να σας πω
ότι είμαι βαθιά συγκινημένος που σας βλέπω σήμερα
εδώ συγκεντρωμένους. Σας κάλεσα για να σας ευχηθώ
καλή δουλειά και για να σας προτρέψω να δώκετε τον
καλύτερο εαυτό σας στο έργο για το οποίο σας επέλε-
ξε ο Κυρίαρχος Λαός. Δεν θα ανεχθώ τεμπελιές και

208



κωλυσιεργίες. Αρκετά λουφάρατε, ώρα να κάμετε και
κάτι. Αυτά είχα να σας πω. Καμιά απορία;

Σήκωσα  το  χέρι  ενώ  όλοι  μου  κάναν  νοήματα
«Κάτσε καλά».

—Με το μπαρδόν,  Αρχηγέ, του λέω. Ο ίδιος έχω
μια  ερώτηση.  Καθόσον,  εντάξει,  τα  παιδιά  από  ‘δώ
περιλάβαν τα υποργεία, βγάλαν λόγους στην τηλεόρα-
ση, βολεύτηκαν. Πλην όμως εγώ τι κάμω; Από πού πε-
ριλαβαίνω εγώ; Και ρωτάω γιατί κανείς δεν έχει ιδέα
εδώ γύρω.

Ο Μεγάλος φάνηκε να ξαφνιάζεται. Ξερόβηξε, μου
έριξε ένα από τα περίφημα απλανή του βλέμματα, ξα-
ναξερόβηξε και είπε:

—Με συγχωρείς, εσύ ποιος είσαι;

Μάλισταααα...
—Δεν είμαι ο Σπύρος...; του κάνω με ελπίδα.
Το μάτι του απέθαντου άστραψε.
—Πράγματι,  αναφώνησε,  πράγματι...  Ο  παλαιός

πρωταθλητής! Σε ενθυμούμαι τότε που κατέρριπτες το
ρεκόρ  στο  Επί  Κοντώ,  στο  Παναθηναϊκό  Στάδιο!
Μπράβο, μπράβο.

Άϊντε και καλοί πολίτες! Αλλά πάει να κακοκαρδί-
σεις  τώρα τον  Μεγάλο  για  κάτι  τέτοιες  ψιλολεπτο-
μέρεις;  Δεν  πάει.  Οπόταν...  πρωταθλητής  εγώ.  (Και
πάλι καλά να λες...).

—Λοιπόν,  παιδί  μου,  συνεχίζει  ο  Μεγάλος,  τι
πρόβλημα έχεις; 

209



—Δεν θα το πιστέψετε, του κάνω, αλλά δεν βρίσκω
το υποργείο μου.

Ο Μεγάλος σήκωσε τα φρύδια.

—Μπα, μου λέει. Και ποιο υποργείο είναι αυτό;

—Το Υφυποργείο Τουριστικών και Άλλων Δραστη-
ριοτήτων, του θυμίζω.

—Δεν το ξέρω, μου κάνει ο ατελείωτος.

—Είναι  καινούργιο,  κύριε  Πρόεδρε,  μπαίνει  στην
μέση ο Ντένης (που με λυπήθηκε φαίνεται).

—Και  ποιος  το  ‘φτιαξε;  ξαναρωτάει  αυστηρά  ο
Αρχηγός.

Τα παιδιά αλληλοκοιτάχτηκαν αλαφιασμένα.

—Εσείς, κύριε Πρόεδρε, του ξαναθυμίζει ο Ντένης
(καλή του ώρα).

Ο Τεράστιος το θυμήθηκε μονομιάς.

—Πράγματι...,  παραδέχτηκε.  Πράγματι.  Τώρα εν-
θυμούμαι... Λοιπόν, τι συμβαίνει με το υφυποργείο...
πώς το είπαμε;...

—Συμβαίνει ότι κανείς δεν ξέρει να μου πει κατά
πού πέφτει, τον ξαναπληροφόρησα.

Ο Αρχηγός ξανασήκωσε τα φρύδια με απορία.
—Πάτροκλε, γυρίζει στον Πάτροκλο. Τι είναι αυτά

που λέει ο Μήτσος;
—Ποιος Μήτσος...,  ξεκινάει  να λέει  ο Πάτροκλος

αλλά συγκρατήθηκε εγκαίρως. Ναι..., βέβαια... Υπάρ-

210



χει ένα μικρό πρόβλημα με το υφυπουργείο του κυρί-
ου συναδέλφου...  Βλέπετε,  δεν προκάναμε ακόμη να
το στεγάσουμε κάπου... Ήτουνε τόσο ξαφνικό...

Ο  Αρχηγός  γέλασε  ευχαριστημένος,  μαζί  και  το
99,9% των παρισταμένων σφουγγοκωλάριων (μάντεψε
ποιος δεν γέλασε).

—Σας αιφνιδίασα, ε; είπε.

Χειροκροτήματα  στην  αίθουσα.  Ο  Αρχηγός  κα-
μάρωνε σαν γύφτικο σκεπάρνι.

—Λοιπόν, τι λέγαμε; ρώτησε μόλις κόπασε η χλα-
παταγή.

—Για το υποργείο μου, κύριε Πρόεδρε, πετάγομαι
εγώ με ελπίδα.

—Α, ναι... 

Πάλι στον Πάτροκλο.

—Πού θα τον βολέψουμε τον Τάσο, βρε Πάτροκλε;
τον ρωτάει.

—Ποιον  Τάσ...,  πάει  να κάμει  πάλι  τη γκάφα ο
Πάτροκλος,  αλλά  και  πάλι  συγκρατήθηκε  στο  τσακ.
Πού να τον βάλουμε, κύριε Πρόεδρε; Ξέρετε, έχουμε
πρόβλημα χώρου.

—Ίσως θα μπορούσε να συστεγασθεί με το Τμήμα
Αποχετεύσεων και Αρτεσιανών Υδάτων του Υποργείου
Δημοσίας Τάξεως, πετάγεται σαν πορδή ο Πάπυς.

—Έχουμε και κείνη την αποθήκη που φυλάμε τση
σημαίες για τση Εκλογές, προτείνει ο Σάκης που δεν

211



με χώνευε και πολύ. Μ’ ένα βαψιματάκι θα γίνει κού-
κλα.

—Ή στο θυρωρείο τση Νομαρχίας Αττικής, προτεί-
νει  μια  κυράτσα  που  μόλις  υπουργοποιήθηκε.  Ένα
χώρισμα από νοβοπάν κι έτοιμος.

Ήμανε έτοιμος ν  ασκωθώ πάνω και να τσου τραʼ -
βήξω πεντέξι  μπινελίκια,  αλλά  με  πρόκαμε  ο  φίλος
μου ο Τζώρτζης που έσωσε την κατάσταση.

—Εγώ θα σας πω, τσου λέει. Στο υποργείο το δικό
μου έχουμε δυο κυλικεία.  Το ένα είναι  κλειστό εδώ
και χρόνια γιατί δεν μπορούμε να βρούμε καφετζή να
κάνουμε σύμβαση. Χώρος υπάρχει άπλετος, ηλεκτρικό,
νερό, θα τραβήξουμε και μια τηλεφωνική γραμμή από
τα δικά μας τα γραφεία και να τος ο Σπύρος βολε-
μένος.

—Ποιος Σπύρος; απορεί ο Αρχηγός.

*  *  *

Το οποίον υποργός!

Τώρα μπορεί το διαρρυθμισμένο καφενείο να μην
ήτουνε κανένα παλάτι αλλά κάθε αρχή και δύσκολη.
Άλλωστε ο Τζώρτζης έκανε ότι μπορούσε, το παιδί, να
βοηθήσει  την  κατάσταση.  Μου  οικονόμησε  γραφεία,
αρχειοθήκες, καρέκλες, μέχρι μπαράκι μου ‘φερε ο δι-
κός μου για τα καλωσορίσματα.

—Μεγάλε,  μου  λέει,  καλορίζικα.  Θα  τη  βρούμε
φίνα εδώ πέρα, θα δεις.

212



Μου δώσαν και προσωπικό. Τρεις γραφιάδες, από
τσου οποίους οι δυο ήτουνε γερόντια έτοιμα για σύ-
νταξη κι ο τρίτος ένας καμικάζης τση ασφάλτου που
δεν είχε στο μυαλό άλλο από γκόμενες και μηχανές,
και μια γεροντοκόρη για γραμματέα. Με το που μπή-
κα εκεί μέσα την πρώτη μέρα που παρέλαβα μ’ έπια-
κε ψυχοπλάκωμα. Μούχλα η φάση, δικέ μου. Κάτεργο!
Με φαντάζεσαι τώρα εμένα βιδωμένο σε μια καρέκλα
να λύνω σταυρόλεξα παρέα με τη γερουσία;

Φρικάρισα.

Μια και δυο πάω να βρω τον Τζώρτζη.

—Ρε δικέ μου, του λέω, τι γένεται εδώ μέσα; Έτσι
στη μούχλα τη βγάζουν οι υποργοί; Γιατί αν είναι έτσι
να μου το πεις, να την κάμω κανονικά. Αν είναι δυνα-
τόν να μαντρωθώ εγώ μέσα σ’ αυτό το σκηνικό! Πάει,
πέθανα.

Ο Τζώρτζης γέλασε.
—Έλα μωρέ,  μου κάνει.  Πώς κάνεις  έτσι  ακόμα

δεν παρέλαβες; Κάνε λίγο υπεμονή, θα δεις, θα στρώ-
σει το πράμα.

—Τι  υπεμονή,  ρε,  με  δουλεύεις;  του  κάνω.  Εγώ
βλέπω τα γερόντια και με πιάνει ταράκουλο. Έτσι και
καθίσω εγώ μια βδομάδα εκεί μέσα, πάει, την ψώνισα.
Ώρες έχω εδώ και σκυλοβαριέμαι. Τι διάολο, αλλιώς
το ‘χα φανταστεί το υποργιλίκι.

—Υπεμονή, μου ξαναλέει ο Τζώρτζης. Υπεμονή. Θα
δεις, θα στρώσει η δουλειά. Βρες κάτι να κάνεις, να
περνάει η ώρα.

213



—Τι, ρε μεγάλε; του κάμω. Ν’ αρχίσω να πλέκω
ζιπουνάκια;

Αλλά πού να καταλάβει ο Τζώρτζης που την είχε
κάμει την καρέκλα επάγγελμα!

Τέλος  πάντων,  έκαμα  υπεμονή  μια  μέρα,  έκαμα
δυο, την τρίτη βάρεσα τση μπιέλες. Δεν πάγαινε άλλο.
Κάτι έπρεπε να κάμω. Να πάρω πρωτοβουλίες, να δη-
μιουργήσω. Αλλά πώς να δημιουργήσεις σε τέτοιο πε-
ριβάλλον; 

Μια και δυο πιάνω και καλώ τα γερόντια στο γρα-
φείο μου.

—Εσείς πότε με το καλό βγαίνετε στην  σύνταξη
παππούληδες; τσου ρωτάω.

—Εγώ έπρεπε να ‘χω βγει από δεκαετίας, μου λέει
ο ένας.

—Εγώ σε δυο χρόνια, μου λέει ο άλλος.

—Εγώ έχω ήδη βγει αλλά συνεχίζω να προσφέρω
τση  ανεκτίμητες  υπηρεσίες  μου,  με  πληροφορεί  η
γραμματέας.

—Εντάξει, τσου λέω. Από αύριο εισάστενε συντα-
ξιούχοι. Φέρτε να υπογράψω τα διατάγματα και να μη
σας ξαναδώ μπροστά μου όσο ζω κι αναπνέω!

—Μα...
—Βρε ξου...
Πάει αυτό. Φωνάζω τον καμικάζη, Φόντα ονόματι,

μέσα.

214



—Δεν μου λες, ρε μεγάλε, του κάνω. Ξέρεις εσύ τί-
ποτσι γκομενίτσες ξηγημένες να τση φέρουμε να δου-
λέψουν εδώ;

Ο Φόντας ενθουσιάστηκε.

—Πες  νούμερο,  κύριε  υποργέ,  και  γίνηκε,  ανα-
φώνησε ο πιτσιρής.

—Φέρε εσύ και βλέπουμε, του λέω. Και πού ‘σαι...
κοίτα μη μου φέρεις τίποτσι καρότσια, γιατί σ' έστειλα
στο Διδυμότειχο, κακομοίρη μου.

Το οποίον το άλλο πρωί ο Φόντας μου κουβάλησε
τρία νυμφίδια,  να τρώει ο πατέρας και στον γιο να
μην δίνει.

—Προσλαμβάνεστε,  τσου  λέω.  Και  πού  ‘σαστε...
Μην τύχει και δω να μου ‘ρχεται καμιά με πανταλόνια
ή με ίσια παπούτσια ή με άρβυλα ή με μακριά φου-
στανάκια  γιατί  σας  πήρε  και  σας  σήκωσε.  Εδώ ει-
μάστενε σοβαρό υποργείο. Μίνι, μέχρι το μεσομπούτιο,
εφαρμοστά μπλουζάκια με ντεκολτέ,  βάψιμο και τα-
κούνι εφτά πόντους μίνιμουμ. Συνεννοηθήκαμε;

Πώς να μη συνεννοηθούμε;

Το οποίον  τακτοποιήθηκε  κι  αυτό.  Μέσα σε  μια
βδομάδα το προσωπικό είχε αρτίως εκπαιδευτεί από
τον  ίδιο  προσωπικά  και  η  ομάδα  πετούσε  φωτιές.
Έμενε να συμπληρωθεί  η θέση τση προσωπικής μου
γραμματέας.  Αυτό  ήτουνε  από  τα  δύσκολα.  Γιατί,
πέρα από τση στάνταρ προδιαγραφές (μόστρα, βυζί,
κωλαράκι, μπούτι, γαμπίτσα) θα έπρεπε να ξέρει και

215



πέντε  υποργικά  κόλπα.  Να είναι  δηλαδή  παιδί  τση
πιάτσας γιατί, κακά τα ψέματα, εγώ είχα ακόμα με-
σάνυχτα.

—Ρε Φόντα, λέω του Φόντα που είχε προβιβαστεί
σε  Γενικό  Γραμματέα.  Πού  βρίσκουμε  προσωπική
γραμματέα, που να έχει τα σέα τση και τα μέα τση,
αλλά να ξέρει και την τέχνη και να ‘ναι και περπατη-
μένο παιδί;

Ο Φόντας έξυσε το κεφάλι του.

—Ξέρω ‘γώ, μου κάμει. Να πάρω σβάρνα τση κα-
φετέριες;

—Γραμματέα είπα, ρε βλήμα, του κάνω, όχι φρι-
κιό.

—Να βουτήξουμε καμιά από κάναν άλλο υποργό,
προτείνει ο κατάπτυστος.

—Άει σιχτίρ, ρε μαλάκα, του λέω.

—Τότε να βάλουμε Αγγελία στην «Χρυσή Ευκαι-
ρία», μου προτείνει.

—Αυτός είσαι! του λέω.

Αμ έπος αμ έργον.

«ΖΗΤΕΙΤΑΙ  ΓΡΑΜΜΑΤΕΥΣ  ΠΑΡΑ  ΥΠΟΥΡΓΩ.
Κυρία ή δεσποινίς, άκρως εμφανίσιμος (μιλάμε, και
γαμώ τα παιδιά!), με τορνευτάς αναλογίας και αρί-
στη γνώση των Υπουργικών καθηκόντων, προς άμε-
σον πρόσληψη παρά νεοδμήτου Υπουργείου. Μισθός
ανάλογος  προσόντων,  τυχερά  κ.λ.π.  Απευθυνθείτε

216



Υφυπουργείον Τουριστικών και Άλλων Δραστηριοτή-
των, καθ’ εκάστην, ώραι γραφείου».

Τση  πρώτες  τρεις  μέρες  είχαμε  παρέλαση  από
κάθε είδους νούμερο και παντόφλα. Μέχρι μια κουτσή
γριά  μου  ήρθε  που  έλεγε  ότι  είχε  προϋπερεσία  με
τον... Παπάγο. Άλλη μια έπαιζε σε σήριαλ στην τηλε-
όραση και δεν ήξερε ούτε τ’ όνομά τση να γράψει –
χειρότερα από μένα. Μέχρι Αλβανίδες μου προέκυψαν!
Είχα αρχίσει να απελπίζομαι όταν την τέταρτη μέρα
κατά τας γραφάς άνοιξε η πόρτα και μπήκε μέσα η...
κυρία Δωροθέα.

Καλά, μιλάμε και τι να πω για το παιδί!
Μια γυναικάρα μέχρι  κει  πάνω που προβάτουνε

και  πέφταν  οι  σοβάδες  απ’  το  νταβάνι!  Τι  να  σου
πρωτοπώ και τι να μολογήσω! Τι πρόσωπο, τι βυζάρες
που κόντευαν να τρυπήσουν το τσιτωμένο τση μπλου-
ζάκι, τι καπούλια, τι ποδάρες! Άλλο να σου τα λέω κι
άλλο να τα βλέπεις ο ίδιος! Να φανταστείς, την είδε ο
Φόντας που ήτουνε και πολύ cool φρικιό κι έπαθε δε-
καπέντε απανωτά εγκεφαλικά.

Μπαίνει το οποίον μέσα η έτσι, κάθεται στην κα-
ρέκλα,  σταυρώνει  τση  ποδάρες  –φλας  οι  μπουτάρες
από το μινάκι– ανάβει τσιγάρο, φυσάει τον καπνό στο
νταβάνι και μου λέει.

—Ήρθα για την αγγελία.

—Προσλαμβάνεσαι, τση λέω.

Το πλάσμα γέλασε.

217



—Μην βιάζεσθε, μου λέει. Ακόμα δεν με ρωτήσατε
τι προσόντα έχω...

—Και τι με πέρασες, για κάνα μαλάκα; τση κάνω
εγώ. Δεν τα βλέπω τα προσόντα σου, παιδί μου εσύ
ζημιάρικο, δεν τα βλέπω;!!!

—Κύριε  υποργέ,  θα  σας  μαλώσω,  μου  κάνει  το
πλάσμα ναζιάρικα.

—Να με μαλώσεις, παιδί μου, τση λέω. Να με μα-
λώσεις όσο θέλεις. Και με καμουτσίκι, άμα τραβάει ο
οργανισμός σου!

Το πλάσμα ξαναγέλασε.

—Πώς τα λέτε, μου κάνει. Πώς τα λέτε!

Η εκπαίδευση τση κυρίας Δωροθέας κράτησε πε-
ρισσότερο από το κανονικό. Τρεις μήνες πέρασαν κι
εγώ ακόμα την εκπαίδευα. Μέχρι που μια μέρα μου
κάμει ένα τηλέφωνο ο μπάτλερ του Μεγάλου, ο Πάτ-
ροκλος.

—Κύριε υποργέ, μου λέει, σας μεταφέρω τσου χαι-
ρετισμούς του Αρχηγού, ο οποίος συν τοις άλλοις θα
επιθυμούσε να ενημερωθεί για τση μέχρι τούδε δρα-
στηριότητες του υποργείου σας.

Εδώ μας πιάκανε με τα σώβρακα κατεβασμένα –
κυριολεκτικά.

—Τι  δραστηριότητες,  ρε;  του  κάμω.  Εδώ ακόμα
εκπαιδευόμαστε.

—Ναι, μου λέει ο Πάτροκλος, αλλά την άλλη βδο-

218



μάδα έχουμε συμβούλιο  υποργών και  θα πρέπει  να
καταθέσετε τα πεπραγμένα σας.

Μάλιστα. Τώρα τα κάναμε από κούπες!

Και τώρα, τι γένεται; Τι σκατά πεπραγμένα είχα
εγώ να καταθέσω στο  κωλοσυμβούλιο;  Ότι  πεπραγ-
μένα  είχα  αν  τα  κατέθετα  θα πάθαιναν  οι  υποργοί
λουμπάγκο... Άλλα πεπραγμένα πού να τα βρω;

—Δωροθέα,  λέω τση Δωροθέας,  την  έχουμε βαμ-
μένη. Ο Μεγάλος ζητάει να του παρουσιάσουμε έργο.

—Να του παρουσιάσουμε, δεν λέω, μου κάμει το
άτιμο  το  θήλεο,  όμως,  στην  ηλικία  του  και  την  κα-
τάστασή του... δεν ξέρω, θ’ αντέξει η καρδιά;

—Όχι  τέτοιο  έργο,  βρε  Λουκρητία  Βοργία!  τση
κάνω. Από το άλλο το έργο θέλουν, απ’ αυτό που πα-
ράγουν τα υποργεία.

—Και καλά, παράγουν κι άλλο έργο τα υποργεία;
απορεί η αδίστακτη.

Αυτό να μου πεις.
Το οποίον καθίσαμε κάτω κι αρχίσαμε να το μελε-

τάμε  το  πράμα,  δικέ  μου.  Και  δώστου  μελέτη,  και
βάρτου μελέτη... Ήρθαμε και ρέψαμε στο τέλος. Σκιές
του εαυτού μας γενήκαμε από την εντατική μελέτη. Τι
να σου πω, μόνο τση υπερωρίες τση Δωροθέας να υπο-
λογίσει κανείς καταλαβαίνει το μέγεθος τση σοβαρότη-
τος του όλου πράματος. Άλλο που να σου το λέω κι
άλλο που να το βλέπεις. Αφού στο τέλος είπαμε πια
«αμάν». Έλεος! Καλή η πατρίδα αλλά όχι και να ξε-
παστρευτούμε κιόλας.

219



Παρ’ όλα αυτά, Δευτέρα πρωί, ο δικός σου παρου-
σιαζόταν στο Υποργικό Συμβούλιο πανέτοιμος κι απί-
κος.  Όχι  μόνο υπήρχε έργο,  αλλά θα κουφαινόσαντε
όλοι οι κηφήνες εκεί μέσα.

Πάντως, αν έκρινα από τα πρόσωπα των συναδέλ-
φων  υποργών  εκεί  μέσα,  όλοι  στα  ίδια  σκατά  βρι-
σκόντουνε. Όλοι τα ‘χαν βρει, φαίνεται, μπαστούνια με
το έργο.

Ο Μεγάλος κατέφθασε, κατά την προσφιλή του συ-
νήθεια, γύρω τση δωδεκάμισι συνοδευόμενος από την
Κυρία του καθώς –ωιμέ!– κι από την κυρία Ντέμπυ η
οποία  άρχισε  να μου κάμει  συνθηματικά.  Μ’ έκοψε
κρύος ιδρώτας. Τα πράματα είχαν αρχίσει να στενεύ-
ουν.

Τέλος πάντων ξεκίνησε η συνεδρίαση κι ο Αρχηγός
πήρε σβάρνα ένα γύρο τσου υποργούς να ρωτάει περί
το έργον. Και βέβαια όλοι μασημένα του τα ‘λεγαν.

—Μεγάλη η κρίση που περνάμε...

—Πού υπάγομεν, πού υπάγομεν!...

—Η μάστιγα των ναρκωτικών...

—Οι Τουρκικές (Σκοπιανές, Αλβανικές, Αμερικανι-
κές, Ευρωπαϊκές, Παγκόσμιες) προκλήσεις...

—Το πρόβλημα τση Παιδείας...

—Οι Ένοπλες μας Δυνάμεις...
—Ακρίβυνε και η φέτα...
—Τρεις το λάδι, τρεις το ξίδι...

220



—Ο Ολυμπιακός διέρχεται κρίσιν...

Κι άλλα τέτοια κουφά και κουφότερα. Ο Αρχηγός
τσου άκουγε (;) κουνώντας το κεφάλι ενώ η Κυρία όλο
και σημείωνε κάνοντας τα υποργάκια να ιδροκοπάνε
με παγωμένους  ίδρωτες.  Καμιά φορά έφτακε και  η
σειρά μου.

—Εσύ πάλι ποιος είσαι; με ρωτάει ο Αρχηγός.

Παλιά μου τέχνη κόσκινο!

—Ε, να μην είμαι ο Σπύρος; του κάνω.

Ως συνήθως ο Αρχηγός με θυμήθηκε αμέσως.

—Πράγματι, είπε. Ο μανιώδης ψαράς! Πώς πάει το
ψάρεμα, Σταύρο;

—Δεν τσιμπάει το άτιμο, κύριε Πρόεδρε, του λέω.
Μόνο κάτι κοκωβιοί, και πάλι...

Ο Αρχηγός κούνησε το κεφάλι με κατανόηση.

—Χαίρομαι που το ακούω, είπε. Λοιπόν,  Στέλιο;
Εσύ τι έχεις να μας πεις;

Ξερόβηξα να καθαρίσω το λαιμό μου, έσιαξα τον
κόμπο τση γραβάτας μου, ανακάτεψα (δήθεν) τη χαρ-
τούρα που (δήθεν) είχα κουβαλήσει μαζί μου κι αρχί-
νησα κείνον τον ιστορικό λόγο που θα σήμαινε τη με-
γάλη στροφή στα τουριστικά –και όχι μόνο– πράματα
του τόπου.

—Εγώ,  κύριε  Πρόεδρε,  κύριοι  συνάδελφοι,  Μαν-
δάμ, έχω να σας πω πέντε κουβέντες τουριστικές μιας

221



και το εν λόγω αντικείμενο εμπίπτει τση αρμοδιότητες
του υποργείου μου.

Αίσθηση στο ακροατήριο. Η Ντέμπυ νοήματα «σου
πω...».

—Κύριοι, συνεχίζω εγώ, είναι κοινό μυστικό ότι ο
τουρισμός  μας  πάει  κατά  διαόλου.  Το  γιατί  και  το
πώς σας το έχω ήδη αναπτύξει σε κείνη τη μνημειώδη
ομιλία μου στην Βολή, να μην τα ξαναλέμε τώρα και
γινόμαστε  βαρετοί.  Είπαμε,  ο  τουρισμός  πάει  κατά
διαόλου. Τελεία και παύλα. Διαπίστωση που δεν χω-
ράει αμφιβολία, αυτό πια το ξέρουν και οι κότες –με
το συμπάθιο κυρίες μου, δεν το λέω για σας.

Η υπουργάντζα ξεκαρδίστηκε στο γέλιο. Ακόμα κι
ο Αρχηγός χαμογέλασε (χωρίς να έχει πάρει πρέφα).

—Το οποίον, συνεχίζω εγώ, άλλο η διάγνωση μιας
ασθένειας κι άλλο η θεραπεία. Νομίζω; Μέσα... Ε, λοι-
πόν εγώ σήμερα ήρθα να σας προσφέρω τη θεραπεία.
Κύριοι, έλυσα το πρόβλημα «Τουρισμός».

Σούσουρο  στην  αίθουσα.  Τα  παιδιά  αλληλοκοι-
τάζονταν  αλαφιασμένα.  Σου λέει:  «Ώρες είναι  τώρα
να  μας  τη  βγει  με  κόκκινο  ο  Κερκυραίος  και  να
τρέχουμε και να μην φτάνουμε».

—Με  συγχωρείτε,  κύριε  συνάδελφε,  πετάχτηκε
αυτή η πορδή ο Πάπυ. Για να καταλάβουμε δηλαδή...
Όταν λέτε ότι έχετε την λύση τι ακριβώς εννοείτε; Έχε-
τε την λύση Λύση ή έχετε τη λύση που θα πασάρουμε
στον κοσμάκη για να δείξουμε ότι κάτι κάνουμε;

222





—Άκου να σου πω, κύριε συνάδελφε, του λέω εγώ.
Δεν ξέρω τι  πουστιές  κάνετε  εσείς  στο υποργείο  το
δικό σου, αλλά πλην όμως στο δικό μου παράγουμε
έργο, να 'ούμ'.

Ο ζουμπάς κόντεψε να πάθει εγκεφαλικό.

—Πως μιλάτε έτσι; φώναξε.

—Κάτσε κάτω, ρε, του κάνω.

Και γυρνώντας στο συμβούλιο συνέχισα.

—Το οποίον, κύριοι συνάδελφοι, λέω, επανέρχομαι
στην  θεραπεία  που  λέγαμε.  Και  σας  ερωτώ...  Στο
Μπάσκετ γιατί μασάμε σίδερα, να 'ούμ';

Κόκαλο  οι  φιλάρες.  Αυτό  δεν  το  περίμεναν.  Να
τσου μιλάω τώρα για μπάσκετ μέσα στο υπουργικό
Συμβούλιο, μπροστά στο Μεγάλο και την Κυρία!... 

—Και σας απαντώ,  συνεχίζω εγώ. Στο Μπάσκετ
πάμε καλά γιατί την είδαμε τη φάση σωστά και κάνα-
με τση ανάλογες ενέργειες. Γι’ αυτό.

—Ποια  φάση;  ρωτάει  ο  Τζώρτζης  που  ήτουνε
ατόφιος φίλαθλος και δικό μας παιδί, γαύρος γέννημα
θρέμμα.

—Ωραία ερώτηση, κύριε συνάδελφε, του λέω. Θα
σας απαντήσω αμέσως με μιαν ερώτηση κρίσεως. Λοι-
πόν, όταν ήρθε ο Ιωαννίδης στον Θρύλο τι βρήκε;

—Ερείπια, μου απαντάει αδίστακτα ο Τζώρτζης.

—Α, μπράβο. Και δεν μου λες, τι έκαμε την πρώτη

224



χρονιά ο Ξανθός, να 'ούμ'; Ποια ήτουνε η πρώτη του
στρατηγική κίνηση;

—Πήρε τον Πάσπαλι, απάντησε ο Τζώρτζης κάργα
διαβασμένος.

—Μάλιστα, του λέω. Πήρε τον Πάσπαλι, που ζάλι-
ζε τα καλάθια κι έτσι από πάτοι των πάτων κείνη την
χρονιά χτυπήσαμε πρωτάθλημα –άλλο αν δεν το πήρα-
με (λόγω σκοτεινών δυνάμεων).  Ένα το κρατούμενο.
Και σας ερωτώ πάλι,  κύριε συνάδελφε,  τον  δεύτερο
χρόνο τι έκανε ο Ξανθός;

—Έφτιαξε ομάδα, απάντησε ευθέως ο Τζώρτζης.

—Και πώς την έφτιαξε την ομάδα, κύριε συνάδελ-
φε;

—Πήρε παίκτες.

—Και  πού  τσου  βρήκε  τσου  παίκτες,  κύριε  συ-
νάδελφε;

Ο Τζώρτζης με κοίταξε παραξενεμένος.

—Πού  τσου  βρήκε;...  έκανε.  Πού  να  τσου  βρει,
όπου τσου βρίσκουν όλοι. Στη διαλυμένη Γιουγκοσλα-
βία.

—Α, μπράβο, του λέω. Πλην όμως υπήρχε πρόβλη-
μα.  Καθόσον  οι  κανονισμοί  επιτρέπουν  μόνο  δυο
ξένους παίκτες τση ομάδες κι εμείς τσου δυο τσου εί-
χαμε ήδη, Πάσπαλι, Τάρπλεϊ. Οπόταν...

Ο Τζώρτζης έσκασε πονηρό χαμόγελο.

225



—Οπόταν, λέει, σκαρώσαμε το κόλπο των... «ξώ-
γαμων».

Οι άλλοι  φιλάρες τα είχαν φτύσει  πια τέλεια.  Η
Κυρία χτύπαγε  νευρικά το  μολύβι  τση  στο  γραφείο
(από μπάσκετ αυτή δεν είχε ιδέα). Ο Αρχηγός κουτού-
λαγε.

—Για εξηγείστε τσου αγαπητούς συναδέλφους το
κόλπο  των «ξώγαμων»,  κύριε  συνάδελφε,  προτρέπω
τον Τζώρτζη.

—Μετά  χαράς,  λέει  αυτός.  Λοιπόν,  είναι  πολύ
απλό. Βρίσκουμε έναν παίκτη που μας αρέσει και κει
πάνω  σκαρώνουμε  ένα  σινερομάντζο.  Η  μαμά  του,
λέει, ολίγον ζωηρά είναι αλήθεια –πλην υγειών αριστε-
ρών τάσεων– γνώρισε μίαν ωραίαν ημέραν έναν ωραίο,
πλην  αδίστακτο,  Σέρβο  (Βούλγαρο,  Ρώσο,  Ρουμάνο)
σύντροφο (κομισάριο, διαφωτιστή) και όπως το κακό
δεν αργεί να γένει, υπέκυψε τση σατανικές πλην σαγη-
νευτικές του προτάσεις και το αποτέλεσμα ήτουνε μω-
ρόν, μπασκετικώς μεν προικισμένον, μούλικον δε αφε-
τέρου πλην... κι εδώ είναι το σημείο που μας ενδια-
φέρει, με αίμα Ελληνικόν εις τας φλέβας του. Οπότε...
Ιδού  ο  Έλλην  ομογενής,  έστω  και  ξώγαμος.  Απλόν
πλην μεγαλοφυές!

Οι άλλοι σύνεδροι είχαν μείνει άναυδοι.
—Καταλάβατε; τσου ρωτάω.
—Όχι, μου απάντησαν εν χορώ.
—Κι όμως, τσου λέω, είναι απλό. Πάρτε τα με τη

σειρά.  Γιατί  χωλαίνει  ο  τουρισμός  μας;  Το  είπαμε.

226



Γιατί τα Καμάκια μας χάθηκαν από την πιάτσα, αφε-
νός μεν εξαιτίας του φόβου του AIDS και αφετέρου
ένεκα τση αδιαφορίας τση Πολιτείας. Οπότε τι κάμει η
ομάδα;  Απλό.  Υποβιβάζεται  στη  βήτα Εθνική.  Τώρα
εμείς, οι προπονητές, να 'ούμ', που την αναλάβαμε τι
θα κάνουμε για να την επαναφέρουμε στην άλφα και
να χτυπήσουμε και πρωτάθλημα; Και πάλι απλό. Θα
ψάξουμε να βρούμε άλλους παίκτες. Και πού θα τσου
βρούμε τσου άλλους παίκτες;

—Στη  Γιουγκοσλαβία;  ρωτάει  με  ιερή  φρίκη  ο
Πάπυ.

—Κοντά είσαι, αλλά όχι ακριβώς, του κάνω. Για
σκεφτείτε το λίγο... Τι παίκτες αφθονούν στην πιάτσα
που γυρνάν εδώ κι εκεί σαν την άδικη κατάρα, που θα
σκοτώναν και τη μάνα τσου για ένα καρβέλι ψωμί και
που δεν έχουν πάρει πρέφα ακόμα τι θα πει «AIDS»;

—Οι Αλβανοί! φωνάζει θριαμβευτικά ο Τζώρτζης.
—Εύγε,  Τζώρτζη!  του  λέω.  Μάλιστα,  οι  Αλβανοί

και οι Σκοπιανοί και οι Κούρδοι και οι Ρωσοπόντιοι
και  πάει  λέοντας.  Ορίστε,  κύριοι,  οι  παίκτες  που
χρειαζόμαστε για ν’ ανεβάσουμε την ομάδα στην άλφα
εθνική. Φτηνοί, οικονομικοί και προπαντός διαθέσιμοι.
Απλό πλην μεγαλοφυές!

Τώρα πια κι αν είχαν κουφαθεί οι άσχετοι!
—Μα θα ελληνοποιήσουμε  τσου  Αλβανούς;!  δια-

μαρτυρήθηκε ένας υπερπατριώτης.
—Αν είναι να σώσουμε τον παραπαίοντα τουρισμό

μας γιατί όχι; του λέω στυγνά.

227



—Και τσου γυφτο-Σκοπιανούς;

—Και τσου πάντες.  Τη δουλειά μας να κάνουμε,
του λέω.

—Μα είναι σωστό; αποτολμάει κάποιος. Εννοώ, αν
πάθει  κανείς  τσου τίποτσι...  Έτσι  που έχουν άγνοια
του AIDS...

—Και τι να τσου κάμω εγώ; του λέω ακόμα πιο
στυγνά. Ας πρόσεχαν.

Η συζήτηση τράβαγε πολύ σε μάκρος  κι  έβλεπα
τον  Μεγάλο  να  κουτουλάει  για  τα  καλά  τώρα.
Αδράχτηκα τση ευκαιρίας.

—Εσείς τι λέτε, κύριε Πρόεδρε; του λέω ξαφνικά.

Ο Μεγάλος αναπήδησε. Αμέσως ο γιατρός έτρεξε
να του βάλει το στηθοσκόπιο.

—Ε, πως;... Επί ποίου θέματος; ψέλλισε ο απέθα-
ντος.

—Για την Ελληνοποίηση που λέγαμε...; του υπεν-
θυμίζω.

Ο Μεγάλος το σκέφτηκε λίγο και μετά αποφάνθη-
κε.

—Καλή ιδέα φαίνεται,  είπε.  Να το προχωρήσεις,
Αντώνη. Όμως η γνώμη η δικιά μου είναι να προσπα-
θήσεις να πάρεις και τον Τρόντζο. Ακούω πως είναι
πολύ καλός παίκτης.

—Το δίχως άλλο, κύριε Πρόεδρε, του υποσχέθηκα.
Το δίχως άλλο.

228



Στο σχόλασμα μου την είχε στήσει η Ντέμπυ και
με περίμενε.

—Χάθηκες εσύ, μου κάνει.
—Ε, ξέρεις τώρα, τση λέω. Δουλειές... Φόρτος ερ-

γασίας...

—Ναι, αλλά κάθε βράδυ στου Καρρά, στη Στανίση
και στον Πανταζή εμφανίζεσαι, μου ξανακάνει.

—Για εκπαιδευτικούς λόγους, ψυχή μου, τση εξη-
γώ. Για εκπαιδευτικούς λόγους. Μελετώ το αντικείμε-
νό μου επισταμένως. Τι, δεν με πιστεύεις;

—Αυτά αλλού, με κόβει η φιλενάδα. Με τη δική
μας την υπόθεση τι θα γένει;

—Το μελετώ το θέμα, βρε Ντέμπυ μου, τση λέω.
Το μελετώ.

—Το καλό που σου θέλω μελέτα το γρήγορα, μου
πετάει και γυρίζοντας πήγε να συναντήσει την δικιά
τση.

Μάλιστα.

Τα υπόλοιπα είναι γνωστά.

Πιάκαμε  ότι  Αλβανούς,  Σκοπιανούς,  Κούρδους,
Ρωσοπόντιους  μπορέσαμε  να  βρούμε  που  να  μην
μοιάζουν τέλεια με σκιάχτρα και τσου τα ρίξαμε στα
γεμάτα.

—Εσύ Γκρήκ Καμάκι ή όξω από ‘δώ επιτόπου;

229



Η απάντηση ήτουνε βέβαια στερεότυπη και ενθου-
σιώδης.

—Γκρήκ, γκρήκ!

Το οποίον  τσου  μαζώξαμε,  τσου  μαντρώσαμε σε
κάτι στάνες πάνω στα κατσάβραχα τση Θεσπρωτίας κι
εκεί, με καθηγητές τα καλύτερα –πλην παροπλισμένα–
καμάκια τση πιάτσας τσου διδάξαμε τα μυστικά τση
λεπτής τέχνης του καμακώνειν. Σε τρεις βδομάδες ξα-
μολούσαμε  τσου  πρώτους  φωστήρες  στα  παραλιακά
θέρετρα. Σε πέντε βδομάδες ξαμολούσαμε την παρτί-
δα  που  θ’  αγωνιζόταν  στα  μεγάλα  αστικά  κέντρα,
Αθήνα, Σαλονίκη κ.λ.π. Τσου οχτώ μήνες –και το λέω
όχι χωρίς κάποιο ρίγος ανατριχίλας– ξαποστέλναμε το
πρώτο Επίλεκτο Σώμα (τσου Λοκατζήδες των Καμα-
κιών, να 'ούμ') στην Πρώτη Γραμμή. Μύκονο, Κω, Σα-
ντορίνη, Ύδρα, Κέρκυρα, Ρόδο. 

Τ’ αποτελέσματα τα ξέρεις. Ο τουρισμός πήρε το
πάνω του εν μια νυκτί. Η Ελλάδα γέμισε ξανά ευτυχι-
σμένες  τουρίστριες.  Μόνο  που  υπήρχε  ένα  μικρό
πρόβλημα.  Βλέπεις,  τα  «ξώγαμα»  καμάκια  ντρέπο-
νταν να την πέσουν τση ματσό κότες κι έτσι την έπε-
φταν τση λιγούρισσες, τση σακιδοφόρες του κιαρατά.
Αποτέλεσμα;  Διπλασιάστηκαν  μεν  τα  νούμερα  προ-
σέλευσης, αλλά από ποιότη μεδέν. Λιγούρηδες είχαμε,
λιγούρηδες μας προέκυψαν, πλην σε απείρως μεγαλύ-
τερο αριθμό. Ε, τι να κάνουμε; Κάθε αρχή και δύσκο-
λη. Σάματις ο Ολυμπιακός το πήρε το Πρωτάθλημα με
την πρώτη; Δεν το πήρε. Κάτσε και θα δεις τι έχει να
γένει του χρόνου, αφού βάλω σ' εφαρμογή κάτι μυστι-

230



κά πλάνα που επεξεργάζομαι.  Το έλα να δεις,  δικέ
μου, το έλα να δεις.

Αυτή ήτουνε η πρώτη μου επιτυχία. Ακολούθησαν
κι άλλες πολλές, αλλά αυτή ήτουνε η παρθενική μου,
να 'ούμ', γι’ αυτό και το περηφανεύουμαι έτσι ασύστο-
λα. Με όλο το θάρρος δηλαδής.

Γράφε τελεία. Κεφάλαιο. Ένα το κρατούμενο.

231





Κεφάλαιον 7ον

ΕΥΡΟΛΙΓΟΥΡΙΑ ΚΑΙ
ΜΟΥΝΤΟΤΣΑΚΑΛΟΙ

Όπου ο Σπύρος Μπαρακούντας καλείται να υπερα-
σπιστεί –με κίνδυνο τση ζωής του– τα Ελληνικά
συμφέροντα ανά την Υφήλιον και καταλήγει λα-
γουδάκι τση βιτρίνας.

«Γεια σου Ελλάδα...

Ποιος Θεός δεν ζήλεψε τα θαύματά σου...»

(Ύμνος τση Εθνικής Ρεζίλας στο Μουντιάλ ‘94)

αι καλά, Μεγάλε, κάτσε να δεις την άλλη τη
φάση. Όπου ο φίλος σου ο Σπύρος εκλήθη να
‘ούμε, ίνα λύσει τα μεγάλα εξωτερικά ζητή-

ματα τση πατρίδας. Να ακούσεις,  δικέ μου, ιστορίες
να σου φύγει ο τάκος!

Κ
Το  οποίον,  μια  ωραία  μέρα,  κατά  τση  δώδεκα,

δώδεκα και μισή,  εκεί  που τελείωνα τση υπογραφές
στο υποργείο κι ετοιμαζόμανε να πεταχτώ μέχρι του
«Απότσου» για το καθιερωμένο μεσημεριανό ουζάκι
με τ’ άλλα τα παιδιά, ντρίιιιν το τηλέφωνο.

233



—Ο κύριος  Πάτροκλος,  μου λέει  η Δωροθέα.  Να
σας συνδέσω;

—Ρώτα τον τι θέλει, τση κάνω. Άμα είναι τώρα να
μιλάμε με κάθε ψώνιο που του τη βαρεί να τηλεφω-
νάει, πάει, το κλείσαμε το μαγαζί.

—Τι θέλετε λέει ο κύριος υποργός, ρωτάει η πιστή
και σώφρων Δωροθέα.

Άκουσε τι τση είπε ο σφουγγοκωλάριος και στρά-
φηκε κατά μένα.

—Λέει είναι επείγον από τον Αρχηγό, με πληρο-
φόρησε.

Παίρνω το οποίον το τηλέφωνο –καθόσον, όσο και
να ‘ναι,  δεν  πάει  να γράψεις  τον  Αρχηγό κανονικά,
τουλάχιστον μέχρι να τον παραχώσουμε.

—Τι είναι πάλι, ρε φιλάρα; λέω του Πάτροκλου. Τι
θα γίνει με σας, θα μας αφήκετε να δουλέψουμε καμιά
φορά που πνιγόμαστε;

—Σπύρο,  μου  λέει  ο  φιλάρας,  πρέπει  να  ‘ρθεις
πάραυτα εδώ. Έχουμε υποργικό συμβούλιο επί ανω-
τάτου επιπέδου κι ο Μεγάλος είπε να ‘σαι και συ.

Είπε τέτοιο πράγμα ο Μεγάλος; Α, ρε Μπαρακού-
ντα, απέθαντε, μέχρι πού έχουν φτάκει οι μετοχές σου!

—Είπε, ρε συ, ο Μεγάλος για μένα; του λέω.
Ο Πάτροκλος μου τα μάσησε.
—Δηλαδή...  Όχι  ακριβώς  ο  Μεγάλος,  γιατί  μόλις

προ πέντε λεφτά ξύπνησε και πίνει το γάλα του, αλλά
πλην όμως έδωκε διαταγή η Κυρία.

234



Ακόμα καλύτερα δηλαδής. Καθόσον άπαξες και το
είπε  η  Κυρία,  το  πράγμα  έχει  «ειδικό  βάρος»  που
λέμε κι εμείς οι πολιτικοί.

—Κλείνω κι έρχομαι, του λέω.

Αμ έπος αμ έργον. Φωνάζω την Δωροθέα, τση λέω
να  μου  φέρει  καινούργιο  σώβρακο  ν’  αλλάξω  –δεν
ξέρεις  ποτέ– κοτσάρω και μια γραβάτα με φοίνικες
και αραπίνες που είχα στο γραφείο για πολύ σπέσιαλ
περιπτώσεις, αδειάζω στα μούτρα μου και μισό μπου-
κάλι Beau Mec, φτιάχνω τη χωρίστρα στο αλφάδι τση
και μην τον είδατε...

Στο Πρωθυπουργικό είχαν μαζευτεί όλα τα καλά
παιδιά. Ο Βάβουλας βέβαια –που κατά πως μου είπα-
νε είχε φέρει και γλαδιόλες στην Κυρία– ο Τζώρτζης
βέβαια  –που  είχε  ράψει  καινούργια  κουστουμιά  και
καμάρωνε– ο Τέντυ, που έτρωγε τυρόπιτα, ο Ντένης,
που προβάριζε δηλώσεις στον καθρέφτη, ο αναπόφευ-
κτος Πάτροκλος και φυσικά –λείπει ο Μάρτης από την
Σαρακοστή;– ο πολύς και μη εξαιρετέος Σάκης.

Οι φιλάρες την είχαν αράξει γύρω από ‘να τραπέζι
κι έλεγαν ανέκδοτα για ξανθιές, περιμένοντας πότε θα
σενιαριστεί ο Αρχηγός να μας τιμήσει δια τση παρου-
σίας του.

—Τι γίνηκε, ρε Τζώρτζη; ρωτάω τον Τζώρτζη όπως
κάθισα δίπλα του. Μας την πέσαν τίποτσι κομιτατζή-
δες και βαρέσαμε γενική απαρτία;

—Δεν έχω ιδέα, δικέ μου, μου λέει ο Τζώρτζης. Κι
εμένα άρον-άρον με κουβάλησαν, πάνω που είχα κα-

235



νονίσει κάτι γκομενάκια για ψάρι στο Τουρκολίμανο.
Δεν έχω ιδέα.

Τέλος πάντων, πιάκαμε κουβέντα περί γκομενικά
κι άλλα άκρως εθνικά ζητήματα και κατά τση δύο, δύο
παρά  πέντε,  ανοίγει  η  πόρτα  και  μπαίνει  το  Θείον
Ζεύγος. Εμείς κλαρίνο. (Αν μη τι άλλο στην παράταξη
υπάρχει και γαμώ τση πειθαρχίες, δικέ μου).

—Καλημέρα σας, μας χαιρετάει ο Μεγάλος. Είμαι
βαθιά συγκινημένος που σας βλέπω όλους μαζί σήμερα
εδώ. Τόσο πλήθος και τόσο πάθος!... Ζητώ συγγνώμη
που  σας  κουβάλησα  τόσο  πρωί,  αλλά  η  Κυρία,  και
πολύ σωστά, μου θύμισε ότι πρέπει να συζητήσουμε
τα Μεγάλα Έργα...

—Τα Εθνικά Θέματα darling, τον διόρθωσε μαλα-
κά η Κυρία.

—Α ναι... Πράγματι... Τα Εθνικά Θέματα...
Ο Αρχηγός κάθισε –ευτυχώς χωρίς πρόβλημα, τώρα

πώς θα σηκωνόταν πάλι είναι άλλη ιστορία– ήπιε λίγο
νερό από το ποτήρι που βρισκόταν μπροστά του, ξε-
ρόβηξε,  κούνησε  το  κεφάλι  του  με  σημασία  και
στράφηκε στον Βάβουλα.

—Παυσανία, του κάνει, αν δεν με απατά η μνήμη
μου, εσύ είσαι ακόμα υποργός Εξωτερικών.

—Το κατά δύναμιν, κύριε Πρόεδρε, το κατά δύνα-
μιν, απάντησε ευπειθώς ο Παυσανίας.

—Για  πες  μας  λοιπόν,  Παυσανία,  πώς  πάνε  τα
εξωτερικά μας; τον προέτρεψε ο Ατελείωτος.

236



Ο Παυσανίας ξερόβηξε.
—Σε γενικές γραμμές πολύ καλά, κύριε Πρόεδρε,

είπε. Με ένα μικρό σέρβις, άλλαγμα λάδια, βαλβολίνες,
τρίψιμο οι βαλβίδες, θα είναι σαν καινούργια.

—Χαίρομαι που το ακούω, είπε ανακουφισμένος ο
Αρχηγός. Και τώρα που τα είπαμε, νομίζω είναι ώρα
να πάρουμε έναν υπνάκο.

Αλλά η Κυρία δεν του έκαμε την χάρη.

—Darling, του λέει μελιστάλαχτα. Δεν τελειώσαμε.
Δεν θυμάσαι που μου έλεγες ότι πρέπει να λάβουμε
μέτρα;...

Ο Αρχηγός το θυμήθηκε.

—Πράγματι, είπε. Πρέπει να λάβουμε μέτρα.

Έγινε μια μικρή σιγή όπου τα παιδιά αλληλοκοι-
τάζονταν ολίγον τι χαμένα, όπως κάθε φορά που αντι-
μετώπιζαν το σφριγηλό και δαιμόνιο μυαλό του Αρχη-
γού τσου. Στο τέλος πήρε τον λόγο ο Τέντυ, ως ο πιο
τσαμπουκάς κι αθυρόστομος απ’ όλους.

—Συγγνώμην, κύριε Πρόεδρε, του λέει (στα ίσια).
Αλλά  τι  μέτρα  πρέπει  να  πάρουμε  και  επί  ποίου
θέματος;

Ο Αρχηγός φάνηκε να ενοχλείται.

—Τι θα πει «επί ποίου θέματος», Τέντυ; Τι θα πει
«επί ποίου θέματος», είπε. Εφ’ όλων των θεμάτων. Γι’
αυτό είμαστε εδώ νομίζω. Για να πάρουμε μέτρα εφ’
όλης τση ύλης.

237



—Παραδείγματος χάριν για το Σκοπιανό, βοήθησε
υποχρεωτικά η Κυρία.

—Πράγματι, για το Σκοπιανό, επικύρωσε ο Αρχη-
γός.

Τα παιδιά αλληλοκοιτάχτηκαν ξανά.

—Το Σκοπιανό πηγαίνει πολύ καλά, κύριε Πρόε-
δρε, ανακοίνωσε ο Παυσανίας. Έχουμε κάμει όλες τση
προσήκουσες ενέργειες σε όλους τσου διεθνείς οργανι-
σμούς... Έχουμε δηλώσει ότι βαίνουμε βάσει προδια-
γεγραμμένου  σχεδίου  και  ότι  έχουν  γνώση  οι
φύλακες...

Ο Αρχηγός κούνησε το κεφάλι.

—Χαίρομαι που το ακούω, είπε.

—Πλην όμως, πετάχτηκε η Κυρία, το όλο θέμα πα-
ραμένει στάσιμο.

—Πράγματι..., επικύρωσε ο Πρόεδρος.

Ο Παυσανίας στριφογύρισε στην καρέκλα του ανή-
συχος.

—Μα,  σας  είπα...,  είπε.  Προέβημεν  σε  όλες  τση
ενέργειες  εκείνες  που  προδιαγράφουν  μια  πορεία
κατά  το  μάλλον  ή  ήττον  αισιόδοξη...  Τι  άλλο  να
κάμνωμεν;

—Η υπόθεση είναι χαμένη από χέρι, πετάχτηκε ο
Τέντυ. Εγώ σας το ‘χω πει.

—Πράγματι, συμφώνησε ο Αρχηγός.

238



—Αλλά αυτό δεν μπορούμε να βγαίνουμε και να
το λέμε δεξιά κι αριστερά, παρατήρησε η Κυρία αυ-
στηρά. Πρέπει να φαίνεται ότι προσπαθούμε.

—Είναι η γνώμη μου επίσης, είπε ο Πρόεδρος που
είχε αρχίσει να χασμουριέται. (Δυο ώρες συνέχεια ξυ-
πνός, πήγαινε για ρεκόρ ο άνθρωπος!).

—Και τι να κάνουμε δηλαδή; πετάχτηκε ο Τέντυ.
Όταν ήτουνε να μπούμε μέσα να κόψουμε τον κώλο
του Γκλιγκόρωφ εμείς το είχαμε ρίξει στο κουβεντια-
στό. Τώρα πιείτε την.

—Κύριε συνάδελφε! του κάνει αυστηρά ο Σάκης.

—Άσε μας κι εσύ, ρε Σάκη, του λέει ο Τέντυ (που
πολύ τον πήγαινα). Άσε μας μη σου πω και σένα κα-
μιά κουβέντα.

—Πάντως, μπήκε στη μέση συμβιβαστικά ο Ντένης,
εδώ που φθάκαμε μόνο με δηλώσεις μπορούμε να το
παλέψουμε το ζήτημα.

—Πράγματι, είπε ο Πρόεδρος.

—Πράγματι,  συμφώνησε κι  ο Σάκης (που ένιωθε
ότι δικαιωνόταν).

—Εκτός και αν..., πέταξε και το άφησε να αιωρεί-
ται η Κυρία.

Το τραπέζι κρεμάστηκε από τα χείλη τση.

—Πράγματι..., επιδοκίμασε ο Πρόεδρος.

—Εκτός κι αν πάρουμε κι άλλα μέτρα, συμπλήρω-
σε η Κυρία.

239



—Τι άλλα μέτρα να πάρουμε; απόρησε ο Τέντυ.
Το μόνο άλλο μέτρο που μπορούμε να πάρουμε είναι
να μπούμε μέσα και  να τα κάνουμε λίμπα.  Κι άσε
μετά τσου «Διεθνείς Οργανισμούς» να προσπαθούν να
βγάλουν άκρη. Άλλο μέτρο δεν υπάρχει.

—Και όμως...

Το τραπέζι ξανακρεμάστηκε πάνω στην Κυρία.

Η Κυρία εξήγησε.

—Τον άλλο μήνα, είπε, γίνεται στο Άμστερνταμ η
Σύνοδος των Ευροτριτοκοσμικών. Των χωρών δηλαδή
εκείνων τση συμφοράς που παλεύουν να γίνουν απο-
δεκτές από τα Κοινοτικά Όργανα. Μεταξύ των χωρών
αυτών και κείνες που μας ενδιαφέρουν άμεσα. Δηλα-
δή, τα Σκόπια, η Αλβανία και η Τουρκία.

Τα παιδιά αλληλοκοιτάχτηκαν αλαφιασμένα. Πάλι
δεν καταλάβαιναν. 

—Κατά διαβολική σύμπτωση ή για καλή μας τύχη,
συνέχισε η Κυρία, και οι τρεις ως άνω χώρες αντιπρο-
σωπεύονται  από...  γυναίκες.  Τα  Σκόπια  από  την
Υπουργό Κοινωνικής Πρόνοιας, η Αλβανία από τη Γε-
νική Γραμματέα Δήμων και Κοινοτήτων η δε Τουρκία
από την ίδια την Πρόεδρο, τη Ζουμπουρλούδ Χανούμ!
Αυτό δεν σας λέει τίποτσι;

—Πράγματι..., συμπλήρωσε ο Αρχηγός.

Αλληλοκοιταχτήκαμε.

Ο Τζώρτζης πήγε να κάμει πνεύμα.

240



—Δηλαδή,  τι; είπε.  Να  τσου  την  πέσουμε  στα
ίσια... do you like greek dances? να 'ούμ';

Η Κυρία άστραψε ένα ικανοποιημένο χαμόγελο.

—Εύγε,  Τζώρτζη!  τον  επαίνεσε.  Ακριβώς  αυτό.
Καθόσον,  σας  ερωτώ...  Ποιο  είναι  το  σημείο  εκείνο
όπου υπερτερούμε έναντι  όλων των Ευρωπαίων μας
εταίρων και μη;

—Το καμάκι! πετάγομαι εγώ θριαμβευτικά.

—Πράγματι...,  χαμογέλασε φιλάρεσκα ο Αρχηγός.
Πράγματι.

—Ακριβώς! έλαμψε η Κυρία. Το καμάκι. Αυτός εί-
ναι ένας τομέας όπου αναμφισβήτητα είχαμε, έχουμε
και θα έχουμε τα πρωτεία.

—Το  κατά  δύναμιν,  το  κατά  δύναμιν,  έκαμα  ο
ίδιος μετριόφρονα.

—Οπότε, συνέχισε η Κυρία, τι κάνουμε;

—Την πέφτουμε τση Αλβανίδες και τακτοποιούμε
τα πάντα, προσφέρεται ο Τζώρτζης.

—Και όχι μόνο, συμπληρώνω εγώ.

—Ακριβώς! ξαναείπε η Κυρία. Αφού όλα τα άλλα
μέσα απεδείχθησαν πατάτες,  το μόνο που μας μένει
είναι η άλωση των οχυρών δια τση αρχαιοτάτης οδού.
Δια του κοιτώνος δηλαδή, για να γίνω πιο σαφής.

—Δια του κοιτώνος πράγματι, επικρότησε ο Αρχη-
γός, που κουτούλαγε στα σοβαρά τώρα.

241



Ο Τέντυ αναψοκοκκίνισε.

—Μα τι λέτε τώρα, μανδάμ; πετάχτηκε. Είναι δυ-
νατόν να σοβαρολογείτε; Μπορούμε τώρα εμείς, σοβα-
ροί άνθρωποι, να κατεβούμε σε ένα τέτοιο... επίπεδο;

Η Κυρία του έριξε μια υποτιμητική ματιά.

—Δεν  κατάλαβα...,  είπε.  Τι  επίπεδο  δηλαδή;  Τι
ακριβώς υπονοείτε, κύριε υποργέ;

—Μα,  είναι  δυνατόν  τώρα  να  ανακατεύουμε  τα
σώβρακα  με  την  πολιτική;  διαμαρτυρήθηκε  ο  Τέντυ
παρ’ όλες τση αγκωνιές που του έριχνε από δίπλα ο
Παυσανίας.

Η Κυρία του  έριξε  μια σκοτεινή  ματιά.  Το  είχε
πάρει προσωπικά το ζήτημα.

—Εσάς δεν σας ζήτησε κανείς τίποτσι, κύριε υπορ-
γέ,  του κάνει  κοφτά.  Άλλωστε...  Δεν φαντάζομαι  να
έχετε  την  εντύπωση  ότι  πληρείτε  τση  προϋποθέσεις
για μια τέτοια... χμμ, «λεπτή» αποστολή.

—Δηλαδή, τότε ποιος θα πάει; Ο Τζώρτζης; απόρη-
σε ο τόφαλος.

—Γιατί, δεν σου γεμίζουμε το μάτι, ρε; του λέει ο
Τζώρτζης έτοιμος για καυγά.

—Κύριοι, τσου επανέφερε στην τάξη η Κυρία. Κύ-
ριοι, μην ξεχνάτε ότι είμαστε εδώ για να συζητήσουμε
τρόπους και τεχνικές να βγάλουμε την χώρα από το
εξωτερικό αδιέξοδο.

—Τότε πάω πάσο, μουρμούρισε ο Τέντυ.

242



Η Κυρία άνοιξε ένα ντοσιέ μπροστά τση και συμ-
βουλεύτηκε κάτι χαρτιά.

—Λοιπόν,  μας  λέει.  Ο  Πρόεδρος  (που  είχε  πια
αποκοιμηθεί στην πολυθρόνα του) αποφάσισε να συ-
σταθεί ολιγομελής αποστολή για το Άμστερνταμ προ-
κειμένου να διαπραγματευθεί εν λευκώ τα εθνικά ζη-
τήματα δια τση... χμμμ, τεθλασμένης οδού. Σε πρώτη
φάση έχουν επιλεγεί τρεις αρμόδιοι υποργοί που φρο-
νούμε  ότι  πληρούν  τση  προϋποθέσεις  μιας  τέτοιας
αποστολής. Ένας για κάθε μια από τση τρεις χώρες με
τση οποίες έχουμε προβλήματα. Οι υποργοί αυτοί εί-
ναι: Ο Σάκης που αναλαμβάνει τον Σκοπιανό τομέα, ο
Τζώρτζης που αναλαμβάνει τον Αλβανικό κι ο Σπύρος
που χρεώνεται και τον δυσκολότερο, τον Τουρκικό.

Ε, τι να σου λέω τώρα, δικέ μου, κόντεψα να χε-
στώ απάνω μου. Ορίστε κύριε...  Ποιος πούστης είπε
ότι δεν υπάρχει αξιοκρατία την σήμερον ημέραν; Ορί-
στε. Ο Σπύρος Μπαρακούντας τώρα δικαιώνεται.

—Δεν κατάλαβα, λέει ο Τζώρτζης. Γιατί ο Σπύρος
τη Ζουμπουρλούδ Χανούμ κι εμείς να την βγάλουμε με
το γυφταριό;

—Γιατί ο Σπύρος έχει την μεγαλύτερη πείρα απ’
όλους σας στα θέματα αυτά, τον έκοψε αυστηρά η Κυ-
ρία. Κι όχι μόνον αυτό αλλά, άτυπα, ο Σπύρος ηγείται
τση  αποστολής  «Γαλάζιος  Άγγελος»  –που  είναι  το
συνθηματικό τση επιχείρησης. Αυτή είναι η απόφαση
του Αρχηγού.

Ε, εκείνη τη στιγμή την Κυρία τη λάτρεψα. Δηλαδή,

243



μιλάμε, με έσφαξε με το βαμπάκι. Δηλαδή, σουτιέν να
γινόμανε να με φόραγε, που λέει ο λόγος. Πάει, τελεί-
ωσε... Με εκμηδένισε η μεγάλη. Με έκαμε γιαούρτι να
'ούμ'.

—Φυσικά, συμπλήρωσε η Κυρία, μια τέτοια απο-
στολή  δεν  μπορεί  να  είναι  επίσημη.  Είναι  σαν  να
πέφτετε πίσω από τση εχθρικές γραμμές με αλεξίπτω-
το.  Δολιοφθορά.  Έτσι  και  συλληφθείτε,  που  λέει  ο
λόγος, εμείς δεν σας ξέρουμε, δεν σας είδαμε. You are
on your own! Αν πετύχετε είσαστε ήρωες, αν αποτύχε-
τε θα σας ντουφεκίσουμε στα έξι μέτρα με συνοπτικές
διαδικασίες. Έγινα σαφής;

Πράγματι.

Οι μέρες που ακολούθησαν πριν από το αποφασι-
στικό αυτό, για τα εθνικά πεπρωμένα, ταξίδι πέρασαν
μέσα σ’ έναν πυρετό προετοιμασίας και περισυλλογής.
Η  Δωροθέα,  για  να  ανταπεξέλθει  αναγκάστηκε  να
κάμει υπερωρίες. Τόσο που στο τέλος δεν μπορούσε
πια να πάρει τα πόδια τση. Όχι και να πάμε απρο-
πόνητοι στο εξωτερικό, να ξεφτιλιστούμε!

Από το Υποργείο Εξωτερικών κατάφεραν να μας
κλείσουν συναντήσεις με τα θύματα. Δήθεν για άτυπες
ανταλλαγές  απόψεων  προκειμένου  να  οργανώσουμε
λέει  κάποια  τυπική συνάντηση  κορυφής  –αέρα κου-
βέντα. Το πιο δύσκολο ήτουνε βέβαια να μου κλείσουν
τη δική μου συνάντηση με τη Ζουμπουρλούδ Χανούμ.
Οι  Τουρκαλάδες  δεν  ήθελαν  ν’  ακούσουν  κουβέντα.
Μέχρι  ανθυπογραμματέα  έφταναν  και  με  το  ζόρι.

244



Μόνο όταν τσου έσκασε το μυστικό ο Παυσανίας ότι
ήμανε εξουσιοδοτημένος εν λευκώ να διαπραγματευθώ
είπαν το «ναι» (με βαριά καρδιά).

Για να μην τα πολυλογώ, καμιά φορά φτάκαμε στο
Άμστερνταμ οι  τρεις  μας  (ούτε  γραμματέα  δεν  μας
έδωκαν μαζί οι φτωχομπινέδες), όπου κατασκηνώσαμε
(κυριολεκτικά) σ’ ένα πανδοχείο τέταρτης κατηγορίας
–με κατσαρίδες και κορέους– ένεκα η στενότη των οι-
κονομικών μας, λέει. Σ’ ένα δωμάτιο και οι τρεις με
καμπινέ κοινόχρηστο στο διάδρομο. Χέστα. 

Ο Τζώρτζης που ήτουνε ο πιο καλομαθημένος απ’
όλους είχε πια τέλεια φρικάρει.

—Ρε δικέ μου, μου λέει. Τι πάνε να κάμουν; Να
μας εξοντώσουν θέλουν;

—Σκάσε Τζώρτζη και κολύμπα, του κάνω.

—Μωρέ πες το ψέματα, μου λέει ο Τζώρτζης. Έτσι
μου ‘ρχεται  να φουντάρω σε κάνα κανάλι...  Να τε-
λειώσω μια και καλή.

Ο Σάκης αντιθέτως έπαιρνε το πράγμα πιο φιλο-
σοφικά.

—Ότι πει ο Πρόεδρος, είπε.

Όπου του είπαμε τι να κάμει κι αυτός κι ο Πρόε-
δρος και ησύχασε. 

Πριν ριχτούμε στον αγώνα μάζωξα την ομάδα και
τσου μίλησα.

—Μάγκες,  τσου λέω, εδώ που ειμάστενε φοράμε

245



τη φανέλα τση Εθνικής Ελλάδας, να 'ούμ'. Μιλάμε ότι
πρέπει να τα δώκουμε όλα και να μιλήσουμε μέσα στο
γήπεδο.  Βέβαια  μπορεί  να  παίζουμε  εκτός  έδρας,
αλλά πλην όμως ο σκοπός είναι ιερός και ο θεός μαζί
μας. Μπορεί η κουφάλα ο ρέφερης να κάμει φαλτσο-
σφυρίγματα, αλλά εμείς θα βάλουμε το τόπι κάτω και
θα παίξουμε τη μπάλα τση ζωής μας. Το οποίον ζντό
και με τη νίκη.

Πρώτος έπεσε στη μάχη αυτός ο λαπάς ο Σάκης
(ποιος μαλάκας τον διάλεξε ήθελα να ξέρω) κι όπως
ήτουνε αναμενόμενο τα ‘καμε σκατά. Πήγε λέει ο μα-
λάκας στο ραντεβού με την Σκοπιανή φορώντας στο
πέτο κονκάρδα «Macedonia is Greek!». Καλά, μιλάμε
για ΤΗΝ εξυπνάδα! Όπως ήτουνε φυσικό, τον βούτη-
ξαν οι γορίλες και τον πήγαν έξω καροτσάκι. 

Μηδέν - Ένα.

Ο Τζώρτζης πάλι κάτι πήγε να κάμει αλλά έπεσε
σε παρθένα (!) και πάτωσε. Όλο «σου, ξου, μου», «δεν
ξέρω», «δεν πρέπει» και τα τοιαύτα. Μέχρι που μπή-
κα εγώ στο γήπεδο το πάλευε φιλότιμα μεν αλλά το
σκορ ήτουνε...

Μηδέν - Δύο.

Καταλαβαίνεις λοιπόν, δικέ μου, με τι αίσθημα ευ-
θύνης ρίχτηκα στον αγώνα. Εδώ δεν μιλάγαμε απλά
για ισοφάριση αλλά και για ανατροπή! Και να σκε-
φτείς ότι μέναν μόνο δυο μέρες!

Το οποίον, σενιάρομαι, ρίχνω τση κόντρες μου τση
ξεγυρισμένες,  κοτσάρω  το  κοστουμάκι  μου  το  σινιέ,

246



ποκάμισο Gianmarco Venturi, πατούμενο Gucci, άσπρη
κάλτσα Adidas,  γραβάτα Pierre  Cardin  κι  αμολιέμαι
στο «Χίλτον», όπου και το ραντεβού με τη Χανούμ.

Στην πόρτα με σταμάτησαν κάτι σεκιουριτάδες με
αυτόματα  κι  αλεξίσφαιρα  γελέκα  όπου  με  ψάξαν
μέχρι σώβρακο –μήπως και είχα μοντάρει κάνα μπα-
ζούκας πάνω στον Μένιο.  Μετά με περιλάβανε κάτι
Τουρκαλάδες  μπεχλιβάνηδες  –άλλο  ψαχούλεμα–  και
τελικά με παρέδωσαν σε άλλους, χειρότερους ληστές,
που  με  μπάσαν  στην  Προεδρική  σουϊτα,  όπου,  επι-
τέλους, με υποδέχτηκε η περίφημη Ζουμπουρλούδ Χα-
νούμ αυτοπροσώπως.

Εδώ, δικέ μου, πρέπει να κάμω μια αναγκαία πα-
ρένθεση για να προσπαθήσω να περιγράψω την περί
ου  ο  λόγος  κυρία,  καθόσον  έχουμε  δημοσιογραφικό
χρέος απέναντι τση ατέλειωτες μάζες των αναγνωστών
που πρέπει και δικαιείντε να ξέρουν.

Καλά, μιλάμε για ΤΟ πλάσμα! Μέτρια στο ύψος,
έφερνε  μάλλον  στο  παχουλό,  αλλά  με  ανατολίτικα
πιασίματα κι ένα προσωπάκι –συνέχεια χαμογελαστό–
με φράντζα που έπεφτε στα μάτια κεραμίδι και ήτου-
νε να το πιεις  στο ποτήρι.  Αμ το μάτι!  Το μάτι  το
λάγνο,  το  ανατολίτικο,  το  γαύρο,  που  έπαιζε  αστα-
μάτητα και μίλαγε για υποσχέσεις από τση Χίλιες και
Μια Νύχτες! Το πλάσμα βάδιζε κι έλεγες «Τώρα θα
‘ρθεί  σ’  οργασμό...  Τώρα θα βάλει  τση φωνές...  αχ,
αχ... Τώρα θα σου μπήξει τα νύχια στην πλάτη...» Κι
όλα αυτά, δικέ μου, κάτω από ένα λούστρο κυριλέ και
πολύ σένιο, να 'ούμ'. Ένα στυλάκι μεγάλης κυρίας των

247



σαλονιών (που όμως πετάει τη σκούφια τση για ανω-
μαλίες του τύπου «τι σου κάμω μάνα μου;»).

Φορούσε ένα ταγεράκι Channel Νούμερο 7, χωρίς
ποκάμισο,  με  τα  στηθάκια  να  ψευτοξεπροβάλουν
στρογγυλά και σπινθηροβόλα από μέσα και φουστίτσα
ίσαμε το γόνατο και στενή για να τονίζει τα πιο απί-
θανα γοφιά που μου έλαχε ποτές να θαυμάσω κατά
την διάρκεια τση πολυτάραχης καριέρας μου. Άσε τα
κολιέ και τση αλυσίδες, άσε τα δαχτυλίδια και τα βρα-
χιόλια... Δηλαδή, μιλάμε για πολύ φάση.

Με το που μπήκα σηκώθηκε από τον καναπέ που
καθόταν να με υποδεχτεί. Είπαμε... Κυρία!

—Μπούγιουρούμ, Σπύρο Εφέντη μ’, μου κάμει δί-
νοντάς  μου το  χεράκι  τση που διοχέτευσε ακαριαία
2000  βολτ  στο  δικό  μου.  Μπούγιουρούμ  και  γκελ
μπουρντά. Nice to see you.

—Εγώ να δείτε, μανδάμ! τση λέω έκθαμβος.

Το χανουμάκι γέλασε γάργαρα.

—Πώς τα λέτε, πως τα λέτε! μου κάμει. Ελάτε, κα-
θίστε.

Τι να κάμω, κάθισα.

—Λοιπόν,  μου  λέει.  Τι  νέα  από  το  ωραία  μας
Γιουνανιστάν;

Ζαλισμένος  μπορεί  να  ήμανε,  αλλά  όσο  να  ‘ναι
αυτό το «μας» δεν μου καλοχτύπησε.

—«Μας», μανδάμ, τση κάμω. «Μας».

248



Η χανούμ με κοίταξε (δήθεν) απορημένη.

—Κι εγώ τι είπα; μου κάνει.

—Εσείς είπατε «μας», τση κάνω.

—Κι εσείς τι είπατε;

—Εγώ είπα «μας».

Η χανούμ χαμογέλασε πλατιά μ’ εκείνο το αφοπλι-
στικό χαμόγελο.

—Άρα, το ίδιο λέμε και οι δυο.

Με μπέρδευε.

—Ναι, αλλά εγώ εννοώ «δική μας», τση διευκρινί-
ζω.

Η χανούμ γέλασε.

—Η Ελλάδα, Σπύρο τζάνουμ, μου λέει, ανήκει σε
όλο τον κόσμο. Είναι η μητέρα όλων των πολιτισμών.

Γάτα η κυρία! Γάτα με πέταλα.

—Αν είναι έτσι...

—Λοιπόν,  για  πείτε  μου...  Τι  κάμει  ο  Πρόεδρός
σας; Πάντα μάχιμος και σιδερένιος;

Α, την καριόλα που το πήγαινε!

—Μαχιμότατος  και  σιδερότατος,  την  πλεροφορώ.
Ετοιμάζεται να φύγει για διακοπές.

Η χανούμ γέλασε μ’ αυτό το γάργαρο γέλιο που
σου κόβει τα ύπατα.

249



—Αχ, βαχ. Πάντα ο ίδιος ο Πρόεδρός σας. Με το
που σκάει μύτη καλοκαίρι τα μαζεύει και τρέχει τση
παραλίες. Αλλά δεν τον αδικώ... Το Αιγαίο μας είναι
τέτοιος πειρασμός!

Να το πάλι το πούστικο το «μας».

—Με το μπαρδόν, μανδάμ, τση λέω, και με όλο το
θάρρος  δηλαδής,  αλλά  εδώ  μιλάμε  για  το  Αιγαίο
ΜΑΣ.

Με  κοίταξε  ξανά  με  κείνο  το  κουτοαθώο  δήθεν
ύφος.

—Κι εγώ τι είπα; μου κάνει.

—Εσείς είπατε «μας», τση επισημαίνω αυστηρά.

Η χανούμ αναστέναξε υποκριτικά.

—Αχ,  Σπύρο  Εφέντη  μ’!  μου  λέει.  Είσθε  τόσο
σκληρός διπλωμάτης!

—Το κατά δύναμιν, μανδάμ.

—Κι εγώ μια τόσο αδύναμη γυναίκα!...

Να τα πούστικα που λέγαμε.

—Μην το λέτε, μανδάμ, τση λέω. Μια χαρά γυναί-
κα είσθε.

Με κοίταξε ναζιάρικα.

—Λέτε;

—Λέω.

—Μερσί,  μου  κάμει.  Είσθε  κύριος.  Αλλά  πείτε

250



μου... Τι να σας τρατάρουμε; Μια ρακή, ένα περγα-
μόντο,  ένα κατιντίς  τέλος  πάντων,  πρώτη φορά που
έρχεσθε σπίτι μας;

Σπίτι «τση» το «Χίλτον»;!!! Ορέ τι ‘ναι τούτη ‘δω!

—Μια ρακή θα την πάρω, να μην σας προσβάλω,
τση λέω.

Η χανούμ χτύπησε παλαμάκια κι αμέσως εμφανί-
στηκε μια άλλη χανούμ με βράκες και φερετζέ.

—Γιασμίν,  γρήγορα ρακή και  λουκούμια για  τον
καλεσμένο μας.

Και γυρίζοντας σε μένα ναζιάρικα.

—Ελπίζω αυτή τη φορά να μην ενίστασθε για το
κτητικό «μας», μου κάμει.

Αμ, δεν πάει γυρεύοντας;

—Αυτό το «μας», μανδάμ, τση κάμω, σας το επι-
τρέπω εφ’ όρου ζωής.

Άλλο γάργαρο χάχανο.

—Αχ, Σπύρο τζάνουμ! Πώς τα λέτε, πώς τα λέτε!

Ήρθε η ρακή, ασκώσαμε τα ποτήρια να ευχηθούμε.
Εδώ όμως την πρόκανα, δικέ μου. Τση έκαμα εκεί μια
ρελάνς που τη βούλωσα τελείως την άχαρη.

—Στην ομορφιά σας,  τση λέω ρίχνοντάς τση ένα
από κείνα τα διάσημα επαγγελματικά μου βλέμματα.

Η χανούμ τη δάγκωσε.

251



—Ω, Σπύρο Εφέντη μ’! μου κάμει (δήθεν) ντροπα-
λά. Τα παραλέτε.

Ήπιαμε και βάλαμε κι άλλο. Το χανουμάκι το φύ-
σαγε.

—Λοιπόν, μου λέει μετά το τρίτο ποτήρι. Θα μου
πείτε επιτέλους γιατί η τόση σας επιμονή να με δείτε;

—Μανδάμ, τση λέω, ποιος άνδρας ανά την Υφήλιο
δεν θα ‘καμε τ’ αδύνατα δυνατά να σας δει;

Χαχαχά, χουχουχού... Έφτιαχνε η δουλειά.

—Έχω μια ιδέα, μου λέει ξαφνικά η χανούμ. Πάμε
κάπου ήσυχα να φάμε μαζί, να γνωριστούμε καλύτε-
ρα; Να σπάσει ο πάγος.

Τα πράγματα πήγαιναν καλύτερα απ’ ότι φαντα-
ζόμανε.

—Θα σας το πρότεινα ο ίδιος αν τολμούσα,  τση
κάμω.

Η χανούμ πήρε μια περιπαθή έκφραση κι έσκυψε
παιχνιδιάρικα προς το μέρος μου.

—Αχ, τολμήστε! μου κάμει.
Το οποίον και τόλμησα.
Με συνοδεία καμιά δεκαπενταριά  μπεχλιβάνηδες

φανερούς κι άλλους τόσους κρυφούς την πήγα σ’ ένα
από τα καλύτερα ρέστωραν του Άμστερνταμ, που ήξε-
ρα από άλλες φορές, όπου παραγγείλαμε τον αγλέου-
ρα και ήπιαμε το καταπέτασμα. Η χανούμ, Παναγιά
κοντά τση, είχε μια όρεξη και γαμώ τση ορέξεις!

252



Τέλος  πάντων  αφού  φάγαμε  καλά,  ήπιαμε  καλά
(να ‘χαμε και καμία....) γυρίζει η Χανούμ –τίγκα στο
πιοτί– και μου λέει.

—Αχ, Σπύρο γιαβρούμ, τι ευχάριστα που περνάει η
ώρα κοντά  σας!  Κοντέψαμε να ξεχάσουμε τον  λόγο
όπου βρισκομάστενε εδώ.

Εγώ να δεις!

—Πώς τα λέτε! τση κάμω εξασκώντας συγχρόνως
και κάποια διπλωματική πίεση κάτω από το τραπέζι.

Το άτιμο θηλυκό ξανα-αναστέναξε.

—Αχ, δυστυχώς... Έχουμε και το καθήκον να σκε-
φτούμε...  Την  πατρίδα...  τσου  λαούς  μας,  που  από
κάτι σαν και μας περιμένουν να δουν μια καλύτερη
μέρα.

—Αν είναι  να περιμένουν από μας,  μανδάμ,  τση
κάνω, είναι ακόμα μακριά ξημερωμένοι.

Το πλάσμα ξέσπασε σε γελάκια.

—Πάντα ετοιμόλογος, λέει. Πάντα πνευματώδης!

—Το κατά  δύναμιν,  λέω κι  ο  ίδιος  μετριόφρονα
ενώ  πάλευα  να  βγάλω  το  σκαρπίνι  ίνα  προβώ  σε
πλέον επιστάμενες βολιδοσκοπήσεις.

—Αλλά δεν θα ήπρεπε να συζητήσουμε και λιγου-
λάκι τα θέματα που μας απασχολούν; μου κάνει να-
ζιάρικα  η  Σμυρνιά  (γιατί  δεν  μπορεί,  Σμυρνιά  θα
ήτουνε).

253



—Και δεν τα συζητάμε; τση λέω εγώ που υποτρα-
πεζίως είχα αποδυθεί σε πλείστες όσες εξερευνήσεις.
Σάματις τι έχουμε να χάσουμε; Από πού θες ν’ αρχί-
σουμε (παιδί μου εσύ ζημιάρικο!);

Η Χανούμ έσκυψε πάνω από το τραπέζι και μου
άρπαξε τα χέρια.

—Αλλά να μου υποσχεθείς, κουζούμ, ένα πράγμα,
μου λέει λαύρα.

—Ότι θέλει το κορίτσι, λέω εγώ.

—Υποσχέσου μου, μου λέει,  ότι δεν θα εκμεταλ-
λευθείς την αδυναμία μου αυτής τση στιγμής για να
μου αποσπάσεις οφέλη σε βάρος τση χώρας μου.

Πω πω, τι είπε το παιδί! Αφού σου το λέω τώρα,
ρε  φιλάρα,  κι  αναριτσιάζω.  Να,  κοίτα...  Κάγκελο  η
τρίχα. Λιώμα μ’ έκαμε η καριόλα, λιώμα.

—Έχεις το λόγο τση αντρικής μου τιμής, τση κάνω,
ότι θα το παίξω τίμια. Εσύ μη φοβάσαι κι ακούμπα
πάνω μου. Εγώ για σένα κι ότι θελήσεις, άμα λάχει.

Το θηλυκό έβγαλε ένα στεναγμό ανακούφισης.

—Άαααχ, μου λέει. Τώρα αλήθεια ανακουφίστηκα.

Ήπιαμε άλλο ένα ποτήρι σαμπάνια στην υγεία των
κορόϊδων  και  μετά,  ξαφνικά  ρε  μεγάλε,  το  χανούμι
μου σούφρωσε τα μουτράκια.

—Σπύρο, μου λέει, έχω ένα παράπονο από εσάς.
—Από  μένα  (μπαρμπουνάρα  μου  εσύ!);  απορώ

εγώ.

254





—Δηλαδής όχι από σένα προσωπικά, μου διευκρι-
νίζει το γιουσουφάκι. Από τσου αεροπόρους σας.

Ξερός ο δικός σου.

—Από τσου αεροπόρους μας; λέω. Τι σου κάμαν
οι αεροπόροι μας, μανάρι μου;

—Πειράζουν τσου δικούς μας.

Καράφλιασα τέλεια.

—Οι δικοί μας πειράζουν τσου δικούς σας ή οι δι-
κοί σας τσου δικούς μας; τση κάνω. Εδώ μας έχετε
τρελάνει  στην  παραβίαση.  Δεκαπέντε  μέσος  όρος  σε
ώρες μη αιχμής.  Δηλαδή να ημάστενε γκόμενες,  που
λέει  ο λόγος,  πάει,  θα μας είχε βγει  το όνομα.  Στο
ράφι θα σαπίζαμε.

Η Χανούμ μου ‘ριξε μια επιδέξια κλωτσιά κάτω
από το τραπέζι που μου ξέρανε το καλάμι.

—Είδες  που  δεν  ξέρεις;  μου  κάνει.  Τι  «παρα-
βιάσεις» μου λες και κουραφέξαλα; Τα παιδιά τώρα
μαθαίνουν να πετάνε με τα αεροπλανάκια. Τι νομίζεις,
κάτι βλαχάκια από την Ανατολή είναι τα κακόμοιρα,
δεν τα παίρνουν τα γράμματα με την πρώτη, ε, πολύ
θέλει μ’ αυτά τα μοντέρνα τα αεριωθούμενα να κάμεις
μια στραβοτιμονιά και να βγεις από την πορεία; Φα-
ντάσου τώρα το κοψοχόλιασμα αυτών των κακόμοιρων
των παιδιών όταν βλέπουν να τσου την πέφτουν τα
δικά  σας  τα  τσακάλια  με  τα  «λούπινγκ»  και  τα
ανάποδα και μ’ όλα αυτά τα κόλπα που τα παίζουν
στα δάχτυλα. Είναι σαν να μαθαίνεις ποδήλατο και να

256



σου  πέφτουν  από  δίπλα  οι  «Hell’s  Angels»...  Φρι-
κάρεις μετά ή δεν φρικάρεις;

Ε, να δεις που αυτό δεν το ‘χα σκεφτεί. Κοίτα δη-
λαδή τι μαθαίνει  ο άνθρωπος στη διπλωματία! Άντε
τώρα εγώ να φανταστώ ότι είχαμε κατατρομοκρατήσει
τα κακόμοιρα τα Τουρκάκια!

—Τώρα, έτσι που μου το λες..., τση κάνω.
—Έτσι  και  χειρότερα,  μου  κάνει  παραπονεμένα.

Σε λίγο δεν θα βρίσκουμε ούτε τζομπάνη ν’ ανεβεί στα
«Φάντομ».

—Αμ τότε να πάρουμε μέτρα, τση λέω. Να δώκου-
με εντολή να σταματήσουν οι παρενοχλήσεις.

Το πρόσωπο τση Χανούμ έλαμψε.
—Θα  το  κάνεις  αυτό  για  μένα  Σπύρο  τζάνουμ;

γουργούρισε χαϊδεύοντας μου το μάγουλο.

—Πες πως έγινε, τση λέω εγώ (άρχοντας!). Άλλο.

—Έχω πρόβλημα με τον Ραούφη, μου λέει.

—Ποιόν Ραούφη; απορώ εγώ.

—Αυτόν τον κόπανο κάτω στο Kibris, την Κύπρο,
μου εξηγεί.

—Ε, τι του κάναμε αυτουνού; ξανα-απορώ εγώ.

—Να... Μου τον φοβίζετε και δεν μας αφήνει να
φύγουμε. «Μη» μας λέει.  «Έτσι και φύγετε θα μου
την πέσουν οι Κουμπάροι9 και θα με κάνουν τασί10».

9 Κουμπάροι: Οι Κύπριοι λαϊκιστί (και σκωπτικιστί).
10 Τασί : Το σου παχύ. Κυπριακόν έδεσμα. Κοινώς «ταχίνι».

257



—Μα, τση κάνω, ποιος φταίει; Εσείς δεν κάνατε το
ντου και μας φάγατε 40% του νησιού με τον Αττίλα;

Η Χανούμ έκαμε μια κίνηση με το χέρι.

—Ναι, μου λέει, αλλά θυμάσαι τι είχε πει τότε ο
Πρόεδρός σας; «Οι Τούρκοι» είχε πει «να προσέξουν
γιατί  από  κατακτηταί  θα ευρεθούν  αιχμάλωτοι».  Έ,
δεν προσέξαμε...

—Μα, πάνε είκοσι χρόνια από τότε! ανακράζω εγώ
έμπλεος εθνικής αγανάκτησης.

—Ακριβώς, μ’ αρπάει από τα μούτρα η ετοιμόλο-
γη. Ακριβώς! Και δεν μου λες, κύριε Σπύρο, έχεις ιδέα
τι μας κοστίζουν όλοι αυτοί οι κατσαπλιάδες που ει-
μάστενε αναγκασμένοι να διατηρούμε στο νησί για να
τρώνε, να πίνουν και να κοπροσκυλιάζουν εις υγείαν
των κορόϊδων; Μας έχει γονατίσει το έξοδο. Δεν πάει
άλλο.

Ήτουνε έτοιμη να βάνει τα κλάματα κι εμένα με
ξέρεις  τώρα,  δικέ μου.  Σκληρός,  σκληρός,  αλλά έτσι
και δω γκόμενα να την παίρνουν τα ζουμιά εγώ πα-
θαίνω.

— Ντάξ , ρε μάτια, τση λέω. Πώς κάνεις έτσι;... Θαʻ ʼ
το τακτοποιήσουμε κι αυτό... 

—Αλήθεια μου λες; μου λέει με λαχτάρα.

—Αμ τι;  τση  λέω χαϊδεύοντας  τα  τσουλουφάκια
τση. Θ’ αφήκω τώρα εγώ έναν παλιο-Ραούφη να μου
στεναχωρεί το κορίτσι;

258



Άλλο γελάκι, άλλη σαμπάνια, άλλο θέμα.

—Έμαθα, μου λέει αυστηρά, ότι σκεφτόσαστε να
επεκτείνετε τα χωρικά σας ύδατα –αυτά δηλαδή που
έχουμε κοινά στο Αιγαίο– στα 12 μίλια. Αληθεύει;

Μα τώρα εγώ πού στο διάολο να ξέρω; Αυτά είναι
θέματα που χειρίζεται ο Μεγάλος αυτοπροσώπως με-
ταξύ δυο ύπνων. Μήπως κάθισε να μου πει τα όνειρά
του; Φτου γαμώτο!

—Γιατί, τση κάνω. Μήπως δεν το δικαιείμαστε;

Η Χανούμ πήρε πάλι το αυστηρό τση.

—Για στάσου μια στιγμή, τζάνουμ, μου λέει. Για
στάσου μια στιγμή να τα εξετάσουμε τα πράγματα με
την σειρά. Ξέρεις πού θα φτάκετε έτσι κι απλωθείτε
12 μίλια από κει που εισάστενε;

Τώρα εγώ από Γεωγραφία δεν πολυσκάμπαζα, να
λέμε την αλήθεια. Να σκεφτείς που μέχρι πρόσφατα
νόμιζα ότι ο Δομοκός είναι όξω από την Καβάλα.

—Πού θα φτάκουμε; ρώτησα.
—Στο Κουσάντασι και στη Σμύρνη θα φτάκετε, με

πληροφόρησε με παράπονο το παιδί. Εκεί θα φτάκετε.
Τώρα, πε μου ειλικρινά, το βρίσκεις εσύ σωστό κάτι
τέτοιο;

Εγώ πια τα ‘χα φτύσει τελείως. Βλέπεις δεν μου
τα είχαν πει αυτά τα  μεγάλα κεφάλια... Η μονδελίτσα
μας έπιανε με τα βρακιά κατεβασμένα.

—Βέβαια..., μουρμούρισα. Βέβαια... Αν το πάρου-
με έτσι...

259



—Και σε ρωτάω, συνέχισε η ακάθεκτη. Έτσι και
κάνουμε κι εμείς τα ίδια ξέρεις που φτάνουμε;

Σιγά να μην ήξερα!

—Στην  Ικαρία φτάνουμε,  με  πλεροφορεί  η δικιά
μου –που τη Γεωγραφία την έπαιζε στα δάχτυλα. Και
σε ξανα-ρωτάω, το βρίσκεις αυτό σωστό;

—You got a point, παραδέχτηκα.

Η ύπαρξη με ατένισε μελιστάλαχτα.

—Άρα..., μου κάνει. Δεν πρέπει να κάνουμε κάτι
και γι’ αυτό;

—Επιβάλλεται παραδέχτηκα.
Στο  ίδιο  αυτό  πνεύμα  προσεγγίσαμε  κείνο  το

βράδυ  όλα  τα  προβλήματα  που  στεκόντουνε  σαν
αγκάθι ανάμεσα τσου δυο λαούς μας. Κι όχι που να
το παινευτώ δηλαδής, αλλά δεν αφήκαμε τίποτσι άλυ-
το. Ότι δεν μπόρεσαν να κάνουν τα μεγάλα κεφάλια
μέσα σε εκατόν πενήντα χρόνια το καταφέραμε εμείς
μέσα σε ώρες. Και γαμώ τη διπλωματία, λέμε!

 Το μόνο πρόβλημα ήτουνε ότι όταν ήρθε ο λογα-
ριασμός ανακάλυψα ότι μου είχε φύγει όλος ο προ-
ϋπολογισμός που είχα για το ταξίδι (φτωχομπινελίδι-
κα πράματα δηλαδή). Ούτε το πανδοχείο δεν είχαμε
πια να πλερώσουμε. Όσο για την επιστροφή, μας έβλε-
πα να κάνουμε ωτοστόπ. Αλλά, χαλάλι. Για την πατρί-
δα, ρε γαμώτο.

Στο γυρισμό η χανούμ ήρθε και μου στριμώχτηκε
κοντά-κοντά στο κάθισμα.

260



—Σπύρο τζάνουμ, μου ψιθυρίζει λιγωμένα, πρέπει
να  σου  πω ότι  πρώτη  φορά  μου  κάμει  κόρτε  ένας
άντρας –και τι άντρας!– επί διπλωματικού επιπέδου.
Πες μια λέξη κι εγώ σκλάβα σου.

Το οποίον την είπα.

Το  διπλωματικό  απόρρητο  μου  απαγορεύει  να
υπεισέλθω  σε  λεπτομέρειες.  Ένα  μόνο  θα  σου  πω.
Όταν μετά από εικοσιτέσσερις ώρες έβγαινα από το
«Χίλτον»  είχα  χάσει  εφτά  κιλά.  Ούτε  Δέκαθλο  να
‘κανα, ο καριόλης ο άντρας! Αλλά, είπαμε... Όλα για
την πατρίδα.

Όσο για το σκορ... Ε, καλά... Ήτουνε πια παιχνι-
δάκι για μένα να βάζω το ‘να γκολ πίσω από το άλλο.
Ήτουνε να μη βρω το δρόμο για τα δίχτυα. Η Ζου-
μπουρλούδ Χανούμ τα ‘δωκε όλα. Άκου να δεις, δικέ
μου, να θαυμάσεις. Συμφωνήσαμε και υπογράψαμε:

• α) Σε καμιά περίπτωση να μην επεκτείνουν την
υφαλοκρηπίδα τσου πέρα από τα 12 μίλια.

• β)  Σε  καμιά  περίπτωση  να  μην  εισέρχονται
τουρκικά αερόπλανα σε βάθος μεγαλύτερο τση
Ζακύνθου.

• γ) Σε καμιά περίπτωση να μην καταλάβουν πε-
ρισσότερο  από  το  48,7%  του  Κυπριακού
εδάφους.

• δ) Επ’ ουδενί να εγείρουν βλέψεις για περιοχές
του Ελληνικού εδάφους πέραν τση Θεσσαλονί-
κης.

261



• ε) Σε περίπτωση που πέσει η Εφές Πίλσεν με
Ελληνική ομάδα στα κύπελλα Ευρώπης δεν θα
προσπαθήσει  να  κερδίσει  με  πάνω  από  δέκα
καλάθια διαφορά.

• στ) Ουδεμία βλέψη έχουν για τα άγια χώματα
τση Κέρκυρας.

Και γαμώ τση επιτυχίες, ε;

Α, ρε Σπύρο, απέθαντε! Ποιος θα το ‘λεγε ότι μια
μέρα θα έσωζες την Ελλάδα single handed, να 'ούμ'!

*  *  *

Έμενε το πρόβλημα πώς θα γυρίζαμε πίσω στην
Πατρίδα,  όπου,  χάρη  τσου  χειρισμούς  μου,  θα  μας
υποδέχονταν σαν ήρωες.

Τα παιδιά τη βόλεψαν. Ο μεν Σάκης στην τράκα
από  κάτι  ξεχασμένους  αυτοεξόριστους  οπαδούς  τση
παράταξης  –που  δεν  είχαν  πάρει  ακόμα  πρέφα  ότι
έπεσε η Χούντα. Όσο για τον Τζώρτζη, αυτός χτύπησε
μια ξεπεσμένη Ιταλίδα ψευτοκοντέσσα που τον πήρε
μαζί ωτοστόπ. Έμεινα εγώ ενέχυρο.

Αλλά ο Σπύρος δεν κωλώνει σε κάτι τέτοια, δικέ
μου. Εδώ κατατροπώσαμε ολόκληρη Οθωμανική Αυτο-
κρατορία και δεν θα βρίσκαμε τρόπο να βγάλουμε ένα
κωλοεισιτήριο επιστροφής; Το οποίον, δικέ μου, πήρα
τον δρόμο για την Eros Strasse –ναι, ρε μαλάκα, εκεί
που  έχουν  τση  γκόμενες  στη  βιτρίνα  και  διαλέγεις–
όπου με δυο βδομάδες βιτρίνα –μη γελάς, μαλάκα– να
εξυπερετώ γηραιές  Αμερικάνες  τουρίστριες  μπόρεσα

262



επιτέλους να μπω στο πολυπόθητο αερόπλανο για τα
πάτρια.

Εκεί, καλά... Δεν θέλω να πω πολλά. Ένα θα σου
πω όμως, κολλητέ. Με το που έκαμα την αναφορά μου
στον Μεγάλο αυτός έβγαλε τα γυαλιά του, τα καθάρι-
σε γιατί είχαν νοτίσει, και δίνοντάς μου το χέρι χαλα-
ρά είπε τα απέθαντα εκείνα λόγια.

—Τζώρτζη, παιδί μου, πάντα ήξερα ότι μπορώ να
βασίζομαι πάνω σου. Είμαι βαθιά συγκινημένος.

Κι αμέσως αποκοιμήθηκε, ήσυχος πια ότι οι τύχες
τση χώρας βρίσκονταν σε καλά χέρια, να 'ούμ'.

263





Κεφάλαιον 8ον

Ο ΔΙΚΟΣ ΜΟΥ Ο ΜΠΙΛ

Όπου ο Σπύρος, ως δεύτερος Κολόμβος, ανακαλύ-
πτει την Αμερική και επωμίζεται πλείστων όσων
Εθνικών Υποθέσεων.

«ΕΟΚ και ΝΑΤΟ

Το ίδιο συνδικάτο»

(Παλαιόν Πολιτικόν Ρητόν)

«Τι θέλει η Αλεπού στο Παζάρι;»

(Μουντιαλική διαφήμιση)

ίγες  βδομάδες  πέρασαν  από τον  ευρωπαϊκό
μου θρίαμβο –κι άσε τα λιγούρια τση Αντιπο-
λίτευσης να γκαρίζουν για «εθνικές μειοδοσί-

ες» κι άλλες τέτοιες ανακρίβειες– κι έλαβα ένα τηλε-
φώνημα από τον Παυσανία τον Βάβουλα, τον δαιμόνιο
διπλωμάτη μας.

Λ
—Σπύρο, μου λέει, ‘τοίμασε τση βαλίτζες σου.

—Δεν κατάλαβα, του κάνω. Ακόμα δεν το πήρα το
υποργείο κι αναδομούμαι κιόλας;

—Όχι, βρε παιδί μου, προς θεού, μου λέει το φυτό.
Δεν  τίθεται  τέτοιο  ζήτημα,  αντιθέτως...  Ο  Πρόεδρος

265



ετοιμάζεται για το ταξίδι τση ΗΠΑ, όπως ξέρεις, και
θέλει να ‘ρθείς και συ μαζί.

Κατάλαβες, δικέ μου; Οι μετοχές του φιλάρα σου
πήραν την πάνω βόλτα. Ο Αρχηγός πάγαινε στο στόμα
του λύκου και με ήθελε από κοντά. «Τον Σπύρο ή δεν
πάω  πουθενά»,  είπε  τσου  σφουγγοκώληδες.  Με
πιάνεις; Είχαμε φτάκει σ’ αυτό το σημείο πια. Άνευ
Σπύρο δουλειά δεν γινότουνε. Όχι παίζουμε!

Το  ταξίδι  του  Αρχηγού  ήτουνε  πολύ  σημαντικό.
Όπως όλοι  ξέρουμε τση σχέσεις μας με τ’ Αμερικα-
νάκια δεν θα τση λεγες ακριβώς ιδανικές αυτά τα τεʻ -
λευταία χρόνια. Όλο τρικλοποδιές μας βάζανε τα άτι-
μα τα παιδιά! Πουστιά στην πουστιά. Είχαμε ένα προ-
βληματάκι  εμείς  με  τσου  γειτόνους;  Κόντρα  αυτοί.
Μας την πέφτανε οι Σκοπιανοί με τση σημαίες και τα
ονόματα; Τα μάσαγαν αυτοί –αλλά από πίσω ενθάρ-
ρυναν τσου παλιόγυφτους. Μας την έβγαινε με κόκκι-
νο η Αρβανιτιά; «Υπεμονή» μας συμβούλευαν αυτοί –
αλλά όλο και σπρώχναν τον Μπερίσα στα άκρα. Πα-
ραβίαζαν τον εναέριο χώρο οι Τουρκαλάδες; «Λάθος»
μας έλεγαν αυτοί –και για να μας το αποδείξουν μας
παραβίαζαν κι οι ίδιοι. Χάος! Όλο «θα τα κανονίσου-
με» μας  έλεγαν  κι  όλο  παραμύθι  ήτουνε.  Σκατά κι
απόσκατα.

Έλληνας  πρωθυπουργός  είχε  να  πιει  καφέ  στον
Λευκό Οίκο από την εποχή του Καραμανλή. Καημό το
είχαν οι (εκάστοτε) Μεγάλοι. Μα τι παρακαλετά έρι-
ξαν,  τι  μέσα έβαλαν, τι  λάδωμα έπεσε...  τίποτσι,  το
μαγικό χαρτάκι τση πρόσκλησης από τον (εκάστοτε)

266



Πλανητάρχη δεν έλεγε να έρθει. Όλο στο «θα δούμε»
το ‘παιζαν κι όλο «υπεμονή, κάθε πράγμα στον καιρό
του». Κι ο καιρός πέρναγε κι εμείς μέναμε με το με-
ράκι.

Ώσπου  ήρθαν  κάποτε  κι  αλλάξαν  τα  πράγματα.
Στο Λευκό Οίκο κατοικούσε πλέον ο Μπιλ, ο σαξοφω-
νίστας –παιδί τζιμάνι και ξηγημένο– ενώ σε τα μας,
ως γνωστόν, ξαναβγήκε από την ναφθαλίνη ο Ένας, ο
Ατελείωτος, ο Απέθαντος, ο Αρχηγός! Το οποίον βάλαν
τον κώλο κάτω τα διπλωματικά κεφάλια αμφοτέρων
των μερών και με τα πολλά κλείσαν, επιτέλους, το πο-
λυπόθητο ραντεβουδάκι.

Η αντιπροσωπία μας ήτουνε πολυπληθής και πολυ-
σήμαντη.

Εξόν από τον Αρχηγό και την Κυρία του, θα ταξί-
δευε  μαζί  κι  ολόκληρη  η  Αυλή.  Δηλαδή,  Πάτροκλος,
Παυσανίας,  Λαλάς,  Ντένης,  Ντέμπυ,  Σάκης,  Αστρο-
λόγος, Εξομολόγος και δεν συμμαζεύεται. Μαζί μ’ αυ-
τούς και το κλιμάκιο των αρμόδιων –και μη– υποργών.
Εγώ, ο Τζώρτζης, ο Τέντυ, ο Πάπυς, ο Μάκης ο Στομ-
φαδούρος, ο Λογιστής και κάτι ακόμα δεύτερα υπορ-
γάκια που δεν τα θυμάμαι τώρα. Πίσω στην Ελλάδα
είχαμε αφήκει τσου αναπληρωματικούς και τα τσικό.
(Έτσι και κάναν ντου οι Τούρκοι δεν είχε μείνει άν-
θρωπος να βάλει υπογραφή... ). Αλλά είχαμε και τα
ΜΜΕ. Η Περσεφόνη βέβαια, αλλά και κείνος ο μπου-
χέσας τση τηλεόρασης κι άλλα τινά τσακάλια που μυ-
ρίστηκαν ψοφίμι κι έτρεξαν. Τώρα, αν προσθέσεις και
καμιά  δεκαριά  «φίλους  επιχειρηματίες»  καθώς  και

267



καμιά εικοσαριά άσχετους έχεις μια πλήρη εικόνα του
καραβανιού.

Πριν αναχωρήσουμε μας μάζωξε όλους η Κυρία για
ένα τελευταίο «μπρήφινγκ».

—Εκεί που πάμε, μας είπε, θέλω να εισάστενε τύ-
ποι  και  υπογραμμοί.  Να  μην  δώκουμε  δικαιώματα,
έτσι;  Κύριοι.  Κουστουμαρισμένοι,  ξουρισμένοι,  παρ-
φουμαρισμένοι. Μη μας πάρουν για τίποτσι γύφτους.
Θα μιλάτε με το σεις και  με το σας.  «Ευχαριστώ»,
«Περικαλώ»,  «Μερσί»,  «Περάστε  πρώτη,  μανδάμ»,
τέτοια. Στο τραπέζι θα τρώτε με το μαχαίρι και το πι-
ρούνι. Μη δω κανέναν ν’ αρπάει το κοτόπουλο με τα
χέρια γιατί θα ‘χουμε άσχημα ξεμπερδέματα. Στο ξε-
νοδοχείο θέλω ευπρέπεια. Όχι μπουγελώματα, όχι με-
ταμεσονύχτιες  πλάκες,  όχι  κραιπάλη.  Και  μην  τύχει
και ασκώσει κανείς πετσέτες και μπουρνούζια φεύγο-
ντας γιατί θα κάμω έλεγχο τση αποσκευές. Μη γενού-
με βουρδούλιο. Όσοι από σας μιλάνε αγγλικά, προσο-
χή. Οι Αμερικάνοι δημοσιογράφοι είναι τσακάλια, κα-
μιά σχέση με τσου δικούς μας. Σου βγάζουν είδηση
χωρίς να το καταλάβεις. Μην πάθουμε τώρα καμιά ζη-
μιά. Σοβαροί και μελετημένοι. Όπου έχετε αμφιβολία
θα λέτε ή «No comment» ή «Ι don’t have this infor-
mation».  Αν  σας  ρωτήσουν  για  τα  Σκόπια  θα  λέτε
στερεότυπα «Macedonia is Greek». Aν σας ρωτήσουν
για την Τουρκία θα λέτε «We have nothing against the
Turkish people». Για την Αλβανία πάλι θα λέτε «We
demand human rights for the Greek minority». Κι αν
σας ρωτήσουν –ο μη γένοιτο– για την Αμερική θα λέτε

268



«We always loved the American people». (Μην σας ξε-
φύγει καμιά κουβέντα για Βιετνάμ γιατί καήκατε, κα-
κομοίρηδες). Στα ψώνια σας να εισάστενε ευπρεπείς.
Μην  μπείτε  μέσα  στα  μαγαζιά  και  σηκώσετε  τα
ράφια,  να μας  περάσουν  για λιγούρια.  Επίσης  –για
τσου  πιο  «ζωηρούς»  ανάμεσά  σας  (εδώ  κάρφωσε
εμένα και τον Τζώρτζη). Υπόψιν ότι το ψωνιστήρι κυ-
ριών στο δρόμο είναι παράνομο. Μην τρέχουμε να σας
βγάλουμε από τα τμήματα.  Όσο για τα πορτοφόλια
σας... Κανονίστε να μην έχετε πολλά λεφτά μαζί, γιατί
τα χάσατε, ούτε και λίγα, γιατί έτσι και πάνε να σας
ληστέψουν και δεν βρουν τίποτσι σας έσφαξαν εν ψυ-
χρώ. Έχουμε  τίποτσι απορίες;

Απορίες  υπήρχαν,  πλην  η  Κυρία  είχε  πάντα  την
απάντηση έτοιμη. Στο τέλος μάζωξε τα χαρτιά τση κι
ετοιμάστηκε να λύσει την συνεδρίαση.

—Α, και κάτι άλλο, είπε σαν να το θυμήθηκε την
τελευταία στιγμή. Ενδεχομένως να σας ρωτήσουν για
την...  χμμμ,  πνευματική  και  φυσική  κατάσταση  του
Αρχηγού. Στην περίπτωση αυτή τι θα πείτε;

—Μάχιμος, μάχιμος! φωνάξαμε εμείς εν χορώ.

Ευχαριστημένη η Κυρία σηκώθηκε.

—Τότε,  κύριοι,  μας λέει,  πάμε να τσου βάλουμε
μέσα στα καλάθια.

Η «Dream Team» αναχώρησε από την Αθήνα Δευ-
τέρα πρωί με ναυλωμένο τσάρτερ τση «Ολυμπιακής».
Πρώτος μας σταθμός, για να ξεκουραστεί ο Μεγάλος,

269



η Ρώμη. Από κει φύγαμε την άλλη μέρα το απόγευμα
και πιάκαμε Παρίσι –μονοκοπανιάς– όπου βέβαια δια-
νυκτερεύσαμε, γιατί  έπρεπε ν  αναπαυθεί  κι ο δικόςʼ
μας. Στο Παρίσι μείναμε δυο μέρες, όπου τα περάσα-
με θαύμα. Μετά πετάξαμε στο Λονδίνο, όπου καθίσα-
με άλλες τρεις μέρες για την απαραίτητη ξεκούραση κι
από κει Γροιλανδία –άλλες δυο μέρες– Τορόντο του
Καναδά –τέσσερις μέρες– και τέλος Ουάσινγκτων Ντι
Σι. Η όλη εκστρατεία μας πήρε μόλις δεκατρείς μέρες,
που αποτελούσε νέο ατομικό ρεκόρ του Αρχηγού.

Εκεί καταλύσαμε σε δυο ξενοδοχεία. Ο μεν Αρχη-
γός με την Κυρία και τσου Αυλάρχες στο σούπερ-λούξ
Sheraton, εμείς οι άλλοι δε σε μια πανσιόν που είχε
ένα  πατριωτάκι  από  την  Καλαμάτα,  ο  Μήτσος  ο
Πάπας (κατά κόσμον Παπαστραβαδόπουλος). Ο Τζώρ-
τζης  κι  εγώ  βέβαια  μοιραστήκαμε  το  ίδιο  δωμάτιο
(που βέβαια δεν είχε καμπινέ, ούτε μπάνιο). Οι άλλοι
έφτακαν  να  στριμώχνονται  μέχρι  και  τέσσερις  στην
ίδια τρύπα. Αλλά, είπαμε, τα οικονομικά τση πατρίδας
απαιτούσαν θυσίες κι αν δεν δίναμε εμείς, οι εθνοπα-
τέρες, πρώτοι το παράδειγμα ποιος θα το ‘δινε;

Οι πρώτες τρεις μέρες ήτουνε ελεύθερες. Βλέπεις ο
Μεγάλος είχε  ανάγκη να ξεκουραστεί,  να πάρει  μια
ανάσα  μετά  από  τέτοιο  αστραπιαίο  ταξίδι.  Οπόταν
ξαμοληθήκαμε στα τέσσερα σημεία του ορίζοντα για
ανίχνευση  των  περιχώρων  και  για  τον  απαραίτητο
εγκλιματισμό. Όπως γίνεται συνήθως τση περιπτώσεις
αυτές  –και  παρά τση  αντίθετες  οδηγίες  που  είχαμε
λάβει από την Κυρία– τα λιγούρια έπεσαν στα μαγα-

270



ζιά να σηκώσουν τα ράφια. Ούτε ακρίδες να ήτουνε,
δικέ  μου!  Σε  εικοσιτέσσερις  ώρες  τα  δωμάτια  τσου
μοιάζαν με γιουσουρούμ από τα στοιβαγμένα κιβώτια
και τση σακούλες. Δεν αφήκαν τίποτσι οι αφιλότιμοι!
Από βίντεο μέχρι χρωματιστά σώβρακα, μέχρι... δονη-
τές για τση κυρίες τσου! Απελπισία!

Εγώ κι ο Τζώρτζης βέβαια –που ήμασταν από τσου
λίγους, αν όχι οι μόνοι– που δεν είχαμε ούτε σκυλιά,
ούτε γατιά, το ρίξαμε σε άλλου είδους εξερευνήσεις.
Και πρώτα απ’ όλα ψάξαμε να βρούμε τα μαγαζά και
τα κωλάδικα εκείνα που κάναν τον ντόρο στην Αμερι-
κάνικη Νύχτα. Αποτέλεσμα; Σκατά κι απόσκατα, δικέ
μου. Πεθαμένα πράματα. Τελείως ξενέρωτα. Γιατί, δεν
ξέρω στα άλλα, αλλά σ’ ότι αφορά τη Νύχτα οι αμερι-
κλάνοι,  φιλάρα,  έχουν  μαύρα  μεσάνυχτα.  Χιλιάδες
χρόνια πίσω, ρε παιδί μου! Γιατί, εντάξει ρε γαμώτο,
μιλάμε  για  ολόκληρη  πρωτεύουσα,  να  'ούμ'...  Επι-
τρέπεται να μην υπάρχει ένα μέρος να πας, να ακού-
σεις  τση  πενιές  σου  τση  όμορφες  (ή  το  αντίστοιχο
τέλος πάντων), να ρίξεις τση βόλτες σου, να σπάσεις
πιατικό, να λούσεις την τραγουδιάρα με γαρδένιες, να
χύσεις  και  κάνα-δυο κουβάδες  σαμπάνια  για  πάρτη
τση, που λέει ο λόγος; Επιτρέπεται; Και καλά, δεν έχω
απαίτηση να ‘χουν Πανταζή ή Καρρά,  ή Στανίση  οι
κρυόκωλοι, αλλά ούτε κάτι σε Αντύπα, ρε παιδί μου;
Ούτε καν Άντζελα;

Την πρώτη μέρα πήγαμε σ’ ένα μαγαζί που μας
συνέστησε  ένας  έκτος  γραμματέας  τση  πρεσβείας.
Μπαίνουμε  μέσα,  ρίχνουμε  μια  ματιά,  πεθαμένα

271



πράματα. Περιβάλλον κυριλέ, πολύ στο μη μου άπτου,
γκαρσόνια με γάντια και τέτοια. Στα τραπεζάκια όσοι
δεν ήτουνε Γιαπωνέζοι  ήτουνε ντόπιοι,  κουστουμαρι-
σμένοι  σπασίκλες  που  έπιναν  μπέρμπον  και  κουβε-
ντιάζαν μπιζναδόρικα. Στο πάλκο ένας άλλος ξενέρω-
τος φαλτσάριζε κάτι απερίγραπτα κοιμήσικα του τύ-
που «Strangers  in the  Night» με κάτι  μαλακισμένες
από  πίσω  που  κουνιόντουσαν  ξενέρωτα  και  του
κράταγαν πρίμο-σεγόντο με κάτι ηλίθια «Ου ου ου».
Τέλος πάντων, ήπιαμε ένα «Τσίβας», ήπιαμε δεύτερο,
καμιά φορά βγήκε μια αδερφή που το ‘παιζε κομπέρ
και μας ανάγγειλε την παγκοσμίου φήμης βεντέτα Σα-
μάνθα Μπωλ –ή όπως διάολο τη λέγανε– και να την
χειροκροτήσουμε, λέει. Το οποίον «ταράααα» το τού-
μπανο και βγαίνει, ρε δικέ μου, ένα παιδί... Τι να σου
πω! Φαντάσου τη Τζέσικα Ράμπιτ στο πιο σεξουλιάρι-
κο και σε μαύρη απόχρωση κι έχεις μια αμυδρή ιδέα.
Οι  Γιαπωνέζοι  ενθουσιάστηκαν,  οι  ντόπιοι  ούτε  που
την  πήραν  πρέφα.  Πιάνει  το  μικρόφωνο το  πλάσμα,
λέει ένα άσμα, λέει δεύτερο... Εγώ κι ο Τζώρτζης πή-
ραμε να την κάνουμε λαχείο.  Στο τρίτο άσμα μερα-
κλώνει ο δικός μου, κοιτάει γύρω για καμιά λουλου-
δού,  αλλά  λουλουδού  δεν  υπήρχε  ούτε  για  δείγμα,
οπότε πιάνει τα πούλουδα από το βαζάκι που είχαμε
στο τραπέζι και τα πετάει στην τραγουδιάρα. Αμέσως
μας την πέφτει μια ντουλάπα με σμόκιν που έφερνε
του Σακήλ Ο’Νήλ, αλλά στο πιο άγριο.

—Μάγκες, μας κάνει, τα χέρια κοντά. Μην σας ξα-
ναπιάκω να κάμετε αταξίες γιατί θα στεναχωρεθώ.

272



—Μα,  λουλούδια  πετάξαμε!  διαμαρτυρήθηκε  ο
Τζώρτζης.

—Δεν  ξέρω  τι  πετάξατε,  λέει  με  αξιοθαύμαστη
ηρεμία η ντουλάπα, αλλά ξέρω τι θα πετάξω εγώ έτσι
και ξαναπετάξετε.

Το οποίον καθίσαμε για λίγο ήσυχοι,  αλλά όπως
περνούσε η ώρα και κάναμε κεφάλι με το μωρό, που
όλο κι ανέβαζε στροφές, ψιλοξεχαστήκαμε και σε μια
δόση κάνουμε έτσι  και  πετάμε ένα τασάκι.  Ο ντου-
λάπας κατέφτασε σε χρόνο μηδέν.

—Δεν είπαμε ότι οι αταξίες με στεναχωρούν; μας
υπενθύμισε.

—Εντάξει, ρε δικέ μου, του κάνω εγώ, είναι cool η
υπόθεση... Να, κάναμε κέφι κι εκδηλωθήκαμε.

Ο αράπακλας αναστέναξε.

—Κι εγώ τώρα τι πρέπει να κάμω; μας λέει. Να
μην εκδηλωθώ κι εγώ, να ξεδώσω;

—Να εκδηλωθείς,  τον  παροτρύνουμε εμείς.  Άκου
λέει!

Το οποίον ο φιλάρας εκδηλώθηκε κι εμείς βρεθή-
καμε τσουβαλέ, χωρίς να το καταλάβουμε, στο πεζο-
δρόμιο.

Κει πάνω που ξεσκονιζόμασταν σταματάει μπρο-
στά μας μια κουρσάρα και βγαίνει από μέσα ένας κα-
λοντυμένος κύριος κρατώντας ένα πούρο στο χέρι.

—Με συγχωρείτε, λέει. Μήπως έχετε φωτιά;

273



Βγάνει ο Τζώρτζης τον Dunhill, του ανάβει. Ο κύ-
ριος μας ευχαριστεί, παίρνει με το ένα χέρι τον ανα-
πτήρα, τον βάζει στην τσέπη και με το άλλο τραβάει
ένα επινικελωμένο 38άρι.

—Τώρα, μας λέει, λέω να πάρω και τα υπόλοιπα.
Ότι έχετε ευχαρίστηση. Ρολόγια, καδίνες, πορτοφόλια,
τα πάντα. Δεν έχω ιδιαίτερες προτιμήσεις.

—Δηλαδή... ληστεία, του κάνει ο Τζώρτζης.

—Και λίγα που λες, επιβεβαιώνει ο κύριος.

Κοιτάμε γύρω, κόσμος  πήγαινε κι  ερχόταν,  αλλά
κανείς πούστης δεν έδινε σημασία. Είκοσι μέτρα πα-
ρακάτω ένας πολισμάνος χάζευε σε μια βιτρίνα.

—Θα φωνάξω την αστυνομία, απειλεί ο Τζώρτζης
τον κύριο δείχνοντάς του τον πολισμάνο.

Ο κύριος χαμογέλασε με κατανόηση.

—Θα ήθελα να δω πώς γίνεται αυτό με μια σφαί-
ρα στην καρωτίδα, του λέει.

Κατόπιν τούτου, τι να κάνουμε; Κάναμε κανονική
κατάθεση των υπαρχόντων μας. Ο κύριος τα μάζεψε
όλα,  πήρε ότι  μετρητά βρήκε και μας επέστρεψε τα
πορτοφόλια υποχρεωτικότατα. Μετά μας καληνύχτισε,
μπήκε στην κουρσάρα, έβαλε μπροστά και χάθηκε.

—Zούγκλα αυτή η χώρα, φίλε μου, ζούγκλα, σχολί-
ασε ο Τζώρτζης περίλυπος. Αν σε ληστεύουν τώρα και
οι κύριοι που τσουλάνε με κουρσάρες, πάει, χάλασε ο
κόσμος!

274



—Εξέλειπεν η τσίπα, δικέ μου, συμφώνησα κι εγώ.
Δεν υπάρχει πλέον σέβας δια τον πλησίον.

Και  με  τση  σοφές  πλην  θλιβερές  αυτές  διαπι-
στώσεις, κόψαμε τα πόδια στον ώμο και πήραμε κού-
τσα-κούτσα τον δρόμο τση επιστροφής για το πανδο-
χείο μας.

Τη δεύτερη μέρα τα πράγματα πήγαν κάπως κα-
λύτερα. Και πρώτα απ’ όλα κάναμε την γνωριμία τση
Κρύσταλ.  Η  Κρύσταλ,  για  να  σου  δώσω  να  κατα-
λάβεις, ήτουνε μια από τση πολλές κυρίες που τη στή-
νανε  μόλις  έπεφτε  ο  ήλιος  στα  πεζοδρόμια  και  την
πέφτανε τσου περαστικούς στο στυλ: «Ψιτ, αγόρι, μου
δίνεις τη φωτιά σου;» ή «Ομορφόπαιδο, τι ώρα είναι;»
ή  ακόμη  «Μεγάλε,  είσαι  για  τίποτσι  τρελίτσες;».
Ήτουνε  ένας  κορίτσαρος  από κείνα που αν  εμφανι-
ζόσαντε τσου δρόμους τση Αθήνας θα είχαμε κοινωνι-
κές  αναταραχές  –κομπλέ μετά οδοφραγμάτων,  ΜΑΤ
και δακρυγόνων. Πανύψηλη, κορμάρα σπάνια, κοκκι-
νομάλλα, κυκλοφορούσε μ’ ένα ζιπουνάκι που έλεγες
«τώρα θα σπάσει, τώρα θα σπάσει» και καυτά σόρτς
που άφηναν το μισό κωλομέρι ξέσκεπο. Για τση βυ-
ζάρες και τση μπουτάρες καλύτερα να μην πω τίποτσι,
γιατί έτσι και μας διαβάζουν τίποτσι καρδιακοί, πάει
τσου χάσαμε.

Το οποίον  κατεβαίναμε  με τον  Τζώρτζη τη  λεω-
φόρο  χαζεύοντας  τα  πέριξ  –και  προσέχοντας  τση
κούρσες  που  οδηγούσαν  καλοντυμένοι  κύριοι–  όταν
ακούμε μια θεϊκή φωνή πίσω μας.

275



—Συγγνώμην... Μήπως υπάρχει φωτιά;

Γυρνάμε και τι να δούμε; Τέλος πάντων... να μην
ξαναπεριγράφουμε το τοπίο πάλι,  δεν κάμει,  μπορεί
να μας περάσουν και για τίποτσι λιγούρια. Κείνο που
θα σου πω ο ίδιος είναι ότι μείναμε και οι δυο σύξυ-
λοι. Τέτοιο πλάσμα δεν είχαμε ξαναματαδεί.

—Φωτιά;  ξαναλέει  η θεά ανεμίζοντας  το σούπερ
κινγκ σάϊζ τσιγάρο τση.

Ο Τζώρτζης, που είχε καεί την προηγούμενη, έκανε
το  κορόιδο,  αλλά  εγώ  τράβηξα  τον  ZIPPO και  του
‘βαλα φωτιά. Το πλάσμα άναψε, τράβηξε μια ρουφη-
ξιά και μου φύσηξε τον καπνό στα μούτρα. Τρελάθη-
κα, δικέ μου! Μαστούρωσα! Μου κόπηκαν τα ήπατα
και χρειάστηκε να στηριχτώ σε μια κολώνα για να μην
σωριαστώ κάτω.

—I am Crystal, λέει το πλάσμα. Fly me.

—Me  Spiros,  κουτσομουρμούρισα  εγώ  (που  μου
‘χαν πεταχτεί τα μάτια όξω).

—Ξένοι, ξένοι; ρώτησε το πλάσμα.

Είχε κι αντίληψη το άτιμο! Κοίτα που μας κατάλα-
βε!

—Γκρήκ, τση λέει υπερηφάνως ο Τζώρτζης. Γκρήκ
φρομ Γκρής.

Οπότε ακούμε το φοβερό...

—Έλληνες εισάστενε, ρε; (σε άπταιστον ελληνική).

276



Ο Tζώρτζης, που είχε έμφυτο έναν κάποιο εθνικι-
σμό, ενθουσιάστηκε.

—Μην μου πεις! φώναξε. Πατριωτάκι, πατριωτάκι;

Η θεά χαμογέλασε. 

—Περίπου,  είπε.  Μακεδονίτισσα,  απέξω  από  το
Γευγελή.

Ωπ, πέσαμε σε εχθρό! Αμέσως ο ενθουσιασμός μας
έκαμε φτερά και πούπουλα.

—Δεν κατάλαβα; τση κάνει ο Τζώρτζης (που έφερ-
νε βαρέως την αποτυχία του στην προηγούμενη εθνικο-
πατριωτική μας αποστολή στο Άμστερνταμ). Δεν κα-
τάλαβα;  Τι  θα  πει  «Μακεδονίτισσα»;  Μακεδόνια  ιζ
Γκρήκ,  και  να  ‘μαστε  εξηγημένοι.  Άντε,  μη  γίνουμε
μπίλιες εδώ μέσα.

Το σκοτεινό αντικείμενο του πόθου γέλασε.

—Και τι με νοιάζει εμένα, δικέ μου; του κάμει. Δεν
πάει να ‘ναι και Κινέζικη; Σάματις μου δίνει να φάω;

—Τότε να μην λες «Μακεδονίτισσα», τση λέει αυ-
στηρά ο Τζώρτζης.

—Και τι να λέω; απορεί το πλάσμα.

—Να λες αυτό που λέει ο ΟΗΕ, τση λέει ο Τζώρ-
τζης.

—Δηλαδή;
—FYROM, τση εξηγεί ο δικός μου.

Το πλάσμα έσκασε στα γέλια.

277



—Άντε ρε από κει, του κάνει. Έτσι και πω τέτοιο
πράμα τσου Αμερικάνους θα νομίσουν ότι έχω σύφιλη.

—Τότε να μην λες τίποτσι, την ορμήνευσε ο Τζώρ-
τζης στο ίδιο αυστηρό ύφος.

Η κατάπτυστη άρχισε να δείχνει σημεία ανυπομο-
νησίας.

—Δεν μου λες, φιλάρα, του λέει. Τι καταλαβαίνεις
τώρα, θα κάνουμε μάθημα πατριδογνωσίας ή τίποτσι
άλλο;

—Εγώ λέω να αρχίσουμε από το άλλο και βλέπου-
με, επενέβην εγώ διπλωματικότατα.

Οπόταν αποφασίσαμε να κάνουμε παρέα.

—Το οποίον Κρύσταλ, τση ξηγιέμαι εγώ, εμείς εδώ
πέρα ειμάστενε ξένοι και δεν ξέρουμε τα κατατόπια.
Είσαι να προβαδήσουμε πονηρά, να το διασκεδάσου-
με, να καεί το πελεκούδι;

—Εντάξει, μέσα, μας λέει η «πατρίδα». Πλην όμως
εγώ τι θα βγάλω;

Άτιμο θήλεο! Δεν τση έφτανε δηλαδή που θα την
προβαδούσαν και οι πρώτοι γκόμενοι τση Ελλάδας, να
'ούμ', ήθελε να τα κονομήσει κι από πάνω! Άσε, δικέ
μου, έχει σαπίσει τέλεια πια αυτή η ποτάνα η κενωνία,
δεν  βγάζεις  άκρη.  Εμπάση  περιπτώσει  κανονίσαμε
εκεί ένα ποσόν και αλά μπρατσέτα, οι δυο λαοί μο-
νοιασμένοι,  ποτές νικημένοι, ξεκινήσαμε για το μέγα
νταβαντούρι.

278



—Θα σας πάω σ’ ένα μαγαζί που μοιάζει με τα
δικά μας, δήλωσε η θεά. Μπορεί να μην έχει μπουζού-
κι αλλά είναι the next best thing.

Και μας πήγε. Το μαγαζί ήτουνε χωμένο στην μαύ-
ρικη γειτονιά, σε μια υπόγα τση συμφοράς. Απ’ όξω
δεν το ‘πιανε το μάτι σου, αλλά μέσα... Τύφλα να ‘χει
το ανώτερο σκυλάδικο, δικέ μου! Μπήκαμε μέσα και
νομίσαμε  ότι  βρισκόμασταν  στην  Εθνική  Οδός,  να
‘ούμ .  Σκοτάδια,  λαμπιόνια,  μπερντέδες,  μπράβοιʼ
αξούριγοι, βρωμερά γκαρσόνια, αλανιάρες να φέρνουν
βόλτα τα τραπέζια, που ήτουνε κάργα από αραπάδες
σε ποσοστό εννιά προς ένας. Αναριτσιάσαμε. Ο καλύ-
τερος από δαύτους θα ‘χε κάνει  ίσαμε δέκα χρόνια
στο Σίγκ-Σίγκ για ληστεία μετά φόνου και πολλαπλών
κακώσεων, άμα λάχει. Το ευτύχημα η Κρύσταλ ήτουνε
γνωστή  οπόταν  δεν  βγάλαν  τση  φαλτσέτες  αμέσως,
αλλά μας έδωκαν μια κάποια μικρή πίστωση χρόνου.

Τέλος  πάντων,  μας  στρίμωξαν  κει  πέρα  σ’  ένα
τραπέζι, μας φέραν κι ένα ουίσκυ-μπόμπα (που τύφλα
να ‘χουν οι  ντίσκο τση Κέρκυρας) και μας ξέχασαν,
προσωρινά.

Στο  πάλκο  ήτουνε  κάτι  αραπάδες  με  τρομπέτες
και κλαρίνα και κάτι τούμπανα, είχανε κι ένα φοβερό
τσακάλι που κεντούσε στην κιθάρα ο άτιμος, και βα-
ράγανε κάτι μπλουζ να σου ασκώνεται η τρίχα κάγκε-
λο. Να σου πω την αλήθεια την καταβρήκα. Εδώ μάλι-
στα! Γνωστά τα κατατόπια.  Δηλαδή, έτσι  κι έπιανες
στουπέτσι κι άσπριζες τσου αραπάδες και τσου ‘δινες
απόνα  μπουζουκάκι,  τίποτσι  μπαγλαμαδάκια,  κάνα

279



ντέφι  είχες  φτυστή  την  κομπανία  του  Τσιτσάνη,  ρε
δικέ μου! Όργιο! Κάργα παρανομία οι  φιλάρες!  Σαν
τσου δικούς μας τσου ρεμπέτες μια φορά κι έναν και-
ρό –και δεν μιλώ για τα σημερινά τα φλώρια, μιλώ για
τα κακά τα παιδιά του χθες που φουμέρνανε στη ζού-
λα το χορταράκι και μετά πιάναν το μπαγλαμαδάκι
να κεντήσουν την καψούρα τσου. Εδώ να δεις καψού-
ρα, δικέ μου!

Άκου να δεις στίχοι...

«When the grass  is  burnin’ –yeah man the grass  is
burnin’

I don't want you to talk no nonsense –yeah baby, don’t
talk no nonsense...»

Toυθόπερ μεταφράζεται: 

«Όταν καπνίζει ο λουλάς
εσύ δεν θέλω να μιλάς.» ή κάπως έτσι.

Ε, μη μου πεις ότι δεν είναι και γαμώ τση συμ-
πτώσεις!

Ή το άλλο για παράδειγμα που λέει:
«Black babes, black an’ horny –yeah man, I say horny,
likin’  a  drink  of  whisky  an’  the  sweet  sound of  the

guitar 
–yeah, they like it, man, they like it!»

Toυτέστιν:

«Αραπίνες μαύρες ερωτιάρες
με ουίσκυ με γλυκές κιθάρες...»

280



Και πάει λέοντας.

Εντάξει, δικέ μου, ήτουνε να σου φεύγει ο τάκος,
να  'ούμ'!  Αθάνατε  Έλληνα  μέχρι  που  έχει  φτάκει  η
χάρη σου, παλιομπινέ! Γιατί εδώ φαίνεται το μεγαλείο
τση φυλής, ρε μαλάκες.  Αφού καταφέραν οι αρχαίοι
μας πρόγονοι, να 'ούμ', να διδάξουν την τέχνη τση πε-
νιάς τσου αραπάδες από τα βάθη τση ζούγκλας,  σε
ερωτώ, υπάρχει τίποτσι που να μην μπορεί να κατα-
φέρει  το  δαιμόνιο  τση  μεγαλοφυίας  του Ρωμιού,  ρε
γαμώτο;

—Δική μου, λέω στη δική μου, είσαι και η πρώτη.
Μπράβο, ξηγιέσαι όμορφα. Τη βρίσκω.

—Το ήξερα ότι θα σας άρεζε, μου απάντησε η δική
μου.

Το οποίον εξαφανίσαμε το ουίσκυ, μας φέραν κι
άλλο, το εξαφανίσαμε κι αυτό, λύσαμε τση γραβάτες,
αρχίσαμε  τση  στράκες,  τα  «άλα τση»  και  τα  «όπα
τση», οι αραπάδες άρχισαν να μας προσέχουν –περί
καλό. Σου λέει «Ποια είναι αυτά τα λεβεντόπαιδα που
κάμουν κεφάλι με την μουζική μας;». Όταν μάλιστα
κεράσαμε και μια γύρα πάει, γίναμε αδέρφια.

—Μωρή, λέω τση  γυφτοσκοπιανής.  Ξέρεις μωρή
από καρσιλαμά;

—Άμα δεν  ξέρω από καρσιλαμά τότενες  από τι
ξέρω; μου κάνει.

Αυτή είσαι  δικιά μου! Το οποίον  σαλτάρω πάνω
και πάω στα όργανα. Βγάνω ένα κατοσταδόλαρο και

281



το  κολλάω  στο  κούτελο  του  γέρου  που  έκανε  κου-
μάντο.

—Μπράδερ, του λέω, να σας μάθω εγώ ένα δικό
μας μπλουζάκι να σας φύγει ο τάκος;

Οι φιλάρες τα σάστισαν στην  αρχή,  αλλά ήτουνε
παιδιά τσίλικα και φιλομαθή οπόταν...

—Μπράβο, μου λέει ο μαέστρος, γιατί όχι; Πιάκε
ένα όργανο.

Το οποίον πιάνω μια κιθάρα, βγάνω κι ένα κέρμα
από την τσέπη, κάνω έτσι  μια σκάλα...  Τρίχορδο το
όργανο, δικέ μου! Καράφλιασαν οι αραπάδες που δεν
είχαν ξανακούσει μπουζουκάκι στην άθλια ζωή τσου.

—Oh yeah! φωνάζουν.
—Alleluia brothers!
—This is cool, man, this is reeeeal cool...
Έρχεται κι ο Τζώρτζης, βάνουμε και την τροτέζα

πάνω στο τραπέζι κι αρχίζουμε τσου άγιους καρσιλα-
μάδες, να κουφαθεί τελείως το ακροατήριο.

«Get up and dance my doll,
I wanna see you, I wanna be pleased,
Turkish tsifteteli, ninanaya vroumou ninanaya...»

Δηλαδή  (για  τσου  μη γνωρίζοντες  ανάγνωση  και
γραφή):

«Σήκω χόρεψε κουκλί μου,
να σε δω να σε χαρώ,
τσιφτετέλι  τούρκικο νινανάγια  βρούμου νινα-
νάγια...»

282



Είπαμε αυτό, είπαμε τον «Μουσταφά», περάσαμε
στη «Λεϊλά», στη «Μαντουβάλα»... Γίναμε ήρωες! Οι
αράπηδες μόνο που δεν έκλαιγαν. Κουνούσαν τση κε-
φάλες τσου πάνω-κάτω και μουρμούραγαν συνέχεια...

—It’s the Holly Book, man!

—Aaaaamen.

Και το πλάσμα του FYROM πάνω στο τραπέζι να
δίνει το δικό του ανεπανάληπτο ρεσιτάλ.

Κείνο το βράδυ, δικέ μου, τσου πήραμε τα σώβρα-
κα. Αν μη τι άλλο το όνομα τση Ελλάδας γράφτηκε με
ανεξίτηλα γράμματα σ’ εκείνο το ταπεινό καταγώγιο
που λούστηκε ξαφνικά κι ολωσδιόλου αναπάντεχα με
τα φώτα του πολιτισμού.

Τώρα  πώς  γίνηκε  κι  όταν  συνήλθαμε  ημάστενε
πίσω από τα κάγκελα,  αυτό είναι  κάτι  που ούτε  ο
ίδιος,  ούτε  ο  Τζώρτζης  μπορέσαμε  να  εξηγήσουμε.
Αλλά δεν πειράζει,  χαλάλι η ταλαιπωρία και χαλάλι
που βρεθήκαμε πάλι χωρίς πορτοφόλια. Κείνο που με-
τράει είναι όπου για μια ακόμα φορά αντιπροσωπεύ-
σαμε επάξια τα Ελληνικά χρώματα στο εξωτερικό. Για
την Ελλάδα, ρε γαμώτο!

Στην Ψειρού μείναμε 42 ώρες. Βλέπεις οι Αμερι-
κάνοι  κωλομπάτσοι  νόμιζαν  ότι  τσου  δουλεύαμε  ότι
ημάστενε υποργοί.

—Ναι, μας έλεγαν γελώντας, κι εγώ, μην κοιτάς, ο
Συλβέστερ Σταλλόνε είμαι.

283



Στο τέλος ήρθε να μας βγάλει  ο αείποτε πιστός
Πάτροκλος.

—Κανονικά, είπε, θα ‘πρεπε να σας αφήναμε εκεί
μέσα για πάντα. Το ξέρετε, βρε, ότι χρειάστηκαν εφτά
διμοιρίες των ΜΑΤ για να καταστείλουν τση ταραχές
που ξέσπασαν στην μαύρικη συνοικία; Εφτά διμοιρίες!
Άσε που μας χρέωσαν τση ζημιές σε μας! Άσε που όρι-
σαν εγγύηση αποφυλάκισης 50.000 δολάρια!

—Και πλερώσατε, ρε θερία 50.000 δολάρια για να
μας βγάλετε;! θαύμασε συγκινημένος ο Τζώρτζης (που
τσου ήξερε καλύτερα από μένα).

—Όχι δα! είπε ο Πάτροκλος. Απλώς τσου υποσχε-
θήκαμε ότι θα τσου στείλουμε τον Νταλάρα για μια
σειρά συναυλίες  υπέρ των αναξιοπαθούντων Κουβα-
νών. Αλλά να το ξέρετε... Ο Αρχηγός είναι πυρ και μα-
νία μαζί σας. Σας το λέω.

—Έμαθε τα καθέκαστα ο Αρχηγός; ήτουνε η δική
μου σειρά να απορήσω.

Ο Πάτροκλος κόμπιασε.
—Όχι  ακριβώς...,  είπε.  Αλλά  τα  έμαθε  η  Κυρία,

που κάμει το ίδιο, για να μην πω χειρότερα.
Καθ’ οδόν για το Sheraton,  όπου μας περίμεναν

πάραυτα  δια  τα  περαιτέρω,  ο  Πάτροκλος  μας  ενη-
μέρωσε για τα καθέκαστα καθ’ ον χρόνον εμείς μαθαί-
ναμε τον «παπά» τσου Αμερικάνους μόρτες στο κρα-
τητήριο.

Ο Αρχηγός τελικά έγινε δεκτός από τον Πλανητάρ-

284



χη, πλην τ’ αποτελέσματα τση συνάντησης αυτής δεν
ήτουνε και τόσο σπουδαία. Άσε που σε κάποια φάση,
λέει, ο δικός μας άσκωσε το ποτήρι να ευχηθεί στην
«Υγεία κι Ευημερία του φίλου λαού τση... Λιβύης»!!!
και  φρικάρισαν  τ  αμερικανάκια!  (Εντάξει,  ρε  δικέʼ
μου, είχε συνηθίσει ο άνθρωπος με τσου τριτοκοσμι-
κούς... Έτσι ξεσυνηθίζεις, από τη μια ώρα στην άλλη;).
Άσε που σε μια άλλη φάση νόμισε ότι βρισκότουνε σε
προεκλογική εκστρατεία κι έπιακε εκείνα τα γνωστά
για τα «περήφανα νιάτα και τα τιμημένα γηρατειά»
και τσου καράφλιασε όλους!

—Δηλαδή σε γενικές γραμμές, μια τρύπα στο νερό.
Για  άλλα  ήρθαμε  και  μας  βλέπω  να  φεύγουμε  με
μπρελόκ  και  χάντρες,  κατέληξε  ο  Πάτροκλος  απαι-
σιόδοξα.

Καταλαβαίνεις τώρα, κολλητέ, τι ωραίο κλίμα επι-
κρατούσε όταν μας υποδέχτηκε η Κυρία στο ξενοδο-
χείο. Δεν σου λέω τίποτσι. Το μόνο που θα σου πω εί-
ναι  ότι  επί  σαράντα λεπτά τση ώρας ακούσαμε τον
αναβαλλόμενο. Το τι καντήλι έπεσε δεν περιγράφεται.
Εγώ κι ο Τζώρτζης πια δεν ξέραμε πούθε να χωθούμε.
Ν’ ανοίξει η γη να μας καταπιεί, μάγκα μου. Ρετάλια
μας έκαμε. Σκουπίδια!

Κι αφού μας στόλισε καλά-καλά γυρνάει σε μένα
και μου λέει.

—Πάγαινε  γρήγορα  να  σουλουπωθείς,  να  γένεις
άνθρωπος  και  σε  είκοσι  λεφτά  να  είσαι  πίσω.  Θα
‘ρθεις μαζί μου που μ’ έχει καλέσει σε τσάϊ η Πρώτη
Κυρία.

285



Με το κεφάλι που είχα εγώ εκείνη τη στιγμή αυτό
μου ‘λειπε!

—Με όλο το σέβας,  μανδάμ,  τση λέω εγώ, αλλά
εμένα τι με θέτε, να μιλάω για κεντήματα και συντα-
γές;

Η Κυρία μου ριξε ένα κακό βλέμμα.ʻ

—Ν  αφήκετε  τση  εξυπνάδες  που  ξέρετε,  κύριεʼ
υφυποργέ, μου κάνει. Αυτά μπορεί να έχουν πέραση
σε κάτι Σκοπιανές τσούλες τση Νύχτας, εδώ δεν περ-
νάνε. Όχι, δεν σας θέλουμε να μας πείτε για κεντήμα-
τα. Στην πραγματικότητα δεν έχουμε καμία χρεία για
το άτομό σας και  σας διαβεβαιώνω ότι  αν  πέρναγε
από το χέρι μας θα σας στέλναμε τσουβαλάτο πίσω
στην πατρίδα, να δώκετε λόγο για τα αίσχη σας. Έλα
όμως που έχετε ζήτηση από αλλού...

—Από πού; απόρησα εγώ γιατί στο Αμέρικα δεν
ήξερα ψυχή.

—Από τον ίδιο τον Πρόεδρο των Ηνωμένων Πολι-
τειών, με πλεροφορεί ξινά η Κυρία και με στέλνει. Ο
κύριος  Κλίντον  ζήτησε  να  σας  γνωρίσει  αυτοπρο-
σώπως! Αναρωτιέμαι γιατί.

Εγώ να δεις!

Το πιάνεις, ρε μεγάλε; Ολόκληρος Πλανητάρχης, να
'ούμ',  ζητούσε να συναντήσει  τον  Σπύρο Μπαρακού-
ντα! Είναι ή δεν είναι να σταματάει το μυαλό του αν-
θρώπου;

286



Τέλος  πάντων,  έτρεξα  στο  χάνι  που  μας  είχαν
βάλει,  πλύθηκα,  ξουρίστικα,  παρφουμαρίστηκα,  κο-
τσάρισα  και  μια  ξεγυρισμένη  κουστουμιά  και  πίσω
στο Sheraton. Εκεί μπήκαμε σε μια λιμουζίνα, εγώ, η
Κυρία και η Ντέμπυ (που μου ‘κανε επίσης μούτρα)
και μια και δυο να ‘μαστε στο Λευκό Οίκο.

Μας  υποδέχτηκε  ένας  ξερακιανός  μπάτλερ  –ο
Πάτροκλος του Κλίντον υποθέτω– μαζί με μια αντρο-
γυναίκα  που  μας  συστήθηκε  σαν  γραμματέας  τση
Πρώτης Κυρίας. Ο καθένας τσου παρέλαβε τσου δι-
κούς του, η γραμματέας τση κυρίες κι ο σφουγγοκώλης
εμένα και μας μπάσαν παραμέσα.

—Ο κύριος Πρόεδρος θα σας δεχθεί  αμέσως στο
Οβάλ Γραφείο, με πλεροφόρησε ο λακές.

Ανεβήκαμε σκάλες, κατεβήκαμε σκάλες, περάσαμε
από χωλάκια και διαδρόμους, στρίψαμε γωνίες... Τελι-
κά  φτάκαμε  στο  περίφημο  γραφείο.  Πλησιάζοντας
στην  πόρτα ακούσαμε στριγκλιές  που έρχονταν  από
μέσα. 

—Δεν είναι τίποτσι, με καθησυχάζει ο δικός μου. Η
Κυρία παίρνει τον καφέ τση με τον Πρόεδρο.

Α, είπα κι εγώ!

Κείνη την στιγμή ανοίγει η πόρτα με πάταγο και
πετάγεται  έξω η  γνωστή  φατσούλα τση  κυρίας  που
λέγαμε. Μας βλέπει... σταματάει. Βάζει τα χέρια στη
μέση και μου ρίχνει ένα πατόκορφο βλέμμα που μου
πάγωσε το αίμα τση φλέβες, ρε δικέ μου! «Τώρα θα

287



μου  αστράψει  φούσκο!»  σκέφτηκα.  Κι  όχι  τίποτσι
άλλο αλλά μετά την κραιπάλη δεν άντεχα βία.

—Ποιος είσαι εσύ; μου κάνει.
—Δεν είμαι ο Σπύρος; τση λέω.
Η κυρία κούνησε το κεφάλι περιφρονητικά.
—Κατάλαβα, μου κάνει. Ο... τζαζίστας! Αμ τι πε-

ριμένεις, κάτι τέτοια αποβράσματα  που κάνει παρέα
ο δικός μου... Τι περιμένεις;!

Και  παρατώντας  μας  σύξυλους  αποχώρησε  φου-
ριόζα κατεβάζοντας καντήλια και εικόνες που θα ‘κα-
ναν ακόμα και βαρκάρη του Μαντουκιού11 να κοκκινί-
σει.

—Quite a temper! θαύμασε ο μπάτλερ.

—Ούτε ψύλλος στον κόρφο σου, φιλάρα! συμφώνη-
σα εγώ.

Ο μπάτλερ χτύπησε την πόρτα του γραφείου και
μπήκαμε.

Ο Πλανητάρχης στεκόταν κοντά στο παράθυρο και
πάλευε να καθαρίσει με κάτι χαρτομάντιλα τον καφέ
που είχε φάει στη μόστρα (και πάλι τυχερός που δεν
είχε φάει ολόκληρο τον δίσκο με το σερβίτσιο)! Βλέπο-
ντάς με παράτησε τα χαρτομάντιλα κι ήρθε να με προ-
ϋπαντήσει με το χέρι απλωμένο και κάργα χαμόγελα.

—You Spiros? μου λέει.

11 Μαντούκι: παραλιακή συνοικία τση Κέρκυρας γνωστή για τα άτακτα κι
ατίθασα  παιδιά  τση.  Πάλαι  ποτέ  άντρο  των  περίφημων  Μαντουκιωτών
κοντραμπαντιέρηδων.

288





—I, Spiros, του κάνω.

Ανταλλάξαμε θερμή χειραψία. Ο σφουγγοκωλάριος
εξαφανίστηκε διακριτικά.

—Κάτσε, δικέ μου, μου λέει ο Πρόεδρος δείχνοντάς
μου  μια  πέτσινη  πολυθρόνα.  Χαίρομαι  όσο  δεν  φα-
ντάζεσαι που σε βλέπω.

—Παρομοίως,  κύριε  Πρόεδρε,  του λέω εγώ (λίγο
μαγκωμένος είναι η αλήθεια γιατί δεν καταλάβαινα τι
γινόταν εδώ πέρα).

—Call me Bill, μου λέει ο Πρόεδρος.

—Οκέϋ Μπιλ, του λέω. (Σκέψου, ρε κουφάλα, να
λες «Μπιλ» τον Πρόεδρο τση Αμερικής! Καλά θα τρε-
λαθούμε τελείως;)

Ο Μπιλ έβαλε καφέ σ’  ένα φλιτζάνι  και  μου το
‘δωκε.

—Δε μου λες, Σπύρο, μου λέει, είσαι παντρεμένος;

—Θεός φυλάξει, Μπιλ, του κάμω. Κουνήσου από
τη θέση σου!

Ο Μπιλ έβαλε τα γέλια.

—Αυτός είσαι! μου κάνει. Αυτός είσαι! That's the
spirit! Γάμος; Θάνατος! Άσε... Τι να λέμε τώρα; Γνω-
στά  πράγματα.  Χέστα.  Εμένα  που  με  βλέπεις,  δικέ
μου, κάθε μέρα ήμανε και μ’ άλλη γκόμενα. Δεν προ-
λάβαινα ούτε τ’ όνομά τσου να μάθω. Αν έκαμα συλ-
λογή από κιλότες θ’ άνοιγα ολόκληρο Σούπερ Μάρκετ
και θα τα ‘κονομούσα. Τι να λέμε τώρα... Αυτή ήτουνε

290



ζωή, όχι αστεία!  Περισσότερο πηδούσα παρά κατου-
ρούσα, που λέει ο λόγος. Πλην όμως... Ήθελα καριέρα
πολιτική βλέπεις. Ήθελα μεγαλεία... Το οποίον... Άρπα
τα,  μαλάκα.  Παντρέψου  και  νοικοκυρέψου  για  να
φτιάξεις image,  να καθησυχάσεις όλους αυτούς τσου
μαλάκες που σε ψηφίζουν και που έχουν και οι ίδιοι
μπει στο λούκι. Μην τύχει και τσου φανείς διαφορετι-
κός και φοβηθούν... Οπόταν... Άρπα τα, μαλάκα, και
να λες κι ευχαριστώ.

Για κοίτα, ρε, κάτι θαύματα! Ο Πρόεδρας βγήκε δι-
κός μας!

—Όπως τα λες είναι, Μπιλ, του λέω. Οι γκόμενες
όσο είναι  γκόμενες  όλα καλά κι  ωραία,  μόλις  όμως
σου φορέσουν τον χαλκά... Γάμα τα!

—That's right! συμφώνησε ο Μπιλ. Μεγάλο μυστή-
ριο! Γιατί, ρε γαμώτο; Γιατί η ίδια γκόμενα, όσο τρα-
βιέται μαζί σου στα «ντράϊβ ιν» είναι και γαμώ τση
γκόμενες, και μετά που μπαίνει στην κρεβατοκάμαρα
«κυρία» το γυρνάει και γένεται κακός μπελάς; Μπο-
ρείς  να  μου  ‘ξηγήσεις,  εσύ  Σπύρος  αυτό  το  μυστη-
ριώδες; Τι διάολο μεσολαβεί και σκατώνουν τα πάντα;
Πάρε  εμένα  για  παράδειγμα...  Όσο  ημάστενε  στο
ψάξιμο με τη μαντάμ περνούσα ζωή χαρισάμενη. Ότι
τραβούσε η ψυχή μου το χα. Να σκεφτείς ότι ξεκινούʻ -
σαμε  το  πήδημα  στην  κουζίνα  και  καταλήγαμε  στο
πλυσταριό! Μέχρι μπρέκφαστ στο κρεβάτι μου ‘φερνε.
Δηλαδή,  τέτοια  φάση που και  η Άντζι  Ντίκινσον  να
μου την έπεφτε θα το σκεφτόμανε –που λέει ο λόγος
δηλαδή, μην λέμε κι ότι θέλουμε! Και κοίτα την τώρα.

291



Τύφλα να ‘χει κι ο πιο σκληροτράχηλος επιλοχίας των
Πεζοναυτών, να ούμ ! Ξέρεις τι βάζο και πιατικό έχωʻ ʼ
φάει στο κεφάλι; Δηλαδή, έτσι και δεν ήμανε τόσο χο-
ντροκέφαλος από εντατική σ’ εντατική θα με πάγαι-
ναν.  Και  να πεις ότι  φχαριστιέμαι  τουλάχιστον  το...
άλλο! Σκατά κι απόσκατα. Ζήτημα να το κάναμε δυο
φορές μέσα στον χρόνο που μας πέρασε κι αυτό δέκα
λεφτά –μπουρζουάδικα  κι  αξιοπρεπώς–  κι  όξω από
την πόρτα. Όταν δεν έχει πονοκέφαλο, έχει τα ρούχα
τση κι όταν δεν έχει τα ρούχα τση έχει μήτινγκ. Έχω
απελπιστεί πια, ρε δικέ μου. Έτσι μου ‘ρχεται, να μα
το θεό, ώρες-ώρες να τα βροντήξω όλα κάτω, να πάρω
το σαξόφωνο και να πάω να κάμω την τύχη μου στο
Μέμφις Τενεσσή.

Ο άνθρωπος ήτουνε άσχημα στριμωγμένος.

—Δικέ  μου  Μπιλ,  του  λέω,  πίστεψέ  με  ότι  σε
νιώθω απόλυτα. Δηλαδή, τι να λέμε τώρα, σε πνίγει το
δίκιο, ρε γαμώτο, σε πνίγει το δίκιο.

Ο Μπιλ κούνησε το κεφάλι του μελαγχολικά.
—Έτσι όπως τα λες είναι, Σπύρος, μου κάνει, αλλά

άντε να το βρεις.
—Και καλά, ρε δικέ μου, απορώ εγώ, εσύ πάλι δεν

κάμεις  και  καμιά  κουτσουκέλα  έτσι,  στα  μουλωχτά;
Εγώ έχω ακούσει ότι εσείς οι Προέδροι εισάστενε ζωη-
ρά και ζημιάρικα παιδιά.

Ο Μπιλ έβαλε τα γέλια.
— Ντάξ ,  ρε  μεγάλε,  μου  λέει,  είπαμε  ότι  είμαιʻ ʼ

απορπισμένος, δεν είπαμε ότι πέθανα κιόλας!

292



Τέλος πάντων καθίσαμε εκεί στο Οβάλ Γραφείο να
λέμε τα γκομενικά μας πάνω από μισή ώρα, λες και
είχαμε κάμει μαζί φαντάροι, όταν σε μια στιγμή ανοί-
γει η πόρτα και μπαίνει μέσα εκείνος ο αχώνευτος ο
κοντός  (ο  δήθεν  Ρωμιός  ντε)12 που  κείνη  την  εποχή
ήτουνε ακόμα το δεξί χέρι του δικού μου, πριν ακόμα
βγουν  στη  φόρα  οι  σκατοδουλίτσες  του  και  πάρει
πόδι.

—Κύριε Πρόεδρε, του λέει, ήρθα να σας υπενθυμί-
σω ότι  σε  πέντε  λεφτά  πρέπει  να  συναντήσετε  τον
Πρόεδρο τση Ναμίμπια.

Ο Μπιλ ξίνισε τα μούτρα.

—Screw him, του λέει. Δεν έχω κέφι.

—Μα, κύριε Πρόεδρε, είναι απόξω και περιμένει ο
άνθρωπος! επέμεινε ο Τζώρτζ.

—Πες του να ‘ρθει αύριο, του κάνει ο Μπιλ. Τώρα
δεν ευκαιρώ, έχω σύσκεψη με τον φίλο μου τον Σπύ-
ρος για ανώτερες υποθέσεις του κράτους.

Ο τυπάς δεν το ‘βαζε εύκολα κάτω.

—Πρέπει  να  δείτε  και  τον  Αρχηγό  του  Πεντα-
γώνου, του λέει.

—Άλλος καλύτερος! κάμει ο Μπιλ. Αμ δεν πάω να
φουντάρω από το μπαλκόνι καλύτερα; 

12 Σημείωση μεταφραστή:  Υποπτεύομαι ότι  εδώ ο Σπύρος υπαινίσσεται
τον  περίφημο  Τζώρτζ  Στεφανόπουλο,  τον  «Ωραίο  Τζώρτζ»  όπως  τον
έλεγαν στον Λευκό Οίκο ένεκα που... τέλος πάντων, το παιδί μπορεί να μην
ήτουνε και τόσο φανατικός...

293



—Μα, κύριε Πρόεδρε...

—Χέσε μας, ρε Τζώρτζ, του κάνει ο Μπίλ. Μη γί-
νεσαι  σπασαρχίδης.  Είπαμε,  είμαι  σε  σύσκεψη  επί
ανωτάτου επιπέδου με τον Σπύρος Όλα τα ραντεβού
ακυρώνονται.

Κάτι πήγε να πει ο κοντός αλλά το ξανασκέφτηκε,
είδε ότι δεν τον έπαιρνε και πήγε στην ευχή του θεού.

—Κατάλαβες, ρε συ Σπύρος; μου λέει ο Μπιλ με
παράπονο.  Έχω τα  δικά μου  τα βάσανα,  πρέπει  ν’
ασχολούμαι  και  με  τση  μαλακίες  των  άλλων.  Ποιος
μαλάκας βομβάρδισε ποιον στη Βοσνία (ανάθεμα κι αν
ξέρω πούθε πέφτει  αυτό το κωλοχώρι),  ποιος άλλος
πιο μαλάκας έριξε ποιον στη Νότιο  Αμερική,  ποιος
κόπανος κουνιέται σε ποιον στην Ασία και πάει λέο-
ντας... Ζωή είναι αυτή; Όχι, στον θεό που πιστεύεις, πε
μου, ζωή είναι αυτή;

Τον ένιωθα τον άνθρωπο απόλυτα. Ήτουνε σαν και
μένα όταν έπεφτε δουλειά στο υποργείο κι εγώ είχα
κανονίσει παραλιακή εξόρμηση με καμιά γκομενίτσα.
Δεν υπάρχει χειρότερο πράμα από το να σου τα σπάνε
όλη την ώρα με μαλακίες!

—Ευτυχώς, δικέ μου, του λέω, που υπάρχει και το
όργανο.

Το μάτι του Μπιλ άστραψε. Πήγε στη γωνιά που
είχε  ακουμπήσει  το  θρυλικό  σαξόφωνο  και  το  πήρε
στην αγκαλιά του με ευλάβεια.

—Τώρα, Σπύρος, μου λέει, είπες μια πολύ μεγάλη
κουβέντα. Μη το όργανο θα τα χα παίξει από καιρό.ʻ

294



Και σαν να το θυμήθηκε μόλις εκείνη την στιγμή
γυρίζει και μου λέει.

—Αλλά κι εσύ δικός μας είσαι μαθαίνω, μου κάνει.

—Δικός σας είμαι αλλά επί ποίου θέματος; ρωτάω
εγώ.

Ο  Μπιλ  μου  έδειξε  κάτι  εφημερίδες  που  είχε
απλωμένες στο γραφείο του.

Πρωτοσέλιδο.

«ΕΛΛΗΝΑΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΒΑΖΕΙ ΦΩΤΙΑ ΣΤΗ ΝΕ-
ΓΡΙΚΗ  ΣΥΝΟΙΚΙΑ  ΜΕ  ΤΑ  ΕΚΡΗΚΤΙΚΑ  ΤΟΥ
ΜΠΛΟΥΖ!» έλεγε  φαρδιά-πλατιά ο πηχυαίος  τίτλος.
Κι  από  κάτω  μια  φωτογραφία  μου  σε  κατάσταση
κραιπάλης να τα δίνω όλα με την κιθάρα-μπουζούκι
παρέα με τσου αράπηδες τζαζίστες. (Για τον Τζώρτζη
δεν έλεγε πουθενά κουβέντα. Προφανώς του τα κου-
κουλώσανε «άνωθεν», αφήνοντας εμένα, τον μαλάκα,
να πληρώσω το μάρμαρο).

—Έχουμε  κι  άλλο  κοινό  σημείο  εξόν  από  τση
γκόμενες, μου λέει ο Μπιλ. Στην πραγματικότητα γι’
αυτό επέμεινα να σε γνωρίσω. Λέω «Κοίτα να δεις,
Μπιλ, που ακόμα κι αυτοί οι ξενέρωτοι οι Έλληνες τη
βρίσκουν με τη τζαζ. Πρέπει οπωσδήποτε να παίξω μ’
αυτόν τον υποργό». Αυτό είπα.

—Όχι  και  «ξενέρωτοι»,  Μπιλ,  του λέω αυστηρά.
Να προσέχουμε τι λέμε. Όχι και «ξενέρωτοι».

Ο Μπιλ σάστισε.

295



— Ντάξ , ρε μάγκα, μου κάνει, ντάξ . Δεν είπαμεʻ ʼ ʻ ʼ
και τίποτσι. Εγώ το σκέφτηκα αυτό γιατί από τσου δι-
κούς σου που γνώρισα σ’ αυτή τη δόση... άσε, μην πω.
Ξέρεις τι μου ‘πε σε μια φάση ο Μεγάλος σας; «Συγ-
χαρητήρια, κύριε Πρόεδρε» μου λέει «για την αποπε-
ράτωση του τεράστιου έργου τση διώρυγας του Πανα-
μά»! Ντάξ , πε μου τώρα εσύ... καραφλιάζεις για δενʻ ʼ
καραφλιάζεις;

Εδώ έπρεπε να υπερασπιστώ τα ιερά και τα όσια.

—Γιατί, του λέω, τι σου φαίνεται περίεργο; Έκρινε
ο άνθρωπος σωστό, επ’ ευκαιρία τση γνωριμίας σας,
να σε συγχαρεί για τη διώρυγα του Παναμά. Κακό εί-
ναι; 

Ο  Μπιλ  τα  σάστισε  για  μια  στιγμή,  αλλά  μετά
έπιακε το πνεύμα και χαμογέλασε.

— Ντάξ , ρε δικέ μου, μου λέει, με βούλωσες. Τοʻ ʼ
παίρνω πίσω. 

Όχι τώρα να μας τη βγαίνουν και τ’ αμερικανάκια!

—Δεν μου λες, μου λέει σε μια στιγμή ο Μπιλ. Εί-
σαι να παίξουμε μαζί ένα κομμάτι, να πάνε κάτω τα
φαρμάκια;

—Μπράβο,  του  λέω,  γιατί  όχι;  Να  απονθάνει  ο
Χάρος!

—Εδώ, μου λέει ο Μπιλ, σου έχω μια έκπληξη.
Πηγαίνει σε μια ντουλάπα, την ανοίγει και βγάνει

από μέσα έναν... μπαγλαμά! Μάλιστα, δικέ μου, όπως
το ακούς, κανονικό μπαγλαμά.

296



—Μου το ‘φερε ο τέως πρέσβης μας στην Αθήνα,
μου εξηγεί ο Μπιλ. Το φύλαγα στο ντουλάπι για κάθε
ενδεχόμενο και να που χρειάστηκε.

Πήρα ευλαβικά το άγιο όργανο στα χέρια μου και
χάιδεψα με σέβας τση χορδές του. Μάλιστα, κύριε, το
αθάνατο Ελληνικό Πνεύμα είχε φτάκει μέχρι τα έγκα-
τα του Λευκού Οίκου τση Αμέρικας, να 'ούμ'! Η Ελ-
λάδα ποτέ δεν πεθαίνει,  ρε κουφάλες,  πάρτε το χα-
μπάρι!

Ο Μπιλ έπιακε το σαξόφωνο κι ετοιμάστηκε.

—Οδήγα εσύ κι ακολουθώ, μου κάμει.

Όπερ και εγένετο, δικέ μου. Για μια ακόμη φορά ο
Αρχαίος  Ελληνικός  Πολιτισμός  έκαμε το  θαύμα του.
Το  φαντάζεσαι,  ρε;  Σπύρος  Μπαρακούντας  -  Μπίλ
Κλίντον,  κοντσέρτο  για μπαγλαμά και  σαξόφωνο  σε
πρώτη παγκόσμια εκτέλεση;!!!

«Down in the Lemon Market, there was a turmoil...»

Τουτέστιν: (Κάτω στα Λεμονάδικα γένηκε φασα-
ρία... )

«What have I done to you Mr. Director
and you come out on me so often?
We just light the grass,
don’t do no harm to anyone...»

Τουτέστιν: 

(Τι σου ‘κανα κυρ Διαφεντά
και μου τη βγαίνεις τακτικά;

297



Εμείς την τσίκα ανάβουμε,
κανέναν δεν πειράζουμε...)

Κι άλλα, κι άλλα τέτοια πολλά.

Δυο ώρες παίζαμε με τον δικό μου τον Μπιλ τα
αθάνατα έργα τση Ελληνικής ψυχής σε διασκευή και
προσαρμογή του Σπύρου Μπαρακούντα. Όλος ο Λευ-
κός Οίκος μαζώχτηκε να δει τι  γένεται.  Γραμματείς,
φαρισαίοι, σφουγγοκωλάριοι στριμώχτηκαν κακήν κα-
κώς μέσα στο Οβάλ Γραφείο και βάραγαν παλαμάκια
μερακλωμένοι. Όταν μάλιστα πετάχτηκαν και κανδυό
Πεζοναύτες τση Φρουράς (που είχαν κάνει στο Ελληνι-
κό και ξέραν από πενιές) κι άρχισαν να ρίχνουν τση
ζεϊμπεκιές τση μόρτικες έγινε ανάστα ο Κύριος! Τεκέ
το κάναμε το παλιόσπιτο, δικέ μου! Θα αγαλλίασε η
ψυχούλα του Μουφλουζέλη όπου μας έβλεπε από τον
ουρανό.

Όταν καμιά φορά τελείωσε η παράσταση, ο Μπιλ
μ  αγκάλιασε και με φίλησε σταυρωτά.ʼ

—Σπύρος,  μου λέει,  από  σήμερα είσαι  αδερφός.
Πώς το είπες εκείνο για τον Χάρο;

—Let the Death die! (Να απονθάνει ο Χάρος), του
λέω.

—Let the Death die! επανέλαβε κι ο Μπιλ.

Χωρίσαμε σαν αδέρφια.

Στην έξοδο είδα τση δυο κυρίες να κάθονται φουρ-
κισμένες σ’ έναν πάγκο και να με περιμένουν.

298



—Τι  γίνατε,  κύριε  υποργέ;  με  ρωτάει  η  Κυρία.
Ξέρετε πόση ώρα σας περιμένουμε;

—Με το μπαρδόν, μανδάμ, τση κάνω αλλά με τον
Μπιλ είχαμε σύσκεψη επί υψηλού επιπέδου και κω-
λυόμανε.

Έπρεπε να δεις,  δικέ μου, από καμιά μεριά τση
φάτσες που έκαμαν. (Όπως έμαθα αργότερα η Πρώτη
Κυρία μόλις και μετά βίας τσου αφιέρωσε δέκα λεφτά
από τον «πολύτιμο χρόνο τση»!)

Το ίδιο απόγευμα είχα ένα τηλεφώνημα από ποιον
λες; Από τον Λάρρυ Κίνγκ του CNN αυτοπροσώπως! Ο
τυπάκος ζήταγε αποκλειστική συνέντευξη.

Το ίδιο  βράδυ ο Σπύρος Μπαρακούντας  έβγαινε
στο αμερικάνικο γυαλί.

Τώρα δεν θα σε κουράσω με λεπτομερή περιγραφή
τση  συνέντευξης  γιατί,  στο  κάτω-κάτω,  την  έχει  δει
από δυο και τρεις φορές όλη η Ελλάδα, θα περιοριστώ
μόνο στα σημεία εκείνα που έχουν το ζουμί, εκεί που,
για μια ακόμη φορά, ο Σπύρος έδωκε ρέστα κάνοντας
την παγκόσμια κοινή γνώμη να παραληρεί.

Το οποίον πριν βγούμε ήρθε και με βρήκε ο Λάρρυ
στο καμαρίνι όπου με έβαφαν.

—Κύριε υποργέ, μου λέει, πρέπει να συμφωνήσου-
με τση ερωτήσεις που θα σου κάμω.

—Δεν κατάλαβα; του κάνω. Τι να συμφωνήσουμε;
Εσύ ρωτάς κι εγώ απαντάω, πού ‘ναι το πρόβλημα;

299



Ο δαιμόνιος έξυσε την καράφλα του.

—Α, βλέπω ότι δεν έχετε πείρα αυτών των πραγ-
μάτων, είπε.  Πολύ καλά λοιπόν,  θα σας ενημερώσω.
Λοιπόν, έχουμε τριών ειδών ερωτήσεις: Άλφα) τση λε-
γόμενες «εύκολες», αυτές δηλαδή που δεν εγκυμονούν
κινδύνους για τον συνεντευξιαζόμενο –πι χι, «Τι αυτο-
κίνητο  προτιμάτε;»,  «Ποιο  το  αγαπημένο  σας
χρώμα;», «Τι πιστεύετε δια την παγκόσμια κατάστα-
ση;», «Τι λέτε για το δράμα τση Ρουάντα;»... Τέτοια.
Βήτα) τση «στημένες ερωτήσεις», όπου ρωτάμε πι χι
«Τι  φρονείτε  ότι  πρέπει  να  γίνει  στην  Βοσνία;»  κι
εσείς απαντάτε «Πρέπει οι αντιμαχόμενες πλευρές να
βρουν μια λύση για την ειρηνική επίλυση των διαφο-
ρών τσου» ή ρωτάμε «Ποια η γνώμη σας για τα ναρ-
κωτικά;» κι εσείς απαντάτε «Αναμφισβήτητα η μάστι-
γα του αιώνα». Και τέλος Γάμα) τση «ζόρικες» ερω-
τήσεις, όπου μπορεί να σας ρωτήσουμε από το αν αλη-
θεύει  ότι  γκομενίζετε  μέχρι  το αν εισάστενε ομοφυ-
λόφιλος ή αν τα «πιάνουν» οι πολιτικοί. Καταλάβατε;
Οι μεν πρώτες δυο κατηγορίες έχουν ένα κόστος για
τον ερωτώμενο από δέκα μέχρι πενήντα ή κι εκατό χι-
λιάδες δολάρια, ανάλογα με τη θέση του, η τρίτη δε εί-
ναι  εντελώς δωρεάν γιατί  –όπως είναι  φυσικό– ανε-
βαίνει  κατακόρυφα  η  ακροαματικότη  και  πουλάμε
διαφημίσεις. Αυτό είναι το σύστημα. Λοιπόν;

Τρελάθηκα, δικέ μου. Κοίτα τι πήγαν και σκαρφί-
στηκαν  οι  δαιμόνιοι  άνθρωποι!  Πουλάνε  ερωτήσεις!
Στο θεό που πιστεύεις, το διανοείσαι; Πουλάνε ΕΡΩ-
ΤΗΣΕΙΣ!

300



—Τι λοιπόν; του κάνω.

—Εσείς τι επιλέγετε; Άλφα, Βήτα ή Γάμα;

—Γάμα σταθερά, του λέω (αλλά ο μαλάκας δεν το
‘πιακε γιατί στα αγγλικά το γάμα είναι «σι» κι έτσι
πήγε χαμένο το λογοπαίγνιο).

—Ήλπιζα ότι θα το λέγατε αυτό, μου είπε ο δαι-
μόνιος και πήγε να ‘τοιμαστεί.

Η πρώτη ερώτηση του φιλάρα ήτουνε μάλλον ήπια.

—Κύριε υποργέ, μου λέει, αυτές τση μέρες γίνατε
το  επίκεντρο  ενός  επεισοδίου  στη  νέγρικη  συνοικία.
Πήγατε, λέει, σ’ ένα καταγώγιο όπου παίξατε μουσική
μαζί  μ’  ένα γκρουπ περιθωριακών μουσικών.  Η κα-
τάσταση  γρήγορα  ξέφυγε  από  κάθε  έλεγχο  και  δη-
μιουργήθηκε κλίμα γενικής υστερίας που οδήγησε στη
δικαιολογημένη δυναμική επέμβαση των ΜΑΤ. Τι έχε-
τε να πείτε επ’ αυτού;

—Έχω να πω ότι κείνο το βράδυ οι δυο μας λαοί
έκαμαν  ένα σημαντικό  βήμα στον  δρόμο τση φιλίας
και τση συναδέρφωσης, του λέω. Ότι δεν κατάφεραν
τόσοι  και  τόσοι  γυμνοσάλιαγκες  το  κατάφεραν  οι
αθάνατες Ελληνικές πενιές που ανακατεύτηκαν με τση
αθάνατες μαύρικες πενιές και είχαν σαν αποτέλεσμα
να κάνουμε όλοι κεφάλι και να τη βρούμε όμορφα κι
ωραία.

Τον βούλωσα τον γυαλάκια!

301



—Ναι, μου λέει, αλλά τα αστυνομικά όργανα που
σας συνέλαβαν είπαν ότι ησάστενε «στουπί στο μεθύ-
σι», για να δανειστώ την έκφραση ενός οργάνου.

—Αν ήξερε το «όργανο» να φτιάνει κεφάλι, δεν θα
‘ταν όργανο, του κάμω εγώ (ξαναβουλώνοντάς τον).

Ο τύπος ξεροκατάπιε, αλλά δεν το ‘βανε κάτω.

—Για να δούμε, λέει, τι λέει επ’ αυτού ένας από
τσου συντρόφους σας εκείνης τση βραδιάς. Κυρίες και
κύριοι,  live από τη νέγρικη συνοικία ο τρομπετίστας
Τζο-Τζο Μπράουν.

Το οποίον ανάβει η μεγάλη οθόνη του τοίχου και
βγαίνει  ένα  από  τα  παιδιά  που  παίζαμε  μαζί  στο
κέντρο.

—Τζο-Τζο, του λέει ο Λάρρυ, έχουμε εδώ ένα φίλο
σου, τον Σπύρος Μπαράκουντας. Θέλεις να του πεις
ένα γεια;

—Giassou dike mou! φωνάζει το αραπάκι ξεκαρδι-
σμένο στα γέλια.

—Χάϊ  Τζο-Τζο,  του  λέω  εγώ.  How  is  hanging,
man?

—All  right,  man!  ενθουσιάζεται  ο δικός μου.  All
right! Never better.

Ο Λάρρυ μπήκε σφήνα.
—Πες μας Τζο-Τζο, του λέει, ησάστενε μεθυσμένοι

προχθές το βράδυ που τα κάνατε λίμπα;

—Μεθυσμένοι, δικέ μου! του κάμει ο Τζο-Τζο. Κα-

302



τουρημένοι από το πιοτί, αυτό ημάστουνε. Αλλά πού
να καταλάβετε εσείς οι κρυόκωλοι από τέτοια! Εσάς
για να σας σηκωθεί πρέπει να οριστεί η Αγία Ψωλή
εθνική εορτή και πάλι... Μόνο ο φίλος μου ο Σπύρος,
απ’ όλους τσου ασπρουλιάρηδες που γνώριζα, ξέρει να
τη βρίσκει κιμπάρικα. Spiros, you are a brother, man.

—Anytime, Joe-Joe, anytime, λέω ο ίδιος.

Ο Λάρρυ είδε ότι του ‘φευγε η κατάσταση από τα
χέρια κι έριξε διαφήμιση.

—Κύριε υποργέ, μου κάνει όσο λέγαν για σαπού-
νια, κύριε υποργέ, θα σας παρακαλούσα να είστε λίγο
πιο  προσεκτικός  τση  εκφράσεις  σας.  ειμάστενε  σε
εθνικό δίκτυο!

—Εντάξει, δικέ μου, του λέω, μη φοβάσαι τίποτσι.
Ρώτα εσύ σωστά για ν’ απαντάω κι ο ίδιος σωστά.
Πουστιές εσύ; Μπινελίκια εγώ.

—Μα...
Αλλά ξαναβγαίναμε στον αέρα.
—Ας αλλάξουμε θέμα,  λέει  ο Λάρρυ (live).  Πριν

από χρόνια ο Αρχηγός σας έκαμε επίδειξη ενός έντονα
αντιαμερικανικού  πνεύματος.  Σήμερα  επισκέπτεται
την Αμερική και οι τόνοι του είναι –το λιγότερο που
μπορώ να πω– ασύγκριτα ηπιότεροι σε σχέση με το
παρελθόν. Σχεδόν φιλο-Αμερικανικοί θα μπορούσε να
πει κανείς. Πώς την εξηγείτε αυτή τη μεταστροφή.

—Ξέρω ‘γώ, ρε δικέ μου; του κάνω. Μήπως επειδή
βάλατε κι εσείς λίγο μυαλό; Για δες το απ’ αυτή τη
γωνία το πράμα.

303



Ο τυπάς ξεροκατάπιε.

—Τέλος πάντων, μουρμουράει. Να σας ρωτήσω για
τα προβλήματα που έχετε με την Τουρκία;

—Ποια  προβλήματα;  του  λέω.  Ακόμα  εκεί  είσαι
εσύ; Πάνε τα προβλήματα, φιλάρα, τα έλυσα εγώ όλα
πριν από λίγο καιρό. Τώρα ειμάστενε μια χαρά, ευχα-
ριστώ.

—Μα...

—Τώρα τι καταλαβαίνεις, του κάνω, ν’ αρχίσω τα
μπινελίκια και μας ακούνε και μικρά παιδιά;

Ο τύπος ξαναξεροκατάπιε.

—Να πούμε για τη Μακεδονία; μου κάνει.

—Μacedonia is Greek! του λέω. Πάμε παρακάτω.

Ο φιλάρας γούρλωσε κάτι  ματάρες να πίσω από
τα ματογυάλια.

—Δηλαδή,  μου  λέει,  ετοιμαζόσαστε  να  τσου  την
πέσετε;

—Σε ποιους; απορώ εγώ.

—Στη Μακεδονία...

—Αφού είναι δική μας, δεν είπαμε; του κάνω.

—Αλλά ο Γκλιγκόρωφ...

—Μωρέ ποιος τον μπιπ τον Γκλιγκόρωφ; του λέω.
Είπαμε  Macedonia  is  Greek.  ΠΑΟΚ,  Άρης,  Ηρακλής,
Απόλλων Καλαμαριάς... Τι νομίζεις, ρε ξενέρωτε, έτσι

304



θ’  αφήκουμε  τα  ιερά  και  τα  όσια  τσου  γύφτουλες;
Πάρακατω.

Ο φιλάρας είχε γίνει μούσκεμα στον ιδρώτα.

—Έχετε προβλήματα και με την Αλβανία, αποπει-
ράται.

—Τι προβλήματα έχουμε; απορώ εγώ.

Ο τυπάς τα ‘χε πια παίξει τελείως.

—Μα δεν λέτε για τση προκλήσεις του Μπερίσα;...

—Δικέ μου, του λέω, θα σου βάλω ένα αίνιγμα κι
αν το βρεις εγώ θα καθίσω να με μπιπ. Το λοιπόν: Τι
χωρίζει τσου ανθρώπους από τα ζώα;

Ο τυπάς τα ‘φτυσε.

—Τι;...

—Το φυλάκιο τση Κακαβιάς! του λέω και ήτουνε
πια να τον λυπούνται και οι κότες.

Άλλα διαφημιστικά για να συνέλθει κάπως ο άν-
θρωπος. Του φέραν και νερό και χαπάκια, ήρθε και
στανιάρισε κομμάτι.

—Τώρα, μου λέει (στο live πάλι), θα σας κάμω μια
δύσκολη ερώτηση κι αν μπορείτε μου απαντάτε.

—Ρίχτα και μην φοβάσαι, του κάνω.

—Κυκλοφορεί  η  φήμη  ότι  οι  πολιτικοί  στην  Ελ-
λάδα «τα παίρνουν»,  με  πυροβολεί  στα  ίσια  ο  μα-
λάκας.

305



Αλλά να ‘ξερε πού έπεσε!

—Τώρα εσύ τι καταλαβαίνεις, του κάμω. Τι είναι
προτιμότερο, να τα παίρνουν, όπως εμείς –δήθεν– ή να
τον παίρνουν, όπως κάτι άλλοι –άνευ δήθεν;

Ο τυπάς ήτουνε έτοιμος να πάθει έμφραγμα. Ξαφ-
νικά τον βλέπω να κοκαλώνει, φέρνει το χέρι στο αυτί
που είχε το ακουστικό, ακούει μια στιγμή και μετά γυ-
ρίζει στην κάμερα μ’ ένα ύφος να τον λυπούνται κι οι
κοκωβιοί.

—Κυρίες  και  κύριοι,  λέει,  ο  Πρόεδρος  των ΗΠΑ
θέλει να μιλήσει στον καλεσμένο μας.

Ανάβει η οθόνη στον τοίχο και να τος ο δικός μου
ο Μπιλ όλος γέλια και χαρούλες.

—Hi Spiros, dike mou! μου λέει.

—Hi Bill, apethande! του λέω εγώ.

—Mister President...! ψελλίζει ο Λάρρυ. Γνωρίζετε
τον κύριο υποργό;

—Κολλητός μου! του λέει ο Μπιλ. Τον είδα που
βγήκε στην  τηλεόραση και  πήρα να του πω giassou
filara! 

—Giassou Megale! τον αντιχαιρετάω.
—Σε περιμένω στο White  House  την  άλλη φορά

που θα  ‘ρθεις  να  παίξουμε  κείνα  τα  τσίφτικα  κομ-
μάτια που μου ‘μαθες, μου λέει.

—Μέσα, Μπιλ, του λέω. Είσαι και το πρώτο παιδί,
άμα λάχει.

306



—Let the Death die! με χαιρετάει ο Μεγάλος.

—Να απονθάνει ο Χάρος, τον αντιχαιρετάω εγώ.

Μετά απ’ αυτό βέβαια, περιττό να σου πω ότι οι
μετοχές του Σπύρου Μπαρακούντα εκτοξεύτηκαν στη
Σελήνη. Στην παράταξη όλο και περισσότεροι μου ‘λε-
γαν καλημέρα τώρα και  μόνο η Κυρία φαινόταν να
μου το κρατάει  μανιάτικο  που τση έκλεψα την  πα-
ράσταση στα Γιουνάϊτεντ Σταίητς οφ Αίη. Αλλά έτσι
είναι  οι  γκόμενες,  ευαίσθητα  και  παραπονιάρικα
πλάσματα. Τι να κάνουμε;

307





Κεφάλαιον 9ον

ΠΑΤΡΙΔΟΓΝΩΣΙΑ

Όπου ο Σπύρος παρέχει χρησίμους πληροφορίας ως
προς  την  λειτουργίαν  του  συγχρόνου  Ελληνικού
Κράτους.

 « ...Μα η Μπουμπού απ’ το Αλγέρι
γουστάρει τον Αράπη, τον μαύρο, τον γύφτο, 

τον Ταμ ταμ ταμ!
(chorus) Ταμ ταμ ταμ!»

(Τζώρτζ Ζαμπέτας, λαϊκός βάρδος φρομ Αιγάλεω Σίτυ)

χουν γραφεί  άπειρες  μελέτες.  διατριβές  και
περισπούδαστα συγγράμματα για το μυστη-
ριώδες UFO φαινόμενο που λέγεται Σύγχρονο

Ελληνικό  Κράτος.  Το  τι  σοφά,  καραφλά  κεφάλια
ασχολήθηκαν με το θέμα είναι άλλο πράμα. Κάθε λίγο
και λιγάκι έχουμε κι από κάποιον φωστήρα που βγαί-
νει στα Κανάλια να μας πλεροφορήσει για τση ανακα-
λύψεις του με λόγια που μόνο αυτός κι η κλίκα του
καταλαβαίνουν  (αν  καταλαβαίνουν)  στοιχειωδώς.
Έχουμε δει διάφορα νούμερα κατά καιρούς να προ-
σπαθούν «να μας ανοίξουν τα μάτια» (δήθεν ότι τσου
έπιακε ο πόνος!). Από πολιτικάντηδες, μέχρι καθηγη-

Έ

309



τάδες  πανεπιστημίου.  Από  δημοσιογράφους  μέχρι
υδραυλικούς και μπαλαδόρους. Και βέβαια όλοι αυτοί
λένε άλλος το κοντό του κι άλλος το μακρύ του. Και
βέβαια –ανάλογα από πούθε τα πιάνει ο καθείς– για
κάθε χάλι και ζημιά πότε φταίει τούτος και πότε κεί-
νος. Για τα κομμούνια φταίνε οι καπιτάλες, για τσου
εργάτες φταίνε τ’ αφεντικά, για τ’ αφεντικά φταίνε οι
εργάτες, για τα κακά παιδιά φταίει το μπατσαριό, για
το μπατσαριό φταίνε τα κακά παιδιά, για τσου γαύ-
ρους φταίνε  οι  βάζελοι  (εδώ υπάρχει  κάποιο  δίκιο),
για  τσου  βάζελους  φταίνε  οι  γαύροι  (τελείως  ανυ-
πόστατο).  Με λίγα λόγια όλοι φταίνε για όλους και
για όλα. Βαβέλ και ασυμφωνία χαρακτήρων που λεν
και στα διαζύγια. Όλοι διαφωνούν με όλους και μόνο
με τον  εαυτό τσου συμφωνούν.  Σε ένα μόνο σημείο
προκύπτει  πλήρης  συμφωνία  όλων  αυτών  των  ετε-
ρόκλητων  (κι  αυθαίρετων)  «ειδικών».  Όλοι  καταλή-
γουν στη διαπίστωση ότι: «Δεν υπάρχει Κράτος, κύριε!
Μπουρδέλο ειμάστενε και καλά μας κάνουν που μας
χτυπάνε κάτω σαν χταπόδια τα σκοτεινά κέντρα των
ξένων συμφερόντων και οι δήθεν σύμμαχοι».

Αυτή βέβαια είναι μια διαπίστωση που όπως κα-
ταλαβαίνεις, φιλάρα, ο ίδιος, ως πολιτικός και ως άν-
θρωπος, δεν μπορώ να παραδεχτώ. Όπως δεν παρα-
δέχομαι αυτό που βρήκαμε τώρα και πιπιλίζουμε σαν
καραμέλα,  ότι  «Οι  πολιτικοί  τα  πιάνουν»,  να  'ούμ'.
Αυτό είναι μια πλάνη και μια ελεεινή συκοφαντία που
θα διερευνήσουμε παρακάτω, αλλά για την ώρα μας
ενδιαφέρει το Κράτος - Μπουρδέλο.

310



Κι έρχομαι  και σε ερωτώ εγώ,  κύριε πολίτη του
Μπουρδέλου.  Καλά,  ρε  μαλάκα,  δεν  ντρέπεσαι  να
σκέφτεσαι έτσι για το σπίτι σου, να 'ούμ'; Δεν κοκκινί-
ζεις, ορέ; Εξέλειπε η τσίπα τελείως δηλαδής; Γιατί για
το σπίτι σου μιλάς, ρε νούμερο, που το λες μπουρδέλο.
Κι αν είναι μπουρδέλο, ρε ζο όρθιο, τότε τι ‘ναι η γυ-
ναίκα σου και η αδερφή σου, πουτάνες; Και η μάνα
σου, τσατσά; Κι εσύ, ρε μαλάκα, τι το παίζεις, νταβα-
τζής; Γι’ αυτό σου λέω... Πρέπει να ‘ναι κανείς προσε-
κτικός  τσου  χαρακτηρισμούς  του  γιατί  ανοίγει  λάκ-
κους όπου πέφτει ο ίδιος μέσα.

Εντάξει,  δεν λέμε, έχει ελλείψεις το Κράτος, έχει
ατέλειες. Αλλά κάθισες ποτές να σκεφτείς, κύριε μα-
λάκα, γιατί τση έχει αυτές τση ατέλειες; Έχεις ποτές
υπολογίσει τα τετρακόσια χρόνια που μας είχε καθίσει
ο  Τουρκαλάς  στο  σβέρκο;  Έχεις  υπολογίσει  τι  μας
κόστισε η Μικρασιατική Καταστροφή; Αναλογίστηκες
ποτέ τι ζημιές μας έκαμαν οι Κομιτατζήδες; Οι Ιταλοί,
οι Γερμανοί, οι Άγγλοι, οι Γάλλοι, οι Ρώσοι, οι Αμερι-
κάνοι, οι Εαμοβούργαροι, η Δικτατορία του Πάγκαλου,
η κατάπτυστη εφταετία των Συνταγματαρχώνε, ο Ατ-
τίλας, ο Γκλιγκόρωφ, ο Μπερίσα; Έχεις πάρει πρέφα,
ορέ ανεύθυνε,  ότι  μας την  πέφτουν από παντού,  να
μας φάνε γιατί μας ζηλεύουν για τη λεβεντιά, τον πο-
λιτισμό και την εξυπνάδα μας; Μόνο οι  Κινέζοι  δεν
μας την έχουν πέσει ακόμα κι αυτό γιατί, ευτυχώς, εί-
ναι μακριά –αν ήτουνε πιο κοντά θα μας την έπεφταν
κι αυτοί. Έχεις διανοηθεί, ορέ τσόλι, ότι περιβαλλόμε-
θα από εχθρικές ορδές βαρβάρων; Ότι έτσι και γένει

311



κάνα μπραφ, οι «συνεταίροι» και οι «συμμάχοι» θα
μας αφήκουν να πέσουμε σαν την κουράδα από τον
κώλο του μουλαριού; Το ‘χεις καταλάβει ότι όλοι αυ-
τοί  οι  «Μεγάλοι»  μας την  έχουν στημένη  και  περι-
μένουν  πότε  θα  παραπατήσουμε  για  να  μας  παρα-
χώσουν; Ή νομίζεις όπου μας το συχώρεσαν που τους
έχουμε  καταπηδήξει  τση  γυναίκες,  τση  κόρες,  τση
γκόμενες, τση μανάδες, κάθε καλοκαίρι στα νησιά; Τα
‘χεις  σκεφτεί  όλα αυτά πριν μιλήσεις,  αντεθνικέ γυ-
μνοσάλιαγκα;

Σου φταίει το Κράτος και οι πολιτικοί, ορέ γύφτο,
που είσαι γύφτος; Και τι να σου κάμει το Κράτος, ορέ,
αφού όχι μόνο δεν το βοηθάς αλλά του βάνεις και τρι-
κλοποδιές από πάνω; Και μη μου κάμεις την πάπια
γιατί έχουμε μπόλικα ράμματα για τη γούνα σου. Θες
να τ’ ακούσεις από την καλή; Ο ίδιος δεν έχω πρόβλη-
μα, στα λέω στα ίσα. Ορίστε, παράδειγμα πρώτο: Εί-
παμε  ότι  «διερχόμεθα  στενωπόν».  Και  διερχόμεθα
στενωπόν γιατί οι αντίπαλοί μας τα ‘καναν σκατά κι
απόσκατα  και  μας  παρέδωσαν  καμένη  γη  –και  μην
μου πεις ότι το ίδιο έλεγαν κι αυτοί για μας γιατί θα
σου πω ότι  για να κάθεσαι  να πιστεύεις  αυτές  τση
κουφάλες, κουφάλα θα ‘σαι κι ο ίδιος. Το οποίον εί-
παμε να κάνουμε θυσίες. Λιτότητα. Και συ τι κάνεις;
Βγαίνεις κάθε τρεις και λίγο στο δρόμο και ζητάς πε-
ρισσότερα όβολα.  Δηλαδή,  ρε φιλάρα,  πώς την  έχεις
δει τη δουλειά; Να κόψουμε από τον άλλο να δώκουμε
σε σένα; Γιατί, είσαι πιο μάγκας ή μπας κι έχεις τον
κώλο μπροστά; Δεν κατάλαβα... Είπαμε, να κοιτάξου-

312



με  να  σφίξουμε  το  ζωνάρι  να  μαζώξουμε  τίποτσι
φόρους,  να  καλύψουμε  τα  ελλείμματα.  Και  συ  τι
κάμεις,  ορέ  ασύδοτε;  Αντί  να  βάνεις  το  χέρι  στην
τσέπη και να μας τα σκάσεις κανονικά, όπως θα ‘καμε
ο πάσα μίας νομοταγής κι ενσυνείδητος πολίτης, κάθε-
σαι και σκαρφίζεσαι κόλπα πώς θα τη σκαπουλάρεις
χωρίς ν’ ακουμπήσεις μία. 

Και σαν να μην έφτανε αυτό, έχεις το θράσος από
πάνω να μας κριτικάρεις ότι  δεν τα παίρνουμε από
τους «Μεγάλους», αλλά ότι ξεζουμίζουμε τους «φτω-
χούς». Καλά, ορέ μαλάκα, το σκέφτηκες καλά αυτό;
Δηλαδή,  να  τα  πάρουμε  απ’  τον  Βαρδινογιάννη,  να
ούμ , και  να μην έχει  ο άνθρωπος να πλερώσει  τονʻ ʼ
Βαζέχα, να τον δεις μετά εσύ, ο αχάριστος, να κεντάει
στο γήπεδο και να σε παγαίνει στον παράδεισο; Ή να
τα πάρουμε από τον Κόκκαλη, να τον αφήκουμε στον
άσσο, με συνέπεια να βρεθεί ο Θρύλος ακόμα και στη
Γάμα Εθνική, που λέει ο λλόγος; Αμ δεν θα σηκωθούν
οι Γαύροι να μας σφάξουν με κουτιά από κονσέρβες;
(Και θα ‘χουν απόλυτο δίκιο). Να τα πάρουμε απ’ τον
Μελισσανίδη,  ρε  ζο,  να  πατώσουν  τα  χανούμια,  να
τσου φύγει  ο Μπάγεβιτς  και να καμαρώνουμε μετά
πρωταθλητή τον Εδεσσαϊκό; 

Γένονται αυτά τα πράματα; Δεν γένονται.

Γι’ αυτό σου λέω... Να μη λέμε ότι μας κατέβει,
έτσι στα κουτουρού κι όποιον πάρει ο Χάρος. Να σκε-
φτόμαστε και λίγο, δεν πειράζει. Ο θεός δεν μας το
‘δωκε το κεφάλι μόνο για να το χτενίζουμε.

313



Και στο κάτω-κάτω, ορέ κούτιακα, λίγα κάμει το
Κράτος για την πάρτη σου, ακόμα και στο χάλι που
λες ότι είναι; 

Έχουμε  και  λέμε...  Μήπως  αυτό  το  Κράτος  δεν
ήτουνε  που  σου  νομιμοποίησε  το  ξενοπήδημα,  ορέ
αχάριστο πλάσμα; Ξέχασες τι τραβούσες μέχρι τώρα
για  να  τη  βρεις  με  κανένα  γκομενάκι  στη  ζούλα;
Ολόκληρο επιτελικό σχέδιο χρειαζόσανε. Μέσω Διακο-
φτού  έπρεπε  να πας  για  να  μπερδέψεις  ντεντέκτιβ,
συμπεθέρια,  κουνιάδια,  μπρατίμια,  έναν  ολόκληρο
στρατό που έβανε η κερατωμένη συμβία να σε παρα-
κολουθεί για κείνο το περιπόθητο (για κείνη) «επ’ αυ-
τοφόρω». Και ξέχασες τα ρεζιλίκια με τση φωτογρα-
φίες και τους χωροφυλάκους, και τα δικαστήρια και –
κυρίως– τση φοβερές διατροφές έτσι και σε πιάνανε
«εγκληματών»; Ενώ τώρα; Κύριος! «Από ‘δω η κυρία
μου κι από κει το αίσθημα μου», να 'ούμ'. Και δεν σου
κουνιέται καμιά καριόλα. Είναι, ορέ, ή δεν είναι μέγα
ευεργέτημα αυτό;

Μήπως για τα παιδιά σου δεν φρόντισε το Κράτος;
Τζάμπα  παιδεία,  ορέ  αχάριστε,  τζάμπα  παιδεία!  Τι
άλλο θες; Βγάζουν τα παιδάκια Δημοτικό,  Γυμνάσιο,
Λύκειο και δεν σου ‘χει κοστίσει μία. Όλα το Κράτος
που βρίζεις. Και γκρινιάζεις κι από πάνω «Δεν μαθαί-
νουν γράμματα τα παιδιά». Και σε ερωτώ εγώ, επι-
πόλαιε Έλληνα: Τι να τα κάμουν τα γράμματα, ορέ
ψώνιο; Σάματις με τα γράμματα θα πάνε μπροστά; Η
κενωνία είναι γεμάτη από αρχιτέκτονες που παρακα-
λάνε να κάμουν μεροκάματο στα μπετά κι από καθη-

314



γήτριες που πλένουν σκάλες. Για κοίτα γύρω σου να
δεις,  ξέρει  κανένας  απ’  αυτούς  που  τα  κονομάνε
γράμματα; Είδες εσύ κανέναν εργολάβο από κείνους
που τα σπάνε κάθε βράδυ στου Αντύπα και στην Άν-
τζελα να έχει  πτυχίο;  Τι  να το κάμει  το πτυχίο,  ρε
νούμερο, υπάρχει ανώτερο πτυχίο από το να σε χαιρε-
τάει ο πορτιέρος στα μαγαζά «Περάστε, κύριε Φώτη
μας, το τραπέζι σας κρατημένο»; Όχι, να μου πεις. Ή
μήπως εμείς οι άλλοι, που τέλος πάντων φτιαχτήκαμε
στην  κενωνία,  ξέρουμε  τίποτσι  παραπάνω  από  να
βάζουμε  μια  κολυβο-υπογραφή;   Σήμερα,  δικέ  μου,
πάρ’ το απόφαση, η αξία του ατόμου είναι που με-
τράει κι όχι τα χαρτιά. Κι αν θες απόδειξη, πάρε το
παράδειγμα  του  Περιφερειάρχη  των  Ιονίων  Νήσων,
που μέχρι χθες έφτιαχνε τέντες ο άνθρωπος.  Ακούς;
Ακούω να λες.

Αμ  τη  δωρεάν  περίθαλψη  πού  τη  βάνεις;  Γιατί,
αυτό μικρό επίτευγμα είναι; Υπάρχει Έλληνας την σή-
μερον ημέραν που να μην έχει δικαίωμα δωρεάν περί-
θαλψης;  Όχι,  σε  ρωτάω.  Εντάξει,  να  παραδεχτώ ότι
υπάρχουν  ακόμα  μικρολεπτομέρειες  προς  ρύθμιση.
Εντάξει, υπάρχει μια άλφα ουρά στα εξεταστήρια του
ΙΚΑ.  Αλλά γιατί,  μπορείς  να μου πεις;  Να σου πω
εγώ. Γιατί, αφού δεν βάζει το χέρι στην τσέπη ο Έλλη-
νας να τα σκάσει κανονικά, κάθε τρεις και λίγο τρέχει
στο γιατρό.  Λίγο κόψιμο να ‘χει,  στο γιατρό.  Στρα-
μπουλάει  το πόδι,  στο γιατρό.  Ένα σπυράκι  βγάνει,
στο γιατρό. Άσε πια έτσι και πάθει κάνα ψιλο-εγκε-
φαλικό,  κάνα  ψιλο-εμφραγματάκι  –που  άλλοτε  το

315



έβγαζε στο πόδι  και  δεν  το ‘παιρνε καλά-καλά χα-
μπάρι– τώρα θέλει  λέει...  Νοσοκομείο!  Μάλιστα, κύ-
ριοι, Νοσοκομείο. Γιατί είχε και στο χωριό του Νοσο-
κομείο, ο καράβλαχος του κιαρατά! Γιατί χάθηκαν τα
μαντζούνια και οι πρακτικές οι μανιές που σε κάμαν
περδίκι στο πι και φι. Τώρα μάθαμε, Νοσοκομείο. Αμ
τι  να  σου  κάμουν  και  τα Νοσοκομεία;  Έρχεται  μια
στιγμή  που τα παίζουν  κι  αυτά.  Και  γκρινιάζεις  κι
από πάνω που σου κάμουν τη χάρη να σε βολέψουν
και στο ράτζο! Δηλαδή τι, να σε πέταγαν στο πάτωμα,
ορέ γύφτουλα τζαμπατζή; Θα σ’ άρεζε τότε; Και γκρι-
νιάζεις και για τα «φακελάκια» των γιατρών. Και πώς
θα γένει, ρε δικέ μου; Πώς θα τα φέρουν βόλτα αυτοί
οι έρμοι οι αθρώποι, αναρωτήθηκες ποτές; Με τον μι-
σθό πείνας θα πορευτούν;  Και με τι όρεξη μετά θα
πιάκουν το νυστέρι να σου ανοίξουν την σαπιοκοιλιά,
ε; Σε ρωτάω. Γιατί, εσύ τζάμπα δουλεύεις; Να μην ει-
μάστενε πλεονέκτες! Πάντως, κατά πως σας τα εξήγη-
σε  τση  προάλλες  κι  ο  κύριος  συνάδελφος  υποργός
Υγείας, ανώτερο σύστημα Υγείας από το δικό μας δεν
υπάρχει παγκοσμίως. Και μην ακούω μαλακίες ότι δή-
θεν όταν πάθει τίποτσι κάνας μεγάλος τρέχει στα εξω-
τερικά,  γιατί  φοβάται,  λέει,  να  καθίσει  εδώ  πέρα.
Αυτά είναι κακόβουλες σκέψεις. Σκέφτηκες ποτές ότι
οι μεγάλοι το κάμουν αυτό από αγάπη και υπερβολική
ευαισθησία για τον λαό; Για να μην πιάνουν κρεβάτι
που θα μπορούσε να χρησιμοποιήσει ο απλός πολίτης,
γι’ αυτό τρέχουν στου διαόλου τη μάνα και ταλαιπω-
ρούνται  και ξοδεύουνται  οι  άνθρωποι.  Αλλά πού να
καταλάβει ο Έλληνας! Αυτά είναι ψιλά γράμματα.

316



Μέχρι  σύνταξη  αντιστασιακού  σου  έκοψε  το
Κράτος,  βρε χερχελέ.  Κι ας ήσανε εφτά χρονώ όταν
έγινε το Πολυτεχνείο,  κι ας ήσανε στα Παρίσια, τση
Σουηδίες,  τσου  Καναδάδες,  όπου  την  πέρναγες  ζωή
και κότα αντιστασιαζόμενος. Εμείς δεν το εξετάζουμε
αυτό, εκείνο που μετράμε εμείς είναι η πρόθεση. Δεν
πάει να πει ότι αντίσταση έκαμε μόνο αυτός που έβα-
ζε βόμπες τσου σκουπιδοντενεκέδες. Αντίσταση έκαμε
κι αυτός που σκέφτηκε να το κάμει –έστω κι από μα-
κριά. Ποιο άλλο Κράτος, σε ρωτάω, κάμει τόσα πολλά
για τσου πολίτες του;

Ποιο άλλο Κράτος τριπλασιάζει και ξανά και ξανά
την τιμή των τσιγάρων για να προφυλάξει την υγεία
των πολιτών του; Ποιο άλλο Κράτος στέλνει τη βενζίνα
στα ύψη για να περιορίσει –έως εξαλείψει– τα τροχαία
ατυχήματα; Ποιο άλλο Κράτος σκέφτηκε να βάλει ει-
σιτήριο  στη  Νύχτα για  να περιορίσει  την  κραιπάλη;
Και ποιο άλλο Κράτος κλείνει τα κωλάδικα τση δύο
το πρωί για να δώκει την ευκαιρία τσου πολίτες να
ξεκουράσουν  λίγο  τα  κοκαλάκια  τσου;  Όχι,  να  μου
πεις.

Συμπέρασμα:  Το  Κράτος  δεν  έχει  τίποτσι,  είναι
μια χαρά, το πρόβλημα είναι με τσου πολίτες που γί-
νονται όλο και πιο απαιτητικοί. Αλλά τι να σου κάμω,
εσείς έπρεπε να ‘χετε τον σύντροφο Στάλιν, με το που
βήξετε λίγο λοξά να φεύγετε τσιφ διακοπές στη Σιβη-
ρία, να σπάτε πέτρες. Τότε να ‘βλεπες πόσα απίδια
βάνει ο σάκος. Τότε σε θέλω να κουνηθείς, κακομαθη-
μένε και παραχαϊδεμένε Έλληνα πολίτη. Τότε σε θέλω.

317



Το κακό είναι  ότι  ο  μέσος  Έλληνας  πολίτης  δεν
ξέρει  πώς  λειτουργούν  οι  κρατικοί  μηχανισμοί.  Δεν
έχει την προσήκουσα πλεροφόρηση, αλλά έχει κι από
πάνω κείνους τους ξενέρωτους των Καναλιών που αντί
να τον διαφωτίσουν τον μπερδεύουν περισσότερο. Δεν
ξέρει ο άνθρωπος. Κι επειδή δεν ξέρει τα ‘χει παίξει
και γι’ αυτό είναι εύκολο για τους επιτήδειους να τον
εκμεταλλεύονται και να τον χρησιμοποιούν για τσου
δικούς τους ανίερους σκοπούς.

Το Κράτος,  κύριοι,  δεν  είναι  ξέφραγο αμπέλι  να
κάμει ο πάσα μίας ότι του γουστάρει. Το Κράτος έχει
νόμους,  έχει  κανόνες,  έχει  μια  ρέγουλα,  έχει  τέλος
πάντων  ένα κάποιο  σύστημα.  Το Κράτος  λειτουργεί
ακριβώς όπως μια ποδοσφαιρική ομάδα. Η ομάδα έχει
έναν Πρόεδρο, ένα Διοικητικό Συμβούλιο, έναν Προπο-
νητή,  φροντιστές,  φυλαρούχες,  παρατρεχάμενους  και
τέλος τσου ποδοσφαιριστές. Και το Κράτος το ίδιο.

Ο Πρόεδρος είναι αυτός που χαράζει την πολιτική
που θ’ ακολουθήσει  η ομάδα για να πάρει  το πρω-
τάθλημα. Αυτός αποφασίζει για τση μεταγραφές, αυ-
τός φροντίζει για τη διαιτησία, αυτός «φτιάχνει» τα
παιχνίδια  (αν  και  όποτε  )  χρειαστεί.  Το  Συμβούλιο
βοηθάει. Δηλαδή κάνει αυτό που του λέει ο Πρόεδρος.
«Κάτσε» του λέει, κάθεται. «Σήκω» του λέει, σηκώνε-
ται.  Το Συμβούλιο,  οι  «παράγοντες» δηλαδή (βλέπε
υποργοί) δεν αποκλείεται να παίρνουν πρωτοβουλίες
και  να  ενεργούν  αναλόγως,  αλλά  πάντα  μέσα  στα
πλαίσια τση πολιτικής που χάραξε ο Μεγάλος (βλέπε
Πρωθυπουργός), που εκτός των άλλων είναι κι εκείνος

318



που φέρνει τα όβολα στην ομάδα (βλέπε κόμμα). Κα-
νείς δεν κάνει του κεφαλιού του γιατί αν ήτουνε έτσι
δεν θα είχαμε ομάδες αλλά σκόρπιες διαδηλώσεις και
η Γάμα Εθνική θα ήπρεπε να γίνει τεράστια για να
τση χωρέσει  όλες.  Δίπλα τσου παράγοντες  κινούνται
βέβαια οι άνθρωποι που κάνουν τση δουλειές του πο-
δαριού. Φροντιστές, κουβαλητάδες, μασέρ, γιατροί, ψυ-
χολόγοι,  αστρολόγοι  και δεν συμμαζεύεται.  Κι αυτοί
πάλι κάνουν αυτά που τσου λένε οι παράγοντες που
κάμουν αυτά που τσου λέει ο Πρόεδρος. Ο Προπονη-
τής τέλος (βλέπε αντιπρόεδρος τση κυβέρνησης,  του-
τέστιν το δεξί χέρι του Αρχηγού) είναι αυτός που πα-
ραμυθιάζει  τσου  μπαλαδόρους,  τσου  προπονεί  να
τρέχουν  πάνω-κάτω με τη  γλώσσα απόξω και  τσου
ετοιμάζει για το ματς τση Κυριακής, να μπουν στο γή-
πεδο και  να μασήξουν σίδερα.  Τώρα,  αν οι  μπαλα-
δόροι τα καταφέρουν έχει καλώς. Η νίκη ανήκει στην
Διοίκηση  και  στον  προπονητή  που  έστησε  καλά  την
ομάδα –«Οι παίκτες μου εκτέλεσαν κατά γράμμα τση
οδηγίες μου»– και βάλαμε τέσσερα στον αντίπαλο. Αν
όμως σπάσει ο διάολος το ποδάρι του και φάμε τέσ-
σερα (καλή ώρα Μουντιάλ) τότε η ευθύνη πέφτει εξ’
ολοκλήρου τσου μπαλαδόρους –«Οι παίκτες μου είναι
κότες. Κάναν του κεφαλιού τους». Κι όποιος θέλει το
πιστεύει. Στον πάτο-πάτο οι μπαλαδόροι (βλέπε λαός)
είναι ο τελευταίος τροχός τση αμάξης. Πληρώνουνται
για να παίζουν. Κανείς δεν σκοτίζεται για τη γνώμη
τσου –σιγά τώρα να μην έχουν γνώμη κι οι κότες! Έτσι
πάει το πράμα και τσουλάει μια χαρά. Από αρχαιο-
τάτων χρόνων.

319



Και σε ρωτάω τώρα εγώ εσένα, μέσε οπαδέ του
Λεβαδειακού. Έτσι και βγει στο μπαλκόνι ο Πρόεδρος
και σου δηλώσει ότι  φέτος η ομάδα θα πάρει Πρω-
τάθλημα και Κύπελλο,  ότι  του χρόνου θα βγει  στην
Ευρώπη και  θα βάλει  πέντε  στη Μίλαν,  θα τον  πι-
στέψεις;  Αμ δε,  που θα τον  πιστέψεις.  Το πολύ να
κουνήσεις το κεφάλι σου και να πεις: « Ντάξ , πάει ναʼ ʼ
μας ανεβάσει το ηθικό ο Πρόεδρος». Αμ τότενες γιατί
να παίρνεις τση μετρητοίς τον δικό μας τον Μεγάλο
όταν  βγαίνει  στο  μπαλκόνι  προεκλογικά  και  σου
υπόσχεται ότι δεν πρόκειται να σου σφυρίξει άλλους
φόρους; Είναι δυνατόν να έχουμε δυο μέτρα και δυο
σταθμά; Και γιατί να γκρινιάζεις μετά και ν’ απογοη-
τεύεσαι όταν έρχεται ο φορατζής και σου παίρνει το
βρακί και –από ανθρωπισμό και μόνο– δέχεται να σου
αφήκει το τομάρι πάνω σου;

Γιατί  αυτή  είναι  η  δουλειά  του  Προέδρου  (του
κάθε  Προέδρου).  Να ανεβάζει  δηλαδή  το  ηθικό  των
οπαδών τση ομάδας. Τώρα πώς θα το κάνει και τι θα
πει είναι δικιά του δουλειά. Όχι όμως και να κρεμόμα-
στε από λόγια και να ‘χουμε μετά κι απαιτήσεις! Για
στάσου μια στιγμή.

Βγήκε κάποτε ο δικός μας και είπε: «Όξω οι Αμε-
ρικάνοι». Και το είπε γιατί το πλήθος αυτό ήθελε ν’
ακούσει. Τι έπρεπε να κάμει δηλαδή τώρα ο άνθρω-
πος; Να πάρει μια σκούπα και να στρώσει στο κυνη-
γητό  τον  6ο  Στόλο;  Μην  ειμάστενε  και  παρανοϊκοί.
Και τώρα που έρχεται και λέει: «Μόνο οι Αμερικάνοι
μας καταλαβαίνουν» σηκώθηκε η πλεμπάγια να τον

320



φάει. «Λέει, και ξελέει, ο παρλαπίπας» φωνάζουν οι
πολιτικοί μας αντίπαλοι. Αμ, βρε ζα, καθίσατε κάτω
να το μελετήσετε το θέμα; Σκεφτήκατε ποτέ ότι άλλοι
ήτουνε οι  τότε Αμερικάνοι  κι  άλλοι  οι  τωρινοί;  Όλα
έτοιμα τα θέλετε δηλαδή; Μυαλό τίποτσι, κουκούτσι;

Μετά είπε: «Όξω από την ΕΟΚ». Αμ τι να ‘λεγε
που το ‘ξεραν κι οι πέτρες ότι στην ΕΟΚ δεν μας ήθε-
λε κανείς; Τι να τσου ‘λεγε; «Σας περικαλούμε πάρτε
μας;»  Αφού αν  αποφάσιζαν  να μη μας  πάρουν  δεν
μας παίρναν μακάρι και να χτυπιόμασταν καταή σα-
ράντα χρόνια. Οπόταν τι έκαμε ο δικός μας, ο γάτος,
ασκώντας υπερήφανη εξωτερική πολιτική; «Έτσι είσα-
στε, κοπρίτες;» τσου λέει. «Δεν μας θέλετε εσείς μια
φορά, δεν σας θέλουμε εμείς δέκα». Και πήγε κι έπια-
κε φιλίες με τσου μεγιστάνες του πλούτου τση Λιβύης
και  του  Ιράκ  κι  έκαμε  τσου  κουτόφραγκους  να
σκάσουν από τη ζήλια. Και βέβαια τώρα, που αλλάξαν
τα πράγματα κι  άρχισε  να πέφτει  το παραδάκι  εξ’
Εσπερίας,  άλλαξε κι  αυτός τροπάρι.  «Ανήκουμε στη
μεγάλη Ευρωπαϊκή Οικογένεια» είπε.  Και τι  θέλατε
να  πει  δηλαδή;  «Ανήκουμε  στην  Αφρική»;  Δεν  κα-
τάλαβα. 

Οπότε πού είναι η περίφημη ασυνέπεια και η «πα-
πατζηδοσύνη»; Πειράζει που ο Μεγάλος είναι γάτα με
πέταλα και που βρίσκεται μονίμως δέκα χρόνια μπρο-
στά από την εποχή του; Αλλά έτσι ειμάστενε εμείς οι
Ρωμιοί. Να μη δούμε καμιά αξία να προκόβει σ’ αυτόν
τον τόπο, πέφτουμε πάνω να την παραχώσουμε.

Η αλήθεια είναι  πικρή και είναι  μία. Ο Έλληνας

321



μπαλαδόρος είναι ντίπ καταντίπ άσχετος. Το απέδειξε
στο Μουντιάλ, το αποδεικνύει καθημερινά. Δεν βάζει
το ρημάδι το μυαλό κάτω να σκεφτεί τα πράγματα.
Όλα έτοιμα τα θέλει. Όλα στο πιάτο, σερβιρισμένα. Να
μην  κουραστεί,  να  μην  κάμει  μια  προσπάθεια.  Όλα
από το  Κράτος  τα περιμένει.  Άγνοια.  Αυτή είναι  η
αθεράπευτη του ασθένεια. Δεν ξέρει πού πάνε τα τέσ-
σερα.  Μόνο  να  φωνάζει  ξέρει  κι  όποιον  πάρει  ο
Χάρος. Κι όμως, με λίγη καλή θέληση και το Κράτος
θα το κατανοούσε και τον εαυτό του θα γνώριζε καλύ-
τερα. Ίσως να φταίμε και μεις που δεν τον καθοδηγή-
σαμε προς την κατεύθυνση αυτή. Ε, αυτό προσπαθώ
να κάμω κι ο ίδιος με το παρόν σύγγραμμα. Να ρίξω
τση γέφυρες που θα ενώσουν Λαό και Ηγεσία,  έτσι
ώστε να προχωρήσουμε ενωμένοι στον δρόμο των εθνι-
κών μας πεπρωμένων, κι άντε μετά να μας κουνηθούν
οι Αλβανοί κι οι γυφτο-Σκοπιανοί και οι Κομιτατζήδες
κι ο Θεός ο ίδιος!

*  *  *

Όπως ο Χριστός έτσι κι ελόου μου μ’ αρέσει να δι-
δάσκω με παραβολές.

Θα δώκω το λοιπόν μερικά παραδείγματα ώστε να
βοηθήσω τον μέσο πολίτη να κατανοήσει καλύτερα το
Σύστημα και να γλυτώσουμε επιτέλους από τη μουρ-
μούρα.  Θα καλύψω τρία  από  τα  βασικά  παράπονα
του  λεγόμενου  «εκλογικού  σώματος».  Το  θέμα  τση
γραφειοκρατίας, το θέμα του ρουσφετιού και το θέμα
του πολιτισμού. Αν μετά το πέρας των εξηγήσεων μου
εξακολουθούν  να  υπάρχουν  αντιρρήσεις  τότενες  πια

322



δεν μπορώ να πω τίποτσι, θα πρόκειται σίγουρα για
κακοπιστία  άνευ  προηγουμένου  (αν  όχι  για  τίποτσι
χειρότερο και εθνικώς πιο επικίνδυνο).

Λοιπόν πάμε.

Θέμα  Άλφον:  Γραφειοκρατία  –ένας  ανυπόστατος
μύθος.

Πολλές φορές στο υποργείο μου έτυχε να αντιμε-
τωπίσω αυτό που τα λιγούρια οι δημοσιογράφοι απο-
καλούν «αγανακτισμένους πολίτες». Πάντα, μα πάντα,
αυτοί οι «αγανακτισμένοι» έφευγαν από το γραφείο
μου άλλοι αθρώποι. Μόνο τα πόδια που δεν μου φι-
λούσαν. Γιατί; Διότι, φιλάρα, ο Σπύρος ο Μπαρακού-
ντας δεν ξέρει τι θα πει «πρόβλημα». Με το που πα-
ρουσιάζεται η περίπτωση υπάρχει έτοιμη η λύση. Στο
τσακατσάκ.  Σφραγίδα,  υπογραφή,  τέλος.  Άμε  στην
ευκή του Θεού, άθρωπέ μου και τα δέοντα στην κυρία.

Ορίστε, για παράδειγμα η περίπτωση των περιπτε-
ράδων τση Πλατείας (μπίπ) –να μην δίνουμε και στόχο
τσου τρομοκράτες, έτσι;

Ήρθαν το λοιπόν μια μέρα πεντέξι νοματαίοι στο
γραφείο με κλάματα και οδυρμούς.

—Κύριε υποργέ, μου λένε, αμάν, σώσε μας. Και-
γόμαστε,  καταστρεφόμαστε,  μένουμε στον  δρόμο,  θα
πεινάσουν τα παιδιά μας.

323



—Τι συμβαίνει, ορέ λεβέντες; ρωτάω εγώ που τσου
πόνεσε η ψυχή μου.

Μου εξήγησαν οι αθρώποι.

—Το και το, μου λένε. Έληξαν οι άδειες μας και η
Αστυνομία δεν μας τση ανανεώνει γιατί, λέει, δεν δι-
καιείμαστε, καθόσον δεν πληρούνται οι προϋποθέσεις
και δεν εμπίπτουμε τση διατάξεις του νόμου περί πε-
ριπτέρων και περιπλέον το θέαμα που παρουσιάζουμε
είναι, λέει, αντιτουριστικό και εμπάση περιπτώσει κα-
ταστρεφόμαστε,  και  έλεος,  κάνε  κάτιντίς  γιατί  θα
βάλουμε βενζίνη να καούμε εδώ μέσα και θα το ‘χεις
κρίμα στο λαιμό σου.

Προσπάθησα να τσου καθησυχάσω τσου αθρώπους.

—Καλά, τσου λέω, αλλά γιατί ήρθατε σε μένα;  Τι
δουλειά έχω εγώ με τα περίπτερα;

—Τρεις  μήνους μας παιδεύουν οι γραφειοκράτες,
μου εξήγησε ένας που τον  έλεγαν Θανάση και φαι-
νόταν να ‘ναι ο αρχηγός. Τρεις μήνους, από τον Άνα
στον Καϊάφα. Μέχρι στη Γραμματεία Δρυμών και Δα-
σών μας έστειλαν. Επιτέλους σήμερα, μας λυπήθηκε ο
θεός κι ένας γραφιάς που λαδώσαμε, κι ανακαλύψαμε
ότι εμπίπτουμε τση αρμοδιότητες σας.

—Α, τσου αλήτες! ανέκραξα.

—Τσου αλήτες,  τσου αλήτες!  με σιγοντάρισαν  οι
απελπισμένοι περιπτεράδες.

Μια και δυο σηκώνω το τηλέφωνο και παίρνω τον
Διοικητή τση Αστυνομίας.

324



—Το και το, του λέω. Γιατί ταλαιπωρείτε αυτούς
τους πτωχούς βιοπαλαιστές και δεν τους ανανεώνετε
τση άδειες, να βγάλουν το ψωμάκι τους;

—Πτωχούς;! μου λέει ο πολισμάνος. Τι λέτε, κύριε
υποργέ; Αυτοί έχουν από δυο «Μερσεντέ» ο καθένας.
Κάθε βράδυ στου Πανταζή και στου Καρρά τ’ ακου-
μπάνε. Αλίμονο.

—Εδώ μου λένε ότι τσουλάτε με «Μερσεντέ», γυ-
ρίζω και λέω αυστηρά τσου περιπτεράδες.

—Αναπηρικές  είναι,  κύριε  υποργέ,  μου  εξηγεί  ο
Θανάσης. Για να κουβαλάμε τα εμπορεύματα.

—Τέλος  πάντων,  λέω  του  μπάτσμαν,  ανάπηροι
αθρώποι  είναι  που πολεμάν  να βγάλουν  το  ψωμάκι
τσου. Να κοιτάξουμε να τσου βοηθήσουμε.

—«Ψωμάκι»; έρχεται η έκπληκτη φωνή του αστυ-
νόμου.  Σοβαρολογείτε  τώρα,  κύριε  υποργέ;  Ξέρετε
πόσα καθαρίζουν αυτοί οι λέχροι ημερησίως; Για να
μη σου πω πολλά, το λιγότερο ένα τούβλο. Το λιγότε-
ρο –και χωρίς να υπολογίσουμε τα λαθραία.

Γυρίζω πάλι τσου περιπτεράδες έξαλλος.
—Ορέ ρεμάλια, τσου λέω. Τι μαθαίνω; Καθαρίζετε

πάνω από τούβλο ημερησίως;
—Τι,  πολλά  είναι;  μου κάνει  απορημένος  ο  Θα-

νάσης.  Με  τόσα  έξοδα  οπού  χουμε;  Μήπως  έχετεʻ
υπόψη σας πόσο χρεώνουν το μπουκάλι το Τσίβας στα
μαγαζά;

325



Αν είχα υπόψη μου λέει!

—Θανάση, του λέω, δεν μου τα λες καλά. Ξεκινή-
σαμε  από  τα  παιδάκια  σας  που  θα  πεινάσουν  στο
δρόμο και καταλήξαμε στο περμπουάρ για τση λου-
λουδούδες. Νομίζω ότι το όλο θέμα πρέπει να επανε-
ξεταστεί κάτω από ένα νέο πρίσμα.

—Ότι πρίσμα θες, μου λένε εν χορώ. Τση άδειες να
πάρουμε κι έννοια σου.

Το οποίον, το επανεξετάσαμε το θέμα και σε δέκα
λεφτά  μέσα  –με  προσέχεις;  σε  δέκα  λεφτά!–  είχε
κιόλας λυθεί.  Ένα μικροποσό θα πήγαινε συμβολικά
στον  Διοικητή  τση  Αστυνομίας,  για  να  το  διαθέσει
υπέρ αναξιοπαθούντων αστυνομικών, ένα άλλο μικρο-
ποσό θα πήγαινε εφάπαξ –μέσω εμού– υπέρ των πολι-
τιστικών εκδηλώσεων του υποργείου κι ένα τρίτο μι-
κροποσό θα έπιπτε κάθε πρώτη του μηνός επίσης στο
υποργείο –μέσω εμού– για έξοδα επιθεώρησης των εν
λόγω  περιπτέρων.  Όλα  τακτοποιήθηκαν  εν  ριπή
οφθαλμού και προς όφελος όλων των συμβαλλομένων
μερών. 

Μάλιστα,  με  τον  Θανάση,  που  τον  συμπάθησα
αμέσως, συνεταιριστήκαμε κιόλας σε μια αλυσίδα πε-
ριπτέρων τα οποία σε πληροφορώ αποδίδουν τα μέγι-
στα συμβάλλοντας έτσι στην οικονομική αναδιάρθρωση
του Κράτους.

Με τον ίδιο τρόπο τακτοποίησα και πλείστες όσες
εκκρεμότητες που χρόνιζαν. Τι ενοικιαζόμενα, τι μπαρ,
τι ταγαράδικα! Οι άνθρωποι, όχι που να περιαυτολο-

326



γήσω δηλαδής, ακούνε «Μπαρακούντας» και τρέχουν.
Με έχουν εικόνισμα, δικέ μου. Εικόνισμα!

Άρα,  μύθος  τα  περί  γραφειοκρατίας.  Γιατί,  από
τση προσωπικές μου εμπειρίες αποδεικνύεται ότι με
λίγη καλή θέληση εκατέρωθεν όλα τακτοποιούνται στο
πιτς φυτίλι.

Θέμα Βήτον: Ρουσφέτι –έτερος ανυπόστατος μύ-
θος.

Πολλές φορές εμείς οι πολιτικοί έχουμε κατηγορη-
θεί  ότι  κάνουμε  χάρες  –κοινώς  ρουσφέτια–  προκει-
μένου να εξασφαλίσουμε σταυρούς. Ψέμα αισχρό και
κατάπτυστο.

Ναι, ρε, χάρες κάνουμε –γι’ αυτό μας ψήφισε ο κο-
σμάκης,  για  να  τον  εξυπερετούμε–  ρουσφέτια  όμως
ποτές. Και μιλώ βέβαια για την παράταξη τη δική μας,
για τους σάπιους αντίπαλους δεν ξέρω (αλλά πάλι αυ-
τοί είναι ικανοί για όλα). Εμείς, κολλητέ, πιστεύουμε
στην αξιοκρατία. Το αξίζεις κύριε, θα πας μπροστά,
δεν το αξίζεις, θα πας στο Σουφλί κι άσε αυτούς εκεί
πέρα να ψάχνουν να βρουν τι να σε κάμουν.

Μας  κατηγόρησαν  ότι  μόλις  ανεβήκαμε  στα
πράματα πήραμε και διώξαμε κόσμο και κοσμάκη που
είχε  βολέψει  η  προηγούμενη  κατάσταση  και  βάλαμε
δικούς  μας.  Δεν  κατάλαβα...  Δηλαδή  τι  ήπρεπε  να
κάνουμε;  Ν’  αφήκουμε  το  Κράτος  να λειτουργεί  με
τσου  αντιφρονούντες,  να  σαμποτάρουν  το  έργο  μας

327



και να πάει η πατρίδα φούντο; Εμείς να φτιάχνουμε κι
οι άλλοι να χαλάνε; Αμ δε σφάξαν! 

Και στο κάτω-κάτω, τι γίνηκε κι αν βολέψαμε και
πεντέξι φιλαράκια εδώ κι εκεί; Δηλαδή τι ήπρεπε να
κάνουμε,  τώρα  που  βρεθήκαμε  από  πάνω  να  τσου
φτύσουμε  τσου  φιλάρες;  Να  κάνουμε  ότι  δεν  τσου
γνωρίζουμε; Όχι, κύριε, εμείς δεν είμαστε απ’ αυτούς.

Οι άλλοι είχαν οικογενειοκρατία. Εμείς το παίζου-
με φιλοκρατία,  να 'ούμ'.  Κι αυτό μας κάνει  πιο κι-
μπάρηδες.  Καθόσον την οικογένεια δεν τη διαλέγεις,
τη φορτώνεσαι (αυτοί που σου κλήρωσαν αυτοί είναι,
κουτσοί, στραβοί, δεν μπορείς να τσου αλλάξεις) ενώ
τσου φιλάρες, όσο να ‘ναι τσου επιλέγεις.

Ο ίδιος για παράδειγμα ρουσφέτι δεν έχω κάμει σε
κανέναν, εξυπερετήσεις σε όλο τον κόσμο. Για να σου
δώκω να καταλάβεις, μόνο τα γραμματόσημα από τα
φακελάκια με τση ευχαριστίες να μαζώξω χτίζω πολυ-
κατοικία. Τόσο κόσμο έχω σώσει.

Γιατί, ρε φιλάρα, καλοί οι νόμοι και οι προφήτες
αλλά άπαξες και δεν έχει  καρδιά ο άνθρωπος είναι
ένα τίποτσι, ένα μεδέν.

Να  πάρουμε  μια  περίπτωση  που  μου  ‘τυχε  τση
προάλλες.

Έρχεται το οποίον να με δει μια κυρία συστημένη
από ένα φιλαράκι του Τζώρτζη.

—Κύριε υποργέ, μου λέει η γυναίκα, σώσε μας. Ζω
ένα  δράμα.  Η οικογένειά  μου κοντεύει  να διαλυθεί,

328



εμένα έχουν σπάσει τα νεύρα μου, με χάπια πορεύο-
μαι, το ζάχαρο του συζύγου μου έχει ανέβει πάνω από
το επικίνδυνο, έχουμε χάσει την ηρεμία μας, αντιμετω-
πίζουμε την καταστροφή.

Η γυναίκα βρισκόταν σε οικτρή κατάσταση.

Την έβαλα να καθίσει –με την ευκαιρία να παρα-
τηρήσω ότι  οι  μηροί  τση κυρίας,  όπως σταύρωσε τα
πόδια στην καρέκλα, ήτουνε ικανοί να στείλουν στην
Κόλαση τον ανώτερο ηγούμενο του Αγίου Όρους– τση
παράγγειλα και μια φραπεδιά να συνέλθει και κάθισα
δίπλα τση να κοιτάξω πώς θα την ηρεμήσω.

—Ησυχάστε,  μανδάμ,  τση  λέω.  Ησυχάστε.  Έτσι
που κάμετε θα πάθετε τίποτσι  και θα ‘ναι αμαρτία
δηλαδής. Εδώ που ήρθατε θα τη βρούμε την άκρη σε
ότι  και να σας απασχολεί.  Γι’  αυτό ειμάστενε εμείς
εδώ. Αλίμονο.

—Αχ, κύριε υποργέ, μου κάνει η χαροκαμένη ανα-
στενάζοντας –πράμα που μου ‘δωκε την ευκαιρία να
διαπιστώσω ότι και τα μπαλκόνια του πάνω ορόφου
ήτουνε  αξιοσέβαστα  και  από  πρώτης  τάξεως  υλικό.
Αχ, κύριε υποργέ... Να ξέρατε...

—Να μου πείτε, να μάθω, την ενθαρρύνω εγώ, που
σε κάτι τέτοιες περιπτώσεις έχω φοβερή κατανόηση.

—Η κόρη μου! βόγκηξε η μάνα.

—Τι έκαμε η κόρη σας; ρώτησα εγώ.
—Η κόρη μου υπερετεί στο Πεζικό, μόνιμη επιλοχί-

ας, μου εξηγεί η δυστυχισμένη.

329



—Πολύ σωστή επιλογή, επικροτώ εγώ. Μακάρι κι
άλλες  κοπέλες  ν’  ακολουθούσαν  το  παράδειγμά τση
κατά τση δύσκολες αυτές ώρες που διέρχεται η πα-
τρίς.

—Εσείς τι  ανάγκη έχετε;  με αποπήρε η μανδάμ.
Αυτά ξέρετε αυτά λέτε. Αλλά για ρωτήστε και μένα
που έχω να δω το παιδί μου τρεις ολόκληρους μήνους!

—Μανδάμ,  τση  κάμω,  υπεμονή.  Θα  τση  δώκουν
άδεια και  θα τη δείτε.  Τι  να κάνουμε,  αυτά έχει  ο
Στρατός. Παγαίνουμε όπου μας χρειάζεται η πατρίς.

—Δεν κατάλαβα, με κάρφωσε η μάνα. Το δικό μου
το παιδί βρήκε να χρειάζεται η πατρίς στου διαόλου
το κάγκελο; Άλλα παιδιά δεν υπάρχουν να χρειαστεί.

Εδώ βέβαια υπήρχε κάποιο επιχείρημα.

—Και πού βρίσκεται η κόρη σας, μανδάμ; ρωτάω
εγώ.

—Πού βρίσκεται; πάτησε τση φωνές η μάνα. Στην
Άνω Κρύα Βρύση βρίσκεται. Εκεί βρίσκεται. Την ξέρε-
τε  εσείς  που  βρίσκεται  η  Άνω  Κρύα  Βρύση,  κύριε
υποργέ;

Αναγκάστηκα να ομολογήσω την άγνοιά μου.

—Στη Ροδόπη βρίσκεται, βόγκηξε η δυστυχισμένη
γυναίκα. Στα Βουργάρικα σύνορα! Παρέα με τους λύ-
κους,  τση  αρκούδες  και  τους  άγριους  κομιτατζήδες.
Εκεί βρίσκεται.

—Κομμάτι μακριά, παραδέχτηκα.

330





—Αυτό λέω  κι  εγώ,  με  κατακεραύνωσε  η  κυρία
τέτοια.

—Και τι θέλετε να κάμω εγώ; απόρησα.
—Να τη μεταθέσετε το συντομότερο, ήρθε η ξερή

απάντηση.
—Μα, μανδάμ, διαμαρτυρήθηκα, πώς να τη μετα-

θέσω; Αυτή η υπόθεση δεν είναι καν αρμοδιότητα του
υποργείου μου!

Η μαμά μου ‘ριξε ένα βλέμμα που μου ‘κοψε τα
γόνατα.

—Αν θέλετε εσείς..., μου κάνει.

—Μα, μανδάμ...

Η  μανδάμ  μου  χάϊδεψε  το  μάγουλο  με  την
ανάστροφη του χεριού τση. Τα ‘παιξα δικέ μου!

—Ελάτε τώρα, κύριε υποργέ,  μου λέει  γαλίφικα.
Είναι  γνωστή  η  επιρροή  που  ασκείτε  στην  Κυβέρ-
νηση... Ένας καλός λόγος από σας... Κι έννοια σας...
Δεν είμαι καμιά αχάριστη εγώ...

—Εντάξει,  τση  λέω,  πες  πως έγινε.  Τώρα τι  θα
λέγατε για ένα Sweet Delight?

—Δηλαδής όταν λέμε «εντάξει» εννοούμε εντάξει;
μου κάνει η μοιραία.

—Πες ότι μετατέθηκε, τη διαβεβαιώνω.

Η κυρία σούφρωσε τα (έντονα βαμμένα) χειλάκια
τση.

332



—Τι, μόνη τση; μου πετάει.

—Γιατί, θέλει και παρέα; απορώ εγώ.

—Ε, πως... Χωρίς τον Θανάση;

—Ποιος είναι ο Θανάσης; ξανα-απορώ εγώ.

—Δεν είναι ο αρραβωνιάρης τση; μου λέει η κυρία.

—Πού να ξέρω εγώ, μανδάμ; τση λέω.

—Είναι, με διαβεβαίωσε η μαμά. Όταν μεταθέσανε
την  Πίτσα  μεταθέσαν  μαζί  και  τον  Θανάση  –έβαλε
μέσον το παλιοθήλυκο. Ο Θανάσης είναι ξέρετε ανθυ-
πασπιστής στα Τεθωρακισμένα.

—Μάλιστα.

—Λοιπόν,  κύριε  υποργέ μου,  εκεί  που  ημάστενε
ωραία και καλά, μια ωραία ημέρα μας έρχεται η με-
τάθεση τση Πίτσας. Κλάματα, φωνές, υστερίες, κακό...
«Μαμά, δεν πάω πουθενά. Θα παραιτηθώ», μου ‘λεγε.
Εγώ βέβαια τη νουθετούσα όπως είχα χρέος. «Τι λες,
βρε  παρλιακό;»  τση  ‘λεγα.  «Δεν  σκέφτεσαι  την  κα-
ριέρα σου; Άλλωστε, σιγά, μακριά είναι η Ροδόπη; Δυο
μέρες ταξίδι με το λεωφορείο. Θα ρχεσαι Χριστούγενʻ -
να και Πάσχα. Θα δεις που θα περάσει ο καιρός».

—Σας συγχαίρω, τση κάνω.

—Ευχαριστώ, μου λέει. Αλλά η Πίτσα εκεί, να χτυ-
πιέται και να ωρύεται. «Αν πάω» φώναζε «πάει, τον
έχασα τον Θανάση. Θα μου τον ξεμυαλίσουν οι σουρ-
λουλούδες εδώ». «Αυτό ούτε που να το σκέφτεσαι»
τση λέω εγώ. «Αλίμονο. Τον Θανάση θα τον έχω από

333



κοντά και δεν πρόκειται να τον πλησιάσει ούτε θηλυκό
ποντίκι.  Να  είσαι  τελείως  ήσυχη  από  την  πλευρά
αυτή». Τελικά με τα πολλά την πείσαμε,  έβαλε ένα
χεράκι κι ο Θανάσης, τα μάζωξε και πήγε στην ευχή
του Θεού και τση Παναγίας. Τον πρώτο μήνα ήτουνε
όλα ωραία και καλά, κύριε υποργέ μου. Η Πίτσα στη
Ροδόπη, που την καλούσε η πατρίδα και το καθήκον κι
ο Θανάσης όλη μέρα σπίτι,  όταν δεν είχε υπερεσία.
Όλα ωραία και καλά!

Αμ δεν καταλάβαινα!

—Ώσπου,  συνέχισε  η  μαμά,  δεν  ξέρω  τι  έκαμε
αυτό το τσουλί, σίγουρα κάπου πήγε και κούνησε την
ουρά τση –θε μου σχώρα με, τι λέω για το παιδί μου!–
οπόταν, τσουπ, να σου και η μετάθεση του Θανάση! Ε,
τι να σας λέω τώρα, κύριε υποργέ... Καταρρακωθήκα-
με πια τέλεια από το νέο αυτό χτύπημα. Εμένα τα
νεύρα μου έχουν σπάσει απολύτως... Στο τρελοκομείο
θα καταλήξω, να μου το θυμηθείτε.

—Δηλαδή, μανδάμ, τση λέω (που είχα αρχίσει να
την ψυλλιάζομαι τη δουλειά), αν καταλαβαίνω καλά,
μακάρι να μπορούσαμε να φέρουμε τον Θανάση πίσω
και ν’ αφήκουμε για λίγο ακόμα την Πίτσα τσου Κομι-
τατζήδες;

Η μανδάμ μου άρπαξε το χέρι και το ‘σφιξε πάνω
στο στήθος τση (Άγιε μου Σπυρίδωνα σχώρα με!).

—Λέτε; μου κάνει. Μήπως όμως μας κουτσομπο-
λέψει ο κόσμος;

334



—Βρε ποιος τον χέζει τον κόσμο, τση λέω. Υποργοί
ειμάστενε  ότι  θέλουμε  κάνουμε,  σε  λεπτομέρειες  θα
σκαλώνουμε τώρα;

Οπόταν, μ’ ένα τηλεφώνημα ο Θανάσης πήρε την
άγουσα  για  τα  πάτρια  εδάφη και  την  οικογενειακή
θαλπωρή  του  σπιτιού  τση  μέλλουσας  πεθεράς  που
τόσο του έλειψε.

Τολμώ να πω ότι μ’ ένα σμπάρο κάναμε ένα σωρό
κόσμο ευτυχισμένο. Εξόν ίσως βέβαια από την Πίτσα
(αλλά αυτό δεν είναι και τόσο μεγάλη απώλεια –είδα
φωτογραφία τση και δεν τρώγεται με τίποτσι, ρε παιδί
μου, το τσόκαρο).

Λοιπόν; Ρουσφέτι είναι αυτό ή κοινωνική προσφο-
ρά; Όχι, σε ρωτάω.

Όσο για τα παιδιά τα δικά μας –τα άνεργα Κα-
μάκια (που, όπως θυμάσαι, τόσο βοήθησαν στον προε-
κλογικό αγώνα στα Στουφονήσια)– που τακτοποίησα
εδώ κι εκεί, δεν μπορεί κανείς να με κατηγορήσει ότι
αδίκως ενήργησα,  γιατί  τα παιδιά τη θέση τους την
κέρδισαν με το σπαθί τους, και κάτι παραπάνω. Και
είναι γνωστό και τση ρέγγες, δικέ μου, ότι ο Σπύρος ο
Μπαρακούντας μόνο αχάριστος μπινές δεν είναι.

335



Θέμα Γάμον: Πολιτισμός –τα μεγάλα και θαυμαστά
που επιτελέσαμε.

Κατά καιρούς η παράταξη υπέστη σκληρή κριτική,
να 'ούμ', σε ότι αφορά το θέμα Πολιτισμός. Μας κατη-
γόρησαν για αδιάφορους, για λαϊκιστές, για σκυλάδες.
Μας κατηγόρησαν, με λίγα λόγια, ότι για τον Πολιτι-
σμό δεν δίνουμε δεκάρα τσακιστή κι ότι εδώ σε μας
έχουν  μαζευτεί  του  κόσμου  οι  αγράμματοι  και  οι
άσχετοι που δεν είναι σε θέση να ξεχωρίσουν ένα σου-
ξέ τση Μαρίας Κάλλας από ένα τση Χριστίνας Μαρα-
γκόζη.  (Λες και λαρύγγι δεν  έχουν και η μια και η
άλλη!).

Βέβαια όλα αυτά είναι  κακόβουλα και πέρα για
πέρα ανακριβή, στο εγγυώμαι εγώ, από «μέσα».

Και πρώτα απ’ όλα εμείς δεν  κάνουμε διάκριση
στην Τέχνη, να 'ούμ'. «Από ‘δω το Μέγαρο κι από κει
το σκυλάδικο». Καθόσον η Τέχνη είναι μία, δικέ μου,
και  πάει  τελείωσε.  Πενιές  θ’  ακούσεις  από  τον
Μπάμπη Γκολέ, πενιές κι από τον Λεωνίδα Καβάκο,
έστω κι αν αυτουνού του τελευταίου σε στέλνουν για
ύπνο  με  το  που  κάθεσαι  στα  μαξιλαράκια  του
«Ηρώδειου». Η μουζική είναι μία, άσχετο αν τα ακού-
σματα είναι διαφορετικά. Από κει και πέρα είναι στο
προσωπικό γούστο του πάσα μία να του αρέζει ετούτο
και να μην του αρέζει το άλλο.

Εμένα που με βλέπεις με σούρανε μπόλικες φορές,
και  τσου  Λυκαβηττούς  και  στα  Ηρώδεια  και  στα
Μέγαρα. Πήγα, ένεκα  η υποργική μου υπόσταση. Άλ-
λωστε τέτοιες ήτουνε και οι εντολές «άνωθεν». «Τα

336



μέλη τση Κυβέρνησης δέον όπως συχνάζουν σε όσο το
δυνατόν περισσότερες πολιτιστικές εκδηλώσεις» έλεγε
η ντιρεκτίβα τση Κυρίας, και μπορεί να είχε δίκιο από
την μεριά τση –μετράει η εικόνα που δίνουμε προς τα
όξω, λέει, αλλά δεν ρωτάς και μένα που μου πιάνεται
ο κώλος να παρακολουθώ τον κάθε ξενέρωτο να μου
πετάει «τέχνη» στα μούτρα; Αλλά τι να κάμω, πάγαι-
να. Να μην πάω θα βγαίναν μετά οι φυλλάδες και θα
‘λεγαν «Ορίστε, ο Μπαρακούντας δεν πατάει στο κον-
τσέρτο για βιόλα σε σι μπεμόλ, αλλά άμα είναι για
πρεμιέρα τση Πίτσας Παπαδοπούλου είναι πρώτος και
καλύτερος!».  Γιατί  τόσο  καταλαβαίνουν,  οι  άσχετοι,
τόσο λένε. Άντε τώρα να βάλω εγώ την Πίτσα Παπα-
δοπούλου ίσαμε κείνες τση χοντρές που μας φέρνει ο
κύριος Χρήστος13 και χτυπιούνται να βγάλουν μια νότα
τση προκοπής σε μι ελάσσονα! Ε, να μην λέμε κι ότι
θέμε!

Θυμάμαι, ρε δικέ μου, που σε μια φάση μας ήρθε η
«άνωθεν» εντολή να πάμε στο Μέγαρο να θαυμάσου-
με, λέει,  την παγκοσμίου φήμης αηδία ονόματι Ανθή
Μπλιάτσα,  Μπάτσα...  κάπως  έτσι.  Κληρώθηκα  το
οποίον  κι  ελόου  μου  και  –τι  να  κάμω;–  έβαλα  την
ουρά  κάτω  από  τα  σκέλια  και  παίρνοντας  και  τη
Ντέμπυ αλά μπρατσέτα (άλλη «άνωθεν» εντολή) ανη-
φόρισα για τον Γολγοθά που λέγεται Μέγαρο.

Φίσκα οι «επώνυμοι», δικέ μου, πράμα σταφιδια-
σμένο και μπαγιάτικο, αλλά που έτσι και μάζευες όλο

13 Ο φιλόμουσος και  φιλότεχνος  εμπνευστής  και  ιδρυτής  του Μεγάρου
Μουσικής.

337



το  μπιζουδικό  και  το  γουναρικό  που  κυκλοφόρουνε
εκεί  μέσα  βρισκόσανε  με  νούμερα  δυο  φορές  πάνω
από τον επίσημο προϋπολογισμό του Κράτους. Έτσι
και χτυπούσε δηλαδής κείνο το βράδυ η 17 Νοέμβρη
την άλλη μέρα έκαμε κυβέρνηση.

Τέλος πάντων, καθίσαμε στο θεωρείο, βρήκε ο κο-
μπέρ,  έκανε  τση  παρουσιάσεις,  τον  χειροκροτήσαμε,
βγήκαν οι βιολιτζήδες, τσου χειροκροτήσαμε, βγήκε ο
μαέστρος με τη μπαγκέτα, τον χειροκροτήσαμε, βγήκε
και  η  σακαφιόρα...  ούτε  ο  Γιούτσος  τση  καλές  του
μέρες να ‘ταν! Έπεσαν τα νταβάνια από το παλαμάκι,
δικέ μου.

Το οποίον, τραβάει μια τσιριξιά η παντόφλα, τρα-
βάει δυο, αποθέωση! Στην τρίτη η Ντέμπυ έβγαλε το
μαντιλάκι να σκουπίσει τα δακρυσμένα τση ματάκια.
(«Ίσα μωρή παλιοβακέτα!» λέω από μέσα μου. «Είχες
και  στο  χωριό  σου  Όπερα!»).  Εμπάση  περιπτώσει,
αυτό το βιολί κράτησε πάνω από ώρα. Εγώ πια πή-
γαινα να κρεπάρω, δικέ μου. Γιατί, εντάξει ρε παιδί
μου, και στην Κέρκυρα ξέρουμε από Μπελκάντο, και
τση φιλαρμονικές μας έχουμε και τα ούλα μας, αλλά
πώς να το κάνουμε, κάθε πράγμα στον καιρό του. Για-
τί,  μη μου πεις τώρα ότι υπάρχει άνθρωπος που να
κάνει  κεφάλι  με την  «Κάστα Ντίβα» και  το  «Ριγο-
λέτο»! Το διανοείσαι; Τσιφτετέλι στην «Νεράϊδα» με
την Μπέμπα Μπλάνς να σου ρίχνει «Μαντάμ Μπατερ-
φλάϋ»; Να ξέρουμε και τι λέμε, έτσι;

Με  τα  πολλά  σχόλασε  το  συλλείτουργο  και  μας
πήγαν να συχαρούμε τσου «συντελεστάς».

338



—Μανδάμ, υπήρξατε υπέροχη!

—Θεία! Θεία!

—Η ερμηνεία σας θα μου μείνει αξέχαστη...

Κι άλλα τέτοια σάπια και χειρότερα.

Από κοντά η «θεία» ήτουνε ακόμα πιο μαύρη συμ-
φορά απ’ ότι από μακριά. Δηλαδή, ρε κολλητέ, μιλάμε
για ΤΗΝ παντόφλα. Δηλαδή, δεν ξέρω... Κάτι τέτοιες
θα  ‘πρεπε  να  απαγορεύεται  να  κυκλοφορούν  άνευ
βρεγμένης πατσαβούρας στα μούτρα, ρε δικέ μου. Τι
να σου πω τώρα... Και λίγα που λέω.

Καμιά φορά ήρθε και η δική μου η σειρά.

Με παρουσιάζουν στο σκιάχτρο.

—Κύριε υποργέ, μεγάλη μου τιμή, μου κάνει.

—Παρομοίως, μουρμουράω εγώ.

Και κοίταγα να δω από πια μεριά να την κοπανή-
σω, αλλά κείνη την στιγμή μπαίνει στην μέση ένας από
τους Μεγαρίτες.

—Λοιπόν,  κύριε  υποργέ,  μου λέει  καμαρώνοντας
σαν γύφτικο σκεπάρνι, πώς σας φάνηκε η θεία ερμη-
νεία τση Ντίβας μας;

Ε, δεν γινόταν... Έπρεπε να πω μια καλή κουβέντα
κι εγώ.

—Θείτσα, τση κάνω, ένα μόνο θα σου πω Έτσι και
σ’ έβλεπε από καμιά μεριά η Μαρινέλα, πάει θα το
‘κοβε το πάλκο, να 'ούμ'.

339



Και να δεις, ρε μεγάλε, που ακόμα και σήμερα δεν
μπορώ να καταλάβω γιατί ξινίσαν όλοι τα μούτρα, να
'ούμ'!

Τέτοια πέρασα πολλά,  αλλά η αποθέωση ήτουνε
τότενες που μας κάλεσε η Κυρία να πάμε στο κέντρο
τση Κικής (που ως γνωστόν είναι η αγαπημένη τρα-
γουδιάρα του Μεγάλου) για να εορτάσωμεν την επέ-
τειο, λέει, των γάμων τσου!

Καλά, μιλάμε και γαμώ τση κουλτούρες!  Και θα
‘θελα να ‘ξερα μετά από κείνο το βράδυ πώς τολμάνε
και  βγαίνουν  ακόμη  άνθρωποι  να  ισχυριστούν  ότι  η
παράταξη δεν ξέρει πού πάνε τα τέσσερα από Τέχνη
και Πολιτισμό.

Κείνο  το  βράδυ,  δικέ  μου,  δώκαμε  ρέστα  όλοι.
Μέχρι  κι ο Μεγάλος σηκώθηκε κι  έφερε δυο βόλτες
στην πίστα με την  κυρία Κική να του αφιερώνει  το
«Αλήτη  μ’  είπες  μια  βραδιά».  Μιλάμε  ότι  έγινε  το
σώσε!

Να  δεις  τον  Πάπυ  να  χορεύει  χασαποσέρβικο
ανάμεσα σε  κάτι  νταρντάνες,  που  έτσι  και  στραβο-
πάταγαν λιγάκι θα τον κάναν παρελθόν. Τον Σάκη να
φέρνει βόλτες με το «Πειράζει που είμαι μεγάλη φίρ-
μα;», τον Τζώρτζη να τραγουδάει πρίμο-σεγόντο «Οι
ωραίοι  έχουν  χρέη»,  ακόμα  και  ο  Πάτροκλος  έφερε
τση βόλτες του να φανταστείς. Όσο για τον φίλο σου
τον Σπύρο, καλά, δεν σου λέω τίποτσι... Αλλά εκεί να
δεις καρσιλαμά πάνω στο τραπέζι με τη Ντέμπυ!

340



Το κάναμε το μαγαζί καλοκαιρινό, ρε δικέ μου! Το
εκπολιτίσαμε μέχρι κει που δεν έπαιρνε άλλο.

Στο τέλος, αφού ευχηθήκαμε «να τα κατοστήσετε
και  καλούς  απογόνους»  τσου  εορτάζοντες  η  Κυρία
έσκυψε προς το μέρος μου και μου είπε δείχνοντάς
μου τη Ντέμπυ με τα μάτια:

—Και στα δικά σας, κύριε υποργέ. Και... σύντομα.

Αυτό ακούστηκε βέβαια περισσότερο σαν διαταγή
παρά σαν ευχή, δικέ μου. Και το λέω αυτό καθόσον
σούρνονταν πάλι φήμες για επικείμενη «αναδόμηση».
Καταλαβαίνεις... Καρέκλα που δεν τη στηρίζει η Κυ-
ρία τρίζει επικίνδυνα.

—Ευχαριστούμε,  φιλενάδα,  ευχαριστούμε,  πε-
τάχτηκε η «υποψήφια».

—Και  βεβαίως,  εγώ  κουμπάρα,  δήλωσε  η  φιλε-
νάδα.

Και σκύβοντας στο αυτί  μου μου σφύριξε.
—Κοίτα, μέχρι το τέλος αυτής τση εβδομάδας να

το έχεις τακτοποιήσει αυτό το ζήτημα. Δεν θα ανεχθώ
άλλο να εκτίθεται η καλύτερή μου φίλη με αυτόν τον
τρόπο. Συνεννοηθήκαμε;

Την  άλλη  μέρα  έτρεχα  να  βρω  τίποτσι  φτηνές
βέρες.

Ευτυχώς...
Ευτυχώς, ο Θεός αγαπάει τον κλέφτη αγαπάει και

τον νοικοκύρη. Τρίτη έγινε η συζήτηση, Πέμπτη πρωί-
-πρωί –χαράματα– χτυπάει το τηλέφωνο στο σπίτι.

341



—Κύριε  υποργέ,  ήρθε  στ’  αυτιά  μου  η  αυστηρή
φωνή τση Κυρίας. Μαθαίνω ότι ετοιμάζεσθε να επιση-
μοποιήσετε τον δεσμό σας με κάποιο γύναιο του συρ-
μού, που κανονικά δεν θα έπρεπε καν να χαιρετάτε
στον δρόμο.

Τώρα, λίγο που ήμανε αγουροξυπνημένος, λίγο που
τα  ‘χαμε  κοπανήσει  το  προηγούμενο  βράδυ  με  τον
Τζώρτζη, δεν το ‘πιακα αμέσως.

—Μπαρδόν; τση κάνω.

—Θα σας συμβούλευα να το σκεφθείτε δυο φορές
πριν  προχωρήσετε  σε  αποφάσεις  που  δύνανται  να
αποβούν  καταστρεπτικές  για  την  πολιτική  σας  κα-
ριέρα, μου εξηγεί η Κυρία.

Εδώ, δικέ μου, τα ‘φτυσα!

—Μα εσείς δεν μου είπατε...

—Κύριε υφυποργέ, μου κάνει ακόμα πιο αυστηρά
η φωνή, μη μου λέτε εμένα τι σας είπα και τι δεν σας
είπα.  Έχετε  ωριμότητα  και  κρίση  να  κρίνετε  από
μόνος σας. Η εν λόγω «κυρία» απεδείχθη άφιλος και
αχάριστη εις το έπακρον. Τώρα, κρίνετε και πράξετε.

—Μα, μανδάμ, εγώ...

—Θα δώκετε αξία σε ένα τσουλί του συρμού; Μίαν
τυχοδιώκτριαν του χειρίστου είδους; Τι να σας πω, κύ-
ριε  βολευτά, αν αυτή είναι η πρόθεσή σας τότε είσθε
άξιος τση τύχης σας...

—Μα, μανδάμ, εγώ δεν...

342



—Έτσι  μπράβο!  ήρθε  η  θριαμβευτική  φωνή  τση
αφεντικίνας από την άλλη άκρη του σύρματος. Εσείς
ΔΕΝ.  Σας  συγχαίρω,  κύριε  υποργέ,  για  την  διαυγή
όσον και αστραπιαία απόφασή σας. Εσείς ΔΕΝ.

—Εγώ ΔΕΝ, μανδάμ.

Η φωνή μαλάκωσε.

—Και πάλι συγχαρητήρια. Όσον αφορά την... απο-
κατάστασή σας, μην ανησυχείτε... Σας υπόσχομαι ότι
θα ασχοληθώ εγώ προσωπικά με το θέμα αυτό. Αλή-
θεια, τι κάμετε αύριο το απόγευμα;

—Δηλαδή...

—Πολύ ωραία. Ελάτε από το σπίτι κατά τση έξι
για τσάϊ. Θέλω να γνωρίσετε μια φίλη μου που νομίζω
ότι είναι ακριβώς αυτό που σας χρειάζεται. Μόλις σή-
μερα την προσέλαβα σαν ιδιαιτέρα μου γραμματέα.

—Και η... κυρία Ντέμπυ;

—Ποια «κυρία» Ντέμπυ; μου βάνει τση φωνές. Δεν
ξέρω καμιά «κυρία» Ντέμπυ.

Αυτά.

343





Επίλογος

μως όλα τα ωραία πράγματα στον κόσμο αυ-
τόν,  τον  ψεύτη,  όπου  ζούμε  (ζωή  δηλαδή  ο
λόγος το λέει) έχουν ένα τέλος. Ακόμη και τα

πιο συναρπαστικά κι ενδιαφέροντα.
Ό

Εδώ –ή κάπου εδώ– τελειώνει η απομαγνητοφώνη-
ση της διήγησης του Σπύρου.

—Άσε, φιλάρα, μην πούμε άλλα για την ώρα και
παρεξηγηθούμε, μου είπε. Αν χρειαστεί, ο μη γένοιτο,
θα επανέλθουμε.

Δεν ξέρω κατά πόσο οι (μη) επιστημονικές φαντα-
σιώσεις του Σπύρου ανταποκρίνονται στην πραγματι-
κότητα. Και ποιος είμαι εγώ άλλωστε να κρίνω και να
αναλύσω; (Πάντως, δεν μπορεί, όσο τρελά και να φαί-
νονται αυτά όλο και κάποια βάση αλήθειας θα υπάρ-
χει. Να θυμηθούμε και τη λαϊκή ρήση που λέει: «δεν
υπάρχει καπνός χωρίς φωτιά»). Εγώ πάντως, χωρίς να
θέλω να μειώσω την αξιοπιστία του φίλου μου, δυσκο-
λεύομαι  να πιστέψω ότι  έτσι  λειτουργεί  το δοβλέτι.
Γιατί, αν το πίστευα, τότε θα ‘πρεπε ν’ αρπάξω ένα
στειλιάρι  και  να  βγω  στον  δρόμο  κραυγάζοντας.

345



Οπότε,  οποία η θέση μου; Θα με μπουζούριαζαν ως
«αναρχικό και ανατρεπτικό στοιχείο» κι άντε ν' απο-
δείξεις μετά ότι δεν είσαι ελικόπτερο!

Οπότε  προτιμώ  να  επιδεικνύω  «συγκρατημένο
σκεπτικισμό»  και  να κάθομαι  στα  αυγά μου ωραία
και  καλά,  πληρώνοντας  κανονικά  τους  φόρους  μου
(λέμε τώρα...) και να επαναλαμβάνω του εαυτού μου
τουλάχιστον τετράκις ημερησίως «Δεν είσαι Κάφρος...
δεν είσαι Κάφρος». Πες-πες στο τέλος κάτι μένει, που
έλεγε κι ο συχωρεμένος ο Γκαίμπελς.

Και για να μην έχουμε τίποτσι παρεξηγήσεις, επα-
ναλαμβάνω για μια ακόμη φορά ότι τα πρόσωπα, ζώα
και πράγματα του παρόντος πονήματος είναι και θα
παραμείνουν φανταστικά. Μέχρι και η χώρα όπου δια-
δραματίζονται είναι (και θα παραμείνει φανταστική).
Οπότε,  κάθε  απόπειρα  παραλληλισμού  με  υπαρκτές
καταστάσεις  του  παρόντος,  του  παρελθόντος  ή  του
μέλλοντος είναι φύση και θέση κακόβουλες και υποβο-
λιμαίες  και  ως  τοιούτες  (τοιούτες,  όχι  τοιαύτες)  τις
παραδίδω εις τον δημόσιον εμπτυσμόν.

Άντε  μπράβο,  μη  μας  βρει  καμιά  λαχτάρα  στα
καλά του καθουμένου!

*  *  *  *  *

Την περασμένη Τετάρτη το βράδυ έλαβα ένα τηλε-
φώνημα από τον φίλο μου τον Σπύρο.

346



—Κολλητέ, μου λέει. Το ‘χεις έτοιμο το υλικό που
σου ‘φτιαξα;

—Μόλις  που  τελείωσα  τη  δακτυλογράφηση,  του
λέω.

—‘Ντάξει, μου λέει ο Σπύρος. Προχώρει στη δημο-
σίευση.

Απόρησα.
—Συμβαίνει  τίποτσι,  Σπύρο;  τον  ρωτάω.  Καμιά

τρικλοποδιά από κείνες που λέγαμε;

Ο Σπύρος γέλασε.

—Όχι, ρε δικέ μου, μου λέει. Τολμάει κανείς να τη
βγει με κόκκινο στο Σπύρο Μπαρακούντα; Δεν υπάρ-
χει περίπτωση. Αλλά να... σκέφτηκα να «υπενθυμίσου-
με» λίγο στα πλήθη την παρουσία μου στα πολιτικά
πράγματα. Έτσι, για να του φρεσκάρουμε τη μνήμη.
Με πιάνεις;

—Προσπαθώ, του κάνω.

Η φωνή του Σπύρου ήρθε από την άλλη άκρη της
γραμμής ψιθυριστή, σχεδόν συνωμοτική.

—Πού ‛σαι, φιλάρα... Οι μέρες είναι πονηρές. Επι-
τελούνται  «ζυμώσεις» να ‛ούμ᾽.  Κοίτα...  Θα σου πω
καντιντίς, αλλά τελείως συναμετάξυ μας...

—Τάφος, Σπύρο, τον διαβεβαίωσα.

Η φωνή χαμήλωσε ακόμα πιο πολύ. Ίσα που ακου-
γόταν.

347



—Το όνομα του Σπύρου Μπαρακούντα προωθείται
από  ορισμένους  «καλά  πληροφορημένους  κύκλους»,
μου λέει.

—Προωθείται για ποιο πράγμα, Σπύρο; απόρησα.
—Προεδρία τση Δημοκρατίας, έφτακε η φωνή του

φίλου μου από το σύρμα.
Αλλά πάλι μπορεί να μην άκουσα καλά. Οι γραμ-

μές του ΟΤΕ στο Καμπιέλο τελευταία ρατάρουν.

Τ Ε Λ Ο Σ (;)

348



Το  έπος  «SPIROS  για  πάντα»  γράφτηκε  το
1995 στην  Κέρκυρα και  στην  Ύδρα και  πήρε
την τελική του μορφή τον Μάϊο του 2014. Δεν
εκδόθηκε ποτέ.


	ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΑ
	Όπου ο (χαμάλης) συγγραφέας συναντιέται με τον διάσημο Σπύρο Μπαρακούντα μετά από πολύ καιρό (κι ακόμα περισσότερες περιπέτειες).
	Κεφάλαιο 1ον

	Ο ΚΥΡΙΟΣ ΤΟΛΗΣ
	Όπου ο Σπύρος, πιεζόμενος από την ανάγκη, καταφεύγει εις την μέθοδον του ρουσφετιού προς εξασφάλισιν μιας πολυθρόνας υπό τον ήλιον.
	Κεφάλαιον 2ον

	«ΦΙΛΟΣ ΕΔΩΣΕ ΕΙΣ ΦΙΛΟΝ...»
	Όπου ο Σπύρος βυθίζεται εις τον βόρβορον τση παρανομίας και αναδύεται εξ’ αυτού έχων ψαρέψει τσιπούραν πρώτου μεγέθους.
	Κεφάλαιον 3ον

	ΜΟΝΟΕΔΡΙΚΑ ΑΝΑΛΕΚΤΑ
	Όπου ο Σπύρος κατεβαίνει σε μια άνευ προηγουμένου προεκλογική εκστρατεία και –παρά τση αντίθετες προβλέψεις—σαρώνει τση κάλπες
	Κεφάλαιον 4ον

	ΒΟΛΕΥΤΗΣ ΚΑΙ ΠΑΣΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Όπου ο Σπύρος εισέρχεται με τα τσαρούχια στη Βουλή των Ελλήνων και γίνεται το «Έλα να δεις»
	Κεφάλαιον 5ον

	ΚΟΛΛΗΤΟΙ ΚΑΙ ΤΣΟΥΤΣΕΚΙΑ
	Όπου ο Σπύρος υπεισέρχεται εις τα ενδότερα τση Παράταξης και γνωρίζει πρόσωπα και πράγματα –κυρίως πράγματα.
	Κεφάλαιον 6ον

	ΥΠΟΡΓΟΣ ΚΑΙ ΠΑΝΩ ΤΟΥΒΛΑ
	Όπου ο Σπύρος λαμβάνει, αξιοκρατικώς, υπουργικόν χαρτοφυλάκιον κι εξορμά ακάθεκτος προς εξωραϊσμόν του Ελληνικού Κοινωνικού και Οικονομικού βίου και πολιτείας.
	Κεφάλαιον 7ον

	ΕΥΡΟΛΙΓΟΥΡΙΑ ΚΑΙ ΜΟΥΝΤΟΤΣΑΚΑΛΟΙ
	Όπου ο Σπύρος Μπαρακούντας καλείται να υπερασπιστεί –με κίνδυνο τση ζωής του– τα Ελληνικά συμφέροντα ανά την Υφήλιον και καταλήγει λαγουδάκι τση βιτρίνας.
	Κεφάλαιον 8ον

	Ο ΔΙΚΟΣ ΜΟΥ Ο ΜΠΙΛ
	Όπου ο Σπύρος, ως δεύτερος Κολόμβος, ανακαλύπτει την Αμερική και επωμίζεται πλείστων όσων Εθνικών Υποθέσεων.
	Κεφάλαιον 9ον

	ΠΑΤΡΙΔΟΓΝΩΣΙΑ
	Όπου ο Σπύρος παρέχει χρησίμους πληροφορίας ως προς την λειτουργίαν του συγχρόνου Ελληνικού Κράτους.

	Επίλογος

