









































ΜΑΪΟΣ 2019  l  ΘΕΜΑΤΙΚΟ ΤΕΥΧΟΣ Νο1

Το μεγάλο στοίχημα
ΓΙΑ ΤΗ ΔΙΑΔΟΣΗ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ  
ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑΣ ΣΤΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟ

Literature.gr
ΝΤΊΝΑ ΣΑΡΑΚΗΝΟΎ  
Editorial: Συνεντεύξεις  
από 25 ελληνιστές  
και μεταφραστές  
από 22 χώρες   

ΕΡΊΦΎΛΗ ΜΑΡΩΝΊΤΗ- 
ΦΟΊΒΟΣ ΣΑΚΑΛΗΣ  
Η Αθήνα 2018 ΠΠΒ και  
η ελληνική λογοτεχνία  
στο εξωτερικό   

ΤΕΣΎ ΜΠΑΙΛΑ  
Η λογοτεχνία ανεκτίμητος 
φορέας της ελληνικής  
σκέψης  
 

ΓΊΩΡΓΟΣ ΧΟΎΛΊΑΡΑΣ  
H ελληνική λογοτεχνία  
στο εξωτερικό  
 

ΜΑΝΩΛΗΣ ΠΊΜΠΛΗΣ 
Χρειάζεται σχέδιο,  
σοβαρότητα και επιμονή  
 

ΑΊΜΊΛΊΟΣ ΣΟΛΩΜΟΎ  
Ο ζήλος και η αγάπη  
των μεταφραστών για  
την ελληνική λογοτεχνία  

Λογοτεχνικό περιοδικό για την ποίηση και την πεζογραφία

ISSN: 2654-0231

ΜΕ ΤΗ ΣΤΗΡΊΞΗ 
ΤΗΣ ΑΘΗΝΑ 2018 
ΠΑΓΚΟΣΜΙΑ 
ΠΡΩΤΕΥΟΥΣΑ  
ΤΟΥ ΒΙΒΛΙΟΥ





ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

3

Editorial THΣ: Ντίνας Σαρακηνού

Το μεγάλο στοίχημα 
της διάδοσης της ελληνικής 
λογοτεχνίας στο εξωτερικό

Το online λογοτεχνικό περιοδικό Literature.gr ιδρύθηκε το 2013 και από 

την πρώτη στιγμή της δημιουργίας μας δεχτήκαμε και συνεχίζουμε να 

δεχόμαστε αιτήματα από συγγραφείς οι οποίοι, όπως και εμείς, επιθυ-

μούν να συμβάλουν στην προώθηση της ελληνικής λογοτεχνίας στο 

εξωτερικό. Στις συναντήσεις των στελεχών του περιοδικού το ζήτημα 

των μεταφράσεων έχει πολλές φορές τεθεί σε προτεραιότητα. Το 2016, 

με πρωταρχικό σκοπό μια πιλοτική διερεύνηση της κατάστασης, συνερ-

γαστήκαμε με τρεις εκδότες για την προώθηση συγκεκριμένων τίτλων, 

αλλά δυστυχώς το αποτέλεσμα υπήρξε απογοητευτικό. 

Το 2017 ξεκίνησε στο Literature.gr ο φάκελος για την ελληνική λογοτε-

χνία στο εξωτερικό, με μια σειρά συνεντεύξεων ελληνιστών και μετα-

φραστών σε επιμέλεια του κ. Αιμίλιου Σολωμού. Σε όλους έγιναν τα ίδια 

κρίσιμα ερωτήματα προκειμένου να μπορέσουμε να έχουμε συγκρίσι-

μα στοιχεία και «ασφαλή» συμπεράσματα. Η ημερίδα «Το παρόν και το 

μέλλον της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό» βασίστηκε κατά κύριο 

λόγο στην έρευνα του κ. Αιμίλιου Σολωμού. Οφείλουμε εδώ να αναγνω-

ρίσουμε πως η υλοποίηση της ημερίδας θα ήταν ανέφικτη χωρίς την ου-

σιαστική και αναμφίβολα σημαντική συμβολή της διοργάνωσης Αθήνα 

2018 – Παγκόσμια Πρωτεύουσα Βιβλίου του δήμου Αθηναίων, καθώς 

και η εκτύπωση του συγκεκριμένου τεύχους.

âΣυνέχεια στην επόμενη σελίδα



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

4 Literature.gr

ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]EDITORIAL



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

5

Γ
ια πρώτη φορά 
στο πλαίσιο μιας 
ημερίδας, επικε-
ντρωμένης στην 
προαναφερθείσα 
θεματική, συμμε-
τείχαν εικοσιπέντε 
μεταφραστές και 

ελληνιστές, οι οποίοι προέρχονταν 
από είκοσι δύο χώρες. Η κατάστα-
ση  χαρτογραφήθηκε μέσα από τις 
καίριες επισημάνσεις τους, αλλά 
και πάλι τα συμπεράσματα υπήρ-
ξαν αποκαρδιωτικά. Πέρα από τους 
προφανείς λόγους για να μεταφρα-
στεί ένα βιβλίο - η απόσπαση ενός 
βραβείου ή η επίτευξη σημαντικού 
αριθμού πωλήσεων εντός Ελλάδας 
(τα οποία δεν συμβαδίζουν στην ελ-
ληνική εκδοτική παραγωγή, καθώς 
ένα αξιόλογο και βραβευμένο βιβλίο 
δεν έχει πάντα την ανάλογη εκδοτική 
επιτυχία) - αναδείχτηκαν και οι ανα-
σταλτικοί παράγοντες διάδοσης που 
αντιμετωπίζει ένα βιβλίο, ακόμα και 
αν έχει εκδοθεί στο εξωτερικό.

Επίσης, τα συμπεράσματα είναι 
αποκαλυπτικά για την ανύπαρκτη 
στρατηγική προώθησης  της ελλη-
νικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό,  
αλλά προσωπικά θα ήθελα να σταθώ 
στον ρόλο των Ελλήνων εκδοτών και 
συγγραφέων. Ο προβληματισμός 
που εκφράστηκε για τον βαθμό 
δραστηριοποίησης των εκδοτών στη 
διάδοση του μεταφρασμένου ελληνι-
κού βιβλίου στο εξωτερικό, συντείνει 
σε ένα δυσάρεστο ερώτημα: Δεν 
πιστεύει τελικά ο Έλληνας εκδότης 
στον Έλληνα συγγραφέα του; Πέρα 
από τη μηδαμινή πλέον ενίσχυση 
από κρατικούς φορείς για τις μετα-
φράσεις, οι εκδοτικοί οίκοι ως νομι-
κά πρόσωπα, τα οποία διαχειρίζο-
νται τα πνευματικά δικαιώματα των 
δημιουργών, φαίνεται πως αδιαφο-
ρούν για την πορεία των τίτλων τους 
στο εξωτερικό και δεν στηρίζουν 
εμπράκτως τους συγγραφείς. Ως εκ 
τούτου, έχω τη γνώμη ότι δεν υπάρ-
χει κανένας λόγος ένας εκδοτικός 
οίκος, ο οποίος δραστηριοποιείται 
στην Ελλάδα, να έχει δικαιώματα στα 
συμβόλαια από πωλήσεις βιβλίων 
των συγγραφέων του στο εξωτερικό, 

από τη στιγμή που δεν υποστηρίζει 
οικονομικά τη μετάφραση, την έκδο-
ση και την προώθησή τους.  Από το 
άλλο μέρος, αξίζει να σημειωθεί πως 
οι συγγραφείς, οι οποίοι παραμέ-
νουν οι κύριοι κάτοχοι των δικαιωμά-
των τους, δεν παρευρέθηκαν στην 
ημερίδα. Θα περίμενε κανείς ότι αν 
πραγματικά επιθυμούσαν το έργο 
τους να διαδοθεί εκτός συνόρων, 
θα επωφελούνταν από την ευκαιρία 
της συνάντησής τους με ελληνιστές 
και μεταφραστές, οι οποίοι είναι οι 
άνθρωποι - κλειδιά, καθώς με τις αξι-
όλογες προσπάθειές τους συμβάλ-
λουν στη διάκριση και τη μετάφραση 
έργων που έχουν τη δυνατότητα να 
ακουστούν σε ένα πλατύτερο κοινό. 

Θα ήθελα να απευθύνω θερμές 
ευχαριστίες στον κ.  Γιώργο Χουλιά-
ρα, Πρόεδρο της Εταιρείας Συγγρα-
φέων, για την τιμή που μας έκανε να 
απευθύνει τον χαιρετισμό της ημε-
ρίδας και  στον  κ. Μανώλη Πιμπλή 
για τον άψογο συντονισμό των συ-

ζητήσεων. Τους συγγραφείς Χρή-
στο Οικονόμου, Αιμίλιο Σολωμού, 
Αλέξη Σταμάτη, Δημήτρη Σωτάκη, 
Έρση Σωτηροπούλου και Φωτεινή 
Τσαλίκογλου για τις ενδιαφέρουσες  
τοποθετήσεις τους, τον κ. Μιχάλη 
Καλαμαρά και την κ. Κατερίνα Φρά-
γκου για τις οξυδερκείς εισηγήσεις 
τους, καθώς και την κ. Τέσυ Μπάιλα 
την αρχισυντάκτρια του Literature.
gr για τη γενικότερη επιμέλεια. Ευ-
χαριστώ θερμά για τις παρεμβάσεις 
τους τον κ. Βασίλη Βασιλειάδη, τον 
κ. Θάνο Ψυχογιό και τον κ. Σωκρά-
τη Καμπουρόπουλο. Επίσης όλους 
τους ελληνιστές και μεταφραστές, 
τους κύριους πρωταγωνιστές της 
ημερίδας, οι οποίοι αποδέχτηκαν την 
πρόσκλησή μας και τοποθετήθηκαν 
με ευστοχία και ειλικρινές ενδιαφέ-
ρον για αυτό τόσο σημαντικό θέμα 
για την ελληνική λογοτεχνία. 

Η συμβολή της διοργάνωσης 
«Αθήνα Παγκόσμια Πρωτεύουσα 
του Βιβλίου 2018», με τη πραγμα-
τοποίηση της ημερίδας μας έδωσε 
την ευκαιρία να ενταχθούμε σε αυτό 
τον τόσο σημαντικό πολιτισμικό θε-
σμό. Θερμές ευχαριστίες στην κα 
Εριφύλη Μαρωνίτη, στον κ. Φοίβο 
Σακαλή, την κα Άννα Ρούτση, την κα  
Ελίνα Πεχλιναβανίδη, την κα Μαρία 
Λαμπρή, την κα Πανίνα Καρύδη και 
τον κ. Διονύση Ποτσολάκη. Το πρό-
γραμμα Αθήνα 2018 – Παγκόσμια 
Πρωτεύουσα Βιβλίου του δήμου 
Αθηναίων στήριξε και ενίσχυσε την 
πολιτική διασποράς του πολιτισμού 
στις γειτονιές της Αθήνας, έδωσε 
βήμα σε δημιουργικές ομάδες με 
τον πιο παραγωγικό τρόπο, σε πολι-
τιστικούς οργανισμούς και προγράμ-
ματα του Δήμου Αθηναίων. Κατά τη 
διάρκεια της επιτυχημένης θητείας 
του πέτυχε τη μείζονα στόχευση για 
την  Αθήνα Παγκόσμια Πρωτεύου-
σα Βιβλίου 2018: την ανάπτυξη του 
διαλόγου ανάμεσα στους πολίτες 
της Αθήνας έτσι ώστε να τους κάνει 
κοινωνούς ποικιλόμορφων πολιτισμι-
κών αγαθών. 

Το Literature.gr θα βρίσκεται πά-
ντοτε στη διάθεση των πολιτισμικών 
φορέων για συνεργασίες σε οποιον-
δήποτε τομέα αφορά τη λογοτεχνία.

Δεν πιστεύει τελικά ο 
Έλληνας εκδότης στον 
Έλληνα συγγραφέα του; 
Πέρα από τη μηδαμινή 
πλέον ενίσχυση από 
κρατικούς φορείς για τις 
μεταφράσεις, οι εκδοτικοί 
οίκοι ως νομικά πρόσωπα, 
τα οποία διαχειρίζονται τα 
πνευματικά δικαιώματα 
των δημιουργών, φαίνεται 
πως αδιαφορούν για την 
πορεία των τίτλων τους 
στο εξωτερικό και δεν 
στηρίζουν εμπράκτως τους 
συγγραφείς 

ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]EDITORIAL



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

6 Literature.gr

AΠΟΨΕΙΣ για τη διάδοση της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

7

ΕΡΙΦΥΛΗ ΜΑΡΩΝΙΤΗ 
Ο τίτλος της ημερίδας «Το παρόν κ 
το μέλλον της ελληνικής λογοτεχνί-
ας στο εξωτερικό» εμπεριέχει την 
πραγματικότητα και την επιθυμία, 
τον σχεδιασμό και την έλλειψη, την 
απουσία μιας συντεταγμένης και ορ-
γανωμένης αντιμετώπισης του ζητή-
ματος, στο πλαίσιο μιας συνεκτικής 
πολιτικής για τον πολιτισμό της σύγ-
χρονης Ελλάδας καθώς και για την 
προβολή του στο εξωτερικό. 

Τι φταίει και η σύγχρονη 
ελληνική λογοτεχνία – 
όπως άλλωστε και τα περισ-
σότερα πολιτιστικά προϊό-
ντα σύγχρονου πολιτισμού 
της χώρας – δεν προβάλλο-
νται στο εξωτερικό;  
Φταίει η γλώσσα που την μιλούν 
λίγοι στη σύγχρονη εποχή; Φταίει 
το περιεχόμενο ή το θέμα των έρ-
γων, όσο μπορεί αυτά τα δύο να 
αποσπασθούν το ένα από το άλλο 
και τα δυο από τη γλώσσα. Φταίει η 
κουλτούρα, ένα σημαινόμενο που 
όταν αποκλίνει από το φολκλόρ – 
λίγος Ζορμπάς, λίγη λεβεντιά, λίγη 
θάλασσα – δεν βρίσκει απόκριση 
και αποδέκτες; Φαντάζομαι ότι το 

ΕΡΊΦΎΛΗ ΜΑΡΩΝΊΤΗ - 
ΦΟΊΒΟΣ ΣΑΚΑΛΗΣ

Η Αθήνα 2018 Παγκόσμια  
Πρωτεύουσα Βιβλίου και η  
ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό

ερώτημα δεν επιδέχεται μία αλλά 
πολλαπλές και διαφορετικές απα-
ντήσεις. 
Η εμπειρία πάντως της διοργάνω-
σης «Αθήνα 2018 – Παγκόσμια 
Πρωτεύουσα Βιβλίου» υπήρξε συ-
χνά αποκαλυπτική και προς αυτήν 
την κατεύθυνση. Ανεπάντεχα επι-
δραστική για το πώς μας βλέπουν 
οι άλλοι, αλλά και ποιες μπορεί να 
είναι πλέον και οι δικές μας αφε-
τηρίες.     

Με τον Φοίβο Σακαλή είμαστε 
οι συντονιστές, οι άνθρωποι που 
δημιουργήσαμε πριν από δυόμι-
ση χρόνια το Δίκτυο Πολιτισμού 
του δήμου Αθηναίων – Athens 
Culture Net. Κληθήκαμε σε στενά 
χρονικά όρια να αναλάβουμε τον 
συντονισμό, την υλοποίηση και στη 
συμπλήρωση του σχεδιασμού του 
προγράμματος της διοργάνωσης. 
Μια διοργάνωση που δε συνο-
δεύεται από χρήματα, αλλά από 
εξωστρέφεια και διεθνές κύρος. 
Συνδέει την Αθήνα και τη χώρα με 
το διεθνές περιβάλλον πολιτισμού. 

Οι όροι δεν είναι εύκολοι. Πρό-
κειται για μια τιμητική διάκριση 
από την UNESCO που διαρκεί 12 
μήνες, αφορά πόλεις και δήμους, 
και προϋποθέτει ότι η πόλη που 

Πρόκειται για μια τιμητική 
διάκριση από την UNESCO 
που διαρκεί 12 μήνες, 
αφορά πόλεις και δήμους, 
και προϋποθέτει ότι η 
πόλη που την κερδίζει 
θα μπορέσει να φέρει εις 
πέρας ένα πρόγραμμα 
πολυδιάστατο που να 
εξυπηρετεί  
μια πληθώρα στόχων.  
Δε συνοδεύεται  επίσης 
από χρηματοδότηση!

ΜΙΑ ΣΥΝΟΜΙΛΙΑ

AΠΟΨΕΙΣ για τη διάδοση της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

8 Literature.gr

την κερδίζει θα μπορέσει να φέρει 
εις πέρας ένα πρόγραμμα πολυ-
διάστατο που να εξυπηρετεί μια 
πληθώρα στόχων. Δε συνοδεύεται  
επίσης από χρηματοδότηση!

ΦΟΙΒΟΣ ΣΑΚΑΛΗΣ
Σε αυτό το πλαίσιο, σταθερή στό-
χευση του Δικτύου Πολιτισμού, 
των μελών μας αλλά και των άλλων 
συνεργατών μας, υπήρξαν οι συ-
νεργασίες, η διασπορά των εκδη-
λώσεων, των δράσεων πολιτισμού, 
η ενεργοποίηση των δημιουργικών 
ομάδων στις τοπικές κοινωνίες, η 
ανάδειξη του δημόσιου χώρου σε 
πεδίο δημιουργικής έκφρασης, όχι 
μόνο στο κέντρο της Αθήνας, αλλά 
και στις γειτονιές της μητροπολι-
τικής Αθήνας. Επίσης σε μικρό-
τερη κλίμακα και στο εξωτερικό. 
Ενδεικτικά παραδείγματα, ήταν η 
συμμετοχή μας στη Διεθνή Έκθε-
ση Βιβλίου της Φρανκφούρτης, 
αλλά και ένα διήμερο εκδηλώσε-

ων σε συνεργασία με τον δήμο 
του Ντίσελντορφ. Με δυο λόγια: 
η εξωστρέφεια, ο διάλογος, η δι-
αδραστικότητα, η δικτύωση, οι 
συνέργειες. Ο πολιτισμός που πη-
γαίνει στον πολίτη. Δυναμικός, πο-
λυδιάστατος. Η δημιουργικότητα 
που δίνει κι ενισχύει την δυνατό-
τητα να γνωρίσουμε καλύτερα τον 
εαυτό μας, να μας γνωρίσουν και 
να γνωρίσουμε τους άλλους. 

Με αυτό το σκεπτικό εντάξαμε 
περισσότερες από 600 δράσεις 
και εκδηλώσεις που σχεδιάσαμε 
και υλοποιήσαμε, με τη βοήθεια 
πολλών φορέων - περισσότεροι 
από 200- προσπαθώντας να κά-
νουμε πράξη την συνεργασία και 
τις συνέργειες. Δίχως αυτές τις 
προϋποθέσεις, η εξωστρέφεια θα 
παραμένει ανέφικτη. 

Η Αθήνα, 18η Πρωτεύουσα Βι-
βλίου, ξεκίνησε στις 23 Απριλίου 
του 2018, Παγκόσμια Μέρα Βι-
βλίου και Πνευματικών Δικαιωμά-

Με δυο λόγια: η 
εξωστρέφεια, ο διάλογος, 
η διαδραστικότητα, η 
δικτύωση, οι συνέργειες. 
Ο πολιτισμός που πηγαίνει 
στον πολίτη. Δυναμικός, 
πολυδιάστατος. Η 
δημιουργικότητα που δίνει 
κι ενισχύει την δυνατότητα 
να γνωρίσουμε καλύτερα 
τον εαυτό μας, να 
μας γνωρίσουν και να 
γνωρίσουμε τους άλλους

AΠΟΨΕΙΣ για τη διάδοση της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

9

των,  με την τελετή έναρξης στο 
Μουσείο της Ακρόπολης, με τους 
εκπροσώπους όλων των εμπλε-
κόμενων φορέων, εγχώριων και 
διεθνών, όπως ήταν η IBBY, η 
UNESCO, η Διεθνής Ένωση Εκδο-
τών και η  Διεθνής Ένωση Βιβλιο-
θηκών, παρουσία της πολιτικής 
ηγεσίας. Την έναρξη κήρυξε ο 
πρόεδρος της Ελληνικής Δημο-
κρατίας. Ολοκληρώθηκε στις 21 
Απριλίου 2019, όταν και παραδώ-
σαμε τη σκυτάλη στη Σάρτζα.

Πώς χτίζεται ένα τέτοιο  
το πρόγραμμα; Πού επικε-
ντρώνεται; Τί επιδιώκει;
Ξεκινήσαμε με ένα αρχικό πρό-
γραμμα, και θεματικές που τηρή-
σαμε έως το τέλος και οι οποίες 
άρχισαν να υλοποιούνται και στην 
πορεία να διαμορφώνονται πιο συ-
γκεκριμένα και στοχευμένα, μετά 
από έγκριση από την Unesco. Στη 
συνέχεια, κι ενώ η υλοποίηση είχε 
ήδη ξεκινήσει, λειτούργησε  μαζί 
με την ευρύτερη καμπάνια επι-
κοινωνίας, ως πομπός προβολής. 
Συνέχισαν δηλαδή να έρχονται 
προτάσεις , με αποτέλεσμα να δια-
μορφωθεί μια ανοιχτή διαδικασία, 
μια διαρκής ανοικτή πρόσκληση, 
όπως θα λέγαμε. Στόχος σταθε-
ρός, οι συμπράξεις, οι συνέργειες 
και η διασπορά στις γειτονιές. Συ-
νεργασία με εκδοτικούς οίκους, 
θεσμούς του βιβλίου, πολιτιστι-
κούς φορείς, μεταφραστές, καλλι-
τεχνικές ομάδες, μικρότερες ομά-
δες της πόλης και καλλιτέχνες.
Βασικός στόχος της διοργάνω-
σης ήταν να είναι καινοτόμος, να 
εξασφαλίζει σε όλα τα κοινωνικά 
στρώματα την πρόσβαση, ανε-
ξαρτήτως καταγωγής, φύλου, 
θρησκείας. Θελήσαμε να πάμε 
σε κάθε γειτονιά της πόλης και να 
αντιμετωπίσουμε την Αθήνα ως μια 
μητροπολιτική πρωτεύουσα. Ως Δί-
κτυο Πολιτισμού φέραμε μέσα στο 
διάλογο και τη διαδικασία, τους 
φορείς με τους οποίους συνεργα-
ζόμαστε ούτως ή άλλως. 

 
ΕΡΙΦΥΛΗ ΜΑΡΩΝΙΤΗ
Για τις εκατοντάδες  δράσεις, η 
μέθοδος έμοιαζε μονόδρομος: χα-
μηλά κόστη, συνέργειες, συγχρη-
ματοδοτήσεις, αυτοχρηματοδο-
τήσεις. Επιδίωξη να διασφαλιστεί 
η διασπορά, η εξωστρέφεια αλλά 
μια συνεχής υπόμνηση της Μεγά-
λης Γιορτής της Ανάγνωσης στην 
Αθήνα. Στην αντίθετη περίπτωση 
απορροφούνται όλοι οι πόροι, για 
λίγες – εντυπωσιακές ενδεχομέ-
νως εκδηλώσεις-  αλλά κινδυνεύ-
ει η βιωσιμότητα και η απήχηση, η 
οποία στη διοργάνωση έφτασε και 
ξεπέρασε τους 450 000 επισκέ-
πτες.  

Οι βασικοί πυλώνες  
του προγράμματος ήταν:
Η Μεγάλη Γιορτή της Ανάγνωσης, 
Το Βιβλίο και οι Τέχνες, Εκπαιδευ-
τικές Δράσεις, Ανοιχτές Συλλογές, 

Ένας Κόσμος Συγγραφείς, Αθηνα-
ϊκές Διαδρομές, Μεγάλες Αφηγή-
σεις.

Εκείνο που αναζητήσαμε στη 
διαμόρφωση του προγράμματος 
ήταν να βρούμε τον κοινό παρο-
νομαστή ανάμεσα στη Λογοτεχνία 
και τις άλλες Τέχνες, ακριβώς για 
να διευρύνουμε το κοινό στο οποίο 
απευθυνόμαστε. Άρα η αφήγηση, 
η διήγηση, ήταν ο παρονομαστής, 
ο συνδετικός κρίκος, και όχι μόνον 
το βιβλίο αυτό καθαυτό ως αντικεί-
μενο.

Επίσης, υπογραμμίζουμε και 
πάλι, ότι επιδίωξή μας ήταν να 
πάμε στον πολίτη. Όχι να περιμέ-
νουμε να έρθει ο πολίτης σε εμάς. 
Είτε με την Κινητή Βιβλιοθήκη του 
ΟΠΑΝΔΑ, είτε με την Πλανόδια 
Βιβλιοθήκη του Δικτύου για τα Δι-
καιώματα του Παιδιού, είτε με την 
ΠΥΡΝΑ - Βιβλία σε Ρόδες για πολύ 
μικρούς αναγνώστες, είτε με τον 
Κινητήρα είτε με  δρώμενα. Γειτο-
νιές αλλά και ανοιχτός δημόσιος 
χώρος. Συζεύξεις μεταξύ φορέων 
διοργάνωσης και φορέων πολιτι-
σμού, αλλά και με καφέ ή και μπαρ 
της πόλης. Επιλογές και στόχευση 
που υπήρξαν ένα από τα πολλά 
μαθήματα της διεθνούς κύρους ει-
καστικής έκθεσης documenta14, 
που συν- φιλοξένησε ο δήμος και 
η πόλη της Αθήνας το 2017.

ΦΟΙΒΟΣ ΣΑΚΑΛΗΣ
Μια θεματική την οποία δουλέ-
ψαμε πολύ ήταν το «Βιβλίο και οι 
Τέχνες».  Εκεί υπήρξαν συνέργει-
ες με μεγάλους αλλά και μικρό-
τερους πολιτιστικούς φορείς. Θε-
λήσαμε να αναδείξουμε τη σχέση 
του βιβλίου με τις άλλες Τέχνες. 
Παραδείγματος χάριν στην έκθεση 
στο νεοσύστατο AnnexM, στο Μέ-
γαρο Μουσικής Αθηνών, «Μετά τη 
Βαβέλ», που επιμελήθηκε η Άννα 
Καφέτση, ( β’ τμήμα μιας εξαιρετι-
κής τριλογίας) διερευνώνται όλες 
τις πτυχές του βιβλίου, όπως είναι 
τα artist books, η εικονογραφία, 
τα comics, αλλά και η μουσική, 
οι παρτιτούρες, το βίντεο. Προ-

Επιδίωξή μας ήταν να 
πάμε στον πολίτη. Όχι να 
περιμένουμε να έρθει ο 
πολίτης σε εμάς. Είτε με 
την Κινητή Βιβλιοθήκη 
του ΟΠΑΝΔΑ, είτε με την 
Πλανόδια Βιβλιοθήκη του 
Δικτύου για τα Δικαιώματα 
του Παιδιού, είτε με 
την ΠΥΡΝΑ - Βιβλία σε 
Ρόδες για πολύ μικρούς 
αναγνώστες, είτε με 
τον Κινητήρα είτε με  
δρώμενα. Γειτονιές αλλά 
και ανοιχτός δημόσιος 
χώρος

AΠΟΨΕΙΣ για τη διάδοση της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

10 Literature.gr

σπαθήσαμε να αναδείξουμε και 
τη σχέση που είναι βέβαια περισ-
σότερο προφανής με το Θέατρο 
και το Κινηματογράφο και μέσα σε 
όλο αυτό το διάστημα είχαμε αρω-
γούς όλα τα πολιτιστικά ιδρύματα 
της Αθήνας αλλά και  μικρότερες 
ομάδες. Ενδεικτικά αναφέρουμε 
την έκθεση «Οι Ιστορίες του Αλέξη 
Ακριθάκη» σε συνεργασία με τον 
ΟΠΑΝΔΑ,που πραγματοποιήθη-
κε στο Κέντρο Τεχνών του δήμου 
Αθηναίων, στο Πάρκο Ελευθερί-
ας, το Νίκο Χατζηκυριάκο Γκίκα ο 
οποίος έχει εικονογραφήσει πολλά 
βιβλία σπουδαίων ποιητών, στην 
Πινακοθήκη Γκίκα του Μουσείου 
Μπενάκη, αλλά και την έκθεση «Η 
Ιαπωνία και το Βιβλίο» στη Δημοτι-
κή Πινακοθήκη δήμου Αθηναίων.  

Παράλληλα υλοποιήσαμε εκατο-
ντάδες εκπαιδευτικές δράσεις, κα-

θώς και δράσεις για όλη την οικο-
γένεια, ενεργοποιώντας δομές του 
δήμου της Αθήνας, όπως το Σε-
ράφειο ή Οικία Θεοτοκοπούλου, 
οργανισμούς όπως ο ΟΠΑΝΔΑ, ή 
Τεχνόπολη, προγράμματα όπως τα 
Ανοιχτά Σχολεία.

Οι συνέργειες με τις ξένες πρε-
σβείες, τα ινστιτούτα και τις αρχαι-
ολογικές σχολές αποτέλεσε γενική 
και προγραμματική στόχευση, και 
διαχέεται σε όλες τις θεματικές 
της «Αθήνα 2018 – Παγκόσμια 
Πρωτεύουσα Βιβλίου». Σημαντική 
υπήρξε – για παράδειγμα- η βοή-
θεια της Αμερικάνικης Πρεσβείας 
που ανέλαβε να βοηθήσει την ομά-
δα «Διαβάζω για τους Άλλους», οι 
οποίοι δημιουργούν ηχητικά αρ-
χεία και στηρίζουν ανθρώπους με 
προβλήματα όρασης. Ή της Γερ-
μανικής στη συνεργασία μας με μι-

Καλέσαμε Ξένους 
Συγγραφείς, που μας 
τίμησαν με την παρουσία 
τους. Βραβευμένοι και 
διεθνούς ακτινοβολίας 
δημιουργοί,  λογοτέχνες 
αλλά και σπουδαίοι 
επιστήμονες, επισκέφθηκαν 
την Αθήνα, ανοίγοντας 
διάλογο με το κοινό, για 
ζητήματα λόγου αλλά και τα 
σύγχρονα προβλήματα

AΠΟΨΕΙΣ για τη διάδοση της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

11

κρότερες ομάδες, όπως για παρά-
δειγμα το Δίκτυο για τα Δικαιώματα 
του Παιδιού. 

ΕΡΙΦΥΛΗ ΜΑΡΩΝΙΤΗ
Οι Ανοιχτές Συλλογές ήταν επίσης 
μια πρωτοβουλία που υλοποιεί τη 
δικτύωση και τη διασπορά. Συ-
νεργαστήκαμε με πολλούς φορείς 
για να αναδείξουμε θεματικές και 
αρχεία που υπάρχουν στην πόλη, 
κρυμμένους θησαυρούς, απρόσι-
τους έως τότε στο κοινό.  Το Ινστι-
τούτο Γκαίτε, το Ωδείο Αθηνών, η 
Γεννάδειος Βιβλιοθήκη, το Εθνικό 
και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο 
Αθηνών και δεκάδες άλλοι φο-
ρείς ή οργανισμοί,  κάθε περίπου 
15 μέρες, παρουσίαζαν στο κοινό 
τους θησαυρούς του, σε ορισμέ-
νες περιπτώσεις και μέσα από ει-
δικές ξεναγήσεις. Η απροσδόκητη 
επιτυχία, όπως στο Ίδρυμα «Γιάννη 
Τσαρούχη» και στις Βιβλιοθήκες 
του Πανεπιστημίου Αθηνών παρέ-
τεινε την διάρκεια των εκθέσεων 
μετά το πέρας του 15νθήνμερου. 

Καλέσαμε Ξένους Συγγραφείς, 
που μας τίμησαν με την παρουσία 
τους. Βραβευμένοι και διεθνούς 
ακτινοβολίας δημιουργοί,  λογο-
τέχνες αλλά και σπουδαίοι επιστή-
μονες, επισκέφθηκαν την Αθήνα, 
ανοίγοντας διάλογο με το κοινό, 
για ζητήματα λόγου αλλά και τα 
σύγχρονα προβλήματα. Η βραβευ-
μένη με Νόμπελ Χέρτα Μύλερ, οι 
τιμημένοι με Booker Ίαν ΜακΓιού-
αν και Τζορτζ Σόντερς, με Πούλι-
τζερ ο Jeffrey Eugenides και πολ-
λοί άλλοι. 

Μιλώντας λοιπόν για συνάφειες, 
εξωστρέφεια, ανοιχτό διάλογο και 
προώθηση της σύγχρονης ελλη-
νικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό, 
προκύπτει καλόπιστα το ερώτημα, 
γιατί σε αυτές τις εκδηλώσεις η πα-
ρουσία των Ελλήνων συγγραφέων 
υπήρξε τόσο μικρή και περιορι-
σμένη;  Επιζητώντας τη διασύνδε-
ση της ελληνικής με την ξένη λο-
γοτεχνία, η απουσία των Ελλήνων 
λογοτεχνών και συγγραφέων από 
τις εκδηλώσεις με τους Ξένους 

Συγγραφείς στην Αθήνα αποτέλε-
σε σχεδόν ένα παράδοξο!

Υπήρξαν βεβαίως εξαιρέσεις, 
αλλά κατά κανόνα ο διάλογος αυ-
τός κ μάλιστα μπροστά στους ανα-
γνώστες, σε ένα κοινό στο οποίο 
σε αρκετές περιπτώσεις συμπερι-
λαμβάνονταν και ξένοι επισκέπτες 
της πόλης δεν έγινε! Η συνεργασία 
μας με τους Έλληνες συγγραφείς 
και εκδότες είχε τις καλές και πα-
ραγωγικές της στιγμές, αλλά είχε 
και αρνήσεις! 

ΦΟΙΒΟΣ ΣΑΚΑΛΗΣ
Η Σκυταλοδρομία Λόγου ήταν μια 
πρωτοβουλία που και ευοδώθηκε 
και  στέφθηκε με επιτυχία. Μία από 
τις δράσεις που φιλοδοξούμε να 
αφήσουμε παρακαταθήκη. Η σκέ-

ψη ήταν: συγγραφείς επιλέγουν 
ένα βιβλίο και δίνουν τη σκυτάλη 
σε ένα διαφορετικό – κάθε φορά 
- κειμενικό είδος, σε ένα ανοιχτό 
δημόσιο διάλογο με το κοινό, με 
τη βοήθεια έγκριτων συντονιστών. 
Στον ίδιο κύκλο των Ελλήνων 
Συγγραφέων εντάσσονται και οι 
«Αθηναϊκές Διαδρομές» Βιβλίου» 
που επίσης φιλοδοξούμε να συ-
νεχίσουν και μετά την Πρωτεύου-
σα. Αναγνώστες ακολουθούν ένα 
συγγραφέα είτε σε περιοχές της 
πόλης που έγιναν σκηνικό για τις 
ιστορίες τους,  είτε εκεί όπου για 
κάποιο λόγο επέχουν μια σημαντι-
κή θέση στις αναμνήσεις και στα 
δικά του βιώματα.         

Προσπαθούμε να υλοποιήσου-
με συνεχώς τους στόχους μας. 
Αυξάνοντας τις παρεμβάσεις και 
τις κινητές δράσεις στις γειτονιές. 
Χρησιμοποιώντας  κάθε δυνατή 
ομάδα, ή και μεμονωμένα άτομα.  
Απευθυνόμενοι και σε πρόσφυγες 
ή μετανάστες. Δίπλα στη μουσική, 
χρησιμοποιούμε και τις συνταγές 
για να αναδείξουμε το βιβλίο, την 
αφήγηση, για να διασυνδέσουμε 
ανθρώπους μεταξύ τους. Προ-
σπαθούμε να προσελκύσουμε και 
τους ξένους επισκέπτες. Σε μια 
πολύτιμη συνεργασία με το αερο-
δρόμιο, στις πύλες εξόδου προς τα 
αεροπλάνα τοποθετήθηκαν βιβλία 
ελληνικής λογοτεχνίας, στη γλώσ-
σα μας αλλά και μεταφρασμένα. 
Επιλέξαμε τους δύο νομπελίστες 
ποιητές μας, πολύ γνωστούς Έλ-
ληνες συγγραφείς και έγκυρες με-
ταφράσεις , ώστε τόσο οι Έλληνες 
όσο και οι ξένοι να μπορούν να έρ-
θουν σε επαφή με την ελληνική λο-
γοτεχνία. Με δυο λόγια: ο στόχος 
προβολής και επικοινωνίας του 
ελληνικού πολιτιστικού προϊόντος  
στο διεθνές περιβάλλον προϋπο-
θέτει, συνέργειες, συνεργασίες, 
δικτύωση, διαφορετικά εργαλεία 
προσέγγισης που λειτουργούν πα-
ράλληλα, συνέχεια, καινοτομία, 
ένα πλαίσιο συνεκτικής στρατηγι-
κής, πόρους, βούληση κι ανοικτό 
μυαλό! 

Σε μια πολύτιμη 
συνεργασία με το 
αεροδρόμιο, στις 
πύλες εξόδου 
προς τα αεροπλάνα 
τοποθετήθηκαν βιβλία 
ελληνικής λογοτεχνίας, 
στη γλώσσα μας αλλά 
και μεταφρασμένα. 
Επιλέξαμε τους δύο 
νομπελίστες ποιητές μας, 
πολύ γνωστούς Έλληνες 
συγγραφείς και έγκυρες 
μεταφράσεις , ώστε 
τόσο οι Έλληνες όσο και 
οι ξένοι να μπορούν να 
έρθουν σε επαφή με την 
ελληνική λογοτεχνία.

AΠΟΨΕΙΣ για τη διάδοση της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

12 Literature.gr

ΤΕΣΎ ΜΠΑΙΛΑ
Η λογοτεχνία ανεκτίμητος 
φορέας της ελληνικής σκέψης 

AΠΟΨΕΙΣ για τη διάδοση της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

13

Α
πό την πρώτη στιγμή 
της ίδρυσής του, τον 
Σεπτέμβριο του 2013, 
το Literature.gr έθεσε 
ως πρωταρχικό του 
στόχο την ανάδειξη 

και την προώθηση της λογοτεχνίας 
και των δημιουργών της. Για τον λόγο 
αυτό, πολύ σύντομα και συγκεκριμέ-
να τον Δεκέμβριο του 2015, θέσπισε 
τα Βραβεία Λογοτεχνικές Φράσεις 
της χρονιάς, τα οποία απονέμονται 
κάθε χρόνο με μεγάλη επιτυχία, στο 
βιβλίο ενός Έλληνα και ενός συγγρα-
φέα του εξωτερικού με αφορμή μια 
διακριθείσα φράση. Κορυφαίοι δημι-
ουργοί, τόσο Έλληνες όσο και ξένοι, 
τιμήθηκαν τα επόμενα χρόνια  και  ο 
θεσμός μετατράπηκε σε μια ετήσια 
γιορτή για το βιβλίο, για τη λογοτεχνία 
αλλά και για το ίδιο το Literature.gr

 Ωστόσο, από πολύ νωρίς όλοι όσο 
συνεργαζόμαστε στο Literature.gr κα-
ταλάβαμε πως η ελληνική λογοτεχνία 
αντιμετωπίζει αρκετά προβλήματα και 
αναντίλεκτα, ένα από τα σημαντικότε-
ρα θέματα τα οποία απασχολούν τους 
Έλληνες δημιουργούς είναι ασφαλώς 
το πρόβλημα της εξωστρέφειας της 
Ελληνικής λογοτεχνίας. Το 2017 το 
Literature.gr, συναισθανόμενο την 
ανάγκη της προώθησης του ελληνι-
κού βιβλίου στο εξωτερικό, αποφά-
σισε να ερευνήσει σε βάθος την κα-
τάσταση, ανοίγοντας τον Φάκελο: «Η 
Ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό», 
στον οποίο  φιλοξένησε τις απόψεις 
των κορυφαίων Ελληνιστών και με-
ταφραστών ελληνικής λογοτεχνίας 
- δίνοντας τους ένα σημαντικό βήμα 
για να ακουστεί η δική τους φωνή - σε 
επιμέλεια του συγγραφέα κ. Αιμίλιου 
Σολωμού. Παράλληλα, τον Μάρτη 
του 2019 διοργάνωσε  Ημερίδα για 
«Το παρόν και το μέλλον της ελληνι-
κής λογοτεχνίας στο εξωτερικό», η 
οποία επιτεύχθηκε χάρη στη στήριξη 
της διοργάνωσης Αθήνα 2018 - Πα-
γκόσμια Πρωτεύουσα Βιβλίου του 
δήμου Αθηναίων. Για πρώτη φορά 
σε Ημερίδα για την ελληνική λογοτε-
χνία πήραν μέρος, άλλοι σε συνεχείς 
ζωντανές συνδέσεις και άλλοι με τη 
φυσική τους παρουσία, 25 Ελληνι-
στές και μεταφραστές από 22 χώρες 

και εξέφρασαν τις απόψεις τους για 
το θέμα συζητώντας τα προβλήματα 
αλλά και τους τρόπους επίλυσής τους 
για τη διάδοση της ελληνικής λογοτε-
χνίας στο εξωτερικό επισημαίνοντας 
παράλληλα τον τρόπο με τον οποίο 
αντιμετωπίζουν οι ίδιο αλλά και οι εκ-
δοτικές αγορές του εξωτερικού την 
ελληνική λογοτεχνία. Τα συγκριτικά 
αποτελέσματα ήταν δυσοίωνα και 
αντικατοπτρίζουν τα γενικότερα προ-
βλήματα της ελληνικής νοοτροπίας. 
Οι μεταφραστές μίλησαν διεξοδικά 
για τις δυσκολίες που αντιμετωπί-
ζουν από τη μετάφραση έως και την 
έκδοση του ελληνικού βιβλίου.  Όλοι 
συμφώνησαν πως η μετάφραση Ελλή-
νων συγγραφέων συχνά είναι αποτέ-
λεσμα εθελοντικής πρωτοβουλίας εκ 
μέρους των μεταφραστών και η ανύ-
παρκτη κρατική πολιτική για το βιβλίο 
αποτελεί το προπύργιο της αποτυχίας. 

Το Literature.gr συνεχίζει την έρευ-
να του. Στο πλαίσιο αυτό διευρύνει 
το ενδιαφέρον του και επεκτείνεται 
στον τομέα της φιλαναγνωσίας, ώστε 
να μπορεί να συνεκτιμηθεί σφαιρικά 
η εικόνα του ελληνικού βιβλίου αλλά 
και των κυκλωμάτων προώθησής 
του, τόσο στο εσωτερικό της χώρας 
όσο και στο εξωτερικό. Θεωρώντας 
διάττορη την ανάγκη η φιλαναγνωσία 
να επεκταθεί συνολικά ως ένα μέσο 
που μπορεί να προάγει τη γλωσσική, 
επικοινωνιακή και κοινωνική ευαισθη-
σία του αναγνώστη λειτουργώντας 
ως προμαχώνας  της συστηματικής 
παιδείας και καλλιέργειας ενός λαού 
το Literature φιλοδοξεί να εξετάσει 

σε βάθος τον τρόπο λειτουργίας των 
προγραμμάτων φιλαναγνωσίας, των 
Λεσχών Ανάγνωσης, αλλά και τον 
ρόλο τόσο των συγγραφέων όσο και 
των εκδοτικών οίκων στο θέμα αυτό. 
Ευελπιστεί τα αποτελέσματα της 
έρευνας αυτής να ρίξουν φως σε όλα 
όσα ταλανίζουν τον χώρο αλλά και να 
αναδείξουν μεθόδους οι οποίες θα 
επαναπροωθήσουν τη φιλαναγνωσία 
σε έναν κόσμο στον οποίο σήμερα, 
περισσότερο από ποτέ, υπάρχει ανά-
γκη της συναισθηματικής και ποιη-
τικής ευφορίας που μπορεί να προ-
σφέρει το διάβασμα.
Παράλληλα, στον φάκελο Ελληνική 
Ποίηση που έχει ανοίξει ήδη από το 
2018 συγκεντρώνει τις απόψεις των 
μεγαλύτερων Ελλήνων ποιητών για 
το μέλλον της ποίησης και τα προ-
βλήματα που αντιμετωπίζει το είδος 
αυτό της λογοτεχνίας. Κορυφαίοι 
Έλληνες ποιητές δέχτηκαν με χαρά 
να συμμετάσχουν στον φάκελο αυτό 
καταθέτοντας με ειλικρίνεια τις από-
ψεις τους για την ελληνική ποίηση, για 
το μέλλον της στην Ελλάδα αλλά και 
στο εξωτερικό, για τον τρόπο με τον 
οποίο οι ίδιοι προσέγγισαν την ποί-
ηση, για την πορεία τους μέσα στον 
χρόνο αλλά και για τις προσωπικές 
τους αγωνίες σε σχέση μια τέχνη που 
γεννήθηκε στον τόπο αυτόν από την 
αρχαιότητα και εξακολουθεί ως τις 
μέρες μας. Στοχεύοντας παράλληλα 
στην ανάδειξη και στην προώθηση 
της σύγχρονης ελληνικής ποίησης 
και τη γνωριμία των Ελλήνων ποιη-
τών, πέρα των Βραβείων Νόμπελ, του 
Ρίτσου και του Καβάφη, στο εξωτερι-
κό ένα από τα επόμενα βήματά του 
Literature.gr θα είναι η προώθηση 
του φακέλου αυτού σε ανθρώπους 
του λογοτεχνικού στερεώματος σε 
όλο τον κόσμο.
Για όλους εμάς στο Literature.gr η 
ελληνική λογοτεχνία αποτελεί έναν 
ενιαίο πολιτισμικό φορέα. Όλα τα 
είδη της είναι εξίσου σημαντικά και 
μεταφέρουν τον ελληνικό στοχασμό 
στον σύγχρονο κόσμο. Είναι ένα όχη-
μα το οποίο μπορεί να οδηγήσει τον 
ελληνικό πολιτισμό και τη σκέψη που 
τον διαμόρφωσε παντού και με αυτό 
ως γνώμονα συνεχίζουμε.

Η λογοτεχνία μπορεί  
να οδηγήσει τον  
ελληνικό πολιτισμό  
και τη σκέψη που τον 
διαμόρφωσε παντού

AΠΟΨΕΙΣ για τη διάδοση της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

14 Literature.gr

AΠΟΨΕΙΣ για τη διάδοση της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

15

Η 
θέση της σύγ-
χρονης ελληνι-
κής λογοτεχνίας 
στο εξωτερικό, η 
προσβασιμότητά 
της από ξένους 

αναγνώστες και εξωστρεφείς κα-
τευθύνσεις και εμπόδια, όπου 
προσκρούει η διάδοση έργων που 
γράφονται στα ελληνικά, συνι-
στούν κρίσιμο ζήτημα όχι μόνο για 
όσους εμπλέκονται, όχι μόνο για 
συγγραφείς με την εύλογη φιλο-
δοξία να διαβαστεί η δουλειά τους, 
όχι μόνο για Έλληνες και ξένους 
δημιουργούς – όπως είναι οι μετα-
φραστές – με την εύλογη φιλοδο-
ξία να διαδοθούν οι προσπάθειές 
τους, αλλά για όλους εκείνους που 
προβληματίζονται για τη θέση των 
ελληνικών γραμμάτων και της Ελ-
λάδας στο σύγχρονο πολιτιστικό 
γίγνεσθαι.
  Υπάρχουν ιδιαίτερες εμπειρίες 
τόσο από την Ελλάδα όσο και από 
το εξωτερικό. Έχοντας ζήσει το με-
γαλύτερο μέρος της ζωής μου στη 
Νέα Υόρκη, έχοντας διδάξει σε 
αμερικανικά πανεπιστήμια και αφι-
ερώσει χρόνο σε εκδόσεις ελληνι-
κών και αγγλόγλωσσων λογοτεχνι-
κών και επιστημονικών περιοδικών 
και βιβλίων και έχοντας απασχολη-
θεί με την προβολή της λογοτεχνί-
ας και του πολιτισμού από θέσεις 
Συμβούλου Επικοινωνίας ελλη-
νικών Πρεσβειών και συνεργάτη 
διεθνών πολιτιστικών φορέων, οι 
παρατηρήσεις που ακολουθούν 
θα μπορούσαν να έχουν τον τίτλο: 
Στο ράφι της λογοτεχνίας ή η λο-

ΓΊΩΡΓΟΣ ΧΟΎΛΊΑΡΑΣ
H ελληνική λογοτεχνία  
στo εξωτερικό

γοτεχνία στο ράφι; Με άλλα λόγια, 
καταφέρνει η ελληνική λογοτεχνία 
να βρει μια θέση στα ράφια ξένων 
βιβλιοπωλείων ή παραμένει «στο 
ράφι», κατά την παροιμιώδη φρά-
ση που παρωδεί άλλες εποχές, 
όπου όμως ανήκει το μιξοπάρθενο 
παρελθόν της νεοελληνικής γραμ-
ματείας;

 Το ερώτημα επιχειρεί να συμπυ-
κνώσει τη διάσταση μεταξύ επι-
θυμίας και πραγματικότητας, που 
αποτελεί κοινή διαπίστωση. Έλλη-
νες και ξένοι που ασχολούνται με 
τα ελληνικά γράμματα εκτιμούν 

ότι στον διεθνή καταμερισμό αξί-
ζει καλύτερη θέση στη σύγχρονη 
ελληνική λογοτεχνία, σύμφωνα 
με τους τρόπους και τις ποιότητες 
που τη χαρακτηρίζουν. Πρόκειται 
όμως για επιθυμία που ως πραγμα-
τικότητα δεν υφίσταται. Η πραγμα-
τικότητα αφίσταται της επιθυμίας, 
με αποτέλεσμα η λογοτεχνία αυτή 
να μένει μακριά από αναγνώστες 
που δεν γνωρίζουν ελληνικά. Εκεί-
νο που χρειάζεται να συγκρατηθεί 
είναι ότι παραδοχές που περικλεί-
ονται σε παρόμοιες διατυπώσεις 
καθιστούν αναπάντητες τις ερωτή-
σεις για το τι φταίει και τι μπορεί 
να γίνει χωρίς συνεκτίμηση γενικό-
τερων εξελίξεων σε μια συγκριτική 
προοπτική.

 Μια διερεύνηση της θέσης της 
ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτε-
ρικό χρειάζεται να πάρει υπόψη 
της προβληματισμούς για τη θέση 
της λογοτεχνίας γενικά. Διαβάζε-
ται σήμερα περισσότερη ή λιγότε-
ρη λογοτεχνία, τόσο διεθνώς όσο 
και στην Ελλάδα, καθώς η απή-
χηση των βιβλίων στη χώρα όπου 
εκδίδονται επηρεάζει την πορεία 
τους στο εξωτερικό; Επικρατούν 
συνθήκες φιλαναγνωσίας ή, ας 
επαναλάβω τη λέξη, εχθραναγνω-
σίας; Κάθε συρρίκνωση συνεπά-
γεται ότι η ελληνική λογοτεχνία 
διεκδικεί τμήμα σε μερίδιο που 
μειώνεται. Πρόκειται για συζητή-
σεις που συνδέονται, χωρίς να 
ταυτίζονται, με συζητήσεις για τις 
συνέπειες της ηλεκτρονικής επο-
χής στο βιβλίο και την ανάγνωση. 
Πρόκειται για συνέπειες που δια-

Έλληνες και ξένοι που 
ασχολούνται με τα 
ελληνικά γράμματα 
εκτιμούν ότι στον διεθνή 
καταμερισμό αξίζει 
καλύτερη θέση στη 
σύγχρονη ελληνική 
λογοτεχνία, σύμφωνα 
με τους τρόπους και 
τις ποιότητες που τη 
χαρακτηρίζουν

AΠΟΨΕΙΣ για τη διάδοση της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

16 Literature.gr

φέρουν σε διαφορετικές χώρες, 
με το ηλεκτρονικό βιβλίο στην Ελ-
λάδα, φερ' ειπείν, να έχει περιορι-
σμένη συμμετοχή, κρίνοντας από 
το ενδιαφέρον των εκδοτών.

 Ιδιαίτερα σημαντικό είναι να λαμ-
βάνεται υπόψη το μερίδιο των μετα-
φράσεων γενικά και το μερίδιο των 
λογοτεχνικών μεταφράσεων ειδικό-
τερα στην εκδοτική παραγωγή μιας 
χώρας και γλώσσας. Λόγου χάριν, 
σε ποσοστό της τάξεως μόλις του 
3% υπολογίζονται οι μεταφράσεις 
από άλλες γλώσσες, καταρχάς γαλ-
λικά, στο σύνολο των εκδόσεων 
στις ΗΠΑ και τη Μεγάλη Βρετανία, 
έστω και αν μεταφράσεις αντιστοι-
χούσαν σε ένα 13% στον κατάλογο 
των 100 πιο αξιοπρόσεκτων βιβλί-
ων το 2015 της εφημερίδας  The 
New York Times. ΗΠΑ και Εσθονία 
εκδίδουν σχεδόν ισάριθμες με-
ταφράσεις. Σε αυτό το 3% μετα-
φράσεων από άλλες γλώσσες στην 
αγγλόσφαιρα, ούτε 1% δεν αποτε-
λούν οι λογοτεχνικές μεταφράσεις 
– κυρίως πεζογραφίας, καθώς κατ' 
εξοχήν σε περιοδικά διαβάζεται η 
ποίηση που μεταφράζεται, παρά 
τον εύλογο ναρκισσισμό των δη-
μιουργών να δουν τη δουλειά της 
τυπωμένη σε βιβλία.

 Πρόκειται για γεγονός που απο-
τυπώνει μια διεθνή πολιτισμική 
ασυμμετρία, αντίστοιχη της ασυμ-
μετρίας των γεωπολιτικών σχέ-
σεων. Όπως κοινή γλώσσα ήταν 
κάποτε τα ελληνικά,  lingua fran-
ca σήμερα είναι τα αγγλικά, ενώ οι 
λιγότερες συγκριτικά μεταφράσεις 
προς τα αγγλικά συνεχίζουν εντού-
τοις να προσδιορίζουν έναν διεθνή 
κανόνα της λογοτεχνίας, όπου με 
δυσκολία εντάσσονται λογοτεχνικά 
κείμενα από γλώσσες και περιοχές 
με μικρή πρόσβαση στη διεθνή εκ-
δοτική αγορά. Το να τοποθετηθεί 
ελληνική λογοτεχνία σε μετάφραση 
στα ράφια ξένων βιβλιοπωλείων εί-
ναι δύσκολο, όπως δύσκολο είναι 
να τοποθετηθεί ελληνικό λάδι, κρα-
σί ή άλλα επίλεκτα προϊόντα στα 
ράφια ξένων υπεραγορών, όσο και 
αν η σύγκριση κινητοποιεί τα ευε-

ρέθιστα αντανακλαστικά δημιουρ-
γών.

  Πρόκειται για εμπόδια που δεν 
μπορούν να υπερπηδηθούν μέσω 
αυτόνομων εκδόσεων, π.χ., μέσω 
εκδόσεων στα αγγλικά και άλλες 
γλώσσες από Έλληνες εκδότες ή 
άλλους φορείς, καθώς δεν έχουν 
πρόσβαση στο ξένο σύστημα δια-
νομής βιβλίων και αυτού του τύπου 
εκδοτικές πρωτοβουλίες έχουν την 
τύχη αυτο-εκδόσεων που δεν φτά-
νουν σε αναγνώστες, που δεν τις 
βρίσκουν σε τρισδιάστατα ή ηλε-
κτρονικά βιβλιοπωλεία. Η εμπλοκή 
δεν σημειώνεται στο πεδίο της πα-
ραγωγής μιας έκδοσης, αλλά στο 
πεδίο της κυκλοφορίας. Γι' αυτό πιο 
αποτελεσματική φαίνεται η στήριξη 
μεταφράσεων και εκδόσεων από 

καθιερωμένους εκδοτικούς οίκους 
στην εκάστοτε χώρα υποδοχής.

 Θα πρόσθετα ότι όλοι λίγο πολύ 
είναι γνωστοί στο χωριό τους. Η δι-
αφορά είναι ότι κάποιοι είναι γνω-
στοί στο παγκόσμιο χωριό, εκείνο 
που συγκροτείται από ασύμμετρες 
σχέσεις ισχύος. Αυτοί γίνονται 
γνωστοί παντού. Δεν τίθεται θέμα 
ποιότητας, καθώς οι υποψήφιοι 
ηθοποιοί για έναν καλό ρόλο εί-
ναι  περισσότεροι από τους καλούς 
ρόλους. Αυτός είναι βασικός λό-
γος που εξωλογοτεχνικοί παράγο-
ντες επηρεάζουν τη διάδοση της 
λογοτεχνίας. Ευκαιρίες για διεθνή 
καθιέρωση έργων και δημιουργών 
πολλαπλασιάζονται όταν η χώρα ή 
το περιβάλλον τους απασχολούν τη 
διεθνή επικαιρότητα. Στο πνεύμα 
αυτό άλλωστε είχα πει  παλαιότερα 
ότι η ιδανική σχέση συγγραφέα με 
κράτος και κοινωνία είναι να διώκε-
ται ανεπιτυχώς.

 Οι προσεγγίσεις στις οποίες ανα-
φέρομαι ισχύουν σε μεγάλο βαθμό 
όχι μόνο για την ελληνική περίπτω-
ση, αλλά και για άλλες λογοτεχνίες 
που γράφονται σε γλώσσες με πε-
ριορισμένο αριθμό αναγνωστών. 
Στοιχείο που σταθερά χρειάζεται 
να αναδεικνύεται παραμένει η ση-
μασία των μεταφραστών. Η λογο-
τεχνία είναι μια επαρχιακή υπόθε-
ση, καθώς κάθε γλώσσα είναι μια 
επαρχία στην παγκόσμια Βαβέλ του 
λόγου. Δεν υφίσταται παγκόσμια 
λογοτεχνία χωρίς μετάφραση.

  Υπάρχει κάτι επιπλέον βέβαια 
στην περίπτωση της Ελλάδας, με 
όνομα που συνιστά ισχυρότατη 
επωνυμία (brand name), στον βαθ-
μό που έχει παίξει τον ρόλο μιας 
αρχής στη φαντασιακή θέσπιση της 
Ευρώπης και του Δυτικού πολιτι-
σμού. Δεν θα αναφερθώ στην αμ-
φίθυμη πολλαπλότητα, από προγο-
νοπληξία έως προγονοκτονία, των 
αντιδράσεων των Ελλήνων στην 
εξέλιξη αυτή, που τους καθιστά 
υποδειγματικού ενδιαφέροντος για 
τη μελέτη του πολιτισμού, ο οποίος 
αρθρώνεται γύρω από τη σχέση 
που μελλοντοστραφή όντα έχουν 

Η διαπίστωση ότι η 
θέση της ελληνικής 
λογοτεχνίας στο 
εξωτερικό δεν είναι 
εκείνη που θα έπρεπε ή 
θα μπορούσε να είναι δεν 
αρκεί για να διαπιστωθεί 
«τις πταίει». Τρεις είναι οι 
στερεότυπες απαντήσεις: 
α) το κράτος ή γενικά 
δημόσιοι φορείς,  
β) οι ιδιώτες σε διάφορες 
εκδοχές τους ως φορείς 
του ιδιωτικού τομέα ή της 
κοινωνίας των πολιτών και 
γ) οι ίδιοι οι δημιουργοί

AΠΟΨΕΙΣ για τη διάδοση της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

17

με το παρελθόν. Χρειάζεται όμως 
να υπενθυμιστούν συγκεκριμένες 
επιπτώσεις για τη σύγχρονη ελληνι-
κή λογοτεχνία.

  Στα ράφια του μυαλού ενός ξέ-
νου αναγνώστη, ακόμη και αν ποτέ 
δεν τους έχει διαβάσει, σημαντικό 
χώρο καταλαμβάνουν αρχαίοι συγ-
γραφείς, από τον Όμηρο, τη Σαπφώ 
και τους τραγικούς έως τον Πλάτω-
να, τον Αριστοτέλη και άλλους. Στα 
ράφια αυτά, όπου ο μεσαιωνικός ή 
βυζαντινός ελληνισμός δεν εκπρο-
σωπείται, υπάρχει ένας νεότερος 
με ασφαλή θέση στον παγκόσμιο 
κανόνα, που είναι ο Καβάφης, ενώ 
η θέση ακόμη και του Καζαντζάκη 
παραμένει επισφαλής, όπως και των 
διεθνώς βραβευμένων. Από τη σκο-
πιά ενός παγκόσμιου καταμερισμού, 
φαίνονται αρκετές οι θέσεις που ήδη 
καταλαμβάνουν οι Έλληνες.

  Επομένως, αποτελεί παρήγορο 
γεγονός η κινητικότητα, με αφορ-
μή εν μέρει μια μακρόχρονη κρί-
ση, από πλευράς μεταφράσεων 
λογοτεχνικών κειμένων και βιβλίων 
που γράφονται στα ελληνικά, κερ-
δίζοντας κάποτε ξένες διακρίσεις, 
χωρίς αυτό ωστόσο να δικαιολογεί 
αβελτηρία, απερισκεψία ή σπασμω-
δικότητα κινήσεων και την εναπό-
θεση θετικών εξελίξεων σε προσω-
πικές πρωτοβουλίες.

 Η διαπίστωση συμπτωμάτων απέ-
χει από ολοκληρωμένη διάγνωση 
και προτάσεις θεραπείας. Η δια-
πίστωση ότι η θέση της ελληνικής 
λογοτεχνίας στο εξωτερικό δεν 
είναι εκείνη που θα έπρεπε ή θα 
μπορούσε να είναι δεν αρκεί για να 
διαπιστωθεί «τις πταίει». Τρεις είναι 
οι στερεότυπες απαντήσεις: α) το 
κράτος ή γενικά δημόσιοι φορείς, 
β) οι ιδιώτες σε διάφορες εκδοχές 
τους ως φορείς του ιδιωτικού τομέα 
ή της κοινωνίας των πολιτών και γ) 
οι ίδιοι οι δημιουργοί.

 Πτυχές αλήθειας ενυπάρχουν σε 
όλα αυτά, που ωστόσο φαίνονται 
ανεπαρκή αν από τον προβληματι-
σμό αποκλειστούν διεθνείς διαστά-
σεις του ζητήματος, με συνέπεια 
απώλεια πόρων και προσπαθειών 

 Πρόκειται για γεγονός 
που αποτυπώνει μια 
διεθνή πολιτισμική 
ασυμμετρία, αντίστοιχη 
της ασυμμετρίας 
των γεωπολιτικών 
σχέσεων. Όπως κοινή 
γλώσσα ήταν κάποτε 
τα ελληνικά, lingua 
franca σήμερα είναι τα 
αγγλικά, ενώ οι λιγότερες 
συγκριτικά μεταφράσεις 
προς τα αγγλικά 
συνεχίζουν εντούτοις 
να προσδιορίζουν έναν 
διεθνή κανόνα της 
λογοτεχνίας, όπου με 
δυσκολία εντάσσονται 
λογοτεχνικά κείμενα από 
γλώσσες και περιοχές 
με μικρή πρόσβαση στη 
διεθνή εκδοτική αγορά

χωρίς αποτελέσματα. Ασφαλώς 
χρειάζεται δημόσιος στρατηγικός 
σχεδιασμός. Ασφαλώς χρειάζεται 
συντονισμένη σύμπραξη με ιδιωτι-
κούς όπως και μη κερδοσκοπικούς 
φορείς. Ασφαλώς χρειάζεται διαρ-
κής διαβούλευση με δημιουργούς 
και άλλους συντελεστές. Ασφαλώς 
χρειάζονται μετρήσιμοι στόχοι.

 Δεν μπορεί όμως να λείψει το πά-
θος που χαρακτηρίζει την εμπλοκή 
με τη δημιουργία. Χωρίς το πάθος 

των λέξεων, ποιος λογικός άνθρω-
πος θα επέλεγε να γίνει συγγρα-
φέας; Αντιστρόφως, το γεγονός 
ότι ο κόπος της δημιουργίας είναι 
η ανταμοιβή της δεν σημαίνει ότι 
επιτρέπεται να μην είναι αυτονόητα 
τα πνευματικά δικαιώματα. Θα προ-
χωρούσα παραπέρα λέγοντας ότι 
είναι ώριμο το αίτημα για κίνητρα, 
φορολογικά και άλλα, για Έλληνες 
συγγραφείς, όπως και ξένους, που 
αποδεδειγμένα μπορούν και θέ-
λουν να γράψουν, που μπορούν 
και θέλουν να μεταφράσουν, στην 
Ελλάδα, για την Ελλάδα.

 

Το κείμενο είναι ο χαιρετισμός 
του Γιώργου Χουλιάρα στην 
Ημερίδα με τίτλο: «Το παρόν 
και το μέλλον της ελληνικής 
λογοτεχνίας στο εξωτερικό», 
η οποία πραγματοποιήθηκε με 
μεγάλη επιτυχία, στο Σεράφειο 
του Δήμου Αθηναίων, με τη 
συμμετοχή 25 Ελληνιστών και 
μεταφραστών από 22 χώρες 
από όλο τον κόσμο, την Πα-
ρασκευή 8 Μαρτίου 2019. Την 
Ημερίδα διοργάνωσε η Αθήνα 
2018 – Παγκόσμια Πρωτεύου-
σα Βιβλίου του δήμου Αθηναί-
ων, μέγας δωρητής της οποίας 
είναι το Ίδρυμα Σταύρος 
Νιάρχος, μαζί με το λογοτε-
χνικό περιοδικό Literature.gr.  
Καθώς η ημερίδα συνέπεσε με 
τη διεθνή Ημέρα της Γυναί-
κας (8.3.19), ο χαιρετισμός 
ξεκίνησε με την υπενθύμιση 
ότι «χωρίς γυναίκες, χωρίς γυ-
ναίκες-συγγραφείς και χωρίς 
γυναίκες-αναγνώστες, δεν θα 
υπήρχε λογοτεχνία».  
Πρώτη δημοσίευση στην εφη-
μερίδα «Η Αυγή», 18 Μαρτίου 
2019.

AΠΟΨΕΙΣ για τη διάδοση της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

18 Literature.gr

Η διάδοση του βιβλίου 
στο εξωτερικό δεν είναι 
κάτι που μπορεί να γίνει 
αυτόματα. Προϋποθέτει 
προηγουμένως μια 
σειρά από άλλα βήματα 
και, πρώτα απ’ όλα, μια 
αντίστοιχη πολιτική 
προώθησης βιβλίου  
στο εσωτερικό

AΠΟΨΕΙΣ για τη διάδοση της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

19

Τ
ο ζήτημα της 
διάδοσης του 
ελληνικού βι-
βλίου στο εξω-
τερικό απα-
σχολεί πολύ 
τους Έλληνες 
συγγραφείς, 

το κοινό που διαβάζει βιβλία, τους 
ανθρώπους του βιβλίου γενικότερα, 
ανάμεσά τους και ορισμένους εκ-
δότες. Ωστόσο σπάνια, στη σχετική 
συζήτηση, τίθεται στις σωστές του 
βάσεις. Κατ’ αρχάς, για να διαδο-
θεί το ελληνικό βιβλίο, θα πρέπει να 
υπάρχει ελληνικό βιβλίο προς διά-
δοση. Προς αποφυγή παρεξηγήσε-
ων σπεύδω να πω ότι, ανεξάρτητα 
από την ποιότητα του παραγόμενου 
ελληνικού βιβλίου, προϋπόθεση για 
διάδοση ενός έργου σε άλλο χωρικό 
και πολιτισμικό πλαίσιο, είναι το έργο 
αυτό να μπορεί να συνομιλεί με τα 
ενδιαφέροντα του πλαισίου αυτού. 
Διαφορετικά, είτε είναι καλό είτε όχι, 
δεν θα μπορέσει να βρει αποδέκτες.

Αυτό δεν σημαίνει παράδοση 
άνευ όρων σε ξένα γούστα. Σημαίνει 
απλώς δύο πράγματα: πρώτον ότι οι 
συγγραφείς, στις προσωπικές τους 
αναζητήσεις πρέπει να λαμβάνουν 
υπόψη τους και την ξένη παραγω-
γή, να έρχονται δηλαδή σε κάποιου 
είδους επαφή με ξένα ρεύματα και 
τάσεις, άσχετα εντέλει αν αυτά θα 
επηρεάσουν ή όχι το έργο τους. 
Η κατανόηση, αν μη τι άλλο, του τι 
συμβαίνει σε ένα ευρύτερο πλαίσιο, 
που είναι μάλιστα αρκετά περίπλοκο, 
βάζει τα πράγματα στις σωστές τους 
διαστάσεις. Τα υπόλοιπα είναι ζητή-
ματα προσωπικών επιλογών. Και δεύ-

ΜΑΝΩΛΗΣ ΠΊΜΠΛΗΣ
Χρειάζεται σχέδιο, 
σοβαρότητα και επιμονή

τερον, ότι αν τυχόν υπάρχει ένα ση-
μαντικό ρεύμα εγχώριας παραγωγής 
που κρίνεται εξαγώγιμο, θα πρέπει να 
υποστηριχθεί ποικιλοτρόπως, πρώτα 
από την κριτική και τη φιλολογία που 
θα του προσφέρουν διεθνώς έγκυρα 
θεωρητικά στηρίγματα και κατόπιν 
από τους θεσμούς που θα το φέρουν 
σε επαφή με άλλους χώρους και χώ-
ρες και θα δημιουργήσουν τις βάσεις 
της διάδοσής του.

Άρα η διάδοση του βιβλίου στο 
εξωτερικό δεν είναι κάτι που μπορεί 
να γίνει αυτόματα, που παίρνει δηλα-
δή κάτι έτοιμο και εξ ορισμού αξιόλο-
γο και μέσω, λ.χ., μιας διαφημιστικής 
εκστρατείας, το εξάγει. Προϋποθέτει 
προηγουμένως μια σειρά από άλλα 
βήματα και, πρώτα απ’ όλα, μια αντί-
στοιχη πολιτική προώθησης βιβλίου 
στο εσωτερικό που να μην προάγει 
την αυτοαναφορικότητα, τον αυτο-
θαυμασμό και μια περίκλειστη, «πε-
ριούσια» λογοτεχνία, αλλά να φέρνει 
σε επαφή κοινό και συγγραφείς με 
ξένα περιβάλλοντα, προκαλώντας 
ζυμώσεις. Η επαφή αυτή πρέπει να 
περιλαμβάνει παρουσία Ελλήνων 
συγγραφέων στο εξωτερικό και ξέ-
νων στην Ελλάδα, δημόσιες συνομιλί-
ες Ελλήνων και ξένων συγγραφέων, 
ημερίδες με συμμετοχή εκδοτών και 
άλλων ειδικών της εκδοτικής αγοράς 
από διάφορες χώρες, ανταλλαγές με 
φιλοξενίες μεταφραστών, συνεργα-
σίες πανεπιστημίων και πολλά άλλα. 
Είναι μια διαδικασία που χρειάζεται 
να είναι συνεχής, παίρνει χρόνο και 
δεν πρέπει να διακόπτεται ποτέ.

Με ένα τέτοιο σκεπτικό οργανώσα-
με στο Ελληνικό Ίδρυμα Πολιτισμού 
το κομμάτι που μας αναλογούσε, 

τα τελευταία χρόνια, δηλαδή τις εκ-
θέσεις. Θελήσαμε να πάψουμε να 
βλέπουμε τη συμμετοχή σε κάθε έκ-
θεση ως κάτι ξέχωρο που θα πρέπει 
αυτόνομα να διεκπεραιωθεί, όπως 
γινόταν πολλές φορές στο παρελ-
θόν, αλλά να το δούμε ως κομμάτι 
μιας συνολικής πολιτικής για το βι-
βλίο, που μάλιστα συνδέει την «εσω-
τερική» με την «εξωτερική» πολιτική 
βιβλίου, άρα και τη Διεθνή Έκθεση 
της Θεσσαλονίκης με τη συμμετοχή 
μας σε εκθέσεις του εξωτερικού. Επι-
γραμματικά σημειώνουμε τα εξής:

ΔΊΕΘΝΗΣ ΕΚΘΕΣΗ  
ΒΊΒΛΊΟΎ ΘΕΣΣΑΛΟΝΊΚΗΣ
H Έκθεση της Θεσσαλονίκης ξεκί-
νησε μια διαδικασία διεθνοποίησης. 
Στο κομμάτι της παρουσίας ξένων 
συγγραφέων έχει φτάσει σε υψηλά 
επίπεδα, το 2019 μάλιστα από τους 
300 συγγραφείς που συμμετέχουν 
στην έκθεση, οι 60 και πλέον έρχο-
νται από το εξωτερικό (από 20 χώ-
ρες) – ίσως ο μεγαλύτερος αριθμός 
στην ιστορία της. Όπως παρατηρεί ο 
επισκέπτης, πολλές φορές συναντά-
με μικτά πάνελ, με Έλληνες και ξέ-
νους ομιλητές, που συζητούν είτε για 
θέματα αμιγώς λογοτεχνικά, όπως τα 
ποιητικά ρεύματα στα Βαλκάνια, είτε 
για το πώς γίνεται ο λογοτεχνικός 
χειρισμός ενός κοινωνικού θέματος, 
λ.χ. του προσφυγικού, είτε και για 
αμιγώς πολιτικοκοινωνικά θέματα 
που απασχολούν τον κόσμο σήμερα, 
δίνοντας το λόγο, εκεί που συνήθως 
μιλούν μόνο πολιτικοί, σε συγγρα-
φείς και διανοούμενους. 

Ταυτόχρονα οργανώνουμε μια 
ημερίδα για θέματα εκδοτικής αγο-

AΠΟΨΕΙΣ για τη διάδοση της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

20 Literature.gr

ράς με τη συμμετοχή μερικών από 
τους σημαντικότερους ξένους ειδι-
κούς, φιλοξενούμε περίπτερα ξένων 
χωρών, εγκαινιάζουμε ένα Έτος Ελ-
λάδας-Ρωσίας για τη Λογοτεχνία και 
τη Γλώσσα, στο πλαίσιο διακρατικής 
συμφωνίας που και αυτή έχει τη θέση 
της μέσα σε μια γενικότερη προσπά-
θεια χάραξης πολιτικής βιβλίου. 

Η Διεθνής Έκθεση Βιβλίου της 
Θεσσαλονίκης, καθώς αναγνωρίζε-
ται πλέον ως σημαντική έκθεση της 
Νοτιοανατολικής Ευρώπης, προσελ-
κύει ολοένα και περισσότερους εκδό-
τες, μάλιστα όχι μόνο Έλληνες καθώς 
και ο αριθμός των ξένων εκδοτών 
και στελεχών εκδοτικών οίκων που 
συμμετέχουν βαίνει αυξανόμενος και 
αυτός, ενώ προκαλεί τεράστια ζήτη-
ση για οργάνωση εκδηλώσεων στο 
πλαίσιό της. 

ΣΎΜΜΕΤΟΧΗ  
ΣΕ ΞΕΝΕΣ ΕΚΘΕΣΕΊΣ
Η διασύνδεση της Διεθνούς Έκθεσης 
Θεσσαλονίκης με τις ξένες εκθέσεις 
στις οποίες συμμετέχουμε γίνεται ποι-
κιλοτρόπως. 

Τα τελευταία χρόνια εγκαινιάσαμε 
μια πολιτική εξαγωγής σημαντικών θε-
ματικών αφιερωμάτων και εκδηλώσε-
ων που έχουν πρώτα δοκιμαστεί στο 
πλαίσιο της ΔΕΒΘ και που ενδιαφέ-
ρουν και ξένα περιβάλλοντα. Με αυτό 
τον τρόπο ενισχύουμε την αξιοπιστία 
μας απέναντι στους ξένους θεσμούς 
επιδεικνύοντας σοβαρότητα, επαγ-
γελματισμό, κοινωνική ευαισθησία. 

Αξιοποιούμε επίσης αμφίδρομα 
επαφές που καλλιεργούνται είτε στη 
Θεσσαλονίκη είτε στις εκθέσεις του 
εξωτερικού. Αυτό σταδιακά δημιουρ-
γεί δίκτυα που μεγαλώνουν και βελτι-
ώνονται ποιοτικά χρόνο με το χρόνο.

Η Ελλάδα, αυτή τη στιγμή, με από-
φαση του Υπουργείου Πολιτισμού 
και Αθλητισμού, μετέχει σε πέντε 
εκθέσεις του εξωτερικού: στη Φραν-
κφούρτη, που είναι η μεγαλύτερη 
έκθεση στον κόσμο, στην Μπολόνια, 
που είναι η μεγάλη διεθνής έκθεση 
του παιδικού βιβλίου, στο Παρίσι, κα-
θώς υπάρχουν διαχρονικοί δεσμοί 
με το γαλλικό εκδοτικό χώρο και σε 

Μόσχα και Πεκίνο, λόγω διακρατικών 
συμφωνιών με τη Ρωσία και την Κίνα. 

Η συμμετοχή στις ξένες αυτές εκ-
θέσεις, κατά τα χρόνια της κρίσης 
κατά κανόνα στοιχειώδης και χωρίς 
πυξίδα, λόγω  και της κατάργησης 
του Εθνικού Κέντρου Βιβλίου που 
αποδείχθηκε αναμφίβολα καταστρο-
φική. Βρεθήκαμε λοιπόν μπροστά σε 
ένα πολύ δυσμενές τοπίο: στη Γερμα-
νία και τη Ρωσία δεν έβγαιναν καθό-
λου σχεδόν ελληνικά βιβλία ενώ και 
στη Γαλλία, όπου τα πράγματα είναι 
παραδοσιακά πιο ευνοϊκά, σταμάτη-
σαν να βγαίνουν ελληνικά βιβλία από 
μεγάλους εκδοτικούς οίκους. Και σε 
άλλες χώρες, βέβαια, η κατάσταση 
δεν είναι καλύτερη. Υιοθετήσαμε λοι-
πόν μια πολιτική επιθετικής παρουσί-
ας στις ξένες εκθέσεις. Οργανώσαμε 
μεγάλο αριθμό εκδηλώσεων – στη 
Φρανκφούρτη 4 το 2017, 8 το 2018, 
στο Παρίσι 2 το 2018, 4 το 2019- από 
τις οποίες κάποιες εκτός έκθεσης, σε 
βιβλιοπωλεία της πόλης. Στο Παρί-
σι, ειδικά, συμμετείχαμε ενεργά στο 
αφιέρωμα της έκθεσης στην Ευρώπη 
με αποτέλεσμα οι Έλληνες συγγρα-
φείς που πήραν μέρος να μιλήσουν 
μπροστά σε πολυπληθές γαλλικό 
κοινό αλλά και σε μεγάλα τηλεοπτικά 

κανάλια. Η Γερμανία εγκαινίασε νέο 
μεταφραστικό πρόγραμμα από τα 
γερμανικά στα ελληνικά ενώ οι οργα-
νωτές της έκθεσης της Φρανκφούρ-
της πήραν μέρος σε εκδηλώσεις 
της Έκθεσης της Θεσσαλονίκης. Τα 
εγκαίνια του Έτους Ελλάδας – Ρωσί-
ας θα δώσουν δε μεγάλη ώθηση στο 
μεταφραστικό πρόγραμμα που ήδη 
έχει ξεκινήσει ανάμεσα στις δύο χώ-
ρες και το οποίο κινείται και προς τις 
δύο κατευθύνσεις.

Φυσικά, δεν είναι όλα ρόδινα. Η 
Διεθνής Έκθεση Βιβλίου της Θεσ-
σαλονίκης έχει πολύ μικρή χρημα-
τοδότηση για τα σημερινά της δεδο-
μένα, ενώ δεν υπάρχει γραφείο στη 
Θεσσαλονίκη που να υποστηρίζει επί 
τόπου τη διοργάνωση και όλα οργα-
νώνονται από την Αθήνα. Και οι δύο 
αυτοί παράγοντες οδηγούν σε πολύ 
μικρές δυνατότητες να απλωθεί ορ-
γανωτικά η έκθεση στην πόλη, με 
δράσεις όλο το χρόνο. Οι ξένες εκ-
θέσεις έχουν ικανοποιητική αλλά όχι 
έγκυρη χρηματοδότηση, η οποία θα 
οδηγούσε σε εξοικονόμηση χρημά-
των και καλύτερη οργάνωση. Η ορ-
γανωτική ομάδα της ΔΕΒΘ και των 
ξένων εκθέσεων εργάζεται με εποχι-
ακές συμβάσεις και αντί να δουλεύει 
σε μόνιμη βάση, όπως χρειάζεται σε 
μεγάλες διοργανώσεις, μεγάλο μέ-
ρος της χρονιάς αδρανοποιείται. 

Ωστόσο σήμερα βρισκόμαστε σε 
ένα σημείο που δεν έχει καμία σχέ-
ση με το σημείο στο οποίο βρισκόμα-
σταν στο πολύ πρόσφατο παρελθόν. 
Η δημιουργία νέου φορέα για το βι-
βλίο δημιουργεί αισιοδοξία και εξαι-
ρετικές προϋποθέσεις χάραξης μιας 
συνεκτικής και μακρόπνοης πολιτικής 
για το βιβλίο, και ευχής έργον θα ήταν 
να υποστηριχθεί από όλους. Έχω την 
αίσθηση ότι, αν μη τι άλλο, γνωρίζου-
με πια όλοι τι είναι αναγκαίο να γίνει, 
έχουν τεθεί οι βάσεις μιας πολιτικής 
που μπορεί να πάει τα πράγματα 
μπροστά, χρειάζεται μόνο επιμονή, 
σοβαρότητα, ωριμότητα από όλους, 
σταθερό περιβάλλον. Με αυτές τις 
προϋποθέσεις, κάποια ευνοϊκά απο-
τελέσματα που ήδη είναι ορατά, είναι 
σίγουρο ότι θα πολλαπλασιαστούν.

Η Διεθνής Έκθεση Βιβλίου 
της Θεσσαλονίκης, καθώς 
αναγνωρίζεται πλέον ως 
σημαντική έκθεση της 
Νοτιοανατολικής Ευρώπης, 
προσελκύει ολοένα και 
περισσότερους εκδότες, 
μάλιστα όχι μόνο Έλληνες, 
ενώ προκαλεί τεράστια 
ζήτηση για οργάνωση 
εκδηλώσεων στο πλαίσιό της 

AΠΟΨΕΙΣ για τη διάδοση της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

21

ΗΜΕΡΊΔΑ
«Το παρόν και το μέλλον της ελληνικής 
λογοτεχνίας στο εξωτερικό»

T
ο μεγάλο στοίχημα για τη διάδοση 
της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξω-
τερικό:Συμπεράσματα από την ημε-
ρίδα«Το παρόν και το μέλλον της ελ-
ληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό» 
(8.3.2019). Την ανάγκη συγκροτημέ-
νης κρατικής πολιτικής και προώθη-
σης της ελληνικής λογοτεχνίας στο 

εξωτερικό τόνισαν οι συμμετέχοντες στην ημερίδα με τίτ-
λο: «Το παρόν και το μέλλον της ελληνικής λογοτεχνίας 
στο εξωτερικό», η οποία πραγματοποιήθηκε με μεγάλη 
επιτυχία την Παρασκευή 8 Μαρτίου 2019 στο Σεράφειο 
του δήμου Αθηναίων. Για πρώτη φορά στο πλαίσιο μιας 
ημερίδας με αυτή τη θεματική, συμμετείχαν 25 μεταφρα-
στές και Ελληνιστές που προέρχονται από 22 χώρες από 
όλο τον κόσμο. Την Ημερίδα διοργάνωσαν το λογοτεχνι-
κό περιοδικό Literature.gr και η Αθήνα 2018 – Παγκό-
σμια Πρωτεύουσα Βιβλίου του δήμου Αθηναίων, μέγας 
δωρητής της οποίας είναι το Ίδρυμα Σταύρος Νιάρχος.

Η διοργάνωση πρόσφερε μια εξαιρετική ευκαιρία σε 

Έλληνες συγγραφείς, μεταφραστές της ελληνικής λογο-
τεχνίας αλλά και σε ελληνιστές του εξωτερικού να συ-
ζητήσουν διεξοδικά για τα εμπόδια της προώθησης της 
ελληνικής λογοτεχνίας και να αναζητήσουν και να προ-
τείνουν τρόπους και πρακτικές που θα προωθήσουν τη 
διάδοση και την απήχηση της σύγχρονης ελληνικής λο-
γοτεχνίας διεθνώς.

Η ημερίδα στηρίχτηκε σε τρεις άξονες: Στις ομιλίες 
στελεχών από το χώρο του βιβλίου, στην εμπειρία ήδη 
μεταφρασμένων Ελλήνων συγγραφέων, έργα των οποί-
ων κυκλοφορούν σε διάφορες χώρες, καθώς και στις 
αποκαλυπτικές τοποθετήσεις των ελληνιστών και μετα-
φραστών.

Αναζητήθηκαν οι αιτίες για την περιορισμένη παρουσία 
της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό και τον περι-
ορισμένο αριθμό των αντίστοιχων εκδόσεων. Οι περισ-
σότεροι συμμετέχοντες συμφώνησαν ότι απαιτείται μια 
συνεκτική και με συνέχεια κεντρική πολιτική στον τομέα 
του βιβλίου με διορθωτικές και καινοτόμες ενέργειες 
απαραίτητες για την εξωστρέφεια.

EΠΙΜΕΛΕΙΑ:  Άννα Ρούτση ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΕΣ:  Βάσω Μαραγκουδάκη



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

22 Literature.gr

Βασικά συμπεράσματα της ημερίδας:  
• O ρόλος του μεταφραστή είναι ο απολύτως ρυθμιστι-

κός παράγοντας, το 90% των μεταφράσεων στο εξω-
τερικό είναι καρπός εθελοντικής πρωτοβουλίας των 
μεταφραστών και αφορούν συγγραφείς του παρελθό-
ντος και όχι σημερινούς δημιουργούς. (Κωνσταντίνος 
Καβάφης και Νίκος Καζαντζάκης οι πιο πολυμετα-
φρασμένοι)

• Τα ελληνικά βιβλία εκδίδονται σε μικρούς εκδοτικούς 
οίκους του εξωτερικού, σε μικρό αριθμό αντιτύπων.

• Υπάρχουν εκδοτικοί οίκοι που εξειδικεύονται στην ελ-
ληνική λογοτεχνία, σε χωρες στις οποίες, λόγω ιστορι-
κών συγκυριών, έχει δημιουργηθεί μια μεγάλη παρά-
δοση μεταφράσεων.

• Όταν εξαντληθεί ένα μεταφρασμένο βιβλίο δεν επα-
νεκδίδεται.

• ‘’Εγκληματική’’ η κατάργηση του ΕΚΕΒΙ και του προ-
γράμματος μεταφράσεων ‘ΦΡΑΣΙΣ’ (ανυπαρξία χρη-
ματικής υποστήριξης των μεταφράσεων)

• Μετά το κλείσιμο του ΕΚΕΒΙ οι περισσότερες μετα-
φράσεις προκύπτουν είτε μέσω μεμονωμένων προ-
σπαθειών είτε μέσω των προσωπικών γνωριμιών των 
συγγραφέων. Δεν υπάρχει κάποιο αξιόπιστο πρό-
γραμμα επιδότησης μεταφράσεων.

• Το πρόγραμμα εκπαίδευσης και επαγγελματικής κα-
τάρτισης νέων μεταφραστών της ελληνικής λογοτε-
χνίας του ιδρύματος Πέτρου Χάρη, αναβλήθηκε για 
τη φετινή ακαδημαϊκή χρονιά και εκφράστηκε προ-
βληματισμός ότι αυτή η εξέλιξη θα επιβαρύνει ακόμα 
περισσότερο τις προσπάθειες διάδοσης της ελληνικής 
λογοτεχνίας.

• Οι μισοί από τους συμμετέχοντες συγγραφείς δήλω-
σαν ότι η υποστήριξη από τους έλληνες εκδότες τους 
είναι στοιχειώδης. Προβληματισμός εκφράστηκε για το 
βαθμό δραστηριοποίησης των εκδοτών στη διάδοση 
του μεταφρασμένου ελληνικού βιβλίου στο εξωτερικό. 

• Η Ελλάδα σε αντίθεση με άλλες χώρες, δεν προσφέ-
ρει μια «Εθνική» λογοτεχνία με συγκεκριμένα χαρα-
κτηριστικά. Παράλληλα βέβαια τέθηκε και ο προβλη-

ματισμός, ότι κάτι τέτοιο μοιραία θα οδηγούσε σε 
τυποποίηση των συγγραφέων και θα κατέληγε να είναι 
γραφικό και φολκλόρ.

• Στα δάχτυλα του ενός χεριού μετριούνται οι λογοτε-
χνικοί πράκτορες εντός Ελλάδας οι οποίοι προωθούν 
την ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό.

• Ζωτικής σημασίας είναι οι συνεργασίες με τα πανεπι-
στήμια και οι έδρες Νεοελληνικών σπουδών στο εξω-
τερικό.

Οι συμμετέχοντες της Ημερίδας συμφώνησαν ότι χρειάζε-
ται μία οργανωμένη στρατηγική και μακρόπνοη πολιτική για 
το βιβλίο. Να υπάρχουν επιδοτήσεις μεταφράσεων και να 
πληρώνονται καλύτερα οι μεταφραστές. Θετικό πρόσημο 
δόθηκε στις συνεργασίες και ανταλλαγές μεταξύ κρατών 
όπως με τη Ρωσία και την Κίνα (πρόσφατα προγράμματα) 
και στην ενίσχυση της χώρας σε διεθνείς εκθέσεις με συ-
μπράξεις υπουργείων. Επίσης προτάθηκε να δημιουργηθεί 
μία βάση δεδομένων με μεταφράσεις αποσπασμάτων σε 
αγγλικά και γαλλικά, από την οποία οι μεταφραστές μπο-
ρούν να αντλήσουν πληροφορίες. 

Η ημερίδα 
πραγματοποιήθηκε λίγο 
πριν την ανακοίνωση του 
Σχεδίου Νόμου με τίτλο 
«Ίδρυση Οργανισμού 
Βιβλίου και Πολιτισμού». 
Σε κάθε περίπτωση 
τα συμπεράσματά της 
συμβάλλουν σε έναν 
απαραίτητο, γόνιμο διάλογο

ΗΜΕΡΙΔΑ: Το παρόν και το μέλλον της Ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

23

ΣΎΝΟΨΕΊΣ ΤΗΣ ΗΜΕΡΊΔΑΣ

T
ο χαιρετισμό της ημερίδας απηύθυνε 
ο κος. Γιώργος Χουλιάρας, Πρόεδρος 
της Εταιρείας Συγγραφέων, ο οποίος 
μεταξύ άλλων τόνισε: «Έλληνες και 
ξένοι που ασχολούνται με τα ελληνικά 
γράμματα εκτιμούν ότι στον διεθνή 
καταμερισμό αξίζει καλύτερη θέση 
στην σύγχρονη ελληνική λογοτεχνία. 

Πρόκειται για κοινή εκτίμηση και επιθυμία, δεν συμβαίνει 
όμως αυτό».  Συγκεκριμένα ανέφερε: «Έξω-λογοτεχνικοί 
παράγοντες επηρεάζουν τη διάδοση της λογοτεχνίας. Ευ-
καιρίες για διεθνή καθιέρωση του έργου και του δημιουρ-
γού πολλαπλασιάζονται όταν η χώρα και το περιβάλλον της 
απασχολούν τη διεθνή επικαιρότητα. Ιδανική σχέση του 
συγγραφέα με το κράτος και την κοινωνία είναι να διώκεται 
ανεπιτυχώς, αν δε συμβαίνει αυτό δεν υπάρχει το έξω-λο-
γοτεχνικό ενδιαφέρον για το έργο του».    

Χαιρετισμό εκ μέρους της διοργάνωσης «Αθήνα 2018 – 
Παγκόσμια Πρωτεύουσα Βιβλίου»,  του Δήμου Αθηναίων, 
απηύθυνε η κα. Εριφύλη Μαρωνίτη και ο κος. Φοίβος 
Σακαλής. 

Η κα. Εριφύλη Μαρωνίτη, δημιουργός και  Συντο-
νίστρια του Δικτύου Πολιτισμού του Δήμου Αθηναί-
ων  Athens  Culture  Net, Project  Manager  της διοργάνω-
σης «Αθήνα 2018 – Παγκόσμια Πρωτεύουσα Βιβλίου» και 
σύμβουλος σε θέματα πολιτισμού του δημάρχου Αθηναί-
ων, κ. Γ. Καμίνη, μίλησε για τη φιλοδοξία να ανοίξει ένας 
πολύπλευρος διάλογος για το θέμα των μεταφράσεων, με 
μια συντεταγμένη και οργανωμένη αντιμετώπιση. Επιπρο-
σθέτως τόνισε: «Προσπαθήσαμε -  στο πλαίσιο της Αθήνα 
2018 Παγκόσμια Πρωτεύουσα Βιβλίου να προσεγγίσου-
με τους Έλληνες συγγραφείς. Ορισμένες φορές με πολύ 
καλά αποτελέσματα και συνεργασίες. Άλλες φορές όμως 
οι απόπειρές μας δεν ευοδώθηκαν. Είτε γιατί δεν προκρί-
θηκαν από τις εκδοτικές ενώσεις ή τους εκδοτικούς οίκους 
οι μεμονωμένες ενέργειες, είτε για λόγους   ισορροπιών. 
Με άλλα λόγια οι δράσεις που τελικά πραγματοποιήθηκαν 
με  Έλληνες συγγραφείς είναι εκείνες που προτάθηκαν κι 
έγιναν αποδεκτές, αλλά η διοργάνωση θα επιθυμούσε να 
γίνουν κι άλλες, που τελικά δεν προχώρησαν».

Ενώ ο κος. Σακαλής, δημιουργός και  Συντονιστής του 
Δικτύου Πολιτισμού του Δήμου Αθηναίων Athens Culture 
Net, Συντονιστής Προγράμματος της διοργάνωσης «Αθή-
να 2018 Παγκόσμια Πρωτεύουσα Βιβλίου δήμου Αθηναί-
ων»,  συμπλήρωσε ότι αυτήν ακριβώς την συντονισμένη 
σύμπραξη έχει προσπαθήσει να κάνει με δράσεις η διορ-
γάνωση «Αθήνα 2018 – Παγκόσμια Πρωτεύουσα Βιβλίου» 
και σε αυτό στοχεύει το δίκτυο πολιτισμού του δήμου της 
Αθήνας. «Μέχρι τώρα έχουν ολοκληρωθεί 489 δράσεις για 

όλους, ανεξαρτήτως ηλικίας, καταγωγής, φύλου, γλώσσας, 
θρησκείας και εκδηλώσεις με συνέργειες και συγχρηματο-
δοτήσεις». 

Ο Μανώλης Πιμπλής, δημοσιογράφος, Διευθυντής  της 
Διεθνούς Έκθεσης Βιβλίου Θεσσαλονίκης, ο οποίος έκα-
νε και τον συντονισμό της ημερίδας, στην ομιλία του αλλά 
και κατά την διάρκεια των συζητήσεων ανέφερε: «H θέση 
του Ελληνικού Ιδρύματος Πολιτισμού είναι ότι η Έκθεση 
Βιβλίου Θεσσαλονίκης και οι ξένες εκθέσεις πρέπει να δι-
ασυνδέονται ως μια σύνθεση της ελληνικής παρουσίας στο 
εξωτερικό με σκοπό ειδικευμένες στοχεύσεις κάθε φορά. 
Το υπουργείο πολιτισμού έχει αποφασίσει να πηγαίνει η Ελ-
λάδα σε πέντε εκθέσεις του εξωτερικού, στην Μπολόνια, 
στο Πεκίνο,  στη Φρανκφούρτη, στο Παρίσι και τη Μόσχα. 
Το Παρίσι είναι η πύλη εισόδου της ελληνικής λογοτεχνίας 
στην Δυτική Ευρώπη,  ενώ  με την  Μόσχα και το Πεκίνο 
η Ελλάδα έχει συνάψει διακρατικές συμφωνίες. Επίσης το 
ινστιτούτο Γκαίτε του Βερολίνου έχει εισαγάγει ένα  πρό-
γραμμα επιδότησης μεταφράσεων από τα γερμανικά στα 
ελληνικά».  Για το κλείσιμο του ΕΚΕΒΙ ανέφερε τα ακόλου-
θα: «Το κλείσιμο του ΕΚΕΒΙ (ένα έγκλημα) και η κρίση, οδή-
γησε στην εικόνα ενός βομβαρδισμένου τοπίου. Η Έλενα 
Λαζάρ έχει δηλώσει ότι το ΕΚΕΒΙ αποτέλεσε πρότυπο να 
ιδρυθούν τέτοιοι οργανισμοί σε Βαλκανικές χώρες.  Δια-
λύθηκε με βάναυσο τρόπο από μια αδαή πολιτική ηγεσία 
του υπουργείου πολιτισμού εκείνη την εποχή, από γραφει-
οκράτες που έψαχναν ποιους οργανισμούς θα κλείσουν, 
λόγω μνημονίων και βρήκαν εύκολο θύμα, από μια μερίδα 
εκδοτών, η οποία κινήθηκε με βάση συμφεροντολογικά 
καθαρά κριτήρια και μια μερίδα δημοσιογράφων που ερ-
μήνευσε τουλάχιστον άστοχα τα γεγονότα της εποχής». 

ΗΜΕΡΙΔΑ: Το παρόν και το μέλλον της Ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

24 Literature.gr

Μεταφρασμένοι  Έλληνες λογοτέχνες 
Οι συγγραφείς που συμμετείχαν στην ημερίδα τοποθετήθηκαν για το ζήτημα των μεταφράσεων από την 
δική τους οπτική γωνία. Αναφέρθηκαν στο πόσα από τα  βιβλία  τους έχουν μεταφραστεί, πώς ξεκίνησε η 
πορεία της μετάφρασης των βιβλίων τους, ποια ήταν η αφορμή, ένα βραβείο ή επιτυχία σε πωλήσεις;   
Ο εκδότης τους τι ρόλο έπαιξε στην πορεία τους, αν αντιπροσωπεύονται από κάποιο λογοτεχνικό ατζέντη, τι 
είδους κινήσεις έχει κάνει το κράτος, ώστε να στηρίξει την πορεία τους στο εξωτερικό και αν το ΕΚΕΒΙ ήταν 
αποτελεσματικό στην προώθηση των μεταφράσεων. Τέλος για το αν εισπράττουν δικαιώματα από το μετα-
φρασμένο έργο τους και γενικότερα τι νομίζουν ότι χρειάζεται για την διάδοση της ελληνικής λογοτεχνίας. 

O κος Αιμίλιος Σολωμού, συγγραφέας, μίλησε για την τύχη του να ξεκινήσει με ένα πρόγραμμα του 
υπουργείου πολιτισμού της Κύπρου, το οποίο δεν υπάρχει πια, και αναφέρθηκε στο ΕΚΕΒΙ. Το βιβλίο 
του «Το ημερολόγιο μας απιστίας» απέσπασε το Ευρωπαϊκό βραβείο λογοτεχνίας της Κύπρου, βραβείο 
το οποίο συνοδεύεται με μεταφράσεις από το διεθνή οργανισμό Creative Europe και συμπαρέσυρε και 
τα υπόλοιπά του βιβλία. Θεωρεί ότι η κρατική πολιτική πρέπει να συνδεθεί με ινστιτούτα πολιτισμού. Επι-
σήμανε: «Το κράτος δίνει 600.000 ευρώ για την συμμετοχή στην Eurovision αλλά δεν διαθέτει 100,000 
ευρώ για ένα πρόγραμμα μεταφράσεων».

Αμίλιος Σολωμού

Ο κος Χρήστος Οικονόμου, συγγραφέας, είπε ότι πρώτο του βιβλίο μεταφράστηκε στα Ιταλικά, χωρίς να γνω-
ρίζει κανέναν μέσα στο ΕΚΕΒΙ. Συνεργάζεται με την λογοτεχνική ατζέντισσα Ευαγγελία Αυλωνίτη και τα βιβλία 
του έχουν μεταφραστεί από τους  Michel Volkovitch, Κaren Εmmerich και Birgit Hildebrand.  Επίσης πρόσθεσε: 
«Με όσους ανθρώπους έχω μιλήσει στο εξωτερικό που ανήκουν στο χώρο του βιβλίου, δεν έχω την αίσθηση 
ότι υπάρχει τόσο μεγάλο ενδιαφέρον πλέον για εθνικές λογοτεχνίες. Αυτό που τους ενδιαφέρει είναι να βρουν 
καλά βιβλία. Επίσης, ενδιαφέρονται οι έλληνες συγγραφείς να είναι εξωστρεφείς; Και επιπροσθέτως,  τα βιβλία  
δεν είναι  ελιές καλαμών και σταφίδες Κορίνθου, δεν μπορείς να πάρεις τους έλληνες συγγραφείς και να τους 
πεις ελάτε να κάνουμε εξαγωγή βιβλίου και επίσης είμαστε σε διαφορετικό μήκος κύματος με ένα μεγάλο 
μέρος του αναγνωστικού κοινού στο εξωτερικό.  Έχω ακούσει, σε διαφορετικές εκδοχές: “περιμένουμε τον 
καινούργιο Ζορμπά” και τους έχω εξηγήσει ότι θα περιμένουνε για πάντα». 

Χρήστος Οικονόμου

ΗΜΕΡΙΔΑ: Το παρόν και το μέλλον της Ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

25

O κος Αλέξης Σταμάτης, συγγραφέας, μίλησε για το πρώτο του βιβλίο με τίτλο: «Ο έβδομος ελέφαντας»,  
μεταφρασμένο στα αγγλικά από τον πατέρα του, το οποίο εκδόθηκε στα αγγλικά από την Arcadia books, 
από μια μεγάλη τύχη όπως όλα του τα βιβλία. Ένα 80% για τις εκδόσεις του έχει επιτευχθεί μέσα από δι-
κές του ενέργειες και προσωπικές σχέσεις. Πιστεύει ότι αυτό που λείπει είναι ένα είδος κοινού πλαισίου, 
μια «ομπρέλα», όπως είπε χαρακτηριστικά, για την ελληνική λογοτεχνία αλλά επίσης ότι στην Ελλάδα δεν 
‘μοιάζουν’ οι συγγραφείς μεταξύ τους, δεν τίθεται, επομένως, θέμα a, ώστε να μπορέσει να δημιουργηθεί 
ένα ελληνικό brand. Υπάρχει μια τάση στο εξωτερικό να είναι κολλημένοι σε στερεότυπα του Ζορμπά. O εκ-
δότης Gary Pulsifer τού είχε πει: «Ποιος εγγλέζος θα ενδιαφερθεί για έναν Έλληνα που γράφει υπαρξιακά 
βιβλία; Πρέπει να γράψεις κάτι exotic». Επίσης πιστοποίησε ότι δεν υπάρχει ενδιαφέρον από τους εκδότες 
για την προώθηση της λογοτεχνίας στο εξωτερικό.

Ο κος Δημήτρης Σωτάκης, συγγραφέας, διαφώνησε με την συνθήκη της τυχαιότητας για την έκδοση των 
βιβλίων στο εξωτερικό. Το πρώτο του βιβλίο με τίτλο «Παραφωνία»  κυκλοφόρησε το 2007 στην Ολλανδία 
με πρωτοβουλία της μεταφράστριάς του. Εδώ και πέντε χρόνια συνεργάζεται με ένα Ιταλό ατζέντη και έχει 
μεταφραστεί σε δέκα γλώσσες. Ξεκάθαρα κατέθεσε τα εξής: «Δεν είναι καθόλου αινιγματικό το τοπίο, 
διαφωνώ με την έννοια της υποτίμησης ως χώρα, μπορούμε όλα να τα εκλογικεύουμε. Οι εκδοτικοί οίκοι 
δεν έχουν το παραμικρό ενδιαφέρον να πουλήσουν ένα βιβλίο εκτός Ελλάδας, παρά μόνο να αγοράσουν, 
αυτό είναι μια πραγματικότητα. Όταν τριάντα ετών υπέγραψα το πρώτο μου συμβόλαιο στις εκδόσεις Κέ-
δρος, τους γνωστοποίησα ότι σε ό,τι έχει σχέση με το εξωτερικό, θα έχω εγώ αποκλειστικά τα δικαιώματα, 
το οποίο δέχτηκαν άμεσα. Σε διάφορα ταξίδια μου συναντώ συγγραφείς από όλο τον κόσμο, οι οποίοι δεν 
εργάζονται και έχουν έμπρακτη υποστήριξη από το κράτος. Πχ. Το Τουρκικό υπουργείο πολιτισμού δαπανά 
σημαντικό ποσό για την προώθηση της λογοτεχνίας τους».

Αλέξης Σταμάτης

Δημήτρης Σωτάκης

ΗΜΕΡΙΔΑ: Το παρόν και το μέλλον της Ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

26 Literature.gr

Η κα Φωτεινή Τσαλίκογλου, συγγραφέας, συμφώνησε με τον Αλέξη Σταμάτη, ότι είναι θέμα τύχης και 
η τύχη έπαιξε καθοριστικό ρόλο στην μετάφραση του πρώτου της βιβλίου,  «Εγώ η Μάρθα Φρόυντ» στην 
Τουρκία, το οποίο το δέχτηκε ως ένα ανέλπιστο δώρο. Τόνισε: «Η κρίση έπαιξε ένα ρόλο αναζωπύρω-
σης του ενδιαφέροντος για την Ελλάδα.  Στο εξωτερικό περιμένουν από εμάς να είμαστε γραφικοί. Ο 
Καζαντζάκης καλά κρατεί, δίνει την αρχετυπική εικόνα του εραστή της φύσης της καθημερινότητας, του  
άτρωτου του δυνατού και συμφωνούμε ότι ναι, θέλουν στο εξωτερικό φολκλόρ και εμείς δεν ενδίδουμε 
σε αυτό το δέλεαρ, όμως κοντά στην υπεροχή του Καζαντζάκη, υπάρχει και η υπεροχή ενός άλλου συγ-
γραφέα, της ειρωνείας, της αμφισημίας, του ερμητικού λόγου που ακούει στο όνομα Καβάφης».

Φωτεινή Τσαλίκογλου

Η κα Έρση Σωτηροπούλου, συγγραφέας, τόνισε ότι είναι κακοπληρωμένη η εργασία των μεταφρα-
στών, και είπε ότι οι έλληνες εκδότες δεν πηγαίνουν σε έκθεση στο εξωτερικό με σκοπό να πουλήσουν 
βιβλία, πηγαίνουν για να αγοράσουν βιβλία. Το πρώτο της βιβλίο μεταφράστηκε το 1991 στα Ιταλικά. 
Μεταξύ άλλων είπε: «Δεν τους είναι ελκυστική η ελληνική λογοτεχνία, οπωσδήποτε χρειάζεται ένα πρό-
γραμμα επιχορήγησης μεταφράσεων. Οι ίδιοι οι ξένοι εκδότες περιμένουν ένα βιβλίο το οποίο να είναι 
αντιπροσωπευτικό της Ελλάδας, να έχει μια Ελληνικότητα, αλλά αυτό είναι καταναγκαστικό. Και αυτό 
συμβαίνει γιατί το προφίλ που προβάλλει προς τα έξω η Ελλάδα είναι ένα ένδοξο παρελθόν, λίγη θά-
λασσα και το αγόρι μου». 

Έρση Σωτηρωπούλου

ΗΜΕΡΙΔΑ: Το παρόν και το μέλλον της Ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

27

Στελέχη από το χώρο του βιβλίου

Ο κος Μιχάλης Καλαμαράς, ιδρυτής του eAnagnostis.gr και στέλεχος της thinking στους τομείς του ψηφιακού 
μάρκετινγκ και της ανάπτυξης περιεχομένου, επισήμανε τις δυνατότητες που δίνουν οι ψηφιακές εκδόσεις και 
τα ηλεκτρονικά βιβλία στην ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό, την προτεραιότητα που πρέπει να δοθεί στην 
ψηφιακή της προώθηση και τις στρατηγικές που μπορούν να αξιοποιηθούν για αυτόν τον σκοπό. «Οι ψηφιακές 
εκδόσεις», υπογράμμισε, «μας δίνουν τη δυνατότητα να δοκιμάσουμε τα μεταφρασμένα αποσπάσματα και βιβλία 
πρώτα ψηφιακά, ενώ λύνουν το πρόβλημα της τοποθέτησης στα βιβλιοπωλεία και ελαχιστοποιούν το κόστος απο-
θήκευσης και διαχείρισης παραγγελιών». Συμμεριζόμενος την ανάγκη ενός νέου προγράμματος «Φράσις», επι-
σήμανε ότι «στόχος του δε θα πρέπει να είναι μόνο η επιδότηση της μετάφρασης και της προώθησης, αλλά και η 
ψηφιακή καταγραφή και διάδοση των μεταφρασμένων έργων και των συντελεστών τους και, τελικά, η βήμα βήμα 
οικοδόμηση ενός κόμβου για την online κοινότητα αναγνωστών μεταφρασμένης ελληνικής λογοτεχνίας».  

Ο κος Σωκράτης Καμπουρόπουλος, πρώην στέλεχος του ΕΚΕΒΙ και πρώην σύμβουλος για το βιβλίο του 
Υπουργού Πολιτισμού, επισήμανε: «Πρέπει να έχουμε ένα πρόγραμμα ενίσχυσης των μεταφράσεων, επί-
σης να υπάρχει ένας οργανισμός που θα προωθήσει το βιβλίο αφότου εκδοθεί, φιλοξενία των μεταφρα-
στών και εξατομίκευση στην προσέγγιση των διαφόρων αγορών». 

Ο κος Βασίλης Βασιλειάδης, ερευνητής στο Τμήμα Γλώσσας και Λογοτεχνίας του Κέντρου Ελληνικής 
Γλώσσας, αναφέρθηκε στο πρόγραμμα πολλών ετών ελέγχου καταγραφής και μελέτης των μεταφράσεων 
της ελληνικής λογοτεχνίας σε όλες τις γλώσσες. Η συγκεκριμένη βάση δεδομένων ανανεώνεται συνεχώς 
με πληροφορίες από την κάθε μετάφραση, με εξώφυλλο και με ένα μικρό απόσπασμα, και δημοσιεύσεις σε 
περιοδικά. Στο βιβλίο «...γνώριμος και ξένος...»,  η νεοελληνική λογοτεχνία σε άλλες γλώσσες, σε επιμέλεια 
του ιδίου, υπάρχουν στοιχεία από μεταφράσεις σε 17 γλώσσες.

Μιχάλης Καλαμαράς

Σωκράτης Καμπουρόπουλος

Βασίλης Βασιλειάδης

ΗΜΕΡΙΔΑ: Το παρόν και το μέλλον της Ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

28 Literature.gr

Η κα Κατερίνα Φράγκου, λογοτεχνική ατζέντισσα, ασχολείται κυρίως με τους ξένους τίτλους από το εξω-
τερικό προς το εσωτερικό. Έχει συνεισφέρει στην αναγνωσιμότητα των Ελλήνων συγγραφέων στο εξωτερι-
κό, καθώς συμβουλεύει τους ξένους εκδότες και αντιπροσωπεύει έλληνες συγγραφείς. Αναφέρθηκε στην 
αναγκαιότητα μιας πολιτικής βιβλίου το οποίο είναι θέμα διπλωματίας του υπουργείου εξωτερικών και του 
υπουργείου τουρισμού.  Η γλωσσική πύλη είναι οι γαλλικές μεταφράσεις (ολόκληρα τα βιβλία) και αποσπά-
σματα των βιβλίων στα αγγλικά.  

Ο κος Θάνος Ψυχογιός, εκδότης, απάντησε στις διαπιστώσεις των συγγραφέων για το ότι οι έλληνες εκ-
δότες δεν επιδιώκουν την προώθηση της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό. Συγκεκριμένα είπε: «[..]Οι 
περισσότερες μεταφράσεις αφορούν συγγραφείς του παρελθόντος, και όχι σημερινούς δημιουργούς και 
οι μεταφράσεις στηρίζονται στις γνωριμίες των συγγραφέων κυρίως, δεν γίνεται κάτι συστηματικά.  Για να 
γίνει συστηματικά κάτι για την προώθηση της ελληνικής λογοτεχνίας τρείς συντελεστές υπάρχουν: ο κρατι-
κός φορέας, οι λογοτεχνικοί πράκτορες και οι εκδότες. Έχουμε προωθήσει στο εξωτερικό δέκα δικούς μας 
συγγραφείς. Μια συγγραφέας μας έχει πουλήσει 100,000 αντίτυπα στην αγγλική γλώσσα. Πρέπει να λάβετε 
υπόψη οι συγγραφείς ότι δεν πρέπει να τρέφετε μεγάλες προσδοκίες. Είχα συγγραφείς με δυσθεώρητες 
απαιτήσεις […] το πρόβλημα της προωθήσεως της λογοτεχνίας το έχουν και άλλες μεγάλες χώρες,  η Γερ-
μανία έχει σε διάφορες πόλεις στην Ευρώπη γραφεία για την προώθηση της λογοτεχνίας της […]».  

Κατερίνα Φράγκου 

Θάνος Ψυχογιός

ΗΜΕΡΙΔΑ: Το παρόν και το μέλλον της Ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

29

Από την Αίγυπτο συνδέθηκε ο κος. Khaled Raοuf  μεταφραστής, ο οποίος είπε ότι: Η Αίγυπτος είναι το 
πολιτιστικό κέντρο των εκδόσεων του αραβικού κόσμου. Όταν βγει ένα βιβλίο στην Αίγυπτο κυκλοφορεί 
σε 18 χώρες. Έχουν βγει πολύ σημαντικά βιβλία για τους Ρίτσο, Σεφέρη, Ελύτη. Μετά σταμάτησαν σχε-
δόν οι μεταφράσεις από το 1990 μέχρι το 2008. Ο κος. Khaled Raοuf εργάζεται στο Ελληνικό Ίδρυμα 
Πολιτισμού, παράρτημα Αλεξάνδρειας και έχει μεταφράσει είκοσι τίτλους τα τελευταία δέκα χρόνια. 
Ο Άραβας αναγνώστης ξέρει για την αρχαία γραμματεία και θέλει να γνωρίσει τους σύγχρονους. Δεν 
υπάρχει έδρα για την  διδασκαλία της ελληνικής γλώσσας στο πανεπιστήμιο• είναι μόνο μάθημα επιλο-
γής. Η ποίηση δεν αποφέρει σε πωλήσεις όσο η πεζογραφία. Ο μεταφραστής προσπαθεί να κάνει την 
μετάφραση και να βρει εκδότη αλλά και να  διαπραγματεύεται τα δικαιώματα. 

ΑΊΓΎΠΤΟΣ / Khaled Raοuf

Από την Αλβανία παρευρέθηκε ο κος Χρήστος Πούλας, μεταφραστής. Κάθε Νοέμβριο στα Τίρανα 
διοργανώνεται μια αξιόλογη έκθεση βιβλίου και είναι καλό ένας αντιπρόσωπος της Ελλάδας να την επι-
σκέπτεται. Τα τελευταία χρόνια έχουν εκδοθεί 35 τίτλοι μόνο από έναν εκδοτικό οίκο. Ο κος Χρήστος 
Πούλας δήλωσε ότι: «Γι’ αυτήν την προσπάθεια απαιτούνται θεσμοθετημένοι φορείς, που θα επιλέγουν 
βιβλία και θα έρχονται σε επαφή με μεταφραστές και εκδότες και θα υποστηρίζουν την μετάφραση και 
την έκδοση».  

ΑΛΒΑΝΊΑ / Christo Poula

Ελληνιστές και μεταφραστές
Οι ελληνιστές που συμμετείχαν στην ημερίδα τοποθετήθηκαν, μεταξύ άλλων, σε διάφορα ερωτήματα, 
όπως το από πού ενημερώνονται για τις νέες ελληνικές εκδόσεις, αν εμπιστεύονται τις κριτικές λογοτε-
χνίας, πόσο σημαντικό ρόλο παίζει η διάκριση ενός βιβλίου,  ποια ελληνικά βραβεία θεωρούν σημαντικά, 
με ποια κριτήρια αποφασίζουν να μεταφράσουν ένα βιβλίο, αν βοηθούν οι επιδοτήσεις για μεταφράσεις  
και αν προτείνουν οι ίδιοι στους  εκδότες  της χώρας τους  βιβλία, αν οι εκδοτικοί οίκοι στην χώρα τους 
είναι ανοιχτοί σε εκδοτικές ανταλλαγές απευθείας με έλληνες  έκδοτες ή πρέπει να θεσμοθετείται ένα 
πλαίσιο δημόσιου φορέα, πόσο καλή θεωρούν την πρόσληψη της ελληνικής  λογοτεχνίας  στο εξωτερικό, 
ποια είναι η διάθεση των αναγνωστών και  των εκδοτικών οίκων στην χώρα τους απέναντι στην ελληνική 
λογοτεχνία και γιατί δείχνει δύσκολη η διάδοση της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό. Επιπροσθέτως, 
ερωτήθηκαν αν, επειδή είμαστε μια μικρή γλώσσα που ενδιαφέρει λιγότερο, είναι ταυτισμένη η Ελλάδα 
μόνο με την αρχαιότητα, μήπως η νέα ελληνική λογοτεχνία δεν αφορά το κοινό της χώρας τους και τελικά 
όταν βγει ένα βιβλίο πού οφείλεται ότι δεν κάνει επανεκδόσεις. Επίσης, όσοι γνώριζαν μετέφεραν στοιχεία 
από βιβλία που μεταφράστηκαν στην γλώσσα τους την τελευταία δεκαετία.  

Από την Βουλγαρία παρευρέθηκε η κα. Zdravka Mihaylova μεταφράστια, (συμμετοχή Ιρένα Αλεξίεβα)
Στη Βουλγαρία υπάρχει σοβαρή και μακρόχρονη μετάφραση της ελληνικής λογοτεχνίας,  και εκτός από την 
τετράδα των ποιητών Καβάφη, Σεφέρη, Ρίτσο, Ελύτη, ο Καζαντζάκης είναι ο πιο γνωστός πολυδιαβασμένος 
συγγραφέας. Στο γιατί είναι δύσκολη η διάδοση της ελληνικής λογοτεχνίας στην Βουλγαρία η κα. Mihaylova 
απάντησε: «Στη Βουλγαρία, οι μικρές λογοτεχνίες έχουν να ανταγωνιστούν την τεράστια παραγωγή αγγλό-
φωνης λογοτεχνίας, η οποία καλύπτει όλα τα λογοτεχνικά είδη που έχουν εμπορική επιτυχία στις ημέρες 
μας, ευνοείται πολύ περισσότερο από τα μέσα κοινωνικής δικτύωσης και προτιμάται από τους εκδότες γιατί 
εξασφαλίζει πωλήσεις».

ΒΟΎΛΓΑΡΊΑ / Zdravka Mihaylova, Ιρένα Αλεξίεβα

ΗΜΕΡΙΔΑ: Το παρόν και το μέλλον της Ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

30 Literature.gr

Από το Παρίσι συνδέθηκε ο κος Loïc Marcou, ερευνητής και μεταφραστής. Επισήμανε ότι: Το γαλλικό κοι-
νό ενδιαφέρεται για την ελληνική λογοτεχνία. Έχουν μεταφραστεί ιδιαίτερα καλοί συγγραφείς. Πρόσφατα 
μεταφράστηκαν οι  Χρήστος Οικονόμου, Χάρης Βλαβιανός και  Πέτρος Μάρκαρης. Οι μεταφραστές συνή-
θως προτείνουν τα βιβλία στους εκδότες και πολύ σημαντικό ρόλο παίζουν οι σχέσεις μεταξύ συγγραφέων, 
μεταφραστών και εκδοτών. Ο Michel Volkovitch έχει δικό του εκδοτικό οίκο και προωθεί την ελληνική λογο-
τεχνία. Αυτήν την εποχή ο Γάλλοι έχουν στραφεί προς τον Αγγλοσαξωνισμό.

ΓΑΛΛΊΑ / Loïc Marcou

Από τη Βραζιλία συνδέθηκε η κα Fernanda Lemos de Lima, μεταφράστρια, αναπληρώτρια Καθηγή-
τρια Ελληνικής Φιλολογίας και θεωρίας της Λογοτεχνίας και διευθύντρια του Ελεύθερου Προγράμματος 
Νέων Ελληνικών Σπουδών στο Πανεπιστήμιο της Πολιτείας του Ρίο ντε Τζανέιρο.
56% του λαού της Βραζιλίας διαβάζει τρία βιβλία κάθε χρόνο, εκ των οποίων το ένα είναι η Καινή Δια-
θήκη. Η εκπαίδευση στη Βραζιλία δεν είναι σε υψηλό επίπεδο. Από την σύγχρονη ελληνική λογοτεχνία 
έχουν μεταφραστεί 50 βιβλία και πολύ περισσότερα από τα Αρχαία. Οι μικροί εκδότες ενδιαφέρονται 
για καλή λογοτεχνία ενώ οι μεγάλοι εκδότες ενδιαφέρονται γενικότερα για το εμπορικό κομμάτι. Οι 
φοιτητές στο Πανεπιστήμιο έχουν δίψα για τα νέα ελληνικά και είναι αισιόδοξο για την νέα γενιά μετα-
φραστών. Το πανεπιστήμιο του Ρίο ντε Τζανέιρο εκδίδει το περιοδικό Ελληνικό Βλέμμα.  

ΒΡΑΖΊΛΊΑ / Fernanda Lemos de Lima

Οι συνάδελφοι και οι σπουδαστές μας πληροφορούνται για την ελληνική λογοτεχνία από κάθε δυνατό μέσο. 
Προσφάτως μέσω των κοινωνικών δικτύων, όπου εμφανίζονται πολλές ανακοινώσεις για εκδόσεις βιβλίων, 
νέες εκδόσεις και μεταφράσεις σε πεζογραφία και ποίηση. Επίσης απαντούμε σε ερωτήσεις του κοινού σχετι-
κά με το τι είναι νέο και συναρπαστικό στην νέα ελληνική λογοτεχνία και οφείλουμε να τους δίνουμε ενημερω-
μένες απαντήσεις. Στον τομέα της μετάφρασης δύο πολύ αξιόλογες πρωτοβουλίες που αξίζουν την υποστήρι-
ξή μας (μέσω της προώθησης, της ανάγνωσης ή της αγοράς) είναι οι ακόλουθες:  Birmingham Modern Greek 
Translations (Γενικός Εισηγητής: Δημήτρης Τζιόβας), όπου μεταξύ των πολλών προσεκτικά παραγόμενων τό-
μων είναι οι εξής: Dimitris Hatzis, The End of Our Small Town, trans. David Vere, 1995:  Haris Vlavianos, Adieu, 
trans. David Connolly, 1998: Stratis Doukas, A Prisoner of War’s Story, trans. Petro Alexiou, 1999: Sotiris 
Dimitriou, May Your Name Be Blessed, trans. Leo Marshall, 2000: Menis Koumandareas, Their Smell Makes 
Me Want to Cry, trans. Patricia Felisa Barbeito and Vangelis Calotychos, 2004: Kostas Karyotakis, Battered 
Guitars: Poems and Prose, trans. William W. Reader and Keith Taylor, 2006: Michel Fais, From the Same 
Glass and Other Stories, trans. Jane Nisselson Assimakopoulos, 2007: Elias Maglinis, The Interrogation, 
trans. Patricia Felisa Barbeito, 2013: Yannis Skarimbas, Mariambas, trans. Leo Marshall, 2015. Επίσης ο 
εκδοτικός οίκος Colenso Books, (editor Anthony Hirst), από τον οποίο διατίθενται επιλεκτικές σύγχρονες με-
ταφράσεις ελληνικών λογοτεχνικών έργων σε λογικές τιμές, προσανατολισμένες στο ευρύτερο κοινό. 

ΒΡΕΤΑΝΊΑ / Gonda Van Steen

ΗΜΕΡΙΔΑ: Το παρόν και το μέλλον της Ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

31

Από την Γερμανία παρευρέθηκε ο κος Κωνσταντίνος Κοσμάς, μεταφραστής λογοτεχνίας, συντονιστής 
του Κέντρου Νέου Ελληνισμού στο Ελεύθερο Πανεπιστήμιο Βερολίνου και υπεύθυνος του εκδοτικού προ-
γράμματος Edition Romiosini, ο οποίος τόνισε τα εξής:
Η παρουσία των ελληνικών γραμμάτων στη Γερμανία είναι περιορισμένη, όπως όλοι οι υπόλοιποι ελληνικοί 
τομείς (επιστήμες, αθλητισμός, κλπ). Όπως προτιμούν οι Έλληνες το πολιτισμικά υψηλότερο και δύσκολα θα 
διαβάσουν συγγραφείς από τη Μάλτα, την Αλβανία ή την Βόρεια Μακεδονία, έτσι και οι Γερμανοί θεωρούν 
την Ελλάδα μια περιφερειακή γλώσσα και λογοτεχνία. Η οικονομική υποστήριξη των μεταφράσεων είναι 
πολύ σημαντικός παράγοντας. Ο κος. Κωνσταντίνος Κοσμάς αναφέρθηκε στο κέντρο νέου ελληνισμού 
και στις εκδόσεις Ρωμιοσύνη, στο πανεπιστήμιο του Δυτικού Βερολίνου, το οποίο στεγάζεται στο τμήμα 
της έδρας νεοελληνικών σπουδών: «To project ξεκίνησε με μια γενναιόδωρη υποστήριξη του ιδρύματος 
‘Σταύρος Νιάρχος’ και του Πανεπιστημίου του Βερολίνου. Στόχος μας είναι η δημιουργία μιας βασικής 
νεοελληνικής βιβλιοθήκης (όλα τα βιβλία της οποίας είναι διαθέσιμα και online) την οποία χωρίζουμε σε 
τρείς τομείς: λογοτεχνία, δοκίμιο και επιστημονικό βιβλίο, χωρίς στόχο το κέρδος. Δεν έχουμε την μεγάλη 
ορατότητα που έχει ένας εμπορικός εκδοτικός οίκος αλλά τα βιβλία μας θα παραμείνουν. Η επισκεψιμότητα 
είναι πολύ μεγάλη, αλλά οι πωλήσεις των χαρτόδετων βιβλίων είναι περιορισμένες. Προσφέρουμε καλή 
λογοτεχνία αλλά από άγνωστα ονόματα. Ο Βλαβιανός ή ο Βαλτινός σε εμάς λένε πολλά πράγματα, αλλά 
στον Γερμανό αναγνώστη όχι».  

ΓΕΡΜΑΝΊΑ / Konstantinos Kosmas

Από τις Η.Π.Α. συνδέθηκε ο κος Στάθης Γουργουρής, ποιητής, δοκιμιογράφος, μεταφραστής και καθηγη-
τής Συγκριτικής Λογοτεχνίας και Κοινωνικών Σπουδών στο Πανεπιστήμιο Κολούμπια. H αγορά είναι τερά-
στια στην Αμερική και εξίσου και ο ανταγωνισμός. Πολύ μεγάλη είναι η Ισπανόφωνη λογοτεχνία. Η Ελλη-
νική λογοτεχνία έχει μια σταθερή παρουσία και πεζογράφοι μεταφράζονται τακτικά. Τα βιβλία της Έρσης 
Σωτηροπούλου μεταφράζονται σταθερά στα αγγλικά. Στην Αμερική είναι πολύ σημαντικός ο μεταφραστής. 
Η Κάρεν Έμεριχ μια κορυφαία και  πολυβραβευμένη μεταφράστρια, με διασυνδέσεις στους εκδοτικούς 
οίκους, υπήρξε φοιτήτρια του κου. Στάθη Γουργουρή. Εκτός από το βιβλίο της Σωτηροπούλου, η κα Κάρεν 
Έμεριχ,  μετέφρασε ποιήματα της Ελένης Βακαλό. Υπάρχουν ακαδημαϊκά προγράμματα νέας ελληνικής 
λογοτεχνίας και σίγουρα οι επιδοτήσεις βοηθούν. Δεν υπάρχει συντονισμός μεταξύ της Βρετανίας και ΗΠΑ 
και σίγουρα εφόσον έχουν το ίδιο αγγλόφωνο κοινό θα βοηθούσε ουσιαστικά.   

ΗΠΑ / Stathis Gourgouris

ΗΜΕΡΙΔΑ: Το παρόν και το μέλλον της Ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

32 Literature.gr

Από την Κίνα συνδέθηκε η κα Jingjing Hu, μεταφράστρια, αναπληρώτρια Καθηγήτρια στο Τμήμα Νεοελλη-
νικών Σπουδών του Πανεπιστημίου Διεθνών Σπουδών της Σαγκάης και Διευθύντρια της Έδρας Νεοελληνι-
κών Σπουδών του Πανεπιστημίου Διεθνών Σπουδών της Σαγκάης.
Στην Κίνα γνωρίζουν τον Καζαντζάκη και από την ποίηση Σεφέρη και Ελύτη, τα δυο μας Νομπέλ.  Τρέχει μια 
διακρατική συμφωνία – θα μεταφραστούν αμοιβαία περίπου 50 βιβλία και η κα. Jingjing Hu δήλωσε ότι θα 
προτείνει νέους Έλληνες συγγραφείς επειδή δεν τους γνωρίζουν καθόλου στην Κίνα. 

ΚΊΝΑ / Jingjing Hu

Από την Ιταλία παρευρέθηκε ο κος Maurizio De Rosa, μεταφραστής. Η σύγχρονη ελληνική ποίηση στην 
Ιταλία είναι γνωστή. Ο Καβάφης είναι ένας πραγματικός μύθος. Στην πεζογραφία ο Μάρκαρης και η Λένα 
Μαντά έχουν μια πολύ καλή πορεία. Όμως για άλλους συγγραφείς είναι πάρα πολύ δύσκολο. Μεταφρά-
ζονται βιβλία από αγγλικά και γαλλικά κυρίως. Για τις μικρές γλώσσες ενδιαφέρονται οι μικροί εκδότες και 
υποστηρίζονται κατευθείαν από τις χώρες.

ΊΤΑΛΊΑ / Maurizio De Rosa

Από την Ισπανία παρευρέθηκε ο κος Pedro Olalla Gonzalez de la Vega, συγγραφέας, ελληνιστής. 
Η Ισπανία κατέχει την 6η θέση σε εκδόσεις αυτήν τη στιγμή αλλά το 38.2% των Ισπανών δεν ανοίγουν ποτέ 
βιβλίο στην ζωή τους. Ο κος Pedro Olalla Gonzalez de la Vega ανέφερε ότι: «Είναι θλιβερό ότι κάτι τόσο 
σημαντικό όπως η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό εγκαταλείπεται ή βασίζεται στον ηρωισμό και την 
ιδιωτική πρωτοβουλία, στην σταυροφορία μεμονωμένων ανθρώπων μεταξύ των οποίων και των μεταφρα-
στών». Υπάρχουν κέντρα νεοελληνικών σπουδών σε διάφορα σημεία της Ισπανίας, όπου γίνεται ουσιαστική 
δουλειά. Τα τελευταία χρόνια έχουν μεταφραστεί πολλοί Έλληνες συγγραφείς και από μεγάλους εκδοτι-
κούς οίκους. Οι περισσότερες περιπτώσεις έκδοσης στην Ισπανία είναι λόγω της προσωπικής ενασχόλησης 
των μεταφραστών, ο μεταφραστής είναι και λογοτεχνικός πράκτορας.  

ΊΣΠΑΝΊΑ / Pedro Olalla Gonzalez

ΗΜΕΡΙΔΑ: Το παρόν και το μέλλον της Ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

33

Παρατηρείται έλλειψη ενδιαφέροντος για τη Νεοελληνική λογοτεχνία, καθώς και τον σύγχρονο ελληνικό 
πολιτισμό. Οι αιτίες εδράζονται στις πλημμελείς γνώσεις και στην απουσία συντονισμένης προσπάθειας από 
τους επίσημους κρατικούς φορείς. Έχει εκδοθεί η Ανθολογία ποιημάτων του Κωνσταντίνου Καβάφη (σε 50 
μόνο αντίγραφα, που έχουν εξαντληθεί). Αλλά η προσπάθεια να βγει στο φως της δημοσιότητας η ποιητική 
Ανθολογία του Γιώργου Σεφέρη δεν έχει ευδοκιμήσει. Από τον εκδοτικό οίκο «LATINA ET GRAECA», ο 
οποίος ιδρύθηκε το 1976 με σκοπό να εκδίδονται έργα Ελλήνων και Ρωμαίων συγγραφέων, έχουν εκδοθεί 
56 δίγλωσσες εκδόσεις αρχαίας ελληνικής και λατινικής γραμματολογίας. Το 2009 ιδρύθηκε το Ινστιτούτο 
«Latina et Graeca», στα πλαίσια των δραστηριοτήτων του οποίου διοργανώνουμε συνέδρια και σεμινάρια 
για τους μαθητές με στόχο να διευρυνθεί το ενδιαφέρον των παιδιών για τη διδασκαλία των κλασικών γλωσ-
σών και να προσφέρει καινούργιες μεθόδους διδασκαλίας τους. Επίσης, από τον εκδοτικό οίκο „Sandorf“ 
εκδόθηκε το έργο του Καζαντζάκη η «Ασκητική» Ο Καπετάν Μιχάλης», «Οι Αδελφοφάδες» και η «Αναφορά 
στον Γκρέκο» το 2018 και έπεται και το «Ο Χριστός ξανασταυρώνεται». Θα συνεχίσουμε με την «Οδύσσεια». 
Και με τους νέους λογοτέχνες Χρήστο Οικονόμου, Αιμίλιο Σολωμού, Μαρία Ξηλούρη, Κάλλια Παπαδάκη 
και άλλους.

KΡΟΑΤΊΑ / Koraljka Crnkovic

Από το Μεξικό συνδέθηκε ο κα. Natalia Moreleon, μεταφράστρια, καθηγήτρια νεοελληνικής γλώσσας 
στο Μεξικό. Ανέφερε μεταξύ άλλων: 6000 φοιτητές μαθαίνουν αρχαία ελληνικά και 50 τον χρόνο νέα ελ-
ληνικά. Φέτος εκδόθηκε η ποιητική συλλογή του Τίτου Πατρίκιου σε μετάφραση της κας Μορελεόν. Την 
ενδιαφέρει η μετάφραση ποίησης. Η Έρση Σωτηροπούλου είναι γνωστή στο Μεξικό και τα βιβλία της έχουν 
επιτυχία, καθώς επίσης πολύ δημοφιλής είναι και ο Πέτρος Μάρκαρης. Οι μεξικανοί είναι 125 εκατομμύρια 
και υπάρχει εύφορο έδαφος για την ελληνική λογοτεχνία, λόγω αλληλοσυμπάθειας μεταξύ των λαών. Η κα. 
Μορελεόν εστίασε στο οικονομικό θέμα αναφέροντας πως υπάρχουν προγράμματα στο Μεξικό, τα οποία 
υποστηρίζουν τη μετάφραση ξένων εκδόσεων στα Ισπανικά. 

ΜΕΞΊΚΟ / Natalia Moreleon

ΗΜΕΡΙΔΑ: Το παρόν και το μέλλον της Ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

34 Literature.gr

Από το Ελληνικό προξενείο στην Μόσχα, συνδέθηκαν: Η πρόξενος κα Ελένη Βακάλη πληρεξούσια Υπουρ-
γός Β’,  η κα Ξένια Κλίμοβα, μεταφράστρια και  καθηγήτρια του Τμήματος Βυζαντινής και Νεοελληνικής 
Φιλολογίας στο Πανεπιστήμιο Λομονόσοφ της Μόσχας, μεταφράστρια και ο κος Διονύσης Μαρούλης, 
επισκέπτης καθηγητής τα τελευταία 7 χρόνια σε ΑΕΙ της Μόσχας στον τομέα για την προώθηση της ελληνικής 
γλώσσας και πολιτισμού. Η πρόξενος κα. Βακάλη, επισήμανε την επαφή της με τους Ρώσους φοιτητές οι οποί-
οι έχουν επιλέξει την Ελληνική γλώσσα ως δεύτερη γλώσσα και έχουν μεγάλο ενδιαφέρον για την Ελληνικό 
πολιτισμό και την Ελληνική λογοτεχνία. 
Ο κος. Μαρούλης αναφέρθηκε σε έναν οδηγό για τις Ελληνικές μεταφράσεις στην Ρωσία από το 1934 έως 
το 2006 (έκδοση της πρεσβείας) και συμπέρανε ότι: όσο υπήρχε Σοβιετική ένωση οι επαφές Ελλάδας και Ρω-
σίας ήταν πυκνότερες. Σημαντικός σταθμός ήταν η ίδρυση της έδρας Βυζαντινής νεοελληνικής φιλολογίας 
(Ξένια Κλίμοβα) όπου έγινε η επιμέλεια μιας σειράς μεταφράσεων με τίτλο: Ελληνική βιβλιοθήκη, όπου 
υπάρχει ολόκληρος ο Καβάφης μεταφρασμένος αλλά και οι Ελύτης, Εμπειρίκος, Σαχτούρης. 
Ο κος Μαρούλης τόνισε: «Όταν κυκλοφόρησε η Ρωσική Καβαφιάδα, αποτέλεσε το εκδοτικό γεγονός 
της χρονιάς». Όμως οι σύγχρονες ελληνικές φωνές δεν είναι ιδιαίτερα γνωστές. Πρέπει τα υπουργεία 
πολιτισμού, παιδείας, εξωτερικών και τουρισμού να συνδράμουν. Η κα. Κλίμοβα ανακοίνωσε ότι μετέ-
φρασε προς έκδοση Επαμεινώνδα Γονατά, ο οποίος ταιριάζει στην Ρωσία  (μικρή φόρμα, με το Αντόν 
Τσέχωφ) και θα έχει ενδιαφέρον για τον Ρωσικό κοινό. Λειτουργεί εθελοντικά ένα εργαστήρι ελληνικής 
μετάφρασης, με προαιρετική συμμετοχή και επιλέγονται δύσκολα κείμενα. Αυτήν την εποχή μεταφράζο-
νται διηγήματα του Δημοσθένη Παπαμάρκου. Η κα. Κλίμοβα επισήμανε:  «Ο Ρώσος αναγνώστης διψάει 
να μάθει για την σύγχρονη Ελλάδα».

ΡΩΣΊΑ - ΜΟΣΧΑ / Eleni Vakali, Dionisis Maroulis, Ksenia Klimova

Από την Πολωνία παρευρέθηκε η κα Ewa Τ. Szyler, δημοσιογράφος, αρθρογράφος και μεταφράστρια. 
Οι μεγάλοι εκδότες στην Πολωνία ασχολούνται με τις μεγάλες γλώσσες, πράγμα καθόλου παράξενο. 
Χρειάζεται χρηματική υποστήριξη για τις μεταφράσεις. Ενδιαφέρει η σύγχρονη Ελλάδα, η κρίση, τα 
κοινωνικά προβλήματα διότι οι λαοί έχουν πολλά κοινά. Η κα. Ewa Τ. Szyler ανέφερε ότι: «Στο πανεπι-
στήμιο της Βαρσοβίας, βγαίνει μια σειρά βιβλίων με τα αριστουργήματα της Νεοελληνικής Λογοτεχνίας 
και με υψηλό επίπεδο μεταφράσεων και εκδίδονται επίσης και τα έργα του Παπαδιαμάντη».  

ΠΟΛΩΝΊΑ / Ewa Τ. Szyler

ΗΜΕΡΙΔΑ: Το παρόν και το μέλλον της Ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

35

Από τη Ρουμανία συνδέθηκε η κα Elena Lazar, μεταφράστρια, πρέσβειρα του Ελληνισμού.
Η ελληνική λογοτεχνία στην Ρουμανία βρίσκεται στο «σπίτι» της. Οι Ρουμάνοι είναι φιλέλληνες και δια-
βάζουν νεοελληνική λογοτεχνία. Η κα. Elena Lazar διευθύνει τον εκδοτικό οίκο «Ομόνοια»: «Προσπαθώ 
να βοηθήσω νέους μεταφραστές, διορθώνουμε τα κείμενα τους, ώστε να έχουμε την ύψιστη ποιότητα».   
Κυκλοφορούν επίσης 25 δίγλωσσες εκδόσεις.  

ΡΟΎΜΑΝΊΑ / Elena Lazar

Από την Πετρούπολη συνδέθηκε η  κα Fatima Eloeva, καθηγήτρια και πρόεδρος του Τμήματος Βυζα-
ντινών και Νεοελληνικών Σπουδών του Πανεπιστημίου Αγίας Πετρούπολης (Ρωσία). 
Πάνω στο ποίημα «Απιστία» του  Καβάφη η κα. Fatima Eloeva διδάσκει γραμματική στους φοιτητές της. 
Θεωρεί πολύ σημαντικό το πρόγραμμα  εκπαίδευσης νέων μεταφραστών της Ακαδημίας Αθηνών. H κα. 
Fatima Eloeva δήλωσε: «Η μετάφραση που έχει αλλάξει τη ζωή της χώρας είναι η μετάφραση του Καβά-
φη». Οι μεταφράσεις εξαρτώνται από το αν το βιβλίο αρέσει στους Pώσους διανοούμενους.   

ΡΩΣΊΑ - ΠΕΤΡΟΎΠΟΛΗ / Fatima Eloeva

Από τη Σλοβενία συνδέθηκε η κα. Klarisa Jovanovi, μεταφράστρια.
Στη Σλοβενία δεν υπάρχει έδρα νέων ελληνικών, παρά διδάσκονται τα αρχαία ελληνικά και τα λατινικά.  
Υπάρχουν περισσότεροι μεταφραστές από Αρχαία Ελληνικά. Οι Σλοβένοι είναι ένας πολύ μικρός λαός, ( 2 
εκατ.) και τα βιβλία ήταν  πολύ ακριβά. Τα τελευταία 4-5 χρόνια εκδίδονται περισσότερα βιβλία. Υπάρχουν 2 
σπουδαίοι εκδοτικοί οίκοι, οι οποίοι όμως δεν έχουν ιδιαίτερο ενδιαφέρον για την νέα ελληνική λογοτεχνία, 
την επισκιάζει η αρχαία.  

Από τη Σερβία συνδέθηκε η κα Tamara Kostic-Pahnoglu, μεταφράστρια, επίκουρη καθηγήτρια στη Φιλο-
σοφική Σχολή στο Νις Σερβίας. Το μεγαλύτερο πρόβλημα στην Σερβία είναι η έλλειψη ενδιαφέροντος για την 
λογοτεχνία γενικότερα. Οι Σέρβοι προτιμούν να δουν ένα  reality show  στην τηλεόραση παρά να διαβάσουν. 
Όσοι σπουδάζουν τα νέα ελληνικά δεν ενδιαφέρονται για λογοτεχνικές μεταφράσεις παρά μόνο για την δι-
δασκαλία της γλώσσας ή μεταφράσεις στον τομέα της τεχνολογίας και της ιατρικής. Το αγοραστικό κοινό 
προτιμά τα παιδικά βιβλία και τα ιστορικά βιβλία, τα οποία είχαν εκδοθεί μέσω του ΕΚΕΒΙ και του Ευρωπαϊκού 
Βραβείου Λογοτεχνίας. Η κα. Tamara Kostic-Pahnoglu ανέφερε περίπτωση εκδότη, ο οποίος προτίμησε να 
μην χρησιμοποιήσει όλα τα χρήματα της επιχορήγησης για την έκδοση του βιβλίου, παρά μόνο για ελάχιστα 
αντίτυπα, με σκοπό να διαθέσει το υπόλοιπο χρηματικό ποσό της επιχορήγησης σε άλλες εκδόσεις. 

ΣΛΟΒΕΝΊΑ / Klarisa Jovanović

ΣΕΡΒΊΑ / Tamara Kostic-Pahnoglu

ΗΜΕΡΙΔΑ: Το παρόν και το μέλλον της Ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

36 Literature.gr

Από την Τουρκία συνδέθηκε η κα Damla Demirözü, μεταφράστρια καθηγήτρια, στο τμήμα της Νεοελληνι-
κής Γλώσσας και Λογοτεχνίας στο Πανεπιστήμιο της Ιstanbul. Από το 2010 έγινε μια έκρηξη στις μεταφρά-
σεις από τα ελληνικά. Επίσης έχουν αποφοιτήσει από τα πανεπιστήμια πτυχιούχοι ελληνικής  λογοτεχνίας, 
πρόθυμοι να μεταφράσουν λογοτεχνία.  Οι μεταφραστές δίνουν στους εκδοτικούς οίκους έτοιμες μετα-
φράσεις.  Η κα. Damla Demirözü μίλησε για τον Τούρκο αναγνώστη: «Υπάρχει συγκεκριμένο κοινό στην 
Τουρκία – πιο αριστερό, πιο διανοούμενο που ενδιαφέρεται για την ελληνική σκέψη».

ΤΟΎΡΚΊΑ / Damla Demirözü

Από την Σουηδία παρευρέθηκαν η κα Rea Ann Margarita Melberg και ο κος Jan Henrik Swahn, μεταφρα-
στές. Η κα Rea Ann Margarita Melberg έχει εργαστεί με τις βιβλιοθήκες και το cultural house της Στοκχόλμης, 
με τις επιτροπές βραβείων, με πράκτορες λογοτεχνίας, με θεατρικές σκηνές  με σκοπό να έρθει όσο το δυνατό 
περισσότερο κοντά στην ελληνική λογοτεχνία ο Σουηδός αναγνώστης. Αντιμετώπισε δυσκολίες στην προσπά-
θειά της να έρθει σε επαφή με ελληνικούς φορείς για να μεταφέρει το Σουηδικό κλίμα. Συγκεκριμένα είπε: « 
[…Eκείνο που θέλω να πω, έτσι μου έρχεται στο μυαλό αυθόρμητα, είναι το πόσο δύσκολο ήταν να έρθω σε 
επαφή με εδώ φορείς για να μιλήσω λίγο για το σουηδικό κλίμα, δηλαδή ποιο είναι το κλίμα στη Σουηδία, τι θέ-
λουν οι Σουηδοί, αυτό που ακούσαμε και λίγο εδώ, ποια λογοτεχνία, τι τους αφορά. Ζήτησα δυο -τρεις φορές 
να έρθω σε επαφή και με την εταιρεία ελλήνων συγγραφέων για να τους μιλήσω για το βραβείο Νόμπελ, όχι για 
να τους πω ποιοι θα είναι υποψήφιοι, ποιοι μπορεί να κερδίσουν το βραβείο αλλά για να τους πω για τις προ-
θεσμίες, ποιοι είναι αυτοί που μπορούν να κάνουν πρόταση, προς την επιτροπή Νόμπελ, πότε πρέπει να γίνει 
αυτή η πρόταση και με ποιο τρόπο, δηλαδή καθαρά πρακτικά. Θα μου πείτε το πρακτικό κομμάτι, δεν είναι τόσο 
ενδιαφέρον και όμως δηλαδή από εκεί ξεκινάμε, το πλαίσιο, δηλαδή πως θα οργανωθούμε, ποια στρατηγική 
θα ακολουθήσουμε, για να μπορέσουμε να προβάλλουμε την ελληνική μας λογοτεχνία σε πολλά Φόρουμ…]
[…Το feedback  με την Ελλάδα ήταν πολύ δύσκολο, δεν ξέρω γιατί δεν μας κάλεσε ποτέ κανείς να μιλήσουμε 
ή να πάρουμε λίγη βοήθεια. Όσο υπήρχε το ΕΚΕΒΙ ναι, φέραμε συγγραφείς με έξοδα του ΕΚΕΒΙ…][ Υπάρχει 
στη Σουηδία το μεγαλύτερο βραβείο παιδικού βιβλίου το ALMA (Astrid Lindgren Memorial Award..][… Έχω 
ζητήσει από το  ελληνικό IBBY να με φωνάξει, το οποίο κάνει τις προτάσεις για το ALMA,  για να τους πω πάλι 
τα ίδια πράγματα, τα πρακτικά, προθεσμίες, ποιος, τι, ουδέποτε μου απάντησαν σε κανένα  email και σε κανένα 
τηλεφώνημα και αυτό που μου λένε οι Σουηδοί γιατί παρευρισκόμαστε σε αυτές τις τελετές, ως μορφωτική 
σύμβουλος παρευρέθηκα σε πάρα πολλές τελετές: Θέλουμε περισσότερες υποψηφιότητες, μη μας στέλνετε 
κάθε χρόνο τα ίδια ονόματα, δύο- τρία ονόματα τα ίδια και τα ίδια, στείλτε και καινούργιους, δεν μπορεί να μην 
υπάρχουν νέοι συγγραφείς παιδικού βιβλίου..]». Στην Σουηδία έχουν κλείσει τα περισσότερα τμήματα νεοελ-
ληνικών σπουδών.  Ο κος. Jan Henrik Swahn ανέφερε μια ενδιαφέρουσα δράση της πρεσβείας της Σουηδίας 
στην Λισσαβόνα (διοργανώθηκε από το υπουργείο εργασίας), κατά την οποία Σουηδοί συγγραφείς και Πορτο-
γάλοι εκδότες προσκλήθηκαν με σκοπό τη συζήτηση για πιθανότητες μετάφρασης. Επίσης πρόσθεσε: «Έκανα 
μια ανθολογία με σύγχρονη πεζογραφία πριν από δέκα χρόνια, δεν ήθελα να κάνω με τους γνωστούς καλούς 
συγγραφείς αλλά με καινούργιους που δεν τους ήξερε κανείς. Τώρα είναι γνωστοί, Σταμάτης, Σωτηροπούλου, 
Μιχαλοπούλου, αλλά, όταν το ακούσανε ότι ήταν για τους νέους, είπαν όχι, αυτό είναι κακό, πολύ κακό, εμείς 
θέλουμε ακόμα να ταξιδέψουμε, δεν θέλουμε τους νέους να πάρουν τις θέσεις μας…]». 

ΣΟΎΗΔΊΑ / Rea Ann Margarita Melberg, Jan Henrik Swahn

ΗΜΕΡΙΔΑ: Το παρόν και το μέλλον της Ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

37

Η κα Τέσυ Μπάιλα και ο κος Αιμίλιος Σολωμού, συγ-
γραφείς αναφέρθηκαν στα συμπεράσματα της ημερίδας. 
Η ημερίδα αποτέλεσε έναν φόρο τιμής στους υπηρέ-
τες της ελληνικής λογοτεχνίας, τους μεταφραστές, Η 
ανυπαρξία της οικονομικής υποστήριξης και το ότι δεν  
υπάρχει κάποιο αξιόπιστο πρόγραμμα επιδότησης συντε-
λεί στο να είναι ο ρόλος του μεταφραστή ο  απολύτως 
ρυθμιστικός παράγοντας. Εντούτοις, δεν είναι όλα απο-
θαρρυντικά. Υπάρχουν χώρες, στις οποίες, λόγω ιστορι-
κών συγκυριών, έχει δημιουργηθεί μια μεγάλη παράδο-
ση μεταφράσεων. Ενθαρρυντικό είναι επίσης  το γεγονός 
ότι σε ορισμένες χώρες υπάρχουν εκδοτικοί οίκοι που 
εξειδικεύονται στην ελληνική λογοτεχνία.  
Χρειάζεται μία οργανωμένη στρατηγική και μακρόπνοη 
πολιτική για το βιβλίο, η  επαναλειτουργία ενός φορέα 
όπως το ΕΚΕΒΙ, να υπάρχουν λογοτεχνικές επιδοτή-

σεις και να πληρώνονται καλύτερα μεταφραστές. Να 
συνεχιστούν οι συνεργασίες και οι ανταλλαγές μεταξύ 
κρατών όπως έχει συμβεί τώρα τελευταία με τη Ρωσία 
και την Κίνα. Επίσης, η συνεργασία με πανεπιστήμια και 
έδρες Νεοελληνικών σπουδών είναι ζωτικής σημασίας. 
Να  δημιουργηθεί μία βάση δεδομένων με μεταφράσεις 
αποσπασμάτων σε αγγλικά και γαλλικά, από την οποία οι 
μεταφραστές μπορούν να αντλήσουν πληροφορίες και 
να γίνει ενίσχυση της χώρας σε διεθνείς εκθέσεις με συ-
μπράξεις υπουργείων. 
H κα Ντίνα Σαρακηνού, διευθύντρια Literature.gr, 
συγγραφέας, σύμβουλος επιχειρήσεων,  ευχαρίστησε 
θερμά όλους τους συμμετέχοντες και δήλωσε ότι το 
Literature.gr παραμένει στην διάθεση πολιτισμικών φο-
ρέων για συνεργασίες σε οποιοδήποτε τομέα αφορά 
στη λογοτεχνία και στον πολιτισμό. 

Από την Τσεχία συνδέθηκε η κα Pavlína Šípová, μεταφράστρια, επίκουρη καθηγήτρια στο Τμήμα Νεοελ-
ληνικών Σπουδών στο Πανεπιστήμιο του Καρόλου της Πράγας και στο Ινστιτούτο Ελληνικών και Λατινικών 
Σπουδών.
Η κα. Pavlína Šípová υποστηρίζει ότι η ύπαρξη καλών μεταφράσεων εξαρτάται από την ύπαρξη νεοελ-
ληνικών σπουδών. Μετά από 150 χρόνια μετάφρασης από την νέα ελληνική στην τσέχικη βρισκόμαστε 
δυστυχώς στην αρχή, δεν υπάρχουν μεταφραστές. Την τελευταία δεκαετία εκδόθηκαν 14 βιβλία από 10 
συγγραφείς από διάφορους εκδότες. Το ζήτημα είναι η επιδότηση της μετάφρασης. Το 2011, εκδόθηκαν 
τα άπαντα Σεφέρη και Καβάφη. Από τα Κινέζικα γίνονται οι πιο πολλές μεταφράσεις βιβλίων, τα κινέζικα 
διδάσκονται εδώ και 100 χρόνια στο πανεπιστήμιου του Καρόλου.   

ΤΣΕΧΊΑ Pavlína / Šípová

Από την Φινλανδία παρευρέθηκε η κα Riikka Pulkkinen, μεταφράστρια.
Εδώ και δεκαπέντε χρόνια δεν έχει μεταφραστεί κανένα ελληνικό βιβλίο στο φινλανδικά καθώς δεν υπήρ-
χε μεταφραστής. Η κα. Riikka Pulkkinen είπε ότι υπάρχει ενδιαφέρον για την ελληνική λογοτεχνία στη 
Φινλανδία αλλά οι μεγάλοι εκδοτικοί οίκοι ασχολούνται με τις μεγάλες γλώσσες. Οι μικροί εκδοτικοί οίκοι 
ενδιαφέρονται αλλά δεν μπορούν να υποστηρίξουν οικονομικά τις μεταφράσεις. Μόνο στο πανεπιστήμιο 
του  Ελσίνκι υπάρχει μάθημα ελληνικών για Αρχάριους. 

ΦΊΝΛΑΝΔΊΑ Riikka / Pulkkinen

ΗΜΕΡΙΔΑ: Το παρόν και το μέλλον της Ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

38 Literature.gr

Bιογραφικά 
Tessy Baila, συγγραφέας 
Η Τέσυ Μπάιλα σπούδασε Ιστορία του Ελληνικού 
Πολιτισμού και Μετάφραση Λογοτεχνίας. Εμφα-
νίστηκε στην ελληνική λογοτεχνία το 2009. Ασχο-
λείται με τη φωτογραφία, και ατομικές εκθέσεις της 
έχουν φιλοξενηθεί στο Πανεπιστήμιο Gakugei της 
Ιαπωνίας και στην Αθήνα. Διατηρεί στήλες λογοτε-
χνικής αρθρογραφίας και βιβλιοκριτικής σε έγκριτα 
διαδικτυακά περιοδικά. Είναι επίσης συντάκτρια 
του λογοτεχνικού περιοδικού Κλεψύδρα και αρχι-
συντάκτρια του περιοδικού Literature.gr.

Eleni Bakali,  
Πληρεξούσια Υπουργός Β
Σπούδασε στη Νομική Σχολή του Αριστοτελείου 
Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης όπου πραγματοποίη-
σε και τις μεταπτυχιακές σπουδές της στις Διεθνείς 
Σχέσεις. Φοίτησε και στην Εθνική Σχολή Δημόσιας 
Διοίκησης. Ξεκίνησε τη διπλωματική της καριέρα το 
1992 υπηρετώντας μεταξύ άλλων στις Βρυξέλλες 
και την Κύπρο. Από το 2016 υπηρετεί ως Γενική 
Πρόξενος της Ελλάδος στη Μόσχα.

Yiorgos Chouliaras, ποιητής
Σπούδασε στο Όρεγκον (Reed College) και στη 
Νέα Υόρκη (Graduate Faculty, New School for 
Social Research). Στο Όρεγκον και τη Νέα Υόρκη 
έζησε περισσότερο από είκοσι χρόνια δουλεύο-
ντας ως πανεπιστημιακός λέκτορας, σύμβουλος 
πολιτιστικών φορέων (μεταξύ των οποίων το Μου-
σείο Σύγχρονης Τέχνης της Νέας Υόρκης και η 
Πολιτιστική Πρωτεύουσα της Υπήρξε συνιδρυτής 
των Ευρώπης), ανταποκριτής και ακόλουθος τύ-
που, πριν μετακινηθεί στην Οττάβα ως Σύμβουλος 
Τύπου της ελληνικής Πρεσβείας. περιοδικών Τραμ 
και Χάρτης, καθώς επίσης επιμελητής του Journal 
of the Hellenic Diaspora και άλλων λογοτεχνικών 
& επιστημονικών περιοδικών στις ΗΠΑ. Έχει συν-
διοργανώσει πολλές διεθνείς εκδηλώσεις για την 
ποίηση και τον πολιτισμό. Το 2014 τιμήθηκε με το 
βραβείο Κώστα και Ελένης Ουράνη της Ακαδημίας 
Αθηνών για το σύνολο του έργου του. 

Koraljka Crnkovic, μεταφράστρια
Γεννήθηκε το 1970 στο Ζάγκρεμπ. Σπούδασε κλασι-
κή φιλολογία στη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστη-
μίου του Ζάγκρεμπ. Έλαβε πολλές υποτροφίες (ΙΚΥ, 
ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκης, Ίδρυμα Κώστα και Ελένης 
Ουράνη, Ίδρυμα Ωνάση).Κατέχει πτυχίο διδασκαλί-
ας της Νεοελληνικής ως ξένης γλώσσας (Αριστοτέ-
λειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, 2012). Διδάσκει 
Αρχαία και Νέα Ελληνικά και Λατινικά στο Ιδιωτικό 
Κλασικό Λύκειο του Ζάγκρεμπ. Οργανώνει σεμινά-
ρια για μαθητές και σπουδαστές για τα Αρχαία και 
Νέα Ελληνικά και έχει λάβει μέρος σε διάφορα σεμι-
νάρια και συνέδρια στην Κροατία, στην Ελλάδα και 
σε άλλες χώρες. Έχει μεταφράσει, μεταξύ άλλων, 
Επιγράμματα του Καλλιμάχου (1999), Ποιος ανα-
κάλυψε την Αμερική, της Χρύσας Σπηλιώτη (2004), 
Μυθολογικός Άτλας της Ελλάδας, του Πέδρο Ολά-
για (2007), Επιλογή ποιημάτων του Χάρη Βλαβιανού 
(2007), την Ανθολογία της σύγχρονης νεοελληνικής 
λογοτεχνίας (2013), Κάτι θα γίνει θα δεις του Χρή-
στου Οικονόμου (2016), Ημερολόγιο μιας απιστίας 
του Αιμίλιου Σολωμού (2016). Για τον Εκδοτικό Οίκο 
Sandorf (Ζάγκρεμπ) έχει μεταφράσει μέχρι τώρα 
τους Αδελφοφάδες (2015) και την Αναφορά στον 
Γκρέκο (2018) και τώρα μεταφράζει το Ο Χριστός 
ξανασταυρώνεται. Έγραψε το πρώτο και μοναδικό 
Λεξικό της Νεοελληνικής γλώσσας (2013).

Damla Demirözü, καθηγήτρια
Διδάσκει στο τμήμα της Νεοελληνικής Γλώσσας 
και Λογοτεχνίας στο Πανεπιστήμιο της İstanbul/
Πόλης. Έχει εργαστεί στο ίδρυμα της Νεοελληνι-
κής Γλώσσας και Λογοτεχνίας στο Πανεπιστήμιο 
Ankara/Άγκυρας. Είναι διδάκτωρ της Φιλοσοφικής 
Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών με θέμα «Η Ει-
κόνα του Τούρκου στην Πεζογραφία της Γενιάς του 
’30» Έργα της έχουν δημοσιευτεί στα αγγλικά και 
στα ελληνικά ως εξής. Έχει μεταφράσει την «Λεω-
νή» του Γ. Θεοτοκά.

Fatima Eloeva, καθηγήτρια και πρόεδρος 
του Τμήματος Βυζαντινών και Νεοελληνικών 
Σπουδών του Πανεπιστημίου Αγίας Πετρούπολης 
(Ρωσία)
Οργάνωσε το Τμήμα το 1985 το οποίο υπήρξε και 
το πρώτο τέτοιου είδους στην τότε Σοβιετική Ένω-
ση. Τα επιστημονικά της ενδιαφέροντα  επικεντρώ-
νονται σε ζητήματα διαμόρφωσης της λογοτεχνικής  
νόρμας της νεοελληνικής γλώσσας, της ελληνικής 
διαλεκτολογίας και της συγκριτικής λογοτεχνίας. 
Καλλιέργησε τη μέθοδο διδασκαλίας της ελληνικής 
γλώσσας που βασίζεται σε λογοτεχνικά κείμενα.

Katerina Fragou,  
λογοτεχνική ατζέντισσα
Σπούδασε Γαλλική Φιλολογία στην Αθήνα και Συ-
γκριτική Λογοτεχνία (DEA) στη Γαλλία. Έμεινε στο 
Παρίσι 15 χρόνια και το 1995 ίδρυσε εκεί το Λογο-
τεχνικό Πρακτορείο Ίρις. Ήταν η πρώτη ατζέντισσα 
στην Ελλάδα που εκπροσώπησε Έλληνες συγγρα-
φείς στο εξωτερικό. Επέλεξε τον Πέτρο Μάρκαρη 
και πούλησε τα δυο πρώτα βιβλία του σε 5 χώρες. 
Από το 2000 έχει επιστρέψει στην Ελλάδα και εκ-
προσωπεί συγγραφείς και ως primary agent. Έχει 
ασχοληθεί με την διοργάνωση εκδηλώσεων για το 
ελληνικό βιβλίο στο εξωτερικό, κάνει μεταφράσεις 
κι έχει επιμεληθεί συλλογές διηγημάτων.

Stathis Gourgouris, ποιητής, δοκιμιογράφος, 
μεταφραστής και καθηγητής Συγκριτικής 
Λογοτεχνίας και Κοινωνικών Σπουδών στο 
Πανεπιστήμιο Κολούμπια 
Στα ελληνικά έχουν εκδοθεί τα βιβλία του Στοχά-
ζεται η λογοτεχνία; (Νεφέλη, 2006), Έθνος Όνει-
ρο (Κριτική, 2007), και πρόσφατα Ενδεχομένως 
Αταξίες (Νήσος, 2016). Έχει εκδώσει 4 ποιητικές 
συλλογές, με τελευταία την Εισαγωγή στην Φυσική 
(Το Μελάνι, 2005). Επίσης συνθέτει και ηχογραφεί 
ηλεκτρονική μουσική υπό το ψευδώνυμο Count G 
(παραγωγή Sublamental Records):http://countg.
bandcamp.com/ και http://sublamental.com/
artists/count-g

Jingjing Hu, Πτυχιούχος του Τμήματος 
Νεοελληνικών Σπουδών του Πανεπιστημίου 
Διεθνών Σπουδών της Σπουδών της Σαγκάης
Σήμερα είναι Αναπληρώτρια Καθηγήτρια στο Τμή-
μα Νεοελληνικών Σπουδών του Πανεπιστημίου Δι-
εθνών Σπουδών της Σαγκάης και Διευθύντρια της 
Έδρας Νεοελληνικών Σπουδών του Πανεπιστημίου 
Διεθνών Σπουδών της Σαγκάης. Διετέλεσε διερμη-
νέας των Ελλήνων Πρωθυπουργών (2013, 2017) 
και άλλων πολιτειακών αξιωματούχων (Υπουργών, 
Δημάρχων, Αντιδημάρχων) κατά τις επισκέψεις 
τους στην Κίνα, αλλά και του Κινέζου Προέδρου. 
Έχει μεταφράσει την Ανθολογία σύγχρονης κινέζι-
κης παιδικής λογοτεχνίας στα ελληνικά το 2010 και 
στα κινέζικα: Ανθολογία ελληνικής παιδικής λογο-

τεχνίας, 2008, Ανθολογία σύγχρονου ελληνικού 
διηγήματος, 2008, Μέγας Ιεροεξεταστής του Μπ. 
Πλαϊτάκη, 2012, Η τελευταία μαύρη γάτα του Ευ. 
Τριβιζά, 2013.

Clarissa Jovanovic, σπούδασε Γαλλική 
Φιλολογία και Συγκριτική Λογοτεχνία 
Μεταφράζει κυρίως από τη νεοελληνική γλώσσα, 
καθώς και από τη σερβική, την κροατική, τη σλα-
βομακεδονική, την ιταλική και τη γαλλική. Έζησε 
έναν χρόνο στη Θεσσαλονίκη, όπου παρακολού-
θησε εντατικά μαθήματα νεοελληνικής γλώσσας, 
και έχει έρθει στην Ελλάδα αρκετές φορές με 
υποτροφία για εντατικά θερινά μαθήματα νεοελ-
ληνικής γλώσσας και πολιτισμού. Έχει μεταφρά-
σει, Χρήστο Χρυσόπουλο, Ανδρέα Στάικο, Ευγένιο 
Τριβιζά, Νίκο Παναγιωτόπουλο, Ιωάννα Καρυστι-
άνη, Ζυράννα Ζατέλη, Αμάντα Μιχαλοπούλου.) 
και λαϊκά ελληνικά παραμύθια, αποσπάσματα. Το 
2004 της απονεμήθηκε στην Αθήνα το Βραβείο 
της Ελληνικής Εταιρείας Μεταφραστών Λογοτε-
χνίας για την ανθολογία ελληνικών διηγημάτων 
(εκδ. Vodnikova založba, 2003) με τίτλο LUČI NA 
ODPRTNEM MORJU/ΤΑ ΦΩΤΑ ΣΤΟ ΠΕΛΑΓΟΣ 
(ο τίτλος του ομώνυμου διηγήματος του Πέτρου 
Χάρη).

Michalis Kalamaras, ιδρυτής eAnagnostis.gr, 
στέλεχος της thinking
Ο Μιχάλης Καλαμαράς έχει ιδρύσει από το 2008 
την ιστοσελίδα www.eAnagnostis.gr, όπου αρ-
θρογραφεί για τα ηλεκτρονικά βιβλία και τις ψηφι-
ακές εκδόσεις. Έχοντας εργαστεί ως επιμελητής 
κειμένου σε εκδοτικούς οίκους, από το 2013 είναι 
υπεύθυνος περιεχομένου και ψηφιακού μάρκε-
τινγκ στην εταιρία thinking, που προσφέρει στον 
εκδοτικό κλάδο στην Ελλάδα και το εξωτερικό 
λύσεις και υπηρεσίες στους τομείς της ψηφιακής 
παραγωγής, του online μάρκετινγκ και του στρα-
τηγικού σχεδιασμού.

Konstantinos Kosmas, μεταφραστής 
Γεννήθηκε στην Αθήνα το 1971. Σπούδασε ελ-
ληνική φιλολογία στο Πανεπιστήμιο Αθηνών, 
εκπόνησε τη διδακτορική του διατριβή στο Ελεύ-
θερο Πανεπιστήμιο Βερολίνου και εργάστηκε στο 
Ελληνικό Ίδρυμα Πολιτισμού για δώδεκα χρόνια 
καθώς και στο Ελληνικό Πρόγραμμα της Δημό-
σιας Ραδιοφωνίας Βερολίνου-Βραδεμβούργου. 
Είναι μεταφραστής λογοτεχνίας, συντονιστής του 
Κέντρου Νέου Ελληνισμού στο Ελεύθερο Πανε-
πιστήμιο Βερολίνου και υπεύθυνος του εκδοτικού 
προγράμματος Edition Romiosini.

Ksenia Klimova, καθηγήτρια του Τμήματος 
Βυζαντινής και Νεοελληνικής Φιλολογίας 
στο Πανεπιστήμιο Λομονόσοφ της Μόσχας, 
μεταφράστρια 
Τα επιστημονικά της ενδιαφέροντα αφορούν την 
νεοελληνική γλώσσα, λογοτεχνία, λαογραφία, 
εθνογλωσσολογία. 

Tamara Kostic-Pahnoglu, διδάκτωρ της 
Νεοελληνικής φιλολογίας και πτυχιούχος 
μηχανικός ηλεκτροτεχνίας 
Επίκουρη καθηγήτρια στη Φιλοσοφική Σχολή στο 
Νις Σερβίας. Διδάσκει την Ελληνική ως ξένη γλώσ-
σα σε φοιτητές διάφορων τμημάτων. Ασχολείται 
με λογοτεχνικές μεταφράσεις από το 1993. Είναι 
μέλος του Συλλόγου Μεταφραστών λογοτεχνίας 

ΣΥΜΜΕΤΕΧΟΝΤΩΝ



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

39

από το 2000. Μεταξύ άλλων, έχει μεταφράσει 
έργα των Β. Βασιλικού, Ευ. Φακίνου, Γ. Σεφέρη, 
Αλ. Παπαδιαμάντη, Α. Μαραγκόπουλου, Ρ. Γαλα-
νάκη, Αντ. Σαμαράκη, Α. Φραγκιά, Π. Μάτεσι, Κ. 
Χατζηαντωνίου.

Elena Lazar, φοίτησε στη σχολή Κλασικών 
Γλωσσών του Πανεπιστημίου του Βουκουρεστίου 
Διετέλεσε επιμελήτρια-συντάκτρια σε διάφορους 
κρατικούς εκδοτικούς οίκους (1972-1999). Είναι 
ιδρυτικό μέλος και αντιπρόεδρος της Ρουμανικής 
Εταιρείας Νεοελληνικών Σπουδών, μέλος της Συ-
ντονιστικής Επιτροπής της Διεθνής Εταιρείας «Φίλοι 
του Νίκου Καζαντζάκη». Πρέσβειρα Ελληνισμού 
(2005). Ιδιοκτήτρια και διευθύντρια του εκδοτικού 
οίκου Omonia, ο οποίος εκδίδει αποκλειστικά μετα-
φράσεις νεοελληνικής λογοτεχνίας και πρωτότυπα 
βιβλία αφιερωμένα στον Ελληνισμό της Ρουμανίας. 
Έχει τιμηθεί τo 1994 με το Βραβείο της Ελληνικής 
Εταιρείας Μεταφραστών Λογοτεχνίας (για τη ρου-
μανική μετάφραση των ποιημάτων του Κ.Π. Κα-
βάφη) και με το Μετάλλιο “Panait Istrati” το 1994 
(για τη ρουμανική μετάφραση του μυθιστορήματος 
Βίος και πολιτεία του Αλέξη Ζορμπά του Νίκου Κα-
ζαντζάκη). Έχει μεταφράσει 53 βιβλία νεοελληνικής 
λογοτεχνίας. Έχει δημοσιεύσει στον ρουμανικό φι-
λολογικό τύπο πάνω από 100 άρθρα αφιερωμένα 
στα ελληνικά γράμματα.

Fernanda Lemos de Lima, μεταφράστρια, 
αναπληρώτρια Καθηγήτρια Ελληνικής Φιλολογίας 
και θεωρίας της λογοτεχνίας και διευθύντρια 
του Ελεύθερου Προγράμματος Νέων Ελληνικών 
Σπουδών στο Πανεπιστήμιο της Πολιτείας του Ρίο 
ντε Τζανέιρο (Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro – UERJ 
Είναι συγγραφέας των βιβλίων Σκεφτόμαστε Ελλη-
νικά μέθοδος νέων ελληνικών 1 (για τη διδασκαλία 
της Ελληνικής Γλώσσας) και Entre quartos, ruas 
e cafés: a poesia homoerótica de K.P.Kaváfis με 
μελέτες για την ερωτική ποίηση του Καβάφη. Το 
2017 δημοσίευσε το άρθρο «Ο ελληνικός πολιτι-
σμός ανά γλώσσα: Ένα πανόραμα της διδασκαλίας 
των Ελληνικών Σπουδών στο Πανεπιστήμιο του Ρίο 
ντε Τζανέιρο της Βραζιλίας» στο: Ν. Τσιτσανούδη 
– Μαλλίδη (επιμ.) Ελληνική Γλώσσα, Πολιτισμός και 
ΜΜΕ. Από την αρχαιότητα έως σήμερα. Αθήνα: 
Gutenberg. Έχει παρουσιάσει μελέτες για την Αρ-
χαία και τη Νέα Ελληνική γλώσσα και λογοτεχνία.

Loïc Marcou, Διδάκτωρ Νεοελληνικής 
Φιλολογίας του πανεπιστημίου της Σορβόννης 
(Παρίσι) 
Είναι ερευνητής στην Inalco (Παρίσι). Έχει μετα-
φράσει στα Γαλλικά έργα της Ρ. Γαλανάκη, του Π. 
Μάρκαρη, του Π. Νιρβάνα, του Χ. Βλαβιανού, Σ. 
Γιανναρά, Ν. Μαντή, κλπ. Ως ερευνητής, συνεργά-
ζεται με το ΕΙΕ και με την Γαλλική Σχολή Αθηνών.

Dionisis Maroulis, επισκέπτης καθηγητής 
Τα τελευταία 7 χρόνια σε ΑΕΙ της Μόσχας για 
την προώθηση της ελληνικής γλώσσας και πολι-
τισμού με επιστημονικά ενδιαφέροντα τη θεωρία 
της λογοτεχνίας και την πρόσληψη της ελληνικής 
λογοτεχνίας κι ιδιαίτερα της ποίησης στο εξωτε-
ρικό. Έχει διδάξει μεταξύ άλλων Τυπολογία της 
Ποίησης του Κ.Π. Καβάφη, Απαρχές του Μο-
ντερνισμού στη Νεοελληνική Ποίηση, Ιστορία της 
Νεοελληνικής Γλώσσας. Ασχολείται συστηματικά 
με δράσεις για τον ελληνικό πολιτισμό στη ρωσική 
πρωτεύουσα.

Erifili Maroniti, Δημιουργός και Συντονίστρια του 
Δικτύου Πολιτισμού του δήμου Αθηναίων Athens 
Culture Net, Project Manager της διοργάνωσης 
«Αθήνα 2018 – Παγκόσμια Πρωτεύουσα Βιβλίου» 
και σύμβουλος σε θέματα πολιτισμού του 
δημάρχου Αθηναίων, κ. Γ. Καμίνη 

Δημοσιογραφεί από το 1987 (BBC External 
Services- Greek Section, Mega Channel, Βιβλι-
οδρόμιο- ΤΑ ΝΕΑ, Βιβλιοθήκη – Ελευθεροτυπία, 
στο ραδιόφωνο ΝΕΤ 105,8 με την πολιτιστική πε-
ριεχομένου εκπομπή «Περίπλους», κ.α.). Κριτικός 
πεζογραφίας και μεταφράστρια έχει τιμηθεί με το 
βραβείο Μετάφρασης Αγγλόφωνης Λογοτεχνίας 
2013 για το βιβλίο του Τ. Ράχμαν, «Τίτλοι Τέλους». 

Rea Ann Margarita Melberg, μεταφράστρια και 
Μορφωτική Σύμβουλος στην Ελληνική Πρεσβεία 
στη Στοκχόλμη 
Είναι Πτυχιούχος με μεταπτυχιακές σπουδές της 
Σχολής Κλασικών Σπουδών του Πανεπιστημίου 
Στοκχόλμης. Διδάκτωρ του Πανεπιστημίου της 
Λουντ (Θέμα: Έλληνες ποιητές της γενιάς του ’70). 
Δίδαξε ως βοηθός στην έδρα Νεοελληνικών Σπου-
δών των πανεπιστημίων της Στοκχόλμης και Ουψά-
λας. Έχει μεταφράσει Καβάφη (σε συνεργασία με 
τον Σουηδό ποιητή Magnus William-Olsson), Έλλη-
νες ποιητές της γενιάς του ’70 και Κύπριους ποιη-
τές. Βραβεία και Υποτροφίες: Nordenskjöldska, 
Υποτροφίες Swedenborg 1990, Μεταφραστικό 
Βραβείο Σουηδικής Ακαδημίας 1991, Βραβείο 
Εταιρείας Φίλων του Σουηδικού Αρχαιολογικού 
Ινστιτούτου Αθηνών 1993, Μεταφραστικό Βραβείο 
Επιτροπής Εταιρείας Συγγραφέων Σουηδίας 1994, 
Υποτροφία για μεταφράσεις έργων Στρίντμπεργκ. 
Εταιρεία Σουηδών Συγγραφέων 2010. Βραβείο 
Sture Linnér 2017.  

Zdravka Mihaylova, μεταφράστια 
Είναι απόφοιτος της Σχολής Δημοσιογραφίας και 
Μέσων μαζικής ενημέρωσης του Πανεπιστημί-
ου της Σόφιας. Έχει ολοκληρώσει μεταπτυχιακές 
σπουδές στην Ευρωπαϊκή Οργάνωση και Διπλω-
ματία στο Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών. 
Έχει κάνει ειδίκευση με θέμα τη σύγχρονη ελληνι-
κή λογοτεχνία στο Πανεπιστήμιο Αθηνών και έχει 
ασχοληθεί με έρευνα του Αρχείου Βάρναλη στη 
Γεννάδειο Βιβλιοθήκη με ερευνητική χορηγία του 
Ιδρύματος Andrew Mellon (2001). Από το 1994 ερ-
γάζεται στο Υπουργείο Εξωτερικών της Βουλγαρί-
ας, τμήμα «Ελλάδα και Κύπρος», εξακολουθώντας 
να αρθρογραφεί για θέματα ελληνικής λογοτεχνί-
ας και πολιτιστικής κληρονομιάς. Ασχολείται με τη 
λογοτεχνική μετάφραση από τα ελληνικά και τα 
βουλγαρικά, έχει μεταφράσει 45 βιβλία σύγχρονων 
Ελλήνων και Κύπριων δημιουργών (ποίηση, πεζο-
γραφία, δοκιμιακός και θεατρικός λόγος.

Natalia Moreleon, απόφοιτος Κλασικής 
Φιλολογίας του Εθνικού Αυτόνομου 
Πανεπιστημίου Μεξικού (UNAM). 
Έκανε μεταπτυχιακές σπουδές στην Ελλάδα με 
υποτροφία του Ελληνικού Κράτους. Δίδασκε από το 
1979 Νέα Ελληνική γλώσσα στο Κέντρο Διδασκα-
λίας Ξένων Γλωσσών και στο Κλασικό Τμήμα της 
Φιλοσοφικής Σχολής του UNAM μέχρι το 2016 που 
πήρε σύνταξη. Ασχολείται έντονα με τη διάδοση του 
Ελληνικού Πολιτισμού. Είναι μεταφράστρια ελληνι-
κής ποίησης. Έχει δημοσιεύσει 7 βιβλία του Ελύτη, 
Σεφέρη, Ρίτσου, Πρατικάκη, Πατρίκου, Μόντη, Κα-
σιμάτη, καθώς επίσης και σε λογοτεχνικά περιοδικά 
και εφημερίδες έργα του Καβάφη, Σικελιανού και 
των Κυπρίων Κώστα Μόντη, Κλαίρης Αγγελίδου και 
Μιχάλη Πιερή, μεταξύ πολλών άλλων. Το 2002 Τι-
μήθηκε από τον Πρόεδρο του Ελληνικού Κράτους 
Κωνσταντίνο Στεφανόπουλο με το παράσημο του 
Χρυσού Σταυρού του Τάγματος της Τιμής και τον 
ίδιο χρόνο με την τιμητική διάκριση της Πρέσβειρας 
Ελληνισμού από την κυρία Ελένη Μπεσμπέα, Νο-
μάρχη Αθηνών.

Christos Oikonomou, συγγραφέας  
Ο Χρήστος Οικονόμου γεννήθηκε στην Αθήνα το 
1970. Στην πεζογραφία εμφανίστηκε το 2003 με τη 

συλλογή διηγημάτων Η γυναίκα στα κάγκελα (Ελ-
ληνικά Γράμματα). Η δεύτερη συλλογή διηγημάτων 
του, Κάτι θα γίνει, θα δεις (Πόλις, 2010) τιμήθηκε 
με το Κρατικό Βραβείο Διηγήματος και το Λογο-
τεχνικό Βραβείο Νέων Ευρωπαίων (Prix Littéraire 
des jeunes Européens), ενώ έχει μεταφραστεί στα 
αγγλικά, στα γαλλικά, στα γερμανικά, στα δανέζικα, 
στα ισπανικά, στα ιταλικά και στα κροατικά. Το 2014 
κυκλοφόρησε η συλλογή διηγημάτων του, Το Καλό 
θα ‘ρθει από τη θάλασσα (Πόλις), που έχει μετα-
φραστεί στα αγγλικά, στα γαλλικά και στα ιταλικά. 
Η γαλλική έκδοση τιμήθηκε με το βραβείο Coup de 
Coeur του περιοδικού Le Point. Το 2017 εκδόθηκε 
η τέταρτη συλλογή διηγημάτων του με τίτλο Οι Κό-
ρες του Ηφαιστείου (Πόλις). Διηγήματά του έχουν 
μεταφραστεί σε δέκα γλώσσες συνολικά, έχουν 
εμφανιστεί σε ελληνικές και διεθνείς ανθολογί-
ες, όπως το Best European Fiction 2019 (Dalkey 
Archive Press), και έχουν μεταφερθεί στο θέατρο 
και στον κινηματογράφο.

Christo Poula (Χρήστος Πούλας), μεταφραστής 
Τελείωσε το Δημοτικό και το Γυμνάσιο στην ελλη-
νική και την αλβανική γλώσσα. Είναι απόφοιτος της 
Σχολής Φυσικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Τι-
ράνων (1977). Έχει εργαστεί στο Ραδιοτηλεοπτικό 
Σταθμό Τιράνων – Αλβανίας. Από το καλοκαίρι του 
1992 και μέχρι σήμερα υπηρετεί ως μεταφραστής 
– διερμηνέας στην Ελληνική Πρεσβεία στα Τίρανα, 
στο Γραφείο της Τύπου και Επικοινωνίας, και δια-
τελεί επίσημος διερμηνέας σε επισκέψεις υψηλού 
επιπέδου Ελλήνων πολιτικών στην Αλβανία (Προ-
έδρων Δημοκρατίας, Πρωθυπουργών, Υπουργών 
Εξωτερικών, Άμυνας, Υγείας κ.ά.) και Αλβανών 
πολιτικών στην Ελλάδα (Προέδρου Δημοκρατίας, 
Πρωθυπουργού και πολλών Υπουργών). Έχει μετα-
φράσει, ανάμεσα σε άλλα τα βιβλία: «Το λιοντάρι 
της Ηπείρου, Αλή Πασάς και Σούλι» του Σπ. Μελά, 
«Στις φλόγες της Σμύρνης» του Ντ. Κουμπάτη, «Θε-
ανώ, η λύκαινα της Πόλης» της Λένας Μαντά.

Manolis Pimplis, δημοσιαγράφος, διευθυντής 
ΔΕΒΘ
Σπούδασε στη Νομική Σχολή Αθηνών, ωστόσο, 
πολύ σύντομα τον κέρδισε η δημοσιογραφία. Από 
το 1994 εργάστηκε στην εφημερίδα "Τα Νέα" και 
από το 1999 έως το 2018 στο πολιτιστικό τμήμα της 
εφημερίδας, όπου ήταν υπεύθυνος για το ένθετο 
"Βιβλιοδρόμιο". Διετέλεσε επίσης, συμπαρουσια-
στής στην τηλεοπτική εκπομπή της ΕΤ1 "Βιβλία στο 
κουτί". Από το 1995, οπότε και πρωτοεμφανίστηκε 
στα ελληνικά γράμματα, με την συλλογή ποιημάτων 
με τίτλο "Εκποιήματα", παραμένει ενεργός και δρα-
στηριοποιείται στη λογοτεχνική κριτικογραφία και 
μετάφραση. Διηγήματα του έχουν δημοσιευτεί σε 
συλλογικούς τόμους, όπως: "Ελληνικά εγκλήματα 
2", "Η απουσία του έρωτα", "Ελληνικά εγκλήματα 4". 
Το χρονικό διάστημα 2010-2014 συνεργάστηκε με 
τη Στέγη Γραμμάτων και Τεχνών ενώ, από το 2017 
έχει αναλάβει καθήκοντα Διευθυντή της Διεθνούς 
Έκθεσης Βιβλίου Θεσσαλονίκης. Παρουσιάζει την 
εκπομπή για το βιβλίο με τίτλο «Bιβλιοβούλιο» στο 
κανάλι της Βουλής.

Riikka Pulkkinen, πτυχιούχος Νεοελληνικής 
Φιλολογίας με μεταπτυχιακό στη Συγκριτική 
Λογοτεχνία (Πανεπιστήμιο του Ελσίνκι, 2010-2016)
Κατέχει επίσης πτυχίο στη Φινλανδική Φιλολογία 
(Πανεπιστήμιο Jyväskylä, 2005-2010). Παρακολού-
θησε με υποτροφία το Πρόγραμμα Εκπαίδευσης 
επαγγελματικής κατάρτισης νέων μεταφραστών 
της Ελληνικής λογοτεχνίας 2017-2018 (Ιδρύματα 
Κώστα και Ελένης Ουράνη – Πέτρου Χάρη). Στην 
ιστοσελίδα www.nykykreikkablog.com δημοσιεύει 
μεταφράσεις της από τη νεοελληνική λογοτεχνία, 
άρθρα και παρουσιάσεις συγγραφέων.

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΑ ΣΥΜΜΕΤΕΧΟΝΤΩΝ



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

40 Literature.gr

Khaled Rauf, μεταφραστής  
Διαθέτει διαδακτορικό στην ιστορία της τέχνης. 
Ορισμένες από τις μεταφράσεις του είναι οι εξής: 
Ανθολογία Γιάννη Ρίτσου, Βίος και πολιτεία του Ν. 
Καζαντζάκη, Πεθαίνω σαν χώρα και Μεταφορά 
του Δ. Δημητριάδη, Αλούζα, χίλιοι και ένας 
εραστές του Θ. Γρηγοριάδη, Αριάγνη – Νυχτερίδα 
του Σ. Τσίρκα, Γεζούλ της Ν. Μαραγκού, 
Ερόικα του Κ. Πολίτη, Στους δρόμους του 
Καΐρου, περίπατος με τον Ναγκίμπ Μαχφούζ και 
Αλεξανδρινές φωνές της Πέρσας Κουμούτση, Ότι 
μένει από την νύχτα της Έρσης Σωτηροπούλου. 
Κοάζινος και Αμερική 62 του Πάνου Ιωαννίδη, 
Η εκδρομή της Εύα Στάμου και Ακυβέρνητη 
Παροικία του Α. Νταλαχάνη. 

Maurizio De Rosa, μεταφραστής. Σπούδασε 
Αρχαία Ελληνική και Βυζαντινή Φιλολογία στο 
Κρατικό Πανεπι¬στή¬μιο του Μιλάνου 
Από το 1998 ασχολείται συστηματικά με τη μετά-
φραση στα Ιταλικά της σύγχρονης Ελληνικής λογο-
τεχνίας. Το 2016 τιμήθηκε με το Κρατικό Βραβείο 
Μετάφρασης για τη μετά¬φραση στα Ιταλικά του 
μυθιστορήματος La sorella segreta της Φωτεινής 
Τσαλίκογλου. Μετέφρασε δεκάδες βιβλία σύγ-
χρονων Ελλήνων λογοτεχνών (π.χ. Γ. Θεοτοκά, Γ. 
Μαρή, Δ. Σωτάκη, Κ. Μόντη, Ι. Καρυστιάνη, Β. Αλε-
ξάκη, Δ. Χατζή, Π. Μάτεσι, Γ. Ξανθούλη, Αλ. Σταμά-
τη, Ευγ. Τριβιζά, Στ. Δάνδολου, Δ. Δημητριάδη, Δ. 
Νόλλα, Δ. Σωτηρίου, Α. Αλεξάνδρου, Γ. Σκούρτη, 
Αλ. Πανσέληνου, Ζ. Ζατέλη)

Dina Sarakinou, συγγραφέας, διευθύντρια 
Literature.gr 
H Nτίνα Σαρακηνού σπούδασε Βιοπληροφορική 
στη Μεγάλη Βρετανία. Το 2003 επέστρεψε στην 
Ελλάδα όπου και εργάστηκε ως στέλεχος πολυ-
εθνικών εταιρειών. Από το 2011 είναι σύμβουλος 
επιχειρηματικής στρατηγικής σε καινοτόμες επιχει-
ρήσεις και startups. Ίδρυσε το online λογοτεχνικό 
περιοδικό Literature.gr τον Σεπτέμβριο του 2013. 
Διηγήματά της δημοσιεύονται σε έντυπα και ηλε-
κτρονικά περιοδικά.

Fivos Sakalis, Δημιουργός και Συντονιστής 
του Δικτύου Πολιτισμού του δήμου Αθηναίων 
Athens Culture Net, συντονιστής Προγράμματος 
της διοργάνωσης «Αθήνα 2018 Παγκόσμια 
Πρωτεύουσα Βιβλίου δήμου Αθηναίων», 
δημοσιογράφος (Athens Voice, Γυναίκα, Maison 
& Decoration, Ευ Ζην, S-magazine, www.
elculture.gr κ.α.) 
Έχει εργαστεί ως Υπεύθυνος Τύπου και Δημοσί-
ων Σχέσεων του Ιδρύματος ΔΕΣΤΕ, Σύμβουλος 
Επικοινωνίας σημαντικών πολιτιστικών οργανι-
σμών (ΕΜΣΤ, Ίδρυμα Σπυρόπουλου, Gagosian 
Gallery), Διευθυντής Επικοινωνίας της ART-
ATHINA, Σύμβουλος Επικοινωνίας της ΕΑΤΑ, 
Senior Development and Communications Advisor 
στην Μπιενάλε της Αθήνας, Press Officer, Athens 
και στη συνέχεια Υπεύθυνος Marketing, Public 
Relations, Athens στην documenta 14.

Pavlína Šípová, επίκουρη καθηγήτρια στο 
Τμήμα Νεοελληνικών Σπουδών στο Πανεπιστήμιο 
του Καρόλου της Πράγας και στο Ινστιτούτο 
Ελληνικών και Λατινικών Σπουδών 
Τα ακαδημαϊκά ενδιαφέροντά της, μελέτες και 
οι μεταφράσεις της, καλύπτουν θέματα όπως ο 
τσέχικος πολιτισμός, το αρχαίο ελληνικό δράμα, η 
πρώιμη ελληνική γραμματεία και η μεταβυζαντινή 
λογοτεχνία και η σύγχρονη ελληνική λογοτεχνία. 
Κατέχει μεταπτυχιακά διπλώματα στις κλασικές 
σπουδές, στα Νέα Ελληνικά και στα Αρχαία Ελλη-
νικά και διδακτορικό τίτλο σχετικά με τις θεατρικές 
σπουδές. Κατά καιρούς έζησε στην Ελλάδα για 
σπουδές και για έρευνα. Διοργάνωσε αρκετά Συ-

μπόσια και Εργαστήρια κυρίως για το αρχαίο δρά-
μα σε μοντέρνα σκηνή. Μεταξύ άλλων, μετάφρασε: 
«Κρασοπατέρας», Χορικίου Σοφιστού Γάζης Συνη-
γορία Μίμων, «Σπανός», συνέντευξη με τον Ιάκωβο 
Καμπανέλλη «Το θέατρο μού συμβαίνει», Ιάκω-
βος Καμπανέλλης: «Γράμμα στον Ορέστη», Άγιος 
Μάρτυρας Πορφύριος, ο «από μίμων», «Κυπριακά 
Πάθη του Χριστού».

Emilios Solomou,  
συγγραφέας, εκπαιδευτικός 
Έχει εκδώσει τα μυθιστορήματα Το σκιάχτρο, 
Ώσπερ στρουθίον τάχος επέτασας, Ένα τσεκούρι 
στα χέρια σου (Κρατικό Βραβείο Μυθιστορήμα-
τος-Κύπρος), Ημερολόγιο μιας απιστίας (Βραβείο 
Λογοτεχνίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης-2013), Το 
μίσος είναι η μισή εκδίκηση. Επιμελήθηκε τον φά-
κελο: «H Ελληνική Λογοτεχνία στο εξωτερικό 2017-
2018» για το Literature.gr

Alexis Stamatis, συγγραφέας 
Σπούδασε αρχιτεκτονική στο Εθνικό Μετσόβιο 
Πολυτεχνείο κι έκανε μεταπτυχιακά αρχιτεκτονικής 
και κινηματογράφου στο Λονδίνο. Ποίησή του δη-
μοσιεύθηκε στο βρετανικό λογοτεχνικό περιοδικό 
"Modern Poetry in Translation". Το πρώτο του μυ-
θιστόρημα, "Ο έβδομος ελέφαντας" εκδόθηκε στη 
Μεγάλη Βρετανία από τον εκδοτικό οίκο Arcadia 
Books και στο Μπαγκλαντές. Το δεύτερο "Μπαρ 
Φλωμπέρ’’ εκδόθηκε στη Γαλλία, την Ιταλία, τη Ρω-
σία, την Ισπανία, τη Σερβία και (το 2007) στη Μεγά-
λη Βρετανία. Το μυθιστόρημά του Η "Αμερικάνικη 
φούγκα" κέρδισε το Διεθνές Βραβείο Λογοτεχνίας 
του Αμερικανικού Ομοσπονδιακού Ιδρύματος Τε-
χνών και εκδόθηκε στις ΗΠΑ. Η "Μητέρα στάχτη" 
(2005) εκδόθηκε στις ΗΠΑ και στην Τουρκία.

Gonda Van Steen, καθηγήτρια και κάτοχος της 
έδρας Κοραή στο King's College London 
Η ερευνητική της δραστηριότητα επικεντρώνεται 
γύρω από την αρχαία και σύγχρονη ελληνική γλώσ-
σα και λογοτεχνία, τη πρόσληψη της ελληνικής 
γλώσσας και λογοτεχνίας σε ελληνικό και διεθνές 
συγκείμενο, το αρχαίο ελληνικό δράμα και την πρό-
σληψη του (κριτική, λογοκρισία, κ.α.), τη σύγχρονη 
ελληνική ιστορία, την αρχαιολογία. Έχει γράψει τα 
ακόλουθα βιβλία: Venom in Verse: Aristophanes 
in Modern Greece (2000), Liberating Hellenism 
from the Ottoman Empire (2010), Theatre of the 
Condemned: Classical Tragedy on Greek Prison 
Islands (2011, συμπεριλαμβάνοντας τη μετάφρα-
ση της Αντιγόνης του Άρη Αλεξάνδρου) και Stage 
of Emergency: Theater and Public Performance 
under the Greek Military Dictatorship of 1967-1974 
(2015).

Dimitris Sotakis, συγγραφέας 
Ο Δημήτρης Σωτάκης έχει εκδώσει τα μυθιστορή-
ματα Η πράσινη πόρτα, Η παραφωνία, Ο Άνθρωπος 
Καλαμπόκι, Το θαύμα της αναπνοής, Ο θάνατος 
των ανθρώπων, Η ανάσταση του Μάικλ Τζάκσον, 
Η ιστορία ενός σούπερ μάρκετ, Ο κανίβαλος που 
έφαγε έναν Ρουμάνο. Το θαύμα της αναπνοής 
(2009) τιμήθηκε με το βραβείο Athens Prize for 
Literature και ήταν υποψήφιο για το Ευρωπαϊκό 
Αριστείο Λογοτεχνίας, καθώς και για το βραβείο 
Jean Monnet στη Γαλλία.

Ersi Sotiropoulos, συγγραφέας 
Σπούδασε φιλοσοφία και πολιτιστική ανθρωπολο-
γία στη Φλωρεντία και εργάστηκε ως μορφωτική 
σύμβουλος στην ελληνική πρεσβεία στη Ρώμη. Έχει 
γράψει ποιήματα, νουβέλες και μυθιστορήματα. Το 
βιβλίο της "Ζιγκ-ζαγκ στις νεραντζιές", τιμήθηκε με 
το Κρατικό Βραβείο Μυθιστορήματος 2000 και με 
το Βραβείο Μυθιστορήματος του περιοδικού "Δια-
βάζω". Τιμήθηκε με το Βραβείο "Μεσόγειος" (Prix 
Mediterranee Etranger 2017) για το βιβλίο της "Τι 

μένει από τη νύχτα". Το τελευταίο της μυθιστόρημα 
"Μπορείς;" τιμήθηκε με το βραβείο του περιοδικού 
Literature.gr 2017. Έργα της έχουν μεταφραστεί 
στα γαλλικά, αγγλικά, γερμανικά, ισπανικά, ιταλικά 
και σουηδικά.

Jan Henrik Swahn, μεταφραστής και 
συγγραφέας 11 μυθιστορημάτων 
Έργα του έχουν μεταφραστεί στα ρωσικά, πολωνι-
κά, ελληνικά και εβραϊκά. Διατέλεσε αρχισυντάκτης 
του Bonniers Litterära Magasin (BLM) (1997-99) και 
πρόεδρος του Writers in Prison Committee, πρό-
εδρος του Σουηδικού PEN (1990-92) καθώς και 
μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου του Σουηδικού 
PEN (1988-93). Μεταφράζει από τα ελληνικά, τα 
πολωνικά, τα γαλλικά, τα αραβικά και τα δανέζικα. 
Μετέφρασε πολλά βιβλία της Πολωνής συγγραφέ-
ως Olga Tokarczuk και της Κικής Δημουλά μαζι με 
την Rea Ann Margarita Melberg.Το 2001 έλαβε το 
σημαντικό λογοτεχνικό βραβείο της Goteborgs-
Posten, της τρίτης μεγαλύτερης εφημερίδας στη 
Σουηδία. Έχει μεταφράσει Μαρία Λαϊνά, Γιάννη 
Τζανετάκη, επίσης Αλέξανδρο Παπαδιαμάντη, Ευ-
γένιο Τριβιζά.

Ewa T. Szyler, δημοσιογράφος, αρθρογράφος 
και μεταφράστρια αγγλικής και νεοελληνικής 
πεζογραφίας στα πολωνικά
Έχει μεταφράσει πάνω από τριάντα βιβλία, συ-
μπεριλαμβανόμενων δεκαπέντε έργων Ελλήνων 
λογοτεχνών και περισσότερες από διακόσιες ται-
νίες ντοκιμαντέρ. Σπούδασε στο Πολυτεχνείο και 
Πανεπιστήμιο της Βαρσοβίας. Παρακολούθησε 
προγράμματα της νεοελληνικής γλώσσας για αλλο-
δαπούς στο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης. Υπήρξε 
υπότροφος του Ιδρύματος Αλέξανδρου Ωνάση. 
Δημοσίευε λογοτεχνικές κριτικές και κείμενα για τη 
σημερινή Ελλάδα σε περιοδικά και εφημερίδες της 
Πολωνίας. Συνεργάστηκε με την Πολωνική Κρατική 
Ραδιοφωνία για μερικούς μήνες, ως ανταποκρίτριά 
της στην Αθήνα. Εργάστηκε στις Πρεσβείες της Ελ-
λάδος και της Κύπρου στη Βαρσοβία.  

Fotini Tsalikoglou, συγγραφέας, καθηγήτρια 
Ψυχολογίας στο Πάντειο Πανεπιστήμιο
Είναι συγγραφέας πολλών επιστημονικών βιβλίων 
και δοκιμίων καθώς και λογοτεχνικών βιβλίων. Τα 
βιβλία της έχουν μεταφραστεί σε διάφορες γλώσ-
σες όπως αγγλικά, ιταλικά, γερμανικά, τούρκικα και 
κυκλοφορούν σε Ευρώπη και Αμερική. Το μυθιστό-
ρημα "8 ώρες και 35 λεπτά" (The Secret Sister), που 
κυκλοφορεί στην Ευρώπη και την Αμερική, διακρί-
θηκε από το World Literature Today ως ένα από τα 
πιο αξιοπρόσεκτα μεταφρασμένα βιβλία του 2015. 
Η ιταλική του μετάφραση (Sorella segreta) από τον 
Maurizio de Rosa, τιμήθηκε με το Κρατικό βραβείο 
μετάφρασης έργου ελληνικής λογοτεχνίας σε ξένη 
γλώσσα.

Pedro Olalla Gonzalez de la Vega, συγγραφέας, 
ελληνιστής, καθηγητής φιλόλογος, μεταφραστής 
και φωτογράφος. 
Εδώ και τριάντα χρόνια διατηρεί μια έντονη σχέση 
με την Ελλάδα και το 1994 μετοίκησε στην Αθήνα. 
Η κύρια απασχόλησή του είναι η συγγραφή: περισ-
σότερα από 30 πρωτότυπα έργα λογοτεχνικού και 
πολιτιστικού περιεχομένου, σε διάφορες γλώσσες, 
καθώς και μια μακρά σειρά από δημοσιογραφικά 
άρθρα και μεταφράσεις Ελλήνων και Ισπανών 
συγγραφέων, με ειδίκευση σε λογοτεχνία, αρχαι-
ολογία, ιστορία και ανθρωπιστικές σπουδές. Στα 
τελευταία του έργα συγκαταλέγονται ο «Μυθολογι-
κός Άτλας της Ελλάδας» –πόνημα που χορηγήθηκε 
από το Ίδρυμα Ωνάσης και βραβεύτηκε από την 
Ακαδημία Αθηνών.

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΑ ΣΥΜΜΕΤΕΧΟΝΤΩΝ



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

41

ΦΑΚΕΛΟΣ
Η ελληνική λογοτεχνία  
στο εξωτερικό [2017- 2019]
ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ: Αιμίλιος Σολωμού 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

42 Literature.gr



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

43

Η 
ιδέα για τη σειρά 
των συνεντεύξεων 
προέκυψε στην 
Πολωνία, όταν 
η μεταφράστρια 
Ewa Szyler μάς 

εκμυστηρεύτηκε ότι βρισκόταν στα 
χέρια της μια επιστολή του Κώστα 
Ταχτσή. Μετέφραζε τότε το Τρίτο 
στεφάνι και είχε ζητήσει από τον 
συγγραφέα διευκρινίσεις που αφο-
ρούσαν το περιεχόμενο του βιβλίου. 
Όμως, ο Ταχτσής δολοφονήθηκε τον 
Αύγουστο του 1988. Η Ewa Szyler 
πληροφορήθηκε το γεγονός συ-
ντετριμμένη, αλλά δυο τρεις μέρες 
αργότερα έφτασε κοντά της η απά-
ντηση του συγγραφέα. «Ήταν σαν να 
έφτασε από τον άλλο κόσμο», ήταν 
τα λόγια της. Αυτή την πρόθεση για 
τη σειρά των συνεντεύξεων ενίσχυ-
σε έπειτα μια συνομιλία μας με την 
Michaela Prinzinger (και με άλλους 
μεταφραστές).  Υπήρχε πικρία ότι 
η δουλειά των μεταφραστών δεν 
αναγνωρίζεται όσο θα έπρεπε. 
Είτε από το ελληνικό κράτος, είτε 
από εκδότες είτε ακόμα και συγ-
γραφείς. 

ΑΊΜΊΛΊΟΣ ΣΟΛΩΜΟΎ
Ο ενθουσιασμός, ο ζήλος και 
η αγάπη των μεταφραστών 
για την ελληνική λογοτεχνία

σουμε την εικόνα της ελληνικής λο-
γοτεχνίας στο εξωτερικό τη δεδο-
μένη χρονική στιγμή. Στον φάκελο 
που κράτησε έναν και πλέον χρόνο 
(Σεπτ. 2016-Οκτ. 2017) έλαβαν μέ-
ρος περίπου 30 μεταφραστές από 
21 χώρες. Σε όλους τέθηκαν, περί-
που, τα ίδια ερωτήματα, με σκοπό 
να υπάρχουν συγκρίσιμα δεδομέ-
να και να εξαχθούν, όσο το δυνα-
τόν, πιο ασφαλή συμπεράσματα.  

Μέσα από τις συνεντεύξεις δια-
φαίνεται ο σημαντικός ρόλος που 
επιτελούν οι μεταφραστές όχι μόνο 
για τη μετάφραση ενός βιβλίου, 
αλλά και για την προώθησή του στις 
χώρες υποδοχής. Μετά το κλείσιμο 
του Ε.Κ.Ε.Β.Ι. και του προγράμμα-
τος ΦΡΑΣΙΣ αφέθηκαν αβοήθη-
τοι να παλεύουν μέσα σε φανερά 
αντίξοες συνθήκες. Χωρίς πόρους 
(πολλές φορές χρηματοδοτούν οι 
ίδιοι την έκδοση του βιβλίου) έχουν 
να αντιμετωπίσουν ανυπέρβλητες 
δυσκολίες. Είναι ίσως οι πιο σημα-
ντικοί πολιτιστικοί πρεσβευτές της 
Ελλάδας στο εξωτερικό. Ό, τι κά-
νουν το κάνουν από αγάπη για την 
Ελλάδα, τη γλώσσα και το ελληνικό 

Μέσα από τις συνεντεύξεις 
διαφαίνεται ο σημαντικός 
ρόλος που επιτελούν οι 
μεταφραστές όχι μόνο για 
τη μετάφραση ενός βιβλίου, 
αλλά και για την προώθησή 
του στις χώρες υποδοχής

Έτσι, θελήσαμε μέσα από τις συ-
νεντεύξεις να αναδείξουμε, όσο 
γίνεται, τον ρόλο του μεταφρα-
στή, να καταγράψουμε τη δική του 
εμπειρία (π.χ. η προσωπική ιστορία, 
η μεταφραστική πράξη, η σχέση με 
τους συγγραφείς) και να αποτυπώ-



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

44 Literature.gr



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

45

Την εικόνα της ελληνικής 
λογοτεχνίας στο εξωτερικό 
την ξέρουμε μέσα από 
άλλες έρευνες που έχουν 
γίνει στο παρελθόν. 
Μοιράζεται την τύχη 
των «μικρών» γλωσσών 
και των περιφερειακών 
λογοτεχνιών. Δεν είναι 
ιδιαίτερα γνωστή. Ωστόσο, 
η εικόνα αυτή δεν είναι η 
ίδια παντού. Στη Γαλλία 
π.χ. υπάρχει ενδιαφέρον, 
καθώς μεταφράζονται και 
εκδίδονται κάθε χρόνο 
αρκετά βιβλία.

βιβλίο. Η προσωπική ιστορία της 
μεταφράστριας-νεοελληνίστριας 
Tamara Kostic-Pahnioglou είναι 
ενδεικτική και αντιπροσωπευτική 
για όλους: «Όταν ήμουν 16 χρο-
νών πήγα διακοπές στους Νέους 
Πόρους Πιερίας και βλέποντας τη 
θάλασσα και τον Όλυμπο άκουσα 
την ψυχή μου να με καλεί. Αγνα-
ντεύοντας τον Όλυμπο ένα πρωί 
έγραψα δύο στίχους: “Ξυπνώντας, 
το βουνό αναπνέει την ψυχή μου. 
Ενθουσιασμένη υποφέρω για την 
χαμένη ελευθερία μου.” Ήξερα 
ότι πλέον η καρδιά μου ανήκε στην 
Ελλάδα». Θυμάται πώς έμαθε μόνη 
της ελληνικά:  «…επειδή στην πόλη 
μου δεν υπήρχε κανένας που δί-
δασκε ελληνικά. Βρήκα μια παλιά 
γραμματική της ελληνικής γραμ-
μένη στα αγγλικά και επειδή δεν 
επιτρεπόταν να τη βγάλω έξω από 
τη βιβλιοθήκη, πήγαινα κάθε μέρα 
μετά το σχολείο εκεί και μάθαινα 
ελληνικά. Είναι αξιοσημείωτο ότι 
δεν μεσολάβησε ούτε ένα μάθημα 
ελληνικών, κανένα θερινό σχολείο 
ή διαμονή στην Ελλάδα, τα έκανα 
όλα μόνη μου». Η κ. Pahnioglou 
έφτασε έτσι μέχρι το διδακτορικό 
της και σήμερα διδάσκει την ελλη-
νική γλώσσα σε πανεπιστήμιο της 
Σερβίας!

Την εικόνα της ελληνικής λογο-
τεχνίας στο εξωτερικό την ξέρου-
με μέσα από άλλες έρευνες που 
έχουν γίνει στο παρελθόν. Μοι-
ράζεται την τύχη των «μικρών» 
γλωσσών και των περιφερειακών 
λογοτεχνιών. Δεν είναι ιδιαίτερα 
γνωστή. Ωστόσο, η εικόνα αυτή 
δεν είναι η ίδια παντού. Στη Γαλ-
λία π.χ. υπάρχει ενδιαφέρον, κα-
θώς μεταφράζονται και εκδίδονται 
κάθε χρόνο αρκετά βιβλία. Στη 
Ρουμανία, χάρη στις προσπάθειες 
της Elena Lazar και του εκδοτικού 
της οίκου ΟΜΟΝΟΙΑ έχουν εκδο-
θεί από τη δεκαετία του 1990 γύρω 
στα 200 βιβλία που αφορούν την 
ελληνική λογοτεχνία ή τις σχέσεις 
ανάμεσα στις δύο χώρες. Στην 
Αλβανία (π.χ. Neraida, Toena) και 
στην Πολωνία (Ksiazkowe Klimaty) 

υπάρχουν τα τελευταία χρόνια εκ-
δοτικοί οίκοι που ενδιαφέρονται 
πολύ για το ελληνικό βιβλίο. Σε 
άλλες χώρες υπήρξε κατά καιρούς 
συγκυριακή και περιστασιακή άν-
θηση των μεταφράσεων (π.χ. Σου-
ηδία, Σοβιετική Ένωση, Τουρκία). 
Σε ορισμένες άλλες, τα τελευταία 
χρόνια, η εικόνα της ελληνικής λο-
γοτεχνίας είναι λίγο καλύτερη από 
ό,τι ίσχυε στο παρελθόν (π.χ. Ισπα-
νία). Εντούτοις, υπάρχουν χώρες 
όπου η ελληνική λογοτεχνία είναι 
ολότελα άγνωστη, αν λάβει κα-
νείς υπόψη του πως σε ορισμένες 
γλώσσες με πολύ μεγάλο πληθυ-
σμό έχουν εκδοθεί μόλις μερικές 
δεκάδες ελληνικά βιβλία (αραβικές 
χώρες, πορτογαλικά, κινέζικα). 

Προοπτικές σίγουρα υπάρχουν 
για το ελληνικό βιβλίο. Αλλά τα 
προβλήματα που παρεμβάλλονται 
στην όλη διαδικασία, από τη μετά-
φραση μέχρι την προώθησή του 
είναι πολλά. Όπως αναφέρουν οι 
μεταφραστές, πρώτο και κύριο 
εμπόδιο είναι το κλείσιμο του ΕΚΕ-
ΒΙ και του προγράμματος ΦΡΑΣΙΣ, 
η ανυπαρξία δηλαδή κρατικής υπο-
στήριξης (επισημαίνουν ότι η μετά-
φραση σήμερα είναι αποτέλεσμα 
εθελοντικών και μεμονωμένων 
πρωτοβουλιών) και κυρίως οικονο-
μικής στήριξης. Ανάμεσα σε άλλα, 
είναι τα οικονομικά προβλήματα 
που αντιμετωπίζουν και οι χώρες 
υποδοχής της ελληνικής λογοτε-
χνίας, η υπαμειβόμενη μετάφρα-
ση, η προβληματική προβολή και 
προώθηση, η έκδοση των ελληνι-
κών βιβλίων κυρίως από μικρούς 
εκδοτικούς οίκους, σε περιορισμέ-
νο αριθμό αντιτύπων, που ως επί το 
πλείστον παραμένουν μακριά από 
τα ράφια των βιβλιοπωλείων και 
δεν επανεκδίδονται ακόμα κι αν 
εξαντληθεί μια έκδοση.

Απέναντι σ’ αυτά τα προβλήματα, 
οι μεταφραστές προτείνουν περισ-
σότερες διακρατικές συνεργασίες 
και ανταλλαγές στους τομείς της 
έκδοσης, την επαναλειτουργία 
του ΕΚΕΒΙ και των προγραμμάτων 
χρηματοδότησης, προγράμματα 
προβολής, παρουσιάσεις και επι-
σκέψεις συγγραφέων, εργαστήρια 
μετάφρασης, την ενίσχυση της 
ελληνικής γλώσσας και της μετά-
φρασης στις έδρες νεοελληνικών 
σπουδών.

Από τη σειρά αυτών των συνε-
ντεύξεων ίσως το πιο ενθαρρυντι-
κό που πρέπει να κρατήσει κανείς 
είναι ο ενθουσιασμός, ο ζήλος 
και η αγάπη των μεταφραστών για 
την ελληνική λογοτεχνία. Αν αυτό 
συνδυαστεί με μια οργανωμένη 
υποστήριξη του ελληνικού βιβλίου 
από την πλευρά της πολιτείας και 
άλλων φορέων, τότε μπορεί κανείς 
να αισιοδοξεί ότι το ελληνικό βι-
βλίο θα γνωρίσει καλύτερες μέρες 
στο εξωτερικό.



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

46 Literature.gr

Η Μικαέλα Πρίντσιγκερ   
για την ελληνική λογοτεχνία 
στις γερμανόφωνες χώρες



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

47

Π
έρασαν 16 χρόνια 
από τότε που η Ελλά-
δα ήταν η τιμώμενη 
χώρα στην Έκθεση 
Βιβλίου της Φραν-
κφούρτης. Παρά την 
πρόσκαιρη άνθηση 
των μεταφράσεων 

της ελληνικής λογοτεχνίας στα γερμανικά 
(τότε μεταφράστηκαν γύρω στους 40 τίτ-
λους), η ελληνική λογοτεχνία παραμένει εν 
πολλοίς άγνωστη στους γερμανόφωνους 
αναγνώστες. Βιβλία σύγχρονων Ελλήνων 
πεζογράφων έχουν μεταφραστεί αρκετά, 
ωστόσο, λίγα είναι αυτά που γνώρισαν επιτυ-
χία (π.χ. βιβλία των Π. Μάρκαρη και Χρ. Οι-
κονόμου). Σύμφωνα με τον καθηγητή Κων-
σταντίνο Α. Δημάδη, ο οποίος καταγράφει 
τα στοιχεία της έρευνας που αφορά στον 
γερμανόφωνο κόσμο (η έρευνα διενεργή-
θηκε πριν λίγα χρόνια με πρωτοβουλία του 
Κέντρου Ελληνικής Γλώσσας και αφορά γε-
νικότερα την ελληνική λογοτεχνία σε άλλες 
γλώσσες), την περίοδο 1920-2002 τα ελληνι-
κά πεζογραφικά έργα που μεταφράστηκαν 
στα γερμανικά ανέρχονταν σε 194 και τα βι-
βλία ποίησης σε 110. Στην ποίηση μεταφρά-
στηκαν ως επί το πλείστον ο Ρίτσος, ο Σε-
φέρης, ο Ελύτης και ο Καβάφης. «Από τους 
Έλληνες πεζογράφους», παρατηρεί ο καθη-
γητής Δημάδης, «την πρώτη θέση κατέχει το 
πεζογραφικό έργο του Νίκου Καζαντζάκη, 
που μεταφράστηκε σχεδόν στο σύνολό του 
και γνώρισε μέχρι σήμερα επανειλημμένες 
εκδόσεις, σε μεγάλο αριθμό αντιτύπων, από 
διάφορους εκδοτικούς οίκους». Έχουν, επί-
σης, μεταφραστεί αρκετά έργα της Γενιάς 
του 30 και «με μεγάλη καθυστέρηση κυκλο-
φόρησαν αυτοτελείς μεταφράσεις έργων 
του Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη».

Η δρ. Μιχαέλα Πρίντσιγκερ είναι γνωστή 
μεταφράστρια της ελληνικής λογοτεχνίας 
στα γερμανικά και ιδιαίτερα δραστήρια στην 
προώθηση των ελληνογερμανικών πολιτι-
στικών σχέσεων και συνεργασιών. Αποκο-
ρύφωμα της δράσης της είναι η δημιουργία 
της δίγλωσσης διαδικτυακής πολιτιστικής 
πύλης www.diablog.eu. Η μεταφράστρια 
μάς μίλησε για τη θέση της ελληνικής λο-
γοτεχνίας στον γερμανόφωνο κόσμο. Επι-
βεβαίωσε ότι η ελληνική λογοτεχνία είναι 
σχετικά άγνωστη, ωστόσο, ξεκαθάρισε 
πως είναι σημαντικό να διαβαστούν οι Έλ-
ληνες συγγραφείς, καθώς ανοίγουν νέες 

Μας 
ενδιαφέρουν 
τα καλά βιβλία 
– ανεξάρτητα 
από το από 
πού έρχονται. 
Το πρόβλημα 
είναι, ότι οι 
εκδοτικοί οίκοι 
δεν μπορούν να 
διαβάσουν τις 
 «ασυνήθεις» 
γλώσσες στο 
πρωτότυπο – σε 
αντίθεση με 
τα αγγλικά, τα 
γαλλικά ή τα 
ισπανικά βιβλία

εμπειρίες και προοπτικές στον γερμανόφω-
νο αναγνώστη. Αναφέρθηκε, επίσης, στις 
δυσκολίες στις οποίες προσκρούει συχνά 
η ελληνική λογοτεχνία κάθε φορά που θα 
προταθεί ένα ελληνικό βιβλίο στους Γερ-
μανούς εκδότες και στη δική της δράση και 
ανέπτυξε τις εισηγήσεις της προκειμένου να 
βελτιωθεί η κατάσταση. Τέλος, μίλησε για 
τις ιδιαιτερότητες της μετάφρασης από τα 
ελληνικά στα γερμανικά και γενικά τον ρόλο 
του μεταφραστή.

Γιατί αποφασίσατε να ασχοληθείτε με 
τη μετάφραση της ελληνικής λογοτεχνί-
ας στα γερμανικά; 

Αγαπώ τη λογοτεχνία και μου αρέσει να 
γράφω. Σπούδασα Βυζαντινολογία και Νε-
οελληνική Φιλολογία στο Πανεπιστήμιο της 
Βιέννης. Ήταν κατά κάποιο τρόπο επόμενο 
να δοκιμάσω τη μετάφραση λογοτεχνικών 
έργων. Συστηματικά και επαγγελματικά με-
ταφράζω από το 2000, όταν στα πρόθυρα 
της Διεθνούς Έκθεσης Βιβλίου της Φραν-
κφούρτης 2001 αναζητούσαν μεταφραστές 
ελληνικής λογοτεχνίας. Είχα τη μεγάλη τύχη 
να αναλάβω τον Πέτρο Μάρκαρη. Είναι 
πλέον ο πιο διάσημος σύγχρονος Έλληνας 
συγγραφέας στον γερμανόφωνο χώρο. Μέ-
χρι τώρα έχω μεταφέρει 14 βιβλία του στα 
γερμανικά.

Είναι γνωστή η ελληνική λογοτεχνία στη 
χώρα σας; Υπάρχει ενδιαφέρον, προο-
πτική για νέες μεταφράσεις; 

Η ελληνική γλώσσα είναι, όσον αφορά τα 
άτομα που την μιλάνε, μια «μικρή» γλώσσα 
και η λογοτεχνία της ελάχιστα γνωστή στον 
γερμανόφωνο χώρο. Ξανά και ξανά ακούω 
από τους εκδότες του γερμανόφωνου χώ-
ρου: Μας ενδιαφέρουν τα καλά βιβλία – 
ανεξάρτητα από το από πού έρχονται. Το 
πρόβλημα είναι, ότι οι εκδοτικοί οίκοι δεν 
μπορούν να διαβάσουν τις  «ασυνήθεις» 
γλώσσες στο πρωτότυπο – σε αντίθεση με 
τα αγγλικά, τα γαλλικά ή τα ισπανικά βιβλία. 
Αυτό δυσκολεύει την κρίση τους και την 
απόφαση να αγοράσουν τα δικαιώματα. 
Επιπλέον, πολλοί γερμανόφωνοι εκδότες 
φοβούνται τη ριζική επιμέλεια των βιβλίων, 
που δεν γίνεται όσο θα έπρεπε στη χώρα 
προέλευσης. Μια τέτοια επένδυση γίνεται 
λοιπόν μόνο σε –εμπορικά– πολλά υποσχό-
μενα κείμενα.

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμερα 
οι γερμανόφωνοι αναγνώστες την ελλη-
νική λογοτεχνία; Γιατί; 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

48 Literature.gr

Ενδιαφέρον έχει μόνο η ποικιλία, η πολιτι-
σμική «μονοκαλλιέργεια» είναι και βαρετή. 
Η λογοτεχνία είναι ένας σημαντικός παρά-
γοντας κατανόησης των λαών, αλλά η διά-
δοσή της είναι κατά πολύ πιο δύσκολη σε 
σύγκριση με άλλες τέχνες όπως η μουσική, 
οι καλές τέχνες, το θέατρο και ο κινηματο-
γράφος. Η λογοτεχνία ζει από τον λόγο και 
τον κόσμο της φαντασίας που δημιουργεί ο 
κάθε αναγνώστης. Κι αυτό γιατί ο αναγνώ-
στης δημιουργεί στο μυαλό του έναν δικό 
του κόσμο, αντλώντας από τη φαντασία 
του, που βέβαια πηγάζει από τα λόγια και 
την τέχνη του συγγραφέα. Εάν το κείμενο 
«λειτουργήσει», εξαρτάται απόλυτα από 
τη μετάφραση. Δεν απευθύνεται παρά στη 
φαντασία. Στο πνεύμα αυτό είναι σημαντικό 
να διαβαστούν και οι Έλληνες συγγραφείς, 
καθώς ανοίγουν με τις εμπειρίες τους στον 
γερμανόφωνο αναγνώστη νέους ορίζοντες 
και νέες προοπτικές.

Βασιζόμενη στην πείρα σας, τι είναι 
αυτό που θα μπορούσε να αγγίξει τους 
γερμανόφωνους αναγνώστες ενός ελ-
ληνικού βιβλίου; 

Μια καλά δομημένη, συναρπαστική ιστορία 
με ζωντανούς πρωταγωνιστές, γιατί έτσι λει-
τουργεί στις μέρες μας η λογοτεχνική αγορά 
στον τομέα της πεζογραφίας. Λιγότερο ενδι-
αφέρον παρουσιάζουν ο πειραματισμός και 
η ποίηση στην αγορά βιβλίου, αλλά «περι-
θωριακά» ανθίζουν και ευδοκιμούν άριστα. 
Υπάρχουν πολλοί αναγνώστες που ενδιαφέ-
ρονται για τη λογοτεχνική φόρμα και για μια 
βαθύτερη, φιλοσοφική αξιολόγηση του λό-
γου και της διαδικασίας γραφής. Βρίσκουν 
την πνευματική τους τροφή και τη δυνατότη-
τα πνευματικής ανταλλαγής τόσο σε έντυπα 
όσο και σε ηλεκτρονικά λογοτεχνικά περιο-
δικά. Εκεί βρίσκονται κατά κάποιο τρόπο με-
ταξύ τους, εκεί είναι μικρότερη η ανταγωνι-
στική πίεση που χαρακτηρίζει την εμπορική 
λογοτεχνία. Στoν γερμανόφωνo χώρo αυτοί 
οι συγγραφείς προωθούνται με προγράμ-
ματα υποστήριξης. Στον ελληνόφωνο χώρο 
φοβάμαι ότι δεν υποστηρίζονται, αλλά πα-
ρατηρώ ότι σε καιρούς κρίσης δημιουργού-
νται νέες κοινότητες. Αυτό είναι ένα από τα 
θετικά αποτελέσματα της τρέχουσας κατά-
στασης. Νομίζω ότι οι «περιθωριακοί» των 
δύο γλωσσικών χώρων επικοινωνούν καλά 
μεταξύ τους, δεδομένου ότι αντιμετωπίζουν 
τα ίδια προβλήματα. Συνιστώ να γίνει μια 
αρχή με την επικοινωνία των «περιθωρια-

 Έχουμε 
υποβάλει 

στην Αθήνα τις 
ιδέες και τις 

προτάσεις μας 
στο Υπουργείο 

Πολιτισμού και 
στο Ελληνικό 

Ίδρυμα 
Πολιτισμού 

για να υποστη-
ρίξουμε τους 

συγγραφείς. Θα 
μπορούσαμε 

να συντάξουμε 
φακέλους 

συγγραφέων 
και να τους 

διανείμουμε 
μέσω των 

ψηφιακών μας 
καναλιών στα 

γερμανόφωνα 
μέσα 

ενημέρωσης

κών» και να μην περιμένουμε τη μεγάλη και 
άμεση εμπορική επιτυχία που απαιτεί χρόνο 
και μακρόπνοη δράση.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής (της 
ελληνικής λογοτεχνίας) δεν περιορίζε-
ται μόνο στη μετάφραση του βιβλίου, 
ποιες δυσκολίες/προβλήματα αντιμετω-
πίζει από την επιλογή του βιβλίου μέχρι 
την έκδοση και την κυκλοφορία του; 

Στον γερμανόφωνο χώρο ο μεταφραστής 
των «μικρών» γλωσσών είναι συχνά εκείνος 
που προτείνει, συστήνει και παρουσιάζει 
ένα βιβλίο στον εκδότη. Επομένως, είναι 
σημαντικές οι προσωπικές επαφές, γιατί 
μόνο μέσω αυτής της οδού μπορεί να πει-
σθεί ένας εκδότης ή επιμελητής. Αυτή η δια-
τήρηση επαφών είναι, ωστόσο, χρονοβόρα 
και επίπονη, μια και οι πολλές αρνήσεις και 
απορρίψεις μπορεί να αποθαρρύνουν τον 
μεταφραστή. Στις «μεγάλες» γλώσσες τη 
διαμεσολάβηση την αναλαμβάνει ένα πρα-
κτορείο, αλλά για τις «μικρές» γλώσσες δεν 
αξίζει η προσπάθεια αυτή, γιατί το κέρδος 
από τον κάθε συγγραφέα είναι μικρό. Όταν 
ο οίκος αποφασίσει να αγοράσει τα δικαιώ-
ματα για ένα βιβλίο, αναλαμβάνει την όλη 
ευθύνη για τη δημοσίευση και τη διανομή 
του. Τότε είναι η σειρά του μεταφραστή να 
κάνει καλά τη δουλειά του. Όλα τα άλλα –η 
επιμέλεια, η επιλογή τίτλου, το εξώφυλλο– 
είναι πια θέμα του εκδοτικού οίκου. Στους 
μεγάλους οίκους οι επιμελητές συνεργά-
ζονται πολύ στενά με το τμήμα μάρκετινγκ: 
πρόκειται για τα δέκατα του δευτερολέπτου 
στα οποία το βλέμμα του δυνητικού αγορα-
στή εστιάζει στο προϊόν, για το κείμενο του 
εξωφύλλου και τις πρώτες σειρές που πρέ-
πει να προσελκύσουν το ενδιαφέρον. Ο κυ-
ρίαρχος ρόλος των εικόνων στις σύγχρονες 
κοινωνίες μας δεσπόζει και στον κόσμο του 
βιβλίου.

Τι θα προτείνατε εσείς για να βελτιωθεί 
αυτή η κατάσταση; 

Εδώ και τρία χρόνια είμαι αρχισυντάκτρια 
της διαδικτυακής πολιτιστικής πύλης www.
diablog.eu που είναι ταγμένη στον διάλογο 
μεταξύ του γερμανόφωνου και του ελληνό-
φωνου χώρου. Στόχος μας είναι να στήσου-
με γέφυρες, να μοιραστούμε γνώσεις και να 
συνδέσουμε ανθρώπους. Καθένας μπορεί 
να εγγραφεί δωρεάν στο ιστολόγιό μας και 
να μας ακολουθήσει στα μέσα κοινωνικής 
δικτύωσης. Χρησιμοποιούμε όλες τις δυνα-
τότητες της ψηφιακής επικοινωνίας για τους 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

49

σκοπούς μας, δηλαδή την προώθηση της 
πολιτιστικής παιδείας και τη μεταβολή της 
εικόνας της Ελλάδας. Για τον σκοπό αυ-
τόν ιδρύσαμε –Γερμανοί, Αυστριακοί και 
Έλληνες– ένα μη κερδοσκοπικό σωματείο 
στο Βερολίνο, το Diablog Vision e.V., που 
επιθυμεί να κάνει ακόμη πιο αποτελεσματι-
κή και πιο ορατή την ανταλλαγή απόψεων 
μεταξύ των δύο πολιτιστικών χώρων. Έχου-
με υποβάλει στην Αθήνα τις ιδέες και τις 
προτάσεις μας στο Υπουργείο Πολιτισμού 
και στο Ελληνικό Ίδρυμα Πολιτισμού για να 
υποστηρίξουμε τους συγγραφείς. Θα μπο-
ρούσαμε να συντάξουμε φακέλους συγ-
γραφέων και να τους διανείμουμε μέσω των 
ψηφιακών μας καναλιών στα γερμανόφωνα 
μέσα ενημέρωσης. Επίσης, αναπτύσσουμε 
την ιδέα ενός ελληνογερμανικού συμποσί-
ου λογοτεχνίας το 2018 στο Βερολίνο, την 
οποία θα υποβάλουμε σε μεγάλους χρημα-
τοδότες. Επιπλέον, θα ήταν χρήσιμη και η 
δημιουργία ενός διακρατικού μεταφραστι-
κού ταμείου όπου θα συγκεντρώνονται οι 
επιχορηγήσεις για κάθε γλωσσική κατεύ-
θυνση και το οποίο θα δέχεται αιτήσεις με-
τάφρασης που θα αξιολογεί μια ανεξάρτητη 
κριτική επιτροπή. Για παράδειγμα, προτείνα-

με σε μια ελληνική αεροπορική εταιρεία το 
αγγλόφωνο περιοδικό της να συνοδεύεται 
από μια συλλογή γερμανικών κειμένων του 
diablog.eu. Ιδέες έχουμε περισσές, τώρα 
περιμένουμε την ευκαιρία να τις υλοποιή-
σουμε κιόλας.

Από την άλλη, αληθεύει ότι η μάστιγα της 
κρίσης που έχει πλήξει την Ελλάδα τα τελευ-
ταία χρόνια αποτελεί ενδιαφέρον θέμα για 
τους εκδοτικούς οίκους του εξωτερικού; 
Μάλλον όχι όσον αφορά τα λογοτεχνικά 
κείμενα. «Νικητές της κρίσης» είναι μόνο 
οι Πέτρος Μάρκαρης και ο Χρήστος Οικο-
νόμου. Αντίθετα, το ενδιαφέρον του γερ-
μανόφωνου χώρου είναι μεγάλο για πολι-
τικά και οικονομικά εναλλακτικά μοντέλα, 
τα οποία θα μπορούσαν να προκύψουν 
από την κρίση. Πρωτοβουλίες και κοινω-
νικά προγράμματα είναι επίσης δημοφιλή. 
Τέχνη και πολιτισμός κρίνονται στους και-
ρούς μας ως «πολυτέλεια», αν και εδραιώ-
νουν την ταυτοποίηση και κάνουν δυνατή 
την επικοινωνία επί ίσοις όροις. Γιατί όλοι 
μας ασχολούμαστε όλο με τα ίδια ερωτή-
ματα στα οποία αναζητούμε απαντήσεις – 
ως πολιτικοί, επιχειρηματίες, υπάλληλοι και 
εργαζόμενοι στον πολιτιστικό τομέα.

Τέχνη και 
πολιτισμός 
κρίνονται στους 
καιρούς μας ως 
«πολυτέλεια», 
αν και 
εδραιώνουν την 
ταυτοποίηση και 
κάνουν δυνατή 
την επικοινωνία 
επί ίσοις όροις



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

50 Literature.gr

Ποιες ιδιαιτερότητες υπάρχουν όσον 
αφορά στη μετάφραση από τα ελληνικά 
στα γερμανικά; 

Η μετάφραση κάθε γλώσσας έχει τις ιδι-
αιτερότητές της που αποτελούν σίγουρα 
μια πρόκληση. Όσον αφορά την ελληνική 
λογοτεχνία, έχω διαπιστώσει ότι ο πλούτος 
των γλωσσικών εικόνων είναι μοναδικός. 
Οι Έλληνες αγαπούν συγκρίσεις, παραβο-
λές, αλληγορίες, γνωμικά και παροιμίες, 
καθώς και εκφράσεις και τσιτάτα από τον 
αστείρευτο θησαυρό της αρχαίας κληρο-
νομιάς. Αυτό υπερβαίνει μερικές φορές τις 
«αντοχές» του γερμανόφωνου αναγνώστη. 
Η τροχιά της γερμανικής αφήγησης είναι 
πιο ευθύγραμμη. Στη μετάφραση δεν με-
ταφέρω μία προς μία όλες τις γλωσσικές 
εικόνες. Στα γερμανικά ισχύει το αρχαίο 
«ουκ εν τω πολλώ το ευ». Είναι καλύτερα 
να μην πνίξεις τον Γερμανό αναγνώστη με 
μια πλημμύρα γλωσσικών εικόνων, αλλά να 
του δίνεις με μέτρο τις μεταφορές, συγκρί-
σεις και παροιμίες, ώστε αυτές να προβάλ-
λονται καλύτερα.

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση ή διαμεσολαβη-
τής ανάμεσα στον συγγραφέα και τον 
αναγνώστη; 

Ο λογοτεχνικός μεταφραστής είναι, όπως 
και ο συγγραφέας, δημιουργός ενός πνευ-
ματικού προϊόντος. Ως εκ τούτου, η δρα-
στηριότητά του υπερβαίνει εκείνη ενός χει-
ροτέχνη και μια καθαρά διαμεσολαβητική 
δραστηριότητα, όπως για παράδειγμα είναι 
η εργασία του εξειδικευμένου μεταφραστή. 
Γι’ αυτό ο συγγραφέας και ο λογοτεχνικός 
μεταφραστής είναι ισότιμοι. Για τον πολιτι-
σμικό μεσολαβητή, αποτελεί, ωστόσο, με-
γάλο βήμα η χειραφέτηση από τα «δεσμά» 
του πρωτοτύπου και η εύρεση της αντιστοι-
χίας στη γλώσσα-στόχο – στο επίπεδο της 
λέξης, της σύνταξης και του ύφους. Γιατί ο 
μεταφραστής αισθάνεται πάντα την ευθύνη 
απέναντι στο πρωτότυπο, που περιορίζει τη 
δημιουργική του ελευθερία. Μια γερμανό-
φωνη συλλογή δοκιμίων σχετικά με τη λο-
γοτεχνική μετάφραση αναφέρει εύστοχα: 
«Χορεύεις αλυσόδετος».

Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγχει-
ρίδιο του καλού μεταφραστή; 

Εφόσον ο μεταφραστής παραμένει φιλοπε-
ρίεργος και φιλομαθής, δεν επαναπαύεται 
στην πρώτη γλωσσική λύση, εφόσον μπορεί 

να διαβάσει πίσω από τις λέξεις, παραμένει 
σε εγρήγορση όσον αφορά αποσπάσματα 
και αναφορές σε άλλα έργα τέχνης, εφόσον 
μπορεί να βρει τι κρύβεται πίσω από το επι-
φανειακό νόημα των λέξεων και βρίσκεται 
κατά το δυνατόν σε δημιουργική ανταλλαγή 
με τον συγγραφέα, τότε θα αποδώσει ένα 
καλό κείμενο.

Στο διαδίκτυο υπάρχουν σήμερα ερ-
γαλεία αυτόματης μετάφρασης ενός 
κειμένου με άθλια, ωστόσο, αποτελέ-
σματα. Υπάρχει, άραγε, το ενδεχόμε-
νο, η ανησυχία (όπως υπάρχει και η 
άποψη πως στο μέλλον το ηλεκτρονι-
κό βιβλίο θα υποκαταστήσει το έντυπο 
βιβλίο), να αντικατασταθεί ο μεταφρα-
στής από τέτοιες μηχανές αυτόματης 
μετάφρασης; 

Δεν υπάρχει λόγος ανησυχίας, γιατί ο «αν-
θρώπινος» μεταφραστής είναι αναντικατά-
στατος. Η μηχανική μετάφραση δεν μπορεί 
να κάνει ακριβώς αυτά που περιέγραψα 
παραπάνω: δεν μπορεί να διαβάσει πίσω 
από τις λέξεις και δεν μπορεί να βρει τι κρύ-
βεται πίσω από το επιφανειακό νόημα των 
λέξεων. Επομένως, μια μηχανική μετάφρα-
ση παραμένει πάντα μονοδιάστατη και είναι 
ακατάλληλη για τη λογοτεχνία. Μπορεί να 
δώσει μια πρώτη εικόνα του περιεχομένου, 
αλλά τίποτα παραπάνω. Τα αυτοματοποιη-
μένα βοηθήματα μετάφρασης των εξειδι-
κευμένων μεταφραστών δεν βοηθούν σχε-
δόν καθόλου στα απαιτητικά κείμενα. Έτσι 
ο αγώνας μεταξύ ανθρώπου και μηχανής 
έχει κριθεί – τουλάχιστον όσον αφορά τη 
λογοτεχνική μετάφραση.

Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσατε 
όλα αυτά τα χρόνια, μεταφράζοντας 
ελληνική λογοτεχνία, θα θέλατε να μοι-
ραστείτε μαζί μας; (ενδεχομένως άγνω-
στα περιστατικά, η σχέση-επικοινωνία 
με τον συγγραφέα κ.λπ.) 

Είναι πάντα συναρπαστική η εισαγωγή 
ενός νέου όρου στη γερμανική γλώσσα. 
Στα ελληνικά υπάρχει μια αμετάφραστη 
λέξη η οποία δηλώνει την υποτιμητική χει-
ρονομία της ανοιχτής παλάμης που στο-
χεύει το πρόσωπο ενός άλλου: η μούντζα. 
Ως επαναλαμβανόμενο μοτίβο σε μια αφή-
γηση, αναγκάστηκα να εισάγω τη μούντζα 
ως νέα λέξη στα γερμανικά. Πιστέψτε με, 
μια τέτοια διεύρυνση του γερμανικού λεξι-
λογίου δίνει στον μεταφραστή μια ιδιαίτε-
ρη ικανοποίηση!

 Στα ελληνικά 
υπάρχει μια 

αμετάφραστη 
λέξη η οποία 
δηλώνει την 
υποτιμητική 

χειρονομία 
της ανοιχτής 
παλάμης που 

στοχεύει το 
πρόσωπο 

ενός άλλου: 
η μούντζα. Ως 

επαναλαμ-
βανόμενο 

μοτίβο σε μια 
αφήγηση, 

αναγκάστηκα 
να εισάγω τη 

μούντζα ως 
νέα λέξη στα 

γερμανικά. 
Πιστέψτε με, 

μια τέτοια 
διεύρυνση του 

γερμανικού 
λεξιλογίου 

δίνει στον 
μεταφραστή 
μια ιδιαίτερη 

ικανοποίηση!



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

51

Η Μιχαέλα Πρίντσιγκερ, γεννημένη στη Βιέννη, 
ταξίδεψε το 1979 για πρώτη φορά στην Ελλάδα. 
Ο ήχος της γλώσσας, οι εκφραστικές χειρονομί-
ες και το πηγαίο πνεύμα των κατοίκων, το τοπίο 
και η θάλασσα την συνεπήραν τόσο πολύ, που 
αποφάσισε να μάθει τα ελληνικά. Σπούδασε στο 
Πανεπιστήμιο της Βιέννης Βυζαντινολογία και 
Νεοελληνική Φιλολογία και Τουρκικές/Ισλαμικές 
Σπουδές. Η πρόσβαση της Μιχαέλα Πρίντσιγκερ 
στη λογοτεχνική μετάφραση συντελέστηκε πριν 
από την Έκθεση Βιβλίου της Φρανκφούρτης 
του 2001, όταν η Ελλάδα ήταν τιμώμενη χώρα. 
Έκτοτε μεταφέρει τα βιβλία του επιτυχημένου 
συγγραφέα Πέτρου Μάρκαρη στα γερμανικά. 
Επιπλέον, έχει μεταφράσει έναν μεγάλο αριθμό 
συγγραφέων από την Ελλάδα για πολιτιστικά και 
λογοτεχνικά περιοδικά. Συνεργάζεται τακτικά με 
μεγάλους εκδοτικούς οίκους όπως Suhrkamp/
Insel και Diogenes. Πρόθεσή της είναι να 
ενισχύσει την αποδοχή των μεταφραστών ως 
πολιτιστικών γεφυροποιών και πνευματικών 
δημιουργών. Ως συντονίστρια φιλολογικών 
αναγνώσεων και ως επιμελήτρια φεστιβάλ έχει 
επίσης αποκτήσει ικανή εμπειρία στην πολιτι-
σμική διαμεσολάβηση. Η Μιχαέλα Πρίντσιγκερ 
υποστηρίχθηκε με πολλές άλλες επιστημονικές 
υποτροφίες καθώς και από το Εργαστήρι Μετά-
φρασης του Literarisches Colloquiums Berlin 
(Φιλολογικό Colloquium Βερολίνου), το Ταμείο 
Γερμανών Μεταφραστών, την Αυστριακή Κοινό-
τητα Μεταφραστών και το Λογοτεχνικό Τμήμα 
της Αυστριακής Ομοσπονδιακής Καγκελαρίας. 
Το 1995 η διδακτορική της εργασία έλαβε το 
Βραβείο Αναγνώρισης Joachim Tiburtius του 
Βερολίνου, ενώ η λογοτεχνική της δραστηριό-
τητα τιμήθηκε με το Βραβείο Νέων Λογοτεχνών 
του Kulturpreis Neukölln, Βερολίνο 1995, και 
με το Ελληνογερμανικό Βραβείο Μετάφρασης 
του Εθνικού Κέντρου Βιβλίου Αθηνών και του 
Ινστιτούτου Γκαίτε το 2003. Επανειλημμένα 
ήταν στον βραχύ κατάλογο ως υποψήφια για 
το Ελληνικό Κρατικό Βραβείο Μετάφρασης. Το 
2015 της απονεμήθηκε το Αυστριακό Κρατικό 
Βραβείο Λογοτεχνικής Μετάφρασης για το 
σύνολο του έργου της στη γερμανική γλώσσα 
και την ελληνική γλώσσα. Είναι δημιουργός της 
δίγλωσσης πολιτιστικής ιστοσελίδας diablog.eu, 
ελληνογερμανικές συναντήσεις.

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

52 Literature.gr



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

53

Η Εύα Σίλερ για  
την ελληνική λογοτεχνία 
στην Πολωνία

Η 
Ewa Szyler επισκέ-
φθηκε την Ελλάδα 
το 1973 στα πλαί-
σια μιας φοιτητι-
κής εκδρομής. Στη 
διάρκεια του ταξι-
διού αποφάσισε να 
μάθει ελληνικά για 

να κατανοεί τους στίχους των ελληνικών 
τραγουδιών. Πέρασαν αρκετά χρόνια από 
τότε. Έκτοτε μετέφρασε πολλά ελληνικά 
βιβλία στα πολωνικά. Μπήκε κατευθείαν 
στα βαθιά, άρχισε με την «Ασκητική» του 
Καζαντζάκη. Στη συνέντευξή της χαρτο-
γραφεί τη θέση της σύγχρονης ελληνικής 
λογοτεχνίας στην Πολωνία. Εξηγεί πως 
μετά τον Β’ Παγκόσμιο και μέχρι το 2004 
μεταφράστηκαν 70 βιβλία από τα ελληνικά 
στα πολωνικά. Το 2004 εκδόθηκε μόλις 
ένα βιβλίο νεοελληνικής λογοτεχνίας στην 
Πολωνία (το 2003 τρία βιβλία, το 2002 ένα, 
το 2001 δύο και το 2000 δύο) έναντι 1600 
από τα αγγλικά, 240 από τα γαλλικά και 116 
από τα γερμανικά. Το 80% των μεταφρά-
σεων των κλασικών έργων γίνονται από 
τα γαλλικά ή τα αγγλικά και όχι απευθείας 
από τα ελληνικά. Αντιλαμβάνεται κανείς το 
κενό που υπάρχει στις μεταφράσεις ελλη-
νικών βιβλίων στην Πολωνία και την άγνοια 
των Πολωνών αναγνωστών για την ελληνι-
κή λογοτεχνία. Παρόλα αυτά, στην Πολω-
νία υπάρχει ένας πυρήνας Πολωνών που 
λατρεύουν την Ελλάδα και τον ελληνικό 
πολιτισμό. Στο Πανεπιστήμιο της Βαρσοβί-
ας υπάρχει έδρα νεοελληνικών σπουδών 
και οι υπεύθυνοι εργάζονται με ζήλο και 
προσπαθούν να αναδείξουν την ελληνική 
γλώσσα, τη λογοτεχνία και τον πολιτισμό. 
Εδώ και αρκετά χρόνια λειτουργεί στην 
πολωνική πρωτεύουσα ο Σύλλογος Φίλων 
της Ελλάδας. Τo 2013 έκανε την εμφάνι-
σή του ένας νέος δυναμικός εκδοτικός οί-
κος, ο Ksiazkowe Klimaty που ειδικεύεται 

Στην Πολωνία 
δεν υπήρχε 
κάποιος 
οργανωμένος 
τρόπος να 
σπουδάσω τα 
νέα ελληνικά, 
έπρεπε λοιπόν 
να τα μάθω 
μόνη μου

στη σύγχρονη ελληνική λογοτεχνία. Xάρη 
στον ζήλο των νεαρών εκδοτών του, του 
Tomasz Zarod και της Kama Buchalska, 
ήδη έχουν εκδοθεί 13 βιβλία και έπονται 
και άλλα. Στο facebook μια κλειστή ομάδα 
που ονομάζεται Grecomania και αριθμεί 
περί τα τρεις χιλιάδες μέλη έχουν πραγμα-
τική λατρεία και μανία για την Ελλάδα. Κα-
θημερινά δημοσιεύουν φωτογραφίες από 
τις διακοπές τους π.χ. στα ελληνικά νησιά, 
μοιράζονται ελληνικά τραγούδια, ελληνι-
κές συνταγές και βιβλία. 

Η Ewa Szyler εκφράζει το παράπονο των 
μεταφραστών της ελληνικής λογοτεχνίας, 
γιατί η δουλειά τους δεν υποστηρίζεται από 
το επίσημο ελληνικό κράτος. Μάς μιλά γε-
νικότερα για την ανυπαρξία πολιτικής από 
την πλευρά της ελληνικής πολιτείας για την 
εξαγωγή της ελληνικής λογοτεχνίας, τις δυ-
σκολίες που συνάντησε όλα αυτά τα χρόνια, 
τις τάσεις αναγνωστικής συμπεριφοράς 
στην Πολωνία, τη μετάφραση και τον ρόλο 
του μεταφραστή. Τέλος, μάς εκμυστηρεύε-
ται την εμπειρία της για τη μετάφραση του 
βιβλίου του Κ. Ταχτσή «Το τρίτο στεφάνι» 
και μοιράζεται μαζί μας -της είμαστε ευγνώ-
μονες- δύο αποσπάσματα από την επιστολή 
του συγγραφέα που έφτασε κοντά της μια 
μέρα μετά τη δολοφονία του. 

Κάτω από ποιες συνθήκες αποφασίσα-
τε να μάθετε ελληνικά και να ασχολη-
θείτε με την Ελληνική; 

Όταν για πρώτη φορά, το 1973, ήρθα με 
μια οργανωμένη, φοιτητική εκδρομή στην 
Ελλάδα, γοητεύτηκα απίστευτα με τη χώρα 
σας. Δεν επισκεφθήκαμε απλώς όμορφα 
μέρη, την Αθήνα, τους Δελφούς, την Πε-
λοπόννησο, τα νησιά Μύκονο και Δήλο, 
αλλά βρεθήκαμε σε έναν κόσμο τελείως 
διαφορετικό από την γκρίζα σοσιαλιστική 
πατρίδα μας. Μεγάλη εντύπωση μου έκανε 
το γεγονός, ότι σε κάθε τουαλέτα υπήρχε 
χαρτί υγείας – το προϊόν που ήταν σε έλλει-



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

54 Literature.gr

ψη τότε στην Πολωνία! και το ότι οι δρόμοι 
και τα εστιατόρια έσφυζαν από ζωή μετά 
τις δέκα το βράδυ αντίθετα με τη Βαρσο-
βία. Όσο αστεία και αν φαίνονται όλα αυτά 
τώρα, η πρώτη επίσκεψή μου σε μια δυτική 
χώρα διέθετε και τέτοια πλευρά. Σοβαρο-
λογώντας όμως, αποφάσισα να μάθω τα 
ελληνικά, για να καταλάβω τους στίχους 
των ελληνικών τραγουδιών. Η παρούσα 
παντού ελληνική μουσική με συγκινούσε, 
με τράβαγε, με ζάλιζε. Μόλις αργότερα 
ανακάλυψα πως άκουγα τα ρεμπέτικα, τον 
Μπιθικώτση, τον Θεοδωράκη, την υπέρο-
χη φωνή της Φαραντούρη… Στην Πολωνία 
δεν υπήρχε κάποιος οργανωμένος τρόπος 
να σπουδάσω τα νέα ελληνικά, έπρεπε λοι-
πόν να τα μάθω μόνη μου.

Γιατί αποφασίσατε να ασχοληθείτε με 
τη μετάφραση της ελληνικής λογοτεχνί-
ας στα πολωνικά; 

Μερικά χρόνια αργότερα είδα στο σπίτι 
μιας φίλης μου Ελληνίδας την «Ασκητική» 
του Καζαντζάκη, τοποθετημένη στο κο-
μοδίνο, δίπλα στο κρεβάτι της. Μου είπε 
ότι διαβάζει ενίοτε αυτό το βιβλίο κομμάτι 
κομμάτι. Το άνοιξα, μου φάνηκε απλό, κα-
ταλάβαινα δηλαδή πολλές λέξεις, το αγό-
ρασα και αποφάσισα να κάνω μια άσκηση 
– να το μεταφράσω στα πολωνικά. Πολύ 
γρήγορα πείστηκα ότι το κείμενο δεν είναι 
καθόλου εύκολο. Ρίχτηκα να διαβάσω για 
τον ίδιο τον Καζαντζάκη και για τη φιλοσο-
φία που τον επηρέασε, τα έργα του Νίτσε 
και του Μπεργκσόν. Ήθελε πολλή δουλειά 
η «Ασκητική». Εκδόθηκε στα πολωνικά 
μετά από χρόνια, το 1993. Εν τω μεταξύ, 
παρακολούθησα δυο φορές τα μαθήματα 
της νέας ελληνικής για αλλοδαπούς στο 
Πανεπιστήμιο της Θεσσαλονίκης και με-
τέφρασα το βιβλίο για παιδιά της Νίνας 
Κοκκαλίδου-Ναχμία με τίτλο «Τι νέα κύ-
ριε γάτε;», «Το τρίτο στεφάνι» του Κώστα 
Ταχτσή και διηγήματα του Πέτρου Χάρη. 
Συνοψίζοντας, μπορώ να πω ότι άρχισα να 
μεταφράζω από τα νέα ελληνικά τυχαίως, 
ότι η νεανική μου ελληνική περιπέτεια και 
κάποιες επόμενες συμπτώσεις επηρέασαν 
την επαγγελματική μου ζωή.

Είναι γνωστή η ελληνική λογοτεχνία 
στη χώρα σας; Υπάρχει ενδιαφέρον, 
προοπτική για νέες μεταφράσεις; 

Από τα πρώτα μεταπολεμικά χρόνια μέχρι 
το 2004 εκδόθηκαν στα πολωνικά περί-
που 70 νεοελληνικά λογοτεχνικά έργα. 

Το 2004 ανάμεσα στο σύνολο των 2480 
λογοτεχνικών μεταφράσεων που βρέθη-
καν στην πολωνική αγορά, υπήρχαν 1600 
βιβλία μεταφρασμένα από τα αγγλικά, 247 
από τα γαλλικά, 116 από τα γερμανικά και 
79 από τα ισπανικά. Αναλογίες είναι παρό-
μοιες και τώρα. Βλέπουμε, λοιπόν, πόσο 
μεγάλη είναι η διαφορά ανάμεσα και στις 
πιο διαδεδομένες γλώσσες και πόσο οι αγ-
γλικοί τίτλοι υπερέχουν σε σχέση με τους 
τρεις υπόλοιπους. Τον ίδιο χρόνο, δηλαδή 
το 2004, βγήκε ένα βιβλίο μεταφρασμένο 
από τα ελληνικά. Το 2003 – τρία βιβλία, 
το 2002 – ένα, το 2001 – δυο βιβλία, το 
2000 – δυο βιβλία. Στον Πολωνό αναγνώ-
στη έχει δοθεί η ευκαιρία να διαμορφώσει 
μια αντίληψη για την ελληνική λογοτεχνία.

Όσον αφορά στην πεζογραφία, ογδόντα 
τοις εκατό των βιβλίων που εκδόθηκαν τα 
παλιότερα χρόνια μεταφράστηκαν από ξέ-
νες γλώσσες. Από τα γαλλικά ή τα αγγλικά 
μεταφράστηκαν π.χ. σχεδόν όλα τα μυθι-
στορήματα του Καζαντζάκη, το «Ζ» του 
Βασίλη Βασιλικού και δυο βιβλία του Σα-
μαράκη, «Το λάθος» και «Σήμα κινδύνου». 
Μετά το 2000 οι εκδότες ενδιαφερόταν 
για ελληνικά μπεστ-σέλερ, όπως «Ο Ιού-
δας φιλούσε υπέροχα» της Μάιρας Παπα-
θανασοπούλου, που είχε μεγάλη επιτυχία 
και πουλήθηκε σε παραπάνω από 30 χι-
λιάδες αντίτυπα, «Επικίνδυνες μαγειρικές» 
του Ανδρέα Στάικου, το «Μν» του Μίμη Αν-
δρουλάκη ή «Ο θείος Πέτρος και η εικασία 
του Γκόλντμπαχ» του Απόστολου Δοξιάδη. 

Η κατάσταση άλλαξε το 2013, όταν 
εμφανίστηκε στην πολωνική αγορά ο εκ-
δότης http://www.ksiazkoweklimaty.pl/
ksiazka, προσωπικά γοητευμένος με την 
Ελλάδα, χάρη στον οποίο σε δυο τρεις 
περιπτώσεις με την υποστήριξη του Πολω-
νικού Υπουργείου Πολιτισμού και της Ευ-
ρωπαϊκής Ένωσης– μέσα σε τρία χρόνια 
παρουσιάστηκαν στον Πολωνό αναγνώστη 
δεκατρείς τίτλοι ελληνικής πεζογραφίας 
συγγραφέων όπως ο Παντελής Πρεβελά-
κης, ο Νίκος Δήμου, η Λένα Παπά, ο Γιάν-
νης Καλπούζος, ο Αλέξης Πανσέληνος, η 
Αμάντα Μιχαλοπούλου, η Λένα Κιτσοπού-
λου. Θέλω να πιστεύω, λοιπόν, ότι υπάρχει 
προοπτική για νέες μεταφράσεις. 

Το ενδιαφέρον είναι μεγάλο –και λεπτό– 
θέμα. Για να προκληθεί το ενδιαφέρον 
χρειάζεται μιαν υποστήριξη από έξω, οι 
«μικρές» λογοτεχνίες πρέπει να προβάλ-

 Η Ελλάδα, 
δυστυχώς, 

δείχνει την 
αλαζονεία «του 

λίκνου του 
πολιτισμού» και 
δεν καταβάλλει 

αρκετές 
προσπάθειες 
για να πείσει 
τους ξένους 

ότι σήμερα 
είναι κάτι 

παραπάνω από 
την αρχαιότητα 
και δημοφιλής 

τουριστικός 
προορισμός



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

55

λονται. Η Ελλάδα, δυστυχώς, δείχνει την 
αλαζονεία «του λίκνου του πολιτισμού» 
και δεν καταβάλλει αρκετές προσπάθει-
ες για να πείσει τους ξένους ότι σήμερα 
είναι κάτι παραπάνω από την αρχαιότητα 
και δημοφιλής τουριστικός προορισμός. 
Κατανοεί κανείς ότι η κρίση περιορίζει τα 
οικονομικά μέσα, αλλά και πριν από την 
κρίση, η κατάσταση δεν ήταν διαφορε-
τική. Μια ομάδα, όχι μεγάλη βέβαια, Πο-
λωνών, δεσμευμένων με κάποιο τρόπο με 
την Ελλάδα, ακαδημαϊκοί, μεταφραστές, 
μέλη του Συλλόγου των Φίλων της Ελλά-
δας, παίρνουν πάνω τους την προσπάθεια 
για την πρόκληση του ενδιαφέροντος για 
τη χώρα σας στην Πολωνία. Χωρίς καμία 
υποστήριξη και χωρίς καν απλή, φυσική 

ευγνωμοσύνη. Το πολωνικό, φιλελληνικό 
περιβάλλον δεν εισπράττει κανένα κίνη-
τρο για τις αξιόλογες, όπως μου φαίνεται, 
προσπάθειές του. Εγώ προσωπικά ζηλεύω 
τους φίλους μου μεταφραστές και μετα-
φράστριες ξένων λογοτεχνιών, όταν οι 
ενέργειές τους εκτιμούνται – με διάφο-
ρους τρόπους – από τις άλλες χώρες.

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμε-
ρα οι Πολωνοί αναγνώστες την ελλη-
νική λογοτεχνία; Γιατί; 

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν οι Πολωνοί 
τον κόσμο γύρω τους, άρα και την Ελλάδα. 
Είναι σημαντικό να αντλούν από την πείρα 
άλλων λαών και πολιτισμών. Πρέπει, νομί-
ζω, να παρατηρούμε προσεχτικά πώς οι 
Έλληνες αντιμετωπίζουν τις συνέπειες της 

Μας λείπει 
σήμερα στην 
Πολωνία μια 
ευρύτερη 
λογοτεχνική 
κριτική και 
διαφήμιση. 
Το βιβλίο 
βγαίνει και 
σχεδόν αμέσως 
ξεχνιέται. Η 
ζωή του είναι 
πολύ στενή. 
Τα γεγονότα, 
οι εκδηλώσεις 
που σχετίζονται 
με κάποιον 
συγκεκριμένο 
τίτλο είναι 
ελάχιστα. Στο 
ραδιόφωνο, 
στην 
τηλεόραση, 
στον Τύπο, τα 
βιβλία και οι 
συζητήσεις για 
τη λογοτεχνία 
σχεδόν 
απουσιάζουν 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

56 Literature.gr

κρίσης, ή λ.χ. το πρόβλημα των προσφύ-
γων. Η λογοτεχνία είναι καλή πηγή γνώσε-
ων, καλύτερη από δημοσιογραφικό υλικό, 
πιο βαθιά, καθώς αναφέρεται συχνά στο 
παρελθόν, στις ιστορικές ρίζες, δείχνει το 
«φόντο».

Βασιζόμενη στην πείρα σας, τι είναι 
αυτό που θα μπορούσε να «αγγίξει» 
τους Πολωνούς αναγνώστες ενός ελ-
ληνικού βιβλίου; 

Ο τρόπος ζωής και σκέψης, η καθημε-
ρινότητα, ίσως και η ανάλυση του τι μας 
διαμορφώνει ως έθνος, ως λαό, ως κοι-
νωνία. Τους Έλληνες και τους Πολωνούς 
τους συνδέουν, πιστεύω, πολλά στοιχεία. 
Η ιστορία μας, η μοίρα μας, η ψυχή των 
δυο λαών μας έχουν παρόμοια χαρακτηρι-
στικά. Όταν πριν από χρόνια, τη δεκαετία 
του ’80, πρότεινα στον εκδότη τα διηγή-
ματα του Πέτρου Χάρη «Η μεγάλη νύχτα» 
και αποσπάσματα από το μυθιστόρημά του 
«Μέρες οργής», ήθελα να παρουσιάσω 
στον Πολωνό αναγνώστη μια εικόνα της 
ιταλικής και γερμανικής κατοχής και των 
μετέπειτα πολιτικών ταραχών στην Ελλάδα 
που του ήταν τελείως άγνωστη, και να δεί-
ξω ταυτόχρονα την ομοιότητα της εποχής 
εκείνης για έναν μέσο πολίτη των δυο χω-
ρών μας.

Αγαπούν γενικά τη λογοτεχνία οι Πο-
λωνοί; 

Σύμφωνα με την έκθεση της Εθνικής Βι-
βλιοθήκης το 2016 μόνο το 37% των Πο-
λωνών έχουν διαβάσει τουλάχιστον ένα 
βιβλίο, άρα 63% των ερωτηθέντων δεν 
έχουν διαβάσει ούτε ένα βιβλίο! Και μόνο 
10% έχουν διαβάσει εφτά ή περισσότερα 
βιβλία. Το αποτέλεσμα αυτό είναι παρό-
μοιο με εκείνα των προηγούμενων ετών. Η 
σημαντική μείωση παρατηρήθηκε στην πε-
ρίοδο 2004-2008. Πριν από το 2004 το πο-
σοστό των αναγνωστών κυμάνθηκε γύρω 
στο 55%, ενώ μετά το 2008 γύρω στο 
40%. Παράλληλα, μειώθηκε σημαντικά το 
ποσοστό των εντατικών αναγνωστών – που 
διάβαζαν εφτά και περισσότερα βιβλία 
κατά τη διάρκεια ενός έτους – από περί-
που 22% σε περίπου 10-11%. Διάφοροι 
πολιτιστικοί φορείς λαμβάνουν μέτρα για 
την ανάπτυξη της ανάγνωσης, αλλά, προ-
φανώς σε έναν πολιτισμό που κυριαρχείται 
από εικόνες, ο νους μας όλο και πιο δύ-
σκολα ανταποκρίνεται σε ένα εκτενέστε-
ρο κείμενο. Ωστόσο, μπορείτε ακόμα να 

δείτε πολλούς ανθρώπους που διαβάζουν 
βιβλία σε μέσα μαζικής μεταφοράς και 
υπάρχει ακόμα ένα μεγάλο δίκτυο δημό-
σιων βιβλιοθηκών, οι οποίες λειτουργούν 
με επιτυχία.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής 
(της ελληνικής λογοτεχνίας) δεν πε-
ριορίζεται μόνο στη μετάφραση του 
βιβλίου, ποιες δυσκολίες/προβλήμα-
τα αντιμετωπίζει από την επιλογή του 
βιβλίου μέχρι την έκδοση και την κυ-
κλοφορία του; 

Το πιο σύνηθες είναι ο μεταφραστής να 
παίρνει απλά μια εντολή από τον εκδότη. 
Η λογοτεχνική μετάφραση δεν πληρώνεται 
στην Πολωνία καλά. Ένας μεταφραστής 
πρέπει να έχει συνήθως και μια άλλη πηγή 
εισοδημάτων, επομένως δεν του αρκεί ο 
χρόνος για βαθύτερη έρευνα της ελληνι-
κής αγοράς. Ωστόσο, η έρευνα αυτή γί-
νεται «αυτόματα» και καμιά φορά ο μετα-
φραστής προσπαθεί να πείσει τον εκδότη 
για κάποιο έργο. Το πρώτο εμπόδιο είναι 
ότι ο εκδότης δε γνωρίζει τη γλώσσα, και 
δεν μπορεί να το κρίνει. Εάν εμπιστεύεται 
τον προτείνοντα ή δώσει βάση στις κριτι-
κές, τις οποίες είχε αναθέσει, τότε θεωρεί 
το βιβλίο ενδιαφέρον και αρχίζει να ψά-
χνει για χρηματική υποστήριξη, που στην 
περίπτωση της Ελλάδας αυτό είναι συνή-
θως άκαρπο.

Τι θα προτείνατε εσείς για να βελτιω-
θεί αυτή η κατάσταση; 

Ξέρουμε όλοι ότι σε περιόδους οικονομι-
κής κρίσης ο πολιτισμός είναι ο τελευταίος 
τομέας στον οποίο διατίθενται τα λεφτά. Ο 
πολιτισμός δεν θεωρείται προϊόν πρώτης 
ανάγκης. Ξέρουμε όλοι ότι τέτοιος τρόπος 
σκέψης είναι λανθασμένος, ότι η παρα-
μέληση του πολιτισμού θα έχει συνέπειες 
αναπόφευκτα στο μέλλον, ωστόσο, για 
άγνωστους λόγους, και παρά το γεγονός 
ότι οι διεργασίες βρίσκονται σε εξέλιξη, 
δεν μπορούμε να βρούμε ικανοποιητική 
λύση σε αυτό πρόβλημα. Χρειάζεται, ίσως, 
περισσότερη καλή θέληση και κάποια προ-
σπάθεια από την πλευρά και των δυο κρα-
τών μας. Σίγουρα χρειαζόμαστε περισσό-
τερους ιδιώτες χορηγούς. 

Εξάλλου, μας λείπει σήμερα στην Πολω-
νία μια ευρύτερη λογοτεχνική κριτική και 
διαφήμιση. Το βιβλίο βγαίνει και σχεδόν 
αμέσως ξεχνιέται. Η ζωή του είναι πολύ 
στενή. Τα γεγονότα, οι εκδηλώσεις που 

Μετέφραζα 
το  «Τρίτο 

στεφάνι» και 
έψαχνα κάποιες 

λεπτομέρειες. 
Μεταξύ άλλων, 

θυμάμαι, 
μου έλειπαν 

περισσότερες 
πληροφορίες, 

ανάμεσα σε 
άλλα, για κάποια 
κυρία Σπανούδη 

αναφερόμενη 
στο βιβλίο. Δεν 

υπήρχε τότε 
το διαδίκτυο, 

δεν μπορούσα 
να τη βρω σε 

καμία εγκυκλο-
παίδεια. Του 

έστειλα, λοιπόν, 
του Ταχτσή 

ένα γράμμα με 
ερωτήσεις. Λίγο 

μετά έμαθα 
για τον τραγικό 

θάνατό του. 
Και σχεδόν 

την επόμενη 
μέρα έλαβα την 

απάντηση του! 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

57

σχετίζονται με κάποιον συγκεκριμένο τίτ-
λο είναι ελάχιστα. Στο ραδιόφωνο, στην 
τηλεόραση, στον Τύπο, τα βιβλία και οι συ-
ζητήσεις για τη λογοτεχνία σχεδόν απουσι-
άζουν. Το κοινό που έχει την ευκαιρία να 
μάθει για ένα καινούργιο βιβλίο είναι πε-
ριορισμένο. Θα ήταν καλό να αλλάξουμε 
αυτή την κατάσταση.

Από την άλλη, αληθεύει ότι η μάστιγα 
της κρίσης που έχει πλήξει την Ελλά-
δα τα τελευταία χρόνια αποτελεί εν-
διαφέρον θέμα για τους εκδοτικούς 
οίκους του εξωτερικού;

Κατά τη γνώμη μου η εικόνα της ελληνι-
κής κρίσης δεν είναι στην Πολωνία ούτε 
σωστή, ούτε πλήρης. Κυριαρχεί μάλλον 
μια πεποίθηση για ένα ανίκανο κράτος με 
τεμπέληδες πολίτες. Το περιβάλλον των 
φιλελλήνων που ξέρει περισσότερα και 
καταλαβαίνει καλύτερα πώς είναι τα πράγ-
ματα, προσπαθεί να αλλάξει αυτήν την 
κατάσταση, αλλά η δημιουργία ή η αλλαγή 
μιας εικόνας είναι διαδικασία που απαιτεί 
χρόνο, συνεχή προσπάθεια και υπομονή. 
Η λογοτεχνία, βέβαια, θα μπορούσε να 
βοηθήσει. Όμως, η απάντηση στην ερώτη-
σή σας πρέπει μάλλον να είναι: όχι. Εκδοτι-
κοί οίκοι στην Πολωνία δεν ενδιαφέρονται 
– εκτός από τον αναφερόμενο πιο πάνω 
εκδότη – για τη σύγχρονη Ελλάδα και κα-
τόπιν τούτου για την κρίση που την πλήττει.

Ποιες ιδιαιτερότητες υπάρχουν όσον 
αφορά στη μετάφραση από τα ελληνι-
κά στα πολωνικά; 

Όσον αφορά την ίδια τη γλώσσα θα έλεγα 
ότι, αν εξαιρέσουμε τον διαφορετικό χειρι-
σμό του χρόνου, τα ελληνικά και τα πολω-
νικά έχουν αρκετά κοινά χαρακτηρίστηκα, 
π.χ. σχετικά ελεύθερο συντακτικό. Η ελλη-
νική γλώσσα είναι, όμως, πιο πλούσια και 
όταν πρόκειται για το λεξιλόγιο και τη γλωσ-
σική ποικιλία, το ιδίωμα. Δεν υπάρχει, δυ-
στυχώς, ένα πλήρες, ενημερωμένο νεοελ-
ληνο-πολωνικό λεξικό. Προσωπικά πολλές 
φορές προσπαθώ να βρω μια λύση μέσω 
τρίτης γλώσσας, αγγλικής ή ρωσικής. 

Όσον αφορά στο ίδιο το κείμενο, τα ελ-
ληνικά βιβλία είναι συνήθως αρκετά στε-
νά δεμένα με την τοπική πραγματικότητα, 
αναφέρονται στην παράδοση, την ιστορία 
ή απλά κάποιες συνήθειες. Ο μεταφρα-
στής πρέπει πρώτα να αποκρυπτογραφή-
σει το περιεχόμενο και μετά να ψάξει για 
έναν τρόπο εξήγησης αυτών των στοιχεί-

ων στον αναγνώστη. Από όλα αυτά, όμως, 
αποτελείται η γοητεία της δουλειάς του, 
η γοητεία του συνεχούς γλωσσικού παι-
χνιδιού, εξερεύνησης της έννοιας, του 
χρώματος των λέξεων και των φράσεων, 
της πρόθεσης του συγγραφέα, η γοητεία 
του να ψάχνεις τα καλύτερα συνώνυμα. 
Πολλές φορές ο μεταφραστής προσφεύ-
γει σε πολωνικά κείμενα – τα οποία, όπως 
πιστεύει, μπορούν να αποτελέσουν καλή 
πηγή ιδιώματος ή λεξιλογίου – και σε ελ-
ληνικά κείμενα για να εξετάσει πώς χρησι-
μοποιείται, πώς λειτουργεί στη γλώσσα μια 
συγκεκριμένη λέξη ή φράση ανάλογα με 
τα συμφραζόμενα. Το διαδίχτυο βοηθάει 
σημαντικά, αλλά σε σύγκριση με τις αγγλι-
κές, λόγου χάρη, ιστοσελίδες, οι ελληνικές 
είναι ακόμα μάλλον φτωχές. Η εξεύρεση 
ενός εξειδικευμένου όρου μπορεί να είναι 
πολύ δύσκολη, αν όχι αδύνατη.

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση ή διαμεσολα-
βητής ανάμεσα στον συγγραφέα και 
τον αναγνώστη; 

Και τα δυο. Οπωσδήποτε είναι ο ίδιος δημι-
ουργός, επειδή από αυτόν και μόνο εξαρ-
τάται η διατύπωση, η επιλογή της κάθε λέ-
ξης και του στιλ, αυτός αποφασίζει για τη 
μορφή του νέου κειμένου. Επιπλέον το νέο 
κείμενο δεν γεννιέται από το τίποτε, αλλά 
πρέπει να αντιστοιχεί με το υπάρχον έργο. 
Μη έχοντας πλήρη δημιουργική ελευθε-
ρία, ο μεταφραστής γίνεται δημιουργός 
«στον κύβο», αφού είναι υποχρεωμένος 
να εφεύρει μια πατέντα πώς να πει αυτό ή 
εκείνο, περιορισμένος από ιδέες κάποιου 
άλλου! 

Ο μεταφραστής είναι και διαμεσολαβητής 
και μάλιστα αναλαμβάνει μεγάλη ευθύνη. 
Πρέπει όχι μόνο να σέβεται τις επιλογές και 
τις αποφάσεις του συγγραφέα και να επε-
ξεργάζεται πιστά το κείμενό του, αλλά και 
χρησιμοποιώντας τις γνώσεις του για την 
τάδε χώρα, την ιστορία της, το έθιμά της, τη 
νοοτροπία των κατοίκων της, προσπαθεί να 
δείξει στον αναγνώστη τις δεύτερες κρυμ-
μένες έννοιες, τις γεύσεις και αποχρώσεις, 
το εκλεπτυσμένο χιούμορ κ.λπ.

Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγ-
χειρίδιο του καλού μεταφραστή; 

Καλή μετάφραση είναι αυτή που, πρώτον, 
αντικατοπτρίζει το πρωτότυπο, αποδίδει 
τα χαρακτηριστικά της γλώσσας και του 

Το «Τρίτο 
στεφάνι» του 
Κώστα Ταχτσή, 
το θεωρώ ως 
το καλύτερο 
ίσως ελληνικό 
μυθιστόρημα 
του δευτέρου 
μισού του 20ού 
αιώνα



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

58 Literature.gr

ύφους του συγγραφέα, και, δεύτερον, δια-
βάζεται καλά. Ο αναγνώστης θα πρέπει να 
έχει την εντύπωση ότι διαβάζει έργο γραμ-
μένο αρχικά στη δική του γλώσσα. Θεμελι-
ώδες λάθος αρχάριων μεταφραστών είναι 
η σπαστική προσκόλληση στο πρωτότυπο, 
που, κατά συνέπεια, τον δυσκολεύει να 
δει πόσο αφύσικα τεχνητά φαίνονται οι 
προτάσεις στη μητρική του γλώσσα. Αυ-
θόρμητα ποτέ δεν θα έλεγε, και ειδικό-
τερα, δεν θα έγραφε με τέτοιον τρόπο! Η 
μετάφραση, όπως κάθε άλλη επιδεξιότη-
τα, κάθε τέχνη, βελτιώνεται με την πείρα. 
Πρέπει να ζήσουμε αρκετά διλήμματα, να 
τα νιώσουμε στο πετσί μας, να παλεύου-
με αρκετές φορές με τον εαυτό μας, προ-
σπαθώντας να βρούμε την καλύτερη λέξη, 
μέχρι να αποχτήσουμε μια «ελαφρότητα» 
αποφάσεων και επιλογών. Με λίγα λόγια, 
πιστεύω, ότι ένας καλός μεταφραστής 
πρέπει πρώτα να καταλάβει «τι ήθελε να 
μας πει ο συγγραφέας» και μετά να το εκ-
φράσει στη γλώσσα του με τρόπο όσο το 
δυνατόν πιο ακριβή, αποφεύγοντας ταυτό-
χρονα ξένα «δάνεια». Για να μπορέσει να 
το κάνει, πρέπει να τελειοποιεί αδιάκοπα 
τη δική του γλώσσα από την άποψη της 
γλωσσικής ορθότητας και διεύρυνσης του 
λεξιλογίου, να εξασκεί τα μέσα εκφράσε-
ώς του, διαβάζοντας μοντέρνα και παλιά, 
κλασική, λογοτεχνία. Πρέπει, δηλαδή, να 
τελειοποιεί τα εργαλεία του. Και τελευταίο 
αλλά εξίσου σημαντικό: πρέπει να ζητάει, 
να εκτιμά και να χαρεί τη βοήθεια ενός κα-
λού επιμελητή, ο οποίος θα παρατηρήσει 
αδεξιότητες, αστοχίες, θα διορθώσει – και 
θα εξηγήσει! – τα λάθη. Ένας καλός επιμε-
λητής είναι αληθινός θησαυρός για κάθε 
μεταφραστή, ή γενικά για κάθε εργάτη της 
πένας, όσο έμπειρος κι αν είναι.

Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσατε 
όλα αυτά τα χρόνια, μεταφράζοντας 
ελληνική λογοτεχνία, θα θέλατε να μοι-
ραστείτε μαζί μας; (ενδεχομένως άγνω-
στα περιστατικά, η σχέση-επικοινωνία 
με τον συγγραφέα κ.λπ.)  

Ζωηρά διατηρούνται στη μνήμη μου δυο 
γεγονότα. Ένα απογοητευτικό και ένα συ-
γκινητικό. 

Στα τέλη της δεκαετίας του ’90 ετοίμασα 
μια ανθολογία διηγημάτων για μετάφραση 
στα πολωνικά. Μια πολύ προσωπική μου 
επιλογή – γνωστοί και αξιόλογοι νεώτεροι 
συγγραφείς, κείμενα που, όπως νόμιζα, 

ήταν καλά από λογοτεχνική άποψη, αλλά 
και έλεγαν κάτι ενδιαφέρον για την Ελλά-
δα. Βάσει διμερούς συμφωνίας για τις πο-
λιτιστικές ανταλλαγές μεταξύ Πολωνίας και 
Ελλάδας, υπήρχε η δυνατότητα να βγει ένα 
ελληνικό βιβλίο στην Πολωνία και ένα πολω-
νικό βιβλίο στην Ελλάδα με χρηματική βο-
ήθεια των Υπουργείων Πολιτισμού. Βρήκα 
έναν πολύ καλό εκδότη στην Πολωνία και 
έναν πολύ καλό εκδότη στην Ελλάδα. Και οι 
δύο ζήτησαν μόνο την κάλυψη του κόστους 
της μετάφρασης. Το ελληνικό Υπουργείο 
απέρριψε την ιδέα, επειδή θεώρησε πως η 
ανθολογία δεν ήταν «αντιπροσωπευτική». 
Το χτύπημα ήταν τόσο ισχυρό που για χρό-
νια δεν είχα όρεξη για καμία πρωτοβουλία 
και δράση. 

Το δεύτερο γεγονός έχει να κάνει με τον 
Κώστα Ταχτσή. Μετέφραζα το «Τρίτο στε-
φάνι» και έψαχνα κάποιες λεπτομέρειες. 
Μεταξύ άλλων, θυμάμαι, μου έλειπαν περισ-
σότερες πληροφορίες, ανάμεσα σε άλλα, 
για κάποια κυρία Σπανούδη αναφερόμενη 
στο βιβλίο. Δεν υπήρχε τότε το διαδίκτυο, 
δεν μπορούσα να τη βρω σε καμία εγκυκλο-
παίδεια. Του έστειλα, λοιπόν, του Ταχτσή 
ένα γράμμα με ερωτήσεις. Λίγο μετά έμαθα 
για τον τραγικό θάνατό του. Και σχεδόν την 
επόμενη μέρα έλαβα την απάντηση του! Τη 
διάβαζα με δάκρυα στα μάτια. Τον θρηνού-
σα αληθινά. Λατρεύω τα έργα του. Το «Τρί-
το στεφάνι» το θεωρώ ως το καλύτερο ίσως 
ελληνικό μυθιστόρημα του δευτέρου μισού 
του 20ού αιώνα. Είναι ιδιαίτερα ενδιαφέρον 
για το ξένο κοινό χάρη στην ανεπανάληπτη 
ατμόσφαιρά του, στα τάχα παρεμπιπτόντως 
αναφερόμενα ιστορικά γεγονότα, στην πα-
ρουσίαση της ελληνικής καθημερινότητας 
και μάλιστα στη συναρπαστική πλοκή καθώς 
και στο πυκνό, καταπληκτικό ύφος. Είναι 
ένα έργο-πρόκληση και για τον μεταφραστή 
και για τον αναγνώστη. Θέλω να προσθέσω 
με χαρά, ότι η μετάφραση του βιβλίου έγινε 
το θέμα μάστερ διατριβής στο Πανεπιστήμιο 
Βαρσοβίας, σχετικά με την πολιτιστική πτυ-
χή στις λογοτεχνικές μεταφράσεις από τα 
ελληνικά στα πολωνικά. 

Έχω μεταφράσει περισσότερα από τριά-
ντα λογοτεχνικά έργα. Τα μισά από αυτά 
ήταν βιβλία των Ελλήνων συγγραφέων. 
Δεν θα υπερβάλλω λέγοντας ότι η εργα-
σία πάνω σε αυτά τα βιβλία ήταν ειδικά ευ-
χάριστη. Ίσως επειδή με ενδιαφέρει τόσο 
πολύ η Ελλάδα, ίσως επειδή την αγαπώ…

Ένας καλός 
μεταφραστής 
πρέπει πρώτα 
να καταλάβει 

«τι ήθελε 
να μας πει ο 

συγγραφέας» 
και μετά να το 
εκφράσει στη 

γλώσσα του 
με τρόπο όσο 

το δυνατόν 
πιο ακριβή, 

αποφεύγοντας 
ταυτόχρονα 

ξένα «δάνεια»



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

59

Η Ewa T. Szyler είναι δημοσιογράφος, 
αρθρογράφος και μεταφράστρια αγγλι-
κής και νεοελληνικής πεζογραφίας στα 
πολωνικά. Έχει μεταφράσει πάνω από 
τριάντα βιβλία, συμπεριλαμβανόμενων 
δεκαπέντε έργων Ελλήνων λογοτε-
χνών και περισσότερες από διακόσιες 
ταινίες ντοκιμαντέρ. Σπούδασε στο 
Πολυτεχνείο και Πανεπιστήμιο της 
Βαρσοβίας. Παρακολούθησε προ-
γράμματα της νεοελληνικής γλώσσας 
για αλλοδαπούς στο Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης. Υπήρξε υπότροφος του 
Ιδρύματος Αλέξανδρου Ωνάση. Δημο-
σίευε λογοτεχνικές κριτικές και κείμενα 
για τη σημερινή Ελλάδα σε περιοδικά 
και εφημερίδες της Πολωνίας. Συ-
νεργάστηκε με την Πολωνική Κρατική 
Ραδιοφωνία για μερικούς μήνες, ως 
ανταποκρίτριά της στην Αθήνα. Εργά-
στηκε στις Πρεσβείες της Ελλάδος και 
της Κύπρου στη Βαρσοβία. Την περί-
οδο 1992 – 2004 διατέλεσε πρόεδρος 
του Συλλόγου των Φίλων της Ελλάδας 
στη Βαρσοβία. Είναι ιδρυτικό μέλος 
της Πολωνικής Εταιρείας Νεοελληνι-
κών Σπουδών και από το 2015 μέλος 
της Αρχής της Εταιρείας.

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

60 Literature.gr



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

61

Ε
ίναι αλήθεια ότι δεν ξέ-
ρουμε πολλά πράγματα 
για το ελληνικό βιβλίο 
στη Σλοβενία και από 
την άλλη ούτε και οι Σλο-
βένοι αναγνώστες είναι 
εξοικειωμένοι με την ελ-
ληνική λογοτεχνία. Και 

για να είμαστε ειλικρινείς, ούτε οι Έλληνες 
αναγνώστες έχουν γνώση της σλοβένικης 
λογοτεχνίας. Στα σλοβένικα δεν έχουν 
μεταφραστεί πολλά βιβλία της σύγχρονης 
ελληνικής λογοτεχνίας: μερικές δεκάδες 
και μάλλον δεν ξεπερνούν τα 30, σύμφω-
να με τις πληροφορίες της μεταφράστριας 
Κλαρίσα Γιοβάνοβιτς. Κάπως πιο γνωστοί 
στη Σλοβενία είναι ο Καζαντζάκης, ο Κα-
βάφης, ο Σεφέρης, ο Ελύτης και ο Ρίτσος. 
Ένα μεγάλο μέρος των βιβλίων αυτών με-
ταφράστηκαν από κλασικούς φιλόλογους, 
όπως τον Marijan Tavčar (1912-1981). 
Ορισμένα βιβλία μεταφράστηκαν από άλ-
λες γλώσσες (π.χ. γαλλικά, γερμανικά). 

Η Κλαρίσα Γιοβάνοβιτς είναι μια πολύ-
πλευρη προσωπικότητα. Είναι η πιο γνω-
στή μεταφράστρια της νεοελληνικής λο-
γοτεχνίας στη Σλοβενία και ασχολείται με 
τη μετάφραση πάνω από 30 χρόνια. Είναι 
πολύγλωσση και μεταφράζει από πολλές 
γλώσσες, π.χ. ιταλικά και γαλλικά. Είναι ποι-
ήτρια, συνθέτρια και γνωστή τραγουδίστρια 
στη χώρα της. Το συγκρότημά της (Klarisa 
Jovanovic & Della Segodba ανήκει στο ρεύ-
μα της world music/ethno με επηρεασμούς 
από την jazz) ασχολείται με τη μεσογειακή 
μουσική, την οποία διασκευάζει σε νέες 

Η Κλαρίσα 
Γιοβάνοβιτς  
για την ελληνική 
λογοτεχνία  
στη Σλοβενία

Το πρώτο 
βιβλίο που 

μετέφρασα 
από τα 

ελληνικά, 
ήταν το 

μυθιστόρημα 
Στα ίχνη της 
παράστασης 

του Φίλιππου 
Δρακονταειδή. 

Η σλοβένικη 
μετάφραση 

βγήκε το 1986.

εκτελέσεις. Η Κλαρίσα Γιοβάνοβιτς εξηγεί 
πως ελάχιστοι στη Σλοβενία γνωρίζουν κάτι 
για την ελληνική λογοτεχνία. Πιο εξοικειωμέ-
νοι είναι με την αρχαία γραμματεία. Παρόλα 
αυτά, πού και πού όλο και κάποιος εκδότης 
θα δείξει ενδιαφέρον για ελληνικά βιβλία, 
ιδιαίτερα για τα βραβευμένα. Θεωρεί πως εί-
ναι σημαντικό όχι μόνο οι Σλοβένοι αναγνώ-
στες να γνωρίσουν τη σύγχρονη ελληνική 
γραμματεία, αλλά και όλοι οι «μικροί» ευρω-
παϊκοί λαοί να γνωρίσουν ο ένας τον άλλον 
μέσα από τη λογοτεχνία, αφού βρίσκονται 
σήμερα σε μειονεκτική θέση˙ η αγγλική έχει 
γίνει σήμερα η lingua franca και οι αναγνώ-
στες όλο και περισσότερο διαβάζουν βιβλία 
στην αγγλική γλώσσα. Η Κλαρίσα Γιοβάνο-
βιτς γοητεύτηκε μικρή ήδη από την ακουστι-
κή της ελληνικής γλώσσας, από τραγούδια 
της δεκαετίας του 1960 κι έπειτα προχώρη-
σε σε σπουδές της ελληνικής γλώσσας στην 
Ελλάδα. Ασχολήθηκε ακόμα με την ελληνική 
λαογραφία, τη μουσική και την αρχαιολογία, 
γνώσεις πολύ χρήσιμες για τον μεταφραστή 
της ελληνικής λογοτεχνίας. Για όλα αυτά, τη 
μουσική της, την ελληνική λογοτεχνία και τη 
μετάφραση η Καρίσα Γιοβάνοβιτς αναφέρε-
ται στη συνέντευξή της.

Γνωρίζετε αρκετές γλώσσες. Κι αυτό 
είναι μεγάλο προτέρημα για έναν μετα-
φραστή. Ωστόσο, γιατί νιώσατε την ανά-
γκη να μάθετε τόσες γλώσσες;

Μαθαίνοντας μια ξένη γλώσσα μπαίνω σ’ 
έναν άλλο πολιτισμό, σε μιαν άλλη νοο-
τροπία, σ’ έναν άλλο τρόπο σκέψης: και-
νούριες γνώσεις, καινούρια αρώματα. 
Ανακαλύπτω πράγματα που δεν υπάρχουν 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

62 Literature.gr

στη μητρική μου γλώσσα, πράγματα κατα-
πληκτικά. Ανακαλύπτω ως τώρα κρυμμέ-
νες γωνίες της προσωπικότητάς μου. Όταν 
μιλώ μια ξένη γλώσσα, μια άλλη φωνή μιλά 
από μέσα μου. Πρόκειται για μια πολύτιμη 
εμπειρία.

Κάτω από ποιες συνθήκες άρχισε η 
επαφή σας με την ελληνική γλώσσα; 

Η πρώτη επαφή μου με τα ελληνικά ήτα-
νε με τραγούδια της δεκαετίας του ’60. Ο 
πατέρας μου αγόραζε δίσκους, τα τραγού-
δια της Νανάς Μούσχουρη, της Μελίνας 
Μερκούρη… Άρεσαν πολύ στους Γιουγκο-
σλάβους, ιδιαίτερα στους Σέρβους. Πάρα 
πολλά διασκευάστηκαν στα σέρβικα, το 
Ποτέ την Κυριακή ακόμα και στα σλοβένι-
κα… Εκτός από τη μουσική, μου άρεσαν 
και τα ελληνικά, ο ήχος, η ακουστική της 
γλώσσας, έστω κι αν ακόμα δεν τα κατα-
λάβαινα. Λίγο αργότερα, ακόμα μικρή, 
12χρονο κορίτσι, άρχισα να ενδιαφέρομαι 
για την ιστορία, την αρχαιολογία, τη λαο-
γραφία προπαντός της Μεσογείου… επο-
μένως και της Ελλάδας. Αληθινό ταξίδι, 
με τρένο, έκανα στα είκοσι δύο, φοιτήτρια 
της Γαλλικής Φιλολογίας και Συγκριτικής 
Λογοτεχνίας, στο δεύτερο έτος. Για ένα 
χρόνο διέκοψα τις σπουδές μου, πήγα 
στη Θεσσαλονίκη και έκανα εγγραφή στη 
Φιλοσοφική Σχολή (γαλλικά, ιταλικά). Ο 
σκοπός μου, όμως, ήτανε να μάθω νέα ελ-
ληνικά. Είχα μια καταπληκτική καθηγήτρια, 
την Τέτα Χρηστίδου… Πέρασα, λοιπόν, 
ένα σχολικό έτος στη Θεσσαλονίκη, γύ-
ρισα στη Λιουμπλιάνα, τελείωσα τις σπου-
δές μου και ξαναπήγα στην Ελλάδα, στην 
Αθήνα τότε, με κρατική υποτροφία. Όταν 
γύρισα στην πατρίδα μου, άρχισα να δου-
λεύω ως μεταφράστρια γαλλικών, μετά ως 
δασκάλα σε δημοτικό σχολείο, αλλά ταυ-
τόχρονα μετέφραζα και λογοτεχνία, προ-
παντός τη νεοελληνική. Το πρώτο βιβλίο 
που μετέφρασα από τα ελληνικά, ήταν το 
μυθιστόρημα Στα ίχνη της παράστασης 
του Φίλιππου Δρακονταειδή. Η σλοβένικη 
μετάφραση βγήκε το 1986.

Είστε ποιήτρια και πολύ γνωστή τρα-
γουδίστρια στη χώρα σας με δικό σας 
συγκρότημα που ασχολείται με την 
παραδοσιακή μουσική της Μεσογείου 
και της Ελλάδας. Γνωρίζετε καλά την 
ελληνική παράδοση. Πώς ταιριάζουν 
όλες αυτές οι ιδιότητες με εκείνην 
του μεταφραστή; 

Ναι, είμαι ποιήτρια και τραγουδίστρια, ας 
αφήσουμε στην άκρη το πολύ γνωστή, 
γιατί πολύ γνωστοί είναι μόνο ορισμένοι 
ποπ τραγουδιστές. Εγώ ασχολούμαι με τη 
λεγόμενη world music/ethno (με κάποια 
απόχρωση jazz). Βέβαια, ξέρω αρκετά 
καλά την ελληνική παράδοση, γιατί πάντα 
με ενδιέφεραν, όπως έχω πει, η ιστορία, η 
λαογραφία. Στην Αθήνα, εκτός από τα μα-
θήματα της γλώσσας, της λογοτεχνίας και 
της λαογραφίας στη Φιλοσοφική Σχολή, 
παρακολουθούσα και τα μαθήματα στην 
Εθνική (Μουσική) Σχολή του Σίμωνα Καρά. 
Εννοείται ότι τα «δικά» μου ελληνικά τρα-
γούδια είναι διασκευές των δημοτικών. Οι 
γνώσεις που έχω δεν βλάπτουν, το αντίθε-
το, είναι πολύ χρήσιμες, γιατί η λογοτεχνία 
μιλάει για τη ζωή και η ζωή δεν είναι μόνο 
γραμματική και ορθογραφία. Μια φορά 
διάβασα ένα μυθιστόρημα, μεταφρασμένο 
από τα ελληνικά, στο οποίο ο συγγραφέ-
ας μιλά για κάτι παιδιά που τραγουδούσαν 
σκοπούς, αντί με λόγια, με τα: νη, πα, βου, 
γα, δι και ο μεταφραστής δεν είχε ιδέα ότι 
πρόκειται για τα: ντο, ρε, μι, φα, σολ… Ε, 
ναι, όταν μαθαίνεις τη γλώσσα δεν μαθαί-
νεις και τη βυζαντινή μουσική…

Γιατί αποφασίσατε να ασχοληθείτε με 
τη μετάφραση της ελληνικής λογοτε-
χνίας στα σλοβένικα; 

Πρώτα πρώτα, γιατί ασχολούμαι με τη λο-
γοτεχνία (και τη μουσική). Και κατά δεύ-
τερον, ήθελα (και θέλω ακόμα), το σλο-
βένικο αναγνωστικό κοινό να γνωρίσει, 
τουλάχιστο λιγάκι, και τους Έλληνες συγ-
γραφείς… Ας προσθέσω ότι είμαι η μόνη 
στη Σλοβενία που ασχολούμαι σοβαρά και 
συστηματικά με μετάφραση λογοτεχνίας 
από τα νέα ελληνικά. Υπάρχουνε, βέβαια, 
λίγοι επίσημοι μεταφραστές, και έχουμε 
κλασικούς φιλόλογους που μεταφράζουνε 
από τα αρχαία ελληνικά και ορισμένοι απ’ 
αυτούς μεταφράζουν κείμενα από τα νέα 
ελληνικά, αλλά αυτό συμβαίνει σπάνια.

ίναι γνωστή η ελληνική λογοτεχνία 
στη χώρα σας; Υπάρχει ενδιαφέρον, 
προοπτική για νέες μεταφράσεις; 

Δεν μπορώ να πω ότι η ελληνική λογοτε-
χνία είναι γνωστή στη Σλοβενία. Ελάχιστοι 
έχουν κάποια ιδέα γι’ αυτήν. Εδώ μπορεί 
κανείς να σπουδάζει μόνο κλασική φιλο-
λογία (αρχαία ελληνικά και λατινικά-οι 
φοιτητές παρακολουθούν και ορισμένα 
μαθήματα νέας ελληνικής), οπότε πολύ 

Δεν μπορώ 
να πω ότι η 

ελληνική 
λογοτεχνία 

είναι γνωστή 
στη Σλοβενία. 

Ελάχιστοι έχουν 
κάποια ιδέα  

γι’ αυτήν



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

63

πιο γνωστή είναι η αρχαία ελληνική λογο-
τεχνία. Παρ’ όλα αυτά, υπάρχει προοπτική 
για νέες μεταφράσεις, πού και πού κά-
ποιος εκδοτικός οίκος δείχνει λίγο ενδια-
φέρον, ιδιαίτερα για βραβευμένα βιβλία.

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμε-
ρα οι Σλοβένοι αναγνώστες την ελλη-
νική λογοτεχνία; Γιατί; 

Πρώτ’ απ’ όλα γιατί βρισκόμαστε όλοι στην 
Ευρώπη και η λογοτεχνία, γενικά, μας βο-
ηθάει να γνωρίσουμε καλύτερα ο ένας τον 
άλλο. Δεύτερον, οι «μικροί» λαοί -ισχύει 
για Σλοβένους και για Έλληνες- σήμερα 
βρίσκονται, σε σύγκριση με «μεγάλους», 
σε μια πολύ δύσκολη κατάσταση, αφού τα 
αγγλικά έχουν γίνει η lingua franca και τα 
περισσότερα βιβλία μεταφράζονται από τα 
αγγλικά. Οι αναγνώστες, εδώ και στην Ελ-
λάδα, διαβάζουν τα βιβλία που βρίσκονται 
στη διάθεσή τους. Όταν δεν τους προσφέ-
ρουμε μεταφράσεις από «μικρούς» λα-
ούς, θα διαβάζουν μόνο Αμερικάνους και 
Άγγλους (ίσως και Γερμανούς, Γάλλους, 
Ισπανούς, Ρώσους και Ιταλούς) συγγρα-
φείς.

Βασισμένη στην πείρα σας, τι είναι 
αυτό που θα μπορούσε να «αγγίξει» 
τους Σλοβένους αναγνώστες ενός ελ-
ληνικού βιβλίου; 

Δύσκολη ερώτηση… Για τους Σλοβένους 
η Ελλάδα είναι προπαντός μια τουριστική 
χώρα με πολύ ήλιο και ωραία θάλασσα. 
Άρα, όταν πάνε διακοπές ή όταν γυρίζουν 
απ’ αυτές, ίσως να θέλουν να διαβάζουν 
ιστορίες που έχουν σχέση με τον ήλιο και 
τη θάλασσα… και με τον έρωτα… Όσοι δια-
βάζουν, όμως, λογοτεχνία (εννοώ λογοτε-

χνία!), θα διαβάσουν με χαρά ένα βιβλίο 
με οποιοδήποτε περιεχόμενο, με την προ-
ϋπόθεση ότι έχει καλλιτεχνική αξία.

Αγαπούν γενικά τη λογοτεχνία οι Σλο-
βένοι;

Νομίζω ότι οι Σκανδιναβοί μας ξεπερνούν 
στο διάβασμα και στην αγάπη για τη λο-
γοτεχνία. Οι Σλοβένοι διαβάζουν… εκτός 
από τα περιοδικά (και εφημερίδες και κεί-
μενα στο διαδίκτυο), προπαντός βιβλία 
που διαφημίζονται… και ξέρουμε όλοι ποια 
είναι… Οι Σλοβένοι δανείζονται βιβλία από 
βιβλιοθήκες και σπάνια αγοράζουν βιβλία, 
γιατί, για να πούμε την αλήθεια, τα σλοβέ-
νικα βιβλία είναι ακριβά. Είμαστε μόνο δύο 
εκατομμύρια.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής 
(της ελληνικής λογοτεχνίας) δεν πε-
ριορίζεται μόνο στη μετάφραση του 
βιβλίου, ποιες δυσκολίες/προβλήμα-
τα αντιμετωπίζει από την επιλογή του 
βιβλίου μέχρι την έκδοση και την κυ-
κλοφορία του; 

Όσον αφορά εμένα, ευτυχώς, περιορί-
ζομαι στη μετάφραση και μερικές φορές 
στην επιλογή του βιβλίου. Οι εκδότες δια-
βάζουν μόνο Έλληνες συγγραφείς που 
έχουν μεταφραστεί στα αγγλικά, γερμα-
νικά, γαλλικά. Αν τους αρέσουν, μου ζη-
τούν να μεταφράσω συγκεκριμένο βιβλίο. 
Μερικές φορές, μου προτείνουν μόνο τον 
συγγραφέα…

Τι θα προτείνατε εσείς για να βελτιω-
θεί αυτή κατάσταση, έστω να γνωρί-
σουν καλύτερα οι Σλοβένοι αναγνώ-
στες την ελληνική λογοτεχνία; 

Οι εκδότες έτσι κι αλλιώς ενδιαφέρονται, 

Οι εκδότες 
διαβάζουν 
μόνο Έλληνες 
συγγραφείς 
που έχουν 
μεταφραστεί 
στα αγγλικά, 
γερμανικά, 
γαλλικά. Αν 
τους αρέσουν, 
μου ζητούν να 
μεταφράσω 
συγκεκριμένο 
βιβλίο 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

64 Literature.gr

όπως έχω πει, σχεδόν μόνο για τους Αμε-
ρικάνους ή για τους Άγγλους συγγραφείς. 
Ή για βιβλία που είναι γραμμένα στα αγγλι-
κά. Έτσι, ορισμένοι Έλληνες συγγραφείς 
αρχίζουν και γράφουν τα έργα τους στα 
αγγλικά, αλλά τότε μιλάμε πια για την αγ-
γλική λογοτεχνία. Μπορούμε να πούμε ότι 
ο συγγραφέας αυτός είναι ελληνικής κα-
ταγωγής, αλλά το βιβλίο δεν ανήκει στην 
ελληνική λογοτεχνία, γιατί η μόνη πατρίδα 
της λογοτεχνίας είναι η γλώσσα.

Ποιες ιδιαιτερότητες υπάρχουν όσον 
αφορά στη μετάφραση από τα ελληνι-
κά στα σλοβένικα; 

Πάρα πολλές… Στα σλοβένικα υπάρχει ο 
δυϊκός αριθμός, έτσι καταλαβαίνεις αμέ-
σως, αν πρόκειται για δύο άτομα, δύο 
πράγματα. Έχουμε έξι πτώσεις (στον ενικό, 
δυϊκό και πληθυντικό), αλλά δεν έχουμε 
κλητική, όπως οι Σέρβοι. Π.χ., όταν φωνά-
ζουμε κάποιον, χρησιμοποιούμε την ονο-
μαστική… Στις αρνητικές προτάσεις, αντί 
για αιτιατική, χρησιμοποιούμε τη γενική. 
Αλλά, όταν μεταφράζεις, έτσι κι αλλιώς, 
πρέπει να γνωρίζεις καλά τον πολιτισμό, 
τη νοοτροπία, τα ήθη και τα έθιμα, τους 
ιδιωματισμούς…

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση ή διαμεσολα-
βητής ανάμεσα στον συγγραφέα και 
τον αναγνώστη;

Και το ένα και το άλλο. Το έργο που βρί-
σκεται μπροστά μου θα το ξαναγράψω στη 
δική μου γλώσσα…

Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγ-
χειρίδιο του καλού μεταφραστή; 

Ο καλός μεταφραστής έχει υπόψη του ότι 
θα πρέπει να ξεριζώσει το πρωτότυπο για 
να το φυτέψει στο δικό του χώμα. Το να 
μεταφράζεις κυριολεκτικά (και ορισμένοι 
το κάνουν), είναι το χειρότερο πράγμα. 
Στο κάτω κάτω, όταν ο αναγνώστης διαβά-
ζει τη μετάφραση, δεν πρέπει, βαδίζοντας 
ανάμεσα στις προτάσεις, να σκοντάφτει 
συνέχεια, επειδή, προς Θεού, το κείμενο 
είναι μεταφρασμένο από μια ξένη γλώσσα. 
Η μετάφραση πρέπει να διαβάζεται σαν να 
ήτανε γραμμένη στη μητρική γλώσσα του 
αναγνώστη.

Στο διαδίκτυο υπάρχουν σήμερα ερ-
γαλεία αυτόματης μετάφρασης ενός 
κειμένου με άθλια, ωστόσο, αποτε-
λέσματα. Υπάρχει, άραγε, το ενδε-

χόμενο, η ανησυχία (όπως υπάρχει 
και η άποψη πως στο μέλλον το ηλε-
κτρονικό βιβλίο θα υποκαταστήσει 
το έντυπο βιβλίο), να αντικατασταθεί 
ο μεταφραστής από τέτοιες μηχανές 
αυτόματης μετάφρασης; 

Όσον αφορά στη μετάφραση, ιδιαίτε-
ρα της λογοτεχνίας, προς το παρόν, δεν 
υπάρχει περίπτωση τα εργαλεία αυτόμα-
της μετάφρασης να αντικαταστήσουν τον 
μεταφραστή. Όσον αφορά στο ηλεκτρο-
νικό βιβλίο… δεν ξέρω. Σίγουρα αυτό 
δεν μπορεί να υποκαταστήσει το έντυπο 
βιβλίο. Αναρωτιέμαι, όμως, τι και πώς θα 
διαβάζει η νέα γενιά. Έχω την εντύπωση 
ότι στο μέλλον ένα μικρό ποσοστό ανα-
γνωστών θα διαβάζει έντυπα βιβλία -όπως 
και στον Μεσαίωνα- θα είναι όμως κάτι το 
αριστοκρατικό… Ας πούμε ότι μόνο μια 
πνευματική, μορφωμένη αριστοκρατία θα 
έχει ανάγκη και υπομονή να διαβάζει με-
γάλα, έντυπα κείμενα.

Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσατε 
όλα αυτά τα χρόνια, μεταφράζοντας 
ελληνική λογοτεχνία, θα θέλατε να 
μοιραστείτε μαζί μας; (ενδεχομένως 
άγνωστα περιστατικά, η σχέση-επικοι-
νωνία με τον συγγραφέα κ.λπ.)

Έχω μια ωραία ιστορία… Όταν μετάφραζα 
το πρώτο μου βιβλίο (Στα ίχνη της παρά-
στασης του Φίλιππου Δρακονταειδή), το 
1985, συνάντησα τον συγγραφέα στην 
Αθήνα. Κουβεντιάζαμε αρκετή ώρα και 
μου είπε ότι του αρέσει πολύ το όνομά 
μου, δηλαδή ο συνδυασμός του ονόματος 
που έχει λατινική ρίζα και του επωνύμου 
που είναι καθαρά σλαβικό. Μου είπε ότι 
κάποτε θα το χρησιμοποιήσει. Το 2004, 
όταν ξανακατέβηκα στην Αθήνα, για το 
βραβείο μετάφρασης, μου συνέβη κάτι 
πολύ παράξενο… Έμεινα στην Αθήνα τρεις 
μέρες, γύρισα την πόλη, τα μουσεία και τα 
βιβλιοπωλεία. Την τρίτη μέρα, το βράδυ, 
μπαίνοντας στο μόνο βιβλιοπωλείο που 
ήτανε ακόμα ανοιχτό, ρωτάω για κάποιο 
βιβλίο του Δρακονταειδή. Ο πωλητής μου 
δείχνει το μόνο βιβλίο του Δρακονταειδή 
που υπήρχε τότε εκεί, ήτανε Η πρόσοψη 
(εκδ. Καστανιώτη, 2003). Το παίρνω στα 
χέρια μου και το ανοίγω ακριβώς στη σε-
λίδα που αναφέρει μια κοπέλα, μια συγκε-
κριμένη Κλαρίσα Γιοβάνοβιτς… Από τότε 
λέω, αστειευόμενη, ότι μπήκα επίσημα 
στην ελληνική λογοτεχνία…

Ο καλός 
μεταφραστής 

έχει υπόψη του 
ότι θα πρέπει 

να ξεριζώσει το 
πρωτότυπο για 
να το φυτέψει 

στο δικό του 
χώμα



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

65

Η Κλαρίσα Γιοβάνοβιτς σπούδασε Γαλλική Φι-
λολογία και Συγκριτική Λογοτεχνία. Αποφοίτησε 
το 1982 από τη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπι-
στημίου της Λιουμπλιάνα. Μεταφράζει κυρίως 
από τη νεοελληνική γλώσσα, καθώς και από τη 
σερβική, την κροατική, τη σλαβομακεδονική, 
την ιταλική (δημοσιεύσεις σε βιβλία) και τη γαλ-
λική (δημοσιεύσεις σε περιοδικά). Την πρώτη 
της επαφή με τη νεοελληνική γλώσσα την είχε 
το σχολικό έτος 1977/78, όταν ως φοιτήτρια 
της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου 
της Λιουμπλιάνα έζησε έναν χρόνο στη Θεσσα-
λονίκη, όπου παρακολούθησε εντατικά μαθή-
ματα νεοελληνικής γλώσσας. Το σχολικό έτος 
1982/83 συνέχισε την εκμάθηση της νεοελλη-
νικής γλώσσας με υποτροφία για προπτυχιακές 
σπουδές (ZAMTES) στη Φιλοσοφική Σχολή του 
Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου 
Αθηνών. Ξαναπήγε στην Ελλάδα αρκετές φορές 
με υποτροφία για εντατικά θερινά μαθήματα 
νεοελληνικής γλώσσας και πολιτισμού. Το 1986 
κυκλοφόρησε από τον εκδ. οίκο Pomurska 
založba η πρώτη της λογοτεχνική μετάφραση 
από τη νεοελληνική γλώσσα, το μυθιστόρημα 
του Φίλιππου Δρακονταειδή, OTOK V LUNINEM 
POPKU/ΣΤΑ ΙΧΝΗ ΤΗΣ ΠΑΡΑΣΤΑΣΗΣ. Από 
τότε έχει μεταφράσει πολλά βιβλία Ελλήνων 
λογοτεχνών από τα νεοελληνικά, τα κροατικά 
και σλαβομακεδονικά. Ανάμεσα σε άλλους, έχει 
μεταφράσει Χρήστο Χρυσόπουλο, Ανδρέα Στά-

ικο, Ευγένιο Τριβιζά, Νίκο Παναγιωτόπουλο, 
Ιωάννα Καρυστιάνη, Ζυράννα Ζατέλη, Αμάντα 
Μιχαλοπούλου. Μετέφρασε ακόμα αρκετά 
λαϊκά ελληνικά παραμύθια, αποσπάσματα 
πεζογραφίας και ποίηση με διάφορες ευκαιρίες 
(ραδιοφωνικές εκπομπές, λογοτεχνικά περιο-
δικά, λογοτεχνικά φεστιβάλ, βραδιές λογοτε-
χνίας, Εκθέσεις Βιβλίου, π.χ. Έκθεση Βιβλίου 
Θεσσαλονίκης-2006) και αρκετές ανθολογίες 
(π.χ. Ανθολογία Ελληνικής Λογοτεχνίας του 
20ου αι, 2000, Ανθολογία τουρκικής λογοτε-
χνίας του 20ου αι. από την ελληνική μετάφρα-
ση, 2001, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών 
του Στρασβούργου). Συμμετείχε, ακόμα, στο 
Μεγάλο Σλοβενικό Λεξικό (Mladinska knjiga, 
2003-2005) με βιογραφικά στοιχεία για εκατό 
Έλληνες συγγραφείς, ποιητές, δραματουργούς 
και δοκιμιογράφους από τον 11ο έως τον 20ό 
αιώνα. Το 2004 της απονεμήθηκε στην Αθήνα 
το Βραβείο της Ελληνικής Εταιρείας Μεταφρα-
στών Λογοτεχνίας για την ανθολογία ελληνικών 
διηγημάτων (εκδ. Vodnikova založba, 2003) με 
τίτλο LUČI NA ODPRTNEM MORJU/ΤΑ ΦΩΤΑ 
ΣΤΟ ΠΕΛΑΓΟΣ (ο τίτλος του ομώνυμου διηγή-
ματος του Πέτρου Χάρη). Γράφει και δημοσι-
εύει ποίηση και σύντομα πεζογραφήματα. Το 
2007 δημοσίευσε τη συλλογή ZGIBAN PREK 
MURE/ΛΥΓΙΣΜΕΝΗ ΕΠΑΝΩ ΣΤΗ ΜΟΥΡΑ (εκδ. 
Lepa beseda), η οποία ήταν υποψήφια για την 
καλύτερη πρώτη ποιητική συλλογή το 2008, ενώ 
το 2013 ο εκδ. οίκος Pivec εξέδωσε τη δεύτε-
ρη ποιητική συλλογή της KIMONO, NA OTIP/
ΚΙΜΟΝΟ, ΣΤΗΝ ΑΦΗ. Η τρίτη ποιητική συλλογή 
της αναμένεται να κυκλοφορήσει σε μερικούς 
μήνες. Είναι μέλος της Ένωσης Σλοβένων Λογο-
τεχνικών Μεταφραστών, της Ένωσης Σλοβένων 
Συγγραφέων και της Διεθνούς Οργάνωσης Συγ-
γραφέων PEN. Ασχολείται επαγγελματικά με 
τη μουσική, ιδιαίτερα με την ερμηνεία μελοποι-
ημένης ποίησης και επανερμηνείας δημοτικών 
τραγουδιών. Είναι συνθέτρια και συγγραφέας 
πολλών μουσικών και θεατρικών-μουσικών 
έργων δωματίου˙ μερικά από αυτά είναι για 
παιδιά. Στα έργα αυτά συμμετείχε όχι μόνο ως 
τραγουδίστρια και απαγγέλλοντας κείμενα, 
αλλά και ως συγγραφέας συνδετικών κειμένων/
σεναριογράφος και συν-σεναριογράφος.

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

66 Literature.gr

Ο Maurizio De Rosa  
για την ελληνική λογοτεχνία 
στην Ίταλία



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

67

Η 
ελληνική λογοτεχνία 
δεν είναι επαρκώς 
γνωστή στους Ιτα-
λούς αναγνώστες. 
Αυτό κατέδειξε η 
έρευνα που είχε 
πραγματοπο ιηθε ί 
από το Κέντρο Ελλη-

νικής Γλώσσας και με αυτό συμφωνεί και 
ο Ιταλός μεταφραστής Maurizio De Rosa 
στη συνέντευξή του, παρόλη την πρόοδο 
που έχει συντελεστεί τα τελευταία είκοσι 
χρόνια. Όπως αναφέρει ο καθηγητής Ευρι-
πίδης Γαραντούδης στο σημείωμά για την 
έρευνα του Κ.Ε.Λ: «Η βασική διαπίστωση 
που προκύπτει από την επεξεργασία των 
στοιχείων είναι ότι τα κενά στη γνωριμία 
του ιταλικού κοινού με τη νεοελληνική λο-
γοτεχνία είναι μεγάλα και δυστυχώς, όπως 
δείχνουν όλες οι ενδείξεις, πάρα πολύ δύ-
σκολα θα καλυφθούν». Σύμφωνα με την 
έρευνα, μέχρι το 2002 είχαν μεταφραστεί 
51 πεζογράφοι και 23 ποιητές, συνολικά 
83 βιβλία πεζογραφίας και 85 βιβλία ποί-
ησης. Ο Καζαντζάκης κατέχει τα σκήπτρα 
στην πεζογραφία. Περισσότερο γνωστοί 
ποιητές είναι ο Σεφέρης, ο Ελύτης, ο Ρί-
τσος και ο Καβάφης. Σχεδόν άγνωστοι 
παραμένουν ποιητές όπως ο Σολωμός, ο 
Παλαμάς και ο Καρυωτάκης. Ο κ. Γαρα-
ντούδης αναφέρεται ιδιαίτερα στην περί-
πτωση της Πάπισσας Ιωάννας του Ροΐδη, 
για να καταδειχθεί «το μέγεθος της ανυ-
ποληψίας που περιβάλλει τη λογοτεχνία 
μας». Το βιβλίο μεταφράστηκε στα ιταλικά 
από την αγγλική μετάφραση του Λόρενς 
Ντάρελ. Στο εξώφυλλο ως συγγραφέας 
του βιβλίου καταγράφεται ο Ντάρελ, ενώ 
στο βιογραφικό σημείωμα για τον Ροΐδη, 
καταγράφεται ότι αυτός γεννήθηκε στη 
Συρία! (αντί στη Σύρο). 

Ο μεταφραστής Maurizio De Rosa έχει 
μεταφράσει πολλά έργα της σύγχρονης 
ελληνικής λογοτεχνίας στα ιταλικά. Ζει μό-
νιμα στην Αθήνα. Ερωτεύτηκε την ελληνική 
γλώσσα από τα μαθητικά του χρόνια, στο 
κλασικό λύκειο. Το 1992, όταν επισκέφθηκε 
την Ελλάδα, η αγάπη του για τον ελληνικό 
πολιτισμό αναθερμάνθηκε. Και τα πράγ-
ματα πήραν τον δρόμο τους. Σπούδασε 
και πάλι την ελληνική γλώσσα και η μετά-
φραση έγινε τρόπος ζωής. Τον απασχολεί 
κάθε λεπτό, από την ώρα που θα ξυπνήσει 
το πρωί μέχρι την ώρα που θα πλαγιάσει το 

Το 1997 
γνώρισα τον 
Ελληνιστή και 
εκδότη Νικόλα 
Κροτσέττι, ο 
οποίος εκείνη 
την εποχή 
ξεκινούσε 
τη σειρά 
«Αριστέα», την 
πληρέστερη και 
συνεπέστερη 
προσπάθεια 
διάδοσης της 
σύγχρονης 
Ελληνικής 
λογοτεχνίας 
στην Ιταλία. 
Από τότε κύριο 
αντικείμενο της 
επαγγελματικής 
μου 
δραστηριότητας 
είναι η 
μετάφραση 
στα Ιταλικά 
της σύγχρονης 
ελληνικής 
λογοτεχνίας

βράδυ. Στη συνέντευξή του αναφέρεται στη 
δύσκολη κατάσταση που επικρατεί στο ιτα-
λικό εκδοτικό τοπίο, στους λίγους Έλληνες 
σύγχρονους λογοτέχνες που κατάφεραν να 
ξεχωρίσουν και στα χαρακτηριστικά που, 
σε ένα ελληνικό βιβλίο, θα μπορούσαν να 
«αγγίξουν» τους Ιταλούς αναγνώστες. Ακό-
μα, μας μιλά για τη δυσκολία που συναντά 
ο μεταφραστής της ελληνικής λογοτεχνίας 
να πείσει τον μέσο εκδότη, ο οποίος είναι 
πολύ δύσπιστος έως και «καχύποπτος», να 
εμπιστευτεί ένα ελληνικό βιβλίο. Για τον 
Maurizio De Rosa, ο μεταφραστής είναι 
ταυτόχρονα ερμηνευτής και δημιουργός. 
Και η καλή μετάφραση «είναι η μετάφραση 
που δεν προδίδει τη φύση της κατά τον ίδιο 
τρόπο που ο καλός ηθοποιός ξεγελάει τον 
θεατή με την απόλυτη φυσικότητα της υπο-
κριτικής του».

Τι σας ώθησε να μάθετε ελληνικά και 
να ασχοληθείτε με την ελληνική γραμ-
ματεία;

Όλα ξεκίνησαν με την αγάπη μου για την 
Ελληνική γλώσσα. Πρωτοήρθα σε επαφή 
με τα Αρχαία Ελληνικά στο κλασικό λύκειο 
και ήταν κεραυνοβόλος έρωτας. Μπορώ 
να πω ότι στο λύκειο μ’ ενδιέφεραν μόνο 
τα Αρχαία και δευτερευόντως τα Λατινικά, 
και μάλιστα τσακωνόμουν με την καθηγή-
τριά μου, την κυρία Σιμεόνι, για θέματα 
μετάφρασης – στο λύκειο στην Ιταλία δεν 
κάναμε πραγματική μετάφραση, περισ-
σότερο μεταφράζαμε λέξη-λέξη και προ-
σπαθούσαμε να δώσουμε κάποιο νόημα 
σε αυτό το συνονθύλευμα γραμμένο στην 
αποκαλούμενη «μεταγλώσσα της σχολικής 
μετάφρασης». Έτσι βάλθηκα μόνος μου να 
κάνω απόπειρες πραγματικής μετάφρα-
σης με κείμενα των Ξενοφώντα, Αισώπου, 
Λυσία. Έπειτα σπούδασα Αρχαία Ελληνική 
και Βυζαντινή φιλολογία στο Πανεπιστήμιο 
του Μιλάνου.

Γιατί αποφασίσατε να ασχοληθείτε με 
τη μετάφραση της ελληνικής λογοτε-
χνίας στα ιταλικά; 

Το 1992 ταξίδεψα πρώτη φορά στην Ελλά-
δα και το ταξίδι αυτό ήταν για μένα αποκά-
λυψη. Στο πλαίσιο της σχολικής και ακαδη-
μαϊκής πρακτικής, η Ελληνική γλώσσα και 
ο Ελληνικός πολιτισμός εν γένει αντιμε-
τωπίζονται σαν κάτι νεκρό, τετελεσμένο, 
και οι αίθουσες διδασκαλίας ώρες-ώρες 
μοιάζουν με νεκροτομεία. Στην Ελλάδα 
ανακάλυψα τη ζωντανή Ελλάδα, τη ζω-



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

68 Literature.gr

ντανή Ελληνική γλώσσα και τον σύγχρονο 
Ελληνικό πολιτισμό. Έτσι, όταν γύρισα στο 
Μιλάνο, αποφάσισα να παρακολουθήσω, 
πάλι στο Πανεπιστήμιο, μαθήματα Νέας 
Ελληνικής γλώσσας με την Ελληνίδα κα-
θηγήτρια Αμαλία Κολώνια. Στη συνέχεια 
ήμουν υπότροφος του ΙΜΧΑ, στη Θεσσα-
λονίκη, του Ελληνικού Υπουργείου Πολιτι-
σμού και του προγράμματος ΘΥΕΣΠΑ του 
Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών. 
Στη μετάφραση με ώθησε, στα μέσα της 
δεκαετίας του ’90, μια ομιλία του Μάριο 
Βίττι, ο οποίος παρότρυνε τους νέους Ελ-
ληνιστές να προτιμήσουν τη μετάφραση 
στην επαγγελματική τους σταδιοδρομία, 
με δεδομένο ότι η γνώση της σύγχρονης 
Ελληνικής λογοτεχνίας στην Ιταλία ήταν 
άκρως ελλιπής (και παραμένει παρ’ όλη 
την πρόοδο των τελευταίων είκοσι χρό-
νων). Το 1997 γνώρισα τον Ελληνιστή και 
εκδότη Νικόλα Κροτσέττι, ο οποίος εκείνη 
την εποχή ξεκινούσε τη σειρά «Αριστέα», 
την πληρέστερη και συνεπέστερη προσπά-
θεια διάδοσης της σύγχρονης Ελληνικής 
λογοτεχνίας στην Ιταλία. Από τότε κύριο 
αντικείμενο της επαγγελματικής μου δρα-
στηριότητας είναι η μετάφραση στα Ιταλι-
κά της σύγχρονης ελληνικής λογοτεχνίας.

Πόσο γνωστή είναι η σύγχρονη ελλη-
νική λογοτεχνία στην Ιταλία; Υπάρχει 
ενδιαφέρον, προοπτική για νέες μετα-
φράσεις; 

Αυτή τη στιγμή το εκδοτικό τοπίο στην Ιτα-
λία χαρακτηρίζεται από φοβικά σύνδρομα, 
ανασφάλεια και προβληματικά οικονομικά, 
λόγω της κρίσης, λανθασμένων επιλογών 
και μιας γενικότερης κρίσης ταυτότητας 
που διέπει την Ιταλική πνευματική τάξη. 
Έτσι, η σύγχρονη ελληνική λογοτεχνία 
αντιμετωπίζεται σαν άλλη μια μικρή λογο-
τεχνία που προσπαθεί να βρει μια «θέση 
στον ήλιο», τίποτα λιγότερο τίποτα περισ-
σότερο, σε μια χρονική στιγμή μάλιστα 
όπου, στην Ιταλία, ακόμα και «μεγάλες» 
λογοτεχνίες όπως είναι η Γαλλική και η 
Γερμανική μεταφράζονται όλο και λιγότε-
ρο – θύματα και αυτές της παντοδυναμίας 
της Αγγλοαμερικάνικης παραγωγής. Παρ’ 
όλα αυτά, τα τελευταία χρόνια τα βιβλία 
του Πέτρου Μάρκαρη, της Ιωάννας Καρυ-
στιάνη, του Θόδωρου Καλλιφατίδη αλλά 
και της Λένας Μαντά σημειώνουν καλή 
πορεία στην Ιταλία, για να μην αναφερθώ, 
βέβαια, στον Καβάφη και τον Καζαντζάκη, 

συγγραφείς που ανήκουν πια στον λογοτε-
χνικό κανόνα του εικοστού αιώνα. Περιθώ-
ρια για περαιτέρω διάδοση της σύγχρονης 
Ελληνικής λογοτεχνίας υπάρχουν αλλά η 
μοίρα των μικρών λογοτεχνιών, όπως διδά-
σκει και η περίπτωση των Σκανδιναβικών 
λογοτεχνιών, είναι η ειδίκευση: αστυνομι-
κά, γυναικεία-ροζ λογοτεχνία, γαστρονο-
μία κτλ. Έχει ενδιαφέρον το γεγονός ότι 
ο Σύλλογος Εκδοτών της Ιταλίας, αναζη-
τώντας τρόπους προώθησης της Ιταλικής 
λογοτεχνίας στο εξωτερικό, σε μια έκθεσή 
της προκρίνει το Σκανδιναβικό μοντέλο, 
ως το πιο ταιριαστό στο ημιπεριφερειακό 
προφίλ της Ιταλικής λογοτεχνίας. Για τη 
διάδοση του κανόνα τα περιθώρια είναι 
πολύ πιο στενά και μάλλον πρόκειται για 
δουλειά μικρών εκδοτικών σχημάτων. Για 
να αναφερθώ και πάλι στην Ιταλική εμπει-
ρία, ενώ τα mainstream βιβλία της Σκαν-
διναβικής λογοτεχνίας (αστυνομικά κτλ) 
βρήκαν χώρο στους μεγάλους εκδότες, ο 
Σκανδιναβικός κανόνας μεταφράζεται επί 
το πλείστον από έναν και μόνο μικρό, κομ-
ψό και ειδικευμένο εκδοτικό οίκο.

Αληθεύει ότι η οικονομική κρίση που 
πλήττει την Ελλάδα τα τελευταία χρό-
νια αποτελεί ενδιαφέρον θέμα για 
τους εκδοτικούς οίκους του εξωτερι-
κού; 

Πράγματι υπήρξε κάποιο πρόσκαιρο, αυ-
ξημένο ενδιαφέρον για την Ελληνική λο-
γοτεχνία στα χρόνια της κρίσης, ειδικά το 
διάστημα 2010-2013. Ταυτόχρονα με την 
Ελληνική κρίση, όμως, είχαμε, στην Ιταλία, 
μια εξίσου μεγάλη κρίση που οδήγησε τον 
Όμιλο Ριτσόλι, τη δεύτερη μεγαλύτερη και 
ιστορικότερη εκδοτική επιχείρηση στην 
Ιταλία, στην πτώχευση και στη συγχώνευ-
σή του με τον Όμιλο Μονταντόρι, συμφε-
ρόντων Μπερλουσκόνι. Η κίνηση αυτή 
προκάλεσε σεισμό στα εκδοτικά πράγματα 
της Ιταλίας (μαζί με άλλες αιτίες φυσικά) 
και σοβαρές επιπτώσεις, όπως ακύρωση 
συμφωνιών, πάγωμα πληρωμών, πτώχευ-
ση μικρών και μεσαίων εκδοτικών οίκων 
και έντονους κραδασμούς σε όλα τα επί-
πεδα της εκδοτικής δραστηριότητας. Σε 
αυτό το πλαίσιο, κερδισμένος βγήκε πάλι 
ο Πέτρος Μάρκαρης, ο οποίος στα τελευ-
ταία βιβλία του, πέρα από την πλοκή, προ-
σφέρει και μια «θεωρία της κρίσης» ικανή 
να καλύπτει το σχετικό ενδιαφέρον του 
Ιταλικού αναγνωστικού κοινού και κυρίως 

Αυτή τη 
στιγμή το 

εκδοτικό τοπίο 
στην Ιταλία 

χαρακτηρίζεται 
από φοβικά 
σύνδρομα, 

ανασφάλεια και 
προβληματικά 

οικονομικά, 
λόγω της 

κρίσης, 
λανθασμένων 

επιλογών 
και μιας 

γενικότερης 
κρίσης 

ταυτότητας 
που διέπει 

την Ιταλική 
πνευματική 

τάξη



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

69

να υπερβαίνει τον συχνά ακραίο και αμή-
χανο ρεαλισμό αλλά και τον αφελή διδα-
κτισμό της αποκαλούμενης «λογοτεχνίας 
της κρίσης».

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμε-
ρα οι Ιταλοί αναγνώστες την ελληνική 
λογοτεχνία; Τι είναι αυτό που μπορεί 
να τους «αγγίξει» σε ένα ελληνικό βι-
βλίο; 

Όταν δυο πολιτισμοί συναντιούνται, για να 
καρποφορήσει ο διάλογος πρέπει ο μεν 
να έχει κάτι που να ικανοποιεί τις αναζη-
τήσεις του δε. Άρα η ερώτηση είναι, κατά 
τη γνώμη μου: τι αναζητούν οι Ιταλοί ανα-
γνώστες; Και κατά πόσο μπορούν να το 
βρίσκουν στην Ελληνική λογοτεχνία; Δεν 
είναι εύκολη η απάντηση. Πάλι, του Καβά-
φη και του Καζαντζάκη εξαιρουμένων, η 
συντριπτική πλειοψηφία του αναγνωστικού 
κοινού, στην Ιταλία όπως και αλλού, ανα-
ζητεί ψυχαγωγία, αναψυχή, «απόδραση» 
από την καθημερινότητα σε μια εποχή μά-
λιστα όπου ιστορίες αφηγούνται κυρίως ο 
κινηματογράφος και η τηλεόραση. Η επι-

τυχία των προαναφερθέντων συγγραφέων 
(Πέτρου Μάρκαρη, Ιωάννας Καρυστιάνη, 
Θόδωρου Καλλιφατίδη και Λένας Μαντά) 
νομίζω είναι αποκαλυπτική. Και οι τέσσε-
ρις ικανοποιούν αντίστοιχες αναζητήσεις 
του μέσου Ιταλού αναγνώστη: αστυνομικό, 
ποιοτική μυθοπλασία, ιστορική και συναι-
σθηματική αφήγηση. Το ζητούμενο, λοι-
πόν, είναι να υπάρχει πλοκή, μια αφήγηση: 
όταν οι Έλληνες λογοτέχνες το προσφέ-
ρουν αυτό, η ανταπόκριση είναι άμεση. Με 
αυτή την έννοια, είναι σημαντικό για τους 
Ιταλούς να έρθουν σε επαφή με την «Ελ-
ληνική τέχνη της αφήγησης», από μια τόσο 
κοντινή Ευρωπαϊκή χώρα, μεσογειακή, 
που αποτελεί μάλιστα δημοφιλή τουριστικό 
και ταξιδιωτικό προορισμό των Ιταλών. Τα 
στοιχεία που αγγίζουν περισσότερο τους 
Ιταλούς αναγνώστες είναι το Ελληνικό το-
πίο, κυρίως το νησιώτικο, ενώ τα τελευταία 
χρόνια, χάρη στον Πέτρο Μάρκαρη, και 
το αστικό τοπίο της Αθήνας γίνεται όλο 
και περισσότερο αντικείμενο ενδιαφέρο-
ντος για τον Ιταλό αναγνώστη. Μπορεί να 

Η σύγχρονη 
ελληνική 
λογοτεχνία 
αντιμετωπίζεται 
σαν άλλη 
μια μικρή 
λογοτεχνία 
που προσπαθεί 
να βρει μια 
«θέση στον 
ήλιο», τίποτα 
λιγότερο τίποτα 
περισσότερο, 
σε μια χρονική 
στιγμή μάλιστα 
όπου, στην 
Ιταλία, ακόμα 
και «μεγάλες» 
λογοτεχνίες 
όπως είναι η 
Γαλλική και 
η Γερμανική 
μεταφράζονται 
όλο και λιγότερο 
– θύματα και 
αυτές της 
παντοδυναμίας 
της Αγγλοαμε-
ρικάνικης 
παραγωγής

Φ
ω

το
γρ

α
φ

ία
: Β

ά
σ

ω
 Μ

α
ρ

α
γκ

ο
υ

δ
ά

κη



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

70 Literature.gr

ακούγεται κλισέ, και είναι, αλλά το τρίγωνο 
«ήλιος-θάλασσα-Κυκλαδίτικο νησί» ασκεί 
ακόμα μια ακαταμάχητη έλξη.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής 
(της ελληνικής λογοτεχνίας) δεν πε-
ριορίζεται μόνο στη μετάφραση του 
βιβλίου, ποιες δυσκολίες/προβλήμα-
τα αντιμετωπίζει από την επιλογή του 
βιβλίου μέχρι την έκδοση και την κυ-
κλοφορία του; 

Δεν νομίζω ότι ο μεταφραστής από τα Ελ-
ληνικά στα Ιταλικά αντιμετωπίζει κάποια 
ιδιαίτερα προβλήματα εν σχέσει με με-
ταφραστές από άλλες γλώσσες. Ίσως η 
μόνη διαφορά είναι ότι σε όλη τη γραμμή 
παραγωγής ο μεταφραστής από τα Ελληνι-
κά είναι ο μόνος που γνωρίζει τη γλώσσα 
και ως εκ τούτου ο επιμελητής/διορθω-
τής, εάν έχει κάποια απορία, δεν μπορεί 
να εκφέρει εμπεριστατωμένη γνώμη. Αυτό 
καθυστερεί κάπως τη διαδικασία και σί-
γουρα αποτελεί έναν από τους ανασταλ-
τικούς παράγοντες που αποθαρρύνουν 
τους Ιταλούς εκδότες από το να προτεί-
νουν Έλληνες συγγραφείς στο κοινό τους. 
Ο μεταφραστής, με άλλα λόγια, πρέπει να 
καταβάλει μεγαλύτερη προσπάθεια για να 
κατακτήσει την εμπιστοσύνη του εκδότη, 
ο οποίος στην κυριολεξία, μέχρι τη στιγμή 
που παραδίδεται η μετάφραση, βαδίζει 
στα τυφλά (για αυτό αρκετοί συγγραφείς 
και ατζέντηδες προχωρούν με τη μετά-
φραση έστω στα Αγγλικά αποσπασμάτων 
των βιβλίων που προτείνουν για μετάφρα-
ση).

Τι θα προτείνατε εσείς για να βελτιω-
θεί αυτή η κατάσταση; 

Ιδανικά θα έπρεπε, ενδεχομένως με την 
αρωγή της Πολιτείας, αποσπάσματα όσων 
βιβλίων προτείνονται από τους Έλληνες 
έκδοτες για μετάφραση στο εξωτερικό, 
να μεταφράζονται έστω στα Αγγλικά, για 
να μπορεί ο ξένος εκδότης να σχηματί-
σει άμεσα μια ιδέα για το περιεχόμενο, το 
ύφος και την ποιότητα του βιβλίου. Ειδικά 
ο μέσος Ιταλός εκδότης είναι πολύ δύσπι-
στος έως και «καχύποπτος», και κάτι τέτοιο 
θα βοηθούσε οπωσδήποτε πολύ.

Ποιες ιδιαιτερότητες, ενδεχομένως δυ-
σκολίες, υπάρχουν όσον αφορά στη με-
τάφραση από τα ελληνικά στα ιταλικά; 

Μέχρι πρότινος, και εν μέρει έως τώρα, 
ήταν και είναι αισθητή η έλλειψη ειδικών 
θεματικών λεξικών, λεξικών εκφράσεων 

κτλ. Αυτό σημαίνει ότι ο μεταφραστής κα-
λείται συχνά να λύσει μόνος του, με βάση 
αποκλειστικά την πείρα του, ή μέσω τρίτων 
γλωσσών, ορισμένα προβλήματα απόδοσης 
ιδιωματισμών και εκφράσεων. Από καθαρά 
γλωσσολογική άποψη, η Ελληνική γλώσσα 
είναι όντως «ανάδελφη», παρ’ όλο που έχει 
πολλά ξαδέρφια και φυσικά την κοινή με τις 
άλλες ευρωπαϊκές γλώσσες Ινδοευρωπαϊκή 
καταγωγή. Αυτό ενισχύθηκε από την ιδιαίτε-
ρη, «σολιψιστική», όπως ειπώθηκε, ιστορική 
και πολιτισμική πορεία των Ελλήνων. Από 
την άλλη, αρκετά στοιχεία της κοσμοθεω-
ρίας και της καθημερινότητας των Ελλήνων 
δεν είναι άγνωστα στους Ιταλούς, κάτι που 
διευκολύνει τη μετάφραση. Χαριτολογώ-
ντας θα πω ότι οι δυο γλώσσες συμπίπτουν 
εξαιρετικά κυρίως στο πεδίο του λεξιλο-
γίου της διαφθοράς: το «φακελάκι» είναι 
ακριβώς η «bustarella» των Ιταλών, ενώ το 
ρήμα «λαδώνω» μεταφράζεται θαυμάσια 
και κατά λέξη με το ρήμα «oliare». Από την 
άλλη η «tangente» είναι ακριβώς ό,τι η μίζα 
για τους Έλληνες. Όπου οι δυο γλώσσες δι-
αφέρουν ριζικά είναι στα χρώματα και στη 
βωμολοχία. Οι Έλληνες δεν βλέπουν τα ίδια 
χρώματα των Ιταλών και το αντίστροφο, και 
βρίζουν διαφορετικά.

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση ή διαμεσολα-
βητής ανάμεσα στον συγγραφέα και 
τον αναγνώστη;

Ο μεταφραστής είναι ερμηνευτής. Τηρου-
μένων των αναλογιών, όσο δημιουργός εί-
ναι ο τραγουδιστής, η τραγουδίστρια που 
ερμηνεύει στίχους γραμμένους από άλ-
λους, όσο δημιουργός είναι ο διευθυντής 
ορχήστρας και ο μουσικός που ζωντανεύει 
από το χαρτί μια συμφωνία που δεν συνέ-
θεσαν οι ίδιοι, όσο είναι δημιουργός ο ηθο-
ποιός που ερμηνεύει έναν ρόλο, άλλο τόσο 
είναι δημιουργός ο μεταφραστής. Το θέμα 
της πρωτοτυπίας είναι δευτερεύον, θαρρώ, 
και παραπλανητικό. Η «πρωτοτυπία» δεν εί-
ναι το μόνο κριτήριο αξιολόγησης της καλ-
λιτεχνικής δημιουργίας, υπήρξαν μάλιστα 
πολιτισμοί, ο Βυζαντινός π.χ., όπου αυθεντι-
κός δημιουργός εθεωρείτο ο ερμηνευτής, η 
δε πρωτοτυπία εθεωρείτο ύβρις. Άλλωστε, 
μετάφραση χωρίς δημιουργία δεν υφίστα-
ται. Δεν μεταφράζεται η κάθε λέξη μιας 
γλώσσας με μόνο και αποκλειστικά μια λέξη 
της άλλης, η οποία επίσης δέχεται μόνο και 
αποκλειστικά μια ερμηνεία. Η επιτυχία μιας 

Η λογοτεχνία 
είναι, κατ’ εμέ, 
η πιο πολύτιμη 

και ίσως γι’ 
αυτό και η πιο 

ταπεινή τέχνη, 
σε σχέση 

τουλάχιστον 
με τα 

απαστράπτοντα 
φώτα του 

κινημα-
τογράφου, του 

θεάτρου, των 
εικαστικών 

τεχνών. Είναι 
δε και η πιο 

δύσκολη τέχνη



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

71

μετάφρασης κρίνεται από τις αποχρώσεις, 
από το πόσο ρέει και αποδίδει στο μέτρο 
του δυνατού την κοσμοθεωρία του ξένου 
καλλιτέχνη. Και είναι αυτονόητο ότι για να 
αποδοθεί αποτελεσματικά ο λόγος ενός δη-
μιουργού, χρειάζεται ένας δημιουργός.

Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγχει-
ρίδιο του καλού μεταφραστή; 

Καλή μετάφραση, για μένα, είναι η μετάφρα-
ση που δεν προδίδει τη φύση της κατά τον 
ίδιο τρόπο που ο καλός ηθοποιός ξεγελάει 
τον θεατή με την απόλυτη φυσικότητα της 
υποκριτικής του. Όσο για το εγχειρίδιο του 
καλού μεταφραστή, στους νέους ανθρώ-
πους που θέλουν να γίνουν μεταφραστές 
λέω πάντα το εξής: να διαβάζουν πολύ, όλη 
τους τη ζωή, κείμενα παντός είδους (λογο-
τεχνία, ποίηση, δημοσιογραφία, δοκίμιο, κό-
μικς, παραλογοτεχνία), να διευρύνουν τους 
πνευματικούς ορίζοντές τους προς πάσα 
κατεύθυνση και να είναι μεταφραστές κάθε 
μέρα, κάθε ώρα, κάθε λεπτό της ζωής τους, 
από τη στιγμή που ξυπνάνε το πρωί μέχρι 
την ώρα που πλαγιάζουν το βράδυ.
Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσατε όλα 

Ο Maurizio De Rosa γεννήθηκε στο Μιλάνο της 
Ιταλίας το 1971. Ζει και εργάζεται στην Αθήνα. 
Σπούδασε Αρχαία Ελληνική και Βυζαντινή Φιλο-
λογία στο Κρατικό Πανεπι στή μιο του Μιλάνου. 
Το 1994 στη Θεσσαλονίκη παρακολούθησε ως 
υπότροφος το θερινά μαθήματα Νεοελληνικής 
γλώσσας, ιστορίας και πολιτισμού του ΙΜΧΑ 
(Ιδρύματος Μελετών Χερσονήσου του Αίμου). 
Το 1995 τιμήθηκε με μια υποτροφία του Εθνικού 
Κέντρου Βιβλίου (ΕΚΕΒΙ) και το 1996 στην Αθή-
να παρακολούθησε ως υπό τρο φος μαθήματα 
Νεοελληνικής γλώσσας και πολιτισμού στo πλαί-
σιo του προγράμματος ΘΥΕΣΠΑ του Εθνικού και 
Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών. Από το 
1998 ασχολείται συστηματικά με τη μετάφραση 
στα Ιταλικά της σύγχρονης Ελληνικής λογοτεχνί-
ας. Το Μάιο του 2004 επιμελήθηκε τη φωτογρα-
φική έκθεση “Alla luce delle Muse – 200 scrittori 
greci contemporanei” (“Υπό το φως των Μου-

σών – 200 σύγχρονοι Έλληνες συγγραφείς”), 
που παρουσιάστηκε στο Τορίνο, στo πλαίσιo των 
εκδηλώσεων για την Ελλάδα που ήταν τιμώμενη 
χώρα στην εκεί Διεθνή Έκθεση Βιβλίου. Είναι 
τακτικό μέλος της Ιταλικής Εταιρείας Νεοελ-
ληνικών Σπουδών και της Società filellenica 
lombarda (Φιλελληνική Εταιρία της Λογγοβαρ-
δίας), και αντεπιστέλλον μέλος της Εταιρείας 
Συγγραφέων. Το 2016 τιμήθηκε με το Κρατικό 
Βραβείο Μετάφρασης για τη μετά φραση στα 
Ιταλικά του μυθιστορήματος La sorella segreta 
της Φωτεινής Τσαλίκογλου. Μετέφρασε δεκάδες 
βιβλία σύγχρονων Ελλήνων λογοτεχνών (π.χ. 
Γ. Θεοτοκά, Γ. Μαρή, Δ. Σωτάκη, Κ. Μόντη, Ι. 
Καρυστιάνη, Β. Αλεξάκη, Δ. Χατζή, Π. Μάτεσι,  
Γ. Ξανθούλη, Αλ. Σταμάτη, Ευγ. Τριβιζά, Στ. 
Δάνδολου, Δ. Δημητριάδη, Δ. Νόλλα, Δ. Σωτη-
ρίου, Α. Αλεξάνδρου, Γ. Σκούρτη, Αλ. Πανσέλη-
νου, Ζ. Ζατέλη

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ

Η λογοτεχνία 
είναι, κατ’ εμέ, 
η πιο πολύτιμη 
και ίσως γι’ αυτό 
και η πιο ταπεινή 
τέχνη, σε σχέση 
τουλάχιστον 
με τα απαστρά-
πτοντα φώτα του 
κινηματογρά-
φου, του 
θεάτρου, των 
εικαστικών 
τεχνών 

αυτά τα χρόνια, μεταφράζοντας ελληνική 
λογοτεχνία, θα θέλατε να μοιραστείτε μαζί 
μας; (ενδεχομένως άγνωστα περιστατικά, η 
σχέση-επικοινωνία με τον συγγραφέα κ.λπ.) 
Η μετάφραση μου πρόσφερε και εξακολου-
θεί να μου προσφέρει ένα ανεπανάληπτο τα-
ξίδι, που λέει και ο ποιητής. Κυρίως κρατάω 
τη γνωριμία με τους συγγραφείς και με τους 
ανθρώπους του βιβλίου, ο καθένας εκ των 
οποίων μου έδωσε κάτι, μια συμβουλή, μια 
ωραία κουβέντα, τον χρόνο του, την καλή 
του διάθεση. Η λογοτεχνία είναι, κατ’ εμέ, 
η πιο πολύτιμη και ίσως γι’ αυτό και η πιο 
ταπεινή τέχνη, σε σχέση τουλάχιστον με τα 
απαστράπτοντα φώτα του κινηματογράφου, 
του θεάτρου, των εικαστικών τεχνών. Είναι 
δε και η πιο δύσκολη τέχνη. Ένα μυθιστόρη-
μα ή ένα ποίημα με πόνο και κόπο γράφεται, 
και αν είναι γραμμένο σε κάποια «μικρή» 
γλώσσα διαβάζεται μόνο από λίγους ανθρώ-
πους. Ίσως όχι τυχαία για τους Χριστιανούς 
ο Λόγος σταυρώνεται. Αλλά και ανασταίνει. 
Μόνο μέσω της λογοτεχνίας γνωρίζουμε κα-
λύτερα τον εαυτό μας και τους άλλους. Και 
ο μεταφραστής πρέπει να είναι υπερήφανος 
κρίκος αυτής της αλυσίδας.



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

72 Literature.gr

Η Pavlína Šípová   
για την ελληνική λογοτεχνία 
στην Τσεχία



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

73

H 
κα Pavlína Šípová 
είναι καθηγήτρια στο 
Τμήμα Νεοελληνικών 
Σπουδών του Πανε-
πιστημίου του Καρό-
λου της Πράγας, ένα 
από τα παλαιότερα 
και ιστορικότερα Πα-

νεπιστήμια της Ευρώπης. Είναι ταυτόχρονα 
μεταφράστρια της πρώιμης ελληνικής λογο-
τεχνίας και νέας ελληνικής λογοτεχνίας στα 
τσεχικά. Στη συνέντευξη που μας παραχώρη-
σε, αναφέρει πως στη χώρα της δεν υπάρχει 
«ούτε δίψα για την ελληνική λογοτεχνία ούτε 
κάποιος αρνητισμός˙ αγνωστικισμός θα έλε-
γα περισσότερο». Οι πιο γνωστοί Έλληνες λο-
γοτέχνες στην Τσεχία, όπως συμβαίνει σχε-
δόν παντού, είναι ο Καβάφης, ο Σεφέρης και 
ο Καζαντζάκης. Μέσα από μια εκτεταμένη 
αναφορά, παρουσιάζει την πλήρη εικόνα της 
ελληνικής λογοτεχνίας στην Τσεχία από τον 
19ο αιώνα μέχρι σήμερα. Παρά τα προβλή-
ματα, υπάρχουν αισιόδοξα μηνύματα για την 
ελληνική λογοτεχνία στη Τσεχία. Από το 1993 
λειτουργεί το Τμήμα Νεοελληνικών Σπου-
δών του Ινστιτούτου Κλασικών Σπουδών στο 
Μπρνο, ενώ από το 2008 επανασυστάθηκε 
το αντίστοιχο Τμήμα στο Πανεπιστήμιο του 
Καρόλου στην Πράγα που είχε καταργηθεί 
το 1993. Συνέπεια της λειτουργίας των δύο 
τμημάτων είναι κάποιοι από τους απόφοιτούς 
τους να συνεχίζουν την ακαδημαϊκή καριέρα 
τους και να στρέφονται στη μετάφραση. Και 
όπως τονίζει η κα Šípová, οι μεταφράσεις 
που εμφανίζονται τα τελευταία χρόνια «πα-
ρουσιάζουν υψηλό επίπεδο και καλή γνώση 
της ελληνικής γενικά». Αν και εξακολουθούν 
να υπάρχουν προβλήματα (μείωση του αριθ-
μού των φοιτητών), το παρήγορο είναι πως οι 
φοιτητές βρίσκουν δουλειά μετά τις σπουδές 
τους. Η κα Šípová υποστηρίζει πως για να 
προωθηθεί περισσότερο η ελληνική λογοτε-
χνία στην Τσεχία, χρειάζονται περισσότεροι 
μεταφραστές που να ασχολούνται επαγγελ-
ματικά με τη μετάφραση. Η κα Šípová μας 
μίλησε για το «υψηλότατο επίπεδο» της ελλη-
νικής λογοτεχνίας και την ελληνική γλώσσα 
που «βρίσκεται στην ακμή της». Κι ακόμα για 
τη «γνωριμία της» με την ελληνική γλώσσα 
και γραμματεία και γενικά για τη μετάφραση.

Τι σας ώθησε να μάθετε ελληνικά και να 
ασχοληθείτε έπειτα με τη μετάφραση 
της ελληνικής λογοτεχνίας; 

Το 1992 ήμουνα 17 χρονών, φοιτήτρια στο 

Δεν πιστεύω 
ότι εκτός από 
τον Καβάφη 
και Σεφέρη και 
μάλιστα τον 
Καζαντζάκη 
υπάρχει σήμερα 
άλλος Έλληνας 
συγγραφέας 
εμφυτευμένος 
στη γενική 
εικόνα για 
τη σύγχρονη 
ελληνική 
λογοτεχνία. 
Ίσως είμαι 
αισιόδοξη για 
εκείνους τους 
τρεις

Λύκειο μιας κωμόπολης, όπου μας δόθηκε η 
ευκαιρία να κάνουμε εθελοντικά μαθήματα 
ελληνικής. Όχι φυσικά νέας ελληνικής, επρό-
κειτο για βάσεις αρχαίας με την ελληνιστική 
κοινή. Ήμασταν 3 με 7 φοιτητές από διαφο-
ρετικές τάξεις και δύο διδάσκοντες (ένας 
ιστορικός-γλωσσολόγος με έναν θεολόγο). 
Εκείνες οι συνθήκες με δύο διδάσκοντες για 
μια μικρή ομάδα φοιτητών, δημιούργησαν 
μια ιδιαίτερη ατμόσφαιρα. Γενικά το τότε 
κλίμα ενθουσιασμού επικρατούσε σε όλη τη 
χώρα μετά την αλλαγή καθεστώτος. Ζούσα-
με κάτι το εξαιρετικό, ασυνήθιστο και απερί-
γραπτο που ήθελα να συνεχιστεί. Έτσι απο-
φάσισα να σπουδάσω στο Πανεπιστήμιο του 
Μπρνο αρχαία ελληνικά σε συνδυασμό με 
νέα ελληνικά – λογική επιλογή για υποχρεω-
τικό διπλό κλάδο. Εκεί ήρθα σ’ επαφή με την 
ελληνική λογοτεχνία, εκεί πειραματιζόμουν 
μεταφράζοντας κάποια ποιήματα του Καβά-
φη… ώσπου αποφοίτησα με τη διπλωματική 
εργασία: μετάφραση και φιλολογική ανάλυ-
ση απόκρυφου ευαγγελίου για τα παιδικά 
χρόνια του Κυρίου από τον Ψευδο-Θωμά. 
Αυτά ήταν τα κίνητρα, οι βάσεις μου, αυτά 
καθοδήγησαν οριστικά την πορεία μου ακό-
μα και στις μεταφράσεις.

Πόσο γνωστή είναι η σύγχρονη ελλη-
νική λογοτεχνία στην Τσεχία; Υπάρχει 
ενδιαφέρον, προοπτική για νέες μετα-
φράσεις; Υπάρχει, επίσης, ενδιαφέρον 
για σπουδές στη νεοελληνική γλώσσα 
και τη λογοτεχνία στα πανεπιστήμια της 
χώρας; 

Δεν πιστεύω ότι εκτός από τον Καβάφη και 
Σεφέρη και μάλιστα τον Καζαντζάκη υπάρχει 
σήμερα άλλος Έλληνας συγγραφέας εμφυ-
τευμένος στη γενική εικόνα για τη σύγχρονη 
ελληνική λογοτεχνία. Ίσως είμαι αισιόδοξη 
για εκείνους τους τρεις. Θέλω να πω, ούτε 
υπάρχει δίψα για την ελληνική λογοτεχνία 
ούτε κάποιος αρνητισμός˙ αγνωστικισμός 
θα έλεγα περισσότερo. Η κατάσταση αυτή 
όμως πηγάζει από τη μακρόχρονη παρά-
δοση της μετάφρασης από τα ελληνικά και 
μάλιστα από την ιστορική εξέλιξη της χώρας. 
Γεγονός που ζητά μια σύντομη ιστορική ανα-
δρομή: 

Οι μεταφράσεις από τη νεοελληνική γλώσ-
σα στην τσεχική ξεκινούν κατά τη διάρκεια 
του 19ου αιώνα. Ο φιλελληνισμός, η συμπά-
θεια για τον αγώνα εναντίον των Τούρκων, η 
μακρόχρονη και ισχυρή κλασική παράδοση, 
αλλά και οι εμπορικές και πολιτικές σχέσεις, 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

74 Literature.gr

όπως διαμορφώνονται στα τέλη του 19ου 
και στις αρχές του 20ού αιώνα, έστρεψαν 
το ενδιαφέρον των Τσέχων προς τη σύγ-
χρονη ελληνική λογοτεχνία και λαογραφία. 
Τότε οι Τσέχοι μεταφραστές άρχισαν να 
προσεγγίζουν συστηματικά και προσεκτικά 
επιλεγμένα σύγχρονα έργα. Επίσης, στην εγ-
χώρια λογοτεχνία εμφανίζονται μοτίβα που 
σχετίζονται με την Ελλάδα της βυζαντινής 
ή της νεότερης εποχής. Από το 1890 έως 
το 1940 εκδίδονται δεκαπέντε μεταφράσεις 
και ανατυπώσεις σύγχρονης ελληνικής πε-
ζογραφίας που σημαίνει ότι ο μέσος όρος 
της καινούριας μετάφρασης και έκδοσης, 
μέχρι τότε άγνωστου έργου, ήταν λιγότερο 
από τρία χρόνια – Καθόλου άσχημο σκορ. 
Είναι σαφές ότι η ποιότητα της μετάφρασης 
εξαρτάται από την καλή γλωσσική γείωση και 
φιλολογική εμπειρία που μπορεί να εξασφα-
λίσει σε θεμιτό επίπεδο ιδανικά μόνο το Πα-
νεπιστήμιο και η ζώσα εμπειρία με την Ελλά-
δα δηλ. μια υπολογίσιμη διαμονή στην χώρα 
όπως με το πρόγραμμα Εράσμους ή άλλο. 
Η προσπάθεια να υπάρχει Τμήμα Νεοελλη-
νικών Σπουδών σε πανεπιστήμια της Τσεχο-
σλοβακίας υπήρξε ήδη από τα τέλη του 19ου 
αιώνα, όμως υλοποιήθηκε πολύ αργότερα 
και μάλιστα κάτω από διαφορετικές συνθή-
κες, μετά τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο, ο οποί-
ος διέκοψε την ομαλή ανάπτυξη οικονομικών 
και πολιτιστικών σχέσεων μεταξύ Τσεχοσλο-
βακίας και Ελλάδας.

Μια ορισμένη αλλαγή έρχεται στη δεκαε-
τία του 1960, η οποία στη συνέχεια καθορίζει 
την πορεία της μετάφρασης από τα ελληνι-
κά μέχρι τη δεκαετία του 1990. Η σύγχρονη 
ελληνική λογοτεχνία γίνεται έτσι μέρος του 
τσεχικού εκδοτικού συστήματος και δημοσι-
εύονται κάποια από τα πιο σημαντικά έργα 
της σύγχρονης ελληνικής λογοτεχνίας, πέντε 
μυθιστορήματα του Καζαντζάκη, η ανθολο-
γία ελληνικού διηγήματος του 20ού αιώνα, 
η ανθολογία ποίησης δέκα σύγχρονων ποι-
ητών, η ανθολογία Καβάφη… Όλα αυτά τα 
έργα εκδίδονταν μετά από μια αφάνταστη 
γραφειοκρατία, εγκρίσεις, και λογοκρισία, 
δηλ. κρατούσε χρόνια να βγει μια καινούρια 
μετάφραση. Έτσι δημιουργήθηκε η εικόνα 
για τη σύγχρονη ελληνική λογοτεχνία που 
επικράτησε δεκαετίες και σήμερα σβήνει.
Μην ξεχνάμε πως όλα – τα πάντα – ήταν κρα-
τικά και υπό έλεγχο. Οι εκδοτικοί οίκοι ήταν 
μετρημένοι, οι πανεπιστημιακοί ήταν μετρη-
μένοι, το Τμήμα Νεοελληνικών Σπουδών 

 Έχουμε 
υποβάλει 

στην Αθήνα τις 
ιδέες και τις 

προτάσεις μας 
στο Υπουργείο 

Πολιτισμού και 
στο Ελληνικό 

Ίδρυμα 
Πολιτισμού 

για να υποστη-
ρίξουμε τους 

συγγραφείς. Θα 
μπορούσαμε 

να συντάξουμε 
φακέλους 

συγγραφέων 
και να τους 

διανείμουμε 
μέσω των 

ψηφιακών μας 
καναλιών στα 

γερμανόφωνα 
μέσα 

ενημέρωσης

δεν άνοιγε κάθε χρόνο και πάλι όταν άνοιγε, 
δεχόταν τρεις με πέντε φοιτητές. Επίσημα η 
χώρα δήλωνε τρεις επαγγελματίες μεταφρα-
στές από τα νέα ελληνικά τους οποίους θεω-
ρούσε επαρκείς για τα τότε δεδομένα. 

Η Βελούδινη Επανάσταση του 1989, και η 
πτώση του κομουνιστικού καθεστώτος, έφε-
ρε μια θεμελιώδη αλλαγή. Το χάος που ακο-
λούθησε την επανάσταση, ο ενθουσιασμός, 
η κατάργηση της λογοκρισίας, τα ταξίδια στο 
εξωτερικό, ο μετασχηματισμός σε καπιταλι-
στική κοινωνία, η αλλαγή σκέψης και προπα-
ντός η αστάθεια σε όλους τους πολιτιστικούς 
και κοινωνικο-οικονομικούς τομείς αντικατο-
πτρίζονται ακόμα και στις μετεπαναστατικές 
μεταφράσεις λογοτεχνίας. 
Με την ιδιωτικοποίηση μετά το 1989 γεννή-
θηκαν πολλοί εκδοτικοί οίκοι, όμως πολύ 
γρήγορα ο αριθμός τους μειώθηκε. Επίσης, 
ύστερα από απόφαση της τότε διευθύντριας 
της έδρας Ελληνικών και Λατινικών σπουδών 
του Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου 
του Καρόλου, το 1993 καταργήθηκε το Τμή-
μα Νεοελληνικών Σπουδών, από το οποίο 
αποφοιτούσαν οι ειδικοί νεοελληνιστές της 
χώρας. Το Τμήμα Νεοελληνικών Σπουδών 
επανασυστάθηκε μόλις το 2008. Το 1993 
ιδρύθηκε το Τμήμα Νεοελληνικών Σπου-
δών του Ινστιτούτου Κλασικών Σπουδών στο 
Μπρνο, το οποίο κατάφερε να εξασφαλίσει 
τη συνέχεια του κλάδου, καθώς και πολύ 
καλές συνθήκες για τη διεξαγωγή έρευνας, 
όμως η μετάφραση έπαιζε δευτερεύων, συ-
μπληρωματικό ρόλο. 

Από τα τέλη της δεκαετίας του ’90 μέχρι 
τώρα, εντοπίζονται ποικίλες μεταφράσεις: Οι 
εκδόσεις που σχετίζονται με παρουσιάσεις 
σε λογοτεχνικά φεστιβάλ, οι μεταφράσεις και 
οι δίγλωσσες τσεχο-ελληνικές δημοσιεύσεις 
που σχετίζονται με τον ελληνικό εμφύλιο πό-
λεμο και την ελληνική διασπορά στην Τσεχο-
σλοβακία. Κυκλοφορούν μεταφράσεις που 
συχνά δηλώνουν λειψή γνώση της ελληνικής 
γλώσσας και της ελληνικής πραγματικότητας 
με αποτέλεσμα σοβαρά σφάλματα, αλλά κυ-
ρίως την κακομεταχείριση της γλώσσας υπο-
δοχής. Τα τελευταία χρόνια εμφανίζονται 
μεταφράσεις που παρουσιάζουν υψηλό επί-
πεδο και καλή γνώση της γλώσσας γενικά. Οι 
μεταφραστές σ’ αυτές τις περιπτώσεις, στη 
συντριπτική πλειοψηφία τους, είναι απόφοι-
τοι του Τμήματος Νεοελληνικών Σπουδών, 
και έτσι μπορούμε να πούμε ότι η ποιότητα 
της μετάφρασης από τα νέα ελληνικά απορ-



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

75

ρέει από την «παραγωγή» των Τμημάτων 
Νεοελληνικών Σπουδών στις Φιλοσοφικές 
Σχολές της Πράγας και του Μπρνο.

Η αλήθεια είναι ότι οι περισσότεροι με-
ταφραστές είναι πανεπιστημιακοί ή μάλλον 
αντίθετα, πρώτα πανεπιστημιακοί και μετά 
μεταφραστές, γεγονός που επηρεάζει ριζικά 
την παραγωγή μετάφρασης. Οπότε, το θέμα 
μετάφρασης δεν είναι πολιτικό ή οικονομικό, 
αλλά περισσότερο θέμα έλλειψης χρόνου 
των μεταφραστών. 

Επίσης, την τελευταία πενταετία σημειώθη-
κε μεγάλη πτώση ενδιαφέροντος για νεοελ-
ληνικές σπουδές. Φτάσαμε σε κρίσιμο βαθμό 
ως προς τον αριθμό των φοιτητών. Μια απλή 
εξήγηση μπορεί να είναι η γενική έλλειψη 
νέων ανθρώπων. Η δημογραφική στατιστική 
το δείχνει σαφέστατα. Άλλον αρνητικό ρόλο 
παίζει η εικόνα για την Ελλάδα που μας προ-
σφέρουν τα ΜΜΕ, οπότε ζούμε έναν πόλεμο 
για τον κάθε φοιτητή και για τη συνέχεια του 
κλάδου. Το καλό είναι ότι, όσοι σπουδάζουν 
στο τμήμα μας, έχουν συνήθως πολύ καλό 
λόγο να το κάνουν, ενθουσιασμό και αγάπη 
προς το αντικείμενο. Και το πιο σημαντικό, 
μετά τις σπουδές τους βρίσκουν δουλειά!

Αληθεύει ότι η οικονομική κρίση που 
πλήττει την Ελλάδα τα τελευταία χρόνια 
αποτελεί ενδιαφέρον θέμα για τους εκ-
δοτικούς οίκους του εξωτερικού; 

Στην περίπτωση της Τσεχίας, όχι. Το ενδια-
φέρον στράφηκε σαφέστατα στους Ουκρα-
νούς συγγραφείς τα τελευταία χρόνια, όχι 
στους Έλληνες, γεγονός που έχει να κάνει 

μ’ αυτά που είχα αναφέρει παραπάνω. Η 
μόνη συγκεκριμένη ζήτηση για τα σύγχρονα 
ελληνικά έργα έγινε το 2014 από ένα λο-
γοτεχνικό και μεταφραστικό περιοδικό στο 
μονοθεματικό τεύχος του οποίου συνεργά-
στηκαν οι νεοελληνιστές της Πράγας και του 
Μπρνο και εκδόθηκε με τίτλο Řecká odysea 
[Ελληνική οδύσσεια]. http://www.svetovka.
cz/archiv/2014/10-2014.htm. Όσον αφορά 
την κρίση και την αντιμετώπισή της, ίσως θα 
μπορούσα να αναφερθώ στο νέο κίνημα 
ελληνικού κινηματογράφου που γίνεται δια-
μεσολαβητής της σύγχρονης ελληνικής καλ-
λιτεχνικής δράσης άμεσα και χωρίς σύνορα. 
Όσο γνωρίζω, το νέο κινηματογραφικό κίνη-
μα αποτιμάται πολύ θετικά στην Τσεχία. Αν 
και δεν υπάρχει διανομή ελληνικών ταινιών 
ούτε σε ταινιοθήκες ούτε σε σινεμά, από το 
2010, όταν πρωτοεμφανίστηκαν οι ταινίες 
της νέας γενιάς στο Διεθνές φεστιβάλ κινη-
ματογράφου στο Karlovy Vary, δεν συναντάς 
πια κι άλλα φεστιβάλ ταινιών χωρίς ελληνικά 
ονόματα όπως του Τσίτου, της Τσαγγάρη, 
του Λάνθιμου και άλλων.

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμερα 
οι Τσέχοι αναγνώστες την ελληνική λο-
γοτεχνία; Γιατί; Βασισμένη στην πείρα 
σας, τι είναι αυτό που θα μπορούσε να 
τους «αγγίξει» σε ένα σύγχρονο ελληνι-
κό λογοτεχνικό βιβλίο; 

Είναι πολύ σημαντικό, έχουμε επαφή με τον 
ελληνικό πολιτισμό ήδη από τον 9ο αιώνα με 
την βυζαντινή αποστολή του Κυρίλλου και 
του Μεθοδίου και τα μεταπολεμικά γεγονό-

Τα τελευταία 
χρόνια 
εμφανίζονται 
μεταφράσεις 
που 
παρουσιάζουν 
υψηλό επίπεδο 
και καλή γνώση 
της γλώσσας 
γενικά. Οι 
μεταφραστές 
σ’ αυτές τις 
περιπτώσεις, 
στη συντριπτική 
πλειοψηφία 
τους, είναι 
απόφοιτοι 
του Τμήματος 
Νεοελληνικών 
Σπουδών



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

76 Literature.gr

τα του 1948 έφεραν χιλιάδες Έλληνες στην 
Τσεχοσλοβακία. Επίσης, τις τελευταίες δεκα-
ετίες έρχονται πολλοί Έλληνες στην Τσεχία, 
συνήθως ως τουρίστες όπως οι Τσέχοι στην 
Ελλάδα, μιλάμε για μια έντονη και ζωντανή 
ανταλλαγή. Θα ήταν μεγάλο λάθος και κρίμα 
αν θα μέναμε μόνο στον τουρισμό. Μονάχα, 
δεν είμαι σίγουρη αν, από άποψη μετάφρα-
σης, είμαστε σε θέση να εξυπηρετήσουμε 
τους αναγνώστες μας με τη μεταφραστική 
μας δραστηριότητα. Είναι οδυνηρό˙ η σύγ-
χρονη ελληνική λογοτεχνία διαθέτει υψηλό-
τατο επίπεδο που δεν τεκμαίρεται διεθνώς. 
Κάτι αντίθετο σε ό,τι συμβαίνει με άλλες 
τέχνες –θεατρικές παραστάσεις και ταινίες 
που διακρίνονται σε φεστιβάλ. Πιστεύω, πως 
παρόμοια με τον θεατή, ο Τσέχος αναγνώ-
στης απολαμβάνει το «γνώριμο και ξένο» σε 
ένα σύγχρονο ελληνικό λογοτεχνικό βιβλίο, 
εκτιμά την εξαιρετική γραφή του συγγραφέα, 
συναρπάζεται και μοιράζεται τη συγκεκριμέ-
νη ανθρώπινη ιστορία.

Τι είναι αυτό που σας συναρπάζει στην 
ελληνική λογοτεχνία; Θα μπορούσαμε 
να μιλήσουμε για ιδιαίτερα χαρακτηρι-
στικά που την ξεχωρίζουν από άλλες 
εθνικές λογοτεχνίες; 

Η ποιότητα και η ποικιλία της γλώσσας. Η 
ελληνική σήμερα βρίσκεται στην ακμή της. 
Το θέμα της γλώσσας είναι παρόν στην κα-
θημερινή ζωή και αντανακλάται πλήρως στη 
λογοτεχνία, και όχι μόνο. Αυτή η καθημερι-
νότητα, κοινή γνώμη και προσοχή που δίνω 
(ή δε δίνω) στο πως μιλάω είναι κάτι που σή-
μερα λείπει δραματικά στην Τσεχία. Για να εί-
μαι σαφής, η συζήτηση μεταξύ δύο ανδρών 
πάνω στα προσωπικά τους: «Το συντακτικό 
σου είναι χάλια και το πουλί σου μικρό», τη 
θεωρώ ελληνικότατη, δε θα μπορούσε να 
γεννηθεί εδώ.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής (της 
ελληνικής λογοτεχνίας) δεν περιορίζε-
ται μόνο στη μετάφραση του βιβλίου, 
ποιες δυσκολίες/προβλήματα αντιμετω-
πίζει από την επιλογή του βιβλίου μέχρι 
την έκδοση και την κυκλοφορία του; 

Όπως είχα αναφέρει παραπάνω, η μεγαλύτε-
ρη δυσκολία είναι ο χρόνος που διαθέτει ο με-
ταφραστής. Οι επιλογές βιβλίων γίνονται κυρί-
ως στη βάση του προσωπικού ενδιαφέροντος 
και των γνωριμιών. Κατά τα άλλα, δεν αντιμε-
τωπίζουμε ιδιαίτερες δυσκολίες. Όσο για την 
κυκλοφορία, πάλι την εξασφαλίζει ο εκδότης. 
Δεν έχει να κάνει με τον μεταφραστή.

Τι θα προτείνατε εσείς για να βελτιωθεί 
αυτή η κατάσταση; 

Να πολλαπλασιαστούν οι μεταφραστές, 
καλοί μεταφραστές. Και να γίνουν μόνιμοι 
επαγγελματίες. Αυτό προϋποθέτει μια σω-
στή κρατική υποστήριξη των Πανεπιστημίων 
και σχετικών προγραμμάτων που δεν υπάρ-
χει. Αντίθετα με κάποιους άλλους, δεν νο-
μίζω ότι θα ’πρεπε να κάνει η Ελλάδα κάτι 
παραπάνω για τη διάδοση της γλώσσας και 
του πολιτισμού, αλλά η Τσεχία η ίδια. Διότι 
αυτή κερδίζει τα ίδια με την Ελλάδα, αν όχι 
περισσότερα. 

Ποιες ιδιαιτερότητες, ενδεχομένως δυ-
σκολίες, υπάρχουν όσον αφορά στη με-
τάφραση από τα ελληνικά στα τσεχικά; 

Μία θα πω μόνο. Το να κρατάς τη σωστή 
απόσταση από το πρωτότυπο. Η Τσεχική 
όπως και η Ελληνική διαθέτει παρόμοιους 
γλωσσικούς σχηματισμούς οι οποίοι φυσικά 
λειτουργούν σε κάθε γλώσσα διαφορετικά. 
Υπάρχει μεγάλος κίνδυνος να σε παρατρα-
βήξει η Ελληνική, να χάσεις την Τσεχική και 
τελικά να χαθεί και ο Έλληνας αφηγητής στη 
μετάφραση. 

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση ή διαμεσολαβη-
τής ανάμεσα στον συγγραφέα και τον 
αναγνώστη;

Ο μεταφραστής είναι καταρχάς ένας δημι-
ουργικός υπηρέτης που διαμεσολαβεί και 
εξυπηρετεί δύο πολιτισμούς. Έχει τρομερή 
ευθύνη.

Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγχει-
ρίδιο του καλού μεταφραστή; 

Όταν ο μεταφραστής καταφέρει να μετα-
φέρει έναν πολιτισμό σε άλλο χωρίς να δια-
σπαρθεί ο μεν και να εμπλουτιστεί ο δε και η 
μεταφρασμένη λογοτεχνία να γίνει μέρος της 
ενδοχώρας λογοτεχνίας και του πολιτισμού.

Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσατε 
όλα αυτά τα χρόνια, μεταφράζοντας 
ελληνική λογοτεχνία, θα θέλατε να μοι-
ραστείτε μαζί μας; (ενδεχομένως άγνω-
στα περιστατικά, η σχέση-επικοινωνία 
με τον συγγραφέα κ.λπ.)

Δεν φανταζόμουνα ποτέ πόσο θα εμπλου-
τιστώ σε προσωπικό και επαγγελματικό επί-
πεδο και πόσο θα αλλάξω. Υπήρξαν πολλές 
δύσκολες στιγμές, σαν να σου έκαναν μετα-
μόσχευση και ο οργανισμός σου θα έπρεπε 
να δεχτεί το ξένο ή να το αποβάλει. Εγώ το 
δέχτηκα τελικά.

Όσο γνωρίζω, το 
νέο κινηματο-

γραφικό κίνημα 
αποτιμάται 

πολύ θετικά 
στην Τσεχία. 

Αν και δεν 
υπάρχει διανομή 

ελληνικών 
ταινιών ούτε 

σε ταινιοθήκες 
ούτε σε 

σινεμά, από 
το 2010, όταν 

πρωτοεμφα-
νίστηκαν οι 
ταινίες της 

νέας γενιάς 
στο Διεθνές 

φεστιβάλ 
κινηματο-

γράφου στο Kar-
lovy Vary, δεν 

συναντάς πια κι 
άλλα φεστιβάλ 

ταινιών χωρίς 
ελληνικά 

ονόματα όπως 
του Τσίτου, της 
Τσαγγάρη, του 

Λάνθιμου και 
άλλων



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

77

Η κ. Pavlína Šípová είναι επί-
κουρη καθηγήτρια στο Τμήμα 
Νεοελληνικών Σπουδών στο 
Πανεπιστήμιο του Καρόλου 
της Πράγας και στο Ινστιτού-
το Ελληνικών και Λατινικών 
Σπουδών. Τα ακαδημαϊκά 
ενδιαφέροντά της, οι μελέ-
τες και οι μεταφράσεις της, 
καλύπτουν θέματα όπως ο 
τσέχικος πολιτισμός, το αρχαίο 
ελληνικό δράμα, η πρώιμη 
ελληνική γραμματεία και η 
μεταβυζαντινή λογοτεχνία και 
η σύγχρονη ελληνική λογοτε-
χνία. Είναι μέλος της εκδοτι-
κής επιτροπής του περιοδικού 
Journal Neograeca Bohemica. 
http://www.phil.muni.cz/
csns/#journal Κατέχει μεταπτυ-
χιακά διπλώματα στις κλασικές 
σπουδές, στα Νέα Ελληνικά 
και στα Αρχαία Ελληνικά και 
διδακτορικό τίτλο σχετικά με 
τις θεατρικές σπουδές. Κατά 
καιρούς έζησε στην Ελλάδα 
για σπουδές και για έρευνα. 
Διοργάνωσε αρκετά Συμπόσια 
και Εργαστήρια κυρίως για το 
αρχαίο δράμα σε μοντέρνα 
σκηνή. Πρόσφατα συνεργάστη-
κε με το Κέντρο της Ελληνικής 
Γλώσσας για την αποτύπωση 
της σύγχρονης μεταφρασμέ-
νης ελληνικής λογοτεχνίας 
στην Τσεχία από τα μέσα του 
19ου αι. μέχρι σήμερα. Μεταξύ 
άλλων, μετάφρασε: «Κρασο-
πατέρας», Χορικίου Σοφιστού 
Γάζης Συνηγορία Μίμων, 
«Σπανός», συνέντευξη με τον 
Ιάκωβο Καμπανέλλη «Το θέα-
τρο μού συμβαίνει», Ιάκωβος 
Καμπανέλλης: «Γράμμα στον 
Ορέστη», Άγιος Μάρτυρας 
Πορφύριος, ο «από μίμων», 
«Κυπριακά Πάθη του Χριστού».

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

78 Literature.gr

O Χρήστος Πούλας
για την ελληνική λογοτεχνία 
στην Αλβανία

Ο
ι μεταφράσεις της 
νεοελληνικής λο-
γοτεχνίας στα αλ-
βανικά μετρούν 
έναν αιώνα ζωής. 
Η πρώτη μετάφρα-
ση αφορά το 1911 
και «ένα άσημο μυ-

θιστόρημα (‘romandramatik’), αγνώστου 
συγγραφέα με τίτλο GabimiItmerruar (Το 
κατατρεγμένο πλήθος), το οποίο εκδόθηκε 
στην Κορυτσά με μεταφραστή τον Abrami 
Th.», όπως διαβάζουμε στο κείμενο της κα-
θηγήτριας της νεοελληνικής λογοτεχνίας 
στα Τίρανα Μακλένα Νίκα, που περιλαμβά-
νεται στην έκδοση του Κέντρου Ελληνικής 
Γλώσσας «… γνώριμος και ξένος…» Η Νε-

οελληνική Λογοτεχνία σε ξένες γλώσσες, σε 
επιμέλεια του Β. Βασιλειάδη (2012). 

Στις μεταφράσεις προς τα αλβανικά τη 
μερίδα του λέοντος κατέχει ο Ν. Καζαντζά-
κης (εννέα) και ακολουθούν ο Κ. Βάρνα-
λης (πέντε), ο Γ. Μπενέκος (τρεις), ο Αντ. 
Σαμαράκης (δύο), ενώ αρκετοί άλλοι εκ-
προσωπούνται με μετάφραση ενός έργου. 
Συνολικά μεταφράστηκαν με αυτοτελείς 
εκδόσεις γύρω στους 50 λογοτέχνες. Το 
ενθαρρυντικό είναι πως μετά την πτώση του 
κομουνιστικού καθεστώτος, το 1990, οι με-
ταφράσεις ελληνικών έργων αυξάνονται και 
σ’ αυτό συνέβαλε η ίδρυση ιδιωτικών εκδο-
τικών οίκων. 

Για την ελληνική λογοτεχνία στην Αλβα-
νία μιλήσαμε με τον μεταφραστή Χρήστο 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

79

Πούλα, ο οποίος προέρχεται από την ελ-
ληνική μειονότητα της Βορείου Ηπείρου. 
Ο κ. Πούλας εργάζεται ως επίσημος μετα-
φραστής στην Ελληνική Πρεσβεία στα Τίρα-
να και συνεργάζεται με τον εκδοτικό οίκο 
ΤΟΕΝΑ (http://www.toena.com.al/), τον 
μεγαλύτερο της Αλβανίας, από τον οποίο 
εκδόθηκαν μέχρι σήμερα 36 έργα κυρίως 
της σύγχρονης ελληνικής γραμματείας. Ο 
εκδοτικός οίκος διευθύνεται από την Irena 
Toci, η οποία είναι ελληνικής καταγωγής. 
Ο Χρήστος Πούλας διαθέτει μεγάλη πείρα 
στη διερμηνεία και μετάφραση και μάλιστα 
στο υψηλότατο επίπεδο, σε επαφές Πρωθυ-
πουργών, Προέδρων και Υπουργών ανάμε-
σα στις δύο χώρες. Πιστεύει πως το βιβλίο 
και η λογοτεχνία μπορούν να συμβάλουν 
στην προσέγγιση των δύο λαών και στην πα-
ράκαμψη των όποιων παρερμηνειών. Όπως 
υποστηρίζει, υπάρχει στην Αλβανία ένα κοι-
νό που διαβάζει ελληνική λογοτεχνία. Και 
δεν είναι μόνο οι διανοούμενοι. Είναι και 
ένα ποσοστό των Αλβανών που συνδέονται 
με την Ελλάδα εξαιτίας της μετανάστευσής 
τους στη δεκαετία του 1990 και οι οποίοι 
επιθυμούν να διαβάσουν ελληνικά βιβλία. Ο 
κ. Χρήστος Πούλας μάς μίλησε γι’ αυτό το 
αναγνωστικό κοινό και τις επιτυχίες της αλ-
βανικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό, για τις 
μεταφράσεις προς την αλβανική, αλλά και 
για τις δυσκολίες που αντιμετωπίζουν σήμε-
ρα οι μεταφραστές της ελληνικής λογοτεχνί-
ας και τη μετάφραση γενικότερα.

Προέρχεστε από την ελληνική μειονό-
τητα της Βορείου Ηπείρου. Στην καθη-
μερινότητά σας χρησιμοποιούσατε και 
χρησιμοποιείτε την Ελληνική και την 
Αλβανική όχι μόνο για την άμεση επι-
κοινωνία αλλά και για επαγγελματικούς 
λόγους. Γιατί, όμως, αποφασίσατε να 
ασχοληθείτε με τη μετάφραση της ελλη-
νικής λογοτεχνίας στα αλβανικά; 

Πράγματι, γεννήθηκα και μεγάλωσα στην 
περιοχή Δερόπολης Βορείου Ηπείρου. Η ελ-
ληνική είναι η μητρική μου γλώσσα, την αλβα-
νική την έμαθα μετά το δημοτικό σχολείο και 
τότε όχι καλά, την τελειοποίησα στο λύκειο και 
στο πανεπιστήμιο. Έπρεπε να μάθω καλά την 
αλβανική, αφενός διότι είναι η επίσημη γλώσ-
σα του κράτους, και αφετέρου διότι μετά το 
πανεπιστήμιο, εργάστηκα για μια δεκαετία 
περίπου στη Βόρεια Αλβανία, όπου εκτός της 
καλλιεργημένης, θα έλεγα, αλβανικής, που 
μαθαίναμε στο σχολείο, και της τόσκικης – δι-

Πάντα πίστευα 
ότι το βιβλίο, 
η κουλτούρα 
γενικά, 
βοηθούν για 
να έρθουν οι 
άνθρωποι, 
οι λαοί, πιο 
κοντά ο ένας 
με τον άλλο. 
Ασχολήθηκα 
λοιπόν με τη 
μετάφραση 
της ελληνικής 
λογοτεχνίας 
στην αλβανική 
και για να 
βοηθήσω, όσο 
μπορώ, τους 
Αλβανούς 
αναγνώστες 
να έρθουν 
σε επαφή με 
έργα Ελλήνων 
συγγραφέων

αλέκτου της Νότιας Αλβανίας – συνήθισα και 
στη γκέγκικη διάλεκτο, της ομιλούμενης δη-
λαδή αλβανικής στη Βόρεια Αλβανία. Αργό-
τερα όμως, οι λόγοι που με υποχρέωσαν να 
ασχοληθώ πιο σοβαρά με τις δύο γλώσσες, 
ήταν καθαρά επαγγελματικοί: Από φοιτητής 
ακόμα, αλλά σε μόνιμη βάση από το 1985, 
όταν εγκαταστάθηκα στα Τίρανα, ασχολήθη-
κα με το δημοσιογραφικό και μεταφραστικό 
έργο, αρχικά, επί επτά χρόνια, στο Τμήμα 
Ξενόγλωσσων Εκπομπών του κρατικού Ρα-
διο-Τηλεοπτικού Σταθμού Τιράνων και από 
το 1992 και επί 25 χρόνια, ως μεταφραστής 
στην Πρεσβεία της Ελλάδος στα Τίρανα. 
Κατά την 27ετή περίοδο από την πτώση του 
κομουνισμού στην Αλβανία, με την άρση της 
λογοκρισίας και της αυτο-λογοκρισίας, χαρα-
κτηριστικά ολοκληρωτικών καθεστώτων, στα 
αλβανικά Μ.Μ.Ε, στον πολιτικό και τον κοινω-
νικό λόγο, στην πολιτική ζωή, σε βιβλία, εμ-
φανίστηκαν και απόψεις και θέσεις που μόνο 
στην προσέγγιση και την καλύτερη γνωριμία 
των δύο λαών, ελληνικού και αλβανικού, δεν 
βοηθούσαν. Πάντα πίστευα ότι το βιβλίο, η 
κουλτούρα γενικά, βοηθούν για να έρθουν οι 
άνθρωποι, οι λαοί, πιο κοντά ο ένας με τον 
άλλο. Ασχολήθηκα λοιπόν με τη μετάφραση 
της ελληνικής λογοτεχνίας στην αλβανική και 
για να βοηθήσω, όσο μπορώ, τους Αλβανούς 
αναγνώστες να έρθουν σε επαφή με έργα 
Ελλήνων συγγραφέων, αλλά βασικά, και να 
συμβάλω στην προώθηση των ελληνικών θέ-
σεων και απόψεων για ορισμένα θέματα που 
απασχολούν σήμερα τις διμερείς σχέσεις. 
Πιστεύω ότι είναι πολύ καλύτερα, όταν οι Αλ-
βανοί πολίτες, όσοι και αν είναι αυτοί που θα 
διαβάσουν ένα βιβλίο, ενημερωθούν και για 
την αλήθεια του άλλου, του Έλληνα, για ένα 
συγκεκριμένο ζήτημα που απασχολεί και τις 
δύο πλευρές. Αυτό πιστεύω ότι βοηθά στην 
παράκαμψη παρερμηνειών και στην προσέγ-
γιση των δύο γειτονικών λαών.

Φανταζόμαστε πως πριν την πτώση του 
κομουνιστικού καθεστώτος στην Αλβα-
νία, για πολιτικούς λόγους, δεν επιτρέ-
πονταν οι μεταφράσεις της ελληνικής 
λογοτεχνίας στα αλβανικά. Σήμερα είναι 
γνωστή η ελληνική λογοτεχνία στην Αλ-
βανία; Υπάρχει ενδιαφέρον, προοπτική 
για νέες μεταφράσεις; 

Δεν θα έλεγα ότι στην εποχή του κομουνι-
στικού καθεστώτος απαγορευόταν η μετά-
φραση ελληνικής λογοτεχνίας στα αλβανικά. 
Επιτρεπόταν μια συγκεκριμένη κατηγορία 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

80 Literature.gr

έργων. Θα πρέπει να τονίσουμε ότι την επο-
χή εκείνη αξιόλογοι Έλληνες μειονοτικοί και 
Αλβανοί μεταφραστές έφεραν στην αλβανική 
πολλά από τα αριστουργήματα των αρχαίων 
Ελλήνων συγγραφέων, καθώς και επιφα-
νών σύγχρονων Ελλήνων λογοτεχνών, τους 
οποίους το καθεστώς θεωρούσε «προοδευ-
τικούς», όπως του Σεφέρη, του Ρίτσου, του 
Καζαντζάκη κ.ά. Μετά την πτώση του κο-
μουνιστικού καθεστώτος, το αλβανικό ανα-
γνωστικό κοινό είχε την ευκαιρία να γνωρίσει 
και πολλούς άλλους Έλληνες συγγραφείς και 
ποιητές, χάρη στις προσπάθειες αρκετών αλ-
βανικών εκδοτικών οίκων να φέρουν στους 
αναγνώστες τους έργα της σύγχρονης ελλη-
νικής λογοτεχνίας. Δεν πρέπει να ξεχνάμε 
ότι οι μεταναστευτικές ροές από την Αλβανία 
προς την Ελλάδα μετά το 1990, βοήθησαν 
στην εκμάθηση της ελληνικής από πολλούς 
Αλβανούς (ο βαθμός ποικίλλει, ανάλογα με 
το μορφωτικό επίπεδο και τον χρόνο διαμο-
νής στην Ελλάδα), που εξοικειώθηκαν με την 
ελληνική πραγματικότητα. Συνεπώς, πέρα 
από τους διανοούμενους, υπάρχει και αυτή 
η κοινότητα πολιτών που θα τους ενδιέφερε 
να διαβάσουν ελληνικά βιβλία στην αλβανική.

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμερα 
οι Αλβανοί αναγνώστες την ελληνική λο-
γοτεχνία; 

Όπως προανέφερα, η προώθηση του ελλη-
νικού βιβλίου στην Αλβανία βοηθά τους Αλ-
βανούς να γνωρίσουν καλύτερα τη σημερινή 
Ελλάδα και τους Έλληνες, βοηθά στην προ-
σέγγιση των πολιτών των δύο χωρών. Υπάρ-
χουν στην Αλβανία σήμερα πολλοί άνθρωποι 
που έχουν μελετήσει τους αρχαίους Έλληνες 
συγγραφείς, που γνωρίζουν τους Έλληνες 
νομπελίστες και τα έργα τους, που γνωρίζουν 
άλλους κορυφαίους Έλληνες συγγραφείς και 
ποιητές και που επιθυμούν να γνωρίσουν τα 
έργα και άλλων. Υπάρχουν μετά και άλλα κοι-
νωνικά στρώματα, όχι τόσο καλλιεργημένα, 
που έζησαν κάποια χρόνια στην Ελλάδα και 
που θέλουν και αυτοί να διαβάσουν ένα ελ-
ληνικό βιβλίο.

Βασισμένος στην πείρα σας, τι είναι 
αυτό που θα μπορούσε να αγγίξει τους 
Αλβανούς αναγνώστες ενός ελληνικού 
βιβλίου;

Εάν θα περιοριστούμε μόνο στη δικιά μου 
προσωπική εμπειρία, πέρα από τη μετάφρα-
ση έργων καθαρά λογοτεχνικού χαρακτήρα, 
θα προτιμούσα και τη μετάφραση εκείνου 
που ονομάζεται ιστορικό μυθιστόρημα, το 

Νομίζω ότι ο 
μεταφραστής 
θα πρέπει να 

καταβάλει τις 
μεγαλύτερες 

δυνατές 
προσπάθειες 
για να φέρει 
το ελληνικό 

έργο στον ξένο 
αναγνώστη 

όσο πιο πιστά 
γίνεται, 

προσαρμοσμένο 
σε γλωσσικό 

στιλ που να 
ταιριάζει στην 

αλλοδαπή 
γλώσσα, να 

βοηθήσει 
δηλαδή 

τον Έλληνα 
συγγραφέα να 

απευθυνθεί 
στον ξένο 

αναγνώστη στη 
γλώσσα του

οποίο με τρόπο κατανοητό και από τους 
απλούς αναγνώστες , θα τους βοηθούσε να 
ενημερωθούν για τον τρόπο με τον οποίο 
αντιμετωπίζουν οι Έλληνες ένα συγκεκριμένο 
θέμα που αφορά τους δύο λαούς. Για παρά-
δειγμα , το έργο «Το λιοντάρι της Ηπείρου, 
Αλή πασάς και Σούλι» του Σπύρου Μελά, το 
οποίο μετάφρασα πριν από έξι χρόνια, είχε 
στην Αλβανία μεγάλη επιτυχία.

Παρόλο που οι Αλβανοί είναι μικρό 
έθνος, και η Αλβανική σχετικά πρόσφα-
τα, τους τελευταίους αιώνες, απέκτησε 
οργανωμένη γραπτή μορφή, στην Αλβα-
νία έχει αναπτυχθεί σημαντική σύγχρο-
νη λογοτεχνία. Ο Ισμαήλ Κανταρέ και ο 
Φάτος Γκογκόλι είναι δύο πολύ γνωστά 
ονόματα όχι μόνο στην Ελλάδα αλλά και 
διεθνώς. Πώς το εξηγείτε αυτό; 

Τα πρώτα έργα της αλβανικής λογοτεχνίας 
χρονολογούνται από τον 18ο αιώνα, γράφτη-
καν όμως με ξένο αλφάβητο, διότι το σημε-
ρινό αλφάβητο της αλβανικής καθιερώθηκε 
μόλις το 1908. Κάποια ανάπτυξη η αλβανική 
λογοτεχνία γνώρισε προπολεμικά, τη δεκαε-
τία του 1930, υπέστη ιδεολογικούς και άλλους 
περιορισμούς μετά την επικράτηση του κο-
μουνισμού, αλλά τη δεκαετία του 1960 και στη 
συνέχεια, βλέπουμε ένα άλμα στην αλβανική 
λογοτεχνία, το οποίο οφείλεται κυρίως στην 
ανάδειξη μιας νέας γενιάς δημιουργών, με 
κορυφαίους εκπροσώπους τους Ισμαήλ Κα-
νταρέ, Ντριτερό Αγκόλι, Φατός Κονγκόλι κ.ά. 
Εκείνη την εποχή μάλιστα, και παρά τους περι-
ορισμούς του καθεστώτος, έργα του Κανταρέ 
κυκλοφορούν και στη Γαλλία. Η επιτυχία τους 
ίσως σε μεγάλο βαθμό οφείλεται στην ίδια 
την εποχή που έζησαν, με τις στερήσεις της 
και το πλούσιο υλικό θεμάτων που η κομου-
νιστική δικτατορία προσέφερνε. Δεν πρέπει 
να ξεχνάμε ότι τα πιο πετυχημένα έργα των 
Κανταρέ ή και Κονγκόλι, αντλούν τη θεματο-
λογία τους ακριβώς από την εποχή εκείνη.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής (της 
ελληνικής λογοτεχνίας) δεν περιορίζε-
ται μόνο στη μετάφραση του βιβλίου, 
ποιες δυσκολίες/προβλήματα αντιμετω-
πίζει από την επιλογή του βιβλίου μέχρι 
την έκδοση και την κυκλοφορία του; 

Δεν θα ήμουν αξιόπιστος εάν θα έλεγα ότι ο 
μεταφραστής δεν αντιμετωπίζει προβλήματα. 
Η επιλογή έχει τη δυσκολία της, διότι θα πρέ-
πει να γνωρίζεις σε ποια κατηγορία αναγνω-
στών θα απευθύνεται το έργο, και μετά να κά-
νεις την ανάλογη επιλογή. Όσον αφορά στην 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

81

έκδοση και στην κυκλοφορία του, από τη 
στιγμή που ο μεταφραστής δεν έχει τα πνευ-
ματικά δικαιώματα, αυτό είναι αποκλειστικά 
θέμα του εκδοτικού οίκου. Οι δυσκολίες, βα-
σικά, έχουν σχέση, πρώτα με τη μετάφραση 
και μετά με την αμοιβή του. Δεν είναι το ίδιο 
πράγμα η μετάφραση ενός σοβαρού ιστορι-
κού έργου, έστω και ιστορικού μυθιστορήμα-
τος, με τη μετάφραση ενός έργου που προο-
ρίζεται, ας πούμε, για σπιτονοικοκυρές. Όσο 
για την αμοιβή μετάφρασης στην Αλβανία, 
θα έλεγα ότι δεν είναι απ’ εκείνες τις αμοιβές 
που παροτρύνουν κάποιον να ασχοληθεί με 
το μεταφραστικό έργο.

Τι θα προτείνατε εσείς για να βελτιωθεί 
αυτή η κατάσταση; 

Κατά τη δική μου άποψη, θεσμοθετημένοι 
φορείς που θα στήριζαν την προσπάθεια 
προώθησης του ελληνικού βιβλίου σε ξενό-
γλωσσες αγορές, θα ήταν μια καλή λύση.

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση ή διαμεσολα-
βητής ανάμεσα στον συγγραφέα και τον 
αναγνώστη;

Νομίζω ότι ο μεταφραστής θα πρέπει να κα-
ταβάλει τις μεγαλύτερες δυνατές προσπάθει-
ες για να φέρει το ελληνικό έργο στον ξένο 
αναγνώστη όσο πιο πιστά γίνεται, προσαρμο-
σμένο σε γλωσσικό στιλ που να ταιριάζει στην 
αλλοδαπή γλώσσα, να βοηθήσει δηλαδή τον 
Έλληνα συγγραφέα να απευθυνθεί στον ξένο 
αναγνώστη στη γλώσσα του. Είμαι κάπως 

επιφυλακτικός στην ιδέα μετατροπής του 
μεταφραστή σε δημιουργό, διότι πιστεύω ότι 
τέτοια δημιουργικότητα έχει κάποια όρια, τα 
οποία, εγώ, μιλώ για τον εαυτό μου, φοβάμαι 
μήπως τα ξεπεράσω. Δεν είμαι, όμως, κάθετα 
αντίθετος στην ιδέα ο μεταφραστής να έχει 
κάποιο περιθώριο ελιγμών ανάδειξης των δη-
μιουργικών ικανοτήτων του.

Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγχει-
ρίδιο του καλού μεταφραστή; 

Θα θεωρούσα καλή μετάφραση ενός έργου 
εκείνη κατά την οποία ο μεταφραστής πετυ-
χαίνει και καταφέρνει ο αλλοδαπός αναγνώ-
στης να αισθάνεται ότι επικοινωνεί με τον 
συγγραφέα του έργου στη δική του γλώσσα. 

Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσατε 
όλα αυτά τα χρόνια, μεταφράζοντας ελ-
ληνική λογοτεχνία, θα θέλατε να μοιρα-
στείτε μαζί μας; (ενδεχομένως άγνωστα 
περιστατικά, η σχέση-επικοινωνία με τον 
συγγραφέα κ.λπ.) 

Από τη δική μου εμπειρία, θα ήθελα να επι-
σημάνω ότι στην Αλβανία υπάρχουν αναγνώ-
στες που προτιμούν και ένα έργο ιστορικού 
χαρακτήρα, όπως «Το λιοντάρι της Ηπείρου» 
του ακαδημαϊκού Σπύρου Μελά, υπάρχουν 
όμως και άλλοι που προτιμούν τα έργα της 
Λένας Μαντά. Αξίζει ο κόπος, δηλαδή, να 
δώσεις σ’ αυτή την ποικιλία αναγνωστών, 
ανάλογη ποικιλία ελληνικών έργων μεταφρα-
σμένων στην αλβανική.

Ο Χρήστος Πούλας γεννήθηκε 1954 στην ελληνό-
φωνη επαρχία Δερόπολης Βορείου Ηπείρου, Νομού 
Αργυροκάστρου. Μητρική του γλώσσα η ελληνική. 
Τελείωσε το Δημοτικό και το Γυμνάσιο στην ελληνι-
κή και την αλβανική γλώσσα. Είναι απόφοιτος της 
Σχολής Φυσικών Επιστημών του Πανεπιστημίου 
Τιράνων (1977). Την περίοδο 1974- 1976 εργάστηκε 
ως συνεργάτης στην ελληνόφωνη εκπομπή του 
Ραδιοτηλεοπτικού Σταθμού Τιράνων – Αλβανίας. 
Την περίοδο 1977 – 1985 εργάστηκε σε Λύκεια του 
Νομού Μιρντίτα, στη Βόρεια Αλβανία. Την περίοδο 
1985 –1992 εργάστηκε ως συντάκτης – μεταφρα-
στής στην ελληνόφωνη εκπομπή Ραδιοτηλεοπτικού 
Σταθμού Τιράνων. Από το καλοκαίρι του 1992 και 
μέχρι σήμερα υπηρετεί ως μεταφραστής – διερ-

μηνέας στην Ελληνική Πρεσβεία στα Τίρανα, στο 
Γραφείο της Τύπου και Επικοινωνίας. Σε πολλές 
περιπτώσεις διατέλεσε επίσημος διερμηνέας σε επι-
σκέψεις υψηλού επιπέδου Ελλήνων πολιτικών στην 
Αλβανία (Προέδρων Δημοκρατίας, Πρωθυπουργών, 
Υπουργών Εξωτερικών, Άμυνας, Υγείας κ.ά.) και 
Αλβανών πολιτικών στην Ελλάδα (Προέδρου Δημο-
κρατίας, Πρωθυπουργού και πολλών Υπουργών). 
Ήταν, επίσης, επίσημος μεταφραστής/διερμηνέας 
σε πολλές εκδηλώσεις και επαφές στην Αθήνα και 
στα Τίρανα. Έχει μεταφράσει, ανάμεσα σε άλλα τα 
βιβλία: «Το λιοντάρι της Ηπείρου, Αλή Πασάς και 
Σούλι» του Σπ. Μελά, «Στις φλόγες της Σμύρνης» 
του Ντ. Κουμπάτη, «Θεανώ, η λύκαινα της Πόλης » 
και άλλα βιβλία της Λένας Μαντά.

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ

Στην Αλβανία 
υπάρχουν 
αναγνώστες 
που προτιμούν 
και ένα έργο 
ιστορικού 
χαρακτήρα, 
όπως «Το 
λιοντάρι της 
Ηπείρου» του 
ακαδημαϊκού 
Σπύρου Μελά, 
υπάρχουν όμως 
και άλλοι που 
προτιμούν τα 
έργα της Λένας 
Μαντά



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

82 Literature.gr

Η Ελένα Λαζάρ   
για την ελληνική λογοτεχνία 
στη Ρουμανία



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

83

Η 
ελληνική λογοτεχνία 
παραγόταν και μετα-
φραζόταν στη Ρου-
μανία εδώ και αιώνες. 
Ασφαλώς αυτό συνδέ-
εται με τις ιδιαίτερες 
ιστορικές συνθήκες 
που διαμορφώθηκαν 

στη Ρουμανία τους τελευταίους αιώνες και 
στις σχέσεις που διατηρούσε ο ευρύτερος 
ελληνισμός με τη χώρα αυτή. Την περίοδο 
1837-2002 μεταφράστηκαν στα ρουμάνικα 
289 λογοτεχνικά έργα 103 συγγραφέων. Την 
περίοδο 1950-1989, υπό το κομουνιστικό 
καθεστώς, εκδόθηκαν 181 έργα 64 συγγρα-
φέων πολλοί από τους οποίους ανήκαν στην 
αριστερά. Το 2003-2007 μεταφράστηκαν άλ-
λοι 32 τίτλοι (ανάμεσά τους και 9 δίγλωσσες 
εκδόσεις). Τα στοιχεία αυτά αντλήθηκαν από 
την έρευνα της κ. Ελένα Λαζάρ που δημοσι-
εύεται στην έκδοση του Κέντρου Ελληνικής 
Γλώσσας «…γνώριμος και ξένος…», Η νεοελ-
ληνική λογοτεχνία σε άλλες γλώσσες, (2012, 
επιμέλεια Βασίλης Βασιλειάδης). Κι αντιλαμ-
βάνεται κανείς το εύρος και την υποδοχή της 
ελληνικής λογοτεχνίας στη Ρουμανία. Οι πιο 
γνωστοί Έλληνες συγγραφείς στη Ρουμανία 
είναι ο Ν. Καζαντζάκης (13 μεταφράσεις-ι-
διαίτερα Ο βίος και η πολιτεία του Αλέξη 
Ζορμπά αριθμεί πέντε εκδόσεις), ο Κώστας 
Ασημακόπουλος και ο Γιάννης Ρίτσος (8 με-
ταφράσεις), ο Καβάφης (6 μεταφράσεις). Τα 
τελευταία χρόνια ιδιαίτερη άνθηση γνωρί-
ζουν οι μεταφράσεις της κυπριακής λογοτε-
χνίας (π.χ. Γ. Κατσούρης, Η. Μελεάγρου, Π. 
Ιωαννίδης, Ν. Κρανιδιώτης, Θ. Πιερίδης, Ν. 
Φ. Πιερίδης, Γ. Μολέσκης, Κλ. Αγγελίδου, 
Ν. Μαραγκού, Ν. Λ. Φιλίππου). Η αλήθεια 
είναι πως τα τελευταία χρόνια παρατηρείται 
μια κάμψη «στον αριθμό των αντιτύπων της 
κάθε έκδοσης, η οποία όμως δεν οφείλεται 
στην έλλειψη ενδιαφέροντος εκ μέρους των 
αναγνωστών, αλλά σε οικονομικούς λόγους», 
αναφέρει η κ. Λαζάρ. Ωστόσο, συμπληρώνει 
στην έρευνά της: «Οι προοπτικές που ανοί-
γονται παρά τις οικονομικές αντιξοότητες, 
είναι πράγματι πολλές. Το δυναμικό των ανα-
γνωστών (η Ρουμανία είναι μια χώρα με 22 
εκατομμύρια κατοίκους), η δίψα για επικοι-
νωνία και ανάγνωση, που διατηρείται ακόμα 
σε ικανοποιητικό επίπεδο, το δυναμικό των 
νεοελληνιστών και των μεταφραστών, η υψη-
λή ζήτηση για την εκμάθηση της ελληνικής 
γλώσσας αποτελούν δυνατά επιχειρήματα για 

Το 1991, από 
συντάκτρια 
σε κρατικό 
εκδοτικό οίκο 
έγινα ιδιοκτήτρια 
εκδοτικού οίκου 
με μοναδικό 
κεφάλαιο 
τη δύναμη 
δουλειάς και τα 
πολλά φιλόδοξα 
σχέδια. Η 
Ομόνοια είναι 
ο μοναδικός 
εκδοτικός οίκος 
στη Ρουμανία, 
και αυτή στιγμή 
ο μοναδικός 
και στη Νότιο-
Ανατολική 
Ευρώπη, ο 
αποκλειστικός 
σκοπός του 
οποίου είναι η 
προβολή των 
Ελληνικών 
Γραμμάτων σε 
μια χώρα όπου 
ο ελληνισμός 
αισθάνεται ότι 
βρίσκεται στο 
σπίτι του

τον συντονισμό των προσπαθειών όλων των 
εμπλεκόμενων παραγόντων, ώστε η παρου-
σία των ελληνικών γραμμάτων στη φιλελληνι-
κή Ρουμανία να διατηρήσει την ίδια προνομι-
ακή θέση που είχε μέχρι τώρα». 

Η ελληνική λογοτεχνία ευτύχησε να έχει 
στην υπηρεσία της τις τελευταίες δεκαετίες 
την κ. Ελένα Λαζάρ. Είναι μια μεγάλη κυρία 
των ελληνικών γραμμάτων στο εξωτερικό. 
Δραστήρια και ακούραστη, και πάντα εν-
θουσιώδης, προβάλλει όχι μόνο στη Ρου-
μανία, αλλά και αλλού, την ελληνική λογοτε-
χνία. Εξαιρετική μεταφράστρια η ίδια (μέχρι 
σήμερα μετέφρασε 53 βιβλία νεοελληνικής 
λογοτεχνίας), ίδρυσε το 1991 τον εκδοτικό 
οίκο ΟΜΟΝΟΙΑ που ειδικεύεται στη μετά-
φραση της σύγχρονης ελληνικής λογοτεχνί-
ας στη Ρουμανία. Από την ΟΜΟΝΟΙΑ έχουν 
εκδοθεί ήδη 170 (!!!) μεταφράσεις ελληνι-
κής λογοτεχνίας ή έργα αφιερωμένα στον 
ελληνισμό της Ρουμανίας. Έχει τιμηθεί πολ-
λές φορές για τις μεταφράσεις και τη δράση 
της. Ανάμεσα σε άλλα, ως Πρέσβειρα του 
Ελληνισμού (2005) με τον Χρυσό Σταυρό 
του Τάγματος της Ευποιίας (2011).

Η κ. Λαζάρ μας μίλησε για την πορεία 
της στα ελληνικά γράμματα και περιέγραψε 
την εικόνα της νέας ελληνικής λογοτεχνίας 
στη Ρουμανία. Στην εξαιρετική -και πλού-
σια- συνέντευξή της παρέθεσε ορισμένα 
από τα προβλήματα και τις δυσκολίες που 
συναντούν οι μεταφραστές της ελληνικής 
λογοτεχνίας π.χ. η απουσία προγραμμάτων 
στήριξης της λογοτεχνίας και ο τερματι-
σμός του προγράμματος του ΕΚΕΒΙ για τις 
συναντήσεις μεταφραστών στα εργαστήρια 
μετάφρασης που αποτέλεσαν πρότυπο και 
για άλλες χώρες. Ακόμα αναφέρθηκε στον 
ρόλο του μεταφραστή και την αγάπη που 
πρέπει να έχει για το υπό μετάφραση έργο.

Τι σας ώθησε να μάθετε ελληνικά και 
να ασχοληθείτε με την ελληνική γραμ-
ματεία;

Για τη σχέση μου με την ελληνική γλώσσα 
μίλησα πολλές φορές και υπάρχουν αρκετές 
αναφορές στον ελληνικό τύπο. Είμαι από-
φοιτος του τμήματος κλασικών γλωσσών στο 
Πανεπιστήμιο Βουκουρεστίου. Δεν ήταν γρα-
φτό να γίνω καθηγήτρια λατινικής γλώσσας 
όπως ονειρευόμουν τότε, μπήκα όμως στον 
εκδοτικό τομέα. Έγινα συντάκτρια (επιμελή-
τρια εκδόσεων, όπως λέμε σήμερα) σ’έναν 
εκδοτικό οίκο ειδικευμένο στην μετάφραση 
της παγκόσμιας λογοτεχνίας. Οι περισσότε-



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

84 Literature.gr

ροι συνάδελφοί μου ήταν έμπειροι μεταφρα-
στές από διάφορες γλώσσες. Κάποια στιγμή, 
μ’ ενδιάφερε η εξέλιξη της ελληνικής από τα 
αρχαία στα νέα ελληνικά. Με τη Γραμματική 
του Τριανταφυλλίδη, που βρήκα στην πα-
νεπιστημιακή βιβλιοθήκη και την οποία έχω 
αντιγράψει με το χέρι, ανακάλυψα, λοιπόν, 
αυτή τη νέα γλώσσα. Η αποκάλυψη αυτή ήταν 
αποφασιστική για τη συνέχεια της πορείας 
μου. Από τη στιγμή που κατάφερα να διαβά-
σω το πρώτο ελληνικό λογοτεχνικό κείμενο 
(το μυθιστόρημα Μενεξεδένια Πολιτεία του 
Τερζάκη), «πρόδωσα» για πάντα την αρχαία 
γραμματεία (αν και η πρώτη μετάφρασή μου 
ήταν τρία φιλοσοφικά δοκίμια του Seneca). 
Επί πάνω από τέσσερις δεκαετίες (αυτό το κα-
λοκαίρι συμπληρώθηκαν ακριβώς 41 χρόνια 
από την πρώτη μου επαφή με την Ελλάδα και 
τον πολιτισμό της), απασχολούμαι σταθερά 
με τα ελληνικά γράμματα και τη μετάφραση 
έργων απ’ αυτό το πλούσιο κεφάλαιο της πα-
γκόσμιας λογοτεχνίας. Αξίζει κανείς να μάθει 
τα νέα ελληνικά – κάθε φορά που έχω την ευ-
καιρία το επαναλαμβάνω στους νέους– έστω 
και μόνο να διαβάσει στο πρωτότυπο ορισμέ-
να αριστουργήματα της νεοελληνικής λογοτε-
χνίας. Για τούτο ετοίμασα και ένα βιβλίο, Αρι-
στουργήματα της νεοελληνικής λογοτεχνίας 
(2003), όπου περιγράφονται 150 έργα όλων 
ειδών που αποτελούν σημεία αναφοράς στην 
ιστορία της νεοελληνικής λογοτεχνίας. Αλλά, 
πριν απ’ αυτό, σκέφτηκα ότι για να μεταφρά-
σω και να κάνω τις επιλογές μου εν πλήρει 
γνώση της υπόθεσης, πρέπει να γνωρίσω την 
ιστορία της νεοελληνικής λογοτεχνίας. Για 
τούτο προχώρησα στην προετοιμασία του 
έργου Πανόραμα της νεοελληνικής λογοτε-
χνίας (1987 και 2η έκδοση, συμπληρωμένη, 
2001), λεξικό με 800 λήμματα, για την πραγ-
ματοποίηση του οποίου είχα την υποστήριξη 
των αείμνηστων καθηγητών Κ. Θ. Δημαρά και 
Κ. Μητσάκη. Παράλληλα, το 1999 ετοίμασα 
και το Πανόραμα της Κυπριακής Λογοτε-
χνίας, για να γνωρίσουν οι Ρουμάνοι ειδικοί 
αυτό το σημαντικό, ξεχωριστό κεφάλαιο των 
Ελληνικών Γραμμάτων.

Γιατί αποφασίσατε να ασχοληθείτε με τη 
μετάφραση της ελληνικής λογοτεχνίας; 

Στον εκδοτικό οίκο όπου δούλευα, είχα την 
τύχη να γνωρίσω τους πιο σημαντικούς με-
ταφραστές νεοελληνικής λογοτεχνίας (που 
ήταν κατά πλειοψηφία γυναίκες). Χάρη στην 
προτροπή και τη βοήθειά τους, έγινα μετα-
φράστρια ελληνικής λογοτεχνίας. Χρωστάω 

Στην εποχή 
όπου η έκφραση 

«οικονομική 
κρίση» έγινε lo-

cus communis 
παντού, αλλά με 

πιο οδυνηρές 
συνέπειες στην 

περιοχή μας, 
η ανταλλαγή 

λογοτεχνικών 
έργων και 

βιοτικών 
εμπειριών και 

γνωμών πρέπει 
όχι μόνον να 

συνεχιστεί, 
αλλά να γίνει 

ακόμα πιο 
έντονη

ιδιαίτερη ευγνωμοσύνη στις αείμνηστες κυρί-
ες των Ελληνικών Γραμμάτων στη Ρουμανία 
– τη Μαρία Μαρινέσκου Χίμου, την Πολυξένη 
Καραμπί, την Ανθίτσα Αυγουστοπούλου-Ζου-
κάν (ο αριθμός μεταφράσεων αυτής της χρυ-
σής τριάδας ξεπερνάει 100 τίτλους!). Εμαθα 
τη νέα ελληνική γλώσσα σιγά-σιγά, μεταφρά-
ζοντας. Από το πρώτο βιβλίο –Το πνεύμα και 
η εποχή του Πέτρου Χάρη – που κυκλοφόρη-
σε το 1978, μέχρι την πιο πρόσφατη μετάφρα-
ση – Οι ελληνορωμαϊκές ρίζες της Ευρώπης 
στους Ευρωπαίους μέσα από τον στοχασμό 
των Ευρωπαίων μελετητών της καθηγήτριας 
Στέλλας Πριόβολου, που κυκλοφόρησε τον 
φετινό Οκτώβρη – πέρασαν περίπου τέσσε-
ρις δεκαετίες. Πρόκειται για μια μαιανδρι-
κή πορεία, η σοδειά της οποίας αποτελείται 
σήμερα από 53 εκδόσεις με μεταφράσεις 
ελληνικής λογοτεχνίας (από τις οποίες 9 σε 
συνεργασία).

Διευθύνετε τον εκδοτικό οίκο Ομόνοια, 
ο οποίος εξειδικεύεται στα ελληνικά 
γράμματα. Ποια είναι ακριβώς η δράση 
της Ομόνοιας; 

Το 1991, από συντάκτρια σε κρατικό εκδοτι-
κό οίκο έγινα ιδιοκτήτρια εκδοτικού οίκου με 
μοναδικό κεφάλαιο τη δύναμη δουλειάς και 
τα πολλά φιλόδοξα σχέδια. Η Ομόνοια είναι 
ο μοναδικός εκδοτικός οίκος στη Ρουμανία, 
και αυτή στιγμή ο μοναδικός και στη Νότιο-Α-
νατολική Ευρώπη, ο αποκλειστικός σκοπός 
του οποίου είναι η προβολή των Ελληνικών 
Γραμμάτων σε μια χώρα όπου ο ελληνισμός 
αισθάνεται ότι βρίσκεται στο σπίτι του. Αυτό 
δεν θα ήταν δυνατό χωρίς την ανταπόκριση 
και την ενθάρρυνση εκ μέρους ορισμένων 
ελληνικών ή κυπριακών ιδιωτικών ή κρατικών 
ιδρυμάτων ή συλλόγων και εταιρειών. Σταδι-
ακά ο εκδοτικός οίκος βρήκε υποστηρικτές 
και στον ελληνικό επιχειρηματικό κόσμο της 
Ρουμανίας. Τα 170 βιβλία που αφορούν μό-
νον τα Ελληνικά Γράμματα και την ιστορία του 
Ελληνισμού της Ρουμανίας δεν θα μπορού-
σαν να κυκλοφορήσουν χωρίς έστω και μια 
στοιχειώδη υποστήριξη. 

Παρά τη σταθερή απήχηση που γνωρίζει η 
νεοελληνική λογοτεχνία, πρέπει να λάβουμε 
υπ’ όψη τις δυσκολίες που αντιμετωπίζουμε 
εξ αιτίας της μεταβατικής περιόδου από την 
οποία περνάει η σημερινή Ρουμανία. Υπήρχε 
τέτοια δίψα για επικοινωνία με τον έξω κό-
σμο, ώστε το 1990 ιδρύθηκαν στη Ρουμανία 
4000 εκδοτικοί οίκοι! Απ’ αυτούς λειτουρ-
γούν σήμερα περίπου 800 εκδοτικοί οίκοι, 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

85

από τους μεγαλύτερους (που βγάζουν ένα 
βιβλίο την ημέρα) μέχρι τους μικρούς, όπως 
η Ομόνοια. Το 40% της ρουμανικής εκδοτι-
κής παραγωγής είναι οι μεταφράσεις. Για να 
επανέλθω στην Ομόνοια, να σημειώσω ότι το 
1999 εγκαινιάστηκε η σειρά «Βιβλιοθήκη της 
Ελληνικής Λογοτεχνίας», όπου εντάσσονται 
οι μεταφράσεις ελληνικής και κυπριακής λο-
γοτεχνίας. Ξεχωριστή θέση σ’ αυτή τη σειρά 
κατέχουν οι δίγλωσσες εκδόσεις Ελλήνων/
Κυπρίων ποιητών (μέχρι τώρα κυκλοφόρη-
σαν 20 τέτοιες εκδόσεις). Στην Ομόνοια κά-
νουν το ντεμπούτο τους νέοι μεταφραστές. 
Προσπαθώ, με τη σειρά μου, να μοιράσω την 
εμπειρία μου στους νέους, όπως έγινε στη 
δική μου περίπτωση με τις τρεις μεταφράστρι-
ες για τις οποίες σας μίλησα στην αρχή.

Πόσο γνωστή είναι η σύγχρονη ελληνι-
κή λογοτεχνία στη Ρουμανία; Υπάρχει 
ενδιαφέρον, προοπτική για νέες μετα-
φράσεις;  

Η παράδοση που είχε η μετάφραση ελληνικής 
λογοτεχνίας στη Ρουμανία, η οικειότητα του 
Ρουμάνου αναγνώστη με τη λογοτεχνία αυτή, 
τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα της οποίας 
μοιάζουν πολύ μ’ εκείνα της ρουμανικής 
λογοτεχνίας, είναι παράγοντες που συμβάλ-
λουν σε μια σταθερή απήχηση των ελληνικών 
έργων. Η ιστορία της μεταφρασμένης νεοελ-
ληνικής λογοτεχνίας στα ρουμανικά έχει μια 
παράδοση που ξεπερνάει τους τέσσερις αι-
ώνες. Η ιστορία των εκδόσεων νεοελληνικής 
λογοτεχνίας μεταφρασμένης στη ρουμανική 
γλώσσα μετρά 180 χρόνια. Οι ρουμανικές εκ-
δόσεις μεταφρασμένης νεοελληνικής λογο-
τεχνίας δεν εμφανίζονται, λοιπόν, σε έρημο 
έδαφος. Ένα σημαντικό κεφάλαιο της νεοελ-
ληνικής λογοτεχνίας έχει ως τόπο γεννήσεώς 
του τον χώρο της σημερινής Ρουμανίας (να 
αναφέρω εδώ το πεζογράφημα του Νικολά-
ου Μαυροκορδάτου Τα Φιλοθέου Πάρεργα, 
που γράφτηκε πριν από 300 χρόνια στη γη της 
σημερινής Ρουμανίας). Ελληνικά λογοτεχνι-
κά έργα ριζώνουν στη ρουμανική γη, γίνονται 
λαϊκά αναγνώσματα. Λόγου χάριν, ο Ερωτό-
κριτος μεταφράζεται τρεις φορές, από τον 
18ο αιώνα ακόμα, και εκδίδεται δύο φορές 
τον 19ο αιώνα. Τον Θούριο, το επαναστατικό 
εμβατήριο του «νέου Τυρταίου της Ελλάδας», 
Ρήγα Βελεστινλή, τον τραγουδούσαν με εν-
θουσιασμό οι κάτοικοι του Βουκουρεστίου 
στις αρχές του 19ου αιώνα. Η συμβίωση επί 
αιώνες της ρουμανικής και της νεοελληνικής 
λογοτεχνίας θα συμβάλλει ουσιαστικά στη 

μεταγενέστερη δεκτικότητα του ρουμανικού 
κοινού ως προς τη νεοελληνική λογοτεχνία. 
Νεοελληνική λογοτεχνία δημιουργούνταν και 
εκδιδόταν συνεχώς στη Ρουμανία καθ’ όλη 
τη διάρκεια του 19ου αιώνα (να αναφέρω 
εδώ τον «Νέον Ανακρέοντα», όπως επονομά-
ζεται ο Αθανάσιος Χριστόπουλος). Νεοελλη-
νική λογοτεχνία γράφεται στη Ρουμανία και 
κατά το δεύτερο μισό του 20ού αιώνα από Έλ-
ληνες οι οποίοι, μετά τα δραματικά γεγονότα 
του ελληνικού εμφυλίου πολέμου, βρήκαν φι-
λοξενία εδώ. Ο ελληνικός τύπος (από το 1840 
μέχρι τη δεκαετία του 1950 τυπώνονταν και 
κυκλοφορούσαν 31 ελληνικές εφημερίδες 
σε διάφορες πόλεις) διαδραμάτισε, επίσης, 
σημαντικό ρόλο στην προβολή της νεοελληνι-
κής λογοτεχνίας σε αυτή την περιοχή. 

Σ’ αυτά τα συμπεράσματα έφθασα, όταν 
χάρη στην πρωτοβουλία του Κέντρου της 
Ελληνικής Γλώσσας στη Θεσσαλονίκη προ-
χωρήσαμε στην καταγραφή των ρουμανικών 
μεταφράσεων ελληνικής λογοτεχνίας. Ο διά-
λογος των δύο λογοτεχνιών πρέπει οπωσδή-
ποτε, παρά τις αντιξοότητες της σημερινής 
εποχής (αλλά μήπως υπάρχει εποχή χωρίς 
αντιξοότητες;) να συνεχιστεί. Το πιο δυνατό 
επιχείρημα είναι οι αμέτρητες εκλεκτές συγ-
γένειες και οι αλληλοεπιδράσεις που συνδέ-
ουν τις δύο λογοτεχνίες. Αναρωτιέμαι συχνά, 
πώς ήταν δυνατό τα έργα του Ρήγα Βελεστιν-
λή, τυπωμένα στη Βιέννη, να έχουν χιλιάδες 
συνδρομητές στο Βουκουρέστι και στο Ιάσιο; 
Πώς έγινε αυτό το θαύμα να έχουμε την πρώ-
τη ρουμανική έκδοση του αριστουργήματος 
του Βιζυηνού Το αμάρτημα της μητρός μου 
σχεδόν ταυτόχρονα με την ελληνική έκδοση; 
Πώς κυκλοφόρησαν τρεις εκδόσεις του Καρ-
καβίτσα στις αρχές του 20 αιώνα; Και η σειρά 
τέτοιων ερωτήσεων θα μπορούσε να συνεχι-
στεί. Ώστε οι Ελληνες συγγραφείς δεν πρέπει 
να ανησυχήσουν – οι προοπτικές για τη με-
τάφραση έργων τους είναι πολλές, αρκεί οι 
νέοι μεταφραστές μαζί με τους συγγραφείς 
και τους εκδότες να βρουν λύσεις, ώστε να 
ξεπεραστούν οι δυσκολίες και να βγουν από 
το σημερινό αδιέξοδο.

Αληθεύει ότι η οικονομική κρίση που 
πλήττει την Ελλάδα τα τελευταία χρόνια 
αποτελεί ενδιαφέρον θέμα για τους εκ-
δοτικούς οίκους του εξωτερικού; 

Δεν ξέρω τι να απαντήσω, αλλά δεν νομίζω 
να ισχύει αυτό στην περίπτωση των εκδόσε-
ων. Τα μέσα επικοινωνίας μιλάνε συχνά για 
την οικονομική κρίση στην Ελλάδα, αλλά είναι 

Ο μεταφραστής 
δεν μπορεί να 
είναι σωστός 
διαμεσολα-
βητής χωρίς 
να είναι και 
δημιουργός.  
Και η ευθύνη 
του τεράστια, 
στις δύο 
ιδιότητες. Ως 
δημιουργός, να 
μην ξεπεράσει 
τα όρια του 
πρώτου 
δημιουργού, 
ως διαμεσο-
λαβητής, να 
μην προδώσει 
τον συγγραφέα



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

86 Literature.gr

μάλλον δημοσιογραφικό θέμα.
Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμερα 
οι Ρουμάνοι αναγνώστες την ελληνική 
λογοτεχνία; Γιατί; Βασισμένη στην πείρα 
σας, τι είναι αυτό που θα μπορούσε να 
τους «αγγίξει» σε ένα σύγχρονο ελληνι-
κό λογοτεχνικό βιβλίο;

 Όπως έλεγα και λίγο πριν, η κοινή ιστορία των 
δύο λογοτεχνιών μάς αναγκάζει να προσπα-
θήσουμε για μια καλύτερη αλληλογνωριμία. 
Στην εποχή όπου η έκφραση «οικονομική κρί-
ση» έγινε locus communis παντού, αλλά με 
πιο οδυνηρές συνέπειες στην περιοχή μας, η 
ανταλλαγή λογοτεχνικών έργων και βιοτικών 
εμπειριών και γνωμών πρέπει όχι μόνον να 
συνεχιστεί, αλλά να γίνει ακόμα πιο έντονη. 
Δεν μπορώ να ισχυριστώ ότι παρακολουθώ 
σταθερά την πορεία των Ελληνικών Γραμμά-
των σήμερα – ευτυχώς οι ιστοσελίδες των πε-
ριοδικών ή οι ιστοσελίδες αφιερωμένες στη 
λογοτεχνία αποτελούν σημαντικό βοήθημα 
για την ενημέρωση των μεταφραστών–, αλλά 
είμαι σίγουρη ότι τα κύρια χαρακτηριστικά της 
ελληνικής λογοτεχνίας έμειναν τα ίδια. Άλλα-
ξε βέβαια ο τρόπος γραφής, άλλαξε ο τρόπος 
αντιμετώπισης της πραγματικότητας από τους 
Ελληνες συγγραφείς, αλλά αυτά γίνονται και 
στη Ρουμανία. Και οι Ρουμάνοι αναγνώστες 
φίλοι των Ελληνικών Γραμμάτων αλλά και οι 
ειδικοί (ιδιαίτερα οι κριτικοί και ιστορικοί ειδι-
κευμένοι στις συγκριτικές σπουδές) σίγουρα 
θα ενδιαφερθούν για την πορεία της σημε-
ρινής ελληνικής λογοτεχνίας. Αν και έχουμε 
βέβαια και πολλά κενά όσον αφορά στην κλα-
σική φάση της. Η Επτανησιακή Σχολή με τους 
κορυφαίους Σολωμό και Κάλβο μένει ακόμα 
απρόσιτη στους Ρουμάνους μεταφραστές. 
Υπάρχουν, βέβαια, και άλλα κενά που οφεί-
λονται επίσης στις δυσκολίες που παρουσιά-
ζει η μετάφραση.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής (της 
ελληνικής λογοτεχνίας) δεν περιορίζε-
ται μόνο στη μετάφραση του βιβλίου, 
ποιες δυσκολίες/προβλήματα αντιμετω-
πίζει από την επιλογή του βιβλίου μέχρι 
την έκδοση και την κυκλοφορία του; 

Σ’ ένα συνέδριο των μεταφραστών με θέμα 
«H μαγεία, η δύναμη και η βάσανος της με-
τάφρασης μέσα στη σύγχρονη Ευρωπαϊκή 
Βαβέλ» , που έγινε στη Λευκωσία, στις 23 
Σεπτεμβρίου 2017, έστειλα ένα κείμενο στο 
οποίο μίλησα για τη «μαγεία της μετάφρασης 
που είναι και πηγή πολλών δυσκολιών και 
διλημμάτων. Ποια βιβλία να μεταφραστούν 

πρώτα; Ποια είναι έστω και τα πιο στοιχει-
ώδη κριτήρια επιλογής; Δυσκολία σχεδόν 
αξεπέραστη, αν λάβουμε υπ’ όψη μας ότι η 
εκδοτική και η μεταφραστική δραστηριότητα 
αποτελούν ιδιωτική πρωτοβουλία σχεδόν πα-
ντού. Επίσημα προγράμματα προώθησης της 
λογοτεχνίας σπάνια θα συναντήσει κανείς. Ει-
δικά μεταφραστικά προγράμματα εκδοτικών 
οίκων είναι σχεδόν ανύπαρκτα. Αυτή, λοιπόν, 
η κατάσταση αναγκάζει τον μεταφραστή να 
γίνει και «πολιτικός». Πολιτική της μετάφρα-
σης, πολιτική που να συνδυάζει τόσο την προ-
τίμηση του μεταφραστή για ένα συγκεκριμένο 
έργο, όσο και την ανταπόκριση του εκδότη. 
Η πορεία από την επιλογή του έργου από τον 
μεταφραστή μέχρι την υπογραφή της σύμ-
βασης (η άδεια του συγγραφέα, η άδεια του 
εκδότη της πρώτης έκδοσης κτλ.) είναι κου-
ραστική και αποθαρρυντική. Πολλές φορές, 
όταν ο μεταφραστής προτείνει ένα βιβλίο, η 
πρώτη ερώτηση του εκδότη είναι –Είναι όμως 
αυτό το, αξιόλογο κατά τα άλλα, βιβλίο, και 
εμπορικό; Θα πουληθεί αμέσως; κτλ.). Ετσι, ο 
μεταφραστής, που ήταν αρχικά σίγουρος ότι 
θα έβρισκε ανταπόκριση, περνάει γρήγορα 
από τη μαγεία του κειμένου που απολάμβα-
νε, στην απογοήτευση. Ευτυχώς, προσωπικά, 
ούτε αυτά τα εμπόδια συνάντησα, επειδή είχα 
την τύχη να είμαι η ίδια εκδότρια των μετα-
φράσεών μου αλλά και των μεταφράσεων 
άλλων συναδέλφων μου, με τους οποίους 
συνεργάστηκα αρμονικά και πάντοτε τις απο-
φάσεις τις πήραμε μαζί. Όταν οι γραφειοκρα-
τικές δυσκολίες τελειώνουν και ο μεταφρα-
στής βρίσκεται επιτέλους μόνος του μπροστά 
στο κείμενο, τότε αρχίζει το πραγματικό βά-
σανο. Κάθε μετάφραση και άλλο βάσανο. 
Κάθε μετάφραση με τις δικές της δυσκολίες.

Τι θα προτείνατε εσείς για να βελτιωθεί 
αυτή η κατάσταση; 

Δεν νομίζω να υπάρχουν γενικές λύσεις 
για τα «βάσανα» αυτά. «Βάσανα» όμως που 
τα ξεχνάει αμέσως ο μεταφραστής, όταν το 
έργο του παίρνει τον δρόμο προς το τυπο-
γραφείο. Και η χαρά που προσφέρει η μετά-
φραση ενός αριστουργήματος ή ενός σημα-
ντικού έργου ξεπληρώνει με το παραπάνω 
τον μεταφραστή. Τουλάχιστον αυτό το θαύμα 
λειτούργησε στη δική μου περίπτωση. Κάθε 
μεταφραστής έχει δική του εμπειρία και αυτό 
που κάνετε εσείς, να συγκεντρώσετε τις εντυ-
πώσεις, τις απόψεις και την εμπειρία τόσων 
μεταφραστών αποτελεί για μας χρήσιμο βο-
ήθημα. Να διαπιστώσουμε ότι οι σκέψεις μας 

Επίσημα 
προγράμματα 

προώθησης της 
λογοτεχνίας 

σπάνια θα 
συναντήσει 

κανείς. Ειδικά 
μεταφραστικά 
προγράμματα 

εκδοτικών οίκων 
είναι σχεδόν 
ανύπαρκτα. 

Αυτή, λοιπόν, 
η κατάσταση 

αναγκάζει τον 
μεταφραστή 

να γίνει και 
«πολιτικός»



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

87

συμπίπτουν συχνά, να δούμε ότι οι δυσκολίες 
είναι σχεδόν οι ίδιες παντού, να μάθουμε τις 
λύσεις που βρήκαν οι συνάδελφοί μας από 
άλλες χώρες, αυτό είναι πολύ σημαντικό 
βήμα. Θερμότατα συγχαρητήρια για την πρω-
τοβουλία σας! Μας λείπουν, βέβαια, οι συ-
ναντήσεις μεταφραστών που παλιά γίνονταν 
συχνά στην Ελλάδα (πού είναι τα εργαστήρια 
μετάφρασης, τα οργανωμένα από το Εθνικό 
Κέντρο Βιβλίου, που λειτούργησε πολλά χρό-
νια ρολόι και έγινε πρότυπο για τέτοια κέντρα 
και σε άλλες χώρες;). Ήταν η ιδανική ευκαιρία 
να συναντηθούμε με τους συγγραφείς (έτσι 
συνάντησα τον Σπύρο Πλασκοβίτη ή τον Δη-
μοσθένη Κούρτοβικ, σ’ ένα εργαστήριο μετά-
φρασης που έγινε το 1998 στην Αλεξανδρού-
πολη!), να αγοράσουμε βιβλία, να πάρουμε 
επί τόπου τον «παλμό» της πολιτιστικής ζωής 
της Ελλάδας. Η γνωριμία των μεταφραστών 
με τους συγγραφείς είναι πολύ σημαντική. 
Παρά την πρόοδο των μέσων επικοινωνίας, 
παρά τον αυξημένο αριθμό των σωματείων 
των συγγραφέων και των μεταφραστών, έχω 
την εντύπωση ότι τόσο οι συγγραφείς όσο οι 
μεταφραστές μένουν απομονωμένοι, σπάνια 
συναντιούνται στο ίδιο μέτωπο. Πρέπει να 
προσπαθήσουν οι δυο πλευρές να επικοινω-
νήσουν, να είναι πιο κοντά, να ενωθούν οι 
προσπάθειές τους με κύριο στόχο να φθά-
σουν τα έργα των πρώτων στα γραφεία των 
δεύτερων και, μετά, στα ράφια των βιβλιοπω-
λείων.

Ποιες ιδιαιτερότητες, ενδεχομένως δυ-
σκολίες, υπάρχουν όσον αφορά στη 
μετάφραση από τα ελληνικά στα ρουμα-
νικά; 

Η πρώτη δυσκολία είναι η έλλειψη των κα-
τάλληλων λεξικών. Παρά τον πλούτο των 
μεταφράσεων που έγιναν στον χώρο της 
Ρουμανίας, μας λείπουν τα μεγάλα λεξικά (το 
τελευταίο σχετικά μεγάλο ελληνο-ρουμανικό 
λεξικό κυκλοφόρησε το 2007) και οι ειδικευ-
μένοι γλωσσολόγοι. Έχουμε σήμερα λεξικά 
και στο ίντερνετ, αυτόματη μετάφραση στο 
Google, αλλά για μια λογοτεχνική μετάφραση 
αυτά δεν είναι ικανοποιητική λύση. Να μη σας 
μιλήσω για την κυπριακή διάλεκτο. Για να με-
ταφράσω, λόγου χάριν, τα αριστουργήματα 
του Βασίλη Μιχαηλίδη –η εκατονταετηρίδα 
του οποίου γιορτάζεται φέτος– χρησιμοποί-
ησα τα λεξικά των αρχαίων ελληνικών. Τέ-
τοια λεξικά χρησιμοποιώ και για τα σύγχρονα 
λογοτεχνικά έργα –ξεκινάω από τη ρίζα της 
λέξης και μετά παρακολουθώ τη διαχρονι-

κή εξέλιξη της έννοιας στα μεγάλα λεξικά 
των νεοελληνικών. Δεν υπάρχουν, ευτυχώς, 
πολλές ιδιαιτερότητες, όσον αφορά στη με-
τάφραση, επειδή οι δύο γλώσσες, όπως και 
οι λογοτεχνίες τους, ήταν συνέχεια σε επαφή 
και σε επικοινωνία. Η δε νέα ελληνική, γίνε-
ται, από τον 17ο αιώνα, η γλώσσα του σχο-
λείου και των επιστημών, και αποτελεί, για 
πολλά χρόνια, όχημα για τη διείσδυση του δυ-
τικού πολιτισμού στη Νοτιανατολική Ευρώπη. 
Τα νέα ελληνικά ήταν γλώσσα επικοινωνίας, 
όπως είναι σήμερα τα αγγλικά.

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση ή διαμεσολα-
βητής ανάμεσα στον συγγραφέα και τον 
αναγνώστη;

Μάλλον θα έλεγα ότι ισχύουν οι δύο ιδιότη-
τες. Ο μεταφραστής δεν μπορεί να είναι σω-
στός διαμεσολαβητής χωρίς να είναι και δημι-
ουργός. Και η ευθύνη του τεράστια, στις δύο 
ιδιότητες. Ως δημιουργός, να μην ξεπεράσει 
τα όρια του πρώτου δημιουργού, ως διαμεσο-
λαβητής, να μην προδώσει τον συγγραφέα. 
Πρέπει να προσέξει κάθε στιγμή για να κρα-
τήσει την απαραίτητη ισορροπία. Ουσιαστι-
κή είναι, κατά τη γνώμη μου, η αγάπη για το 
έργο, να έχεις πλήρη επικοινωνία με το κείμε-
νο, να διαλέξεις έργο που να αγαπάς και να 
σου ταιριάζει. Ομολογώ ότι πολλά ελληνικά 
έργα τα αγαπάω και τα θαυμάζω, ξέρω ταυ-
τόχρονα και το αναγνωρίζω ότι δεν είμαι εγώ 
η πιο κατάλληλη μεταφράστριά τους.

Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγχει-
ρίδιο του καλού μεταφραστή; 

Κατά την γνώμη μου, καμία μετάφραση δεν 
είναι τέλεια –και ελπίζω η πλειοψηφία των 
μεταφραστών να συμφωνήσει με την άποψη 
αυτή. Για κάθε μετάφραση, ακόμα και μετά 
την έκδοσή της, υπάρχει χώρος για βελτίωση, 
όταν θα γίνει η επανέκδοση. Στη μετάφραση 
των Απάντων του Καβάφη –ο Καβάφης απο-
τελεί, με τις 10 εκδόσεις, έμβλημα για τον εκ-
δοτικό οίκο Ομόνοια– δούλεψα πολλά χρόνια. 
Για τον Κανόνα του έχω ακόμα σε βαλίτσες έξι 
παραλλαγές. Αν θα επανεκδώσω τα 154 Ποι-
ήματα, σίγουρα θα βρω έστω και μερικές κα-
λύτερες λύσεις. Όσο για το εγχειρίδιο του κα-
λού μεταφραστή, ομολογώ ότι δεν είμαι πολύ 
αισιόδοξη. Παρά την πρόοδο που γνωρίζει τα 
τελευταία χρόνια η θεωρία της μετάφρασης, 
η μεταφρασεολογία, που έγινε και κλάδος της 
φιλολογίας, παρά τα βιβλία που εκδίδονται, 
παρά τα εργαστήρια μετάφρασης, παρά τις 

Η γνωριμία των 
μεταφραστών 
με τους 
συγγραφείς 
είναι πολύ 
σημαντική. 
Παρά την 
πρόοδο 
των μέσων 
επικοινωνίας, 
παρά τον 
αυξημένο 
αριθμό των 
σωματείων των 
συγγραφέων 
και των 
μεταφραστών, 
έχω την 
εντύπωση 
ότι τόσο οι 
συγγραφείς όσο 
οι μεταφραστές 
μένουν 
απομονωμένοι, 
σπάνια 
συναντιούνται 
στο ίδιο μέτωπο



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

88 Literature.gr

αμέτρητες συζητήσεις που γίνονται στα πλαί-
σια των συνεδρίων, να μου επιτρέψετε να μεί-
νω επιφυλακτική. Είναι θετικό να έχουμε ένα 
εγχειρίδιο για τους μεταφραστές, με τους γενι-
κούς και τους πιο σημαντικούς κανόνες, αλλά 
το αποτέλεσμα της μετάφρασης δεν εξαρτά-
ται σε μεγάλο βαθμό από την εφαρμογή και 
τήρηση των κανόνων του εγχειριδίου αυτού. Η 
συνταγή μιας πετυχημένης μετάφρασης απαι-
τεί ακόμα πολλά άλλα υλικά. Απαιτεί αγάπη, 
πάθος, απαιτεί μακρόχρονη εξάσκηση, απαι-
τεί πείσμα να πάρεις πάντα τη δουλειά από την 
αρχή, απαιτεί τη φιλοδοξία να μην είσαι ποτέ 
ευχαριστημένος με το αποτέλεσμα της δου-
λειάς. Απαιτεί, βέβαια, ταλέντο, αν και είναι 
λίγοι οι έμφυτοι μεταφραστές.

Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσατε 
όλα αυτά τα χρόνια, μεταφράζοντας ελ-
ληνική λογοτεχνία, θα θέλατε να μοιρα-
στείτε μαζί μας; (ενδεχομένως άγνωστα 
περιστατικά, η σχέση-επικοινωνία με τον 
συγγραφέα κ.λπ.) 

Θα επανέλθω στην επικοινωνία συγγραφέ-
α-μεταφραστή. Ήμουν, και απ’ αυτή την άπο-
ψη τυχερή, επειδή ανήκω στην παλιά γενιά 
και είχα το προνόμιο να γνωρίσω ορισμέ-
νους συγγραφείς οι οποίοι έγιναν και στενοί 
φίλοι μου. Δεν θα τους απαριθμήσω εδώ, 
από φόβο να μην ξεχάσω κανένα και να τον 
αδικήσω. Να πίνεις τον πρωινό καφέ ή να 
δειπνήσεις με συγγραφείς που στην εποχή 
τους ήταν στην κορυφή και σήμερα κατέχουν 
ξεχωριστή θέση στην ιστορία της ελληνικής 
λογοτεχνίας, να συζητήσεις μαζί τους στο φι-
λόξενο βιβλιοπωλείο της Εστίας στην οδό Σό-
λωνος, όλα αυτά μένουν για μένα αξέχαστα. 
Σε όλους χρωστάω ευγνωμοσύνη για τη με-
γαλοψυχία τους. Χωρίς την ευγενική βοήθειά 
τους, αμφιβάλλω αν θα κατάφερα αυτά για τα 
οποία καμαρώνω σήμερα (ζητάω συγγνώμη 
για την έλλειψη σεμνότητας που δεν με χαρα-
κτηρίζει γενικά). Είμαι ίσως νοσταλγική όσον 
αφορά στο παρελθόν, αλλά πριν από δεκαε-
τίες αυτά έγιναν συχνά.

Η συνταγή μιας 
πετυχημένης 
μετάφρασης 

απαιτεί αγάπη, 
πάθος και 

μακρόχρονη 
εξάσκηση

Η Ελένα Λαζάρ γεννήθηκε τη 21.09.1949, στο 
Ştefăneşti-Ilfov της Ρουμανίας. Αποφοίτησε 
το 1972 από τη Σχολή Κλασικών Γλωσσών του 
Πανεπιστημίου του Βουκουρεστίου. Διετέλεσε 
επιμελήτρια-συντάκτρια σε διάφορους κρατικούς 
εκδοτικούς οίκους (1972-1999). Είναι ιδρυτικό 
μέλος και αντιπρόεδρος της Ρουμανικής Εταιρείας 
Νεοελληνικών Σπουδών, μέλος της Συντονιστικής 
Επιτροπής της Διεθνής Εταιρείας «Φίλοι του Νίκου 
Καζαντζάκη». Πρέσβειρα Ελληνισμού (2005). 
Μέλος της Ένωσης Ρουμάνων Λογοτεχνών (2005). 
Χρυσός Σταυρός του Τάγματος της Ευποιίας (2011). 
Από το 1991 είναι ιδιοκτήτρια και διευθύντρια του 
εκδοτικού οίκου Omonia, ο οποίος εκδίδει αποκλει-
στικά μεταφράσεις νεοελληνικής λογοτεχνίας και 
πρωτότυπα βιβλία αφιερωμένα στον Ελληνισμό της 
Ρουμανίας. Έχει τιμηθεί τo 1994 με το Βραβείο της 
Ελληνικής Εταιρείας Μεταφραστών Λογοτεχνίας 
(για τη ρουμανική μετάφραση των ποιημάτων του 
Κ.Π. Καβάφη) και με το Μετάλλιο “Panait Istrati” 
το 1994 (για τη ρουμανική μετάφραση του μυθιστο-
ρήματος Βίος και πολιτεία του Αλέξη Ζορμπά του 
Νίκου Καζαντζάκη). Υπήρξε υπότροφος του Ιδρύ-
ματος Α.Σ. Ωνάση κατά το ακαδημαϊκό έτος 1997-
98. Έχει μεταφράσει 53 βιβλία νεοελληνικής λογοτε-
χνίας (πεζογραφία [Γρ. Ξενόπουλος, Α. Τερζάκης, 
Τ. Αθανασιάδης, Σπ. Πλασκοβίτης, Ι. Ιατρίδη, Γ. 

Σαράντη, Τ. Χατζηαναγνώστου, Ν. Καζαντζάκη], 
δοκίμια και ποίηση) από τα οποία 9 σε συνεργασία, 
8 εκδόσεις με μεταφράσεις κυπριακής λογοτε-
χνίας (Κυπριακή Ψυχή, Κυπριακή Συμφωνία, 
Κώστας Μόντης, Κλαίρη Αγγελίδου, Νίκη Μα-
ραγκού, Μιχάλης Πιερής). Είναι συγγραφέας 10 
πρωτότυπων έργων- Panorama literaturii neoelene 
[Πανόραμα της νεοελληνικής λογοτεχνίας] (1987, 
2η έκδοση αναθεωρημένη και επαυξημένη, 2001), 
Panorama literaturii cipriote [Πανόραμα της 
κυπριακής λογοτεχνίας] (1999), Capodopere ale 
literaturii neoelene [Αριστουργήματα της νεοελλη-
νικής λογοτεχνίας, 2003), Literatura neoelenă în 
România (1837-2005). Bibliografie [Η νεοελληνική 
λογοτεχνία στη Ρουμανία (1837-2005).Βιβλιογρα-
φία] (2005), Interferenţe literare româno-elene 
[Ρουμάνο-ελληνικές λογοτεχνικές αλληλοεπιδρά-
σεις] (2007), Cărturari români în Ţările Române 
(secolele XIV-XIX) [Ελληνες Λόγιοι στις Ρουμανικές 
Χώρες (14ος-19ος αι.)] (2009), Ρουμάνο-κυπριακές 
σχέσεις (2010), Romanian-Cypriot Relations.An 
Illustrated History (2016). Έχει δημοσιεύσει στον 
ρουμανικό φιλολογικό τύπο πάνω από 100 άρθρα 
αφιερωμένα στα ελληνικά γράμματα. Άρθρα της 
δημοσιεύτηκαν και στον ελληνικό και στον κυ-
πριακό τύπο («Νεα Εστία», «Διαβάζω», «Πειραϊκά 
Γράμματα», In Focus κ. ά..).

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

89

Ο 
εκδοτικός οίκος «ΟΜΟΝΟΙΑ», που ιδρύθηκε 
το 1991 στο Βουκουρέστι, είναι ο μοναδικός 
εκδοτικός οίκος στη Ρουμανία και στη Νότιο-Α-
νατολική Ευρώπη αφιερωμένος αποκλειστικά 

στην προβολή του ελληνικού πολιτισμού, του ελληνισμού 
της Ρουμανίας και των ρουμανο-ελληνικών σχέσεων. Η 
προσπάθεια του είναι να γνωρίσει στο αναγνωστικό κοι-
νό της Ρουμανίας τις κορυφαίες πνευματικές δημιουργίες 
ενός γειτονικού πολιτισμού. Επιδιώκοντας να διευρύνει 
το πρόγραμμα, από την 1.1.1999, η «ΟΜΟΝΟΙΑ» προχώ-
ρησε στην παρουσίαση μιας σειράς βιβλίων με το γενικό 
τίτλο «ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ ΝΕΟΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑΣ», 
προσφέροντας στους Ρουμάνους αναγνώστες τα αρι-
στουργήματα της Ελλάδος και της Κύπρου όχι μόνον στον 
τομέα της λογοτεχνίας, αλλά και στον τομέα της ιστορίας, 
της φιλοσοφίας, των καλών τεχνών κτλ. Από την ίδρυσή 
του μέχρι τον Οκτώβρη 2017, ο εκδοτικός οίκος εξέδωσε 
170 τίτλους με μεταφράσεις ελληνικής λογοτεχνίας ή με 
έργα αφιερωμένα στον ελληνισμό της Ρουμανίας. Από τις 
πιο σημαντικές συμβολές είναι Τα Άπαντα του Κ. Π. Κα-
βάφη (ο Καβάφης είναι ο πρώτος Έλληνας συγγραφέας 
τα Άπαντα του οποίου κυκλοφόρησαν στα ρουμανικά), σε 
2 τόμους, οι Έλληνες της Ρουμανίας –αληθινή πρεμιέρα 

στην ελληνο-ρουμανική βιβλιογραφία, οι Ρουμανο-ελλη-
νικές σχέσεις. Ιστορικό Χρονολόγιο, Ο ελληνισμός της 
Τρανσυλβανίας, Οι Φαναριώτες Ηγεμόνες στις Παραδου-
νάβιες Ρουμανικές Χώρες. Οι μεταφράσεις νεοελληνικής 
λογοτεχνίας που κυκλοφόρησαν από τον Εκδοτικό Οίκο 
Ομόνοια αποτελούν περίπου τα δύο τρίτα από το σύνολο 
των μεταφρασμένων ελληνικών έργων που εκδόθηκαν 
στη Ρουμανία τα τελευταία 27 χρόνια. Είκοσι βιβλία κυκλο-
φόρησαν σε δίγλωσση έκδοση –Ρήγας, Τα Επαναστατικά, 
Κώστας Ουράνης, Ποιήματα, Κ. Π. Καβάφης, Ποιήματα, Γ. 
Βαφόπουλος, Ποιήματα, Ποιητικές Ανθολογίες του Γιάννη 
Ρίτσο, Νίκου Εγγονόπουλου, Ανδρέα Εμπειρίκου, Μιχάλη 
Πιερή κ.ά. Πέντε από τα βιβλία της ‘’Ομόνοιας’’ έλαβαν 
(1993, 2000, 2004, 2006, 2012) το Βραβείο της Ελληνικής 
Εταιρείας Μεταφραστών Λογοτεχνίας για την καλύτερη 
μετάφραση ελληνικού έργου σε ξένη γλώσσα. Ένα από τα 
βιβλία της Ομόνοιας (συγγραφέας Λεωνίδας Ράδος) βρα-
βεύτηκε από την Ρουμανική Ακαδημία. Για τη συμβολή 
της Ομόνοιας στην προβολή του ελληνικού πολιτισμού, ο 
Πρόεδρος της Ελληνικής Δημοκρατίας ο κ. Κάρολος Πα-
πούλιας απένημε στη διευθύντρια του Εκδοτικού Οίκου, 
κ. Ελένα Λάζαρ, την 29η Ιουνίου 2011, τον Χρυσό Σταυρό 
του Τάγματος της Ευποιίας.

Ο Εκδοτικός Οίκος ‘’ΟΜΟΝΟΙΑ’’

Ο κ. Κάρολος Παπούλιας απένειμε στη διευθύντρια του Εκδοτικού Οίκου, κ. Ελένα Λάζαρ, την 29η Ιουνίου 2011, 
τον Χρυσό Σταυρό του Τάγματος της Ευποιίας



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

90 Literature.gr

Η Damla Demirözü
για την ελληνική λογοτεχνία 
στην Τουρκία



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

91

Π
οια είναι η εικόνα της 
ελληνικής λογοτεχνί-
ας στην Τουρκία; Εκ 
προοιμίου, το ζήτη-
μα αποκτά εξαιρε-
τικό ενδιαφέρον. Η 
σύγχρονη ελληνική 
λογοτεχνία πριν το 

1960 δεν έχει μεγάλη ιστορία στην Τουρκία. 
Αυτή τη δεκαετία αρχίζουν οι μαζικές μετα-
φράσεις της νεοελληνικής λογοτεχνίας. Οι 
μεταφραστές είναι κυρίως Κωνσταντινου-
πολίτες ή Τουρκοκρητικοί. Ωστόσο, άνθηση 
των μεταφράσεων θα παρατηρηθεί κυρίως 
τη δεκαετία του 1990 και θα συνεχιστεί στα 
πρώτα χρόνια του 2000. Απ’ εκεί και πέρα, 
υπάρχει σαφής μείωση των μεταφράσε-
ων. Όπως αναφέρουν στο κείμενό τους η 
Damla Demirözü και ο Αλέξανδρος Πέτσας 
για την εικόνα της νεοελληνικής λογοτεχνί-
ας στο βιβλίο «…γνώριμος και ξένος…», Η 
νεοελληνική λογοτεχνία σε άλλες γλώσσες, 
(Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας, 2012, επιμέ-
λεια Βασίλης Βασιλειάδης), έχουν «εντο-
πίσει 52 Έλληνες συγγραφείς. Οι 32 από 
αυτούς εμφανίζονται με μία μόνο έκδοση 
στην αγορά. Ξεχωρίζουν οι περιπτώσεις 
του Γιάννη Ρίτσου (κυκλοφόρησαν 13 εκ-
δόσεις) και του Νίκου Καζαντζάκη (κυκλο-
φόρησαν 12 εκδόσεις). Ακολουθούν με έξι 
εκδόσεις ο Κ.Π. Καβάφης και ο Αντώνης 
Σαμαράκης». Εμβληματικά βιβλία που τα 
γνωρίζουν πολύ καλά οι Τούρκοι αναγνώ-
στες είναι τα Ματωμένα Χώματα της Διδώς 
Σωτηρίου (το βιβλίο κυκλοφόρησε το 1970, 
το 1980 απαγορεύτηκε η κυκλοφορία του 
και ο εκδότης και ο μεταφραστής πέρασαν 
από στρατοδικείο) και ο Ζορμπάς του Ν. 
Καζαντζάκη. 

Πάντως, στη μεγάλη τους πλειοψηφία, 
τα ελληνικά βιβλία που μεταφράζονται στα 
τούρκικα έχουν να κάνουν με τις ιστορικές 
σχέσεις ανάμεσα στις δύο χώρες. Ορισμέ-
να βιβλία υφίστανται παρεμβάσεις από τον 
μεταφραστή. Ένα τέτοιο παράδειγμα ανα-
φέρουν η Damla Demirözü και ο Αλέξαν-
δρος Πέτσας στο κείμενό τους. Πρόκειται 
για τον «Μοσκώφ Σελήμ» του Βιζυηνού. Ο 
μεταφραστής Osman Bleda δε μετάφρα-
σε τη φράση «Ο Θεός εσήκωσε μερχαμέτι 
[=ευσπλαχνία] από πάνω από το Ισλάμ», ο 
«εθνικός εγωισμός» και «ο φανατισμός της 
θρησκείας» του Μοσκώβ Σελήμ, εξαφανίζο-
νται στη μετάφραση, ενώ «οι αγαθοί Τούρ-

Βέβαια η 
λογοτεχνία 
μίας κοινωνίας 
ενσωματώνει 
και το σύνολο 
αξιών αυτής 
της κοινωνίας. 
Ο γείτονας για 
να ακούσει 
τον γείτονα, 
πιστεύω, πρέπει 
να διαβάζει 
τη λογοτεχνία 
του, να 
παρακολουθεί 
τον κινημα-
τογράφο του 
κτλ. Μόνο έτσι 
μπορούμε να 
αποκτήσουμε 
μία 
ενσυναίσθηση 
με τον άλλον. 
Αυτή η 
ενσυναίσθηση, 
δίχως 
αμφιβολία, θα 
συμβάλει και σε 
μία πραγματική 
επικοινωνία

κοι» μετατρέπονται σε «τίμιους Τούρκους»  
Η Damla Demirözü είναι καθηγήτρια στο 
τμήμα της Νεοελληνικής Γλώσσας και Λογο-
τεχνίας του Πανεπιστημίου της Κωνσταντι-
νούπολης. Η μετάφρασή της «Λεωνής» του 
Γ. Θεοτοκά από τον εκδοτικό οίκο Ιστός έχει 
ήδη κάνει σε σύντομο χρονικό διάστημα 
τρεις εκδόσεις. Πιστεύει πως η λογοτεχνία 
είναι σημαντική για να γνωρίσει κανείς τον 
γείτονά του, όπως οι Τούρκοι τους Έλληνες, 
είναι ένα άνοιγμα στην κοινωνία του άλλου. 
Στην εξαιρετικά ενδιαφέρουσα συνέντευξή 
της μάς μίλησε για τη θέση της νεοελληνι-
κής γλώσσας και λογοτεχνίας στον ακαδη-
μαϊκό χώρο της Τουρκίας, για την εικόνα 
του Έλληνα που είναι ο κατεξοχήν εθνικός 
άλλος του Τούρκου και αντιστρόφως. Ανα-
φέρθηκε ακόμα στην εικόνα της νεοελλη-
νικής λογοτεχνίας στην Τουρκία και γενικά 
στη μετάφραση.

Τι σας ώθησε να μάθετε ελληνικά και 
να ασχοληθείτε με την ελληνική γραμ-
ματεία;

Από το 2014 διδάσκω στο τμήμα της Νεο-
ελληνικής Γλώσσας και Λογοτεχνίας του 
Πανεπιστημίου της İstanbul. Είμαι η πρώτη 
φοιτήτρια που πήρε υποτροφία από το Ανώ-
τατο Ίδρυμα της Εκπαίδευσης στην Τουρ-
κία, ώστε να κάνει διδακτορικό στο τμήμα 
της Νεοελληνικής Φιλολογίας στην Ελλάδα. 
Ο λόγος που μου δόθηκε η συγκεκριμένη 
υποτροφία, ήταν για να ενισχυθεί το πρώ-
το νεοελληνικό τμήμα -το τμήμα της Νεο-
ελληνικής Γλώσσας και Λογοτεχνίας- που 
είχε μόλις ιδρυθεί το 1990-1991 υπό την 
σκεπή της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανε-
πιστημίου Άγκυρας (Dil ve Tarih Coğrafya 
Fakültesi-Ankara Üniversitesi), ενώ το τμή-
μα της Κλασικής Φιλολογίας –Αρχαίας Ελ-
ληνικής και Λατινικής Γλώσσας και Λογοτε-
χνίας-, όπου ήμουν φοιτήτρια, είχε ιδρυθεί 
τη δεκαετία του ’30, δηλαδή από την ίδρυση 
της Φιλοσοφικής Σχολής. Αυτά τα δύο τμή-
ματα φιλολογίας που εμπεριέχουν το όνομα 
‘Ελληνική’ σηματοδοτούν δύο από τις ειδι-
κότητες της Σχολής:. η μία είναι η έρευνα 
του παρελθόντος και η άλλη είναι η έρευνα 
της σύγχρονης Ελλάδας. 

Για το έτος της ίδρυσης της Νεοελλη-
νικής Φιλολογίας στο Πανεπιστήμιο μπο-
ρούν να λεχθούν πολλά, δηλαδή «ότι κά-
λυψε ένα σημαντικό κενό», «ότι έγινε αργά 
στην Τουρκία αλλά και οι Έλληνες άνοιξαν 
ύστερα από εμάς το τμήμα της Τουρκικής 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

92 Literature.gr

Φιλολογίας» κ.ά. Το τελευταίο επιχείρημα 
το ακούγαμε από πολλούς Τούρκους που 
αντιδρούσαν, γιατί η ίδρυση του τμήματος 
Νεοελληνικής Φιλολογίας πραγματοποιή-
θηκε σχετικά αργά στην Τουρκία. Αυτή η 
λογική της σύγκρισης δίνει πολλά στοιχεία, 
ώστε να ερμηνεύουμε και τις ελληνοτουρκι-
κές σχέσεις και την αντιμετώπιση της σύγ-
χρονης Ελλάδας στην Τουρκία. ” Βέβαια η 
λογοτεχνία μίας κοινωνίας ενσωματώνει και 
το σύνολο αξιών αυτής της κοινωνίας. Ο γεί-
τονας για να ακούσει τον γείτονα, πιστεύω, 
πρέπει να διαβάζει τη λογοτεχνία του, να 
παρακολουθεί τον κινηματογράφο του κτλ. 
Μόνο έτσι μπορούμε να αποκτήσουμε μία 
ενσυναίσθηση με τον άλλον. Αυτή η ενσυ-
ναίσθηση, δίχως αμφιβολία, θα συμβάλει 
και σε μία πραγματική επικοινωνία.” 

Ο στόχος μου, ως ακαδημαϊκός, είναι να 
καταλαβαίνω τη σύγχρονη Ελλάδα κυρίως 
μέσα από τη λογοτεχνία και ιστορία. Να 
εντοπίζω πού συγκλίνουν και πού διαφο-
ροποιούνται οι αφηγήσεις της Ελλάδας με 
την Τουρκία. Γι’ αυτό και στο διδακτορικό 
μου ασχολήθηκα με την εικόνα του ‘άλλου/
Τούρκου’ στην πεζογραφία της Γενιάς του 
’30. Το βιβλίο μου Δρόμος από τον Πόλε-
μο στην Ειρήνη, οι Ελληνοτουρκικές Σχέ-
σεις της Περιόδου Ατατούρκ-Βενιζέλου, 
2007 (Savaştan Barışa Giden Yol Atatürk-
Venizelos Dönemi Türkiye-Yunanistan 
İlişkileri, İletişim Yayınları, İstanbul:2007) 
αφορούσε ένα χρονικό διάστημα από τη με-
θαύριον του ’22 μέχρι το Σύμφωνο Φιλίας 
του ’30. Η σημαντική και διαφορετική θέση 
του ’22 στην ελληνοτουρκική αφήγηση με 
έμπνευσε. Ερεύνησα την αναπαραγωγή του 
’22 στην ελληνική και τουρκική λογοτεχνία. 
Ήμουν μέσα σε μία ομάδα που έγραψε το 
πρώτο βιβλίο για τη διδασκαλία της νεοελ-
ληνικής γλώσσας με τη βοήθεια των τουρκι-
κών, Νέα Ελληνικά Για Σας Α0 και Α1/. Sizin 
İçin Yunanca A0-A1 (Έκδοσεις Neohel, 
Aθήνα 2012). Για να δώσω μία πηγή σχε-
τικά με την ιστορία και τα βιώματα των Ελ-
λήνων κατά τη διάρκεια του Β΄ Παγκοσμίου 
Πολέμου και μετέπειτα, έγραψα το Κατοχή, 
Αντίσταση και Εμφύλιος, Τα Χρόνια του Β΄ 
Παγκόσμιου Πολέμου στην Ελληνική Λο-
γοτεχνία (İşgal, Direniş, İç Savaş, Yunan 
Edebiyatında II. Dünya Savaşı Yılları, İstos 
Yayın, İstanbul:2015)

Μέσα από αυτή την πορεία, συνειδητοποί-
ησα πως εκτός από λίγες και καλές έρευνες 

 Έχουμε 
υποβάλει 

στην Αθήνα τις 
ιδέες και τις 

προτάσεις μας 
στο Υπουργείο 

Πολιτισμού και 
στο Ελληνικό 

Ίδρυμα 
Πολιτισμού 

για να υποστη-
ρίξουμε τους 

συγγραφείς. Θα 
μπορούσαμε 

να συντάξουμε 
φακέλους 

συγγραφέων 
και να τους 

διανείμουμε 
μέσω των 

ψηφιακών μας 
καναλιών στα 

γερμανόφωνα 
μέσα 

ενημέρωσης

η Ελλάδα και ο σύγχρονος κόσμος των Ελ-
λήνων ήταν ένα άγνωστο πεδίο. Οι δε ιστο-
ρικές έρευνες στην πλειοψηφία τους ήταν 
πιο προβληματικές και εμπεριείχαν άφθονο 
υλικό για την αναπαραγωγή της Ελλάδας 
με στερεοτυπικούς χαρακτηρισμούς. Μέχρι 
πρόσφατα κρατούσα ένα βιβλίο στα ράφια 
μου που είχε τίτλο «Οι Ελληνικοί Βανδαλι-
σμοί κατά τη διάρκεια του 1919-1922». Μου 
το είχε χαρίσει κάποιος, όταν έμαθε πως 
ασχολιόμουν με τα ελληνικά! Νομίζω πως 
αυτού του είδους βιβλία είναι πολλά με δι-
αφορετικά κάθε φορά επίθετα, δηλαδή αντί 
για το Ελληνικό, μπορείτε να βάζετε Τουρ-
κικό, Βουλγαρικό ή Αλβανικό ανάλογα με 
την περιοχή και το χρονικό διάστημα και τη 
χώρα που έχουν γραφτεί! Αν αλλάξετε τα 
επίθετα και την ημερομηνία του ιστορικού 
γεγονότος και τοπωνύμια, αυτά τα βιβλία 
είναι ολόιδια στην ουσία. Έχουν γραφτεί με 
έντονα εθνικιστικά στοιχεία και μονολιθική 
προσέγγιση. Θέλουν να σφυρηλατήσουν 
την ιδέα ότι ο βανδαλισμός, ο βάρβαρος 
χαρακτήρας του ‘άλλου’ φταίει για όλα! Οι 
άνθρωποι που αναπαράγουν αυτού του 
είδους τις προσεγγίσεις δεν αντιλαμβάνο-
νται ότι δεν υπάρχει Τουρκική, Ελληνική, 
Βουλγαρική ή Αρβανίτικη βία αλλά βία του 
ανθρώπου, ανεξάρτητα από την εθνική 
ταυτότητα. Επίσης, στερούνται της προσέγ-
γισης ότι οι συνθήκες καθορίζουν τη συ-
μπεριφορά του ανθρώπου. Τα βιβλία όπως 
του καθηγητή Νομικής Bilge Umar (Mμπίλγε 
Ούμαρ) İzmir’de Yunanlıların Son Günleri / 
Οι Τελευταίες Μέρες των Ελλήνων στην 
Σμύρνη (Bilgi Yayınevi, 1974: Ankara), που 
έχουν γραφτεί με μία διαφορετική προσέγ-
γιση, αν και υπάρχουν, δυστυχώς είναι πιο 
λίγα. Η γνώση των ελληνικών με βοήθησε 
να έρθω σε επαφή με την ελληνική αφήγη-
ση χωρίς μεσολάβηση μίας άλλης πηγής ή 
γλώσσας. Έτσι ήθελα να ακουστούν οι ελλη-
νικές αφηγήσεις στα τουρκικά. Αν και αυτή 
η ελληνική αφήγηση θεωρήθηκε ενοχλητική 
από πολλούς, αυτό έγινε κατανοητό και από 
μερικούς.

Είστε ακαδημαϊκός, καθηγήτρια της 
Νέας Ελληνικής Γλώσσας και Λογοτε-
χνίας στην Τουρκία. Από την πείρα σας, 
υπάρχει ενδιαφέρον για σπουδές στον 
ελληνικό πολιτισμό; 

Ναι. Η Ελλάδα είναι μία χώρα που νιώθουμε 
και πολύ κοντά και πολύ μακριά συνάμα. Η 
μακρά παράδοση της συμβίωσης στην ίδια 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

93

γεωγραφία έχει πολιτισμικές επιπτώσεις. Η 
κληρονομιά του αυτοκρατορικού παρελθό-
ντος, όμως, από τα εθνικά κράτη έχει δη-
μιουργήσει προβλήματα. Με αποτέλεσμα, 
μέχρι πρόσφατα συνέβαινε αυτό, όταν σύ-
στηνε κανείς κάποιον Έλληνα/Τούρκο στον 
«άλλον», έλεγε στερεότυπα «Ααα τι καλός 
άνθρωπος, δεν μοιάζει καθόλου με Τούρ-
κο/Έλληνα». Αυτό άλλαξε μετά τον σεισμό 
του 1999 ιδιαίτερα. Η ίδρυση των ελληνικών 
τμημάτων έδωσε την ευκαιρία σε φοιτητές 
και ιστορικούς να μαθαίνουν για την Ελλά-
δα. Πια υπάρχει μία μερίδα νέων ανθρώπων 
οι οποίοι συνάμα με τις δικές τους σπουδές 
(ιστορία, πολιτικές επιστήμες, αρχιτεκτο-
νική, ιστορία της τέχνης), έχουν τη δυνα-
τότητα να μαθαίνουν και ελληνικά. Έτσι οι 
ερευνητές μπορούν να διαβάζουν και τις 
ελληνικές πηγές.

Έχετε ασχοληθεί και με τη μετάφρα-
ση της νεοελληνικής λογοτεχνίας στα 
τούρκικα. Πόσο γνωστή είναι η σύγχρο-
νη ελληνική λογοτεχνία στην Τουρκία; 

Ποιο είναι το προφίλ του Τούρκου αναγνώ-
στη που διαβάζει ελληνική λογοτεχνία; Τα 
μεγάλα ονόματα της ελληνικής ποίησης, ο 
Ρίτσος, ο Σεφέρης και ο Ελύτης είναι γνωστά 
και στην Τουρκία. Η μετάφραση/έκδοση της 

νεοελληνικής πεζογραφίας στα τουρκικά 
ακμάζει ιδιαίτερα τη δεκαετία του 1990 και 
τα πρώτα έτη του 2000. Δύο γνωστά έργα 
της νεοελληνικής λογοτεχνίας, Τα Ματωμέ-
να Χώματα της Διδώς Σωτηρίου και Ζορμπά 
του Νίκου Καζαντζάκη είναι έργα που γνω-
ρίζει ο κάθε αναγνώστης στην Τουρκία. Η 
μετάφρασή μου, Λεωνής του Γιώργου Θε-
οτοκά, μέσα σε ένα σύντομο χρονικό διά-
στημα έκανε τρεις εκδόσεις. Από την επαφή 
μου με αναγνώστες του, καταλαβαίνω ότι 
τον διαβάζουν πιο πολύ οι συμπολίτες του 
και τους αρέσει η ιστορία του καθώς και η 
Πόλη της εποχής. Δεν ξέρω αν μπορούμε 
να αναφερθούμε σε ένα συγκεκριμένο προ-
φίλ του Τούρκου αναγνώστη που διαβάζει 
σύγχρονη ελληνική λογοτεχνία. Φέτος πήγα 
στις μέρες του βιβλίου στην περιοχή Καδί-
κοϊ/Kadıköy και είδα και τους μεγάλους και 
τους νέους. Νομίζω πως αυτοί που ενδιαφέ-
ρονται για την παγκόσμια λογοτεχνία ενδι-
αφέρονται και για την ελληνική λογοτεχνία. 
Την δεκαετία του ’90 οι μεταφραστές είχαν 
επιλέξει να μεταφράσουν μυθιστορήματα 
και διηγήματα που αφηγούνται τη συνύπαρ-
ξη των Ελλήνων με τους Τούρκους. Οπότε, 
και οι αναγνώστες αυτών των βιβλίων ίσως 
ήθελαν να ακούσουν αυτή την αφήγηση. 

Η ίδρυση  
των ελληνικών 
τμημάτων 
έδωσε την 
ευκαιρία σε 
φοιτητές και 
ιστορικούς να 
μαθαίνουν για 
την Ελλάδα



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

94 Literature.gr

Τελευταία, όλο και περισσότερος κόσμος 
πάει στην Ελλάδα για διακοπές και ίσως οι 
επισκέπτες, πριν φύγουν για τουρισμό, θα 
ήθελαν να διαβάσουν πράγματα για τον 
χώρο που θα επισκεφτούν.

Υπάρχει ενδιαφέρον, προοπτική για 
νέες μεταφράσεις; 

Φανταζόμαστε ότι αυτό το ενδιαφέρον εί-
ναι συνάρτηση των ελληνοτουρκικών σχέ-
σεων. Είναι έτσι; Κάθε λογοτεχνία είναι μία 
λεπτή και επώδυνη διαδικασία συνεχούς 
αναζήτησης ταυτότητας. Και κάθε μετά-
φραση είναι ένα άνοιγμα που κάνουμε με 
άλλες αφηγήσεις αναζήτησης. Όπως και η 
λογοτεχνία μίας κοινωνίας, και τα έργα με-
τάφρασης πρέπει να ανανεώνονται. Κάθε 
γενιά έχει μία διαφορετική αναζήτηση και 
μέσα από τη λογοτεχνία.

Υπάρχει κάτι που σας συναρπάζει 
στην ελληνική λογοτεχνία; Θα μπο-
ρούσαμε να μιλήσουμε για ιδιαιτερό-
τητες; 

Οι καλοί συγγραφείς είναι πάντα συναρπα-
στικοί… Πολλά έργα της νεοελληνικής λο-
γοτεχνίας μας θυμίζουν και τον εαυτό μας, 
η Λωξάντρα της Μαρίας Ιορδανίδου είναι 
και η δική μας Λωξάντρα. Είναι η γυναίκα 
–μητέρα, γιαγιά- που νιώθουμε στο πετσί 
μας, πολύ οικεία. Πολλά βιβλία της νεοελ-
ληνικής πεζογραφίας εκφράζουν και μία 
διαφορετική αφήγηση για το παρελθόν 
του τόπου και για μας, έτσι που τα κάνει να 
αντιμετωπίζονται με ενδιαφέρον από την 
τουρκική κοινωνία.

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμε-
ρα οι Τούρκοι αναγνώστες την ελληνι-
κή λογοτεχνία; Βασισμένη στην πείρα 
σας, τι είναι αυτό που θα μπορούσε 
να τους «αγγίξει» σε ένα σύγχρονο ελ-
ληνικό λογοτεχνικό βιβλίο; 

Βέβαια η λογοτεχνία μίας κοινωνίας εν-
σωματώνει και το σύνολο αξιών αυτής της 
κοινωνίας. Ο γείτονας για να ακούσει τον 
γείτονα, πιστεύω, πρέπει να διαβάζει τη 
λογοτεχνία του, να παρακολουθεί τον κι-
νηματογράφο του κτλ. Μόνο έτσι μπορού-
με να αποκτήσουμε μία ενσυναίσθηση με 
τον άλλον. Αυτή η ενσυναίσθηση, δίχως 
αμφιβολία, θα συμβάλει και σε μία πραγ-
ματική επικοινωνία.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής 
(της ελληνικής λογοτεχνίας) δεν πε-
ριορίζεται μόνο στη μετάφραση του 
βιβλίου, ποιες δυσκολίες/προβλήμα-

τα αντιμετωπίζει από την επιλογή του 
βιβλίου μέχρι την έκδοση και την κυ-
κλοφορία του; 

Στον χώρο υπάρχουν πολλά προβλήματα. 
Οι εκδοτικοί οίκοι είναι μικροί και η αγορά/
ζήτηση των αναγνωστών είναι, δυστυχώς, 
πολύ περιορισμένη. Η μετάφραση γίνεται 
με εθελοντική πρωτοβουλία. Οι μεταφρα-
στές, το ξέρω από την επαφή μου με άλ-
λους συνεργάτες μου, πολλές φορές οι 
ίδιοι επιλέγουν το έργο που θέλουν να με-
ταφράσουν και το μεταφράζουν. Οι εκδο-
τικοί οίκοι, ορισμένες φορές, δεν μπορούν 
να δημοσιεύσουν ακόμη και μία έτοιμη 
δουλειά που τους παραδίνεται.

Τι θα προτείνατε εσείς για να βελτιω-
θεί αυτή η κατάσταση; 

Δεν ξέρω. Η χρηματοδότηση της μετάφρα-
σης από τους κρατικούς φορείς μπορεί να 
επιβάλλει και μία πολιτική με την οποία δεν 
συμφωνούν οι μεταφραστές και εκδοτικοί 
οίκοι. Είναι πρόβλημα. Από την άλλη πλευ-
ρά, η κρίση που υπάρχει σε κάθε τομέα 
είναι πιο έντονη και στον χώρο της μετά-
φρασης.

Ποιες ιδιαιτερότητες, ενδεχομένως 
δυσκολίες, υπάρχουν όσον αφορά 
στη μετάφραση από τα ελληνικά στα 
τούρκικα; 

Ο χαρακτηρισμός της μετάφρασης ως 
άνοιγμα μίας κοινωνίας στην άλλη είναι 
γνωστός. Αυτό το άνοιγμα, όμως, δεν 
μπορεί να είναι τόσο εύκολο ανάμεσα στα 
μέλη μίας κοινωνίας όπου υπάρχει μία επί-
σημη εθνική αφήγηση για τον ‘άλλον’. Ο 
‘Έλληνας’ είναι ο κατεξοχήν εθνικός άλλος 
του Τούρκου και αντιστρόφως. Παραδείγ-
ματος χάρη, Η Άλωση της Κωνσταντινού-
πολης είναι η Κατάκτηση της Ισταμπούλ, 
το 1922 η Μικρασιατική Καταστροφή είναι 
ο Τουρκικός Απελευθερωτικός Πόλεμος 
κ.ά. Το άνοιγμα ανάμεσα στην ελληνο-
τουρκική αφήγηση εμπεριέχει πολλές ιδι-
ότητες σε σύγκριση με άλλες αφηγήσεις, 
όπου η εθνική ταυτότητα δεν δημιουργεί-
ται σε αντιδιαστολή με την ‘ετερότητα του 
άλλου’ και είναι πιο δύσκολο.

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση ή διαμεσολα-
βητής ανάμεσα στον συγγραφέα και 
τον αναγνώστη; 

Ο μεταφραστής πρέπει να μεταφέρει το 
μήνυμα του συγγραφέα. Υπάρχουν περι-
πτώσεις στις οποίες ο μεταφραστής παρα-

 Ο χαρακτη-
ρισμός της 

μετάφρασης 
ως άνοιγμα 

μίας κοινωνίας 
στην άλλη είναι 

γνωστός. Αυτό 
το άνοιγμα, 

όμως, δεν 
μπορεί να είναι 

τόσο εύκολo 
ανάμεσα στα 

μέλη μίας 
κοινωνίας όπου 

υπάρχει μία 
επίσημη εθνική 

αφήγηση για 
τον ‘άλλον’.  
Ο ‘Έλληνας’ 

είναι ο 
κατεξοχήν 

εθνικός άλλος 
του Τούρκου και 

αντιστρόφως



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

95

Η Damla Demirözü από το 2014 διδάσκει στο τμή-
μα της Νεοελληνικής Γλώσσας και Λογοτεχνίας στο 
Πανεπιστήμιο της İstanbul/Πόλης. Προηγουμένως 
(2014-2000) είχε εργαστεί στο ίδρυμα της Νεοελληνικής 
Γλώσσας και Λογοτεχνίας στο Πανεπιστήμιο Ankara/
Άγκυρας. Το 2000 υποστήριξε το διδακτορικό της στη 
Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών με θέμα 
«Η Εικόνα του Τούρκου στην Πεζογραφία της Γενιάς 
του ’30» Εκτός από τα έργα της που αναφέρονται στη 
συνέντευξη, μερικά έργα της δημοσιεύτηκαν είτε στα 
αγγλικά είτε στα ελληνικά ως εξής: “The Greek-Turkish 
Rapprochement of 1930 and the Repercussions of the 
Ankara Convention in Turkey” Oxford Journals, Journal 
of Islamic Studies, 2008, «…γνώριμος και ξένος…» Η 
Νεοελληνική Λογοτεχνία Σε Άλλες Γλώσσες, Κέντρο 
Ελληνικής Γλώσσας, 2012 (Μαζί με τον Αλέξ. Πέτσα, 
και με την επιμ. του Βασίλη Βασιλιάδη), “The Other 
Woman’s Choice: an alternative approach to other 
society’s woman through the analysis of two heroines 
in Greek and Turkish Literature”, περιοδικό Erytheia, 
τεύχος 28, «Από τον Πολυπαθή στο Ταμασαΐ Ντουνιά» 
περιοδικό Erytheia, τεύχος 32. «Το 1922 και Η προ-
σφυγιά στην Ελληνική και Τουρκική Αφήγηση» Δελτίο 
Κέντρου Μικρασιατικών Σπουδών, Τόμος: 17.

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ

σέρνεται. Κάνει επεμβάσεις στο πρωτότυ-
πο κείμενο για λόγους διάφορους.

Είναι αλήθεια ότι ο μεταφραστής αι-
σθάνεται λίγο πολύ όπως τον στιχουρ-
γό ενός τραγουδιού που παραμένει 
στην αφάνεια, αφού ο ερμηνευτής 
καρπώνεται σχεδόν όλη τη δόξα; 

Πιστεύω πως η μετάφραση είναι πολύ απαι-
τητική δουλειά, τόσο που στο τέλος ο μετα-
φραστής έχει μία πολύ μικρή αλλά τιμητική 
‘αμοιβή’.

Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγ-
χειρίδιο του καλού μεταφραστή; 

Πιστεύω πως κακές μεταφράσεις αποτε-
λούν τα καλύτερα δείγματα. Ένας υποψή-
φιος μεταφραστής, διαβάζοντας μία τέτοια 
μετάφραση, μπορεί να καταλαβαίνει κα-
λύτερα τι δεν πρέπει να κάνει. Εμείς, στο 
Τμήμα Νεοελληνικών Σπουδών, μαζί με τη 
συμμετοχή του Σισμανόγλειου Μεγάρου δι-
οργανώσαμε δύο εργαστήρια μετάφρασης. 
Ο στόχος μας ήταν η αλληλοβοήθεια των 
μεταφραστών μεταξύ τους. Η μετάφραση 
είναι μία μοναχική δουλειά, ενώ όλοι έχου-
με ανάγκη από τη βοήθεια και από ένα εξω-
τερικό μάτι.

Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσατε, 
μεταφράζοντας ελληνική λογοτεχνία, 
θα θέλατε να μοιραστείτε μαζί μας; 
(κατά την πράξη της μετάφρασης, εν-
δεχομένως άγνωστα περιστατικά, η 
σχέση-επικοινωνία με τον συγγραφέα 
κ.λπ.) 

Το άνοιγμα ανάμεσα στην Ελλάδα και την 
Τουρκία πάντα έχει ιδιαιτερότητες. Οι αυ-
θόρμητες και ειλικρινείς αντιδράσεις των 
ανθρώπων που έρχονται σε επαφή για 
πρώτη φορά με την ελληνική αφήγηση πα-
ρουσιάζουν πολλά αξιόλογα στοιχεία για 
να αποκωδικοποιούμε τις αφηγήσεις και 
τις σχέσεις μας. Επίσης, με εκπλήττει η δι-
αφορετική ερμηνεία του καθενός μας για 
το ίδιο κείμενο. Οι προσπάθειες για λογο-
κρισία είναι κάτι που πρέπει να ξεπεραστεί. 
Πρέπει να σεβόμαστε και την ετερότητα 
και τη διαφορετική αφήγηση. Το διάβα-
σμα ενός κειμένου μας φέρνει πιο κοντά 
με άλλους ανθρώπους. Γι’ αυτό και η με-
τάφραση είναι σημαντική, διότι συμβάλλει 
στο αναγνωρίζουμε το σύνολο αξιών μίας 
άλλης κοινωνίας το οποίο διαμορφώθηκε 
υπό διαφορετικές συνθήκες από το δικό 
μας σύνολο αξιών.



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

96 Literature.gr

Η Ναταλία Μορελεόν
για την ελληνική λογοτεχνία 
στο Μεξικό



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

97

Η 
Ναταλία Μορελεόν 
είναι μια ακάματη 
Πρέσβειρα του ελ-
ληνικού πολιτισμού 
στον Νέο Κόσμο. Η 
δράση της περιλαμ-
βάνει πολλές εκδη-
λώσεις που αφορούν 

την ποίηση, τον κινηματογράφο, τη ζωγρα-
φική, τη γλυπτική, τη μουσική, τις διαλέξεις. 
Είναι, όμως, και σπουδαία μεταφράστρια της 
ελληνικής ποίησης. Για τη δράση της αυτή 
τιμήθηκε από την ελληνική κυβέρνηση με 
τον Χρυσό Σταυρό του Τάγματος της Τιμής 
και με την τιμητική διάκριση της Πρέσβειρας 
του Ελληνισμού. Για πολλά χρόνια δίδα-
ξε σε εκατοντάδες φοιτητές Νέα Ελληνικά 
σε πανεπιστήμια στο Μεξικό, στην Ισπανία, 
στην Κούβα, στη Βενεζουέλα, στην Κόστα 
Ρίκα. Η προσφορά της αυτή είναι ανεκτί-
μητη, καθώς οι φοιτητές της στελεχώνουν 
πανεπιστήμια και σχολεία ή ασχολούνται με 
τη μετάφραση. Σε παλαιότερη συνέντευξή 
της στο fermor.gr, στη Μαρίνα Σκουρόβα, 
αφηγήθηκε μια ιστορία με δύο εξαιρετικές 
φοιτήτριές της στο Πανεπιστήμιο της Αβά-
νας. Της προόριζε για να αναλάβουν θέση 
στο Πανεπιστήμιο. Η πρώτη, λίγο πριν ανα-
λάβει, ερωτεύτηκε έναν Ελληνοκύπριο και 
η θέση δεν πληρώθηκε. Αλλά, έπειτα και η 
δεύτερη ερωτεύτηκε έναν Έλληνα καπετά-
νιο και έφυγε για την Ιθάκη. Έτσι, εξαιτίας 
του έρωτά τους με δύο Έλληνες το Πανεπι-
στήμιο της Αβάνας έμεινε χωρίς καθηγητή 
Ελληνικών! Πρόσφατα η Ναταλία Μορελεόν 
αφυπηρέτησε από το UNAM (Εθνικό Αυτό-
νομο Πανεπιστήμιο Μεξικού). Το κενό που 
αφήνει ίσως είναι δυσαναπλήρωτο, αλλά θα 
κερδίσει η ελληνική λογοτεχνία, αφού θα 
έχει πια περισσότερο χρόνο να ασχοληθεί 
με τη μετάφραση. Ενδεικτικό της αγάπης 
της για την Ελλάδα είναι πως και οι δυο γιοι 
της μιλούν ελληνικά. 

Στη συνέντευξή της τονίζει πως οι Μεξι-
κάνοι αγαπούν την Ελλάδα και επιδεικνύ-
ουν μεγάλο ενδιαφέρον για τις κλασικές 
σπουδές. Σε μια πρόσφατη διάλεξή της 
στην Αθήνα τόνισε πως το Μεξικό είναι η 
μόνη χώρα της Λατινικής Αμερικής που δι-
αθέτει κλασικά λύκεια. Μάλιστα, μόνο στην 
Πόλη του Μεξικού 6000 μαθητές διδάσκο-
νται τα λατινικά και πάνω από 3000 τα αρ-
χαία ελληνικά! Όσον αφορά στη σύγχρονη 
ελληνική λογοτεχνία, οι Μεξικάνοι ξέρουν 

Θυμάμαι να έχω 
τη Ρωμιοσύνη 
μεταφρασμένη 
14 χρόνια στο 
συρτάρι μου 
περιμένοντας 
να βρω μία καλή 
μετάφραση 
για τον τίτλο. 
Για 14 χρόνια 
έψαχνα μία 
ωραία λέξη και 
δεν τη βρήκα. 
Και μία μέρα 
αποφάσισα 
ότι αυτή η πιο 
ωραία λέξη 
ήταν ακριβώς 
η ίδια, οπότε 
έβαλα τον τίτλο 
Ρωμιοσύνη και 
μέσα έγραψα 
την εξήγηση

κυρίως τους Έλληνες νομπελίστες λογο-
τέχνες, αλλά και τον Ρίτσο, τον Καζαντζά-
κη, τον Καβάφη και τον Πέτρο Μάρκαρη, 
ο οποίος γνωρίζει ιδιαίτερη επιτυχία στο 
Μεξικό. Η Ναταλία Μορελεόν αναφέρεται 
στην αισθητική της ελληνικής γλώσσας και 
τη γοητευτική ηχητική της που την επηρέα-
σε να μάθει ελληνικά. Μας μιλά ακόμα για 
τις εμπειρίες της στη μετάφραση και τα 14 
χρόνια που έψαχνε τίτλο για τη Ρωμιοσύνη 
του Ρίτσου μέχρι να αποφασίσει τελικά να 
αφήσει αυτούσιο τον τίτλο στα ελληνικά.

Τι σας ώθησε να μάθετε ελληνικά και 
να ασχοληθείτε έπειτα με τη μετάφρα-
ση της ελληνικής λογοτεχνίας; 

Το κίνητρό μου ήταν οικογενειακό. Η μη-
τέρα μου ήταν καθηγήτρια φιλοσοφίας στο 
Πανεπιστήμιο και είχαμε πολλά βιβλία για 
τον ελληνισμό γενικά στο σπίτι και ακούγα-
με τακτικά -ο αδελφός μου κι εγώ- για την 
αρχαία Ελλάδα, γιατί τα βράδια η μητέρα 
μας μας διάβαζε ιστορίες της μυθολογί-
ας. Έπειτα, στην εφηβική μου ηλικία, όταν 
άκουσα για πρώτη φορά Έλληνες να μιλούν 
τη γλώσσα τους, μου άρεσε πάρα πολύ ο 
ήχος της, ήταν μία μελωδία, μία αισθητική 
ανακάλυψη και κατάλαβα ότι αυτό ήταν που 
έψαχνα. Έτσι έγινε στόχος μου να μιλάω την 
ελληνική γλώσσα σαν Ελληνίδα. 

Από μικρή μου άρεσε η ποίηση και κάποια 
στιγμή έπεσαν στα χέρια μου οι ελληνικές 
τραγωδίες. Με συγκίνησε πολύ ο ποιητικός 
λόγος τους κι αποφάσισα να σπουδάσω 
κλασική φιλολογία. Δεν ήταν όμως μόνον η 
τραγωδία, υπήρχαν άλλα που με συγκινού-
σαν όπως η αρχιτεκτονική, η γλυπτική, γιατί 
στο σχολείο βλέπαμε και μαθαίναμε πολλά 
ελληνικά πολιτιστικά χαρακτηριστικά, αν 
και πολύ επιφανειακά κι εγώ ήθελα να τα 
ερευνήσω. Κι έτσι, έγινα καθηγήτρια αρχαί-
ων και νέων ελληνικών, επί 45 χρόνια, στο 
ίδιο Πανεπιστήμιο που σπούδασα, το UNAM 
(Εθνικό Αυτόνομο Πανεπιστήμιο Μεξικού). 
Φέτος πήρα σύνταξη. 

Ξεκίνησα τις μεταφράσεις στο μάθημα 
Νέας ελληνικής, γιατί ήθελα να εμπλουτίσω 
τις γνώσεις των φοιτητών με την ελληνική 
ποίηση, αλλά αυτό ήταν από μεράκι μόνο. 
Πολύ αργότερα μου ήρθε η ιδέα να δημο-
σιεύσω τις μεταφράσεις αυτές και να ασχο-
ληθώ με το θέμα, το οποίο προφανώς κάθε 
φορά μου αρέσει περισσότερο.

Έχετε τιμηθεί με σημαντικά βραβεία για 
το πάθος σας να διαδώσετε τον ελλη-



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

98 Literature.gr

νικό πολιτισμό και την ελληνική γλώσ-
σα, π.χ. με τον τίτλο της Πρέσβειρας 
του Ελληνισμού από τη Νομαρχία Αθη-
νών και σας έχει απονεμηθεί ο Χρυσός 
Σταυρός του Τάγματος της Τιμής από 
τον πρώην Πρόεδρο της Ελληνικής Δη-
μοκρατίας κ. Κωστή Στεφανόπουλο. Τι 
σημαίνουν αυτές οι διακρίσεις για σας; 

Αυτό πραγματικά έχει πολύ μεγάλη σημασία 
για μένα. Ενίσχυσε τον ενθουσιασμό μου 
να δουλεύω για τη διάδοση του Ελληνικού 
πολιτισμού, που έτσι κι αλλιώς ήταν και είναι 
το πάθος μου. Παρέδιδα μαθήματα Νέας 
ελληνικής στα Παν/μια της Γρανάδας (Ισπα-
νία), της Αβάνας (Κούβα), του Λος Άνδες 
(Βενεζουέλα) και της Κόστα Ρίκα. Μέσα 
στο πρόγραμμα των μαθημάτων έκανα δια-
λέξεις, προβολές για την Ελλάδα, ποιητικές 
βραδιές, κ.λπ. Ένα ολόκληρο πολιτιστικό 
πρόγραμμα.

Μεταφράσατε πολλά και σημαντικά βι-
βλία της νεοελληνικής λογοτεχνίας, κυ-
ρίως ποίηση. Πόσο γνωστή είναι η σύγ-
χρονη ελληνική λογοτεχνία στο Μεξικό; 

Υπάρχει ενδιαφέρον, προοπτική για νέες 
μεταφράσεις; Είναι αλήθεια ότι αυτό που 
προτιμάω να μεταφράσω είναι η ποίηση. 
Έχω μεταφράσει τον Ελύτη, τον Σεφέρη, 
τον Ρίτσο, τον Καβάφη, τον Σικελιανό, τον 
Πρατικάκη, την Αγγελάκη-Ρουκ, τον Κασι-
μάτη, τον Φωστιέρη, τον Κ. Μόντη, την Κ. 
Αγγελίδου, τον Μ. Πιερή, τον Κ. Χαραλαμπί-
δη κ. ά. Η λίστα είναι μεγάλη. Δεν σημαίνει 
όμως ότι στο μέλλον δεν θα μεταφράσω 
άλλα κείμενα, δηλ. πεζογραφία. Το θέμα εί-
ναι ότι έχω πολλά στη σειρά και περιμένουν. 

Στο Μεξικό, βέβαια, υπάρχει ενδιαφέρον 
για την ποίηση, όχι μόνον την ισπανόφωνη, 
αλλά και τη διεθνή. Όσο για την ελληνική, 
ο κόσμος ξέρει στο Μεξικό τα μεγάλα ονό-
ματα, τα βραβεία Νομπέλ, αλλά και άλλους, 
τον Ρίτσο, τον Καβάφη, τον Καζαντζάκη 
κ.λπ. Κυκλοφορούν στα εδώ βιβλιοπωλεία 
έργα ελληνικής ποίησης που έχουν εκδοθεί, 
εκτός από το Μεξικό, στην Αργεντινή, στην 
Ισπανία, αλλά όχι πολλά. Έχουν γίνει σημα-
ντικές εκδηλώσεις για την ελληνική ποίη-
ση εδώ στο Μεξικό, όπως η Α΄ Συνάντηση 
Ελλήνων και Μεξικανών Ποιητών το 2000, 
στην οποία έλαβαν μέρος έξι Έλληνες ποιη-
τές κι έξι Μεξικανοί. Οι Έλληνες ήταν ο Τίτος 
Πατρίκιος, ο Αντώνης Φωστιέρης, ο Ανα-
στάσης Βιστωνίτης, ο Μανόλης Πρατικάκης, 
η Μαρία Ευσταθιάδη κι ο Γιώργος Βέης. Οι 

Στο Μεξικό, 
βέβαια, υπάρχει 

ενδιαφέρον 
για την ποίηση, 

όχι μόνον την 
ισπανόφωνη, 

αλλά και τη 
διεθνή. Όσο για 

την ελληνική, 
ο κόσμος ξέρει 

στο Μεξικό 
τα μεγάλα 

ονόματα, 
τα βραβεία 

Νομπέλ, αλλά 
και άλλους,  

τον Ρίτσο,  
τον Καβάφη, 

τον Καζαντζάκη 
κ.λπ. 

Μεξικανοί ήταν ο Homero Aridjis, o Hugo 
Gutiérrez Vega, η Elsa Cross, η Myriam 
Moscona, o Víctor Manuel Mendiola και ο 
Alejandro Aura. Από τους Έλληνες, ο Τίτος 
Πατρίκιος έχει έρθει κι άλλες φορές ως εκ-
πρόσωπος των Ελλήνων ποιητών σε άλλες 
εκδηλώσεις. Η ποίησή του μου αρέσει πολύ 
και σε λίγο θα δημοσιευθεί μία ανθολογία 
δική του σε έναν εκδοτικό οίκο του Παν/
μίου που έχω μεταφράσει εγώ.

Αληθεύει ότι η οικονομική κρίση που 
πλήττει την Ελλάδα τα τελευταία χρόνια 
αποτελεί ενδιαφέρον θέμα για τους εκ-
δοτικούς οίκους του εξωτερικού; 

Σχετικά με το θέμα της οικονομικής κρίσης 
της Ελλάδας δεν το ξέρω, αλλά φαντάζο-
μαι ότι κάτι θα δημοσιεύουν. Αυτό που έχω 
διαπιστώσει είναι ότι όσο πιο μεγάλη είναι 
η οικονομική κρίση εδώ, τόσο πιο πολύ 
ενδιαφέρον βρίσκουν οι φοιτητές για την 
Ελληνική φιλολογία στο δικό μας Παν/
μιο. Το Τμήμα της Φιλοσοφίας κι έπειτα 
το Κλασικό έχουν τη μεγαλύτερη ζήτηση 
στη Φιλοσοφική Σχολή. Το Κλασικό Τμήμα 
πρέπει να έχει γύρω στους 600 φοιτητές. 
Είναι πολλοί! Πρέπει να πω ότι ο κόσμος 
των γραμμάτων εδώ γνωρίζει αρκετά την 
αρχαία ελληνική λογοτεχνία. Οι τραγωδί-
ες τόσο ως κείμενο και όσο και ως θεα-
τρικό έργο, έχουν μεγάλη επιτυχία. Πάνω 
σε αυτό θα μπορούσα να πω πολλά και να 
γράψω ολόκληρο άρθρο.

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμερα 
οι Μεξικάνοι αναγνώστες την ελληνική 
λογοτεχνία; Γιατί; Βασισμένη στην πεί-
ρα σας, τι είναι αυτό που θα μπορούσε 
να τους «αγγίξει» σε ένα σύγχρονο ελ-
ληνικό λογοτεχνικό βιβλίο; 

Το ενδιαφέρον για τη σημερινή Ελληνική 
λογοτεχνία οφείλεται, νομίζω, στο ότι οι 
Έλληνες κι οι Μεξικανοί έχουμε πολλά κοι-
νά στοιχεία, τόσο που όταν οι Μεξικανοί 
επισκέπτονται την Ελλάδα, πάντα λένε ότι 
υπάρχει κάτι πολύ οικείο στη χώρα, στην 
ατμόσφαιρα και στους ανθρώπους, αλλά με 
τη διαφορά του αλφαβήτου και της γλώσσας 
βέβαια. Το ίδιο περίπου λένε οι Έλληνες για 
το Μεξικό. Αισθάνονται καλά εδώ, το λένε. 
Μην ξεχνάμε ότι κι εμείς είμαστε μέρος του 
Δυτικού κόσμου κι ο πολιτισμός μας προέρ-
χεται επίσης από τον Ελληνο-ρωμαϊκό. Από 
την άλλη, με τη διάδοση στο ίντερνετ και στα 
κοινωνικά δίχτυα, η λογοτεχνία έχει μεγα-
λύτερη απήχηση κι έτσι οι Έλληνες συγγρα-



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

99

φείς γίνονται γνωστοί εδώ, όπως ο Πέτρος 
Μάρκαρης π.χ., που έρχεται συχνά στο Με-
ξικό και πωλούνται πολύ τα μεταφρασμένα 
στα ισπανικά βιβλία του.

Πάντως η ελληνική λογοτεχνία τους αγγί-
ζει, γιατί βρίσκουν κάτι κοινό και ταυτίζονται 
ή κάτι διαφορετικό που τους προκαλεί ενδι-
αφέρον, αλλά είναι κι άλλα στοιχεία, όπως 
το στιλ, ο ρυθμός, ο λόγος, τα συναισθήμα-
τα κ.λπ. Τέλος πάντων, βρίσκω πολλά ενδια-
φέροντα στοιχεία. 

Ο Καζαντζάκης είναι πολύ αγαπητός στο 
Μεξικό. Έχουν εξαντληθεί σχεδόν όλα του τα 
βιβλία, αλλά έχει προσφέρει πολλά εδώ για 
τον σύγχρονο πολιτισμό της Ελλάδας, παρ’ 
όλο που μιλάει σχεδόν αποκλειστικά για την 
Κρήτη. Τα έργα του τοποθετούνται σε άλλο 
σκηνικό, αλλά η διήγησή του, οι περιγραφές, 
τα συναισθήματα και τα πάθη των ανθρώπων 
είναι πολύ αληθινά και μας αγγίζουν.

Τι είναι αυτό που σας συναρπάζει στην 
ελληνική λογοτεχνία; 

Θα μπορούσαμε να μιλήσουμε για ιδιαίτερα 
χαρακτηριστικά που την ξεχωρίζουν από 
άλλες εθνικές λογοτεχνίες; Δεν μπορώ να 
πω ότι άλλες λογοτεχνίες δεν έχουν πολύ 
μεγάλη αξία, την έχουν και την αναγνωρί-
ζω. Π.χ. στο Μεξικό έχουμε συγγραφείς 
και ποιητές πρώτης κατηγορίας, αλλά είναι 
θέμα απλώς τι σου αρέσει πιο πολύ και με 
τι ταυτίζεσαι. Εμένα προσωπικά με συναρ-
πάζει η ελληνική ποίηση, γιατί λατρεύω την 

ελληνική γλώσσα, την ακουστική της. Νομί-
ζω ότι είναι εύηχη, πολύ αισθητική. Οφείλω 
να πω όμως, ότι τη διαβάζω συνέχεια και τη 
μεταφράζω. Είναι η χαρά μου.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής (της 
ελληνικής λογοτεχνίας) δεν περιορίζε-
ται μόνο στη μετάφραση του βιβλίου, 
ποιες δυσκολίες/προβλήματα αντιμετω-
πίζει από την επιλογή του βιβλίου μέχρι 
την έκδοση και την κυκλοφορία του; 

Κατ’ αρχήν, για τη μετάφραση χρειάζεται να 
κατέχεις τις δυο γλώσσες, την αρχική και τη 
γλώσσα προορισμού, που θα ονομάσω δεύ-
τερη. Και το άλλο απαραίτητο, ιδιαίτερα για 
τη μετάφραση ποίησης, είναι να έχεις ποιη-
τικό αυτί. Δεν χρειάζεται να είσαι ποιητής, 
αλλά να έχεις το αυτί, για να αποδώσεις τη 
μελωδία και τον ρυθμό της δεύτερης γλώσ-
σας. Ο αναγνώστης πρέπει, όταν διαβάζει, 
ν’ απολαμβάνει τον ποιητικό ήχο, όχι να 
ακούει ένα κείμενο που του είναι ξένο. Αυτό 
δεν πρόκειται να τον αγγίζει. Από την άλλη, 
είναι μία μοναχική εργασία που θέλει πολ-
λή υπομονή, πολύ ψάξιμο. Όσο για την έκ-
δοση, αυτό είναι το πιο δύσκολο, γιατί εδώ 
τουλάχιστον, εξαρτάται από την πολιτική του 
εκδοτικού οίκου. Είναι πολύ πιο εύκολο να 
δημοσιεύεις μυθιστορήματα παρά ποίηση. 
Αν ο συγγραφέας είναι γνωστός κι έχει με-
ταφραστεί σε άλλες γλώσσες, αυτό θα είναι 
πάντα ένα πλεονέκτημα. Είναι πολύ δύσκολο 
να εκδώσεις ποίηση αγνώστων, αν δεν έχεις 

Έπειτα, στην 
εφηβική μου 
ηλικία, όταν 
άκουσα για 
πρώτη φορά 
Έλληνες να 
μιλούν τη 
γλώσσα τους, 
μου άρεσε 
πάρα πολύ ο 
ήχος της, ήταν 
μία μελωδία, 
μία αισθητική 
ανακάλυψη και 
κατάλαβα ότι 
αυτό ήταν που 
έψαχνα



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

100 Literature.gr

κάποια πρεσβεία ή θεσμό να το υποστηρίζει 
ή αν δεν έχεις τα μέσα να το προωθείς εσύ ο 
ίδιος. Έχουμε εμείς, όμως, οι ισπανόφωνοι το 
πλεονέκτημα ότι είμαστε παραπάνω από 200 
εκατομμύρια που μιλάμε την ίδια γλώσσα κι 
έτσι η διανομή γίνεται με ειδικά κανάλια.

Τι θα προτείνατε εσείς για να βελτιω-
θεί αυτή η κατάσταση; 

Προσωπικά, μπορώ να πω ότι ανήκω στην 
Μεξικανική Εταιρεία Κλασικών Σπουδών – 
είμαστε οι περισσότεροι πανεπιστημιακοί, 
καθηγητές ελληνικών και λατινικών- κι εκεί 
κάνουμε πολλά για τη διάδοση του Ελλη-
νο-ρωμαϊκού Πολιτισμού. Υπάρχουν πολλά 
προγράμματα: Ένα Διεθνές συνέδριο κάθε 
τρία χρόνια, Ημερίδες κάθε δύο χρόνια, 
και τακτικά διαλέξεις, συναυλίες, κύκλους 
κινηματογράφου, παρουσίαση βιβλίων και 
ποιητικές βραδιές. Στις δύο τελευταίες 
πουλάμε πάντα βιβλία σχετικά με το θέμα. 
Η διάδοση που γίνεται εκεί είναι πολύ έντο-
νη και σημαντική, γιατί προωθεί την ανά-
γνωση και προσελκύει τον κόσμο να πλησι-
άσει τον Ελληνο-ρωμαϊκό πολιτισμό. Είμαι 
στην Επιτροπή πολιτιστικών εκδηλώσεων 
κι έτσι μπορώ να δημιουργώ προγράμματα 
τόσο για την Αρχαία Ελλάδα όσο και για τη 
σύγχρονη. Δεν ξεχνάω ποτέ ότι είμαι Πρέ-
σβειρα Ελληνισμού.

Ποιες ιδιαιτερότητες, ενδεχομένως 
δυσκολίες, υπάρχουν όσον αφορά 
στη μετάφραση από τα ελληνικά στα 
ισπανικά και την προσαρμογή στο 
μεξικανικό παρακλάδι της ισπανικής 
γλώσσας; 

Οι ιδιαιτερότητες της γλώσσας δεν είναι 
στην ουσία ένα πρόβλημα, γιατί μιλάμε την 
ίδια γλώσσα και δεν υπάρχουν τόσες δια-
φορές, ώστε να μην καταλαβαίνει ο ένας 
τον άλλον. Ανήκουμε στον ισπανόφωνο 
κόσμο κι ο καθένας μπορεί να καταλάβει 
άνετα τις μεταφράσεις. Είναι γεγονός ότι 
εγώ μεταφράζω στα ισπανικά του Μεξικού, 
αλλά είμαστε μία χώρα με 125 εκατομμύ-
ρια και παράγουμε πολλά βιβλία που κυ-
κλοφορούν σε όλη την Ήπειρο –γιατί στην 
Αμερική υπάρχουν επίσης 60 εκατομμύρια 
ισπανόφωνοι- και στην Ισπανία.

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση ή διαμεσολα-
βητής ανάμεσα στον συγγραφέα και 
τον αναγνώστη;

Εγώ πιστεύω ότι η μετάφραση πρέπει να εί-
ναι ταυτόχρονα δημιουργία. Πρέπει να αγγί-

ξει τον αναγνώστη με τον ίδιο τρόπο που το 
κάνει ο ποιητής στη δική του γλώσσα. Γίνεται 
άλλη ποίηση στη δεύτερη γλώσσα. Αλλιώς 
δεν έχει απήχηση, δεν ονομάζεται ποίηση.

Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγ-
χειρίδιο του καλού μεταφραστή; 

Το είπα προηγουμένως και το επαναλαμ-
βάνω: μία καλή μετάφραση είναι όταν ο 
αναγνώστης διαβάζει ποίηση (ή πεζό λόγο) 
και δεν καταλαβαίνει ότι είναι μετάφρα-
ση, γιατί νιώθει τη συγκίνηση στη δεύτερη 
γλώσσα. Από την πλευρά του μεταφραστή, 
η καλή μετάφραση είναι όταν αισθάνεται 
ότι η γλώσσα κυλάει με ρυθμό και μελωδι-
κά, όταν αφού κλείσεις το βιβλίο, παραμέ-
νει η μελωδία στο αυτί σου. Η καλή μετά-
φραση θέλει πολλή υπομονή για να βρεις 
τη σωστή λέξη ή φράση. Να τη διαβάζεις 
χίλιες φορές, ώσπου κάποια στιγμή να κα-
ταλήξεις σε αυτό ακριβώς που σε ικανοποι-
εί, τόσο στην έννοια όσο και στο αυτί.

Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσατε 
όλα αυτά τα χρόνια, μεταφράζοντας 
ελληνική λογοτεχνία, θα θέλατε να 
μοιραστείτε μαζί μας; (ενδεχομένως 
άγνωστα περιστατικά, η σχέση-επικοι-
νωνία με τον συγγραφέα κ.λπ.)

Οι εμπειρίες μου πάνω στην μετάφραση 
είναι πολλές. Θυμάμαι να έχω τη Ρωμιοσύ-
νη μεταφρασμένη 14 χρόνια στο συρτάρι 
μου περιμένοντας να βρω μία καλή μετά-
φραση για τον τίτλο. Για 14 χρόνια έψαχνα 
μία ωραία λέξη και δεν τη βρήκα. Και μία 
μέρα αποφάσισα ότι αυτή η πιο ωραία λέξη 
ήταν ακριβώς η ίδια, οπότε έβαλα τον τίτλο 
Ρωμιοσύνη και μέσα έγραψα την εξήγηση. 
Μου έγινε μάθημα, γιατί αφού την ξανα-
διάβασα τόσα χρόνια μετά, κατάλαβα ότι 
έπρεπε να κάνω πολλές αλλαγές, επειδή 
με την πάροδο του χρόνου ο μεταφραστής 
ωριμάζει και μεγαλώνει. Χαίρομαι, λοιπόν, 
που το κείμενο αυτό περίμενε τόσα χρό-
νια, ώστε να γίνει αυτό που έγινε: κάτι που 
πραγματικά με ικανοποιεί. 

Τελευταία διάβασα ολόκληρο το έργο 
του Πατρίκιου στα πλαίσια της μετάφρασης 
και της ανθολογίας που ετοιμάζω. Περνού-
σα μέρες και μέρες διαβάζοντας την ποί-
ησή του, και μία μέρα τον πήρα τηλέφωνο 
και του είπα: Αν δω κάτι γραμμένο και μου 
λένε ότι είναι δικό σου, δεν θα με γελά-
σουν, θα ξέρω πολύ καλά αν το έγραψες 
εσύ ή όχι.

Όταν διαβάζω 
δυνατά τον 

Ελύτη: 
Με την πρώτη 

σταγόνα της βρο-
χής σκοτώθηκε το 

καλοκαίρι, μουσκέ-
ψανε τα λόγια που 

είχανε γεννήσει 
αστροφεγγιές. 

ή τον Ρίτσο: 
Κυρά των Αμπελι-
ών, που σ’ είδαμε 
πίσω απ’ το δίχτυ 
του πευκόδασου 

να συγυρίζεις με το 
χάραμα τα σπίτια 

των αητών και των 
τσοπάνων, 

ή τον Πατρίκιο: 
Λόγια που φέρ-
νουν χαμόγελα 

στα παιδιά όπως 
το φως φέρνει στα 
φύλλα χλωροφύλ-

λη… Αυτά γεμίζουν 
τα αυτιά μου και 
πιστεύω ότι δεν 

υπάρχει ωραιότε-
ρο πράγμα στον 

κόσμο. Πράγματι, 
λατρεύω την ελλη-

νική γλώσσα.



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

101

Η Ναταλία Μορελεόν είναι απόφοιτος Κλασικής 
Φιλολογίας του Εθνικού Αυτόνομου Πανεπιστημίου 
Μεξικού (UNAM). Έκανε μεταπτυχιακές σπουδές 
στην Ελλάδα με υποτροφία του Ελληνικού Κράτους. 
Πήρε την Πρώτη υποτροφία που χορήγησε το ΙΚΥ 
στο Μεξικό. Δίδασκε από το 1979 Νέα Ελληνική 
γλώσσα στο Κέντρο Διδασκαλίας Ξένων Γλωσσών 
και στο Κλασικό Τμήμα της Φιλοσοφικής Σχολής του 
UNAM μέχρι το 2016 που πήρε σύνταξη. Παρέδιδε 
μαθήματα Νέας Ελληνικής στο Παν/μιο της Γρανά-
δας το 1997-8, θερινά εντατικά μαθήματα στο Παν/
μιο της Αβάνας, της Κούβας (2000-2003) και, στα 
πλαίσια του Προγράμματος Ακαδημαϊκών Σεμιναρί-
ων του Ιδρύματος Ωνάση USA, στο Παν/μιο δε Λος 
Άνδες (Βενεζουέλα, 2007) και το 2014 στο Πανε-
πιστήμιο της Κόστα Ρίκα. Ασχολείται έντονα με τη 
διάδοση του Ελληνικού Πολιτισμού: διοργανώνει ποι-
ητικές βραδιές, εκθέσεις ζωγραφικής και γλυπτικής, 
κύκλους κινηματογράφου, συναυλίες και διαλέξεις 

στα πλαίσια της Επιτροπής Πολιτισμικών δραστηριο-
τήτων της Μεξικανικής Εταιρείας Κλασικών Σπουδών 
(AMEC). Είναι μεταφράστρια ελληνικής ποίησης. Έχει 
δημοσιεύσει 7 βιβλία του Ελύτη, Σεφέρη, Ρίτσου, 
Πρατικάκη, Πατρίκου, Μόντη, Κασιμάτη, καθώς 
επίσης και σε λογοτεχνικά περιοδικά και εφημερί-
δες έργα του Καβάφη, Σικελιανού και των Κυπρίων 
Κώστα Μόντη, Κλαίρης Αγγελίδου και Μιχάλη Πιερή, 
μεταξύ πολλών άλλων. Το 2003 το Ίδρυμα Αλέξαν-
δρος Σ. Ωνάσης της χορήγησε υποτροφία για μελέτη 
και μετάφραση του Ερωτόκριτου του Β. Κορνά-
ρου. Το 2004 κέρδισε άλλη μία υποτροφία από το 
Μεξικανικό Κράτος για να μεταφράσει την Κυρά των 
Αμπελιών του Γ. Ρίτσου. Το 2002 Τιμήθηκε από τον 
Πρόεδρο του Ελληνικού Κράτους Κωνσταντίνο Στε-
φανόπουλο με το παράσημο του Χρυσού Σταυρού 
του Τάγματος της Τιμής και τον ίδιο χρόνο με την 
τιμητική διάκριση της Πρέσβειρας Ελληνισμού από 
την κυρία Ελένη Μπεσμπέα, Νομάρχη Αθηνών.

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

102 Literature.gr



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

103

Η 
πρώτη μετάφραση 
νεοελληνικής λογο-
τεχνίας στα σουηδικά 
ήταν ο Λουκής Λάρας 
του Δημήτριου Βικέ-
λα το 1883. Είχε προ-
ηγηθεί η μετάφραση 
μιας συλλογής δημο-

τικών τραγουδιών το 1876. Από τότε μέχρι 
το 2007 μεταφράστηκαν και εκδόθηκαν 
100 μεταφρασμένα βιβλία (ορισμένα από τα 
αγγλικά ή τα γαλλικά) από 73 μεταφραστές 
σε 43 εκδοτικούς οίκους. Τα στοιχεία αυτά 
περιέχονται στο κείμενο του ομότιμου καθη-
γητή του Παν. του Γκέτεμποργκ Bo-Lennart 
Eklund στο βιβλίο Βασίλης Βασιλειάδης 
(επιμ.), «γνώριμος και ξένος…». Η νεοελλη-
νική λογοτεχνία σε άλλες γλώσσες, Κ.Ε.Γ., 
Θεσσαλονίκη 2012 (σελ. 265-277). «Το εν-
διαφέρον των σουηδικών εκδοτικών οίκων 
να εκδώσουν μεταφράσεις νεοελληνικών 
λογοτεχνικών έργων επηρεαζόταν περισ-
σότερο από μη λογοτεχνικούς παράγοντες, 
προπαντός πολέμους και βίαια πολιτικά 
γεγονότα», όπως αναφέρει ο Eklund. Είναι 
χαρακτηριστικό πως οι μεταφράσεις και εκ-
δόσεις της ελληνικής λογοτεχνίας γνώρισαν 
ιδιαίτερη άνθηση στη διάρκεια της επταε-
τούς δικτατορίας. Ο Σεφέρης κατέχει τα 
σκήπτρα στον αριθμό μεταφράσεων (25) και 
ακολουθεί ο Καβάφης (24), ο Ελύτης (16), 
ο Κ. Παπακόγκος (16)-διαμένει μόνιμα στη 
Στοκχόλμη, ο Ρίτσος (12), ο Μίκης Θεοδω-
ράκης (11), ο Βασιλικός (9), ο Καζαντζάκης 
(9) και ο Μυριβήλης (6). Σε αντίθεση με άλ-
λες χώρες, στη Σουηδία δεν ισχύει η πρω-
τοκαθεδρία του Καζαντζάκη (ήταν συνεχώς 
προτεινόμενος για το Νόμπελ από το 1946 

O Jan Henrik Swahn  
και η Ρέα-Άνν Μαργαρίτα 
Μέλμπεργκ για την ελληνική 
λογοτεχνία στη Σουηδία

Οι συγγραφείς 
αναζητούν 
από μόνοι τους 
Σουηδούς 
εκδότες και οι 
συνεννοήσεις 
πραγματοποι-
ούνται χωρίς τη 
διαμεσολάβηση 
Εθνικών 
Κέντρων 
βιβλίου ή 
άλλων σχετικών 
φορέων.  
Η προοπτική 
για νέες 
μεταφράσεις 
δεν είναι 
ιδιαίτερα 
ενθαρρυντική

μέχρι τον θάνατό του, το 1957). Η πρώτη 
θέση του Σεφέρη ασφαλώς οφείλεται και 
στο βραβείο Νόμπελ του 1963, ένα γεγονός 
που, όπως και το Νόμπελ του Ελύτη, ευνόη-
σε τη διάδοση της νεοελληνικής λογοτεχνί-
ας διεθνώς. 

Ο Jan Henrik Swahn και η Ρέα-Άνν Μαρ-
γαρίτα Μέλμπεργκ είναι ζευγάρι στη ζωή 
και στη μετάφραση. Πρόσφατα μετέφρα-
σαν από κοινού ανθολογία ποιημάτων της 
Κικής Δημουλά (Kiki Dimoula I kroppens 
främmande land, ellerstroms 2016, «Στην 
Ξενιτιά του σώματος»). Στην ενδιαφέρουσα 
συνέντευξή τους μάς μιλούν για την ενα-
σχόλησή τους με τη μετάφραση, σκιαγρα-
φούν την εικόνα της ελληνικής λογοτεχνίας 
στη Σουηδία και εξηγούν πως οι προοπτικές 
για τις μεταφράσεις δεν είναι ιδιαίτερα εν-
θαρρυντικές. Αναφέρονται σε φορείς που 
προωθούν ή υποστηρίζουν την ελληνική 
λογοτεχνία στη Σουηδία όπως η διεύθυνση 
Kulturrådet του Υπουργείο Πολιτισμού της 
Σουηδίας που χρηματοδοτεί τις ελληνικές 
μεταφράσεις και προσθέτουν (με παράπο-
νο όπως και σχεδόν όλοι οι μεταφραστές 
οι οποίοι προηγήθηκαν στη σειρά αυτών 
των συνεντεύξεων) πως το ελληνικό κράτος 
πρέπει να στηρίξει τους Έλληνες συγγρα-
φείς και τη νεοελληνική λογοτεχνία για την 
προώθησή τους στο εξωτερικό.

Κάτω από ποιες συνθήκες αποφασίσα-
τε να μάθετε ελληνικά και να ασχολη-
θείτε με την Ελληνική; 

ΣΒΑΝ: Άρχισα να ενδιαφέρομαι για την ελ-
ληνική γλώσσα το 1994 μετά από ένα ταξίδι 
στην Αθήνα, τους Δελφούς και την Ρόδο, 
όπου νέοι Σουηδοί λογοτέχνες συναντή-
θηκαν με 6 Έλληνες ποιητές (Δήμητρα Χρι-



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

104 Literature.gr

στοδούλου, Στρατή Πασχάλη, Αλεξάνδρα 
Πλαστήρα, Θανάση Χατζόπουλο, Δημήτρη 
Χουλιαράκη και Χάρη Βλαβιανό). Την πρω-
τοβουλία για την συνάντηση είχαν τα περιο-
δικά 90´TAL και Εντευκτήριο από την Στοκ-
χόλμη και την Θεσσαλονίκη αντιστοίχως.

Γιατί αποφασίσατε να ασχοληθείτε με 
τη μετάφραση της ελληνικής λογοτε-
χνίας στα σουηδικά; 

ΣΒΑΝ: Μεταφράζω από πολλές γλώσσες 
και είχα την επιθυμία να εμβαθύνω στην ελ-
ληνική γλώσσα. Σκέφτηκα ότι η μετάφραση 
είναι ο καλύτερος τρόπος.

Είναι γνωστή η ελληνική λογοτεχνία 
στη Σουηδία; Υπάρχει ενδιαφέρον, 
προοπτική για νέες μεταφράσεις; 

ΣΒΑΝ: Στα χρόνια της Δικτατορίας (1967-
1974) υπήρχε μεγάλο ενδιαφέρον για την 
ελληνική λογοτεχνία. Χάρη στον Θεοδω-
ράκη μεταφράστηκαν έργα του Ελύτη 
(Νομπέλ 1979), Σεφέρη (Νομπέλ 1963), 
Ρίτσου, Λειβαδίτη που έγιναν γνωστά και 
αγαπήθηκαν χάρη στις μουσικές συνθέ-
σεις. Επίσης, αγαπήθηκαν έργα ομογενών 
συγγραφέων όπως του Θεόδωρου Καλ-
λιφατίδη, του Κωστή Παπακόγκου και του 
Ανδρέα Νενεδάκη. Να προσθέσουμε ότι 
στην δεκαετία του 1950 μεταφράστηκαν 
και έγιναν γνωστά έργα του Νίκου Καζα-
ντζάκη και του Κωνσταντίνου Καβάφη. 
Μετά το 1974 το ενδιαφέρον για την ελλη-
νική λογοτεχνία ατόνησε. Βρίσκουμε σκόρ-
πιες μεταφράσεις νέων συγγραφέων χωρίς 
συστηματικό προγραμματισμό. Οι συγγρα-
φείς αναζητούν από μόνοι τους Σουηδούς 
εκδότες και οι συνεννοήσεις πραγματοποι-
ούνται χωρίς τη διαμεσολάβηση Εθνικών 
Κέντρων βιβλίου ή άλλων σχετικών φορέ-
ων. Η προοπτική για νέες μεταφράσεις δεν 
είναι ιδιαίτερα ενθαρρυντική. Για παρά-
δειγμα η ανθολογία με ποιήματα της Κικής 
Δημουλά ( I kroppens främmande land, 
2016) δεν θα είχε εκδοθεί αν δεν είχαμε 
κινηθεί εμείς οι ίδιοι.

Το γεγονός ότι η Σουηδική Ακαδημία 
απονέμει το Βραβείο Νόμπελ, απο-
τελεί ίσως ένα επιπλέον κίνητρο για 
τους Έλληνες συγγραφείς και εκδότες 
να μεταφραστούν ελληνικά βιβλία στα 
σουηδικά; 

ΣΒΑΝ & ΜΕΛΜΠΕΡΓΚ: Ναι. Βεβαίως! 
Κάθε χρόνο, πολλοί συγγραφείς, γνωστοί 
και λιγότερο γνωστοί μας στέλνουν έργα με 
την ελπίδα ότι θα φροντίσουμε για τη μετά-

Χάρη στον 
Θεοδωράκη 

μεταφράστηκαν 
έργα του Ελύτη 

(Νομπέλ 
1979), Σεφέρη 

(Νομπέλ 
1963), Ρίτσου, 
Λειβαδίτη που 
έγιναν γνωστά 

και αγαπήθηκαν 
χάρη στις 
μουσικές 

συνθέσεις. 
Μετά το 1974 το 
ενδιαφέρον για 

την ελληνική 
λογοτεχνία 

ατόνησε.

φραση και την έκδοσή τους στα σουηδικά.
Ποιο είναι το προφίλ του Σουηδού 
αναγνώστη που διαβάζει ελληνική λο-
γοτεχνία;

ΣΒΑΝ & ΜΕΛΜΠΕΡΓΚ: Μια μικρή μερίδα 
αναγνωστών που ενδιαφέρεται για την ελ-
ληνική λογοτεχνία. Αναγνώστες που έχουν 
την περιέργεια να μάθουν κάτι περισσότε-
ρο για τη σύγχρονη Ελλάδα. Την οικονομι-
κή κρίση, την σύγχρονη πολιτική, τον καθη-
μερινό βίο.

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμερα 
οι Σουηδοί αναγνώστες την ελληνική 
λογοτεχνία; Γιατί; 

ΣΒΑΝ & ΜΕΛΜΠΕΡΓΚ: Ναι, φυσικά και 
είναι σημαντικό. Η Ελλάδα είναι αναπό-
σπαστο τμήμα της Ευρώπης και στην ενο-
ποιημένη Ευρώπη στην οποία ζούμε η λο-
γοτεχνία είναι ο καλύτερος οδηγός για να 
γνωρίσουμε πρόσωπα, τόπους και τρόπους 
ζωής που μας αφορούν όλο και περισσό-
τερο.

Βασισμένοι στην πείρα σας, τι είναι 
αυτό που θα μπορούσε να αγγίξει τους 
Σουηδούς αναγνώστες ενός ελληνι-
κού βιβλίου;

ΣΒΑΝ: Η λογοτεχνική ποιότητα, η ζωντανή 
αφήγηση και η εμπορικότητά του στον τόπο 
προέλευσης. Αλλά το τελευταίο είναι επι-
σφαλές. Για παράδειγμα, Ο Ιούδας φιλού-
σε υπέροχα ατύχησε εντελώς στη Σουηδία.

Αγαπούν γενικά τη λογοτεχνία οι Σου-
ηδοί;

ΣΒΑΝ: Ο σουηδικός λαός είναι από τους πιο 
«διαβαστερούς» λαούς του κόσμου. Κυρί-
ως διαβάζουν οι γυναίκες σε ποσοστό 90% 
περίπου. Να σημειώσω ότι το μεγαλύτερο 
ενδιαφέρον αφορά στα αστυνομικά μυθιστο-
ρήματα. Ας μην ξεχνάμε ότι οι Σουηδοί συγ-
γραφείς είναι πρωτοπόροι στο είδος αυτό.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής 
(της ελληνικής λογοτεχνίας) δεν πε-
ριορίζεται μόνο στη μετάφραση του 
βιβλίου, ποιες δυσκολίες/προβλήματα 
αντιμετωπίζει από την επιλογή του βι-
βλίου μέχρι την έκδοση και την κυκλο-
φορία του; 

ΣΒΑΝ: Στην περίπτωση που μεταφράζω 
ποιητές ή πεζογράφους, προκειμένου να 
περιληφθούν σε ανθολογία, αντιμετωπίζω 
το πρόβλημα της επιλογής. Αν η πρόταση 
προέρχεται από την Ελλάδα, δεν είναι βέ-
βαιο ότι έχω την ελευθερία να επιλέξω χω-
ρίς σχετική καθοδήγηση τους συγγραφείς 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

105

μου. Συνήθως οι νεώτεροι μένουν στη σκιά 
της γηραιότερης γενιάς και χρειάζεται με-
γάλη προσπάθεια προκειμένου να προβλη-
θούν σημαντικές νέες φωνές.

Υπάρχουν θεσμοί στην ίδια τη Σουη-
δία που θα μπορούσαν να αξιοποιη-
θούν για την προώθηση της ελληνικής 
λογοτεχνίας στη χώρα (π.χ. οι δημόσι-
ες βιβλιοθήκες); 

ΣΒΑΝ & ΜΕΛΜΠΕΡΓΚ: Το Υπουργείο 
Πολιτισμού της Σουηδίας Διεύθυνση: 
Kulturrådet, εξακολουθεί να επιχορη-
γεί μεταφράσεις έργων από την ελληνική 
γλώσσα. Τη χορηγία εγκρίνει επιτροπή που 
κρίνει αναλόγως. Για την προβολή: Οι Εκ-
θέσεις βιβλίου. Κυρίως η ετήσια έκθεση 
του Γκέτεμποργκ. Ορισμένες βιβλιοθήκες, 
Μουσεία και ομογενειακοί φορείς διορ-
γανώνουν αναγνώσεις και λογοτεχνικές 
συναντήσεις με προσκεκλημένους Έλλη-
νες και Σουηδούς Συγγραφείς. Για παρά-
δειγμα, η παρουσίαση της ανθολογίας της 
Κικής Δημουλά που έγινε στη Δημοτική 
Βιβλιοθήκη Στοκχόλμης με τη συμμετοχή 
της γνωστής ηθοποιού του Δραματικού Θε-
άτρου κοινώς «Ντραμάτεν», Stina Ekblad.

Τι θα προτείνατε εσείς για να βελτιω-
θεί η όποια προβληματική κατάσταση 
επικρατεί σχετικά με τη μετάφραση της 
ελληνικής λογοτεχνίας στα σουηδικά; 

ΣΒΑΝ: Να παρουσιάζονται με την υποστή-
ριξη του ελληνικού κράτους περισσότεροι 
λογοτέχνες στη Σουηδία. Το ΥΠ.ΠΟ. Σου-
ηδίας, αλλά και άλλοι οργανισμοί, καλύ-
πτουν τα έξοδα επίλεκτων συγγραφέων 
που έχουν λάβει πρόσκληση να επισκε-
φτούν ξένες χώρες και διεθνείς εκθέσεις 
βιβλίου. Το ίδιο οφείλει να κάνει και η Ελ-
λάδα.

Από την άλλη, αληθεύει ότι η μάστιγα 
της κρίσης που έχει πλήξει την Ελλάδα 
τα τελευταία χρόνια αποτελεί ενδιαφέ-
ρον θέμα για τους εκδοτικούς οίκους 
του εξωτερικού;

ΣΒΑΝ: Όχι, δεν αληθεύει. Μάλλον Σουηδοί 
συγγραφείς επωφελούνται από την κρίση 
που πλήττει την Ελλάδα! Για παράδειγμα η 
Kajsa Ekis Ekman πλούτισε γράφοντας για 
την ελληνική οικονομική κρίση. Και βεβαίως 
η ομογενής συγγραφέας Αλεξάνδρα Πα-
σχαλίδου που επίσης γράφει στα σουηδικά.

Ποιες ιδιαιτερότητες υπάρχουν όσον 
αφορά στη μετάφραση από τα ελληνικά 
στα σουηδικά; 

ΣΒΑΝ: Τα προβλήματα εντοπίζονται συνή-
θως στη μεγάλη διαφορά που υπάρχει ανά-
μεσα στον βορρά και τον νότο.

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση ή διαμεσολα-
βητής ανάμεσα στον συγγραφέα και 
τον αναγνώστη;

ΣΒΑΝ: Ο μεταφραστής είναι δημιουργός!
Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγχει-
ρίδιο του καλού μεταφραστή; 

ΣΒΑΝ: Η καλή μετάφραση ρέει και δεν 
«ακούγεται» σαν μετάφραση. Τα έργα που 
μεταφράζονται από τη γλώσσα πηγή είναι 
πάντα πιο πιστά, αφού δεν κινδυνεύουν από 
τα λάθη του ενδιάμεσου μεταφραστή. Το 
πρόβλημα με τις «μικρές γλώσσες», ελληνι-
κά, σουηδικά, ή άλλες γλώσσες είναι ότι συ-
νήθως δεν υπάρχουν αρκετοί ή διαθέσιμοι 
μεταφραστές, με αποτέλεσμα να καταφεύ-
γει κανείς σε μεταφράσεις που δεν μπορεί 
να ελέγξει.

Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσατε 
όλα αυτά τα χρόνια, μεταφράζοντας 
ελληνική λογοτεχνία, θα θέλατε να μοι-
ραστείτε μαζί μας; (ενδεχομένως άγνω-
στα περιστατικά, η σχέση-επικοινωνία 
με τον συγγραφέα κ.λπ.)

ΣΒΑΝ: Η πιο ενδιαφέρουσα εμπειρία μου 
ήταν η επιλογή και η μετάφραση των διηγη-
μάτων της ανθολογίας νέων Ελλήνων συγ-
γραφέων Fikonträdets sång, «Το τραγούδι 
της συκιάς». Με αφορμή το έργο αυτό, γνώ-
ρισα και σχετίστηκα με τους περισσότερους 
από τους 25 συγγραφείς. Τη Γλυκερία Μπασ-
δέκη, παρ’ ολίγο να μην τη γνωρίσω ποτέ! 
Στο τηλέφωνο που μας είχαν δώσει, κάπου 
στη βόρεια Ελλάδα, απαντούσε μια γριούλα 
με το ίδιο όνομα και επίθετο δίνοντάς μας 
συγκεχυμένες πληροφορίες. Υποθέτοντας 
ότι είναι συγγενής, πήρα αρκετές φορές με 
την ελπίδα ότι κάποια στιγμή θα έβγαινε η 
ίδια η συγγραφέας ή άλλος με τον οποίο θα 
μπορούσα να συνεννοηθώ. Αλλά δυστυχώς, 
τίποτα… Μεγάλη απογοήτευση, κατέθεσα τα 
όπλα, αφού μάλιστα η γριούλα με την τσιρι-
χτή φωνή της μου είπε να πάψω να την ενο-
χλώ και μην ξανατηλεφωνήσω! Περιέλαβα 
λοιπόν το διήγημα χωρίς άδεια. Όταν εκδό-
θηκε η ανθολογία, έμαθε η Μπασδέκη ότι 
την μετέφρασα! Με χαρά επικοινώνησε μαζί 
μου και μετά από λίγο καιρό γνωριστήκαμε 
από κοντά! Είμαστε πλέον φίλοι και εκτιμώ 
ιδιαίτερα το λογοτεχνικό έργο της!

Να παρουσι-
άζονται με την 
υποστήριξη 
του ελληνικού 
κράτους 
περισσότεροι 
λογοτέχνες 
στη Σουηδία. 
Το ΥΠ.ΠΟ. 
Σουηδίας , 
αλλά και άλλοι 
σχετικοί φορείς, 
καλύπτουν 
τα έξοδα 
επίλεκτων 
συγγραφέων 
που έχουν 
λάβουν 
πρόσκληση να 
επισκεφτούν 
άλλες χώρες 
και διεθνείς 
εκθέσεις 
βιβλίου. Το 
ίδιο θα έπρεπε 
να κάνει και η 
Ελλάδα



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

106 Literature.gr

JAN HENRIK SWAHN 

Γεννήθηκε το 1959 στο Lund. Μεγάλωσε στη 
Δανία, στην Κοπεγχάγη και το 1970 μετακόμισε 
στο Malmo. Μεταξύ 1982-1983 ήταν υπότροφος 
της γαλλικού κράτους και σπούδασε στη Σορβόνη 
IV. Το πρώτο του μυθιστόρημα έχει τίτλο Jag kan 
stoppa ett hav «Μπορώ να σταματήσω μια θά-
λασσα» (Bonniers publishing house, 1986). Μέχρι 
σήμερα έχουν εκδοθεί 11 μυθιστορήματά του, τα 
περισσότερα από τον Bonniers. Έργα του έχουν 
μεταφραστεί στα ρωσικά, πολωνικά, ελληνικά και 
εβραϊκά. Συχνά γράφει για τους ανθρώπους του 
περιθωρίου (αλκοολικούς, άστεγους, «τρελούς», 
μοναχικούς, ηλικιωμένους-«αλλά όχι με τον συμβα-
τικό τρόπο) . Διατέλεσε αρχισυντάκτης του Bonniers 
Litterära Magasin (BLM) (1997-99) και πρόεδρος 
του Writers in Prison Committee, πρόεδρος του 
Σουηδικού PEN (1990-92) καθώς και μέλος του Διοι-
κητικού Συμβουλίου του Σουηδικού PEN (1988-93). 
Τα τελευταία δέκα χρόνια εργάστηκε με γυναίκες 
που έχουν ιστορικό με ναρκωτικά, πορνεία, ήταν 
άστεγες ή κακοποιήθηκαν με κάθε τρόπο. Είναι 
γνωστός μεταφραστής, ανάμεσα σε άλλες γλώσ-
σες, από τα ελληνικά, τα πολωνικά, τα γαλλικά, τα 
αραβικά και τα δανέζικα. Μετέφρασε πολλά βιβλία 
της Πολωνής συγγραφέως Olga Tokarczuk και της 
Κικής Δημουλά. Και οι δύο θεωρούνται υποψήφιες 
για το Βραβείο Νόμπελ στη Λογοτεχνία. Το μυθιστό-
ρημά του Pengarna («Τα χρήματα») κέρδισε το 1997 
το Βραβείο TCO (Swedish Central Organization of 
Salaried Employees). Το 2001 έλαβε το σημαντικό 
λογοτεχνικό βραβείο της Goteborgs-Posten, της 
τρίτης μεγαλύτερης εφημερίδας στη Σουηδία. Το 
ίδιο έτος το μυθιστόρημά του Vandrarna Οι περι-
πλανώμενοι συμπεριελήφθη στη βραχεία λίστα του 
August Price, ίσως του μοναδικού πολύ γνωστού 
βραβείου και στο εξωτερικό. Το 2005 του απονε-
μήθηκε το Βραβείο Sture Linner για το ίδιο βιβλίο 
και για τις μεταφράσεις της ελληνικής ποίησης. Το 
2010 το βιβλίο του Οι περιπλανώμενοι, εκδ. Κέδρος, 
βρισκόταν στη βραχεία λίστα του The Athens Price 
of Literature. Το 2017 του απονεμήθηκε το διεθνές 
μεταφραστικό Βραβείο του Kulturhuset Stadsteater 
για το έργο Jakobsböckerna («Οι Γραφές του 
Ιακώβου») της Olga Tokarczuk. . Αποκαλείται ως ο 
μοναδικός «Ανατολικός Ευρωπαίος» συγγραφέας 
της Σουηδίας. Τα μυθιστορήματά του είναι τα εξής: 

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ

Jag kan stoppa ett hav («Μπορώ να σταματήσω 
μια θάλασσα» (1986), Den förbannade glädjen («Η 
καταραμένη χαρά») (1987), εκδόθηκε στα ελληνικά 
το 2003, Kärlek och äventur («Έρωτας και περιπέ-
τειες») (1991), Husets alla färger («Όλα τα χρώματα 
του σπιτιού») (1993), Pengarna («Τα χρήματα») 
(1996), Tiggare («Ζητιάνοι») (1999), Vandrarna 
(«Ζητιάνοι») (2001), Lingonkungen («Ο βασιλιάς 
των βατόμουρων») (2003), Drakkvinnan («Η Δρά-
καινα») (2005), Manolis mopeder («Τα μηχανάκια 
του Μανόλη») (2008), Mitt liv som roman(« Η ζωή 
μου σαν μυθιστόρημα») (2011), Den som lever är 
fri («Όποιος ζει είναι ελεύθερος») (2015), NEKOB 
(«ΤΟ ΒΙΒΛΙΟ») (2017.) Μεταφράσεις: Maria Lainá En 
snabb kyss, 1999 (Μαρία Λαϊνά Ένα κλεφτό φιλί), 
Giannis Tzanetakis Allt är väg, 2002 (Γιάννης Τζανε-
τάκης «Όλα είναι δρόμος», ανθολογία ποιημάτων), 
Fikonträdets sång, 2008 («Το τραγούδι της συκιάς», 
ανθολογία ελληνικού διηγήματος»), Alexandros 
Papadiamantis Mörderskan, 2013 (Αλέξανδρος 
«Παπαδιαμάντης Η φόνισσα»), Eugene Trivizas 
Rödjeansan och vargen Grodprinsessan, 2018 (Ευ-
γένιος Τριβιζάς, Η κοκκινομπλουτζινίτσα και Πλατς 
Μουτς), Kiki Dimoula I kroppens främmande land, 
2016 (Κική Δημουλά «Στην Ξενιτιά του σώματος», 
Ανθολογία) (μετάφραση με τη Μαργαρίτα Μέλ-
μπεργκ)



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

107

ΡΈΑ ΑΝΝ-ΜΑΡΓΚΑΡΈΤ `
ΖΜΈΛΜΠΈΡΓΚ 

Γεννήθηκε στον Πειραιά το 1951. Είναι 
Μορφωτική Σύμβουλος στην Ελληνική 
Πρεσβεία στη Στοκχόλμη. Είναι Πτυχιού-
χος της Σχολής Κλασικών Σπουδών του 
Πανεπιστημίου Στοκχόλμης. Μεταπτυ-
χιακές σπουδές με υποτροφία στην ίδια 
σχολή. Διδάκτωρ του Πανεπιστημίου 
της Λουντ (Θέμα: Έλληνες ποιητές της 
γενιάς του ’70). Δίδαξε ως βοηθός στην 
έδρα Νεοελληνικών Σπουδών των πανε-
πιστημίων της Στοκχόλμης και Ουψάλας. 
Έχει μεταφράσει: έργα Στρίντμπεργκ, 
Ίψεν, Ντάγκερμαν, Άλμκβιστ, Σβέντεν-
μποργκ κ.ά., Καβάφη (σε συνεργασία 
με τον Σουηδό ποιητή Magnus William-
Olsson), Έλληνες ποιητές της γενιάς του 
’70 και Κύπριους ποιητές. Έχει γράψει 
θεωρητικά κείμενα και μελέτες για 
Σουηδούς και Έλληνες πεζογράφους 
και ποιητές. Είναι τακτική συνεργάτης 
των λογοτεχνικών περιοδικών «Γράμμα-
τα και Τέχνες» και «Εντευκτήριο». Είναι 
μέλος της Εταιρείας Συγγραφέων στην 
Ελλάδα και της Εταιρείας Συγγραφέων 
στη Σουηδία. Ανάμεσα σε άλλα, μετέ-
φρασε, επιμελήθηκε και παρουσίασε σε 
συνεργασία με Σουηδούς μουσικούς 
και Αιγύπτιους ηθοποιούς κείμενα για 
την Υπατία (Αλεξάνδρεια 2002) και τον 
Καβάφη (Αλεξάνδρεια 2007). Ακόμα, 
μετέφρασε και παρουσίασε σε συνερ-
γασία με Σουηδούς μουσικούς, Έλληνες 
και Κύπριους ηθοποιούς κείμενα για 
τον Ντάγκερμαν (Αθήνα, Λευκωσία, 
Καβάλα, Σάμος 2006). Bραβεία και 
Υποτροφίες: Nordenskjöldska, Υποτρο-
φίες Swedenborg 1990, Μεταφραστικό 
Βραβείο Σουηδικής Ακαδημίας 1991, 
Βραβείο Εταιρείας Φίλων του Σουηδι-
κού Αρχαιολογικού Ινστιτούτου Αθηνών 
1993, Μεταφραστικό Βραβείο Επιτροπής 
Εταιρείας Συγγραφέων Σουηδίας 1994, 
Υποτροφία για μεταφράσεις έργων Στρί-
ντμπεργκ. Εταιρεία Σουηδών Συγγραφέ-
ων 2010. Βραβείο Sture Linnér 2017.

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

108 Literature.gr



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

109

Η 
Κίνα είναι μια τε-
ράστια αγορά στον 
τομέα του βιβλίου, 
η δεύτερη μεγαλύ-
τερη στον κόσμο 
πίσω από τις Η.Π.Α. 
Το 2015 εκδόθηκαν 
448.000 τίτλοι, από 

τους οποίους το 57% ήταν νέες εκδόσεις. 
Εξήντα τίτλοι ξεπέρασαν σε πωλήσεις το 
ένα εκατομμύριο αντίτυπα. Το ηλεκτρονικό 
βιβλιοπωλείο Dangdang ανακοίνωσε πρό-
σφατα ότι σκοπεύει να ανοίξει 1000 βιβλιο-
πωλεία στη χώρα. Ο κύκλος εργασιών στον 
τομέα του βιβλίου ανέρχεται σε περίπου 10 
δισεκατομμύρια ευρώ ετησίως. 

Αντιλαμβάνεται κανείς πόσες δυνατότη-
τες προσφέρει η Κίνα ακόμα και για το ελ-
ληνικό βιβλίο, φτάνει να γίνουν τα βήματα 
που πρέπει και να δημιουργηθεί ένας μηχα-
νισμός υποστήριξης και προώθησης της ελ-
ληνικής λογοτεχνίας. Στο αρχείο του ΕΚΕΒΙ 
υπάρχουν 314 εγγραφές μεταφρασμένων 
ελληνικών βιβλίων. Τη μερίδα του λέοντος 
κατέχει η αρχαία ελληνική γραμματεία. Ο 
Καζαντζάκης είναι ο πιο μεταφρασμένος 
και γνωστός συγγραφέας. Επανειλημμένες 
εκδόσεις έχουν καταγραφεί για τον Καπε-
τάν Μιχάλη, τον Τελευταίο πειρασμό και τον 
Αλέξη Ζορμπά. Οι Κινέζοι μόλις τελευταία, 
μετά το 2000, άρχισαν να ανακαλύπτουν 
τον Καβάφη και υπάρχει μάλιστα μεγάλο εν-
διαφέρον. Έχουν μεταφραστεί ακόμα ορι-
σμένες ποιητικές συλλογές του Ελύτη και 
του Σεφέρη. Άλλοι συγγραφείς που έχουν 
μεταφραστεί στα κινέζικα είναι ο Σαμαρά-
κης, ο Λουντέμης, ο Ν. Παναγιωτόπουλος, 
ο Τ. Μιχαηλίδης, η Μ. Βαμβουνάκη, ο Απ. 
Δοξιάδης, ο Δ. Σωτάκης, ο Ευγ. Τριβιζάς και 
ο Μπ. Πλαϊτάκης. 

Για την ελληνική λογοτεχνία στην Κίνα συ-
νομιλήσαμε με τη μεταφράστρια Jingjing Hu, 

Η Jingjing Hu  
για την ελληνική  
λογοτεχνία στην Κίνα

Οι Κινέζοι μόλις 
τελευταία, 
μετά το 2000, 
άρχισαν να 
ανακαλύπτουν 
τον Καβάφη 
και υπάρχει 
μάλιστα μεγάλο 
ενδιαφέρον. 
Έχουν 
μεταφραστεί 
ακόμα 
ορισμένες 
ποιητικές 
συλλογές του 
Ελύτη και του 
Σεφέρη 

η οποία υπογραμμίζει πως λατρεύει την Ελ-
λάδα. Είναι Αναπληρώτρια Καθηγήτρια στο 
Τμήμα Νεοελληνικών Σπουδών του Πανεπι-
στημίου Διεθνών Σπουδών της Σαγκάης και 
Διευθύντρια της Έδρας Νεοελληνικών Σπου-
δών του Πανεπιστημίου Διεθνών Σπουδών 
της Σαγκάης. Σε πολλές περιπτώσεις ήταν η 
επίσημη διερμηνέας στις συναντήσεις Ελλή-
νων Πρωθυπουργών και Υπουργών κατά τις 
επισκέψεις τους στην Κίνα. 

Η Jingjing Hu παραδέχεται πως λίγοι Κι-
νέζοι γνωρίζουν την ελληνική λογοτεχνία, 
αν και υπάρχει ενδιαφέρον για την ελληνική 
λογοτεχνία. Για την προώθηση του ελληνι-
κού βιβλίου στην Κίνα προτείνει να ενισχυ-
θούν οι εκδοτικές ανταλλαγές ανάμεσα στις 
δύο χώρες.

Τι σας ώθησε να μάθετε ελληνικά και 
να ασχοληθείτε με την ελληνική γραμ-
ματεία;

Στην αρχή είχα δυο επιλογές, την ισπανι-
κή γλώσσα και την ελληνική. Θαύμαζα τον 
αρχαίο ελληνικό πολιτισμό από μικρή και 
την πρώτη επαφή την είχα με την ελληνική 
μυθολογία που την έβρισκα πολύ ενδια-
φέρουσα. Τελικά αποφάσισα να σπουδά-
σω ελληνική φιλολογία στο πανεπιστήμιο. 
Κατά τη διάρκεια των σπουδών μου στο 
Πανεπιστήμιο Αθηνών, είχα την ευκαιρία 
να διαβάσω αρκετά ελληνικά λογοτεχνικά 
έργα που μου άνοιξαν έναν ευρύ δρόμο 
για την ελληνική γραμματεία. 

Γιατί αποφασίσατε να ασχοληθείτε με 
τη μετάφραση της ελληνικής λογοτε-
χνίας; 

Λόγω της έρευνας για την ελληνική φι-
λολογία, ήρθα σε επαφή με τη σύγχρονη 
ελληνική λογοτεχνία, η οποία μου άρεσε. 
Μέσα από αυτήν μπορεί κανείς να γνωρί-
σει και τον αρχαίο και τον σύγχρονο κόσμο 
της Ελλάδας σε διάφορα θέματα. Ειλικρι-
νά, η Ελλάδα είναι μια μαγευτική χώρα και 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

110 Literature.gr

αξίζει να την γνωρίσει κανείς και ειδικά οι 
Κινέζοι. Λόγω αυτής της λατρείας που έχω 
για την Ελλάδα, θέλω να την παρουσιάσω 
στους συμπατριώτες μου. 

Πόσο γνωστή είναι η σύγχρονη ελλη-
νική λογοτεχνία στην Κίνα; Υπάρχει 
ενδιαφέρον, προοπτική για νέες μετα-
φράσεις; 

Ειλικρινά, λίγοι Κινέζοι γνωρίζουν τη σύγ-
χρονη ελληνική λογοτεχνία. Ενδιαφέρον 
σίγουρα υπάρχει. Αρκεί να είναι καλά και 
ενδιαφέροντα τα έργα.

Τι είναι αυτό που σας συναρπάζει στην 
ελληνική λογοτεχνία-υπάρχει κάτι; 

Πάθος, αισιοδοξία και λαμπρός πολιτι-
σμός.

Αληθεύει ότι η οικονομική κρίση που 
πλήττει την Ελλάδα τα τελευταία χρό-
νια αποτελεί ενδιαφέρον θέμα για 
τους εκδοτικούς οίκους του εξωτερι-
κού; 

Όσο για τους κινέζικους εκδοτικούς οί-
κους, δεν βρήκα ιδιαίτερο ενδιαφέρον για 
να εκδοθούν έργα σχετικά με την οικονο-
μική κρίση.

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμερα 
οι Κινέζοι αναγνώστες την ελληνική 
λογοτεχνία; Τι είναι αυτό που θα μπο-
ρούσε να τους «αγγίξει» σε ένα σύγ-
χρονο ελληνικό λογοτεχνικό βιβλίο; 

Οι περισσότεροι θαυμάζουν την αρχαία 
Ελλάδα και θέλουν να τη γνωρίσουν με 
λεπτομέρειες αλλά και η σύγχρονη Ελ-
λάδα είναι ελκυστική. Είναι σημαντικό να 
γνωρίσουν οι Κινέζοι αναγνώστες και τη 
σημερινή Ελλάδα, γιατί μέσω σύγχρονης 
ελληνικής λογοτεχνίας, ταυτόχρονα έχουν 
επαφή και με την αρχαία Ελλάδα.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής 
(της ελληνικής λογοτεχνίας) δεν πε-
ριορίζεται μόνο στη μετάφραση του 
βιβλίου, ποιες δυσκολίες/προβλήματα 
αντιμετωπίζει από την επιλογή του βι-
βλίου μέχρι την έκδοση και την κυκλο-
φορία του; 

Μερικές φορές οι Έλληνες συγγραφείς 
μας ζητάνε να προτείνουμε κινεζικούς εκ-
δοτικούς οίκους και να βοηθήσουμε στη δι-
απραγμάτευση του θέματος copyright. Δεν 
είναι εύκολο για μας.

Τι θα προτείνατε εσείς για να βελτιω-
θεί αυτή η κατάσταση; 

Αν οι δυο χώρες έχουν περισσότερες 
ανταλλαγές στους τομείς της έκδοσης, 

Πριν από 
πολλά χρόνια 

μετέφρασα 
το πρώτο μου 

ελληνικό βιβλίο, 
ένα πολύ καλό 
παιδικό βιβλίο 

του Ευγένιου 
Τριβιζά, την 

Τελευταία 
Μαύρη Γάτα. 

Είναι ένα πολύ 
ενδιαφέρον 
βιβλίο αλλά 

και με νόημα. 
Ειλικρινά 

υπάρχουν 
αρκετές 

δύσκολες 
φράσεις που 

δεν τις ήξερα. 
Ευτυχώς 

γνώρισα τον 
συγγραφέα και 

κατά τη διάρκεια 
της μετάφρασης 

κρατήσαμε 
επαφή. Ο ίδιος 

με βοήθησε 
πολύ

ίσως οι Έλληνες συγγραφείς να έχουν πε-
ρισσότερες ευκαιρίες να επικοινωνήσουν 
κατευθείαν με τους κινέζικους εκδοτικούς 
οίκους.

Ποιες ιδιαιτερότητες, ενδεχομένως 
δυσκολίες, υπάρχουν όσον αφορά 
στη μετάφραση από τα ελληνικά στα 
κινέζικα; 

Για μένα η μεγαλύτερη δυσκολία είναι η 
μετάφραση των παροιμιών, ιδιαίτερα εκεί-
νων που έχουν πλούσια πολιτιστικά στοι-
χεία. Επίσης μερικά ιδιώματα ή διαλεκτικές 
φράσεις.

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση ή διαμεσολα-
βητής ανάμεσα στον συγγραφέα και 
τον αναγνώστη;

Κατά τη δική μου άποψη, πρέπει να είναι 
και δημιουργός και όχι απλώς διαμεσολα-
βητής.

Είναι αλήθεια ότι ο μεταφραστής αι-
σθάνεται λίγο πολύ όπως τον στιχουρ-
γό ενός τραγουδιού που παραμένει 
στην αφάνεια, αφού ο ερμηνευτής 
καρπώνεται σχεδόν όλη τη δόξα;

Συμφωνώ απολύτως με αυτή την άποψη.
Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγ-
χειρίδιο του καλού μεταφραστή; 

ενικά νομίζω ότι μια καλή μετάφραση πρέ-
πει να είναι ταυτόχρονα και καλό λογοτε-
χνικό και δημιουργικό έργο. Οι Κινέζοι 
αναγνώστες πρέπει να διαβάζουν τη μετά-
φραση σαν να πρόκειται για ένα αυθεντικό 
κινέζικο λογοτεχνικό έργο χωρίς να είναι 
ευδιάκριτα τα μεταφραστικά ίχνη.

Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσατε 
όλα αυτά τα χρόνια, μεταφράζοντας 
ελληνική λογοτεχνία, θα θέλατε να 
μοιραστείτε μαζί μας;

Πριν από πολλά χρόνια μετέφρασα το 
πρώτο μου ελληνικό βιβλίο, ένα πολύ καλό 
παιδικό βιβλίο του Ευγένιου Τριβιζά, την 
Τελευταία Μαύρη Γάτα. Είναι ένα πολύ 
ενδιαφέρον βιβλίο αλλά και με νόημα. Ει-
λικρινά, υπήρχαν αρκετές δύσκολες φρά-
σεις που δεν τις ήξερα. Ευτυχώς γνώρισα 
τον συγγραφέα και κατά τη διάρκεια της 
μετάφρασης κρατήσαμε επαφή. Ο ίδιος με 
βοήθησε πολύ. Εξάλλου, υπάρχουν πολλά 
λογοπαίγνια που καταλαβαίνω αλλά με δυ-
σκολεύουν να τα μεταφράσω στα κινέζικα. 
Ευτυχώς, τα κατάφερα μετά από πολλές 
προσπάθειες.



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

111

Η Jingjing Hu είναι πτυχιούχος του Τμήματος Νε-
οελληνικών Σπουδών του Πανεπιστημίου Διεθνών 
Σπουδών της Σαγκάης. Περάτωσε Μεταπτυχιακές 
Σπουδές επιπέδου Master στη σύγχρονη ελληνική 
γλώσσα και λογοτεχνία στο Τμήμα Νεοελληνικών 
Σπουδών, στο Πανεπιστήμιο Διεθνών Σπουδών 
της Σαγκάης. Είναι υποψήφια διδάκτωρ στο Τμήμα 
Φιλολογίας στο ΑΠΘ. Εξασφάλισε υποτροφίες: 
ΘΥΕΣΠΑ του Πανεπιστημίου Αθηνών (2002), 
Υπουργείου Εξωτερικών της Ελλάδος (2003-
2004), Ιδρύματος Ωνάση (2006-2007, 2016-2017). 
Υπηρέτησε ως Βοηθός Καθηγήτρια στο Τμήμα 
Νεοελληνικών Σπουδών του Πανεπιστημίου 
Διεθνών Σπουδών της Σαγκάης (7/2004 – 6/2010) 
και Λέκτορας στο Τμήμα Νεοελληνικών Σπουδών 
του Πανεπιστημίου Διεθνών Σπουδών της Σαγκάης 
(7/2010 – 12/2015). Σήμερα είναι Αναπληρώτρια 
Καθηγήτρια στο Τμήμα Νεοελληνικών Σπουδών 
του Πανεπιστημίου Διεθνών Σπουδών της Σα-
γκάης και Διευθύντρια της Έδρας Νεοελληνικών 
Σπουδών του Πανεπιστημίου Διεθνών Σπουδών 
της Σαγκάης. Διετέλεσε διερμηνέας των Ελλήνων 
Πρωθυπουργών (2013, 2017) και άλλων πολι-

τειακών αξιωματούχων (Υπουργών, Δημάρχων, 
Αντιδημάρχων) κατά τις επισκέψεις τους στην Κίνα, 
αλλά και του Κινέζου Προέδρου στη συνάντησή 
του με Έλληνες αθλητές (2007) στους Ειδικούς 
Ολυμπιακούς Αγώνες. Διατέλεσε επίσης διερμηνέ-
ας στο 3ο Φόρουμ για την Ανάπτυξη του Θιβέτ που 
πραγματοποιήθηκε στην Ελλάδα (2011). Είναι αντε-
πιστέλλον μέλος της Εταιρείας Συγγραφέων της 
Ελλάδος. Έχει μεταφράσει την Ανθολογία σύγχρο-
νης κινέζικης παιδικής λογοτεχνίας στα ελληνικά 
το 2010 και στα κινέζικα: Ανθολογία ελληνικής 
παιδικής λογοτεχνίας, 2008, Ανθολογία σύγχρονου 
ελληνικού διηγήματος, 2008, Μέγας Ιεροεξεταστής 
του Μπ. Πλαϊτάκη, 2012, Η τελευταία μαύρη γάτα 
του Ευ. Τριβιζά, 2013. Συμμετείχε στα συνέδρια: 
Οι ελληνικές σπουδές στην Κίνα: παρελθόν, παρόν 
και μέλλον, Κίνα, 2011, με την ανακοίνωση «Η 
δίγλωσση διδασκαλία στην διδασκαλία της ελλη-
νικής γλώσσας» και Ε΄ Συνέδριο της Ευρωπαϊκής 
Εταιρείας Νεοελληνικών Σπουδών, Θεσσαλονίκη, 
2014, με ανακοίνωση «Οι διαπολιτισμικές διαφορές 
στο μάθημα μετάφρασης ελληνικών – κινέζικων 
μέσω των έργων του Καζαντζάκη».

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

112 Literature.gr

Η Zdravka Mihaylova
για την ελληνική λογοτεχνία 
στη Βουλγαρία



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

113

Η 
Βουλγαρία έχει μα-
κρά παράδοση στη 
μετάφραση της ελ-
ληνικής λογοτεχνίας. 
Ήδη από την εποχή 
του Διαφωτισμού, τα 
ελληνικά γράμματα 
ήταν το μέσο για την 

επικοινωνία με τον ευρωπαϊκό πολιτισμό και 
τα πνευματικά κινήματα. Οι ιδέες του Δια-
φωτισμού πέρασαν στη Βουλγαρία κυρίως 
χάρη στον Νεοελληνικό Διαφωτισμό. Αυτή η 
σχέση δοκιμάστηκε, όταν οι εθνικοί ανταγω-
νισμοί κυριάρχησαν ανάμεσα στα δύο έθνη 
από τα μέσα του 19ου και εξής. Ωστόσο, 
μεταπολεμικά, από τα μέσα του 20ου αι., οι 
μεταφράσεις της ελληνικής λογοτεχνίας θα 
αρχίσουν να πληθαίνουν. Είχε προηγηθεί η 
καλή πρόσληψη του Βιζυηνού από τις αρχές 
του 20ου αιώνα. Οι Ανθολογίες ποίησης και 
διηγήματος από τη δεκαετία του 1960 και 
εξής διαδραμάτισαν σημαντικό ρόλο στη 
γνωριμία με την ελληνική λογοτεχνία. Μια 
σημαντική ιδιαιτερότητα, που δε συναντάται 
σε άλλες γλώσσες, είναι η μετάφραση και δι-
άδοση των έργων του Διονύσιου Σολωμού. 
Χάρη στις μεταφράσεις, είναι σήμερα πολύ 
γνωστή η ποίηση του Καβάφη, του Ρίτσου, 
του Σεφέρη, του Ελύτη, του Βάρναλη και του 
Αργύρη Μητρόπουλου, πολιτικού πρόσφυγα 
στη Βουλγαρία. Στην πεζογραφία την πρω-
τοκαθεδρία καταλαμβάνει ο Καζαντζάκης. 
Κυκλοφόρησαν ακόμα αρκετά έργα του Με-
νέλαου Λουντέμη, ενώ μεταφράστηκαν και 
μυθιστορήματα συγγραφέων που αναφέρο-
νται στις χαμένες πατρίδες. 

Ενθαρρυντικό ενδιαφέρον εκδηλώνεται 
στη Βουλγαρία και για την πιο σύγχρονη ελ-
ληνική λογοτεχνία. Στην προσπάθεια αυτή 
συμβάλλει δυναμικά και η μεταφράστρια 
Zdravka Mihaylova. Στις εξαιρετικές και 
πλήρεις σε βάθος και έκταση απαντήσεις 
που μας έδωσε, στα πλαίσια της συνέντευ-
ξης, αντιλαμβάνεται κανείς τη βαθιά γνώση 
της για την ελληνική λογοτεχνία και την βα-
θυστόχαστη σκέψη της. Η κ. Mihaylova μιλά 
για τον ελληνικό πολιτισμό, την ελληνική 
γλώσσα και τη δική της μεταφραστική δια-
δρομή όλα αυτά τα χρόνια. Αναφέρεται στις 
δυσκολίες που αντιμετωπίζει η μετάφραση 
της ελληνικής λογοτεχνίας στη Βουλγαρία, 
δυσκολίες που αφορούν γενικά στη μετά-
φραση της ελληνικής λογοτεχνίας. Τονί-
ζει ιδιαίτερα τη συμβολή του ΕΚΕΒΙ στην 

Δεν είχα 
ξεφύγει από το 
στερεότυπο να 
με συνεπάρουν 
τα έργα του 
Καζαντζάκη, 
ιδιαίτερα 
μετά την 
κινηματογρα-
φική μεταφορά 
του «Ζορμπά», 
που καθιέρωνε 
την εικόνα 
του Έλληνα, 
την οποία 
ορισμένοι ξένοι 
εκδότες ακόμα 
αναζητούν 
στους 
νεότερους 
Έλληνες 
συγγραφείς

προσπάθεια για την προώθηση της ελληνι-
κής λογοτεχνίας στο εξωτερικό μέχρι την 
κατάργησή του, υπογραμμίζει την ανάγκη 
για μια συγκροτημένη κρατική πολιτική και 
παραθέτει μια σειρά από εισηγήσεις για ενί-
σχυση της μετάφρασης και του ελληνικού 
βιβλίου. Η κ. Mihaylova εξηγεί τη σημασία 
που έχει η μετάφραση στη συνεργασία και 
τη συνύπαρξη των βαλκανικών λαών. (Ευ-
χαριστίες στον συγγραφέα Αλέξη Σταμάτη 
και στη μεταφράστρια Ιρένα Αλέξιεβα που 
μας έφεραν σε επαφή με την κ. Mihaylova).

Τι σας ώθησε να μάθετε ελληνικά και 
να ασχοληθείτε με την ελληνική γραμ-
ματεία;

Γενικά έχω έφεση προς την εκμάθηση ξένων 
γλωσσών και τις μαθαίνω με σχετική ευκολία. 
Έχω επιχειρήσει να μάθω διάφορες γλώσσες 
(τούρκικα, πολωνικά κ.ά.), αλλά έχω παραι-
τηθεί στην πορεία μετά από ένα-δύο χρόνια 
(εκτός από τα αγγλικά, ρωσικά και ισπανικά 
τα οποία κατέχω καλά). Τα αρχικά κίνητρα 
να μάθω ελληνικά παραμένουν ένα μυστή-
ριο για μένα μέχρι και σήμερα. Ήμουν μαθή-
τρια στο λύκειο, 16 χρονών, όταν ζήτησα από 
τους γονείς μου να μου βρουν δάσκαλο να 
μάθω νεοελληνικά. Ήταν η χρονιά που στο 
λύκειο διδασκόμασταν τους αρχαίους Έλλη-
νες κλασικούς. Με ενδιέφερε πολύ η ελληνι-
κή μυθολογία, ήθελα να σπουδάσω ιστορία 
και αρχαιολογία του αρχαίου κόσμου. Μου 
άρεσε πολύ το διάβασμα, είχα διαβάσει 
όποιο ελληνικό βιβλίο σε μετάφραση μπο-
ρούσε να βρει κανείς στη Βουλγαρία στα 
τέλη της δεκαετίας του ’70. Δεν είχα ξεφύ-
γει από το στερεότυπο να με συνεπάρουν τα 
έργα του Καζαντζάκη, ιδιαίτερα μετά την κι-
νηματογραφική μεταφορά του Ζορμπά, που 
καθιέρωνε την εικόνα του Έλληνα, την οποία 
ορισμένοι ξένοι εκδότες ακόμα αναζητούν 
στους νεότερους Έλληνες συγγραφείς.

Το 1977, για να επιβραβεύσουν την επιμο-
νή μου να μάθω τα ελληνικά, οι γονείς μου 
μού έκαναν δώρο μια εκδρομή στην Ελλάδα. 
Έκτοτε, όταν πάτησα το πόδι μου εκεί και 
είδα το ελληνικό τοπίο, επισκέφθηκα αρχαία 
μνημεία και μουσεία, είδα τον τρόπο που δι-
ασκέδαζαν οι Έλληνες κ.λπ, το ήξερα πως η 
αγάπη για τη χώρα αυτή θα είναι διά βίου. Με 
είχε καταγοητέψει επίσης η ελληνική γραφή, 
ήθελα να μάθω να αποκρυπτογραφώ τα 
γράμματα αυτά, όντας βέβαιη πως θα μου 
άνοιγαν το δρόμο προς έναν κρυφό κόσμο, 
προς έναν άλλον τρόπο σκέψης, προς έναν 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

114 Literature.gr

διαφορετικό πολιτισμό, τη νοοτροπία ενός 
άλλου λαού, πως πίσω από τα γράμματα 
αυτά, που μου ένευαν φιλικά, με περίμεναν 
μεγάλες αποκαλύψεις. Είχα ήδη κάνει ιδι-
αίτερα για δύο χρόνια, όταν αργότερα στη 
Σχολή Δημοσιογραφίας και ΜΜΕ του Πανε-
πιστημίου της Σόφιας είχα πολλούς συμφοι-
τητές Έλληνες και Ελληνίδες και λύθηκε η 
γλώσσα μου να τα μιλάω.

Ολοκληρώνοντας τις σπουδές μου, ήταν 
ήδη ξεκάθαρο πως θα επεδίωκα να βρω 
δουλειά που να είναι σχετική με την Ελλη-
νική, όχι μόνο ως δημοσιογράφος. Προ-
σλήφθηκα στο Ελληνόφωνο Πρόγραμμα 
της Κρατικής Ραδιοφωνίας της Βουλγαρί-
ας, αφού προηγουμένως ολοκλήρωσα την 
πρακτική μου στο Βαλκανικό τμήμα του ΒΤΑ 
(Βουλγαρικό Πρακτορείο Ειδήσεων), με την 
ανασκόπηση του ελληνικού τύπου. Τις πρώ-
τες δειλές απόπειρες να ασχοληθώ με τη με-
τάφραση λογοτεχνίας, τις έκανα στις αρχές 
της δεκαετίας του ’80. Από τότε, τα ελληνικά, 
που μέχρι σήμερα δεν έχω λογική εξήγηση, 
γιατί μου ήρθε η ιδέα να τα μάθω, ταυτίστη-
καν με την επαγγελματική μου σταδιοδρομία, 
αρχικά ασυνείδητα, αργότερα επιδιώκοντας 
οι ενασχολήσεις μου πάντα να έχουν σχέση 
με τη γλώσσα αυτή ή με τις ελληνόφωνες χώ-
ρες,- Ελλάδα και Κύπρο. Από το 1993 μέχρι 
σήμερα έχω κάνει τη διερμηνεία σε σχεδόν 
όλες τις βουλγαροελληνικές και βουλγαρο-
κυπριακές συναντήσεις κορυφής μεταξύ 
προέδρων, πρωθυπουργών, υπουργών, κοι-
νοβουλευτικών αντιπροσωπιών κ.λπ.

Γιατί αποφασίσατε να ασχοληθείτε με 
τη μετάφραση της ελληνικής λογοτεχνί-
ας στα βουλγαρικά; 

Λίγο πολύ απαντήθηκε παραπάνω. Προσωπι-
κά για μένα η συναρπαστική περιπέτεια της 
λογοτεχνικής μετάφρασης από τα ελληνικά 
ξεκίνησε με το μυθιστόρημα της Ρέας Γαλα-
νάκη Ο Βίος του Ισμαήλ Φερίκ πασά, (εκδ. 
Lada, 1998 Σόφια). Αν και είχα αρχίσει πολύ 
νωρίτερα Ι(από τα μέσα της δεκαετίας του 
’80) να συνεργάζομαι με δημοσιεύσεις σε 
λογοτεχνικά περιοδικά της Βουλγαρίας, πα-
ρουσιάζοντας τη σύγχρονη ελληνική γραμ-
ματεία, η εμπειρία αυτή σφραγίστηκε για 
πρώτη φορά με αυτοτελή έκδοση σε βιβλίο 
με τον Ισμαήλ Φερίκ πασά. ΄Εργο το οποίο 
μέχρι σήμερα παραμένει ένα από τα πιο 
αγαπημένα μου ελληνικά βιβλία. Μου δίνει 
μεγάλη ικανοποίηση και χαρά το γεγονός ότι 
αυτή τη στιγμή τα βουλγάρικα είναι μια από 

Αν κάνουμε 
μια ιστορική 

αναδρομή για 
την υποδοχή 

των ελληνικών 
γραμμάτων στη 

Βουλγαρία, 
θα λέγαμε ότι 
κατά τον 18ο 

και 19ο αιώνα, 
οι Βούλγαροι 

ανώτατου 
μορφωτικού 

επιπέδου 
χρησιμο-

ποιούσαν την 
ελληνική 

γλώσσα 
ως δίαυλο 

επικοινωνίας με 
τον ευρωπαϊκό 

πολιτισμό

τις δεκαπέντε γλώσσες στις οποίες έχουν 
μεταφραστεί τα μυθιστορήματα της Γαλανά-
κη. Ο Βίος του Ισμαήλ Φερίκ πασά θέτει την 
αρχή σειράς δημιουργιών της Ρ. Γαλανάκη,, 
οι οποίες πραγματεύονται το θέμα της διττής, 
διπλής ταυτότητας: τη σχέση κέντρου-περι-
φέρειας, Ανατολής-Δύσης, άντρα-γυναίκας, 
χριστιανού-μουσουλμάνου… Το μοτίβο αυτό 
για ανθρώπους διχασμένους ανάμεσα σε 
δύο κοινότητες, δύο θρησκείες, δύο φύλα 
διακρίνεται ακόμη στο διήγημά της Η Ιστορία 
της Όλγας και ξαναδουλεμένο εμφανίζεται 
στο Ισμαήλ Φερίκ Πασάς, στην Ελένη και ο 
Κανένας. 

Επίσης, σε τεύχος του βουλγάρικου λο-
γοτεχνικού περιοδικού Sezon (Σόφια, 2000, 
επιμ. και μτφρ. Ζ. Μιχάιλοβα), αφιερωμένο 
στη σύγχρονη ελληνική γραμματεία, έχουν 
δημοσιευτεί διηγήματά της από τη συλλογή 
Ομόκεντρα διηγήματα. 

Το βουλγάρικο αναγνωστικό κοινό είναι 
ήδη εξοικειωμένο με το όνομα της τιμώμενης 
Ελληνίδας συγγραφέως από το Ο βίος του 
Ισμαήλ Φερίκ πασά. Η βουλγάρικη έκδοση 
παρουσιάστηκε το 2000 (παρουσία της συγ-
γραφέως) σε εκδήλωση οργανωμένη από το 
Τμήμα Νεοελληνικών Σπουδών του Πανεπι-
στημίου της Σόφιας, 

Υπό έκδοση στα βουλγάρικα είναι και Ο Αι-
ώνας των Λαβυρίνθων, το μυθιστόρημα της 
Γαλανάκη που απέσπασε το Βραβείο Πεζο-
γραφίας του Ιδρύματος «Κώστα και Ελένης 
Ουράνη» της Ακαδημίας Αθηνών (2003).

Πόσο γνωστή είναι η σύγχρονη ελληνι-
κή λογοτεχνία στη Βουλγαρία; 

Αν κάνουμε μια ιστορική αναδρομή για την 
υποδοχή των ελληνικών γραμμάτων στη 
Βουλγαρία, θα λέγαμε ότι κατά τον 18ο και 
19ο αιώνα, οι Βούλγαροι ανώτατου μορφωτι-
κού επιπέδου χρησιμοποιούσαν την ελληνική 
γλώσσα ως δίαυλο επικοινωνίας με τον ευ-
ρωπαϊκό πολιτισμό. Την εποχή της βουλγαρι-
κής παλιγγενεσίας (1762-1879) πληθαίνουν 
οι μεταφράσεις από την ελληνική γλώσσα. 
Τον 19ο αι. δεν είναι λίγοι οι ποιητές, όπως 
ο Π.Ρ. Σλαβέικοφ, που μαθαίνουν την ποιη-
τική τέχνη από τους τότε γνωστούς Έλληνες 
ποιητές, π.χ. τον Χριστόπουλο και τον Βη-
λαρά, μεταφράζοντας ποιήματά τους. Την 
ίδια εποχή ο Γκριγκόρ Παρλίτσεφ (Γρηγό-
ρης Σταυρίδης), που σπούδαζε στην Αθήνα, 
έγραψε στην ελληνική γλώσσα το ποίημα Ο 
Αρματωλός, για το οποίο το 1860 έλαβε το 
δάφνινο στεφάνι, Βραβείο της Ακαδημίας 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

115

Αθηνών. Ο Παρλίτσεφ (Σταυρίδης) άρχισε να 
μεταφράζει την Ιλιάδα στο μέτρο του βουλ-
γάρικου δημοτικού τραγουδιού, πιθανόν 
υπό την επίδραση του Αλ. Πάλλη. Οι αρχαίοι 
Έλληνες κλασικοί συγγραφείς και φιλόσο-
φοι – Ομήρου Οδύσσεια και Ιλιάδα, οι τρα-
γωδίες του Αισχύλου, του Ευριπίδη και του 
Σοφοκλή, οι κωμωδίες του Αριστοφάνη, του 
Μενάνδρου κ.ά., τα συγγράμματα του Αρι-
στοτέλη – έχουν εκδοθεί στα βουλγάρικα σε 
επανειλημμένες εκδόσεις, με λαμπρότερα 
δείγματα μεταφραστικού λόγου εκείνα των 
Αλ. Μπαλαμπάνοφ (1879-1955), Αλ. Νίτσεφ 
(1922-1988), Αλ. Μίλεφ (1904-1980), Β. Μπε-
σεβλίεφ (1900-1992), Γ. Μπατακλίεφ (1910-
1994), και Μπ. Μπόγκντανοφ (1940-2016). 
Η νεότερη γενιά Βούλγαρων μεταφραστών 
από τα αρχαία ελληνικά συνεχίζει αυτή την 
παράδοση, με σχετικά πρόσφατα δείγματα 
τα Λογικά ή Όργανον του Αριστοτέλη (μτφρ. 
Γκεόργκι Γκότσεφ, εκδ. Zahariy Stoyanov 
2013), τη Μεταφυσική του Αριστοτέλη (μτφρ. 
Ντίμκα Γίτσεβα, Ιβάν Χρίστοβ και Νικολάι 
Γκότσεφ, εκδ. SONM, 2000), τις τραγωδίες 
του Ευριπίδη Ελένη, Ιφιγένεια εν Ταύροις, 
Κύκλωπας (μτφρ. Ντοροτέγια Ταμπάκοβα, 
εκδ. Foundation for Bulgarian Literature, 
Σόφια 2008), Πλούταρχου Βίοι Παράλλη-
λοι (μτφρ. Ντραγκομίρα Βάλτσεβα, Μιρένα 
Ιβάνοβα, Νεβένα Πανόβα, εκδ. Foundation 
for Bulgarian Literature, Σόφια 2008), Αλ-
κίφρονος Επιστολές των εταίρων (μτφρ. 
Ντραγκομίρα Βάλτσεβα, εκδ. Foundation 
for Bulgarian Literature, Σόφια 2008). Άξιοι 
μνείας είναι και άλλοι μεταφραστές, της νε-
ότερης γενιάς, από τα αρχαία ελληνικά (οι 
οποίοι είναι και ερευνητές της αρχαίας γραμ-
ματείας), όπως η Βιάρα Κάλφιν, ο Ντιμίταρ 
Ηλίεβ κ.ά.

Στη Βουλγαρία υπάρχει σοβαρή και μακρό-
χρονη παράδοση μετάφρασης της ελληνικής 
λογοτεχνίας. Η ελληνική πεζογραφία μετα-
φράζεται κατά κόρον, ιδιαίτερα την περίοδο 
1960-1990 και στις νέες συνθήκες αγοράς 
του βιβλίου μετά τις πολιτειακές μεταβολές 
του 1989. Δεν θα ήταν υπερβολή να λεχθεί 
ότι, παράλληλα με την τετράδα των Ελλήνων 
ποιητών που γνωρίζει ο κάθε μορφωμένος 
Βούλγαρος αναγνώστης, και η οποία αποτε-
λείται από τους Κ. Π. Καβάφη, Γ. Σεφέρη, Γ. 
Ρίτσο και Ο. Ελύτη, ο Ν. Καζαντζάκης είναι 
ο πιο γνωστός, μεταφρασμένος, πολυδιαβα-
σμένος και ευπώλητος στη χώρα Έλληνας 
συγγραφέας, με φήμη ανάλογη εκείνης του 

Καβάφη και Σεφέρη, όμως στον πεζό λόγο. 
Τα έργα του Καζαντζάκη έχουν εκδοθεί επα-
νειλημμένως σε τιράζ άνω του ενός εκατομ-
μυρίου αντιτύπων, ενώ πρόσφατα, μετά την 
αποδέσμευση των δικαιωμάτων τους, επα-
νεκδόθηκαν, αφού τα τιράζ αυτά είχαν προ 
πολλού εξαντληθεί.

Η παρουσία του καζαντζακικού έργου στη 
βουλγαρική γλώσσα είναι άρρηκτα συνδεδε-
μένη με το όνομα του αφοσιωμένου μετα-
φραστή και γνώστη του έργου του Γκεόργκι 
Κούφοβ (1923-2003), ο οποίος έχει μεταγρά-
ψει τα μυθιστορήματά του σε γλώσσα που 
εκφράζει απολύτως το πνεύμα του Κρητικού 
συγγραφέα. Το μεταφραστικό του έργο πε-
ριλαμβάνει επίσης την απόδοση έργων των 
Κ. Βάρναλη, Εμμ. Ροϊδη, Διδώς Σωτηρίου, 
Δ. Χατζή, Στρ. Δούκα, Μαρία Ιορδανίδου, Μ. 
Λουντέμη, Μ. Μερκούρη, καθώς και πολλών 
άλλων. Ο Γ. Κούφοβ θεωρείται ο μεταφρα-
στής με τη μεγαλύτερη προσφορά στην πα-
ρουσίαση της ελληνικής πεζογραφίας μετα-
πολεμικά. Οι Βούλγαροι αναγνώστες έχουν 
επίσης εξοικειωθεί με έργα κλασικά για την 
ελληνική γραμματεία, όπως Η ζωή εν τάφω 
του Σ. Μυριβήλη, Πλούσιοι και φτωχοί του Γ. 
Ξενόπουλου, Ο Πατούχας του Γ. Κονδυλά-
κη, Τα λόγια της πλώρης του Α. Καρκαβίτσα, 
σε μετάφραση διάφορων μεταφραστών. Το 
1963 με αφορμή τα εκατό χρόνια από τη γέν-
νηση του Καβάφη εκδόθηκε στα βουλγάρικα 
από τον τότε μεγαλύτερο κρατικό εκδοτικό 
οίκο Narodna kultura μια συλλογή μετα-
φρασμένων ποιημάτων του που είχε μεγάλη 
απήχηση στο βουλγαρικό κοινό. Η υποδοχή 
του καβαφικού έργου στη Βουλγαρία είναι 
αναπόσπαστα συνδεδεμένη με το όνομα του 
μεταφραστή, ποιητή, στοχαστή και διανοού-
μενου ευρωπαϊκού διαμετρήματος Στέφαν 
Γκέτσεβ (1911-2000). Συνομήλικος του Ελύ-
τη, με τον οποίο τον συνέδεε και προσωπική 
φιλία (καθώς και με πολλούς άλλους Έλλη-
νες λογοτέχνες, δεσμοί φιλίας αποτυπωμέ-
νοι στα απομνημονεύματά του με τίτλο Οι 
φίλοι μου οι Έλληνες), με τη βοήθεια μιας 
ομάδας ποιητών – των Γκεόργκι Μίτσκοφ, 
Ατανάς Ντάλτσεφ, Αλεξάντερ Μουράτοφ και 
Κράστιο Στανίσεφ – ο Γκέτσεβ μετέφερε στα 
βουλγάρικα την πρωτοτυπία και το βαθύτατο 
πανανθρώπινο μήνυμα της ποίησης του Κα-
βάφη.

Για τη βουλγάρικη διανόηση, όχι μόνο για 
τους ποιητές, η συνάντηση με την ποίηση του 
Καβάφη αποτελεί συγκλονιστική εμπειρία. 

 Οι Βούλγαροι 
αναγνώστες 
έχουν 
εξοικειωθεί με 
έργα κλασικά 
για την ελληνική 
γραμματεία, 
όπως Η ζωή 
εν τάφω του 
Σ. Μυριβήλη, 
Πλούσιοι και 
φτωχοί του  
Γ. Ξενόπουλου, 
Ο Πατούχας του 
Γ. Κονδυλάκη, 
Τα λόγια της 
πλώρης του  
Α. Καρκαβίτσα, 
σε μετάφραση 
διάφορων 
μεταφραστών



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

116 Literature.gr

Όπως επισημαίνει ο συγγραφέας Γκεόργκι 
Νταναήλοβ, προλογίζοντας την Ανθολογία 
σύγχρονης ελληνικής ποίησης (1978) του 
Στέφαν Γκέτσεβ, «ο ποιητής αυτός δεν είναι 
ένας νέος γαλαξίας που αποκαλύπτουμε με 
ένα υπερμοντέρνο τηλεσκόπιο. Ο Καβάφης 
είναι αποκάλυψη ενός ολόκληρου φυσικού 
νόμου». Χάρη στην έκδοση των καβαφικών 
μεταφράσεων του 1963, η βουλγάρικη πνευ-
ματική ζωή γονιμοποιείται από το πνεύμα του 
Καβάφη, από μια νέα θέαση των πραγμάτων, 
από την καβαφική μέθοδο αντικειμενοποίη-
σης της συγκίνησης, από τη λιτότητα του 
ύφους που μέσα από ένα εκ πρώτης όψεως 
συγκινησιακό κενό οδηγεί στη διανοητική 
συγκίνηση. Ο ειρωνικός τρόπος με τον οποίο 
συχνά ο ποιητής αντιμετωπίζει τα ανθρώπι-
να, επίσης, προτείνει στους Βούλγαρους ποι-
ητές μια διαφορετική οπτική γωνία. 

Για τη μεγάλη απήχηση του έργου του 
Αλεξανδρινού στη Βουλγαρία, συνηγορεί η 
ενότητα ποιημάτων επηρεασμένων από τον 
Καβάφη ή που συνομιλούν μαζί του, η οποία 
περιλαμβάνεται στην Ανθολογία ξένων κα-
βαφογενών ποιημάτων. Συνομιλώντας με 
τον Καβάφη (εκδ. Κέντρο Ελληνικής Γλώσ-
σας, Θεσσαλονίκη 2000), την οποία επιμε-
λήθηκε ο ποιητής και κριτικός λογοτεχνίας 
Νάσος Βαγενάς. Τα τελευταία σχεδόν 20 
χρόνια το στίγμα της στη μετάφραση ελληνι-
κής ποίησης στα βουλγαρικά σταθερά δίνει η 
Γιάννα Μπούκοβα, η ίδια πολύ καλή ποιήτρια 
(Ο Ελάχιστος κήπος, ποιήματα, εκδ. Ίκαρος 
2006) και πεζογράφος κ.ά. Σημαντική είναι η 
συνεισφορά της Ιρένας Αλέξιεβα (π.χ. Αφέ-
ντης Μπατίστα του Κώστα Μόντη), όπως και 
άλλων μεταφραστών, στη μετάφραση της κυ-
πριακής λογοτεχνίας στα βουλγαρικά.

Yπάρχει σήμερα ενδιαφέρον για μετα-
φράσεις της σύγχρονης ελληνικής λο-
γοτεχνίας;

Στα χρόνια αυτά υπάρχει σταθερό ενδιαφέ-
ρον για όλες τις βαλκανικές λογοτεχνίες, και 
για την ελληνική. Η Ελλάδα είναι χώρα με δύο 
Νομπελίστες ποιητές, η γραμματολογία της 
συγκαταλέγεται στους θεμέλιους λίθους του 
ευρωπαϊκού πολιτισμού, έχει ισχυρή παράδο-
ση στον λογοτεχνικό μοντερνισμό. Η Βουλγα-
ρία υπήρξε μια βαλκανική χώρα που δεν είχε 
δεχθεί στον ίδιο βαθμό, όπως η Σερβία και 
η Ρουμανία, επιδράσεις από τα ρεύματα του 
ευρωπαϊκού λογοτεχνικού μοντερνισμού. Η 
γνωριμία με την ελληνική ποίηση, ειδικά, στά-
θηκε αφορμή για τη γνωριμία και με τις τά-

σεις αυτές. Δεν είναι τυχαίο πως οι Βούλγα-
ροι συγγραφείς αρχίζουν να μεταφράζονται 
στην Ευρώπη αργότερα, σε αντίθεση με τους 
ομοτέχνους τους Σέρβους και Ρουμάνους 
συγγραφείς. Οι Βούλγαροι δημιουργοί συχνά 
ανακάλυπταν τον υπερρεαλισμό και μέσω της 
Ελλάδας, με ποιητές όπως ο Ελύτης, ο Εμπει-
ρίκος, ο Εγγονόπουλος, ο Νικ. Κάλας, ο Ε. 
Κακναβάτος και πολλούς άλλους. 

Μετά τις πολιτειακές μεταβολές του 1989 
και ύστερα από μια προσωρινή μεταστροφή 
του αναγνωστικού ενδιαφέροντος προς τα 
έργα απαγορευμένων μέχρι τότε συγγρα-
φέων της Δύσης, το ενδιαφέρον για τη σύγ-
χρονη ελληνική γραμματεία αναζωογονείται. 
Από το 2000 έχουν παρουσιαστεί πολλοί 
Έλληνες συγγραφείς και ποιητές. Ενδεικτικά 
μπορούμε να αναφέρουμε τους Ι. Καρυστι-
άνη, Δ. Καλοκύρη, Μαργαρίτα Καραπάνου, 
Ρέα Γαλανάκη, Θ. Βαλτινό, Τ. Θεοδωρό-
πουλο, Ζ. Ζατέλη, Ισμήνη Καπάνταη, Έλενα 
Χουζούρη, Δημοσθένη Κούρτοβικ, Κώστα 
Καλφόπουλο, Θωμά Σκάσση, Γ. Βαρβέρη, 
Μιχάλη Γκανά, Τ. Σινόπουλο, Ν. Καρούζο 
αλλά και θεατρικούς συγγραφείς όπως τους 
Π. Μάτεσι, Δημ. Κεχαΐδη, Βασ. Ζιώγα, Μάριο 
Ποντίκα, Λούλα Αναγνωστάκη, είτε σε αυτο-
τελείς εκδόσεις, είτε σε δημοσιεύσεις σε λο-
γοτεχνικά έντυπα, είτε ως φιλοξενούμενους 
στις Έδρες Νεοελληνικών Σπουδών.

Ποιες δυσκολίες προκύπτουν κατά τη 
μετάφραση και την υποδοχή του ελλη-
νικού βιβλίου στη Βουλγαρία; 

Ενδιαφέρον για μεταφράσεις εξακολουθεί 
να υπάρχει, αλλά τα τελευταία χρόνια είναι 
αισθητές οι δυσκολίες στον τρόπο με τον 
οποίο ανταποκρίνονται οι εκδότες στις προ-
τάσεις των μεταφραστών. Ευτυχής συγκυρία 
στη δική μου εμπειρία ως μεταφράστριας εί-
ναι πως, επειδή οι εκδοτικοί οίκοι, ακόμα και 
οι μεγαλύτεροι, δεν έχουν συστηματική και 
ενημερωμένη εποπτεία στις νέες εκδόσεις 
στην Ελλάδα, συνήθως εγώ προτείνω τους 
τίτλους που θέλω να μεταφράσω. Πολλοί 
από αυτούς, μέχρι το 2013, όταν καταργήθη-
κε το ΕΚΕΒΙ, είχαν μεταφραστεί με το Πρό-
γραμμα Επιχορήγησης για την προώθηση 
της ελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό. 
Συνήθως για να γίνει ένα ελληνικό βιβλίο 
εκδοτικό γεγονός, η αρχική αιτία είναι ο προ-
σωπικός ζήλος του μεταφραστή. Για να έχει 
τύχη αγαθή ένας Έλληνας συγγραφέας σε 
μια ξένη γλώσσα, όχι μόνο στα βουλγάρικα, 
απαιτείται ένας ελληνομαθής που θα αγαπή-

Χάρη στην 
έκδοση των 
καβαφικών 

μεταφράσεων 
του 1963, η 
βουλγάρικη 

πνευματική ζωή 
γονιμοποιείται 
από το πνεύμα 

του Καβάφη, 
από μια νέα 
θέαση των 

πραγμάτων, από 
την καβαφική 

μέθοδο 
αντικειμε-

νοποίησης της 
συγκίνησης, 

από τη λιτότητα 
του ύφους που 

μέσα από ένα εκ 
πρώτης όψεως 

συγκινησιακό 
κενό οδηγεί 

στη διανοητική 
συγκίνηση



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

117

σει και θα προωθήσει κάποιο βιβλίο του στο 
εκδοτικό κύκλωμα της χώρας του. Για να 
αναλάβει το εκδοτικό ρίσκο ένας εκδότης, 
ακόμα και όταν θα «μυριστεί» ένα βιβλίο με 
προοπτικές επιτυχίας, θα ρωτήσει αν υπάρ-
χει πρόγραμμα ελληνικού φορέα/ ιδρύματος 
για τη στήριξη της μετάφρασης.

Θα ήταν πολύ περισσότερες οι μεταφρά-
σεις τα τελευταία χρόνια, αν δεν είχε διακο-
πεί η λειτουργία του προγράμματος αυτού. 
Παρόλ’ αυτά, ελληνικά βιβλία μεταφράζο-
νται. Από το 2013 έχω συνεργαστεί με εκδό-
τες χωρίς επιχορήγηση για τη μετάφραση των 
ακόλουθων βιβλίων: Μάρτυς μου ο Θεός του 
Μάκη Τσίτα (Ευρωπαϊκό Βραβείο Λογοτεχνί-
ας 2014, η μετάφραση σε διάφορες γλώσ-
σες χρηματοδοτείται από την Ε.Ε.), Μπαρ 
Φλομπέρ του Αλέξη Σταμάτη (επιλογή της 
εκδότριας, η οποία είναι και μεταφράστρια 
από τα σέρβικα το βιβλίο τής το είχε συστή-
σει ο Σέρβος εκδότης), Ο θάνατος του ιππότη 
Τσελάνο και άλλες ιστορίες της Θεοφανώς 
Καλογιάννη και τώρα πρόσφατα Το κρυφό 
ημερολόγιο του Χίτλερ του Χάρη Βλαβιανού. 
Η βουλγάρικη έκδοση του τελευταίου βιβλίου 
παρουσιάστηκε με επιτυχία στη Σόφια στις 
11 Μαΐου, παρουσία και του συγγραφέα. Σε 
έναν καταιγισμό εκδόσεων από πολλές γλώσ-
σες, δεν αρκεί μόνο να τυπωθεί ένα ελληνικό 
βιβλίο, αλλά θα πρέπει και να προωθηθεί/να 
προβληθεί στην αγορά, αλλιώς θα παραμεί-
νει μια στάλα στη θάλασσα. Χρειάζεται στρα-
τηγική προβολής του ελληνικού βιβλίου, με 
δυνατότητες να προσκληθούν οι συγγραφείς 
που μεταφράζονται, να συζητήσουν με το 
αναγνωστικό τους κοινό, να υπάρχει δημοσι-
ογραφική κάλυψη, κριτική απήχηση κ.ά.

Τι προτείνετε για να ξεπεραστούν αυτές 
οι δυσκολίες; 

Να επαναλειτουργήσει υπό κάποια μορφή 
και από κάποιο φορέα πρόγραμμα επιχορή-
γησης έργων σύγχρονης ελληνικής λογοτε-
χνίας, το οποίο, ει δυνατόν, να προβλέπει και 
κονδύλια να φιλοξενηθούν οι συγγραφείς 
στο εξωτερικό. Παλαιότερα νομίζω ότι υπήρ-
χε τέτοιο πρόγραμμα για όσους είχαν τιμηθεί 
με Κρατικά Βραβεία. 

Να υπάρχουν Εργαστήρια για μεταφρα-
στές της ελληνικής λογοτεχνίας, στα οποία 
θα μπορούσαν να συναντηθούν με συγγρα-
φείς που μεταφράζονται. Εργαστήρια με κά-
ποιον γνωστό Έλληνα συγγραφέα και τους 
μεταφραστές του/της σε διάφορες γλώσσες.

Να λειτουργήσουν προγράμματα φιλοξενί-

ας μεταφραστών λογοτεχνίας (όπως στο Κέ-
ντρο Μεταφραστών και Λογοτεχνών της Ρό-
δου και Το Σπίτι της λογοτεχνίας στην Πάρο).

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμερα 
οι Βούλγαροι αναγνώστες την ελληνική 
λογοτεχνία; Γιατί; 

Πρέπει να αναγνωρίσουμε τη μεγάλη αξία 
της λογοτεχνικής μετάφρασης για την πνευ-
ματική επικοινωνία και γνωριμία μεταξύ δια-
φορετικών πολιτισμών και λαών, και ειδικά 
στα Βαλκάνια, όπου έτυχε να ζούμε Βούλ-
γαροι και Έλληνες. Ιδιαίτερα σε μια εποχή, 
η οποία ενθαρρύνει την καλλιέργεια και την 
ανάδειξη της ιδιαίτερης ταυτότητας, αλλά 
στην οποία συντελούνται ταυτόχρονα διερ-
γασίες ενσωμάτωσης σε ευρύτερα σύνολα. 
Το αίτημα εκδοτών και γενικά των ανθρώπων 
του χώρου του βιβλίου, όσον αφορά στη με-
τάφραση, θα πρέπει να είναι η διατήρηση της 
πολυμορφίας, αλλά και ανάπτυξης των ενο-
ποιητικών στοιχείων, ως εγγύηση της ειρήνης 
αλλά και της διασφάλισης των ιδιαιτεροτήτων. 
Η επικοινωνία μεταξύ των βαλκανικών λαών 
εξακολουθεί να είναι δυσχερής, κυρίως εξαι-
τίας του γλωσσικού φράγματος, το οποίο 
εμποδίζει να διαπιστωθεί ο κοινός βαλκανι-
κός πολιτισμός που βρίσκεται στις ρίζες όλων 
των λαών της χερσονήσου του Αίμου. Είναι 
γεγονός ότι οι λαοί που ζουν γύρω από τη ρα-
χοκοκαλιά του Αίμου έχουν ελάχιστη γνώση 
των ιδιαιτεροτήτων των γειτόνων τους, του 
λογοτεχνικού τοπίου τους. Οι οδοί μεταξύ 
τους πολιτιστικής επικοινωνίας μέχρι πολύ 
πρόσφατα συνήθως περνούσαν μέσα από 
τις μεγάλες ευρωπαϊκές εστίες δημιουργίας, 
όπως είναι το Παρίσι, το Λονδίνου, η Μόσχα ή 
το Βερολίνο. Για να μεταφραστεί κάποιο κλα-
σικό έργο πλέον για μια από τις λογοτεχνίες 
αυτές, έπρεπε να φέρει τη σφραγίδα της κρι-
τικής απήχησης ή του αναγνωστικού ενδιαφέ-
ροντος των μεγάλων γλωσσών της Ευρώπης. 
Η απευθείας μετάφραση από τα ελληνικά 
στα βουλγάρικα, και αντιστρόφως, επιδιώκει 
τη συμβολική άρση αυτής της δυσχέρειας 
επικοινωνίας και αποτελεί πρώτης τάξεως 
πολιτιστικό γεγονός. Απέναντι στη διαμορ-
φούμενη κυριαρχία των μεγάλων γλωσσών, 
η λογοτεχνική επικοινωνία μεταξύ των λεγό-
μενων «ασθενών γλωσσών, περιορισμένης 
διάδοσης» αποτελεί έμπρακτη χειρονομία 
πιστοποίησης της σημασίας, της αυτοτέλειας, 
αλλά και της πολιτισμικής ιδιαιτερότητας των 
«μικρών» ή λιγότερο ομιλούμενων γλωσσών 
της Ευρώπης που αξίζει να υποστηριχθούν. 

Η παράδοση και 
η λογοτεχνία 
των Βαλκανίων 
μπορεί 
πραγματικά 
να σταθεί σαν 
ενωτικός κρίκος 
στα Βαλκάνια 
για σύγκλιση, 
συνεργασία 
και αρμονική 
συνύπαρξη 
μεταξύ λαών 
που έχουν πολύ 
περισσότερα 
κοινά, από ό, τι 
τους δίδαξαν 
σε καιρούς 
δίσεκτους τα 
τοπικά πολιτικά 
καθεστώτα και 
οι εθνικές τους 
κουλτούρες



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

118 Literature.gr

Σε μια εποχή που οι πολυπαθείς βαλκα-
νικές χώρες βρίσκονται εντός ή προ των 
θυρών της Ενωμένης Ευρώπης, η οποία σή-
μερα πλέον λειτουργεί είτε σαν κοινό κτήμα, 
είτε σαν κοινό όνειρο, αλλά προ παντός σαν 
αντίβαρο στα φαινόμενα του εθνικισμού και 
αλυτρωτισμού και στις όσες αντιπαραθέσεις 
τις ταλαιπώρησαν και τις ταλαιπωρούν, τέ-
τοιες προσπάθειες είναι πρωτόγνωρες και 
ελπιδοφόρες. Η παράδοση και η λογοτεχνία 
των Βαλκανίων μπορεί πραγματικά να σταθεί 
σαν ενωτικός κρίκος στα Βαλκάνια για σύ-
γκλιση, συνεργασία και αρμονική συνύπαρξη 
μεταξύ λαών που έχουν πολύ περισσότερα 
κοινά, από ό, τι τους δίδαξαν σε καιρούς δί-
σεκτους τα τοπικά πολιτικά καθεστώτα και 
οι εθνικές τους κουλτούρες. Η επικοινωνία 
μέσω της λογοτεχνικής μετάφρασης αποτε-
λεί προϋπόθεση και ένα βήμα για συνεννόη-
ση, εποικοδομητικό διάλογο, αλληλοκατανό-
ηση μεταξύ των γειτόνων. Τα Βαλκάνια είναι 
μια μεγάλη δεξαμενή ιδεών, διαφορετικών 
αντιλήψεων και πολιτισμών. Γνωρίζοντας 
καλύτερα, μέσα από τέτοιες προσπάθειες, 
τις διαφορετικές συνιστώσες του ελληνικού 
λαού και των άλλων λαών που συγκροτούν 
τον πλούτο της περιοχής αυτής, διαπιστώ-
νουμε τις κοινές ανησυχίες, τις κοινές προ-
οπτικές και την κοινή ανάγκη για συνεργασία 
στην αντιμετώπιση των προκλήσεων, που 
ολοένα γίνονται επιτακτικότερες. 

Στο μυθιστόρημα του συγγραφέα Δημ. 
Κούρτοβικ με τίτλο Τι ζητούν οι βάρβαροι 
(εκδ. Ελληνικά γράμματα, 2008), το οποίο θα 
επιθυμούσα μια μέρα να έρθει στα χέρια των 
Βούλγαρων αναγνωστών, πέντε συγγραφείς 
από τα Βαλκάνια φτάνουν σε μια συνοριακή 
πόλη της Ελλάδας και εκεί αναβιώνουν πάθη 
και μίση γύρω από την ιστορία επισκευής 
ενός κατεστραμμένου κατά τους βαλκανι-
κούς πολέμους γεφυριού. Για τον Κούρτοβικ 
«ο πεζογράφος λειτουργεί σαν τον Περσέα: 
μερικές αλήθειες είναι τόσο τρομερές που 
δεν μπορούμε να τις αντικρίσουμε κατάμα-
τα. Χρειαζόμαστε έναν καθρέφτη που θα τα 
κάνει κάπως πιο ανεκτά τα φοβερά, χωρίς να 
τα κρύβει». Αυτό άλλωστε δεν είναι και το ζη-
τούμενο – να αντιμετωπίσουμε και να υπερ-
βούμε τα φαντάσματα και τους μύθους του 
παρελθόντος – ειδικά εμείς οι Βαλκάνιοι – 
μέσω και της λογοτεχνικής αναδημιουργίας 
για να γνωρίσουμε καλύτερα το πνευματικό 
και πολιτιστικό υπόβαθρο των γειτόνων μας; 
Σ’ αυτόν τον σκοπό συνεργεί και η τέχνη του 

«να λες σχεδόν το ίδιο», όμως «μέσα από τις 
διεργασίες ανακαλούμε παράφραση, ορι-
σμό, εξήγηση, αναδιατύπωση», όπως επιση-
μαίνει ο Eco, ώστε να γίνουν αντιληπτά στη 
γλώσσα πρόσληψης του άλλου.

Ποιο είναι το προφίλ του Βούλγαρου 
αναγνώστη που διαβάζει ελληνική λο-
γοτεχνία;

Εύλογο είναι το ερώτημα, αν διαβάζονται 
μετά τα βιβλία που μεταφράζονται. Όπως 
είχε αποδείξει έρευνα για την τύχη της νεοελ-
ληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερικό, (η οποία 
πραγματοποιήθηκε το διάστημα 1998-2003), 
με τίτλο Η νεοελληνική λογοτεχνία σε άλλες 
γλώσσες (Επιμέλεια Βασίλης Βασιλειάδης, 
Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας, Θεσσαλονίκη 
2013), το ζήτημα είναι όχι μόνο αν ελληνική 
λογοτεχνία μεταφράζεται, αλλά αν κυκλο-
φορεί ευρέως, αν υπάρχουν επανεκδόσεις. 
Όπως επισημαίνεται στην έρευνα αυτήν, 
χρειάζονται πραγματικά δεδομένα, προκει-
μένου να μη διαιωνίζονται μύθοι και στρε-
βλές εντυπώσεις για την παρουσία και την 
πρόσληψη της ελληνικής λογοτεχνίας στο 
εξωτερικό, ώστε να συγκροτηθεί σε στέρε-
ες βάσεις μια μεθοδική και αποτελεσματική 
πολιτική προώθησης του ελληνικού βιβλίου.

Στη Βουλγαρία το αναγνωστικό κοινό και 
εν δυνάμει όσοι θα αγόραζαν ελληνικά βι-
βλία είναι όσοι ενδιαφέρονται για τη βαλκα-
νική λογοτεχνία, ο κόσμος που ενδιαφέρεται 
για ποίηση, επειδή η Ελλάδα έχει δώσει κο-
ρυφαίους ποιητές, οι καθηγητές και φοιτη-
τές στις έδρες Νεοελληνικών και Κλασικών 
σπουδών, οι επαγγελματίες σχετικοί με τις 
βαλκανικές σπουδές, ιστορικοί, εθνολόγοι, 
ανθρωπολόγοι. Και φυσικά, όλοι όσοι αγα-
πούν την καλή λογοτεχνία, όταν πρόκειται 
για κάποιο πολύ αξιόλογο ελληνικό βιβλίο με 
αναμφισβήτητες λογοτεχνικές αρετές.

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση ή διαμεσολαβη-
τής ανάμεσα στον συγγραφέα και τον 
αναγνώστη;

Ναι, μοιράζομαι την άποψη ότι ο μεταφρα-
στής, αποδίδοντας ένα λογοτεχνικό κείμενο, 
είναι συνδημιουργός. Αυτό που οφείλουμε 
να κάνουμε ως μεταφραστές είναι ότι δεν 
πρέπει να εκφράζουμε τη λέξη με λέξη, αλλά 
το νόημα με νόημα», έλεγε ο άγιος Ιερώ-
νυμος, ο οποίος θεωρείται προστάτης των 
μεταφραστών, και τα λόγια του αυτά παρατί-
θενται από τον Umberto Eco στο βιβλίο του 
«Εμπειρίες μετάφρασης».

Στη Βουλγαρία 
το αναγνωστικό 

κοινό και εν 
δυνάμει όσοι 
θα αγόραζαν 

ελληνικά βιβλία 
είναι όσοι 

ενδιαφέρονται 
για τη βαλκανική 

λογοτεχνία, 
ο κόσμος που 
ενδιαφέρεται 

για ποίηση, 
επειδή η Ελλάδα 

έχει δώσει 
κορυφαίους 

ποιητές, οι 
καθηγητές 

και φοιτητές 
στις έδρες 

Νεοελληνικών 
και Κλασικών 

σπουδών, οι 
επαγγελματίες 
σχετικοί με τις 

βαλκανικές 
σπουδές, 
ιστορικοί, 

εθνολόγοι, 
ανθρωπολόγοι



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

119

Η Zdravka Mihaylova γεννήθηκε στη Σόφια. Εί-
ναι απόφοιτος της Σχολής Δημοσιογραφίας και 
Μέσων μαζικής ενημέρωσης του Πανεπιστημίου 
της Σόφιας. Έχει ολοκληρώσει μεταπτυχιακές 
σπουδές στην Ευρωπαϊκή Οργάνωση και Διπλω-
ματία στο Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών. 
Έχει κάνει ειδίκευση με θέμα τη σύγχρονη ελ-
ληνική λογοτεχνία στο Πανεπιστήμιο Αθηνών με 
την εποπτεία του Νάσου Βαγενά (2000) και έχει 
ασχοληθεί με έρευνα του Αρχείου Βάρναλη στη 
Γεννάδειο Βιβλιοθήκη με ερευνητική χορηγία 
του Ιδρύματος Andrew Mellon (2001). Εργάστη-
κε ως δημοσιογράφος στη Βουλγαρική Κρατική 
Ραδιοφωνία και στο Βουλγαρικό Πρακτορείο 
Ειδήσεων (ΒΤΑ). Από το 1994 εργάζεται στο 
Υπουργείο Εξωτερικών της Βουλγαρίας, τμήμα 
«Ελλάδα και Κύπρος», εξακολουθώντας να 
αρθρογραφεί για θέματα ελληνικής λογοτεχνίας 
και πολιτιστικής κληρονομιάς. Έχει τρεις θητεί-
ες στη Πρεσβεία της Βουλγαρίας στην Αθήνα 
(1995-1998, 2002-2005, 2009-2013). Ασχολείται 

με τη λογοτεχνική μετάφραση από τα ελληνικά 
και τα βουλγαρικά, έχει μεταφράσει 45 βιβλία 
σύγχρονων Ελλήνων δημιουργών (ποίηση, 
πεζογραφία, δοκιμιακός και θεατρικός λόγος), 
ανάμεσα στους οποίους συμπεριλαμβάνονται 
και αρκετοί Κύπριοι (π.χ. Μιχάλης Πιερής, Έλλη 
και Πανίκος Παιονίδης, Νίκη Μαραγκού) καθώς 
και μερικούς τίτλους από τα βουλγάρικα. Έχει 
συμμετάσχει σε διεθνή συνέδρια Νεοελλη-
νικών Σπουδών, σε συναντήσεις με θέμα τη 
λογοτεχνία, τη γλώσσα και τον πολιτισμό, σε 
εργαστήρια μετάφρασης και λογοτεχνικά φεστι-
βάλ, στα οποία έχει παρουσιάσει Βούλγαρους 
συγγραφείς και ποιητές. Έχει συνεργαστεί με τη 
Διεύθυνση Γραμμάτων του ΥΠ.ΠΟ. της Ελλάδας, 
το Εθνικό Κέντρο Βιβλίου της Ελλάδας (ως την 
κατάργησή του το 2013), το Ελληνικό Ίδρυμα 
Πολιτισμού, το Διεθνές Κέντρο Λογοτεχνών και 
Μεταφραστών της Ρόδου, με βουλγάρικα και 
ελληνικά έντυπα και ηλεκτρονικά μέσα πολιτιστι-
κού και λογοτεχνικού περιεχομένου.

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

120 Literature.gr



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

121

Η 
ελληνική λογοτε-
χνία είναι σχετικά 
άγνωστη στις Η.Π.Α. 
Ωστόσο, η εικόνα 
της θα μπορούσε να 
είναι καλύτερη, αν 
γίνονταν τα κατάλλη-
λα βήματα από τους 

οργανωμένους φορείς. Έστω κι αν τα δεδο-
μένα που υπάρχουν και αφορούν τον τομέα 
των εκδόσεων δεν είναι ενθαρρυντικά: υπο-
λογίζεται πως μόνο το 6% των λογοτεχνι-
κών βιβλίων που κυκλοφορούν στις Η.Π.Α. 
είναι μεταφράσεις ξένων έργων. Και αντι-
λαμβάνεται κανείς τι μέρος αυτού του περι-
ορισμένου ποσοστού μπορεί να καταλάβει 
η ελληνική λογοτεχνία. Σύμφωνα με τα όσα 
αναφέρονται από την Ντίνα Φιλιππίδου για 
τις μεταφράσεις της ελληνικής λογοτεχνίας 
στις Η.Π.Α. και στον Καναδά, στο βιβλίο Βα-
σίλης Βασιλειάδης (επιμ.), «γνώριμος και ξέ-
νος…». Η νεοελληνική λογοτεχνία σε άλλες 
γλώσσες, Κ.Ε.Γ., Θεσσαλονίκη 2012, μέχρι 
το 2006 έχουν καταμετρηθεί 303 εκδόσεις 
ελληνικών λογοτεχνικών έργων 117 νεοελ-
λήνων συγγραφέων (285 αυτοτελείς εκδό-
σεις στις Η.Π.Α. και 18 στον Καναδά: 160 
εκδόσεις ποίησης, 141 πεζού λόγου και 2 
μεικτές εκδόσεις). Την πρώτη θέση κατέχει 
ο Γ. Ρίτσος με 38 εκδόσεις και ακολουθούν 
ο Ν. Καζαντζάκης με 26, ο Κ.Π. Καβάφης 
με 18, η Λ. Μπίτη με 16, ο Οδ. Ελύτης με 
14, ο Γ. Σεφέρης με 10 και ο Β. Βασιλικός 
με 10. Ωστόσο, έχουν καταγραφεί 50 ανθο-
λογίες με μεταφρασμένα κείμενα νεοελλή-
νων συγγραφέων και 40 ειδικά αφιερώματα 
περιοδικών. Σύμφωνα με την Ντίνα Φιλιππί-
δου, σημαντικό ρόλο στην προώθηση των 
ελληνικών μεταφράσεων έχει διαδραματί-
σει η Ένωση Νεοελληνιστών της Αμερικής, 
η οποία «συντονίζει τις δραστηριότητές της 
με τα περίπου 35 πανεπιστήμια της Βορείου 

Ο Στάθης Γουργουρής   
για την ελληνική λογοτεχνία 
στις  Ηνωμένες Πολιτείες

Η ελληνική 
λογοτεχνία 
είναι και θα 
παραμείνει 
πάντα μια 
ελάσσων 
λογοτεχνία. 
Είναι καθαρά 
θέμα γλώσσας 
αλλά και 
γενικής 
άγνοιας των 
λεπτομερειών 
της σύγχρονης 
ελληνικής 
πραγματι- 
κότητας και 
κουλτούρας 

Αμερικής όπου λειτουργούν προγράμματα 
νεοελληνικών σπουδών». Ορισμένες προ-
τάσεις που περιλαμβάνονται στο σημείωμα 
για τις Η.Π.Α., σχετικά με την προώθηση 
της ελληνικής λογοτεχνίας, είναι «η ουσια-
στικότερη ενσωμάτωση των μεταφραστών 
της νεοελληνικής λογοτεχνίας στους αμε-
ρικανικούς λογοτεχνικούς κύκλους, στους 
μηχανισμούς της αμερικάνικης αγοράς 
βιβλίων, της διακίνησης, των δικαιωμάτων 
των συγγραφέων, μεταφραστών, εκδοτών 
κ.λπ», η «συνέχεια στις επισκέψεις ελλήνων 
συγγραφέων σε μεγαλουπόλεις, πανεπι-
στημιακές έδρες νεοελληνικών σπουδών, 
αλλά και σε φορείς συνδεδεμένους με την 
παραγωγή της λογοτεχνίας στις Η.Π.Α., 
όπως την αμερικανική Ένωση Συγγραφέων 
PEN και το πρόγραμμα δημιουργικής γρα-
φής στην Iowa», η «ένταξη της νεότερης 
ελληνικής λογοτεχνίας σε συγκριτικό πλαί-
σιο σε εκδηλώσεις εντός και εκτός πανεπι-
στημίου», η «αύξηση της συμμετοχής του 
ελληνικού βιβλίου […] στις μεγαλύτερες 
εκθέσεις βιβλίου στις ΗΠΑ», η «ενθάρρυν-
ση υποτροφιών και χορηγιών όπως του […] 
βραβείου που απονεμήθηκε στους έλλη-
νες συγγραφείς Αμάντα Μιχαλοπούλου και 
Αλέξη Σταμάτη από τον αμερικανικό κρατι-
κό φορέα National Endowment for the Arts 
(International Literature Award, 2007)», και 
η «αύξηση των ελληνικών κονδυλίων για με-
τάφραση και δημοσίευση της νεοελληνικής 
λογοτεχνίας σε ξένους (και όχι ελλαδικούς) 
εκδοτικούς οίκους». 

Για την εικόνα της ελληνικής λογοτεχνίας 
στις Η.Π.Α., συνομιλήσαμε, σε μια ενδια-
φέρουσα συνέντευξη, με τον Στάθη Γουρ-
γουρή, καθηγητή Συγκριτικής Λογοτεχνίας 
και Κοινωνικών Σπουδών στο Πανεπιστή-
μιο Κολούμπια, ποιητή, δοκιμιογράφο και 
μεταφραστή. Ο Στάθης Γουργουρής είναι 
μια πολύπλευρη προσωπικότητα, ένας δια-



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

122 Literature.gr

νοούμενος ακαδημαϊκός. Αναφορικά με την 
ελληνική λογοτεχνία είναι ξεκάθαρος: «Η 
ελληνική λογοτεχνία είναι και θα παραμείνει 
πάντα μια ελάσσων λογοτεχνία». Ωστόσο, 
διευκρινίζει πως προοπτικές για μεταφρά-
σεις θα συνεχίσουν να υπάρχουν «αρκεί να 
βρίσκονται καλοί μεταφραστές». Αυτό που 
προτείνει είναι «περισσότερες μεταφράσεις 
και περισσότερα ρίσκα». Πιστεύει πως για 
να αγγίξει τους Αμερικάνους αναγνώστες 
οτιδήποτε ελληνικό, «πρέπει να προσφέρει 
την εικόνα ενός κόσμου πραγματικά διαφο-
ρετικού, ίσως και εξωτικού». Σε ερώτημα 
για τη μετάφραση της ποίησης, απαντά πως 
αυτή «απαιτεί μια ανεπτυγμένη αίσθηση της 
ποιητικότητας και κυρίως του ρυθμού στην 
γλώσσα».

Πόσο γνωστή είναι η σύγχρονη ελληνι-
κή λογοτεχνία στις Η.Π.Α.;

Υπάρχει ενδιαφέρον, προοπτική για νέες 
μεταφράσεις; Η ελληνική λογοτεχνία είναι 
και θα παραμείνει πάντα μια ελάσσων λο-
γοτεχνία. Είναι καθαρά θέμα γλώσσας αλλά 
και γενικής άγνοιας των λεπτομερειών της 
σύγχρονης ελληνικής πραγματικότητας και 
κουλτούρας. Ενδιαφέρον και προοπτικές 
πάντα υπάρχουν, αρκεί να βρίσκονται κα-
λοί μεταφραστές. Οι πρόσφατες επιτυχείς 
μεταφράσεις έργων της Ελένης Βακαλό ή 
της Φωτεινής Τσαλίκογλου (δύο εντελώς δι-
αφορετικές ελληνίδες συγγραφείς) το απο-
δεικνύουν.

Πώς αντιμετωπίζεται από την κριτική, 
τα Μ.Μ.Ε., τους ακαδημαϊκούς στις 
Η.Π.Α.;

Εξαρτάται από την ποιότητα του έργου και 
της μετάφρασης – καθώς και της συγκυ-
ρίας. Η επιτυχία της πρόσφατης ανθολο-
γίας της Karen Van Dyck Μέτρα Λιτότητας 
σίγουρα επωφελήθηκε από την συγκυρία. 
Οι ακαδημαϊκοί βέβαια πάντα θα βλέπουν 
κάθε μετάφραση ανεξαιρέτως σαν χρήσι-
μο διδακτικό εργαλείο, εφόσον ελάχιστοι 
φοιτητές γνωρίζουν ελληνικά.

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμερα 
οι Αμερικάνοι αναγνώστες την ελληνική 
λογοτεχνία; Τι είναι αυτό που θα μπο-
ρούσε να τους «αγγίξει» στη νεοελληνι-
κή ποίηση ή στην πεζογραφία;

Οι Αμερικανοί αναγνώστες ξένης λογοτε-
χνίας πάντα θα είναι μια μειονότητα. Για να 
τους αγγίξει οτιδήποτε ελληνικό – ποίηση, 
πεζογραφία, αλλά ακόμα και κινηματογρά-
φος – θα πρέπει να προσφέρει την εικόνα 

Οι περισσότεροι 
ποιητές που 

έχω μεταφράσει 
έχουν υπάρξει 
γενναιόδωροι 

ως προς τις 
επιλογές 

μου, όπως 
πρόσφατα η 

Λένα Πλάτωνος 
τους στίχους 

της οποίας 
μετέφρασα 
για τις νέες 

εκδόσεις των 
κλασικών 

δίσκων της 
στην Αμερική 

(Μάσκες 
Ηλίου και 

Λεπιδόπτερα)

ενός κόσμου πραγματικά διαφορετικού, 
ίσως και εξωτικού. Αυτό το τελευταίο, δεν 
πρέπει να μας τρομάζει.

Ποιο είναι το προφίλ του Αμερικάνου 
αναγνώστη που διαβάζει ελληνική λο-
γοτεχνία;

Άγνωστο.
Επικρατεί η άποψη πως μόνο ένας κα-
λός ποιητής μπορεί να μεταφράσει και 
να αποδώσει τη μαγεία της ποίησης 
ενός ομοτέχνου του σε μιαν άλλη γλώσ-
σα. Ευσταθεί αυτή η άποψη; 

Όχι απαραίτητα. Έχουν υπάρξει ποιητές που 
είναι κακοί μεταφραστές. Σίγουρα όμως, 
η μετάφραση της ποίησης απαιτεί μια ανε-
πτυγμένη αίσθηση της ποιητικότητας και κυ-
ρίως του ρυθμού στην γλώσσα. Πάντως, ως 
ποιητής θεωρώ την μετάφραση απαραίτητη 
προϋπόθεση διαρκούς ανανέωσης της υψη-
λής ποιητικής τέχνης.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής 
(της ελληνικής λογοτεχνίας) δεν πε-
ριορίζεται μόνο στη μετάφραση του 
βιβλίου, ποιες δυσκολίες/προβλήμα-
τα αντιμετωπίζει από την επιλογή του 
βιβλίου μέχρι την έκδοση και την κυ-
κλοφορία του; 

Πάρα πολλές. Με μία έννοια, αν δεν έχει 
ήδη βρει εκδότη εκ των προτέρων είναι 
δύσκολο να αναλάβει μια μετάφραση, γιατί 
κάλλιστα μπορεί να του μείνει στο ράφι.

Τι θα προτείνατε εσείς για να βελτιωθεί 
αυτή η κατάσταση; 

Παραδόξως, θα πρότεινα περισσότερες 
μεταφράσεις, περισσότερα ρίσκα (γιατί η 
δυσκολία να βρεις εκδότη παραμένει), αλλά 
αναμφισβήτητα, η ποιότητα και η νεωτερι-
κότητα του έργου είναι απαραίτητο κριτήριο 
για το τι οφείλεται να μεταφραστεί.

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση ή διαμεσολαβη-
τής ανάμεσα στον συγγραφέα και τον 
αναγνώστη;

Ο μεταφραστής είναι πάντα δημιουργός. Η 
ίδια η διαμεσολάβηση απαιτεί δημιουργικό-
τητα και δεξιοτεχνία. Η καλή μετάφραση δεν 
είναι η κυριολεκτικά ακριβής μετάφραση. Η 
έννοια «μετάφραση» δηλώνει μια μεταφορά 
κειμένων – από τη μία γλώσσα στην άλλη, από 
το ένα πλαίσιο νοήματος και ερμηνείας στο 
άλλο. Η μεταφορά δεν γίνεται ποτέ αυτούσια, 
εξ ου και η δημιουργική παρέμβαση του με-
ταφραστή, ο οποίος αναπόφευκτα αλλάζει το 
πλαίσιο και τις προοπτικές ενός έργου.



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

123

Είναι αλήθεια ότι ο μεταφραστής αι-
σθάνεται λίγο πολύ όπως τον στιχουργό 
ενός τραγουδιού που παραμένει στην 
αφάνεια, αφού ο ερμηνευτής καρπώνε-
ται σχεδόν όλη τη δόξα; 

Όχι πάντα, γιατί οι πολύ καλοί μεταφραστές 
ξεχωρίζουν και αναγνωρίζονται ως τέτοιοι, 
διακρίνονται, βραβεύονται κ.λπ. Το όνομα 
του συγγραφέα, βέβαια, πάντα μπαίνει πρώ-
το. Αντιθέτως, λοιπόν: ο μεταφραστής είναι 
ο ερμηνευτής.

Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγχει-
ρίδιο του καλού μεταφραστή; 

Η καλή μετάφραση είναι αυτή που δεν φαί-
νεται ότι είναι μετάφραση.

Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσατε 
όλα αυτά τα χρόνια, μεταφράζοντας 
ελληνική λογοτεχνία, θα θέλατε να μοι-
ραστείτε μαζί μας; (ενδεχομένως άγνω-
στα περιστατικά, η σχέση-επικοινωνία 
με τον συγγραφέα κ.λπ.)

Κατ’ αρχάς είμαι μεταφραστής όχι μόνο 
από τα ελληνικά στα αγγλικά αλλά και το 
αντίστροφο (και όχι μόνο από τα αγγλικά, 
αλλά και από τα γαλλικά και γερμανικά). 
Έχω μια παλίνδρομη αίσθηση της γλώσσας 
όταν αυτή μεταφράζεται. Είμαι επίσης και 
μεταφραστής του εαυτού μου – και ποίη-
σης και δοκιμίων – οπότε έχω βαθύτερη 
έννοια της συγγένειας μεταξύ συγγραφέα 
και μεταφραστή. Οι περισσότεροι ποιητές 
που έχω μεταφράσει έχουν υπάρξει γεν-
ναιόδωροι ως προς τις επιλογές μου, όπως 
πρόσφατα η Λένα Πλάτωνος τους στίχους 
της οποίας μετέφρασα για τις νέες εκδό-
σεις των κλασικών δίσκων της στην Αμερι-
κή (Μάσκες Ηλίου και Λεπιδόπτερα). Έχει 
υπάρξει, βέβαια, και περιστατικό χήρας 
κορυφαίου Έλληνα λογοτέχνη (η οποία 
πέθανε προσφάτως) να μην επιτρέψει έκ-
δοση των μεταφράσεων μου, παρόλο που 
εφόσον δεν ήξερε αγγλικά δεν μπορούσε 
να τις κρίνει.

Ο Στάθης Γουργουρής είναι ποιητής, 
δοκιμιογράφος, μεταφραστής και 
καθηγητής Συγκριτικής Λογοτεχνίας 
και Κοινωνικών Σπουδών στο Πανεπι-
στήμιο Κολούμπια. Στα ελληνικά έχουν 
εκδοθεί τα βιβλία του Στοχάζεται η 
λογοτεχνία; (Νεφέλη, 2006), Έθνος 
Όνειρο (Κριτική, 2007), και πρόσφατα 
Ενδεχομένως Αταξίες (Νήσος, 2016). 
Έχει εκδώσει 4 ποιητικές συλλογές, με 
τελευταία την Εισαγωγή στην Φυσική 
(Το Μελάνι, 2005). Επίσης συνθέτει 
και ηχογραφεί ηλεκτρονική μουσική 
υπό το ψευδώνυμο Count G (παρα-
γωγή Sublamental Records): http://
countg.bandcamp.com/ και http://
sublamental.com/artists/count-g Ηλε-
κτρονικές συνθέσεις του Στάθη Γουρ-
γουρή μπορείτε να ακούσετε στους πιο 
κάτω συνδέσμους: http://sublamental.
com/count-g/stains http://
sublamental.com/count-g/pursuing-
phantoms http://sublamental.com/
count-g/pyramid-coil

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ

H μετάφραση 
της ποίησης 
απαιτεί μια 
ανεπτυγμένη 
αίσθηση της 
ποιητικότητας 
και κυρίως του 
ρυθμού στην 
γλώσσα



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

124 Literature.gr

Η Anne-Laure Brisac
για την ελληνική λογοτεχνία 
στη Γαλλία



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

125

Σ
το αρχείο του ΕΚΕΒΙ για 
τις μεταφράσεις ελληνι-
κών βιβλίων στα γαλ-
λικά υπάρχουν 2228 
εγγραφές. Είναι ένας 
πολύ μεγάλος αριθμός, 
έστω κι αν το ήμισυ και 
πλέον των τίτλων αφο-

ρούν στην αρχαία ελληνική γραμματεία 
και ένα μέρος των υπόλοιπων βιβλίων δεν 
έχουν να κάνουν αποκλειστικά με την ελ-
ληνική λογοτεχνία (π.χ. αρχαιολογία, μαγει-
ρική κ.λπ.). Το βέβαιο είναι πως η ελληνική 
λογοτεχνία έχει μια σχετικά καλή υποδοχή 
στη Γαλλία, τουλάχιστον καλύτερη από ό, τι 
άλλες εθνικές λογοτεχνίες. Οι μεταφράσεις 
μάλιστα του ελληνικού βιβλίου στα γαλλικά 
είναι αντιπροσωπευτικές και όπως αναφέ-
ρει στο σημείωμά του στην ιστοσελίδα της 
Πύλης για την ελληνική γλώσσα, ο Δημή-
τρης Καργιώτης «ο υποθετικός αναγνώστης 
που θα διάβαζε όλα τα μεταφρασμένα στα 
γαλλικά κείμενα της νεοελληνικής λογο-
τεχνίας θα είχε μια λίγο πολύ ακριβή εικό-
να της» (http://www.greek-language.gr/
greekLang/literature/bibliographies/from_
greek/02.html). Από την άλλη, και η γαλ-
λική λογοτεχνία έχει την τιμητική της στην 
Ελλάδα. Αυτό επιβεβαιώνεται με στοιχεία 
που παρατέθηκαν σε Συνέδριο με τίτλο «Η 
μετάφραση της γαλλικής λογοτεχνίας στην 
Ελλάδα και την Κύπρο (19ος-21ος)» που δι-
οργανώθηκε στο Πανεπιστήμιο Κύπρου το 
2016: Κατά τον 19ο αιώνα, «η γαλλική λο-
γοτεχνία και η διαμεσολαβημένη μέσω της 
γαλλικής γλώσσας μεταφρασμένη συνολικά 
στα ελληνικά ξένη παραγωγή αποτελεί το 
65% των καταγεγραμμένων μεταφράσεων 
στο ελληνικό κράτος, τον έξω ελληνισμό και 
τα κέντρα της ελληνικής διασποράς-με ση-
μείο έκρηξης το 1845». Σήμερα η γαλλική 
λογοτεχνία καταλαμβάνει τη δεύτερη θέση 
μετά την αγγλόφωνη λογοτεχνία (το 14% 
της παραγωγής κατά το 2011). 

Σύμφωνα με τα δεδομένα που παραθέτει 
ο Δ. Καργιώτης, στην πρώτη δεκάδα των 
συγγραφέων ανάλογα με τον αριθμό των 
μεταφρασμένων βιβλίων τους, περιλαμβά-
νονται ο Ρίτσος («ο πιο σημαντικός έλληνας 
συγγραφέας για το γαλλικό κοινό φαίνεται 
να είναι ο Γιάννης Ρίτσος»), ο Καζαντζά-
κης, ο Βασιλικός, ο Καβάφης, ο Σεφέρης, 
ο Σικελιανός, ο Ελύτης, ο Φακίνος, η Ζέη 
και ο Ροΐδης. Όσον αφορά στο κοινό που 

Σπούδασα 
πρώτα τα αρχαία 
ελληνικά 
και ήθελα να 
«συνεχίσω» 
μαθαίνοντας τα 
νέα. Όταν πήγα 
για πρώτη φορά 
στην Ελλάδα, 
αμέσως 
αγάπησα βαθιά 
την χώρα. Μια 
που η καρδιά 
μου από πάντα 
χτυπάει για τη 
λογοτεχνία, 
αποφάσισα να 
ακολουθήσω 
και τον 
ελληνικό δρόμο

διαβάζει ελληνική λογοτεχνία, ο Καργιώτης 
αναφέρει: «Πρόκειται για ένα κοινό όχι απα-
ραίτητα εξειδικευμένο αλλά οπωσδήποτε 
σχετικά καλλιεργημένο, με ενδιαφέροντα 
αρκετά ευρέα, ώστε να επιθυμεί να ανακα-
λύψει τη λογοτεχνική παραγωγή μιας χώρας 
«εξωτικής», την οποία ενδεχομένως επισκέ-
φτηκε για τουρισμό ή για την οποία διάβα-
σε στον τύπο. Ο τύπος και εν γένει τα μέσα 
μαζικής ενημέρωσης, καθώς και άλλες πο-
λιτιστικές εκδηλώσεις (εκθέσεις βιβλίου, σα-
λόνι του βιβλίου, ραδιοφωνικές/τηλεοπτικές 
εκπομπές) με τα δίκτυα που τα συγκροτούν, 
συμβάλλουν στη διαμόρφωση τόσο αυτού 
του κοινού όσο και της λογοτεχνίας που 
αυτό διαβάζει». 

Αυτό το προφίλ του Γάλλου αναγνώστη 
της ελληνικής λογοτεχνίας επιβεβαιώνει και 
η μεταφράστρια Anne-Laure Brisac στην 
ενδιαφέρουσα συνέντευξη που μας παρα-
χώρησε. Η κ. Brisac ακολούθησε τον συνή-
θη δρόμο των μεταφραστών της ελληνικής 
λογοτεχνίας. Σπούδασε πρώτα τα αρχαία 
ελληνικά, και όταν επισκέφθηκε για πρώ-
τη φορά τη χώρα, αγάπησε τον τόπο. Έτσι 
αποφάσισε να ασχοληθεί με τη μετάφραση 
της ελληνικής λογοτεχνίας. Παραδέχεται 
πως σήμερα είναι πιο δύσκολο από τις προ-
ηγούμενες δεκαετίες να εμπιστευτεί ένας 
εκδοτικός οίκος κάποιο ελληνικό βιβλίο. 
Προσθέτει πως για τις μεταφράσεις είναι 
απαραίτητες οι επιχορηγήσεις και θεωρεί 
αναγκαίο να αναληφθούν περισσότερες 
δράσεις από τους μεταφραστές (π.χ. ερ-
γαστήρια μετάφρασης), αλλά και από τους 
εκδότες.

Τι σας ώθησε να μάθετε ελληνικά και 
να ασχοληθείτε με την ελληνική γραμ-
ματεία; 

Σπούδασα πρώτα τα αρχαία ελληνικά και 
ήθελα να «συνεχίσω» μαθαίνοντας τα νέα. 
Όταν πήγα για πρώτη φορά στην Ελλάδα, 
αμέσως αγάπησα βαθιά τη χώρα. Μια που η 
καρδιά μου από πάντα χτυπάει για τη λογο-
τεχνία, αποφάσισα να ακολουθήσω και τον 
ελληνικό δρόμο, ας πούμε.

Γιατί αποφασίσατε να ασχοληθείτε με 
τη μετάφραση της ελληνικής λογοτεχνί-
ας στα γαλλικά; 

Η μετάφραση είναι τρόπος να σκέφτεται 
κανείς τη δική του γλώσσα. Και επιπλέον, η 
μετάφραση της ελληνικής λογοτεχνίας εί-
ναι και τρόπος να απολαμβάνω από κοντά 
θησαυρούς όπως «Ιθάκη» του Καβάφη…



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

126 Literature.gr

Εκφράζεται η άποψη ότι η σύγχρονη 
ελληνική λογοτεχνία τυγχάνει θετικής 
υποδοχής στη Γαλλία. Είναι έτσι τα 
πράγματα; Και γιατί; Υπάρχει ενδιαφέ-
ρον, προοπτική για νέες μεταφράσεις; 

Οι Γάλλοι αγαπούν πολύ την Ελλάδα. Τους 
ενδιέφερε πολύ η λογοτεχνία στις δεκαε-
τίες ’60, ’70 και ’80. Σήμερα, δυστυχώς, 
νομίζω ότι είναι λίγο πιο δύσκολο για έναν 
μεταφραστή και έναν εκδότη να εκδώσει 
κείμενα, που οι πωλήσεις τους είναι περι-
ορισμένες. Ευτυχώς κάποιοι έκδοτες εξα-
κολουθούν να έχουν το κουράγιο και την 
τόλμη.

Αληθεύει ότι η οικονομική κρίση που 
πλήττει την Ελλάδα τα τελευταία χρόνια 
αποτελεί ενδιαφέρον θέμα για τους εκ-
δοτικούς οίκους του εξωτερικού; 

Ναι, αλήθεια, αν και δεν είναι ακριβώς κα-
λός λόγος… Αλλά έδωσε την ευκαιρία να 
αναδειχτούν συγγραφείς όπως ο Γιάννης 
Τσίρμπας και ο Χρήστος Οικονόμου.

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμερα 
οι Γάλλοι αναγνώστες την ελληνική λο-
γοτεχνία; 

Τι να σας πω… Ναι, όπως συμβαίνει και με 
τις άλλες λογοτεχνίες… Αλλά ναι, βεβαίως η 
ποίηση είναι πολύ «ζωντανή». Και ασφαλώς 
υπάρχουν πρωτότυποι πεζογράφοι όπως ο 
Χρήστος Χρυσόπουλος που έχω την τιμή να 
μεταφράζω απ’ την αρχή, τους οποίους αξί-
ζει να διαβάσει κανείς.

Βασισμένη στην πείρα σας, τι είναι αυτό 
που θα μπορούσε να αγγίξει τους Γάλ-
λους αναγνώστες ενός σύγχρονου ελ-
ληνικού λογοτεχνικού βιβλίου; 

Το «παιχνίδι» με τη γλώσσα, ο πλούτος του 
λεξιλογίου, οι μαρτυρίες των αλλαγών της 
καθημερινής ζωής…

Ποιο είναι το προφίλ του Γάλλου ανα-
γνώστη που διαβάζει ελληνική λογοτε-
χνία; 

«Να αναλάβουμε εμείς οι μεταφραστές 
πρωτότυπες πρωτοβουλίες, να επινοούμε 
νέους τρόπους να μιλήσουμε για τα κείμε-
να… να πραγματοποιούμε εργαστήρια με-
τάφρασης σχετικά με τη δουλειά μας, να… 
(αλλά, μήπως αυτή είναι η δουλειά των εκ-
δοτών;)» Διανοούμενος, λίγο μεγάλος που 
έχει περιέργεια για τη χώρα και τη ζωή εκεί. 
Επιπλέον αγαπάει την ποίηση.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής (της 
ελληνικής λογοτεχνίας) δεν περιορίζε-
ται μόνο στη μετάφραση του βιβλίου, 

Να αναλάβουμε 
εμείς οι 

μεταφραστές 
πρωτότυπες 

πρωτοβουλίες, 
να επινοούμε 

νέους τρόπους 
να μιλήσουμε 

για τα κείμενα… 
να πραγμα-
τοποιούμε 

εργαστήρια 
μετάφρασης 

σχετικά με τη 
δουλειά μας, 

να… (αλλά, 
μήπως αυτή 

είναι η δουλειά 
των εκδοτών;)

ποιες δυσκολίες/προβλήματα αντιμετω-
πίζει από την επιλογή του βιβλίου μέχρι 
την έκδοση και την κυκλοφορία του; 

Το δύσκολο είναι να βρει κανείς εκδότη που 
θα αναλάβει το πρότζεκτ. Γι’ αυτό είναι απα-
ραίτητη η επιχορήγηση… και έπειτα χρειάζε-
ται να βρει και κοινό! Τώρα στη Γαλλία δύο 
εκδοτικοί οίκοι εκδίδουν πολλή ελληνική 
λογοτεχνία: ο Cambourakis με τα κλασικά 
κείμενα (Καζαντζάκη, Παπαδιαμάντη…), 
ο Quidam με σύγχρονα βιβλία (http://
www.quidamediteur.com/catalogue), ή 
μόνο ελληνική λογοτεχνία όπως ο Miel des 
anges που ίδρυσε ο μεταφραστής Michel 
Volkovitch (https://www.lemieldesanges.
fr/). Αλλά και ο Bruno Doucey (εξέδωσε 
μερικά βιβλία του Ρίτσου και του Καρυω-
τάκη: https://www.editions-brunodoucey.
com/), ο Actes Sud (https://www.actes-
sud.fr/rayon/recherche/1634/all) και άλλοι, 
οι οποίοι προτείνουν στο κοινό τους τέτοια 
κείμενα. Στον μικρό οίκο που ίδρυσα εγώ, 
Signes et balises, ο αναγνώστης μπορεί 
να βρει ένα πρόσφατο βιβλίο του Χρυσό-
πουλου και σύντομα ανέκδοτα κείμενα του 
Καββαδία (http://signesetbalises.fr/).

Τι θα προτείνατε εσείς για να βελτιωθεί 
αυτή η κατάσταση; 

Να αναλάβουμε εμείς οι μεταφραστές πρω-
τότυπες πρωτοβουλίες , να επινοούμε νέ-
ους τρόπους να μιλήσουμε για τα κείμενα… 
να πραγματοποιούμε εργαστήρια μετάφρα-
σης σχετικά με τη δουλειά μας, να… (αλλά, 
μήπως αυτή είναι η δουλειά των εκδοτών;)

Ποιες ιδιαιτερότητες, ενδεχομένως δυ-
σκολίες, υπάρχουν όσον αφορά στη με-
τάφραση από τα ελληνικά στα γαλλικά; 

Το πλούσιο λεξιλόγιο, τα διαφορετικά επίπε-
δα γλώσσας.

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση ή διαμεσολαβη-
τής ανάμεσα στον συγγραφέα και τον 
αναγνώστη;

Και τα δύο. Δημιουργεί και μια «γλώσσα», 
αν και προσπαθεί να είναι όσο το δυνατό 
«ουδέτερος». Θα ήθελα να προτείνω τη δια-
φορά μεταξύ του δημιουργού, του συγγρα-
φέα δηλαδή, και του «δημιουργικού», του 
μεταφραστή, o oποίος πρέπει να σέβεται 
πάντα και απόλυτα τον πρώτο, επινοώντας 
όμως και ο ίδιος μια «γλώσσα».

Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγχει-
ρίδιο του καλού μεταφραστή; 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

127

Δύσκολο να πει κανείς. Πάντως, μια απαραί-
τητη προϋπόθεση είναι ο μεταφραστής να 
διαβάζει πολλή λογοτεχνία (και κλασική και 
σύγχρονη).

Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσατε 
όλα αυτά τα χρόνια, μεταφράζοντας 
ελληνική λογοτεχνία, θα θέλατε να μοι-
ραστείτε μαζί μας; (ενδεχομένως άγνω-
στα περιστατικά, η σχέση-επικοινωνία 
με τον συγγραφέα κ.λπ.)

Έχω καλή σχέση με τους συγγραφείς που 
μεταφράζω. Απ’ αυτούς θα αναφέρω ως 
παράδειγμα τον Χρήστο Χρυσόπουλο που 
έχει μεγάλη εμπιστοσύνη σε μένα, και εγώ 
σε αυτόν. Είναι μεγάλη η ικανοποίησή μου 
να μοιράζομαι κείμενα που αγαπώ με τους 
αναγνώστες οι οποίοι απευθύνονται μάλιστα 
σε μένα για να εκφράσουν τη χαρά τους.

Η Anne-Laure Brisac γεννήθηκε το 1962 κοντά στο Παρίσι. Σπού-
δασε κλασική φιλολογία και λογοτεχνία. Κατέχει το δίπλωμα του 
École normale supérieure και διατέλεσε καθηγήτρια γαλλικών, 
λατινικών και ελληνικών στο Γυμνάσιο και στο Πανεπιστήμιο. 
Παράλληλα, από το 1989, άρχισε να μεταφράζει από τα αγγλικά 
(βιβλία για νέους). Με τη μετάφραση από τα ελληνικά στα γαλλι-
κά ασχολείται από το 2002, αφού παρακολούθησε σεμινάριο στο 
ΙΜΧΑ, στη Θεσσαλονίκη. Μετά από 17 χρόνια διδασκαλίας, έγινε 
εκδότρια στο Institut national d’histoire de l’art για 12 χρόνια. 
Από τον Ιανουάριο του 2018 εργάζεται για την Εθνική Βιβλιοθήκη 
της Γαλλίας και είναι υπεύθυνη για την ελληνική λογοτεχνία. Οι 
μεταφράσεις της από τα ελληνικά: 
• Dragon cramé et autres contes du temps présent,  

Yannis Adamis (Lior éditions, 2018) 
• Au 5e étage de la faculté de droit,  

Christos Markogiannakis (Albin Michel, 2018) 
• Résultat de recherche d’images pour “Les Souliers vernis 

rouges” Les Souliers vernis rouges,  
Stella Vretou (Les Escales, 2017) 

• Couverture La Tentation du vide,  
Christos Chryssopoulos (Actes Sud, 2016) 

• Au delà du bleu, Christos Chryssopoulos (Échos, 2016)
• Athènes-Disjonction, Christos Chryssopoulos  

(Signes et balises, 2016) 
• Terre de colère, Christos Chryssopoulos  

(La Contre Allée, 2015) 
• Une lampe entre les dents, Christos Chryssopoulos  

(Actes Sud, 2013) – Prix Laure-Bataillon 
• Le Mythe de Février Martinidis, Christos Chryssopoulos 

(MEET, 2013) 
• L’Argent a été viré sur votre compte,  

Dimitris Sotakis (Intervalles, 2012) 
• La Destruction du Parthénon,  

Christos Chryssopoulos (Actes Sud, Babel, 2016) 
• Mikis Théodorakis, une vie, Yorgos Archimandritis  

(Actes Sud, 2011) 
• Démon, Maria Efstathiadi (inédit mais présenté en public au 

Studio de la Comédie française, 2010) 
• 228/500 Espace intérieur, Christos Chryssopoulos  

(CNES / Lettres européennes, 2008) 
• Monde clos, Christos Chryssopoulos (Actes Sud, 2007)
• Presque un mélo, Maria Efstathiadi (Actes Sud, 2007) 
• On se reverra, Parvana,  

Deborah Ellis (Hachette jeunesse, 2006) 
• Le Manucure, Christos Chryssopoulos (Actes Sud, 2005)
• L’Élue de la lune, Photini Xanthopoulou (L’Éclose, 2005) 
• Eden, Anthonios Roussohadzakis (Archipel, 2005) 
• Athènes, le sable et la poussière, Christos Chryssopoulos, 

Angela Dimitrakaki, Anthonios Roussohadzakis  
(Autrement, 2004)

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

128 Literature.gr



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

129

Μ
όλις 32 βιβλία 
νεοελληνικής λο-
γοτεχνίας έχουν 
εκδοθεί στη Βρα-
ζιλία (Σάο Πάολο 
και Ρίο ντε Τζα-
νέιρο) σύμφωνα 
με το αρχείο κα-

ταγραφής του ΕΚΕΒΙ (τελευταία ενημέρωση 
του καταλόγου: Νίκος Καζαντζάκης, Αλέ-
ξης Ζορμπάς, Σάο Πάολο, Βραζιλία 2011). 
Για μια χώρα με πάνω από 200 εκατομμύ-
ρια πληθυσμό, που αγαπά τον ελληνικό 
πολιτισμό, ο αριθμός αυτός είναι εξαιρετι-
κά απογοητευτικός. Στο αρχείο του ΕΚΕΒΙ 
περιλαμβάνονται όσα ελληνικά λογοτεχνικά 
βιβλία έχουν μεταφραστεί στην πορτογαλι-
κή γλώσσα (Πορτογαλία και Βραζιλία). Από 
τις συνολικά 340 εγγραφές, οι 233 αναφέ-
ρονται στην αρχαία ελληνική γραμματεία 
και άλλες 19 σε άλλες κατηγορίες (π.χ. αρ-
χαιολογία). Οι εγγραφές που αφορούν στη 
σύγχρονη ελληνική λογοτεχνία είναι 88. Η 
εικόνα αυτή είναι ιδιαίτερα φτωχή. Δεν αντι-
προσωπεύονται επαρκώς οι εποχές και τα 
ρεύματα της ελληνικής λογοτεχνίας, οι με-
ταφράσεις των σημαντικότερων Ελλήνων 
συγγραφέων είναι αριθμητικά ανεπαρκείς 
(για τον Ελύτη δύο καταγραφές –Άξιον Εστί 
και επιλεγμένα ποιήματα, για τον Σεφέρη 
μία-επιλεγμένα ποιήματα, για τον Καβάφη 
πέντε, τον Ρίτσο τέσσερις-επιλεγμένα ποι-
ήματα και λίγοι ακόμα συγγραφείς με μία 
καταγραφή). Ο Ν. Καζαντζάκης (30) και ο 
Βασίλης Βασιλικός (9) έχουν τις περισσότε-
ρες καταγραφές. Η πιο σύγχρονη ελληνική 
λογοτεχνία αντιπροσωπεύεται επίσης ελάχι-
στα: Δοξιάδης (2), Καρνέζης (3) και από μία 
καταγραφή: Μάρκαρης, Σταμάτης, Στάικος, 
Κουμανταρέας, Τριβιζάς, Παναγιωτόπου-
λος, κ.ά. Στη Βραζιλία έχουν εκδοθεί λίγα 
βιβλία του Καζαντζάκη, του Βασιλικού και 

Η Fernanda Lemos  
de Lima για την ελληνική 
λογοτεχνία στη Βραζιλία

Στο 
πανεπιστήμιο, 
στο οποίο 
σπούδασα στον 
βασικό κύκλο, 
υπάρχουν 
υποχρεωτικά 
μαθήματα 
Αρχαίων 
Ελληνικών. 
Στο πρώτο 
μάθημα που 
είχα και έμαθα 
το ελληνικό 
αλφάβητο, 
κατάλαβα ότι η 
ζωή μου άλλαξε 
στόχο και από 
εκείνη τη 
στιγμή επέλεξα 
να αλλάξω 
κατεύθυνση 
και να μάθω 
ελληνικά

μερικά άλλων (π.χ. το μοναδικό του Σεφέ-
ρη, του Τριβιζά και του Ταχτσή). Αντιλαμβά-
νεται κανείς το μεγάλο κενό που υπάρχει.

Πολύ διαφωτιστική για την ελληνική λογο-
τεχνία στη Βραζιλία είναι η συνέντευξη που 
παραχώρησε στο literature.gr η νεοελληνί-
στρια, καθηγήτρια Πανεπιστημίου στο Ρίο 
ντε Τζανέιρο και μεταφράστρια κ. Fernanda 
Lemos de Lima. Η κ. de Lima μετέφρασε 
Καβάφη και άλλους σύγχρονους Έλληνες 
λογοτέχνες αλλά και αρχαίους και νεοπλα-
τωνική φιλοσοφία. Το ενθαρρυντικό είναι 
πως παρά τις δυσκολίες, διατηρείται ένα 
ενδιαφέρον για νέες μεταφράσεις της νέας 
ελληνικής λογοτεχνίας τα τελευταία χρόνια, 
καθώς υπάρχουν αναγνώστες που επιθυ-
μούν να διαβάσουν για τον σύγχρονο ελλη-
νικό πολιτισμό και την τέχνη. Κι αυτό, παρό-
λο που οι Βραζιλιάνοι δε διαβάζουν πολύ, 
όπως παραδέχεται η κ. Fernanda Lemos 
de Lima. Η κ. Fernanda Lemos de Lima, η 
οποία μας μίλησε γενικότερα για τη μετά-
φραση, εξήγησε γιατί πρέπει οι Βραζιλιάνοι 
να διαβάσουν νεοελληνική λογοτεχνία.

Τι σας ώθησε να μάθετε ελληνικά και 
να ασχοληθείτε έπειτα με τη μετάφρα-
ση της ελληνικής λογοτεχνίας; 

Πρόκειται για μια παλιά ιστορία. Ήμουν φοι-
τήτρια και έκανα τις εξετάσεις για το πτυχίο. 
Ήθελα να σπουδάσω ζωγραφική, αλλά δεν 
πέρασα στην εξέταση σχεδίου… και πέρασα 
στη Γαλλική–Πορτογαλική Φιλολογία. Στο 
πανεπιστήμιο, στο οποίο σπούδασα στον 
βασικό κύκλο, υπάρχουν υποχρεωτικά μα-
θήματα Αρχαίων Ελληνικών. Στο πρώτο μά-
θημα που είχα και έμαθα το ελληνικό αλφά-
βητο, κατάλαβα ότι η ζωή μου άλλαξε στόχο 
και από εκείνη τη στιγμή επέλεξα να αλλάξω 
κατεύθυνση και να μάθω ελληνικά.

Διάβασα πολύ τα Αρχαία Ελληνικά και 
όταν τελείωσα το πτυχίο, ήθελα να καταλά-
βω τι έχει συμβεί με την ελληνική γλώσσα 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

130 Literature.gr

σε ιστορικό επίπεδο και πώς ήταν η σύγ-
χρονη γλώσσα. Αναζήτησα βιβλία να μάθω 
τα Νέα Ελληνικά… ήταν το 1996, θυμάμαι, 
και ήταν δύσκολο για την εποχή εκείνη να 
μάθω τα Νέα Ελληνικά στη Βραζιλία. Βρήκα 
τρόπο αργότερα ως επίκουρη καθηγήτρια 
του Πανεπιστήμιο της Πολιτείας του Ρίο ντε 
Τζανέιρο (Universidade do Estado do Rio 
de Janeiro – UERJ) και αφού τελείωσα το 
μεταπτυχιακό, σπούδασα αρτιότερα τα Νέα 
Ελληνικά με το πρόγραμμα ΘΥΕΣΠΑ. Και 
εκεί, στην Αθήνα είχα την επαφή με την ποί-
ηση της σύγχρονης Ελλάδας. 

Έναν χρόνο μετά βρήκα μια μετάφραση 
ποιημάτων του Καβάφη από την Πορτογα-
λία και διάλεξα να ασχοληθώ με τα ερωτι-
κά ποιήματα του Αλεξανδρινού ποιητή στο 
διδακτορικό μου. Στο Διδακτορικό μετά-
φρασα πολλά ποιήματα του Καβάφη και 
αυτά τα ποιήματα περιλαμβάνονται στο βι-
βλίο Entre quartos, ruas e cafés: a poesia 
homoerótica de K.P.Kaváfis με μελέτες για 
την ερωτική ποίηση του Κ.Π. Καβάφη.

Μετά το διδακτορικό μου, λίγο αργότε-
ρα, γνώρισα τον κ. Μιχάλη Μανώλογλου, ο 
οποίος δίδασκε Νέα Ελληνικά στο δικό μας 
Πανεπιστήμιο σε ένα ελεύθερο πρόγραμμα 
με τη βοήθεια της ελληνικής κυβέρνησης. 
Το 2008 παρακολούθησα το πρόγραμμα 
εκμάθησης Νέων Ελληνικών του ΙΜΧΑ 
στη Θεσσαλονίκη και είχα την ευκαιρία να 
βελτιώσω τα Ελληνικά μου. Στη συνέχεια, 
προχώρησα σε μεταφράσεις αρχαίων και 
νέων ελλήνων ποιητών και τα τελευταία 
χρόνια μεταφράζω νεοπλατωνική φιλο-
σοφία και σύγχρονη ελληνική λογοτεχνία 
για το περιοδικό «Το Ελληνικό Βλέμμα», 
(http://www.e-publicacoes.uerj.br/index.
php/ellinikovlemma). Μεταφράζω, επίσης, 
άρθρα με θέματα διδασκαλίας Ελληνικών.

Πόσο γνωστή είναι η ελληνική λογοτε-
χνία στη Βραζιλία; Υπάρχει ενδιαφέ-
ρον, προοπτική για νέες μεταφράσεις; 

Η ελληνική λογοτεχνία – αν συμπεριλάβου-
με σε αυτό το θέμα την αρχαία ελληνική 
λογοτεχνία και τη νέα ελληνική λογοτεχνία 
– είναι πολύ γνωστή. Ειδικότερα η αρχαία 
ελληνική γραμματεία, με πολλές μεταφρά-
σεις του αρχαιοελληνικού τραγικού θεά-
τρου είναι δημοφιλής. Υπάρχει, μάλιστα, 
ενδιαφέρον για νέες μεταφράσεις της νέας 
ελληνικής λογοτεχνίας τα τελευταία χρόνια. 
Ένα παράδειγμα είναι μια αρκετά πρόσφα-
τη έκδοση έργου του Καζαντζάκη για την 

Πρέπει να 
τονίσω ότι 

διδάσκω και 
μεταφράζω 

και αρχαία και 
νέα ελληνικά. 

Είναι θαύμα για 
μένα να νιώθω 
σε ένα κείμενο 
τη δύναμη της 

γλωσσικής 
αίσθησης ενός 

Έλληνα, το 
οποίο μπορεί να 

μας δώσει ως 
αναγνώστες της 

Βραζιλίας και 
του κόσμου – τη 

μεταφυσική 
εμπειρία μέσω 
της διήγησης ή 
της ποίησης… 

και μέσω της 
ελληνικής 

γλώσσης που 
λατρεύω,  

σε όλες τις 
μορφές

οποία έγραψα κριτική παρουσίαση σε μία 
σημαντική εφημερίδα της Βραζιλίας – Folha 
de São Paulo (https://m.folha.uol.com.br/
ilustrada/2015/01/1579414-autor-de-zorba-
o-grego-narra-terra-em-processo.shtml). 

Αν ένα βιβλίο έχει μια κριτική παρουσίαση 
σε αυτή την εφημερίδα, σημαίνει ότι είναι 
μια σημαντική μετάφραση. Αλλά είναι ακό-
μα λίγα τα μεταφρασμένα βιβλία από τη νέα 
ελληνικά λογοτεχνία. Και αυτό είναι λάθος, 
γιατί η σύγχρονη ελληνική λογοτεχνία μπορεί 
να μας προσφέρει πολλά. Έχουμε αναγνώ-
στες οι οποίοι θέλουν να διαβάσουν για τον 
σύγχρονο ελληνικό πολιτισμό και την τέχνη. 
Στη Βραζιλία δεν έχουμε ακόμα πολλές με-
ταφράσεις, αλλά η ποίηση του Καβάφη είναι 
μεταφρασμένη και έχουμε ακόμα ένα βιβλίο 
του Σεφέρη, ποιήματα του Καρυωτάκη, της 
Πολυδούρη, του Βαρβιτσιώτη, πεζογραφία 
του Καζαντζάκη, του Ταχτσή Το τρίτο στεφά-
νι και ένα έργο του Στρατή Δούκα. 

Αλλά πάντα έχουμε υπόψη μας τα προ-
βλήματα της Βραζιλίας… Οι άνθρωποι δεν 
διαβάζουν πολύ. Και δεν διαβάζουν πολύ, 
επειδή η εκπαιδευτική κατάσταση είναι πάρα 
πολύ δύσκολη. Για να έχετε μια εικόνα των 
αναγνωστών στη Βραζιλία, είναι διαφωτιστι-
κό να δούμε τους ακόλουθους αριθμούς: 
Μόνο το 56% των βραζιλιανών διαβάζουν 
περίπου 3 βιβλία κάθε χρόνο, ενώ το 30% 
δεν έχει ποτέ αγοράσει ένα βιβλίο. Με αυτή 
την εικόνα μπορούμε να φανταστούμε τις 
δυσκολίες.

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμερα 
οι Βραζιλιάνοι αναγνώστες την ελληνι-
κή λογοτεχνία; Γιατί; 

Ναι, είναι πάρα πολύ σημαντικό να γνωρί-
σουν και την αρχαία και τη νέα ελληνική 
λογοτεχνία, για να αναπτύξουν ορίζοντες 
εμπειρίας και αισθητικής δύο λαών τόσο 
ετερόκλητων αλλά και τόσο ίδιων. Και όταν 
μιλάμε για την αρχαία ελληνική λογοτεχνία, 
μιλάμε για μια βασική πολιτιστική κληρονο-
μιά, η οποία περιλαμβάνεται στη γλωσσική 
ταυτότητά μας. Και όταν διαλέξουμε να 
διαβάσουμε τη νέα ελληνικά λογοτεχνία, 
διαλέγουμε να συναντηθούμε με έναν άλλο 
κόσμο που είναι μακριά γεωγραφικά, μα 
πάρα πολύ κοντά μας στη νοοτροπία. Έτσι 
νιώθω και κρίνω από την εμπειρία που είχα 
διδάσκοντας τη νέα ελληνικά λογοτεχνία 
σε μια τάξη του μεταπτυχιακού συγκριτικής 
λογοτεχνίας. Δεν είναι όμως μόνον αυτό! 
Επιτρέψτε μου να εξηγήσω τη σημασία της 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

131

μεταφρασμένης λογοτεχνίας από τα Νέα 
Ελληνικά. Υπάρχουν στα ποιήματα του Κα-
ρούζου, παραδείγματος χάριν, στίχοι που 
αναφέρονται σε εμπειρίες όχι μόνο ενός 
Έλληνα αλλά και ενός ανθρώπου που ζει το 
ίδιο άγχος και τις ίδιες δυσκολίες σε μια βιο-
μηχανοποιημένη κοινωνία.

Βασισμένη στην πείρα σας, τι είναι αυτό 
που θα μπορούσε να τους «αγγίξει» σε 
ένα σύγχρονο ελληνικό λογοτεχνικό βι-
βλίο;

Μου φαίνεται ότι τα βιβλία τα οποία ανή-
κουν στο είδος της πεζογραφίας με θέματα 
που έχουν σχέση με αρχαία ιστορία όπως 
τα ιστορικά μυθιστορήματα, μπορούν να 
αγγίξουν τους αναγνώστες μας, χωρίς να 
αποκλείουμε άλλα είδη γραφής. Όπως συμ-
βαίνει και με το ελληνικό σινεμά το οποίο 
ενδιαφέρει και αγγίζει τους Βραζιλιάνους, 
γιατί παρουσιάζεται η σύγχρονη Ελλάδα και 
τα οικονομικά προβλήματα. Και για την ποί-
ηση υπάρχει πρόσφορο έδαφος. Ένα καλό 
παράδειγμα είναι τα ποιήματα του Καβάφη 
που μετρούν τέσσερις μεταφράσεις στη 
Βραζιλία. Όμως, πάντα πρέπει να θυμόμα-
στε ότι έχουμε ένα εκδοτικό εμπόριο που 
ζει υπό το βάρος οικονομικών προβλημά-
των εδώ και πολλά χρόνια.

Τι είναι αυτό που σας συναρπάζει στην 
ελληνική λογοτεχνία; Θα μπορούσαμε 
να μιλήσουμε για ιδιαίτερα χαρακτηρι-
στικά που την ξεχωρίζουν από άλλες 
εθνικές λογοτεχνίες; 

 Τόσα πολλά πράγματα με συναρπάζουν: 
από τον Όμηρο της αρχαιότητας μέχρι τη 
σύγχρονη λογοτεχνία. Προσφάτως, μελετώ 
για παράδειγμα το πεζογράφημα της Σμα-
ράγδας Μανταδάκη Το Κάλεσμα, το οποίο 
θεωρώ σημαντικό και ελπίζω να έχω την ευ-
καιρία να το μεταφράσω. Πρέπει να τονίσω 
ότι διδάσκω και μεταφράζω και Αρχαία και 
Νέα Ελληνικά. Είναι θαύμα για μένα να νιώ-
θω σε ένα κείμενο τη δύναμη της γλωσσι-
κής αίσθησης ενός Έλληνα, το οποίο μπορεί 
να μας δώσει ως αναγνώστες της Βραζιλί-
ας και του κόσμου τη μεταφυσική εμπειρία 
μέσω της διήγησης ή της ποίησης… και 
μέσω της ελληνικής γλώσσης που λατρεύω, 
σε όλες τις μορφές.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής (της 
ελληνικής λογοτεχνίας) δεν περιορίζε-
ται μόνο στη μετάφραση του βιβλίου, 
ποιες δυσκολίες/προβλήματα αντιμετω-
πίζει από την επιλογή του βιβλίου μέχρι 

την έκδοση και την κυκλοφορία του; Τι 
θα προτείνατε εσείς για να βελτιωθεί 
αυτή η κατάσταση; 

Είναι πολλές η δυσκολίες λόγω της οικονο-
μικής και πολιτικής κατάστασης της Βραζιλί-
ας. Αλλά υπάρχουν λύσεις. Κάποια χρόνια 
πριν το κόστος για ένα βιβλίο ήταν περίπου 
δέκα φορές μεγαλύτερο από σήμερα. Έχου-
με πλέον το διαδίκτυο ως μέσο προώθησης 
των βιβλίων. Και για το μέλλον έχουμε ένα 
καινούριο πρόγραμμα για βιβλία που σχετί-
ζεται με τις μελέτες των καθηγητών στο δικό 
μας Πανεπιστήμιο. Με αυτό τον τρόπο, η με-
τάφραση που κάνουμε στο πανεπιστημιακό 
περιβάλλον, μπορεί να δώσει προοπτική στη 
μεταφραστική μας δραστηριότητα… Μια 
εμπειρία πάρα πολύ ενδιαφέρουσα είναι η 
έκδοση του βιβλίου του Νίκου Καζαντζάκη 
του οίκου Cassará που έκανε μια εκστρα-
τεία-δωρεά, θα λέγαμε, για τη χρηματοδό-
τηση του βιβλίου. Η ιστορία αυτής περίπτω-
σης μπορεί να ενδιαφέρει τους αναγνώστες 
σας και να το δουν στην ιστοσελίδα https://
www.catarse.me/ElGreco.

Ποιες ιδιαιτερότητες, ενδεχομένως δυ-
σκολίες, υπάρχουν όσον αφορά στη 
μετάφραση από τα ελληνικά στα πορτο-
γαλικά της Βραζιλίας; 

Τα πορτογαλικά έχουν πολλές λέξεις με 
ελληνικές ρίζες και πολλές φορές αυτή 
η λεπτομέρεια μας βοηθά στη μετάφρα-
ση. Ωστόσο, υπάρχουν πολλές δυσκολίες 
στον τρόπο έκφρασης. Όταν σκεφτούμε 
το ρυθμό ενός στίχου, είναι ενδιαφέρου-
σα η δυσκολία, γιατί συνήθως η μετάφρα-
ση στα πορτογαλικά είναι πιο εκτεταμένη, 
επειδή δεν υπάρχουν κλίσεις. Ένα χαρα-
κτηριστικό παράδειγμα είναι το προφορι-
κό “φτου” ή η λέξη «φιλότιμο» ( ή «να μη 
σε ματιάξω», σαν αρνητική προσφώνηση 
του «όχι», που δεν υπάρχει στον πολιτι-
σμό μας και συνεπώς είναι πάρα πολύ δύ-
σκολο να μεταφράσουμε…). Σε ανάλογες 
γραπτές αναφορές πρέπει να κάνουμε μια 
επιλογή, για να περιγράψουμε τη χειρονο-
μία ή να βρούμε κάποια βραζιλιάνικη χει-
ρονομία που μπορεί να έχει μια αντίστοιχη 
σημασία.

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση ή διαμεσολαβη-
τής ανάμεσα στον συγγραφέα και τον 
αναγνώστη;

Για μένα ο μεταφραστής παίζει και το ρόλο 
του δημιουργού κατά τη μετάφραση και εί-

Είναι πολλές οι 
δυσκολίες λόγω 
της οικονομικής 
και πολιτικής 
κατάστασης 
της Βραζιλίας. 
Αλλά υπάρχουν 
λύσεις. Κάποια 
χρόνια πριν, 
το κόστος για 
ένα βιβλίο 
ήταν περίπου 
δέκα φορές 
μεγαλύτερο 
από σήμερα. 
Έχουμε πλέον 
το διαδίκτυο 
ως μέσο 
προώθησης των 
βιβλίων



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

132 Literature.gr

ναι διαμεσολαβητής ανάμεσα στο κείμενο 
και τον αναγνώστη. Προτιμώ να γράφω 
“ανάμεσα στο κείμενο και τον αναγνώ-
στη”, γιατί πιστεύω στην αυτονομία της 
καλλιτεχνικής σύμπραξης από τον συγ-
γραφέα, ποιητή, ζωγράφο κ.λπ. Αλλά, ως 
μεταφραστές, πρέπει να βάλουμε όριο 
στη δημιουργία μας… και αυτή είναι μια 
αρχική απόφαση-δυσκολία. Πρέπει, εξάλ-
λου, να διαλέξουμε πώς θα διαμορφωθεί 
η μετάφραση: Θα σβήσουμε όλο τον υφο-
λογικό τρόπο της πρωτότυπης γλώσσας ή 
θα κρατήσουμε κάτι για να θυμίσει στον 
αναγνώστη ότι διαβάζει ένα κείμενο από 
μια άλλη γλώσσα και από έναν άλλο πολιτι-
σμό; Αυτές είναι ερωτήσεις τις οποίες χρει-
αζόμαστε να αντιμετωπίσουμε πριν ξεκινή-
σουμε κάθε λογοτεχνική μετάφραση.

Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγχει-
ρίδιο του καλού μεταφραστή; 

Δεν πιστεύω σε ένα εγχειρίδιο. Πιστεύω ότι 
κάθε κείμενο πρέπει να έχει μια κατάλληλη 
προσέγγιση. Να αρχίσουμε τη μετάφραση 
με σεβασμό και αγάπη προς το πρωτότυπο. 
Επίσης, ο μεταφραστής έχει υποχρέωση 
να κάνει έρευνες ιστορικές, γλωσσικές για 
τον πολιτισμό, για να μην περιπέσει σε λάθη 
απόδοσης του κειμένου. Οφείλει να διαλέ-
ξει τις στρατηγικές για τη μετάφραση… Σε 
αυτό το θέμα υπάρχουν ενδιαφέροντα θεω-
ρητικά κείμενα όπως το κλασικό άρθρο του 
Βάλτερ Μπένζιαμιν. Για μένα η μετάφραση 
θέλει πολύ διάβασμα και δουλειά… πριν την 
αρχίσουμε.

Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσατε 
όλα αυτά τα χρόνια, μεταφράζοντας 
ελληνική λογοτεχνία, θα θέλατε να μοι-
ραστείτε μαζί μας; (ενδεχομένως άγνω-
στα περιστατικά, η σχέση-επικοινωνία 
με τον συγγραφέα κ.λπ.) 

Πιστεύω ότι αυτή τη στιγμή ζω μια πάρα πολύ 
σημαντική εμπειρία στο χώρο μετάφρασης. 
Ετοιμάζομαι να μεταφράσω Το Κάλεσμα. 
Είναι μια εξαιρετική εμπειρία η επικοινωνία 
με τη συγγραφέα, την κυρία Σμαράγδα Μα-
νταδάκη, η οποία θα με βοηθήσει σε έναν 
εποικοδομητικό διάλογο με το πρωτότυπο 
έργο. Είμαι σίγουρη ότι αυτή η επικοινωνία 
με τον συγγραφέα, εφόσον είναι εν ζωή, 
είναι χρήσιμη για μια καλή μετάφραση από 
τα ελληνικά και από τον ελληνικό πολιτισμό 
προς τα πορτογαλικά και το βραζιλιάνικο 
πολιτισμό.

Πρέπει να 
διαλέξουμε 

πώς θα 
διαμορφωθεί η 
μετάφραση: Θα 
σβήσουμε όλο 
τον υφολογικό 

τρόπο της 
πρωτότυπης 

γλώσσας ή θα 
κρατήσουμε 

κάτι για να 
θυμίσει στον 

αναγνώστη ότι 
διαβάζει ένα 

κείμενο από μια 
άλλη γλώσσα 
και από έναν 

άλλο πολιτισμό;



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

133

Η Φερνάντα Λέμος ντε Λίμα είναι Ανα-
πληρώτρια Καθηγήτρια Ελληνικής Φι-
λολογίας και θεωρίας της λογοτεχνίας 
και διευθύντρια του Ελεύθερου Προ-
γράμματος Νέων Ελληνικών Σπουδών 
στο Πανεπιστήμιο της Πολιτείας του Ρίο 
ντε Τζανέιρο (Universidade do Estado 
do Rio de Janeiro – UERJ). Έχει διδά-
ξει σε προπτυχιακό επίπεδο Ελληνική 
Γλώσσα και Ελληνική Λογοτεχνία. 
Διδάσκει στο μεταπτυχιακό επίπεδο στο 
Πανεπιστήμιο της Πολιτείας του Ρίο ντε 
Τζανέιρο και στο Ομοσπονδιακό Πα-
νεπιστήμιο του Ρίο ντε Τζανέιρο. Είναι 
συγγραφέας των βιβλίων Σκεφτόμαστε 
Ελληνικά μέθοδος νέων ελληνικών 1 
(για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσ-
σας) και Entre quartos, ruas e cafés: a 
poesia homoerótica de K.P.Kaváfis με 
μελέτες για την ερωτική ποίηση του Κα-
βάφη. Το 2017 δημοσίευσε το άρθρο 
«Ο ελληνικός πολιτισμός ανά γλώσσα: 
Ένα πανόραμα της διδασκαλίας των 
Ελληνικών Σπουδών στο Πανεπιστήμιο 
του Ρίο ντε Τζανέιρο της Βραζιλίας» 
στο: Ν. Τσιτσανούδη – Μαλλίδη (επιμ.) 
Ελληνική Γλώσσα, Πολιτισμός και 
ΜΜΕ. Από την αρχαιότητα έως σήμερα. 
Αθήνα: Gutenberg. Αναμένεται να 
δημοσιευτεί «Το φιλοσοφικό λεξικό 
του Ιάβλιχου» στο: e-book Πρακτικά 
Ελληνοβραζιλιάνικου Συμποσίου, 
οργανωμένο από το Πανεπιστήμιο 
της Πολιτείας του Ρίο Ντε Τζανέιρο 
(Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro), Τομέας Ελληνικών Σπου-
δών (Instituto de Letras), και από το 
Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων, Παιδαγωγικό 
Τμήμα Νηπιαγωγών. Ετοιμάζει, ακόμα, 
την έκδοση της μετάφρασης του Περί 
μυστηρίων του Ιάμβλιχου. Έχει παρου-
σιάσει μελέτες για την Αρχαία και τη 
Νέα Ελληνική γλώσσα και λογοτεχνία. 
Είναι η εκδότρια του ηλεκτρονικού πε-
ριοδικού Το Ελληνικό Βλέμμα (http://
www.e-publicacoes.uerj.br/index.php/
ellinikovlemma/index).

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

134 Literature.gr

Η Riikka Pulkkinen   
για την ελληνική λογοτεχνία 
στη Φινλανδία



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

135

Δ
εν είναι παράξενο που 
η Φινλανδία θεωρεί-
ται το πιο εγγράμματο 
έθνος στον κόσμο. Και 
δε χρειαζόταν να ανα-
κηρυχθεί ως τέτοιο 
από τα Ηνωμένα Έθνη 
το 2016. Το μαρτυρεί 

το εκπαιδευτικό της σύστημα, αλλά και τα 
επίπεδα φιλαναγνωσίας. Αν ψάξει κανείς 
στο διαδίκτυο, θα εντοπίσει έρευνες για 
τις αναγνωστικές συνήθειες των Φινλαν-
δών. Οι αριθμοί είναι εκπληκτικοί και μόνο 
θαυμασμό μπορούν να προκαλέσουν: Τα 
5.5 εκατομμύρια των Φινλανδών, το 2014, 
δανείστηκαν 91 εκατομμύρια (!) βιβλία από 
δημόσιες βιβλιοθήκες, αριθμός που ανα-
λογεί σε 16.76 βιβλία για κάθε πολίτη. Οι 
επισκέψεις στις βιβλιοθήκες ανέρχονται σε 
50 εκατομμύρια (9.29 ανά κάτοικο). Υπολο-
γίζεται ότι το 50% των Φινλαδών χρησιμο-
ποιούν τη δημόσια βιβλιοθήκη τουλάχιστον 
μια φορά τον μήνα, και ένα άλλο 20% μία 
φορά την εβδομάδα! Αν υπολογίσει κανείς 
και τα βιβλία που οι Φινλανδοί αγοράζουν, 
τα νούμερα είναι αστρονομικά! 

Κι όμως, σε αυτή τη χώρα που λατρεύει το 
βιβλίο, η νεοελληνική λογοτεχνία λάμπει διά 
της απουσίας της. Οι οργανωμένοι φορείς 
έχουν μεγάλο μερίδιο ευθύνης γι’ αυτό το 
κενό. Αρκεί να παρατηρήσει κανείς ότι μέχρι 
το 1987 δεν υπήρχαν στα φινλανδικά μετα-
φράσεις νεοελληνικής ποίησης (!), σύμφωνα 
με τον Kimmo Granqvist στο κείμενό του 
που δημοσιεύεται στην έκδοση Βασίλης Βα-
σιλειάδης (επιμ.), «γνώριμος και ξένος…». Η 
νεοελληνική λογοτεχνία σε άλλες γλώσσες, 
Θεσσαλονίκη: Κ.Ε.Γ., 2012 (σ. 291-296). Στο 
αρχείο του ΕΚΕΒΙ (μέχρι το 2011) υπάρχουν 
51 εγγραφές που αφορούν τη νεοελληνική 
λογοτεχνία (μυθιστόρημα, διήγημα, ποίηση 
και ανθολογίες). Η πρώτη μετάφραση νεο-
ελληνικής ποίησης εκδόθηκε μόλις το 1987! 
Πρόκειται για μια συλλογή 66 ποιημάτων του 
Καβάφη. Μεταφραστής είναι ένας εισαγγε-
λέας, ο Aapo Junkola! To 2005 εκδόθηκε 
σχεδόν ολόκληρο το έργο του Καβάφη σε 
μετάφραση του ποιητή Tuomas Anhava. 
Αλλά, είναι χαρακτηριστικό ότι μέχρι τις αρ-
χές του 1990, σύμφωνα με τον Granqvist, 
«η πλειοψηφία των μεταφράσεων βασιζό-
ταν σε κάποια ενδιάμεση γλώσσα, ειδικά τα 
γαλλικά, τα αγγλικά και τα σουηδικά». Αυτή η 
αποκαρδιωτική εικόνα άλλαξε μετά το 1990, 

Είναι γεγονός 
ότι από τα μέσα 
της δεκαετίας 
του 1990, 
χάρη στην 
επιμονή της 
μεταφράστριας 
Ρέιγια Τάννινεν 
και του 
προγράμματος 
επιδότησης 
μεταφράσεων 
του ελληνικού 
Υπουργείου 
Πολιτισμού, 
μεταφράστηκαν 
στα φινλανδικά 
κάποια έργα 
της ελληνικής 
λογοτεχνίας, 
ακόμα και 
ποίηση, όπως 
μια επιλογή 
από το έργο 
του Καρυωτάκη 
και του 
Εγγονόπουλου

με την άνθηση των νεοελληνικών σπουδών 
στη Φινλανδία και τη συνεργασία ακαδημα-
ϊκών, νεοελληνιστών και φοιτητών. Οι μετα-
φράσεις στα τέλη της δεκαετίας του 1990 
και στις αρχές του 20ου αιώνα βασίζονταν, 
επιτέλους, στο πρωτότυπο. Έγινε, πράγματι, 
μια αξιόλογη προσπάθεια, η οποία, ωστόσο, 
έμεινε στη μέση, λόγω της υποχώρησης των 
νεοελληνικών σπουδών και της αναστολής 
του προγράμματος για την επιχορήγηση των 
μεταφράσεων. 

Πιο γνωστοί Έλληνες συγγραφείς στη 
Φινλανδία είναι ο Θοδωρής Καλλιφατίδης 
ο οποίος εκδίδει τα βιβλία του στη γειτονι-
κή Σουηδία (12 εγγραφές στο αρχείο του 
ΕΚΕΒΙ), ο Βασίλης Βασιλικός (τρεις εγγρα-
φές) και ασφαλώς ο Νίκος Καζαντζάκης, 
του οποίου μεταφράστηκε σχεδόν το σύ-
νολο του έργου του (9 εγγραφές). Κατά τον 
Granqvist, τα βιβλία του Καζαντζάκη είναι 
τα μόνα για τα οποία έγιναν επανεκδόσεις 
όπως και για τον Μεγάλο περίπατο του Πέ-
τρου της Άλκης Ζέη. 

Για τη μετάφραση της ελληνικής λογο-
τεχνίας στα φινλανδικά, μιλήσαμε με μια 
νεαρή και ενθουσιώδη μεταφράστρια, τη 
Riikka Pulkkinen, η οποία αρχίζει πολύ δυ-
ναμικά τη σταδιοδρομία της και δεν κρύβε-
ται: ευελπιστεί να καταφέρει να βελτιώσει 
αυτή την κατάσταση. Η Riikka Pulkkinen 
μας εξηγεί, σε μια ενδιαφέρουσα συνέ-
ντευξη, πώς και γιατί αποφάσισε να μάθει 
ελληνικά και να στραφεί στη μετάφραση, 
αναφέρεται στα πολύ φιλόδοξα σχέδιά της 
(δημιούργησε μάλιστα ιστοσελίδα για την 
ελληνική λογοτεχνία στα φινλανδικά (www.
nykykreikkablog.com) και στις δυσκολίες 
που παρουσιάζει η μετάφραση από τα ελ-
ληνικά στα φινλανδικά. Μας μίλησε ακόμα 
για τους Φινλανδούς αναγνώστες και την 
αγάπη τους για το βιβλίο και γενικά για την 
τέχνη της μετάφρασης.

Τι σας ώθησε να μάθετε ελληνικά και να 
ασχοληθείτε με την Ελληνική γλώσσα; 

Ήμουν φοιτήτρια, μόλις είχα ξεκινήσει τις 
σπουδές Φινλανδικής Φιλολογίας στο Πανε-
πιστήμιο της Jyväskylä [Γύβασκύλα] στην κε-
ντρική Φινλανδία, όπου δεν είχε τμήμα νέων 
ελληνικών. Άκουσα τη γλώσσα και με «τράβη-
ξε», άρχισα να μαθαίνω λέξεις μόνη μου και 
τελικά, μέσω αυτού του ενδιαφέροντος, γνώ-
ρισα αρκετούς έλληνες που σπούδαζαν στην 
ίδια πόλη. Μετά από έναν χρόνο, κατέληξα να 
κάνω αίτηση για το Εράσμους στη Θεσσαλο-



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

136 Literature.gr

νίκη και από εκεί ξεκίνησε η πορεία μου στα 
ελληνικά γράμματα.

Γιατί αποφασίσατε να ασχοληθείτε με 
τη μετάφραση της ελληνικής λογοτεχνί-
ας; 

Ο τομέας μου ήταν πάντοτε η λογοτεχνία 
και μαθαίνοντας όλα αυτά τα χρόνια πα-
ράλληλα την ελληνική γλώσσα, μου φάνη-
κε πολύ λογική η επιλογή να βάλω αυτόν 
τον στόχο. Ήθελα να μεταφέρω ό, τι άξιο 
διάβαζα και στη μητρική μου γλώσσα. Γνώ-
ρισα άλλους μεταφραστές και είδα ότι ο 
τρόπος ζωής τους θα μου ταίριαζε. Είναι 
πια σχεδόν μια δεκαετία που ξέρω ότι αυτό 
θέλω να κάνω. Μετά από τη Θεσσαλονίκη, 
πήρα πτυχίο νεοελληνικής φιλολογίας από 
το Πανεπιστήμιο του Ελσίνκι και παρακο-
λούθησα μαθήματα ελληνικής λογοτεχνίας 
στην Αθήνα και στο Μπρνο. Μάλιστα με 
βοήθησε ιδιαίτερα η γνωριμία και η συνερ-
γασία με την πιο έμπειρη μεταφράστρια 
φινλανδικής λογοτεχνίας στην Ελλάδα, την 
κυρία Μαρία Μαρτζούκου, η οποία ήταν 
επόπτρια μου στην πρακτική που έκανα 
στο Φινλανδικό Ινστιτούτο Αθηνών. Φέτος 
είμαι υπότροφος στο πρόγραμμα εκπαί-
δευσης και επαγγελματικής κατάρτισης 
νέων μεταφραστών της ελληνικής λογοτε-
χνίας της Ακαδημίας Αθηνών – πρόγραμ-
μα το οποίο μου έδωσε την ευκαιρία να 
μπορέσω να αφοσιωθώ αποκλειστικά στη 
μετάφραση και να έχω χρόνο να βρω τον 
δρόμο μου στον κόσμο του βιβλίου. Το 
πρόγραμμα Εκπαίδευσης και Κατάρτισης 
Νέων Μεταφραστών Ελληνικής Λογοτεχνί-
ας των Ιδρυμάτων Πέτρου Χάρη και Κώστα 
και Ελένης Ουράνη λειτουργεί από το 2012 
υπό την αιγίδα της Ακαδημίας Αθηνών. Ο 
στόχος είναι να εκπαιδευτούν πρεσβευτές 
της νεοελληνικής λογοτεχνίας στο εξωτερι-
κό. Η υποτροφία είναι ετήσια και προσφέ-
ρεται σε 4 με 7 υποτρόφους. Επιλέγονται 
σπουδαστές με καλές γνώσεις ελληνικών 
και στα μαθήματα διδάσκονται ιστορία της 
λογοτεχνίας, θεωρία της μετάφρασης και 
σύγχρονη ελληνική λογοτεχνία. Δύο φορές 
το μήνα, στο μάθημα, είναι καλεσμένος 
ένας συγγραφέας του οποίου διαβάζουμε 
και αναλύουμε το έργο. Κάνουμε ασκή-
σεις στη μετάφραση και επιλέγουμε ο κα-
θένας από ένα ολόκληρο έργο για να το 
μεταφράσουμε. Έχουν γίνει πολλά ωραία 
βήματα για την προώθηση του ελληνικού 
πολιτισμού μέσω του προγράμματος. Στο 

Όταν 
σταμάτησαν οι 

επιδοτήσεις των 
μεταφράσεων, 

σταμάτησαν και 
οι εκδόσεις. 

Ενδιαφέρον, 
πάντως, από 

το φινλανδικό 
κοινό υπάρχει. 

Με όσους 
έχω μιλήσει, 

μου έχουν 
αναφέρει ότι θα 

ήθελαν πολύ 
να διαβάσουν 

περισσότερους 
Έλληνες. Η 

ελληνική 
λογοτεχνία θα 
πρέπει απλώς 

να βρει τα 
φτερά της, να 

μεταφραστούν 
κάποια 

έργα που θα 
τραβήξουν την 

προσοχή και για 
τα επόμενα ο 

δρόμος θα είναι 
πιο εύκολος. Με 

μικρά βήματα, 
έστω

πρόγραμμα, συνήθως, προτιμούν να επιλέ-
γουν υποψήφιους από μεγάλες γλώσσες, 
και είναι φυσικό αυτό, αλλά χωράνε και 
εξαιρέσεις όπως τώρα με μένα και τη φιν-
λανδική γλώσσα.

Είναι γνωστή η ελληνική λογοτεχνία 
στη Φινλανδία; Υπάρχει ενδιαφέρον, 
προοπτική για νέες μεταφράσεις; 

Δυστυχώς, γνωστή δεν είναι. Σε συγκεκρι-
μένους κύκλους κλασικών σπουδών γνω-
ρίζουν την ελληνική ποίηση αρκετά καλά, 
αλλά ο κόσμος έξω από το πανεπιστήμιο 
δεν έχει πρόσβαση στη νεοελληνική λο-
γοτεχνία. Τα έργα που έχουν μεταφραστεί 
μέχρι τώρα είναι λίγα και δεν καλύπτουν 
ένα φάσμα ικανοποιητικό για να καταλάβει 
κανείς το σύνολο. Είναι γεγονός ότι από τα 
μέσα της δεκαετίας του 1990, χάρη στην 
επιμονή της μεταφράστριας Ρέιγια Τάν-
νινεν και του προγράμματος επιδότησης 
μεταφράσεων του ελληνικού Υπουργείου 
Πολιτισμού, μεταφράστηκαν στα φινλανδι-
κά κάποια έργα της ελληνικής λογοτεχνίας, 
ακόμα και ποίηση, όπως μια επιλογή από το 
έργο του Καρυωτάκη και του Εγγονόπου-
λου. Παράλληλα, το Φινλανδικό Ινστιτούτο 
Αθηνών υποστήριξε την έκδοση μιας ανθο-
λογίας ελληνικού διηγήματος. Όταν, όμως, 
σταμάτησαν οι επιδοτήσεις των μεταφρά-
σεων, σταμάτησαν και οι εκδόσεις. Ενδια-
φέρον, πάντως, από το φινλανδικό κοινό 
υπάρχει. Με όσους έχω μιλήσει, μου έχουν 
αναφέρει ότι θα ήθελαν πολύ να διαβάσουν 
περισσότερους Έλληνες. Η ελληνική λογο-
τεχνία θα πρέπει απλώς να βρει τα φτερά 
της, να μεταφραστούν κάποια έργα που θα 
τραβήξουν την προσοχή και πιστεύω πως 
τα επόμενα χρόνια ο δρόμος θα είναι πιο 
εύκολος. Με μικρά βήματα, έστω. Όπως 
έγινε με ένα διήγημα που δημοσιεύτηκε 
τον Μάιο στο λογοτεχνικό περιοδικό Nuori 
Voima στην Φινλανδία και δημιούργησε τις 
προοπτικές για περαιτέρω συνεργασία (βλ. 
Διονύσης Μαρίνος: «Το ψυγείο», από την 
συλλογή Όπως και αν έρθει αυτό το βράδυ, 
Εκδόσεις Μελάνι 2017). 

Στο Πανεπιστήμιο του Ελσίνκι είχε δημι-
ουργηθεί μια μικρή παράδοση διδασκαλίας 
των νέων ελληνικών. Ο Γιούσσι Κόρχονεν 
[Jussi Korhonen] είχε πάρει την πρωτοβου-
λία να ξεκινήσει μαθήματα ελληνικών εκεί 
στο τέλος της δεκαετίας του ’60. Το 1970-
1980 ήταν η καλύτερη περίοδος για την ελ-
ληνική γλώσσα. Κάθε χρόνο ο αριθμός των 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

137

σπουδαστών αυξανόταν και έφτασε ακόμα 
και στους 60. Έπειτα έστειλαν και από την 
Ελλάδα μια καθηγήτρια και το τμήμα είχε 
πολλούς φοιτητές. Δυστυχώς, μετά το εν-
διαφέρον άρχισε να σβήνει, και αυτό έχει 
να κάνει αρκετά με την αρνητική εικόνα της 
Ελλάδας που δημιουργήθηκε με την οικο-
νομική κρίση. Αυτή τη στιγμή η νεοελληνική 
φιλολογία υπάρχει ακόμα ως τομέας, αλλά 
τα μαθήματα δεν πραγματοποιούνται κάθε 
χρόνο. Αν κάποιος θέλει να πάρει πτυχίο, 
μπορεί να το ολοκληρώσει μέσω εξετάσε-
ων. Κανονικά μπορεί να συνεχίσει ακόμα 
και σε μεταπτυχιακό, αλλά δεν διδάσκεται 
πλέον κανένα μάθημα. Νομίζω ότι αυτό 
πάει παράλληλα με τη μετάφραση – για 
να ανθίσει ξανά το τμήμα, θα πρέπει και ο 
σημερινός ελληνικός πολιτισμός να κάνει 
αισθητή την παρουσία του στη Φινλανδία.

Ποιο είναι το προφίλ του Φινλανδού 
αναγνώστη που διαβάζει ελληνική λο-
γοτεχνία; 

Από πολύ παλιά υπάρχουν πολλοί Φινλαν-
δοί που αγαπούν ιδιαίτερα την Ελλάδα και 
οι περισσότεροι που επισκέπτονται τη χώρα 
επιστρέφουν κάθε χρόνο. Επομένως, υπάρ-
χει πολύς κόσμος που ενδιαφέρεται για τον 
ελληνικό πολιτισμό. Αυτό το έχω καταλάβει 
και από την ιστοσελίδα μου, γιατί συχνά με 
ρωτούν πώς να γνωρίσουν τη λογοτεχνία 
καλύτερα και τι να διαβάσουν πριν ταξιδέ-
ψουν. Μια άλλη ομάδα είναι οι Φινλανδοί 
που έχουν ασχοληθεί με την αρχαία Ελλάδα 
και θέλουν να γνωρίσουν και τον σύγχρο-
νο πολιτισμό της χώρας – αυτοί είναι οι πιο 
δύσκολοι αναγνώστες! Υπάρχει, επίσης, μια 
τρίτη ομάδα, καινούργια, πολιτικοποιημένη, 
που άρχισε να ενδιαφέρεται για την Ελλάδα 
λόγω των τελευταίων εξελίξεων.

Είναι σημαντικό, πιστεύετε, να γνωρί-
σουν σήμερα οι Φινλανδοί αναγνώ-
στες την ελληνική λογοτεχνία; 

Όπως είναι σήμερα η κατάσταση στον κό-
σμο, θεωρώ ότι στη χώρα μου πρέπει να 
αποκτήσουν επειγόντως πρόσβαση στην 
καθημερινότητα και τη νοοτροπία των Ελ-
λήνων, κι αυτό πρέπει να γίνει μέσω της 
τέχνης. Πιστεύω ότι το να διαβάζεις τους 
δημιουργούς κάθε χώρας είναι ένας μονα-
δικός τρόπος να την κατανοήσεις και να τη 
νιώσεις. Η εικόνα της Ελλάδας στη Φινλαν-
δία, που έχει δημιουργηθεί λόγω των πολι-
τικών-οικονομικών εξελίξεων, χρειάζεται το 
αντίβαρο της λογοτεχνίας για να βελτιωθεί. 

Αυτός είναι κι ένας λόγος που η Ελλάδα ελ-
κύει το ενδιαφέρον τα τελευταία χρόνια.

Βασισμένη στην πείρα σας, τι είναι 
αυτό που θα μπορούσε να αγγίξει τους 
Φινλανδούς αναγνώστες ενός ελληνι-
κού βιβλίου;

Οι Φινλανδοί με τους Έλληνες έχουν πολλά 
κοινά, και στον χαρακτήρα και στην ιστο-
ρία. Γενικότερα, τους Φινλανδούς τους 
ενδιαφέρει πολύ το ιστορικό μυθιστόρημα, 
αυτό φαίνεται και στη δική μας παραγωγή 
και αγορά. Ένας από τους στόχους μου εί-
ναι να παρουσιάσω στη Φινλανδία βιβλία, 
που διαβάζοντάς τα κανείς, θα μπορεί να 
πάρει μια ιδέα και για την ιστορία της χώ-
ρας. Επίσης, η μοναξιά και η σιωπή που εμ-
φανίζονται συχνά ως θέματα, ιδιαίτερα στα 
αστικά μυθιστορήματα και διηγήματα, είναι 
οικεία στοιχεία στους Φινλανδούς.

Γνωρίζουμε πως η φιλαναγνωσία εί-
ναι πολύ διαδεδομένη στη Φινλανδία. 
Πού οφείλεται αυτό; 

Ένας βασικός λόγος είναι η συνήθεια να 
περνάμε χρόνο στις βιβλιοθήκες από μι-
κροί. Θυμάμαι πως μετά από το σχολείο 
όλοι περνούσαμε από τη βιβλιοθήκη απέ-
ναντι για να δανειστούμε ένα βιβλίο και να 
το διαβάσουμε το βράδυ. Είχαμε πάντοτε 
εύκολη πρόσβαση στα βιβλία, διότι οι βι-
βλιοθήκες υπάρχουν παντού σε κεντρικά 
σημεία, και έτσι το διάβασμα δεν έχει και 
κόστος, ένα βιβλίο δεν χρειάζεται να είναι 
επένδυση για τον αναγνώστη. Τα τελευταία 
χρόνια με την καινούργια τεχνολογία, η νε-
ολαία διαβάζει πολύ λιγότερο, και γι’ αυτό 
χαίρομαι ιδιαίτερα που στην πρωτεύουσα 
πάρθηκε η απόφαση να χτιστεί στο πιο κε-
ντρικό σημείο ένα ολοκαίνουργιο και ελκυ-
στικό κτήριο που θα φιλοξενεί την κεντρική 
βιβλιοθήκη της πόλης και πολλούς χώρους 
τέχνης. Από την άλλη, η Φινλανδία είναι μια 
χώρα σχετικά νέα, μόλις έκλεισε τα εκατό 
της χρόνια, και η ύπαρξη της δικής της λο-
γοτεχνίας είχε στα δύσκολα χρόνια πολύ 
μεγάλη σημασία, ήταν κατόρθωμα, και νο-
μίζω ότι αυτό το πνεύμα επικρατεί ακόμα 
έστω και ασυνείδητα.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής 
(της ελληνικής λογοτεχνίας) δεν πε-
ριορίζεται μόνο στη μετάφραση του 
βιβλίου, ποιες δυσκολίες/προβλήματα 
αντιμετωπίζει από την επιλογή του βι-
βλίου μέχρι την έκδοση και την κυκλο-
φορία του; 

Πιστεύω 
ότι το να 
διαβάζεις τους 
δημιουργούς 
κάθε χώρας 
είναι ένας 
μοναδικός 
τρόπος να την 
κατανοήσεις και 
να τη νιώσεις. 
Η εικόνα της 
Ελλάδας στη 
Φινλανδία 
που έχει 
δημιουργηθεί 
λόγω των 
πολιτικών-
οικονομικών 
εξελίξεων, 
χρειάζεται το 
αντίβαρο της 
λογοτεχνίας για 
να βελτιωθεί



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

138 Literature.gr

Προσωπικά, στην αρχή, τον περισσότερο 
καιρό έψαχνα μόνη μου την αγορά του 
βιβλίου και μου φάνηκε πολύ δύσκολο να 
εντοπίζω τα σωστά βιβλία να διαβάσω. Εκ-
δίδονται πάρα πολλά. Στη Σχολή δεν μάθα-
με πολλά για τον 20ο αιώνα και τίποτα για 
τους σημερινούς συγγραφείς, και ορισμέ-
νες φορές μου φαινόταν πως δεν θα κατα-
φέρω ποτέ να μάθω ούτε τα βασικά. Μέχρι 
να φτάσει κανείς στο επίπεδο να διαβάζει 
άνετα και πιο δύσκολη λογοτεχνία, χρειά-
ζεται χρόνο, κι εγώ μπορώ να πω ότι μόλις 
τα τελευταία τέσσερα χρόνια έχω καταφέ-
ρει να διαβάζω χωρίς να κολλάω σε λέξεις. 
Αλλά χρειάζεται χρόνος για να μάθεις μια 
ολόκληρη λογοτεχνία από την αρχή. Φέτος, 
που συμμετέχω στο πρόγραμμα εκπαίδευ-
σης νέων μεταφραστών της ελληνικής λο-
γοτεχνίας, έχω καταφέρει να βάλω τα έργα 
σε τάξη, να καταλαβαίνω τι να διαβάσω και 
με ποια ματιά. Ένα τέτοιου είδους πρόγραμ-
μα είναι σωτήριο για μικρές γλώσσες όπως 
η ελληνική, για τη σύγχρονη λογοτεχνία και 
μετάφραση της οποίας δεν υπάρχουν πα-
νεπιστημιακές σπουδές στις περισσότερες 
χώρες του κόσμου. Είναι μοναδική ευκαι-
ρία να μάθει κανείς με επαγγελματική κα-
θοδήγηση για τις εξελίξεις της πιο πρόσφα-
της λογοτεχνικής δραστηριότητας και να 
εξασκηθεί στη μετάφραση. Ευτυχώς, έχω 
πλέον βοήθεια στην Ελλάδα για να προσα-
νατολιστώ στις επιλογές μου και να επικοι-
νωνήσω με εκδότες, αλλά το ίδιο χρειάζο-
μαι και στη χώρα μου. Στους εκδοτικούς 
οίκους στη Φινλανδία διαβάζονται ελάχιστα 
δείγματα από ελληνικά έργα. Ένα από τα 
σοβαρότερα προβλήματα είναι η γλώσσα. 
Τελευταία ετοιμάζομαι να παρουσιάσω κά-
ποιους λογοτέχνες με ήδη μεταφρασμένα 
δείγματα στα φινλανδικά. Επίσης, δημιούρ-
γησα μια ιστοσελίδα, όπου δημοσιεύω διη-
γήματα, αποσπάσματα από πεζά και ποιή-
ματα, με σκοπό να χτίσω μια πλατφόρμα για 
όσους θέλουν να γνωρίσουν τον κόσμο του 
βιβλίου στην Ελλάδα στο σύνολό του. Θέλει 
όμως δουλειά ακόμη.

Τι θα προτείνατε εσείς για να βελτιωθεί 
η όποια προβληματική κατάσταση επι-
κρατεί σχετικά με τις μεταφράσεις της 
ελληνικής λογοτεχνίας στα φινλανδικά; 

Πρώτον, πιστεύω ότι θα καταφέρω να βελ-
τιώσω την κατάσταση, γιατί γενικότερα και 
ακόμη πιο πολύ τα τελευταία χρόνια, υπήρ-
χε έλλειψη μεταφραστών. Οι Φινλανδοί 

εκδότες δεν έχουν πρόσβαση στα κείμενα 
τόσο εύκολα, γιατί σπανίως υπάρχουν δείγ-
ματα στα αγγλικά. Προσπαθώ τώρα μέσω 
της ιστοσελίδας μου να δημιουργήσω στα-
διακά μια πλατφόρμα, από την οποία θα 
μπορούν να μάθουν για τους έλληνες λο-
γοτέχνες και τις εξελίξεις στην ελληνική 
λογοτεχνία στη γλώσσα τους. Έχω συνερ-
γαστεί και θα συνεχίσω να συνεργάζομαι 
με τους ατζέντηδες, προσφέροντας τους 
τα αποσπάσματα που έχω μεταφράσει στα 
φινλανδικά. Νομίζω ότι χρειάζεται απλώς 
μια καλή αρχή, και η ελληνική λογοτεχνία 
θα βρει τον δρόμο της.

Ποιες ιδιαιτερότητες υπάρχουν όσον 
αφορά στη μετάφραση από τα ελληνι-
κά στα φινλανδικά; 

Για τον μεταφραστή ο συνδυασμός είναι 
δύσκολος, γιατί μιλάμε για δύο γλώσσες 
εντελώς διαφορετικές μεταξύ τους. Πολ-
λές φορές πρέπει να γυρίσω τα πάντα ανά-
ποδα στο ελληνικό κείμενο για να δημιουρ-
γήσω τις φινλανδικές προτάσεις. Εμείς στη 
γλώσσα μας δεν έχουμε γένος, και αυτό 
δημιουργεί πολλές φορές δυσκολίες στο 
να μεταφέρεις την πλοκή και τις κρυφές 
έννοιες με τον ίδιον τρόπο – κι αυτό είναι 
μόνο ένα παράδειγμα.

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση ή διαμεσολα-
βητής ανάμεσα στον συγγραφέα και 
τον αναγνώστη;

Αναγκαστικά πρέπει για λίγο να γίνει και ο 
ίδιος δημιουργός, και αυτός είναι ο λόγος 
που απολαμβάνω αυτή τη δουλειά τόσο 
πολύ. Μόνο όταν νιώθεις ότι μπορείς να 
σκέφτεσαι στον ρυθμό του συγγραφέα και 
είσαι μέσα στο κείμενο, μπορείς να το απο-
τυπώσεις καλά στη γλώσσα σου. Μερικές 
φορές νιώθω ότι περνάω μέρες ολόκληρες 
στην ατμόσφαιρα του κειμένου που δου-
λεύω εκείνη την περίοδο, ίσως γι’ αυτό θα 
έπρεπε να επιλέγω και έργα με πιο ευτυχι-
σμένους πρωταγωνιστές!

Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγ-
χειρίδιο του καλού μεταφραστή; 

Η καλή μετάφραση δεν σε προκαλεί να 
ψάχνεις το όνομα του μεταφραστή, αφού 
ξεκινήσεις το βιβλίο. Μια κακή ή μια άψογη 
μετάφραση προκαλούν την περιέργεια. Εί-
ναι σημαντικό το κείμενο να κυλάει, να δια-
βάζεται άνετα, αλλά να μην αλλάζουν τα 
στοιχεία όπως ο ρυθμός και η ατμόσφαιρα.

Τελευταία 
ετοιμάζομαι να 

παρουσιάσω 
κάποιους 

λογοτέχνες 
με ήδη 

μεταφρασμένα 
δείγματα στα 
φινλανδικά. 

Επίσης, 
δημιούργησα 

μια ιστοσελίδα, 
όπου 

δημοσιεύω 
διηγήματα, 

αποσπάσματα 
από πεζά και 

ποιήματα, 
με σκοπό να 

χτίσω μια 
πλατφόρμα για 
όσους θέλουν 
να γνωρίσουν 
τον κόσμο του 

βιβλίου στην 
Ελλάδα στο 
σύνολό του. 
Θέλει όμως 

δουλειά ακόμη



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

139

Η Riikka Pulkkinen κατέχει πτυχίο Νεοελληνικής Φιλολογίας και μεταπτυχιακό στη Συγκριτική Λογοτε-
χνία (Πανεπιστήμιο του Ελσίνκι, 2010-2016). Κατέχει επίσης πτυχίο στη Φινλανδική Φιλολογία (Πανε-
πιστήμιο Jyväskylä, 2005-2010). Το 2007-2008 φοίτησε στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης 
στα πλαίσια του προγράμματος Erasmus. Φοίτησε επίσης στα πλαίσια του προγράμματος Free Moving, 
το 2009, στο Αυτόνομο Πανεπιστήμιο του Nuevo Leon στο Monterrey στο Μεξικό (με υποτροφία του 
Παν. Jyväskylä) και το 2010 στο Πανεπιστήμιο Masaryk στο Brno της Τσεχίας. Αυτή τη χρονιά παρα-
κολουθεί με υποτροφία το Πρόγραμμα Εκπαίδευσης επαγγελματικής κατάρτισης νέων μεταφραστών 
της Ελληνικής λογοτεχνίας 2017-2018 (Ιδρύματα Κώστα και Ελένης Ουράνη – Πέτρου Χάρη). Από τον 
Σεπτέμβριο του 2017 διαχειρίζεται την ιστοσελίδα www.nykykreikkablog.com, όπου δημοσιεύει δικές 
της μεταφράσεις από τη νεοελληνική λογοτεχνία, άρθρα και παρουσιάσεις συγγραφέων. Εργάστηκε ως 
ασκούμενη στο Φινλανδικό Ινστιτούτο Αθηνών (2012-υποτροφία Erasmus, 2016/2017-υποτροφία CIMO) 
υπό την εποπτεία της κ. Μαρίας Μαρτζούκου αλλά και στο Φινλανδικό Σχολείο Πειραιά (2012). Εκτός 
από ελληνικά και φινλαδικά γνωρίζει αγγλικά, γερμανικά, ισπανικά και σουηδικά. Ανάμεσα στις ασχολί-
ες της περιλαμβάνεται και η μουσική (πιάνο, κιθάρα, σαξόφωνο). Το 2014 συμμετείχε στη συζήτηση για 
τη νεοελληνική λογοτεχνία στην Έκθεση Βιβλίου του Ελσίνκι. 
Ορισμένες δημοσιεύσεις: 
• Φινλανδική μετάφραση του διηγήματος του Διονύση Μαρίνου «Το ψυγείο» από την συλλογή «Όπως 

και αν έρθει αυτό το βράδυ» (Εκδόσεις Μελάνι 2017), στο λογοτεχνικό περιοδικό Nuori Voima, 
Μάιος 2018. 

• Άρθρο για τα έργα του Νίκου Χουλιαρά στο μπλογκ ”Akropoliin juurella”του Φινλανδικού Ινστιτούτου 
Αθηνών 03/2017.

• Άρθρο για τα φιλολογικά καφενεία της Αθήνας στο περιοδικό Helikon 1/2015. 
• Άρθρο για τον Κωσταντίνο Χατζόπουλο στο περιοδικό Helikon 2/2013.

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

140 Literature.gr

Η Tamara Kostic- 
Pahnoglu για την ελληνική 
λογοτεχνία στη Σερβία



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

141

Σ
ύμφωνα με στοιχεία που 
δημοσιεύτηκαν στον φά-
κελο που ετοίμασε παλαι-
ότερα το ΕΚΕΒΙ για την 
αγορά του βιβλίου στη 
Σερβία, τουλάχιστον μέ-
χρι το 2006, οι τίτλοι που 
εκδίδονταν παρουσίαζαν 

αυξητικές τάσεις (2004: 10.819, 2006: 14.785). 
Περίπου το 25% της παραγωγής αφορούσαν 
μεταφρασμένα βιβλία. Το 2001 οι λαϊκές βι-
βλιοθήκες πραγματοποίησαν δανεισμούς 7.7 
εκ. τόμων και οι επιστημονικές 3,23 εκ. τόμων. 
Στις αρχές της πρώτης δεκαετίας του αιώνα 
μας το ελληνικό βιβλίο βρισκόταν στην όγδοη 
θέση (στο 2% της παραγωγής) σε μεταφρα-
σμένους τίτλους από το εξωτερικό (2002:31, 
2003: 34, 2004: 39). Ενδεχομένως αυτοί οι 
αριθμοί να έχουν διαφοροποιηθεί, ιδιαίτε-
ρα μετά την κατάργηση από την Ελλάδα των 
κρατικών επιχορηγήσεων για τις μεταφράσεις 
ελληνικών βιβλίων. Το Εθνικό Κέντρο Βιβλίου 
της Σερβίας ιδρύθηκε το 2009 στο πρότυπο 
του ΕΚΕΒΙ (και με τη βοήθειά του). 

Η ελληνική γλώσσα στη Σερβία έχει μα-
κρά παράδοση και μάλιστα από το 1718 μέ-
χρι το 1835 λειτουργούσαν ελληνικά ιδιω-
τικά σχολεία, ενώ κατά τις μεταγενέστερες 
εποχές διδασκόταν στα κρατικά σχολεία 
στοιχειώδους και μέσης εκπαίδευσης. Αυτό 
αναφέρει στο κείμενό της για την παρουσία 
της ελληνικής λογοτεχνίας στη Σερβία η 
Jovanka Djordjevic Jovanovic στην έκδο-
ση στο βιβλίο Βασίλης Βασιλειάδης (επιμ.), 
«γνώριμος και ξένος…». Η νεοελληνική 
λογοτεχνία σε άλλες γλώσσες, Κ.Ε.Γ., Θεσ-
σαλονίκη 2012, σ. 245-256. Κι όμως, μόλις 
το 1913 μεταφράστηκε το πρώτο σύγχρονο 
ελληνικό λογοτεχνικό βιβλίο στη Σερβία, ο 
Λουκής Λάρας του Λουκή Ακρίτα, κάτι που 
δεν ήταν άσχετο με τους Βαλκανικούς Πο-
λέμους και τη συμμαχία Σερβίας-Ελλάδας. 
Στην τράπεζα δεδομένων του ΕΚΕΒΙ υπάρ-
χουν 144 εγγραφές που αφορούν μετα-
φράσεις σύγχρονων λογοτεχνικών έργων 
στα σέρβικα (τελευταία εγγραφή: 2013, Ο 
φτωχούλης του Θεού, Ν. Καζαντζάκης). Η 
Jovanka Djordjevic Jovanovic αναφέρει 
πως: «Στις αυτοτελείς εκδόσεις ο περισσό-
τερο μεταφρασμένος ποιητής είναι ο Σεφέ-
ρης (επτά εκδόσεις), κατόπιν ο Καβάφης 
(πέντε εκδόσεις) και ο Ελύτης (δύο εκδό-
σεις)». Από τους πιο σύγχρονους, ο Νάσος 
Βαγενάς φαίνεται να έχει την καλύτερη 

Όσο δουλεύω 
στο Λεκτοράτο 
της ελληνικής 
γλώσσας στη 
Φιλοσοφική 
Σχολή,  έχω 
εφοδιάσει τη 
βιβλιοθήκη του 
Λεκτοράτου με 
όλα τα βιβλία 
της ελληνικής 
λογοτεχνίας 
που είναι 
μεταφρασμένα 
στα σερβικά, 
αλλά μέχρι 
τώρα ούτε ένας 
φοιτητής από 
κανένα τμήμα 
δεν ζήτησε να 
διαβάσει ούτε 
ένα βιβλίο 

υποδοχή στη Σερβία (πέντε εκδόσεις). Στην 
πεζογραφία τη μερίδα του λέοντος κατέχει 
το μυθιστόρημα (πάνω από 45 μεταφρά-
σεις). Ιδιαίτερο ενδιαφέρον επιδεικνύεται 
για το ιστορικό μυθιστόρημα που αναφέρε-
ται στις χαμένες πατρίδες λόγω των κοινών 
ιστορικών εμπειριών (τα γεγονότα μετά τη 
διάλυση της Γιουγκοσλαβίας). Το διήγημα 
εκπροσωπείται με πέντε συλλογές. 

Για την παρουσία του ελληνικού βιβλίου 
στη Σερβία, μιλήσαμε με την ακαδημαϊκό και 
μεταφράστρια κ. Tamara Kostic-Pahnoglu. 
Η κ. Tamara Kostic-Pahnoglu δεν κρύβει 
την απογοήτευσή της για τη θέση της ελλη-
νικής λογοτεχνίας στη Σερβία. Παραδέχεται 
ότι δεν υπάρχει ενδιαφέρον και αναφέρεται 
σε προσωπικές εμπειρίες της. Η απάντησή 
της είναι αφοπλιστική στο ερώτημα για το 
ποιο είναι το προφίλ του Σέρβου αναγνώ-
στη που διαβάζει ελληνική λογοτεχνία: «Δεν 
ξέρω κανέναν αναγνώστη που διαβάζει 
ελληνική λογοτεχνία». Η κ. Tamara Kostic-
Pahnoglu στην ενδιαφέρουσα συνέντευξή 
της μάς μίλησε για τη μετάφραση αλλά και 
την αγάπη της για την ελληνική γλώσσα και 
τη λογοτεχνία.

Τι σας ώθησε να μάθετε ελληνικά και να 
ασχοληθείτε με την ελληνική γραμματεία;

Η μοίρα, ή ας πω καλύτερα η απόφαση που 
πήρε η ψυχή μου πριν γεννηθώ. Όταν ήμουν 
16 χρονών πήγα διακοπές στους Νέους Πό-
ρους Πιερίας και βλέποντας τη θάλασσα και 
τον Όλυμπο άκουσα την ψυχή μου να με καλεί. 
Αγναντεύοντας τον Όλυμπο ένα πρωί έγραψα 
δύο στοίχους: “Ξυπνώντας, το βουνό αναπνέ-
ει την ψυχή μου. Ενθουσιασμένη υποφέρω για 
την χαμένη ελευθερία μου.” Ήξερα ότι πλέον 
η καρδιά μου ανήκε στην Ελλάδα. Και για να 
τη γνωρίσω καλά, ήξερα ότι έπρεπε να διαβά-
σω τη λογοτεχνία γραμμένη στα ελληνικά. Και 
έτσι, άρχισα να τα μαθαίνω… Μόνη μου, επει-
δή στην πόλη μου δεν υπήρχε κανένας που δί-
δασκε ελληνικά. Βρήκα μια παλιά γραμματική 
της ελληνικής γραμμένη στα αγγλικά και επει-
δή δεν επιτρεπόταν να τη βγάλω έξω από τη βι-
βλιοθήκη, πήγαινα κάθε μέρα μετά το σχολείο 
εκεί και μάθαινα ελληνικά. Ήταν το 1992, με-
γάλη κρίση στη Σερβία, καθόλου χρήματα να 
αγοράσω κάποιο βιβλίο από την Ελλάδα, δεν 
υπήρχε το ίντερνετ. Μια γνωστή που γνώρισα 
μέσω αλληλογραφίας, μου έστειλε ένα εγχει-
ρίδιο και έτσι άρχισε κάτι που ολοκληρώθηκε 
με διδακτορικό δίπλωμα στη νεοελληνική λο-
γοτεχνία από το ΕΚΠΑ στην Αθήνα και θέση 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

142 Literature.gr

επίκουρης καθηγήτριας στο Πανεπιστήμιο στο 
Νις. Είναι αξιοσημείωτο ότι δεν μεσολάβησε 
ούτε ένα μάθημα ελληνικών, κανένα θερινό 
σχολείο ή διαμονή στην Ελλάδα, τα έκανα όλα 
μόνη μου. Βλέποντας τώρα τους φοιτητές μου, 
οι οποίοι έχουν όλα τα μέσα και όλη τη βοή-
θεια, και έχουν πολύ περιορισμένα αποτελέ-
σματα, απορώ εγώ πώς τα κατάφερα.

Γιατί αποφασίσατε να ασχοληθείτε με τη 
μετάφραση της ελληνικής λογοτεχνίας 
στα σερβικά; 

Και αυτό ήταν μοίρα. Δε θυμάμαι να το σκε-
φτόμουν και κάποια στιγμή να πήρα απόφαση 
να το κάνω. Απλά ήξερα ότι θα γίνει. Το μόνο 
που έλειπε ήταν τα βιβλία. Δεν είχα χρήματα να 
πάω στην Ελλάδα να αγοράσω κάποιο βιβλίο. 
Ένας Έλληνας που μας επισκέφτηκε μέσω του 
συλλόγου σερβοελληνικής φιλίας μου χάρισε 
τη δική του συλλογή ποιημάτων, και αυτό ήταν 
το πρώτο μου μεταφραστικό έργο. Η μετά-
φραση δημοσιεύτηκε όταν ήμουν 18 χρονών. 
Το δεύτερο βιβλίο ήταν ένα μυθιστόρημα της 
Ευγενίας Φακίνου που μου χάρισε η μητέρα 
μιας Ελληνίδας φοιτήτριας που βοηθούσαμε. 
Το μετέφραζα κάθε μέρα γράφοντας στο χέρι 
και οι γονείς μου το έγραψαν στη γραφομηχα-
νή. Το τρίτο μου το χάρισε ένας εκδότης από 
τη Σερβία. Αυτές ήταν οι αρχές. Μετέφραζα 
ό,τι έπεφτε στο χέρι μου.

Πόσο γνωστή είναι η ελληνική λογοτε-
χνία στη χώρα σας; Υπάρχει ενδιαφέρον, 
προοπτική για νέες μεταφράσεις; 

Σχεδόν καθόλου. Θα σας πω κάτι που με 
πονάει εδώ και 15 χρόνια, όσο δουλεύω στο 
Λεκτοράτο της ελληνικής γλώσσας στη Φιλο-
σοφική Σχολή. Έχω εφοδιάσει τη βιβλιοθήκη 
του Λεκτοράτου με όλα τα βιβλία της ελληνι-
κής λογοτεχνίας που είναι μεταφρασμένα στα 
σερβικά, αλλά μέχρι τώρα ούτε ένας φοιτητής 
από κανένα τμήμα δεν ζήτησε να διαβάσει 
ούτε ένα βιβλίο. Δεν καταλαβαίνω τον λόγο 
και πονάω ακόμα και τώρα που σας το λέω. Για 
νέες μεταφράσεις, υπάρχει προοπτική, αλλά 
μόνο επειδή υπάρχουν χρηματοδοτήσεις από 
την ΕΕ, ή από κάποιες πρεσβείες, αυτή την 
περίοδο συγκεκριμένα από την Πρεσβεία της 
Κύπρου. Κανένας εκδότης δεν θέλει να επεν-
δύσει μόνος του σε κάποιο ελληνικό βιβλίο. Η 
αλήθεια είναι ότι η λίστα των μεταφρασμένων 
έργων είναι πλέον αρκετά μεγάλη, αλλά οι με-
ταφράσεις είναι στοιχειώδεις. Δεν υπάρχει κά-
ποια μεταφραστική πολιτική. Δεν υπάρχει κά-
ποιος εκδοτικός οίκος που θα ενδιαφερόταν 
να παρουσιάσει τα πιο σημαντικά έργα, τους 

Η μοίρα, ή ας 
πω καλύτερα 

η απόφαση 
που πήρε η 

ψυχή μου 
πριν γεννηθώ. 

Όταν ήμουν 16 
χρονών πήγα 

διακοπές στους 
Νέους Πόρους 

Πιερίας και 
βλέποντας τη 

θάλασσα και τον 
Όλυμπο άκουσα 

την ψυχή μου 
να με καλεί. 

Αγναντεύοντας 
τον Όλυμπο ένα 

πρωί έγραψα 
δύο στοίχους: 

“Ξυπνώντας, το 
βουνό αναπνέει 

την ψυχή μου. 
Ενθουσιασμένη 

υποφέρω για 
την χαμένη 
ελευθερία 

μου.” Ήξερα ότι 
πλέον η καρδιά 
μου ανήκε στην 

Ελλάδα

κλασικούς της σύγχρονης ελληνικής λογοτε-
χνίας. Αρκετές φορές οι εκδότες είναι ταυτό-
χρονα και συγγραφείς, και αν βρουν στην Ελ-
λάδα εκδότη, ο οποίος είναι και συγγραφέας, 
θα γίνει η αμοιβαία χάρη – θα μεταφραστούν 
τα δικά τους έργα. Και όμως, έτυχε να έχουμε 
π.χ. ποιήματα του Σεφέρη, του Ελύτη, του Κα-
βάφη, του Ρίτσου, 3-4 μυθιστορήματα του Κα-
ζαντζάκη, τη Φόνισσα του Παπαδιαμάντη, Το 
Κιβώτιο του Αλεξάνδρου, 2-3 του Βενέζη, Τα 
ματωμένα χώματα της Διδώς Σωτηρίου… Λεί-
πουν όμως πολλά σπουδαία έργα. Από όλους 
τους Έλληνες συγγραφείς από την πείρα μου 
μπορώ να πω ότι οι άνθρωποι έχουν διαβάσει 
τον Καβάφη και τον Καζαντζάκη.

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμερα οι 
Σέρβοι αναγνώστες την ελληνική λογο-
τεχνία; Γιατί; 

Όταν εγώ κατάλαβα ότι θέλω να γνωρίσω 
τους Έλληνες, ήξερα ότι θα το καταφέρω δια-
βάζοντας τη λογοτεχνία τους. Γι’ αυτό άρχισα 
να μαθαίνω ελληνικά. Όσον αφορά στους 
σημερινούς αναγνώστες, δεν είμαι σίγουρη 
πως μπορώ να πω ότι είναι σημαντικό να γνω-
ρίσουν την ελληνική λογοτεχνία. Είναι ωραίο, 
καλό, αλλά δεν είμαι σίγουρη ότι θα το χαρα-
κτήριζα ως σημαντικό, επειδή δεν μπορώ να 
βρω επιχειρήματα, για να ισχυριστώ ότι είναι 
σημαντικό. Γενικά είναι σημαντικό να διαβά-
ζουν λογοτεχνία οποιασδήποτε χώρας, αλλά 
δεν το κάνουν.

Βασισμένη στην πείρα σας, τι είναι αυτό 
που θα μπορούσε να αγγίξει τους Σέρ-
βους αναγνώστες ενός σύγχρονου ελλη-
νικού λογοτεχνικού βιβλίου; 

Πολύ δύσκολη ερώτηση. Οι άνθρωποι στη 
Σερβία είναι απαθείς εδώ και πολλά χρόνια. 
Δεν τους αγγίζουν τα λογοτεχνικά βιβλία. 
Διαβάζουν ψυχολογικά και ιστορικά βιβλία, 
επιστημονική φαντασία, εγκληματικά θρίλερ. 
Υπάρχουν, βέβαια, και εξαιρέσεις, αλλά δυ-
στυχώς μόνο για να τονίσουν τον κανόνα.

Ποιο είναι το προφίλ του Σέρβου αναγνώ-
στη που διαβάζει ελληνική λογοτεχνία;

Δεν ξέρω κανέναν αναγνώστη που διαβάζει 
ελληνική λογοτεχνία. Υπάρχουν μερικοί που 
κάτι έπεσε στα χέρια τους τυχαία, αλλά δεν 
ξέρω πότε και αν θα ξαναπέσει κάτι ακόμα.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής (της 
ελληνικής λογοτεχνίας) δεν περιορίζεται 
μόνο στη μετάφραση του βιβλίου, ποιες 
δυσκολίες/προβλήματα αντιμετωπίζει 
από την επιλογή του βιβλίου μέχρι την 
έκδοση και την κυκλοφορία του; 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

143

Υπάρχουν δύο τρόποι να δημοσιευτεί κάποια 
μετάφραση – να σε καλέσει ο εκδότης, επει-
δή σε χρειάζεται για να πάρει χρήματα από 
την ΕΕ ή να βρεις μόνος σου χρηματοδότη-
ση, δηλ. να βρεις τρόπο να μην χρειαστεί να 
πληρώσει κάτι ο εκδότης. Θα σας πω για μια 
πολύ άσχημη εμπειρία που είχα με έναν εκδό-
τη σχετικά πρόσφατα. Με κάλεσαν, υπογρά-
ψαμε συμβόλαιο, έστειλα τη μετάφραση και 
μου πλήρωσαν όλο το ποσό που έπρεπε. Και 
πίστευαν ότι η ιστορία είχε τελειώσει. Άρχισα 
να ρωτάω πότε θα εκδοθεί και έλεγαν κάποτε 
σύντομα, κάποτε όχι και τόσο σύντομα και τα 
χρόνια περνούσαν. Απόρησα πώς δεν υπήρχε 
έλεγχος από τον χρηματοδότη. Και μια μέρα 
ξαφνικά, ψάχνοντας για κάτι άλλο στον ηλε-
κτρονικό κατάλογο της εθνικής βιβλιοθήκης, 
είδα ότι η μετάφραση είχε δημοσιευτεί και μά-
λιστα το 2014. Όταν το είδα ήταν το 2016. Το 
βιβλίο υπήρχε διαθέσιμο σε μερικές βιβλιοθή-
κες στη Σερβία, και στην ιστοσελίδα του εκδό-
τη έγραφε ότι είχε εξαντληθεί. Τι έγινε; Επειδή 
ήταν υποχρεωμένοι να το εκδώσουν ως το τέ-
λος του 2014 τύπωσαν μερικά αντίτυπα και τα 
έστειλαν στις βιβλιοθήκες. Τους ζήτησα αντί-
τυπα για μένα και είπαν ότι δεν είχε εκδοθεί 
ακόμα και ότι είχαν οικονομικά προβλήματα. 
Μετά από μερικούς μήνες με κάλεσαν να 
υπογράψω ότι πήρα το ποσό για μετάφραση, 
επειδή τους ζητούσαν χαρτιά από την ΕΕ. Είπα 
ότι θα υπογράψω, αν μου δώσουν 10 αντίτυ-
πα. Τα τύπωσαν αμέσως και τα έχω στο σπίτι. 
Αλλά κανένας αναγνώστης στη Σερβία δεν θα 
γνωρίσει ποτέ τον συγκεκριμένο συγγραφέα.

Τι θα προτείνατε εσείς για να βελτιωθεί 
αυτή η κατάσταση; 

Παρουσιάσεις συγγραφέων στην τηλεόραση, 
στα πανεπιστήμια, εκπομπές για την ελληνική 
λογοτεχνία…

Ποιες ιδιαιτερότητες, ενδεχομένως δυσκο-
λίες, υπάρχουν όσον αφορά στη μετάφραση 
από τα ελληνικά στα σερβικά; . Δεν μπορώ να 
πω ότι με δυσκολεύει κάτι. Μεταφράζω εύκο-

λα και γρήγορα. Φαντάζομαι ότι έχω ταλέντο. 
Υπάρχουν όμως και άσχημες μεταφράσεις 
που είδα από άλλους μεταφραστές. Το θέμα 
είναι ότι πλέον σχεδόν κανείς δεν δίνει σημα-
σία στην ποιότητα, το χρήμα είναι το παν.

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουργός 
κατά τη μετάφραση ή διαμεσολαβητής 
ανάμεσα στον συγγραφέα και τον ανα-
γνώστη;

Αυτές τις μέρες ετοιμάζω ένα πρόγραμμα 
για το μάστερ στη μετάφραση, το οποίο 
αφορά τη μετάφραση λογοτεχνίας από τα 
ελληνικά. Σκεφτόμουν πόση έμφαση να 
βάλω στην ηθική των μεταφραστών και απο-
φάσισα να βάλω μεγάλη. Υπάρχουν μετα-
φραστές που είναι “υπερδημιουργικοί” και 
η μετάφραση είναι πλέον δικό τους έργο. Η 
πεποίθησή μου είναι ότι ο μεταφραστής, αν 
είναι όντως καλός, ποτέ δε θα γίνει παραπά-
νω από διαμεσολαβητής.

Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγχει-
ρίδιο του καλού μεταφραστή; 

Πρέπει να γνωρίζει άψογα και τις δυο γλώσ-
σες, να έχει ευρεία μόρφωση, να είναι σεμνός 
και πάντα έτοιμος να ελέγξει κάτι που ήδη 
έλεγξε και να έχει πάθος για μεταφραστική 
δουλειά.

Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσατε 
όλα αυτά τα χρόνια, μεταφράζοντας ελ-
ληνική λογοτεχνία, θα θέλατε να μοιρα-
στείτε μαζί μας; (ενδεχομένως άγνωστα 
περιστατικά, η σχέση-επικοινωνία με τον 
συγγραφέα κ.λπ.)

Μετά από 25 χρόνια αυτό που μου έρχεται ως 
το πιο ευχάριστο, και θέλω οπωσδήποτε να 
τελειώσω με ευχάριστες εντυπώσεις, είναι η 
άψογη συνεργασία με τους συγγραφείς τους 
οποίους μεταφράζω. Εκτιμώ πάρα πολύ την 
υπομονή τους, τη σεμνότητά τους και την κα-
λοσύνη τους. Για μένα ένας συγγραφέας δεν 
πρέπει να είναι μόνο καλός καλλιτέχνης, αλλά 
και καλός άνθρωπος.

Δεν ξέρω 
κανέναν 
αναγνώστη 
που διαβάζει 
ελληνική 
λογοτεχνία. 
Υπάρχουν 
μερικοί που κάτι 
έπεσε στα χέρια 
τους τυχαία, 
αλλά δεν ξέρω 
πότε και αν θα 
ξαναπέσει κάτι 
ακόμα

Η Τάμαρα Κόστιτς Παχνόγλου γεννήθηκε το 1975 
στη Σερβία. Είναι διδάκτωρ της Νεοελληνικής φιλο-
λογίας και πτυχιούχος μηχανικός ηλεκτροτεχνίας. 
Δουλεύει ως επίκουρη καθηγήτρια στη Φιλοσοφική 
Σχολή στο Νις Σερβίας. Διδάσκει την Ελληνική ως 

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ
ξένη γλώσσα σε φοιτητές διάφορων τμημάτων. Ασχο-
λείται με λογοτεχνικές μεταφράσεις από το 1993. 
Είναι μέλος του Συλλόγου Μεταφραστών λογοτεχνίας 
από το 2000. Μεταξύ άλλων, έχει μεταφράσει έργα 
των Β. Βασιλικού, Ευ. Φακίνου, Γ. Σεφέρη, Αλ. Πα-
παδιαμάντη, Α. Μαραγκόπουλου, Ρ. Γαλανάκη, Αντ. 
Σαμαράκη, Α. Φραγκιά, Π. Μάτεσι, Κ. Χατζηαντωνίου. 
Είναι παντρεμένη και έχει δύο παιδιά.



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

144 Literature.gr



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

145

Η 
αγγλική εκδοτική βιο-
μηχανία είναι μια από 
τις σημαντικότερες 
παγκοσμίως. Σύμφω-
να με την έρευνα αγο-
ράς που πραγματοποι-
ήθηκε για λογαριασμό 
του The Publishers 

Association (https://www.publishers.org.
uk/resources/market-research/uk-market/), 
το 2015 εκδόθηκαν 173.000 τίτλοι, 17.000 
τίτλοι λιγότεροι από την προηγούμενη χρονιά 
που ξεπέρασε όλα τα ρεκόρ (200.330). Σε 
αριθμό εκδοθέντων τίτλων, η Βρετανία βρί-
σκεται στην τρίτη θέση, πίσω από τις Η.Π.Α. 
και την Κίνα. Η λογοτεχνία βρίσκεται στη 
δεύτερη θέση με 33.624 τίτλους (στην πρώτη 
θέση οι κοινωνικές επιστήμες: 36.518). Ο τζί-
ρος της εκδοτικής βιομηχανίας αυξήθηκε το 
2016 στα 3.5 δισεκατομμύρια λίρες (5.9 % 
αύξηση στο έντυπο και 2.8 % στο ψηφιακό 
βιβλίο, το οποίο αντιπροσωπεύει το 15% της 
συνολικής αγοράς). Ωστόσο, κατά την έρευ-
να του Mintel’s Books and e-books UK 2017 
Report, o τζίρος της εκδοτικής βιομηχανίας 
ανέρχεται στα 2.02 δισεκατομμύρια. Η έκθε-
ση μάλλον δε συμπεριλαμβάνει τα έσοδα από 
τις εξαγωγές των αγγλικών τίτλων (το 2013 τα 
έσοδα ανέρχονταν στο 1.5 δισεκατομμύρια, 
καταλαμβάνοντας την πρώτη θέση, μπροστά 
από τις Η.Π.Α. (1 δισ.) Στα βιβλιοπωλεία της 
Βρετανίας πωλείται το 42% των βιβλίων, ενώ 
ένα άλλο 32 % διατίθενται από τα ηλεκτρο-
νικά βιβλιοπωλεία). Σύμφωνα με την έρευνα 
του Mintel’ s Books Report, το   62% των 
Βρετανών αγόρασαν τουλάχιστον ένα βιβλίο 
τους τελευταίους 12 μήνες. Σύμφωνα με τη 
YouGoν Survey τα αποτελέσματα της οποί-
ας δημοσιεύτηκαν στις 14 Φεβρ. 2014, στον 
The Guardian, (https://www.theguardian.
com/books/2013/feb/14/4-million-uk-
adults-never-read-books), τέσσερα εκατομ-
μύρια Βρετανοί δε διαβάζουν καθόλου βι-

Τα ονόματα που 
οι περισσότεροι 
ξέρουν είναι 
Καζαντζάκης, 
Σεφέρης, 
Καβάφης. Τώρα 
πρόσφατα 
βγήκε μία 
ανθολογία 
ποιημάτων 
σχετικά με την 
κρίση, Austerity 
Measures, από 
το Penguin

βλία (11% των ανδρών, 4% των γυναικών). 
Γύρω στα 12 εκ. διάβασαν λιγότερο από 2 
βιβλία τους τελευταίους έξι μήνες. Σύμφωνα 
με μια άλλη έρευνα, ο μισός πληθυσμός της 
χώρας προσπαθεί να διαβάσει ένα βιβλίο 
την εβδομάδα, ενώ το 45% προτιμούν την 
τηλεόραση από το βιβλίο.

Αυτά είναι ορισμένα στατιστικά στοιχεία 
που δίνουν το μέγεθος της αγοράς, ίσως της 
πιο σημαντικής και για το ελληνικό βιβλίο, 
μια και η μετάφραση και η κυκλοφορία στη 
Βρετανία είναι το διαβατήριο για να ανοίξει 
φτερά και στις άλλες αγορές. Δυστυχώς, η 
ανυπαρξία πολιτικής και μηχανισμών προώ-
θησης του ελληνικού βιβλίου στη Βρετανία 
στερούν από την ελληνική λογοτεχνία το 
άνοιγμα προς τον κόσμο. Ας μην τρέφουμε, 
όμως, αυταπάτες. Ας μην τρέφουμε, όμως, 
αυταπάτες. Μόνο το 2-3% της βιβλιοπαρα-
γωγής στη Βρετανία αφορά μεταφρασμένα 
βιβλία. Και σε αυτό το ποσοστό η θέση της 
ελληνικής λογοτεχνίας είναι αμελητέα. Είναι 
ενδεικτική η άποψη του Ντέιβιντ Κόνολι, στο 
σημείωμά του για την αγγλική περίπτωση 
(στο Βασίλης Βασιλειάδης (επιμ.), «γνώριμος 
και ξένος…». Η νεοελληνική λογοτεχνία σε 
άλλες γλώσσες, Κ.Ε.Γ., Θεσσαλονίκη 2012, 
σ. 35-50): «η αγγλική αγορά είναι ιδιαίτερα 
κλειστή όσον αφορά την ξένη λογοτεχνία σε 
μετάφραση, πόσο μάλλον για τη νεοελληνι-
κή που υποφέρει από το βάρος της αρχαι-
ότητας και του φολκλορισμού. Δεδομένης 
της κυριαρχίας της αγγλικής γλώσσας στον 
κόσμο σήμερα, η αγγλόφωνη βιβλιοαγορά 
είναι, τουλάχιστον δυνάμει, η μεγαλύτερη. 
Γι αυτό και οι έλληνες συγγραφείς σπεύδουν 
να εξασφαλίσουν την αγγλική μετάφραση 
του έργου τους, κυριαρχούμενοι οι ίδιοι 
από ένα είδος «μεταφρασεομανίας», όπως 
φαίνεται ξεκάθαρα από τον μεγάλο αριθμό 
αγγλικών μεταφράσεων που πραγματοποι-
ούνται τα τελευταία χρόνια στην Ελλάδα» 
(συνολικά 194 μεταφράσεις ελληνικών βιβλί-

Η Irene Noel-Baker   
για την ελληνική λογοτεχνία 
στη Βρετανία



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

146 Literature.gr

ων στην Ελλάδα). Σύμφωνα με τον Κόνολι, 
μέχρι το 2007, καταγράφηκαν (Βρετανία και 
Ιρλανδία) δύο ανώνυμα έργα (Έπος Διγενή 
Ακρίτη), δύο Ιστορίες της νεοελληνικής λο-
γοτεχνίας, 35 ανθολογίες-αφιερώματα περι-
οδικών και 183 αυτοτελή βιβλία. Στην πρωτο-
καθεδρία βρίσκεται ο Νίκος Καζαντζάκης με 
20 καταγραφές και ακολουθούν ο Καβάφης 
και ο Ρίτσος με 11, ο Παλαμάς και ο Ροΐδης 
με 10 (αξιοσημείωτο είναι πως η Πάπισσα Ιω-
άννα μεταφράστηκε το 1886 και το 1900 και 
επανεκδόθηκε επανειλημμένα -τέσσερις φο-
ρές- σε μετάφραση του Λόρενς Ντάρελ), ο 
Σεφέρης με 8 και ο Τ. Ανθίας με 5. Στη δεκα-
ετία του 1990 υπήρξε μια ενθαρρυντική αυ-
ξητική μεταφραστική δραστηριότητα, χάρη 
στην πολιτική του Υπουργείου Πολιτισμού, 
του ΕΚΕΒΙ και του προγράμματος επιχορη-
γήσεων, που ανακόπηκε άδοξα μέσα στην 
οικονομική κρίση. Το αποκαρδιωτικό είναι 
πως αν και μεταφράζονται και εκδίδονται, 
«τα περισσότερα βιβλία δεν φτάνουν στα ρά-
φια των βιβλιοπωλείων» της Βρετανίας και 
της Ιρλανδίας εκτός κι αν έχουν εκδοθεί από 
κάποιον μεγάλο εκδοτικό οίκο. Ο Κόνολι 
προβαίνει στο σημείωμά του σε εισηγήσεις: 
«Οι επιχορηγήσεις μεταφράσεων βοηθούν. 
Είναι αυτονόητο όμως ότι η ενίσχυση των 
μεταφράσεων θα πρέπει να συνδυάζεται με 
τους μηχανισμούς προβολής και μάρκετινγκ. 
Χρειάζεται καλύτερη κατανομή κονδυλίων 
όσον αφορά την ενίσχυση στην ξένη αγορά. 
Πρέπει να δοθεί ενίσχυση στους ξένους εκ-
δότες, όχι για  το κόστος της έκδοσης αλλά 
για την προώθηση και παρουσίαση του βιβλί-
ου, καθώς η μετάφραση και η έκδοση ενός 
βιβλίου αποτελεί μόνο το πρώτο βήμα για μια 
πετυχημένη πορεία στο εξωτερικό».

Για τη ζοφερή αυτή κατάσταση μιλήσαμε 
με τη μεταφράστρια Irene Noel-Baker. Η κ. 
Irene Noel-Baker γεννήθηκε και μεγάλωσε 
στην Ελλάδα και αισθάνεται Ελληνίδα. Συνε-
πώς, η γνώση της ελληνικής γλώσσας ήταν 
αυτονόητη και η μετάφραση ακολούθησε 
φυσιολογικά. Παραδέχεται ότι η ελληνική 
λογοτεχνία δεν είναι γνωστή στη Βρετανία, 
αλλά αφήνει περιθώρια αισιοδοξίας για κα-
λύτερες μέρες, αρκεί να γίνεται η κατάλληλη 
προσπάθεια. Τονίζει ότι υπάρχει κενό όσον 
αφορά στην επιχορήγηση των μεταφράσε-
ων και την προώθηση και εισηγείται, εκτός 
από αυτά, τα βιβλιοπωλεία στη Βρετανία να 
δίνουν χώρο στους μικρούς εκδότες (αυτοί 
κυρίως εκδίδουν ελληνικά βιβλία). Εξηγεί 

Κατάλαβα ότι το 
να μεταφράζει 

κανείς από 
μία γλώσσα σε 
άλλη είναι σαν 

να βοηθάς έναν 
άνθρωπο να 

εκφράσει την 
πραγματικότητά 

του, χωρίς να 
επεμβαίνεις 

από την αρχή 
με τις δικές 

σου γνώμες και 
προκαταλήψεις. 

Αυτό που 
αγάπησα ως 
ψυχολόγος 

ήταν να βλέπεις 
να βγαίνει στην 
επιφάνεια κάτι 

που δεν ήταν 
φανερό στην 

αρχή - η ελπίδα, 
πολλές φορές, 

γνώση, σίγουρα, 
και χαρά - το 

κυριότερο. Ίσως 
το ίδιο ισχύει με 

τη μετάφραση

τι τη συναρπάζει στην ελληνική γλώσσα και 
αναφέρεται στις ιδιαιτερότητες της μετά-
φρασης από τα ελληνικά. Η κ. Irene Noel-
Baker σπούδασε Ψυχολογία και εργάστηκε 
ως Κλινικός Ψυχολόγος. Πιστεύει πως με τη 
μετάφραση βοηθά κανείς έναν άνθρωπο να 
εκφράσει την πραγματικότητά του και αυτός 
είναι ο παραλληλισμός που βρίσκει σε σχέ-
ση με την ψυχολογία, καθώς στην επιφάνεια 
βγαίνει αυτό που δεν ήταν φανερό στην 
αρχή. 

Τι σας ώθησε να μάθετε ελληνικά και 
να ασχοληθείτε με την ελληνική γραμ-
ματεία;

Γεννήθηκα και μεγάλωσα στην Ελλάδα, 
σπούδασα αρχαία Ελληνικά και Αγγλική φι-
λολογία στο Εδιμβούργο.

Γιατί αποφασίσατε να ασχοληθείτε με 
τη μετάφραση της ελληνικής λογοτεχνί-
ας;

Η πρώτη δουλειά μου ήταν σε εκδοτικό οίκο 
- το Chatto and Windus & the Hogarth Press. 
Η πιο ευχάριστη δουλειά μου ήταν όταν 
δούλευα σε βιβλιοπωλείο. Μετά σπούδασα 
ψυχολογία, και έγινα Κλινικός Ψυχολόγος. 
Τώρα μεταφράζω. Κατάλαβα ότι το να μετα-
φράζει κανείς από μία γλώσσα σε άλλη είναι 
σαν να βοηθάς έναν άνθρωπο να εκφράσει 
την πραγματικότητά του, χωρίς να επεμβαί-
νεις από την αρχή με τις δικές σου γνώμες 
και προκαταλήψεις. Αυτό που αγάπησα ως 
ψυχολόγος ήταν να βλέπεις να βγαίνει στην 
επιφάνεια κάτι που δεν ήταν φανερό στην 
αρχή - η ελπίδα, πολλές φορές, γνώση, σί-
γουρα, και χαρά - το κυριότερο. Ίσως το ίδιο 
ισχύει με τη μετάφραση.

Πόσο γνωστή είναι η σύγχρονη ελληνι-
κή λογοτεχνία στο Ηνωμένο Βασίλειο; 
Υπάρχει ενδιαφέρον, προοπτική για 
νέες μεταφράσεις;

Η σύγχρονη ελληνική λογοτεχνία δεν είναι 
πολύ γνωστή στην Αγγλία, ενώ έγιναν πολ-
λές προσπάθειες, μεταφράσεις και φιλο-
λογικές συνεργασίες μεταξύ Αγγλίας και 
Ελλάδας τη δεκαετία του ’60 και του ’70. Η 
Denise Harvey εκδίδει τον Παπαδιαμάντη, 
τους ποιητές και πολλά άλλα βιβλία σχε-
τικά με την Ελλάδα από εκείνη την εποχή 
και τώρα. Τα ονόματα που οι περισσότεροι 
ξέρουν είναι Καζαντζάκης, Σεφέρης, Καβά-
φης. Τώρα πρόσφατα βγήκε μία ανθολογία 
ποιημάτων σχετικά με την κρίση, Austerity 
Measures, από το Penguin. Ο Μιχάλης Γκα-
νάς έχει μεταφραστεί και θα εκδοθεί από 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

147

το Yale, επίσης το Ορθοκωστά του Θανάση 
Βαλτινού και διηγήματα της Μαρίας Μήτσο-
ρα. Το Stone and Honey, μυθιστόρημα της 
Χριστίνα Ζέμπη, εκδόθηκε από την Arcadia 
στο Λονδίνο (προηγουμένως εξέδωσε τον 
Πέτρο Μάρκαρη) και η τριλογία του Μιλτιάδη 
Χατζόπουλου (Νόστου Πάθη, Εν μέρει ελλη-
νίζων, Περατικός) από τις εκδόσεις Αρμίδα 
στην Κύπρο, ενώ οι εκδόσεις Αιώρα ασχο-
λούνται με τις μεταφράσεις στα Αγγλικά με 
πολύ κόπο και ενθουσιασμό. Αλλά, και οι 
εκδόσεις Κέδρος είχαν μεταφράσει αρκετά 
στα αγγλικά - το πρόβλημα είναι η προώθηση 
των βιβλίων στην Αγγλία, και γενικά στα άλλα 
αγγλόφωνα κράτη.

Όσο για την προοπτική για νέες μεταφρά-
σεις, θα υπάρχει βέβαια, όσο υπάρχει η Ελ-
ληνική γλώσσα, η νέα Ελληνική ιστορία –γε-
μάτη πάθη και περιπέτειες– και το Ελληνικό 
πνεύμα. Αν μιλήσουμε πρακτικά, η προοπτική 
υπάρχει όσο υπάρχει η προσπάθεια. Υπάρ-
χουν και υπήρχαν πάντοτε δύο τρία εκδοτικά 
γραφεία, γνωστά, μικρά αλλά εξαιρετικά, που 
ανέφερα προηγουμένως, και που κάνουν 
απίστευτες προσπάθειες. Στο Chatto and 
Windus έμαθα ότι οι μικροί εκδοτικοί οίκοι 
συχνά προσφέρουν περισσότερα στη λογο-
τεχνία. Στην Αγγλία οι μικροί εκδότες έχουν 
πάντα το κύρος, αγοράζονται από τους με-
γάλους οίκους, μετά χάνονται και ιδρύονται 
ξανά. Όπως τα μικρά ανεξάρτητα βιβλιοπω-
λεία. Το παλεύουν. Small is Beautiful. Στην 
Ελλάδα βέβαια βοηθούσαν στο παρελθόν οι 
επιχορηγήσεις από το κράτος, ακόμη υπάρ-
χουν στην Κύπρο, και από ιδρύματα όπως τα 
Ιδρύματα Ουράνη και Λεβέντη. Υπάρχει και 
το EUPL, το Ευρωπαϊκό Βραβείο Λογοτεχνί-
ας, που κάνει τους συγγραφείς γνωστούς σε 
όλες τις χώρες της Ευρώπης. Δεν ξέρω κατά 
πόσο βοηθάει στις πωλήσεις των βιβλίων, 
αλλά βοηθάει ψυχολογικά.

Τι είναι αυτό που σας συναρπάζει στην 
ελληνική λογοτεχνία - υπάρχει κάτι; θα 
μπορούσαμε να μιλήσουμε για ιδιαιτε-
ρότητες;

Είναι πιο εύκολο να σας πω τι με συναρπάζει 
στην Ελληνική γλώσσα - η ιδιαιτερότητα της 
γλώσσας είναι ακριβώς ότι είναι συναρπα-
στική. Σαν να την πιάνεις με τα χέρια σου. 
Τα Αγγλικά και τα λατινικά έχουν χάσει αυ-
τήν την ιδιαιτερότητα. Η Ελληνική γλώσσα 
παίρνει μία απλή ιδέα και φτιάχνει καινούρ-
γιες λέξεις και ιδέες. Είναι συγκεκριμένη. 
Π.χ. η ίδια η λέξη “λέξη”, να διαλέξω κάτι, 

μας δείχνει ότι η λογική είναι επιλογή δική 
μας. Η “αλήθεια” είναι κάτι εντελώς διαφο-
ρετικό - μια ποιότητα που μας φανερώνεται 
- αρκεί να θυμόμαστε. Κάτι που θ(ε)ωρούμε, 
κάτι από τον Θεό; Το κρίσιμο με την αλήθεια 
(αν βάλουμε και την ασημαντότητα δίπλα 
στη λήθη) είναι να μην την ξεχνάμε -  να μην 
περιπέσουμε σε λήθη, σε ασημαντότητα.   
Ασχολείται με τη μνήμη, την επανάληψη, το 
παράδειγμα, τη συνέχεια - τέτοια πράγματα. 
Γι’ αυτό και η αλήθεια είναι το θέμα της λο-
γοτεχνίας, και η φαντασία είναι το εργαλείο 
της. Η Ελληνική λογοτεχνία πάντοτε μου το 
θυμίζει αυτό - και όταν σπούδαζα Αρχαία Ελ-
ληνικά, και τώρα.

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμερα 
οι αγγλόφωνοι αναγνώστες την ελλη-
νική λογοτεχνία; Τι είναι αυτό που θα 
μπορούσε να τους “αγγίξει” σε ένα 
σύγχρονο ελληνικό λογοτεχνικό βιβλίο;

Είναι μία χώρα που τη γνωρίζουμε λόγω του 
λαμπρού της παρελθόντος. Και τώρα υπάρ-
χει περιέργεια να μάθουμε την ιστορία της 
νέας Ελλάδας, στους δυο τελευταίες αιώνες 
της ελευθερίας της. Για την Αγγλία, η αρχαία 
Ελλάδα και η αρχαία Ρώμη ήταν η βάση της 
παιδείας. Τα Classics, τα Αρχαία Ελληνικά 
και τα Λατινικά ήταν τα πρώτα μαθήματα που 
λάμβανε κανείς πριν σπουδάσει ιατρική, νο-
μική, πριν γίνει πολιτικός ή οτιδήποτε. Του 
έδειχναν πώς να γίνει “καλός και αγαθός”. 
Η πολιτική, η φιλοσοφία, η ηθική, η ιδέα ότι 
το σώμα και η ψυχή πρέπει να εκπαιδευθούν 
μαζί, mens sana in corpore sano, η σημασία 
της μουσικής, της ρητορικής και της αριθμη-
τικής - ως αφηρημένη άσκηση που βοηθάει 
την λογική. Από εδώ, πιστεύω, φαίνεται πιο 
καθαρά η βασική αρχή της θρησκείας μας. 
Ότι ο καθένας από μας βρίσκεται ανάμεσα 
στη φύση και στο άγνωστο, ανάμεσα στη λο-
γική και στο ιδεώδες - όλα αυτά ήταν το πρώ-
το μάθημα των Άγγλων για αιώνες. Η Βουλή 
της Αγγλίας, τα πανεπιστήμια, οι νόμοι είχαν 
ως βάση τους αυτή την παιδεία. Τώρα τα ξε-
χνάμε βέβαια, και κάτι μας λείπει. Κάπου στη 
μέση έχει χαθεί η θρησκεία -όπως μας χρει-
άζεται. Ο προτεσταντισμός, φαίνεται, έχει 
χάσει την επαφή που δένει την ορθόδοξη εκ-
κλησία με την αρχαία φιλοσοφία - αυτή των 
προσωκρατικών φιλοσόφων και τον Πλάτω-
να. Η γλώσσα η Ελληνική κρατάει αυτόν τον 
δεσμό - ίσως επειδή η Ελληνική γλώσσα δεν 
μας αφήνει να μπερδέψουμε την αλήθεια με 
τη λογική.

Υπάρχουν 
και υπήρχαν 
πάντοτε δύο 
τρία εκδοτικά 
γραφεία, 
γνωστά, 
μικρά αλλά 
εξαιρετικά, 
που ανέφερα 
προηγουμένως, 
και που κάνουν 
απίστευτες 
προσπάθειες. 
Στο Chatto 
and Windus 
έμαθα ότι οι 
μικροί εκδοτικοί 
οίκοι συχνά 
προσφέρουν 
περισσότερα 
στη λογοτεχνία



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

148 Literature.gr

Αυτό που μας αγγίζει, και που μαγεύει, εί-
ναι όσα έχουμε ξεχάσει ίσως, σχετικά με τον 
έρωτα, (όχι το σεξ), την οικογένεια, την κοι-
νότητα, τη θρησκεία, όπως την εννοούσε ό 
Πλάτωνας, δηλαδή, να είμαστε ταπεινοί, να 
θαυμάζουμε, να δοξάζουμε, κ.λπ, κ.λπ. Στην 
Ελλάδα δεν έχουμε φτάσει ακόμη στην κα-
τάσταση στην οποία έχουν περιέλθει οι δυ-
τικές κοινωνίες (ο Μαρξ την προέβλεψε ως 
καπιταλιστική κούραση). Είμαστε σε κρίση 
–κρίνουμε– δεν είμαστε τόσο σίγουροι ότι 
θέλουμε αυτά που προσφέρει η Ευρώπη, η 
Αμερική, αυτή τη στιγμή. Αναγνωρίζουμε τα 
λάθη τα δικά μας αλλά ακόμη και τώρα δεν 
είμαστε τόσο σίγουροι ότι θέλουμε να προ-
σχωρήσουμε σε όσα προσφέρει η Δύση και 
να αναλάβουμε το κόστος. Μένουμε διαρ-
κώς μετέωροι χωρίς να θέλουμε να παγιώ-
σουμε κάτι, αμφιβάλλουμε: αυτό μας δυσκο-
λεύει, άλλα προσφέρει και μία ζωτικότητα 
που φαίνεται να εκλείπει αλλού.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής (της 
Ελληνικής λογοτεχνίας) δεν περιορίζε-
ται μόνο στη μετάφραση του βιβλίου, 
ποιες δυσκολίες/προβλήματα αντιμετω-
πίζει από την επιλογή του βιβλίου μέχρι 
την έκδοση και την κυκλοφορία του;

Στην αρχή ήθελα να βοηθήσω επίσης και με 
την προώθηση και με την επιλογή των βιβλίων 
και με την επιμέλεια. Τώρα προσπαθώ μόνο 
να κάνω καλή μετάφραση.   Πιστεύω πλέον 
ότι η ευθύνη του μεταφραστή είναι προς τον 
συγγραφέα - αλλά ίσως το λέω επειδή δεν 
θα μπορούσα να τα καταφέρω όλα! Είμαι 
τυχερή που έχω γνωρίσει καλούς εκδότες 
που παλεύουν τόσο γενναία, και τους εκτι-
μώ. Βοηθάει, βέβαια, ότι οι Έλληνες εκδότες 
ξέρουν θαυμάσια Αγγλικά, μπορεί να έχουν 
σπουδάσει και δουλέψει στο εξωτερικό, και 
έχουν εμπειρία να προωθούν βιβλία και να 
κατανοούν την αγορά. Τα προβλήματα είναι 
πάντα το κόστος της μετάφρασης και η προ-
ώθηση των βιβλίων - να μάθουν οι αναγνώ-
στες για την ύπαρξή τους.

Τι θα προτείνατε εσείς για να βελτιωθεί 
αυτή η κατάσταση;

Βοηθούν οι χορηγίες για μεταφράσεις, από 
το κράτος ή από ιδρύματα, όπως ανέφερα 
προηγουμένως και το EUPL. Βοηθάνε οι εκ-
δοτικοί οίκοι που προωθούν λογοτεχνία και 
μεταφράσεις. Κατά την άποψή μου, αυτοί 
που θα μπορούσαν να κάνουν περισσότερα 
είναι τα βιβλιοπωλεία - να αφήνουν χώρο για 
τους μικρούς εκδότες, να έχουν χώρο για 

μεταφρασμένα βιβλία και να τα προωθούν. 
Αλλά και τα βιβλιοπωλεία έχουν τα προβλή-
ματά τους! 

Ποιες ιδιαιτερότητες, ενδεχομένως δυ-
σκολίες, υπάρχουν όσον αφορά στη με-
τάφραση από τα ελληνικά στα αγγλικά;«

Οι διάλεκτοι (όπως σε όλες τις γλώσσες φα-
ντάζομαι) είναι δύσκολο να μεταφραστούν. 
Και η καθαρεύουσα, στα παλαιότερα βιβλία. 
Υπάρχει και άλλη μία δυσκολία, αν σκεφτεί 
κανείς ότι η σύγχρονη Ελληνική λογοτεχνία 
είναι πιο νέα από τη σύγχρονη Αγγλική λο-
γοτεχνία - κάπως όπως ήταν και η Ρωσική 
στην εποχή του Τολστόι. Η γραμματεία της 
Ελλάδας και της Κύπρου παλεύει για να κα-
θιερωθεί. Που είναι καλό βέβαια - η Ελληνι-
κή γραμματεία είναι ζωντανή και δυναμική. 
Δεν έχει φτάσει σε αυτήν την αποξένωση 
που έχουμε τώρα στην Αγγλία - βιβλία χωρίς 
πλαίσιο, χωρίς πλοκή και χαρακτήρες, χωρίς 
οικογένεια και κοινωνία, γεμάτα απόγνωση 
και μιζέρια. Αυτή είναι μία άποψη, βεβαίως. 
Σάς δίνω ένα παράδειγμα - εντελώς τυχαίο - 
από το μυθιστόρημα που διαβάζω τώρα.

I could see that these posters were a 
rite of initiation (into property, investments, 
debt) and that the corporate suits signalled 
a sacrifice of the complexity of gender 
distinctions. Another poster displayed a 
photograph of a neat semi-detached house 
with a front garden the size of a grave. There 
were no flowers in that garden, just newly 
laid grass. It looked desolate. The squares 
of turf had not yet grown into each other. 
Perhaps a paranoid personality was lurking 
to the left of the story they were building 
for us. He had cut down all the flowers and 
murdered the household pets.

Μου είπε πρόσφατα η φίλη μου η Πόππι 
–νέα Αγγλίδα φιλελληνίδα– ότι για να βρεις 
καλό τέλος σε Αγγλικό σύγχρονο μυθιστόρη-
μα, πρέπει να διαβάσεις ρομάντζα - αυτό που 
λέγεται στην Αγγλία chick lit, ή a trashy novel. 
Τι μας λέει αυτό; Άλλη δυσκολία: Οι Άγγλοι 
χρησιμοποιούν, τώρα προπαντός, μικρές λέ-
ξεις, μικρές προτάσεις, λιγότερα λόγια…

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση η διαμεσολαβη-
τής ανάμεσα στον συγγραφέα και τον 
αναγνώστη;

Και τα δύο πιστεύω - δημιουργός στη δική 
του γλώσσα, διαμεσολαβητής της ξένης.

Είναι αλήθεια ότι ο μεταφραστής αι-
σθάνεται λίγο πολύ όπως τον στιχουργό 

Όταν μετέφραζα 
Πλάτωνα, η 
κόρη μου, 7 

χρονών τότε, 
κατάλαβε πόσο 

αγαπούσα τη 
δουλειά μου και 
μου ζωγράφισε 

τον Πλάτωνα 
με ένα μπαλόνι 

να λέει “I am 
Plato, the Great 

Plato, come 
back from the 

Dead.” Είχε κάτι 
σαν μπαστούνι 
ή μαγικό ραβδί 

στο χέρι του 
και περίμενε 

την καινούργια 
μετάφραση! 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

149

Η Irene Noel-Baker είναι ψυχολό-
γος, μεταφράστρια και ποιήτρια. 
Μεγάλωσε στην Ελλάδα και μιλάει 
ελληνικά. Η μητέρα της ήταν Σουη-
δή. Σπούδασε Αρχαία Ελληνική και 
Αγγλική Λογοτεχνία στο Πανεπιστή-
μιο του Εδιμβούργου. Πριν ασχο-
ληθεί με τη μετάφραση, εργάστηκε 
στον τομέα των εκδόσεων και ως 
Κλινικός Ψυχολόγος στη Βρετανία. 
Οι μεταφράσεις της από τα ελληνι-
κά περιλαμβάνουν ποικίλα θέματα: 
ψυχανάλυση, ιστορία, αρχιτεκτονι-
κή, διήγημα, μυθιστόρημα, αρχαία 
ελληνική γραμματεία-φιλοσοφία. 

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ

ενός τραγουδιού που παραμένει στην 
αφάνεια, αφού ο ερμηνευτής καρπώνε-
ται σχεδόν όλη τη δόξα;

Ο καλός ερμηνευτής σκέφτεται τη μουσική, 
όχι τον εαυτό του. Έτσι και ο καλός συνθέ-
της, και ο καλός συγγραφέας - σκέφτεται 
αυτό που φτιάχνει. Από την άλλη πλευρά, βο-
ηθάει να έχεις κάποια προσωπικότητα.  Όσον 
αφορά στον μεταφραστή, είναι αλήθεια ότι 
προσφέρεις και ταυτόχρονα απουσιάζεις. 
Κάπως γυναικείο είναι αυτό.

Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγχει-
ρίδιο του καλού μεταφραστή;

Να αναπνέει - να είναι ζωντανή. Να ρέει και 
να έχει ρυθμό στην καινούργια γλώσσα. Εκεί 
χρειάζεται έμπνευση και δημιουργικότητα. 
Για να είσαι καλός μεταφραστής, πιστεύω ότι 
πρέπει να ξέρεις καλά τη δική σου γλώσσα, 
να θυμάσαι ότι γράφεις λογοτεχνία, να δια-
βάζεις λογοτεχνία από όλες τις εποχές, να 
ακούς πώς μιλάνε οι άνθρωποι γύρω σου, οι 

νέοι, οι γέροι, οι κάτοικοι στα χωριά, οι κάτοι-
κοι των πόλεων,  κ.λπ, κ.λπ.

Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσατε 
όλα αυτά τα χρόνια, μεταφράζοντας ελ-
ληνική λογοτεχνία, θα θέλατε να μοιρα-
στείτε μαζί μας;

Δεν ξέρω αν έχω κάποια συγκεκριμένη 
εμπειρία να σας πω, αλλά η σχέση με τον 
συγγραφέα είναι θέμα εκτίμησης, φιλίας, 
εμπιστοσύνης. Και αυτό ισχύει και όταν ο 
συγγραφέας δεν είναι πια ζωντανός! Όταν 
μετέφραζα Πλάτωνα, η κόρη μου, 7 χρονών 
τότε, κατάλαβε πόσο αγαπούσα τη δουλειά 
μου και μου ζωγράφισε τον Πλάτωνα με ένα 
μπαλόνι να λέει “I am Plato, the Great Plato, 
come back from the Dead.” Είχε κάτι σαν 
μπαστούνι ή μαγικό ραβδί στο χέρι του και 
περίμενε την καινούργια μετάφραση! Έτσι εί-
ναι η λογοτεχνία βέβαια –σαν να σου μιλάει 
κάποιος– και εσύ να ακούς προσεκτικά. Είναι 
θέμα αγάπης, πειθαρχίας και μαγείας. Το κα-
τάλαβε η μικρή!

Για να είσαι 
καλός 
μεταφραστής, 
πιστεύω ότι 
πρέπει να 
ξέρεις καλά 
τη δική σου 
γλώσσα και 
να θυμάσαι 
ότι γράφεις 
λογοτεχνία



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

150 Literature.gr

O Khaled Raοuf   
για την ελληνική λογοτεχνία 
στην Αίγυπτο



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

151

Η 
Αίγυπτος είναι η με-
γαλύτερη βιβλιοπα-
ραγωγός χώρα στον 
αραβικό κόσμο. Οι 
εκδιδόμενοι, ανά 
έτος, τίτλοι ξεπερ-
νούν τον συνολικό 
αριθμό τίτλων που 

εκδίδονται στις υπόλοιπες αραβικές χώ-
ρες. Στη χώρα αντιστοιχεί ένας τίτλος για 
κάθε 21000 κατοίκους (το ποσοστό είναι 
πολύ υψηλότερο στις δυτικές κοινωνίες) 
και ένας για κάθε 70000 στο Μαρόκο, 
την Τυνησία και την Αλγερία (Abdelwad, 
2000).

Η Αίγυπτος είναι η πύλη της λογοτεχνίας 
και για τις υπόλοιπες αραβικές χώρες και 
τα 400 εκατομμύρια των αραβόφωνων. 
Μπορεί για την ώρα να έχει σχετικά μικρή 
δυναμικότητα στον τομέα του βιβλίου, 
παρά τη μεγάλη πληθυσμιακή της δύνα-
μη, αφού εκδίδονται ετησίως γύρω στους 
10,000 τίτλους (τα ευπώλητα σπάνια ξε-
περνούν τις 10.000 αντίτυπα), ωστόσο, 
έχει μεγάλες προοπτικές. Ο Αιγυπτιακός 
Οργανισμός Βιβλίου προωθεί τα βιβλία 
στο εξωτερικό και χρηματοδοτεί τη μετά-
φρασή τους. Η Διεθνής Έκθεση Βιβλίου 
στο Κάιρο δέχεται πάνω από δύο εκατομ-
μύρια επισκέπτες και είναι η μεγαλύτερη 
της Μέσης Ανατολής. Τα τελευταία χρόνια 
φαίνεται να υπάρχει στην Αίγυπτο μια ιδι-
αίτερη δυναμική στον τομέα του βιβλίου 
και των αναγνωστικών συνηθειών. Είναι 
χαρακτηριστικό ότι μετά την αραβική άνοι-
ξη οι Αιγύπτιοι στρέφονται σε βιβλία που 
ως τότε ήταν απαγορευμένα ή δύσκολα 
προσβάσιμα, όπως βιβλία του Όργουελ 
και του Κούντερα, ακόμα και το προκλη-
τικό, για τη μουσουλμανική κοινωνία της 
χώρας, Σατανικοί στίχοι του Σ. Ρούσντι.

Με την Αίγυπτο ο ελληνικός πολιτισμός 
ανέπτυξε ιδιαίτερες σχέσεις. Εκεί, χάρη 
στις ελληνικές παροικίες άκμασαν τα ελλη-
νικά γράμματα και αναδείχτηκαν σπουδαί-
οι ποιητές (π.χ. Καβάφης) και πεζογράφοι 
(Τσίρκας). Κατά τη μακραίωνη παρουσία 
των Ελλήνων της Αιγύπτου, στις παροικίες 
εκδόθηκαν πάνω από 4000 τίτλοι βιβλίων, 
200 περιοδικά και εφημερίδες.

Σύμφωνα με τις καταγραφές στη βάση 
δεδομένων του ΕΚΕΒΙ, οι μεταφράσεις 
των ελληνικών βιβλίων στα αραβικά είναι 
σε αριθμό πολύ περιορισμένες. Μόλις 

Όταν άρχισα 
να μελετώ  
ελληνική 
λογοτεχνία, 
όταν ζούσα 
στην Ελλάδα 
σαν φοιτητής, 
διάβαζα βιβλία 
που τα είχα 
ήδη διαβάσει 
μεταφρασμένα 
στα αραβικά και 
έπαθα μεγάλο 
σοκ. Αυτά 
που διάβαζα 
στα ελληνικά 
ήταν πολύ 
διαφορετικά 
από αυτά που 
είχα διαβάσει 
στην αραβική 
μετάφραση. 
Μετά κατάλαβα 
ότι αυτές οι 
μεταφράσεις 
δεν έγιναν 
απευθείας από 
τα Ελληνικά...

μερικές δεκάδες βιβλία ελληνικής λογο-
τεχνίας έχουν μεταφραστεί. Οι τελευταίες 
καταγραφές αναφέρονται στον Καζαντζά-
κη και τον Ρίτσο (2010). Ο Καζαντζάκης 
εμφανίζεται πέντε φορές στις εγγραφές, 
ο Ρίτσος και ο Καβάφης από τρεις.

Για τη μετάφραση της ελληνικής λογο-
τεχνίας στα αραβικά συνομιλήσαμε με τον 
Khaled Raouf, έναν πολύ δραστήριο, και 
βραβευμένο για την προσφορά του, με-
ταφραστή. Τα τελευταία χρόνια έχει μετα-
φράσει πολλά και σημαντικά έργα της νε-
οελληνικής λογοτεχνίας. Ο Khaled Raouf 
αναφέρεται στο ενδιαφέρον που υπάρχει 
από Άραβες εκδότες για την ελληνική λο-
γοτεχνία και εξηγεί πως οι αραβόφωνοι 
αναγνώστες προτιμούν τις νέες ποιητικές 
φωνές που θίγουν καινούργια θέματα. Για 
να βελτιωθεί η εικόνα της ελληνικής λογο-
τεχνίας στην Αίγυπτο, προτείνει να υπάρ-
χουν προγράμματα σοβαρής διδασκαλίας 
της ελληνικής γλώσσας και λογοτεχνίας 
στα αιγυπτιακά πανεπιστήμια για τη δημι-
ουργία νέων γενιών μεταφραστών καθώς 
και προγράμματα χρηματοδότησης των 
εκδόσεων και των μεταφράσεων.

Τι σας ώθησε να μάθετε ελληνικά και 
να ασχοληθείτε με την ελληνική γραμ-
ματεία;

Από μικρός με γοήτευσε ο ελληνικός πολι-
τισμός κι η ελληνική γλώσσα και έπειτα η 
ελληνική λογοτεχνία.

Γιατί αποφασίσατε να ασχοληθείτε με 
τη μετάφραση της ελληνικής λογοτεχνί-
ας στα αραβικά;

Όταν άρχισα να μελετώ  ελληνική λογοτε-
χνία, όταν ζούσα στην Ελλάδα σαν φοιτη-
τής, διάβαζα βιβλία που τα είχα ήδη διαβά-
σει μεταφρασμένα στα αραβικά και έπαθα 
μεγάλο σοκ. Αυτά που διάβαζα στα ελλη-
νικά ήταν πολύ διαφορετικά από αυτά που 
είχα διαβάσει στην αραβική μετάφραση. 
Μετά κατάλαβα ότι αυτές οι μεταφράσεις 
δεν έγιναν απευθείας από τα Ελληνικά... 
Διαβάζοντας μεγάλους παλιούς και σύγ-
χρονους συγγραφείς, ποιητές και λογοτέ-
χνες, ένιωσα την ανάγκη να μεταφέρω τα 
έργα τους στη μητρική μου γλώσσα, γιατί 
είχα την αίσθηση ότι είναι κρίμα να μην 
μεταφερθεί αυτή η ομορφιά, αυτή η πλού-
σια κουλτούρα και η σπουδαία λογοτεχνία 
στον Άραβα ανάγνωση. Είναι κρίμα να μην 
υπάρχει στην αραβική βιβλιογραφία και 
επίσης θα ήταν κρίμα να μην γνωρίζει ο 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

152 Literature.gr

αραβόφωνος αναγνώστης το ελληνικό 
πνεύμα, ειδικά το σύγχρονο και τους πολ-
λούς καλούς συγγραφείς που έχει αυτός ο 
πολιτισμός. Έτσι το πήρα απόφαση και ξε-
κίνησα με κάποια βιβλία που είχα διαβάσει 
μικρός στα αραβικά και ορισμένα άλλα. 
Είχα υπ’ όψιν ότι είναι μεγάλη ευθύνη και 
ότι δεν υπάρχουν πολλοί μεταφραστές. 
Έτσι έπρεπε ή μάλλον σκέφτηκα ότι πρέπει 
να έχω κάποια στρατηγική για να καλύπτω 
αυτό το κενό και να δώσω όσο μπορώ μια 
πανοραμική εικόνα στον Άραβα αναγνώ-
στη για τη σύγχρονη ελληνική λογοτεχνία 
μεταφράζοντας συγγραφείς παλιούς και 
σύγχρονους. Κι έτσι ξεκίνησα με τους Γ. 
Ρίτσο, Ν. Καζαντζάκη, Σ. Τσίρκα, Κ. Πολί-
τη και από την άλλη τους Δ. Δημητριάδη, 
Θ. Γρηγοριάδη, Π. Κουμούτση και από την 
Κύπρο τον Π. Ιωαννίδη και τη Νίκη Μαρα-
γκού... κι άλλους...

Πριν μερικά χρόνια, κατά τη διάρκεια 
ενός τριημέρου ελληνο-αιγυπτιακής 
ποίησης που διεξήχθη στην Αίγυπτο, 
τιμηθήκατε για τις μεταφράσεις και 
την προσφορά σας. Τι σημαίνει αυτό 
για σας; 

Απολύτως τίποτα.
Πόσο γνωστή είναι η ελληνική λογοτε-
χνία στην Αίγυπτο; 

Υπάρχει ενδιαφέρον, προοπτική για νέες 
μεταφράσεις στην Αίγυπτο και ενδεχο-
μένως σε άλλες αραβόφωνες χώρες;Πι-
στεύω ότι υπάρχει μεγάλο ενδιαφέρον, αν 
κρίνω από κουβέντες που κάνω τακτικά 
με εκδότες από όλες τις αραβικές χώρες, 
κυρίως την Αίγυπτο, τον Λίβανο και την Τυ-
νησία.

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμε-
ρα οι Αιγύπτιοι αναγνώστες την ελλη-
νική λογοτεχνία; 

Βεβαίως. Η   αρχαία είναι κατά κάποιον 
τρόπο γνωστή. Πιστεύω ότι είναι εξίσου 
σημαντικό να γνωρίζει ο άραβας αναγνώ-
στης και τη νέα ελληνική λογοτεχνία.

Βασισμένος στην πείρα σας, τι είναι 
αυτό που θα μπορούσε να αγγίξει 
τους Αιγύπτιους, και άλλους αραβό-
φωνους αναγνώστες, σε ένα σύγχρο-
νο ελληνικό λογοτεχνικό βιβλίο;

Η ποίηση και οι συγγραφείς που έχουν 
νέες φωνές και θίγουν καινούργια θέματα.

Ποιο είναι το προφίλ του Αιγύπτιου 
αναγνώστη που διαβάζει ελληνική λο-
γοτεχνία;

Προτείνω να 
υπάρχουν 

προγράμματα 
για σοβαρή 
διδασκαλία 

της ελληνικής 
γλώσσας  και 

της ελληνικής 
λογοτεχνίας 

στα αιγυπτιακά 
πανεπιστήμια 

για να 
δημιουργή-
σουμε νέες 

γενιές 
μεταφραστών 
που έχουν τη 

γνώση

Πολύ απλά, αυτοί που διαβάζουν γενικώς 
και ειδικά οι λάτρες της λογοτεχνίας.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής 
(της ελληνικής λογοτεχνίας) δεν πε-
ριορίζεται μόνο στη μετάφραση του 
βιβλίου, ποιες δυσκολίες/προβλήμα-
τα αντιμετωπίζει από την επιλογή του 
βιβλίου μέχρι την έκδοση και την κυ-
κλοφορία του; 

Από την εμπειρία μου, η μεγαλύτερη δυ-
σκολία είναι η επιλογή του βιβλίου και 
ύστερα η έρευνα και η μελέτη του βιβλί-
ου πριν τη μετάφραση. Δεν αντιμετωπίζω 
κανένα πρόβλημα ούτε στην έκδοση ούτε 
στην κυκλοφορία. Όσο για την έκδοση, το 
καλό είναι πως ό, τι εκδίδεται στην Αίγυ-
πτο, κυκλοφορεί και στις υπόλοιπες αρα-
βικές  χώρες.

Τι θα προτείνατε εσείς για να βελτιω-
θεί αυτή η κατάσταση, να προωθηθεί 
περαιτέρω το ελληνικό βιβλίο;

Καλή ερώτηση άλλα δεν πιστεύω ότι υπάρ-
χει κατάσταση για να βελτιωθεί, μάλλον 
πρέπει να χτιστεί κατάσταση... Εννοώ ότι 
μιλάμε για έναν χώρο που έχει μόνο δύο 
ή το πολύ τρεις μεταφραστές από τα νέα 
ελληνικά... Προτείνω να υπάρχουν προ-
γράμματα για σοβαρή διδασκαλία της ελ-
ληνικής γλώσσας  και της ελληνικής λογο-
τεχνίας στα αιγυπτιακά πανεπιστήμια για 
να δημιουργήσουμε νέες γενιές μεταφρα-
στών που έχουν τη γνώση. Επίσης, πρέπει 
να υπάρχουν προγράμματα  χρηματοδότη-
σης των εκδόσεων και των μεταφράσεων.

Ποιες ιδιαιτερότητες, ενδεχομένως 
δυσκολίες, υπάρχουν όσον αφορά 
στη μετάφραση από τα ελληνικά στα 
αραβικά;  

Δεν είμαι από αυτούς τους μεταφραστές 
που χαρακτηρίζουν την μετάφραση ότι εί-
ναι δύσκολο πράγμα, είναι σύνθετο. Απα-
ντώντας όμως στην ερώτησή σας, θα έλε-
γα ότι για μένα η προετοιμασία, εφόσον 
έχω επιλέξει τι θα μεταφράσω, είναι το 
στάδιο που θέλει πολλή υπομονή και κόπο, 
διότι προσπαθώ να μελετήσω το θέμα και 
το συγγραφέα όσο καλύτερα μπορώ, για 
να μπορέσω να βγάλω τη φωνή του σε μια 
γλώσσα καινούργια, τη γλώσσα μου, την 
Αραβική.

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση ή διαμεσολα-
βητής ανάμεσα στον συγγραφέα και 
τον αναγνώστη;



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

153

Δημιουργός είναι, όμως δεν θα δημιουρ-
γούσε, αν δεν υπήρχε ο συγγραφέας και 
πρέπει να είναι ο πιο κοντινός άνθρωπος 
στον συγγραφέα, για να μπορέσει να ξα-
ναζήσει και να αναδημιουργήσει ή μάλλον 
να αναβιώσει τη δημιουργική εμπειρία του 
συγγραφέα σε μία καινούργια γλώσσα.

Γράφετε ο ίδιος ποίηση. Πώς λειτουρ-
γεί αυτή η ιδιότητά σας κατά την πρά-
ξη της μετάφρασης;

Πιστεύω ότι βοηθά πολύ, διότι η ποίηση 
είναι μια υψηλή τέχνη της γλώσσας και εί-
ναι σημαντικό εργαλείο στα χέρια του με-
ταφραστή. Άλλωστε, και οι δυο γλώσσες, 
τις όποιες λατρεύω, είναι άκρως ποιητικές.

Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγ-
χειρίδιο του καλού μεταφραστή; 

Είναι αυτή που διαβάζεται με την ίδια ευκο-
λία που διαβάζεται στην πρωτότυπη γλώσσα 

στην οποία γράφτηκε αρχικά. Επίσης, πι-
στεύω ότι η καλή μετάφραση είναι αυτή που 
μεταφέρει τις ιδέες και τη φιλοσοφία του 
συγγραφέα όπως ακριβώς τα λέει ο ίδιος.

Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσατε 
όλα αυτά τα χρόνια, μεταφράζοντας 
ελληνική λογοτεχνία, θα θέλατε να 
μοιραστείτε μαζί μας;   (ενδεχομένως 
άγνωστα περιστατικά, η σχέση-επικοι-
νωνία με τον συγγραφέα κ.λπ.)

Κάθε μετάφραση είναι μια μεγάλη εμπειρία ή 
μάλλον ένα πολυδιάστατο ταξίδι που ξεκινά 
από τον κόσμο του συγγραφέα, τη γλώσσα 
που γράφει, τις ιδέες, τη φιλοσοφία και τον 
πολιτισμό από τον οποίο έρχεται και οφείλει 
ο μεταφραστής να τα μεταφέρει, ή όπως 
είπα πριν, να αναβιώσει σε μια καινούργια 
γλώσσα και σε ένα άλλο περιβάλλον. Πι-
στεύω ότι κάθε βιβλίο που έχω μεταφράσει 
ήταν ξεχωριστή εμπειρία με αυτή έννοια.

Πιστεύω 
ότι η καλή 
μετάφραση 
είναι αυτή που 
μεταφέρει τις 
ιδέες και τη 
φιλοσοφία του 
συγγραφέα 
όπως ακριβώς 
τα λέει ο ίδιος

Ο Khaled Rauf διαθέτει PhD στην ιστορία 
της τέχνης. Είναι μεταφραστής της ελ-
ληνικής λογοτεχνίας. Ορισμένες από τις 
μεταφράσεις του είναι οι εξής: Ανθολογία 
Γιάννη Ρίτσου, Βίος και πολιτεία του Ν. 
Καζαντζάκη, Πεθαίνω σαν χώρα και Μετα-
φορά του Δ. Δημητριάδη, Αλούζα, χίλιοι και 
ένας εραστές του Θ. Γρηγοριάδη, Αριάγνη 
– Νυχτερίδα του Σ. Τσίρκα, Γεζούλ της Ν. 
Μαραγκού, Ερόικα του Κ. Πολίτη, Στους 
δρόμους του Καΐρου, περίπατος με τον Να-
γκίμπ Μαχφούζ και Αλεξανδρινές φωνές 
της Πέρσας Κουμούτση, Ότι μένει από την 
νύχτα της Έρσης Σωτηροπούλου. Κοάζινος 
και Αμερική 62 του Πάνου Ιωαννίδη, Η 
εκδρομή της Εύα Στάμου και Ακυβέρνητη 
Παροικία του Α. Νταλαχάνη.  

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

154 Literature.gr

Ο Mario Dominguez Parra 
και ο  Pedro Olalla Gonzalez 
de la Vega για την ελληνική 
λογοτεχνία στην Ίσπανία



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

155

Σ
ε ένα σύνολο 300 εκδό-
σεων στις γλώσσες της 
Ισπανίας, το ένα τρίτο 
αφορά το έργο του Κ. 
Π. Καβάφη και το ένα 
έβδομο το έργο του 
Καζαντζάκη. «Αν στις 
εκδόσεις των έργων του 

Καβάφη και του Καζαντζάκη προσθέσουμε 
αυτές των έργων του Βασίλη Βασιλικού, του 
Γιώργου Σεφέρη, του Οδυσσέα Ελύτη και 
του Γιάννη Ρίτσου, θα δούμε ότι αυτοί οι έξι 
συγγραφείς αποτελούν το 50% και πλέον της 
παρουσίας των ελληνικών γραμμάτων στην 
Ισπανία τα τελευταία 50 χρόνια», όπως ανα-
φέρει ο νεοελληνιστής Vicente Fernandez 
Gonzalez στο κείμενό του για την ελληνική 
λογοτεχνία στο εξωτερικό που δημοσιεύτηκε 
στην έκδοση Βασίλης Βασιλειάδης (επιμ.), 
«γνώριμος και ξένος…». Η νεοελληνική λογο-
τεχνία σε άλλες γλώσσες, Κ.Ε.Γ., Θεσσαλονί-
κη 2012, σ. 145-168.

Η αγορά του βιβλίου στην Ισπανία είναι από 
τις μεγαλύτερες στον κόσμο. Το 2013 έφτασε 
τους 77000 τίτλους και αναλογούσαν 2 τίτλοι 
ανά 1000 κατοίκους (στην Ελλάδα αναλογεί 
λιγότερο από 1/1000 κατοίκους), ποσοστό 
ιδιαίτερα υψηλό. Ο κύκλος εργασιών στις πω-
λήσεις βιβλίου το 2016 έφτασε τα 2.5 δισεκα-
τομμύρια ευρώ (το 2008, πριν από την κρίση, 
τα 3.19 δισεκατομμύρια). Σύμφωνα με την 
έρευνα που διενήργησε η GFK το 2016: (click 
to download)το 57% του πληθυσμού διαβά-
ζει βιβλία κάθε μέρα ή τουλάχιστον μία φορά 
την εβδομάδα. Οι Ισπανοί αγαπούν το βιβλίο, 
κάτι που αποτυπώνεται στην αγορά του βιβλί-
ου. Αλλά και στη μανία τους για τον Δον Κι-
χώτη και στην, υστερική σχεδόν, προσπάθεια 
για ανακάλυψη των λειψάνων του μεγάλου 
ποιητή Φεντερίκο Γκαρθία Λόρκα, ο οποίος 
δολοφονήθηκε το 1936 από τους φασίστες. 
Είναι χαρακτηριστικό πως στη γιορτή του San 
Jordi, στις 23 Απριλίου, στη Βαρκελώνη, σύμ-
φωνα με το έθιμο, ως δώρο προσφέρεται ένα 
τριαντάφυλλο και ένα βιβλίο.

Αλλά ποια είναι η εικόνα του ελληνικού βι-
βλίου στην ισπανική αγορά;

Για το θέμα μιλήσαμε με τους μεταφρα-
στές Mario Dominguez Parra και Pedro Olalla 
Gonzalez de la Vega. Ο Mario Dominguez 
Parra τονίζει πως το ενδιαφέρον «έχει διευ-
ρυνθεί τα τελευταία περίπου τριάντα χρόνια. 
Μεγάλες προσωπικότητες της μετάφρασης 
της νεοελληνικής λογοτεχνίας άρχισαν την 

Parra:  Τα 
Ελληνικά τα 
έμαθα με μια 
οικογένεια 
από τη Μήλο. 
Θυμάμαι ότι 
μετά από 
περίπου 
εννέα μήνες 
στην Αθήνα, 
μπροστά σε 
έναν δημόσιο 
υπάλληλο στο 
ΙΚΑ, δοκίμασα 
να μιλήσω 
Ελληνικά. 
Έφυγα από την 
Αθήνα το 2001, 
επέστρεψα για 
διακοπές το 
καλοκαίρι του 
2002, και από 
τότε δεν έχω 
ξαναπάει

εξαιρετική δουλειά τους στην Ισπανία και 
στην Αμερική». Προσθέτει πως αν και είναι 
μικρό το κοινό της ελληνικής λογοτεχνίας 
στην Ισπανία, εντούτοις ενδιαφέρεται πολύ. 
Ο μεταφραστής αναφέρεται με λεπτομέρεια 
στις εκδόσεις των ελληνικών βιβλίων στην 
Ισπανία και σε άλλα ζητήματα, όπως στην πε-
ριπέτειά του με την ελληνική γλώσσα («Έμαθα 
ελληνικά, ας πούμε, από ένα περίεργο ατύχη-
μα», «Το πρώτο βιβλίο που διάβασα [...] στα 
Ελληνικά ήταν Η φιλοσοφία του μπουντουάρ, 
του Μαρκήσιου ντε Σαντ, σε μετάφραση του 
Βασίλη Καλλιπολίτη»), στην εμπειρία του σχε-
τικά με τη μετάφραση του πρώτου μυθιστορή-
ματος του Καζαντζάκη Σπασμένες Ψυχές και 
στο έργο σύγχρονων Ελλήνων ποιητών.

Ο Pedro Olalla Gonzalez de la Vega παρα-
δέχεται ότι η ελληνική λογοτεχνία στην Ισπα-
νία παραμένει ελάχιστα γνωστή, προσθέτει, 
ωστόσο, ότι το ενδιαφέρον έχει αυξηθεί. Ο 
Pedro Olalla Gonzalez de la Vega μάς μίλησε 
για το πάθος του για τον ελληνικό πολιτισμό 
που τον οδήγησε και στη μετάφραση και για 
την ύψιστη διάκριση να τιμηθεί ως Πρεσβευ-
τής του Ελληνισμού από την ελληνική πολι-
τεία. Παραθέτει ακόμα τις δυσκολίες που 
αντιμετωπίζει ο μεταφραστής της ελληνικής 
λογοτεχνίας και ως λύση προτείνει την ποιό-
τητα στα πρωτότυπα έργα.

Και οι δύο μεταφραστές υπογραμμίζουν τη 
μεγάλη απήχηση που έχει το έργο του Καβά-
φη στην Ισπανία και αναφέρονται σε γενικό-
τερα ζητήματα που αφορούν τη μετάφραση.

Κύριε Parra, τι σας ώθησε να μάθετε ελ-
ληνικά και να ασχοληθείτε με την ελλη-
νική γραμματεία; 

Έμαθα ελληνικά, ας πούμε, από ένα περίεργο 
ατύχημα. Πήγα στην Αθήνα, μαζί με κάποιους 
φίλους, το 1998. Ήμασταν φοιτητές του Ερά-
σμους και θέλαμε να τελειώσουμε εκεί τις 
σπουδές μας στην Αγγλική Φιλολογία. Δεν 
ήξερα ούτε καν το ελληνικό αλφάβητο. Όταν 
ήμουν στους δρόμους, διάβαζα «Πειραιώς», 
λόγου χάριν, ως «Peipaios». Δεν είχα σπου-
δάσει αρχαία ελληνικά στο σχολείο, ούτε στο 
πανεπιστήμιο. Βεβαίως, αγάπησα τους κλασι-
κούς και είχα διαβάσει κάποιους από αυτούς 
σε ισπανική μετάφραση. Από τη σημερινή 
Ελλάδα, γνώρισα το μπάσκετ και τον θρυλικό 
τελικό του Ευρωπαϊκού Πρωταθλήματος του 
1987, με τους Γκάλη, Γιαννάκη, Φασούλα, 
Χριστοδούλου, κ.λπ, και είδα τους πρώτους 
δυο παίκτες με τον Άρη Θεσσαλονίκης στην 
τηλεόραση, όταν έπαιξαν εναντίον ισπανικών 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

156 Literature.gr

ομάδων
Πήγαμε για σπουδές στην Ελλάδα, γιατί 

δεν υπήρχανε θέσεις σε πανεπιστήμια στην 
Αγγλία και επειδή η Αθήνα φαινότανε πιο 
φτηνή από την Αγγλία ή από άλλες χώρες της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μέναμε όλοι σε ένα 
σπίτι της οδού Δευκαλίωνος. Περάσαμε εκεί 
τέσσερις μήνες. Είχαμε μαθήματα ελληνικών 
στο πανεπιστήμιο (ακόμα κρατάω το βιβλίο, 
Επικοινωνήστε Ελληνικά), στου Ζωγράφου 
(εκεί είδα πρώτη φορά στη ζωή μου να χιο-
νίζει). Η καθηγήτριά μας των ελληνικών λε-
γόταν Άρτεμις. Δεν είχα και πολύ χρόνο να 
μάθω Ελληνικά και, όταν άρχισα να μαθαίνω, 
έπρεπε να φύγω. Όμως, επέστρεψα στην 
Αθήνα την επόμενη χρονιά, το 1999, γιατί 
βρήκα την ευκαιρία να δουλέψω ως καθη-
γητής Ισπανικών (ήταν η πρώτη μου δουλειά) 
στα φροντιστήρια Ευρωγνώση. Έζησα στην 
Αθήνα δυο χρόνια και δυο μήνες, στην οδό 
Κυριακού Δ. (στην Πλατεία Αττικής) και στην 
οδό Κερκύρας (στην Κυψέλη). Τα ελληνικά τα 
έμαθα με μια οικογένεια από τη Μήλο. Θυμά-
μαι ότι μετά από περίπου εννέα μήνες στην 
Αθήνα, μπροστά σε έναν δημόσιο υπάλληλο 
στο ΙΚΑ, δοκίμασα να μιλήσω ελληνικά. Έφυ-
γα από την Αθήνα το 2001, επέστρεψα για 
διακοπές το καλοκαίρι του 2002, και από τότε 
δεν έχω ξαναπάει.

Κύριε Olalla, κοιτάζοντας κανείς την 
ιστοσελίδα σας και το βιογραφικό σας, 
αντιλαμβάνεται το μεγάλο πάθος σας 
για τον ελληνικό πολιτισμό. Τιμηθήκατε 
πολλές φορές για την προσφορά σας 
και μάλιστα με την ύψιστη διάκριση του 
Πρεσβευτή του Ελληνισμού το 2010 από 
την ελληνική πολιτεία. Τι σημαίνουν για 
σας αυτές οι διακρίσεις;

Σε πολλές περιπτώσεις, είναι η ειλικρινής 
αναγνώριση κάποιων που πιστεύουν ακόμα 
στην αξία αυτών των πραγμάτων. .

Σε ορισμένες, είναι και μια αναπάντεχη 
αναγνώριση. Και σε όλες, είναι μια δέσμευση 
από την πλευρά μου: να συνεχίσω να καλλι-
εργώ αυτά που πιστεύω.

Αυτό το πάθος ήταν ο λόγος, κύριε 
Olalla, που αποφασίσατε να μάθετε ελ-
ληνικά και να ασχοληθείτε με τη μετά-
φραση της ελληνικής λογοτεχνίας;

Η ενασχόλησή μου με τον ελληνισμό ήταν 
ανέκαθεν μια παθιασμένη σχέση. Αλλιώς δεν 
θα είχε αντέξει στον χρόνο και στις αντιξοό-
τητες. 

Ο λόγος που, κάποια μακρινή μέρα, απο-

Olalla:  
Η ενασχόλησή 

μου με τον 
ελληνισμό ήταν 

ανέκαθεν μια 
παθιασμένη 

σχέση. Αλλιώς 
δεν θα είχε 

αντέξει στον 
χρόνο και στις 
αντιξοότητες. 

Ο λόγος 
που, κάποια 

μακρινή μέρα, 
αποφάσισα να 

μάθω ελληνικά 
ήταν για να 

έχω πιο άμεση 
και προσωπική 

πρόσβαση σε 
όλον αυτόν 
τον κόσμο. 
Δεν ήξερα 

βέβαια πού 
θα με έβγαζε 

η απόφαση 
εκείνη: ήξερα 

μόνο ότι θα 
άλλαζε τη ζωή 
μου… κι όμως 

την πήρα

φάσισα να μάθω ελληνικά ήταν για να έχω 
πιο άμεση και προσωπική πρόσβαση σε όλον 
αυτόν τον κόσμο. Δεν ήξερα βέβαια πού θα 
με έβγαζε η απόφαση εκείνη: ήξερα μόνο ότι 
θα άλλαζε τη ζωή μου… κι όμως την πήρα.

Κύριε Parra, γιατί αποφασίσατε να 
ασχοληθείτε με τη μετάφραση της ελλη-
νικής λογοτεχνίας; 

Είχα αρχίσει να μεταφράζω στο τέλος των πα-
νεπιστημιακών χρόνων στην Τενερίφη. Μετέ-
φρασα ένα ποίημα της Elizabeth Bishop και 
ολάκερο το ποίημα The Waste Land, του T.S. 
Eliot, στα ισπανικά (και τα δύο είναι ακόμα 
ανέκδοτα). Με ενδιάφερε πολύ από τότε, το 
1997 νομίζω, η μετάφραση, ξεχωριστά η με-
τάφραση ποίησης. Οπότε, όταν έμαθα καλά 
τα ελληνικά άρχισα να ενδιαφέρομαι για την 
ελληνική λογοτεχνία, που, από ό,τι θυμάμαι, 
δεν ήξερα καθόλου πριν

Το πρώτο βιβλίο που διάβασα, όμως, στα 
ελληνικά ήταν Η φιλοσοφία του μπουντουάρ, 
του Μαρκήσιου ντε Σαντ, σε μετάφραση του 
Βασίλη Καλλιπολίτη.   Αφού έφυγα από την 
Αθήνα, άρχισα να διαβάζω ελληνικά βιβλία. 
Ειρωνικά, στην Αθήνα αγόρασα μόνο αγγλι-
κά βιβλία, κυρίως στο βιβλιοπωλείο «Η φωλιά 
του βιβλίου», που δυστυχώς δεν υπάρχει πια. 
Από το 2004, όταν επέστρεψα στην Τενερίφη, 
όπου ζω μόνιμα από τότε, άρχισα να διαβάζω 
κάποια από τα ελληνικά βιβλία που περιέχει η 
πανεπιστημιακή βιβλιοθήκη (Universidad de 
La Laguna) και κάποια από αυτά τα έχω με-
ταφράσει (Η ποίηση και ο Άδης και η Ιχνηλα-
σία της Ιωάννας Τσάτσου, και η Μουσική του 
Κώστα Ε. Τσιρόπουλου). Λόγω της εξαιρετι-
κής δουλειάς της καθηγήτριας Isabel García 
Gálvez (μεταφράστρια, δοκιμιογράφος και 
καθηγήτρια τούτου του πανεπιστήμιου), εί-
χαμε (και ακόμα έχουμε) και αρκετά νεοελ-
ληνικά βιβλία και κάποιες μεταφράσεις από 
τα νέα ελληνικά. Η García Gálvez κάλεσε το 
2001 τον Κώστα Ε. Τσιρόπουλο σε ένα συνέ-
δριο νέας ελληνικής λογοτεχνίας που η ίδια 
οργάνωσε. Η García Gálvez ήταν μια μεγάλη 
προσωπικότητα, η οποία δυστυχώς πέθανε 
πολύ νέα, το 2012. Οπότε, έχουμε ένα πα-
ρελθόν κάποιοι στην Τενερίφη σε σχέση με 
τα ρωμαίικα.

Πόσο γνωστή είναι η σύγχρονη ελληνική 
λογοτεχνία στην Ισπανία; Υπάρχει ενδι-
αφέρον, προοπτική για νέες μεταφρά-
σεις;

Parra: Το ενδιαφέρον, κατά την γνώμη μου, 
έχει διευρυνθεί τα τελευταία περίπου τριάντα 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

157

χρόνια. Μεγάλες προσωπικότητες της μετά-
φρασης της νεοελληνικής λογοτεχνίας άρχι-
σαν την εξαιρετική δουλειά τους στην Ισπανία 
και στην Αμερική. Γι’ αυτό κρίνω σκόπιμο πως 
πρέπει να αναφέρω ονόματα μεταφραστών/
μεταφραστριών που έχουν ασχοληθεί με τη 
μετάφραση της νέας ελληνικής λογοτεχνίας, 
για να δώσω μια εικόνα για το ποια είναι τα 
βιβλία που έχουν μεταφραστεί στα ισπανι-
κά. Σίγουρα θα ξεχάσω κάποιον, κι ελπίζω 
να μου συγχωρεθεί. Μιλάω, πρώτα απ’ όλα, 
για την Selma Ancira, την Natividad Gálvez, 
τον Vicente Fernández González, τον José 
Antonio Moreno Jurado και τον Pedro 
Bádenas de la Peña.

Βεβαίως, είχε προηγηθεί ο Χιλιανός μετα-
φραστής Miguel Castillo Didier, ο οποίος με-
τέφρασε έργα του Σεφέρη (όλα τα ποιήματά 
του), του Καζαντζάκη (την Οδύσσειά του και 
θεατρικά έργα του), του Τσίρκα (την τριλογία 
του), του Καβάφη (τα Άπαντα ποιητικά του), 
του Κάλβου (τις Ωδές). Επίσης, μετέφρασε 
μια ανθολογία ελληνικής ποίησης από την 
τελευταία χιλιετία και έγραψε μια βιογραφία 
του Καβάφη.

Όσον αφορά στο έργο του Καζαντζάκη, 
ευτυχώς τα τελευταία δέκα χρόνια, πάνω από 
όλα, άρχισαν να εκδίδουν κάποιοι εκδοτικοί 
οίκοι τα πιο σημαντικά έργα του, μεταφρα-
σμένα κατευθείαν από τα ελληνικά (υπήρχαν, 
πριν, αρκετές μεταφράσεις από το έργο του, 
αλλά από γαλλικές μεταφράσεις).

Η Selma Ancira μετέφρασε τον Βίο και 
πολιτεία του Αλέξη Ζορμπά και το Ο Χριστός 
ξανασταυρώνεται. Πέρα από τα έργα του Κα-
ζαντζάκη και του Ρίτσου (θα μεταφράσει ολά-
κερη την Τέταρτη Διάσταση και κάποια από τα 
μέρη της έχουν ήδη βγει), μετέφρασε τα Άπα-
ντα Ποιητικά και τα δοκίμια του Γιώργου Σε-
φέρη, μια συλλογή ποιημάτων της Νίκης Μα-
ραγκού (στα ισπανικά, Estampas de Chipre) 
και την Λωξάνδρα, της Μαρίας Ιορδανίδου. 

Μόνο, από αυτά που θυμάμαι, ένα έργο 
του Καζαντζάκη μεταφράστηκε πριν από 
όλα αυτά κατευθείαν από τα ελληνικά (στην 
Ισπανία): Ταξιδεύοντας: Ισπανία, από την 
Guadalupe Flores Liera. 

Ο Pedro Bádenas de la Peña μετέφρασε 
Τα Άπαντα του Καβάφη (ποίηση και πεζά), Τα 
Ποιήματα του Σεφέρη, το Άσμα  ηρωικό και 
πένθιμο για τον χαμένο ανθυπολοχαγό της 
Αλβανίας του Ελύτη, και τον Ύμνο και θρήνο 
για την Κύπρο του Ρίτσου. 

Η Carmen Vilela Gallego μετέφρασε τρία 

έργα του Καζαντζάκη: Τον τελευταίο πειρα-
σμό, Τον καπετάν Μιχάλη και την Αναφορά 
στον Γκρέκο (επίσης, την Πάπισσα Ιωάννα, 
του Εμμανουήλ Ροΐδη, και άλλα δύο βιβλία 
του με δοκίμια και διηγήματα).

Ο José Antonio Moreno Jurado, ποιητής 
και μεταφραστής, έχει μεταφράσει τις Τερτσί-
νες της Ισπανίας, του Καζαντζάκη, τις Ωδές 
του Ανδρέα Κάλβου, τον Ερωτόκριτο του Βι-
τσέντζου Κορνάρου, μια μεγάλη Ανθολογία 
ελληνικής ποίησης από τον ενδέκατο μέχρι 
τον εικοστό αιώνα, τα περισσότερα βιβλία του 
Οδυσσέα Ελύτη (μια ανθολογία και συγκεκρι-
μένα βιβλία, όπως τον Ήλιο τον πρώτο, και 
ένα πεζό έργο, το Χρονικό μιας δεκαετίας), 
δοκίμια του Σεφέρη, και επίσης δυο άλλες 
ανθολογίες (που περιέχουν την ποίηση της 
Γενιάς του 30 και της Γενιάς του 40).

Ο Pedro Olalla (συγγραφέας στα ισπανικά 
και στα ελληνικά) μετέφρασε το Όφις και κρί-
νο, του Καζαντζάκη και το Δάφνις και Χλόη 
του Λόγγου.

Το 2011 ο εκδοτικός οίκος Cátedra 
Universal (ο ίδιος που δημοσίευσε τις τρεις 
μεταφράσεις της Vilela από έργα του Κα-
ζαντζάκη) δημοσίευσε τη μετάφραση του 
αριστουργήματος του Στρατή Τσίρκα Ακυ-
βέρνητες Πολιτείες, μια έκδοση της Ιωάν-
νας Νικολαΐδου, σε μετάφραση της ίδιας, 
του Vicente Fernández González, της María 
López Villalba και του Leandro García 
Ramírez. Εκείνη τη χρονιά συμπληρώθηκαν 
εκατό χρόνια από τη γέννηση του Τσίρκα. 
Ήταν η πρώτη φορά που μεταφράστηκε αυτό 
το έργο στην Ισπανία. O Χιλιανός Castillo 
Didier το είχε μεταφράσει. Βγήκε στην Αργε-
ντινή το 1976.

Η Ιωάννα Νικολαΐδου είναι μεταφράστρια 
και δοκιμιογράφος. Εκτός από τη μετάφραση 
της τριλογίας του Τσίρκα, είναι η επιμελήτρια 
του βιβλίου Traducir al otro, traducir a Grecia.

Ο Vicente Fernández González έχει μετα-
φράσει το Τι μένει από τη νύχτα (μαζί με τον 
Antonio Vallejo) της Έρσης Σωτηροπούλου 
και τα ποιήματά της (στα ισπανικά, Luces 
de gálibo), του Νάσου Βαγενά (Βάρβαρες 
ωδές), του Κωνσταντίνου Καβάφη, του Κώ-
στα Ε. Τσιρόπουλου (Το Σημείο Στίξης), του 
Γιώργου Σεφέρη (μια συλλογή από τα ημε-
ρολόγιά του, Días (1925-1968)). Ο Vicente 
Fernández González κέρδισε δυο φορές το 
Ισπανικό Κρατικό Βραβείο Μετάφρασης για 
τις δικές του μεταφράσεις έργων του Σεφέρη 
(Έξι νύχτες στην Ακρόπολη) και του Θανάση 

Olalla:  
Η σύγχρονη 
ελληνική 
λογοτεχνία 
παραμένει 
ελάχιστα 
γνωστή στην 
Ισπανία· αν 
και αυτό είναι 
σχετικό, διότι 
σήμερα είναι 
ασφαλώς πολύ 
πιο γνωστή 
από ό,τι ήταν 
πριν από τρεις 
δεκαετίες. Τότε, 
το ενδιαφέρον 
των Ισπανών 
για την Ελλάδα 
περιοριζόταν 
σχεδόν 
αποκλειστικά 
στην κλασική 
εποχή: όσοι 
ενδιαφε-
ρόμασταν για 
κάτι παραπάνω 
–πολύ λίγοι– 
ήμασταν εξ 
ανάγκης  
outsiders



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

158 Literature.gr

Χατζόπουλου (Ρήματα για το ρόδο). Άλλο 
έργο που μετέφρασε του Χατζόπουλου είναι 
το Ωσεί παρόν. Μετέφρασε, επίσης, δυο βι-
βλία του Κώστα Μαυρουδή (Τέσσερις εποχές 
και Το δάνειο του χρόνου).

Η Isabel García Gálvez μετέφρασε έργα 
του Γιάννη Ψυχάρη (Guanaco), του Κώστα 
Ε. Τσιρόπουλου (Η ανάπαυση των αθλητών), 
του Ιωάννη Βηλαρά (La batracomiomaquia), 
του Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη (Διηγήματα), 
της Ιουλίας Ιατρίδη (Διηγήματα), του Άγγελου 
Σικελιανού (Ο Διθύραμβος του ρόδου), του 
Κωνσταντίνου Τσάτσου (La vida a distancia: 
pensamientos), του Γιώργου Σεφέρη (Τρία 
κρυφά ποιήματα), του Κωστή Παλαμά 
(Noblia), του Ιάκωβου Ρίζου Νερουλού (Κο-
ρακίστικα).

H Natividad Gálvez μετέφρασε Το τρίτο 
στεφάνι (Κρατικό Βραβείο Μετάφρασης) και 
Τα ρέστα, του Κώστα Ταχτσή. Επίσης, μετέ-
φρασε μια ανθολογία του ελληνικού διηγή-
ματος, την Βάρδια, του Νίκου Καββαδία, την 
Ελένη ή τον Κανένα, της Ρέας Γαλανάκη, την 
Κυρία Κούλα, του Μένη Κουμανταρέα, και 
Τις γυναίκες της ζωής της της Λένας Διβάνη.

Η Alicia Villar Lecumberri έχει μεταφράσει 
τα Φύλλα κατοχής της Ιωάννας Τσάτσου, Το 
χρώμα του φεγγαριού της Αλκυόνης Παπα-
δάκη και το Ζητείτε ελπίς του Αντώνη Σαμα-
ράκη. Έγραψε ένα βιβλίο πάνω στη σύγχρονη 
ελληνική λογοτεχνία και μετέφρασε επίσης 
την Ποιητική του Αριστοτέλη.

Ο José Ruiz Luque μετέφρασε έργα του 
Καζαντζάκη (Ασκητική), Κώστα Ε. Τσιρόπου-
λου (Οι άγγελοι, Τα σημεία στίξης), του Γιώρ-
γη Κότσιρα (Η λάμψη και το τέρας, Εγκώμιο 
για την Κύπρο), του Πέτρου Χάρη (Η τελευ-
ταία νύχτα στην Γη), του Δημήτρη Παπαδίτσα 
(De Patmos a Delfos), της Όλγας Βότση (La 
fuente y el oso), της Διαλεχτής Ζευγώλη-Γλέ-
ζου (Φθινοπωρινό φως), του Πέτρου Γλέζου 
(Los toldos), του Παντελή Πρεβελάκη (Ποιή-
ματα).Ο Juan Manuel Macías είναι ένας ποιη-
τής, τυπογράφος και μεταφραστής που ασχο-
λείται με την μετάφραση είτε από τα αρχαία 
είτε από τα νέα ελληνικά. Έχει μεταφράσει 
όλα τα ποιήματα της Σαπφούς, της Μαρίας 
Πολυδούρη (Οι τρίλλιες που σβήνουν), του 
Κώστα Καρυωτάκη (Ελεγείες και σάτιρες) και 
του Καβάφη (Απάντα ποιητικά). Τώρα μετα-
φράζει την Οδύσσεια του Ομήρου.

Η María López Villalba, εκτός από τη συμ-
μετοχή της στη μετάφραση του έργου του 
Τσίρκα, έχει μεταφράσει έργα της Μαρίας 

Λαϊνά (El estuche de las células: poemas 
1972-2003, μαζί με την Aurora Luque και 
την Obdulia Castillo García), του Θανάση 
Βαλτινού (Μπλε βαθύ, σχεδόν μαύρο), του 
Ευγένιου Αρανίτση (και άλλων συγγραφέ-
ων, στο βιβλίο Adicción a la nicotina y otras 
obsesiones: 18 relatos griegos). Μαζί με τον 
Pedro Bádenas de la Peña, έγραψε το βιβλίο 
Traducir la revolución: la nueva constitución 
política de Riga de Velestino.  

Η Έρση Μαρία Σαμαρά είναι η μεταφρά-
στρια των έργων του Πέτρου Μάρκαρη στα 
ισπανικά.

Η Aurora Luque, ποιήτρια και μεταφρά-
στρια, έχει μεταφράσει τα ποιήματα της Σα-
πφούς (τώρα θα βγει η τέταρτη έκδοση της 
δικής της μετάφρασης) και της Μαρίας Λαϊνά.

Η Maila García Amorós μετέφρασε το βι-
βλίο Ο αδελφός μου Γιώργος Σεφέρη της 
Ιωάννας Τσάτσου, Κάτι θα γίνει, θα δεις του 
Χρήστου Οικονόμου και το Γυναίκες ή σκοτει-
νή ύλη της Αλεξάνδρας Δεληγιώργη.

Ο Cristián Carandell μετέφρασε μια μεγάλη 
ανθολογία της ποίησης του Οδυσσέα Ελύτη.

Ο Manuel González Rincón μετέφρασε Το 
νούμερο 31328, του Ηλία Βενέζη, Τον θάνα-
το του παλικαριού του Κωστή Παλαμά, την 
Ιστορία ενός αιχμαλώτου του Στρατή Δούκα, 
μεταξύ άλλων έργων.

Ο Juan José Tejero μετέφρασε έργα του 
Γιάννη Ρίτσου (Επιτάφιος, Ρωμιοσύνη, Η 
κυρά των αμπελιών).

Η Nina Anghelidis (Νίνα Αγγελίδη) είναι 
μια Ελληνίδα μεταφράστρια που έζησε πολ-
λά χρόνια στην Αργεντινή και μετέφρασε 
από τα ελληνικά στα ισπανικά και αντίστρο-
φα. Μετέφρασε έργα του Οδυσσέα Ελύτη 
(Autorretrato en lenguaje oral, Η Ελεγεία της 
Οξώπετρας, μαζί με τον Horacio Castillo, 
Ημερολόγιο ενός αθέατου Απρίλη, Το μονό-
γραμμα, Μαρία Νεφέλη, μαζί επίσης με τον 
Horacio Castillo, Έξι και μια τύψεις για τον ου-
ρανό, και με τον Nicolás Cócaro), της Κικής 
Δημουλά (Símbolos solubles, 31 poemas, 
το δεύτερο μαζί με τον Carlos Spinedi), του 
Καβάφη (Recuerda cuerpo..., μια ανθολογία 
ποιημάτων του), του Δημήτρη Καλοκύρη (Η 
προκυμαία). Μετέφρασε, επίσης, μια ανθολο-
γία με το έργο Ελληνίδων ποιητριών (Poetas 
griegas 1930-1990).

Ο Horacio Castillo μετέφρασε μία ανθο-
λογία με ποιήματα του Καβάφη, Σεφέρη, 
Ρίτσου, Ελύτη, Βρεττάκου και Βαρβιτσιώτη 
(Seis poetas griegos). Επίσης, ένα βιβλίο του 

Parra:  
Ο Πέτρος 

Μάρκαρης 
είναι, νομίζω, 
ο πιο γνωστός 

σύγχρονος 
Έλληνας 

συγγραφέας 
στην Ισπανία. 
Έχω διαβάσει 
τρία έργα του 

και μου άρεσαν 
αρκετά. Είναι 
μια εξαίρεση, 

μαζί με τον 
Ζορμπά που 

μεταφράστηκε 
από την An-

cira, και που 
πρόσφατα 
βγήκε μια 

δεύτερη έκδοση



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

159

Ρίτσου (Ρωμιοσύνη) και άλλη μια ανθολογία 
(Poesía griega moderna).

Ο Alfonso Silván Rodríguez μετέφρασε τα 
άπαντα ποιητικά του Καβάφη, μια ανθολογία 
του Ελύτη, Τα ποιήματα (1941-1971) του Ανα-
γνωστάκη και δύο βιβλία του Δημήτρη Δημη-
τριάδη (Homeriada, Olvido).

Ο Francisco Torres Córdova μετέφρασε 
έργα του Ελύτη (Τα κορίτσια, Χρονικό μιας 
δεκαετίας, Prosa: seis ensayos, μια ανθολο-
γία της ποίησής του), του Κακναβάτου, του 
Αναγνωστάκη, του Σαχτούρη, του Λειβαδίτη, 
του Καρούζου, της Δημουλά, της Βακαλό, 
του Βαρβιτσιώτη.

Η Laura Salas μετέφρασε Την φόνισσα, 
του Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη και το Έγκλη-
μα στο Κολωνάκι του Γιάννη Μαρή.

Ο Pedro Mateo μετέφρασε την Αφροδίτη 
Ουρανία του Άγγελου Σικελιανού και μια συλ-
λογή ποιημάτων του Τάσου Δενέγρη.

Η María Enguix μετέφρασε, μαζί με την 
Eva Ruiz, ένα βιβλίο της Μαρίας Ευσταθιά-
δη (Σχεδόν... μελό), ένα διήγημα του Αχιλ-
λέα Κυριακίδη («Inenarrable») και ακόμα ένα 
της Βερονίκης Δαλακούρα («El cuadro de 
Hodler»).

Η Eva Latorre Broto μετέφρασε δυο βιβλία 
του Γιώργου Φιλίππου Πιερίδη: τους Βαμβα-
κάδες και τα Διηγήματα της Μέσης Ανατολής

Ένα άλλο βιβλίο της Έρσης Σωτηροπούλου 
μεταφράστηκε στα ισπανικά, το Ζιγκ ζαγκ 
στις νεραντζιές. Έντεκα μεταφραστές και 
μεταφράστριες πήρανε μέρος σε αυτό το εγ-
χείρημα, υπό τον συντονισμό της Julia Osuna 
Aguilar και του Francisco González López. 
Οι μεταφραστές είναι η Julia Osuna Aguilar, 
ο Francisco González López, η Olga Arroyo 
Martínez, η Ariadna Barroso Calderón, η 
María Enguix Tercero, η María Elena García 
Cueto, ο Antonio García Guzmán, η María 
Dolores Leiva Leiva, ο Guillermo Marín 
Casal, η Isabel Meana Melendi και η Cristina 
Rorris Michos.

Εγώ έχω μεταφράσει Τον μόνο πιστό 
ένοικο, τον Αντώνη Σκιαθά, μια ποιητική αν-
θολογία του Κώστα Ρεούση (La irrealidad 
submarina), τις Σπασμένες ψυχές, του Νίκου 
Καζαντζάκη, Των Ελλήνων τα σώματα, του 
Κώστα Ε. Τσιρόπουλου (το τελευταίο μέρος 
του βιβλίου του Μυστήριο), Ναός του κόσμου 
του Γιάννη Υφαντή (όχι ολάκερο το βιβλίο, 
αλλά μια μικρή συλλογή), Ποιήματα, της Ελέ-
νης Νανοπούλου, και Ιχνηλάτες του τέλους, 
του Ν.Γ. Λυκομήτρου.

Φέτος, με το καλό, θα βγουν τρεις μετα-
φράσεις μου: Μουσική, του Κώστα Ε. Τσιρό-
πουλου, Η φρίκη μιας παρωδίας: τρεις ομι-
λίες για την Χρυσή Αυγή του Σάββα Μιχαήλ 
και Νύχτες που μύριζαν θάνατο του Κώστα 
Δεσποινιάδη. Ψάχνω, επίσης, εκδότη για δύο 
ημερολόγια της Ιωάννας Τσάτσου που μετέ-
φρασα πριν από κάποια χρόνια (Η ποίηση και 
ο Άδης και Ιχνηλασία), για μια ποιητική ανθο-
λογία του Γιάννη Λειβαδά, από το βιβλίο του 
Άτη: σκόρπια ποιήματα (2001-2009), και για 
την ποιητική συλλογή Τετράδιο πειραμάτων 
της Άννας Νιαράκη. Έχω μεταφράσει πολ-
λά ποιήματα και πεζά, κάποια από τα οποία 
έχουνε βγει σε διαφορετικά περιοδικά: έργα 
των Ελύτη, Σεφέρη, Καβάφη, Μυρτιώτισσας, 
Τσιρόπουλου, Κορρέ, Σολέρτη, Καρυωτάκη, 
Φαρούκ Τουντζάι, Αγγελάκη-Ρουκ, Ιωάννας 
Τσάτσου, Παναγιώτου, Αντιόχου, Νιαράκη, 
Σακελλαρίου, Κέντζου, Κουτσουρέλη, Κο-
λοτούρου, Σφαμένου, Γιάζρα, Λιαντίνη, Le 
Nonce, Μαγγανή, Κατσού, Σοφιανού, Αγρα-
φιώτη, Βαγενά, Χουλιαράκη, Ζαμπάρα (που 
γράφει στα αγγλικά και στα ελληνικά) και πολ-
λούς άλλους.
Olalla: Η σύγχρονη ελληνική λογοτεχνία 
παραμένει ελάχιστα γνωστή στην Ισπανία• 
αν και αυτό είναι σχετικό, διότι σήμερα είναι 
ασφαλώς πολύ πιο γνωστή από ό,τι ήταν πριν 
από τρεις δεκαετίες. Τότε, το ενδιαφέρον των 
Ισπανών για την Ελλάδα περιοριζόταν σχεδόν 
αποκλειστικά στην κλασική εποχή: όσοι ενδια-
φερόμασταν για κάτι παραπάνω –πολύ λίγοι– 
ήμασταν εξ ανάγκης outsiders. Η μύηση στον 
ελληνισμό –πέρα από τον πανεπιστημιακό κύ-
κλο των κλασικών σπουδών– ήταν μια προσω-
πική πνευματική περιπέτεια. Ήμασταν τρεις και 
ο κούκος αυτοί που τότε μιλούσαμε νέα ελλη-
νικά. Εγώ υπήρξα αυτοδίδακτος, γιατί τότε δεν 
υπήρχε άλλος τρόπος. Άρχισα να μαθαίνω νέα 
ελληνικά μέσω της γαλλικής και, χρόνια αργό-
τερα… έγινα συγγραφέας –με τον Αλέξανδρο 
Μαγκρίδη– του πρώτου εμπεριστατωμένου 
ελληνο-ισπανικού λεξικού. Αυτού που σήμερα 
χρησιμοποιούν όσοι ισπανόφωνοι ασχολού-
νται με την ελληνική γλώσσα. Τώρα το ενδια-
φέρον έχει αυξηθεί, καθώς και οι τρόποι πρό-
σβασης στις πληροφορίες• έχουν αυξηθεί και 
οι μεταφράσεις και οι μεταφραστές, και υπάρ-
χει ακόμα έδαφος ακαλλιέργητο. Έχουν γίνει, 
σαφώς, σημαντικά και αξιέπαινα βήματα, αλλά 
το ενδιαφέρον για τον ελληνικό πολιτισμό –και 
μάλιστα για τη σύγχρονη ελληνική λογοτεχνία– 
εξακολουθεί να είναι περιορισμένο.

Parra:  
Η Nina Ang-
helidis (Νίνα 
Αγγελίδη) είναι 
μια Ελληνίδα 
μεταφράστρια 
που έζησε 
πολλά χρόνια 
στην Αργεντινή 
και μετέφρασε 
από τα ελληνικά 
στα ισπανικά και 
αντίστροφα



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

160 Literature.gr

Ένα μεγάλο μέρος των μεταφράσεων 
της νεότερης ελληνικής ποίησης στα 
ισπανικά αφορά το έργο του Καβάφη. 
Πώς εξηγείται αυτό το φαινόμενο; 

Parra: Για εμένα, ο Καβάφης γράφει τα 
ποιήματα, τα 154, με μια ειλικρίνεια, με μια 
ανοιχτότητα στη χρήση των ποιητικών υλικών 
του, τέτοια που μπορείς να βρεις μόνο, από 
αυτά που έχω διαβάσει, στο έργο του Καρυ-
ωτάκη. Δεν είναι μόνο η ομοφυλοφιλία, είναι 
ο διάλογος με το λαμπρό παρελθόν της ελ-
ληνικής γλώσσας. Αυτή η περηφάνια για τα 
ελληνικά, δηλαδή, για τον ελληνικό πολιτισμό 
που έφτασε «ως τους Ινδούς», όπως έγραψε 
στο ποίημα του «Στα 200 Π. Χ.», τον ξεχωρί-
σει από κάθε πατριώτη που σκέφτεται μόνο 
τη δόξα της βίας. Τώρα, γιατί ο Καβάφης και 
όχι ο Καρυωτάκης, ο Παλαμάς, η Αξιώτη, η 
Μυρτιώτισσα; Μήπως είναι επειδή όλοι αυτοί 
οι συγγραφείς δεν είχαν τον E. M. Forster και 
τον Lawrence Durrell να τους κάνουν γνω-
στούς σε άλλες γλώσσες μέσω της μετάφρα-
σης; Το ίδιο έγινε με το έργο του Ελύτη και 
του Σεφέρη. Χάρις στους μεταφραστές, στον 
Kimon Friar κυρίως (αυτό το έγραψε ο James 
Merrill στην αυτοβιογραφία του), ο δρόμος 
για το βραβείο Nobel ήταν πιο εύκολος. Κά-
ποιες φορές δεν είναι μόνο η ποιότητα του 
έργου που ισχύει. Δεν ξέρω εάν είναι επειδή 
στην εποχή που άρχισε να γίνεται γνωστός ο 
Καβάφης στην Ισπανία, υπήρχε δικτατορία 
στη χώρα και ο Καβάφης έγραψε πολύ ανοι-
χτά στα ποιήματά του για την ομοφυλοφιλία 
(ο Carles Riba δεν μετέφρασε κανένα από τα 
ποιήματα που ασχολήθηκαν με την ομοφυλο-
φιλία). Ο Καβάφης είναι παγκόσμιος ποιητής, 
οπότε δεν ξέρω εάν έχει καμία σχέση. Η επι-
τυχία του Καβάφη στην Ισπανία θέλει, όμως, 
μια εξήγηση, σε σχέση με το πώς έφτασε 
το έργο του στη χώρα. Λέω Ισπανία και όχι 
ισπανικά, επειδή οι πρώτες σημαντικές με-
ταφράσεις του Καβάφη στη χώρα ήταν στα 
καταλανικά, από τον Riba, τον μεγάλο ποιητή 
και μεταφραστή, που επίσης μετέφρασε τον 
Όμηρο.
Parra: Για εμένα, ο Καβάφης γράφει τα 
ποιήματα, τα 154, με μια ειλικρίνεια, με μια 
ανοιχτότητα στη χρήση των ποιητικών υλικών 
του, τέτοια που μπορείς να βρεις μόνο, από 
αυτά που έχω διαβάσει, στο έργο του Καρυ-
ωτάκη. Δεν είναι μόνο η ομοφυλοφιλία, είναι 
ο διάλογος με το λαμπρό παρελθόν της ελ-
ληνικής γλώσσας. Αυτή η περηφάνια για τα 
ελληνικά, δηλαδή, για τον ελληνικό πολιτισμό 

που έφτασε «ως τους Ινδούς», όπως έγραψε 
στο ποίημα του «Στα 200 Π. Χ.», τον ξεχωρί-
σει από κάθε πατριώτη που σκέφτεται μόνο 
τη δόξα της βίας. Τώρα, γιατί ο Καβάφης και 
όχι ο Καρυωτάκης, ο Παλαμάς, η Αξιώτη, η 
Μυρτιώτισσα; Μήπως είναι επειδή όλοι αυτοί 
οι συγγραφείς δεν είχαν τον E. M. Forster και 
τον Lawrence Durrell να τους κάνουν γνω-
στούς σε άλλες γλώσσες μέσω της μετάφρα-
σης; Το ίδιο έγινε με το έργο του Ελύτη και 
του Σεφέρη. Χάρις στους μεταφραστές, στον 
Kimon Friar κυρίως (αυτό το έγραψε ο James 
Merrill στην αυτοβιογραφία του), ο δρόμος 
για το βραβείο Nobel ήταν πιο εύκολος. Κά-
ποιες φορές δεν είναι μόνο η ποιότητα του 
έργου που ισχύει. Δεν ξέρω εάν είναι επειδή 
στην εποχή που άρχισε να γίνεται γνωστός ο 
Καβάφης στην Ισπανία, υπήρχε δικτατορία 
στη χώρα και ο Καβάφης έγραψε πολύ ανοι-
χτά στα ποιήματά του για την ομοφυλοφιλία 
(ο Carles Riba δεν μετέφρασε κανένα από τα 
ποιήματα που ασχολήθηκαν με την ομοφυλο-
φιλία). Ο Καβάφης είναι παγκόσμιος ποιητής, 
οπότε δεν ξέρω εάν έχει καμία σχέση. Η επι-
τυχία του Καβάφη στην Ισπανία θέλει, όμως, 
μια εξήγηση, σε σχέση με το πώς έφτασε 
το έργο του στη χώρα. Λέω Ισπανία και όχι 
ισπανικά, επειδή οι πρώτες σημαντικές με-
ταφράσεις του Καβάφη στη χώρα ήταν στα 
καταλανικά, από τον Riba, τον μεγάλο ποιητή 
και μεταφραστή, που επίσης μετέφρασε τον 
Όμηρο.
Olalla: Κατά την άποψή μου, συντρέχουν 
πολλοί λόγοι. Πρώτος και σημαντικότερος, η 
ίδια η λογοτεχνική αξία του έργου του Καβά-
φη. Αλλά υπάρχουν και άλλοι: οι αναφορές 
του έργου του σε «οικεία» αρχαιοελληνικά 
μοτίβα, το ότι θεωρούνταν ήδη «κλασικός», οι 
πολλές μεταφράσεις του σε άλλες γλώσσες 
(οι οποίες έδιναν πρόσβαση στο έργο του και 
διευκόλυναν τη μετάφραση, όχι απαραιτήτως 
από το ελληνικό πρωτότυπο), και το γεγονός 
ότι είχε εξελιχτεί σε cult ποιητή πέρα από τον 
στενό κύκλο τον αρχαιογνωστών. Κάτι παρό-
μοιο –αν και σε άλλη κλίμακα και τηρουμένων 
των αναλογιών– έγινε και στην περίπτωση του 
Ελύτη και του Καζαντζάκη.

Τι είναι αυτό που σας συναρπάζει στην 
ελληνική λογοτεχνία-υπάρχει κάτι; Θα 
μπορούσαμε να μιλήσουμε για ιδιαιτερό-
τητες;

Parra: Το γεγονός, πρώτα, πως μπορώ να 
διαβάζω ελληνικά. Δεν ξέρω εάν υπάρχουν 
ιδιαιτερότητες. Υπάρχουνε για εμένα συγκε-

Parra:  
 Η επιτυχία 

του Καβάφη 
στην Ισπανία 
θέλει, όμως, 

μια εξήγηση, σε 
σχέση με το πώς 
έφτασε το έργο 

του στη χώρα. 
Λέω Ισπανία και 

όχι ισπανικά, 
επειδή οι 

πρώτες 
σημαντικές 

μεταφράσεις 
του Καβάφη στη 

χώρα ήταν στα 
καταλανικά, 

από τον Riba, 
τον μεγάλο 
ποιητή και 

μεταφραστή, 
που επίσης 

μετέφρασε τον 
Όμηρο



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

161

κριμένοι Έλληνες συγγραφείς που λατρεύω. 
Από τους κλασικούς του εικοστού αιώνα 
θαυμάζω τον Καζαντζάκη, τον Ρίτσο, τον 
Σεφέρη, τον Ελύτη, την Τσάτσου, τη Μυρτι-
ώτισσα, τον Τσίρκα. Ο πεζός λόγος, τα τόσο 
προσωπικά ελληνικά του Καζαντζάκη είναι 
συναρπαστικά. Και για τους σύγχρονους μί-
λησα παραπάνω.
Olalla: Προσωπικά, πέρα από τη λογοτεχνία, 
με ενδιαφέρει η ελληνική γραμματεία ως σύ-
νολο, ως πολιτιστικό corpus, ως πνευματικός 
αντίκτυπος της περιπέτειας του ανθρώπου, 
ως σταθερά, ως σημείο αναφοράς και ως 
πηγή έμπνευσης. Και με συναρπάζει η ελλη-
νική γλώσσα αυτή καθεαυτή. Για εμένα, αν η 
σύγχρονη ελληνική λογοτεχνία έχει κάποια 
ιδιαιτερότητα, οφείλεται πρωτίστως στο ότι 
εξακολουθεί να παράγεται στην ίδια γλώσσα, 
να μετέχει –κάπως– του ίδιου λόγου.

Είναι σημαντικό να γνωρίσουν σήμερα 
οι Ισπανοί αναγνώστες την ελληνική λο-
γοτεχνία; Τι είναι αυτό που θα μπορού-
σε να τους «αγγίξει» σε ένα σύγχρονο 
ελληνικό λογοτεχνικό βιβλίο; Ποιο είναι 
το προφίλ του Ισπανού αναγνώστη που 
διαβάζει ελληνική λογοτεχνία;

Parra: Ο Πέτρος Μάρκαρης είναι, νομίζω, ο 
πιο γνωστός σύγχρονος Έλληνας συγγραφέ-
ας στην Ισπανία. Έχω διαβάσει τρία έργα του 
και μου άρεσαν αρκετά. Είναι μια εξαίρεση, 
μαζί με τον Ζορμπά που μεταφράστηκε από 
την Ancira, και που πρόσφατα βγήκε μια δεύ-
τερη έκδοση. Σε μια ομάδα μεταφραστών, 
συγγραφέων και αναγνωστών που γνωριζό-
μαστε μεταξύ μας, ο κύκλος των Ελλήνων 
συγγραφέων που συγκεντρώνουν το ενδια-
φέρον, μεγαλώνει πολύ. Ο Σεφέρης, ο Ελύ-
της, ο Ρίτσος, ο Καβάφης, ο Καζαντζάκης, 
όλοι αυτοί οι συγγραφείς είναι αρκετά μετα-
φρασμένοι, αλλά δεν πουλάνε βιβλία όπως ο 
Μάρκαρης. Τούτος ο συγγραφέας είναι μια 
καλή αρχή για να γνωρίσει κανείς την ελλη-
νική λογοτεχνία του εικοστού αιώνα. Κάποια 
από τα διηγήματά του πάνω στο θέμα των Ελ-
λήνων στην Πόλη είναι εξαιρετικά. Κρίμα που 
πολλοί αναγνώστες δεν πάνε παραπέρα.
Olalla: Κατ’ αρχήν, πιστεύω ότι το να γνω-
ρίσουμε έναν κόσμο «διαφορετικό» από 
τον δικό μας έχει πάντα ενδιαφέρον, και η 
λογοτεχνία είναι ένα παράθυρο σε άλλους 
κόσμους. Στην περίπτωση του ελληνικού γί-
γνεσθαι, τον Ισπανό αναγνώστη μπορεί να 
«αγγίξει» τόσο η εγγύτητα όσο και ο εξωτι-
σμός του, πάντα σε επίπεδο αποχρώσεων: 

είμαστε δύο χώρες και δύο κοινωνίες πολύ 
παρόμοιες. Αλλά υπάρχει επίσης και το πα-
ράθυρο, μέσω της γλώσσας, στον τεράστιο 
πλούτο που κουβαλάει ο ελληνικός κόσμος, 
προϊόν μιας κεκτημένης ταχύτητας. Αυτός ο 
πλούτος, σε μεγάλο βαθμό, δεν έχει τοπικό 
χαρακτήρα: είναι απόκτημα του ανθρώπου 
για την ανθρωπότητα.

Κύριε Parra, είστε ποιητής. Επικρατεί η 
άποψη πως μόνο ένας καλός ποιητής 
μπορεί να μεταφράσει και να αποδώσει 
τη μαγεία της ποίησης ενός ομότεχνού 
του σε μιαν άλλη γλώσσα. Ευσταθεί 
αυτή η άποψη;

Πιστεύω, και έχω γράψει πάνω σε αυτό, ότι 
δεν πρέπει να έχει κανείς έργο ως ποιητής/
ποιήτρια για να προχωρήσει σε μια εξαιρετι-
κή μετάφραση. Είναι δύσκολο να το μετρήσει 
κανείς αυτό. Πόσα βιβλία ως ποιητής/ποιή-
τρια πρέπει να έχεις για να μεταφράσεις ποίη-
ση με τον καλύτερο τρόπο; Εγώ έχω εκδώσει 
μόνο ένα, και δεν νομίζω ότι θα τελειώσω και 
το άλλο που γράφω εδώ και πολλά χρόνια. 
Είμαι γι’ αυτό χειρότερος μεταφραστής από 
μια μεταφράστρια ή έναν μεταφραστή που 
έχει εκδώσει δύο, τρία, τέσσερα ή περισσό-
τερα βιβλία ποιημάτων και μεταφράζει ποίη-
ση; Αντιθέτως, είμαι καλύτερος μεταφραστής 
ποίησης από άλλον μεταφραστή ή άλλη με-
ταφράστρια που δεν έχει προσωπικό ποιητι-
κό έργο; Για τις δυο τελευταίες ερωτήσεις, η 
απάντησή μου είναι όχι. Το ποιητικό έργο μου 
είναι οι ποιητικές μεταφράσεις που έχω κάνει.
Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφραστής (της ελλη-
νικής λογοτεχνίας) δεν περιορίζεται μόνο στη 
μετάφραση του βιβλίου, ποιες δυσκολίες/
προβλήματα αντιμετωπίζει από την επιλογή 
του βιβλίου μέχρι την έκδοση και την κυκλο-
φορία του; 
Parra: Το γεγονός ότι δεν υπήρχε μεγάλο 
ενδιαφέρον στον εκδοτικό χώρο πριν από 
δεκαπέντε χρόνια. Λόγω του ενδιαφέρο-
ντος κάποιων εκδοτικών οίκων (Ediciones 
del Oriente y del Mediterráneo, Ediciones 
Clásicas, Acantilado, Miguel Gómez 
Ediciones, Cátedra Universal, Galaxia 
Gutenberg), τα πράγματα έχουν αλλάξει.
Olalla: Πολλές. Συνήθως, δεν είναι απλώς 
ο ανάδοχος μιας μεταφραστικής εργασί-
ας: είναι ο πρωτεργάτης μιας πολιτιστικής 
αποστολής, που ξεκινάει με την επιλογή του 
έργου, συνεχίζεται με την ανεύρεση και την 
επιστράτευση του εκδότη, εμπλέκεται με την 
προώθηση του μεταφρασμένου βιβλίου και 

Olalla:
Στην περίπτωση 
του ελληνικού 
γίγνεσθαι, 
τον Ισπανό 
αναγνώστη 
μπορεί να 
«αγγίξει» τόσο 
η εγγύτητα όσο 
και ο εξωτισμός 
του, πάντα 
σε επίπεδο 
αποχρώσεων: 
είμαστε δύο 
χώρες και δύο 
κοινωνίες πολύ 
παρόμοιες. 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

162 Literature.gr

προχωράει ενίοτε με την αναζήτηση των ανα-
γνωστών. Και πολλές φορές, σχεδόν αμισθί.

Τι θα προτείνατε εσείς για να βελτιωθεί 
αυτή η κατάσταση;

Parra: Εγώ, ως μεταφραστής της νέας ελ-
ληνικής γλώσσας, προτείνω τη δουλειά μου. 
Υπάρχει, όπως είπα προηγουμένως, ένα μι-
κρό αναγνωστικό κοινό στην Ισπανία που εν-
διαφέρεται πολύ για την ελληνική λογοτεχνία 
που γράφεται τα τελευταία εκατόν πενήντα 
χρόνια. Και υπάρχουν μικροί εκδοτικοί οίκοι 
που ενδιαφέρονται πολύ γι’ αυτά τα έργα. 
Τώρα θα βγει σε έναν από αυτούς (Miguel 
Gómez Ediciones) η δική μου μετάφραση 
ενός καταπληκτικού έργου του Κώστα Ε. Τσι-
ρόπουλου (Μουσική). Το μόνο που μπορώ να 
κάνω, και πιστεύω ότι αυτή είναι η σημαντική 
δουλειά, είναι να αποκαλύψω στους εκδότες 
νέες φωνές της νέας ελληνικής λογοτεχνίας, 
είτε πεζό λόγο (όπως Το σύμπλεγμα του Λαο-
κόοντα του Γιάννη Λειβαδά και το Μυθιστόρη-
μα του Θωμά Συμεωνίδη), είτε ποίηση (όπως 
Ο μονόκερως και η ψύχωση της Αγγελικής 
Κορρέ και έργα, συγκεκριμένα του ίδιου του 
Λειβαδά, της Κατερίνας Αγγελάκη-Ρουκ, του 
Κώστα Ρεούση, της Ευτυχίας Παναγιώτου, 
του Γιάννη Αντιόχου, του Γιάννη Υφαντή, του 
Γιάζρα Χάλεντ, της Σοφίας Κολοτούρου, του 
Κώστα Κουτσουρέλη και άλλων). Νομίζω ότι 
αυτός είναι ο δρόμος μου ως μεταφραστής. 
Άρχισα με την ποίηση και θα ήθελα να συνε-
χίζω επίσης με τον πεζό λόγο.
Olalla: Πρώτα απ’ όλα –για να ξεκινήσουμε 
από το αυτονόητο–, ποιότητα στα πρωτότυπα 
έργα. Σε όλες τις γλώσσες γράφονται βιβλία 
που αξίζουν την αδιαφορία του αναγνώστη, 
και δεν είναι χρέος των μεταφραστών, των 
εκδοτών, των πολιτιστικών φορέων ή του 
κράτους να εξασφαλίσουν καταναγκαστι-
κούς αναγνώστες για τούτα τα βιβλία. Πέρα 
από αυτά, όμως, υπάρχουν και τα καλά έργα, 
που μπολιάζουν και εμπλουτίζουν τους πολι-
τισμούς και τους ανθρώπους μεταξύ τους και 
που όντως αξίζουν να βρουν τους αναγνώ-
στες του. Σε αυτό πρέπει να συνδράμουν, με 
πιο ανοικτόμυαλα και γενναιόδωρα κριτήρια 
από αυτά που εφαρμόζονται σήμερα, όλοι 
όσοι αναφέραμε πριν. Με δύο λόγια, πρέπει 
να βοηθήσουμε την ποιότητα να προσφέρει 
ό,τι έχει να προσφέρει.

Ποιες ιδιαιτερότητες, ενδεχομένως δυ-
σκολίες, υπάρχουν όσον αφορά στη με-
τάφραση από τα ελληνικά στα ισπανικά;  

Parra: Προσωπικά, αφού δεν έμαθα ποτέ 

τα αρχαία ελληνικά, μια από τις μεγαλύτερες 
δυσκολίες είναι όταν πρέπει να αντιμετωπίσω 
θραύσματα στα αρχαία (μπορώ να καταλάβω 
συγκεκριμένες λέξεις, άλλα πρέπει πάντα να 
ψάχνω μια μετάφραση στα ισπανικά). Τα πάω 
καλύτερα νομίζω με την καθαρεύουσα. Άλλα 
θα έρθει ο καιρός, με το καλό, όταν πρέπει 
να μεταφράσω πεζά έργα του Ανδρέα Εμπει-
ρίκου, παραδείγματος χάριν, και θα πρέπει 
να βρω τον τρόπο να διακρίνεται η καθαρεύ-
ουσα από τη δημοτική στην ισπανική γλώσσα. 
Έγραψα ένα άρθρο πάνω σ’ αυτή τη δυσκο-
λία. Στον Μέγα Ανατολικό και στην Αργώ, ο 
Εμπειρίκος χρησιμοποιεί την καθαρεύουσα 
στην αφήγηση και τη δημοτική στους διαλό-
γους. Και αυτό πρέπει κάπως να φαίνεται στη 
μετάφραση. Το ίδιο πρόβλημα υπάρχει στις 
μεταφράσεις του Καβάφη. Δεν είναι καθόλου 
εύκολο να μεταφραστούν τα ελληνικά του 
Αλεξανδρινού στα ισπανικά, και το αποτέλε-
σμα, σε γλωσσολογικό επίπεδο, δε φαίνεται 
απλό.
Olalla: Πέρα από ό,τι μπορεί να φαίνεται 
εκ πρώτης όψεως, είναι δύο γλώσσες πολύ 
ταιριαστές, πολύ συμβατές. Δύο προσόντα, 
όμως, που είναι θεμελιώδη για έναν καλό 
μεταφραστή, είναι το λογοτεχνικό ταλέντο (ή 
αλλιώς η «λογοτεχνική πονηριά») και το βίω-
μα της γλώσσας στην πραγματική ζωή. Χωρίς 
αυτά, δύσκολα επιτυγχάνεται μια καλή μετά-
φραση. 

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος δημιουρ-
γός κατά τη μετάφραση ή διαμεσολα-
βητής ανάμεσα στον συγγραφέα και τον 
αναγνώστη;

Parra: Στην Ισπανία είμαστε αναγνωρισμένοι 
ως δημιουργοί. Και πρέπει να είμαστε. Δεν 
μπορούμε, κατά τη γνώμη μου, να το αποφύ-
γουμε. Οι αναγνώστες διαβάζουν ένα ποίη-
μα, ένα μυθιστόρημα, ένα διήγημα, ένα θεα-
τρικό έργο, ένα δοκίμιο, όλα μεταφρασμένα, 
και αυτός είναι ο στόχος μας: ένα λογοτεχνι-
κό έργο ως αποτέλεσμα της μεταφραστικής 
διαδικασίας.
Olalla: Κατά περίεργο τρόπο, είναι και τα 
δύο, και καλείται συνεχώς να ελέγχει τα όρια 
και να τα βάζει στο σωστό σημείο.

Είναι αλήθεια ότι ο μεταφραστής αι-
σθάνεται λίγο πολύ όπως τον στιχουργό 
ενός τραγουδιού που παραμένει στην 
αφάνεια, αφού ο ερμηνευτής καρπώνε-
ται σχεδόν όλη τη δόξα;

Parra: Εγώ πιστεύω ότι οι μεταφραστές εί-
μαστε ερμηνευτές, ο καθένας με το δικό του/

Olalla:  
Πέρα από ό,τι 

μπορεί να 
φαίνεται εκ 

πρώτης όψεως, 
είναι δύο 

γλώσσες πολύ 
ταιριαστές, 

πολύ συμβατές. 
Δύο προσόντα, 

όμως, που είναι 
θεμελιώδη 

για έναν καλό 
μεταφραστή, 

είναι το 
λογοτεχνικό 

ταλέντο (ή 
αλλιώς η 

«λογοτεχνική 
πονηριά») και 

το βίωμα της 
γλώσσας στην 

πραγματική ζωή 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

163

της τρόπο ή ύφος. Αυτό το έγραψε ο George 
Steiner, όταν προχώρησε στην αναλογία με 
έναν μουσικό που παίζει μια παρτιτούρα.
Olalla: Εξαρτάται από την περίπτωση. Όταν 
ο καλός μεταφραστής είναι και καλός συγ-
γραφέας, συνήθως δεν μένει στην αφάνεια.

Ποια θεωρείτε εσείς καλή μετάφραση 
και ποιο θα μπορούσε να είναι το εγχει-
ρίδιο του καλού μεταφραστή; 

Parra: Εξαρτάται από το λογοτεχνικό είδος. 
Στην ποίηση, συμφωνώ με τον μεταφραστή 
Juan Manuel Macías: το αποτέλεσμα της 
μετάφρασης ενός ποιήματος πρέπει να είναι 
ένα ποίημα. Έχω την άποψη ότι ακόμα και αν 
πρέπει να χρησιμοποιεί ο κάθε μεταφραστής, 
η κάθε μεταφράστρια, την ομοιοκαταληξία, 
που πολλές φορές αποφεύγεται, πρέπει να 
την βρει ακόμα και αν δεν είναι με τις ίδιες 
λέξεις. Το ίδιο γίνεται με την παρήχηση: αφού 
η κάθε γλώσσα έχει τη μουσική της, είναι 
σημαντικό για εμένα να την αναπλάσω στη 
μετάφραση, ακόμα και αν δεν μπορώ να το 
κάνω με τις ίδιες λέξεις στις οποίες εμφανί-
ζεται στο πρωτότυπο. Πάντα προσπαθώ να 
βρω τη μουσική του ποιητικού πρωτοτύπου 
στην Ισπανική γλώσσα. Βεβαίως, ο ρυθμός 
του κάθε στίχου είναι ουσιώδης. Με τον πεζό 
λόγο, τον μυθιστορηματικό, είναι σημαντικό, 
πιστεύω, να βρει κανείς τον τόνο του κάθε 
συγγραφέα για να τον μεταφέρει στα ισπανι-
κά. Δεν είναι κάτι, ας πούμε, «επιστημονικό», 
αλλά πιστεύω ότι δεν είναι μόνο η αφήγηση, 
αλλά και ο τρόπος αφήγησης. Η αναγνώριση 
αυτών των ευρημάτων θέλει πολλή δουλειά, 
πριν αρχίσει κανείς να μεταφράζει ένα έργο. 
Θυμάμαι μια συνέντευξη της μεταφράστρι-
ας Selma Ancira, που επίσης μεταφράζει 
από τα ρώσικα. Είπε ότι για να μεταφράσει 
έργα του Τολστόι διάβαζε συχνά, ως μέρος 
της μεταφραστικής διαδικασίας, έργα του 
Benito Pérez Galdós (σύγχρονος συγγραφέ-
ας του Ρώσου), για να βρει τον τόνο του πε-
ζού λόγου του συγγραφέα του Πολέμου και 
Ειρήνης στα ισπανικά. Εγώ προσπάθησα να 
κάνω το ίδιο με το έργο του Καζαντζάκη Σπα-
σμένες Ψυχές. Διάβασα ένα έργο, Nuestro 
padre San Daniel, του Gabriel Miró, που είναι 
γνωστός ως μέγας υφολόγος του ισπανικού 
πεζού λόγου από τις αρχές του εικοστού 
αιώνα. Στο έργο υπάρχει μεγάλη δόση λυρι-
σμού, όπως κατά τη γνώμη μου γίνεται με το 
μυθιστόρημα του Καζαντζάκη (τα δυο έργα 
εκδόθηκαν περίπου στην ίδια εποχή), τόσο 
διαφορετικό από τα πιο γνωστά έργα του. 

Αλλά, ταυτόχρονα, αυτό το έργο κρύβει τα 
χαρακτηριστικά των αριστουργημάτων του 
Κρητικού. Το κάθε έργο θέλει διαφορετικές 
λύσεις.
Olalla: Για εμένα, μια καλή μετάφραση είναι 
αυτή που αφήνει στον αναγνώστη της έναν 
παρόμοιο αντίκτυπο –όσο πιο παρόμοιο γίνε-
ται– με αυτόν που άφησε το πρωτότυπο έργο 
στον αναγνώστη του. Έχω για εγχειρίδιό μου 
–και για πυξίδα μου– αυτή την αρχή.

Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσατε 
όλα αυτά τα χρόνια, μεταφράζοντας 
ελληνική λογοτεχνία, θα θέλατε να μοι-
ραστείτε μαζί μας;  (ενδεχομένως άγνω-
στα περιστατικά, η σχέση-επικοινωνία 
με τον συγγραφέα κ.λπ.)

Parra: Η μετάφραση του πρώτου μυθιστορή-
ματος του Καζαντζάκη, Σπασμένες Ψυχές, 
ήταν εξαιρετικά περίπλοκη λόγω της χρήσης 
των νεολογισμών, από την πρώτη σελίδα. 
Έπρεπε να φτιάξω και εγώ νεολογισμούς (αλ-
λιώς δεν θα ήταν ούτε καλή ούτε πιστή μετά-
φραση) και να κάνω μια λίστα, αναφέροντας 
από ποιες δυο (κάποιες φορές, εάν θυμάμαι 
καλά, τρεις) λέξεις προερχόταν ο κάθε νεο-
λογισμός. Ο πεζός λόγος του Γιάννη Λειβα-
δά, επίσης, είναι εξαιρετικά δύσκολος, σε 
σχέση με το λεξικό και με τη σύνταξη. Το 
έργο του Το σύμπλεγμα του Λαοκόοντα είναι 
ένα παράδειγμα για αυτή τη δυσκολία και θα 
ήθελα πάρα πολύ να το μεταφράσω. Τα ποι-
ήματα της Αγγελικής Κορρέ μου βάζουν δύ-
σκολα, όταν μεταφράζω αυτό το προσωπικό 
ποιητικό σκότος της, που τόσο λατρεύω. Τα 
πεζά ποιήματα του Κώστα Ρεούση μου έσπα-
σαν το κεφάλι κάποιες φορές, γιατί σε εκείνα 
δεν χρησιμοποιεί σημεία στίξης. Τα ποιήματα 
της Κατερίνας Αγγελάκη-Ρουκ που έχω μετα-
φράσει είναι τόσο ωραία που δεν καταλαβαί-
νω πως ακόμα δεν υπάρχει ολάκερο βιβλίο 
της μεταφρασμένο στα ισπανικά (βεβαίως θα 
ήθελα να το μεταφράσω εγώ). Μεγάλη ευ-
χαρίστηση ένιωθα μεταφράζοντας έργα της. 
Και ένιωθα την ίδια ευχαρίστηση, όταν μετέ-
φρασα ποιήματα του Γιάννη Υφαντή σε μια 
μικρή συλλογή που βγήκε στην Αργεντινή.
Olalla: Οι εμπειρίες είναι πολλές (όπως πολ-
λά τα χρόνια), αλλά θα ξεχώριζα τρεις πολύ 
έντονες από δημιουργική άποψη: η διδασκα-
λία της μετάφρασης (ακούραστη άσκηση 
επίγνωσης και περισυλλογής γύρω από τον 
λόγο), η από κοινού μετάφραση με κάποιον 
Έλληνα και η μετάφραση των δικών μου έρ-
γων (από κοινού ή μη).

Parra: 
Πάντα 
προσπαθώ να 
βρω τη μουσική 
του ποιητικού 
πρωτοτύπου 
στην Ισπανική 
γλώσσα. 
Βεβαίως, ο 
ρυθμός του 
κάθε στίχου 
είναι ουσιώδης. 
Με τον πεζό 
λόγο, τον 
μυθιστορη-
ματικό, είναι 
σημαντικό, 
πιστεύω, να 
βρει κανείς τον 
τόνο του κάθε 
συγγραφέα 
για να τον 
μεταφέρει  
στα ισπανικά



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

164 Literature.gr

Ο Mario Domínguez Parra (Alicante, 1972) είναι Ισπανός ποιητής, δοκιμιογράφος και μεταφραστής. Το 2006 
δημοσίευσε το πρώτο του βιβλίο ποιημάτων Apolonía (Santa Cruz de Tenerife, Ediciones Idea). Μετέφρασε 
αρκετά βιβλία από τα αγγλικά στα ισπανικά και από τα ελληνικά στα ισπανικά. Ορισμένες από τις μεταφρά-
σεις του είναι οι εξής: 
• Rastreadores del fin, «Ιχνηλάτες του τέλους», de N.G. Lykomitros (Ediciones Idea, 2011), edición 

bilingüe;
• «Ποιήματα/Poemas», de Eleni Nanopulu (Atenas, Endymión, 2012), edición bilingüe;
• Templo del mundo, de Yannis Yfantís (Buenos Aires, audisea., 2014), edición bilingüe
• Los cuerpos de los griegos, de Kostas E. Tsirópulos (Carmina in minima res, 2015), edicion bilingüe.  
• Almas rotas, de Nikos Kazantzakis (Málaga, Ginger Ape Books&Films, 2016).
• La irrealidad submarina (1993-2015), de Costas Reúsis (Sevilla, La Isla de Siltolá, 2017), edición 

bilingüe.
• El único inquilino fiel, de Antonis D. Skiazás (Grecia, Εκδόσεις Πικραμένος, 2017), μετάφραση στα Ισπα-

νικά (δική μου) και στα Αγγλικά (από την Δέσποινα Κριστ και τον Ρόμπερτ Κριστ).

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

165

Ο Pedro Olalla Gonzalez de la Vega (Οβιέδο, Ισπανία 1966) είναι συγγραφέας, ελληνιστής, καθηγη-
τής φιλόλογος, μεταφραστής και φωτογράφος, και σε αυτούς τους τομείς συνεργάζεται τακτικά με 
εκδοτικούς οίκους και εκπαιδευτικούς και πολιτιστικούς φορείς από διάφορες χώρες του κόσμου. 
Εδώ και τριάντα χρόνια διατηρεί μια έντονη σχέση με την Ελλάδα και το 1994 μετοίκησε στην Αθήνα. 
Η κύρια απασχόλησή του είναι η συγγραφή: περισσότερα από 30 πρωτότυπα έργα λογοτεχνικού και 
πολιτιστικού περιεχομένου, σε διάφορες γλώσσες, καθώς και μια μακρά σειρά από δημοσιογραφικά 
άρθρα και μεταφράσεις Ελλήνων και Ισπανών συγγραφέων, με ειδίκευση σε λογοτεχνία, αρχαιολο-
γία, ιστορία και ανθρωπιστικές σπουδές. Παράλληλα με τη συγγραφή, ασχολείται με τη διδασκαλία 
ως καθηγητής μετάφρασης, ισπανικής ως ξένης γλώσσας, και ελληνικής γλώσσας και πολιτισμού. 
Μεταξύ των φορέων με τους οποίους συνεργάζεται ή έχει συνεργαστεί τακτικά, συγκαταλέγονται το 
Ινστιτούτο Θερβάντες της Αθήνας, η Βουλή των Ελλήνων, το Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών 
(Μεταπτυχιακό Πρόγραμμα Μετάφρασης-Μεταφρασεολογίας), η Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης 
και το Εθνικό Ίδρυμα Ερευνών. 

ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

166 Literature.gr

Η 
πρώτη μετάφραση της νεο-
ελληνικής λογοτεχνίας στα 
ρωσικά ήταν μια επιλογή ελ-
ληνικών δημοτικών τραγου-
διών (Nikolai Gnedich) το 
1825, όπως συνέβη και σε 

άλλες χώρες. Ωστόσο, η συστηματική μετά-
φραση της νεοελληνικής λογοτεχνίας αρχί-
ζει τη δεκαετία του 1950. Ήταν ευτύχημα και 
τιμή για τη νεοελληνική λογοτεχνία ότι ασχο-
λήθηκαν με τη μετάφρασή της σπουδαίοι 
ποιητές και άνθρωποι των γραμμάτων όπως 
ο Αρσένι Ταρκόφσκι (Ύμνος εις την Ελευθε-
ρίαν), η κόρη της Μαρίνα Τσβετάεβα Αριάδ-
να Εφρόν (Ελεύθεροι Πολιορκημένοι), ο Ιω-
σήφ Μπρότσκι (ποιήματα Ελλήνων ποιητών 
στην Ανθολογία της αντιστασιακής ποίησης 
της Ευρώπης, 1970) και η Άννα Αχμάτοβα 
(διάφορα ποιήματα). Είναι ευτύχημα ακόμα 
που τη νεοελληνική λογοτεχνία υπηρέτησε 
για δεκαετίες η σπουδαία νεοελληνίστρια Σό-
νια Ιλίνσκαγια. Κορυφαίο και μνημειώδες πια 
έργο της θεωρείται η Ρωσική Καβαφειάδα. 
Στο κείμενό της για τις μεταφράσεις στα ρω-
σικά της νεοελληνικής λογοτεχνίας (στο Βα-
σίλης Βασιλειάδης, επιμ., «γνώριμος και ξέ-
νος...». Η νεοελληνική λογοτεχνία σε άλλες 
γλώσσες. Κ.Ε.Λ., 2012), σελ. 231-240, από το 
οποίο αντλούμε πληροφορίες, η Ιλίνσκαγια 
αναφέρεται στην ιδεολογία που στα χρόνια 
της Σοβιετικής Ένωσης καθόριζε τις προτι-
μήσεις για μεταφράσεις της νεοελληνικής 
λογοτεχνίας. Χαρακτηριστικό είναι πως στην 
ανθολογία της μεταπολεμικής ποίησης που 
ετοίμασε δέχτηκε παρεμβάσεις να παραλεί-

ψει ποιητές όπως ο Μ. Αναγνωστάκης, ο Τ. 
Πατρίκιος και ο Θ. Κωσταβάρας. Προς τιμήν 
της αρνήθηκε και απέσυρε το όνομά της από 
την έκδοση και την εισαγωγή που έγραψε.

Όπως είναι αναμενόμενο, ιδιαίτερη επιτυ-
χία γνώρισε στη Ρωσία το έργο του Ρίτσου 
(Βραβείο Λένιν 1979) αλλά και του Βάρναλη 
(Βραβείο Λένιν 1959). Πολύ γνωστοί στους 
Ρώσους αναγνώστες είναι σήμερα ο Καζα-
ντζάκης και ο Καβάφης, αλλά ως έναν βαθ-
μό και οι νομπελίστες Σεφέρης και Ελύτης. Η 
Ιλίνσκαγια παρατηρεί πως σήμερα το ελληνι-
κό βιβλίο δε μεταφράζεται/εκδίδεται, αν δεν 
υπάρχει χορηγία, τα αντίτυπα των εκδόσεων 
είναι περιορισμένα («δεν τυπώνονται πλέον 
εντυπωσιακά υψηλοί αριθμοί αντιτύπων») και 
εμφανίζονται «αρκετά δείγματα πρόχειρης 
μεταφραστικής δουλειάς». Παρόλα αυτά, 
κλείνει αισιόδοξα το κείμενό της: «Υπάρχουν 
νέες δυνάμεις, νέες προτάσεις, στέρεες ελ-
πίδες». Για όλα αυτά, την εικόνα της ελλη-
νικής λογοτεχνίας στη Ρωσία και γενικά τη 
μετάφραση, αναφέρονται στις συνεντεύξεις 
που ακολουθούν και στα κείμενά τους ο 
Επισκέπτης καθηγητής  στο Κρατικό Πανεπι-
στήμιο Μόσχας Λομονόσοφ και στο Πανεπι-
στήμιο Διεθνών Σχέσεων Μόσχας Διονύσιος 
Μαρούλης, οι πανεπιστημιακές καθηγήτριες 
Ξένια Κλίμοβα, Ιρίνα Τρεσορούκοβα, Άννα 
Τορόποβα, Ιρίνα Σμιρνόβα και οι μεταφρα-
στές Λυδία Αρντάνοβα, Πάβελ Ζαρούτσκι και 
Κατερίνα Μπασόβα. Ευχαριστούμε ιδιαίτερα 
τον καθηγητή Διονύσιο Μαρούλη που ανάλα-
βε τις επαφές και επιμελήθηκε τα κείμενα για 
τον φάκελο που αφορά τη Ρωσία. 

Ήταν ευτύχημα 
και τιμή για τη 

νεοελληνική 
λογοτεχνία ότι 
ασχολήθηκαν 

με τη 
μετάφρασή 

της σπουδαίοι 
ποιητές

Η περίπτωση της Ρωσίας



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

167

«Β
ρίσκομαι τα τελευταία 
περίπου 5 χρόνια στη 
Μόσχα διδάσκοντας 
ελληνική γλώσσα και 
λογοτεχνία στο Κρατι-
κό Πανεπιστήμιο Μό-

σχας Λομονόσοφ και στο Πανεπιστήμιο 
Διεθνών Σχέσεων. Στα ερευνητικά μου 
ενδιαφέροντα είναι η θεωρία της λογοτε-
χνίας και άρα ήταν λογικό να με απασχο-
λήσει η πρόσληψη της ελληνικής λογοτε-
χνίας στη Ρωσία. Κάνοντας έναν σύντομο 
απολογισμό, θα έλεγα πως η σύγχρονη 
ελληνική λογοτεχνία είναι λιγότερο γνω-
στή από την αρχαία, για την οποία ένας 

μέσος Ρώσος ξέρει βασικά πράγματα, 
λαμβάνοντας υπόψη   ότι στοιχεία αρχαί-
ου ελληνικού πολιτισμού διδάσκονται στο 
σχολείο. Ένα δεύτερο συμπέρασμα είναι 
ότι η νέα ελληνική λογοτεχνία γνωρίζει μια 
άνθηση μεταφράσεων είτε ολόκληρων βι-
βλίων είτε αποσπασμάτων σε ανθολογίες 
την   περίοδο της Σοβιετικής Ένωσης, κα-
θώς τα αριστερά κόμματα της Ελλάδος 
έχουν στενές επαφές με το Κουμμουνιστι-
κό Κόμμα. Η βιβλιογραφική έρευνα που 
διενέργησε για την περίοδο 1934-2006 ο 
Δημήτρης Γιαλαμάς, σύμβουλος της ελλη-
νικής Πρεσβείας στη Μόσχα συμφωνεί με 
την εικόνα που έχω εγώ,  ότι δηλαδή οι λο-

H σύγχρονη 
ελληνική 
λογοτεχνία 
είναι λιγότερο 
γνωστή από  
την αρχαία

Ο Διονύσιος Μαρούλης, ερευνητής  
της νεοελληνικής ποίησης, συνομιλεί με Ρώσους 
Νεοελληνιστές για την ελληνική λογοτεχνία



Literature.gr

ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

168

γοτεχνικές σχέσεις πυκνώνουν τις δεκαε-
τίες   ΄60, ΄70 ,΄80 και σταδιακά   ατονούν   
το 1990. Σίγουρα ένας ποιητής που ξεχω-
ρίζει είναι ο Ρίτσος για ευνόητους λόγους.

Είναι ευτύχημα που έχει μεταφραστεί 
ολόκληρο το έργο του Καβάφη. Αγαθή 
σύμπτωση ήταν ότι τον αγάπησε η καθη-
γήτρια μου στο Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων, 
Σόνια Ιλίνσκαγια και μέσα από τον δικό 
της κόπο σήμερα υπάρχει μεταφρασμέ-
νο ολόκληρο το ποιητικό μα και πεζό του 
έργο. Η τυπολογία της ποίησης του Καβά-
φη είναι το βασικό αντικείμενο που διδά-
σκω κι εγώ στο Πανεπιστήμιο Λομονόσοφ. 
Σίγουρα ο Καβάφης και ο Καζαντζάκης 
είναι τα ονόματα που ακούω πιο συχνά 
συνομιλώντας με Ρώσους εκτός ακαδη-
μαϊκής κοινότητας.

Νέα ώθηση έδωσε η ίδρυση στα μέσα 
της δεκαετίας του 1990 της Έδρας Βυζα-
ντινής και Νεοελληνικής Φιλολογίας στο 
Λομονόσοφ, η οποία ασχολήθηκε και με 
μεταφράσεις του Σεφέρη, του Ελύτη, του 
Εμπειρίκου και του Σαχτούρη και σίγουρα 
είναι μια Έδρα δραστήρια που έχει διάθε-
ση να τρέξει το θέμα των λογοτεχνικών 
μεταφράσεων.

Ο Οδυσσέας Έλύτης
Σημαντικό βήμα  τα τελευταία  δυο χρόνια 
είναι και   η συμμετοχή της Ελλάδας στη 
Διεθνή Έκθεση Βιβλίου Μόσχας. Μαζί με 
τη Νόπη Χατζηγεωργίου (Ελληνικό Ίδρυμα 
Πολιτισμού) γίνονται συντονισμένες προ-
σπάθειες για την προβολή του σύγχρονου 
ελληνικού λογοτεχνικού τοπίου αλλά και 
του πολύ μοντέρνου. Μάλιστα τον Σεπτέμ-
βρη του 2017 υπεγράφη και ένα μνημόνιο  
συνεργασίας μεταξύ των δυο χωρών για 
αμοιβαίες λογοτεχνικές μεταφράσεις, κάτι 
που σίγουρα μπορεί να προσφέρει πολλά. 
Εκδόθηκε και μία ανθολογία Ελλήνων στα 
ρωσικά με αντιπροσωπευτικά δείγματα 
επιλεγμένα από τη Μ. Χαρτουλιάρη και 
τον Β. Χατζηβασιλείου με ονόματα όπως 
της Παπαδάκη, του Χουλιάρα, του  Παλα-
βού κ.ά. σε επιμέλεια της Ε. Σαρτόρι.

Τον Οκτώβριο 2017 λαμβάνοντας μέρος 
μια ραδιοφωνική εκπομπή για την ελληνι-
κή λογοτεχνία στη Ρωσία, στην εκπομπή 
Sputnik Express 104.9 FM του Δ. Λιάτσου 
με την Άννα Λιάτσου και συνομιλώντας με 
εκπροσώπους εκδόσεων (Καζαντζάκη, 
Πατάκη), τον Σ. Καμπουρόπουλο από το 

Υπουργείο Πολιτισμού, τη νεοελληνίστρια 
από το πανεπιστήμιο της Αγίας Πετρούπο-
λης Φ. Γιελόεβα και συγγραφείς, διέκρινα 
την κοινή επιθυμία να προωθηθεί το ελλη-
νικό βιβλίο στη ρωσική αγορά. Θυμάμαι η 
κυρία Άλκη Ζέη μού εκμυστηρεύτηκε ότι 
θα ήθελε να δει μεταφρασμένο το βιβλίο 
της Η Αρραβωνιαστικιά του Αχιλλέα. Πριν 
δυο χρόνια μάλιστα ξαναμεταφράστηκε 
Το καπλάνι της βιτρίνας και διοργανώθη-
κε στη Μόσχα  και μια  ιδιαίτερα  συγκινη-
τική εκδήλωση. 

Προσωπικά αυτή την περίοδο ασχο-
λούμαι με τη μετάφραση   στα ρωσικά 
των Ακυμάντων του Νίκου Σκορίνη, έργο 
που πιστεύω αφορά στα ενδιαφέροντα 
των σύγχρονων Ρώσων.   Επίσης, με την 
Κάτια Μπασόβα ασχολούμαστε με το 
Κρυφό Ημερολόγιο του Χίτλερ του Χάρη 
Βλαβιανού, έργο που κι αυτό μπορεί να 
«τραβήξει» το ρωσικό κοινό. Εγώ μετα-
φράζω ερασιτεχνικά, η Κάτια, όμως, έχει 
παρακολουθήσει και το διετές πρόγραμ-
μα μετάφρασης του ιδρύματος Π. Χάρη   
στην Αθήνα κι έχει μεταφράσει μάλιστα τη 
Μητέρα του σκύλου του Μάτεσι. Είναι ση-
μαντικό να αναφερθεί ότι οι διπλωματικές 
αρχές της Ελλάδας στη Μόσχα αντιμετω-
πίζουν τα θέματα προβολής του ελληνικού 
πολιτισμού με ιδιαίτερη ευαισθησία. Τόσο 
ο πρέσβης Α. Φρυγανάς και η σύμβουλος 
πρεσβείας Δ. Πούλου  όσο και η πρόξενος 
Ε. Βακάλη αγκαλιάζουν σχετικές πρωτο-
βουλίες.Αρωγοί είναι βέβαια και Έλληνες 
που διαπρέπουν σε άλλους χώρους στη 
Ρωσία   όπως ο προπονητής της ΤΣΣΚΑ 
ΜΟΣΧΑΣ, Δημήτρης Ιτούδης ο οποίος 
πάντα ανταποκρίνεται σε προσκλήσεις να 
στηρίξει πρωτοβουλίες για την προώθηση 
του ελληνικού πολιτισμού.

Στο αφιέρωμα αυτό οι 
Ρώσοι Νεοελληνιστές 
θα μας παρουσιάσουν 
μια εικόνα τωρινή της  
ελληνικής λογοτεχνίας 
αλλά και της ελληνικής 
γλώσσας στη Ρωσία 

 Έχουμε 
υποβάλει 

στην Αθήνα τις 
ιδέες και τις 

προτάσεις μας 
στο Υπουργείο 

Πολιτισμού και 
στο Ελληνικό 

Ίδρυμα 
Πολιτισμού 

για να υποστη-
ρίξουμε τους 

συγγραφείς. Θα 
μπορούσαμε 

να συντάξουμε 
φακέλους 

συγγραφέων 
και να τους 

διανείμουμε 
μέσω των 

ψηφιακών μας 
καναλιών στα 

γερμανόφωνα 
μέσα 

ενημέρωσης



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

169

Η δουλειά του μεταφραστή 
εξαρτάται πολύ από το 
πρωτότυπο έργο πάνω 
στο οποίο δουλεύει. Είναι 
γνωστό το ρητό του Ρώσου 
ποιητή και μεταφραστή του 
19ου αιώνα Β. Ζουκόφσκι: 
«Ο μεταφραστής της 
πεζογραφίας είναι 
σκλάβος, ο μεταφραστής 
της ποίησης  αντίπαλος»

Πόσο γνωστή είναι η σύγχρονη 
ελληνική λογοτεχνία στη Ρω-
σία; 

Υπάρχει ενδιαφέρον, προοπτική 
για νέες μεταφράσεις; Η αλήθεια 
είναι πως η σύγχρονη ελληνική λο-
γοτεχνία, δυστυχώς, δεν είναι πολύ 
γνωστή στη Ρωσία. Όταν ένας μέ-
σος Ρώσος ακούει για «ελληνική 
λογοτεχνία», μάλλον θα νομίζει 
πως ο όρος αναφέρεται στην αρ-
χαία ελληνική λογοτεχνία, η οποία 
είναι πολύ γνωστή στους Ρώσους, 
όπως και σε όλον τον κόσμο. Από 
σύγχρονη ελληνική λογοτεχνία 
ίσως ο μόνος γνωστός συγγραφέ-
ας είναι ο Νίκος Καζαντζάκης και 
από ποιητές   ο Κ.Π. Καβάφης και   
σε πολύ λιγότερο βαθμό ο Γιάννης 
Ρίτσος και ο Ο. Ελύτης.

Όπως καταλαβαίνετε, υπάρχει 
πολύ μεγάλο πεδίο για να δουλέ-
ψουν οι μεταφραστές, αρκεί να 
υπάρχει κάποιο ενδιαφέρον από 
τους εκδότες. Νομίζω πως ο Ρώ-
σος αναγνώστης γενικά έχει εν-
διαφέρον για κάτι νέο, αλλά όταν 

μιλάμε για μεταφράσεις κλασικών 
έργων της νεοελληνικής λογοτε-
χνίας, η δουλειά του μεταφραστή 
αποκτάει μεγαλύτερες διαστάσεις, 
επειδή πρόκειται για τα σημαντικό-
τερα έργα της παγκόσμιας λογοτε-
χνίας, τα οποία αξίζει να διαβάζουν 
και να μελετάνε όλοι οι φοιτητές 
και οι ερευνητές που ασχολούνται 
με τη φιλολογία.

Στο Πανεπιστήμιο μας για   να 
υποστηρίξουμε τις προσπάθειες 
των νεαρών μεταφραστών, από το 
2017 διεξάγουμε στην Έδρα Βυζα-
ντινής και Νεοελληνικής Φιλολογί-
ας έναν διαγωνισμό καλλιτεχνικής 
μετάφρασης από τα νέα ελληνικά 
στα ρωσικά. Στον διαγωνισμό αυτό 
μπορούν να πάρουν μέρος φοιτη-
τές και μεταπτυχιακοί φοιτητές από 
όλη τη Ρωσία και από το εξωτερι-
κό. Φέτος πήραμε 14 μεταφράσεις 
από πέντε πανεπιστήμια: από το 
Πανεπιστήμιο Λομονόσοφ, από το 
Πανεπιστήμιο Διεθνών Σχέσεων, 
από το Πανεπιστήμιο της Αγίας Πε-
τρούπολης, το Πανεπιστήμιο της 

Κριμαίας και το Πανεπιστήμιο της 
Λετονίας. Υπήρχαν δύο κατηγορί-
ες – «ποίηση» και «πεζογραφία». 
Η επιλογή των κειμένων προς με-

Η κυρία Ξένια Κλίμοβα  
είναι καθηγήτρια στην 
Έδρα Βυζαντινής και 
Νεοελληνικής Φιλολογίας 
του Κρατικού Πανεπιστημίου 
Μόσχας Λομονόσοφ με 
ενδιαφέροντα στην ελληνική 
λαογραφία και την έρευνα 
στην εθνογραφία



Literature.gr

ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

170

τάφραση ήταν ελεύθερη και μόνος 
περιορισμός υπήρχε ως προς   την 
εποχή (από 1900 ως σήμερα) και 
στον   αριθμό των σελίδων (μέχρι 
5). Τα παιδιά έκαναν μεταφράσεις 
από τον Γ. Σεφέρη, τον Α. Εμπει-
ρίκο, τον Ν. Εγγονόπουλο, την Κ. 
Δημουλά, την Ν. Χατζηδάκη, ακόμα 
και από τον Αττίκ. Στην πεζογραφία 
διάλεξαν την Ζ. Ζατέλη, τον Μ. Κα-
ραγάτση, τον Μ. Χάκκα, τον Χ. Οι-
κονόμου, τον Α. Σουρούνη και άλ-
λους. Οι μεταφράσεις των νικητών 
του διαγωνισμού θα δημοσιευτούν 
στο περιοδικό της Φιλολογικής 
Σχολής του Πανεπιστημίου Λομο-
νόσοφ.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφρα-
στής (της ελληνικής λογοτεχνί-
ας) δεν περιορίζεται μόνο στη 
μετάφραση του βιβλίου, ποιες 
δυσκολίες/προβλήματα αντιμε-
τωπίζει από την επιλογή του βι-
βλίου μέχρι την έκδοση και την 
κυκλοφορία του;

Σήμερα στη Ρωσία ο μεταφραστής 
της ελληνικής λογοτεχνίας κατά τη 
γνώμη μου πολύ δύσκολα μπορεί 
να βρει μόνος του κάποια δυνα-
τότητα να εκδώσει τη μετάφρασή 
του. Έτσι, ξέρουμε πολλούς συνα-
δέλφους που έχουν στα χέρια τους 
έτοιμες μεταφράσεις των σημαντι-
κότερων έργων, αλλά δεν βρέθηκε 
μέχρι σήμερα κάποιος τρόπος να 
τις εκδώσουν.

Ποιες ιδιαιτερότητες, ενδεχο-
μένως δυσκολίες, υπάρχουν 
όσον αφορά στη μετάφραση 
από τα ελληνικά στα ρωσικά;

Στη μετάφραση από τα ελληνικά 
στα ρωσικά υπάρχουν αρκετές ιδι-
αιτερότητες, που κάνουν όμως τη 
δουλειά του μεταφραστή πραγματι-
κά συναρπαστική. Έτσι, πολλές φο-
ρές κάποια ελληνική λέξη που χρη-
σιμοποιείται στο κείμενο μπορεί να 
υπάρχει σε μορφή ελληνικού λεξι-
κού δανεισμού και ο μεταφραστής 
μπορεί να παρασυρθεί από τον 
πειρασμό να χρησιμοποιήσει την 
αντίστοιχη λέξη, αλλά η σημασία 
του στα ρωσικά μπορεί να διαφέ-
ρει από αυτό που λέει το ελληνικό 

κείμενο. Έτσι, π.χ. έχουμε πολλές 
δυσκολίες με την εκκλησιαστική 
ορολογία: στα ρωσικά υπάρχει μια 
λέξη δανεισμένη από τα ελληνικά – 
лампада (lampada), αλλά η λέξη 
αυτή δεν σημαίνει λαμπάδα, ση-
μαίνει καντήλι, ενώ μια άλλη λέξη 
– кадило (kadilo) δεν σημαίνει 
καντήλι, αλλά θυμιατό. Αλλά οι πιο 
δύσκολες μεταφράσεις από τα ελ-
ληνικά είναι βεβαίως τα ποιητικά 
κείμενα των μεγάλων καλλιτεχνών 
που υμνούν την ελληνικότητα. Έτσι, 
είναι σχεδόν αδύνατο να μεταφέ-
ρει κανείς στη ρωσική γλώσσα τους 
στίχους του Ο. Ελύτη ή του Γ. Σε-
φέρη…

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος 
δημιουργός κατά τη μετάφρα-
ση ή διαμεσολαβητής ανάμεσα 
στον συγγραφέα και τον ανα-
γνώστη; 

Η δουλειά του μεταφραστή εξαρ-
τάται πολύ από το πρωτότυπο έργο 
πάνω στο οποίο δουλεύει. Είναι 
γνωστό το ρητό του Ρώσου ποιητή 
και μεταφραστή του 19ου αιώνα 
Β. Ζουκόφσκι: «Ο μεταφραστής 
της πεζογραφίας είναι σκλάβος, ο 
μεταφραστής της ποίησης   αντίπα-
λος».

Ποια θεωρείτε εσείς καλή με-
τάφραση και ποιο θα μπορού-
σε να είναι το εγχειρίδιο του 
καλού μεταφραστή; 

Η δουλειά του μεταφραστή εξαρ-
τάται πολύ από το πρωτότυπο έργο 
πάνω στο οποίο δουλεύει. Είναι 
γνωστό το ρητό του Ρώσου ποιητή 
και μεταφραστή του 19ου αιώνα 
Β. Ζουκόφσκι: «Ο μεταφραστής 
της πεζογραφίας είναι σκλάβος, 
ο μεταφραστής της ποίησης   αντί-
παλος».Στη Ρωσία υπήρχαν πολύ 
καλοί και γνωστοί μεταφραστές της 
ελληνικής λογοτεχνίας και πρώτα 
από όλους θα αναφέρω την κ. Σ. 
Ιλίνσκαγια, η οποία ασχολήθηκε με 
το έργο του Κ. Π. Καβάφη. Επίσης, 
θαυμάσιες μεταφράσεις έκαναν η 
Ε. Σμάγκινα, ο Ε. Σολομόνοβιτς, η 
Ι. Μόριτς, η Ε. Σαρτόρι. Αλλά εμένα 
προσωπικά   μου αρέσουν οι μετα-
φράσεις των ποιημάτων του Μ. Σα-

χτούρη και του Δ. Γιαλαμά, τις οποί-
ες έκανε η διαπρεπής συνάδελφος 
Ι. Κοβαλέβα, που δυστυχώς απεβί-
ωσε πρόωρα το 2007. Επειδή η ίδια 
έγραφε εξαιρετικά λεπτά και όμορ-
φα ποιήματα και είχε αφήσει τρεις 
ποιητικές συλλογές, φαίνεται πως 
ένιωθε με έναν ιδιαίτερο τρόπο την 
ποιητικότητα των άλλων και μπο-
ρούσε να την αποδώσει πάλι λεπτά 
και διακριτικά, έτσι ώστε να φαίνε-
ται και το πρόσωπο του ποιητή, και 
όλοι οι συμβολισμοί του ποιήματος, 
αλλά και – το σημαντικότερο – να 
ακούγεται η ρωσική μετάφραση 
σαν ένα πρωτότυπο ποίημα και όχι 
σαν ένα μεταφρασμένο   κείμενο. 
Αυτό είναι το μυστικό της καλής με-
τάφρασης – ο μεταφραστής πρέπει 
να είναι ερωτευμένος με τη μητρι-
κή του γλώσσα, πρέπει να την αι-
σθάνεται απολύτως, μόνο έτσι θα 
φτιάξει μια ζωντανή και όχι νεκρή 
μετάφραση. Η Ι. Κοβαλέβα δημοσί-
ευσε ένα βιβλίο αφιερωμένο στην 
ελληνική λογοτεχνία και στην τέχνη 
της καλλιτεχνικής μετάφρασης με 
τίτλο “Στο εργαστήριο του Καβά-
φη” και αυτό μπορεί να θεωρηθεί, 
κατά τη γνώμη μου, ένα από τα ση-
μαντικότερα εγχειρίδια του νεοελ-
ληνιστή-μεταφραστή σήμερα, ώστε 
να νιώσει το ελληνικό πνεύμα και 
να μπορεί να το αποδώσει.

…ξέρουμε πολλούς 
συναδέλφους που 
έχουν στα χέρια τους 
έτοιμες μεταφράσεις των 
σημαντικότερων έργων, 
αλλά δεν βρέθηκε μέχρι 
σήμερα κάποιος τρόπος να 
τις εκδώσουν



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

171

Τι σας ώθησε να μάθετε ελλη-
νικά και να ασχοληθείτε έπειτα 
με τη μετάφραση της ελληνι-
κής λογοτεχνίας; 

Για μένα όλα άρχισαν από την 
αρχαία ελληνική ποίηση – και όχι 
τα έπη, αλλά τα κείμενα από τα 
οποία ξεκινάει η ιστορία της φι-
λοσοφίας (που σπούδαζα τότε): 
ο Παρμενίδης, ο Εμπεδοκλής, ο 
Ηράκλειτος… Μετά ο Πλάτων. Η 
μυθολογία, ο Αισχύλος, ο Σοφο-
κλής, ο Ευριπίδης, ο Αριστοφάνης, 
ο Αρχίλοχος, ο Αλκαίος, η Σαπφώ, 
– εισήλθαν στη ζωή μου σαν έρω-
τας. Ένας εκδοτικός οίκος έψαχνε 
φοιτητές για να μεταφράζουν λο-
γοτεχνικά κείμενα από τα αγγλικά. 
Τα αγγλικά τα κατείχα αρκετά καλά 
και έκανα αίτηση. Το πρώτο βιβλίο 
που μου πρότειναν προς μετάφρα-
ση ήταν για τον Όμηρο: «Όμηρος, 
Ιλιάδα και Οδύσσεια» του Αλμπέρ-
το Μανγκουέλ. Η δουλειά μου με-
τατράπηκε σ’ ένα συναρπαστικό 

πνευματικό ταξίδι… Η πρώτη μου 
μετάφραση πέτυχε, χωρίς να ξέρω 
πώς. Και με το πρώτο διήγημα που 
μετέφρασα, τότε ακόμα που μόλις 
ήρθα στο Τμήμα Νεοελληνικών – 
Η Περσεφόνη και μια άλλη ιστορία, 
της Ζυράννας Ζατέλη – πήρα το 
πρώτο βραβείο στο διαγωνισμό με-
ταφραστών. Νιώθω ότι βρήκα την 
κλίση μου και συνεχίζω με χαρά.

Πόσο γνωστή είναι η σύγχρονη 
ελληνική λογοτεχνία στη Ρω-
σία; Υπάρχει ενδιαφέρον, προ-
οπτική για νέες μεταφράσεις; 

Υπάρχει, επίσης, ενδιαφέρον για 
σπουδές στη νεοελληνική γλώσσα 
και τη λογοτεχνία στα πανεπιστή-
μια της χώρας; Όσον αφορά την 
ποίηση, είναι δύσκολη ερώτηση, 
γιατί από τη μία υπάρχουν μετα-
φράσεις των κορυφαίων Ελλήνων 
ποιητών του εικοστού αιώνα – του 
Καβάφη, του Ελύτη, του Σεφέρη, 
του Ρίτσου, του Σαχτούρη. Από την 
άλλη, οι εκδόσεις είναι ελάχιστες. 
Είναι δύσκολο να τις βρεις. Το 

Το γενικό πρόβλημα είναι 
τετριμμένο: οικονομικό. 
Σήμερα οι αφοσιωμένοι 
μεταφραστές ελληνικής 
λογοτεχνίας το κάνουν από 
αγάπη, εκδίδουν μόνοι τους 
και με δικά τους χρήματα. 
Εγώ θα ήθελα να κάνω 
μεταφράσεις ελληνικής 
λογοτεχνίας το επάγγελμά 
μου. Στην παρούσα στιγμή 
στην Ρωσία είναι αδύνατο. 
Όπως έλεγα, η προοπτική 
υπάρχει, αλλά τα πρώτα 
βήματα θέλουν οικονομική 
ενίσχυση 

H Λυδία Αρντάνοβα 
σπούδασε Φιλοσοφία στο 
Κρατικό Πανεπιστήμιο Αγίας 
Πετρούπολης. Το 2017 
πήρε το πρώτο βραβείο 
λογοτεχνικής μετάφρασης του 
διαγωνισμού που οργάνωσε 
η Έδρα Βυζαντινής και 
Νεοελληνικής Φιλολογίας του 
Πανεπιστημίου Λομονόσοφ 
της Μόσχας για τη μετάφραση 
της Ζυράννας Ζατέλη.



Literature.gr

ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

172

Όσο ανοιχτή και φιλόξενη 
είναι η χώρα, τόσο 
κλειστός είναι ο ελληνικός 
λογοτεχνικός χώρος. 
Αν υπήρχαν προσιτές 
μεταφράσεις, ωραίες 
εκδόσεις, οι ρώσοι θα τις 
διάβαζαν. Γιατί και γενικά 
διαβάζουν πολύ. Στην 
παρούσα φάση, ακόμα και 
αν εμφανιστούν οι νέες 
μεταφράσεις και εκδόσεις, 
η σύγχρονη ελληνική 
λογοτεχνία στην Ρωσία 
θα χρειαζόταν προώθηση, 
παρουσίαση. Αλλά μπορεί 
και να γίνει μόδα μια μέρα, 
ποιός ξέρει;

σημαντικό θέμα είναι ότι τα πρω-
τότυπα έργα είναι αιώνια, ενώ οι 
μεταφράσεις είναι περιορισμένες 
στον χρόνο: οι νέες γενιές απαι-
τούν καινούργιες ερμηνείες για 
να μαγευτούν, γιατί η γλώσσα αλ-
λάζει, αλλάζουν οι αισθητικοί κώ-
δικες αντίληψης. Το ίδιο κείμενο, 
το βλέπει με άλλα μάτια η γενιά, ας 
πούμε, του ’70, και με άλλα εμείς. 
Γι’ αυτό η προοπτική για νέες μετα-
φράσεις υπάρχει πάντα. Και πόσοι 
άριστοι Έλληνες ποιητές δεν μετα-
φράστηκαν στα ρωσικά ποτέ;

Όσον αφορά στον πεζό λόγο, εί-
ναι εύκολο: τα πεζά είναι άγνωστα. 
Οι μεταφράσεις που υπάρχουν εί-
ναι ελάχιστες. Που δυστυχώς και 
αυτές δεν είναι όλες καλής ποιό-
τητας. Εδώ η προοπτική για νέες 
μεταφράσεις υπάρχει αναμφίβολα. 
Γενικά υπάρχει η αγάπη για την Ελ-
λάδα, πολλοί ενδιαφέρονται, πάνε, 
και όταν γυρίζουν στην Ρωσία τους 
λείπει αυτό το φως, ο ήλιος, η θά-
λασσα, αλλά και αυτό που δεν μπο-
ρούν να εκφράσουν με ακρίβεια 
– κάποια άπιαστη συγγένεια. Το 
πνεύμα του τόπου που τους αρέσει.

Αλλά όσο ανοιχτή και φιλόξενη 
είναι η χώρα, τόσο κλειστός είναι ο 
ελληνικός λογοτεχνικός χώρος. Αν 
υπήρχαν προσιτές μεταφράσεις, 
ωραίες εκδόσεις, οι Ρώσοι θα τις 
διάβαζαν. Γιατί και γενικά διαβά-
ζουν πολύ. Στην παρούσα φάση, 
ακόμα και αν εμφανιστούν οι νέες 
μεταφράσεις και εκδόσεις, η σύγ-
χρονη ελληνική λογοτεχνία στη 
Ρωσία θα χρειαζόταν προώθηση, 
παρουσίαση. Αλλά μπορεί και να 
γίνει μόδα μια μέρα, ποιος ξέρει;

Τι είναι αυτό που σας συναρ-
πάζει στην ελληνική λογοτε-
χνία; 

Θα μπορούσαμε να μιλήσουμε 
για ιδιαίτερα χαρακτηριστικά που 
την ξεχωρίζουν από άλλες εθνι-
κές λογοτεχνίες; Για μένα είναι το 
μυθοποιητικό βάθος της γλώσσας 
καθαυτής. Και αν πρόκειται για 
μια γενίκευση – και συνεπώς, για 

την μυθοποίηση απ’ έξω – θα έλε-
γα ότι η ελληνική λογοτεχνία είναι 
παράδοξη. Θα πρότεινα φράσεις 
σαν αισιόδοξη απαισιοδοξία, με-
λαγχολική λεβεντιά, ρηξικέλευθη 
νοσταλγία.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφρα-
στής (της ελληνικής λογοτεχνί-
ας) δεν περιορίζεται μόνο στη 
μετάφραση του βιβλίου, ποιες 
δυσκολίες/προβλήματα αντι-
μετωπίζει από την επιλογή του 
βιβλίου μέχρι την έκδοση και 
την κυκλοφορία του; 

Το γενικό πρόβλημα είναι τετριμ-
μένο: οικονομικό. Σήμερα οι αφο-
σιωμένοι μεταφραστές ελληνικής 
λογοτεχνίας το κάνουν από αγάπη, 
εκδίδουν μόνοι τους και με δικά 
τους χρήματα. Εγώ θα ήθελα να 
κάνω μεταφράσεις ελληνικής λο-
γοτεχνίας το επάγγελμά μου. Στην 
παρούσα στιγμή στην Ρωσία είναι 
αδύνατο. Όπως έλεγα, η προοπτι-
κή υπάρχει, αλλά τα πρώτα βήματα 
θέλουν οικονομική ενίσχυση.

Ποιες ιδιαιτερότητες, ενδεχο-
μένως δυσκολίες, υπάρχουν 
όσον αφορά στη μετάφραση 
από τα ελληνικά στα ρωσικά; 

Πολλές ιδιωματικές εκφράσεις 
που δεν τις πιάνεις άμεσα, ούτε 
βρίσκεις στα λεξικά. Πολυσημία 
με βαθιές ρίζες στην άβυσσο της 
ιστορίας. Η ελληνική γλώσσα είναι 
πολύ απαιτητική στον μεταφραστή. 
Που είναι και δυσκολία και πρό-
κληση. Το άλλο πρόβλημα ισχύει 
για κάθε μετάφραση – χάνονται 
πολλά, όσον αφορά ιδιαίτερα τα 
ελληνικά, χάνεται η μουσικότητα 
των ήχων, το βάθος της σημαντι-
κής. Και πάλι είναι πρόκληση για 
την τέχνη του μεταφραστή.

Μεταφραστής είναι ο ίδιος δη-
μιουργός κατά τη μετάφραση 
ή διαμεσολαβητής ανάμεσα 
στον συγγραφέα και τον ανα-
γνώστη; 

Θεωρώ τον μεταφραστή έναν σύμ-
μαχο του συγγραφέα. Δηλαδή, 
πρέπει να κάνει όσο μπορεί για την 

καλύτερη τύχη του έργου του.
Ποια θεωρείτε εσείς καλή με-
τάφραση και ποιο θα μπορού-
σε να είναι το εγχειρίδιο του 
καλού μεταφραστή;

Παράδοξα, η καλή μετάφραση 
πρέπει να μην μοιάζει με μετάφρα-
ση. Πρέπει να διαβάζεται σαν πρω-
τότυπο έργο. Το μόνο εγχειρίδιο 
είναι η υποκειμενική ευαισθησία 
του ιδίου του μεταφραστή.



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

173

Τι σας ώθησε να μάθετε ελλη-
νικά και να ασχοληθείτε έπειτα 
με τη μετάφραση της ελληνι-
κής λογοτεχνίας; 

Ο κύριος λόγος ήταν η σχεδόν πλή-
ρης απουσία των μεταφράσεων. 
«Αντιμετώπισα» τα ελληνικά μερικές 
φορές πριν αποφασίσω να μάθω τη 
γλώσσα: το βιβλίο μεταφράσεων του 
Σαχτούρη που άνοιξα κατά τύχη σ’ 
ένα βιβλιοπωλείο το 2005, αν θυμά-
μαι καλά, ήταν η πρώτη μου αγάπη 
απ’ την ελληνική ποίηση, οι φίλοι μου 
απ’ την ελληνική μουσική σκηνή, 
η οποίοι πάντα ήταν η μεγάλη υπο-
στήριξη για μένα, ακόμα και οι μετα-
φράσεις των ποιημάτων του Βασίλη 
Αμανατίδη… Το 2013 επισκέφτηκα 
την Αθήνα για πρώτη φορά και στα 
Εξάρχεια, την απολύτως καλλιτεχνι-
κή ατμόσφαιρα, κατάλαβα ότι έχω 
δίκιο και κάτι πολύ ενδιαφέρον συμ-
βαίνει στην καλλιτεχνική ζωή της Ελ-
λάδας. Έτσι, γυρίζοντας βρήκα ένα 
φροντιστήριο που εγγράφτηκα στις 

αρχές του 2014 και ένα χρόνο μετά 
(μη με ρωτάτε πως έγινε, αφού δεν 
καταλαβαίνω κ’ εγώ) ήμουν και πάλι 
φοιτητής.

Πόσο γνωστή είναι η σύγχρονη 
ελληνική λογοτεχνία στη Ρωσία; 
Υπάρχει ενδιαφέρον, προοπτική 
για νέες μεταφράσεις; Υπάρχει, 
επίσης, ενδιαφέρον για σπουδές 
στη νεοελληνική γλώσσα και τη 
λογοτεχνία στα πανεπιστήμια 
της χώρας; 

Εγώ ασχολούμαι με τη σχεδόν 
άγνωστη μεριά της ελληνικής λο-
γοτεχνίας. Π.χ. όταν πέρυσι εκδό-
θηκε το τεύχος–αφιέρωμα στην ελ-
ληνική μεταπολεμική πρωτοπορία 
που κάναμε μαζί με το περιοδικό 
«Γύρη» και που περιείχε τις μετα-
φράσεις μου των 10 Ελλήνων ποι-
ητών, μόνο 3 απ’ αυτούς ήταν με-
ταφρασμένοι στα ρωσικά πριν από 
μένα (ο Νάνος Βαλαωρίτης, ο Αρι-
στοτέλης Νικολαΐδης και ο Βασίλης 
Αμανατίδης). Οι άλλοι δεν υπήρχαν 

Το 2013 επισκέφτηκα την 
Αθήνα για πρώτη φορά 
και στα Εξάρχεια, την 
απολύτως καλλιτεχνική 
ατμόσφαιρα, κατάλαβα 
ότι έχω δίκιο και κάτι πολύ 
ενδιαφέρον συμβαίνει  
στην καλλιτεχνική ζωή  
της Ελλάδας

Ο Πάβελ Ζαρούτσκι 
τελείωσε τη Σχολή 
Οικονομικών Επιστημών και 
Διοίκησης του Πανεπιστημίου 
Αρχιτεκτονικής και Πολιτικών 
Μηχανικών της Αγίας 
Πετρούπολης και το 2017 
το Τμήμα Βυζαντινής και 
Νεοελληνικής φιλολογίας 
Κρατικού Πανεπιστημίου 
Αγίας Πετρούπολης



Literature.gr

ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

174

στα ρωσικά. Είμαστε λίγοι, αλλά 
«τρελοί και ευτυχισμένοι».

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφρα-
στής (της ελληνικής λογοτεχνί-
ας) δεν περιορίζεται μόνο στη 
μετάφραση του βιβλίου, ποιες 
δυσκολίες/προβλήματα αντι-
μετωπίζει από την επιλογή του 
βιβλίου μέχρι την έκδοση και 
την κυκλοφορία του; 

Η δική μου περίπτωση είναι «κάνε 
το μόνος σου», απ’ την αρχή έως 
το τέλος. Και αυτό δουλεύει, επει-
δή έχω πίστη σ’ αυτό που κάνω. 
Βεβαίως θα ήθελα να υπάρχει κά-
ποιος/ κάποια εταιρία να μου δίνει 
χρήματα να μεταφράζω και να μη 
σκέφτομαι πως να εκδίδω τη μετά-
φραση.

Ποιες ιδιαιτερότητες, ενδεχο-
μένως δυσκολίες, υπάρχουν 
όσον αφορά στη μετάφραση 
από τα ελληνικά στα ρωσικά; 

Μεταφράζοντας την πρωτοπορια-
κή ποίηση, πάντα αστειεύομαι ότι 
είναι πολύ ευτυχισμένοι αυτοί που 
μεταφράζουν κάτι με κάποια πλο-
κή, αφού πολύ συχνά αυτό που 
θέλω να μεταφράσω είναι ένα εί-
δος «μη–αφηγηματικής» ποίησης. 
Αλλά πραγματικά, το κύριο πρό-
βλημα είναι οι διαφορετικές προ-
σλήψεις του ποιητικού στοιχείου 
στις χώρες μας. Παραδοσιακά οι 
Ρώσοι προσμένουν από την ποί-
ηση τον πολύ αυστηρό ρυθμό και 
τις ομοιοκαταληξίες. Στην Ελλάδα, 
αντίθετα, κυριαρχεί ο ελεύθερος 
στίχος. Γι’ αυτό οι μεταφραστές 
κρατώντας την πλοκή, το νόημα, 
θέλουν να «ποιητοποιούν» (να 
κάνουν πιο ποιητική όπως το κα-
ταλαβαίνουν) τη μετάφραση. Π.χ. 
γι’ αυτό δεν κατάλαβα τον Ελύτη, 
όταν για πρώτη φορά τον διάβασα 
από μετάφραση. Χρόνια αργότε-
ρα, όταν έμαθα τα ελληνικά αρκε-
τά καλά για να διαβάζω τον Ελύτη, 
κατάλαβα επιτέλους ποιος ήταν και 
τι είναι η ποίησή του με την εξαιρε-
τική της μουσικότητα.

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος 

δημιουργός κατά τη μετάφρα-
ση ή διαμεσολαβητής ανάμεσα 
στον συγγραφέα και τον ανα-
γνώστη; 

«Το καινούργιο κείμενο (η μετά-
φραση) εγγράφεται ακριβώς στο 
διάστημα αυτής της απόστασης 
από ποιητή σε ποιητή, με την ποι-
ότητα της διαφοράς», έγραψε ο 
Αντρέας Παγουλάτος στις «12 
προτάσεις για τη μετάφρασή» του. 
Συμφωνώ εν μέρει. Για μένα μάλ-
λον ο μεταφραστής είναι εξερευ-
νητής παρά ποιητής. Η μετάφραση 
είναι πάντα ένα είδος ανακάλυψης, 
πολύ όμοιο με την ποιητική ανακά-
λυψη.

Ποια σημαντική εμπειρία που 
ζήσατε αυτά τα χρόνια, μετα-
φράζοντας ελληνική λογοτε-
χνία, θα θέλατε να μοιραστείτε 
μαζί μας; (ενδεχομένως άγνω-
στα περιστατικά, η σχέση-ε-
πικοινωνία με τον συγγραφέα 
κ.λπ.)

Πρώτα–πρώτα πρέπει να πω ότι απ’ 
τις αρχές με βοηθούσαν πολύ οι 
ποιητές (ο Κωστής Τριανταφύλλου, 
ο Δημοσθένης Αγραφιώτης, ο Βα-
σίλης Αμανατίδης, ο Κωνσταντίνος 
Παπαχαράλαμπος και άλλοι) όπως 
και οι ακαδημαϊκές Ελισάβετ Αρ-
σενίου, Λίλια Διαμαντοπούλου και 
Μαρία Περλορέντζου. Έτσι, μαθαί-
νοντας τη γλώσσα, βρέθηκα σ’ ένα 
περιβάλλον τόσο ενδιαφέρον και 
φιλικό και έτσι δεν είχα καμιά αμ-
φιβολία για το δρόμο μου.

Αλλά, ειδικά θέλω να πω λίγα 
λόγια για έναν ποιητή. «Μα ξέ-
ροντας πως όλοι τους ξεχνούνε, 
νοσταλγικά εγώ κλαίω τη θλιβερή 
μπαλάντα στους ποιητές άδοξοι 
πού ’ναι», έγραφε ο Καρυωτάκης. 
Ο «άδοξος ποιητής» της ελληνι-
κής πρωτοπορίας είναι ο Κώστας 
Γιαννουλόπουλος. Τον ξέρουν για 
τη σημαντική συμμετοχή του στην 
τζαζ σκηνή, ακόμα τον ξέρουν για 
την προσωρινή συμμετοχή του στο 
πρωτοποριακό κίνημα της Ελλά-
δας. Αλλά τα δικά του ποιήματα τα 

ξέρουν μόνο λίγοι Έλληνες διανο-
ούμενοι. Το μόνο του βιβλίο «Δεκα-
δική προσήλωση των μανδαρίνων» 
δημοσιεύτηκε ως ιδιωτική έκδοση 
το έτος 1972. Έχω το αντίτυπο αυ-
τού του σπάνιου βιβλίου και πρέπει 
να πω ότι τα ποιήματα του βιβλίου 
αυτού είναι κατά τη γνώμη μου απ’ 
τα πιο ασυνήθιστα και ταλαντούχα 
που έχω διαβάσει στην ελληνική 
γλώσσα.  

Για μένα μάλλον ο 
μεταφραστής είναι 
εξερευνητής παρά ποιητής. 
Η μετάφραση είναι πάντα 
ένα είδος ανακάλυψης, 
πολύ όμοιο με την ποιητική 
ανακάλυψη

Οι μεταφραστές κρατώντας 
την πλοκή, το νόημα, 
θέλουν να «ποιητοποιούν» 
(να κάνουν πιο ποιητική 
όπως το καταλαβαίνουν)  
τη μετάφραση 



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

175

Τι σας ώθησε να μάθετε ελλη-
νικά και να ασχοληθείτε έπειτα 
με τη μετάφραση της ελληνι-
κής λογοτεχνίας; 

Ο δικός μου διάλογος με τα ελλη-
νικά και με τη μετάφραση άρχισε 
κατά τύχη, υπήρξε σχεδόν μοι-
ραία αυτή η γνωριμία που τελικά 
κατέληξε σ’ ένα μεγάλο ταξίδι. Με 
την ποίηση άρχισαν και οι πρώτες 
επαφές μου με τη μετάφραση. Το 
πρώτο ποίημα που διάβασα και με-
τέφρασα από τα ελληνικά ήταν του 
Καρυωτάκη. Στα πλαίσια του πτυχί-
ου έκανα τη δική μου μετάφραση 
των «βυζαντινών» ποιημάτων του 
Καβάφη. Αλλά πιο σοβαρά άρχισα 
να ασχολούμαι με τη μετάφραση 
στο πρόγραμμα για τους νέους με-
ταφραστές στην Αθήνα του Ιδρύ-
ματος Πέτρου Χάρη. Ήταν ακριβώς 
αυτό που μου έλειπε, δηλαδή η 
πρακτική στο χώρο της ζωντανής 
γλώσσας και λογοτεχνίας.
Πόσο γνωστή είναι η σύγχρονη 
ελληνική λογοτεχνία στη Ρωσία; 

Υπάρχει ενδιαφέρον, προοπτική 
για νέες μεταφράσεις; Υπάρχει, 
επίσης, ενδιαφέρον για σπουδές 
στη νεοελληνική γλώσσα και τη 
λογοτεχνία στα πανεπιστήμια της 
χώρας; 
Δυστυχώς η ελληνική λογοτεχνία 
στη Ρωσία είναι μια λογοτεχνία 
που απευθύνεται σε ένα αρκετά 
περιορισμένο κοινό, αλλά πιστεύω 
ότι το ενδιαφέρον υπάρχει. Πολύ 
λίγοι Έλληνες συγγραφείς είναι 
μεταφρασμένοι στα ρωσικά, γι’ 
αυτό μπορούμε να απορρίπτουμε 
τη λέξη σύγχρονη και να μιλήσου-
με γενικά για τη μεταφρασμένη 
ελληνική λογοτεχνία. Ο μοναδικός 
γνωστός Έλληνας συγγραφέας (αν 
δεν μιλάμε για τούς κύκλους των 
νεοελληνιστών) είναι ο Νίκος Κα-
ζαντζάκης και από τους ποιητές, 
βέβαια, ο Κωνσταντίνος Καβάφης. 
Λίγο ο Ελύτης και ο Σεφέρης. Αλλά 
το αναγνωστικό κοινό στη Ρωσία 
είναι πολύ μεγάλο και ανοιχτό για 
τις καινούριες αναγνωστικές εμπει-
ρίες, γι’ αυτό πιστεύω ότι η ελληνι-

…το αναγνωστικό κοινό 
στη Ρωσία είναι πολύ 
μεγάλο και ανοιχτό για τις 
καινούριες αναγνωστικές 
εμπειρίες, γι’ αυτό 
πιστεύω ότι η ελληνική 
λογοτεχνία περιμένει τον 
Ρώσο αναγνώστη της και 
αντίστροφα 

Η Κατερίνα Μπασόβα 
τελείωσε ελληνική φιλολογία 
στην Αγία Πετρούπολη κι 
ασχολείται συστηματικά με 
τη μετάφραση της ελληνικής 
λογοτεχνίας

κή λογοτεχνία περιμένει τον Ρώσο 
αναγνώστη της και αντίστροφα.

Τι είναι αυτό που σας συναρπά-
ζει στην ελληνική λογοτεχνία; 
Θα μπορούσαμε να μιλήσουμε 
για ιδιαίτερα χαρακτηριστικά 



Literature.gr

ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

176

που την ξεχωρίζουν από άλλες 
εθνικές λογοτεχνίες;

Οι Έλληνες συγγραφείς είναι πολύ 
καλοί στη μικρή φόρμα. Δεν θα 
αγγίξουμε το μεγάλο θέμα του ελ-
ληνικού μυθιστορήματος που είναι 
τώρα μια μεγάλη συζήτηση στην Ελ-
λάδα. Οι σύγχρονοι συγγραφείς κι-
νούνται μεταξύ του μοντερνισμού/
μεταμοντερνισμού και του σουρεα-
λισμού. Η γλώσσα τους είναι λιτή, 
πλούσια, αισθητικά επεξεργασμένη 
και λογοτεχνική. Κάτι άλλο που χα-
ρακτηρίζει την ελληνική λογοτεχνία 
είναι η κινηματογραφικότητα. Τα 
ελληνικά διηγήματα είναι γεμάτα 
με κινηματογραφικά σύμβολα και 
εικόνες, με λαογραφικά στοιχεία 
και θρύλους, που μαγεύουν τη 
φαντασία του αναγνώστη και τον 
σέρνουν σ’ έναν άλλο κόσμο, που 
το παρελθόν αντιτάσσεται με το 
παρόν, το μεταφυσικό με το φυσι-
κό και οι χαρακτήρες μεταξύ τους. 
Οι Έλληνες συγγραφείς παίζουν με 
τον τόπο και το χρόνο, με τη δια-
κειμενικότητα, δημιουργώντας έτσι 
μια αδιάκοπη συνεχή λογοτεχνική 
παράδοση. Και η ελληνική ποίη-
ση, βέβαια, είναι κάτι ξεχωριστό. 
Το σώμα του ελληνικού ποιήμα-
τος έχει μια ιδιαίτερη απερίγραπτη 
ψυχή που στηρίζεται στη μεγάλη 
και πλούσια λυρική παράδοση που 
άρχισε από τον Όμηρο.

Έχοντας υπόψη ότι ο μεταφρα-
στής (της ελληνικής λογοτεχνί-
ας) δεν περιορίζεται μόνο στη 
μετάφραση του βιβλίου, ποιες 
δυσκολίες/προβλήματα αντιμε-
τωπίζει από την επιλογή του βι-
βλίου μέχρι την έκδοση και την 
κυκλοφορία του; 

Η έκδοση ενός βιβλίου είναι ένα 
μεγάλο πρόβλημα. Ο εκδοτικός 
τομέας στην Ρωσία τώρα βρίσκεται 
σε κρίση. Πολύ δύσκολο είναι να 
εκδοθεί ένα βιβλίο χωρίς να αντι-
μετωπίζει ο μεταφραστής πολλά οι-
κονομικά προβλήματα. Είναι πολύ 
δύσκολο για ένα ελληνικό βιβλίο να 
βρει τον εκδότη του. Αλλά πιστεύω 
αυτή είναι η μοίρα όλων των «μι-
κρών» λογοτεχνιών. Για να βγει ένα 

τέτοιο βιβλίο, πρέπει να πληρώσει ο 
ίδιος ο μεταφραστής ή ίσως να βρει 
έναν μικρό εκδοτικό οίκο, που ση-
μαίνει ότι το βιβλίο θα βγει σε πολύ 
λίγα αντίτυπα, αλλά έτσι κι αλλιώς 
αυτό σημαίνει ότι ως επάγγελμα ο 
μεταφραστής της ελληνικής λογο-
τεχνίας δεν υπάρχει.

Ο μεταφραστής είναι ο ίδιος 
δημιουργός κατά τη μετάφρα-
ση ή διαμεσολαβητής ανάμεσα 
στον συγγραφέα και τον ανα-
γνώστη; 

Πρέπει να βρεις τη χρυσή τομή που 
βέβαια είναι πολύ δύσκολο. Αλλά 
πιστεύω ότι χωρίς τη δημιουργικό-
τητα ένας μεταφραστής δεν μπορεί 
να γίνει καλός. Η αγορά είναι γε-
μάτη με τους μεταφραστές, αλλά 
τι θα πει να μεταφράζει κανείς κάτι 
από τη γυναικεία-ροζ λογοτεχνία 
και κάτι από τα έργα του Παπα-
διαμάντη; Βέβαια, είναι μια άλλη 
συζήτηση σε τι ξεχωρίζει η καλή 
λογοτεχνία, αλλά πολύ εύκολα λες 
αν είναι καλή η μετάφραση ή όχι. 
Συνεχώς το κείμενο μυρίζει «με-
ταφραστίλα» και πολύ εύκολα βλέ-
πεις ότι έχουμε να κάνουμε με τη 
μηχανική μετάφραση.

Ποια θεωρείτε εσείς καλή με-
τάφραση και ποιο θα μπορού-
σε να είναι το εγχειρίδιο του 
καλού μεταφραστή;

Μια καλή μετάφραση για μένα είναι 
αυτή που δεν καταλαβαίνει ο ανα-
γνώστης ότι διαβάζει κάτι μεταφρα-
σμένο. Πρέπει να οικειοποιηθείς 
ένα ξένο κείμενο, να το αφομοιώ-
σεις και να αντανακλάς το ύφος και 
πρώτο απ’ όλα τη φωνή του συγ-
γραφέα.
Ποια σημαντική εμπειρία που ζήσα-
τε αυτά τα χρόνια, μεταφράζοντας 
ελληνική λογοτεχνία, θα θέλατε να 
μοιραστείτε μαζί μας; (ενδεχομέ-
νως άγνωστα περιστατικά, η σχέ-
ση-επικοινωνία με τον συγγραφέα 
κ.λπ.)
Το πιο σημαντικό που έχω καταλά-
βει είναι ότι ο ίδιος ο συγγραφέας 
«δεν ξέρει» τι εννοεί όταν γράφει 
και δεν πρέπει να το ξέρει. Είναι 
θέμα έμπνευσης. Όπως πολύ σω-

στά απάντησε ένας συγγραφέας: 
– Τι εννοείς όταν γράφεις αυτό; 
– Ακριβώς αυτό που γράφω και 

τίποτα άλλο. 
Για να καταλάβεις την Ελλάδα και 

την ελληνική νοοτροπία, πρέπει να 
τη ζήσεις. Η ελληνική λογοτεχνία 
δεν περιγράφει μόνο τα νησιά και 
τα γαϊδουράκια. Κρίμα, άλλα αυτό 
το κλισέ το περιμένουν οι αναγνώ-
στες παγκοσμίως από ένα ελληνικό 
βιβλίο. Στο ελληνικό λογοτεχνικό 
ταξίδι θα βρεις και το ρεαλισμό και 
το σουρεαλισμό, τον λυρισμό και 
την ψυχολογία. Είναι κείμενα με 
τη πολύ ιδιαίτερη ροή, που όλα τα 
λυρικά και φανταστικά στοιχεία της 
πραγματικότητας μεταπλάθονται σε 
κάτι εντελώς ποιητικό και συμβολι-
κό. Η ελληνική λογοτεχνία είναι ένα 
ταξίδι του λογοτεχνικού είδους και 
της σκέψης.

Είναι πολύ δύσκολο για ένα 
ελληνικό βιβλίο να βρει τον 
εκδότη του. Αλλά πιστεύω 
αυτή είναι η μοίρα όλων των 
«μικρών λογοτεχνιών». Για 
να βγει ένα τέτοιο βιβλίο, 
πρέπει να πληρώσει ο ίδιος 
ο μεταφραστής ή ίσως να 
βρει έναν μικρό εκδοτικό 
οίκο, που σημαίνει ότι το 
βιβλίο θα βγει σε πολύ 
λίγα αντίτυπα, αλλά έτσι κι 
αλλιώς αυτό σημαίνει ότι ως 
επάγγελμα ο μεταφραστής 
της ελληνικής λογοτεχνίας 
δεν υπάρχει



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

177

Εδώ και 19 χρόνια το Τμήμα μας 
είναι εξουσιοδοτημένο να διεξαγάγει 
εξετάσεις Πιστοποίησης της Ελληνο-
μάθειας, ως ένα από τα εξεταστικά 
κέντρα του Κέντρου Ελληνικής Γλώσ-
σας (Θεσσαλονίκη, Ελλάδα). Έχουμε 
στενή και πολύ αποδοτική συνεργα-
σία με το Κέντρο Ελληνικής γλώσσας, 
που δεν περιορίζεται μόνο στα πλαί-
σια του εξεταστικού κέντρου, αλλά 
και διευρύνεται και στο επιστημονικό 
κομμάτι, δηλαδή στην από κοινού 
έρευνα της διδασκαλίας και συμμετο-
χής σε διάφορα συνέδρια και συνα-
ντήσεις μεθοδολογικού και 

Εδώ και 19 χρόνια το Τμήμα μας 
είναι εξουσιοδοτημένο να διεξαγάγει 
εξετάσεις Πιστοποίησης της Ελλη-
νομάθειας, ως ένα από τα εξεταστι-
κά κέντρα του Κέντρου Ελληνικής 
Γλώσσας (Θεσσαλονίκη, Ελλάδα). 
Έχουμε στενή και πολύ αποδοτική 
συνεργασία με το Κέντρο Ελληνικής 
γλώσσας, που δεν περιορίζεται μόνο 
στα πλαίσια του εξεταστικού κέντρου, 
αλλά και διευρύνεται και στο επιστη-
μονικό κομμάτι, δηλαδή στην από 
κοινού έρευνα της διδασκαλίας και 
συμμετοχής σε διάφορα συνέδρια 
και συναντήσεις μεθοδολογικού και 

επιστημονικού χαρακτήρα. Την εξί-
σου αποδοτική και στενή συνεργασία 
έχουμε και με άλλα επιστημονικά και 
εκπαιδευτικά ιδρύματα στην Ελλά-
δα και στην Κύπρο (με τα ΑΕΙ, όπως 
το ΕΚΠΑ, το ΑΠΘ, το ΔΠΘ στην Ελ-
λάδα και το Πανεπιστήμιο Κύπρου 
κ.ά.) και στις χώρες όπου διδάσκεται 
η ΝΕ ως ξένη και υπάρχουν σχετικά 
κέντρα μελέτης του ελληνικού πολιτι-
σμού (ενδεικτικά, Ισπανία, Ρουμανία, 
Σουηδία, Γαλλία, Μεγάλη Βρετανία), 
που εκφράζεται με τη διοργάνωση 
διάφορων επιστημονικών συμποσίων, 
συνεδρίων, κοινών προγραμμάτων 
πολιτισμικού χαρακτήρα (διοργάνωση 
εκθέσεων, δημοσίευση βιβλίων κ.ά)».

«Ο Τομέας της Ελληνικής Γλώσσας 
του MGIMO (Κρατικό Πανεπιστήμιο 
των Διεθνών Σχέσεων της Μόσχας 
του Υπουργείο Εξωτερικών της Ρωσί-
ας) λειτουργεί από το 1960. Το 1961 
στον Ελληνικό Τομέα ως καθηγήτρια 
ελληνικών ήρθε η γνωστή ελληνίστρια 
Μαρίνα Λ. Ρίτοβα, η οποία έβαλε το 
θεμέλιο στη διδασκαλία της ελληνικής 
γλώσσας.

Η γνωστή ελληνίστρια, μεταφρά-
στρια και διερμηνέας, απόφοιτος της 
Μαρίνας Ρίτοβα, Ειρήνη Τολστίκοβα 

Η Ίρίνα Τρεσορούκοβα είναι 
καθηγήτρια στην Έδρα Βυζαντινής 
και Νεοελληνικής Φιλολογίας του 
Κρατικού Πανεπιστήμιου Μόσχας 
με ενδιαφέροντα στη γλωσσολογία 
και οι Άννα Τορόποβα και Ιρίνα 
Σμιρνόβα καθηγήτριες στο 
Τμήμα Ελληνικής Γλώσσας του 
Πανεπιστήμιου Διεθνών Σχέσεων 
με ενδιαφέροντα στις κοινωνικές 
επιστήμες

για πολλά χρόνια υπήρξε προϊσταμέ-
νη του Ελληνικού Τμήματος και τώρα 
ηγείται της Λέσχης της Ελληνικής 
Γλώσσας.

Η Ελληνική Γλώσσα αποτελεί ένα 
σημαντικό μέρος στις σπουδές των 
φοιτητών, επειδή είναι το εργαλείο 
της μελλοντικής τους δουλειάς, γι’ 
αυτό κάνουν το παν για να εμβαθύ-
νουν και να βελτιώνουν τις γνώσεις 
τους στα ελληνικά.

Ο Τομέας έχει τη δική του Φοιτη-
τική Λέσχη της Ελληνικής Γλώσσας, 
στο πλαίσιο της οποίας επί πολλά 
χρόνια διοργανώνονται παραδοσι-
ακές βραδιές της Ελληνικής Γλώσ-
σας, στις οποίες παρευρίσκονται 
οι επικεφαλής των Διπλωματικών 
Αποστολών της Ελλάδος και της 
Κύπρου, υπάλληλοι του Υπουργείου 
Εξωτερικών Υποθέσεων της Ρωσίας, 
απόφοιτοι διάφορων ετών, με τους 
οποίους κρατιέται έντονη επαφή. 
Ο Τομέας παίρνει ενεργό μέρος σε 
εκδηλώσεις του Κέντρου Ελληνικού 
Πολιτισμού της Μόσχας, σε Θεατρι-
κά Φεστιβάλ και Φεστιβάλ Ελληνικού 
Κινηματογράφου που διεξάγονται 
στη Μόσχα, σε εκδηλώσεις του Συλ-
λόγου των Ελλήνων της Μόσχας».

Και μια ματιά στην ελληνική γλώσσα



ΦΑΚΕΛΟΣ: Η ελληνική λογοτεχνία στο εξωτερικό [2017- 2019]

178 Literature.gr

Literature.gr is an online magazine focused entirely on literature. Founded in Athens, Greece, in September 2013, aiming 
at the promotion of literature, through the work of modern Greek writers, as well as the acquaintance of the reader with the 
modern thinking of foreign writers. In this context, selected material is presented both in Greek and English. The magazine 
consists of a strong team of collaborators, with significant work in the field of literature, hosting interviews of Greek and 
International writers, book reviews, literary articles, pre-publications, tributes,  and short stories. Literature.gr services 
include the promotion of Greek and foreign writers, as a literary agency. In December 2015, Literature.gr. established the 
annual, International Literary Prize: ‘The Literature.gr Phrase of the Year Prize’, which honors a Greek and a International 
author for their work. ISSN: 2585-240X

Publisher & Managing Director: Dina Sarakinou 
Finance Director: Gerasimos Foteinatos 
Legal Director: Dimitra Florou 
Digital Director: Hector Fakiolas 
Audiovisual Director: Vasso Maragoudaki  
Web Editor: Charitomeni Vonta
Graphic Designer of Printed Editions: Katerina Danali
Printed by: Efthimios Sanidas

Editor in Chief: Tessy Baila

Editors: 
Thanasis Chimonas, Sotiria Georganti,  
Eleni Gika, Panagiotis Kapos, Zefi Kolia,  
Christina Linardaki, Yannis Livadas,  
Lina Pantaleon, Aglaia Pantelaki,  
Emilios Solomou, Dimitris Sotakis, Alexis Stamatis, 
Dimitris Stefanakis, Kostas Stoforos,  
Christos H. Theofilatos, Konstantinos Trikounakis, 
Sotiris Trivizas, George El. Tzitzikakis

Literature.gr



Literature.gr



Literature.gr
ΜΕ ΤΗ ΣΤΗΡΊΞΗ ΤΗΣ ΑΘΗΝΑ 2018 ΠΑΓΚΟΣΜΙΑ ΠΡΩΤΕΥΟΥΣΑ ΤΟΥ ΒΙΒΛΙΟΥ


