











































 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αγγελής Ευθύμιος Ραφαήλ 

Το μεγάλο τίποτα 
Ποίηματα για τον μικρό άνθρωπο που κατάφερε μεγάλα πράγματα 



 
1 

 

Το μεγάλο τίποτα 
Ποίηματα για τον μικρό άνθρωπο που κατάφερε μεγάλα πράγματα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αγγελής Ευθύμιος Ραφαήλ 



 
2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Το μεγάλο τίποτα 

Ποίηματα για τον μικρό άνθρωπο που κατάφερε μεγάλα πράγματα 

 

Copyright: Απαγορεύετε η αντιγραφή και αναδιατύπωση μέρους ή του 

συνόλου του βιβλίου χωρίς γραπτή άδεια του συγγραφέα. 

 

Αθήνα, Ιούλιος 2019 

 

ISBN: 978-618-00-1327-6 



 
3 

 

Κάποιες φορές έρχονται στο μυαλό απορίες όπως αν ο άνθρωπος 

είναι καλός ή κακός, εάν καταστρέφει ή φτιάχνει τον πλανήτη. Πώς 

φέρνει τόσο μεγάλες  αλλαγές συγκριτικά με το μέγεθος τους; Ιδού 

άλλη μια απορία από την οποία πηγάζει και ο τίτλος το μεγάλο...... 

τίποτα, πηγάζει από την απορία για τον μικρό άνθρωπο και τις 

αλλαγές που έφερε, τις μεγάλες αλλαγές. Άσχέτος εάν αυτές είναι 

καλές ή κακές σίγουρα είναι δυσανάλογες του μεγέθους του. Αλλά 

αλήθεια είναι μόνο καλές αυτές; σίγουρα όχι. Τα ποιήματα που 

ακολουθούν θέτουν αυτές τις απορίες καθώς επίσης αναζητούν που 

οφείλονται οι πράξεις ( οι πράξεις ) ποια τα μέσα να επιτευχθούν ( τα 

όπλα ) και γιατί γίνονται ( τα κίνητρα ). Τόσο μεν για την καλή πλευρά 

όσο και για την κακή. Ενώ κλίνοντας στο τελευταίο ποίημα θέτετε μια 

τελευταία απορία για το αν οι πράξεις θα είναι καλές ή κακές, η οποία 

βασίζεται στο ότι ο άνθρωπος έχει δύναμη επιλογής άρα μπορεί να 

αλλάξει τα δεδομένα, και κατά συνέπεια τον κόσμο. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
4 

 

Κόκκοι της άμμου 

 

Εδώ στις μεγάλες παραλίες 

Είσαι Κόκκος στην άμμο 

στο ουράνιο θόλο 

σκόνη είσαι 

και ζεις στον άνεμο 

μέσα στους γαλαξίες 

ένα μηδαμινό άστρο 

μα εσύ άλλαξες τον άνεμο 

εσύ ονόμασες τα άστρα 

Στον πλανήτη τον τεράστιο 

από ψηλά δεν φαίνεσαι  

Μα φαίνονται οι πράξεις σου 

όταν φωτίζεις τον κόσμο 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Και ο άνθρωπος μπορεί να ναι μέγας αλλά ταυτόχρονα και μηδαμινός 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
6 

 

Ο Άνθρωπος ο μηδαμινός 

 

Άνθρωποι είμαστε, τίποτα άλλο 

στον κόσμο τριγυρνάμε 

σαν κανένα πλάσμα άλλο 

και ο κόσμος μας ξεχνά 

και χανόμαστε 

στο σκοτάδι σβήνουμε 

και ησυχία έχει όταν τα βράδια 

κοιμόμαστε 

μα ο κόσμος είναι εκεί 

δεν κοιμάται μαζί μας 

μονάχα καταλαβαίνει την βαριά 

Αναπνοή μας 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
7 

 

Ο Άνθρωπος ο μέγας 

 

Τον κόσμο αλλάζει 

προς το καλό ή το κακό 

και ας είναι πουλί αποδημητικό 

Μια μέρα εδώ μια μέρα εκεί 

Χτίζει γκρεμίζει και πάλι απ' την αρχή 

Μα ακόμα και η κουκκίδα την σφαίρα αλλάζει, που λέγεται γη 

Γιατί είναι μέρος αυτής και όταν 

το μέρος αλλάζει αλλάζει και το όλον 

Το μέγα, από όλες τις πλευρές 

Και αναρωτιέμαι, που θα βρεις το μεγαλείο; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
8 

 

Το σκοτάδι 

 

Και αν ο άνθρωπος μέγας είναι; 

είναι και καλός; 

αλλάζει τον κόσμο, 

μην ξεχνάς όμως την κατεύθυνση, 

Προς το καλό ή προς το κακό; 

Και εδώ που η αδικία κυβερνά τον κόσμο, 

ο άνθρωπος αποφασίζει την ροή τον γεγονότων, ή ο μόχθος του; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
9 

 

Το φως 

 

Μα μην ξεχνάς, τι λάμπει, 

στου χρόνου τις στιγμές 

έφτιαξες και δημιουργικές 

Και οι στιγμές 

απέκτησαν χρώμα και ζωή 

γιατί ήταν διαφανές 

και όταν σου δόθηκε μαύρη και άσπρη μπογιά επέλεξες σωστά 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
10 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Φως και σκοτάδι, συγκατοικούν στις ίδιες προτάσεις 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
11 

 

Ο ίδιος 

 

Είσαι, ήσουν 

αυτός που τον Παρθενώνα έκτισε 

που το χωράφι έσπειρε 

και έβαλε φωτιά στα χλωρά, 

Αυτός που τον κόσμο με τις πράξεις του κατέστρεψε, και με με τις 

πράξεις του 

τον ξαναέφτιαξε 

 και με τις πράξεις του  

τον ξανακατέστεψε και τον ξαναέφτιαξε 

 σαν οι πράξεις σου να είναι ένας κύκλος 

Είσαι ήσουν, 

Θα είμαστε; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
12 

 

Η οργάνωση 

 

Σαν του κόσμου τα σοκάκι 

περπατήσεις θα καταλάβεις ότι δεν λειτουργεί από μόνος του 

Και συ άνθρωπε ως μονάδα του όλου 

πρέπει να συνεισφέρεις στην λειτουργία του, μα στα μάτια μου 

απίστευτο φαίνεται 

ότι η μονάδα καταστρέφει το σύνολο 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
13 

 

Το παράδοξο 

 

Και ενώ τα πάντα για το καλύτερο παλεύουν, 

 ο άνθρωπος λέει όχι 

και ξέχνα τι θα πει καλό 

και τι κακό 

και ασυστολα πράττει 

και δίχως σύνεση 

δίχως λογική 

το κόσμο καταστρέφει 

κόντρα στην λογική 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
14 

 

Οι πράξεις 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
15 

 

Οι πράξεις 

 

Μικρός ο άνθρωπος, 

μα οι πράξεις του μεγάλες 

εξάλλου αυτές τον κάνουν ξεχωριστό 

Δίνουν ταυτότητα 

νόημα, λογική 

Αλλιώς πως θα 

έπλαθε το τώρα 

πώς θα έκανε το σήμερα 

διαφορετικό από το χθες; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
16 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Και οι πράξεις μπορεί να είναι αρνητικές και θετικές 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
17 

 

Το χτίσιμο 

 

Όμορφα κτίρια ψηλά 

τα έχτισε  

ο Άνθρωπος 

ήταν πράξεις 

και αυτές τον ανέδειξαν 

και με τις πράξεις αυτές άλλαξε μια πόλη 

και οι πόλεις μια χώρα 

μέχρι που όλες οι χώρες άλλαξαν 

και άλλαξε και η ημφύλιος 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
18 

 

Το γκρέμισμα 

 

Τι και αν σκεφτείς για λίγο 

την Συρία 

εκεί σίγουρα το γκρέμισμα 

υπερνικά το χτίσιμο 

και οι βόμβες 

μάλλον περισσότερες 

από τα τούβλα 

Ας μην συζητήσουμε για το πολυβόλα 

σίγουρα διπλάσια από τα κατσαβίδια 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
19 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                Ή ίσως και ανούσιες 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
20 

 

Η απραγία 

 

Αν και οι πράξεις... 

Κακό; 

Καλό; 

Η απραγία σίγουρα 

σημαίνει το τίποτα 

βέβαια και το τίποτα..... 

μπορεί να φανεί καλό; 

Η ίσως κακό; 

Ή να παραμείνει απλά ένα 

Τίποτα..... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
21 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αν και η απραγία μπορεί να αποδεχθεί καταστροφική 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
22 

 

Η καταστροφική απραγία 

 

Σαν μείνεις άπραγος 

και δεν δράσεις για τον κόσμο 

μόνο κακό θα κάνεις 

η αδιαφορία σου, 

θα διαλύσει σχέσεις 

θα αφήσει τους φτωχούς στο έλεος 

και τους άστεγους στην βροχή 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
23 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Και αν όλα αυτά είναι μια μια μάχη του ανθρώπου να αλλάξει τον 

κόσμο πια είναι τα όπλα του; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
24 

 

Τα όπλα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
25 

 

1ο όπλο 

 

 

Δημιουργικότητα  

 

Δύναμη του ανθρώπου για αλλαγή 

δίνει χρώμα στον κόσμο  

πηγάζει από το νου 

και χρησιμοποιεί οτιδήποτε έχει μπροστά της,  

το χρησιμοποιεί για να φτιάξει ένα κάτι καινούργιο.... μοναδικό 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
26 

 

 

 

20 όπλο 

 

 

Οι στάχτες γίνανε διαμάντια 

 

Πόλεμος..... στάχτες 

μα η δημιουργικότητα μπορεί 

μπορεί να αλλάξει πολλά 

και τα ανθρώπινα χέρια να πάρουν  

τα συντρίμμια και πάνω τους να φτιάξουν μια πόλη 

μια πόλη μεγάλη 

Ή να φυτέψουν ένα δέντρο 

και να το αφήσουν να γίνει 

δάσος. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
27 

 

30 όπλο 

 

 

Η θέληση 

 

Δυνατό όπλο, 

απαραίτητο συστατικό  

για κάθε λογής κατασκευή 

Ο άνθρωπος με αυτήν  

καταφέρνει πολλά...... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
28 

 

40 όπλο 

 

 

Η σκέψη 

 

Και η σκέψη είναι ικανή για πολλά 

το μυαλό 

με αυτό ο άνθρωπος κατανοεί την φύση 

αλλά και μα αυτό σχεδιάζει τους χειρότερους πολέμους... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
29 

 

50 όπλο 

 

 

Το κουράγιο 

 

Ιδιαίτερο, απαραίτητο 

γιατί όταν τα άλλα όπλα 

δεν αρκούν να σε βοηθήσουν 

θα πρέπει να πάρεις στα χέρια σου αυτό 

αυτό, που θα σε βοηθήσει να αντέξεις 

και να συνεχίσεις τον αγώνα. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
30 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μα τα όπλα από μόνα τους ούτε βλάπτουν ούτε σώζουν, την 

λειτουργία την αποφασίζει ο χρήστης 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
31 

 

Ο Καλός χρήστης 

 

Και σαν είδε τα δύσκολα 

αποφάσισε να σκεφτεί 

και δημιουργούσε 

πολιτισμό, επιστήμες 

τέχνες 

και έδωσε φως στον κόσμο 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
32 

 

Ο κακός χρήστης 

 

Και σαν είδε τα δύσκολα 

αποφάσισε να εκμεταλλευτεί 

τον μικρό, τον αθώο 

και σκέφτηκε 

και δημιούργησε 

σφαίρες, κανόνια 

πολυβόλα 

Και βοήθησε τον κόσμο στο σκοτάδι 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
33 

 

Τα κίνητρα 

 

Βέβαια τα όπλα δεν θα χρησιμοποιηθούν δίχως λόγο, και ο κάθε 

χρήστης έχει κίνητρα. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
34 

 

Τα καλά κίνητρα 

 

Πώς να μη σκεφτείς, να μην πράξεις 

να μην δημιουργήσεις όταν ο κόσμος το ζητεί, όταν καταστρέφετε 

όταν πρέπει κάποιος να χτίσει ξανά 

τα σπίτια που κάποιοι ερημώσαν, 

Πώς; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
35 

 

Τα κακά κίνητρα 

 

Όταν όμως υπάρχει κέρδος 

τα όπλα χρησιμοποιούνται 

για να πάρουν από τον φτωχού ζητιανεύει στον δρόμο, 

γιατί αυτός είναι ο ευκολότερος στόχος 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
36 

 

Τι είναι τελικά ο άνθρωπος 

 

Τελικά ο άνθρωπος τι είναι, 

κάτι.... μικρό 

ή κάτι μεγάλο; 

Και αν τον αλλάζει πως; 

Τι είναι τελικά ο άνθρωπος; 

Αλλάζει τον κόσμο προς το καλύτερο 

Ή το χειρότερο 

Ή και τα δύο ταυτόχρονα 

Ή μάλλον αυτό είναι στα χέρια του καθενός 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
37 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τελικά πως κάτι τόσο μικρό επιδρά τόσο δυναμικά στο περιβάλλον 

του; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
38 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Και τελικά από ποιόν εξαρτάται έαν τα αποτελέσματα θα είναι θετικά 

ή αρνητικά; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
39 

 

  



 
40 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
41 

 

 

Κάποιες φορές έρχονται στο μυαλό απορίες όπως αν ο άνθρωπος 

είναι καλός ή κακός, εάν καταστρέφει ή φτιάχνει τον πλανήτη. Πώς 

φέρνει τόσο μεγάλες  αλλαγές συγκριτικά με το μέγεθος τους; Ιδού 

άλλη μια απορία από την οποία πηγάζει και ο τίτλος το μεγάλο...... 

τίποτα, πηγάζει από την απορία για τον μικρό άνθρωπο και τις 

αλλαγές που έφερε, τις μεγάλες αλλαγές…… 

 

 

 

ISBN: 978-618-00-1327-6 


