






































1 
Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

 

 

ΚΛΕΙ΢ΣΕ΢ 

ΠΟΡΣΕ΢ 
 

ΜΟΝΟΠΡΑΚΣΟ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΑΧΙΛΛΕΑ΢ Ε. ΑΡΧΟΝΣΗ΢ 
 
 

http://www.schooltime.gr


Κλειστές Πόρτες 

  



3 
Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

 

ΑΧΙΛΛΕΑ΢ Ε. ΑΡΧΟΝΣΗ΢ 

 

 

 

 

 

 

 

ΜΟΝΟΠΡΑΚΣΟ 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

                                                                                                                                                                                  

http://www.schooltime.gr


Κλειστές Πόρτες 

Αχιλλέασ Ε. Αρχοντήσ, Κλειςτέσ Πόρτεσ 

ISBN: 978-618-80632-2-8 

Ιούλιοσ 2013 

 

Φωτο εξωφύλλου:   Βίκυ Παπαγγελή 

    © Copyright: Vicky Papaggeli 

 

Επιμέλεια έκδοςησ:  schooltime.gr 

 

 

 

Εκδόςεισ schooltime.gr 

Εκπαίδευςη & Πολιτιςμόσ 

Σηλ.: 6977554086 

 e-mail: info@schooltime.gr 

website: www.schooltime.gr 

 
 
 
 
 
 
Σο μονόπρακτο «Κλειστές Πόρτες» διανέμεται ελεύθερα στο διαδίκτυο σε μορφή 
ψηφιακού βιβλίου με άδεια Creative Commons [Αναφορά Δημιουργού - Πηγής 
Προέλευσης – Μη Εμπορική Φρήση – Όχι Παράγωγα Έργα] 
 
Με τη σύμφωνη γνώμη του συγγραφέα και του εκδότη επιτρέπεται η αναπαραγωγή 
του έργου, η διανομή και η παρουσίαση στο κοινό υπό τις ακόλουθες προϋποθέσεις: 
Αναφορά του δημιουργού - πηγής προέλευσης μη εμπορική χρήση, όχι παράγωγα 
έργα, παρουσίαση της άδειας διανομής 
 
Σο μονόπρακτο «Κλειστές Πόρτες» διατίθεται ελεύθερα, χωρίς δικαιώματα, σε 
ερασιτεχνικές θεατρικές ομάδες για παραστάσεις με φιλανθρωπικούς – μη 
εμπορικούς σκοπούς. 
 
Οι θεατρικές ομάδες που ενδιαφέρονται για εμπορική χρήση του έργου θα πρέπει να 
επικοινωνήσουν με τον συγγραφέα κ. Αχιλλέα Ε. Αρχοντή στο e-mail: 
mdallasnea@gmail.com 

 

http://www.schooltime.gr/
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/


5 
Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 
«Η κρίση ενός ζευγαριού, του Μάνου και της Ρένας, μέσα από την 
σημερινή  κοινωνική και οικονομκή κρίση και η συντήρηση των 
ψευδαισθήσεών τους. Σα όνειρά τους όμως συντρίβονται πάνω στις 
κλειστές πόρτες των άλλων…» 

 

 

 

 

 

 

  



Κλειστές Πόρτες 

ΚΛΕΙ΢ΣΕ΢ ΠΟΡΣΕ΢ 

 

Π Ρ Ω Σ Η     ΢ Κ Η Ν Η 

(΢κηνικό μοντέρνου λιβιγκ-ρουμ αστικού σπιτιού. ΢αλόνι με καναπέ και δυο 

πολυθρόνες, ένα έπιπλο με ποτά και ποτήρια, τραπεζαρία με 4 καρέκλες. Σηλεόραση που 

παίζει δυνατά. Αριστερά, είναι η είσοδος του σπιτιού. Δεξιά οδηγεί στα άλλα δωμάτια 

του σπιτιού. Μπαίνει μέσα ο ΜΑΝΟ΢, άντρας γύρω στα 35-40. Είναι καλοντυμένος, 

αλλά φανερά ταλαιπωρημένος και κακοδιάθετος) 

ΜΑΝΟ΢: Ρένα!!!!! Ρένααα!!!  

(Έρχεται η ΡΕΝΑ, γυναίκα του, περίπου η ίδια ηλικία. Αν και στο σπίτι και κάνει 

δουλειές, φαίνεται η προσπάθεια να δείξει εικόνα περιποιημένης γυναίκας) 

ΡΕΝΑ: Ήρθες Μάνο; Να σου φέρω κάτι να πιείς; 

ΜΑΝΟ΢: ((χαλαρώνοντας τη γραβάτα του) Ξέρω κι εγώ; Βάλε... 

ΡΕΝΑ: Πεινάς; Να βάλω φαγητό;  

ΜΑΝΟ΢: Βάλε κάτι να πιω και μετά. Μαγείρεψες; 

ΡΕΝΑ: Πέρασε η μαμά και μου άφησε γεμιστά, θέλεις; 

ΜΑΝΟ΢: Καλά είναι... (Βγάζει το σακάκι του και το αφήνει παράμερα) (μόνος του) 

Ευτυχώς δηλαδή, που περνάει η μαμά κι αφήνει κανένα τάπερ....  Ε ρε που 

φτάσαμε... (στην Ρένα) Εσύ τι έκανες από το πρωί; 

ΡΕΝΑ: (ετοιμάζοντάς του ένα ποτό) Είπα να κάνω λίγη καθαριότητα, έκλαιγε και 

το μωρό συνέχεια, δεν σταμάτησε καθόλου. Μάλλον πρέπει να πάμε να το δει 

ο παιδίατρος. 

ΜΑΝΟ΢: Ποιό να δει παιδίατρος; 

ΡΕΝΑ: Σο μωρό. 

ΜΑΝΟ΢: Σο δικό μας το μωρό; 

ΡΕΝΑ: Ε βέβαια, ποιό άλλο, αγάπη μου; 

ΜΑΝΟ΢: (Σην κοιτάει για λίγο κατάματα αμίλητος) Καλά... Από βδομάδα... 

ΡΕΝΑ: Μάλλον βγάζει δοντάκια! Εσύ τι έκανες;  

ΜΑΝΟ΢: Σίποτα.... 



7 
Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

ΡΕΝΑ: Δεν τον βρήκες τον Θανόπουλο; 

ΜΑΝΟ΢: Σον βρήκα...  

ΡΕΝΑ: Και τι έγινε; Δεν σε πήρε πίσω στη δουλειά; 

ΜΑΝΟ΢: (εκνευρισμένος) Ασε με μωρέ Ρένα! Βλέπεις να έχω κέφια; Υυσικά και 

δεν με πήρε!  

ΡΕΝΑ: Ωχ... Έλα αγάπη μου, μην απελπίζεσαι... 

ΜΑΝΟ΢: Δεν έχουν, λέει, τόσο ψηλό μπάτζετ γι΄αυτά που ζητάω! Αλλά 

βλέπεις, όταν πήγαινα και τους καθάριζα τα σκατά τους, ήμουν καλός! Όταν 

έτρεχα να τους κλείνω τις συμφωνίες με τα λαμόγια της ΢οφοκλέους και 

κέρδιζαν, ήμουνα ωραίος! Σώρα που σκουρύνανε λίγο τα πράγματα, με 

πετάνε σαν τρίχα απ΄το ζυμάρι!  

ΡΕΝΑ: Δεν πειράζει, Μάνο μου, δεν πειράζει, θα βρεις εσύ δουλειά, δεν σε 

φοβάμαι. 

ΜΑΝΟ΢: Μωρέ, θα τους χορέψω καλά εγώ! Πήγα μετά και βρήκα τον 

Αλέκο...  

ΡΕΝΑ: Σον Αντωνιάδη; Σον ανταγωνιστή τους;  

ΜΑΝΟ΢: Αυτόν! 

ΡΕΝΑ: Μα με αυτόν είσαστε σφαγμένοι! 

ΜΑΝΟ΢: Έλα μωρέ... Δουλειές είναι... Σο ψωμί μου έβγαζα και το ξέρει... 

ΡΕΝΑ: Και τι έγινε; ΢ου πρότεινε να πας εκεί; 

ΜΑΝΟ΢: (Παύση)  Έχουν λέει αλλάξει στόχους… 

ΡΕΝΑ: (απογοητευμένη)  Δηλαδή τίποτα…  

ΜΑΝΟ΢: (εκνευρισμένος) Και τι να κάνω δηλαδή; Σι μπορώ να κάνω πια; Δεν 

βλέπεις τι γίνεται; Παντού τα ίδια!  

ΡΕΝΑ: Και τι θα κάνεις τώρα;  

ΜΑΝΟ΢: Δεν ξέρω… ΢άματις και ξέρω; 

ΡΕΝΑ: (διστακτικά)  Να πω τον μπαμπά να μιλήσει στον Φασανίδη; 

ΜΑΝΟ΢: (σχεδόν επιθετικά) Για ποιο πράγμα; 

ΡΕΝΑ: ….για εκείνη τη δουλειά που σου είχε πει…. 

ΜΑΝΟ΢: (θυμωμένα) Με δουλεύεις;  

ΡΕΝΑ: Γιατί αγάπη μου; Μια χαρά δουλίτσα είναι, για προσωρινά… 



Κλειστές Πόρτες 

ΜΑΝΟ΢: (την διακόπτει) Πάλι τα ίδια θ’ αρχίσουμε; Ούτε για προσωρινά, ούτε 

για μόνιμα! 

ΡΕΝΑ: Μα γιατί;! Γιατί αρνείσαι ακόμα και να το συζητήσεις; 

ΜΑΝΟ΢: Άκου Ρένα, δεν έφτασα όπου έφτασα για να πάω να γίνω πλασιέ 

ειδών υγεινής, άκουσες; Αυτό ξέχνα το! 

ΡΕΝΑ: Μα δεν είπε για πλασιέ! Τπεύθυνος πωλήσεων στη Θεσσαλονίκη είπε!  

ΜΑΝΟ΢: Άσε με βρε Ρένα, δεν ξέρεις τι λες... Τπεύθυνος πωλήσεων και τρίχες 

κατσαρές.... Λες και δεν τον ξέρω τον Φασανίδη και τους μπιντέδες του... 

ΡΕΝΑ: Ο μπαμπάς είπε ότι σε θέλει για να αναδιοργανώσεις το δίκτυο 

πωλήσεών του στη Θεσσαλονίκη. Η εταιρία του Φασανίδη... 

ΜΑΝΟ΢: (την κόβει απότομα, εκνευρισμένος): Ποιά εταιρία του Φασανίδη μωρέ; 

Εμένα θα μου πεις για την εταιρία του Φασανίδη; Ένας άσχετος είναι, που 

επειδή έπιασε πέντε φράγκα, νομίζει ότι κρατάει τον κόσμο στη χούφτα του! 

Εγώ του είχα πει πότε να αγοράσει και πότε να πουλήσει! 

ΡΕΝΑ: Σο ξέρει, γι αυτό και σ’ εκτιμάει... 

ΜΑΝΟ΢: Ωραία εκτίμηση! Να με στέλνει στα Πομακοχώρια να πουλάω 

καμπινέδες!  

ΡΕΝΑ: ΢τη Θεσσαλονίκη θα είμαστε... 

ΜΑΝΟ΢: Και να είμαστε μακριά από δω; Ξεκομμένοι από τα κέντρα 

αποφάσεων; Μακριά από τις ευκαιρίες; Ξέχνα το! 

ΡΕΝΑ: Και τι θα κάνουμε, βρε Μάνο; Οι υποχρεώσεις τρέχουν, και τώρα 

μάλιστα με το παιδί…. 

ΜΑΝΟ΢: Άκου να σου πω, αυτό με το παιδί κόφτο επιτέλους! Ξέρω πολύ 

καλά ποιες είναι οι υποχρεώσεις μας. 

ΡΕΝΑ: Και τι κάνεις γι’ αυτό; Κάθε μέρα μια κλειστή πόρτα, μια 

απογοήτευση, μια απόρριψη. Σι θα γίνει, βρε Μάνο; Δεν το βλέπεις ότι δεν 

πάει άλλο; Κάτι τελευταίες οικονομίες που είχαμε κοντεύουν να τελειώσουν, 

πού θα πάμε, ποια πόρτα θα χτυπήσουμε; 

ΜΑΝΟ΢: Δεν μου έχεις εμπιστοσύνη; 

ΡΕΝΑ: ΢ου έχω, αλλά… 



9 
Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

ΜΑΝΟ΢: (την αρπάζει από το μπράτσο) Πες μου Ρένα, δεν μου έχεις 

εμπιστοσύνη; 

ΡΕΝΑ: (κλαίει)  Άσε με, με πονάς! 

ΜΑΝΟ΢: Κι εσύ με πονάς, Ρένα! Με πονάς μ’ αυτά που λες! 

ΡΕΝΑ: Εγώ δεν ήθελα να… 

ΜΑΝΟ΢: (χωρίς να δίνει σημασία τι του λέει) Όταν σου έφερνα λεφτά ήμουνα 

καλός, έτσι; Να έχεις αυτοκίνητο δικό σου, να πάμε διακοπές στη Μύκονο και 

στην Σζαμάϊκα, να πουλάς μούρη στις φίλες σου, να κάνεις τα πάρτι σου και 

το λάϊφ – στάϊλ σου, ό, τι θέλει το Ρενάκι μας, να σκίζεται ο Μάνος. Και με την 

πρώτη στραβή, ανίκανος ο Μάνος! 

ΡΕΝΑ: Δεν είπα αυτό! 

ΜΑΝΟ΢ (συνεχίζει στο ίδιο μοτίβο) Ρώτησες ποτέ, όμως, πώς τα βγάζει τα λεφτά 

αυτά ο Μάνος; Σι ξενύχτια και τι αγωνίες τραβάει ο Μάνος; ΢ε τι σκατά 

βουτάει κάθε μέρα ο Μάνος για να τα έχεις εσύ όλα έτοιμα;  

ΡΕΝΑ: Με πονάς! Άσε με! 

ΜΑΝΟ΢: Όχι, δεν σ’ αφήνω! Ή μάλλον... θα σε αφήσω... θα σε αφήσω να δω 

τι θα κάνεις χωρίς εμένα! ΢ε βαρέθηκα!  

Σης αφήνει απότομα το μπράτσο και απομακρύνεται νευρικά από κοντά της. ΢τέκεται 

στην άκρη χωρίς να την κοιτάζει. Η ΡΕΝΑ τον κοιτάει αποσβολωμένη. 

ΡΕΝΑ: Με αφήνεις;... Σι με αφήνεις;... Πώς με αφήνεις;... Σι θες να πεις, 

Μάνο;... 

ΜΑΝΟ΢: Δεν σ’ αντέχω άλλο! Μου ‘χεις φάει τη ζωή! Δεν σ’ αντέχω άλλο! 

ΡΕΝΑ: (τρέχει και τον αγκαλιάζει) Μάνο, τρελάθηκες; Σι είναι αυτά που λες, 

αγάπη μου; Σι έπαθες; 

ΜΑΝΟ΢: (την σπρώχνει απότομα από κοντά του)  Άσε με! Σόσα χρόνια έτρεχα να 

μη σου λείψει τίποτα, να σε έχω στα όπα όπα, και να πώς μου το ξεπληρώνεις! 

ΡΕΝΑ: Μα... μα... τι έκανα; Σι έκανα; (κλαίει) 

ΜΑΝΟ΢: Αυτή είναι λοιπόν η στήριξη στις επιλογές μου που περίμενα από 

σένα; Έτσι με ευχαριστείς που σε ανέχομαι τόσα χρόνια; 

ΡΕΝΑ: Με ανέχεσαι;  



Κλειστές Πόρτες 

ΜΑΝΟ΢: Ναι, σε ανέχομαι! Και σένα, και τις ιδιοτροπίες σου, και την 

στενοκεφαλιά σου!  

ΡΕΝΑ: Σην στενοκεφαλιά μου; Σην δική μου στενοκεφαλιά;  

ΜΑΝΟ΢: Ναι, τη δική σου! Γιατί όταν σου είχα πει να μπω συνέταιρος στη 

δουλειά, δεν μ’ άφησες! Υοβόσουνα! Σώρα δεν θα είχα κανέναν πούστη 

ανάγκη! 

ΡΕΝΑ: Να έπαιρνα δηλαδή τις τελευταίες οικονομίες του πατέρα μου, να στις 

δώσω να τις παίξεις; Ξέρεις τι λες τώρα; 

ΜΑΝΟ΢: Δεν μου είχες εμπιστοσύνη! Αυτό είναι! Δεν μου είχες ποτέ σου 

εμπιστοσύνη! Υοβόσουνα! 

ΡΕΝΑ: Μα να άφηνα τον πατέρα μου χωρίς φράγκο στα γεράματα; Δεν 

ξέρεις τι λες, μου φαίνεται! 

ΜΑΝΟ΢: (ειρωνικά)  Αν ξέρω, λέει! Ξέρω και παραξέρω! Μια ζωή ο ριγμένος ο 

Μάνος!  Μια ζωή! 

ΡΕΝΑ: Μάνο αγάπη μου... 

ΜΑΝΟ΢: (Απότομα) Κομμένο το «Μάνο αγάπη μου»! Βαρέθηκα μια ζωή να 

κλαψουρίζεις, να ζητάς, να μου κόβεις τον αέρα! 

ΡΕΝΑ: Εγώ;;; Εγώ σου κόβω τον αέρα;; Σρελάθηκες; 

ΜΑΝΟ΢: (Επιθετικά) Ναι!! Σρελάθηκα! Αλλά όχι τώρα! Όταν σε παντρεύτηκα 

τρελάθηκα! Όταν έθαβα τη ζωή μου στα σκατά για να πουλάς μούρη στις 

ηλίθιες τις φιλενάδες σου τρελάθηκα! Σώρα είμαι καλά! Πολύ καλά μάλιστα! 

ΡΕΝΑ: (αλλάζει απότομα) Για να σου πω! ΢αν πολλά μας τα είπες! Κάνω 

υπομονή και δεν μιλάω τόσον καιρό, αλλά με έχεις φτάσει ως εδώ! Ακούς; Ως 

εδώ!  

ΜΑΝΟ΢: Έχεις και παράπονο από πάνω; 

ΡΕΝΑ: Ποιός ήσουνα μωρέ όταν σε γνώρισα; Ένας απένταρος, ένας 

απροσάρμοστος που πουλούσε τζάμπα έρωτα και φτηνή επανάσταση, και 

έκανε τράκα ακόμα και τα τσιγάρα του! Μαλάκα! 

(Ο ΜΑΝΟ΢ την ακούει αποσβολωμένος. Η ΡΕΝΑ συνεχίζει το ντελίριο) 

ΡΕΝΑ: Ήρθες και μου την έπεσες μόνο και μόνο για τα φράγκα του Λευτέρη! 

Κι αφού με έψησες με τα παχιά τα λόγια σου, με έστρωσες στο κυνήγι του! 



11 
Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

«Πάρτον στη δουλειά, ξάδερφε», του έλεγα συνέχεια, «είναι καλός και εντάξει 

παιδί, δώστου μια ευκαιρία». Και όταν σου την έδωσε και άρχισες να γίνεσαι 

κάτι, τον πούλησες αμέσως! Λαμόγιο! 

ΜΑΝΟ΢: (κατάπληκτος) Σι είναι αυτά που λες; ΢ου ‘στριψε τελείως; Πότε 

έγιναν όλα αυτά; 

ΡΕΝΑ: Ξεχνάς, ε; Σο βρήκες τώρα το κόλπο, να κάνεις συνέχεια ότι ξεχνάς! 

Μήπως ξεχνάς και τότε που με έστελνες να πηδηχτώ με τους γέρους για να 

σου δίνουν δουλειές, να κονομάς; 

ΜΑΝΟ΢: (έξαλλος, την χαστουκίζει, η ΡΕΝΑ ξεφωνίζει) Πάψε! Δεν ξέρεις πάλι τι 

λες! Η κατάστασή σου χειροτέρεψε! Δεν υποφέρεται άλλο! (Παύση, η ΡΕΝΑ 

κλαίει βουβά, ο ΜΑΝΟ΢ συνεχίζει, πιο χαμηλά όμως, σχεδόν υπόκωφα) Δεν μπορώ 

να ζήσω άλλο με μια ψυχασθενή... Είμαι νέος ακόμα γαμώτο, δεν είναι δίκαιο 

να ζήσω με μια τρελή, δεν είναι δίκαιο.... (λυγμός) 

ΡΕΝΑ: (κλαίγοντας γοερά) Δεν είμαι εγώ η τρελή! Εσύ είσαι! Εσύ! Εσύ, εσύ!  

Η ΡΕΝΑ έχει πέσει στον καναπέ και κλαίει γοερά. Ο ΜΑΝΟ΢ την πλησιάζει. Έχει 

μαλακώσει. Πάει να την αγκαλιάσει από τους ώμους. 

ΜΑΝΟ΢: Μήπως να ξαναπάμε στο γιατρό; Σα χάπια σου τα παίρνεις; 

ΡΕΝΑ: (γρυλίζοντας) Ποιόν γιατρό και ποιά χάπια;... (υστερικά) Ποιόν γιατρό 

και ποιά χάπια; Ποιά χάπια;;!! 

ΜΑΝΟ΢: Έλα, έλα, ηρέμησε, όλα θα πάνε καλά, θα δεις... 

Η ΡΕΝΑ τον απωθεί βίαια  

ΡΕΝΑ: Σίποτα δεν πάει καλά! Σίποτα!  

ΜΑΝΟ΢: Σώρα το κατάλαβες ότι κάτι δεν πάει καλά; Άργησες λίγο... 

ΡΕΝΑ: (ικετευτικά)  Μάνο, σε παρακαλώ, άκουσε με καλά, σε παρακαλώ. Ξέρω 

ότι έχουν πειραχτεί λιγάκι τα νεύρα σου με όσα γίνονται τον τελευταίο καιρό. 

Σο ξέρω, δεν είναι εύκολο να βρεθείς από τη μια μέρα στην άλλη στην 

ανεργία, να σε πιέζουν από παντού να πληρώσεις τα δάνεια που πήρες, να 

μην έχεις να πληρώσεις ούτε το νοίκι και τα κοινόχρηστα, να φοβάσαι να 

σηκώσεις το τηλέφωνο... 

ΜΑΝΟ΢: Όλα εδώ πληρώνονται, Ρένα! Ήθελες έξαλλη ζωή, μπουζούκια, 

μπαράκια, ταξίδια, μέχρι Πόρσε καγιέν σου πήρα. Υάτα τώρα! 



Κλειστές Πόρτες 

ΡΕΝΑ: (διαμαρτύρεται) Δεν φταίω μόνο εγώ, Μάνο! Μην τα ρίχνεις όλα πάνω 

μου! Είναι άδικο! 

ΜΑΝΟ΢: Έχεις δίκιο... Υταίω κι εγώ... Υταίω που πίστευα στις αυταπάτες 

σου, που επένδυα στη ματαιοδοξία σου. Αλλά φτάνει πια! Υτάνει! 

ΡΕΝΑ: Όχι Μάνο. Δεν φτάνει... Ξεχνάς το βασικότερο, μου φαίνεται. 

ΜΑΝΟ΢: Ποιό; 

ΡΕΝΑ: Σο παιδί... 

ΜΑΝΟ΢: Ποιό παιδί; 

ΡΕΝΑ: Σο παιδί μας. Σο δικό σου και δικό μου παιδί. (πικραμένα) Σο ξέχασες 

κι αυτό; 

ΜΑΝΟ΢: (Ήρεμα, αλλά παγωμένα)  Δεν υπάρχει παιδί Ρένα.... 

ΡΕΝΑ: (Δεν πιστεύει στ’ αυτιά της, με έντονη ανησυχία) Σο θες να πεις; Σι του 

έκανες; Ω θεέ μου! Σο παιδί! (Πάει να κινηθεί απότομα προς τα μέσα. Ο ΜΑΝΟ΢ 

την αρπάζει από το μπράτσο και την σταματάει) 

ΜΑΝΟ΢: Ηρέμησε... 

ΡΕΝΑ: Πώς να ηρεμήσω; Ξέρεις τι λες; 

ΜΑΝΟ΢: Ηρέμησε και κάτσε κάτω... 

ΡΕΝΑ: Άσε με! (κάνει να ξεφύγει) 

ΜΑΝΟ΢: Κάτσε κάτω σου είπα! (Σην καθίζει απότομα κάτω, η ΡΕΝΑ αναγκαστικά 

υπακούει) Ρένα, το ξέρεις καλά ότι δεν έχουμε παιδί. 

ΡΕΝΑ: (κλαίγοντας) Πάψε! Πώς μπορείς;.... 

ΜΑΝΟ΢: (Ήρεμα) Μια χαρά μπορώ... Αυτή η αυταπάτη σου πρέπει να πάρει 

ένα τέλος... 

ΡΕΝΑ: Ποιά αυταπάτη μου; Σο παιδί μας αυταπάτη  μου; 

ΜΑΝΟ΢: Αυτή Ρένα... Σο υποτιθέμενο παιδί μας, που ποτέ δεν κάναμε, ποτέ 

δεν γέννησες, ποτέ δεν έβγαλε δοντάκια και ποτέ δεν είχε ανάγκη να πάει 

στον παιδίατρο. Αυτή η αυταπάτη... 

ΡΕΝΑ: Σο παιδί που ποτέ δεν γέννησα; Ακούς τι λες τώρα; Αφού το γέννησα, 

πόνεσα να το γεννήσω, το θήλασα τις πρώτες μέρες του, το νανουρίζω, το 

αλλάζω.... 

ΜΑΝΟ΢: Αυτό που νανουρίζεις και αλλάζεις δεν είναι μωρό Ρένα... 



13 
Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

ΡΕΝΑ: Σι είναι;..... 

ΜΑΝΟ΢: Μια κούκλα είναι Ρένα... Μια ψεύτικη κούκλα που την νανουρίζεις 

και την αλλάζεις για να τρέφεις την ψευδαίσθησή σου... 

ΡΕΝΑ: ... Σην ποιά;.... 

ΜΑΝΟ΢: Σην ψευδαίσθησή σου, επειδή δεν μπορείς να κάνεις παιδί... 

ΡΕΝΑ: (μαινόμενη, πέφτει απάνω του και αρχίζει να τον χτυπάει, ο ΜΑΝΟ΢ 

προσπαθεί να της πιάσει τα χέρια και να αποφύγει τα χτυπήματα) Είσαι τρελός!!!! 

Σρελός!!! Θεότρελος!!! 

ΜΑΝΟ΢: Ρένα, ηρέμησε, επιτέλους ηρέμησε, και δες την αλήθεια! 

ΡΕΝΑ: Ποιά αλήθεια; Σην δική σου αλήθεια; Άσε με, άσε με! Βοήθεια! 

ΜΑΝΟ΢: Ρένα, μη με αναγκάσεις να σε χτυπήσω! 

Η ΡΕΝΑ ξεφεύγει απότομα και στέκεται αντίκρυ του.. 

ΡΕΝΑ: (Παγωμένα, ενώ τον κοιτάει κατάματα προκλητικά) Φτύπα με λοιπόν! 

Φτύπα! ΢κότωσες ό,τι είχα μέσα μου! Κάθε μου ελπίδα, κάθε μου παρηγοριά, 

καθετί που αγαπούσα! Σι με κοιτάς; Φτύπα! (πέφτει επάνω του και αρχίζει πάλι να 

τον χτυπάει) Φτύπα, χτύπα, κάθαρμα! Φτύπα τέρας! Σέρας! 

Ο ΜΑΝΟ΢ την σπρώχνει με δύναμη και φεύγει με βιαστικούς διασκελισμούς προς τα 

έξω. Η ΡΕΝΑ πέφτει στο πάτωμα, κουλουριάζεται, και αρχίζει έναν γόο που καταλήγει 

σε κραυγή. Ενώ σβήνουν τα φώτα, ακούγεται από μέσα το κλάμα ενός μωρού. 

 

ΑΤΛΑΙΑ 

  



Κλειστές Πόρτες 

Ο Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

Είναι απόφοιτος του Πανεπιστημίου Μακεδονίας. Γεννήθηκε το 

1964 στην Αγιά της Λάρισας, όπου ζει και εργάζεται ως ελεύθερος 

επαγγελματίας, λογιστής. Λάτρης του «ερασιτεχνικού» θεάτρου -

ενεργό μέλος της τοπικής θεατρικής ομάδας από το 1991- της 

λογοτεχνίας, της παράδοσης, της ιστορίας και της μυθολογίας, 

είναι ένας απ’ τους δημιουργούς της σύγχρονης (2013), 

ηλεκτρονικής πλέον, έκδοσης των «Αγιώτικων Νέων», της 

εφημερίδας του ΜΠ΢ Αγιωτών «Μιλτιάδης Δάλλας», που από το 

1979 ως το 2000 -χρονολογία αναστολής της λειτουργίας της- 

αποτέλεσε σημείο αναφοράς για τους κατοίκους της Αγιάς, αλλά 

και για τους Αγιώτες της διασποράς. 

 

  



15 
Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ISBN: 978-618-80632-2-8 

 

http://www.schooltime.gr

