






































Παράξενα Όμορφο της Μαρίας Κωνσταντινοπούλου


‘ΠΑΡΑΞΕΝΑ ΟΜΟΡΦΟ’
Ένα παραμύθι για τη διαφορετικότητα, για  

μικρούς αλλά και για μεγάλους… (αυτισμός)
Τα παιδιά είναι ελεύθερα να ζωγραφίσουν τις  
παρακάτω σελίδες όπως αυτά αισθάνονται...

Μαρία Κωνσταντινοπούλου
Ψυχολόγος - ειδική παιδαγωγός



 π  π   , Έχουν εράσει ια αρκετά χρόνια όμως 
  π    π  ακόμα θυμάμαι ολύ έντονα τον ρώτο καιρό 

 .    αφού γεννήθηκα Τόσους μήνες στην κοιλίτσα 
    π   της μαμάς μου αναρωτιόμουνα ώς να είναι 
    .  να ζει κανείς σαν σκύλος Άκουγα τα 

  ,  π π , γαβγίσματα της μαμάς του μ αμ ά των 
 ,   π   φίλων τους τις γατούλες ου νιαουρίζανε και 

π       ου γινότανε κάτι σαν σεισμός μέσα στην 
  ,    κοιλιά της μαμάς μύριζα τα ωραία φαγητάκια 

π    π    που έφτιαχνε και ανυ ομονούσα να βγω α ό 
 !!!!κει μέσα       Τόσο καιρό τους άκουγα να μιλάνε 
       π   για μένα και είχε έρθει η στιγμή ου θα τους 

!γνώριζα
    !!!! Έκανε τόσο κρύο όταν βγήκα Και 

 π      ύστερα α ό λίγο είχε τόση ζέστη στην 
  !!  …αγκαλιά της μαμάς Έκλαιγε ασταμάτητα

      , πΚαι τα δάκρυά της ήταν τόσο καυτά έ εφταν 
π        άνω μου και με έλουζαν τόσο μαλακά και 

!ωραία
-  π !!!Είναι ανέμορφο
- ...  πΝαι είναι αράξενα , όμορφο πα άντησε 

  π π   π    και ο μ αμ άς μου ου έκλαιγε και αυτός 
. ασταμάτητα



  π  . Οι μέρες ερνούσαν γρήγορα Με 
 π !  φροντίζανε ολύ Ερχόντουσαν  π  π  άνω α ό το 

     κεφάλι μου και μου κάνανε διάφορες 
π   π    ερίεργες γκριμάτσες ου δεν καταλάβαινα τι 

.  π π    σήμαιναν Άραγε έ ρε ε να αντιδράσω σε 
?  ..   κάτι Μάλλον όχι Μάλλον τους ευχαριστούσε 
 π  ..  , αυτό ου κάνανε Μου μιλάγανε μου 

,  ,  π  τραγουδούσανε κάνανε ό τι μ ορεί να 
 …   π  πφανταστεί κανείς Όμως κάτι εριμένανε α ό 

..  π   π  π  μένα και μ ερδευόμουνα τόσο ολύ ου δεν 
π     …μ ορούσα να βρω τι ζητάνε



  π   π  πΜέσα στο σ ίτι μας ερνούσα ολύ 
!     όμορφα Τρελαινόμουνα να κάθομαι σε μία 
       γωνίτσα μόνος μου κοντά στο τζάκι και να 
 π   π   κουνιέμαι έρα δώθε ανα αριστώντας τους 

   π   δείκτες του ρολογιού ου κρεμόταν ακριβώς 
π  π .  π  π   α ό άνω Ήξερα ως κά ου εκεί γύρω 

    π  βρισκόταν και η μαμά ου συνήθως 
   π    μαγείρευε ή ερχόταν δί λα μου με διάφορα 

π   π    ερίεργα αντικείμενα ου τα δάγκωνε και 



 π     βγάζανε ερίεργους και δυνατούς ήχους και 
  .   ..?γέλαγε μόνη της Γιατί γελούσε άραγε  
   π   π   Εμένα το μόνο ου μου ροκαλούσαν οι ήχοι 

    π  αυτοί ήταν έναν φοβερό ονοκέφαλο και 
.   π    ζαλάδα Τόσο έντονα ου έκλεινα τα αυτιά 

  .      πμου και φώναζα Και μετά έφευγε η μαμά α ό 
π     ’     .δί λα μου και μαζί μ αυτήν και αυτοί οι ήχοι  
    π  ..  πΚαι μετά όλα ήταν άλι καλά Την αγα άω 

π         πολύ τη μανούλα μου και ας μην ξέρει α ό 
π .   π π   π ,  αιχνίδια Και τον μ αμ ά τον αγα άω αν και 

   .  συνήθως δεν τον καταλαβαίνω Πολύ συχνά 
     π  μου σηκώνει το κεφάλι μου μ ροστά στη 

     :μουσούδα του και αρχίζει να λέει



-Κοίταξέ     , π  με στα μάτια αγόρι μου ες μου  
 ,   π  ..μία κουβέντα έλα να αίξουμε κάτι

  ..     π ..?Και εγώ αγχώνομαι Μα τι να του ω  
  ..      Δεν θέλω κάτι Και γιατί να τον κοιτάξω στα 

   π     . μάτια αφού είναι δί λα μου και το ξέρω Άσε 
π       ου δεν νιώθω καθόλου άνετα να κοιτάω 

    .  πμέσα στα μάτια τους άλλους Και ολλές 
  π    πφορές ζαλίζομαι ου είναι συνέχεια μ ροστά 

      στα μούτρα μου και μου ανεβοκατεβάζει το 
   π . κεφάλι για να αίξουμε



-      π !  Κοίτα τι σου έφερα να αίξουμε Εσύ θα  
π π   π   π     ρέ ει να ετάς το μ αλάκι σε μένα και εγώ  
π   !ίσω σε σένα  

      .  Και αρχίζει να μου το ρίχνει Μα το 
  π    π  πφοβάμαι τόσο ολύ αυτό το μ αλάκι ου 

  π    π  π  έρχεται κατά άνω μου και ου οτέ δεν 
   π !    καταφέρνω να το ιάσω Τι το ωραίο βρίσκει 

π  ετώντας μία π  π  .. μ άλα έρα δώθε



     Κάθε φορά ξεκινάει με τόσο ενθουσιασμό 
 π π   π  πο μ αμ άς και άντα α ομακρύνεται 
π .    λυ ημένος Συχνά μάλιστα νευριάζει κιόλας 

  π  π π     πλέγοντας μου ως ρέ ει να μάθω να αίζω 
 π     π    και ως είναι ωραίο να αίζω γιατί όλα τα 

    π   πσκυλάκια της ηλικίας μου αίζουνε εκτός α ό 
.μένα

     ’ !Μα αφού εγώ δεν χαίρομαι μ αυτά  
      Περνάω τόσο όμορφα στη γωνίτσα μου στο 

    π   τζάκι κοιτάζοντας τις φλόγες ου βγαίνουν και 
  π     !τα ξύλα ου αλλάζουν μορφή ενώ καίγονται  
 …    Και σκέφτομαι και φαντάζομαι τόσο ωραία 

π ! π    π  πράγματα Βλέ ω στον τοίχο ώς τρεμο αίζει 
  π     π  η σκιά α ό τις φλόγες και ώς ζωγραφίζονται 

 π   π !   τόσα ράγματα εκεί έρα Και είμαι τυχερός 
π      π   που κανένας άλλος μέσα στο σ ίτι δεν μ ορεί 

  !να τα δει
      πΈρχονται και τα ξαδερφάκια μου στο σ ίτι 

        μας μαζί με την αδερφή της μαμάς και τον 
 .  π   !!θείο μου Χαίρομαι ολύ όταν έρχονται



-   π   !!  Έλα να αίξεις μαζί μας Πάντα με 
     π  φωνάζει η ξαδερφούλα μου να αίξω μαζί 

.    π  π   τους Και χαίρομαι τόσο ολύ ου με θέλει 
 π  !  π   π ! στην αρέα της Την αγα ώ τόσο ολύ Και 

    π   τον ξαδερφούλη μου τον αγα ώ και ας 
π      :α αντάει κάθε φορά στην αδερφή του

-    π ,    Δεν ξέρει να αίζει τι τον φωνάζεις να 
!     π  !έρθει Θα μας χαλάσει το αιχνίδι μας

-    !!!  πΔεν μας το χαλάει Είναι ολύ 
!γλυκούλης

-    π , ! Δεν χωράει στο αιχνίδι άστον Πάντα 
     . το λέει αυτό ο ξάδερφος μου



  π  π   π  Χαίρομαι τόσο ολύ ου τους βλέ ω να 
   π   π . τρέχουνε γύρω γύρω α ό το σ ίτι Παίζουνε 

 π      ,κάτι ου δεν μου αρέσει καθόλου βέβαια  
     π  ούτε και καταλαβαίνω Ο ένας σ ρώχνει τον 
   π    άλλον μέχρι να έσουν κάτω και κυνηγιούνται 

.   !  π  μετά Είμαι τόσο χαρούμενος Ξέρω ως όλα 



  είναι στη θέση .     τους Η μαμά και η θεία 
,μαγειρεύουνε  

  π π      ο μ αμ άς και ο θείος συζητούνε στο 
π ,     π  μ αλκόνι κυνηγούν και καμία γάτα ού και 

π ,      ,ού τα ξαδερφάκια μου τρέχουνε στο σαλόνι  



  π     εγώ κάθομαι δί λα στο τζάκι και χαζεύω 
 ,   ,  τις σκιούλες αργότερα τρώμε οι μεγάλοι 

πίνουνε  , καφέ
 ,      πεμείς γάλα μετά οι θείοι και τα αιδιά 
,  π     φεύγουνε εμείς λένουμε τα δόντια μας και 



π   π .  π  έφτουμε για ύ νο Είμαι ολύ ευτυχισμένος 
π       π  που έχω αυτή την οικογένεια και αρόλο ου 

    , δεν καταλαβαίνουνε συνήθως τι θέλω μου 
 π    !!φτάνει ου είναι κοντά μου

 


