






































™¯€‰ÈÔ 1


9 789609 797009

ISBN 978-960-9797-00-9

Οι µεγάλες συγκρούσεις βρίσκονται µπροστά µας. Το κοινωνι-
κό συµβόλαιο έχει ακυρωθεί. Πρόκειται κατά κάποιον τρόπο,
για την επιστροφή στη «φυσική κατάσταση». Ο κοινωνικός δε-
σµός έχει σπάσει, η εξουσία των αποπάνω, η ευηµερία ενός
20% του πληθυσµού που µπορεί να επωφεληθεί από τη νέα κα-
τάσταση στηρίζεται πλέον µόνο πάνω στη βία, µια βία που στε-
ρείται νοµιµοποίησης. Η κοινωνία (το έθνος, ο λαός) διαρρη-
γνύεται, ο κοινωνικός της πλούτος λεηλατείται, οι άνθρωποι
αχρηστεύονται, σκορπίζονται και χάνονται, ο κοινωνικός χώρος
αποσυντίθεται και µεγάλες περιοχές του κινδυνεύουν να πε-
ράσουν σε καθεστώς ανοµίας. Μόνο η εξέγερση µπορεί να
ενώσει ξανά την κοινωνία, να τη γλιτώσει από έναν ατελεύτη-
το πόλεµο όλων εναντίον όλων, να καταστήσει δυνατό ένα νέο
κοινωνικό συµβόλαιο.

Ο Γιώργος Λιερός γεννήθηκε το 1961 στη Ρόδο.
Σπούδασε στην Κτηνιατρική Σχολή του ΑΠΘ και
ασκεί το επάγγελµα του κτηνιάτρου. Άρχισε να
ασχολείται µε τα κοινά από τα µαθητικά του χρό-
νια και έκτοτε παραµένει κινηµατικά ενεργός,
συµµετέχοντας σε δράσεις, κινήσεις και πρωτο-

βουλίες. Από τις Εκδόσεις των Συναδέλφων κυκλοφορεί το βι-
βλίο του Σκέψεις για την άµεση δηµοκρατία.

syneditions@gmail.com • http://ekdoseisynadelfwn.wordpress.com

Ο
Ι

Ε
Κ

∆
Ο

Σ
Ε

ΙΣ
Τ

Ω
Ν

Σ
Υ

Ν
Α

∆
Ε

Λ
Φ

Ω
Ν

Γ
ΙΩ

Ρ
Γ

Ο
Σ

Λ
ΙΕ

Ρ
Ο

Σ
Ξ

Α
Ν

Α
Π

ΙΑ
Ν

Ο
Ν

Τ
Α

Σ
Τ

Ο
Ν

Η
Μ

Α

Εδώ οι ιδιώτες ξαναγίνονται ίσοι γιατί

πια δεν είναι τίποτα, και, μιας και οι

υπήκοοι δεν έχουν άλλο νόμο πια από

την βούληση του αφέντη, ούτε ο αφέν-

της άλλο κανόνα από τα πάθη του, οι

έννοιες του καλού και του κακού και

οι αρχές της δικαιοσύνης, από εδώ

και μπρος, εξαφανίζονται. Εδώ όλα

υπάγονται μόνο στο νόμο του ισχυρό-

τερου και συνεπώς σε μια νέα φυ-

σική κατάσταση διαφορετική από αυ-

τήν που ξεκινήσαμε, αφού η μία ήταν

η φυσική κατάσταση μέσα στην κα-

θαρότητά της, ενώ η τελευταία είναι ο

καρπός μιας υπέρμετρης διάβρωσης.

Υπάρχει άλλωστε τόσο μικρή διαφορά

ανάμεσα στις δύο αυτές καταστάσεις

και είναι τόσο πολύ διαλυμένο από

τον δεσποτισμό το συμβόλαιο της δια-

κυβέρνησης, που ο σφετεριστής της

εξουσίας είναι αφέντης για όσο διά-

στημα είναι ισχυρότερος και μόλις εί-

ναι δυνατό να εκδιωχθεί δεν μπορεί

να διαμαρτυρηθεί για την βία. Η εξέ-

γερση που έχει ως αποτέλεσμα τον

φόνο ή την εκθρόνιση ενός ηγεμόνα

είναι μια πράξη το ίδιο νόμιμη μ' εκεί-

νες που ο ίδιος έκανε πρωτύτερα δια-

φεντεύοντας την ζωή και το βιος των

υπηκόων του. Η βία και μόνο τον στή-

ριζε και μόνο αυτή τον ανατρέπει. Όλα

γίνονται έτσι, σύμφωνα με τον κανόνα

της φύσης, κανένας δεν μπορεί να

διαμαρτύρεται για την αδικία αλλά

μόνο για την απερισκεψία ή την ατυχία

του. ΖΑΝ ΖΑΚ ΡΟΥΣΣΩ

ΞΑΝΑΠΙΑΝΟΝΤ
ΑΣ

ΤΟ ΝΗΜΑ
Η κοινωνική

αναμέτρηση

στην Ελλάδα
σήμερα

Γιώργος Λιε
ρός

οι
εκδοσεις
τωνσυναδελφων





ΞΑΝΑΠΙΑΝΟΝΤΑΣ ΤΟ ΝΗΜΑ



επειδή
• η γνώση είναι δύναμη στον αγώνα για μια καλύτερη ζωή, στον
αγώνα για μια άλλη κοινωνία

•ως εργαζόμενοι έχουμε ανησυχίες, προβληματισμούς, ιδέες, ορά-
ματα

•ως εργαζόμενοι στο χώρο του βιβλίου ζούμε τόσο κοντά στον κρυμ-
μένο θησαυρό των τυπωμένων σελίδων

• έχουμε άποψη για το τι εκδίδεται, πώς εκδίδεται, πώς διακινείται,
τι διαβάζεται

• το βιβλίο δεν μπορεί να είναι εμπόρευμα, πρέπει να είναι κοινω-
νικό αγαθό

• ο αναγνώστης δεν μπορεί να είναι καταναλωτής, πρέπει να είναι
εραστής του βιβλίου

• η κοινωνία χωρίς αφεντικά για την οποία παλεύουμε θα είναι ταυ-
τόχρονα μια κοινωνία χωρίς διευθυντές, θα είναι μια κοινωνία
όπου ο χώρος του βιβλίου, όπως και όλοι οι τομείς της παραγωγής,
θα αυτοδιευθύνεται από τους ίδιους τους εργαζόμενους…

γι’ αυτό… «Οι ΕΚΔΟΣΕΙΣ των ΣΥΝΑΔΕΛΦΩΝ»

Η αναπαραγωγή του παρόντος έργου είναι ελεύθερη για μη εμπορικούς
σκοπούς, με παράκληση να αναφέρονται οι πηγές.

ISBN 978-960-9797-00-9

Γιώργος Λιερός

ΞΑΝΑΠΙΑΝΟΝΤΑΣ
ΤΟ ΝΗΜΑ

Η ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΜΕΤΡΗΣΗ
ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ ΣΗΜΕΡΑ

ΟΙ ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΤΩΝ ΣΥΝΑΔΕΛΦΩΝ

Αθήνα 2012



Η ΝΕΑ ΔΑΝΕΙΑΚΗ ΣΥΜΒΑΣΗ με δυο λόγια: Τιμές Νορβηγίας, φό-
ροι Σουηδίας, μισθοί Βουλγαρίας.

Ο Σερβάζ Ντερούζ και ο Σόιμπλε μίλησαν για την εφαρμογή
της «τελικής λύσης»1, τα γερμανικάΜέσαΜαζικήςΕνημέρωσης
για καρχηδόνιους όρους2. Ό,τι αποδέχθηκε η ελληνική Βουλή
το βράδυ της 12/2/2012, δεν είναι παράμια διατεταγμένηπορεία
προς την άβυσσο, όχι τη λιτότητα και τη φτώχεια αλλά την εξα-
θλίωση, την ντροπή, την καταρράκωση της αξιοπρέπειας και τον
εξευτελισμό. Ήδη η χώρα παρουσιάζεται σαν ο αποδιοπομπαί-
ος τράγος, το παράδειγμα προς αποφυγή. Προορίζεται να δώσει
μια εικόνα πλήρους καταστροφής για να συνετίζονται οι υπό-
λοιποι Ευρωπαίοι τουΝότου και να δεχτούνπειθήνια να γίνουν
οι φτωχοί που έχει ανάγκη η παρηκμασμένη Ευρώπη (η Ευρω-
παϊκή Ένωση, μια ασταθής συμμαχία των ευρωπαϊκώναστικών

[7]

Στον Δημήτρη Κωτσάκη

1 Βλ.Το Βήμα της Κυριακής 12/2/2012,ΠάνοςΠαπαδόπουλος: Ο ΣερβάζΝτε-
ρούζ «ανακοίνωσε στους εμπειρογνώμονες ότι θα πρέπει να εφαρμόσουν την “τε-

λική λύση”, μια έκφραση που προέρχεται από την […] πλούσια προσφορά των

Γερμανών στον πολιτισμό του 20ού αιώνα. Ωστόσο, “η τελική λύση” […] ήταν η

ρητή εντολή του κ. Βόλφγκανγκ Σόιμπλε προς τον επίτροπο Όλι Ρεν […] εντυ-

πωσιάζει το πώς οι σημερινοί Γερμανοί τολμούν να χρησιμοποιούν τέτοιες κα-

τάπτυστες εκφράσεις για να περιγράψουν τα “σχέδια λύσεων” που μαγειρεύουν

για τους εταίρους τους».
2 Αναφέρονται στους βαρείς όρους των Ρωμαίων που αποδέχτηκαν οι Καρ-

χηδόνιοι για να αποφύγουν τον πόλεμο. Παρέδωσαν στους Ρωμαίους 300 ομή-

ρους, 200.000 όπλα κάθε είδους και 2.500 καταπέλτες. Έτσι βρέθηκαν άοπλοι

όταν τελικά αναγκάστηκαν να πολεμήσουν. Η Καρχηδόνα καταστράφηκε και οι

κάτοικοί της σφαγιάστηκαν ή εξανδραποδίστηκαν. Είναι ενδιαφέρον επίσης το

γεγονός ότι τα Γερμανικά ΜΜΕ αντιλαμβάνονται τη Γερμανία σαν τη Ρώμη και

την Ελλάδα σαν την Καρχηδόνα.



ροκροτήματα πληθυσμών γερασμένων από την υπογεννητικό-
τητα (η άλλη πλευρά αυτής της γήρανσης είναι ο αποκλεισμός
των μεταναστών από την πολιτική κοινότητα, το γεγονός ότι οι
ευρωπαϊκές κοινωνίες στερούνται αυτή τη μοναδική ικανότη-
τα που έχει επιδείξει η αμερικανική κοινωνία να εμπλουτίζεται
και να ανανεώνεται διά μέσου των μεταναστών)3. Οι δηλώσεις
των πολιτικών της προηγούμενης γενιάς, του Ντελόρ, του Κολ
ή του Σμιτ, μπορεί να ακούγονται ευχάριστα στ’ αυτιά μας. Όμως
στο γερμανικό πολιτικό σύστημα το κόμμα της Αριστεράς είναι
μια φωτεινή εξαίρεση, οι πράσινοι και οι σοσιαλδημοκράτες
ουσιαστικά κινούνται στο ίδιο μήκος κύματος με τους χριστια-
νοδημοκράτες και η Μέρκελ βλέπει τα ποσοστά της δημοτικό-
τητάς της να εκτοξεύονται στα ύψη.

Η «παρακμή της Δύσης» ζωντανεύει τους βρικόλακες του
εθνικισμού. Όμως ούτε η Γερμανία ούτε η αβέβαιηΕυρώπη των
Εθνώνμπορούν να σταθούν στον παγκόσμιο ανταγωνισμό απέ-
ναντι σε συγκροτημένες κρατικές οντότητες όπως οι ΗΠΑ και η
Κίνα. Σε κάθε περίπτωση, η αμερικανική αστική τάξη ήξερε πο-
λύ καλά τι έκανε όταν μετά τον Β’ Παγκόσμιο Πόλεμο ξόδευε τα
τεράστια πλεονάσματα που είχε συσσωρεύσει για να βοηθήσει
τους νικημένους εχθρούς της· έτσι εδραίωσε την παγκόσμια ηγε-
μονία της. Η εθνική αναδίπλωση θα αδυνατίσει ακόμη περισ-
σότερο τη θέση των ευρωπαϊκών καπιταλισμών (και του γερ-
μανικού) στην παγκόσμια αγορά, αλλά τουλάχιστον για τηνώρα
δεν φαίνονται πουθενά οι κοινωνικές και πολιτικές δυνάμεις

[9]

τάξεων) στον ανταγωνισμό της με τη σφριγηλή και ανερχόμενη
Ασία και επίσης τη Βραζιλία και τις ΗΠΑ.

Τι μπορούμε να κάνουμε; Ποιους έχουμε απέναντί μας;
Την Ευρωπαϊκή Ένωση, το μοντέλο (οικονομικής και κοινω-
νικής) ανάπτυξης που ακολουθήσαμε τα τελευταία 30 χρόνια, το
ελληνικό κεφάλαιο, το πολιτικό σύστημα και προπάντων τους
εαυτούς μας.

Η προηγούμενη γενιά Ευρωπαίων ηγετών φανταζόταν μια
πολυεθνική ένωση στην υπηρεσία των ευρωπαϊκών κεφαλαί-
ων βεβαίως, αλλά διατηρώντας ταυτόχρονα το κοινό πολιτισμι-
κό και κοινωνικό κεκτημένο, το οποίο γεννήθηκε μέσα από τις
αστικές δημοκρατικές επαναστάσεις, τα εργατικά κινήματα, την
ευρωπαϊκή πολιτιστική άνθηση των τελευταίων αιώνων και
επίσης τις σκληρότατες εμπειρίες των δύο παγκοσμίων πολέ-
μων. Αυτή η προσέγγιση επέτρεπε στη μεταρρυθμιστική αρι-
στερά να νομίζει ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελούσε ένα ευ-
νοϊκό γι’ αυτήν πεδίο πάλης, την αφετηρία για την «Ευρώπη
των Λαών». Τότε μπορούσαν ακόμη να φαντασιώνονται τον
Έναν ευρωπαϊκό λαό. Βέβαια οι πιο προσγειωμένοι στην πραγ-
ματικότητα επεσήμαιναν, ήδη πριν δύο δεκαετίες, ότι η βιωσι-
μότητα του ενιαίου ευρωπαϊκού νομίσματος θα εξαρτάτο από
έναν εύρωστο κεντρικό προϋπολογισμό και από γενναίες μετα-
φορές πόρων προς τις φτωχότερες χώρες, των οποίων η αντα-
γωνιστικότητα θα θιγόταν από την εισαγωγή του ευρώ.

Σήμερα, μεσούσης της οικονομικής κρίσης, οι άνεμοι του
εθνικισμού σαρώνουν την Ευρώπη. Η πολυεπίπεδη (και όχι
μόνον οικονομική) υποβάθμιση της Ευρώπης στο παγκόσμιο
γίγνεσθαι οδηγεί στην αναδίπλωση στην εθνική (ή και φυλετι-
κή) κοινότητα του καθενός. Η πολυεθνική Ευρώπη παίρνει τη
μορφή μιας ιεραρχικής πυραμίδας εθνών-κρατών με την επι-
δοκιμασία εκλογικών σωμάτων, στα οποία αυξάνεται συνεχώς
το ειδικό βάρος φοβισμένων συνταξιούχων, κάτω από τα χει-

[8]

3 Όχι ότι η αμερικανική κοινωνία δεν είναι ρατσιστική και ότι η αμερικανι-

κή πολιτεία δεν παίρνει μέτρα εναντίον των μεταναστών, εξίσου σκληρά μ’ εκεί-

να της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Όμως στις ΗΠΑ, οι μετανάστες που θα καταφέρουν

παρ’ όλα τα εμπόδια και τις αντιξοότητες να πετύχουν, οι πιο ικανοί ανάμεσά τους,

οι πιο προικισμένοι για την επιβίωση στις χειρότερες και πιο επικίνδυνες πε-

ριοχές της ζούγκλας της οικονομίας της αγοράς μπορούν στη συνέχεια πολύ ευ-

κολότερα απ’ ό,τι στην Ευρώπη να ενσωματωθούν και να διαπρέψουν στην εθνι-

κή πολιτική και κοινωνική ζωή.



θα μείνουμε μόνοι μας. Άλλωστε η Ελλάδα, η οποία είναι μια
ζώνη εξαίρεσης σήμερα στην Ευρώπη, προδιαγράφει τι θα συμ-
βεί σαν κανονικότητα αύριο σε όλη την ευρωπαϊκή εργατική τά-
ξη. Ακόμη, μας δίνεται η ευκαιρία να γίνουμε ο τόπος συνάντη-
σης ανάμεσα στα κινήματα της Ευρώπης και τις αραβικές
εξεγέρσεις. Στη συνέχεια μιας τέτοιας συνάντησης τα πάντα μπο-
ρούν να συμβούν. Σαν λαός, έχουμε να διαλέξουμε ανάμεσα στο
λαμπρό φως και την άβυσσο. Δεν υπάρχουν ενδιάμεσες λύσεις.

* * *

Η νέα δανειακή σύμβαση, εάν εφαρμοστεί, δεν εκμηδενίζει
απλώς τα εργατικά δικαιώματα. Κουρελιάζει το ίδιο το «κοινω-
νικό συμβόλαιο». Αν τη δει κάποιος στο σύνολό της (δραστικό-
τατες περικοπές των μισθών μαζί με δραματική αύξηση των τι-
μών και των φόρων), θα διαπιστώσει ότι στοχεύει στη διάλυση
της ίδιας της δομής της ελληνικής κοινωνίας. Η μαζική απαλ-
λοτρίωση της μικροϊδιοκτησίας, το τσάκισμα της μεσαίας τάξης,
η βίαιη προλεταριοποίηση σε συνθήκες μαζικής ανεργίας που
μπορεί να φτάσει το 30%-40% και, ακόμη χειρότερα, η πείνα, η
στέρηση στέγης, η κατάρρευση της κοινωνικής πρόνοιας, η στέ-
ρηση της ιατρικής φροντίδας, δεν μπορούν παρά να αποδιορ-
γανώσουν την κοινωνική συνοχή. Το ενδεχόμενο χρεοκοπίας
(που επικαλούνταν ο «πρωθυπουργός» και τα ΜΜΕ για να τρο-
μοκρατήσουν τον πληθυσμό) εάν δεν ψηφιζόταν η νέα δανει-
ακή σύμβαση, πιθανότατα θα ισχύσει ούτως ή άλλως για τις πε-
ρισσότερες περιοχές του κοινωνικού χάρτη της χώρας.

Τι θα σημάνει η ζητούμενη μείωση των κρατικών δαπανών
ως ποσοστό του ΑΕΠ από το 50% περίπου που είναι ο ευρωπαϊ-
κός μέσος όρος σε 30% ή ακόμα χαμηλότερα, δηλαδή σε ποσο-
στά όπως εκείνα της Λατινικής Αμερικής (περίπου 30%) ή της
Αφρικής (20%); Μια κοινωνία όπως αυτή του Μάλι (ή όπως η
Ελλάδα πριν πολλές δεκαετίες) διαθέτει τις δομές που της επι-

[11 ]

που θα μπορούσαν να στηρίξουν το σχέδιο μιας ευρωπαϊκής
(ομοσπονδιακής) πολιτικής ένωσης, η οποία θα στηριζόταν
στην ισοπολιτεία και την αλληλεγγύη ανάμεσα στους ευρωπαϊ-
κούς λαούς.

Οι προοπτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι αβέβαιες και
τα όποια ερείσματα είχε στην πραγματικότητα ο αριστερός ευ-
ρωπαϊσμός φαίνεται να εκμηδενίζονται. Δεν έχουμε λόγο να
στεναχωριόμαστε γι’ αυτό. Δεν μας φέρνει πιο κοντά στο ιδανι-
κό της Γης ως της κοινής πατρίδας των ελεύθερων ανθρώπων
ο γιγαντισμός των κρατών και η επέκταση της επικράτειάς τους.
Δεν ονειρευόμαστε ούτε τις σοσιαλιστικές πολιτείες της Ευρώ-
πης, ούτε το παγκόσμιο σοσιαλιστικό κράτος. Άλλωστε, νομί-
ζουμε ότι η πρόσβαση στην οικουμενικότητα μπορεί να γίνει
από πολλούς δρόμους, η Ευρώπη είναι ένας πολύ σημαντικός
δρόμος, όχι όμως ο μοναδικός. Μπορούμε να ανιχνεύσουμε κι
άλλες διαδρομές· εξάλλου στις μέρες μας ο άνεμος της εξέγερσης
φυσάει από τα ανατολικά και τα νότια, από τη γη των Αράβων.
Ανήκουμε στον κόσμο, ανήκουμε στην Ευρώπη και επίσης στη
Μεσόγειο, προπάντων στην ΑνατολικήΜεσόγειο.

Στην πραγματικότητα, το αν θα μπορέσει να υπάρξει στο
μέλλον κάτι σαν την «Ευρώπη τωνΛαών» ή σαν τη «Μεσόγειο
των Λαών» ή ό,τι άλλο, εν πολλοίς κρίνεται σήμερα στην Ελ-
λάδα. Ο πόλεμος είναι η μόνη επιλογή που μας έχουν αφήσει.
Θα παραδοθούμε όμως σ’ έναν τυφλό πόλεμο όλων εναντίον
όλων ή ο δικός μας πόλεμος θα αποδείξει την εφικτότητα ενός
άλλου κόσμου φέρνοντάς τον εδώ; Αν σταθούμε όρθιοι, αν μέ-
σα από τα μαχόμενα κοινωνικά κινήματα στη χώρα μας γεννη-
θούν ζωντανά παραδείγματα άμεσης δημοκρατίας και αυτοδια-
χείρισης, μια οικονομία βασισμένη στη μικρή κλίμακα, στις
αντοχές των οικοσυστημάτων, στα κοινά αγαθά, το δώρο και τις
τοπικές αγορές, τότε θα εμπνεύσουμε ελπίδα και θάρρος στους
φίλους μας στη Γερμανία, τη Γαλλία, την Ισπανία, την Ιταλία και
αλλού. Αν έχουμε τη γενναιότητα να τραβήξουμε μπροστά δεν

[10]



Δεν πρόκειται για έναν εφιάλτη αλλά για ένα πιθανό μέλλον
που έχει δρομολογηθεί, για μια κατάσταση την οποία πρέπει να
είμαστε προετοιμασμένοι να αντιμετωπίσουμε. Η κοινωνία των
ιδιωτώνείναι, σε κάθεπερίπτωση, ένας λανθάνωνπόλεμοςόλων
εναντίον όλων που δεν εκδηλώνεται ανοιχτά γιατί συγκρατείται
από ισχυρές κρατικές δομές, οι οποίες όμως σήμερα στην Ελ-
λάδα έχουν ήδη αρχίσει να καταρρέουν. Το ζήτημα δεν είναι
απλώς να πάρουμε στα χέρια μας την πολιτική εξουσία, τους
κρατικούς θεσμούς, την οικονομία ή τον πλούτο που τα κατέ-
χουν άλλοι. Πρέπει να καταφέρουμε μέσα από μια βασανιστική
πορεία –αυτά τα πράγματα δεν γίνονται από τη μια μέρα στην
άλλη– να ξαναστήσουμε την παραγωγή, την κοινωνική αλλη-
λεγγύη και να συγκροτήσουμε πολιτειακούς θεσμούς που θα βα-
σίζονται στην άμεση δημοκρατία. Είναι ολόκληρη η κοινωνία
που πρέπει να ξαναγεννηθεί μέσα από τη διάλυσή της. Τα κα-
θήκοντα της περιόδου συμπυκνώνονται θαυμάσια στο τρίπτυ-
χο που διατυπώθηκε από τις λαϊκές συνελεύσεις: Αντίσταση –
Αλληλεγγύη – Συγκρότηση αντιδομών. Είναι σε θέση η λαϊκή
αυτοοργάνωση να αναλάβει, με τον δικό της τρόπο εννοείται, τις
κοινωνικές λειτουργίες που εγκαταλείπει το κράτος το οποίο
αποσύρεται; Ήδη παντού, σε όλη τη χώρα, παίρνονται πρωτο-
βουλίες για ανταλλακτικά παζάρια και συλλογικές κουζίνες, λει-
τουργούν τα πρώτα κοινωνικά ιατρεία, αρχίζουν να καλλιερ-
γούνται αστικοί αγροί, κυκλοφορούν τα πρώτα εναλλακτικά
νομίσματα. Για τηνώρα, πρόκειται μόνο για πειραματικές πρα-
κτικές, οι οποίες όμως θέτουν στο κέντρο της συζήτησης το θέ-
μα της κοινωνικής οικονομίας και της πέραν του κράτους πο-
λυεπίπεδης αυτοοργάνωσης της κοινωνίας.

Τέτοιες προτεραιότητες μας φέρνουν σε ρήξη με τον κρατι-
σμό της αριστεράς, με μια βαθιά ριζωμένη νοοτροπία, σύμφω-
να με την οποία αντιλαμβανόμαστε τον εαυτό μας σαν την άκρα
αριστερά του κοινωνικού κράτους και αυτοπεριοριζόμαστε στην
πλειοδοσία, σε διεκδικήσεις προς το κράτος. Το κοινωνικό κρά-

[13]

τρέπουν να υφίσταται και να λειτουργεί (συχνά καλύτερα από τις
δικές μας) χωρίς να είναι απαραίτητη η παρουσία της πολιτείας
και των θεσμών της σχεδόν σε κάθε πτυχή της κοινωνικής ζωής.
Όμως σε εμάς πλέον έχει χαθεί η ισχυρή αλληλεγγύη μέσα στην
κοινότητα (ή τη διευρυμένη οικογένεια) και οι κοινωνικοί θε-
σμοί έχουν δώσει τη θέση τους σε κρατικές δομές. Σε μια βιομη-
χανική κοινωνία (όπως η ΕΣΣΔ) ή σε μια «μεταβιομηχανική»
(όπως η Ελλάδα), η απόσυρση ή η διάλυση των κρατικών δο-
μών μπορεί να οδηγήσει άμεσα σε ανθρωπιστική καταστροφή
αλλάκαι στο αλληλοφάγωμα τουπληθυσμού, στη (μερικήήακό-
μη και πλήρη) αντικατάσταση της οργανωμένης κοινωνίας από
τις συγκρουόμενες φατρίες του οργανωμένου εγκλήματος4.

Εάν εφαρμοστεί η νέα δανειακή σύμβαση, μεγάλες μερίδες
του πληθυσμού θα πεταχτούν εκτός της συντεταγμένης κοινω-
νίας. Η έννομη τάξη, η ιδιωτική (αστική) κοινωνία και οι τυπι-
κές σχέσεις κεφαλαίου/εργασίας που προβλέπει θα συρρικνω-
θούν σε περισσότερο ή λιγότερο εκτεταμένους θύλακες. Αυτοί
οι θύλακες θα υπάγονται απευθείας στην παγκόσμια οικονομία,
ενώ ευρύτατες ζώνες αποκλεισμού (η υπόλοιπη κοινωνία) θα
εντάσσονται στον «εθνικό κορμό» από τα έξω μέσω των δυνά-
μεων καταστολής, και θα αξιοποιούνται από το κεφάλαιο κατά
κύριο λόγο μέσω του οργανωμένου εγκλήματος. Η διάσωση
των θυλάκων έννομης τάξης, θυλάκων αστικής κοινωνίας, εί-
ναι ό,τι η αστική τάξη ονομάζει σωτηρία της πατρίδας· προκει-
μένου να την πετύχει υποστηρίζει σθεναρά τη νέα δανειακή
σύμβαση.

[12]

4 Μια τέτοια κατάσταση φυσικά μπορεί να δημιουργήσει ένα διάχυτο πλειο-

ψηφικό αίτημα για ένα δεσποτικό κράτος, καθώς, όπως έλεγε ο Χομπς, οι άν-

θρωποι μπροστά στον πόλεμο όλων εναντίον όλων και στις φοβερές επιπτώσεις

του προτιμούν ένα έστω κακό κράτος παρά την απουσία του κράτους. Μέσα από

ποιες διαδικασίες όμως θα γεννηθούν οι κοινωνικές και πολιτικές δυνάμεις οι

οποίες θα είναι σε θέση να συγκροτήσουν ένα τέτοιο κράτος; Και τι είδους ενο-

ποίηση της κοινωνίας θα πετύχαινε αυτό το κράτος;



συμμετέχει στο ΑΕΠ μόνο με 3,8% και η μεταποίηση με 10%).
Χάσαμε την αυτάρκειά μας σε γεωργικά προϊόντα και κατανα-
λώνουμε φτηνά εισαγόμενα βιομηχανικά αγαθά, τα οποία κατά
ένα μεγάλο μέρος παράγονται σε άθλιες συνθήκες από κακο-
πληρωμένους εργάτες· προϊόντα μικρής διάρκειας ζωής που
επιβαρύνουν οικολογικά τον πλανήτη και εξαντλούν τους φυ-
σικούς πόρους. Τώρα όμωςπιθανότατα θα αναγκαστούμε να πα-
ράγουμε οι ίδιοι εκείνα τα γεωργικά και βιομηχανικά αγαθά
που δεν θα μπορούμε πλέον να αγοράσουμε από το εξωτερικό.
Αυτό όμως μπορεί να αποδειχτεί μια θαυμάσια ευκαιρία να ανα-
συγκροτήσουμε την παραγωγή σε μια διαφορετική βάση.

Είναι στο χέρι μας να μετατρέψουμε τον εφιάλτη της φτώ-
χειας, των στερήσεων, του αποκλεισμού, του εξευτελισμού, της
βίας στο όνειρο μιας κοινωνικής οικονομίας. Στο όνειρο μιας
παραγωγής που θα προσφέρει βιολογικά τρόφιμα, ανακυκλώ-
σιμα μακράς διαρκείας βιομηχανικά και βιοτεχνικά προϊόντα
και ενέργεια από ανανεώσιμες πηγές. Μιας οικονομίας απο-
κεντρωμένης, σε μικρή κλίμακα, που θα αρθρώνεται στο χώρο
λαμβάνοντας υπόψη της την ιδιαιτερότητα των οικοσυστημάτων
και εξασφαλίζοντας τη μεγαλύτερη δυνατή αυτάρκεια στο τοπι-
κό επίπεδο. Μιας παραγωγής που θα συντελείται, ει δυνατόν,
χωρίς μισθωτή εργασία μέσω συνεταιριστικών ή αυτοδιαχειρι-
ζόμενων μονάδων αλλά και αυτοαπασχολούμενους. Μιας δια-
νομής την οποία θα διέπει ο πολιτισμός του δώρου και όχι εκεί-
νος του εμπορεύματος, και η οποία θα στηρίζεται στα κοινά
αγαθά αλλά και στις τοπικές αγορές.

Την οικονομική ανασυγκρότηση της χώρας δεν μπορεί να
αναλάβει ούτε το καταρρέον ελληνικό κράτος, που είναι αναπο-
τελεσματικό και εν πολλοίς διεφθαρμένο, ούτε το κρατικοδίαι-
το (ως επί το πλείστον) ελληνικό κεφάλαιο. Σαν κοινωνία δεν
έχουμε να περιμένουμε τίποτα από το κράτος και τον κρατισμό.
Μπορούμε να ελπίζουμεμόνον όχιφυσικά στην «ιδιωτικήπρω-
τοβουλία» αλλά σε πολλές χιλιάδες ατομικές και συλλογικές

[15]

τος σήμερα καταρρέει μπρος στα μάτια μας και τίποτα δεν μπο-
ρεί να το σώσει. Αυτός ο τύπος πολιτικής διεκδίκησης έχει ξο-
φλήσει οριστικά. Δεν έχουμε να περιμένουμε τίποτα από το κρά-
τος5. Πρέπει να πάρουμε στα χέρια μας την ευθύνη για την
οργάνωση της κοινωνικής αναπαραγωγής, μια ευθύνη που το
κοινωνικό κράτος του 20ού αιώνα άρπαξε από την εργατική τά-
ξη προκειμένου να την ενσωματώσει στον εθνικό κορμό. Ει δυ-
νατόν πρέπει να δείξουμε μια ακόμα μεγαλύτερη οργανωτική
φαντασία και επιδεξιότητα από εκείνη τη θαυμαστήπου είχε επι-
δείξει η εργατική τάξη του 19ου και των αρχών του 20ού αιώνα
όταν δημιουργούσε μορφωτικούς, πολιτιστικούς, προνοιακούς,
εκπαιδευτικούς αλλά και επίσης πολιτικούς θεσμούς με αφετη-
ρία τα συνδικάτα.

* * *

Σήμερα χρειάζεται να κάνουμε πολύ περισσότερα. Όχι απλώς
να πάρουμε τα μέσα παραγωγής στα χέρια μας αλλά να ξανα-
στήσουμε την παραγωγή. Η χώρα μας τις τελευταίες δεκαετίες
εξειδικεύτηκε στην παραγωγή υπηρεσιών (πλέον η γεωργία

[14]

5 Εάν η νεοφιλελεύθερη επίθεση συγκρατηθεί κάπως από την αντίσταση των

κινημάτων, από λαϊκές εξεγέρσεις κ.τ.λ., τότε, όπως έδειξε η εμπειρία της Λατι-

νικής Αμερικής, μπορεί να βρεθεί ένα νέο σημείο ισορροπίας (ένα νέο κοινωνι-

κό συμβόλαιο;). Το καθολικό δικαίωμα πρόσβασης σε μια σειρά από κοινά αγα-

θά που κατοχύρωνε το κράτος πρόνοιας δεν διασώζεται αλλά αντικαθίσταται από

εξατομικευμένες ή εντοπισμένες παροχές και από επιδόματα που συμπληρώνουν

τα πενιχρά εισοδήματα που αποχτούν οι άνθρωποι με την άτυπη εργασία, την

υποαπασχόληση, τις δουλειές του ποδαριού κ.τ.λ. Το κράτος εγγυάται την επι-

βίωση των αποκλεισμένων μέσα στην κατάσταση του αποκλεισμού τους, συνή-

θως όχι άμεσα το ίδιο αλλά όλο και περισσότερο απλώς χρηματοδοτώντας τιςΜη

Κυβερνητικές Οργανώσεις για να παρέχουν αυτές την απαιτούμενη βοήθεια. Το

ρόλο των Μ.Κ.Ο. αναλαμβάνουν συχνά –με τον δικό τους τρόπο– τα ίδια τα κοι-

νωνικά κινήματα διαχειριζόμενα έτσι την επανένταξη στο εθνικό πολιτειακό σώ-

μα των αποκλεισμένων ή απελευθερωμένων περιοχών.



Ελλάδα, η (μικρή) ιδιοκτησία6 θα μπορούσε να διασωθεί μόνο
μέσα σε μια κοινωνική οικονομία. Μια οικονομία που κάνει τα
πρώτα της βήματα κάτωαπό τηνπίεση της ανάγκης να αποσοβη-
θεί τοφάσμα τηςπείνας, αλλάηοποίαμπορεί να δώσει μια θέση
στη (μικρή) ιδιοκτησία, ακριβώς γιατί φιλοδοξεί στην πορεία να
καταργήσει τη μισθωτή εργασία. Οι αυτοαπασχολούμενοι θα
έχουν την ευκαιρία να ευημερήσουν δημιουργώντας συνεταιρι-
σμούς βασισμένους στην ελεύθερη και ισότιμη συνεργασία, αν
και όσοι το επιθυμούν θα μπορούν να συνεχίσουν να εργάζονται
μόνοι τους.

Στην κοινωνική οικονομία, τα μέσα παραγωγής ανήκουν σ’
αυτούς που τα δουλεύουν, σε συνεταιρισμούς, σε αυτοδιαχειρι-
ζόμενες παραγωγικές μονάδες, σε αυτοαπασχολούμενους, στις
κοινότητες και τις ομοσπονδίες τους, σε πόλεις και περιφέρει-
ες. Το γενικό πλαίσιο και οι κανόνες ορίζονται από τους πολι-
τειακούς θεσμούς της άμεσης δημοκρατίας. Η κοινωνική οικο-
νομία δεν υπόκειται στον γραφειοκρατικό σχεδιασμό και δεν
στηρίζεται στην κρατική ιδιοκτησία. Δεν πρόκειται καθόλου για
μια οικονομία όπως εκείνη της ΕΣΣΔ. Δεν σχεδιάζεται κεντρι-
κά από ένα επιτελείο, το σχέδιο δεν είναι παρά η συνισταμένη,
ο συντονισμός πολλών χιλιάδων πρωτοβουλιών που παίρνον-
ται και υλοποιούνται συνεχώς. Δεν χρειάζεται ένα κόμμα, μια
στιβαρή κρατική διοίκησηήφωτισμένους οικονομολόγους, αλ-
λά τη συνειδητή δράση του καθενός, την κινητοποίηση ολό-
κληρης της κοινωνίας.

[17]

κοινωνικές πρωτοβουλίες. Οι Έλληνες, μισθωτοί και αυτοα-
πασχολούμενοι, είναι δημιουργικοί και εφευρετικοί, δεν είναι
όμως τόσο παραγωγικοί όσο οι Γερμανοί και οι Ολλανδοί για-
τί αδυνατούν να εργαστούν συλλογικά, γιατί στερούνται το ομα-
δικό πνεύμα. Δουλεύουμε μαζί κάτω από την πειθαρχία που
μας επιβάλλουν τα αφεντικά, κάτω από τον έλεγχο που μας
ασκούν, στερούμαστε τους τρόπους της ελεύθερης και ισότιμης
συνεργασίας. Στην πραγματικότητα, η μόνη μορφή συλλογικό-
τητας που υφίσταται εδώ και πολύ καιρό στην ελληνική κοι-
νωνία είναι η οικογένεια. Τα κόμματα έχουν τη δομή της οικο-
γένειας, συναρθρώνονται από «οικογένειες», διασπώνται σε
«οικογένειες». Ακόμα και οι ελληνικές ανώνυμες εταιρείες εί-
ναι κατά κανόνα οικογενειακές επιχειρήσεις. Ιδανικό του κα-
θενός είναι να έχει τη δική του δουλειά.Είναι αλήθεια ότι αν δεν
μάθουμε να δουλεύουμε μαζί, αν δεν αποκτήσουμε συνεταιρι-
στικό πνεύμα, δεν μπορούμε να πάμε μακριά.Από την άλλη δεν
μπορούμε να απεμπολήσουμε την αγάπη της ανεξαρτησίας, την
απέχθεια για τη μισθωτή εργασία και τον ατομικισμό του «νεο-
έλληνα» που είναι αυτό που κινεί την τόσο απαραίτητη για το
εγχείρημά μας επινοητικότητά του. Δεν μας ταιριάζει το ιδανι-
κό μιας κοινωνίας εργατών.

Η ελληνική οικογένεια, σ’ ένα μεγάλο ποσοστό (πάνω από
το 85%), είναι κάτοχος ιδιοκτησίας και τα εισοδήματά της προ-
έρχονται συχνά τόσο από τη μισθωτή εργασία όσο και από την
μικροεπιχειρηματικότητα αλλά και την πρόσοδο. Σ’ αυτή την
ιδιόμορφη υβριδική κατάσταση θέλουν να βάλουν τέρμα τα μέ-
τρα της τρόικας. Γι’ αυτό και δίνουν τόση βαρύτητα στους φό-
ρους, γι’ αυτό και τούτα τα μέτρα δεν μοιάζουν τόσο μ’ ένα τυπι-
κό νεοφιλελεύθερο πρόγραμμα αλλά παραπέμπουν μάλλον στις
περιφράξεις στην Αγγλία του 16ου αιώνα (μέσω των οποίων
έγινε η αρπαγή της γης των Άγγλων χωρικών). Στην πραγματι-
κότητα, η νέα δανειακή σύμβαση είναι μια μαζική απαλλο-
τρίωση της μικροϊδιοκτησίας από το κεφάλαιο. Σήμερα στην

[16]

6 Εδώ αναφερόμαστε στην αντίθεση πλούτου/ιδιοκτησίας όπως τη θέτει η

Χάνα Άρεντ στο βιβλίο της Η ανθρώπινη κατάσταση (Γνώση, 1986). Σύμφωνα
με την ίδια, τον καπιταλισμό χαρακτηρίζει η απαλλοτρίωση της ιδιοκτησίας από

τον πλούτο, κάτι που ξεκίνησε με την πρωταρχική συσσώρευση και συνεχίζεται

ώς τις μέρες μας. Η ιδιοκτησία έχει να κάνει κυρίως με την ιδιοκτησία της οικο-

γενειακής ή προσωπικής στέγης (τον οίκο), τον ιδιαίτερο χώρο της προσωπικής

ζωής, αλλά και με τα μέσα εργασίας του ανεξάρτητου τεχνίτη (του homo faber).



κοινωνικών κινημάτων (αναφέρεται κατά βάση σε μονάδες που
έχουν τέσσερις εργαζόμενους, τον ιδιοκτήτη, ένα μέλος της οι-
κογένειάς του και δύο υπαλλήλους). Γράφει ότι μέσω της μι-
κροεπιχειρηματικότητας και της αυτοαπασχόλησης «πλατιά
στρώματα ελέγχουν αυτά τα ίδια τους τρόπους και τους χρόνους
παραγωγής, χωρίς να κυριαρχούνται από το χρόνο του Κεφα-
λαίου ούτε από τον καταμερισμό της εργασίας που τους επιβάλ-
λει». Βλέπει μάλιστα την έτσι αποκτημένη αυτονομία των κα-
τοίκων σε στενή συσχέτιση με το «γεγονός ότι αυτά τα ίδια
στρώματα έχουν πρωταγωνιστικό ρόλο σε μια εξέγερση χωρίς
καθοδήγηση και ηγέτες»8.

Αλλά και στη μεταπολεμική Ελλάδα η μικροεπιχειρηματι-
κότητα ήταν βασική στρατηγική επιβίωσης για τους νικημένους
του Εμφυλίου, για τον κόσμο της αριστεράς που ήταν αποκλει-
σμένος από τον δημόσιο αλλά και τον ιδιωτικό τομέα μέσω των
πιστοποιητικών κοινωνικών φρονημάτων. Τη δεκαετία του
1960, ιδίως στην οικοδομήκαι τις βιοτεχνίες πουσυνδέονται μα-
ζί της, οι ίδιοι άνθρωποι ήταν τη μια μισθωτοί ή μεροκαματιά-
ρηδες και την άλλη μικροεπιχειρηματίες· τεχνίτες, γνώστες των
μυστικών της δουλειάς τους, λίγο πολύ καλλιτέχνες, περήφανοι
για την τέχνη τους, με συνείδηση της κοινωνικήςπροσφοράς της,
καμάρωναν για ό,τι έφτιαχναν, για ό,τι γεννιόταν από τα χέρια
τους. Η αριστερά ενθάρρυνε την ιδέα του συνεταιρισμού ενώ οι
οικοδόμοι ήταν γνωστοί για τη μαχητικότητά τους.

Αυτή η «περήφανηπαραγωγή» κράτησε, φθίνοντας σιγά σι-
γά, μέχρι και τις δεκαετίες του 1970 και του 1980. Στη μικροα-
στική και μεσοαστική τάξη ήδη αθροίζονταν συντηρητικοί νοι-
κοκυραίοι, αριστεροί που πρόκοψαν, οικογένειες που είχαν
πλουτίσει στην Κατοχή ή από την αμερικάνικη βοήθεια. Με το
άνοιγμα της ελληνικής στην διεθνή οικονομία και την αποφα-
σιστική μετατόπιση του κέντρου βάρους της προς τον τριτογενή

[19]

* * *

Στο δοκίμιό μου Σκέψεις για την άμεση δημοκρατία7, υποστή-
ριξα ότι σε μια πολιτεία ελεύθερων ανθρώπων, πλάι στους χώ-
ρους για τη λαμπρή δημόσια ζωή, θα υφίστανται επίσης καλά
προστατευμένοι (από τον κόσμο) χώροι για την προσωπική και
οικογενειακή ζωή. Επισήμανα τη σχέση της «ιδιοκτησίας» (και
του «οίκου») με τη μοναδικότητα του ατόμου. Κάθε πολιτισμός
ορίζει την ίδια σ’ αυτόν αναφαίρετη από το άτομο «ιδιοκτησία»
(στους Χάτζα της Τανζανίας, π.χ., τέτοια ιδιοκτησία είναι το τό-
ξο το οποίο δεν έχουν δικαίωμα να παίξουν στην αγαπημένη
τους ασχολία, τα τυχερά παιχνίδια).

Στην ανατολική Μεσόγειο, πιθανόν λόγω του ρόλου που
έπαιξαν οι ανθηρές εμπορικές πόλεις και η πρώιμη χρήση του
χρήματος (το οποίο πιθανότατα είναι μια σημιτική εφεύρεση),
η ατομική ιδιοκτησία της γης αναδύθηκε και επικράτησε πολύ
νωρίς, καταστρέφοντας πριν από χιλιετίες κοινοτικές δομές που
υφίστανται ακόμη και σήμερα σε άλλα μέρη του πλανήτη (στην
Ινδία, τη Λατινική Αμερική και αλλού).

Ο πολύ σπουδαίος ρόλος της μικρής ιδιοκτησίας στην ελ-
ληνική κοινωνία τους δύο τελευταίους αιώνες έχει ήδη συζη-
τηθεί από πολλούς στοχαστές (π.χ. Κ. Τσουκαλάς, Κ. Βεργόπου-
λος και άλλοι). Διεθνώς έχουν γραφτεί πολλά για την πολιτική
συμπεριφορά της μικροϊδιοκτησίας, των μικροαστών και των
μεσοστρωμάτων και υπάρχει μια πλούσια ιστορική εμπειρία
για την αντιφατική σχέση τους με την εργατική τάξη. Ο Ραούλ
Ζιμπέκι, που τον έχουν περί πολλού στους ελευθεριακούς κύ-
κλους της χώρας μας, φωτίζει μια ιδιαίτερη πλευρά του ζητή-
ματος όταν εκθειάζει το ρόλο τον οποίο παίζει η μικροεπιχει-
ρηματικότητα στα εδάφηπου έχουν περάσει υπό τον έλεγχο των

[18]

7 Βλ. Γιώργος Λιερός, Σκέψεις για την άμεση δημοκρατία, Οι Εκδόσεις των
Συναδέλφων, Αθήνα 2011, σελ. 21-23. 8 Βλ. Raul Zibechi,Αυτονομίες και χειραφετήσεις, Αλάνα, 2010, σελ. 89, 91.



στρεψαν τον παραγωγικό της ιστό, για να τον αντικαταστήσουν
με οικονομικές δομές που θα αποδεικνύονταν εξαιρετικά ευά-
λωτες σε συνθήκες οικονομικής κρίσης. Η διεθνής δυναμική
της μετατόπισης της οικονομικής δραστηριότητας από τον δευ-
τερογενή στον τριτογενή τομέα συνδυάστηκε με τις εγχώριες
αδυναμίες που αφορούσαν το είδος ανάπτυξης που επιλέχθηκε
στη χώρα μετά τον Β’ ΠαγκόσμιοΠόλεμο, όπως και με την υφή
του ελληνικού κοινωνικού σχηματισμού γενικότερα. Οι αλλα-
γές στις ιδέες, τις κοσμοαντιλήψεις, στα εργασιακά και κατανα-
λωτικά ήθη που επέφερε η νέα περίοδος του καπιταλισμού (οι
οποίες βέβαια είχαν δρομολογηθεί νωρίτερα, στις πολιτιστικές
επαναστάσεις και τα κινήματα νεολαίας της δεκαετίας του 1960)
συνάντησαν εγχώριες νοοτροπίες με βαθιές ρίζες, συνέπεσαν με
την ενσωμάτωση της αριστεράς στον εθνικό κορμό και το μπό-
λιασμά της από τους τρόπους των νικητών του Εμφυλίου (μαυ-
ραγοριτών και άλλων)· όλα αυτά ενσαρκώθηκαν στο κομμάτι
εκείνο της γενιάς τουΠολυτεχνείου και της μεταπολίτευσης που
έχει στα χέρια του την εξουσία εδώ και τρεις δεκαετίες.

Οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις, σε ένα μεγάλο τους μέρος,
όσο άντεξαν τον ανταγωνισμό το πέτυχαν με μια εκμετάλλευση
των μεταναστών αλλά και των νεαρών εργαζομένων ακόμα πιο
στυγνή από εκείνη του μεγάλου κεφαλαίου. Σήμερα, η μεσαία
τάξη απειλείται με αφανισμό. Όμως όλη της η οικονομική, κοι-
νωνική, πολιτική και ιδεολογική συνθήκη έχει καταστήσει τη
μεσαία τάξη και την ιδιοκτησία της τον κύριο φορέα ενός έθους
το οποίο διαπότισε και εκπόρνευσε όλη την κοινωνία και πά-
νω στο οποίο πατάει η διεφθαρμένη ελίτ που μας κυβερνά. Το
έθος του Έλληνα μικρομεσαίου την εποχή του ευρώ: επιδίωξη
πρώτα απ’ όλα, συχνά χωρίς ηθικούς ενδοιασμούς, του εύκολου
πλουτισμού· αποσύνθεση του «αστικού εργασιακού ήθους», πο-
νηριά μαζί με πνευματική νωθρότητα και εξυπνακισμό· απα-
ξίωση των συναδελφικών, συνεργατικών ή φιλικών δεσμών·
πλήρης αδιαφορία για τα κοινά αγαθά, την πόλη και τον κόσμο,

[21]

τομέα και τις χρηματικές δραστηριότητες, πολλές βιοτεχνικές
(αλλά και βιομηχανικές όπως και εμπορικές) επιχειρήσεις
έκλεισαν. Οι αλλαγές αυτές πραγματοποιήθηκαν χωρίς ιδιαίτε-
ρους κραδασμούς μέσα στην «αναπτυσσόμενη» τότε ελληνική
οικονομία. Ηπαραδοσιακή σημασία που είχαν τα μεσαία στρώ-
ματα στην ελληνική κοινωνία διατηρήθηκε επαυξημένη, ανα-
προσανατολίστηκε και απέκτησε νέα περιεχόμενα· μάλιστα ένα
μεγάλο μέρος των εργατών –οι ίδιοι ή τα παιδιά τους– μετακι-
νήθηκαν κοινωνικά (και προπάντων όσον αφορά τη συνείδη-
σή τους) προς τη μεσαία τάξη. Τη συνείδηση και τα καταναλω-
τικά πρότυπα της μεσαίας τάξης υιοθέτησαν επίσης οι αγρότες,
την ώρα που η αγροτική παραγωγή έχανε δραστικά τη σπου-
δαιότητά της για την ελληνική οικονομία.

Η «άνθηση» της μεσαίας τάξης στην Ελλάδα τα τελευταία 30
χρόνια στηρίχθηκε στην ανάπτυξη του τριτογενούς τομέα (του-
ρισμός, διοικητική υποστήριξη της επέκτασης του ελληνικού
κεφαλαίου στα Βαλκάνια, ναυτιλία), στην εργασία ενός εκατομ-
μυρίου μεταναστών, στην επέκταση του κρατικού τομέα (από
25% του ΑΕΠ στα τέλη της δεκαετίας του 1970, οι κρατικές δα-
πάνες έφτασαν το 44% του ΑΕΠ το 1992) και, επίσης, στον εξω-
τερικό δανεισμό και τις κοινοτικές επιδοτήσεις.

Το εγχείρημα της συγκρότησης κράτους πρόνοιας στις αρχές
της δεκαετίας του 1980 και η επέκταση του κρατικού τομέα που
συνεπαγόταν δεν χρηματοδοτήθηκαν από τη φορολογία αλλά
από τον εξωτερικό δανεισμό. Ακόμα χειρότερα, το κοινωνικό
κράτος πραγματώθηκε εν πολλοίς απλώς με τη διεύρυνση των
πελατειακών δικτύων, ώστε, κυρίως μέσω του ΠΑΣΟΚ, τα τε-
λευταία να συμπεριλάβουν και τους μέχρι τότε αποκλεισμένους,
δηλαδή τον κόσμο της αριστεράς. Με τη θεαματική επέκταση
του κρατικού τομέα άνοιξαν οι δουλειές για τα παλιά και νέα πε-
λατειακά δίκτυα και μεγάλωσε το αντικείμενο που προσφερό-
ταν στη διαφθορά. Ο εξωτερικός δανεισμός και οι κοινοτικές
επιδοτήσεις εξαχρείωσαν μια ολόκληρη κοινωνία και κατέ-

[20]



όλο και μεγαλύτερο τμήμα της οικονομικής δραστηριότητας θα
περνάει αναπόφευκτα στη μαύρη οικονομία. Μόνο μέσω της
άτυπης οικονομίας θα μπορέσουν να επιβιώσουν πολλοί από
τους άνεργους, όμως η άτυπη οικονομία έχει συχνά δυσδιάκρι-
τα όρια με το έγκλημα και με ό,τι ονομάζουμε εμείς κοινωνική
οικονομία. Οι εγκληματικές δραστηριότητες αποτελούν ένα πο-
λύ σημαντικό μέρος της παγκόσμιας καπιταλιστικής οικονο-
μίας, αλλά μέσα στις ίδιες τις ζώνες του αποκλεισμού το οργα-
νωμένο έγκλημα στήνει δίκτυα κοινωνικής προστασίας που
είναι απαραίτητα για την επιβίωση του πληθυσμού. Το προ-
σκλητήριό μας για την κοινωνική οικονομία απευθύνεται σε
μια νεολαία που επίσης διεκδικούν οι φασιστικές συμμορίες
αλλά και η οποία εύκολα μπορεί να στραφεί προς την παραβα-
τικότητα και το έγκλημα για την επιβίωσή της.

Όλος ο κοινωνικός χώρος που θα εγκαταλείψει το κράτος
στην τύχη του είναι μια γκρίζα και διαφιλονικούμενη ζώνη. Ού-
τε άμεση δημοκρατία, ούτε αντιδομές σαν αυτές που φανταζό-
μαστε μπορούν να υπάρξουν στις περιοχές οι οποίες θα περά-
σουν στον έλεγχο συμμοριώνπου συνδέονται με το οργανωμένο
έγκλημα ή θα τεθούν υπό την προστασία φασιστικών και πα-
ρακρατικών ομάδων. Η ασφάλεια στις γειτονιές, το να αναλά-
βουν την ευθύνη για την τήρηση της τάξης οι ίδιοι οι κάτοικοι
είναι προϋπόθεση για όσα συζητάμε και θέλουμε να κάνουμε.
Θα μπορέσουν σε ακραίες κοινωνικές καταστάσεις, μαζικές και
αντιπροσωπευτικές συνελεύσεις να υπερασπιστούν τον εαυτό
τους και το ίδιο τους το έργο; Να αντιμετωπίσουν την εγκλημα-
τικότητα στις γειτονιές τους; Εάν το επιχειρήσουν και το πετύ-
χουν, τότε μπορούμε να πούμε, εάν δεν θέλουμε να κρυβόμαστε
πίσω από το δάχτυλό μας, ότι η επανάσταση, τουλάχιστον στο
τοπικό επίπεδο, έχει πάρει στα χέρια της την «εξουσία». Τουλά-
χιστον, εδώ η «εξουσία» δεν είναι ένα θέμα για μια χωρίς τέλος
συζήτηση, αλλά απλώς κάτι που πρέπει να κάνεις αν θέλεις να
συνεχίσεις να υπάρχεις.

[23]

ιδιώτευση· καταναλωτισμός, μίμηση, ταύτιση (όχι χωρίς μνη-
σικακία) με τους ισχυρούς του χρήματος, τους διάσημους, τους
πετυχημένους. Οι συμπεριφορές αυτές διαπέρασαν επίσης με-
γάλο μέρος του δημόσιου τομέα και εξηγούν την αναποτελε-
σματικότητά του.

Γι’ αυτό το έθος η κοινωνία μας είναι ένοχη, υπό-χρεη· κα-
λείται να καταβάλει ένα χρέος από το οποίο καμιά επιτροπή λο-
γιστικού ελέγχου, καμιά στάσηπληρωμών, κανένα PSI δεν μπο-
ρεί να την απαλλάξει αλλά μόνον ο εξαγνισμός της μέσα από την
εξέγερση, ο εξιλασμός της με την προγραφή των ανθρώπων του
πολιτικού συστήματος, των μέχρι πρότινος εκλεκτών της, αυ-
τών που ενσαρκώνουν καλύτερα το «πνεύμα» της.

Στη μεγάλη τους πλειονότητα οι μικρομεσαίοι μόνο σαν συ-
νεταιρισμένοι παραγωγοί θα μπορέσουν να διατηρήσουν την
ιδιοκτησία τους. Όμως χωρίς την παιδαγωγική της εξέγερσης,
χωρίς τη ριζική αλλαγή της συμπεριφοράς, των ηθών και των
τρόπων τους δεν θα μπορέσουν να στήσουν και, πολύ περισσό-
τερο, να κρατήσουν τους συνεταιρισμούς τους.

* * *

Όπως είπαμε, με την κατάρρευση των κρατικών δομώνήμε την
απόσυρση του κράτους, ο λανθάνων πόλεμος όλων εναντίον
όλων που διέπει την κοινωνία των ιδιωτών τείνει να ξεσπάσει
ανοιχτά. Αυτό μπορεί να μας φέρει σε καταστάσεις αρκετά πρω-
τόγνωρες για εμάς αλλά για τις οποίες μπορούμε να έχουμε μια
ιδέα από ό,τι συμβαίνει σε πολλές χώρες της Λατινικής Αμερι-
κής και της Αφρικής, στα προάστια των μητροπόλεων των χω-
ρών της ανεπτυγμένης Δύσης, όπως πια και σε ορισμένες συ-
νοικίες της Αθήνας. Η ρήξη του κοινωνικού συμβολαίου, η
απόσυρση του κράτους και η εξαθλίωση επιτρέπουν την «ανα-
σύνθεση» του κοινωνικού ιστού μέσω των εγκληματικών ορ-
γανώσεων. Τις τελευταίες διευκολύνει επίσης το γεγονός ότι ένα

[22]



λωθούν χιλιάδες πρωτοβουλίες, να αποδείξουν στην πράξη το
τι μπορούν να καταφέρουν, να κριθούν δημόσια από τον καθέ-
να. Σ’ ένα πεδίο κοινωνικού πειραματισμού, καλά φωτισμένο,
με ελεύθερηπρόσβαση, στο οποίο να μπορούν να εκτεθούν στην
κοινή θέα όλα τα επιτεύγματα, όλες οι πράξεις των ανθρώπων·
σ’ ένα χώρο με μια διάταξη τέτοια που ο καθένας να είναι ορα-
τός και ταυτόχρονα να μπορεί να βλέπει όλους τους άλλους. Ένα
τέτοιο τοπίο θα το ερήμωνε η βία των αλληλοσυγκρουόμενων
πολιτοφυλάκων ή η άσκηση της κρατικής επαναστατικής τρο-
μοκρατίας και η λεγόμενη «εργατική εξουσία», δηλαδή η δι-
κτατορία του μονοκομματικού κράτους.

Στο άμεσο μέλλον πιθανότατα η κοινωνική αναμέτρηση θα
κλιμακωθεί και η βία θα οξυνθεί, πρέπει ωστόσο να είμαστε σε
θέση ανά πάσα στιγμή να οριοθετούμε με τη μέγιστη δυνατή σα-
φήνεια τη γη της ειρήνης, τη γη της άμεσης δημοκρατίας από τη
γη του πολέμου [οι μουσουλμάνοι ξεχωρίζουν τη γη της ειρή-
νης, τη γη του Ισλάμ (dar al-Islam) από τη γη του πολέμου (dar
al-harb)]. Η άμεση δημοκρατία δεν μπορεί παρά να αποτελέσει
επίσης έναν τρόπο για την έξοδο από τον πόλεμο όλων εναντίoν
όλων, έναν τρόπο για την ειρήνευση ριζικά διαφορετικό από
εκείνον του δεσποτικού κράτους.

* * *

Ας αλλάξουμε τον κόσμο χωρίς να καταλάβουμε την εξουσία. Το
νόημα της επανάστασης σήμερα, είναι ο τίτλος του πολυσυζητη-
μένου βιβλίου του Τζον Χολογουέη. Όμως, όπως είδαμε, όταν
η συντεταγμένη πολιτεία διαλύεται, οι διαφορετικές ή και συγ-
κρουόμενες κοινωνικές πρακτικές «ασκούν εξουσία» για να
διεκδικήσουν και να υπερασπιστούν το χώρο τους, για την ίδια
τους την αυτοάμυνα. Με την ίδια έννοια, κάθε δημιουργία μιας
αντιδομής ή ενός αντιθεσμού ορίζει μια απελευθερωμένη ζώ-
νη και συνεπάγεται την άσκηση (αντι)εξουσίας. Η ιδέα αυτή του

[25]

* * *

Ίσως πιο ακριβές θα ήταν να κάνουμε λόγο για αντι-εξουσία.
Όμως εάν έχει ένα νόημα η διάκριση εξουσίας/αντι-εξουσίας τό-
τε η αντι-εξουσία δεν είναι παρά η αυτοάμυνα μιας πολιτικο-
κοινωνικής, αμεσοδημοκρατικής, ειρηνικής διαδικασίας επί-
λυσης αντιθέσεων και δεν μπορεί να εκτραπεί σε εμφύλιο
«εντός του κινήματος», σε συγκρούσεις αντίπαλων ομάδων πε-
ριφρούρησης, πολιτοφυλάκων ή σε πόλεμο συμμοριών. Όσο
κι αν τις περισσότερες φορές η βία είναι αναγκαία για να γεννη-
θεί και να πάρει μορφή το πολιτικοκοινωνικό σώμα, πρέπει να
μείνει έξω από αυτό, π.χ. να μείνει έξω από τον κόσμο που ορ-
γανώνεται σε αντιπροσωπευτικές λαϊκές συνελεύσεις.

Είναι άλλο οι αντιπροσωπευτικές λαϊκές συνελεύσεις, δη-
λαδή οι συνελεύσεις στις οποίες η συντριπτική πλειοψηφία του
πληθυσμού (ακόμη και αν δεν παίρνει μέρος άμεσα η ίδια στις
διαδικασίες) αναγνωρίζει τον εαυτό της και άλλο οι πολιτικές
λέσχες (των αναρχικών, των κομμουνιστών, των οικολόγων
κ.τ.λ.). Σε αντιπροσωπευτικές λαϊκές συνελεύσεις αναπόφευκτα
θα είναι παρόντες πατριώτες και διεθνιστές, συντηρητικοί και
ριζοσπάστες, δημοκράτες, αριστεροί και αναρχικοί· εργάτες,
άνεργοι, άνθρωποι της μεσαίας τάξης, μικροεπιχειρηματίες, αυ-
τοαπασχολούμενοι· άνθρωποι από τα κόμματα και τα συνδικά-
τα, από την Εκκλησία και από τιςΜ.Κ.Ο. Αυτός ο πλουραλισμός,
αυτή η πολλαπλότητα δεν είναι οπωσδήποτε αδυναμία αλλά
πλούτος, εγγύηση της αντιπροσωπευτικότητας. Η λαϊκή συνέ-
λευση, ενόσω διέπεται από τον πολιτισμό της άμεσης δημο-
κρατίας, δεν μπορεί να λύνει τις αντιθέσεις στο εσωτερικό της
παρά πολιτικά, όχι διά της βίας. Οι ιδέες και οι πρακτικές της
άμεσης δημοκρατίας μπορούν, χωρίς να προδώσουν τον εαυτό
τους, να αποκτήσουν την ηγεμονία μόνο πολιτικά, όχι με οργα-
νωτικές μεθοδεύσεις· μέσα από τον δημόσιο διάλογο αλλά και
σ’ ένα κοινωνικό-πολιτικό τοπίο όπου θα μπορούν να εκδη-

[24]



ακανθώδη για το επαναστατικό κίνημα ζητήματα του μαρασμού
(ή της κατάργησης) του κράτους και του (αθέλητου) εγκλωβισμού
μιας επανάστασης στα στενά όρια του έθνους-κράτους. Ο σοσια-
λισμός σε μια (μικρή μάλιστα) χώρα δεν είναι δυνατός και επί-
σης δεν μπορούμε να φανταστούμε την εξ εφόδου κατάληψη (ή
καταστροφή) της εξουσίας σε πλανητική κλίμακα. Το ανταγωνι-
στικό όμως προς την καπιταλιστική παγκοσμιοποίηση δίκτυο
κοινοτήτων, κολεκτίβων, τοπικών αυτοσυντηρούμενων και αυ-
τοδύναμων οικονομιών στην ανάπτυξη του σήμερα ήδη περι-
λαμβάνει επαρχίες (ζαπατιστικές κοινότητες, Τσιάπας) και αύριο
ίσωςμεγάλες πόλεις ή και ολόκληρες χώρες (για παράδειγμα την
Ελλάδα στη συνέχεια μιας νικηφόρας εξέγερσης). Επομένως, το
ζήτημα της πολιτικής εξουσίας σε επικράτειες με μεγέθη όπως
εκείνα του κράτους-έθνους θα τεθεί εκ νέου. Μαζί θα τεθεί, με
όλες του τις δυσκολίες, και το ζήτημα μιας ενδιάμεσης βαθμίδας
ανάμεσα στην τοπική και την παγκόσμια (οικουμενική), ένα ρό-
λο που στην αστική κοινωνία έπαιζε το κράτος-έθνος.

* * *

Αμφισβητούμε το έθνος-κράτος από τη σκοπιά ενός οικουμενι-
κού απελευθερωτικού προτάγματος το οποίο ενέπνευσαν οι ερ-
γατικές επαναστάσεις.

Στρεφόμαστε εναντίον του συγκεντρωτισμού του έθνους-κρά-
τους και της αντιπροσωπευτικής του δημοκρατίας, αντιπαραθέ-
τοντας την ομοσπονδιακή αρχή και την άμεση δημοκρατία. Η
προτεραιότητά μας είναι το τοπικό επίπεδο (οι περιφέρειες, οι
πόλεις, οι κοινότητες κ.τ.λ.).

Με το έθνος-κράτος ενοποιείται η κοινωνία υπό την ηγεμο-
νία του κεφαλαίου. Το έθνος είναι η θεμελιακή μορφή που
παίρνει στο πολιτικό-πολιτισμικό-ιδεολογικό επίπεδο η υπα-
γωγή της εργασίας στο κεφάλαιο.

Όμως, ταπεριεχόμενα του εθνικούπολιτισμού, οπλούτοςμιας

[27]

Χολογουέη έχει ένα νόημα μόνο αν αναφερόμαστε ειδικά στην
εξουσία που ασκεί το κράτος-έθνος. Μιλώντας για την Ελλάδα
σήμερα, η πρόταση θα μπορούσε να διατυπωθεί και ως εξής:
μπορεί να αναδυθεί ένα ρωμαλέο κοινωνικό κίνημα, να δημι-
ουργηθεί μια ανθούσα κοινωνική οικονομία, να ξεπηδήσουν
θεσμοί άμεσης δημοκρατίας χωρίς να καταλάβουμε (ή να δημι-
ουργήσουμε μια δική μας) εθνική πολιτική εξουσία (μια αντι-
εξουσία σε εθνική κλίμακα);

Η άποψη του Χολογουέη δεν είναι εκείνη του παραδοσια-
κού αναρχισμού, δηλαδή η συντριβή του κράτους από την κοι-
νωνική επανάσταση. Βλέπει μάλλον μια εξωτερική σχέση ανά-
μεσα στην εθνικήπολιτική εξουσία και τα κοινωνικά κινήματα·
την αποψίλωση της πρώτης από τα δεύτερα9. Αυτό που μας έρ-
χεται στο νου είναι η σχέση των λατινοαμερικάνικων κοινωνι-
κών κινημάτων με τις αριστερές κυβερνήσεις των χωρών τους.
Τα κινήματα τις υπερψηφίζουν, αλλά παραμένουν ανεξάρτητα
απ’ αυτές, τις πιέζουν να μετακινηθούν σε πιο ριζοσπαστικές θέ-
σεις και αξιοποιούν τον αυξημένο ζωτικό χώρο που τους αφή-
νουν, αναπτύσσοντας τις δικές τους κοινωνικές πρακτικές.Μας
αρκεί το κοινωνικό κίνημα που ονειρευόμαστε να αυτοπεριο-
ριστεί πολιτικά στο να ανοίξει το δρόμο στους Έλληνες Κίρχνερ;
Όχι ότι στην απελπιστική κατάσταση που βρισκόμαστε θα ήταν
λίγο το να πετυχαίναμε έστω και αυτό. Όμως, η επανάσταση εί-
ναι πλέον, όπως έλεγε και η Άρεντ, μόνο απλώς ο καλύτερος
τρόπος για να γίνουν μεταρρυθμίσεις;

Η επιτυχία που είχαν οι ιδέες του Χολογουέη δεν οφείλεται
μόνο στο αντιεξουσιαστικό τους περιτύλιγμα αλλά και στο ότι
προσφέρουν μια καλή δικαιολογία για ναπαρακάμψει κανείς τα

[26]

9 Πολλές δεκαετίες πριν ο Σαγίντ Κουτμπ, σπουδαίος στοχαστής και ηγέτης

των Αδελφών Μουσουλμάνων, υποστήριζε ότι οι ισλαμιστές δεν θα έπρεπε να

αναλάβουν την πολιτική εξουσία αλλά να παραμείνουν μια εξωτερική δύναμη

κριτικής προς το κράτος.



νο του σε ολόκληρη την κοινωνία, μέσα στον λίγοπολύ ίδιοπλη-
θυσμό. Κατά την ταξική αναμέτρηση στη χώρα μας, η πατρίδα
που σχεδιάζουν οι αποπάνω (η πλειοψηφούσα άποψη ανάμεσά
τους) είναι ένα υπαγόμενο στηνπαγκόσμια οικονομία σύμπλεγ-
μα θυλάκωνανεπτυγμένης αστικής κοινωνίας και ζωνώνάγριας
εκμετάλλευσης ή απλώςπαραδομένων στονπόλεμο όλων εναν-
τίον όλων. Η πατρίδα των αποκάτω θα μπορούσε να είναι μια
απελευθερωμένη από την παγκόσμια οικονομία ζώνη, που θα
είχε την έκταση της σημερινής ελληνικής επικράτειας. Αυτή η
ζώνη θα αποτελούσε έναν από τους πιο σημαντικούς κόμβους
στο παγκόσμιο δίκτυο κινηματικών πρακτικών και θεσμικής
δημιουργίας που αποτελεί τον εφικτό άλλο κόσμοπου είναι ήδη
εδώ. Ποιος είναι ο πατριώτης; Ποιος είναι ο προδότης;

Οι λαϊκές τάξεις κατανοούν συχνά την ταξική σύγκρουση με
εθνικούς όρους (το ξέρουμε ήδη από την εποχή της Κομμούνας).
Δεν είναι μόνο ότι οι «πρωτοπορίες» δεν έχουν προλάβει να τις
διαπαιδαγωγήσουν στο διεθνισμό. Για τους περισσότερους αν-
θρώπους, ακόμα και σήμερα, η εθνική συνείδηση είναι ο πιο
συνηθισμένος και κοινός τρόπος (παρ’ όλα του τα προβλήματα)
ένταξης στον κόσμο. Φυσικά, ένα πρόσωπο μπορεί να αρνηθεί
αυτό τον τρόπο ένταξης και να επιλέξει άλλους (την κοινωνική
τάξη, μια θρησκευτική κοινότητα, μια οργανωμένη σε συλλογι-
κότητα κοινωνική ιδιαιτερότητα κ.τ.λ.). Είναι όμως κάτι εντε-
λώς διαφορετικό η βίαιη, από τα έξω, προσβολή της εθνικής
ταυτότητας ενός προσώπου (στο βαθμό που τη διατηρεί, και οι
περισσότεροι άνθρωποι τη διατηρούν), πολύ περισσότερο όταν
αυτή ηπροσβολή αφορά επίσης τους όρους της ίδιας του της υλι-
κής ύπαρξης. Την εκλαμβάνει, και σωστά, ως καταρράκωση της
προσωπικής του αξιοπρέπειας, ως προσβολή της τιμής του και
της υπόστασής του ως ανθρώπινου όντος.

Σε μια «εθνική» κρίση όλα είναι δυνατά. Οι άνθρωποι μπο-
ρεί να στραφούν εναντίον της αστικής τάξης (εναντίον της ηγε-
μονικής της θέσης στο έθνος), όπως έγινε το 1941-1949 στηνΕλ-

[29]

εθνικής ταυτότητας δεν είναι μια «κατασκευή» της αστικής τάξης
και του κράτους της, αλλά δίνονται μέσα από μια σχέση, την ηγε-
μονία τουκεφαλαίουπάνωστις λαϊκές τάξεις.Η εθνική ταυτότητα
αναφέρεται και ο εθνικός πολιτισμός περιέχει στοιχεία που ανή-
κουν στην παγκόσμια πολιτιστική κληρονομιά· αυτά τα στοιχεία
επίσηςδιασώζουν, έστωσεμιαθέσηυποδεέστερηήυποταγμένη,
τον λαϊκόπολιτισμό, τις έννοιες, τα σύμβολα και τις μνήμες μέσω
των οποίων οι λαϊκές τάξεις αποκτούν συνείδηση για τον εαυτό
τους.Μέσω διεργασιών που έχει περιγράψει η ψυχανάλυση, των
συμπυκνώσεων και των μεταθέσεων (ή των μεταφορών και των
μετωνυμιών), το λαϊκό συλλογικό ασυνείδητο χρησιμοποιεί τα
εθνικάσύμβολα, τουςδίνει καινούργιες, εντελώςδιαφορετικέςση-
μασίες και έτσι αποκτά πρόσβαση στην πραγματικότητα.

Όταν ξεσπάσει η επαναστατική κρίση και καθώς το «ένα χω-
ρίζεται σε δύο»10, συγκρούονται διεκδικώντας τον ίδιο χώρο και
τον ίδιο πληθυσμό δύο αντιτιθέμενα ηγεμονικά σχέδια. Τότε, τα
περιεχόμενα του εθνικού πολιτισμού επαναδιατάσσονται, φω-
τίζονται με διαφορετικό τρόποήμπαίνουν σε διαφορετικές προ-
οπτικές. Ένα μεγάλο μέρος του εθνικού συμβολικού πλούτου
(σημαίες, ονόματα εθνικώνηρώων, επέτειοι, μνημεία) είναι επί-
δικο, ένα άλλο μέρος καταστρέφεται και διαλύεται στα στοιχεία
του, τα οποία όμως επαναχρησιμοποιούνται για τη δημιουργία
νέων συνθέσεων (πρώτα δείγματα για όλα αυτά ήταν η πολυ-
χρωμία τωνσημαίωνπου είδαμε το καλοκαίρι στο Σύνταγμα και
η «εκτροπή-οικειοποίηση» της επετείου της 28ης Οκτωβρίου).

Είναι λάθος (και μάλιστα σε μια κοινωνία με την ταξική σύν-
θεση της ελληνικής) να βλέπουμε απλώς αστούς και προλετάρι-
ους.Είναι πιο σωστό να μιλήσουμε για τη σύγκρουση δυο πατρί-
δων, εκείνης των αποπάνω και εκείνης των αποκάτω, ακριβώς
γιατί πρόκειται για δύο σχέδια που συγκρούονται σε μια πάλη
ζωής και θανάτου επιδιώκοντας το καθένα να ηγεμονεύσει μό-

[28]

10 Βλ. εφημερίδαΗ κόκκινη σημαία του Πεκίνου, 21/9/1964.



σμα να προσχωρήσουν στον αγώνα της και να τους αποδώσει
πλήρη δικαιώματα πολίτη. Ο ιστορικός ΚωνσταντίνοςΠαπαρη-
γόπουλος επιχειρηματολόγησε για τη «συνέχεια του ελληνι-
σμού». Αυτή η συνέχεια όμως, όσο υφίσταται, επιτεύχθηκε με
ένανπολύ αμερικάνικο τρόπο.Μέσα από συνεχείς συναντήσεις,
ανταλλαγές και επιμειξίες λαώνπολύ διαφορετικής προέλευσης,
διατηρήθηκε σ’ αυτή τη γη η γλώσσα και η μνήμη των αρχαίων.

Οι μετανάστες αποτελούν ένα μεγάλο μέρος της εργατικής τά-
ξης, σ’ αυτούς η δύναμη της θέλησης δεν έχει μαραθεί ακόμη
όπως στους ντόπιους, είναι οι νέοι που έχει ανάγκη ο τόπος του
οποίου ο γηγενής πληθυσμός γερνάει ή, εάν μπορεί, φεύγει για
τα ξένα. Ντόπιοι και μετανάστες μέσα από τον αγώνα για να κα-
τακτήσουν τη νέα πατρίδα μπορούν να σχηματίσουν έναν σφρι-
γηλό καινούργιο λαό που θα διατηρεί εμπλουτισμένες τις μνή-
μες αυτού του τόπου.

* * *

Για εμάς το κύριο είναι η δημιουργία νέων κοινωνικών σχέσε-
ων και εναλλακτικών τρόπων ζωής. Αμφισβητούμε τη σφαίρα
της αφηρημένης πολιτικής, της πολιτικής διαμεσολάβησης· η
ριζοσπαστική πολιτική ασκείται από τα ίδια τα κοινωνικά κι-
νήματα. Προτεραιότητά μας όμως δεν είναι ακριβώς το κοινω-
νικό αλλά μια ορισμένη διαλεκτική κοινωνικού/πολιτικού, η
άρση της διάκρισης κοινωνικού (κοινωνία των ιδιωτών)/πο-
λιτικού (πολιτικό κράτος), ιδιώτη/πολίτη που εμπεριέχεται
στον αστικό τρόπο του πολιτεύεσθαι.

Είναι απολύτως δικαιολογημένηηδυσπιστία για την κεντρι-
κή πολιτική, την πολιτική που ασκείται σε εθνική κλίμακα και
μάλιστα απουσία κοινωνικών κινημάτων. Είναι το κοινωνικό
επίπεδο εκείνος ο τόπος όπου δημιουργούνται οι προϋποθέσεις
κάθε πολιτικής. Αυτή όμως η γενική άποψη είναι λάθος να
εκλαμβάνεται δογματικά, δεν υφίσταται μια γενικά ισχύουσα

[31]

λάδα.Μπορεί όμως και να παλινδρομήσουν φαντασιακά σ’ ένα
εξιδανικευμένοπαρελθόν του έθνους, στην υποτιθέμενη αρχική
καθαρότητα και να στρατευτούν σε αυταρχικά σχέδια για την επα-
νεδραίωση της αστικής ηγεμονίας. Σε συνθήκες «εθνικής» κρί-
σης, η κοινωνία μπορεί να ριζοσπαστικοποιηθεί ή αντίθετα να
γίνει φοβική, επιφυλακτική στους νεωτερισμούς, κλειστή στον
έξω κόσμο, αγκιστρωμένη στην παράδοση και να προσφέρει το
έδαφος για τη δυναμική επανεμφάνιση ξοφλημένων εξουσιών,
θρησκευτικών σκοταδισμών και συντηρητισμών κάθε είδους.

Είναι λοιπόν κρίσιμο να δούμε την εθνικήσυνείδησησε όλη
την περίπλοκη διαλεκτική των αντιφάσεών της και όχι απλώς
σαν ένα ψεύδος των κρατικών υπαλλήλων.

Το έθνος-κράτος είναι θεσμός μιας ιστορικής εποχής και θα
χαθεί μαζί της. Σε κάθε περίπτωση όμως, για εμάς η οικουμε-
νικότητα συμπεριλαμβάνει τον πλούτο της ανθρώπινης κατά-
στασης στο σύνολό του, τις τοπικές ιστορίες, τις χιλιάδες των
γλωσσών, τους διαφορετικούς λαούς, τα ήθη και τα έθιμά τους,
τα επιτεύγματα και τις θρησκείες τους. Δεν θέλουμε να δούμε την
ανθρωπότητα σαν ένα άμορφο πλήθος (ή –κάνει το ίδιο– μόνο
σαν διαφορετικές ατομικότητες), δηλαδή σαν ζωές απογυμνω-
μένες από την ποικιλία των συλλογικών τους προσδιορισμών,
σαν γυμνές ζωές, καθαρό αντικείμενο για τη βιοεξουσία, εκτε-
θειμένες σε μια απεριόριστη εξουσία θανάτου, σύμφωνα με τον
Αγκάμπεν. Όχι ο ιδιώτης, αλλά ο πλήρης άνθρωπος, αυτός που
απολαμβάνει τη ζωή στην πόλη μπορεί να αγκαλιάσει τον κόσμο
στις οικουμενικές του διαστάσεις. Όμως η κάθε πόλη είναι χτι-
σμένη σ’ έναν ξεχωριστό τόπο και είναι φορέας μιας ιδιαίτερης
ιστορίας.

* * *

Αυτήηπατρίδα των αποκάτω για την οποία μιλήσαμεπρέπει να
αγκαλιάσει τους μετανάστες, να τους απευθύνει ένα θερμό κάλε-

[30]



αγκίστρωση στο κοινωνικό, που αναιρεί την ίδια την πραγμα-
τικότητα του κοινωνικού η οποία ως τέτοια είναι εγγενώς αντι-
φατική και απρόβλεπτη και δεν υπακούει σε προκατασκευα-
σμένα σχήματα.

Το κίνημα των πλατειών ξεκίνησε στις 25 Μαΐου του 2011
θέτοντας το πολιτειακό ζήτημα στο σύνολό του, ίσως όχι με την
επάρκεια που θα θέλαμε, οπωσδήποτε αγνοώντας τις κοινωνι-
κές παραμέτρους της συζήτησης. Ήταν ένα κίνημα πολιτικό το
οποίο όμως αποτολμούσε τη συνολική άρνηση του μεταπολι-
τευτικού συστήματος και στις τρεις του συνιστώσες (πολιτικά
κόμματα,ΜΜΕ, συνδικαλιστική γραφειοκρατία)· ένα κίνημαπο-
λιτικό, το οποίο αμφισβητούσε την πεμπτουσία της Πολιτικής,
το αντιπροσωπευτικό σύστημα και έθετε στο κέντρο τοπρόταγμα
της άμεσης δημοκρατίας. Δεν ήταν απλώς η εισβολή εκατοντά-
δων χιλιάδων ανθρώπων στον δημόσιο χώρο της αστική πο-
λιτείας (δηλαδή στον εθνικό δημόσιο χώρο) αλλά η εξαρχής δη-
μιουργία ενός νέου δημόσιου χώρου στον οποίο ο καθένας που
είχε το θάρρος να πάρει το λόγο μπορούσε να ανοίξει τη συζή-
τηση για το οποιοδήποτε πολιτικό θέμα, για το χρέος, για την
Ευρωπαϊκή Ένωση, το ευρώ ή τη δραχμή… μέχρι και για την
ανάγκη ενός νέου Συντάγματος που να εμπνέεται από την αρχή
της άμεσης δημοκρατίας. Το κίνημα των πλατειών συζήτησε για
όλα ανεξαιρέτως τα θέματα της κεντρικής πολιτικής· το έκανε
αδιαμεσολάβητα, χωρίς αντιπροσώπους και πολιτικά κόμματα.
Κι όμως, εκείνες τις αξέχαστες νύχτες του Ιουνίου, η συνέλευση
της πλατείας Συντάγματος ήταν το πραγματικό κοινοβούλιο της
χώρας, εκεί χτύπαγε η καρδιά της, εκεί λειτουργούσε το μυαλό της.

Οι πλατείες σιγά-σιγά φυλλορρόησαν. Δεν ήταν μόνο επει-
δή οι άμεσοι πολιτικοί στόχοι που ετέθησαν δεν επιτεύχθηκαν
(η βουλή τελικά ψήφισε το μνημόνιο), ούτε λόγω της έκτασης
της κρατικής καταστολής στις 28 και 29 Ιουνίου (οΒενιζέλος μί-
λησε για τη μεγαλύτερη αστυνομική επιχείρηση μετά τη μετα-
πολίτευση) ή επειδή τα κόμματα της αριστεράς και οι οργανώ-

[33]

πορεία από το κοινωνικό στο πολιτικό, ούτε συλλογικές πρα-
κτικές αμιγώς πολιτικές ή αμιγώς κοινωνικές· το πολιτικό και
το κοινωνικό στην καθαρότητά τους είναι αφηρημένες θεωρη-
τικές κατασκευές. [Προσοχή! Σχέσεις διαμεσολάβησης (πολιτι-
κής αντιπροσώπευσης) μπορούν θαυμάσια να στηθούν στο όνο-
μα του «αφηρημένου κοινωνικού»ή της «άμεσης δημοκρατίας»
– υπάρχουν και οι δογματικοί του «κοινωνικού».]

Παλαιότερα, φαντάζονταν την ανάπτυξη του εργατικού κι-
νήματος να περνάει από τις οικονομικές διεκδικήσεις (έργο των
συνδικάτων) στις πολιτικές (έργο του κόμματος). Δεν θέλουμε
να επαναλάβουμε αυτό το σχήμα (αντικαθιστώντας τη λέξη συν-
δικαλιστικό με τη λέξη κοινωνικό) που κουρέλιασε ήδη πριν
έναν αιώνα η συντριπτική κριτική της Ρόζας Λούξεμπουργκ11.
Ούτε θέλουμε να αγνοήσουμε τη διαλεκτική κοινωνικού/πολι-
τικού, παρακάμπτοντας το πολιτικό με μια ιδεολογικού τύπου

[32]

11Βλ. ΡόζαΛούξεμπουργκ,Μαζική απεργία, κόμμα και συνδικάτα, Κοροντζής,
Αθήνα 1979 (σελ. 73). Γράφει η Λούξεμπουργκ: «Αιτία και αποτέλεσμα αλληλο-

διαδέχονται και εναλλάσσονται ακατάπαυστα και μ’ αυτόν τον τρόπο ο οικονομι-

κός παράγοντας και ο πολιτικός παράγοντας, μακριά από το να ξεχωρίζουν πλέρια

ή ακόμα ν’ αποκλείονται αμοιβαία, όπως το ισχυρίζεται το σχολαστικό σχήμα, συ-

νιστούν σε μια περίοδο μαζικών απεργιών δύο συμπληρωματικές όψεις».

Το σύντομο αυτό κείμενο (μόλις 126 σελίδες), με αφορμή τη Ρωσική Επα-

νάσταση του 1905, αποτελεί μια λαμπρή συνηγορία υπέρ του αυθόρμητου, της

ικανότητας του προλεταριάτου να αυτοοργανώνεται και να αποκτά συνείδηση μέ-

σα από την ίδια του την πράξη («Αν το αυθόρμητο στοιχείο διαδραματίζει ένα τό-

σο σημαντικό ρόλο στις μαζικές απεργίες στη Ρωσία, αυτό δεν οφείλεται στο ότι

το ρωσικό προλεταριάτο είναι “ανεκπαίδευτο”, μα γιατί δεν τις μαθαίνουμε στο

σχολείο», σελ. 78-79, και «ένας χρόνος επανάστασης, έδωσε στο ρωσικό προλε-

ταριάτο τόση “μόρφωση” όση δεν μπόρεσαν τεχνητά να δώσουν στο γερμανικό

προλεταριάτο 30 χρόνια κοινοβουλευτικών και συνδικαλιστικών αγώνων», σελ.

99). Πρόκειται για ένα από τα πιο σπουδαία κείμενα της επαναστατικής γραμμα-

τείας. Όταν το διαβάζουμε, νομίζουμε συχνά ότι περνούν μπρος στα μάτια μας γε-

γονότα που έχουμε ζήσει τα τελευταία 2-3 χρόνια στη χώρα μας. Είναι ένα κεί-

μενο στο οποίο διακρίνουμε τις αφετηρίες του συμβουλιακού κομμουνισμού

αλλά και των μεγάλων επαναστατών στοχαστών Λούκατς, Κορς, Πάννεκουκ κ.ά.



τους επόμενους μήνες πιθανότατα θα κλιμακωθεί. Η εξέγερση
αναδεικνύεται όλο και περισσότερο ως ο μόνος δρόμος είτε για
μια νέα κοινωνία είτε απλώς για τις ριζικές αλλαγές που χρειάζε-
ται η υφιστάμενη για να συνεχίσει να υπάρχει.

Σε συνθήκες εξέγερσης διακυβεύεται η όλη πολιτική και κοι-
νωνική συνθήκη· είναι όλα μέσα. Η σύγκρουση αφορά όχι μόνο
τις παρυφές της κοινωνίας, αλλά και την ίδια την καρδιά του κρά-
τους – σε κάθε περίπτωση την κεντρική πολιτική σκηνή· η διά-
κριση κοινωνικής και πολιτικής σφαίρας χάνει τη σημασία της
(όπωςκαι οποιαδήποτε συζήτησηγια τηνπροτεραιότητα τουκοι-
νωνικού ή αντίθετα του πολιτικού). Οι εναλλακτικοί θεσμοί, οι
αντιδομές, ό,τι πριν νομίζαμε σαν τον ανθό της κοινωνίας (νού-
φαρα στο ήσυχο νερό της λίμνης) παρασύρονται κι αυτά από τις
τρομερές δίνες που σχηματίζει ο ορμητικός χείμαρρος του πλή-
θους.Ας δούμε τις τωρινέςμαςπροσπάθειες στις σωστές τους δια-
στάσεις.Βάζουμεσπόρους σεμερικάδιάσπαρτα και απομονωμέ-
ναφυτώριακαι θερμοκήπια.Ησποράκαι οθερισμός τουκάμπου
είναι άλλων δουλειά. Η εξέγερση ενεργοποιεί ασύλληπτες δυνά-
μεις, οι οποίες πετυχαίνουν πολύ γρήγορα σε όλη την έκταση της
κοινωνίας και με πολύ καλύτερο τρόπο ό,τι σ’ εμάς φάνταζε αδύ-
νατο ή ήταν ένα πραγματικά σισύφειο έργο. Αν αγνοήσουμε τις
δυνάμειςπου ελευθερώνειη εξέγερση, αν επικεντρωθούμεαπλώς
σ’ αυτά τα λίγα που μπορούμε να κάνουμε –τα οποία σίγουρα
έχουν τησημασία τους– τότε μοιάζουμεμ’ εκείνους τους συνετούς
Γερμανούς γραφειοκράτες των συνδικάτων, οι οποίοι στις αρχές
του 20ού αιώνα προσπαθούσαν να προϋπολογίσουν επακριβώς
τις επισιτιστικές ανάγκες, τα έξοδα και τις υλικές θυσίες που θα
απαιτούνταν σε μια ενδεχόμενη εξέγερση. Ηπροσπάθειά τους εί-
ναι το ίδιο άχρηστη όσο και η πρόθεση ν’ αδειάσεις τον ωκεανό
μ’ ένα ποτήρι νερό, έγραψε ηΛούξεμπουργκ.

Σε μια επαναστατική διαδικασία δεν μιλάμε και πράττουμε
πλέον από τη σκοπιά της μιας ή της άλλης συνέλευσης, κοινό-
τητας αγώνα, αντιδομής κ.τ.λ. αλλά από τη σκοπιά ενός νεο-

[35]

σεις αναρχικών είχαν σιγά σιγά αρχίσει να ξαναπαίρνουν τον
έλεγχο και να φέρνουν τη σύγκρουση στα μέτρα τους. Οι άν-
θρωποι αποσύρθηκαν από τους δρόμους όταν άρχισαν να συ-
νειδητοποιούν το πόσο μεγάλο, το πόσο φιλόδοξο ήταν πράγ-
ματι το εγχείρημα που επιθυμούσαν να αναλάβουν· τα πολλά
επίπεδα στα οποία επεκτεινόταν ή τραβούσε στη δίνη του. Τους
φόβισε η ένταση της προσπάθειας που απαιτούσε, το βάθος χρό-
νου και προπάντων η διακινδύνευση που συνεπαγόταν. Σάστι-
σαν και έκαναν πίσω (μόνο όμως προσωρινά· εκατοντάδες χι-
λιάδες ξαναβγήκαν στους δρόμους στις 12 Φεβρουαρίου 2012).

Από το φθινόπωρο πήραν τη σκυτάλη οι συνελεύσεις στις
γειτονιές. Τους τελευταίους μήνες, πολυάριθμες τοπικές πρω-
τοβουλίες σε όλη την έκταση της χώρας θέτουν τα σπέρματα για
κοινωνική οικονομία, αλληλεγγύη, αποκεντρωμένη δημόσια
συζήτηση· με δυο λόγια, τα σπέρματα για την επανίδρυση της
κοινωνίας. Δρομολογούνται πλέον εκείνες οι κοινωνικές πρα-
κτικές, η απουσία των οποίων άφηνε μετέωρο το κίνημα των
πλατειών, εν πολλοίς ένα κίνημα πολιτικής διαβούλευσης και
αντίστασης. Αυτή η «στροφή στο κοινωνικό» είναι αδιαμφι-
σβήτητης σπουδαιότητας, αν και για την ώρα πρόκειται περισ-
σότερο για επιλογή μερίδων της αριστεράς και του αντιεξουσια-
στικού χώρου παρά για πρωτοβουλίες που παίρνει η ίδια η
κοινωνία κάτω από την πίεση των αναγκών της.

Όμως δεν έχουμε στη διάθεσή μας την επιλογή, αδιαφορών-
τας για τις σκοτούρες της κεντρικής πολιτικής σκηνής, να επικε-
ντρωθούμεμόνοστηδημιουργίακοινωνικώναντιδομώνκαι στη
δικτύωσή τους. Πλέον οι εξελίξεις τρέχουν με πολύ γρήγορους
ρυθμούς και ενδεχόμενοι στρόβιλοι χρόνου μπορεί να μαται-
ώσουν τους προσεκτικούς προγραμματισμούς, τις επίμονες και
συστηματικές προσπάθειες που επενδύουν σε μακροπρόθεσμα
αποτελέσματα, δηλαδήναματαιώσουν το είδος της δουλειάς που
απαιτείται ότανμια, πολιτική εντέλει, «πρωτοπορία»προσπαθεί
να στήσει κοινωνικούς (αντι)θεσμούς. Η κοινωνική σύγκρουση

[34]



Την έξοδο από την ευρωζώνη υποστήριξε επίσης ο Σερζ Λα-
τούς με μια εντελώς διαφορετική λογική. Κατά την εξέλιξη ενός
σημαντικούπειράματος αποανάπτυξης –ενώαναδύεται μια ολό-
κληρη κοινωνική οικονομία– η κοινωνία που θα το επιχειρού-
σε θα έπρεπε να έχει η ίδια στα χέρια της τα νομισματικά μέσα
που χρησιμοποιεί, και αυτό όχι μόνο στο τοπικό επίπεδο. Θα
χρειαζόταν να πάρει όλα τα αναγκαία μέτρα για να προστατευθεί
από τις επιθέσεις της παγκόσμιας αγοράς και δεν θα ήταν καθό-
λου συνετό να εκχωρήσει στους εχθρούς της τον έλεγχο του (ή
των) νομίσματος (νομισμάτων) της. Για εμάς, η παραμονή στην
Ευρωζώνη δεν θα μπορούσε παρά να ήταν μια ταχτική επιλο-
γή, απλώς μια αναστολή της εγκατάλειψης του ευρώ για να απο-
φύγουμε την απομόνωση της εξέγερσης, με την προσδοκία ότι
η εξέγερση θα επεκταθεί και σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες και έτσι
θα δοθούν λύσεις σε ευρύτερη κλίμακα. Δεν θα φεύγαμε, προ-
σωρινά, από το ευρώ, αν αυτός ήταν ο τρόπος για να φύγουμε σ’
έναν δεύτερο χρόνο παίρνοντας κι άλλους μαζί μας ή ακόμα κα-
λύτερα αν ήταν ο τρόπος για να επιφέρουμε την κατάρρευση του
ευρώ. Όλααυτά όμωςδενπερνούναποκλειστικάαπό το χέρι μας,
εξαρτώνται από το πώς θα αντιδράσουν οι ευρωπαϊκοί λαοί, κά-
τι που δεν μπορούμε να ξέρουμε εκ τωνπροτέρων. Άρα, θα πρέ-
πει να είμαστε έτοιμοι για όλα τα ενδεχόμενα, μεταξύ άλλων και
για το ενδεχόμενο ναμείνουμε για κάμποσο καιρό λίγοπολύμό-
νοι μας, οπότε θα έπρεπε να έχουμε το δικό μας νόμισμα αλλά
και να εξασφαλίσουμε την επιβίωση της εξέγερσης χειριζόμενοι
με τη μέγιστη επιδεξιότητα τις λεπτές γεωπολιτικές ισορροπίες
της περιοχής (αποσοβώντας θανάσιμους κινδύνους, όπως π.χ.
έναν ελληνοτουρκικό πόλεμος).

* * *

Εδώ και δύο χρόνια ακούμε διαρκώς να ζητάνε (από την κυ-
βέρνηση; από το πολιτικό σύστημα;) ολική ή μερική διαγραφή

[37]

σχηματιζόμενου πολιτικού (κοινωνικού) σώματος, η ανάδυση
του οποίου είναι ότι χαρακτηρίζει από πολιτικής άποψης μια τέ-
τοια διαδικασία επαναστατική.

Ηκατάστασηστη χώρα επιδεινώνεται, η εξέγερση γίνεται όλο
και πιο πιθανή, όλο και πιο αναγκαία. Οφείλουμε, όπως το κά-
νει ήδη όλη η κοινωνία (η οποία δεν συμμερίζεται τις ιδεολη-
ψίες μας), να συζητάμε από τώρα και για τις γεωπολιτικές ισορ-
ροπίες και για την έξοδοή τηνπαραμονήστην ευρωζώνηκαι για
το ευρώή τηδραχμή, δηλαδή για ζητήματαπουαναπόφευκτα θα
αντιμετωπίσει, εάν κερδίσουμε τηνπρώτηνίκη, η χώραπου, ντό-
πιοι και μετανάστες, θα έχουμε απελευθερώσει στη μάχη.

* * *

Πολλοί από τους «αριστερούς οικονομολόγους» υποστηρίζουν
εδώ και δύο χρόνια την επιστροφή στη δραχμή σαν την αιχμή
του δόρατος μιας πολιτικής η οποία έρχεται σε σύγκρουση με τη
νεοφιλελεύθερη επίθεση που δεχόμαστε. Μερικοί μίλησαν πε-
ριφρονητικά για την «αριστερά της δραχμής» ακριβώς γιατί εί-
δαν στην όλη πρόταση την επιστροφή στα μοντέλα αυτοδύνα-
μης εθνικής οικονομικής ανάπτυξης που υιοθετήθηκαν την
περίοδο 1930-1970 και τα οποία βασίζονταν στην ισχυρή πα-
ρέμβαση του κράτους στην οικονομία, στον προστατευτισμό
κ.τ.λ. Ο καιρός για τέτοιου είδους εγχειρήματα πέρασε ανεπι-
στρεπτί. Οι αραβικές εξεγέρσεις σαρώνουν τα τελευταία από τα
καθεστώτα που εδραίωσε κάποτε ο αραβικός εθνικισμός, και
ό,τι απέμεινε από τον υπαρκτό σοσιαλισμό είναι η Κούβα και η
Βόρεια Κορέα. Οι προτάσεις των οικονομολόγων μας στην κα-
λύτερη περίπτωση θυμίζουν το πρόγραμμα του ΠΑΣΟΚ το 1981
ή το κοινό πρόγραμμα της γαλλικής αριστεράς την ίδια εποχή.
Στη νέα περίοδο του (παγκοσμιοποιημένου) καπιταλισμού ού-
τε ο κρατισμός ούτε, σε μια απομονωμένη εθνική οικονομία, οι
κεϋνσιανές πολιτικές προσφέρουν λύσεις.

[36]



πης, ο ίδιος ο γερμανικός λαός θα θεωρήσουν δίκαιη και νόμι-
μη την απαλλαγή μας από το χρέος.

Και δεν μιλάμε για δίκες αλλά για προγραφές. Όχι για από-
δοση δικαιοσύνης σύμφωνη με το πρόσφατο νεωτερικό δίκαιο,
αλλά για κάθαρση, για απαλλαγή από το μίασμα. Το ότι πλέον οι
βουλευτές δεν μπορούν να σταθούν πουθενά, το ότι όπου τους
βρει ο κόσμος τους προπηλακίζει και τους κυνηγά δείχνει πως
το πλήθος έχει ήδη εκστομίσει το τρομερό sacer esto14 και έτσι,

[39]

του χρέους, στάση πληρωμών, υπολογισμό του απεχθούς χρέ-
ους και άρνηση πληρωμής του κ.τ.λ. Δεν νομίζουμε ότι είναι
σωστό να πούμε ότι «δεν χρωστάμε σε κανένα». Δυστυχώς, όσο
το ελληνικό πολιτικό σύστημα αντέχει, όσο υφίσταται ακόμη, το
χρέος τους είναι και δικό μας.

Το δημόσιο χρέος δεν είναι μόνο λογαριασμοί, κινήσεις χρη-
ματικών κεφαλαίων και τίτλων που δεν μας αφορούν. Το χρέος
δεν έχει να κάνει μόνο με την οικονομία αλλά και με τις συνει-
δήσεις, το πώς σχηματίζονται τα υποκείμενα, ατομικά ή συλλο-
γικά, έχει να κάνει με το όλο κοινωνικό φαντασιακό. Οι Κουα-
κιούτλ, οι οποίοι ζουν στη δυτική ακτή του Καναδά, λένε ότι
«πουλάει έναν σκλάβο» όποιος αναγκάζεται να δανειστεί παρότι
είναι αφερέγγυος. Ο οφειλέτης, ένα άτομο ή μια ολόκληρη πολι-
τεία, δεν είναι ελεύθερος όσο δεν έχει ξεπληρώσει το χρέος του.
Στο αρχαίο Ρωμαϊκό Δίκαιο, ο οφειλέτης, ο άνθρωπος που κατέ-
χεται από το πράγμα (του δανειστή) και ο υπόδικος ή ο ένοχος
αποδίδονται με την ίδια λέξη: reus. O αποδέκτης βρίσκεται σε θέ-
ση«οιωνεί ενοχής», πνευματικής κατωτερότητας και ηθικής ανι-
σότητας απέναντι στον διαθέτη, σχολιάζει ο Μως12. Και ο Νίτσε
επίσης μας βεβαιώνει ότι «εκείνηηβασική έννοια “ενοχή” οφεί-
λει την καταγωγή της στην πολύ υλιστική έννοια του χρέους»13.

Πράγματι, η ελληνική κοινωνία είναι ένοχη. Όχι γιατί «μα-
ζί τα φάγαμε» αλλά γιατί τόσα χρόνια χειροκροτούσαμε αυτούς
που τα έτρωγαν. Το χρέος πρέπει να εξοφληθεί. Πώς; Πληρώ-
νοντας τους δανειστές μας με τα κεφάλια των ηγετών μας. Τι εν-
νούμε; ΟΜομπούτου δεν θα μπορούσε ποτέ να ισχυριστεί ότι το
χρέος του Ζαΐρ είναι απεχθές και να τονπάρουν στα σοβαρά.Μό-
νο αν καταλυθεί το ελληνικό πολιτικό σύστημα, μόνο αν «τιμω-
ρηθούν παραδειγματικά» οι συντελεστές του, οι λαοί της Ευρώ-

[38]

12 Βλ. Μαρσέλ Μως, Το δώρο, Καστανιώτης, 1999, σελ. 136.
13 Βλ. Φρ. Νίτσε, Γενεαλογία της Ηθικής: Οι διθύραμβοι του Διονύσου, Γκο-

βόστης, 1970, σελ. 63.

14 Ιερός ας είναι. Ο «ιερός άνθρωπος», ήταν μια φιγούρα του αρχαίου Ρω-

μαϊκού Δικαίου· είχε κηρυχθεί ένοχος για σοβαρά εγκλήματα (εναντίον της πα-

τρίδας, των γονέων κ.ά.). Πλέον ο νόμος έπαυε να τον προστατεύει και έτσι εκτί-

θετο στη βία του οποιουδήποτε, η οποία ατιμώρητα μπορούσε να ασκηθεί πάνω

του. Όμως όταν η πολιτεία έχει καταρρεύσει, ενώ η βία της διαλυμένης κοινότη-

τας στρέφεται σε κάθε κατεύθυνση και μαίνεται ο πόλεμος όλων εναντίον όλων, ο

καθένας είναι δυνάμει ένας ιερός άνθρωπος. Μέσα στον παροξυσμό της βίας, ιε-

ρός άνθρωπος μπορεί να γίνει ο κάθε πολιτικός αντίπαλος, όποιος πρεσβεύει μια

διαφορετική άποψη, ο σύντροφος που περνιέται για προδότης. Μένει να απο-

δειχθείώςπιο σημείο η νεοαναδυόμενηπολιτεία, η κοινότητα του αγώνα, η οποία

φιλοδοξεί να συμπεριλάβει στις τάξεις της τη συντριπτική πλειονότητα των αν-

θρώπων, μπορεί να αποτρέψει τις εκδηλώσεις της μαινόμενης βίας να διεισδύ-

σουν και να αναπαράγονται στο εσωτερικό της. Αναμφίβολα το «αίμα των πα-

τριωτών και το αίμα των τυράννων» ενισχύει τους δεσμούς συνοχής της

επαναστατικής πολιτείας και ακόμα περισσότερο: τους βοηθάει να γεννηθούν.

Γνωρίζουμε ότι η ενοχή για το χυμένο αίμαπαίζει έναν σημαντικό ρόλο στο να γί-

νουν οι νέες αξίες δεσμευτικές, καθώς και ότι η σχέσημε τους ήρωες και τους μάρ-

τυρες είναι σχέση αμφιθυμική, αγάπης και μίσους. Όμως αν χαθεί ο έλεγχος –και

είναι στη φύση τέτοιων καταστάσεων να χάνεται ο έλεγχος– το αίμα των πατριω-

τών αρχίζει να μην ξεχωρίζει από το αίμα των τυράννων· η επανάσταση τότε, μην

έχοντας αποφύγει το διασπαραγμό τωνκαλύτερωνπαιδιών της, κινδυνεύει να αυ-

τοακυρωθεί μέσα στη δίχως όρια βία. (Βέβαια, έτσι ή αλλιώς, τα θύματα γίνονται

φιγούρες του συλλογικού ασυνειδήτου και από εκεί επηρεάζουν τη λαϊκή συνεί-

δηση και τις αξίες των μελλοντικών ξεσηκωμών.) Σε κάθε περίπτωση, το πολιτι-

κοκοινωνικό σώμαπου γεννιέται μέσα στην εξέγερσηπρέπει να προσπαθήσει να

τιθασεύσει τη βία. Να εντοπίσει έγκαιρα το σημείο που θα πει «ώς εδώ». Είναι η

ίδια η επανάσταση το πιο σημαντικό θύμα της τρομοκρατίας του επαναστατικού

κράτους, του κυνηγιού των «προδοτών», της αποκάλυψης των «εχθρών του λα-

ού», της δίκης των προθέσεων.



έχει σπάσει, η εξουσία των αποπάνω, η ευημερία ενός 20%
του πληθυσμού που μπορεί να επωφεληθεί από τη νέα κατά-
σταση στηρίζεται πλέον μόνο πάνω στη βία, μια βία που στε-
ρείται νομιμοποίησης. Η κοινωνία (το έθνος, ο λαός) διαρρη-
γνύεται, ο κοινωνικός της πλούτος λεηλατείται, οι άνθρωποι
αχρηστεύονται, σκορπίζονται και χάνονται, ο κοινωνικός χώρος
αποσυντίθεται και μεγάλες περιοχές του κινδυνεύουν να περά-
σουν σε καθεστώς ανομίας.Μόνο η εξέγερση μπορεί να ενώσει
ξανά την κοινωνία, να τη γλιτώσει από έναν ατελεύτητο πό-
λεμο όλων εναντίον όλων, να καταστήσει δυνατό ένα νέο κοι-
νωνικό συμβόλαιο, να ξαναδώσει στον τόπο τη χαμένη του
αξιοπρέπεια. Χωρίς την εξέγερση, δεν είναι δυνατή η εθνική συ-
στράτευση, η επανίδρυση του κράτους, η ανάδειξη μιας νέας ηγε-
σίας και των πολυάριθμων ικανών ανθρώπων που χρειάζον-
ται για να πλαισιώσουν τους θεσμούς· μόνο με εξέγερση
μπορούν να δημιουργηθούν οι όροι για ένα εναλλακτικό προς
την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης αστικό σχέδιο.

Η εξέγερση είναι μια δυναμική κατάσταση μέσα στην οποία
εκδηλώνονται πολλά διαφορετικά, αντίθετα, συνεργατικά ή πα-
ράλληλα σχέδια.Η ανάδυσημιας νέας κοινωνίας είναι αυτό που
χαρακτηρίζει τις νεωτερικές επαναστάσεις των δύο τελευταίων
αιώνων. Επίσης όμως οι εξεγέρσεις έχουν διαδραματίσει εδώ
και χιλιετίες πολύ σπουδαίο ρόλο στην ανανέωση υφιστάμενων
κοινωνικών σχηματισμών. Ο όρος revolution, πριν τη Γαλλική
Επανάσταση, ήταν κυρίως ένας αστρονομικός όρος που δήλωνε
την κανονική επαναλαμβανόμενη κίνηση των αστεριών, ενώσε
πολιτική χρήση σήμαινε αποκατάσταση. Η κινεζική αυτοκρατο-
ρία επέζησε δύο χιλιετίες, ακριβώς γιατί μπορούσε να ανανεώ-
νεται περιοδικά μέσω των αγροτικών εξεγέρσεων. Η κινεζική
λέξη κόμινγκ (επανάσταση) στην κυριολεξία σημαίνει «ανάκλη-
ση εντολής» (ο αυτοκράτορας, κυβερνούσε δυνάμει τηςΟυράνιας
Εντολής. ΟΟυρανός, διά του εξεγερμένου λαού, ανακαλούσε την
εντολή από έναν διεφθαρμένο και τυραννικό αυτοκράτορα).

[41]

μ’ αυτόν τον τρόπο, σιγά σιγά γίνεται ένας ενωμένος πολιτικά
λαός. Πρόκειται για μια αρχέγονη διαδικασία συλλογικής απο-
ενοχοποίησης μέσα από την οποία ο καθένας συνειδητοποιεί
και αναλαμβάνει προσωπικά τις ευθύνες του, ενώ αναδύεται
ένας ελεύθερος από την ενοχή (το χρέος) λαός που ακριβώς γι’
αυτό είναι ικανός για τα πιο λαμπρά επιτεύγματα.

* * *

«Το δέντρο της ελευθερίας πρέπει να αναζωογονείται από και-
ρού εις καιρόν με το αίμα πατριωτών και τυράννων. Είναι το φυ-
σικό του λίπασμα», έγραφε στις 23/9/1787, δύο μόλις χρόνια
πριν ξεσπάσει η Γαλλική Επανάσταση, ο Τόμας Τζέφερσον από
τοΠαρίσι, που θα γινόταν ο τρίτος πρόεδρος τωνΗΠΑ, στον συν-
ταγματάρχη Ουίλιαμ Στέφενς Σμιθ. Το δέντρο της ελευθερίας
στη χώρα μας έχει σχεδόν ξεραθεί, λίγη ζωή του έχει μείνει.
Όμως πολύ σύντομα ίσως το δούμε ξανά να γεμίζει με πυκνά
φύλλα, θαλερό, με όμορφα άνθη και πλούσιους καρπούς.

Οι μεγάλες συγκρούσεις βρίσκονται μπροστά μας. Οι αντοχές
του μεγαλύτερου μέρους της κοινωνίας έχουν εξαντληθεί. Πλέ-
ον οι μισθοί, εάν και όταν θα καταβάλλονται, δεν θα καλύπτουν
ούτε τις στοιχειωδέστερες ανάγκες. Η πραγματική ανεργία μπο-
ρεί σύντομα να ξεπεράσει το 30%. Η μικρή ιδιοκτησία, αδυνα-
τώντας να πληρώσει τους νέους φόρους, απειλείται με απαλλο-
τρίωση. Οι Βρυξέλλες έχουν θέσει υπό επιτροπεία τη χώρα,
υπαγορεύουν το αποτέλεσμα των εκλογών, αποφασίζουν για το
ίδιο το Σύνταγμα και επιβάλλουν την κατά προτεραιότητα εξό-
φληση των δανειστών από τα κρατικά έσοδα· η ανεξαρτησία της
πολιτείας και το κοινοβουλευτικό πολίτευμα έχουν καταλυθεί.

Οι πατριώτες μιλούν για «εθνική προδοσία» και «ξένη κα-
τοχή». Άλλοι κάνουν λόγο για την ακύρωση του κοινωνικού
συμβολαίου· πράγματι, πρόκειται κατά κάποιον τρόπο, για την
επιστροφή στη «φυσική κατάσταση». Ο κοινωνικός δεσμός

[40]



λά και εμείς οι ίδιοι από τώρα δημιουργούμε σιγά σιγά τους
όρους για τη μια ή την άλλη κατεύθυνση. Αυτοί οι όροι έχουν
να κάνουν με τη δυναμική του όλου κοινωνικού κινήματος, το
δυναμισμό, την έκταση και το βάθος των δομών της κοινωνι-
κής οικονομίας και των θεσμών αυτοοργάνωσης και άμεσης
δημοκρατίας. Εξαρτώνται από τη διεθνή συγκυρία, την απο-
μόνωση ή αντίθετα τη γρήγορη επέκταση της εξέγερσης σε άλ-
λες χώρες. Τέτοιοι όροι είναι η πολιτική και οργανωτική επι-
δεξιότητα των επαναστατών και των οργανώσεών τους, η
επικράτηση των «σωστών ιδεών», δηλαδή των ιδεών που δί-
νουν στις ασυνείδητες μνήμες των παλιών αγώνων για την
ελευθερία πρόσβαση στην πραγματικότητα και επιτρέπουν την
αγωνιστική συσπείρωση της μεγάλης λαϊκής πλειονότητας σε
μια χειραφετική κατεύθυνση. Η έκβαση της εξέγερσης εξαρτά-
ται προφανώς από τις αντιδράσεις του αντιπάλου, από το είδος
του αστικού σχεδίου που διεκδικεί την ηγεμονία μέσα στην
ίδια την εξέγερση και το οποίο σχέδιο μπορεί να μην ενδιαφέ-
ρεται για έναν έντιμο συμβιβασμό αλλά να προκρίνει μια αντι-
δημοκρατική εθνικιστική λύση· τέλος, έχει να κάνει, και αυτό
ίσως είναι το πιο σημαντικό, με το πολιτικό επίπεδο και τις
αρετές του συλλογικού νου που αναδύεται μέσα από τις κοινω-
νικές διεργασίες, με τη δύναμη της θέλησης του πλήθους –από
τη δική μας θέληση, από τη θέληση του καθενός μας– και τις
φαντασιακές σημασίες που την εμπνέουν.

Δεν κοροϊδεύουμε τους εαυτούς μας, γνωρίζουμε καλά τις
δυσκολίες, τον δυσμενή διεθνή συσχετισμό, τις επιπτώσεις από
την κατάρρευση του 1989 και το κλείσιμο μιας ολόκληρης πε-
ριόδου στην ιστορία του εργατικού κινήματος. Ωστόσο εμείς –
όχι η μία ή η άλλη ομάδα που περνιέται για πρωτοπορία, όχι το
ισχνό ακόμη κοινωνικό κίνημα, αλλά το διάσπαρτο πλήθος που
τολμά να γίνει ένας ενωμένος λαός– ας έχουμε το θάρρος να αρ-
πάξουμε την ευκαιρία, αν μας δοθεί, για να επιχειρήσουμε μια
καινούργια έφοδο στον ουρανό, να ξαναπιάσουμε το νήμα της

[43]

Ανάμεσα στα διάφορα σχέδια που θα συγκρουστούν στα
πλαίσια μιας επικείμενης εξέγερσης, πολλά θα στοχεύουν στην
επανίδρυση της αστικής ηγεμονίας, στην επανεδραίωση της
εξουσίας του κεφαλαίου στη συνέχεια ενός νέου κοινωνικού
συμβολαίου. Για τονΜακιαβέλι, το μεγαλείο της Ρώμης προερ-
χόταν από τη δυναμική που της προσέδιδε η διαμάχη πατρι-
κίων/πληβείων. Η Λατινική Αμερική, τις δεκαετίες του 1980
και του 1990, κινδύνευσε να κατρακυλήσει στα επίπεδα της υπο-
σαχάριας Αφρικής εξαιτίας των καταστροφικών πολιτικών που
επιβλήθηκαν από το ΔΝΤ. Πλέον, εν πολλοίς χάρη στις πολιτι-
κές των αριστερών κυβερνήσεων τις οποίες κατέστησαν εφικτές
τα κοινωνικά κινήματα, η Λατινική Αμερική αποτελεί μία από
τις πιο δυναμικά αναπτυσσόμενες περιοχές του πλανήτη. Οι λα-
οί της Λατινικής Αμερικής επωφελούνται και πολύ περισσότε-
ρο ακόμα επωφελούνται οι αστικές τάξεις.Πρόκειται για συμβι-
βασμούς όχι για προδοσία.

Θα μπορούσαμε εμείς, εάν τελικά έρθει η σειρά μας, να απα-
ντήσουμε διαφορετικά σε τέτοια διλήμματα; Θα είμαστε σε θέση
να επιδιώξουμε μια ομοσπονδία κοινοτήτων, πόλεων, περιφε-
ρειών, η οποία θα λειτουργεί σύμφωνα με την αρχή της άμεσης
δημοκρατίας και θα στηρίζεται σε μια ανθηρή και αλληλέγγυα
οικονομία; Ή μήπως θα πρέπει να διαπραγματευτούμε με μια
νεοπαγή αστική εξουσία τους όρους του κοινωνικού συμβολαί-
ου, ώστε να πετύχουμε ό,τι καλύτερο για τις νησίδες ελευθερίας
που θα έχουμε δημιουργήσει; (Προκειμένου αυτές οι νησίδες,
να μπορέσουν να εμβαθύνουν τα αντικαπιταλιστικά τους περιε-
χόμενα, να αναπτυχθούν, να δικτυωθούν σε παγκόσμια κλίμα-
κα και ίσως να αποτελέσουν αφετηρίες για καινούργιες εφορμή-
σεις σε καλύτερους καιρούς.)

Μεταρρυθμίσεις ή επανάσταση λοιπόν; Συντριβή του αστι-
κού κράτους και δημιουργία νέων πολιτειακών δομών πάνω
στα ερείπιά του ή μια ανταγωνιστικής μορφής συνύπαρξη μα-
ζί του; Προπάντων, η ίδια η εξέγερση όταν έρθει η ώρα της, αλ-

[42]



ΕΜΕΙΣΜΟΝΟΙ:
ΟΙ ΜΕΡΕΣ ΤΗΣ ΑΦΘΟΝΙΑΣ ΕΙΝΑΙΜΕΤΡΗΜΕΝΕΣ15

«ΕΜΕΙΣ» ΠΟΙΟΙ ΕΙΜΑΣΤΕ; Οι αριστεροί; Οι Έλληνες; Οι προλετά-
ριοι; Οι εξεγερμένοι; «Εμείς» είμαστε η πρόθεση, η υλική κί-
νηση για να γεννηθεί ένας λαός. Είμαστε μόνοι γιατί μια αδυ-
σώπητη συγκυρία μας αναγκάζει είτε να βουλιάξουμε στην
αθλιότητα είτε να προχωρήσουμε μόνοι μπροστά, να αρχίσου-
με τον πόλεμο με τους ομοεθνείς μας και με τους άλλους και να
αποτολμήσουμε την επιβεβλημένη «έξοδο», την έξοδο που θα
ανοίξει μια πόρτα για όλους εκείνους με τους οποίους θέλουμε
να συναντηθούμε.

* * *

Βρισκόμαστε σ’ ένα σημείο από το οποίο πολλά ενδεχόμενα
φαίνονται να είναι ανοιχτά. Ανοιχτά όμως κάτω από μια προ-
ϋπόθεση, με ένα δεδομένο: Οι μέρες της αφθονίας των προ-
ηγούμενων δεκαετιών έχουν περάσει ανεπιστρεπτί, μαζί και
ένας τρόπος ζωής· καμία πολιτική ή κοινωνική δύναμη, κανέ-
να σχέδιο δεν μπορεί να τα φέρει πίσω.

Το μοντέλο ανάπτυξης που ακολούθησε η χώρα την δεκαε-
τία του 1980, και πιο συνειδητά από την δεκαετία του 1990 και
μετά, εκ των πραγμάτων έχει χρεοκοπήσει. Η ιδέα ήταν ότι στη
νέα εποχή η αγροτική και βιομηχανική παραγωγή μπορούν να
αφήσουν τη θέση τους στην πιο προσοδοφόρα άυλη οικονομία.

[45]

Παρισινής Κομμούνας, τωνΕυρωπαϊκών επαναστάσεων 1917-
1923 και της ισπανικής επανάστασης. Το αστικό κράτος, το κρά-
τος-έθνος, το κράτος πρέπει να καταστραφεί. Εμπρός λοιπόν.

Κι αυτός που γίνεται Άρχοντας μιας πολιτείας συνηθισμένης
να ζει ελεύθερα και δεν την καταστρέφει, πρέπει να περιμέ-
νει ότι θα καταστραφεί απ’ αυτήν· γιατί εκείνη έχει πάντα για
καταφύγιο στους ξεσηκωμούς της το όνομα της ελευθερίας κα-
θώς και τις πολλές συνήθειες, που ούτε το πέρασμα του χρό-
νου, ούτε κανένα ευεργετικό μέτρο θα μπορέσει ποτέ να τις
κάνει να ξεχαστούν. Κι ό,τι κι αν κάνει ο ηγεμόνας ό,τι κι αν
προνοήσει, εκτός κι αν διαιρέσει ή διασκορπίσει τους κατοί-
κους της, αυτοί δεν θα λησμονήσουν ποτέ αυτό το όνομα, ού-
τε αυτές τις συνήθειες.

Μακιαβέλι, Ο Ηγεμόνας

29/2/2012

[44]

15 Κείμενο που κυκλοφόρησε στο διαδίκτυο τον Μάιο του 2010.



κρατία διά μέσου του διαδικτύου», την πρώτη άνθηση της οποί-
ας είδαμε τον Δεκέμβρη του 2008, είναι ήδη πολύ σημαντικός.

* * *

Πράγματι οι προοπτικές, όχι μόνο για τους εργαζόμενους γηγε-
νείς ή μετανάστες, αλλά και για ένα μεγάλο μέρος των μεσαίων
στρωμάτων είναι ζοφερές. Σχεδόν ομόφωνα οι πιο γνωστοί και
«έγκυροι» ξένοι οικονομολόγοι είναι πεισμένοι ότι οι οδυνηρές
θυσίες των επόμενων ετών απλώς αναβάλλουν τη χρεοκοπία
προς όφελος τωνπιστωτών και για δικήμας ζημία. Δεν υπάρχει
φως στο βάθος του τούνελ. Λίγους μήνες... ένα ή δύο χρόνια με-
τά η χρεοκοπία θα έρθει να χτυπήσει μια χώρα την οποία θα
έχουν εντωμεταξύ ερειπώσει τα προγράμματα λιτότητας, μια χώ-
ρα με κατεστραμμένους τους περισσότερους κατοίκους και φορ-
τωμένη με ένα πολύ μεγαλύτερο χρέος από το σημερινό. Ακόμα
όμως κι αν διαψευστούν όλοι αυτοί και η οικονομία φτάσει σ’
ένα σημείο εξισορρόπησης χωρίς να μεσολαβήσει κάποια χρεο-
κοπία, θα πρόκειται για μια Ελλάδα πολύ διαφορετική απ’ αυ-
τήν που γνωρίζουμε.

Αντίθετα με όσα ισχυρίζονται στα βραδινά τηλεοπτικά δελ-
τία, οι ευρωπαϊκές ελίτ τους τελευταίους μήνες κινήθηκαν σχε-
διασμένα και μεθοδικά. Ο οξυμένος εν μέσω κρίσης οικονομι-
κός ανταγωνισμός στην παγκόσμια αγορά αναγκάζει την
Ευρωπαϊκή Ένωση να απαλλαγεί επιτέλους από το κοινωνικό
κράτος, κάτι που θεωρείται βάρος στα πόδια της εδώ και πολύ
καιρό. Η Ευρώπη χρειάζεται να έχει, όπως οι ΗΠΑ, η Ινδία, η
Κίνα ή η Βραζιλία, τις δικές της εκτεταμένες εσωτερικές ζώνες
εξαθλίωσης. Προφανώς η αποδόμηση του κοινωνικού κράτους
δεν θα μπορούσε να ξεκινήσει, π.χ., από τη Γαλλία. Η Ελλάδα
ήταν ο αδύνατος κρίκος. Μια κακόφημη, διεφθαρμένη και εν-
δοτική άρχουσα τάξη από τη μία. Από την άλλη ένας λαός που
στους προλετάριους, αλλά και στους ριζοσπάστες διανοούμενους

[47]

Η χώρα θα μπορούσε να ευημερεί στηριγμένη στον τουρισμό,
ως κέντρο διοίκησης επιχειρήσεων και φιλοξενώντας χρημα-
τιστικές και χρηματιστηριακές δραστηριότητες για την ανατολι-
κήΜεσόγειο, τα Βαλκάνια ακόμα και για την υπόλοιπη ανατο-
λική Ευρώπη. Σ’ αυτή την προοπτική είχαν εγγραφεί τα μεγάλα
έργα στην Αττική, η είσοδος στην ΟΝΕ και η πολυδάπανη διορ-
γάνωση της Ολυμπιάδας του 2004. Η χώρα όμως ήταν αρκετά
μεγάλη για να γίνει μια ακόμηΚύπρος. Διαλύοντας ιδεοληψίες,
διαδεδομένες επίσης ανάμεσα σε στοχαστές της αριστεράς ή της
«αυτονομίας», η παγκόσμια κρίση κατέστησε σαφές ότι η άυλη
οικονομία, οι υπηρεσίες, ο χρηματιστικός και ο χρηματιστη-
ριακός τομέας υπάρχουν σε μια συγκεκριμένη σχέση με την υλι-
κή παραγωγή. Το δολάριο είναι το παγκόσμιο νόμισμα και την
ίδια στιγμή η γεωργία και η βιομηχανία τωνΗΠΑ επιδεικνύουν
έναν εξαιρετικό δυναμισμό.

Στο τέλος αυτών των τριάντα χρόνων η υπερχρέωση της χώ-
ρας δεν είναι το μεγαλύτερο κακό. Η γεωργική παραγωγή πα-
ραπαίει, η βιομηχανική βάση της χώρας έχει εξαρθρωθεί, ο δη-
μόσιος τομέας βρίσκεται σε τέλμα, αναποτελεσματικός ή και
παράλυτος, η κρατικοδίαιτη αστική τάξη εξάγει στο εξωτερικό
τα κεφάλαια που έχει συσσωρεύσει χάρη στον εξωτερικό κρατι-
κό δανεισμό. Αλλά και στη μεγάλη μάζα του πληθυσμού μέχρι
τώρα οι κυρίαρχες αξίες και τα πρότυπα είναι εκείνα του πιο ευ-
τελούς καταναλωτισμού. Από πού να αρχίσει κανείς;

Κι όμως!
Η κοινωνίαφαίνεται να ξυπνάει από την καταναλωτική χαύ-

νωση των τελευταίων δεκαετιών, καθώς το νοελληνικό (κατα-
ναλωτικό) όνειρο δίνει τη θέση του στον εφιάλτη της επερχόμε-
νης κατάρρευσης. Ο Σερζ Λατούς είχε κάνει λόγο για την
«παιδαγωγική των καταστροφών». Τρομερή παιδαγωγική! Οι
άνθρωποι γύρωμας ακούν, συζητούν, διαβάζουν και ένας απρό-
σμενα μεγάλος αριθμός ανάμεσά τους είναι ήδη ενήμερος στα
ουσιώδη. Ο πλούτος του διαλόγου στην «ηλεκτρονική δημο-

[46]



Τα ίδια ερωτήματα θα μπορούσαν να τεθούν και στους άλ-
λους Ευρωπαίους εργαζόμενους. Ούτε στην υπόλοιπη Ευρώπη
το κράτοςπρόνοιας μπορεί ήπρόκειται ναμακροημερεύσει. Ήδη
άρχισαν νέες περικοπές στην Πορτογαλία και την Ισπανία και
έπονται οι υπόλοιποι. Επιπλέον, εκτός από τις έγνοιες των κα-
πιταλιστών για την «πτώση του ποσοστού κέρδους» και τις προ-
σπάθειές τους για την αντιστροφή της, υπάρχει το πολύ σοβαρό
θέμα της εξάντλησης των οικολογικών αντοχών του πλανήτη.

Καθώς έχουμε ήδη ξεπεράσει τα όρια των δυνατοτήτων του
πλανητικού οικοσυστήματος, η αφθονία που έδωσε ο βιομη-
χανικός και ο μετα-βιομηχανικός πολιτισμός δεν θα είναι δυ-
νατή παρά για όλο και λιγότερους ανθρώπους. Και αυτό την ίδια
στιγμή που με τη βιομηχανική ανάπτυξη της Κίνας, της Ινδίας
και της Βραζιλίας πολλές δεκάδες εκατομμυρίων ανθρώπων
στους οποίους προστίθενται οι διευρυνόμενες ελίτ των άλλων
χωρών του Νότου έρχονται να υιοθετήσουν τα δυτικά κατανα-
λωτικά πρότυπα. Σ’ ένα τέτοιο περιβάλλον οι Ευρωπαίοι εργα-
ζόμενοι δεν μπορούν να κρατήσουν στο σύνολό τους τον τρόπο
ζωής τους και ένα επίπεδο κατανάλωσης, το οποίο μάλιστα αν-
τιστοιχεί στο σοσιαλδημοκρατικό συμβόλαιο που είχε συναφθεί
κατά την προηγούμενη φάση του καπιταλισμού, όταν επικρα-
τούσε ο κεϋνσιανισμός.

Οι ευρωπαϊκή εργατική τάξη θα πρέπει να σκεφτεί ότι εάν
γενικευόταν το βιοτικό επίπεδο του Βορρά, η παραγωγή του
πλανήτη θα έπρεπε να αυξηθεί 13 φορές και σ’ αυτή την περί-
πτωση θα χρειαζόμασταν 3-6 πλανήτες όπως η Γη (ή 12 πλα-
νήτες εάν αυτοί θα έπρεπε να είναι οικολογικά βιώσιμοι).

Συζητάμε χωριστά την οικονομική από την περιβαλλοντική
κρίση παρόλο που οι επιπτώσεις μιας ενδεχόμενης περιβαλ-
λοντικής κατάρρευσης θα ήταν για τους περισσότερους απρο-
σμέτρητα πιο καταστροφικές από εκείνες της οικονομικής κα-
τάρρευσης. Καιρός να πιάσουμε και τα δύο σημαντικά ζητήματα
της εποχής μας με μιας, μέσα στην ίδια συζήτηση. Η πάλη για

[49]

της Ευρώπης θυμίζει –δίκαια ή άδικα είναι ένα άλλο θέμα– τον
Εμφύλιο, την Αντίσταση, τον αντιδικτατορικό αγώνα, ένας λαός
πουμέχρι και τον πρόσφατοΔεκέμβρη του 2008 επιβεβαίωσε τη
φήμη του που τον θέλει να ξεσηκώνεται, να μάχεται, να αντιστέ-
κεται. Η ερήμωση αυτής της χώρας, ο παραδειγματικός εξαν-
δραποδισμός του λαού της θαήταν ένα καλόμάθημα για όλη την
ευρωπαϊκή εργατική τάξη.

Οι Έλληνες εργαζόμενοι δίνουν μια μάχη σ’ έναν πόλεμο
που είναι ευρωπαϊκός, αν όχι παγκόσμιος. Η ειρωνεία είναι ότι
πρώτοι αυτοί μάχονται για το ευρωπαϊκό κοινωνικό κράτος αν
και οι ίδιοι δεν απόλαυσαν παρά μια λειψή, στρεβλωμένη και
διαβρωμένη από τις πελατειακές σχέσεις και τη διαφθορά βαλ-
κανική εκδοχή του.

Το ελληνικό κοινωνικό κράτος όμως δεν είναι ούτε βιώσι-
μο, ούτε υπερασπίσιμο. Αποτέλεσε έναν συμπληρωματικό δια-
νεμητικό μηχανισμό ενός πελατειακού κράτους το οποίο προ-
ΐστατο μιας οικονομίας υπηρεσιών και μιας κοινωνίας, στην
οποία δέσποζε το καταναλωτικό ήθος των μεσοστρωμάτων και
οι φιλοδοξίες τους για εύκολο πλουτισμό. Όλα αυτά δεν μπο-
ρούν να διασωθούν. Οι μέρες αυτού του τύπου αφθονίας είναι
μετρημένες. Ίσως όμως το νεοελληνικό όνειρο, η Αλεξάνδρεια
που χάνουμε, μια πραγματικότητα για αρκετούς, απλώς μια
φαντασίωση ευμάρειας για τους περισσότερους, τελικά δεν αξί-
ζει τον κόπο.

Και αν αντί για την επιβεβλημένη ύφεση επιλέγαμε ελεύθε-
ρα την απο-ανάπτυξη; Αν αντί την ανέχεια και τις στερήσεις, επι-
λέγαμε την «χαρούμενη» λιτότητα; Αν αντί για την εξαθλίωση
και την περιθωριοποίηση του μεγαλύτερου μέρους των συμπο-
λιτών μας, επιλέγαμε τη δημόσια ευτυχία όλων και τον πλού-
σιο κοινωνικά άνθρωπο; Αν αντί για την καταστροφή και την
ερήμωση του τόπου, επιλέγαμε μια έκρηξη δημιουργικής λαϊ-
κής ευρηματικότητας που θα έδινε μια ανθηρή κοινωνία συμ-
φιλιωμένη με το φυσικό περιβάλλον της;

[48]



μα. Στην Ελλάδα δεν υπάρχει αυτή τη στιγμή η εύκολη λύση,
ένας έτοιμος παραγωγικός μηχανισμός που απλώς πρέπει να
αλλάξει χέρια. Πολλά πρέπει να ξεκινήσουν από την αρχή. Αυ-
τή θα είναι η ευκαιρία μας. Δεν μπορούμε πια να ελπίζουμε
στην ψεύτικη πλαστική ευημερία που είχαν κάμποσοι ανάμεσά
μας. Ας κάνουμε το καλύτερο για εμάς και για τη μητέρα Γη και
ας το κάνουμε μ’ έναν τρόπο που θα μπορεί να αποτελεί παρά-
δειγμα για τους άλλους, μόνο τότε θα αγκαλιάσουν το πείραμά
μας, μόνο τότε το εγχείρημά μας θα είναι βιώσιμο.

Μια ανασύσταση του παραγωγικού μηχανισμού εμπνευ-
σμένη από το πρόταγμα της αποανάπτυξης θα στόχευε:
• στην αναζωογόνηση της γεωργίας· θα προωθούσε τη βιοποι-
κιλότητα, τις βιολογικές καλλιέργειες και θα εξασφάλιζε την
αυτάρκεια της χώρας σε τρόφιμα (αυτή η αυτάρκεια σε τρόφι-
μα αποκαλείται από το «Κίνημα τωνΧωρίς Γη» της Βραζιλίας
και το παγκόσμιο αγροτικό συνδικάτο Via Campesina «Τρο-
φική κυριαρχία» και αποτελεί βασικό αίτημα των κινημάτων
εναντίον της παγκοσμιοποίησης),
• στην εξασφάλιση της απαιτούμενης ενέργειας κατά το δυνατόν
από ανανεώσιμες πηγές· θα προέβλεπε δρακόντια μέτρα πε-
ριορισμού της σπατάλης ενέργειας και αποθάρρυνση του τρό-
που ζωής που την ευνοεί,
• στην αυτάρκεια της χώρας σ’ ένα μεγάλο μέρος από τα απαραί-
τητα καταναλωτικά αγαθά και, πιο μακροπρόθεσμα, στον απαι-
τούμενο σχετικά κεφαλαιουχικό εξοπλισμό· θα οργάνωνε τις
βιομηχανικές μονάδες σε μικρής κλίμακας «βιομηχανικά οι-
κοσυστήματα».
Ας φανταστούμε αυτό το γιγαντιαίο εγχείρημα να εμποτίζεται

σε όλη τηνπαραδοσιακή γνώση (ιδίως στον αγροτικό τομέα), αλ-
λάπροπάντωννα εμπλουτίζεται με τουςπιοπροχωρημένουςπει-
ραματισμούς και την πιο ανεπτυγμένη τεχνολογία στην εξοικο-
νόμησηενέργειας, στηνανακύκλωση,στην επαναχρησιμοποίηση
τωνβιομηχανικώναποβλήτωνκ.τ.λ.Προγράμματαόπως,π.χ., το

[51]

τη διανομή του προϊόντος της εργασίας στο περιορισμένο και
στενό πλαίσιο του εθνικού κράτους και έχοντας στον οπτικό ορί-
ζοντα μόνο τη ΔυτικήΕυρώπη δεν αρκεί. Πρέπει να τεθεί σε αμ-
φισβήτηση το ίδιο το μοντέλο ανάπτυξης (και φυσικά οι παρα-
γωγικές σχέσεις αφού επιπρόσθετα μια κεϋνσιανή λύση, μια
λύση στο πλαίσιο του καπιταλισμού, είναι στις συνθήκες του
παγκοσμιοποιημένου καπιταλισμού εξαιρετικά αμφίβολη).

* * *

Οι Έλληνες προλετάριοι, οι Έλληνες ναυαγοί της ανάπτυξης,
βιώνοντας με μεγαλύτερη ένταση αντιφάσεις που αφορούν όλες
τις ευρωπαϊκές κοινωνίες, θα μπορούσαν να γυρίσουν την πλά-
τη τους στις απατηλές υποσχέσεις μιας ανάπτυξης αδύνατης πλέ-
ον γι’ αυτούς και να επιλέξουν δρόμους οι οποίοι θα είχαν μια
τεράστια σπουδαιότητα για όλους τους ευρωπαϊκούς πληθυ-
σμούς και όχι μόνο. Ένας αναγεννημένος από τη στάχτη του λα-
ός θα ήταν ικανός να αντιστρέψει τα μειονεκτήματα της ελληνι-
κής κατάστασης σε αντίστοιχα πλεονεκτήματα.

Εκτιμάται ότι τα προγράμματα λιτότητας που έχουν δρομο-
λογηθεί μπορούν να οδηγήσουν σε μια τρομακτική πτώση του
ΑΕΠ της τάξης του 25-37%, δηλαδή μια πτώση αντίστοιχη μ’
εκείνη που σημειώθηκε στη Ρωσία τη δεκαετία του 1990. (Το
1997 στη Ρωσία το ΑΕΠ είχε πέσει 42% σε σχέση με τη δεκαετία
του 1980.) Μπρος σε αυτό τον εφιάλτη, εάν ο λαός διάλεγε «τα
όπλα αντί για τις αλυσίδες», η χώρα θα έπρεπε να αρνηθεί την
πληρωμή του χρέους, να βγει από τη ζώνη του ευρώ, να εθνι-
κοποιήσει τις τράπεζες, να πάρει δηλαδή μια σειρά μέτρων που
έχουν ήδη περιγραφεί και εξηγηθεί πειστικά στην τόσο πλού-
σια αρθρογραφία που αυτές τις μέρες βρίσκεται στα χέρια (και
τις οθόνες) κάθε σκεπτόμενου πολίτη της χώρας μας. Το πιο κρί-
σιμο όμως θα ήταν το στοίχημα της ανασύστασης του παραγω-
γικού μηχανισμού της χώρας· εκεί θα κρινόταν το όλο εγχείρη-

[50]



Οι οικονομικές δραστηριότητες θα αναλαμβάνονταν από συ-
νεταιρισμούς παραγωγώνή συνεταιρισμούς παραγωγών-κατα-
ναλωτών, αυτοαπασχολούμενους αλλά και δημόσιες ή ιδιωτι-
κές επιχειρήσεις υπό εργατικό έλεγχο. Οι κοινωνικοποιημένες
τράπεζες θα παρείχαν τα μέσα εργασίας σε όποια ομάδα πολι-
τών θα ήθελε να αναλάβει κάποιο παραγωγικό έργο ενώ θα
αξιοποιούνταν στον μέγιστο βαθμό η ατομική πρωτοβουλία και
η πρωτοβουλία μικρών ομάδων.

Οσυντονισμός θα γινότανμε συνελεύσεις σε δημοτικό επίπε-
δοαλλάκαιμέσααπό τοπικές αγορέςμε χρήση, εκτός από το εθνι-
κό νόμισμα, και άλλων μη μετατρέψιμων τοπικών νομισμάτων.
Οι τοπικές αγορές, οι οποίες διατηρούν κάτι από τον πολιτισμό
τουδώρου, υπήρξανπολύπριναπό τονκαπιταλισμό, και ίσωςθα
υπάρξουνκαιμετάαπόαυτόν.Παράλληλαθα επιδιωκότανηστα-
διακήμετατόπιση τουκέντρουβάρουςαπό τηνανταλλακτικήαξία
στην αξία χρήσης και από το εμπόρευμα στο δώρο. Τοπικά συ-
στήματα ανταλλαγής αγαθών και υπηρεσιών θα συμπληρώνον-
ταν με τη δωρεάν παροχή ενός αυξανόμενου μέρους των αγαθών
και την αυτοπαραγωγή, ώστε ο μισθός να μην χρειαζόταν να κα-
λύπτει παρά ένα όλο και μικρότερο μέρος των αναγκών.

Σε καμία περίπτωση η έμφαση δεν θα δινόταν στην κρατική
ιδιοκτησίααλλάσεσυνεταιριστικές, δημοτικέςκαικοινοτικέςμορ-
φές. Θα εθνικοποιούνταν παραγωγικές μονάδες που θα εγκατα-
λείπονταν από τους ιδιοκτήτες τους, και τομείς κρίσιμοι για την
αναδόμηση/αναμετατροπή/επανεντοπισμό της παραγωγής, κα-
θώςκαι για τηναπρόσκοπτηλειτουργία των τοπικώνοικονομιών.

Ο κεντρικός σχεδιασμός θα εποπτευόταν από εκλεγμένους
και ανακλητούς αντιπροσώπους και θα περιοριζόταν αυστηρά
στα απολύτως αναγκαία, αφήνοντας τις περισσότερες αποφάσεις
να λαμβάνονται στο τοπικό επίπεδο.Μία από τις σημαντικές αρ-
μοδιότητες που θα έμεναν στην κεντρική διοίκηση θα ήταν η
εγγύηση της επάρκειας τροφίμων στην πρωτεύουσα. Ο υδροκε-
φαλισμός από το μέγεθος της Αθήνας είναι ένα σοβαρό πρό-

[53]

negawatt το οποίο επιδιώκει τηνπαραγωγήενός δοσμένουαπο-
τελέσματος με μείωση διά του τέσσερα της χρησιμοποιούμενης
ενέργειας θα έβρισκαν εκτεταμένα πεδία εφαρμογής.

Πριν συνεχίσουμε την προσπάθειά μας να δώσουμε μια
πρώτη πανοραμική εικόνα της συμβιωτικής κοινωνίας που
οραματιζόμαστε, θα θέλαμε να διευκρινίσουμε ότι καθόλου δεν
αγνοούμε την αδυναμία να προβλεφθούν εκ των προτέρων τα
αποτελέσματα και οι μορφές τις οποίες μπορεί να γεννήσει η εκ-
πληκτική θεσμίζουσα δραστηριότητα μιας κοινωνίας σε επα-
ναστατικό αναβρασμό. Όμως αυτήν τη στιγμή χρειαζόμαστε τέ-
τοιες εικονογραφίες μεταξύ άλλων γιατί ορισμένες ορθές γενικές
κατευθύνσεις, οι οποίες εξάγονται μέσα σπό συγκεκριμένες αντι-
φάσεις, δεν μπορούν να γίνουν κατανοητές και να υποκινήσουν
τη δράσηπαράμόνο εάν αναπτυχθούν σε αναλυτικάμοντέλα και
σε λεπτομερείς κατασκευές και εικόνες.

Οι νέοι οικονομικοί και κοινωνικοί θεσμοί σ’ έναν μεγάλο
βαθμό θα γεννιόνταν από τις προσπάθειες για να (αυτο)οργα-
νωθεί η λαϊκή αλληλεγγύη και επιβίωση μέσα στο περιβάλλον
της δριμύτατης οικονομικής κρίσης και των αλεπάλληλωνπρο-
γραμμάτων λιτότητας. Θα αξιοποιούσαν τις καλύτερες στιγμές
της μοναδικής επινοητικότητας, της πρωτοβουλίας –ατομικής
και ομαδικής– που εκδιπλώνει η λαϊκή ψυχή στις κρίσιμες πε-
ριστάσεις.Μιλάμε για θεσμούς αντίστασης και αγώνα. Στην ανε-
πτυγμένη τους θετικότητα μπορούν να σκιαγραφήσουν κάπως
τη συμβιωτική κοινωνία που ονειρευόμαστε.

Η κοινωνία θα οργανωνόταν σε τοπική βάση μέσω των δή-
μων ή μεγαλύτερων βιοπεριφερειών. Βιοπεριφέρεια: η αρμο-
νική ενότητα ενός τόπου (φυσικού οικοσυστήματος) της κοινό-
τητας των ανθρώπων που τον κατοικούν και του συνόλου των
παραγωγικών τους δραστηριοτήτων. Η εγγύτητα θα είναι κα-
θοριστική στη διαχείριση των εισροών και των εκροών τωνπα-
ραγωγικών μονάδων, στις ανταλλαγές μεταξύ τους, όπως και με
τους καταναλωτές. Μιλάμε για μια οικονομία εγγύτητας.

[52]



Ενδεχομένως ένα τέτοιο εγχείρημα στη χώρα μας εγγράφε-
ται στην κατεύθυνση που με εξαιρετικά διαυγή τρόπο περιγρά-
φει το Μανιφέστο του People’s Global Action (PGA), το οποίο
εκδόθηκε στις αρχές του 1998, εκείνες τις αξιομνημόνευτες μέ-
ρες που τα κινήματα εναντίον της παγκοσμιοποίησης εισέβαλ-
λαν πλέον από παντού στον δημόσιο χώρο. Διαβάζουμε:

Οι αγώνες μας στοχεύουν στο να πάρουν πίσω τον έλεγχο των

μέσων παραγωγής από τα χέρια τόσο του πολυεθνικού όσο

και του εθνικού κεφαλαίου, έτσι ώστε να δημιουργήσουμε

ελεύθερους, αυτοσυντηρούμενους και κοινοτικά ελεγχόμε-

νους πόρους ζωής, που στηρίζονται στην αλληλεγγύη και στις

ανάγκες των λαών και όχι στην εκμετάλλευση και την απλη-

στία. Αυτά τα εργαλεία συντονισμού και ενδυνάμωσης προ-

σφέρουν τους χώρους για να γίνουν πράξη μια ποικιλία τα-

κτικών και μικρής κλίμακας στρατηγικών που έχουν

αναπτυχθεί από λαούς σ’ ολόκληρο τον κόσμο στις τελευταί-

ες δεκαετίες με στόχο να αποσυνδεθούν οι κοινότητες, οι γει-

τονιές ή οι μικρές κολεκτίβες τους από την παγκόσμια αγορά.

Οι άμεσοι δεσμοί μεταξύ των παραγωγών και των κατανα-

λωτών τόσο σε αγροτικές όσο και σε αστικές περιοχές, τα το-

πικά νομίσματα, τα άτοκα σχήματα δανειοδότησης και πα-

ρόμοια εργαλεία είναι τα θεμέλια για τη δημιουργία τοπικών

αυτοσυντηρούμενων και αυτοδύναμων οικονομιών, που βα-

σίζονται στη συνεργασία και την αλληλεγγύη και όχι στον αν-

ταγωνισμό και το κέρδος [...]

Η πρόκληση είναι να επιχειρήσουμε στη χώρα μας το πείραμα
το οποίο συντελείται στην Τσιάπας του Μεξικού ή στις ζώνες
«πολιτικής αυτονομίας» των «Χωρίς Γη» της Βραζιλίας αλλά
αυτή τηφορά σε μια ανώτερη κλίμακα, στην έκταση μιας χώρας,
και μάλιστα μιας αναπτυγμένης χώρας της Ευρώπης.

Καθώς σήμερα δεν υπάρχει εξωτερική ζώνη και ο παγκό-

[55]

βλημα που θα μας συνοδεύει για καιρό καθώς η αναγκαία μεί-
ωση του πληθυσμού της πρωτεύουσας δεν μπορεί να επιτευχ-
θεί παρά συναινετικά και σε μεγάλο βάθος χρόνου.

Οι συμβουλιακοί κομμουνιστές στις αρχές του 20ού αιώνα
πρότειναν την ανάληψη της διοίκησης των μεγάλων βιομηχα-
νικών μονάδων και των άλλων επιχειρήσεων από τα εργατικά
συμβούλια και την οργάνωση της οικονομίας μέσω του συντο-
νισμού των εργατικών συμβουλίων, τα οποία ήταν ταυτόχρονα
παραγωγικές και πολιτικές συλλογικότητες. Ένας τέτοιος τρό-
πος οργάνωσης πλέον έχει μόνο επικουρική σημασία και στην
Ελλάδα, όπου είναι ολιγάριθμες οι μεγάλες μονάδες βαριάς βιο-
μηχανίας, αλλά και διεθνώς, γιατί πια η βιομηχανική εργατική
τάξη, αν και πάντοτε υπαρκτή και πολυάριθμη, δεν έχει εκείνη
την κεντρική σημασία που είχε στις αρχές του 20ού αιώνα. Επι-
πλέον σήμερα τίθενται τα πολύ πιο περίπλοκα καθήκοντα της
αναδόμησης/αναμετατροπής/επανεντοπισμού της βιομηχανι-
κής παραγωγής στην κατεύθυνση της αποανάπτυξης.

Ας συγκρατήσουμε τέλος ότι στη συζήτησή μας δεν έχουμε
αρχίσει ακόμα να μιλάμε για το σοσιαλισμό.

* * *

Δεν νομίζω ότι μπορεί να οικοδομηθεί ο σοσιαλισμός σε μια
μόνο χώρα, και αν ήταν αδύνατο για την ΕΣΣΔ του 1930 δεν θα
μπορούσε να είναι εφικτό για την Ελλάδα του 2010.

Κι αν η συμβιωτική κοινωνία για την οποία μιλάμε δεν εί-
ναι ο σοσιαλισμός ή ο κομμουνισμός, τότε περί τίνος πρόκειται;
Μήπως αποτελεί ένα ενδιάμεσο στάδιο; Κάτι παρόμοιο με τη
λαϊκή οικονομία που προτείνει το ΚΚΕ αλλά με οικολογική
ευαισθησία; Νεκραναστήσαμε λοιπόν την θεωρία των σταδίων
και της λαϊκοδημοκρατικής επανάστασης και την αναδείξαμε σε
πολεμική με την οποία συγκροτείται εδώ και πολλές δεκαετίες
το μεγαλύτερο μέρος της ριζοσπαστικής αριστεράς;

[54]



μα στην Ελλάδα δεν μπορεί να επιβιώσει χωρίς την ενεργή ηθι-
κή και υλική συμπαράσταση της ευρωπαϊκής εργατικής τάξης
και των λαών όλου του κόσμου.

* * *

Ο σοσιαλισμός δεν είναι δυνατός σε μία μόνο χώρα. Διευκρι-
νίστηκε τι σημαίνει αυτό. Η θέση αυτή δεν έχει καμία σχέση μ’
εκείνο το «παραλήρημα καθολικότητας» όπως εύστοχα απο-
κάλεσε ο Ντενίς Ντουκλός τα ιδεώδη μιας καθολικής ιθαγέ-
νειας και ενός πλανητικού κράτους (ή, αν θέλετε, τα ιδεώδη
μιας άλλης παγκοσμιοποίησης). Δεν φαντασιωνόμαστε έναν
παγκόσμιο καταμερισμό εργασίας ή έστω έναν ανάλογο κατα-
μερισμό σε ευρωπαϊκή κλίμακα. Οι λόγοι της ρητής εναντίω-
σής μας σε τέτοιες απόψεις έχουν να κάνουν α) με τη δημοκρα-
τία β) με τον τρόπο οργάνωσης της παραγωγής αλλά και τις
αξίες εντοπισμού/εντοπιότητας που εμπνέει το πρόταγμα της
αποανάπτυξης.

Ο Στίβεν Σάλομ έχει παρουσιάσει στο Zmag την έννοια της
συμμετοχικής πολιτείας (σε αντιστοιχία με την «συμμετοχική
οικονομία» του Μάικλ Άλμπερτ)16. Φαντάζεται τη συμμετοχή
όλου του ενήλικου πληθυσμού σε «συμβούλια πρώτου επιπέ-
δου» 25-30 μελών το καθένα. «Κάθε συμβούλιο πρώτου επιπέ-
δου θα επιλέγει έναν αντιπρόσωπο που θα συμμετέχει σ’ ένα
συμβούλιο δεύτερου επιπέδου» το οποίο και πάλι θα αποτελεί-
ται από 20 έως 50 αντιπροσώπους. Και αυτό θα επαναλαμβάνε-
ται από επίπεδο σε επίπεδο «ώσπου να υπάρξει ένα μόνο ανώ-
τατο συμβούλιο για ολόκληρη την κοινωνία».

Εάν κάθε συμβούλιο απαρτιζόταν από 25 μέλη και υπήρχαν
5 διαδοχικά επίπεδα συμβουλίων, θα οργανωνόταν ένας πλη-

[57]

σμιος καπιταλισμός βρίσκεται παντού, οι ποικίλες προσπάθει-
ες ανάδειξης εναλλακτικών θεσμών και κοινωνικών σχέσεων
προσπαθούν να φέρουν το έξω μέσα, να δουν το έξω σε μορια-
κό επίπεδο. Όμως «νησίδες ελευθερίας» δεν μπορούν να υπάρ-
ξουν όσο υφίσταται αλώβητη η εξουσία του (εθνικού) κράτους.
Ακόμη κι αν η τελευταία τύχαινε να καταρρεύσει, δεν μπορούν
να υπάρξουν όσο υφίσταται παντοδύναμη η εξουσία της παγκό-
σμιας καπιταλιστικής οικονομικής και πολιτικής ελίτ. Από αυ-
τήν τη σκοπιά πράγματι δεν είναι δυνατός ο σοσιαλισμός σε μία
μόνο χώρα. Ό,τι θα γεννιόταν από τη θραύση του αδύναμου κρί-
κου δύσκολα θα επιβίωνε, καθώς θα απέμενε μόνο του. Όμως
ακόμα δυσκολότερο είναι να φανταστούμε την εξ εφόδου κατά-
ληψη της εξουσίας σε πλανητική κλίμακα. Αυτό που μπορεί να
γίνει είναι το δυνάμωμα και η πύκνωση του υπαρκτού δικτύου
αγώνων και προσπαθειών αντικαπιταλιστικής θέσμισης, το
οποίο σε παγκόσμια κλίμακα θα περιλάμβανε από μεμονωμέ-
νες καταλήψεις εργοστασίων, στέγης, αγροκτημάτων έως ολό-
κληρους δήμους και κοινότητες, ακόμα και απελευθερωμένες
επαρχίες ή ολόκληρες χώρες. Έτσι θα μπορούσε να καταστεί δυ-
νατή η θραύση του ισχυρού κρίκου, δηλαδή κάποιας από τις κα-
πιταλιστικές ολοκληρώσεις.

Κάθε κόμβος αυτού του δικτύου κινείται με τη δική του τα-
χύτητα και συχνά όχι από δική του επιλογή, αλλά από τις ανα-
γκαιότητες που επιβάλλουν οι ιδιαίτερες συγκυρίες που αντιμε-
τωπίζει. Το εγχείρημα που προτείνουμε μπρος στα διλήμματα
που θέτει η κατάσταση στην Ελλάδα θα ήταν κατά πολύ ευκο-
λότερο αν αναλαμβανόταν ταυτόχρονα σε πολλές ευρωπαϊκές
χώρες. Δυστυχώς όμως –ελπίζουμε μόνο προσωρινά– είμαστε
υποχρεωμένοι από τα πράγματα να μιλάμε κυρίως για το κίνη-
μα που γεννιέται αυτήν τη στιγμή στη χώρα μας και επίσης εί-
μαστε υποχρεωμένοι να συζητήσουμε το πιθανότατο ενδεχόμε-
νο να πρέπει για κάμποσο καιρό να βαδίσουμε μπροστά μόνοι
μας. Δεν πρόκειται όμως για μια εθνική υπόθεση, και το κίνη-

[56]

16 Βλ. Μάικλ Άλμπερτ, Η πραγμάτωση της ελπίδας, σελ. 39, 46, εκδόσεις
ΚΨΜ, Αθήνα 2006.



αξιώνει να οικοδομηθεί η λαϊκή εξουσία από τα κάτω ξεκινών-
τας από το τοπικό, εξυπονοώντας αυτήν την στενή σχέση της δη-
μοκρατίας, του «από τα κάτω» και του τοπικού.

Η επανεδαφικοποίηση του ουσιώδους μέρους της οικονο-
μικής δραστηριότητας, η μείωση στο ελάχιστο των κινήσεων
των εμπορευμάτων (ενώ φυσικά οι ιδέες πρέπει να αγνοούν τα
σύνορα) θέλουν να φέρουν την ανθρώπινη δραστηριότητα, που
σήμερα πέφτει πάνω στους ανθρώπους σαν μια αλλότρια εχ-
θρική δύναμη, κάτω από τον συνειδητό έλεγχο των ανθρώπι-
νων κοινοτήτων. Η οικονομία της εγγύτητας είναι επίσης ανα-
γκαία για να περιοριστεί το ανθρώπινο οικολογικό αποτύπωμα
μέσα στα όρια των αντοχών του πλανήτη. Τα αγαθά που αγορά-
ζουμε έχουν ταξιδέψει προηγουμένως 5.000 χιλιόμετρα κατά μέ-
σο όρο και ειδικά τα τρόφιμα 2.500 χιλιόμετρα. Το κατεψυγμέ-
νο αρνάκι Νέας Ζηλανδίας φτάνει στην Μεγάλη Βρετανία
αεροπορικώς διανύοντας μια απόσταση 18.835 χιλιομέτρων. Τα
μαρούλια της κοιλάδας Σαλίνας στην Καλιφόρνια όταν φτάνουν
στις αγορές της Νέας Υόρκης, έχουν καταναλώσει για τη μετα-
φορά τους 36 φορές την ενέργεια που περιέχουν σε θερμίδες και
όταν φτάνουν στο Λονδίνο έχουν καταναλώσει 127 φορές την
ενέργεια που περιέχουν.18

Το έδαφος, ο τόπος έχουν μια γενικότερη σημασία για τα
αξιακά συστήματα της αποανάπτυξης· είναι η σχέση του αν-
θρώπου με τη φύση, η σχέση με τη γη, η ανατίμηση της γεωρ-
γίας που περιβάλλεται με ένα άρωμα σχεδόν μυστικιστικό, κα-
θώς το τοπίο είναι φυσικό αλλά εξίσου ανθρωπογενής, υλική,
πολιτισμική και σχεσιακή κληρονομιά. Ο τόπος παίρνει ζωή,
γίνεται υποκείμενο· δεν είναι ένα αντικείμενο εκμετάλλευσης,
ένας παραγωγικός συντελεστής αλλά η κοινή αναφορά, η μεσο-
λάβηση σε ανθρώπινες σχέσεις αμοιβαίας αναγνώρισης.

[59]

θυσμός 19 εκατομμυρίων ανθρώπων.Με συμβούλια 40 μελών
και 5 επίπεδα θα καλύπτονταν 200 εκατομμύρια άνθρωποι, ενώ
με συμβούλια 25 μελών και 6 επίπεδα θα καλύπτονταν 500 εκα-
τομμύρια άνθρωποι. Ο κάθε αντιπρόσωπος «δεν θα δεχόταν
υποδείξεις από τους εκλογείς τουως προς το πώς θαψήφιζε για-
τί αυτό θα καθιστούσε αδύνατη τη διαβούλευσή του με τους άλ-
λους αντιπροσώπους στο συμβούλιο ανωτέρου επιπέδου» συμ-
πληρώνει ορθά ο Σάλομ. Επιπλέον, κάθε συμβούλιο θα έστελνε
μόνο έναν αντιπρόσωπο στο ανώτερόο του συμβούλιο, δηλαδή
η τυχόν μειοψηφούσα άποψη θα αποκλειόταν.

Το παράδειγμα του Στίβεν Σάλομ κάνει απολύτως σαφές το
ότι μια πλανητική δημοκρατία είναι αδύνατη, αν τουλάχιστον
θέλουμε οι λέξεις να κρατήσουν κάτι από το νόημά τους.Μια τέ-
τοια «δημοκρατία» δεν θα είχε καμία σχέση όχι μόνο με τις συ-
ναινετικές διαδικασίες των τροφοσυλλεκτικών ομάδων, τις συ-
νελεύσεις των πολεμιστών των κοινωνιών χωρίς κράτος ή την
αρχαία αθηναϊκή δημοκρατία, αλλά θα ήταν επίσης πολύ πιο
πίσω και από την ολιγαρχική αστική δημοκρατία του φιλελεύ-
θερου καπιταλισμού του 19ου αιώνα. Ορθά ο Σερζ Λατούς προ-
τείνει «όχι μια παγκόσμια κυβέρνηση αλλά μια ελάχιστη αρχή
διαιτησίας μεταξύ πολύ διαφορετικών κυρίαρχων πολιτειών»
για την οικουμενική οργάνωση της ανθρωπότητας που βαδίζει
προς την απελευθέρωσή της. Ο ίδιος λέει: «Ειδικά η δημοκρα-
τία πιθανώς δεν μπορεί να λειτουργήσει παρά μόνο όταν η πο-
λιτεία (politie) είναι μικρών διαστάσεων και γερά αγκιστρω-
μένη στις δικές της αξίες»17.

Η αντίθεση στην παγκοσμιοποίηση, η «αναγνώριση της
αξίας του μικρού μεγέθους ως τέτοιου» (η διατύπωση είναι της
Χάνα Άρεντ), οι υποχρεωτικά περιορισμένες διαστάσεις του δη-
μοκρατικού σώματος των πολιτών θέτουν το ζήτημα του τοπι-
κού ή, καλύτερα, του επανεντοπισμού. Ο Γκιλμάρ Μάουρο

[58]

17 ΣερζΛατούς,Το στοίχημα της αποανάπτυξης, σελ. 334,Βάνιας, Αθήνα 2008. 187 Στο ίδιο, σελ. 271-272.



θών που περνούσαν στην κατοχή των εργαζομένων, αυτό δεν
συνοδευόταν από την άνοδο της ποιότητας ζωής τους, το αντί-
θετο μάλιστα. Σήμερα, σε συνθήκες κρίσης, οι εργαζόμενοι βλέ-
πουν αμήχανοι την αφαίρεση αυτής της αφθονίας της ευτέλειας
απλώς να οδηγεί στη σκέτη εξαθλίωσή τους.

Από τη δική της πλευρά η ελληνική αριστερά, ακόμα και η
λεγόμενη επαναστατική αριστερά –πολύ λιγότερο ο ελευθερια-
κός χώρος– διατυπώνουν αιτήματαμε τα οποία απλάδιεκδικούν
μεγαλύτερη συμμετοχή στηνπίτα του ελληνικού καταναλωτικού
ονείρου, η οποία και δηλητηριασμένηήταν και πλέον αποσύρε-
ται από το τραπέζι. Λειτουργούν ακόμα σαν συνδικαλιστές στο
πλαίσιο εκείνου του κοινωνικού-πολιτισμικού μοντέλου που
καταρρέει. Αν ο τρόπος ζωήςπου άνθησε τις τελευταίες δεκαετίες
διατηρηθεί για κάποιους λίγους, αυτό θα γίνει μόνο με τη ρητή
προϋπόθεση της συντριβής του κινήματος στο οποίο ελπίζουμε.
Θα αφορά πολύ λιγότερους ανθρώπους απ’ ό,τι στις προηγούμε-
νες γενιές, και για τη μεγάλη πλειονότητα δεν θα είναι παρά ένα
όνειρο που θα εμπνέει ατομικές στρατηγικές και θα εξασφαλίζει
την πειθάρχηση. Οι μέρες μιας ορισμένου τύπου αφθονίας τε-
λείωσαν και ίσως καλά έκαναν που τελείωσαν.

Εξακολουθούμε να περιοριζόμαστε απλά στη διεκδίκηση
ενός μεγαλύτερου μεριδίου από τον παραγόμενο (εν πολλοίς
έξω από τη χώρα) πλούτο. Δεν διερωτώμαστε τι είναι αυτός ο
πλούτος, πώς παράγεται, ποια είναι η ποιότητα του τρόπου ζωής
που τον συνοδεύει, ποιες είναι οι φαντασιακές σημασίες που εν-
σαρκώνει.

Η αριστερά, προσπαθώντας να υπερασπιστεί τα κοινωνικά
δικαιώματα των εργαζομένων, διεκδικεί 1.400 ευρώ ελάχιστο
μηνιαίο μισθό, εργάσιμη εβδομάδα 30ωρών, απαγόρευση των
απολύσεων, σύνταξη στα 50-55, ένα αφορολόγητο εισόδημα στα
30.000 ευρώ (!) και ακόμα την παραγραφή των χρεών από στε-
γαστικά δάνεια και πιστωτικές κάρτες. Ισχυρίζεται ότι οι απαι-
τούμενοι πόροι μπορούν να διασφαλιστούν με την αύξηση του

[61]

* * *

Μερικοί διατυπώνουν σαν το απαύγασμα της επαναστατικής
αδιαλλαξίας (αφού απορρίψουν τα συμβιβασμένα αιτήματα της
διαγραφής του χρέους, της εξόδου από το ευρώ, της εναντίωσης
στο ΔΝΤ) το αίτημα της γενίκευσης (και γιατί όχι της περεταίρω
αύξησης;) σε πλανητική κλίμακα του βιοτικού επιπέδου του
Γερμανού ή τουΑμερικανού εργαζόμενου. Οι ίδιοι εξαίρουν την
αγωνιστική στάση των εργαζομένωνπου αντιστέκονται στη μεί-
ωση του μισθού τους φορτώνοντας τις πιστωτικές τους κάρτες,
παίρνοντας καταναλωτικά δάνεια κ.τ.λ.

Ας έχουμε όμως υπόψη μας ότι εάν η βιόσφαιρα μπορεί να
απορροφήσει ετήσια 11 γιγαντοτόνους CO2, οι επιτρεπόμενες εκ-
πομπές ανά κάτοικο δεν θα έπρεπε να ξεπερνάν τον 1,8 τόνοCO2.
Αυτή η ποσότητα αντιστοιχεί είτε σ’ ένα αεροπορικό ταξίδι με
επιστροφήΠαρίσι- ΝέαΥόρκη, είτε στο 1/3 της κατασκευής ενός
μικρού αυτοκινήτου, είτε σε μια διαδρομή 5.000 χλμ. με αυτο-
κίνητο, είτε σε 180 κιλά βοδινό και 2.000 λίτρα γάλα. Ο Αμερι-
κανός χρησιμοποιεί αυτή την ποσότητα επί 8, ο Ευρωπαίος επί
4 ενώ ο Πακιστανός μόνο κατά 50%.

Με δεδομένες τις αβυσσαλέες ανισότητες ανάμεσα σε κοι-
νωνικές τάξεις και ανάμεσα σεΒορρά καιΝότο, οι εκπομπές ρύ-
πων σήμερα είναι οι διπλάσιες από όσες μπορεί να αντέξει ο
πλανήτης. Η πληρωμή των τόκων για το χρέος είναι ένας μη-
χανισμός που αναγκάζει σε οικονομική μεγέθυνση. Σε παγκό-
σμιο επίπεδο η αποπληρωμή των συσσωρευμένων χρεών θα
απαιτούσε ρυθμούς ανάπτυξης οι οποίοι, αν ήταν δυνατοί, θα
επιδείνωναν δραματικά τη σημερινή περιβαλλοντική κρίση. Η
κρίση της καπιταλιστικής οικονομίας συναντάει την κρίση του
γήινου οικοσυστήματος και περιορίζονται οι δυνατότητες για τη
διατήρησηή τη διεύρυνση ενός τρόπου ζωής που κάθε άλλο πα-
ρά αξιοβίωτος ήταν. Την εποχή της ανοδικής φάσης του οικο-
νομικού κύκλου, όταν αύξανε ο όγκος των καταναλωτικών αγα-

[60]



ρείες είναι στην πλειονότητά τους προσωπικές οικογενειακές
επιχειρήσεις και κατά συνέπεια είναι απαλλαγμένες από τον
έλεγχο των μετόχων και των εκπροσώπων τους ή τον αμοιβαίο
έλεγχο μεταξύ των συνεταίρων (στην επιχείρηση που κρατάει
διπλά βιβλία με την ίδια κίνηση που κλέβουν το κράτος, κλέ-
βουν και τους μέτοχους ή ο ένας συνέταιρος τον άλλο κ.ο.κ.).

Τέλος, τα περί της φορολόγησης του εφοπλιστικού κεφα-
λαίου είναι απλώς ανοησίες. Τα ελληνικά πλοία ούτε ελληνικά
πληρώματα έχουν, ούτε στην Ελλάδα ναυπηγούνται, ούτε ελ-
ληνικά προϊόντα μεταφέρουν. Πρόκειται για ένα κεφάλαιο κα-
τεξοχήν διεθνοποιημένο, το οποίο όσο παραμένει εφοπλιστικό
δεν υπάγεται ή υπάγεται πολύ χαλαρά στον ελληνικό κοινωνι-
κό σχηματισμό (ίσως η σχέση του με την κινεζική οικονομία εί-
ναι στενότερη απ’ ό,τι με την ελληνική).

Πάντως σε συνθήκες εκτεταμένης κοινωνικής αναταραχής
το θέμα δεν είναι η αύξηση της φορολογίας όσων επιχειρήσε-
ων έχουν απομείνει σε λειτουργία, αλλά το να μπουν μπροστά
τα μηχανήματα σε όσες έχουν εγκαταλειφθεί από τους ιδιοκτή-
τες τους. Σ’ εκείνες τις συνθήκες τι θα σήμαινε άραγε 1.400 ευ-
ρώ ελάχιστος μισθός; Και στην συνέχεια, σε μια κοινωνία απο-
ανάπτυξης, τι θα σήμαινε 1.400 ευρώκατώτερος μισθός όταν ένα
μεγάλο μέρος των αναγκαίων αγαθών θαήταν δημόσια ή θαπα-
ρέχονταν από την αλληλέγγυα οικονομία; Θα ίσχυε και εκεί η
«απαγόρευση όλων των ελαστικών μορφών εργασίας»;

Πρέπει επίσης να επισημανθεί ότι η επικέντρωση της αρι-
στεράς στην αυστηρότερη φορολογία θα μπορούσε να διευκο-
λύνει το κράτος στο στραγγαλισμό της αυτοαπασχόλησης και της
άτυπης εργασίας. Στην άτυπη οικονομία δραστηριοποιείται το
τόσο σημαντικό για τον σύγχρονο καπιταλισμό οργανωμένο έγ-
κλημα, εκδηλώνονται οι «λαθρεμπορικές» δραστηριότητες του
κεφαλαίου. Συγχρόνως όμως η άτυπη οικονομία αποτελεί το
πεδίο στο οποίο θα εξασφαλίσει τη στοιχειώδη επιβίωσή του
ένα μεγάλο τμήμα του πληθυσμού. Κατά την Χάρνεκερ, σε χώ-

φορολογικού συντελεστή για τις επιχειρήσεις σε 45-50% επί των
κερδών, με τη δρακόντεια φορολόγηση της μεγάλης ακίνητης
περιουσίας, την άρση των φορολογικών απαλλαγών του εφο-
πλιστικού κεφαλαίου και την απαλλοτρίωση της εκκλησιαστι-
κής μοναστηριακής περιουσίας.

Ορισμένες από τιςπροηγούμενεςπροτάσεις είναι ορθές και θα
μπορούσαν να εφαρμοστούν. Στο σύνολό του όμως καλλιεργούν
την ψευδαίσθηση ότι τα πράγματα μπορούν να μείνουνως έχουν
και οι καπιταλιστικές φαντασιακές σημασίες να μείνουν αλώβη-
τες αρκεί να γίνουν δραστικές παρεμβάσεις στην αναδιανομή του
εισοδήματος βασικά μέσω της φορολογίας. Φρούδες ελπίδες.

Η κατάλληληπολιτική βούληση και μια χρηστή δημόσια δι-
οίκηση θα μπορούσαν βέβαια να πετύχουν την αύξηση των άμε-
σων φόρων, την αποτελεσματικότερη φορολόγηση των πλου-
σίων και τον περιορισμό τηςφοροαποφυγής, αν και το τελευταίο
έργο δεν θα ήταν τόσο εύκολο σε μια οικονομία υπηρεσιών
όπου το κεφάλαιο έχει μεγάλη κινητικότητα. Θα έπρεπε επι-
πλέον να πάρουμε υπόψη μας ότι η φοροδιαφυγή έχει να κάνει
με τα πιο βαθιά χαρακτηριστικά της ελληνικής κοινωνίας. Με
το ότι η οικογενειακή σχέση, η προσωπική σχέση προστα-
σίας/υποταγής παραμένει πάντοτε η βασική δομή διά της οποί-
ας οργανώνεται η ελληνική κοινωνία σε όλα της τα επίπεδα
(από τις καπιταλιστικές επιχειρήσεις μέχρι τις οργανώσεις της
επαναστατικής αριστεράς και τις ομάδες του αντι-εξουσιαστικού
χώρου). Τις κοινωνικές σχέσεις χαρακτηρίζει η απουσία ισότι-
μων συνεργασιών, συνεργασιών εκτός του στενού κύκλου εμ-
πιστοσύνης που δημιουργούν οι οικογενειακής μορφής σχέ-
σεις. Λείπει δε και ο εργαλειακός σταθμιστικός λογισμός, η
απρόσωπη διαμόρφωση των επιχειρηματικών, πολιτικών και
άλλων σχέσεων.19 Στην Ελλάδα, ακόμα και οι ανώνυμες εται-

[62] [63]

187 Βλ. Παναγιώτης Κονδύλης, Η παρακμή του αστικού πολιτισμού, Εισα-
γωγή. Θεμέλιο 1995.



σεων που πολιτογραφούσαν Γάλλους όσους ξένους τύχαινε να
βρίσκονται στο γαλλικό έδαφος και ασπάζονταν το επαναστατι-
κό σύνταγμα.

Την έξοδο των μεταναστών θα μπορούσε να ακολουθήσει η
μετανάστευση εκατοντάδων χιλιάδων νεαρώνΕλλήνων. Η χώ-
ρα δεν έχει πλέον τη γεννητικότητα της δεκαετίας του 1950ώστε
να μπορεί να αντέξει μια τέτοια αφαίμαξη. Το ασφαλιστικό σύ-
στημα δεν είναι πια κατά κανένα τρόπο βιώσιμο και αυτό δεν
θα είναι και η σοβαρότερη συνέπεια. Φανταστείτε μια χώρα ηλι-
κιωμένων χωρίς σύνταξη που θα επιζούν φροντίζοντας υπερή-
λικες από τηΒόρεια Ευρώπη.Πόσο πιθανό άραγε είναι να συμ-
βεί αυτό;

Στους καιρούς που έρχονται όλα είναι πιθανά. Ακόμα και το
ενδεχόμενο το κίνημα (ή μια τάση του) να αναλάβει, χωρίς να
έχει τις κοινωνικές προϋποθέσεις, μια κυβερνητική εξουσία
που έμεινε αδέσποτη και ορφανή γιατί κανένας δεν την ήθελε
μέσα στον γενικό εκτροχιασμό της κατάστασης. Με ό,τι θα επα-
κολουθούσε σε μια τέτοια περίπτωση.

Δεν μπορούμε να ξέρουμε τι θα ξημερώσει η αυριανή μέρα.
Μπορούμε όμως να συζητήσουμε δυνατότητες και ενδεχόμενα
και θα το κάνουμε για να τρομάξουμε τον λαό δείχνοντάς του τον
εαυτό του. Έτσι θα του εμπνεύσουμε θάρρος (η φράση είναι του
Μαρξ, εδώ σε ελεύθερη απόδοση). Δεν έχει νόημα πια να κο-
λακεύουμε τον λαό. Δεν μπορούμε να κοροϊδεύουμε κανένα, και
λιγότερο απ’ όλους τον εαυτό μας.

Τους επόμενους μήνες το άνοιγμα μιας περιόδου κοινωνι-
κής αναταραχής θα αποτελούσε πρώτα απ’ όλα μια διαδικασία
αυτοκάθαρσης από το άγος των τελευταίων δεκαετιών, συνειδη-
τοποίησης της ευθύνης, ωρίμανσης των μεγάλων αποφάσεων.
Μετά, τα φουσκωμένα νερά θα μπορούσαν να καθαρίσουν το το-
πίο, ίσως και να σαρώσουν μαζί με τ’ άλλα και μια ανάξια των
περιστάσεων αριστερά.

17-5-2010

[65][64]

ρες της Λατινικής Αμερικής μέσω του μικροεμπορίου, της αυ-
τοαπασχόλησης και της άτυπης εργασίας επιβιώνει έως και το
40% του πληθυσμού.

Στους καιρούς που θα έρθουν ίσως πολλοί Έλληνες μικροα-
στοί, ακόμα και μεσοαστοί θα διακινδυνεύσουν να ξεπέσουν σε
κατάσταση πολύ χειρότερη και από εκείνη των μισθωτών που
θα καταφέρουν να κρατήσουν τις δουλειές τους. Θα σχηματίσουν
(μαζί με τους ανέργους) μια επικίνδυνη εκρηκτική ύλη. Το προς
τα πού θα στραφούν θα κρίνει αποφασιστικά την έκβαση των
πραγμάτων. Είναι οι κατεξοχήνφορείς του νεοελληνικού «αναρ-
χικού» οικογενειοκρατικού ατομικισμού που περιγράφτηκε.
Εδώ πάντως, σκιαγραφώντας τις εικόνες της συμβιωτικής κοι-
νωνίας λαμβάνεται πολύ σοβαρά υπόψηη έκταση, ο δυναμισμός
αλλά και τα πολύ σοβαράπροβλήματα που συνοδεύουν αυτόν το
νεοελληνικό «αντικρατισμό» που σίγουρα θα επιβιώνει για πο-
λύ καιρό.

Ανάμεσα στους κινδύνους που καραδοκούν στις δύσκολες μέρες
που μας περιμένουν, ένας από τους μεγαλύτερους είναι η μαζι-
κή έξοδος των μεταναστών. Πρόκειται για πραγματικά «εθνικό
κίνδυνο».Θα στερηθούμε τηνπροσφορά εκατοντάδωνχιλιάδων
ενεργών και δραστήριων νέων ανθρώπων. Ο γερασμένος γηγε-
νής πληθυσμός χρειάζεται τους μετανάστες, και το «έθνος» εκεί-
νη την «πετυχημένη πολιτική επιμειξιών» που θα εξασφαλίσει
τη συνέχειά του. ΟΕυτύχηςΜπιτσάκης20 θυμίζει την ευεργετική
εγκατάσταση στον πρώιμο Μεσαίωνα σλαβικών φυλών σε όλη
την έκταση της ηπειρωτικής Ελλάδας και προτείνει να δοθούν
κίνητρα σε μετανάστες για να μείνουν μόνιμα σε χωριά. Νομίζω
ότι θα πρέπει να δοθεί η υπηκοότητα σε όσους μετανάστες βρί-
σκονται στην Ελλάδα και επιθυμούν να συνεχίσουν να παραμέ-
νουν, σύμφωνα και με το παράδειγμα των γαλλικών επαναστά-

187 ΕφημερίδαΠριν, 2/5/2010.



ΤΟ ΒΙΒΛΙΟ ΞΑΝΑΠΙΑΝΟΝΤΑΣ ΤΟ ΝΗΜΑ

ΚΥΚΛΟΦΟΡΗΣΕ ΣΕ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΜΟΡΦΗ

ΤΟN ΜΑΡΤΙΟ ΤΟΥ 2012. ΤΥΠΩΘΗΚΑΝ ΚΑΙ

160 ΑΝΤΙΤΥΠΑ ΜΕ ΤΗ ΜΕΘΟΔΟ PRINT ON DEMAND

ΓΙΑ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟ ΤΩΝ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΤΩΝ ΣΥΝΑΔΕΛΦΩΝ

ΔΙΟΡΘΩΣΗ: ΒΕΝΕΤΙΑ ΚΑΙΣΑΡΗ

ΣΕΛΙΔΟΠΟΙΗΣΗ ΚΑΙ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ ΕΞΩΦΥΛΛΟΥ: ΚΩΣΤΑΣ ΛΕΓΑΚΗΣ




