









































ÖÕËÏ ÊÁÉ ÌÅÓÁ ÌÁÆÉÊÇÓ ÅÍÇÌÅÑÙÓÇÓ


ΚΕΝΤΡΟ ΕΡΕΥΝΩΝ ΓΙΑ ΘΕΜΑΤΑ ΙΣΟΤΗΤΑΣ (Κ.Ε.Θ.Ι.) 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

ΦΥΛΟ ΚΑΙ ΜΕΣΑ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ 
(ΣΤΟΧΕΥΜΕΝΗ  ΕΡΕΥΝΑ ΠΕ∆ΙΟΥ) 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 ΠΑΝΤΕΙΟ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ - ΤΜΗΜΑ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ & 
ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ -ΤΟΜΕΑΣ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ 
ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟ ΡΗΤΟΡΙΚΗΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΥ 

 
 ΚΕΝΤΡΟ ΓΥΝΑΙΚΕΙΩΝ ΜΕΛΕΤΩΝ ΚΑΙ ΕΡΕΥΝΩΝ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Αθήνα, ∆εκέµβριος 2001 

 1 



 
 
Για το Πάντειο Πανεπιστήµιο:  
Επιστηµονική Υπεύθυνη : Μαρία Κακαβούλια,    
Λέκτωρ / υπεύθ. Εργαστ. Λόγου & Ρητορικής, Τµήµα ΕΜΜΕ 

 
 
 
Επιστηµον. συνεργασία: Βασιλική Κάππα,  
µεταπτυχιακή ερευνήτρια, συνεργάτης  του Εργαστηρίου Ρητορικής και Λόγου 
του Τµήµατος ΕΜΜΕ  του Παντείου Πανεπιστηµίου   

 
 
 
 

Για το Κέντρο Γυναικείων Μελετών και Ερευνών:  
Μαρία Λιάπη: κοινωνιολόγος - ερευνήτρια      

   

 2 



ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ 
 
Εισαγωγή 4 
1. Η µελέτη του φύλου στο περιβάλλον των µέσων  4 
2. Tα εµπειρικά δεδοµένα 6 
3. Οι στόχοι της έρευνας 7 
4. Η µεθοδολογία 9 
Κεφάλαιο 1: Άξονες Θεµατικής Ανάλυσης 11 
1.1. Ο/Η θεατής 11 
1.2. Γλώσσα, φύλο και επικοινωνία  12 
1.3. Κώδικες αναπαράστασης του φύλου 15 
Κεφάλαιο 2: Περιγραφή και Σύγκριση ∆οµής των Επιλεγµένων  
Εκποµπών 

17 

2.1. Το πρωινό τηλεπεριοδικό ως κειµενικό είδος 17 
2. 2. ∆ιακειµενικότητα 18 
2. 3. Οµοιότητες και διαφορές στις επιλεγµένες εκποµπές 21 
2.3.1.Γενική Επισκόπηση 21 
2.3.2. Συγκριτική ενδεικτική αντιπαράθεση 22 
2. 4. Χώρος παρουσίασης 26 
2. 5. ∆ιάρκεια παρουσίασης 29 
Κεφάλαιο 3: Ζητήµατα ακροαµατικού σχεδιασµού 32 
3.1. Ακροαµατικός και Μη ακροαµατικός σχεδιασµός 32 
3.2. Ο µη ακροαµατικός σχεδιασµός ως ρητορική στρατηγική 33 
3.2.1.Συνοµιλιακό ύφος και στοιχεία προφορικότητας 34 
3.2.1.1.Τα λογοπαίγνια ως αισθητικά ευρήµατα 38 
3.2.1.2. Ο ρόλος του ελεύθερου συνειρµού στην πρόσληψη του     
             τηλεοπτικού λόγου 

40 

3.3. Περιγραφή και ανάλυση του ρόλου του παρουσιαστή 43 
3.3.1. Ο ρόλος των παρουσιαστών στον πρωινό Καφέ 44 
3.3.2. Ο ρόλος των παρουσιαστών στο Σα στο σπίτι σας 45 
3.4. Το κοινό-στόχος 46 
Κεφάλαιο 4: Φύλο και τηλεοπτικός Λόγος 49 
4.1. Η ταυτότητα του θεατή 49 
4.2. Οι θεµατολογικοί πυρήνες µόδα-γάµος 50 
4.3. Η σεξουαλικότητα στο Λόγο του Πρωινού τηλεπεριοδικού 51 
4.3.1. ∆ηλώσεις και συµπαραδηλώσεις 52 
4.4. Η θηλυκότητα ως ετερότητα 56 
Συµπεράσµατα 62 
Βιβλιογραφία 69 
Παράρτηµα Ι: Αποµαγνωτοφωνηµένα αποσπάσµατα 72 
Παράρτηµα ΙΙ: Καταγραφή εκποµπών (εµπειρικό υλικό) 82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 3 



ΕΙΣΑΓΩΓΗ 

 

1. Η µελέτη του φύλου στο περιβάλλον των µέσων 

 

Μεγάλο µέρος του ενδιαφέροντος για την µελέτη του ρόλου των ΜΜΕ 

στην κοινωνική κατασκευή της έννοιας του φύλου έχει τις ρίζες του στο 

θεωρητικό ρεύµα του ακαδηµαϊκού φεµινισµού. Παρά τις διάφορες θεωρητικές 

αποκλίσεις που αναδύθηκαν µέσα στους κόλπους του ακαδηµαϊκού 

φεµινισµού, αποτέλεσε κοινή πεποίθηση των κυριοτέρων εκπροσώπων του 

κινήµατος ότι τα ΜΜΕ διαµορφώνουν σε σηµαντικό βαθµό τις κυρίαρχες 

κοινωνικές αναπαραστάσεις της εικόνας της γυναίκας, και συµβάλλουν έτσι 

καθοριστικά τόσο στον τρόπο µε τον οποίο η ίδια η γυναίκα προσλαµβάνει την 

ταυτότητα της, όσο και στην συντήρηση των πατριαρχικών σχέσεων εξουσίας 

και την υπονόµευση της κοινωνικής θέσης της γυναίκας. 

 

Η µελέτη του φύλου στο περιβάλλον των ΜΜΕ ενέχεται εξ ορισµού σε 

δύο πεδία έρευνας: αφ’ ενός στην µελέτη της επικοινωνιακής συνθήκης και 

των δοµικών χαρακτηριστικών που επιβάλλουν τα µέσα, και αφ’ ετέρου, στην 

µελέτη πτυχών κοινωνικής σύστασης και επικοινωνιακής αναπαράστασης της 

φυλικής ταυτότητας.  

 

Ως θεσµός τα ΜΜΕ θεωρούνται από την έρευνα, σαφώς µηχανισµοί που 

αναπαράγουν σχέσεις εξουσίας, καθώς και σχέσεις πολιτικού, κοινωνικού και 

πολιτισµικού ηγεµονισµού (van Dijk 1993). Η έρευνα εντάσσεται στον 

ευρύτερο χώρο µελέτης της εξουσίας στην επικοινωνία µε έµφαση στα µέσα 

ενηµέρωσης. Ο τηλεοπτικός λόγος µελετάται ως µέσον ελέγχου και 

διαµόρφωσης της κοινωνικής και γλωσσικής πραγµατικότητας. Στην διαχείριση 

του οπτικού και ρηµατικού υλικού από τα ΜΜΕ δεν γίνεται εύκολα αντιληπτό 

ότι συγκαλυµµένα υπηρετείται µια πολιτικοϊδεολογική άποψη και 

αναπαράγονται συγκεκριµένα κοινωνικά στερεότυπα. Οι κίνδυνοι που οι 

παραπάνω δύο παράγοντες συνεπάγονται, έχουν επανειληµµένα επισηµανθεί 

από την κριτική ανάλυση του λόγου (Fairclough 1995).  

 

Πιο αναλυτικά, πρώιµες µελέτες στο χώρο της επικοινωνίας εστίασαν 

την προσοχή τους στην µονοδιάστατη επίδραση των ΜΜΕ στην αναπαραγωγή 

στερεοτυπικών απεικονίσεων του φύλου που επιβάλλουν την κυρίαρχη 

πατερναλιστική ιδεολογία σε ένα αδύναµο, αποµονωµένο και παθητικό κοινό. 

Χαρακτηριστική ήταν στο σηµείο αυτό, η άποψη που υποστηρίζει ότι τα ΜΜΕ 

 4 



συντελούν στον ‘συµβολικό εκµηδενισµό’ των γυναικών προκρίνοντας µια 

διαστρεβλωµένη εικόνα της κοινωνικής εκπροσώπησης και του ρόλου της 

γυναίκας που εξυπηρετεί την αναπαραγωγή στερεότυπων προτύπων για τον 

ρόλο και την κοινωνικοποίηση των γυναικών (π.χ. γυναίκα – σύζυγος, γυναίκα 

– εργαζόµενη, γυναίκα – µητέρα, κ.ο.κ.).  

 

Παρόλα αυτά, πρόσφατες εξελίξεις στο πεδίο των µορφών 

διαµεσολαβηµένης επικοινωνίας δίνουν ιδιαίτερη έµφαση στην 

µεταστρουκτουραλιστική θεωρητική προσέγγιση της ταυτότητας και 

επικεντρώνονται στον τρόπο µε τον οποίο το κοινό των µέσων προσλαµβάνει 

το συµβολικό περιεχόµενο των µηνυµάτων των ΜΜΕ, ανοίγοντας έτσι το 

δρόµο προς µια πιο ενεργητική και διεπιδραστική σύλληψη της έννοιας της 

κοινωνικής αναπαράστασης. 

 

Η τηλεόραση ως µεικτό µέσον χρησιµοποιεί τους δύο αισθητηριακούς 

διαύλους (όραση – ακοή) στο γνωστικό επικοινωνιακό πεδίο. Αυτό την καθιστά 

παντοδύναµο µέσον σε συνδυασµό µε την περιορισµένη δυνατότητα 

συµµετοχής του τηλεθεατή. Η ψηφιακή και αναλογική τεχνολογία –προ των 

πυλών ήδη- στοχεύει ακριβώς στην άρση της παθητικής λειτουργίας 

τηλεθέασης και στην ενεργό εµπλοκή του τηλεθεατή στην επικοινωνιακή 

διαδικασία. Προς το παρόν πάντως, ο τηλεοπτικός τύπος επικοινωνίας είναι 

ένας κατ’ εξοχήν διαµεσολαβηµένος τύπος επικοινωνίας. 

 

Στην τηλεόραση αναµειγνύονται διαφορετικά κειµενικά είδη (Fairclough 

1995), παρατηρείται η συνεχής παράθεσή τους σε µη ολοκληρωµένη µορφή. 

Τα ηλεκτρονικά κειµενικά είδη αποτελούνται από επιµέρους κειµενικά υποείδη 

(ανέκδοτα, ιστορίες ζωής, αστρολογία, συνεντεύξεις, κ.α.). Επίσης, ιδιαίτερες 

εστίες ενδιαφέροντος αποτελούν: το ζήτηµα της δικαιοδοσίας (ποιος δικαιούται 

να σχολιάσει τι), των συναφών ρόλων των συµµετεχόντων (ρόλος 

εµπειρογνώµονα ή ειδικού έναντι του απλού ακροατή ή αφηγητή), το είδος της 

συµµετοχής των δηµιουργών και των θεατών της εκποµπής, οι παρεµβάσεις 

του ακροατηρίου στην αφήγηση. Από κοινωνιογλωσσική σκοπιά , σε αυτές τις 

τηλεοπτικές εκποµπές παρατηρείται µια σύγχυση των ορίων µεταξύ δηµόσιου 

και ιδιωτικού µε αποτέλεσµα αυτές να αποτελούν µια συµβολοποίηση του 

δοµικού µετασχηµατισµού που συµβαίνει στην δηµόσια σφαίρα (Habermas 

1984). Σε αυτά τα κειµενικά είδη η κατασκευή του εγώ ή της προσωπικής 

ταυτότητας ακολουθεί και αναπαράγει τη σύγχυση των ορίων µεταξύ ιδιωτικής 

και δηµόσιας σφαίρας. Μελέτες αγγλικών ριάλιτι και τοκ σόου υποστήριξαν 

 5 



πως οι εκποµπές αυτές νοµιµοποιούν την µαρτυρία του απλού πολίτη ως 

αξιόλογη εµπειρία που θα πρέπει να αποτελέσει µέρος της δηµόσιας σφαίρας 

(Scannel 1991).  

 

Επίσης, µέσα στην χωροχρονική ενότητα κάθε εκποµπής εντάσσεται η 

προσοµοιωµένη αναπαραγωγή διαφόρων περιβαλλόντων συναφών µε την 

προϋποτιθέµενη ‘καθηµερινότητα’ και άρα ταυτότητα του ιδεατού θηλυκού 

θεατή (χώρος κουζίνας, σαλόνι, γυµναστήριο κλπ). Μια τέτοια αναπαράσταση  

στοχεύει στην δηµιουργία  κλίµατος οικειότητας και µηχανισµού ανάκλησης 

του οικείου, του αποδεκτού και του συµφωνηµένου, του κοινού βιώµατος. 

Αυτή η ανάκληση µε την σειρά της στοχεύει ενδεχοµένως στην 

επανεπιβεβαίωση στερεοτυπικών προτύπων και στον εφησυχασµό ή την 

ασφάλεια που αποσκοπεί να δηµιουργήσει. Είναι γνωστό και εµφανές πως στις 

συγκεκριµένες εκποµπές προβάλλονται κατά κανόνα τα εξωτερικά 

χαρακτηριστικά των γυναικών, οι θεµατικές σχετίζονται µε τους ρόλους και την 

οικιακή καθηµερινότητα ή την οικογενειακή κατάσταση και όχι τόσο µε τα 

κοινωνικά ή επαγγελµατικά προβλήµατα των γυναικών. Ακόµα και το σώµα , η 

αναπαράσταση της σεξουαλικότητας, η προβολή της θηλυκότητας και οι 

µεταµορφώσεις της που υποτίθεται πως αποτελούν προτεραιότητα στις 

θεµατικές αυτών των εκποµπών ακολουθούν, –όπως αναµένεται– 

στερεοτυπικές παρουσιάσεις. Πρωτοποριακές προσεγγίσεις (Price & Shildrick 

1999) σε ζητήµατα όπως οι αισθητικές χειρουργικές επεµβάσεις , η χρήση 

τεχνολογίας και κοινωνιοβιολογικά ζητήµατα αναπαραγωγής που έχει θίξει η 

κυβερνοφεµινιστική προσέγγιση (Κακαβούλια 1999), δεν θίγονται µε δραστικό 

τρόπο ή δεν αναφέρονται καν. 

 

2. Τα εµπειρικά δεδοµένα  

 

Με βάση τα παραπάνω, για την στοχευµένη έρευνα πεδίου κρίθηκε 

αναγκαία η επιλογή υλικού µε βάση την ειδολογική οµοιογένεια των 

κειµένων προς ανάλυση. Γι’ αυτό τον σκοπό έχει επιλεγεί από τον χώρο των 

µέσων, ο τηλεοπτικός χώρος, και µάλιστα δύο εκποµπές λόγου (τηλεοπτικά 

περιοδικά ή αλλιώς ‘µαγκαζίνο’) –τρίωρης διάρκειας (10.00-13.00)- πρωινής 

ζώνης, τα οποία προβάλλονται από δύο ιδιωτικούς, και όχι κρατικούς, 

διαύλους την ίδια ώρα καθηµερινά εκτός Σαββάτου και Κυριακής. Τα 

εµπειρικά δεδοµένα –δείγµα- της έρευνας αντλήθηκαν από τις εκποµπές που 

βιντεοσκοπήθηκαν και αποµαγνητοφωνήθηκαν την άνοιξη του 2001 

(Απρίλιος-Μάιος). 

 6 



3. Οι στόχοι της έρευνας 

 

Όπως αναφέρθηκε, το βασικό πρόβληµα των πρώτων µελετών για το 

φύλο ήταν η έλλειψη δεδοµένων από πολλαπλά επικοινωνιακά 

περιβάλλοντα, αλλά και η έλλειψη µικροαναλύσεων των συγκεκριµένων 

επικοινωνιακών πρακτικών των δύο φύλων σε αυτά τα περιβάλλοντα. Οι 

επικοινωνιακές αυτές πρακτικές συνδέονται µε έναν πολύπλοκο ιστό 

παραµέτρων µε το περικείµενο, πράγµα που καθιστά κάθε γενίκευση σχετικά 

µε την επικοινωνία, την γλώσσα και το φύλο σχεδόν αδύνατη ή 

απλουστευτική. Την µεθοδολογική αυτή έλλειψη και ανάγκη πιστεύουµε πως 

υπηρετεί σκοπίµως και κατά ένα ελάχιστο ποσοστό η εκπόνηση της 

συγκεκριµένης έρευνας πεδίου (Φύλο και ΜΜΕ). Ως εκ τούτου, ο στόχος και 

η έµφαση της έρευνας για την σχέση φύλου και  ΜΜΕ διαµορφώθηκε σε 

συνάφεια µε τον ορισµό της ταυτότητας ως δυναµικής διαδικασίας άρρηκτα 

συνδεδεµένης µε το είδος της επικοινωνιακής περίστασης (τηλεοπτικά 

µαγκαζίνο), την χρήση της γλώσσας και τις κατά φύλο επιλογές 

αυτοπαρουσίασης των οµιλητών που συµµετέχουν σε αυτήν.  

 

Είναι γενικά αποδεκτό πως το άµεσο περικείµενο κάθε επικοινωνιακής 

περίστασης (εδώ: των συγκεκριµένων εκποµπών) επιδρά αποφασιστικά για 

τον τρόπο που πραγµατώνουµε, διαπραγµατευόµαστε ή ανασκευάζουµε την 

φυλική µας ταυτότητα (Johnson & Meinhof 1997). Για αυτό τον σκοπό η 

συγκεκριµένη έρευνα θέτει µια σειρά ερωτηµάτων που θα διαφωτίσει 

ενδεχοµένως την διεξαγωγή συµπερασµάτων αναφορικά µε το πλαίσιο µέσα 

στο οποίο παράγεται και προβάλλεται το συγκεκριµένο τηλεοπτικό είδος 

(context knowledge). Τα ερωτήµατα διαµορφώνονται ως εξής :  

 

 Ποιος είναι ο ακροαµατικός σχεδιασµός που ελέγχει την παραγωγή, 

διάρθρωση και το θεµατικό ρεπερτόριο των τηλεοπτικών µαγκαζίνο; 

 Ποιες επιλογές γίνονται και ποιες θεµατικές αποκλείονται; 

 Πώς εκφράζονται οι φυλικές διαφορές στις θεµατικές επιλογές , στην 

αυτοπαρουσίαση των οµιλητών και στην χρήση του λόγου των 

προσώπων; 

 Πόσο ισχυρή είναι η συµµόρφωση της εκποµπής προς κοινωνικά 

στερεότυπα αναπαράστασης του φύλου; 

 Ποιες είναι οι συγκεκριµένες επικοινωνιακές στρατηγικές που 

χρησιµοποιούνται στο συγκεκριµένο περιβάλλον του κειµενικού είδους 

 7 



που επελέγη για την στοχευµένη έρευνα πεδίου ( τηλεπεριοδικό) και 

ποιους επικοινωνιακούς στόχους υπηρετούν;  

 Πώς σχετίζονται αυτοί οι στόχοι και οι πραγµατώσεις τους µε την 

αναπαράσταση της κατά φύλο ταυτότητας στα ΜΜΕ; 

 Ο συσχετισµός ανάµεσα σε φύλο και γλώσσα –στην περίπτωση των 

ΜΜΕ- περιορίζεται µόνο στην χρήση συγκεκριµένων γλωσσικών τύπων 

ή χαρακτηρίζει ένα ευρύτερο φάσµα χρήσης επικοινωνιακών 

στρατηγικών ιδιοσυστατικών του συγκεκριµένου περιβάλλοντος των 

ΜΜΕ;  

 

Στόχος της παρούσας εργασίας είναι να µελετήσουµε την επίδραση των 

ΜΜΕ στην κοινωνική κατασκευή της έννοιας του φύλου και για το σκοπό αυτό 

επιλέξαµε δύο εκποµπές που εντάσσονται στο είδος του πρωινού 

τηλεπεριοδικού [magazino] και προβάλλονται από ιδιωτικά κανάλια της 

ελληνικής τηλεόρασης.1 Η µελέτη µας θα εστιαστεί:  

1. Στη γλώσσα που χρησιµοποιεί η εκποµπή,  και 

2. Στην αναπαράσταση του φύλου που προτείνει. 

 

Ειδικότερα, θα αναλύσει τις εξής παραµέτρους:   

 

1. πτυχές της µορφολογίας των συγκεκριµένων τηλεοπτικών 

εκποµπών 

2. στοιχεία δοµής και περιεχοµένου 

3. η ποικιλία ρόλων και κατηγοριοποιήσεων του θηλυκού [τηλε-

]θεατή 

4. οι χρήσεις του λόγου και οι συνοµιλιακές πρακτικές των 

οµιλητών ως ισχυρό πεδίο προβολής ιδεολογικών και κοινωνικών 

ρόλων.  

 

Εν κατακλείδι, στόχοι της έρευνας είναι:  

 

Α. η µορφολογική ανάλυση του συγκεκριµένου είδους τηλεοπτικού 

λόγου υπό το πρίσµα µιας κριτικής προσέγγισης της έννοιας του φύλου, 

και  

 

                                                 
1 Βλ. την ενότητα «Τα εµπειρικά δεδοµένα», σελ. 3. 
 

 8 



Β. η ανάδειξη της διαδικασίας αναπαράστασης της γυναικείας 

υποκειµενικότητας µέσα στα ευρύτερα πλαίσια των ‘εκποµπών λόγου’. 

 

4. Μεθοδολογία  

 

Η µέθοδος ανάλυσης που ακολουθείται βασίζεται στις επιµέρους 

προσεγγίσεις: 

 

1. κριτική ανάλυση λόγου (Fairclough, 1995) η οποία εστιάζει στην µελέτη και 

στην διερεύνηση της πληθώρας των γλωσσικών και υφολογικών επιλογών που 

συστήνουν τον τηλεοπτικό λόγο, επικεντρώνοντας την προσοχή της στο 

κειµενικό είδος, την θεµατική, αλλά και τις λεξιλογικές επιλογές του γλωσσικού 

κώδικα. 

 

2. φεµινιστική θεωρία των µέσων (van Zoonen 1993), η οποία εξετάζει τα 

στοιχεία του τηλεοπτικού µηνύµατος σχετικά µε το θηλυκό κοινό-στόχος στο 

οποίο προσανατολίζεται. 

 

3. σηµειολογική προσέγγιση ανάλυσης εικόνας προκειµένου να καλυφθεί το 

ευρύ φάσµα των κωδίκων επικοινωνίας που ενσωµατώνονται στο τηλεοπτικό 

µήνυµα. 

 

Το περιορισµένο δείγµα της έρευνας αν και πιστοποιεί τα ευρήµατά µας δεν 

επαρκεί ωστόσο για γενικευµένα συµπεράσµατα. Θεωρούµε λοιπόν ορθό να 

επισηµάνουµε τους περιοριστικούς παράγοντες αυτής της µελέτης που θα 

µπορούσαν να αρθούν εάν η έρευνα αυτή αποκτούσε µεγαλύτερες διαστάσεις 

και περιελάµβανε περισσότερα εµπειρικά δεδοµένα:  

 

• Η παρούσα έρευνα πεδίου δεν είναι ρυθµιστική, κανονιστική ή διορθωτική, 

ούτε προβαίνει σε εµπεριστατωµένες προτάσεις για το πώς µπορούµε να 

ελαχιστοποιήσουµε τα φαινόµενα που διαπιστώνονται. ∆εν προτείνει 

δηλαδή τρόπους µε τους οποίους θα µπορούσαν να ‘ξαναγραφούν’ οι 

µονοδιάστατα διαρθρωµένες αυτές εκποµπές 

 

• Υποδεικνύει ανισότητες, στερεότυπα και ελλείψεις στην αναπαράσταση του 

κοινωνικού ρόλου του φύλου έτσι όπως κωδικοποιείται στα επιµέρους 

δοµικά χαρακτηριστικά αυτών των εκποµπών. Εντοπίζει δηλ. παραµέτρους 

 9 



σχετικές µε την µελέτη των επικοινωνιακών µεντιακών πραγµατώσεων 

κοινωνικών ρόλων. 

• Οι διαπιστώσεις, επισηµάνσεις και παρατηρήσεις που θα προκύψουν σε 

µικρο-αναλυτικό επίπεδο, είναι µεθοδολογικά επισφαλές να αναχθούν σε 

γενικευµένες προτάσεις και συµπεράσµατα. Οι περικειµενικές (contextual) 

παράµετροι που καθορίζουν τα εµπειρικά δεδοµένα παραλλάσσουν 

σηµαντικά κατά περίπτωση δείγµατος.  

 

• Η περιορισµένη έκταση της έρευνας στο συγκεκριµένο δείγµα δεν 

επιτρέπει, για παράδειγµα, την εξαγωγή συµπερασµάτων σχετικά µε το 

κατά πόσον εθνικά ή υπερ-εθνικά είναι τα χαρακτηριστικά ευρήµατά της, 

κατά πόσον δηλαδή αποτελούν κοινό υπόβαθρο παραγωγής εκποµπών και 

για άλλες τηλεοράσεις εκτός της ελληνικής. 

 

• Η γενίκευση των ευρηµάτων και η σύνθεσή τους σε ένα ενιαίο πλαίσιο δεν 

είναι δυνατόν να ολοκληρωθεί, χωρίς. την συστηµατική θεµελίωσή τους σε 

αναγνώσεις µοντέλων θεωρητικών της επικοινωνίας όπως του Χάµπερµας, 

του Φουκώ ή του Μπαχτίν. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 10 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ   1 

 

 

 

ΑΞΟΝΕΣ ΘΕΜΑΤΙΚΗΣ ΑΝΑΛΥΣΗΣ 

 

 

 1.1. Ο θεατής 

 

Στην Ελλάδα η πρόσληψη του τηλεοπτικού λόγου από τον θεατή 

αποτελεί σχετικά πρόσφατο ερευνητικό ζητούµενο και µελετάται από δυο 

σκοπιές (Ναυρίδης κ.ά. 1988). Πρώτον, εξετάζεται το ψυχολογικό και 

κοινωνικό προφίλ του κοινού της τηλεόρασης και κατά πόσον το περιεχόµενο 

του τηλεοπτικού λόγου ανταποκρίνεται σε αυτό. ∆εύτερον, διερευνάται η 

σηµασία και το περιεχόµενο της εµπειρίας τηλεθέασης ως διαδικασίας 

πρόσληψης αφ’ ενός, και ως µηχανισµού φαντασιωτικής εµπλοκής του θεατή, 

αφ’ ετέρου.  

Η ευρύτερη έννοια του ακροαµατικού σχεδιασµού (Bell 1984, 1991) 

θεωρεί τον αποδέκτη ως ενεργό συν-δηµιουργό της επικοινωνίας και γι’ αυτό 

το λόγο ο σχεδιασµός του τηλεοπτικού λόγου γίνεται µε προσανατολισµό στο 

ακροατήριο. Μια άποψη που πρωτοποριακά υποστήριξε από την δεκαετία του 

1920 ο Μπαχτίν στην θεωρία του για την διαλογικότητα και την ετερογλωσσία 

(1981). 

Μέσα σε αυτά τα πλαίσια τίθεται ως ερευνητικό ζητούµενο και η θέση ή 

η ταυτότητα του θηλυκού θεατή (van Zoonen, 1996) που προοικονοµείται 

στην δοµή των τηλεοπτικών εκποµπών που εξετάζοµε. Το δυαδικό σχήµα 

ποµπού/παραγωγού και δέκτη/παραλήπτη αποτελεί πλέον µια µεθοδολογική 

απλούστευση (Γεωργακοπούλου & Γούτσος 1999). Ο αποδέκτης όσο και ο 

τηλεθεατής ειδικότερα αποτελούν έννοιες µε πολλές και ποικίλες λειτουργίες 

και κατηγοριοποιήσεις. Στην ίδια την εσωτερική δοµή των εκποµπών 

εµπεριέχονται διαφορετικοί ακροαµατικοί ρόλοι για τους εξουσιοδοτηµένους 

ακροατές. Πρόκειται για τα τηλεοπτικά ακροατήρια των τηλεοπτικών 

συζητήσεων στα στούντιο, ακροατήρια λιγότερο ή περισσότερο 

εξουσιοδοτηµένα να συµµετέχουν στην θέση των απόντων τηλεθεατών ώστε 

να προσοµοιώνεται στην πληρότητά της η περίσταση της ζωντανής 

επικοινωνίας.  

 

 

 11 



1.2.  Γλώσσα, Φύλο και Επικοινωνία 

 

Πλήθος ανθρωπολογικών και άλλων µελετών (Herzfeld 1985) έχει 

µελετήσει την ελληνική κοινωνία και την έχει επανειληµµένα χαρακτηρίσει ως 

κοινωνιοκεντρική. H ευθύνη δηλαδή του ατόµου ορίζεται σε συνάρτηση µε τη 

θέση και τους δεσµούς του ατόµου στην εκάστοτε κοινωνική οµάδα. Από τις 

γλωσσικές αναλύσεις –περιορισµένες σε αριθµό- το εγώ φαίνεται να ορίζεται 

σε συνάρτηση µε τον κοινωνικό περίγυρο και το οικείο κοινωνικό πεδίο. Το 

εγώ φαίνεται να ετεροπροσδιορίζεται όταν αναπαρίσταται στις αφηγήσεις 

διαφόρων χαρακτήρων σε διάφορες επικοινωνιακές περιστάσεις. Σε 

προφορικές αφηγήσεις οµιλητών σε διάφορες περιστάσεις τo εγώ 

αφηγηµατοποιείται και αποκτά ταυτότητα σε σχέση µε το άµεσο οικογενειακό 

και κοινωνικό περιβάλλον του οµιλητή. Γι’ αυτό το λόγο στις ελληνικές 

αφηγήσεις προβάλλονται πολύ έντονα οι οικογενειακοί ρόλοι και δεσµοί 

(Georgakopoulou 1997). Η συστηµατική µελέτη της αφήγησης στην ΝΕ έχει 

δείξει µια τυπική διαφοροποίησης κατά φύλο: οι ανδρικές ιστορίες σε µεγάλο 

βαθµό αναφέρονται σε δράση, δραστηριότητες αλλά και συγκρούσεις µε άλλα 

ανδρικά πρόσωπα, ενώ οι ιστορίες γυναικών αφηγηµατοποιούν προβλήµατα 

και ζητήµατα της καθηµερινότητας και της ιδιωτικής σφαίρας, περιγράφουν τα 

εξωτερικά γεγονότα κυρίως µέσα από τις συγκινησιακές αντιδράσεις και τα 

συναισθήµατα που αυτά προκάλεσαν (φόβο, αµηχανία ανασφάλεια, κλπ.). 

Ο ρόλος του φύλου στην γλωσσική επικοινωνία και η προβολή -

αναπαράσταση ιδιοτήτων µιας συγκεκριµένης ταυτότητας του εγώ, έχει γίνει 

αντικείµενο µελετών και οφείλεται κατά κύριο λόγο στο ενδιαφέρον των 

γυναικείων σπουδών και του γυναικείου κινήµατος στο ζήτηµα της γλωσσικής 

εξίσωσης των δύο φύλων. Η Lakoff µε την µελέτη της Language and Woman’s 

Place (1975), αλλά και η Spender µε το βιβλίο της Man Made Language 

(1980) άνοιξαν το δρόµο για την συστηµατική έρευνα της επίδρασης του 

φύλου στην καθηµερινή επικοινωνία. Σύµφωνα µε την Lakoff η γλώσσα των 

γυναικών χαρακτηρίζεται από διστακτικότητα, ανασφάλεια και αδυναµία ρητής 

δήλωσης, χρησιµοποίηση συναινετικής ευγένειας και αποφυγή έκφρασης 

άµεσης διαφωνίας. Η διαπίστωση αυτή ώθησε στην παραγωγή πληθώρας 

µελετών σχετικών µε την γλώσσα και την κυριαρχία των ανδρών στην 

γλώσσα. Οι σχετικές έρευνες απασχολήθηκαν µε το κατά πόσον η ίδια η 

µορφολογία, το συντακτικό και  η γραµµατική στην γλώσσα κάνουν υπέρ των 

ανδρών διακρίσεις. Η θέση αυτή υποστηρίχθηκε στο ρηξικέλευθο µελέτηµα της 

Cameron Feminism and Linguistic Theory (1992)  που συστηµατοποίησε την 

φεµινιστική γλωσσολογία στην Ευρώπη και στην Αµερική. Ωστόσο, αργότερα η 

 12 



Cameron (1997) αµφισβήτησε την ύπαρξη µιας γυναικείας γλώσσας που 

βασίζεται στην ανασφάλεια και αβεβαιότητα που υποστήριξε η Lakoff. 

Η περαιτέρω έρευνα έδειξε ότι οι γλωσσικοί τύποι που χρησιµοποιούνται 

σε συσχετισµό µε το φύλο διαµεσολαβούνται από σύνθετες περικειµενικές και 

ιδεολογικές παραµέτρους. Η σχέση γλώσσας και φύλου δεν ήταν 

απλουστευτικά  άµεση, αλλά υπάγεται στους ίδιους µηχανισµούς  γλωσσικών 

επιλογών που διέπουν και άλλες κοινωνικές µεταβλητές, όπως η ηλικία και η 

κοινωνική τάξη. Η γλώσσα δηλ. δεν δηλώνει απευθείας το φύλο, αλλά υιοθετεί 

συγκεκριµένους γλωσσικούς τύπους, οι οποίοι δηλώνουν βασικά κοινωνικούς 

ρόλους που µε τη σειρά τους σχετίζονται µε το φύλο (Ochs 1992). Πολλοί 

γλωσσικοί τύποι δηλ. σχετίζονται µε κοινωνικούς ρόλους και έλλειψη εξουσίας 

και εµµέσως µε το φύλο. Επίσης, έχει καταδειχθεί πως ελάχιστοι γλωσσικοί 

τύποι σχετίζονται αποκλειστικά και µόνο µε ένα από τα δύο φύλα. Οι ίδιοι 

τύποι χρησιµοποιούνται και για τα δύο φύλα για διαφορετικούς 

επικοινωνιακούς σκοπούς. Το περικείµενο και η περίσταση επιβάλλουν την 

ανισότητα στην χρήση γλωσσικών τύπων. 

Ιδιαίτερα, η χρήση γλωσσικών τύπων που αναφέρονται στους 

κοινωνικούς ρόλους και ιδιότητες των γυναικών θεωρήθηκαν ασύµµετροι, 

όπως για παράδειγµα οι όροι. κυρία/δεσποινίς σε αντίθεση µε την ολική χρήση 

του αντίστοιχου «κύριος». Ενδεικτικό είναι ότι στην αγγλική γλώσσα 

υιοθετήθηκε o πολιτικά ορθότερος τύπος “Ms» αντί της επιλογής µεταξύ “Mrs.” 

και “Miss”. Εντοπίστηκε, επίσης, η χρήση ανδροκρατικών λεξηµάτων όπως 

ανδρισµός, επανδρώνω, υπανδρεύοµαι κλπ., η χρήση αρσενικού γραµµατικού 

γένους για µια σειρά επαγγελµάτων (ο γιατρός ο δικαστής κ.α.), η γενική 

χρήση του αρσενικού γένους σε αντωνυµίες και ουσιαστικά που υποτίθεται πως 

αναπαριστούν και τα δύο φύλα (άνθρωπος, έλληνας πολίτης , οποιοσδήποτε, 

κάποιος κ.α.).   

Στην Ελλάδα η µελέτη των γλωσσικών ανισοτήτων έχει ιστορία δυο 

περίπου δεκαετιών και µια από τις καίριες παρεµβάσεις της γλωσσικής 

πολιτικής που υιοθετήθηκε είναι η γενικευµένη χρήση του τύπου κυρία για τις 

γυναίκες σε όλες τις περιστάσεις και τους εργασιακούς χώρους. Το ζήτηµα των 

γλωσσικών αλλαγών στη µεροληπτική γλωσσική διατύπωση έχει αναλυθεί 

διεξοδικά από κοινωνιογλωσσολόγους µε πολλά και ποικίλα παραδείγµατα 

(Μακρή- Τσιλιπάκου, 1995). 

Η υπόθεση εργασίας για την ύπαρξη µιας γυναικείας γλώσσας που είναι 

γεµάτη ανασφάλεια και δισταγµό θεωρήθηκε µύθος µέσα από την έµφαση 

στην περικειµενική εξάρτηση των επικοινωνιακών στρατηγικών. 

Αποφθεγµατικές γενικεύσεις στις σχέσεις φύλου και γλώσσας θεωρήθηκαν 

 13 



απλουστευτικές. Η έρευνα έδωσε έµφαση στις αναλύσεις δεδοµένων από 

πολλά και ποικίλα περιβάλλοντα γλωσσικής χρήσης ώστε να αναδυθούν νέα 

ευρήµατα σχετικά µε τη σχέση γλώσσας και φύλου και να εξαχθούν 

συµπεράσµατα που να συστηµατοποιούν τις διαφορετικές πρακτικές 

επικοινωνίας που υιοθετούνται από τα δυο φύλα. 

Στην τηλεόραση, έχει κυρίως µελετηθεί το κειµενικό είδος της 

συνέντευξης και οι τρόποι µε τους οποίους οι δηµοσιογράφοι ασκούν 

επικοινωνιακό έλεγχο στους προσκεκληµένους οµιλητές τους (Clayman 1991), 

έχει επισηµανθεί  η έλλειψη διαφάνειας στην αφηγηµατοποίηση των ειδήσεων 

(Κακαβούλια 2001) και έχουν µελετηθεί οι στρατηγικές της ευγένειας (Brown 

& Levinson 1987) στα τηλεοπτικά µαγκαζίνο ή του λόγου που χρησιµοποιείται 

στα µετεωρολογικά δελτία (Σηφιανού-Τζάννε 2001). Κατά τους  Fisk & Hartley 

(1992: 25) 

 

Η τηλεόραση παίζει ενεργό ρόλο στις υπό εξέλιξη κοινωνικές 

αλλαγές. Η ανάλυση περιεχοµένου της τηλεόρασης, δείχνει ότι η 

σεξιστική διάκριση είναι εξίσου σηµαντική µε τη φυλετική και την 

ταξική διάκριση. Οι Seggar & Wheeler (1973) µελέτησαν το 

συµβολικό κόσµο της τηλεόρασης και βρήκαν ότι οι γυναίκες 

µειονεκτούν κοινωνικά περισσότερο απ’ ότι τα µέλη των 

φυλετικών µειονοτήτων. 

 

Σύµφωνα µε τον Fairclough (1995:55) η χρήση της γλώσσας σε 

οποιοδήποτε κείµενο αποτελείται ταυτόχρονα από κοινωνικές ταυτότητες, 

κοινωνικές σχέσεις και συστήµατα γνώσης και πεποιθήσεων ανταποκρινόµενα 

αντίστοιχα σε ταυτότητες, σχέσεις και σηµάνσεις. Η γλώσσα, λοιπόν, θα 

αποτελέσει έναν από τους στόχους της µελέτης µας προκειµένου να 

αποκωδικοποιήσουµε τον τρόπο µε τον οποίο απεικονίζεται η θηλυκή 

ταυτότητα στα πλαίσια του πρωινού magazino. 

Η γλώσσα είναι το διάφανο µέσο που κατονοµάζει έναν κόσµο ο οποίος 

υπάρχει έξω και πέρα από αυτήν, είναι ένας τρόπος να φωτίσουµε µία 

προϋπάρχουσα υποσυνείδητη πραγµατικότητα. Οι φεµινίστριες των 

προηγουµένων ετών έκαναν τη ριζοσπαστική κίνηση να θέσουν το ακόλουθο 

ερώτηµα:  

 

Με βάση ποια οπτική γωνία και µε σηµείο αναφοράς ποια 

πραγµατικότητα έχει προκύψει η γλωσσική αναπαράσταση του 

κόσµου;  

 

 14 



Η απάντηση (Cameron, 1992:138) είναι αποστοµωτική:  

 

Με βάση την οπτική και µε σηµείο αναφοράς την πραγµατικότητα του 

άντρα. 

 

 

1. 3.  Κώδικες αναπαράστασης του φύλου 

 

Η µελέτη της αναπαράστασης της ταυτότητας του φύλου στις 

συγκεκριµένες εκποµπές θα εστιαστεί στους λεκτικούς και εικονικούς τρόπους 

αναπαράστασης των γυναικών -µε αναµενόµενα αποτελέσµατα. Ο Ρολάν 

Μπαρτ στο βιβλίο του The Fashion System (1983) παρατηρεί πως η 

συµβολοποίηση του φύλου δοµείται και εδραιώνεται µέσα στους κώδικες της 

µόδας και της διαφήµισης. Οι Fisk & Hartley  (1992: 27) αναφέρουν ως 

πρωτοπόρους τους Dominick & Rauch (1972) εφ’ όσον ενδελεχώς  

 

µελέτησαν την εικόνα των γυναικών στις τηλεοπτικές διαφηµίσεις 

που προβλήθηκαν το 1971 και όπως ήταν αναµενόµενο βρήκαν 

ότι αναδυόταν το ίδιο σύστηµα κοινωνικών αξιών. Οι γυναίκες 

εµφανίζονταν σε λιγότερες ασχολίες από τους άντρες και οι 

ασχολίες αυτές έφεραν αρνητικό δείκτη τιµής εξουσίας. 

 

Το πρωινό τηλεπεριοδικό ή κοινώς λεγόµενο «magazino» αποτελεί το 

τηλεοπτικό προσοµοίωµα του έντυπου περιοδικού ποικίλης ύλης, το οποίο 

συνιστά τον κατ’ εξοχήν φορέα της µόδας και της διαφήµισης. Τα 

διαφηµιζόµενα προϊόντα, αφενός απευθύνονται σε γυναίκες, και αφετέρου 

χρησιµοποιούν γυναίκες ως µέσο διαφηµιστικό. Η ερµηνεία λοιπόν των 

αναπαραστάσεων της γυναίκας, στο οπτικό, αλλά κυρίως στο ρηµατικό 

«σώµα» του πρωινού τηλεπεριοδικού, είναι το βασικό µας ζητούµενο. Κατά την 

van Zoonen (1996:12),  

 

H αναπαράσταση ήταν πάντοτε το πεδίο της µάχης και για τον 

κλασσικό φεµινισµό. Το γυναικείο κίνηµα δεν ενδιαφέρθηκε µόνο 

για θέµατα συζυγικής αντιπαράθεσης, για ίσα δικαιώµατα και 

ευκαιρίες αλλά και για θέµατα σχετικά µε τον τρόπο που 

χρησιµοποιούνται τα σύµβολα για να ορίσουν και να 

αναπαραστήσουν τη γυναικεία ταυτότητα. 

 

 15 



Η γυναίκα ενδύεται µία οπτική ταυτότητα που απαρτίζεται από µια ποικιλία 

επιµέρους πρόσθετων χαρακτηριστικών, τα οποία επιβάλλονται από τα ΜΜΕ ως 

ένα είδος αισθητικής νόρµας. Αυτά τα στοιχεία υπερτονίζουν ορισµένα φυλικά 

χαρακτηριστικά και αποσιωπούν άλλα σε βαθµό που µιλούµε για την 

κατασκευή ή για την αναπαράσταση του φύλου, για την έννοια του φύλου 

δηλαδή ως τελικό προϊόν ανθρώπινων επινοήσεων και παρεµβάσεων.2 

 

 

     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
2 Για την σχέση της µεταµφίεσης µε την φυλική ταυτότητα, την αναπαραστατική αξία της ένδυσης, 
παρενδυσίας κλπ. βλ. Μικέ 2001. 

 16 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ   2 

 

 

 

ΣΥΓΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΛΥΣΗ ∆ΟΜΗΣ ΤΩΝ ΕΠΙΛΕΓΜΕΝΩΝ ΕΚΠΟΜΠΩΝ 

 

 

2. 1.  Το πρωινό τηλεπεριοδικό ως κειµενικό είδος 

 

 Τα ΜΜΕ χαρακτηρίζονται από διαδικασίες «ρουτίνας» ως προς τη 

συλλογή και την επιλογή του υλικού, και ακολούθως ως προς την ανασύνθεση 

και την µεταµόρφωση του σε τελικό κείµενο (Fairclough 1995). Ταυτόχρονα, η 

παραγωγή ενός κειµένου στον τηλεοπτικό χώρο αποτελεί συλλογική διαδικασία 

που περιλαµβάνει δηµοσιογράφους, παραγωγούς, συντάκτες και γενικότερα 

δύο οµάδες ανθρώπων, µία που ασχολείται µε το κείµενο αυτό καθ’ αυτό, και 

µία άλλη που απασχολείται µε θέµατα εξ ολοκλήρου τεχνικής φύσεως. 

 Το πρωινό τηλεπεριοδικό [‘magazino’] µε τη θεµατική του ποικιλία και 

την αβίαστη ροή που µοιάζει να µιµείται τον ελεύθερο συνειρµό, είναι ένα 

κειµενικό είδος πρόσφατο, που κάνει την εµφάνιση του στην ελληνική 

τηλεόραση κατά την τελευταία δεκαετία. Προϋπόθεση για την διαµόρφωση του 

συγκεκριµένου είδους είναι η διαλεκτική σχέση ανάµεσα στις ευρύτερες 

εξελίξεις του κοινωνικού τοπίου και στις αλλαγές που υιοθετεί ο τηλεοπτικός 

λόγος ως κειµενικό είδος σε επίπεδο δοµής, µορφολογίας και περιεχοµένου 

(Fairclough, 1995:33).  

 Αυτό σηµαίνει πως το πρωινό magazino δεν έχει µία αυστηρά 

προκαθορισµένη δοµή, αντίθετα ενσωµατώνει µε ταχύτητα νέες θεµατικές 

προκειµένου να ανταποκριθεί στις σφυγµοµετρήσεις των εναλλασσόµενων 

προτιµήσεων του κοινού.  

 Είναι επίσης χαρακτηριστικό πως η επικοινωνία του κοινού µε τους 

παρουσιαστές των πρωινών magazino είναι συνεχής, καθώς µε αφορµή τα 

τηλεπαιχνίδια εκφράζουν τόσο τις απόψεις τους για το πρόγραµµα, όσο και τις 

προτιµήσεις ή τις προτάσεις τους. Επιπροσθέτως, το σύνολο των 

τηλεφωνηµάτων, το φύλο αυτών που τηλεφωνούν, καθώς και το επίπεδο των 

θεµάτων που θίγουν κατά την ζωντανή συνοµιλία µε τον εκπρόσωπο της 

τηλεόρασης, αποτελούν από µόνα τους δείκτες. Η ζωντανή επαφή µε το κοινό 

είναι ένας άµεσος τρόπος καταµέτρησης της απήχησης της εκποµπής 

(ανάδραση), καθώς και ένας τρόπος εντοπισµού και αξιολόγησης της µερίδας 

του κοινού, η οποία ανταποκρίνεται. Ταυτόχρονα παρέχει ένα ακατέργαστο 

 17 



σώµα υποδείξεων για την µελλοντική εξέλιξη του ύφους που πρέπει να 

υιοθετήσει η εκποµπή. 

 Χαρακτηριστικό είναι πως στο χώρο του πρωινού magazino 

εντάσσονται τόσο εκποµπές ειδησεογραφικού χαρακτήρα όσο και εκποµπές 

καθαρά ψυχαγωγικές.3 Έχει σηµασία λοιπόν να διευκρινίσουµε πως ο 

χαρακτήρας των δύο magazino που επιλέξαµε είναι πρωτίστως ψυχαγωγικός. 

Επίσης ως προς το ύφος ενός πρωινού magazino µπορούµε να πούµε πως 

προκύπτει ως αποτέλεσµα της σύνθεσης πολλών επιµέρους στοιχείων όπως 

είναι η προσωπικότητα του/της παρουσιαστή/τριας, ο ακροαµατικός 

σχεδιασµός, και το σύνολο εν γένει των αισθητικών επιλογών τόσο σε επίπεδο 

θεµατικών όσο και σε επίπεδο ενδυµατολογικής και εικαστικής επιµέλειας. 

 Έτσι µένει να διευκρινίσουµε πως τα δύο τηλεπεριοδικά που 

επιλέγησαν, έχουν υψηλό δείκτη ακροαµατικότητας, προβάλλονται από την 

ελληνική ιδιωτική τηλεόραση σε χρονική ζώνη απολύτως ταυτόσηµη -και για 

τα δύο κανάλια- και έχουν ακροαµατικό σχεδιασµό (Bell 1991) µε 

προσανατολισµό σε αποδέκτες του γυναικείου φύλου.4 

 Την περιγραφή και στη συνέχεια την σύγκριση της δοµής των 

επιλεγµένων εκποµπών θα επιχειρήσουµε σε τρεις διαδοχικές φάσεις:  

1. Θα εντοπίσουµε τα επιµέρους κειµενικά είδη λόγου που 

περιλαµβάνει το πρωινό ‘magazino’ ως τηλεοπτικό κειµενικό είδος , 

2. Θα επιχειρήσουµε µια γενική επισκόπηση των οµοιοτήτων και 

των διαφορών των δύο επιλεγµένων εκποµπών, και  

3. Θα εστιάσουµε στον τρόπο παρουσίασης τους, 

  

 α) Περιγράφοντας τον τηλεοπτικό λόγο του πρωινού 

«magazino» ως κειµενικό είδος 

 β) Εντοπίζοντας τα κειµενικά είδη  

                                                

που αυτό περιλαµβάνει. 

 

 

2.2.  ∆ιακειµενικότητα   

  

 Στην µελέτη µας θα αναζητήσουµε τις πιθανές αλλοιώσεις στην 

κλασσική φόρµα κάποιων ειδών λόγου, κυρίως µέσα από πρακτικές 

διακειµενικής υβριδιοποίησης, καθώς και τα ιδιαίτερα, νέα χαρακτηριστικά 

που αποκτούν µε την ένταξή τους στο είδος λόγου, χάνοντας ενίοτε τη 

βαρύτητα και την ιστορική τους πύκνωση. 

 
3 Βλ παρακάτω ενότητα  2.2.2. 
4 Βλ. κεφάλαιο 3. 

 18 



 Η θεµατολογία του πρωινού magazino φαίνεται πως επιχειρεί να 

ανταποκριθεί στα ενδιαφέροντα µιας µεγάλης µερίδας του τηλεοπτικού κοινού 

και προκειµένου να το επιτύχει δε διστάζει να ενσωµατώσει ποικίλα θέµατα τα 

οποία συνθέτουν το οπτικό και προπάντων κειµενικό σύµπαν του πρωινού 

magazino. Τα θέµατα αυτά εκφέρονται από επιµέρους κειµενικά είδη. Έτσι 

έχουµε: 

 

Α. Τα τακτικά αφιερώµατα, όπως:  

 

• ΜΟ∆Α  

• ΑΣΤΡΟΛΟΓΙΑ 

• ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

• ∆ΙΑΦΗΜΙΣΕΙΣ 

• ΚΟΥΤΣΟΜΠΟΛΙΟ 

• ∆ΙΑΛΟΓΟΣ ΜΕΤΑΞΥ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣΤΩΝ 

 

Β.  Τα µη τακτικά, όπως: 

 

• ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΗ 

• ΑΦΗΓΗΣΗ,  

• ΡΕΠΟΡΤΑΖ 

• ΧΑΠΕΝΙΝΓΚ 

• ΘΕΑΤΡΙΚΟΠΟΙΗΣΕΙΣ 

• ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ  

 

 Ταυτόχρονα εντοπίζουµε την µορφολογική και ειδολογική συγγένεια 

ανάµεσα στα περιοδικά ποικίλης ύλης ή αλλιώς στα γυναικεία περιοδικά και στη 

θεµατολογία του πρωινού ‘magazino’, το οποίο µοιάζει να αντλεί µε συνέπεια 

από αυτή την ύλη και στη συνέχεια να την οπτικοποιεί.  

Σύµφωνα µε τον Fairclough (1995:75): 

  

Η διακειµενική ανάλυση αποτελεί µία γέφυρα µεταξύ των κόσµων 

του ‘κειµένου’ και της ‘πρακτικής του λόγου’ στα πλαίσια της 

κριτικής ανάλυσης του λόγου. Πρόκειται για µία ανάλυση 

κειµένων κάτω από το πρίσµα της πρακτικής του λόγου και πιο 

συγκεκριµένα κάτω από το πρίσµα ‘της διαδικασίας παραγωγής 

του λόγου’ -εννοώντας τους τρόπους µε τους οποίους οι 

κατηγορίες και τα είδη λόγου που προϋπάρχουν στα πλαίσια µιας 

γκάµας πιθανών συνδυασµών λόγου, εξάγονται και 

 19 



ανασυνδυάζονται κατά την παραγωγή και την κατανάλωση 

κειµένων, και τους τρόπους µε τους οποίους τα κείµενα 

µεταµορφώνουν και ενσωµατώνουν άλλα κείµενα τα οποία 

βρίσκονται σε αλυσιδωτή σχέση µεταξύ τους. 

  

 Η διαδικασία της ενσωµάτωσης άλλων κειµενικών ειδών στο πρωινό 

magazino παρουσιάζει ιδιαίτερο ενδιαφέρον, καθώς οι αλλοιώσεις των ειδών 

που ενσωµατώνονται είναι συχνά τόσο µεγάλες ώστε να θυµίζουν ελεύθερη 

διασκευή του κειµενικού είδους προέλευσης. Ας δούµε ένα παράδειγµα: 

 

 Πρόκειται για ένα δελτίο καιρού το οποίο εκφωνείται από την 

παρουσιάστρια του     Σα στο σπίτι σας 

 

           ∆ελτίο Καιρού 

 

Π/α: Λοιπόν, να πούµε ότι σήµερα στην Αθήνα υπάρχει πιθανότητα βροχής 

όπως λέει η ΕΜΥ και η θερµοκρασία θα ’ναι από εφτά ως δεκαοχτώ βαθµούς 

Κελσίου. 

Π/ής: Από πόσο; 

Π/α: Εφτά, εφτά µε δώδεκα, είπα δεκαοχτώ; 

Π/ής: Ναι, εφτά µε δώδεκα; 

Π/α: Μµ 

Π/ής: Φτιάχνει δηλαδή η θερµοκρασία. 

Π/α: Εντάξει... 

Π/ής: Μ’ άρεσε η χθεσινή τσουρ τσουρ βροχούλα... 

Π/α: Ναι αλά γκλιτς γκλιτς γκλιτσούλα στο δρόµο. 

Π/ής: Ναι δε βγήκα καθόλου. 

Π/α: Και χρουτς χρουτς τ’ αυτοκινητάκια. 

Π/ής: Και δεν τα ’βλεπα, δεν βγήκα έξω να δω τίποτα, τίποτα, δεν ήθελα... δεν 

ήθελα να βγω από το σπίτι µου. 

Π/α: Καλά έκανες, καλά έκανες. 

 

 Παρατηρούµε πως στην προκειµένη περίπτωση το δελτίο καιρού χάνει 

κάθε επισηµότητα και ο καθαρά ειδησεογραφικός χαρακτήρας του 

εµπλουτίζεται µε σχολιασµούς που αποεστιάζουν το ενδιαφέρον από την 

πληροφορία. Ταυτόχρονα χάνει το αφηγηµατικό του ύφος και αποδίδεται µε 

διάλογο (Σηφιανού-Τζάννε 2001). Οι παρουσιαστές επιδίδονται σε λεκτικά 

σκέρτσα και εκφράζουν τις απορίες, τις προτιµήσεις ή την ανησυχία που 

προκαλούν οι συγκεκριµένες καιρικές συνθήκες σε έναν άνθρωπο που κάθεται 

στο σπίτι, εύλογα υπονοώντας µία νοικοκυρά. 

 20 



 Εξετάζοντας τώρα τη διαδικασία της πρόσληψης και της κατανόησης 

του κειµένου ο Μπαµπινιώτης (1991:309) επισηµαίνει τη σηµαντικότητα του 

στοιχείου της διακειµενικότητας, δηλαδή της σχέσης ενός κειµένου µε άλλα 

κείµενα:  

…η κατανόηση ενός κειµένου είναι κατά βάθος µία 

συνεχής αντιπαράθεση, σύγκριση και αναµέτρηση µίας 

σειράς επιµέρους κόσµων (µικροκόσµων): του κόσµου 

του ακροατή/ αναγνώστη, του κόσµου του δηµιουργού 

ενός (προφορικού γραπτού) κειµένου, του κόσµου της 

εξωτερικής πραγµατικότητας, του κόσµου (ταξινοµίας 

κατά τον Saussure) της γλώσσας και του διακειµενικού 

κόσµου (intertextual world), του κόσµου των συναφών/ 

διαφορετικών προφορικών ή γραπτών κειµένων, που 

συνθέτουν τον κόσµο της γλωσσικής εµπειρίας του 

καθενός). 

 

 Τώρα το γιατί και τα δύο αυτά είδη, δηλαδή το ψυχαγωγικού 

χαρακτήρα πρωινό magazino και τα περιοδικά ποικίλης ύλης, είναι τόσο 

δηµοφιλή ανάµεσα στις γυναίκες (van Zoonen, 1993:106) είναι ένα ερώτηµα 

που δεν έχει ακόµα απαντηθεί, παρά τις πιεστικές διαστάσεις που έχει λάβει. 

Μήπως τελικά η µεγάλη απήχηση τους είναι ευθέως ανάλογη της αποδοχής της 

κυρίαρχης ιδεολογίας η οποία ενυπάρχει στα κείµενα; Και ποια πρέπει να είναι 

η φεµινιστική πολιτική µπροστά στη µαζική ανταπόκριση των γυναικών σ’ 

αυτού του τύπου τα ερεθίσµατα που σε ασυνείδητο επίπεδο εκλαµβάνονται ως 

οικεία και ευχάριστα; 

  

2.3.   Οµοιότητες και διαφορές στις επιλεγµένες εκποµπές 

 

2.3.1. Γενική επισκόπηση  

  

 Εξετάζοντας τα κειµενικά είδη που περιλαµβάνονται στο πρωινό 

magazino εντοπίσαµε τα ακόλουθα: 

 Α. Τόσο στον Πρωινό Καφέ όσο και στο Σα στο σπίτι σας τα είδη 

λόγου κινούνται γύρω από έναν κοινό άξονα, ο οποίος φαίνεται ότι αποτελεί 

γνώµονα για την επιτυχία, στο βαθµό που αυτού του τύπου οι εκποµπές 

οφείλουν να παρουσιάζουν ποικιλία θεµάτων και να εντάσσουν στα πλαίσια 

τους πολλά και διαφορετικά είδη λόγου. Έτσι και στις δύο εκποµπές  έχουµε 

όλα τα είδη λόγου που προαναφέραµε (συνεντεύξεις, µαγειρική, αστρολογία, 

ρεπορτάζ, διαφηµίσεις, θεατρικοποιήσεις, χάπενινγκ κλπ.). Οι οµοιότητες είναι 

 21 



φανερές ως προς τη δοµή και το κυνήγι της πρωτοτυπίας που φαίνεται πως 

αποτυγχάνει να δώσει καρπούς.   

 Β. Ταυτόχρονα παρατηρούµε πως και στις δύο εκποµπές η επικοινωνία 

µεταξύ παρουσιαστών και καλεσµένων, αν και κινείται γύρω από 

προσχεδιασµένους θεµατικούς άξονες, πραγµατώνεται µε τρόπο ώστε ο 

εκφερόµενος λόγος να µην έχει προκύψει από αυστηρή αποµνηµόνευση 

γραπτού κειµένου, αλλά να αποτελεί το ζωντανό, αυτοσχέδιο αποτέλεσµα της 

λεκτικής δράσης των παρουσιαστών/ τριών µπροστά στην κάµερα και να 

παρουσιάζει όλα τα χαρακτηριστικά του προφορικού λόγου (παράλληλη οµιλία, 

χάσµατα, απότοµες θεµατολογικές αλλαγές κτλ.).  

 

2.3.2. Συγκριτική ενδεικτική αντιπαράθεση  
 

 Στη συνέχεια θα επιχειρήσουµε µία συγκριτική αντιπαράθεση της 

έναρξης των δύο εκποµπών προκειµένου να εντοπίσουµε τις ιδιαιτερότητες 

τους ως προς τις λεπτοµέρειες του συνοµιλιακού ύφους αλλά και το είδος των 

πληροφοριών που παρέχει η κάθε µία. 

 

Συγκριτική αντιπαράθεση της έναρξης των δύο εκποµπών: 

 

Mega - Σα στο σπίτι σας 

 

Πλατό 

 Οι δύο Παρουσιαστές κάθονται γύρω από το τραπέζι - Χαιρετούν - Σπιτική ατµόσφαιρα - 

Ρούχα ουδέτερα unisex 

 

ΑΝΤ1 - Πρωινός Καφές 

 

Η Παρουσιάστρια µόνη της. Φοράει ρούχα γυµναστικής. 

Με πανοραµίκ βλέπουµε πως στο στούντιο πολλοί κάνουν γυµναστική. Το στούντιο έχει µετατραπεί 

σε γυµναστήριο. Μαζί µε την Παρουσιάστρια ο ένας από τους δύο συµπαρουσιαστές της. 

 Παρατηρούµε πως και στις δύο εκποµπές η ατµόσφαιρα είναι χαλαρή, 

πρωινή, «σπιτική», ωστόσο µία πιο προσεκτική παρατήρηση θα µας 

αποκαλύψει κάποιες διαφορές τόσο στον οπτικό σχεδιασµό όσο και στην 

εκφερόµενη θεµατολογία. 

  

 Αποµαγνητοφωνηµένο απόσπασµα 

Σα στο σπίτι σας 

 

 22 



Π/α: Σα σήµερα δολοφονήθηκε µε µπαµπεσιά ο Αλί Πασάς στα Γιάννενα 

Π/στής: Ναι έχεις πάει στη λίµνη 

Π/α: Σε ηλικία εβδοµήντα οχτώ ετών βέβαια, δεν τον τρώγανε νωρίτερα; 

Π/ής: Καλά του κάνανε, αλλά πήγαν… τον είχανε πάρα πολύ µεγάλο άχτι. 

(χάσµα) 

Π/α: Καλά τον κάνανε 

Π/ής: Έχεις πάει στην... 

Π/α: Έχω πάει στη λίµνη Τι θες Σωτήρη; (γαβγίζει ο σκύλος και του 

απευθύνεται) ∆εν αφήνεις δύο ανθρώπους να µιλήσουνε µε ησυχία; 

Π/ής: Έχεις δει την τρύπα κάτω απ’ το κρεβάτι του Αλί Πασά; 

Π/α: ∆εν την έχω δει την τρύπα... 

Π/ής: Έλα! (γελούν) 

Π/α: (γελώντας) Να µα την Παναγία την τρύπα δεν την έχω δει 

(σταυροκοπιέται) 

Π/ής: Άµα δε δεις την τρύπα (εµφατικά) δεν καταλαβαίνεις την µπαµπεσιά. 

Π/α: Τσάµπα ταξίδι πήγα που δεν είδα την τρύπα στα Γιάννενα 

Π/ής: Ναι , τσούκου, τσούκου, τσούκου 

Π/α: Μπορεί να πάµε στα Γιάννενα 

Π/ής: Τσούκου, τσούκου, τσούκου κάτω από το κρεβάτι του 

Π/α: Για πες 

Π/ής: Είχανε υπολογίσει 

Π/α: Αυτός κοιµότανε τώρα 

Π/ής: Κοιµότανε, και η Κυρά Φροσύνη ξέρεις 

Π/α: Ήταν στη λίµνη, στον πάτο την έριξε ο κακός Αλίς Πασάς 

Π/ής: (ταυτόχρονα) την είχανε κάνει, άντε...και πάνε από κάτω και νταν, νταν, 

νταν 

Π/α: Α την τρύπα την κάνανε µετά 

Π/ής: Όχι µε τον πυρο... µε τον πυροβόλο όπλο 

Π/α: Ναι αυτό, νόµιζα ότι το ’χαν κόψει το κρεβατάκι ... (γέλια) 

Π/α: Λοιπόν, να πούµε ότι σήµερα στην Αθήνα υπάρχει πιθανότητα βροχής 

όπως λέει η ΕΜΥ και η θερµοκρασία θα ’ναι από εφτά ως δεκαοχτώ βαθµούς 

Κελσίου. 

Π/ής: Από πόσο; 

Π/α: Εφτά, εφτά µε δώδεκα, είπα δεκαοχτώ; κλπ… 

 

 Παρατηρούµε πως κατά την έναρξη της συγκεκριµένης εκποµπής -Σα 

στο σπίτι σας- οι Παρουσιαστές σχολιάζουν το εορταστικό ηµερολόγιο, καθώς 

και κάποια ιστορικά στοιχεία, αλλά µε τόνο χιουµοριστικό. Είναι σα να 

προσπαθούν να ορίσουν τα χαρακτηριστικά µιας µέρας συνηθισµένης και 

ιστορικά αδιάφορης. Η επικοινωνία µοιάζει αυθόρµητη, τα θέµατα 

εναλλάσσονται µε γοργό ρυθµό και τα συνεχή γέλια σε συνδυασµό µε την 

 23 



παρουσία του σκύλου που τους αποσπά την προσοχή, αφήνουν µια εντύπωση 

χαλαρότητας και απουσίας σχεδιασµού.  

 Ωστόσο, µία πιο προσεκτική µατιά µας αποκαλύπτει πως οι 

συγκεκριµένες πληροφορίες (Γιορτή Αγ. Πολυξένης, ∆ολοφονία Καλιγούλα, 

∆ολοφονία Αλί Πασά στα Γιάννενα, ∆ελτίο Καιρού) δεν µπορεί παρά να είναι 

αποτέλεσµα σχεδιασµού, ή ότι οι παρουσιαστές βασίζονται σε προϋπάρχον 

κείµενο, ή πιθανόν σε απλές σηµειώσεις και στη συνέχεια αυτοσχεδιάζουν µε 

βάση αυτές. 

 Ταυτόχρονα εντοπίζουµε το στοιχείο της υπονόµευσης της εγκυρότητας 

του λόγου είτε στην επικοινωνία των δύο παρουσιαστών µεταξύ τους, είτε 

µεταξύ της παρατιθέµενης πληροφορίας και του σχολιασµού της. Έτσι ενώ 

µαθαίνουµε πως σαν σήµερα δολοφονήθηκε ο Καλιγούλας την ίδια στιγµή η 

έννοια της δολοφονίας χάνει την όποια βαρύτητα της καθώς ευτελίζεται σε 

αξιογέλαστο συµβάν µε τα επόµενα σχόλια: «Τον φάγανε µπαµπέσικα... 

Αλλά ήταν άνθρωπος ανώµαλος...» Ταυτόχρονα παρατηρούµε πως µε 

τέτοιου τύπου σχόλια η πληροφορία απεκδύεται τον ουδέτερο και ψυχρό 

χαρακτήρα της και το πρόσωπο στο οποίο αναφέρεται εξοµοιώνεται µε ένα 

οποιοδήποτε σύγχρονο δηµόσιο πρόσωπο του οποίου οι δραστηριότητες θα 

απασχολούσαν τον κίτρινο τύπο. Στην πραγµατικότητα δηλαδή το πρόσωπο 

σχολιάζεται µε τρόπο ώστε να αποτελέσει µία προέκταση ή να κάνει µία 

υποκατάσταση του στενού κύκλου της τηλεθεάτριας. Όταν όµως πρόκειται για 

πρόσωπα ιστορικής σηµασίας, τότε τέτοιου είδους σχόλια αποτελούν 

προκλητική µετατόπιση του κέντρου βάρους τους. 

 

Αποµαγνητοφωνηµένο απόσπασµα 

Πρωινός Καφές 

 

Παρ/στρια: Καλή σας ηµέρα Τι κάνουµε, πώς είναι η διάθεση µας; Πώς 

ξυπνήσαµε σήµερα; Ξυπνήσαµε ή είπαµε να µείνουµε στο κρεβάτι έτσι για 

αλλαγή; Κάνει και λίγο κρύο έξω. Θα µου πείτε κρύο κρύο και συ µε το 

κοντοµάνικο; 

 Σήµερα είπαµε να παίξουµε µε τα φορµάκια µας. Ε ξέρετε ότι τα 

παιχνίδια µας αρέσουν, θέλουµε να είµαστε σε κατάσταση σα να είµαστε 

σπιτάκι µας, σα να είµαστε στο σχολείο, σαν κάπου τέλος πάντων να είµαστε 

που να νιώθουµε χαλαρά και ωραία. Έτσι λοιπόν βάλαµε τις φορµίτσες µας. 

Κοιτάξτε µας τα αθλητικά µας κι είµαστε έτοιµοι. Όλοι! Και οι καλεσµένοι 

σήµερα µπαίνουν µε τα φορµάκια τους. 

 

 

 24 



 Στον Πρωινό Καφέ παρατηρούµε πως η έναρξη δεν περιέχει τέτοιου 

είδους σύνθετες πληροφορίες. Αντίθετα, η εκποµπή ξεκινά µε έναν χαλαρό και 

αυτοσχέδιο µονόλογο της παρουσιάστριας η οποία «συνοµιλεί» σε τόνο 

οικειότητας µε το θεατή: «Τι κάνουµε, πώς είναι η διάθεση µας; Πώς 

ξυπνήσαµε σήµερα;» 

 Το ασυνήθιστο στη συγκεκριµένη περίσταση είναι πως η παρουσιάστρια 

είναι ντυµένη µε αθλητικά και σε αυτό ακριβώς το στοιχείο εντοπίζουµε τον 

σχεδιασµό της εκποµπής η οποία έχει ως θέµα τα όργανα γυµναστικής και τα 

γυµναστήρια. Επίσης παρατηρούµε πως στο πλατό βρίσκονται εκτός από την 

Παρουσιάστρια, ο ένας από τους δύο Συµπαρουσιαστές της, καθώς και µία 

οµάδα κοριτσιών που γυµνάζονται, δηλαδή µεγάλος αριθµός προσώπων, κάτι 

το οποίο δε συµβαίνει στο Σα στο σπίτι σας. 

 Επίσης, η συνοµιλία µεταξύ της Παρουσιάστριας και του 

Συµπαρουσιαστή της διέπεται από την πρώτη στιγµή από χιούµορ που 

βασίζεται σε σεξουαλικά υπονοούµενα, κινείται γύρω από τη θεµατολογία του 

γάµου και χαρακτηρίζεται από συνοµιλιακό ύφος χαµηλής πληροφορικότητας. 

 

[Η Παρουσιάστρια στέκεται µπροστά στα όργανα γυµναστικής, µπαίνει ο 

Παρουσιαστής και σχολιάζουν την αµφίεση τους] 

 

 Παρ/στρια: Ε εµένα ήθελε ο Κωνσταντίνος να µου βάλει έτσι άλλο 

χρώµα πάνω άλλο κάτω, αλλά εγώ δεν είµαι του άλλο πάνω άλλο κάτω, 

θέλω πάνω κάτω το ίδιο 

 Παρ/στής: Εµ για γάµο πας 

 Παρ/στρια: (Ναζιάρικα) Έλα ρε Άγγελε! 

 

 Από την άλλη το γεγονός ότι στον Πρωινό Καφέ όλοι οι καλεσµένοι 

έχουν υποχρεωθεί να εµφανιστούν µε αµφίεση αθλητική και να κάνουν 

γυµναστική πριν καθίσουν στο σαλόνι, είναι χαρακτηριστικό που το 

συναντούµε και στο Σα στο σπίτι σας, καθώς πολύ αργότερα µία καλεσµένη 

καλλιτέχνιδα που υποβάλλεται αρχικά σε µία κλασσική, σοβαρού ύφους, 

συνέντευξη θα κληθεί στη συνέχεια να µαγειρέψει στην κουζίνα του πλατό. 

 

Σα στο σπίτι σας 

Πλατό 

 

[Η επόµενη καλεσµένη κάθεται ήδη στο σαλόνι. Είναι τραγουδίστρια η Νάντια 

Κωνσταντοπούλου. Μένει στην Καλλιτεχνούπολη και δεν της αρέσει πια να 

δουλεύει πολύ. Στο βάθος ακούγεται δίσκος µε τη φωνή της, της παίρνουν 

 25 



συνέντευξη. Μιλάει πολύ ώρα. Οι Παρουσιαστές υιοθετούν σοβαρό ύφος. 

Βλέπουµε φωτογραφίες στο καµαρίνι της από το παρελθόν. ] 

 

Βίντεο 

Ξενάγηση στο σπίτι της καλλιτέχνιδας στην Καλλιτεχνούπολη. 

Στούντιο  

[Η καλεσµένη τώρα ετοιµάζεται να µας µαγειρέψει κάτι. [Μαζί µε τους παρουσιαστές τη 

συναντούµε στην κουζίνα του πλατό.] Θα µας κάνει πατάτες σουφλέ...] 

 

 Παρατηρούµε πως το χαλαρό ύφος ενισχύεται από το γεγονός πως 

κανένα είδος τηλεοπτικής δράσης δεν εµµένει µέχρι τέλους στα πλαίσια του 

κειµενικού είδους που οικειοποιείται. Το δελτίο καιρού εκφυλίζεται σε 

χιουµοριστικό διάλογο, µία συνέντευξη µετατρέπεται σε επίδειξη µαγειρικής και 

η παρουσίαση ενός επιστηµονικού ζητήµατος (όπως π.χ. οι σεξουαλικές 

δυσαρµονίες στη ζωή του ζευγαριού), είναι απλώς µία πρόφαση για να 

εκφράσουν τη γνώµη τους όλοι οι καλεσµένοι, που καµία ειδική γνώση δεν 

έχουν πάνω σ’ αυτό. 

 Η υπονοµευτική τακτική αυτή ερµηνεύεται όταν θυµηθούµε τους 

τίτλους των δύο εκποµπών: Πρωινός καφές και Σα στο σπίτι σας. Πρόκειται 

για τίτλους που υποδηλώνουν πως δεν παρακολουθούµε τηλεοπτική εκποµπή 

µε τη συνηθισµένη έννοια του όρου. Αντίθετα, η εκποµπή είναι ένα ανοιχτό 

παράθυρο σε ένα άλλο σπίτι, ένα τεχνητά δηµιουργηµένο τηλεοπτικό σπίτι. 

Αυτός φαίνεται άλλωστε να είναι και ο κύριος σχεδιασµός των δύο εκποµπών. 

Όλοι όσοι συµµετέχουν ως παρουσιαστές/τριες ή ως καλεσµένοι/ες καλούνται 

να ενσωµατωθούν σε ένα σπιτικό, ανεπίσηµο περιβάλλον, ένα περιβάλλον που 

υποκαθιστά τηλεοπτικά τον πρωινό καφέ µιας νοικοκυράς µε τις φίλες της ή 

αποτελεί απλώς προέκταση του δικού της χώρου και την κάνει να νιώθει Σα 

στο σπίτι της. 

 

2.4. Χώρος παρουσίασης 

 

 Άλλο σηµαντικό κεφάλαιο που συνδέεται άµεσα µε τον τρόπο 

παρουσίασης είναι ο χώρος παρουσίασης και η διαµόρφωσή του. Παρατηρούµε 

λοιπόν για τις δύο εκποµπές τα ακόλουθα: 

 

Πρωινός Καφές 

  

 Ο χώρος στον οποίο εκτυλίσσεται η εκποµπή είναι εσωτερικός µε 

δυνατότητες µετατροπής ανάλογα µε τις ανάγκες της εκάστοτε εκποµπής. Το 

 26 



σαλόνι υποδοχής των καλεσµένων και η κουζίνα αποτελούν µόνιµο ντεκόρ, 

ενώ ένας ανοιχτός χώρος µετατρέπεται άλλοτε σε σκηνή, άλλοτε σε 

γυµναστήριο κι άλλοτε σε πασαρέλα για επίδειξη ρούχων. Μπορούµε να πούµε 

πως η διαρρύθµιση του πλατό είναι σε γενικές γραµµές σύµφωνη προς τη 

διαρρύθµιση του εσωτερικού ενός σπιτιού. Ως άλλος ‘χορός’, η οµάδα των 

νεαρών κοριτσιών προσδίδει θεατρικότητα στο προσοµοιωµένο περιβάλλον του 

τηλεοπτικού πλατό. 

 Ως ζωντανή προέκταση του χώρου συνεµφανίζεται µία οµάδα κοριτσιών 

τα οποία παραµένουν στο πλατό καθ’ όλη τη διάρκεια της εκποµπής. Ρόλος 

τους είναι η επίδειξη ρούχων καθώς και η σιωπηλή συµµετοχή στα δρώµενα, 

άλλοτε επιδοκιµάζοντας τη δράση των πρωταγωνιστών µε την έκφραση του 

προσώπου ή µε χειροκρότηµα, άλλοτε συµµετέχοντας πιο ενεργά κι 

αποτελώντας πρώτη ύλη για πλάνα σφήνες και γκρο πλαν. 

 Η διαδοχή των θεµάτων µε τρόπο ‘allegro’, καθώς και η µόνιµη 

συµµετοχή της οµάδας των κοριτσιών, συνηγορεί στη δηµιουργία ενός 

κατασκευασµένου τοπίου µε τρόπο ώστε να µπορούµε να εισάγουµε την έννοια 

της µεταφοράς του πραγµατικού, ή αλλιώς της ηθεληµένης µετατόπισης από το 

πραγµατικό ή αλλιώς της διαµόρφωσης µιας διαµεσολαβηµένης 

πραγµατικότητας η οποία εκκινεί από στοιχεία της πραγµατικότητας, αλλά τα 

διυλίζει έτσι ώστε να κινηθεί τελικά προς τη φαντασίωση. 

 Τώρα το κατά πόσον τα στοιχεία της πραγµατικότητας από τα οποία 

εκκινεί ανταποκρίνονται σε κάποια πραγµατικότητα και ποια είναι αυτή, αυτό 

είναι ένα θέµα που µας υποχρεώνει να µιλήσουµε για έναν επίσης 

κατασκευασµένο θεατή, έναν θεατή που υπονοείται, που αποτελεί τελικά µέρος 

της οµάδας –στόχου (target group) της εκάστοτε εκποµπής, ως τη στιγµή που 

η σχέση αναδιατυπώνεται στα πλαίσια του διαλόγου που προκύπτει από την 

καθηµερινή συµµετοχή των θεατών, τηλεφωνική ή ενίοτε και ζωντανή. 

 Η θεµατολογία κινείται σταθερά γύρω από τακτικούς θεµατολογικούς 

άξονες, όπως είναι η µαγειρική, η αστρολογία, η µόδα, το gossip show, η 

συνέντευξη και τα τηλεπαιχνίδια που ανοίγουν ένα ζωντανό κανάλι 

επικοινωνίας µε το θεατή. Πρωτότυπη και ευχάριστη εξαίρεση αποτελεί η 

δυνατότητα ενός σπάνιου προσκεκληµένου ή η αξιοποίηση στοιχείων από το 

κοινωνικοπολιτιστικό γίγνεσθαι στο βαθµό που αυτό ταυτίζεται µε το 

εορτολόγιο του χριστιανικού ηµερολογίου. (πχ Απόκριες, Πάσχα, Χριστούγεννα 

κτλ) 

 Το «σύµπαν» που διαµορφώνεται στον «Πρωινό Καφέ» είναι σε γενικές 

γραµµές ευδαιµονικό και αισθητικά εξιδανικευµένο, καθώς τόσο η 

παρουσιάστρια όσο και η οµάδα των µοντέλων που αποτελεί το µόνιµο 

 27 



ζωντανό περιβάλλον της εκποµπής ανταποκρίνονται σε τρέχοντα πρότυπα 

οµορφιάς. Ο ηδονισµός, η πρόκληση, και οι συχνές παρεκτροπές της 

συζήτησης σε σεξιστικά υπονοούµενα είναι επίσης ένα από τα χαρακτηριστικά 

του (van Zoonen, 1993:87) . 

Ένα βασικό στοιχείο του δυτικού πατριαρχικού 

πολιτισµού είναι η παρουσίαση της γυναίκας ως θέαµα 

που εκτίθεται στο βλέµµα του (ανδρικού) κοινού. (...) Η 

ενσωµάτωση του γυναικείου σώµατος ως διακοσµητικό 

στοιχείο σε διαφηµίσεις ποτών εργαλείων και περιέργως 

αυτοκινήτων αποτελεί κοινή πρακτική. Εξάλλου στα 

τηλεπαιχνίδια η βοηθός του παρουσιαστή είναι η 

προβλέψιµη, ελκυστική προκλητικά ντυµένη ξανθιά. Η 

φωτογραφία µόδας και εσωρούχων όπως παρουσιάζεται 

στα «ιλουστρασιόν» γυναικεία περιοδικά έχει 

προχωρήσει πέρα από την απλή παρουσίαση νέων στυλ 

και σχεδίων και έχει χρησιµοποιήσει πολλούς απ’ τους 

κώδικες οι οποίοι µέχρι πρόσφατα χρησιµοποιούντο µόνο 

από τον «αισθησιακό» κινηµατογράφο. Το σινεµά του 

Χόλλυγουντ έχει µακροχρόνια παράδοση στη δηµιουργία 

προτύπων γυναικών που χρησιµοποιούνται ως 

αντικείµενο ηδονοβλεπτικής απόλαυσης. 

 

 Παρατηρούµε πως το πρωινό magazino είναι δυτικότροπο ως προς την 

αισθητική του, στον δε Πρωινό Καφέ η παρουσιάστρια προέρχεται πράγµατι 

από άλλη εκποµπή όπου ήταν βοηθός παρουσιαστή τηλεπαιχνιδιού και 

ανταποκρινόταν µε ακρίβεια στο πρότυπο της βοηθού που περιγράφει η van 

Zoonen (1993). 

 

Σα στο σπίτι σας 

  

 Και εδώ ο χώρος αναπαριστά το εσωτερικό ενός σπιτιού. Σε αντίθεση µε 

τον Πρωινό Καφέ, εδώ η επιδίωξη της αναπαράστασης της πραγµατικότητας 

είναι σαφής αφού οι δυο παρουσιαστές, ένας άντρας και µία γυναίκα, ισότιµοι 

ως προς το ρόλο που επιτελούν, συχνά παριστάνουν ένα ζευγάρι το οποίο 

περνά το πρωινό του στο σπίτι. 

 Μόνιµες «στήλες» και σ’ αυτήν την εκποµπή οι καλεσµένοι, το gossip 

show, η αστρολογία, η µόδα, η µαγειρική - την οποία όµως, αντίθετα από ότι 

στον Πρωινό καφέ, καλούνται να την παρουσιάσουν άντρες σεφ -, καθώς και 

γενικότερα θέµατα αισθητικής και καλλωπισµού: κοσµήµατα, είδη µακιγιάζ, 

 28 



τρόποι να στρωθεί ένα επίσηµο τραπέζι ή να ντυθεί µια γυναίκα για µια 

απαιτητική εµφάνιση.  

 Η ζωντάνια, η εστίαση στην αστεία πλευρά του κόσµου και η επιλογή 

θεµατικών που έχουν ανάλαφρο χαρακτήρα διαµορφώνουν το ύφος και αυτής 

της εκποµπής. Οι συνδέσεις, τα περάσµατα από το ένα θέµα στο άλλο δίνουν 

την εντύπωση ότι προκύπτουν τη στιγµή που γίνονται, ενώ ο χώρος επιδιώκει 

να αποπνέει ζεστασιά και οικειότητα. 

 Οι καλεσµένοι δεν είναι καλεσµένοι σε µία τηλεοπτική εκποµπή, είναι φίλοι 

που επισκέπτονται το σπίτι ενός τηλεοπτικού ζευγαριού που µέσα στο γυαλί ζει 

µια ζωή - αποµίµηση της ζωής ενός κανονικού ζεύγους. Επιπλέον το γεγονός 

ότι οι καλεσµένοι πριν µπουν χτυπούν το κουδούνι ενισχύει την αίσθηση ότι 

είµαστε «Σα στο σπίτι µας». 

 Από την άλλη εντοπίζουµε πως στην εκποµπή Σα στο σπίτι σας οι 

Παρουσιαστές εντάσσονται σε έναν χώρο ο οποίος κυριαρχείται αποκλειστικά 

από αυτούς, καθώς δεν υπάρχει εδώ οµάδα κοριτσιών-µοντέλων. Επιπλέον οι 

ίδιοι οι παρουσιαστές προτείνουν ένα πιο µετριοπαθές ως προς την εξωτερική 

εµφάνιση µοντέλο παρουσιαστή καθώς δεν ανταποκρίνονται στα τρέχοντα 

πρότυπα οµορφιάς µε τόση επιτυχία όσο η παρουσιάστρια στον Πρωινό Καφέ. 

 Στο «Σα στο σπίτι σας» οι Παρουσιαστές φέρουν σωµατότυπο πιο οικείο 

στον καθηµερινό άνθρωπο και µ’ αυτόν τον τρόπο είναι και οι ίδιοι πιο οικείοι, 

αφού παρουσιάζουν µικρές εµφανισιακές αδυναµίες που όπως και οι θεατές 

µπορούν µε την κατάλληλη ενηµέρωση να τις διορθώσουν. Κατ’ αυτή την 

έννοια η συµµετοχή του/της τηλεθεατή του «Σα στο σπίτι σας» βασίζεται στο 

στοιχείο της εµπλοκής ή της συµµετοχής σε µια τηλεοπτική πραγµατικότητα 

που συνειδητά αναπαριστά την εξωτερική. 

 Αντίθετα, η συµµετοχή του τηλεθεατή στον «πρωινό Καφέ» επιτυγχάνεται 

µε την φαντασιωτική διέγερση, δηλαδή την εσωτερική µετατόπιση του/της 

θεατή προς το ιδανικό αισθητικό περιβάλλον που διαµορφώνεται στο χώρο του 

στούντιο. Με άλλα λόγια ο «Πρωινός Καφές» εισάγει το στοιχείο της 

φαντασίωσης και η σηµειολογία του πλαισίου µέσα στο οποίο αναπτύσσεται 

ερµηνεύεται ως µεταφορά, ενώ αντίθετα το πλαίσιο της εκποµπής «Σα στο 

σπίτι σας» ερµηνεύεται σηµειολογικά ως µετωνυµία. 

 

 

2.5.   ∆ιάρκεια Παρουσίασης 

  

 Όπως ήδη τονίσαµε και οι δύο εκποµπές έχουν την ίδια χρονική 

διάρκεια και προβάλλονται στις ίδιες ακριβώς ώρες από δύο διαφορετικά 

 29 



κανάλια της ιδιωτικής τηλεόρασης. Ένα δεύτερο στοιχείο, ωστόσο, αφορά στη 

διάρκεια παρουσίασης των επιµέρους θεµάτων της καθεµιάς πράγµα που 

υποχρεωτικά µας φέρνει αντιµέτωπους µε την έννοια του χρόνου και των 

τρόπων χειρισµού του. 

 Παρατηρούµε, λοιπόν, πως στον Πρωινό Καφέ η δράση εκτυλίσσεται 

σε ένα τοπίο αχρονίας, έτσι ώστε ελάχιστα στοιχεία, ενίοτε και καθόλου, να 

διαφοροποιούν την εκποµπή της µιας ηµέρας από την εκποµπή της άλλης. 

Απουσιάζουν οι αναφορές σε συµβάντα της εξωτερικής πραγµατικότητας, εκτός 

κι αν κάτι σχολιαστεί µε πρωτοβουλία των καλεσµένων. Ο χρόνος µοιάζει 

κατακερµατισµένος, η παράθεση των γεγονότων είναι κυκλική-στιγµική.  

 Η αχρονία µέσα στην οποία ξετυλίγονται οι εκποµπές του Πρωινού 

καφέ σπάει ή διανθίζεται κυρίως από στοιχεία βασισµένα στην παράδοση και 

στη διαδοχή των γιορτών. Στοιχεία τα οποία αποτελούσαν κάποτε το χρονικό 

άξονα που γύρω του διέγραφε την τροχιά της καθηµερινότητας της η 

παραδοσιακή ελληνίδα νοικοκυρά. 

 Τα θέµατα επικαλύπτουν το ένα το άλλο, και ο φακός αφήνει στη µέση 

τη δράση στην κουζίνα για να επιστρέψει στο σαλόνι διαγράφοντας µια 

αδιάκοπη κυκλική τροχιά και κρατώντας ανοιχτά όλα σχεδόν τα πεδία δράσης 

ως τη λήξη της εκποµπής. Το ίδιο συχνές είναι οι επικαλύψεις και κατά τη 

συνοµιλία. Οι παρεµβάσεις δεν γίνονται ωστόσο µε σκοπό να διακόψουν, έτσι 

όπως θα το έπρατταν οι καλεσµένοι µιας εκποµπής πολιτικού περιεχοµένου 

προκειµένου να επιβάλλουν την άποψη τους στους συνοµιλητές τους. Στο 

διαµεσολαβηµένο «σπιτικό» περιβάλλον του πρωινού τηλεπεριοδικού συχνά 

µιλούν όλοι ταυτόχρονα, αλλά αυτό στοχεύει στην αναπαράσταση του λόγου 

µια παρέας που είναι ζωντανή και λειτουργεί µέσα σε ατµόσφαιρα ευφορίας και 

θυµηδίας. 

 Τα παραπάνω ισχύουν και για το «Σα στο σπίτι σας». Η εντύπωση πως 

εδώ ο χρόνος είναι περισσότερο γραµµικός στην άρθρωση του από ότι ο 

αντίστοιχος του «Πρωινού Καφέ» και ξετυλίγεται γύρω από θέµατα των 

οποίων τα όρια (αρχή και τέλος) είναι σχετικά ευδιάκριτα είναι επισφαλής. Και 

στο «Σα στο σπίτι σας» οι επικαλύψεις των θεµάτων κινούνται µε ιλιγγιώδη 

ρυθµό. Αν υπάρχει κάποια διαφορά αυτή προκύπτει κυρίως από το 

ιδιοσυγκρασιακό στίγµα των παρουσιαστών5. Έτσι η παρουσιάστρια του 

Πρωινού Καφέ µε τα συχνά θυµικά ξεσπάσµατα γέλιου και την παιγνιώδη 

σχέση της µε την κάµερα επιτείνει το αίσθηµα της αχρονίας δίνοντας την 

εντύπωση ότι ο φακός ακολουθεί τις τυχαίες εµπνεύσεις της. Αντίθετα οι 

παρουσιαστές του «Σα στο σπίτι σας», διατηρούν ένα πιο ψυχρό προφίλ και 

 30 



προσκολλώνται γύρω από προσχεδιασµένους θεµατολογικούς άξονες, µε 

τρόπο ωστόσο που γίνεται αισθητός µόνο κατόπιν παρακολούθησης των δύο 

εκποµπών. 

 Στα πλαίσια του πρωινού magazino oι έννοιες του ιδιωτικού και του 

δηµόσιου βίου χάνουν την αυστηρή διαχωριστική γραµµή που τις χώριζε. H 

εκποµπή εισβάλλει στον ιδιωτικό χώρο ζητώντας να υποκαταστήσει τους 

οικείους. 

 Η έρευνα των ΜΜΕ κατέγραψε ποικίλους τρόπους µε τους οποίους το 

συγκεκριµένο τηλεοπτικό κειµενικό είδος κατορθώνει να εισβάλλει στη ιδιωτική 

µας ζωή, άλλοτε επειδή του δίνουµε την ολοκληρωτική προσοχή µας, κι 

άλλοτε επειδή το αντιµετωπίζουµε ως συντροφιά κατά την ώρα που κάνουµε 

κάποια άλλη δουλειά, αλλά κι επειδή συχνά το τηλεοπτικό ερέθισµα µπορεί να 

αποτελέσει θέµα συζήτησης µεταξύ των θεατών του (Fairclough 1995: 49). 

     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                                                                                                     
5 Για το ρόλο του παρουσιαστή βλ. Κεφ.4 

 31 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ   3 

 

 

 

ΖΗΤΗΜΑΤΑ ΑΚΡΟΑΜΑΤΙΚΟΥ ΣΧΕ∆ΙΑΣΜΟΥ 

 

 

3.1. Ακροαµατικός και Μη Ακροαµατικός Σχεδιασµός 

 

Ο τηλεοπτικός λόγος στα πλαίσια του διαµεσολαβηµένου 

επικοινωνιακού συµβάντος ή γεγονότος αποτελεί ένα είδος µονολόγου. Το 

κοινό δεν µπορεί να συνεισφέρει άµεσα στην επικοινωνία, ο ρόλος του είναι να 

ακούει, να θεάται ή να αναγιγνώσκει. Κατά βάθος, ο όρος επικοινωνία 

αποτυγχάνει να αποδώσει µε ακρίβεια αυτό που λαµβάνει χώρα ανάµεσα στον 

θεατή και τα ΜΜΕ (Fairclough, 1995:40).  

Συνέπεια όλων αυτών είναι πως οι παραγωγοί των ΜΜΕ  προσχεδιάζουν 

και οραµατίζονται ένα ιδανικό κοινό στηριγµένοι κατά ένα µέρος σε εικασίες ως 

προς την ανταπόκριση του στο µεντιακό προϊόν, µε βάση την πείρα τους και 

στοιχεία που προκύπτουν από την έρευνα αγοράς. 

Οι ιδιαιτερότητες αυτής της επικοινωνίας γεννούν ποικίλα ερωτήµατα 

ως προς το κατά πόσον τα ΜΜΕ αποτελούν µέσα χειραγώγησης, διαµόρφωσης 

πολιτισµικών προτύπων και άσκησης ιδεολογικού ιµπεριαλισµού. Όπως 

αναφέρει ο Χατζησαββίδης (1999:122-123), 

 

Στο λόγο µαζικής επικοινωνίας, ο κώδικας που 

χρησιµοποιεί ο ποµπός είναι δυνατό, να µην είναι οικείος -εξ’ 

ολοκλήρου ή εν µέρει- στο δέκτη, κι έτσι να επιτελείται µία 

επικοινωνία χωρίς κοινό κώδικα αλλά συµβατή µε τη 

µονόδροµη επικοινωνία που επιβάλλουν ούτως ή άλλως τα 

ΜΜΕ.. Το είδος της οµιλίας που χρησιµοποιείται σε αυτό το 

είδος επικοινωνίας ο Allan Bell, 1993 το χαρακτηρίζει 

«παράξενο, ξένο» (talking strange) και το ονοµάζει «µη 

ακροαµατικό σχεδιασµό». Ο µη ακροαµατικός σχεδιασµός 

αποτελεί «µία ρητορική στρατηγική, σύµφωνα µε την οποία 

οι οµιλητές χρησιµοποιούν τα διαθέσιµα µέσα που έχουν από 

την γλωσσική τους κοινότητα» (Bell). Με άλλα λόγια 

αποτελεί µία ρητορική στρατηγική την οποία χρησιµοποιεί ο 

παραγωγός προφορικού λόγου επιδιώκοντας τη δηµιουργία 

κάποιου αποτελέσµατος, χωρίς να ενδιαφέρεται αν τα 

σηµαινόµενα των εκφωνηµάτων του γίνονται κατανοητά από 

 32 



τους αποδέκτες. Από την άποψη αυτή ο µη ακροαµατικός 

σχεδιασµός αντιπαρατίθεται προς τον ακροαµατικό 

σχεδιασµό (Audience design), ο οποίος αποτελεί µία πολύ 

κοινή στρατηγική µε την οποία ο παραγωγός λόγου 

προσαρµόζει τα εκφωνήµατα του στο γλωσσικό κώδικα, στο 

γλωσσικό επίπεδο και την αντιληπτική ικανότητα των 

ακροατών του. 

 

Το να απαντήσουµε στο αν οι συγκεκριµένες εκποµπές λόγου κινούνται 

βάσει ακροαµατικού ή µη ακροαµατικού σχεδιασµού µε την έννοια που το θέτει 

ο Bell (1991) είναι δύσκολο. Το βέβαιο πάντως είναι πως ο λόγος του πρωινού 

τηλεπεριοδικού, χωρίς να είναι ακραιφνώς χιουµοριστικός, επιχειρεί να 

διασκεδάσει τους τηλεθεατές. Συχνά διαπιστώνει κανείς πως οι παρουσιαστές 

δεν προσπαθούν να γίνουν κατανοητοί, καθώς επιτρέπουν να δηµιουργείται 

µπροστά στην κάµερα ένα κλίµα χαοτικό από παράλληλες οµιλίες και γέλια 

όλων των παρευρισκοµένων.6  

Φαίνεται λοιπόν πως συχνά έχει µεγαλύτερη σηµασία η επίτευξη µιας 

ζωντανής ή ακόµα καλύτερα εκρηκτικής ατµόσφαιρας και λιγότερο η 

κατανόηση από τον τηλεθεατή των λεγοµένων, που ούτως ή άλλως στερούνται 

όπως επισηµάναµε υψηλής πληροφοριακής αξίας.  

 

 

3.2.     Ο µη ακροαµατικός σχεδιασµός ως  ρητορική στρατηγική 

 

Αρχικά φαίνεται πως ο µη ακροαµατικός σχεδιασµός ως γλωσσική 

συµπεριφορά διαφοροποιεί το πλαίσιο και την αποτελεσµατικότητα της 

λεκτικής επικοινωνίας και οδηγεί τελικά στην µη επικοινωνία. Στην 

πραγµατικότητα, όµως, πρόκειται για ένα ακόµη είδος ρητορικής στρατηγικής 

που αποκαλύπτει τη δυναµική του σε συνεξέταση µε τα συµφραζόµενα, καθώς 

χρησιµοποιείται ιδίως σε αφηγηµατικό και χιουµοριστικό λόγο.  

Κάποιες φορές ακόµη και εκτενή τµήµατα διαλόγου στερούνται νοήµατος 

για τον τηλεθεατή ο οποίος αισθάνεται ότι έχει µπει σε ιδιωτικό χώρο και 

παρακολουθεί τον σχολιασµό ενός θέµατος που του είναι παντελώς άγνωστο, 

όπως φαίνεται στο παρακάτω παράδειγµα: 

 

                                                 
6 Άλλωστε µία από τις µεγαλύτερες δυσκολίες κατά την αποµαγνητοφώνηση των αποσπασµάτων 
που χρησιµοποιήθηκαν γι’ αυτήν την εργασία ήταν το γεγονός πως πολλά σηµεία είναι αδύνατον 
να αποµαγνητοφωνηθούν παρά την επίµονη προσπάθεια δίχως να υποστούν κάποια ειδική 
επεξεργασία σε στούντιο ήχου προκειµένου να διαχωριστούν οι φωνές, αν κι αυτό ακόµη είναι 
αµφίβολο. 

 33 



Αποµαγνητοφωνηµένο απόσπασµα 

Σα στο σπίτι σας 

 

[Πρόσωπα αποσπάσµατος: Παρουσιαστής, Παρουσιάστρια, Υπεύθυνη gossip show 

που έχει έρθει ως καλεσµένη.] 

 

Π/α: Να σου πω κάτι... η γιαγιά κάτι έχει το Χειµωνέτο. 

Π/ής: Χµµ 

Καλεσµένη: Ναι; 

Π/α: Και κάτι έκανε και µε τον Πετιλόνη, τη ∆ευτέρα που ήρθαµε εδώ γιατί ήτανε και µε 

τους δύο και φλέρταρε, και µετά έφυγε µε έναν Πετιλόνη. 

Καλεσµένη: ∆εν το είδα αυτό. 

Π/α: ∆εν ήσουν εδώ. Έφυγε µε τον Πετιλόνη. 

Π/ής: Πρόσεξε την µπορεί να παντρευτεί. 

Καλεσµένη: Έφυγε µε τον Πετυλόν; Με τη χαρλ... µε τη µηχανή; 

Π/α: Όχι είχε έρθει µε ένα αυτοκίνητο αλλά... γιατί έβρεχε εκείνη τη µέρα, αλλά η 

γιαγιά θέλει να παντρευτεί αυτό έχω καταλάβει... 

Καλεσµένη: Τι να της κάνω ρε Μαρία, οχτώ αυτά είναι αυτά, δεν είναι και ένα και δύο.. 

Π/α: Και έχει πέραση, και οι δύο τη θέλουνε. 

Καλεσµένη: Τη θέλουνε ε; Σοβαρά; 

Π/ής: Η ώριµη γυναίκα δε µπορείς να φανταστείς... 

Π/α: Τι πέραση... 

Καλεσµένη: Σοβαρά ε; 

Π/ής: Ναι τι πέραση... 

Καλεσµένη: Τι τους έλεγε; 

Π/α: Τίποτα, τσαχπινιές, έκανε µατάκια. 

Καλεσµένη: Έκανε µατάκια ε; 

Π/α: Σου λέω τη γιαγιά θα τη χάσεις θα την παντρευτούνε. 

  

Πράγµατι, στο παραπάνω απόσπασµα είναι αδύνατο να παρακολουθήσει 

κανείς την εξέλιξη του διαλόγου και η πιθανότητα να προϋποθέτει η 

συγκεκριµένη συνοµιλία γνώση των προηγούµενων εκποµπών ανήκει στη 

σφαίρα της εικοτολογίας, καθώς τέτοια δυσνόητα στιγµιότυπα είναι συχνά.  

 

3.2.1.  Συνοµιλιακό ύφος και στοιχεία προφορικότητας  

 

Η εκφορά των εκφωνηµάτων παρουσιάζει χαρακτηριστικά όπως 

παράλληλη οµιλία, χάσµατα, ασυνέχειες, ασυνταξίες, επαναλήψεις κτλ. 

Χαρακτηριστική είναι η διατύπωση στην τρίτη φράση του παρακάτω 

αποσπάσµατος. 

 

 34 



Αποµαγνητοφωνηµένο απόσπασµα 

Σα στο σπίτι σας 

 

Π/α: Σα σήµερα δολοφονήθηκε µε µπαµπεσιά ο Αλί Πασάς στα Γιάννενα 

Π/α: Σε ηλικία εβδοµήντα οχτώ ετών βέβαια, δεν τον τρώγανε νωρίτερα; 

Π/ής: Καλά του κάνανε, αλλά πήγαν, τον είχανε πάρα πολύ µεγάλο άχτι. 

 

Ο λόγος που εκφωνείται από τους παρουσιαστές, αλλά και τους 

καλεσµένους των δύο εκποµπών χαρακτηρίζεται από στοιχεία προφορικότητας: 

βιωµατική φόρτιση, προσωπικό σχολιασµό, λαϊκότροπους νοηµατοδοτικούς 

µηχανισµούς, αµεσότητα του λόγου µε την κοφτή, αποφθεγµατική διατύπωση, 

ευρεία χρήση του διαλόγου, άτακτη εναλλαγή χρόνων και συνειρµική 

εναλλαγή εστίασης. Χαρακτηριστικό είναι πως η αφήγηση απουσιάζει από το 

πρωινό τηλεοπεριοδικό, καθώς ακόµη κι όταν προϋποτίθεται (όπως είδαµε 

προηγουµένως µε το δελτίο καιρού) µεταµορφώνεται σε διάλογο. Τα 

επιστηµονικού περιεχοµένου θέµατα αποτελούν απλό έναυσµα για συζήτηση. 

Οι δε ρόλοι παρουσιαστών και καλεσµένων της εκποµπής, διατηρούν 

ακαθόριστα περιγράµµατα, καθώς οι πρώτοι, µπορεί ξαφνικά να χορέψουν ή 

να τραγουδήσουν και οι δεύτεροι να εκτελέσουν γυµναστικό πρόγραµµα ή να 

µαγειρέψουν. Τόσο οι καλεσµένοι όσο και οι βασικοί παράγοντες δεν 

κατορθώνουν να διατηρήσουν το status των ιδιοτήτων µε τις οποίες 

συστήνονται στην εκποµπή. Ακόµη και η αστρολόγος καλείται να παραβιάσει 

τα όρια που της θέτει το αντικείµενο της και να επιχειρήσει µια ευρύτερη 

κοινωνική ανάλυση µε βάση τα δεδοµένα της αστρολογίας. Μπορούµε να 

πούµε πως µ’ έναν πρωτόγνωρο τηλεοπτικά τρόπο τα πάντα ρει και 

αντιµετατίθενται, ενώ ο παρουσιαστής είναι απλώς ο ενορχηστρωτής του 

συναυλιακού ύφους της εκποµπής. Σύµφωνα µε τον Χατζησαββίδη (1999:45): 

 

Τα κύρια στοιχεία που συγκροτούν την προφορικότητα 

είναι η χρήση λέξεων του καθηµερινού προφορικού λόγου, 

η χρήση της επιτόνισης, οι ελλείψεις, οι επαναλήψεις, οι 

στερεότυπες εκφράσεις του προφορικού λόγου, πχ. 

σκότωσε την ώρα του, το οικείο ύφος, τα γεµίσµατα 

(λοιπόν, βασικά), οι ανακολουθίες, η χωρίς αιτία αλλαγή 

προσώπου, η καθυστερηµένη συµπλήρωση ή διόρθωση, η 

απότοµη αλλαγή από τον πλάγιο στον ευθύ λόγο και η 

έλλειψη αυστηρής κειµενικής δοµής. 

 

 35 



Παραθέτουµε στην συνέχεια ένα αποµαγνητοφωνηµένο απόσπασµα από 

εκποµπή του Πρωινού Καφέ. Προκειµένου να εντοπίσουµε και να 

περιγράψουµε τα χαρακτηριστικά του προφορικού λόγου χρησιµοποιούµε τα 

ακόλουθα σύµβολα: 

 

[  ]  ΠΑΡΑΛΛΗΛΗ ΟΜΙΛΙΑ 

---  ΜΙΚΡΗ ΠΑΥΣΗ 

---- ΜΕΓΑΛΗ ΠΑΥΣΗ 

... ΑΠΟΣΙΩΠΗΤΙΚΑ 

/// ∆ΙΑΚΟΠΗ ΑΠΟ ΣΥΝΟΜΙΛΗΤΗ 

ααα ΠΑΡΑΤΕΤΑΜΕΝΗ ΠΡΟΦΟΡΑ ΚΑΠΟΙΟΥ ΦΘΟΓΓΟΥ 

-...  ΚΟΜΠΙΑΣΜΑ 

 

Επιπλέον σηµειώνονται πάνω στο κείµενο οι συντακτικές και νοηµατικές 

ανακολουθίες. 

 

Αποµαγνητοφωνηµένο Απόσπασµα 

Πρωινός Καφές 

  

[Κύριος οµιλητής: η ψυχολόγος της εκποµπής. Αποπειράται να αναλύσει µε 

επιστηµονικό ύφος το θέµα των διαφοροποιήσεων στη σεξουαλική ζωή των 

ζευγαριών. Οι υπόλοιποι συνοµιλητές: η παρουσιάστρια, δύο συµπαρουσιαστές 

και τρεις καλεσµένοι που θα αναφέρουµε µε τις ιδιότητες τους: Σκηνοθέτης, 

Τραγουδίστρια, Γυµνάστρια] 

 

   

Παρουσιάστρια: (Μιλάει στην ψυχολόγο) Είχες θέσει ένα θέµα τη ∆ευτέρα, πώς 

το είχες θέσει; Ήταν πολύ ωραία... 

Ψυχολόγος: Το είχα θέσει ως τις διαφοροποιήσεις που έχουν τα ζευγάρια στη 

σεξουαλική τους ζωή, το πώς δηλαδή τα ζευγάρια µπορεί να έχουνε δυσαρµονίες 

σεξουαλικές είτε στην επιθυµία, είτε στο τι ζητάνε γενικά από τον παρτενέρ τους 

και που αυτή η δυσαρµονία τους φέρνει σε δύσκολη θέση, δύσκολη κατάσταση, 

γίνονται αιτία να υπάρχει τριβή και ούτω καθ’ εξής. 

Παρουσιάστρια: Πάντως ένα ζευγάρι νοµίζω, ότι τις περισσότερες φορές δεν 

χωρίζει γι’ αυτόν τον λόγο, δηλαδή --- δεν είναι ένας λόγος για να αποµακρυνθεί 

ένα ζευγάρι τουλάχιστον µετά το γάµο, δεν ξέρω η γνώµη σας ποια είναι; (ρωτάει 

τους καλεσµένους) 

Ψυχολόγος: Αυτή είναι αλήθεια/// ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΑΝΑΚΟΛΟΥΘΙΑ 

Παρουσιάστρια: (Στους καλεσµένους) Για ν’ ακούσουµε και τη γνώµη σας, θα 

µπορούσατε να διαλύσετε ένα γάµο µόνο γι’ αυτό το λόγο; 

 36 



---- 

Σκηνοθέτης: Εγώ πιστεύω ότι το σεξ είναι η βασική αιτία ενός χωρισµού, 

προσωπική µου άποψη --- [που αφορά εµένα] 

Παρουσιάστρια: [Βέβαια] 

Σκηνοθέτης: µπορεί να εµπεριέχεται κάπως σε κα-... αλλά δεν πρέπει να είναι η 

βασική ΝΟΗΜΑΤΙΚΑ ΑΝΟΛΟΚΛΗΡΩΤΗ ΦΡΑΣΗ 

Παρουσιάστρια: (Στην τραγουδίστρια) Πάµελα εσύ τι λες; 

Τραγουδίστρια: (Με απορία) Αν πρέπει να χωρίσουνε... 

Παρουσιάστρια: Η γνώµη σου ποια είναι; Αν κάποια στιγµή παντρευτείς, περνάς 

υπέροχα µε το σύντροφο σου, κολλάτε σε όλα, ταιριάζετε, περνάτε πολύ καλά, 

αλλά δεν ταιριάζετε σεξουαλικά... 

Πάµελα: Εεεε πιστεύω ότι είναι κάτι που µπορεί να διορθωθεί, δηλαδή στην αρχή 

αν όλα πάνε καλά, υπάρχει λόγος που θα χαλάσει µετά από καιρό, έτσι δεν είναι; 

ΕΛΛΕΙΨΕΙΣ  

∆ηλαδή ΚΑΘΥΣΤΕΡΗΜΕΝΗ ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗ 

αν χαλάσει αυτή η σχέση σεξουαλικά αυτό δε σηµαίνει ότι κάτι κάπου δεν πήγε 

καλά; Μπορεί να... µε θεραπεία, µε.../// ΑΝΑΚΟΛΟΥΘΙΑ 

Σκηνοθέτης: Είναι όµως το σεξουαλικό όµως 

ΕΠΑΝΑΛΗΨΗ 

 αν κατάλαβα, το νορµάλ, ή µε τα γούστα; 

Ψυχολόγος: Εεεε.../// 

Σκηνοθέτης: ∆ηλαδή, αν ντυθώ εγώ µε ζαρτιέρες και έχω ένα ρόπαλο και λέω 

δος µου µια στο κεφάλι  

γέλια και ΠΑΡΑΛΛΗΛΗ ΟΜΙΛΙΑ από όλους τους συνοµιλητές 

Ψυχολόγος: Μπορεί να γίνει και αυτό/// 

Σκηνοθέτης: Μπορεί να κουραστεί η σύντροφος µου να µε βαρά µε το ρόπαλο 

στο κεφάλι 

γέλια  

Γυµνάστρια: Αυτή µπορεί να είναι αιτία 

Ψυχολόγος: Ακριβώς/// 

Σκηνοθέτης: Αν κατάλαβα αυτό είναι το ερώτηµα 

Ψυχολόγος: Όχι γιατί, γενικά για τη δυσαρµονία που µπορεί να υπάρχει, οι 

δυσαρµονίες είναι εκείνες οι οποίες κουράζουν τα ζευγάρια και πάρα πολλές 

φορές δεν κάνουν κάποιες κινήσεις να το αντιµετωπίσουν. ΕΛΛΕΙΨΕΙΣ 

Αν µέσα στο γάµο προκύψουν πραγµατικά πολύ δυνατές σεξουαλικές προτιµήσεις 

και διαφοροποιήσεις τότε το ζευγάρι καταλήγει/// 

Σκηνοθέτης: [Αυτό κατάλαβα] 

Ψυχολόγος: [Καταλήγει στο διαζύγιο] 

--- 

Γυµνάστρια: Μπορώ να σας κάνω µια ερώτηση; 

Ψυχολόγος: Ορίστε; 

 37 



Γυµνάστρια: Μετά από πόσο χρονικό διάστηµα µπορεί κανείς να µάθει το 

σύντροφο του; Πραγµατικά όµως! --- Σ’ αυτόν τον τοµέα. 

Ψυχολόγος: Νοµίζω ότι δεν θα τον µάθει ποτέ εάν δεν αποκαλυφθεί δηλαδή/// 

Γυµνάστρια: Ναι αλλά µέσα σε ένα χρονικό δια-...δηλαδή πόσο θα κρατηθεί ένα 

χρόνο --- έξι µήνες; 

[Γέλια και ΠΑΡΑΛΛΗΛΗ ΟΜΙΛΙΑ από όλους τους συνοµιλητές] 

Σκηνοθέτης: (Πετάγεται) Συγνώµη εάν είναι µε ρόπαλο! 

Γυµνάστρια: Μετά από ένα χρόνο 

Σκηνοθέτης: Όχι όχι όχι, [ ΕΠΑΝΑΛΗΨΗ] 

απ’ τους καρούµπαλους που θα ’χει. 

Γυµνάστρια: Α ναι/// 

Ψυχολόγος (στη γυµνάστρια): Γιάννα εκείνο το οποίο συµβαίνει καλή µου είναι 

ότι πάντα ο σύντροφος µας µας δίνει µηνύµατα γι’ αυτά τα οποία θέλει, γι’ αυτά 

τα οποία επιθυµεί, όταν είµαστε όµως στην αρχή της σχέσης όπου υπάρχει ένας 

πολύ δυνατός έρωτας --- ή πάθος αυτά τα βλέπουµε ως χαριτωµένες, αν το 

θέλεις, ιδιαιτερότητες... όταν όµως η σχέση γίνει πολύ πιο τακτική, συνυπάρχουν 

οι άνθρωποι αυτοί και αρχίζουνε και βλέπουνε ότι υπάρχουν κι άλλες 

συµπεριφορές οι οποίες δεν είναι εκείνες οι οποίες προσδοκούσαν τότε αρχίζουν 

και καταλαβαίνουν ότι τα δείγµατα τα οποία είχαν ήταν πράγµατι, αν το θέλεις, οι 

κορυφές από βαθύτερα προβλήµατα. 

 

Παρατηρούµε ότι ο διάλογος διεξάγεται σε κλίµα συναίνεσης (Brown & 

Levinson 1987). Επίσης οι ιδιότητες των συνοµιλητών χάνουν το κύρος µιας 

επίσηµης παρουσίασης. Καλεσµένοι και µόνιµοι συντελεστές συγκροτούν ένα 

είδος παρέας που συναντιέται στο σαλόνι και ανταλλάσσει χαλαρά απόψεις. Η 

επιστηµονική παρουσίαση, όπως και η συνέντευξη και όλα τα είδη λόγου, 

γίνονται ασπόνδυλα, χάνουν την αρχική υφή τους µε τον τρόπο που έχουν 

διαµορφωθεί σε άλλα τηλεοπτικά είδη. Κατακερµατίζονται, γίνονται ασυνεχή. 

Στο χώρο αυτό όλοι µπορούν για όλα να έχουν γνώµη και να την 

εκφράζουν, καθώς λιγότερο ενδιαφέρει η πληροφορία που µπορεί να κατέχει 

ο/η ειδικός και περισσότερο το σύνολο των αποριών µε τις οποίες µπορεί να 

ταυτιστεί ο/η θεατής. Ωστόσο πιο σηµαντική ακόµα είναι η επίτευξη µιας 

ατµόσφαιρας ευχάριστης, µέσα στην οποία µε ροή αβίαστη και µε απανωτές 

εκρήξεις κεφιού, θα καταναλωθεί ο τηλεοπτικός χρόνος. 

 

3.2.1.1.   Τα λογοπαίγνια ως αισθητικά ευρήµατα       

 

Ένα δεύτερο χαρακτηριστικό είναι πως ο τηλεοπτικός λόγος του 

πρωινού magazino είναι γεµάτος λογοπαίγνια. Αυτό συνηγορεί στη δηµιουργία 

ανάλαφρης και χιουµοριστικής ατµόσφαιρας και ταυτόχρονα αποκτά ιδιαίτερη 

 38 



βαρύτητα, καθώς η συχνότητα του ανταγωνίζεται αυτήν ενός χιουµοριστικού 

σκετς. Η γλωσσολογική ανάλυση εντοπίζοντας τα συνεχή λογοπαίγνια και τα 

ατελείωτα λεκτικά σκέρτσα των παρουσιαστών, αποκαλύπτει µία ελάχιστα 

πυκνή σε νοήµατα γλώσσα, µε περιορισµένο λεξιλόγιο κι ακόµη πιο 

περιορισµένο ρεπερτόριο πληροφοριών. Ας δούµε δύο παραδείγµατα: 

 

 

1. 

Αποµαγνητοφωνηµένο απόσπασµα 

 

Σα στο σπίτι σας 

 

Π/α: Τσάµπα ταξίδι πήγα που δεν είδα την τρύπα στα Γιάννενα. 

Π/ής: Ναι, τσούκου, τσούκου, τσούκου... 

Π/α: Μπορεί να πάµε στα Γιάννενα. 

Π/ής: Τσούκου, τσούκου, τσούκου κάτω από το κρεβάτι του 

Π/α: Για πες 

Π/ής: Είχανε υπολογίσει 

Π/α: Αυτός κοιµότανε τώρα... 

Π/ής: Κοιµότανε, και η Κυρά Φροσύνη ξέρεις... 

Π/α: Ήταν στη λίµνη, στον πάτο την έριξε ο κακός Αλίς Πασάς 

Π/ής: (ταυτόχρονα) την είχανε κάνει, άντε... 

και πάνε από κάτω και νταν, νταν, νταν... 

Π/α: Α την τρύπα την κάνανε µετά... 

Π/ής: Όχι µε τον πυρο... µε τον πυροβόλο όπλο 

Π/α: Ναι αυτό, νόµιζα ότι το ’χαν κόψει το κρεβατάκι ...    

 (γέλια) 

 

 

2.   Αποµαγνητοφωνηµένο απόσπασµα 

Σα στο σπίτι σας 

 

Π/ής: Να σας ρωτήσω είναι µε κρεµεζί πουκάµισο παιδί απ’ την Ανάβυσσο ή µε κρεµ 

εσύ πουκάµισο παιδί... 

Π/α: Με κρεµ εσύ πουκάµισο 

Π/ής: Όχι 

Π/α: (µιµείται χωριάτικη διάλεκτο) Σι µπιζάκι; (γέλιο) Π/ής: Είναι κρεµεζί; 

Π/α: Τι είναι κρεµεζί, είναι χρώµα το κρεµεζί; 

Π/ής: Σε χρήµα κρεµεζί. 

Π/α: Σε χρήµα κρεµεζί; 

Π/ής: Σε χρώµα κρεµεζί. 

 39 



Π/α: Ποιος το τραγουδάει; 

Π/ής: Η Μαρινέλα. 

Π/α: Μαριλένα, Μαρινέλα µα πως την µπερδεύω, πώς την µπερδεύω! 

 

Όπως βλέπουµε, στο πρώτο απόσπασµα έχουµε περισσότερο ένα είδος 

λεκτικού σκέρτσου όµοιο µ’ αυτό που συναντούµε και στο δελτίο καιρού , ενώ 

στο δεύτερο απόσπασµα έχουµε ένα καθαρό παιχνίδι ανάµεσα σε φράσεις που 

έχουν παραπλήσιο ηχητικό αποτύπωµα (µε κρεµ εσύ / µε κρεµεζί) ή ανάµεσα 

σε ονόµατα και παραλλαγές αυτών (Μαρινέλα / Μαριλένα). 

Πρόκειται για µια διάθεση παιχνιδιού που δικαιολογεί απόλυτα το ύφος της 

εκποµπής, ένα ακόµη δείγµα της διακειµενικής «διασκευής» στην οποία 

υπόκεινται όλα τα είδη λόγου στα πλαίσια του πρωινού magazino. 

 

3.2.1.2.  Ο ρόλος του ελεύθερου συνειρµού στην πρόσληψη του 

τηλεοπτικού λόγου 

 

Σύµφωνα µε υφολογικές µελέτες ο συνειρµικός λόγος -στοιχείο  

νεωτερικότητας- χαρακτηρίζει σε µεγάλο ποσοστό τα πεζογραφικά έργα 

γυναικών συγγραφέων. Ενδεχοµένως λοιπόν η γυναίκα - θεατής –

υπονοούµενη - του τηλεπεριοδικού που µελετούµε, να θεωρείται περισσότερο 

δεκτική στους  συνειρµικούς τρόπους που υιοθετεί ο τηλεοπτικός λόγος τόσο 

στο επίπεδο γλωσσικής έκφρασης όσο και στο επίπεδο δοµής. Κατά πόσον ο 

συνειρµικός τρόπος αποτελεί στοιχείο ακροαµατικού σχεδιασµού ή όχι είναι ένα 

θέµα υπό έρευνα και συζήτηση.  

Εµείς διαπιστώσαµε πως και οι δύο εκποµπές έχουν άρθρωση σπονδυλωτή 

µε κυκλική παράθεση θεµάτων και ενδιάµεσες συνδέσεις που στηρίζονται σε 

ελεύθερους συσχετισµούς που στηρίζονται κυρίως στην συνάφεια σηµαινόντων 

και πιο σπάνια σηµαινοµένων. Έτσι, όταν ένας καλεσµένος έρχεται, δεν 

ανακοινώνεται η είσοδος του σύµφωνα µε το παλαιότερο τηλεοπτικό τυπικό. 

Αντίθετα, ο καλεσµένος συχνά µπαίνει µέσα µόνος του και αρχίζει να σχολιάζει 

τα προηγούµενα ή να προσθέτει και τη δική του γνώµη πάνω στο θέµα της 

συζήτησης. Κάποιες φορές οι παρουσιαστές αρχίζουν να συνοµιλούν µε 

τον/την καλεσµένο/η πριν ακόµη µπει στο πλατό, µε αποτέλεσµα να ακούµε 

µόνο τη φωνή του. Πάντως, στις περισσότερες περιπτώσεις, ο καλεσµένος 

παρουσιάζεται λιγότερο ως προς την ιδιότητα του. Περισσότερο καλείται  να 

παίξει το ρόλο ενός φίλου που επισκέπτεται το σπίτι του Παρουσιαστή. 

Με τον ίδιο τρόπο γίνεται και το πέρασµα στις τακτικές τηλεοπτικές στήλες. 

Έτσι η Παρουσιάστρια µπορεί να θέσει ένα ερώτηµα γευσιγνωσίας στον 

 40 



καλεσµένο για να τον πληροφορήσει αµέσως µετά ότι η ειδικός επί των 

συνταγών ή ένας ικανός σεφ πρόκειται να παρουσιάσει το αντίστοιχο φαγητό. 

Ταυτόχρονα, το µεγαλύτερο µέρος των συζητήσεων είναι και αυτό αυτοσχέδιο 

και τα επιµέρους κοµµάτια του αρθρώνονται µε βάση την ίδια τεχνική, την 

αποµίµηση δηλαδή ενός ελεύθερου συνειρµού. 

Παραθέτουµε στη συνέχεια ένα απόσπασµα από συζήτηση που έλαβε χώρα 

στα πλαίσια του Σα στο σπίτι σας και υπογραµµίζουµε τις λέξεις ή τις φράσεις 

κλειδιά που προωθούν την συνειρµική εξέλιξη του διαλόγου. 

 

Σα στο σπίτι σας 

[Μαγνητοσκοπηµένο υλικό (Βίντεο)] 

 

Θέµα: Ένα µαγαζί που φέρνει πράγµατα από την Ινδία, πρόκειται για το κατάστηµα του 

∆ηµήτρη Μπουραζάνη, ο οποίος εµπορεύεται ινδικά διακοσµητικά και µικροέπιπλα. 

 

[Μετά το βίντεο οι Παρουσιαστές και η καλεσµένη τους, που είναι µοντέλο, 

σχολιάζουν]: 

 

Παρουσιαστές: Ωραία πράγµατα 

Μοντέλο: Πολύ ωραία πράγµατα  

(...) 

Μοντέλο: Έχω πάει στην Ινδία. 

Παρουσιαστής: Έλα ρε πού; 

Μοντέλο: Είχα πάει στη Βοµβάη, δύο µέρες και ένα µήνα στην Κόα. 

Παρουσιάστρια: Ένα µήνα στην Γκόα; 

(...) 

Πής: Έλληνες έχει, έχω ακούσει στην Κόα. 

Μοντέλο: Πολλούς Έλληνες έχει και πολλούς Λονδρέζους, απ’ το Λονδίνο, πηγαίνουνε 

πάρα πολλοί. 

Παρουσιάστρια: Είναι πολύ φτηνό να κρατάς ένα σπίτι εκεί, δηλαδή αν η δουλειά σου 

είναι τέτοια που σου επιτρέπει να λείπεις. (Ξαφνικά µιλάει για το σκύλο) Κοίτα το 

Σωτήρη πώς έχει γίνει! (Οι τηλεθεατές δεν βλέπουν το Σωτήρη.) 

Μοντέλο: Πρέπει να σου πω ότι εµείς πριν πέντε χρόνια νοικιάσαµε πέντε άτοµα σπίτι 

και µας πήγε οχτώ χιλιάδες το άτοµο για ένα µήνα 

Παρουσιάστρια: Ναι ε; 

Παρουσιαστής: Για ένα µήνα 

Μοντέλο: Για ένα µήνα 

Παρουσιάστρια: Μα είναι πολύ φτηνά τα σπίτια, µπορείς να το κρατήσεις για ένα χρόνο. 

Μοντέλο: Πέντε επί οχτώ, σαράντα χιλιάδες δηλαδή το σπίτι για ένα µήνα πριν πέντε 

χρόνια. 

Παρουσιαστής: Είναι καλά ή είναι ίµπιζα; 

 41 



Μοντέλο: Για τα ινδικά πρότυπα... 

Παρουσιάστρια: (Στον Παρουσιαστή) Το ίµπιζα λες και το ξέρει όλος ο κόσµος ας πούµε 

και είναι σηµείο αναφοράς! 

Παρουσιαστής: Όχι Μύκονος δεν είναι, η Ίµπιζα έχει πολύ φτηνά σπίτια, πώς να σου 

πω, ένα δωµάτιο µε µία κουζινίτσα και ένα µπάνιο. 

Μοντέλο: Όχι, όχι είναι πολύ απλά τα σπίτια, οι Ινδοί οι ίδιοι κοιµούνται στο πάτωµα, το 

δικό µας είχε κρεβάτια ας πούµε. ανεµιστήρες οροφής, απλά πράγµατα. 

Παρουσιαστής: Ωραία 

Παρουσιάστρια: Όπως στον Εραστή της Ντυράς, στην ταινία. 

Παρουσιαστής: Ναι 

Μοντέλο: Εγώ ξέρω τον Εραστή της Λαίδυς Τσάτερλυ, αυτήν την ταινία δεν την ξέρω. 

Παρουσιάστρια: Α να την δεις κι αυτή, ωραία είναι. 

(...) 

Παρουσιαστής: ∆ε µου λες ωραίοι οι Ινδοί; Καλοί άνθρωποι; 

Μοντέλο: Καταπληκτικοί άνθρωποι, γιατί είναι ινδουιστές και ο ινδουισµός είναι µία 

φιλοσοφία που πρεσβεύει την εχίµσα, αυτό σηµαίνει non violence, όχι βία. 

Παρουσιαστής :Όχι βία 

Μοντέλο: Και είναι όλοι πολύ ήρεµοι και το ρητό τους, αυτό που λένε συνέχεια, είναι 

σάντι, σάντι, ήρεµα, απλά. 

Παρουσιαστής: Και αυτό µου τό’χει πει κι ένας φίλος, ότι δεν υπάρχει εγκληµατικότητα 

στην Ινδία. 

Μοντέλο: ∆εν υπάρχει εγκληµατικότητα 

Παρουσιαστής: Όσο φτωχοί κι αν είναι δε θα σε κλέψουνε ποτέ, δε θα... 

Παρουσιάστρια: (Τον κόβει) Ε κοίτα στη Βοµβάη δεν µπορείς να πεις ότι δεν υπάρχει 

εγκληµατικότητα. 

Παρουσιαστής: ∆εν υπάρχει 

Παρουσιάστρια: ∆εν είναι δύσκολο να σε ληστέψουνε. 

Παρουσιαστής: Ναι αλλά όχι τόσο όσο το φαντάζεσαι. 

Μοντέλο: Όχι ότι κλέβουν κλέβουν πολύ στην Ινδία. 

Παρουσιάστρια: Εγώ έχω ακούσει αυτό, ότι έχει και κλέφτες σκύλους, ότι αφήνεις µία 

σοκολάτα εκεί και εξαφανίζεται και δεν την τρώει, την παίρνει και τη θάβει και πρέπει 

να ψάχνεις σε ποια περιοχή έχει θάψει τη σοκολάτα.  

(Γέλια) 

Παρουσιάστρια: Ξέρεις τα πάντα κλέβει ο σκύλος 

Παρουσιαστής: Πρέπει να είσαι υστερικός µε τη σοκολάτα. 

Παρουσιάστρια: Παιδί µου είναι κλέφτες οι σκύλοι. 

Μοντέλο: Πράγµα που δεν είναι και πολύ καλό να είσαι υστερικός µε τη σοκολάτα στην 

Ινδία, γιατί οι περισσότερες είναι ληγµένες. 

Πες (ταυτόχρονα) Ωωω 

Μοντέλο: Εγώ είχα φάει ένα κιτ κατ του ενενήντα τρία. 

Παρουσιάστρια: Έλα! 

Μοντέλο: Ναι 

 42 



(Γέλια) 

Παρουσιάστρια: Πότε το έφαγες το ενενήντα έξι; 

Μοντέλο: ∆ε θυµάµαι τώρα τι εποχή ήτανε, αλλά είχε λήξει. 

Παρουσιαστής: Θα ξαναπήγαινες στην Ινδία; 

Μοντέλο: Οπωσδήποτε θα ξαναπάω. 

 

Στην συνοµιλία παρατηρούνται πολλές επαναλήψεις. Ο διάλογος ρέει 

ελεύθερα δίχως πουθενά να φανερώνει την ύπαρξη κάποιου προσχεδίου. Ο 

συχνότερος τρόπος προώθησης του συνειρµού απεικονίζεται µε τη µορφή µιας 

αλυσίδας που δηµιουργείται, καθώς η εκάστοτε λέξη - κρίκος επαναλαµβάνεται 

από την προηγούµενη στην επόµενη πρόταση. Λιγότερο συχνή είναι η 

εµφάνιση µιας ολότελα καινούργιας ιδέας, ως αποτέλεσµα κάποιας ανάµνησης 

ή σκέψης που εγείρουν τα λεγόµενα στους συνοµιλητές. Η επισήµανση αυτή 

έχει ιδιαίτερη βαρύτητα όταν µε µία δεύτερη ανάγνωση παρατηρήσουµε τον 

επιµεληµένο τρόπο µε τον οποίο οι παρουσιαστές δίνουν ώθηση στη συζήτηση. 

Μπορεί να µιλήσει κανείς για έναν συνειρµό εν µέρει τουλάχιστον 

επιτηδευµένο. Συχνότερα οι παρουσιαστές θέτουν µία ερώτηση ή 

επαναλαµβάνουν µε θαυµασµό αυτά που λέει η καλεσµένη, ή, τέλος, 

εκφράζουν συναίνεση, παρέχοντας µία πληροφορία που η κοινοτοπία της 

καθιστά αµφίβολη την αλήθεια της. 

Όλα αυτά µας οδηγούν στο συµπέρασµα ότι ο ακροαµατικός σχεδιασµός 

των συγκεκριµένων εκποµπών δεν βασίζεται στο είδος της πληροφορίας που 

παρέχουν, αλλά κατά κύριο λόγο στην επιλογή των παρουσιαστών και 

ιδιαίτερα της παρουσιάστριας, της οποίας ο ιδεότυπος ως προς την 

προσωπικότητα, το αισθητικό προφίλ και το επικοινωνιακό  ύφος, 

προεπιλέγεται για να χρησιµοποιηθεί στη συνέχεια ως σηµείο ταύτισης της 

στοχευµένης µερίδας κοινού. 

 

 

3.3.  Περιγραφή και ανάλυση του ρόλου του Παρουσιαστή  

  

Ο/Η Παρουσιαστής / presenter (Fairclough, 1995:127) του πρωινού 

magazino καλείται να παίξει πολλούς και διαφορετικούς ρόλους. Έτσι από τη 

µια οφείλει να χειριστεί από θέση εξουσίας το παρεχόµενο πληροφοριακό 

υλικό, ελέγχοντας τη στιγµή και τον τρόπο µε τον οποίο αυτό διοχετεύεται στη 

συζήτηση, ενώ από την άλλη επιχειρεί να δώσει την εντύπωση ενός απλού 

ανθρώπου που παρουσιάζει οµοιότητες περισσότερο, παρά διαφορές, µε το 

τηλεοπτικό κοινό και απευθύνει στους τηλεθεατές µια αποσιωπηµένη λεκτικά 

πρόσκληση να ταυτιστούν µαζί του/της. Καλείται δηλαδή να ανταποκριθεί µε 

 43 



επιτυχία στο ρόλο του ενορχηστρωτή της δράσης, ενώ την ίδια στιγµή πρέπει 

να δίνει την εντύπωση ότι η δράση περιλαµβάνει και τον/την ίδιο/α. 

Ταυτόχρονα το γεγονός πως το πρωινό magazino φιλοξενεί πολλά και 

διαφορετικά µεταξύ τους είδη λόγου υποχρεώνει τον/την παρουσιαστή/τρια να 

γίνει ο φορέας τους παίρνοντας πότε τη θέση του δηµοσιογράφου, πότε του 

ρεπόρτερ, πότε του διασκεδαστή (χορεύοντας, παίζοντας σε σκετς ή και 

τραγουδώντας) και πότε του σχολιαστή σύνθετων ή εξειδικευµένων θεµάτων 

(θέµατα υγείας, ανθρωπίνων σχέσεων, επικαιρότητας κλπ). 

Επιπλέον αυτό το απαιτητικό µοντέλο αλλάζει µε τον καιρό ανάλογα µε 

τις επιταγές που επιβάλλει η ολοένα και µεγαλύτερη απαίτηση για εξοικείωση 

του κοινού µε τους τηλεοπτικούς του ήρωες, κατά τρόπο ώστε αυτοί να 

παίρνουν στη συνείδηση του τη θέση προσώπων οικείων και καθηµερινών. 

Ανάλογα µε το αισθητικό ύφος της εκάστοτε εκποµπής επιλέγεται ο 

παρουσιαστής, αλλά η σχέση είναι και εδώ διαλεκτική, έτσι ώστε το ίδιο να 

ισχύει και αντίστροφα και µε την ίδια βεβαιότητα να µπορούµε να πούµε πως ο 

εκάστοτε παρουσιαστής επιδρά καταλυτικά στο αισθητικό προφίλ της εκποµπής 

που παρουσιάζει. 

Αξιοσηµείωτο είναι πως οι άνδρες συµπαρουσιαστές από το γεγονός ότι 

ενσωµατώνονται στον αναπαριστώµενο εσωτερικό χώρο του σπιτιού και 

καλούνται κυρίως να παρουσιάσουν και να σχολιάσουν θέµατα θεωρούµενα ως 

κατεξοχήν γυναικεία, µε συνέπεια να  «απεκδύονται» την αντρική ταυτότητα 

και τα αρσενικά στερεότυπα και να οικειοποιούνται τη γυναικεία «ταυτότητα». 

 

 

3.3.1. Ο ρόλος των Παρουσιαστών στον πρωινό Καφέ  

 

Η εκποµπή Πρωινός Καφές αναπτύσσεται γύρω από ένα πρόσωπο 

κλειδί, του οποίου οι προτιµήσεις, το ύφος και η αισθητική λειτουργούν ως 

πυξίδα. Πρόκειται για την Παρουσιάστρια η οποία αποτελεί σηµείο, του οποίου 

το βιωµατικό πλαίσιο αναφορών, δηλαδή η προσωπική της ιστορία, 

ενσωµατώνεται στο ύφος της εκποµπής και επιδρά στο αισθητικό της στίγµα. 

Η Παρουσιάστρια ως πρόσωπο γνωστό ήδη από άλλη εκποµπή, 

επιλέγεται µε κριτήριο αυτό και στα πλαίσια της εκποµπής  µεγεθύνεται πάνω 

στην ίδια αισθητική κατεύθυνση. Στον Πρωινό Καφέ η Παρουσιάστρια η 

οποία κρατά τον πρωταγωνιστικό ρόλο, πλαισιώνεται από δύο 

συµπαρουσιαστές, εκ των οποίων ο πρώτος έχει ρόλο συµπληρωµατικό, ενώ ο 

δεύτερος εξειδικεύεται στο σχολιασµό διαφόρων «αξιοσηµείωτων» γεγονότων 

τα οποία αφορούν στην ιδιωτική ζωή διασηµοτήτων της ελληνικής και 

 44 



παγκόσµιας κοινωνικής σκηνής, είναι δηλαδή ο δεύτερος συµπαρουσιαστής 

αυτός που ηγείται ενός ένθετου gossip show. 

Η Παρουσιάστρια ως είδος τηλεοπτικής οικοδέσποινας έχει κυριότητα 

στο χώρο και µας ξεναγεί σε όσα διαδραµατίζονται σ’ αυτόν. Η προσωπικότητα 

της παίζει αποφασιστικό ρόλο στην τελική διαµόρφωση του αισθητικού 

αποτυπώµατος της εκποµπής, που στην προκειµένη περίπτωση αναπαράγει µε 

επιτυχία µία στερεοτυπική εικόνα (όµορφη-ξανθιά), ενώ η σκηνική της 

παρουσία έχει ιδιαίτερη βαρύτητα αφού µ’ αυτήν καλείται ο/η θεατής να 

ταυτιστεί. 

Το χιούµορ και ο ανάλαφρος τόνος της εκποµπής πλέκονται σε µία 

ατελείωτη αλυσίδα σκέρτσων και χαριεντισµών της παρουσιάστριας ενώπιον 

της κάµερας. Το διαρκές φλερτ ανάµεσα σε κείνη και στο θεατή, ανάµεσα 

στους καλεσµένους και σε κείνη, ανάµεσα στην οµάδα των κοριτσιών και στο 

φακό αξιοποιεί µε επιτυχία το πρότυπο της ωραίας, νέας και κυρίαρχης 

παρουσίας, που πλαισιώνεται από πρόσωπα που ενισχύουν το µύθο της 

οµορφιάς. 

 

 

3.3.2.    Ο ρόλος των Παρουσιαστών στο Σα στο σπίτι σας 

 

Εδώ οι Παρουσιαστές είναι δύο, ένας άντρας και µία γυναίκα, ισότιµοι ως 

προς το ρόλο τους, οι οποίοι ως συνδυασµός παραπέµπουν, αλλά συχνά επίσης 

το αναπαριστούν στα πλαίσια θεατρικοποίησης, ένα ζευγάρι το οποίο περνά το 

πρωινό του στο σπίτι. Σε αυτήν την περίπτωση, επίσης, ο άντρας 

ενσωµατώνεται στον κατ’ εξοχήν γυναικείο χώρο του σπιτιού και 

πραγµατεύεται ζητήµατα παραδοσιακά  γυναικεία. 

Εδώ οι Παρουσιαστές είναι άνθρωποι πιο καθηµερινοί, άρα και προσιτοί. 

Αξιοσηµείωτο είναι πως η παρουσιάστρια του «Σα στο σπίτι σας» σχεδόν καθ’ 

όλη τη χρονική διάρκεια της εκποµπής (από τη στιγµή που άρχισε να 

προβάλλεται) είναι στην ιδιαίτερη βιολογική φάση που προκύπτει από την 

εγκυµοσύνη, δίνοντας ιδιαίτερο τόνο στα οπτικά µηνύµατα της εκποµπής γύρω 

από τη θηλυκή ταυτότητα.  

Στο «Σα στο σπίτι σας» οι παρουσιαστές κατορθώνουν να δηµιουργήσουν 

ανάλαφρη ατµόσφαιρα κυρίως µε τον διάλογο µεταξύ τους. Ο διάλογος τους, 

παίζοντας πάνω στη γκάµα της αντίστιξης ξεκινά από την απλή διατύπωση της 

διαφορετικότητας και φτάνει µέχρι την αυθόρµητη, ή ίσως και σκηνοθετηµένη 

λογοµαχία. Το χιούµορ είναι περισσότερο ευρηµατικό απ’ ότι στον «πρωινό 

Καφέ», ενώ το συνοµιλιακό ύφος, σαφώς συναινετικό στην εκκίνηση του, 

 45 



δίνει µια ψευδαίσθηση σπιρτάδας που στερείται η επίπεδη ανάπτυξη των 

θεµάτων στον «πρωινό Καφέ». 

Στο «Σα στο σπίτι σας» οι παρουσιαστές, συναποτελούν ένα τηλεοπτικό 

ζεύγος στη ζωή του οποίου καλείται ο/η θεατής να εµπλακεί.  

 

 

3.4. Το κοινό-στόχος 

 

Παρατηρούµε πως και οι δύο εκποµπές που µελετούµε προβάλλονται σε 

χρόνο κατά τον οποίο η µεγάλη πλειοψηφία των εργαζοµένων βρίσκεται στον 

εργασιακό της χώρο (και για τις δύο εκποµπές η ώρα προβολής είναι µε 

ακρίβεια λεπτού από τις 10:00 πµ έως τις 01:10 µµ), γεγονός που συνηγορεί 

υπέρ της διαπίστωσης ότι απευθύνεται σε άτοµα που εργάζονται στο σπίτι 

(νοικοκυρές) ή άτοµα της τρίτης ηλικίας. 

Μοιάζει να απευθύνεται σε ανθρώπους που θα ξεκινήσουν χαλαρά τη 

µέρα τους µε την εκποµπή και θα έχουν τη χρονική ευχέρεια να την 

παρακολουθήσουν ολόκληρη, δίχως ωστόσο να στοχεύει να καθηλώσει τον 

θεατή της αλλά περισσότερο λειτουργώντας ως υπόκρουση που επιτρέπει την 

ταυτόχρονη απασχόληση και µε κάτι άλλο, παρατήρηση που ενισχύεται από το 

γεγονός ότι  η παρουσίαση των θεµάτων είναι κατακερµατισµένη µε τρόπο 

ώστε να µπορεί κανείς να τα παρακολουθήσει µε ευκολία έχοντας χάσει την 

αρχή ή παραλείποντας ενδιάµεσα µέρη τους.  

Άλλωστε αυτό φαίνεται ακόµη περισσότερο από την συγκριτική 

αντιπαράθεση των τίτλων των δύο εκποµπών Πρωινός καφές και Σα στο 

σπίτι σας, µε τίτλους άλλων πρωινών εκποµπών της ελληνικής τηλεόρασης 

όπως: Πρώτη Ενηµέρωση, ώρα προβολής 06:00 - 08:00 πµ - (Alpha), 

Πρώτη µατιά, ώρα προβολής: 07:00 - 10:00 πµ (NET),  Πρώτη έκδοση, 

ώρα προβολής: 06:00 - 08:00 πµ (MEGA), Καληµέρα Ελλάδα, ώρα 

προβολής: 07:00 - 10:00 πµ (ANT1), Πρώτη ύλη, ώρα προβολής 08:00-

10:00πµ (TEMPO), Ότι ξηµερώσει, ώρα προβολής: 06:00-08:00 πµ 

(TEMPO), Έτσι έχουν τα πράγµατα, 06:00-07:00πµ (NET), Ξυπνήστε! ώρα 

προβολής 07:15-08:00 (ET 1), Πρωινό magazino (ενηµερωτική εκποµπή) 

ώρα προβολής 08:00πµ - 10:00 πµ, (Alpha). 

Το πρωινό magazino -του τύπου στον οποίο αντιστοιχούν οι δύο 

επιλεγµένες εκποµπές- καταλαµβάνοντας µέρος από την πρωινή ζώνη του 

τηλεοπτικού χρόνου δεν στοχεύει στο να µας ενηµερώσει µε ρυθµό 

καταιγιστικό για τις εξελίξεις στον κοινωνικοπολιτικό χώρο, ούτε µας 

πληροφορεί για τους πρωινούς τίτλους όλων των εφηµερίδων της ηµέρας που 

 46 



µόλις έχουν κυκλοφορήσει, όπως κάνουν άλλες πρωινές εκποµπές που κι 

αυτές αυτό-ονοµάζονται ενίοτε magazino. 

Μέσα σε κλίµα φιλικό και κατάργησης της έννοιας του ιδιωτικού και 

δηµόσιου χώρου εκτυλίσσεται το πρωινό magazino του τύπου των εκποµπών 

που επιλέξαµε. Χαρακτηριστικές είναι φράσεις από την έναρξη του Πρωινού 

Καφέ που περιγράφουν αυτήν την τηλεοπτικά ιδρυµένη οικειότητα. 

 

Πρωινός καφές 

 

Παρ/στρια:  

Τι κάνουµε, πώς είναι η διάθεση µας;  

Πώς ξυπνήσαµε σήµερα;  

Ξυπνήσαµε ή είπαµε να µείνουµε στο κρεβάτι έτσι για αλλαγή; Κάνει και λίγο κρύο έξω. 

Θα µου πείτε κρύο κρύο και συ µε το κοντοµάνικο; 

 

 

Αντίθετα, οι πρωινές εκποµπές της πρώτης πρωινής ζώνης, όπως αυτές 

που προαναφέραµε, είναι πρωτίστως ειδησεογραφικές, τουλάχιστον κατά το 

ήµισυ της διάρκειά τους ενώ στις περισσότερες προϊόντος του χρόνου η 

θεµατολογία τους αλλάζει. 

Η περιγραφή εναλλακτικών προτύπων υπονοούµενου θηλυκού δέκτη / 

θεατή από το πρωινό τηλεπεριοδικό εκκινεί από τα παραδοσιακά στερεότυπα 

και επιστρέφει σ’ αυτά  (Davis Gould, 1982: 414): 

 

‘Η ψεύτικη εικόνα των γυναικών που επικρατεί 

σήµερα στα µέσα µαζικής επικοινωνίας’ είναι 

προσβλητική και εξευτελιστική για τις γυναίκες, είτε 

αυτό αποτελεί συνειδητή πρόθεση, είτε όχι. Η Κυρία 

Βιρτζίνια Κνάουερ, Σύµβουλος του Προέδρου για 

Υποθέσεις Καταναλωτών, παρουσιάστηκε πρόσφατα 

σε µια τηλεοπτική συνέντευξη σαν µια «γιαγιά 

πενήντα πέντε χρόνων» και ύστερα ο άντρας 

παρουσιαστής τη ρώτησε αν την ακούει κανένας στο 

Λευκό Οίκο’! Φανταστείτε αυτός που έδινε 

συνέντευξη, να ήταν ο Χένρυ Κίσσιγκερ ή ο Ρόµπερτ 

Φιντς, ή οποιοσδήποτε άλλος από τους άντρες 

Συµβούλους του Προέδρου. Θα τον παρουσίαζαν ποτέ 

σαν ένα παππού πενήντα πέντε χρόνων και θα τον 

ρωτούσαν στη συνέχεια µε αναίδεια αν τον άκουγε 

κανένας στο Λευκό Οίκο; Γιατί το γεγονός ότι µια 

 47 



γυναίκα έχει εγγόνια είναι ενδιαφέρον για το κοινό, 

ενώ το ότι έχει εγγόνια ένας άντρας δεν είναι; Και 

γιατί οι άντρες δηµοσιογράφοι αισθάνονται ελεύθεροι 

να προσβάλλουν τις γυναίκες αξιωµατούχους και να 

τις µεταχειρίζονται µε λιγότερο σεβασµό απ’ ό,τι τους 

άντρες; Όταν η Μπέττυ Φέρνες έγινε η πρώτη 

Σύµβουλος για τις Υποθέσεις Καταναλωτών, οι 

σχολιαστές των ειδήσεων χαρακτήρισαν το διορισµό 

της «διορισµό βιτρίνας». Γιατί; 

 

 

Είναι αλήθεια πως η προκατάληψη έναντι των γυναικών και ο µύθος 

της αδυναµίας τους λόγω φύλου τις ωθεί σε µεταµορφώσεις που από το 

φεµινισµό θεωρήθηκαν ταπεινωτικές. Το φεµινιστικό κίνηµα κατόρθωσε να 

απελευθερώσει τη γυναίκα από τον ισόβιο περιορισµό στο σπίτι, ωστόσο ο 

επαναπροσδιορισµός της ταυτότητας της και του ρόλου της στιγµατίστηκε από 

σωρεία παλινδροµήσεων (Davis Gould, 1982: 417): 

 

Ακόµα πιο προσβλητική για τη γυναικεία περηφάνια 

και αξιοπρέπεια από την εµφάνιση της γυναίκας σαν 

ηλίθιας και σαν υπηρέτριας, είναι η στερεότυπη 

εικόνα που παρουσιάζει τις νέες γυναίκες σαν 

‘γατούλες του σεξ’ ή σαν ‘κουνελάκια του 

Πλαιυµπόϋ’, µια εξέλιξη της εικόνας των νέων 

γυναικών του δέκατου ένατου αιώνα που ήταν σαν 

κατοικίδια ζώα ή παιχνίδια. 

 

Η γυναίκα σήµερα, ως παρουσιάστρια πρωινής εκποµπής, θα µπορούσε 

να αποτυπώνει µε την παρουσία της και την αισθητική της το οριστικό σχίσµα 

ανάµεσα στο ρόλο που της ανέθεσε το πατριαρχικό µοντέλο και στην 

κατακτηµένη µετά από αγώνες ελευθερία της. Αντίθετα, ωστόσο, φαίνεται πως 

τόσο ως παρουσιάστρια, όσο και ως θεατής, παλινδροµεί. 

 

  

 

 

 

 

 

 

 48 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ   4 

   

 

 

ΦΥΛΟ   ΚΑΙ   ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΟΣ   ΛΟΓΟΣ 

 

 

4.1.  Η ταυτότητα του θεατή  

 

  

Ο λόγος και η γλωσσική ποικιλία, η επιλεγµένη θεµατολογία µεταξύ άλλων 

συστήνουν το τηλεοπτικό τηλεπεριοδικό ως κειµενικό είδος, αλλά και ως 

επικοινωνιακό γεγονός. Η ακατάσχετη ροή λόγου, η ποικίλη θεµατολογία 

µοιάζει λιγότερο αθώα, όταν συνειδητοποιούµε ότι ο λόγος αυτός δεν κάνει 

αναφορές σε συµβάντα που αφορούν στην κοινωνικοπολιτική πραγµατικότητα. 

Και θα απαντούσε κανείς ότι για τον σκοπό αυτό έχουν επιστρατευτεί εκποµπές 

καθαρά ενηµερωτικού χαρακτήρα. Ωστόσο, ο συστηµατικός αποκλεισµός –ως 

επιλογή πλέον- τέτοιου είδους πληροφοριών, θέτει µια σειρά  καίριων 

ερωτηµάτων, όταν αναλογιστούµε πως ένας από τους βασικούς στόχους του 

πρωινού τηλεπεριοδικού είναι η ποικιλία και η ανεξάντλητη γκάµα θεµατικών 

προκειµένου να ξεπεραστεί η δυσκολία της πολύωρης καθηµερινής εκποµπής 

να κρατήσει το ενδιαφέρον των τηλεθεατών της.  

Ποια είναι ταυτότητα του ιδεατού θεατή σύµφωνα µε τις προδιαγραφές της 

εκποµπής; Σε ποιον απευθύνεται και πώς τον εµπλέκει; Πως διαχειρίζεται τον 

[ελεύθερο ή µη] χρόνο του αποδέκτη της; Σε τελευταία ανάλυση, τι προσφέρει 

και σε ποιους η ύπαρξη τέτοιου τύπου τηλεπεριοδικών σε όλο το φάσµα του 

επικοινωνιακού µοντέλου, στο οποίο εµπλέκονται διαφηµιζόµενοι, 

παρουσιαστές, προϊόντα, παραγωγοί εκποµπής, µια σειρά θεµάτων, η έµµεση 

διαφήµιση κλπ.; Επιπροσθέτως, πώς συµβάλλει στην ηλεκτρονική 

δηµοσιογραφία αυτή η διαχείριση του περιεχοµένου,  και η χρήση της εικόνας 

και του λόγου; 

Το γεγονός ότι τέτοιου είδους εκποµπές αυτοπαρουσιάζονται ως εκποµπές 

ψυχαγωγικού χαρακτήρα, καθώς και το γεγονός ότι δηλώνουν µε τρόπο 

έµµεσο ότι απευθύνονται σε κοινό γυναικείο, είναι ένα από τα βασικά σηµεία 

της επικινδυνότητας τους ως µέσων χειραγώγησης συνειδήσεων. 

∆ιαπιστώνουµε λοιπόν πως όχι µόνο όσα λέγονται, µε τη στενή έννοια του 

όρου, αλλά κι όσα γίνονται και ο τρόπος µε τον οποίο έχει δοµηθεί το όλο 

 49 



πράγµα εξυπηρετούν ένα πολύ συγκεκριµένο ερµηνευτικό µοντέλο της 

γυναικείας ταυτότητας και της θέσης της στην κοινωνία. 

 

4.2. Οι θεµατολογικοί πυρήνες µόδα-γάµος 

 

Υπάρχει τελικά τόση θεµατική ποικιλία όση υπονοείται από τους 

παρουσιαστές; Η αλήθεια είναι πως µια προσεκτική µατιά αποκαλύπτει ένα 

θεµατολογικό τοπίο µονοδιάστατο καθώς οι εκποµπές περιστρέφονται σταθερά 

γύρω από τη µόδα και τις ανάγκες του γάµου. Είναι χαρακτηριστικό πως τα 

νυφικά και τα γυναικεία εσώρουχα ή αξεσουάρ µονοπωλούν σχεδόν τη σκηνή 

της πασαρέλας. 

 

Αποµαγνητοφωνηµένα αποσπάσµατα 

Σα στο σπίτι σας 

 

1 

Παρ/στρια µόδας: Και τώρα θα δούµε νυφικά για να µπορέσετε να διαλέξετε. 

 

2 

Μόδα (Λευκά ρούχα και λευκά αξεσουάρ για γυναίκες, κασκόλ από γούνα, καπελάκια) 

(...) 

Παρ/στρια: Μαρία µπορώ να το φορέσω αυτό το καπέλο το βράδυ; 

Παρ. Μόδας: Το µάλλινο συνήθως το αποφεύγουµε το βράδυ,  

(...)  

Παρουσιάστρια µόδας: Περίµενε να σου δείξω κάτι τροµερό για το λαιµό, το βάζεις εδώ 

έτσι, αν φοράς κάτι ανοιχτό κι αν έχεις και κοντό µαλλί... 

Παρ/στής: Αυτό είναι σα γιακάς ας πούµε; 

Παρ/ Μόδας: Όχι είναι σαν κολιέ... 

(...) 

Παρ/στρια: Αυτό µε τι χρώµατα ταιριάζει; 

Παρ. Μόδας: Με λευκό και µπεζ... Καλό είναι να µην κάνουµε πολύ έντονες αντιθέσεις, 

αν και το λευκό µε το µαύρο είναι πάρα πολύ στη µόδα φέτος, ενώ το λευκό µε το 

κόκκινο είναι σκληρό. 

(...) 

Παρ. Μόδας: Εδώ πέρα ένα άσπρο µπουφάν πρωινό. Μπορούµε να το φορέσουµε στο 

βουνό και στην πόλη. 

Π/α: Και φτηνό το βλέπω αυτό. 

(...) 

Παρ/στής: Πω πω και σκέφτεσαι να πας στο χιονοδροµικό κέντρο ντυµένη έτσι; 

Παρ. Μόδας: Ε θα πάθουν όλοι πλάκα... 

Παρ/στρια: Θα λένε να η πλούσια... (γελούν) 

 50 



(...) 

Παρ. Μόδας: Εδώ ένα κλασσικό λευκό πουκάµισο  

Μοντέλο: Αυτό µ’ αρέσει, µε χρυσή µπότα ειδικά... 

Παρ/στρια: (Συµφωνεί) Μµµµµ. 

 

 

4.3.   Η σεξουαλικότητα στον λόγο του πρωινού τηλεπεριοδικού 

 

Ο έρωτας και οι σχέσεις µε το άλλο φύλο είναι το θέµα που ακόµη και 

στη λογοτεχνία ορίζεται ως κατ’ εξοχήν «γυναικείο». Κυρίαρχο στοιχείο στον 

τρόπο απεικόνισης της γυναικείας ταυτότητας στο είδος του πρωινού magazino 

αποτελούν οι χαρακτηρισµοί αξιολόγησης καθώς και οι φράσεις που 

υποδεικνύουν συγκεκριµένη στάση έναντι των γυναικών. Ωστόσο, καθώς ο 

λόγος προκύπτει από ζωντανό διάλογο και οι χαρακτηρισµοί δεν είναι πάντα 

διατυπωµένοι έτσι ώστε να αποµονώνονται, µελετούµε µικρά αποσπάσµατα 

διαλόγου στα οποία διατυπώνονται απόψεις για τη γυναίκα, τον έρωτα ή την 

σεξουαλικότητα µε άµεσο ή έµµεσο τρόπο. 

Ένας από τους έµµεσους τρόπους είναι τα υπονοούµενα σεξουαλικού 

περιεχοµένου που καταγράφονται κυρίως στον Πρωινό Καφέ. Από τη µία 

αυτό σηµαίνει πως η εκποµπή στρέφεται σκόπιµα γύρω τους, από την άλλη µε 

τον τρόπο αυτόν η γυναίκα προτείνεται ως αντικείµενο πόθου τόσο µέσω της 

οµάδας των µοντέλων που η µόνιµη παρουσία τους στη σκηνή εξυπηρετεί 

τελικώς αυτή και µόνο την πρόθεση, όσο και µέσω της παρουσιάστριας, η 

οποία εµφανίζεται ως άρχουσα του χορού, προβάλλοντας έντονα το εξωτερικό 

κάλλος.  

Αυτό από την άλλη είναι κάτι που οι ίδιοι οι παρουσιαστές πιθανώς 

αγνοούν, καθώς αυτοί επιλέγονται από άλλους, αλλά ακόµα και οι υπεύθυνοι 

για τον ακροαµατικό σχεδιασµό της εκποµπής δεν προϋποτίθεται ότι έχουν 

σαφή γνώση της σηµειολογίας των επιλογών τους. Αυτό ακριβώς όµως είναι 

που αυξάνει τον συντελεστή δυσκολίας αυτής της εργασίας. Προσπαθούµε να 

µελετήσουµε τρόπους απεικόνισης των γυναικών που είναι τόσο 

ενσωµατωµένοι στις εκποµπές αυτού του τύπου ώστε θα µπορούσε κανείς να 

πει ότι είναι αυταπόδεικτοι. 

Επιπλέον, ο λόγος που εκφέρεται από τους κειµενογράφους και τους 

παρουσιαστές των εκποµπών δεν είναι λόγος κατασκευασµένος µε ψυχρότητα, 

είναι αντίθετα λόγος ζωντανός που εµπεριέχει µια κατασκευασµένη από πριν 

γυναικεία ταυτότητα. Το γεγονός ότι υιοθετείται άκριτα σηµαίνει στην 

πραγµατικότητα ότι οι παραγωγοί του τον έχουν αφοµοιώσει και έχουν 

αφοµοιωθεί από αυτόν, δηλαδή όχι µόνο επιδρούν στην διαµόρφωση των 

 51 



αντιλήψεων µιας µερίδας της κοινωνίας για τη γυναικεία ταυτότητα, αλλά 

συχνά και οι ίδιοι ανήκουν σ’ αυτήν την µερίδα.  

Αν κάτι υπάρχει λοιπόν το οποίο είναι αποπροσανατολιστικό είναι το 

γεγονός πως µια συντηρητική και παραδοσιακή απεικόνιση της γυναίκας 

εκφέρεται µε τρόπο καινούργιο, καθώς το πρωινό magazino –είδος πρόσφατο 

στον τηλεοπτικό χώρο- αφήνει µε την πολυχρωµία του την ψευδή εντύπωση 

πως επειδή έχει σύγχρονη φόρµα έχει και ανάλογο περιεχόµενο. 

 

 

4.3.1.   ∆ηλώσεις και Συµπαραδηλώσεις  

 

Τα υπονοούµενα είναι πολλά και πιστοποιούν µε τρόπο µη αναιρέσιµο 

τον προσανατολισµό και την ποιότητα του διαλόγου. Ας δούµε µερικά 

αποσπάσµατα: 

 

Αποµαγνητοφωνηµένο απόσπασµα 

Σα στο σπίτι σας 

 

Π/ής: Έχεις δει την τρύπα κάτω απ’ το κρεβάτι του Αλί Πασά; 

Π/α: ∆εν την έχω δει την τρύπα... 

Π/ής: Έλα! (γελούν) 

Π/α: (γελώντας) Να µα την Παναγία την τρύπα δεν την έχω δει. (σταυροκοπιέται) 

Π/ής: Άµα δε δεις την τρύπα (εµφατικά) δεν καταλαβαίνεις την µπαµπεσιά. 

 

Το ζεύγος τρύπα-µπαµπεσιά µε το διπλό συµβολισµό του είναι κάτι που 

εµπεριέχεται ήδη στις γλωσσικές απεικονίσεις της γυναίκας υπό την αιγίδα της 

χριστιανικής θεώρησης, όπου η γυναίκα παρουσιάζεται ως φορέας της 

αµαρτίας και του κακού. 

 

Αποµαγνητοφωνηµένο απόσπασµα 

Πρωινός Καφές 

 

Παπανώτας: Ωχ εδώ µαζί θα περπατάµε; 

Παρουσιάστρια: Όχι χώρια. 

Παπανώτας: Α γιατί... 

Παρουσιάστρια: Όλοι στο µαζί θέλουνε εκεί! 

(...) 

Παπανώτας: (Η κοπέλα που περπατάει από πίσω του τον σπρώχνει) Έλα... 

Παρουσιάστρια: Α ναι ναι, σπρώχτον, σπρώχτον για να είµαστε σίγουροι. 

Παπανώτας: Έλα λέω (γέλια) µε σπρώχνει!... 

 52 



Σ’ αυτό το απόσπασµα βλέπουµε πως ακόµη και ένα αθώο ντεκόρ 

µπορεί να αποτελέσει έναυσµα για νοηµατικές αποκλίσεις. Ταυτόχρονα 

παρατηρούµε πως η γλωσσική έκφραση χαρακτηρίζεται από τόση σαφήνεια 

που χάνει σχεδόν το κρυπτικό ύφος απ’ το οποίο χαρακτηρίζεται ένα 

υπονοούµενο. Το µόνο που εξισορροπεί τη σκληρή γλώσσα είναι πως στη 

ζωντανή ροή της εκποµπής, ο γρήγορος ρυθµός και η πρωινή συνθήκη 

απαλύνουν τις εντυπώσεις. 

 

Αποµαγνητοφωνηµένο απόσπασµα 

Πρωινός Καφές 

 

Παρουσιάστρια: Εγώ θέλω να µου απαντήσεις και σε δύο ερωτήσεις. 

Σκηνοθέτης (Ενώ περπατά πάνω στο διάδροµο) Ναι βεβαίως. 

Συµπαρουσιαστής: Το πήδηµα του βατράχου; 

Παρουσιάστρια: Σουτ τώρα 

Σκηνοθέτης: Ναι. 

Παρουσιάστρια: (∆ιαβάζει τις ερωτήσεις) Αν έγραφες εσύ το Κάµα Σούτρα, ποια 

στάση δε θα έβαζες καθόλου, λόγω τεράστιου βαθµού δυσκολίας; 

(...) 

Σκηνοθέτης: ∆εν µε αφορούν οι στάσεις 

(γέλια απ’ όλους) 

Παρουσιάστρια: Εεεεε µετά από δύο ώρες εξαντλητικού προγράµµατος µε όλες τις 

ασκήσεις γυµναστικής, η καλή σου θέλει και αγαπούλες, εσύ όµως δεν αντέχεις, 

τι κάνεις για να πάρεις δύναµη και να συνεχίσεις; 

Σκηνοθέτης: Ασκήσεις µαζί της. 

(...) 

Σκηνοθέτης: Ωω, η καλύτερη άσκηση για τον άνθρωπο είναι ο έρωτας δηλαδή 

γυµνάζει όλο το κορµί. 

Παρουισάστρια: Ναι 

Σκηνοθέτης: Αυτό που κάνουµε τώρα... 

Παρουσιάστρια: Ναι... 

Σκηνοθέτης: Το λαχάνιασµα ας πούµε... 

Παρουσιάστρια: Ναι... 

Παρουσιάστρια: Μόλις τελειώσεις την απάντηση θα κατέβεις βέβαια. 

Σκηνοθέτης: (κουρασµένος) Ναι εγώ σταµατάω για λίγο. 

Παρουσιάστρια: Ναι, κουράστηκα εγώ. 

Σκηνοθέτης: Ναι ακριβώς, ο έρωτας είναι η καλύτερη άσκηση... 

(...) 

Σκηνοθέτης: ∆ηλαδή δεν χρειάζεται να σηκώνει ο άνθρωπος βάρη... 

Συµπαρουσιαστής: Σωστό! Αυτό που σας έλεγα.. 

Σκηνοθέτης: να κάνει τίποτα, ο έρωτας τα προσφέρει όλα αυτά. 

 53 



 

Στο απόσπασµα αυτό είναι εµφανές πως ο διάλογος δεν περιορίζεται πλέον 

σε υπονοούµενα. Αντίθετα η σεξουαλικότητα ανάγεται σε κεντρικό θέµα. Η 

παρουσιάστρια απευθύνει ερώτηση στον καλεσµένο της µε την οποία τον καλεί 

να σχεδιάσει από την αρχή το Κάµα Σούτρα. 

Είναι σαφές πως ο διάλογος αυτός δεν έχει καµία λειτουργικότητα καθώς 

µοιραία θα οδηγήσει σε κατάσταση χαλάρωσης και θυµηδίας. Η παρουσιάστρια 

µε τη στάση της υποδαυλίζει την εκτροπή από τη σοβαρότητα και εξαντλεί τις 

δυνατότητες του πρόχειρου τεχνάσµατος για να εντείνει την ελαφρότητα. 

 

Αποµαγνητοφωνηµένο απόσπασµα  

 

Πρωινός Καφές 

 

Συµπαρουσιαστής α: Θυµάµαι µία έρευνα 

Παρουσιάστρια: Αχ 

Συµπαρουσιαστής α: (ταυτόχρονα) (...) έλεγε: τι θερµίδες καις µε τα διάφορα 

αθλήµατα, (...) τις περισσότερες ξέρεις µε τι τις καις; 

Παρουσιάστρια: Με τι; 

Συµπαρουσιαστής α: Με την ιππασία που είναι ωραίο, κάθεσαι σε πηγαίνει το 

άλογο, χάνεις εσύ θερµίδες, είναι πολύ καλό αυτό (γέλιο) 

Συµπαρουσιαστής β: Και µε το σεξ, και µε το σεξ! 

Συµπαρουσιαστής α: Και µε το σεξ! 

Παρουσιάστρια: Χάνεις θερµίδες; 

(...) 

Συµπαρουσιαστής β: Α ρε Παπανώτα, α ρε Παπανώτα είχες δεν είχες πάλι µας το 

διαφήµισες. 

Συµπαρουσιαστής α:  Ουι. 

Παρουσιάστρια: ∆ε σου’χω πει µετά τις δώδεκα να τα λες αυτά; 

Συµπαρουσιαστής α: Γιατί να τα λέω µετά τις δώδεκα, να µην ξέρουν οι κυρίες που 

µας ακούνε πώς πρέπει να χάσουν τη θερµίδα; 

 

Όπως βλέπουµε σ’ αυτό το απόσπασµα ο Συµπαρουσιαστής α 

αναφέρεται στο κοινό χρησιµοποιώντας τη φράση: «οι κυρίες που µας 

ακούνε», πράγµα που επιβεβαιώνει για πολλαπλή φορά ότι η εκποµπή έχει 

σχεδιαστεί για να απευθυνθεί σε κοινό γυναικείο. Επίσης διαπιστώνουµε πως 

το θέµα της σεξουαλικότητας παρατείνεται τελικώς τόσο ώστε να καλύψει το 

χρόνο όλης σχεδόν της εκποµπής. 

 

 54 



Αποµαγνητοφωνηµένο απόσπασµα  

Πρωινός καφές 

 

Παρουσιάστρια: (Μιλάει στην ψυχολόγο της εκποµπής) Είχες θέσει ένα θέµα τη 

∆ευτέρα, πώς το είχες θέσει;  

Ψυχολόγος: ως τις διαφοροποιήσεις που έχουν τα ζευγάρια στη σεξουαλική τους 

ζωή, το πώς δηλαδή τα ζευγάρια µπορεί να έχουνε δυσαρµονίες σεξουαλικές  

Παρουσιάστρια: Πάντως ένα ζευγάρι νοµίζω, ότι τις περισσότερες φορές δεν χωρίζει γι’ 

αυτόν τον λόγο, (…) τουλάχιστον µετά το γάµο, δεν ξέρω η γνώµη σας ποια είναι; 

(ρωτάει τους καλεσµένους) 

Ψυχολόγος: Αυτή είναι αλήθεια... 

Παρουσιάστρια: (Στους καλεσµένους) Για ν’ ακούσουµε και τη γνώµη σας, θα 

µπορούσατε να διαλύσετε ένα γάµο µόνο γι’ αυτό το λόγο; 

Καλεσµένος: (Μεγακλής Βιντιάδης, Σκηνοθέτης) Εγώ πιστεύω ότι το σεξ είναι η 

βασική αιτία ενός χωρισµού 

Παρουσιάστρια: Πάµελα εσύ τι λες; 

(...) 

Σκηνοθέτης: Είναι όµως το σεξουαλικό όµως, αν κατάλαβα, το νορµάλ, ή µε τα 

γούστα; 

Ψυχολόγος: Εεεε... 

Σκηνοθέτης: ∆ηλαδή, αν ντυθώ εγώ µε ζαρτιέρες και έχω ένα ρόπαλο και λέω 

δός µου µια στο κεφάλι  

(γέλια) 

Ψυχολόγος: Μπορεί να γίνει και αυτό. 

Σκηνοθέτης: Μπορεί να κουραστεί η σύντροφος µου να µε βαρά µε το ρόπαλο 

στο κεφάλι 

(γέλια) 

(...) 

Γυµνάστρια Νταρίλη: Μετά από πόσο χρονικό διάστηµα µπορεί κανείς να µάθει το 

σύντροφο του, πραγµατικά όµως, σ’ αυτόν τον τοµέα. 

Ψυχολόγος: Νοµίζω ότι δεν θα τον µάθει ποτέ εάν δεν αποκαλυφθεί. 

Γυµνάστρια Νταρίλη: Ναι αλλά µέσα σε ένα χρονικό δια... δηλαδή πόσο θα κρατηθεί; 

Ένα χρόνο, έξι µήνες; 

(Όλοι ξεσπούν σε γέλια και µιλούν ταυτοχρόνως) 

Σκηνοθέτης: (Πετάγεται) Συγνώµη εάν είναι µε ρόπαλο! 

Γυµνάστρια Νταρίλη: Μετά από ένα χρόνο; 

Σκηνοθέτης: Όχι όχι όχι, απ’ τους καρούµπαλους που θά’χει. 

 

Στο απόσπασµα αυτό η παρουσιάστρια καλεί την ειδική επιστήµονα 

ψυχολόγο, που ωστόσο προσφωνείται µε το µικρό της όνοµα, να κάνει τον 

επίλογο, σφραγίζοντας µε µία πινελιά σοβαρότητας το θέµα. Το γεγονός αυτό 

θέτει ένα πρόσθετο ερώτηµα σχετικά µε το αν ο διάλογος ήταν προϊόν 

 55 



σχεδιασµού και η παρουσιάστρια ωθούσε σκοπίµως τους καλεσµένους της σ’ 

αυτόν προκειµένου να δηµιουργηθεί το κατάλληλο κλίµα για την εµφάνιση της 

ψυχολόγου ή αν ήταν προϊόν αυθορµητισµού και η ιδέα του επιστηµονικού 

σχολιασµού από την ψυχολόγο προέκυψε κατά τη διάρκεια της εκποµπής.  

Ταυτόχρονα παρατηρούµε πως οι συνοµιλητές κάνουν παράλληλους 

µονολόγους περισσότερο παρά επικοινωνούν µεταξύ τους. Χαρακτηριστικό 

είναι πως από ένα σηµείο και µετά η συζήτηση χάνει το αρχικό της θέµα και -

µε αφορµή τις απόψεις του σκηνοθέτη- εκτρέπεται κι άλλο αναζητώντας τα 

όρια ανάµεσα στη διαστροφή και την απλή σεξουαλική δυσαρµονία. 

 

 

4.4.   Η θηλυκότητα ως ετερότητα 

    

Χαρακτηριστικός είναι ο τρόπος µε τον οποίο περιγράφεται η 

ενδυµατολογική πρόταση του περιοδικού Μαντάµ Φιγκαρό σε µία αναγνώστρια 

σχετικά µε το βραδινό ντύσιµο. Η γυναίκα - θεατής έχει έρθει στην εκποµπή 

«Σα στο σπίτι σας», για να δοκιµάσει αυτοπροσώπως τις ιδέες του στυλίστα και 

του µακιγιέρ. 

 

Αποµαγνητοφωνηµένο απόσπασµα 

Σα στο σπίτι σας 

 

Π/α: µεταµορφώνουµε µία τηλεθεάτρια,  

µία γυναίκα από σας έχει εµπιστευτεί τους συνεργάτες του Μαντάµ Φιγκαρό θα 

αφεθεί στα χεράκια τους και θα την κάνουνε άλλη. 

 

Την έννοια της µεταµόρφωσης συναντούµε στο χώρο του παραµυθιού 

ως αποτύπωση της αλλαγής κοινωνικής τάξης που µπορεί να προέλθει από την 

ένωση ενός πρίγκιπα και µίας φτωχής κοπέλας. Αρχέτυπες οι ιστορίες της 

Χιονάτης και της Σταχτοπούτας απεικονίζουν συµβολικά την υποδεέστερη θέση 

της γυναίκας έναντι του άντρα (Bettelheim, 1975).  

Έτσι, ενώ σε αντίστοιχα παραµύθια όπου ένα φτωχό παλικάρι 

ερωτεύεται µία πριγκίπισσα, το παλικάρι κατορθώνει να κερδίσει την καρδιά 

της και τη γενικότερη εκτίµηση εκτελώντας κάποιον ακατόρθωτο άθλο ή 

λύνοντας ένα για χρόνια άλυτο αίνιγµα (συµβολοποιήσεις της ανδρείας και της 

εξυπνάδας), στην αντίθετη περίπτωση η φτωχή κοπέλα δεν χρειάζεται να κάνει 

τίποτα άλλο παρά να είναι όµορφη και καλόψυχη. Τότε ο έρωτας την αγγίζει µε 

το µαγικό ραβδάκι του και την µεταµορφώνει σε πριγκίπισσα. 

 56 



Επίσης, η έννοια της εµπιστοσύνης θίγεται εδώ και µας αποκαλύπτει 

πολλά σχετικά µε την αυτογνωσία που φέρουν ιστορικά οι γυναίκες ως προς τη 

θηλυκή τους ταυτότητα. Η ιδέα πως µία γυναίκα θα αφεθεί σε έµπειρα χέρια 

προκειµένου να αναδειχτεί η θηλυκότητα και η οµορφιά της δεν είναι 

καινούργια. Η γυναίκα αφήνεται στα χέρια ενός άντρα για να της διδάξει τα 

πάντα γύρω από το σώµα της και τον κόσµο  (Coward, 1984). Στην 

χριστιανική µυθολογία, µετά την επικράτηση της οποίας η θέση της γυναίκας 

δέχεται ένα οριστικό πλήγµα, συναντούµε δύο εκδοχές της γυναικείας  

ταυτότητας. Η πρώτη περιγράφει τη γυναίκα ως εκφραστή του προπατορικού 

αµαρτήµατος και φορέα του κακού. Η δεύτερη προτείνει στη γυναίκα τη 

σωτηρία µέσω της τεκνογονίας και την αποδοχή του άντρα ως κεφαλή της. 

Πράγµατι όπως βλέπουµε στο απόσπασµα που εξετάζουµε η θεατής που 

έχει επιλεγεί σε λίγο θα γίνει µία άλλη. Ποια είναι όµως αυτή η άλλη που σε 

λίγο θα αποκαλυφτεί; Είναι µία άλλη που προϋπάρχει κρυµµένη µέσα στην 

γυναίκα θεατή και σε λίγο θα φανερωθεί ή είναι µία άλλη η οποία πρόκειται να 

κατασκευαστεί από το µηδέν;. Πάνω απ’ όλα όµως πρέπει να ρωτήσουµε: Γιατί 

είναι ανάγκη η θεατής να γίνει άλλη προκειµένου να φαίνεται περισσότερο 

γυναίκα; Τι σηµαίνει περισσότερο γυναίκα; Η γυναίκα είναι τελικά ιδιότητα που 

µπορεί να αποδοθεί µε τους χαρακτηρισµούς περισσότερο ή λιγότερο; Είναι 

δηλαδή κάτι κατασκευασµένο; 

Ενδιαφέρον παρουσιάζει και το παρακάτω απόσπασµα –εισάγεται το θέµα 

της µεταµόρφωσης- όπου οι παρουσιαστές αναφέρονται µόνο σε τηλεθεάτριες 

και όχι σε τηλεθεατές. 

 

Αποµαγνητοφωνηµένο απόσπασµα 

Σα στο σπίτι σας 

 

Παρουσιαστής:Έχω µάθει ότι παίρνετε γράµµατα πάρα πολλά στο Μαντάµ Φιγκαρό. 

Ντιάνα: Ναι έχουµε. 

Παρουσιαστής: Ωραία να το µοιράσουµε σε εβδοµάδες, να δούµε και π... πόσες θ... 

θα έρθουν εδώ. 

Παρουσιάστρια: Πώς επιλέγετε τελικά τις τηλεθεάτριες που έρχονται εδώ µία τη 

βδοµάδα; 

Παρουσιάστρια: (Ταυτόχρονα) Μ’ αρέσει που οι γυναίκες έχουν τη διάθεση να 

αφεθούν στα χέρια ενός ανθρώπου που ξέρει, και να κάνουµε, να δοκιµάσουνε 

πράγµατα πάνω τους 

Παρουσιαστής:(Την κόβει) Να σου πω Βάσω εσύ πώς το αποφάσισες; 

Βάσω: Ε από περιέργεια περισσότερο. 

 57 



Παρουσιάστρια: Αισθάνεσαι ότι πρέπει λίγο να ψάξεις να βρεις πράγµατα που θα σου 

ταιριάζουν περισσότερο σύµφωνα µε την καινούργια µόδα, γιατί κάθε χρονιά που 

αλλάζει η µόδα, ψάχνεις να δεις ποια απ’ αυτά σου πάνε ή ποια πρέπει να µη βάλεις στη 

ντουλάπα σου. 

Βάσω: Ναι κάπως έτσι το σκέφτηκα κι εγώ δηλαδή. Θα δούνε κάποιοι άνθρωποι ας 

πούµε εµένα και θα δοκιµαστώ. 

Παρουσιαστής: Μµµµµ 

Παρουσιάστρια: Είσαι σε φάση που λες ωχ, δε µ’ αρέσουν τα µαλλιά µου, θέλω κάτι να 

τα κάνω, αλλά δεν ξέρω τι ας πούµε; 

Βάσω: Και σ’ αυτή τη φάση. 

Παρουσιάστρια: Ωραία, είναι ο καλύτερος άνθρωπος νοµίζω. Με τα καλύτερα χέρια. 

 

Στη συνέχεια αποµονώνουµε φράσεις που περιγράφουν την 

ενδυµατολογική αλλαγή της γυναίκας – θεατή ως µεταµόρφωση 

 

Βίντεο 

• τη µαγεία της µεταµόρφωσης θα ζήσει  

• µας εµπιστεύτηκε τα όνειρα και τις επιθυµίες της. 

• Μια ηθοποιό που θαυµάζω είναι την Κάθριν Ζέτα Τζόουν.  

• Πιστεύω αυτή η µεταµόρφωση να µε βοηθήσει να αλλάξω τον τρόπο που 

ντυνόµουνα µέχρι τώρα για τις βραδινές µου εξόδους.  

• µπορεί να είναι σε πιο ίσια γραµµή, αλλά πάντα µε θηλυκότητα έτσι ώστε να 

δείχνει περισσότερο γυναίκα 

 

Εδώ φαίνεται καθαρά πως η µεταµόρφωση είναι αποτέλεσµα παρέµβασης 

εξωτερικής. Για να πετύχει, η θεατής έχει εµπιστευτεί τον εσωτερικό της 

κόσµο. Και αναρωτιόµαστε: Γιατί είναι ανάγκη η γυναίκα  να «εµπιστευτεί τα 

όνειρα και τις επιθυµίες της», ενώ πρόκειται για µια απλή δοκιµή ρούχων και 

βραδινού µακιγιάζ; 

Είναι φανερό πως η περιγραφή του συµβάντος υπερβάλλει καθώς αντλεί 

στοιχεία από έναν άλλο µύθο µεταµόρφωσης. Πρόκειται για τη µεταµόρφωση 

ενός κοριτσιού σε γυναίκα, µεταµόρφωση η οποία στο πατριαρχικό µοντέλο 

συµβαίνει την πρώτη νύχτα του γάµου. Το κορίτσι εµπιστεύεται τη ζωή του, 

ψυχή τε και σώµατι, στον σύζυγο ο οποίος αναλαµβάνει καθήκοντα εραστή 

αλλά και δασκάλου και κατ’ επέκταση πατέρα, τιµωρού και κτήτορα. 

Αυτή είναι η σηµειολογία από την οποία αντλεί η περιγραφή του 

ενδυµατολογικού πειράµατος, πράγµα που της δίνει έναν τόνο µάλλον 

δραµατικό για την περίσταση. 

 

 

 58 



Η τηλεθεάτρια βγαίνει µεταµορφωµένη 

 

• ήρθε η ώρα να της αποκαλύψουµε τι έχουµε κάνει πάνω της. 

• αν δεν την αναγνωρίζετε, είναι η τηλεθεάτρια που το πρωί ήρθε και ήταν άλλη, 

αλλά τα χέρια των συνεργατών του Μαντάµ Φιγκαρό τώρα την έχουν κάνει... 

• Σα νεράιδες είστε µε το ραβδάκι έτσι; 

• Και την κάνατε Σταχτοπούτα! 

 

Εδώ γίνεται σαφής αναφορά στην Σταχτοπούτα, καθώς και στις έννοιες της 

αποκάλυψης και της ετερότητας. Αυτό σε συνδυασµό µε τη φράση «τι έχουµε 

κάνει πάνω της» περιγράφουν την παθητική σχέση της γυναίκας µε τη 

µεταµόρφωση που της συµβαίνει. 

  

• και τώρα µε ποιαν µοιάζει µωρέ η Βάσω; 

• Θέλαµε να της δώσουµε το λουκ της Κάθριν Ζέτα Τζόουνς που είναι και 

ηθοποιός που θαυµάζει. 

 

Ο θαυµασµός των κοριτσιών προς µια γυναίκα διάσηµη, µία ηθοποιό 

παλαιότερα ή ένα µοντέλο στις µέρες µας, είναι τάση που τα ΜΜΕ συστηµατικά 

καλλιεργούν. Μένει να εξεταστεί αν η αισθητική των γυναικών που ανάγονται 

σε πρότυπα είναι προϊόν παρεµβάσεων του προϋπάρχοντος συστήµατος. Αυτό 

ανοίγει ένα µεγάλο κεφάλαιο που αφορά στον τρόπο επικοινώνησης των 

σύγχρονων γυναικείων προτύπων και εντάσσεται στον ευρύτερο χώρο της 

επικοινωνιολογίας. Το βέβαιο είναι πως η κατασκευή της γυναικείας 

ταυτότητας είναι θέµα στο οποίο εµπλέκονται φορείς δύναµης όπως οι 

δηµιουργοί µόδας, αλλά και οι κατασκευαστές προϊόντων που απευθύνονται σε 

γυναίκες.  

Οι γυναίκες αποτελούν αγοραστικό κοινό µε τεράστια δύναµη, αλλά για να τη 

χρησιµοποιήσουν πρέπει να αποκτήσουν τις αντίστοιχες καταναλωτικές 

ανάγκες. Τις ανάγκες αυτές κυοφορεί ο σύγχρονος µύθος του καλλωπισµού 

που κινείται στην ένταση της διαρκούς ανανέωσης και στο κυνήγι της νεότητας 

και του έρωτα. 

 

• Θα ’βγαινες Βάσω έτσι; 

• Λίγο δύσκολο. 

• Αν είχες να πας σε µια δεξίωση; 

• Σε ένα γάµο, σε κάτι έτσι πιο επίσηµο, όχι να πας σε ένα κλαµπ. 

 

 59 



Χαρακτηριστικές είναι οι φράσεις του παραπάνω αποσπάσµατος. Εδώ η 

Βάσω εµφανίζεται διστακτική µπρος στο αισθητικό αποτέλεσµα της 

παρέµβασης που έγινε πάνω της. Είναι αµφίβολο αν τα λόγια της είναι 

αυθόρµητα ή προσχεδιασµένα, αλλά η προσεκτική παρατήρηση του µονολόγου 

της στο βίντεο µας οδηγεί να κλίνουµε περισσότερο προς τη δεύτερη άποψη. 

Πάντως δείχνοντας πως το αποτέλεσµα είναι για εκείνη υπερβολικό, πετυχαίνει 

να ταυτιστεί µαζί της η τηλεθεάτρια που είναι οµοίως ασυνήθιστη στο βραδινό 

ντύσιµο. Στη συνέχεια οι παρουσιαστές την βοηθούν να δει µε πιο ανοιχτό 

µυαλό την χρηστική αξία της νέας της εικόνας, υποδεικνύοντας της την 

περίσταση ενός γάµου, στον οποίο αποδίδεται ιδιαίτερη βαρύτητα κι 

επισηµότητα. Ο γάµος αναφέρεται για πολλαπλή φορά και η συχνότητα της 

εµφάνισης του µοιάζει πλέον να αποτελεί µέρος του ακροαµατικού σχεδιασµού 

των δύο εκποµπών. 

Ας εξετάσουµε τώρα τους χαρακτηρισµούς και τις φράσεις που 

περιγράφουν τη γυναικεία ταυτότητα σε ένα πολύ χαρακτηριστικό απόσπασµα: 

 

Αποµαγνητοφωνηµένο απόσπασµα 

Σα στο σπίτι σας 

 

Παρ/στρια: Σήµερα είναι της Οσίας Ξένης (∆ιαβάζει κείµενο για την Οσία Ξένη) 

 

Παρουσιάστρια: Η Οσία Ξένη ονοµαζόταν Ευσεβεία και ήταν φεµινίστρια της εποχής 

της µε την υγιή βέβαια έννοια της λέξης. Πίστευε πως η γυναίκα είχε δικαίωµα και 

καθήκον να µη δέχεται σύζυγο που θα της ήταν καθηµερινό εµπόδιο στην κατά 

Χριστόν ζωή. (...) Οι γονείς όµως της Οσίας είχαν διαφορετική γνώµη και ήθελαν να 

την παντρέψουν στανικώς 

Παρουσιαστής:∆ηλαδή µε το στανιό. 

Παρουσιάστρια: Ναι µε το στανιό, µε όποιον αυτοί ήθελαν, τότε εκείνη κρυφά φεύγει 

για την Αλεξάνδρεια, µετονοµάζεται σε Ξένη και για να χαθούν τα ίχνη της πηγαίνει στο 

νησί Κως και από κει στα Μήλασα της Καρίας. Εκεί εγκαταστάθηκε σε ησυχαστικά κελιά 

(...) καθηµερινά έτρεχαν κοντά της γυναίκες για πάρουν συµβουλές και να ζητήσουν 

προσευχές, έτσι µ’ αυτό τον τρόπο η Οσία τις οδηγούσε στο δρόµο της σωτηρίας. 

 

Φράσεις: 

 

• φεµινίστρια της εποχής της  

• υγιή έννοια της λέξης (φεµινίστρια) 

• Πίστευε πως η γυναίκα είχε δικαίωµα και καθήκον να µη δέχεται σύζυγο 

που θα της ήταν καθηµερινό εµπόδιο στην κατά Χριστόν ζωή. 

• παντρέψουν στανικώς 

 60 



 

Εδώ θίγεται η έννοια του φεµινισµού για να αναιρεθεί στην επόµενη κιόλας 

φράση όπου διευκρινίζεται ότι υπάρχει µία υγιής και µία µη υγιής χρήση του 

όρου.  

Καθώς ότι λέγεται στο πρωινό magazino δεν διακρίνεται για την 

επιστηµονικότητα του, παίρνουµε ως δεδοµένο ότι τα λεγόµενα αντιστοιχούν 

σε απόψεις που έχουν µια λαϊκή απήχηση χωρίς να µπορεί να εντοπιστεί µε 

ακρίβεια η πηγή και ο λόγος της διάδοσης τους. Όπως διαβάζουµε παρακάτω η 

Οσία πίστευε στο δικαίωµα της γυναίκας να επιλέξει την κατά Χριστόν ζωή, 

όµως αυτό ήταν πάντοτε αδιαφιλονίκητο δικαίωµα των γυναικών και η πιθανή 

αντίδραση του περιβάλλοντος θα ήταν έντονη και προς έναν γιο που θα 

επέλεγε τη µοναχική έναντι της κοσµικής ζωής.  
Η ανάµειξη του φεµινισµού στη βιογραφία της Οσίας είναι ένας µάλλον 

ατυχής ετεροχρονισµός. Ο χριστιανισµός ενίσχυσε το πατριαρχικό µοντέλο, 

όµως παράλληλα επέτρεψε και στο µοναστικό ιδεώδες να αναπτυχθεί. Με ποιο 

τρόπο λοιπόν αποδίδεται στην Οσία η ιδιότητα της φεµινίστριας; Η προσπάθεια 

να εντοπίσουµε κάποια µυστική αντιστοιχία µας φέρνει αντιµέτωπους µε την 

παρερµηνεία όρων ιστορικής σηµασίας για τη γυναικεία ταυτότητα. Μήπως 

είναι κι αυτό ένα από τα ζητούµενα, η παραπληροφόρηση δηλαδή και η 

καλλιέργεια της ηµιµάθειας; 

 Οι παρατηρήσεις που αναφέρονται στο περιεχόµενο του πρωινού 

τηλεπεριοδικού καταδεικνύουν, περισσότερο από οτιδήποτε άλλο, πως το 

περιεχόµενο των συγκεκριµένων εκποµπών συµβάλλει στη διαιώνιση  µιας 

γυναικείας ταυτότητας που παρουσιάζει τη γυναίκα αποκοµµένη από τον 

εξωτερικό κόσµο, µε µόνο ρόλο αυτόν της νοικοκυράς - συζύγου. Επιπλέον, το 

σώµα των πληροφοριών που ανταλλάσσονται στα πλαίσια των εκποµπών 

ανήκει στον κίτρινο τύπο, καθώς τα µόνα νέα αφορούν στην ιδιωτική ζωή 

διασηµοτήτων και  έρχονται να ενσωµατωθούν στο αέναο τηλεοπτικό 

κουτσοµπολιό. 

 Τα στοιχεία αυτά οδηγούν στη διαπίστωση πως η θηλυκή ταυτότητα στα 

πλαίσια του πρωινού τηλεπεριοδικού κατασκευάζεται µε τρόπους που 

ενισχύουν τα παραδοσιακά πρότυπα, παρά το µοντέρνο επιφανειακά πλαίσιο 

στο οποίο εκτυλίσσεται η δράση. Αυτά τελικά διαµορφώνουν τη σύγχρονη 

γυναικεία συνείδηση, µέσω της επικοινωνικής δυναµικής των ΜΜΕ. 

 

 

 

 

 61 



    ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 

 

 

Η αναπαράσταση του φύλου στην επικοινωνιακή πρακτική του 

τηλεοπτικού είδους (genre) πρωινού τηλεπεριοδικού αποτέλεσε το αντικείµενο 

της έρευνας-πεδίου που υλοποιήσαµε. Η µικτή µεθοδολογία που 

χρησιµοποιήθηκε 7 ανέδειξε την ποικιλία των πτυχών του συγκεκριµένου 

κειµενικού είδους σε σχέση µε ζητήµατα  αναπαράστασης της φυλικής 

ταυτότητας. Η µελέτη εστίασε στους ρηµατικούς και οπτικούς τρόπους 

αναπαράστασης και συµβολοποίησης του φύλου, καθώς και σε παραµέτρους 

του ακροαµατικού σχεδιασµού των εκποµπών σχετικά µε το θηλυκό κοινό-

στόχος στο οποίο αυτές προσανατολίζονται. 

 

Από τα ευρήµατα της έρευνας προκύπτει ότι, παρά τα νεωτερικά 

στοιχεία τα οποία ενσωµατώνει στη δοµή οργάνωσής του το συγκεκριµένο 

τηλεοπτικό είδος, τόσο στο επίπεδο των κωδίκων επικοινωνίας που 

ενσωµατώνονται στο τηλεοπτικό µήνυµα, όσο και στο ζήτηµα περιεχόµενου και 

πληροφορίας σχετικά µε την φυλική ταυτότητα, η σύγχρονη ελληνική εκδοχή 

του πρωινού τηλεπεριοδικού αναπαράγει εξαιρετικά αναχρονιστικά στερεότυπα 

και τις ιδεολογικές τους συµπαραδηλώσεις. Ο κοινωνικός χώρος ο οποίος 

κατασκευάζεται, η γυναικεία ταυτότητα η οποία προβάλλεται µέσα από 

λεκτικούς χειρισµούς και οπτικά σύµβολα, χαρακτηρίζονται από ανισότητες, 

ελλείψεις και αποσιωπήσεις ως προς τις αναπαραστάσεις των κοινωνικών 

ρόλων των δύο φύλων.  

 

Περαιτέρω, µέσα από την συγκριτική µορφολογική ανάλυση, προέκυψε 

ένα είδος διακειµενικής διεπίδρασης: το συγκεκριµένο κειµενικό είδος, 

αποτελεί την τηλεοπτική εκδοχή των περιοδικών ποικίλης ύλης, τα οποία 

απευθύνονται σε ένα κατ’ εξοχήν γυναικείο αναγνωστικό-τηλεοπτικό κοινό. Η 

επιλογή της θεµατολογίας τους (µόδα, οµορφιά, µαγειρική, αστρολογία κ.α) σε 

συνδυασµό µε την αποσιώπηση των ζητηµάτων που αφορούν στην κοινωνική 

και επαγγελµατική παρουσία των γυναικών, η έµφαση στα εξωτερικά 

χαρακτηριστικά των γυναικών, η  κατασκευή της «θηλυκότητας» µε τις 

αναγκαίες µεταµορφώσεις προκειµένου να προσαρµοσθεί στα κυρίαρχα 

πρότυπα οµορφιάς, είναι  µόνον µερικά από τα σηµεία που αποτελούν το 

                                                 
7 Σηµειολογική προσέγγιση, φεµινιστική θεωρία των µέσων και κριτική ανάλυση του λόγου, βλ. και 
Εισαγωγή για λεπτοµερέστερη περιγραφή της µεθοδολογίας. 

 62 



πλέον αναχρονιστικό πρότυπο της γυναικείας ταυτότητας συνδεδεµένο 

παράλληλα µε αρνητικούς τρόπους (αυτό-)παρουσίασης.  

 

Ο ιδανικός ή ιδεατός θηλυκός  θεατής έτσι όπως ανιχνεύεται µέσα από 

τις επιλογές του ακροαµατικού σχεδιασµού -στοιχεία δοµής και περιεχοµένου- 

των συγκεκριµένων εκποµπών- παραπέµπει σε ένα πρότυπο τηλε-θεάτριας που 

ελάχιστα απέχει από εκείνο που συγκέντρωσε τις αιχµές της φεµινιστικής 

κριτικής των µέσων ως προς µια σεξιστική απεικόνιση των δύο φύλων.  

 

Οι συχνές λεκτικές παρεκτροπές µε σεξιστικά υπονοούµενα, η παρουσία 

οµάδας µοντέλων, τα οποία αποτελούν το ζωντανό περιβάλλον (στοιχείο του 

ντεκόρ) συµβάλλουν στην επικράτηση ενός κλίµατος ευδαιµονισµού και 

ηδονισµού, στο οποίο κυριαρχούν πρότυπα γυναικών που χρησιµοποιούνται ως 

αντικείµενο ηδονοβλεπτικής απόλαυσης.  

 

Γίνεται έτσι προφανές ότι τέτοιου είδους τηλεοπτικά προϊόντα, 

εξακολουθούν να παίζουν ένα σηµαντικό ιδεολογικό ρόλο στο βαθµό 

τουλάχιστον που συµµετέχουν στην παραγωγή ενός πολιτισµικού και 

πολιτιστικού υποδείγµατος. Στον πυρήνα αυτού του  πολιτισµικού σύµπαντος 

αποτυπώνονται  και/ή (ανα)κατασκευάζονται οι σχέσεις των δύο φύλων µε τις 

συνθήκες ύπαρξής τους και κυρίως ο τρόπος που βιώνουν  τη σχέση τους µε 

τις συνθήκες ύπαρξής τους. ∆ιατηρούν και αναπαράγουν  ένα συµβολικό 

(µεντιακά διαµεσολαβηµένο) χωροχρόνο, στον οποίο δεν αποτυπώνονται οι 

κοινωνικές αλλαγές ή µετατοπίσεις στις σχέσεις ανάµεσα στα δύο φύλα στη 

σύγχρονη ελληνική κοινωνία, αλλά κυριαρχεί η κοινωνική απάθεια ( 

affluence). 

 

Ειδικότερα τώρα, µελετώντας την σηµασιολογική, µορφολογική και 

δοµική διάσταση του τηλεοπτικού λόγου παρατηρήθηκαν –συνοπτικά- τα εξής 

χαρακτηριστικά: 

  

Α. ως προς την χρήση γλώσσας και την κειµενική διάρθρωση:  

 

 Έντονο το στοιχείο της παρωδίας. Παρωδείται συχνά ο λόγος του 

άλλου, αλλά παρωδείται και η ειδολογική ταυτότητα κάθε εισαγόµενου 

κειµενικού είδους.  

 

 63 



 ενσωµατώνονται διαφορετικά είδη λόγου ενώ παράλληλα «επιδιώκεται» 

η αλλοίωση ή και διασκευή τους, σε τέτοιο βαθµό, που τα καθιστά 

δύσκολα αναγνωρίσιµα 

 

  υιοθετείται η συνοµιλιακή τακτική στην παρουσίαση θεµάτων µε 

έντονη την µίµηση ενός συνειρµικού ύφους.  Κατά συνέπεια το είδος 

αυτό του λόγου κινείται στον αντίποδα κάθε µορφής τυπικότητας 

(formality) ως προς την εκφορά-ύφος αλλά και το περιεχόµενο το 

οποίο χαρακτηρίζεται από χαµηλή πληροφορικότητα 

 

 παρατηρείται η συχνή χρήση της αντίστιξης, τόσο στην επικοινωνία των 

παρουσιαστών µεταξύ τους, όσο και µεταξύ της παρατιθέµενης 

πληροφορίας και του σχολιασµού της. ∆ηµιουργείται έτσι µια διαρκής 

«αλλοίωση»-µετατόπιση του κέντρου βάρους των πληροφοριών και 

των σχολίων καταλήγοντας σε ένα «χαλαρό» ύφος που αφίσταται κάθε 

σοβαρότητας, εγκυρότητας και τυπικότητας µε έντονα στοιχεία 

λαϊκισµού. 

 

 Τα συνεχή λογοπαίγνια ως µορφή λογοπρακτικής από τη µεριά των 

παρουσιαστών αποκαλύπτουν µια «ελάχιστα πυκνή σε νοήµατα 

γλώσσα, περιορισµένο λεξιλόγιο και ακόµη πιο περιορισµένο ρεπερτόριο 

πληροφοριών» (βλ σελ.41) 

 

 

Β.  Ως προς τον τρόπο παρουσίασης και τη δοµή οργάνωσης της τηλεοπτικής 

δράσης: 

 

 η εναλλαγή των ρόλων και των ιδιοτήτων που συνδέονται µε αυτούς 

(µεταξύ παρουσιαστών και καλεσµένων), καταργεί στην πράξη κάθε 

έννοια κοινωνικής ιεράρχησης, στάτους και ιδιότητας, προσοµοιάζοντας 

προς µια άτυπη συντροφιά ατόµων χωρίς κοινωνική υπόσταση. Στο 

συγκεκριµένο επικοινωνιακό πλαίσιο οι κοινωνικές ταυτότητες 

«ρευστοποιούνται» δηµιουργώντας έτσι µια κοινωνική «αµορφία». 

 Ο ίδιος ο ρόλος του/της παρουσιαστή/τριας τέτοιων εκποµπών 

εµπεριέχει µια µεγάλη γκάµα ρόλων που εκτείνεται από το ρόλο της 

δηµοσιογράφου, ρεπόρτερ, ψυχαγωγού, σχολιαστή θεµάτων, 

ενορχηστρωτή της δράσης στην οποία συµµετέχει και η/ο ίδια/ος.  

 64 



 Η ταύτιση των γυναικών µε τον οικιακό χώρο είναι τόσο ισχυρή και 

φυλετικά µονοσήµαντη, ώστε ακόµη και στην εγκαθιδρυµένη 

προσοµοίωση του από το τηλεοπτικό στούντιο, οι άνδρες παρουσιαστές 

ή συµπαρουσιαστές υιοθετούν εκθηλυσµένες συµπεριφορές 

(feminization) αναπαράγοντας µια φυλετικά στερεότυπη κατανοµή του 

χώρου (δηµόσιος/ιδιωτικός) ανάµεσα στα δύο φύλα. 

 

 

Γ. Ως προς το χώρο παρουσίασης: 

  

 το πλατό προσοµοιάζει προς τον οικιακό χώρο (σύµφωνα µε τη 

διαρρύθµιση του εσωτερικού ενός σπιτιού)   καταργώντας παράλληλα 

τη διάκριση µεταξύ της σφαίρας του ιδιωτικού και του δηµόσιου. 

 

∆. Ως προς το χρόνο και τον τρόπο χειρισµού του:  

 

 η τηλεοπτική δράση εκτυλίσσεται µέσα σε µια αχρονία όπου ο χρόνος 

είναι κατακερµατισµένος και η παράθεση των γεγονότων είναι κυκλική-

στιγµική και τα θέµατα επικαλύπτουν το ένα το άλλο  

 

 

Ε. Ως προς τη συγκριτική σηµειολογική ανάλυση των κωδίκων επικοινωνίας 

που υιοθετούνται από τις δύο εκποµπές:   

 

 στη µία περίπτωση (Σα στο Σπίτι σας) η συµµετοχή του/της τηλε-

θεατή βασίζεται στο στοιχείο της εµπλοκής σε µια τηλεοπτική 

«πραγµατικότητα», η οποία περιέχει στοιχεία συναφή της 

αντικειµενικής πραγµατικότητας και του κοινωνικού περικειµένου του 

εµπειρικού θεατή (Gumperz 1982). H εµπλοκή δηλ. δοµείται πάνω 

στον µετωνυµικό άξονα, βασίζεται στην σχέση συνάφειας που µπορεί ο 

εµπειρικός θεατής να αποκαταστήσει µε την τηλεοπτική 

πραγµατικότητα που βλέπει.   

 στην περίπτωση του Πρωινού Καφέ η εµπλοκή επιτυγχάνεται µέσω 

της εσωτερικής µετατόπισης του/της τηλε-θεατή  προς µια φαντασιακή 

θηλυκή ταυτότητα. Στόχος είναι η εµπλοκή του φαντασιακού του 

θηλυκού θεατή της εκποµπής, η υποκατάσταση µιας καθηµερινότητας 

µε µια άλλη πραγµατικότητα. Ο µηχανισµός που απευθύνεται στο 

 65 



φαντασιακό του αποδέκτη λειτουργεί µε οµοιωτικές υποκαταστάσεις 

στον σηµειολογικό άξονα της µεταφοράς.  

 

Μέσω των παραπάνω επιλογών (Α,Β,Γ,∆) γίνεται προφανές ότι  

επιδιώκεται η ταύτιση του κοινού µε τον/την παρουσιαστή/τρια ως ένα 

πρόσωπο καθηµερινό και οικείο, και η ίδια η εκποµπή αποτελεί προέκταση του 

χωροχρόνου ενός «πρωινού στο σπίτι». Ενός «πρωϊνού στο σπίτι», το οποίο 

ενώ προσοµοιάζει προς τις δραστηριότητες µιας γυναίκας νοικοκυράς, 

αποσιωπώνται ταυτόχρονα όλες οι µονότονες και µη δηµιουργικές πλευρές της 

βίωσης ενός τέτοιου κοινωνικού ρόλου, απουσιάζει ο πραγµατικός µόχθος, η 

αποµόνωση και η κοινωνική απαξία µε την οποία είναι γενικότερα συνδεδεµένη 

µια τέτοια κοινωνική δραστηριότητα.  

 

Σε επίπεδο περιεχοµένου συνοψίζουµε τις παρατηρήσεις µας στις 

επιµέρους ενότητες:  

 

1. Η επιδιωκόµενη ταύτιση του κοινού µε τα πρόσωπα και τα συµβάντα στο 

πλαίσιο των εκποµπών αυτών, λειτουργεί αναγκαστικά ως ένας 

ιδεολογικός µηχανισµός που επιλέγει και κυρίως ανακατασκευάζει την 

σχέση των γυναικών µε τους όρους και τις συνθήκες ύπαρξής τους µέσα 

στο σπίτι. Η περιορισµένη ποικιλία των ρόλων και των 

κατηγοριοποιήσεων του/της τηλεθεατή/τριας µέσα από τις επιλογές της 

θεµατολογίας (οµορφιά, µόδα, µαγειρική, προσωπικές σχέσεις, 

αστρολογία), τον τρόπο αυτοπαρουσίασης παρουσιαστών και 

καλεσµένων, που δίνει έµφαση στα εξωτερικά χαρακτηριστικά τους και 

λιγότερο έως καθόλου στις γνώσεις, τις δεξιότητες και τα ενδιαφέροντα 

τους (τις κοινωνικές τους ιδιότητες), κατασκευάζει ένα µονοσήµαντο 

κοινωνικό τοπίο, το οποίο  καταργεί κάθε έννοια ιεράρχησης και 

αντιθέσεων και άρα περιορίζει τη δυνατότητα ανάπτυξης κριτικής 

ανάγνωσης ως προς τη διαδικασία συγκρότησης της έµφυλης 

υποκειµενικότητας.  

 

2. Η διάκριση του δηµόσιου και ιδιωτικού ως σφαίρες κατανοµής 

κοινωνικών ρόλων, αρµοδιοτήτων, προσδοκιών και φαντασιώσεων 

µεταξύ των δύο φύλων έχει αποτελέσει κεντρικής σηµασίας κριτική της  

σύγχρονης φεµινιστικής σκέψης. Η κατάργηση της διάκρισης των ορίων 

µεταξύ αυτών των δύο σφαιρών και η «πρόσδεση»-σύνδεση των 

γυναικών κατ’ αποκλειστικότητα µε τον ιδιωτικό χώρο, όπως αυτός 

 66 



κωδικοποιείται στις αναπαραστάσεις του σπιτιού-νοικοκυριού, τις 

οικογενειακές και άµεσες προσωπικές σχέσεις, συµβάλλει στην 

αναπαραγωγή (σε συµβολικό επίπεδο) ενός µη συµµετοχικού µοντέλου 

οργάνωσης των κοινωνικών ρόλων µεταξύ των δύο φύλων.  

 

3. Από την ανάλυση όλων των παραπάνω στοιχείων διαπιστώνεται ότι σε 

επίπεδο ακροαµατικού σχεδιασµού η παραγωγή, η διάρθρωση και το 

θεµατικό ρεπερτόριο των υπό εξέταση τηλεοπτικών µαγκαζίνο, 

απευθύνεται σε ένα τηλεοπτικό κοινό που δεν εργάζεται (στη 

συντριπτική τους πλειοψηφία γυναίκες), δεν απαιτεί την προσοχή του 

για την παρακολούθησή του, η οποία πραγµατοποιείται εν µέσω 

ασυνεχειών και αποσπασµατικά –κάνοντας κάποια άλλη «οικιακή» 

δουλειά. 

 

4. Σε ένα άλλο επίπεδο ανάλυσης και λαµβάνοντας υπόψιν το είδος και το 

περιεχόµενο των διαφηµίσεων, καθώς και τον τηλεοπτικό χρόνο που 

διατίθεται για τις διαφηµίσεις (περίπου το 30-40%), θα ήταν δυνατόν να 

λεχθεί ότι οι εκποµπές αυτές δεν κάνουν τίποτε περισσότερο από το να 

«προσφέρουν» ένα τηλεοπτικό καταναλωτικό κοινό στις διαφηµιστικές 

εταιρείες, που είναι αυτές που κυρίως χρηµατοδοτούν την παραγωγή 

τους, αποτελώντας παράλληλα ένα εύκολο έσοδο για τους ιδιοκτήτες 

των καναλιών. Η ολοένα αυξανόµενη καταναλωτική δύναµη των 

γυναικών στις σύγχρονες κοινωνίες και την ελληνική µεταξύ αυτών, δεν 

αφήνουν ασυγκίνητους τους οικονοµικούς παράγοντες των ΜΜΕ.   

 

Στο επικοινωνιακό πλαίσιο της εκποµπής και µέσα από την επιλογή  

θεµατολογίας προκύπτει πως  οι κοινωνικοπολιτικές πρακτικές έναντι των 

γυναικών και της θέσης τους στην κοινωνία, αρθρώνονται γύρω από τους 

θεµατολογικούς πυρήνες µόδα-γάµος, προβάλλοντας έτσι µονοσήµαντα το 

ρόλο των γυναικών σε αυτόν της συζύγου-νοικοκυράς. 

 

Τέλος, ένα σηµαντικό στοιχείο αποτελεί η εννοιολόγηση της θηλυκότητας 

µέσα στο επικοινωνιακό πλαίσιο της φροντίδας της οµορφιάς, την οποία 

«πρέπει» να επιδιώκει κάθε γυναίκα τηλεθεάτρια προκειµένου να 

µεταµορφωθεί σε µία «άλλη», ώστε να προσεγγίσει τα κυρίαρχα πρότυπα 

οµορφιάς. Τα στοιχεία αυτά έχουν αποτελέσει αντικείµενο της φεµινιστικής 

κριτικής σύµφωνα µε την οποία, το γυναικείο σώµα απεικονίζεται 

κατακερµατισµένο, δέχεται ποικίλες παρεµβάσεις (αλλοιώσεις-µεταµορφώσεις): 

 67 



 

Η γυναίκα επιτηρεί συνεχώς τον εαυτό της, γιατί από τον τρόπο 

που θα φανεί στους άλλους και σε τελευταία ανάλυση στους 

άντρες, εξαρτάται σε µεγάλο βαθµό αυτό που γενικά θεωρείται 

επιτυχία στη ζωή της. Τα συναισθήµατά για τον εαυτό της 

υποκαθιστούν τα συναισθήµατα που κάποιος άλλος έχει γι’ 

αυτήν. Με άλλα λόγια: Να είσαι άντρας σηµαίνει να δρας. Να 

είσαι γυναίκα σηµαίνει να φαίνεσαι.26  

 

Ένα τόσο επίκαιρο σχόλιο γραµµένο 22 χρόνια πριν… 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                 
26 Φανή Ζιώζια,Έφη Αβδελά, Περιοδικό Σκούπα τευχ 4, Ιούλιος 1980. 
 
 

 68 



 
 

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
 
 
Α.  ΕΛΛΗΝΙΚΗ  ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
 
 
Fisk John & John Hartley, 1992. Η γλώσσα της τηλεόρασης. Αθήνα: Εκδ. 
Επικοινωνία και Κουλτούρα 
 
Γεωργακοπούλου Α. & Γούτσος ∆. 1999 Κείµενο και Επικοινωνία. Αθήνα : 
Ελληνικά Γράµµατα 
 
Κακαβούλια Μ. 2001 Αφηγηµατικές τεχνικές στην ειδησεογραφία. Στο 
∆ηµοσιογραφία και Γλώσσα. Πρακτικά Συνεδρίου (15-16 Απριλίου 2000). 
Αθήνα : Μορφωτικό Ίδρυµα της ΕΣΗΕΑ, 185-215 
 
Kακαβούλια M. 1999. "Kυβερνοφεµινισµός: σχετικά µε τα όρια του 
µεταµοντέρνου σώµατος" ∆ιαβάζω  401, 192-199 
 
Μακρή-Τσιλιπάκου, Μ. 1995. Τί άλλαξε λοιπόν; Μελέτες για την Ελληνική 
γλώσσα. Πρακτικά της 16ης Συνάντησης του τοµέα Γλωσσολογίας της 
Φιλοσοφικής Σχολής του Α.Π.Θ. Θεσσαλονίκη: Κυριακίδη, 435-446 
 
Μικέ Μ. 2001. Μεταµφιέσεις στη Νεοελληνική Πεζογραφία (19ος-20ος αιώνας) 
Αθήνα: Κέδρος. 
 
Μπαµπινιώτης Γ. 1991. Γλωσσολογία και λογοτεχνία. Αθήνα. 
 
Κ. Ναυρίδης, Γ. ∆ηµητρακόπουλος  & Γ. Πασχαλίδης (επιµ.) 1988 Τηλεόραση 
και επι-κοινωνία. Θεσσαλονίκη: παρατηρητής 
 
Μ. Σηφιανού και Α. Τζάννε 2001 . Τα δελτία καιρού στην ελληνική τηλεόραση. 
Στο ∆ηµοσιογραφία και Γλώσσα. Πρακτικά Συνεδρίου (15-16 Απριλίου 2000). 
Αθήνα : Μορφωτικό Ίδρυµα της ΕΣΗΕΑ, 233-241 
 
Χατζησαββίδης Σ. 1999. Ελληνική γλώσσα και δηµοσιογραφικός λόγος. Αθήνα: 
Gutenberg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 69 



 
 
Β. ΞΕΝΗ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
 
 
Barthes Roland 1983. The Fashion System. Transl. Mathew Ward & Richard 
Howard. London: Jonathan Cape  
 
Bell A. 1991. The language of news media. Oxford UP 
 
Bell A. 1984 “Language style as audience design” Language in Society 13 , 
145-204 
 
Brown P. & Levinson S. 1987. Politeness. Cambridge: Cambridge UP 
 
Cameron D. 1992 Feminism and Linguistic Theory. London: Macmillan 
 

         1997  Performing gender identity: young men’s talk and the 
construction of  heterosexual masculinity, στο Johnson S. & Meinhof 
U.H. (ed.) Language and Masculinity. Oxford: Blackwell, 47-64 

 
Ciren Sibilla, ISIS NOW-HERMEIAS, Beat Networks: Women in Culture, Media 
and Communication: A transnational Guide (ESF) 
 
Clayman  S. 1991 News interview openings: aspects of sequential 
organization. Στο Scannell P. (ed.) Broadcast Talk London: Sage, 163-198 
 
Dijk, T.A. van, 1993. Stories and Racism. Στο Mumby, D.K. (ed.) Narrative 
and Social Control: Critical perspectives. Newbury Park: Sage, 121-142 
 
Fairclough N. 1995 Media Discourse. London: E. Arnold 
 
Georgakopoulou  A.  1997 Narrative organization and contextual constraints: 
the case of Modern Greek storytelling. Journal of Narrative and Life History 5 
163-188 
  

 1995. Women, Men and Conversational Narrative 
performances: aspects of gender in Greek 
storytelling  Anthropological Linguistics 37, 460-486 

  
Gumperz J. 1982 Discourse Strategies. Cambridge: Cambridge Univ. Press. 
 
Habermas J. 1984  The Structural Transformation of the Public Sphere. 
Cambridge: Polity 
 
Herzfeld M. 1985 The Poetics of Manhood: Contest and Identity in a Cretan 
Mountain Village. Princeton : Princeton UP 
 
Johnson S & Meinhof U.H. (ed.) 1997 Language and Masculinity.Oxford: 
Blackwell 
 
Lakoff R. 1975  Language and Women’s Place. New York: Harper Colophon 
 
Ochs E. 1992. Indexing gender. Στο Duranti A., Goodwin C. (ed.) Rethinking 
context. Language as an Interactive Phenomenon. Cambridge: Cambridge UP, 
335-358 
 

 70 



Price Janet  & Margrit Shildrick (eds.) 1999  Feminist Theory and the Body. A 
Reader. Edinburgh: Edinburgh University Press 
 
Scannell P. 1991 Broadcast Talk. London: Sage 
 
Spender D. 1980 Man Made Language. London : Routledge & Kegan Paul 
 
Van Zoonen L. 1996  Feminist Media Studies, Sage Publications,. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 71 



 

 

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι 

 

ΑΠΟΜΑΓΝΗΤΟΦΩΝΗΜΕΝΑ ΑΠΟΣΠΑΣΜΑΤΑ 

 72 



 

Αποµαγνητοφωνηµένα αποσπάσµατα των δύο εκποµπών 

 

Σα στο σπίτι σας 

Απόσπασµα 1 

 

Π/α: Σα σήµερα δολοφονήθηκε µε µπαµπεσιά ο Αλί Πασάς στα Γιάννενα 

Π/στής: Ναι έχεις πάει στη λίµνη; 

Π/α: Σε ηλικία εβδοµήντα οχτώ ετών βέβαια, δεν τον τρώγανε νωρίτερα; 

Π/ής: Καλά του κάνανε, αλλά πήγαν,,, τον είχανε πάρα πολύ µεγάλο άχτι. 

(∆είγµα ασυνταξίας) 

Π/α: Καλά τον κάνανε 

Π/ής: Έχεις πάει στην... 

Π/α: Έχω πάει στη λίµνη... 

(Γαβγίζει ο σκύλος και του απευθύνεται) Τι θες Σωτήρη; ∆εν αφήνεις δύο 

ανθρώπους να µιλήσουνε µε ησυχία; 

Π/ής: Έχεις δει την τρύπα κάτω απ’ το κρεβάτι του Αλί Πασά; 

Π/α: ∆εν την έχω δει την τρύπα... 

Π/ής: Έλα! (γελούν) 

Π/α: (γελώντας) Να µα την Παναγία την τρύπα δεν την έχω δει. 

(σταυροκοπιέται) 

Π/ής: Άµα δε δεις την τρύπα (εµφατικά) δεν καταλαβαίνεις την µπαµπεσιά. 

Π/α: Τσάµπα ταξίδι πήγα που δεν είδα την τρύπα στα Γιάννενα. 

Π/ής: Ναι, τσούκου, τσούκου, τσούκου... 

Π/α: Μπορεί να πάµε στα Γιάννενα. 

Π/ής: Τσούκου, τσούκου, τσούκου κάτω από το κρεβάτι του 

Π/α: Για πες 

Π/ής: Είχανε υπολογίσει 

Π/α: Αυτός κοιµότανε τώρα... 

Π/ής: Κοιµότανε, και η Κυρά Φροσύνη ξέρεις... 

Π/α: Ήταν στη λίµνη, στον πάτο την έριξε ο κακός Αλίς Πασάς 

Π/ής: (ταυτόχρονα) την είχανε κάνει, άντε... 

και πάνε από κάτω και νταν, νταν, νταν... 

Π/α: Α την τρύπα την κάνανε µετά... 

Π/ής: Όχι µε τον πυρο... µε τον πυροβόλο όπλο 

Π/α: Ναι αυτό, νόµιζα ότι το ’χαν κόψει το κρεβατάκι ...    

 (γέλια) 

 73 



Π/α: Λοιπόν, να πούµε ότι σήµερα στην Αθήνα υπάρχει πιθανότητα βροχής 

όπως λέει η ΕΜΥ και η θερµοκρασία θα ’ναι από εφτά ως δεκαοχτώ βαθµούς 

Κελσίου. 

Π/ής: Από πόσο; 

Π/α: Εφτά, εφτά µε δώδεκα, είπα δεκαοχτώ; 

Π/ής:  Ναι, εφτά µε δώδεκα; 

Π/α: Μµ 

Π/ής: Φτιάχνει δηλαδή η θερµοκρασία. 

Π/α: Εντάξει... 

Π/ής: Μ’ άρεσε η χθεσινή τσουρ τσουρ βροχούλα... 

Π/α: Ναι αλά γκλιτς γκλιτς γκλιτσούλα στο δρόµο. 

Π/ής: Ναι δε βγήκα καθόλου. 

Π/α: Και χρουτς χρουτς τ’ αυτοκινητάκια. 

Π/ής: Και δεν τά’βλεπα, δεν βγήκα έξω να δω τίποτα, τίποτα, δεν ήθελα... δεν 

ήθελα να βγω από το σπίτι µου. 

Π/α: Καλά έκανες, καλά έκανες. 

 

Σα στο σπίτι σας  

Απόσπασµα 2 

 

Π/ής: Να σας ρωτήσω τώρα που µιλάµε για το πες και µπες Μπαλαλάικα, είναι 

µε κρεµεζί πουκάµισο παιδί απ’ την Ανάβυσσο ή κρεµ εσύ πουκάµισο παιδί... 

Π/α:(Τον διακόπτει) Με κρεµ εσύ πουκάµισο 

Π/ής: Όχι 

Π/α: (µιµείται χωριάτικη διάλεκτο) Σι µπιζάκι; (γέλιο) 

Π/ής: Είναι κρεµεζί; 

Π/α: Τι είναι κρεµεζί είναι χρώµα το κρεµεζί; 

Π/ής: Σε χρήµα κρεµεζί. 

Π/α: Σε χρήµα κρεµεζί; 

Π/ής: Σε χρώµα κρεµεζί. 

Π/α: Καφέ σου’πα να πεις, γιατί δεν πας καλά... 

Π/ής: Λοιπόν όχι υπάρχει διαφωνία! 

Π/α: Ε το’χει το εγκεφαλικό παιδιά... 

Π/ής: Παιδιά υπάρχει διαφωνία... 

Π/α: Είναι απ’ τις πτήσεις. 

Π/ής: Όχι 

Π/α: Να σου πω κάτι... 

Π/ής: Με κρεµεζί πουκάµισο παιδί απ’ την Ανάβυσσο. 

 74 



Π/α: Ποιος το τραγουδάει; 

Π/ής: Η Μαρινέλα. 

Π/α: Να µας πάρει τηλέφωνο. 

Π/ής: Μµµµ Μαρινέλα σε παρακαλώ πολύ. 

Π/α: Μαριλένα, Μαρινέλα µα πως την µπερδεύω, πώς την µπερδεύω! 

Π/ής: Είναι... 

Π/α: (Τον κόβει) Μού χεις γίνει εφιάλτης Μαρινέλα... 

Π/ής: Είναι µε κρεµεζί ή µε κρεµ εσύ... 

Π/α: πουκάµισο... 

 

Σα στο σπίτι σας 

Απόσπασµα 3 

 

Π/α: Και σήµερα µεταµορφώνουµε µία τηλεθεάτρια, µία γυναίκα από σας έχει 

εµπιστευτεί τους συνεργάτες του Μαντάµ Φιγκαρό. Έχει έρθει εδώ, θα τη 

δούµε σε λίγο µαζί µε τους συνεργάτες του περιοδικού, θα αφεθεί στα χεράκια 

του και θα την κάνουνε άλλη. 

 

Σα στο σπίτι σας 

Απόσπασµα 4 

 

Πρόσωπα αποσπάσµατος: Παρουσιαστής, Παρουσιάστρια, Υπεύθυνη gossip 

show που έχει έρθει ως καλεσµένη. 

 

Π/α: Να σου πω κάτι... η γιαγιά κάτι έχει το Χειµωνέτο. 

Π/ής: Χµµ 

Καλεσµένη: Ναι; 

Π/α: Και κάτι έκανε και µε τον Πετιλόνη, τη ∆ευτέρα που ήρθαµε εδώ Γιατί 

ήτανε και µε τους δύο και φλέρταρε, και µετά έφυγε µε έναν Πετιλόνη. 

Καλεσµένη: ∆εν το είδα αυτό. 

Π/α: ∆εν ήσουν εδώ. Έφυγε µε τον Πετιλόνη. 

Π/ής: Πρόσεξε την µπορεί να παντρευτεί. 

Καλεσµένη: Έφυγε µε τον Πετυλόν; Με τη χαρλ... µε τη µηχανή; 

Π/α: Όχι είχε έρθει µε ένα αυτοκίνητο αλλά... γιατί έβρεχε εκείνη τη µέρα, 

αλλά η γιαγιά θέλει να παντρευτεί αυτό έχω καταλάβει... 

Καλεσµένη: Τι να της κάνω ρε Μαρία, οχτώ αυτά είναι αυτά, δεν είναι και ένα 

και δύο.. 

Π/α: Και έχει πέραση, και οι δύο τη θέλουνε. 

 75 



Καλεσµένη: Τη θέλουνε ε; Σοβαρά; 

Π/ής: Η ώριµη γυναίκα δε µπορείς να φανταστείς... 

Π/α: Τι πέραση... 

Καλεσµένη: Σοβαρά ε; 

Π/ής: Ναι τι πέραση... 

Καλεσµένη: Τι τους έλεγε; 

Π/α: Τίποτα, τσαχπινιές, έκανε µατάκια. 

Καλεσµένη: Έκανε µατάκια ε; 

Π/α: Σου λέω τη γιαγιά θα τη χάσεις θα την παντρευτούνε 

 

Σα στο σπίτι σας 

Απόσπασµα 5 

 

Π/α: Καλωσορίζω τα κορίτσια 

Π/ής: Καληµέρα 

Π/α: Τη Νάντια απ’ το Μαντάµ Φιγκαρό 

Παρουσιαστής: Ντιάνα 

Παρουσιάστρια: Συγνώµη ναι 

Ντιάνα: ∆εν πειράζει 

Παρουσιαστής: Ντιάνα τι γίνεται; 

Παρουσιάστρια: Πεσ’ τα όλα εσύ 

Ντιάνα: Μια χαρά 

Παρουσιαστής: Να σου πω Ντιάνα... 

Παρουσιάστρια: (τον κόβει) Την τηλεθεάτρια πώς τη λένε; 

Παρουσιαστής: Βάσω 

Παρουσιάστρια: Α έχεις χαρτί γι’αυτό! 

Παρουσιαστής: Βάσω Κάπελη 

Παρουσιάστρια: Ενώ εγώ τα λέω... 

Παρουσιαστής: (Την κόβει) Η Βάσω Κάπελη είναι 

Παρουσιάστρια: Τι κάνεις Βάσω; 

Παρουσιαστής: Καληµέρα Βάσω 

Βάσω: Καλά µια χαρά 

Παρουσιαστής: Καλά είσαι; 

Βάσω: Μια χαρά 

Παρουσιαστής: Έχω µάθει ότι παίρνετε γράµµατα πάρα πολλά στο Μαντάµ 

Φιγκαρό. 

Ντιάνα: Ναι έχουµε/ 

Παρουσιαστής: Ε; Έχετε έτσι; 

 76 



Ντιάνα: ∆εν προλαβαίνουµε να τ’ ανοίγουµε. 

Παρουσιαστής: Ωραία να το µοιράσουµε σε εβδοµάδες, να δούµε και π... πόσες 

θ... θα έρθουν εδώ. 

Ντιάνα: Ναι 

Παρουσιάστρια: Πώς επιλέγετε τελικά τις τηλεθεάτριες που έρχονται εδώ µία 

τη βδοµάδα; Μήπως να το κάνουµε συχνότερα; 

Παρουσιαστής: Μµµµ 

Ντιάνα: Θα µπορούσαµε µε τη συµµετοχή που υπάρχει, θα µπορούσαµε. 

Παρουσιαστής: Στέλνουν και φωτογραφίες; 

Ντιάνα: Βέβαια 

Παρουσιαστής: Ναι ε; Ωραία 

Παρουσιαστής: Είναι καλό αυτό (γελάει) 

Παρουσιάστρια: (Ταυτόχρονα) Μ’ αρέσει που οι γυναίκες έχουν τη 

διάθεση να αφεθούν στα χέρια ενός ανθρώπου που ξέρει, και να 

κάνουµε, να δοκιµάσουνε πράγµατα πάνω τους 

Ντιάνα: Ναι ναι ναι... Υπάρχει µία... 

Παρουσιαστής:(Την κόβει) Να σου πω Βάσω εσύ πώς το αποφάσισες; 

Βάσω: Ε από περιέργεια περισσότερο. 

Παρουσιαστής: Από περιέργεια ε; 

Βάσω: Ναι 

Παρουσιαστής: Θα ’χει πλάκα να δεις 

Παρουσιάστρια: Αισθάνεσαι ότι πρέπει λίγο να ψάξεις να βρεις πράγµατα που 

θα σου ταιριάζουν περισσότερο σύµφωνα µε την καινούργια µόδα, γιατί 

κάθε χρονιά που αλλάζει η µόδα, ψάχνεις να δεις ποια απ’ αυτά σου πάνε ή 

ποια πρέπει να µη βάλεις στη ντουλάπα σου. 

Βάσω: Ναι κάπως έτσι το σκέφτηκα κι εγώ δηλαδή. Θα δούνε κάποιοι 

άνθρωποι ας πούµε εµένα και θα δοκιµαστώ. 

Παρουσιαστής:Μµµµµ 

Παρουσιάστρια: Είσαι σε φάση που λες ωχ, δε µ’ αρέσουν τα µαλλιά µου, θέλω 

κάτι να τα κάνω, αλλά δεν ξέρω τι ας πούµε; 

Βάσω: Και σ’ αυτή τη φάση. 

Παρουσιαστής: Και σ’ αυτή τη φάση. 

Παρουσιάστρια: Ωραία, είναι ο καλύτερος άνθρωπος νοµίζω. Με τα καλύτερα 

χέρια. 

Παρουσιαστής: Κουρέφτε την! 

Παρουσιάστρια: Οπότε 

Παρουσιαστής: Να σας πω, θέλετε να δούµε το βίντεο, να δούµε και τις τάσεις 

της Βάσως; 

 77 



Παρουσιάστρια: Αµέ θέλω. 

Παρουσιαστής: Ε; 

 

Βίντεο 

 

Φωνή: Αυτή την εβδοµάδα τη µαγεία της µεταµόρφωσης θα ζήσει η 

εικοσιτετράχρονη Βάσω Κάπελη. Τη συναντήσαµε στα γραφεία του περιοδικού 

Μαντάµ Φιγκαρό και µας εµπιστεύτηκε τα όνειρα και τις επιθυµίες της. 

Βάσω: Συµπλήρωσα το κουπόνι του Μαντάµ Φιγκαρό... εεεε..... γιατί θέλησα 

να αλλάξω το στυλ στο ντύσιµο µου, επειδή η δουλειά µου είναι τέτοια που 

ντύνοµαι κάθε µέρα πιο σπορ θα ήθελα να βάλω κάτι πιο βραδινό, µια βραδινή 

τουαλέτα συγκεκριµένα, το βάψιµο µου να είναι λίγο πιο έντονο από το 

συνηθισµένο και τα µαλλιά µου να τα πιάσω ψηλά όπως θα ταίριαζε µε το  

ντύσιµο της βραδινής τουαλέτας. (Κοιτάει σε περιοδικά γυναίκες µοντέλα 

ρούχα)  

Μια ηθοποιό που θαυµάζω είναι την Κάθριν Ζέτα Τζόουν. Μ’ αρέσει το στυλ της 

στο ντύσιµο, το βραδινό κυρίως, και νοµίζω ότι επειδή είναι και µελαχρινή ίσως 

να µ’ αρέσει και πιο πολύ µε σχέση µε άλλες ηθοποιούς. Πιστεύω αυτή η 

µεταµόρφωση να µε βοηθήσει να αλλάξω τον τρόπο που ντυνόµουνα µέχρι 

τώρα για τις βραδινές µου εξόδους.  

(Την βλέπουµε να δοκιµάζει διάφορα ρούχα) 

Στυλίστρια: (Κάθεται στο γραφείο της) Προτείναµε στη Βάσω κάτι πιο βραδινό, 

επειδή και στην καθηµερινή της ζωή ντύνεται πολύ πιο απλά και κάζουαλ 

ρούχα, και τολµήσαµε µαζί µια πιο βραδινή εµφάνιση µε τουαλέτα, η οποία 

µπορεί να είναι µπαλούν, µπορεί να είναι σε πιο ίσια γραµµή, αλλά πάντα µε 

θηλυκότητα έτσι ώστε να δείχνει περισσότερο γυναίκα.) 

 

Σα στο σπίτι σας 

Απόσπασµα 6 

 

(Η τηλεθεάτρια βγαίνει µεταµορφωµένη) 

 

Παρουσιαστής:Η Βάσω κάθεται και περιµένει για να δει τον εαυτό της και 

νοµίζω ότι ήρθε η ώρα να της αποκαλύψουµε τι έχουµε κάνει πάνω της. 

Παρουσιάστρια: Η Βάσω, αν δεν την αναγνωρίζετε, είναι η τηλεθεάτρια που το 

πρωί ήρθε και ήταν άλλη, αλλά τα χέρια των συνεργατών του Μαντάµ 

Φιγκαρό τώρα την έχουν κάνει... 

 78 



(Απευθύνεται ξαφνικά στους συνεργάτες του Μαντάµ Φιγκαρό που τους 

βλέπουµε) Σα νεράιδες είστε µε το ραβδάκι έτσι; 

Παρουσιαστής: Ναι ναι ναι 

Παρουσιάστρια: Και την κάνατε Σταχτοπούτα! 

(...) 

Πής (Στον στυλίστα): Έκανες πάρα πολύ καλή δουλειά. 

Στυλίστας: Ευχαριστώ 

Παρουσιάστρια: Να πούµε τι κάνατε; Ή να δει η Βάσω πρώτα; 

Παρουσιαστής:Ας δει η Βάσω. 

(...) 

Παρουσιαστής: Σε είδες ε; Μη γελάς καθόλου. 

Παρουσιάστρια: Πώς σου φαίνεται; 

Βάσω: Πολύ καλό 

Παρουσιαστής:Σ’ αρέσει; 

Βάσω: Ναι µµµµ 

(...) 

Παρουσιάστρια: (Πέφτει η πρωινή φωτογραφία της Βάσως) Η Βάσω ήρθε έτσι 

το πρωί, όπως πηγαίνει στο γραφείο της κάθε µέρα, και τώρα µε ποιαν µοιάζει 

µωρέ η Βάσω; 

Παρουσιαστής: Μοιάζει... της έχετε κάνει κάτι έτσι που θυµίζει κάτι λίγο πιο 

παλιά ε; 

Παρουσιάστρια: Κάποια µου θυµίζει αλλά δεν µπορώ να θυµηθώ ποια. 

Στυλίστρια: Θέλαµε να της δώσουµε το λουκ της Κάθριν Ζέτα Τζόουνς που 

είναι και ηθοποιός που θαυµάζει. 

Παρουσιάστρια: Είναι πολύ ωραίο το µακιγιάζ των µατιών. Για πες µας κάτι 

Βαγγέλη τι έκανες; 

Στυλίστας: Απλώς τονίσαµε τα µάτια µε γκρι ασηµί σκιά, βάλαµε και αϊλάινερ 

στις... 

Παρουσιάστρια: (Τον κόβει) Να σε ρωτήσω κάτι, πώς το βάζεις αυτό; Βάζεις τη 

σκιά και µετά µε µια µπατονέτα το απλώνεις; 

Στυλίστας: Με µια µπατονέτα θα ήταν λιγάκι ερασιτεχνικός ο τρόπος. 

Παρουσιάστρια: Εσύ που είσαι επαγγελµατίας, µε ένα πινέλο; 

Στυλίστας: Χρησιµοποιούµε πινέλο, ναι. 

(...) 

Παρουσιαστής: Και τι φόρεµα της έχουµε βάλει; Τι είναι αυτό το... 

Στυλίστρια: Είναι ένα βραδινό φόρεµα του Μιχάλη Ασλάνη τον οποίο και 

ευχαριστούµε πολύ για την παραχώρηση. 

Παρουσιάστρια: Είναι πάρα πολύ ωραίο 

 79 



(...) 

Βάσω: Αισθάνοµαι λίγο περίεργα. 

Παρουσιαστής: Αισθάνεσαι περίεργα; 

Βάσω: Ναι. 

(...) 

Παρουσιάστρια: Θά’βγαινες Βάσω έτσι; 

Βάσω: Λίγο δύσκολο. 

Παρουσιάστρια: Αν είχες να πας σε µια δεξίωση; 

Παρουσιαστής:Σε ένα γάµο, σε κάτι έτσι πιο επίσηµο, όχι να πας σε ένα κλαµπ. 

Βάσω: Ναι ναι ναι ίσως... 

 

 

Μόδα 

 

Παρ/στρια µόδας: Και τώρα θα δούµε νυφικά για να µπορέσετε να διαλέξετε. 

 

Μόδα (Λευκά ρούχα και λευκά αξεσουάρ για γυναίκες, κασκόλ από γούνα, 

καπελάκια) 

  (...) 

Παρ/στρια: Μαρία µπορώ να το φορέσω αυτό το καπέλο το βράδυ; 

Παρ. Μόδας: Το µάλλινο συνήθως το αποφεύγουµε το βράδυ,  

(...)  

Παρουσιάστρια µόδας: Περίµενε να σου δείξω κάτι τροµερό για το λαιµό, το 

βάζεις εδώ έτσι, αν φοράς κάτι ανοιχτό κι αν έχεις και κοντό µαλλί... 

Παρ/στής: Αυτό είναι σα γιακάς ας πούµε; 

Παρ/ Μόδας: Όχι είναι σαν κολιέ... 

 (...) 

Παρ/στρια: Αυτό µε τι χρώµατα ταιριάζει; 

Παρ. Μόδας: Με λευκό και µπεζ... Καλό είναι να µην κάνουµε πολύ έντονες 

αντιθέσεις, αν και το λευκό µε το µαύρο είναι πάρα πολύ στη µόδα φέτος, ενώ 

το λευκό µε το κόκκινο είναι σκληρό. 

 (...) 

Παρ. Μόδας: Εδώ πέρα ένα άσπρο µπουφάν πρωινό. Μπορούµε να το 

φορέσουµε στο βουνό και στην πόλη. 

Π/α: Και φτηνό το βλέπω αυτό. 

 (...) 

Παρ/στής: Πω πω και σκέφτεσαι να πας στο χιονοδροµικό κέντρο ντυµένη 

έτσι; 

 80 



Παρ. Μόδας: Ε θα πάθουν όλοι πλάκα... 

Παρ/στρια: Θα λένε να η πλούσια... (γελούν) 

 (...) 

Παρ. Μόδας: Εδώ ένα κλασσικό λευκό πουκάµισο  

Μοντέλο: Αυτό µ’ αρέσει, µε χρυσή µπότα ειδικά... 

Παρ/στρια: (Συµφωνεί) Μµµµµ. 

 

Εµφανίζεται η καλεσµένη µεταµορφωµένη 

Αυτό είναι εντάξει Μαίρη; 

 

Παρ/στρια: Πω πω γύρνα τον καθρέφτη να δει τον εαυτό της 

Παρ/στής: (Στην καλεσµένη) Πώς σου φαίνεται; 

Καλεσµένη: Πολύ ωραίο 

Παρ/στρια: (Στην εκπρόσωπο του Μαντάµ Φιγκαρό) Είχατε κάτι συγκεκριµένο 

στο µυαλό σας γι’ αυτό το αποτέλεσµα 

Εκπρόσωπος: Η Βάσω µας είπε ότι θαυµάζει την Κάθριν Ζέτα Τζόουνς 

Στυλίστας: Τονίσαµε τα µάτια µε γκρι ασηµί σκιά 

Παρ/στής: Και τι φόρεµα της βάλαµε; 

Εκπρόσωπος: Είναι µία τουαλέτα του Μιχάλη Ασλάνη σε γραµµή πολύ κοµψή 

και λιτή. 

Παρ/στής: Θα έβγαινες έτσι έξω; 

Καλεσµένη: Λίγο δύσκολο 

Παρ/στρια: Μόνο αν ήταν για δεξίωση 

 

Σα στο σπίτι σας 

 

Παρ/στρια: Σήµερα είναι της Οσίας Ξένης (∆ιαβάζει κείµενο για την Οσία Ξένη) 

 

Παρουσιάστρια: Η Οσία Ξένη ονοµαζόταν Ευσεβεία και ήταν φεµινίστρια 

της εποχής της µε την υγιή βέβαια έννοια της λέξης. Πίστευε πως η γυναίκα 

είχε δικαίωµα και καθήκον να µη δέχεται σύζυγο που θα της ήταν καθηµερινό 

εµπόδιο στην κατά Χριστόν ζωή. (...) Οι γονείς όµως της Οσίας είχαν 

διαφορετική γνώµη και ήθελαν να την παντρέψουν στανικώς 

Παρουσιαστής:∆ηλαδή µε το στανιό. 

Παρουσιάστρια: Ναι µε το στανιό, µε όποιον αυτοί ήθελαν, τότε εκείνη κρυφά 

φεύγει για την Αλεξάνδρεια, µετονοµάζεται σε Ξένη και για να χαθούν τα ίχνη 

της πηγαίνει στο νησί Κως και από κει στα Μήλασα της Καρίας. Εκεί 

εγκαταστάθηκε σε ησυχαστικά κελιά (...) καθηµερινά έτρεχαν κοντά της 

 81 



γυναίκες για πάρουν συµβουλές και να ζητήσουν προσευχές, έτσι µ’ αυτό τον 

τρόπο η Οσία τις οδηγούσε στο δρόµο της σωτηρίας. 

 

 

Πρωινός Καφές 

Απόσπασµα 1 

 

Παρουσιάστρια: (Στον συµπαρουσιαστή της Παπανώτα) Λοιπόν ξέρεις τι θέλω; 

Θέλω να ανέβεις στο µηχάνηµα που είναι το κορίτσι µας και όσο εγώ θα παίζω 

εσύ θέλω να περπατάς. 

Παπανώτας: Ωχ εδώ µαζί θα περπατάµε; 

Παρουσιάστρια: Όχι χώρια. 

Παπανώτας: Α γιατί... 

Παρουσιάστρια: Όλοι στο µαζί θέλουνε εκεί! 

Παπανώτας: (Τον ενοχλεί ένα βαράκι) Το βαράκι το παίρνετε; 

Παρουσιάστρια: Βεβαίως 

Παπανώτας: Ευχαριστούµε 

Παρουσιάστρια: Πάρε το βαρίδιο οπ (το δίνει σε ένα τεχνικό) 

Παπανώτας: (Η κοπέλα που περπατάει από πίσω του τον σπρώχνει) Έλα... 

Παρουσιάστρια: Α ναι ναι, σπρώχτον, σπρώχτον για να είµαστε σίγουροι. 

Παπανώτας: Έλα λέω (γέλια) µε σπρώχνει!... 

 

Πρωινός Καφές 

Απόσπασµα 2 

 

(Ο καλεσµένος σκηνοθέτης πάνω σε όργανο γυµναστικής, πάνω στο διάδροµο) 

 

Παρουσιάστρια: Εγώ θέλω να µου απαντήσεις και σε δύο ερωτήσεις. 

Σκηνοθέτης (Ενώ περπατά) Ναι βεβαίως. 

Συµπαρουσιαστής: Το πήδηµα του βατράχου; 

Παρουσιάστρια: Σουτ τώρα 

Σκηνοθέτης: Ναι. 

Παρουσιάστρια: (∆ιαβάζει τις ερωτήσεις) Αν έγραφες εσύ το Κάµα Σούτρα, 

ποια στάση δεν θα έβαζες καθόλου, λόγω τεράστιου βαθµού δυσκολίας; 

Σκηνοθέτης: Εάν το έγραφα... 

Παρουσιάστρια: Ναι, ναι, ναι 

Σκηνοθέτης: Επειδή, δεν το έχω γράψει 

Παρουσιάστρια: Ναι... 

 82 



Σκηνοθέτης: ∆εν µε αφορούν οι στάσεις 

(γέλια απ’ όλους) 

Παρουσιάστρια: Εεεεε µετά από δύο ώρες εξαντλητικού προγράµµατος µε όλες 

τις ασκήσεις γυµναστικής, η καλή σου θέλει και αγαπούλες, εσύ όµως δεν 

αντέχεις, τι κάνεις για να πάρεις δύναµη και να συνεχίσεις; 

Σκηνοθέτης: Ασκήσεις µαζί της. 

Παρουσιάστρια: Ααα 

Σκηνοθέτης: Ααα βέβαια 

Παρουσιάστρια: Βοηθάει αυτό; 

Σκηνοθέτης: Ωω, η καλύτερη άσκηση για τον άνθρωπο είναι ο έρωτας δηλαδή 

γυµνάζει όλο το κορµί. 

Παρουσιάστρια: Ναι 

Σκηνοθέτης: Αυτό που κάνουµε τώρα... 

Παρουσιάστρια: Ναι... 

Σκηνοθέτης: Το λαχάνιασµα ας πούµε... 

Παρουσιάστρια: Ναι... 

Παρουσιάστρια: Μόλις τελειώσεις την απάντηση θα κατέβεις βέβαια. 

Σκηνοθέτης: (κουρασµένος) Ναι εγώ σταµατάω για λίγο. 

Παρουσιάστρια: Ναι, κουράστηκα εγώ. 

Σκηνοθέτης: Ναι ακριβώς, ο έρωτας είναι η καλύτερη άσκηση... 

Παρουσιάστρια: Α να, Παπανώτας νούµερο δύο (εννοεί πως ο καλεσµένος 

υποστηρίζει τα ίδια µε τον Συµπαρουσιαστή της) 

Σκηνοθέτης: ∆ηλαδή δεν χρειάζεται να σηκώνει ο άνθρωπος βάρη... 

Συµπαρουσιαστής: Σωστό! Αυτό που σας έλεγα.. 

Σκηνοθέτης: να κάνει τίποτα, ο έρωτας τα προσφέρει όλα αυτά. 

Παρουσιάστρια: Μπορείτε να κατέβετε; 

Σκηνοθέτης: Ναι 

 

Πρωινός Καφές 

Απόσπασµα 3 

 

Συµπαρουσιαστής α: Θυµάµαι µία έρευνα 

Παρουσιάστρια: Αχ 

Συµπαρουσιαστής α: (ταυτόχρονα) πριν από κάνα δυο χρόνια την είχα 

διαβάσει κι έλεγε: τι θερµίδες καις µε τα διάφορα αθλήµατα, σου ’λεγε ας 

πούµε µε την ποδηλασία έξι θερµίδες το λεπτό, µε το περπάτηµα ξέρω γω, 

δέκα θερµίδες το λεπτό, τις περισσότερες ξέρεις µε τι τις καις; 

Παρουσιάστρια: Με τι; 

 83 



Συµπαρουσιαστής α: Με την ιππασία που είναι ωραίο, κάθεσαι σε πηγαίνει το 

άλογο, χάνεις εσύ θερµίδες, είναι πολύ καλό αυτό (γέλιο) 

Συµπαρουσιαστής β: Και µε το σεξ, και µε το σεξ! 

Συµπαρουσιαστής α: Και µε το σεξ! 

Παρουσιάστρια: Χάνεις θερµίδες; 

Συµπαρουσιατής: Και λέω τώρα, να κάθοµαι εγώ να τρέχω; Είναι δυνατόν; 

Συµπαρουσιαστής β: Α ρε Παπανώτα, α ρε Παπανώτα είχες δεν είχες πάλι µας 

το διαφήµισες. 

Συµπαρουσιαστής α:  Ουι. 

Παρουσιάστρια: ∆ε σου’χω πει µετά τις δώδεκα να τα λες αυτά; 

Συµπαρουσιαστής α: Γιατί να τα λέω µετά τις δώδεκα, να µην ξέρουν οι κυρίες 

που µας ακούνε πώς πρέπει να χάσουν τη θερµίδα; 

 

Πρωινός καφές 

Απόσπασµα 4 

 

Παρουσιάστρια: (Μιλάει στην ψυχολόγο της εκποµπής) Είχες θέσει ένα θέµα τη 

∆ευτέρα, πώς το είχες θέσει; Ήταν πολύ ωραία... 

Ψυχολόγος: Το είχα θέσει ως τις διαφοροποιήσεις που έχουν τα ζευγάρια στη 

σεξουαλική τους ζωή, το πώς δηλαδή τα ζευγάρια µπορεί να έχουνε 

δυσαρµονίες σεξουαλικές είτε στην επιθυµία, είτε στο τι ζητάνε γενικά από τον 

παρτενέρ τους και που αυτή η δυσαρµονία τους φέρνει σε δύσκολη θέση, 

δύσκολη κατάσταση, γίνονται αιτία να υπάρχει τριβή και ούτω καθ’ εξής... 

Παρουσιάστρια: Πάντως ένα ζευγάρι νοµίζω, ότι τις περισσότερες φορές δεν 

χωρίζει γι’ αυτόν τον λόγο, δηλαδή δεν είναι ένας λόγος για να αποµακρυνθεί 

ένα ζευγάρι τουλάχιστον µετά το γάµο, δεν ξέρω η γνώµη σας ποια είναι; 

(ρωτάει τους καλεσµένους) 

Ψυχολόγος: Αυτή είναι αλήθεια... 

Παρουσιάστρια: (Στους καλεσµένους) Για ν’ ακούσουµε και τη γνώµη σας, θα 

µπορούσατε να διαλύσετε ένα γάµο µόνο γι’ αυτό το λόγο; 

Καλεσµένος: (Μεγακλής Βιντιάδης, Σκηνοθέτης) Εγώ πιστεύω ότι το σεξ είναι 

η βασική αιτία ενός χωρισµού, προσωπική µου άποψη που αφορά εµένα, 

µπορεί να εµπεριέχεται κάπως σε κα..., αλλά δεν πρέπει να είναι η βασική. 

Παρουσιάστρια: Πάµελα εσύ τι λες; 

Πάµελα: (Τραγουδίστρια) Ε... αν πρέπει να χωρίσουνε... 

Παρουσιάστρια: Η γνώµη σου ποια είναι; Αν κάποια στιγµή παντρευτείς, 

περνάς υπέροχα µε το σύντροφο σου, κολλάτε σε όλα, ταιριάζετε, περνάτε 

πολύ καλά, αλλά δεν ταιριάζετε σεξουαλικά... 

 84 



Πάµελα: Εεεε, πιστεύω ότι είναι κάτι που µπορεί να διορθωθεί, δηλαδή στην 

αρχή αν όλα πάνε καλά, υπάρχει λόγος που θα χαλάσει µετά από καιρό, έτσι 

δεν είναι; ∆ηλαδή αν χαλάσει αυτή η σχέση σεξουαλικά αυτό δεν σηµαίνει ότι 

κάτι κάπου δεν πήγε καλά; Μπορεί να... µε θεραπεία, µε... 

Σκηνοθέτης: Είναι όµως το σεξουαλικό όµως, αν κατάλαβα, το νορµάλ, ή µε τα 

γούστα; 

Ψυχολόγος: Εεεε... 

Σκηνοθέτης: ∆ηλαδή, αν ντυθώ εγώ µε ζαρτιέρες και έχω ένα ρόπαλο και λέω 

δός µου µια στο κεφάλι  

(γέλια) 

Ψυχολόγος: Μπορεί να γίνει και αυτό. 

Σκηνοθέτης: Μπορεί να κουραστεί η σύντροφος µου να µε βαρά µε το ρόπαλο 

στο κεφάλι 

(γέλια) 

Γυµνάστρια Νταρίλη: Αυτή µπορεί να είναι αιτία 

Ψυχολόγος: Ακριβώς 

Σκηνοθέτης: Αν κατάλαβα αυτό είναι το ερώτηµα 

Ψυχολόγος: Όχι γιατί, γενικά... για τη δυσαρµονία που µπορεί να υπάρχει, οι 

δυσαρµονίες είναι εκείνες οι οποίες κουράζουν τα ζευγάρια και πάρα πολλές 

φορές δεν κάνουν κάποιες κινήσεις να τ’ αντιµετωπίσουν. Αν µέσα στο γάµο 

προκύψουν πραγµατικά πολύ δυνατές σεξουαλικές προτιµήσεις και 

διαφοροποιήσεις τότε το ζευγάρι καταλήγει... 

Σκηνοθέτης: Αυτό κατάλαβα. 

Ψυχολόγος: Καταλήγει στο διαζύγιο 

Γυµνάστρια Νταρίλη: Μπορώ να σας κάνω µια ερώτηση; 

Ψυχολόγος: Ορίστε 

Γυµνάστρια Νταρίλη: Μετά από πόσο χρονικό διάστηµα µπορεί κανείς να µάθει 

το σύντροφο του, πραγµατικά όµως, σ’ αυτόν τον τοµέα. 

Ψυχολόγος: Νοµίζω ότι δεν θα τον µάθει ποτέ εάν δεν αποκαλυφθεί. 

Γυµνάστρια Νταρίλη: Ναι αλλά µέσα σε ένα χρονικό δια... δηλαδή πόσο θα 

κρατηθεί; Ένα χρόνο, έξι µήνες; 

(Όλοι ξεσπούν σε γέλια και µιλούν ταυτοχρόνως) 

Σκηνοθέτης: (Πετάγεται) Συγνώµη εάν είναι µε ρόπαλο! 

Γυµνάστρια Νταρίλη: Μετά από ένα χρόνο; 

Σκηνοθέτης: Όχι όχι όχι, απ’ τους καρούµπαλους που θά’χει. 

Γυµνάστρια Νταρίλη: Α ναι 

Ψυχολόγος: (∆ιακόπτει) Γιάννα (στη Νταρίλη) εκείνο το οποίο συµβαίνει καλή 

µου είναι ότι πάντα ο σύντροφος µας δίνει µηνύµατα γι’ αυτά τα οποία θέλει, 

 85 



γι’ αυτά τα οποία επιθυµεί, όταν είµαστε όµως στην αρχή της σχέσης όπου 

υπάρχει ένας πολύ δυνατός έρωτας ή πάθος αυτά τα βλέπουµε ως 

χαριτωµένες, αν το θέλεις, ιδιαιτερότητες. Όταν όµως η σχέση γίνει πολύ πιο 

τακτική συνυπάρχουν οι άνθρωποι αυτοί και αρχίζουνε και βλέπουνε ότι 

υπάρχουν κι άλλες συµπεριφορές οι οποίες δεν είναι εκείνες οι οποίες 

προσδοκούσαν τότε αρχίζουν και καταλαβαίνουν ότι τα δείγµατα τα οποία 

είχαν ήταν πράγµατα, αν το θέλεις, οι κορυφές από βαθύτερα προβλήµατα. 

 86 



ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ 

 

ΚΑΤΑΓΡΑΦΗ ΕΚΠΟΜΠΩΝ (ΕΜΠΕΙΡΙΚΟ ΥΛΙΚΟ) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 87 



 

Καταγραφή των δύο εκποµπών 

 

Σα στο σπίτι σας, MEGA 

 

Η Παρουσιάστρια επιθεωρεί την µεταµόρφωση της καλεσµένης του Μαντάµ 

Φιγκαρό 

 

Παρ/στρια: Α τι ωραία! Τι θα φορέσεις;  

Καλεσµένη: Φόρεµα 

Παρ/στρια: Ε βέβαια αφού είναι βραδινό 

 

Σα στο σπίτι σας (Mega, 24-1-200)1 

 

Πλατό 

 

Χώρος: Οι δύο Παρουσιαστές κάθονται γύρω από το τραπέζι - Χαιρετούν - 

Σπιτική ατµόσφαιρα - Ρούχα ουδέτερα unisex 

 

Γιορτάζουν οι Πολυξένες 

Σήµερα είναι µέρα δολοφονιών 

Σα σήµερα δολοφόνησαν τον Καλιγούλα 

Τον φάγανε µπαµπέσικα (Σχολιάζει γελώντας ο παρουσιαστής)  

Αλλά ήταν άνθρωπος ανώµαλος... 

Επίσης δολοφονήθηκε στα 78 ο Αλί Πασάς στα Γιάννενα - Ταυτόχρονα µιλούνε 

µε το σκύλο που λέγεται Σωτήρης  

Παρ/στής: Έχεις πάει στα Γιάννενα;  

Παράλληλη οµιλία 

Παρ/στρια: Ναι έχω πάει 

Παρ/στής: Έχεις δει την τρύπα κάτω απ’ το κρεβάτι του Αλί Πασά; 

Παρ/στρια: (γελώντας) Όχι δεν έχω δει... την τρύπα 

Παρ/στής: Ε άµα δεν δεις την τρύπα δεν έχεις δει τίποτα 

 

Η Παρουσιάστρια, µέσα στη ροή του λόγου, λέει το δελτίο καιρού κι ο 

Παρουσιαστής σχολιάζει τα καιρικά φαινόµενα που θα παρουσιαστούν µε 

χιούµορ 

 

 88 



Παρουσιαστής: Κοίτα τι σου έχω φέρει! (Της δείχνει ένα καρχαρία παιχνίδι που 

βγάζει µουσική - Γελούν - Ο καρχαρίας τραγουδάει και κουνιέται πάνω στην 

κορνίζα του) 

-Γιατί δεν του βρίσκουµε δουλειά αυτού του ψαριού; 

 

Τελείως ξαφνικά εισάγεται το θέµα των ανακοινώσεων για ζώα που έχουν 

χαθεί. 

 

Στη συνέχεια η συζήτηση στρέφεται γύρω από τα ζώδια, ενώ σχεδόν 

ταυτόχρονα αρχίζουν να µιλούν για τον καλεσµένο τους και να τραγουδούν 

για τη µπαλαλάϊκα 

 

-Αλήθεια, λέει ο Παρουσιαστής, πώς είναι ο στίχος που τραγουδάει ποια; Με 

κρεµ εσύ πουκάµισο ή Με κρεµεζί πουκάµισο; Να µας πάρει η Μαρινέλα ή η 

Μαριλένα τηλέφωνο να µας πει... 

 

Ανακοινώνουν τα ονόµατα των δύο καλεσµένων και λένε ότι θα έχουν και µια 

κοπέλα που θα εµπιστευτεί το µακιγιάζ της στα χέρια των µακιγιέρ γνωστού 

περιοδικού και θα την κάνουνε άλλη. 

Παρ/στρια: Σήµερα θα µεταµορφώσουµε µία τηλεθεάτρια µε την συνεργασία 

της υπεύθυνης του Μαντάµ Φιγκαρό, θα έρθει εδώ απλή και θα φύγει 

µεταµορφωµένη, σε λίγο θα την έχουµε κοντά µας. 

 

Εκείνη τη στιγµή χτυπάει το κουδούνι και µπαίνει η πρώτη καλεσµένη  

 

Ο σκύλος ενοχλεί`- αποφασίζουν να τον βγάλουν έξω  

 

Παράλληλη οµιλία και δράση 

 

Η καλεσµένη σχολιάζει τα προηγούµενα, µιλάει σχετικά µε στίχους τραγουδιών 

που δεν καταλαβαίνουµε 

-Μωρέ -λέει ο Παρουσιαστής- µας άκουγες απέξω; Τι κουτσοµπόλα είσαι εσύ; 

 

Η καλεσµένη φοράει φόρεµα µε κρόσια.  

-Ψάχνω, λέει, κάποιον να µου κουρέψει το φόρεµα - Γέλιο 

 

Ξάφνου η παρουσιάστρια ανακοινώνει 

-Σήµερα είναι ο γάµος Βατιδού Κούγια Το ξέρετε; 

 89 



-Βεβαίως το ξέρω, λέει η καλεσµένη. Έχουν την ίδια µέρα και τα γενέθλια τους  

Παρου/στές: Έλα! Για πες!! 

Συνεργάτιδα: Βεβαίως, και έχουν και οι δύο σήµερα γενέθλια. 

Παρ/στές: Έλα!! 

Συνεργάτιδα: Βεβαίως, παντρεύονται στη Σκουφά και µάλιστα θα έρθει να 

τους παντρέψει ο Μητροπολίτης Αλεξανδρουπόλεως 

Σχολιάζουν τα πάντα γύρω από το γάµο µε ύφος κουτσοµπολιού. Ποιοι θα 

είναι στο γάµο. Ποιος θα τους παντρέψει κτλ 

-Είδατε που κυκλοφόρησε η βιογραφία του Τόλη του Βοσκόπουλου; λέει η 

καλεσµένη  

Ακολουθούν σχόλια στον ίδιο τόνο για τη ζωή του Βοσκόπουλου. Ο πατέρας 

του ο Χαράλαµπος και η Χαραλάµπαινα έκαναν ένα σωρό παιδιά και δεν το 

βάζανε κάτω µέχρι που γεννήθηκε και ο Τόλης, ο οποίος γεννήθηκε στον Άγιο 

Αποστόλη όπου πήγαν για δουλειά και γι’ αυτό ονοµάστηκε Τόλης. Όπως 

γεννούσαν και οι γιαγιάδες µας παλιά... - Σχόλια για τις γέννες και τον τρόπο 

που συνέβαιναν παλαιότερα 

 

Μετά αρχίζουν να συζητούν για τη γιαγιά της καλεσµένης και γενικότερα στη 

συνέχεια για κάποια γιαγιά που φλέρταρε µε δύο άντρες και για την ώριµη 

γυναίκα που έχει πέραση. 

 

Μετά ξαναγυρίζουν στο θέµα του γάµου Κούγια, όπου θα υπάρχουν εφτά 

παράνυµφοι. Το νυφικό θα το έχει κάνει ο Ασλάνης. 

Στη συνέχεια συζητούν και για άλλα ζευγάρια. 

Η Νίκη η Σερέτη αγαπάει τον Γιάννη τον Παπαµιχαήλ δηλώνει ερωτευµένη µε 

τον Γιάννη και γράφει µάλιστα και ένα σενάριο τελευταία, γράφει για µια 

κοπέλα που πηγαίνει στα κλαµπ και χορεύει και µόνο αυτό κάνει πηγαίνει στα 

κλαµπ και χορεύει και χορεύει συνέχεια (γέλιο) το έχει ρίξει στο καλλιτεχνικό - 

Τόνος ειρωνικός. 

Ο δε Κωστέτσος έπεσε πάλι θύµα κλοπής... 

Πώς την πατάει πάντα έτσι αυτό το παιδί; Κάθε πρωτοχρονιά! 

Εκείνη την ηµέρα έβγαλε δέκα εκατοµµύρια...  

-Πώ πώ λεφτά, λέει η παρουσιάστρια (παριστάνοντας ότι της κόπηκε η 

αναπνοή.) 

-Του τα κλέψανε οι φίλοι του στο πάρτυ της ονοµαστικής του εορτής. 

-Τι φριχτό να σε κλέβουνε οι φίλοι σου!  

-Μα ναι του κλέψανε τις εισπράξεις µιας ολόκληρης µέρας! Πρέπει να προσέξει 

µήπως του κάψουνε και τη µοκέτα. 

 90 



 

Ακολουθούν σχόλια για την ∆ήµητρα Λιάνη και τη σχέση της µε το 

Σπυρόπουλο.  

 

Στη συνέχεια η καλεσµένη αποχωρεί για να πάει σε άλλο χάπενινγκ και σε 

καταναλωτικά όργια. Έχει να κάνει ψώνια. 

 

Οι παρουσιαστές τη διώχνουν  

 

-Τι µαγειρεύεις; τη ρωτούν ενώ αποχωρεί. 

-Φιλέτο στρουθοκάµηλου µε άγρια παπαρούνα, απαντά η καλεσµένη.  

 

Ανακοινώνουν τον επόµενο καλεσµένο µιλώντας ταυτόχρονα και την ίδια 

στιγµή αρχίζουν να συνοµιλούν µε τον καλεσµένο του οποίου ακούγεται µόνο 

η φωνή από το βάθος. 

  

Ταυτόχρονα δίνεται η ερώτηση του πρώτου τηλεπαιχνιδιού στους τηλεθεατές. 

 

Σε ποιο ζώδιο ανήκει η Στέλλα Καπεζάνου;  

 

∆ιαφηµίσεις 

 

Κέντρο αδυνατίσµατος 

Ρούχα  

Μυθιστόρηµα (που πρέπει να διαβάσει κάθε γυναίκα.)  

Σιλουέτ  

Καροτσάκι για τα ψώνια  

Κέντρο όπου τραγουδάει η Βίσση  

 

Οι Παρουσιαστές καθισµένοι τώρα στο σαλόνι µε δύο καλεσµένες από το 

περιοδικό ποικίλης ύλης: Μαντάµ Φιγκαρό 

 

-Έχω µάθει ότι παίρνετε γράµµατα πάρα πολλά στο Μαντάµ Φιγκαρό.  

-Πώς επιλέγετε τις καλεσµένες που έρχονται εδώ; 

-Μ’ αρέσουν οι γυναίκες που τους αρέσει να ψάχνουν...  

 

 91 



(Η µία από τις δύο καλεσµένες εκπροσωπεί το περιοδικό και η άλλη είναι από 

το κοινό του περιοδικού - έχει επιλεγεί για να της αλλάξουν εµφάνιση µπροστά 

στον τηλεοπτικό φακό - το κέρδισε µε συµπλήρωση ενός κουπονιού)  

 

Βίντεο  

 

Η κοπέλα από το κοινό εξηγεί ότι θα ήθελε να ντυθεί µε τρόπο πιο βραδινό και 

να αλλάξει  µακιγιάζ. 

Η ηθοποιός που θαυµάζει είναι η Κάθριν Ζέτα Τζόουνς. Η εκπρόσωπος του 

Φιγκαρό διευκρινίζει ότι ο στόχος είναι να κάνουν την κοπέλα από το κοινό να 

µοιάζει περισσότερο γυναίκα.  

Εκπρόσωπος: Προτείναµε στην Βάσω κάτι πιο βραδινό για να ξεφύγει απ’ το 

κάζουαλ και να δείχνει πιο γυναίκα 

Στυλίστας: Τα µαλλιά θα τα πιάσουµε πίσω και το µέικ απ θα είναι βραδινό µε 

λαµπερές σκιές. 

 

Πλατό 

 

Παρ/στρια: Είναι λίγο δύσκολο για τις γυναίκες το βραδινό ντύσιµο 

Παρ/στής: Ναι, σκέψου την όµως µ’ ένα ψηλό τακούνι πόσο θα άλλαζε 

Παρ/στρια: Α ναι δεν το συζητώ 

-Ωραία περάσατε βλέπω εκεί στο περιοδικό, λέει ο Παρουσιαστής. 

-Πώς το αποφάσισες να έρθεις; Θέλεις έτσι να αλλάξεις σύµφωνα µε τη µόδα; 

-Ναι θέλω να αλλάξω λίγο το ντύσιµο µου, να το κάνω πιο βραδινό, γιατί κάθε 

µέρα αναγκάζοµαι και ντύνοµαι πολύ απλά λόγω της δουλειάς µου 

-Τι δουλειά κάνεις;  

-∆ουλεύω σε ένα αρχιτεκτονικό γραφείο σα σχεδιάστρια. 

-Φυσικό είναι τότε να θέλεις να ξεφύγεις λίγο από το καθηµερινό ντύσιµο. 

-Κι έχεις δυσκολία να βρεις τι θα φορέσεις το βράδυ; -Πολλές φορές.  

-Πράγµατι είναι πολύ δύσκολο συχνά για µία γυναίκα να βρει τι θα φορέσει για 

τη βραδινή της έξοδο. 

 

Αφήνουν τις δύο καλεσµένες να ετοιµαστούν µόνες τους Στο τέλος της 

εκποµπής θα δούµε το αποτέλεσµα και στη µέση θα τους επισκεφτούµε.. 

 

-Ας πάµε τώρα σε ένα καταναλωτικό όνειρο, λέει ο παρουσιαστής. 

 

 

 92 



∆ιαφηµίσεις 

 

Το πακέτο των διαφηµίσεων είναι και πάλι εστιασµένο σε γυναικεία περιοδικά 

κέντρα αδυνατίσµατος, ερωτική µουσική κτλ 

 

Πλατό 

 

Η Έρικα Μπρόγιερ θα µας δείξει ασκήσεις που µπορούµε να κάνουµε την ώρα 

που καθόµαστε, µιλούµε στο τηλέφωνο ή ακόµα και την ώρα που είµαστε στο 

γραφείο.  

-Πειράζει που φοράω τακούνια; λέει η Έρικα.  

-Σήµερα δεν πειράζει, της λένε. Άλλωστε τακούνια θα φορούνε κι αυτοί που θα 

κάθονται στο γραφείο. 

 

Έρρικα: Θα κάνουµε κάποιες ασκήσεις που µπορείτε να κάνετε καθιστές στο 

σπίτι ή ακόµη και στο γραφείο 

 

Αρχίζει να δείχνει τις ασκήσεις. Ο παρουσιαστής σχολιάζει διακωµωδώντας τις 

ασκήσεις και προσπαθώντας ταυτόχρονα να τις εκτελέσει. Καλούν και το σκύλο 

να συµµετέχει. Εκτελούν και οι τρεις γελώντας και σχολιάζοντας.  

-Είµαι η Πάµελα! λέει η Παρουσιάστρια εκτελώντας την άσκηση για τους 

ώµους. 

 Η άσκηση συνεχίζεται  

-Όταν θα γίνω σωµαταράς... λέει ο Παρ/στής.  

-Αυτό το παντελόνι, τον κόβει η Έρικα, είναι σα πυτζάµα.  

 

Οι ασκήσεις συνεχίζονται και όλοι νιώθουν τα ευεργετικά αποτελέσµατα. Ο 

σκύλος πρώτο πλάνο παρακολουθεί τα πόδια τους. Τώρα οι Παρουσιαστές 

έχουν εξαντληθεί και αρχίζουν να λουφάρουν. Συνεχίζουν σχολιάζοντας. Σε 

λίγο θα φάνε αφού έκαψαν τόσες θερµίδες Άλλωστε σε λίγο ο µάγειρας να 

φτιάξει κανταίφι, το οποίο λέγεται κιουνεφέ Έτσι εισάγεται και το επόµενο 

θέµα. Ο Παρ/στής αποφασίζει να ξαναδείξει τις ασκήσεις.  

Παρ/στρια: Α ωραία µπορείς να κάνεις αυτές τις ασκήσεις πολύ άνετα και κάτω 

απ’ το γραφείο και να µη φαίνεται τίποτα, µπορείς και να έχεις ραντεβού και να 

µιλάς ταυτόχρονα και να πει ο άλλος, γιατί λαχανιάζει αυτή; (γέλιο) 

 

 93 



-Τώρα όµως η γυµναστική τελείωσε και µια και ο Κούγιας παντρεύεται ας 

δείξουµε νυφικά γιατί και άλλα κορίτσια θέλουν να παντρευτούν και πρέπει να 

τους δείξουµε νυφικά.  

 

Βίντεο 

 

Παρουσιάζονται οι δηµιουργίες του οίκου νυφικών Μοσχονά. 

 

Πλατό 

 

Οι Παρουσιαστές είναι στην κουζίνα µε τον µάγειρα Θα φτιάξουν κανταίφι 

όπως το φτιάχνουν στην Κωνσταντινούπολη 

-Τι σηµαίνει κιουνεφέ;  

-Είναι ένα κανταίφι αλµυρό που στην Κωνσταντινούπολη το φτιάχνουν µε 

κατσικίσιο τυρί. Ψάχνουν την ετυµολογία του ονόµατος του γλυκού. Μετά 

µιλούν για άλλα γλυκά από την πόλη.  

-Είναι δύσκολο, ρωτάει η Παρ/στρια  

Όχι, Μόνο στο κάψιµο, λέει ο µάγειρας.  

-Και τι είναι το ταούκ οκτσού;  

-Είναι γλυκό φτιαγµένο από στήθος κοτόπουλου που το χτυπάς. 

Ανακοινώνονται τα υλικά, ταυτόχρονα τα βλέπουµε γραµµένα στην οθόνη  

«Έχω!», συµπληρώνει η Παρ/στρια κάθε φορά που ανακοινώνει ένα υλικό. 

 

Ύστερα το πρώτο ζωντανό τηλεφώνηµα. 

Είναι η Ουρανία από την Κάρπαθο  

-Τι καιρό κάνει; 

-Βροχερό (...) Έχει φανταστικές παραλίες να έρθετε.  

-Α πολύ ωραία θα έρθουµε λοιπόν... Από ποιο χωριό ακριβώς είστε; 

(...) 

-Έχετε εσείς παραδοσιακή συνταγή;  

-Ναι έχουµε το µακαρούνε. Είναι παραδοσιακό µακαρόνι από ζύµη που τη 

φτιάχνουµε εµείς. 

Μας λέει από το τηλέφωνο πώς φτιάχνεται αυτό. 

Είναι κάτι σαν κανελόνια. 

-Να σας πω, λέει ο Παρ/στής, έχετε χρόνο να έρθετε να µας το κάνετε; 

-Όχι να έρθετε εσείς εδώ 

Και µετά: Θυµάστε τι φτιάξαµε εδώ χτες; 

-Ναι, λέει η τηλεθεάτρια. Τους λέει ποια συνταγή έδειξαν.  

 94 



-Πολύ ωραία, λέει ο Παρ/στής έχετε κερδίσει µία κατσαρόλα. Της τη δείχνει. 

Αύριο θα είναι στην Κάρπαθο. 

 

 Περνούνε πάλι στην εκτέλεση της συνταγής και σε διάφορα σχόλια.  

-Έλα να χτυπήσεις λίγο το τυράκι, λέει ο µάγειρας στον Παρ/στή. 

-Α δεν παίζω, λέει η Παρ/στρια, ο Φώτης τα κάνει όλα.  

-Ναι γιατί εγώ είµαι καλός στη µαγειρική, λέει ο Φώτης. Εσύ να πας στο 

σπιτάκι σου να κάνεις φρουτόκρεµα στο παιδί σου 

-Μα νόµιζα ότι σου έλειπα όταν γεννούσα.  

-Έτσι έλεγα (...) Συνεχίζουν να σχολιάζουν τα υλικά και τις χρήσεις τους.  

-Αλήθεια θα ήταν καλό να πάω στην Κωνσταντινούπολη; 

Από κει κατάγονται οι γιαγιάδες του και οι Παππούδες του  

-Πάντως εµένα δε µου αρέσει, λέει η Παρ/στρια, πολύ κατσικοαρνί µυρίζει η 

κουζίνα τους 

-Εµένα µε ενοχλεί, λέει ο Παρ/στής, που εµείς πάµε και τους δίνουµε 

συνάλλαγµα.  

Ένας Τούρκος κάποτε του είπε ότι δεν έρχονται στη Ελλάδα γιατί εδώ είναι 

επικίνδυνα. 

Σχόλια  

-Καλά δε σταµατάς; λέει ξαφνικά η Παρ/στρια. ∆εν του βρίσκουµε κανένα 

άλλο κανάλι να πάει να λέει τα πατριωτικά του. 

 Όλη αυτή την ώρα ο Παρ/στης χτυπάει το τυρί  

-Κοίτα, λέει η Παρ/στρια, τι ωραία που το χτύπησε από το νεύρα του.  

-Ε όχι λοιπόν δεν το κάνω το τουρκικό γλυκό! ξεσπά ο Παρουσιαστής.  

 

Απλώνουν τη ζύµη στο ταψί  

-Πόσο θα βράσω το σιρόπι;  

-Όλο το βάζει  

-Όλο θα το βάλουµε; 

-Όλο το τυρί. Όλο το τυρί το χτυπηµένο µε το γάλα  

 

-Λοιπόν να ξαναπώ τα υλικά, λέει η Παρουσιάστρια, για το κιουνεφέ. Αύριο να 

το ξέρετε για να κερδίσετε την κατσαρόλα. Καλά και κανταϊφι µε τυρί να µας 

το πείτε, πάλι θα κερδίσετε.  

Ξαναλέει τα υλικά προσπαθώντας να είναι σοβαρή αυτή τη φορά Αλλά ο Φώτης 

πάλι αρχίζει τα εθνικιστικά εναντίον της Τουρκίας και για κλάσµατα 

δευτερολέπτου δηµιουργείται ατµόσφαιρα µάχης. Ολοκληρώνει µε τα υλικά και 

συνεχίζουν την κατασκευή του γλυκού Ο σκύλος γαβγίζει, το γλυκό 

 95 



ετοιµάστηκε σχεδόν και θα το βάλουν στο φούρνο. Μιλούν όλοι µαζί. Στο 

πλάνο συνεχώς το ταψί µε τη ζύµη που έχει περιχυθεί µε βούτυρο Όταν ο 

Παρουσιαστής ρίχνει σιρόπι στέλνει του ταψιού φιλάκια 

-Και στο σιρόπιασµα θέλει φιλάκια; ρωτάει η Παρ/στρια  

-Ναι για να µην κόψει... (γελάνε)  

-Αχ τι ωραία που µυρίζει...  

-Ε σήµερα που σκοτώσανε τον Αλί Πασά γιορτάζουµε, (γελούνε.) 

Συνοµιλούν µε κάποιον έξω από το πλάνο  

-Ο µόνος που δε θα φάει, λέει ο µάγειρας, είναι ο Φώτης  

-Ε βέβαια, λέει η Παρουσιάστρια, δε θα υποστηρίξεις εσύ τούρκικη συνταγή. 

-Εµένα, λέει ο Φώτης, τη γιαγιά µου τη διώξανε από κει το δεκαεννιά. 

-Γιατί δε µαγείρευε καλά, συµπεραίνει η Παρουσιάστρια. 

Στη συνέχεια ο Φώτης δοκιµάζει το γλυκό. Συζητούν για το πώς είναι η 

διαφήµιση στην Τουρκία. Είναι ρεκλάµα Σχολιάζουν γελούν 

 

∆ιαφηµίσεις 

 

Πλατό 

 

Ζώδια Τώρα είναι και πάλι καθισµένοι µπροστά από το τραπέζι και µαζί τους 

κάθεται και η αστρολόγος. Μιλάει για τη Νέα σελήνη Ξαφνικά σχολιάζουν ένα 

ρολόι δαχτυλίδι που φοράει η αστρολόγος ∆ίνουν και τη βιογραφία της Οσίας 

Ξένης που ήταν φεµινίστρια. 

Η αστρολόγος σχολιάζει κι αυτή την ιστορία της Οσίας και µιλάει για τον 

κραδασµό του τόπου όπου έζησε η Οσία. Πρόκειται για µία ενέργεια, λέει, που 

βοηθάει να συγκεντρώνεται και να προσεύχεται κανείς. Πρόκειται για ένα 

µέρος στη Μικρά Ασία όπου παλιά υπήρχε κι ένας ναός του Απόλλωνα. 

-∆εν είναι φοβερό, λέει η Παρ/στρια, που οι χριστιανικοί ναοί χτίστηκαν πάνω 

στους αρχαίους; ∆ηλαδή µπορείς και σε έναν τουρκικό ναό να προσευχηθείς...  

-Οι Τούρκοι, λέει ο Φώτης, γιατί δεν προσεύχονται στην Αγιά Σοφιά;  

-Πω πω τι κόλληµα είναι αυτό που έχεις φάει! λέει η Παρουσιάστρια. 

(...) 

-Για πες µας τώρα για τη νέα σελήνη. 

 Η αστρολόγος κάνει µια γενική εισαγωγή για το πώς µπορούµε να είµαστε 

περισσότερο άνθρωποι µε βάση τα ζώδια. Πρέπει να αποφεύγουµε, λέει, την 

ενέργεια του Άρη γιατί µπορούν µέσα στο σπίτι να προκληθούν ακόµη και 

δολοφονίες  

-Α πω πω! Να Γιατί σήµερα δολοφονήθηκε ο Καλιγούλας κι ο Αλί Πασάς! 

 96 



-Α το έχει η µέρα!  

-Πάντως δεν ήταν και τα καλύτερα παιδιά  

-∆εν τους κλάψαν και πολύ νοµίζω...  

 

Ζωντανό τηλεφώνηµα  

 

Είναι η Αγγελική από τον Πειραιά. Θα απαντήσει τι ζώδιο είναι η Καπεζάνου 

Ξέρει. Ανήκει στο ζώδιο του Ιχθύ η Καπεζάνου. Η ίδια είναι Λέων Έχει κερδίσει 

µια δωροεπιταγή πενήντα χιλιάδες δραχµές. 

 

Η αστρολόγος λέει αναλυτικά τις προβλέψεις των ζωδίων Χρησιµοποιεί δεύτερο 

πρόσωπο και γένος αρσενικό. Όταν φτάνει στα ζώδια των Παρουσιαστών 

απευθύνεται στον Παρουσιαστή που ανήκει στο εκάστοτε ζώδιο. Έτσι το 

προσωποποιεί. 

Οι Παρουσιαστές σχολιάζουν θετικά Η αστρολόγος τους έδωσε πολύτιµες 

συµβουλές  

-Καλή σελήνη λοιπόν!! εύχονται.  

 

Επόµενο θέµα:  

Πρόκειται για ένα µαγαζί που φέρνει πράγµατα από την Ινδία, αλλά το 

κουδούνι τους διακόπτει και εµφανίζεται στο µεταξύ η επόµενη καλεσµένη. 

Ανήκει στο ζώδιο του Ιχθύ Εύχεται στην Παρ/στρια να της ζήσει ο µπέµπης και 

µετά πάνε όλοι για σόπινγκ. 

 

Βίντεο  

 

Το µαγαζί του ∆ηµήτρη Μπουραζάνη Ο Μπουραζάνης µιλάει για τη δουλειά. 

Κύριος εµπνευστής είναι ο αδερφός του 

 

-Ωραία πράγµατα, λένε οι Παρουσιαστές.  

-Έχετε πάει στην Ινδία; Η καλεσµένη τους έχει πάει. Συζητούν για την Ινδία. 

Είναι φτηνά εκεί. 

-Εµείς πριν πέντε χρόνια, λέει η καλεσµένη, µε οχτώ χιλιάδες το άτοµο, πέντε 

άτοµα µείναµε ένα µήνα  

-Καλοί είναι οι Ινδοί. 

-Ναι είναι καταπληκτικοί Γιατί είναι ινδουιστές και πρεσβεύουν την ηρεµία και 

τη µη βία. ∆ηλαδή δεν κλέβουν..  

 97 



-Ε πώς στη Βοµβάη... Εγώ έχω ακούσει ότι εκεί υπάρχουν και σκύλοι κλέφτες 

... 

-∆ηλαδή αφήνεις µία σοκολάτα και στην κλέβει ένας σκύλος.  

-Πάντως οι σοκολάτες είναι ληγµένες.  

-Εγώ, λέει η καλεσµένη, είχα φάει µία σοκολάτα του ενενήντα τρία.  

-Ελέφαντες υπάρχουν;  

(...) 

Μιλούν για υφάσµατα, µεταξωτά κτλ  

-Μια και µιλούµε για προϊόντα ας πάµε σε ένα καταναλωτικό όργιο Σωτήρη! 

λέει ο Παρουσιαστής στο σκύλο που κοιµάται στα χέρια του) 

-Ξύπνα! του φωνάζει η παρουσιάστρια. ∆ώδεκα η ώρα λεφτά, κόκκαλο, ξύπνα! 

 

∆ιαφηµίσεις 

 

Πλατό 

 

Συνεχίζουµε µε την ίδια καλεσµένη τη Στέλλα Καπεζάνου η οποία µας λέει σε 

ποιες γεύσεις δεν µπορεί να αντισταθεί. Ναι δεν µπορεί να αντισταθεί στα 

γλυκά και στο τσηζκέικ. Τώρα βλέπουµε ότι πάνω στο τραπέζι υπάρχουν πολλά 

γλυκά. Συζητούν για συνταγές Η Παρ/στρια κόβει ένα κοµµάτι και της 

προσφέρει. 

-Μα πώς µπορείς και διατηρείσαι, λέει ο Φώτης, µε τόσα γλυκά; αλλά η 

συζήτηση πάλι ξεφεύγει. 

Ξαφνικά συζητούν για τα καναρίνια. Πρέπει να τρώνε κρόκους. Στη συνέχεια 

συζητούν για τις τρελές αγελάδες και τις ταυροµαχίες. Να πούµε κάτι πιο 

γλυκό. Ναι, θα δείξουν φωτογραφίες της Καπεζάνου  που είναι µοντέλο. 

Συζητούν για το πώς βλέπει η Καπεζάνου τη διαδικασία της φωτογράφησης και 

πώς λειτουργεί . Έχει πρόβληµα µε το µακιγιάζ είναι πολύ στριµµένη.  

-∆ηλαδή; Πώς είσαι στριµµένη; 

-Για να κάνουµε µία αναπαράσταση... 

 Η Παρ/στρια προσποιείται ότι είναι µακιγιέρ και προσπαθεί να τη βάψει. 

-Καλή είναι, λέει ο Παρ/στής αναφερόµενος στην Καπεζάνου, θα έκανες και 

για ηθοποιός. Θέλεις να κάνουµε ένα δοκιµαστικό; 

 

Ο Φώτης παίρνει την κάµερα κι αρχίζει να γυρίζει δοκιµαστικό. Η Καπεζάνου 

πρέπει να παραστήσει την εταίρα για µία ταινία µε τον Κόνερι. Της δίνουν µια 

πιατέλα µε φρούτα. Μας µιλάει για τα µελλοντικά της σχέδια. Στο παιχνίδι των 

σχολίων µπαίνει και το τεχνικό προσωπικό που είναι πίσω από τις κάµερες. Μας 

 98 



τους παρουσιάζει η Καπεζάνου. Επικρατεί ευχάριστη ατµόσφαιρα. Μετά 

αποφασίζουν να πάνε και στο κοντρόλ. Γελούν. Βγαίνουµε µαζί τους από το 

στούντιο, µπαίνουµε στο κοντρόλ και µας παρουσιάζουν και τους υπόλοιπους 

συντελεστές.  

 

Βίντεο 

 

Περνούµε µέσα από τις οθόνες που βρίσκονται στο κοντρόλ σε 

µανγητοσκοπηµένο ρεπορτάζ για τον Μικ Τζάγκερ. Σχολιάζονται τα 

επαγγελµατικά του σχέδια, και η ερωτική του ζωή. 

 

Πλατό 

 

Τώρα εκτός από την Καπεζάνου είναι καλεσµένη και η Μαρία Περιβολάρη Θα 

µας δείξει ρούχα. Μας ξεναγεί για αρκετή ώρα σε µια σειρά ρούχων. 

 

∆ιαφηµίσεις  

Το πακέτο των διαφηµίσεων ταυτίζεται απόλυτα µε το πακέτο των 

διαφηµίσεων του πρώτου διαφηµιστικού διαλείµµατος της εκποµπής. 

  

Πλατό 

 

Στο καµαρίνι ετοιµάζουν την αναγνώστρια του Φιγκαρό. Η ίδια δεν επιτρέπεται 

να κοιτάξει ακόµα. Θα δει τον εαυτό  της στον καθρέφτη όταν όλα θα έχουν 

ολοκληρωθεί. Συζητούν και σχολιάζουν τα πάντα. 

-Το µαλλί Γιατί το κάνετε έτσι; 

-Τα µάτια θα τα βάψετε κι άλλο; 

-Λοιπόν να σας αφήσουµε, να µην σας καθυστερούµε...  

 

∆ιαφηµίσεις 

 

Οι διαφηµίσεις επαναλαµβάνονται 

 

Πλατό 

 

Η επόµενη καλεσµένη κάθεται ήδη στο σαλόνι, είναι η τραγουδίστρια Νάντια 

Κωνσταντοπούλου. Μένει στην Καλλιτεχνούπολη καθώς δεν της αρέσει πια να 

δουλεύει πολύ. Στο βάθος ακούγεται δίσκος µε τη φωνή της. Η συνέντευξη 

 99 



είναι µακροσκελής. Οι Παρουσιαστές υιοθετούν σοβαρό ύφος. Βλέπουµε 

φωτογραφίες στο καµαρίνι της από το Παρελθόν.  

 

Βίντεο 

Ξενάγηση στο σπίτι της στην Καλλιτεχνούπολη.  

 

Στούντιο 

Η καλεσµένη ετοιµάζεται να µας µαγειρέψει κάτι. Ξαναβρίσκονται όλοι στην 

κουζίνα. Θα µας δείξει πώς γίνονται οι πατάτες σουφλέ 

 

∆ιαφηµίσεις 

 

Στην κουζίνα η Νάντια Κωνσταντοπούλου συνεχίζει να µαγειρεύει. 

Ακολουθούν ορισµένα σχόλια για τον καιρό και µετά µας πληροφορούν που 

και τι τραγουδάει η καλεσµένη αυτή την περίοδο. Η Νάντια Κωνσταντοπούλου 

τραγουδάει ζωντανά το ρεφραίν ενός τραγουδιού που το θεωρεί κανονικό 

ρόλο. Το Κι όµως σ’ αγαπώ 

 

Βίντεο 

 

Ρεπορτάζ αγοράς για κοσµήµατα. 

 

Πλατό  

 

Στο πλατό οι Παρουσιαστές και η Κωνσταντοπούλου. 

Εµφανίζεται και η αναγνώστρια του Φιγκαρό έτοιµη. Τώρα θα της γυρίσουν 

τον καθρέφτη για να δει τον εαυτό της. Ο στυλίστας εξηγεί τι έκανε, καθώς 

µιλούν πέφτουν οι τίτλοι τέλους. 

 

Πρωινός καφές ΑΝΤ1 

 

Πλατό 

 

Η Παρουσιάστρια µόνη της. Φοράει ρούχα γυµναστικής. 

Με πανοραµίκ βλέπουµε πως Το στούντιο έχει µετατραπεί σε γυµναστήριο και 

πολλές κοπέλες κάνουν γυµναστική.. Μαζί µε την Παρουσιάστρια εµφανίζεται 

και ο ένας εκ των δύο συµπαρουσιαστών της. 

 

 100 



Παρ/στρια: Καλή σας ηµέρα Τι κάνουµε, πώς είναι η διάθεση µας; Πώς 

ξυπνήσαµε σήµερα; Ξυπνήσαµε ή είπαµε να µείνουµε στο κρεβάτι έτσι για 

αλλαγή; Κάνει και λίγο κρύο έξω. Θα µου πείτε κρύο κρύο και συ µε το 

κοντοµάνικο;  

 

Σήµερα είπαµε να παίξουµε µε τα φορµάκια µας. Ε ξέρετε ότι τα παιχνίδια µας 

αρέσουν, θέλουµε να είµαστε σε κατάσταση σα να είµαστε σπιτάκι µας, σα να 

είµαστε στο σχολείο, σαν κάπου τέλος πάντων να είµαστε που να νιώθουµε 

χαλαρά και ωραία. Έτσι λοιπόν βάλαµε τις φορµίτσες µας. Κοιτάξτε µας τα 

αθλητικά µας κι είµαστε έτοιµοι. Όλοι! Και οι καλεσµένοι σήµερα µπαίνουν µε 

τα φορµάκια τους. 

 

Η Παρουσιάστρια στέκεται µπροστά στα όργανα γυµναστικής, µπαίνει ο 

Παρουσιαστής και σχολιάζουν την αµφίεση τους. 

 

Παρ/στρια: Ε εµένα ήθελε ο Κωνσταντίνος να µου βάλει έτσι άλλο χρώµα 

πάνω άλλο κάτω, αλλά εγώ δεν είµαι του άλλο πάνω άλλο κάτω, θέλω πάνω 

κάτω το ίδιο 

Παρ/στής: Εµ για γάµο πας 

Παρ/στρια: (Ναζιάρικα) Έλα ρε Άγγελε! 

 

(Στη συνέχεια ο Παρουσιαστής ανεβαίνει και περπατάει πάνω στο διάδροµο 

πίσω από ένα κορίτσι που ήδη γυµνάζεται στο διάδροµο. Λέει πως καλό θα 

ήταν να βρούνε και ένα διάδροµο διπλό, δηλαδή που να µπορούν να 

γυµνάζονται ταυτόχρονα δύο άτοµα. Η Παρουσιάσρια τον ρωτάει αν κάνει 

γυµναστική κι αυτός λέει ότι γυµνάζεται συστηµατικά και υποδεικνύει ως 

µάρτυρα υπεράσπισης ένα από τα κορίτσια που γυµνάζονται µε το οποίο 

πηγαίνουν στο ίδιο γυµναστήριο) 

 

Παρ/στής: ∆ηλαδή αν βλέπει τώρα ο Σπύρος ο γυµναστής µου θα πάθει 

έµφραγµα. 

Παρ/στρια: Όχι εντάξει δε σε έχω δει γυµνό, για να δω λίγο κοιλίτσα Α δεν 

έχεις κοιλιά ρε! 

Παρ/στής: Τι µε πέρασες; Και πού να δεις στηθάκι µπρατσάκι... 

Παρ/στρια: Κάνει και στηθάκι η γυµναστική; 

Παρ/στής: Και βέβαια κάνω στηθάκι 

Παρ/στρια: Α ναι; 

Παρ/στής: Κοιλιακούς, οπισθιακούς. 

 101 



 

Μπαίνει ο υπεύθυνος για τα όργανα κι εξηγεί πώς χρησιµοποιούνται. Η 

Παρ/στρια ρωτάει διάφορα πράγµατα: 

-Πού βοηθάει αυτό το µηχάνηµα;... 

-Χρειάζεται να ρωτήσουµε γιατρό πριν τα χρησιµοποιήσουµε; 

Στο µπακράουντ τα κορίτσια  γυµνάζονται πάνω στα όργανα. 

 

Μπαίνουν δύο γυµναστές, ένας άντρας και µία γυναίκα 

 

Εκτελούν χορογραφηµένο πρόγραµµα γυµναστικής. Τα κορίτσια στο βάθος 

συνεχίζουν να γυµνάζονται και ενίοτε έχουµε κάποιο γκρο πλαν. 

Η Παρουσιάστρια µπαίνει στο πλάνο µε έναν από τους δύο συµπαρουσιαστές 

της  

Στους γυµναστές:  

-Πείτε µου τώρα ότι δεν κουραστήκατε; 

 

Η Παρ/στρια ανακοινώνει την αρχή ενός τηλεπαιχνιδιού. Πρέπει οι τηλεθεατές 

να βρουν τα ονόµατα πέντε τραγουδιστών  

Θέµα: πέντε τίτλοι.  

Ερώτηση: Ποιοι τους τραγουδούν; 

 

Η Παρ/στρια αναζητά µέσα στο στούντιο την κυρία Βέφα (τη µόνιµη 

παρουσιάστρια συνταγών µαγειρικής). Η κάµερα την ακολουθεί στην 

αναζήτηση 

Η κυρία Βέφα κάνει σχόλια γύρω από το θέµα της γυµναστικής. Και η ίδια 

γυµνάζεται. Γυµνάζεται στη Χαλκιδική. Σήµερα δε θα µαγειρέψουν µόνο θα 

περπατήσουν κιόλας 

Συµπαρουσιαστής α: 

Την ώρα που θα µαγειρεύετε κυρία Βέφα µπορείτε να κάνετε γυµναστική µε το 

µπούτι του αρνιού για βαρίδιο 

 

Μπαίνει ο συµπαρουσιαστής β 

-Πες µου δεν είµαι ένας κούκλος; 

Παρ/στρια: Φτου φτου φτου φτου!!! 

Ο δεύτερος βοηθός ανεβαίνει πάνω στο διάδροµο για να γυµναστεί µε ένα από 

τα κορίτσια τα οποία συνεχίζουν 

 

Τηλεφώνηµα στον αέρα 

 102 



 

Η τηλεθεάτρια που τηλεφωνεί ονοµάζεται Αργυρώ 

Η Παρ/στρια της µιλάει στον ενικό 

-Ποιος λέει το τραγούδι «Παλιοχαρακτήρας»; 

-Ο Αλκαίος; 

-Όχι δυστυχώς έχασες 

  

Αστειεύονται µε τον β Παρουσιαστή που συνεχίζει να γυµνάζεται ότι µυρίζει 

καµένη ή καηµένη θερµίδα. 

 

∆εύτερη τηλεφωνική γραµµή 

 

Η Ντίνα από Μάντρα 

Ποιος λέει το τραγούδι ο Παλιοχαρακτήρας; 

∆εν ξέρει. 

-Θα πεις; 

-Όχι άστο 

-Καλά άστο, απαντά µε χιουµοριστική διάθεση η παρουσιάστρια. 

 

∆ιαφηµίσεις 

 

Κέντρα αισθητικής Ενβί 

ΙΝΚΑ κέντρο διατροφικών συµβουλών 

ΚΘΒΕ 

Τσιφτετέλια,  5 σιντι κτλ 

 

Στούντιο 

  

Η Παρουσιάστρια µαλώνει µε τους συµπαρουσιαστές της γιατί τεµπελιάζουν. 

Εκείνοι είναι κουρασµένοι γιατί γυµνάστηκαν.  

-Όχι Παιδιά... Ξέρετε πόσες θερµίδες καις µε το κάθε άθληµα;  

-Πάντως το καλύτερο είναι η ιππασία όπου ιδρώνει το άλογο και το σεξ. 

-Α ρε Παπανώτα, λέει ο συµπαρουσιαστής β, είχες δεν είχες πάλι µας το 

διαφήµισες 

Παρ/στρια: ∆ε σου ’πα µετά τις δώδεκα να τα λες αυτά; 

-Γιατί; Γιατί να µην ξέρουν οι κυρίες που µας ακούνε πώς πρέπει να χάσουν 

θερµίδες; ∆ώδεκα θερµίδες το λεπτό χάνεις µε το σεξ. 

 

 103 



Οι τρεις Παρουσιαστές πάνε ξανά στο γυµναστήριο όπου τα κορίτσια 

συνεχίζουν να γυµνάζονται.  

 

3ο τηλεφώνηµα 

 

Η ∆έσποινα από Γλυφάδα 

-Τον κύριο Παπανώτα µη µου τον πειράζετε 

-Μα δεν έχουµε κανένα άλλο να πειράξουµε εδώ µέσα 

-Μ’ αρέσει και µένα, λεει ο Παπανώτας 

Ταυτόχρονα συνοµιλούν µε την κυρία Βέφα 

-Είστε πολύ ωραία σήµερα 

-Μου φαίνεται ότι αυτά τα σεξουαλικά που λέει ο Παπανώτας κάθε µέρα σας 

έχουν επηρεάσει 

-Όχι µ’ αρέσει το στυλ του λέει η Κα Βέφα 

Έχει κάτι παιδικό 

-Ναι λέει η Παρ/στρια 

 

Αλλά έχουν ξεχάσει την τηλεθεάτρια στη γραµµή  

-Ποιος λέει τον «Παλιοχαρακτήρα»; 

-Ο Κόκκοτας. 

Βρίσκει και τα επόµενα. 

-Μπράβο ∆εσποινάκι µου, λέει η Παρ/στρια 

-Πόσων χρονών είσαι; 

-Είκοσι εφτά. 

Τελικά χάνει. 

-Κρίµα Θα ξαναπροσπαθήσεις αργότερα, λέει η Παρουσιάστρια. 

 

‘Ενας σκηνοθέτης µπορεί να έρθει στην παρέα µας να µας σκηνοθετήσει; 

Εµφανίζεται στο πλατό ως καλεσµένο ένας σκηνοθέτης. Κι αυτός είναι 

ντυµένος µε αθλητικά και µιλάει για τη γυµναστική. Έχει απλοποιήσει τη ζωή 

του. Είκοσι χιλιόµετρα κάθε µέρα βάρη κτλ  

-Και πώς έχεις απλοποιήσει τη ζωή σου; ρωτάει η Παρουσιάστρια. 

-Πληρώνω κάποιον και τα κάνει. (γέλια). 

 

Τώρα τον πάνε στο γυµναστήριο. Πάνω στο διάδροµο περπατάει µία κοπέλα. 

 

-Τη γνωστή θέση θέλω να πάρεις, λέει η Παρ/στρια, από πίσω. (Εννοεί πίσω 

από την κοπέλα) 

 104 



Ο καλεσµένός κάνει γυµναστική 

-Θέλω να µου απαντήσεις Αν έγραφες εσύ το Κάµα Σούτρα ποιες στάσεις δε θα 

έβαζες λόγω δυσκολίας;  

∆εν ξέρει γιατί δεν το έχει γράψει, απαντάει ο καλεσµένος σκηνοθέτης. 

ωστόσο ο έρωτας είναι η καλύτερη άσκηση. ∆ε χρειάζεται να γυµναζόµαστε 

αλλιώς. 

 

-Τώρα να έρθει η επόµενη καλεσµένη η Πάµελα 

Κι αυτή ντυµένη µε αθλητικά 

-Κάνεις γυµναστική; 

-Ναι 

-Για ανέβα κι εσύ πάνω στο µηχάνηµα να σε δούµε. (Ανεβαίνει) Απαντά σε 

διάφορες ερωτήσεις γυµναζόµενη. Όλοι οι υπόλοιποι σχολιάζουν 

 

Μπαίνει η γυµνάστρια Νταρίλη (Ανεβαίνει µε τη σειρά της πάνω στο διάδροµο) 

-Ένας πολύ γυµνασµένος άντρας κάπου πρέπει να υστερεί, λέει η 

Παρουσιάστρια. Πού πιστεύεις εσύ; 

Η Νταρίλη είναι αγγλόφωνη, δεν κατάλαβε. 

Πάντως πιστεύει ότι όταν ο άντρας είναι πολύ αφοσιωµένος στη γυµναστική 

δεν ασχολείται και µε άλλα πράγµατα. 

-Τι άλλα πράγµατα; 

-∆εν έχουνε µυαλό... 

-∆εν έχουνε µυαλό ή δεν έχουνε το µυαλό τους στο..., διευκρινίζει η 

Παρουσιάστρια 

-Εξαρτάται από τον άντρα 

(Όλοι µιλούν ταυτόχρονα) 

 

Εξωτερικό 

 

Σύνδεση µε τον ανταποκριτή τους Κο Νικολαϊδη που επίσης φοράει φόρµες και 

είναι σε ένα πάρκο 

 

Τι να ζητήσουν από τους τηλεθεατές που θα παίξουν; ρωτάει ο κ Νικολαϊδης. 

Στο στούντιο οι καλεσµένοι καλούνται να αποφασίσουν. 

Σκέφτονται: Να τους ζητήσουν να φέρουν ρούχα γυµναστικής; Ή ένα 

µπουκάλι νερό;  

-∆υό µπανάνες, λέει ο σκηνοθέτης.  

 105 



Η Νταρίλη εξηγεί ότι οι µπανάνες είναι πολύ χρήσιµες γιατί περιέχουν πολλά 

θρεπτικά συστατικά για µετά τη γυµναστική. 

-Κι εσύ είσαι πολύ ενηµερωµένος βλέπουµε, λέει η Παρ/στρια στον σκηνοθέτη. 

-Ναι και γι’ αυτό πουλάω και µπανάνες. 

(Γέλια) 

 

∆ιαφηµίσεις 

 

Στούντιο 

Στο σαλόνι 

 

Συνδέονται πάλι µε τον Νικολαϊδη 

Βρίσκεται στην πλατεία Αττικής. 

  

-Πάντως από όλα αυτά που είπαµε πριν, εµένα οι µπανάνες µου µείνανε, λέει η 

Παρουσιάστρια. Λέω να ζητήσουµε από τους τηλεθεατές να πάρουνε από ένα 

φρούτο, ότι υπάρχει στο σπίτι τους και να πάνε στην πλατεία. 

 

Συνοµιλούν όλοι µε τον Νικολαϊδη 

Σε λίγο φτάνει ένας τηλεθεατής (άντρας) κρατώντας ένα πορτοκάλι 

-Πες µια καληµέρα στον άνθρωπο που έχει έρθει µε το πορτοκάλι του. 

-Καληµέρα 

-Καλά µε ένα φρούτο µόνο; Ε τέλος πάντως θα συµµετέχετε και µε το 

πορτοκάλι. Εσείς κάνετε γυµναστική; (...) Έχετε κερδίσει ένα δώρο. (Του το 

δίνει) Ο Νικολαϊδης καθοδηγεί την κάµερα για να δούµε κάτι πολύ ενδιαφέρον. 

(Είναι ένας τουρίστας που κάνει γυµναστική σε ένα παρτέρι. Τον τραβούνε 

µπροστά την κάµερα µε τη βία.) 

-Χάι χάου άρ γιου;  

-Μια χαρά εσείς; απαντά ο τουρίστας. (Είναι Έλληνας) Τον λένε Στεφανίδη 

Ηλία. Ανήκει στην καινούργια γενιά των Ελλήνων που µοιάζει ξένη Όλοι 

ξαφνιάζονται και γελάνε. Η Παρ/στρια του κάνει διάφορες ερωτήσεις για τους 

λόγους που κάνει γυµναστική έξω στο πάρκο Είναι δύσκολο, λέει εκείνος, µέσα 

στο σπίτι γύρω από τους τοίχους 

 

Γυρίζουµε στο Στούντιο και έχουµε το τελευταίο τηλεφώνηµα πριν το θέµα της 

µαγειρικής 

 

Λέγεται Ελένη και παίρνει από τον Πειραιά 

 106 



Χάνει κι εκείνη. 

-∆εν πειράζει, λέει η Παρ/στρια, το παιχνίδι έχει σηµασία. Πολλά φιλάκια 

 

Σηκώνεται για να πάει στην κουζίνα και περνάει µέσα από το γυµναστήριο 

όπου τα κορίτσια συνεχίζουν να γυµνάζονται 

 

Η κυρία Βέφα θα φτιάξει µια τούρτα 

 

Μπροστά της έχει ήδη µία τούρτα. Αλλά: 

-Αν δεν γυµναστήκατε δεν δικαιούστε να φάτε.  

(...) 

Την καθαρά ∆ευτέρα θα µας φτιάξει µια σαλάτα η Κα Βέφα που σήµερα φοράει 

γυαλιά ηλίου. 

Παρ/στρια: Μ’ αρέσει το γυαλί γιατί είναι έξαλλο και προχωρηµένο. Γιατί;  

-Ο Κασπίρης την ήθελε τρέντι σήµερα 

 

Κα Βέφα: 

-Θα κάνουµε φωλιά µαρέγκα µε σάλτσα φράουλα. Έχει αρκετές θερµίδες Έχει 

και κρηµ τσηζ Το µόνο ελαφρύ είναι οι φράουλες Πάντως δεν έχει αυγά. 

 

Και πάλι καληµέρα φίλες και φίλοι (Η Κα Βέφα µένει µόνη της στο πλάνο.) 

Παρουσιάζει τη συνταγή για αρκετή ώρα. 

 

∆ιαφηµίσεις 

 

Πλατό 

 

Η Κα Βέφα συνεχίζει. Βγάζει τα γυαλιά  

-Να µαγειρεύεις µε γυαλιά είναι δύσκολο (...) (Τελειώνει)  

-Αύριο θα κάνουµε µακαρονόπιτα και µεθαύριο γαλατόπιτα. 

 

Ξαναγυρίζουµε στο σαλόνι. 

 

Οι καλεσµένοι υποφέρουν. Τους τρέχουν τα σάλια. Σχόλια. Τώρα η καλεσµένη 

τραγουδίστρια που πριν γυµναζόταν θα µας πει ένα τραγούδι. 

 

Τραγούδι 

Σε θέλω τρελά όπως τώρα... Και γι’ αυτό θα ζούµε µαζί... 

 107 



Φωτοβολίδα στον ουρανό φεύγει η ζωή µας 

 

Τα κορίτσια τώρα γυµνάζονται στο σκοπό του τραγουδιού 

Οι καλεσµένοι στο σαλόνι χορεύουν καθιστοί κρατώντας βαράκια στα χέρια. 

Στο τέλος χειροκροτούν 

 

Η τραγουδίστρια ξαναγυρίζει στο σαλόνι 

 

-Είδες τι κάνει το τραγούδι; Γυµνάζεσαι κιόλας, λέει η Παρουσιάστρια. 

 

Εξωτερικό  

 

Ξαναγυρίζουµε στην πλατεία Αττικής όπου βρίσκεται ο Νικολαϊδης µ’ ένα σωρό 

παιδιά, γιαγιές, µητέρες και µερικούς άντρες. Όλοι έχουν φέρει από ένα 

φρούτο 

-Όσοι έχουν αχλάδι να περάσουν στην πρώτη γραµµή, όσοι δεν έχουν αχλάδι 

σας παρακαλώ πιο πίσω. 

Η Κα Νταρίλη λέει τον αριθµό οχτώ και βγαίνει µία κυρία. 

 

-Καληµέρα Κα Μενεγάκη, λέει η παίκτρια. Οι ώρες οι καλές... 

(Έχει κερδίσει τη Στιρέλα) 

-Στο ∆ηµήτρη να σας πει για τα περισσότερα, λέει η Παρουσιάστρια. 

 

Στη συνέχεια θα µπουν στη σειρά όσοι έχουν πορτοκάλι 

κτλ 

Τέλος ο Παρουσιαστής εντοπίζει µια κυρία που αξίζει Γιατί πήγε εκεί ενώ είναι 

έγκυος. 

 

Στούντιο 

Σαλόνι 

 

Τώρα άλλο τηλεπαιχνίδι µε δώρο µία πολυθρόνα  

 

Ερώτηση: Το τραγούδι «Οι σαραντάρες» το έλεγε η Ρίτα Σακελαρίου ή η Βίκυ 

Μοσχολιού; 

 

∆ιαφηµίσεις 

 

 108 



Στούντιο 

Σαλόνι 

 

Αστρολογία 

Η Παρ/στρια και η αστρολόγος, που είναι επίσης ντυµένη µε φόρµα,  συζητούν 

λίγο. 

Είναι σηµαντικό να βρούµε το σηµείο του ωροσκοπίου µας όπου βρίσκεται ο 

Κρόνος, λέει η αστρολόγος. Επίσης τι είναι ο Άρης; Είναι ο θυµός που έχουµε 

µέσα µας. 

Όλοι οι καλεσµένοι παραµένουν στο σαλόνι µε την Παρουσιάστρια και την 

αστρολόγο και τις παρακολουθούν κουνώντας τα κεφάλια τους καταφατικά. 

Μετά από µια µακροσκελή εισαγωγή η αστρολόγος περνάει αναλυτικά στις 

προβλέψεις για τα ζώδια. 

 

∆ιαφηµίσεις 

 

Στούντιο  

Σαλόνι  

 

Συνεχίζονται οι προβλέψεις των ζωδίων αναλυτικά Είµαστε τώρα στο ζώδιο του 

Παρθένου 

 

-Γιάννα (Νταρίλη) τι έµαθα παντρεύτηκες; ρωτάει η Παρ/στρια 

-Ναι, λέει η Νταρίλη.  

Έχει παντρευτεί µε πολιτικό στη Νέα Υόρκη. Τους ήρθε ξαφνικά και το κάνανε. 

Τώρα θα κάνουνε και θρησκευτικό γάµο. 

Μιλούνε για την υπηκοότητα. 

 

Ευχάριστο κλίµα. 

Όλοι σχολιάζουν και γελούν ταυτόχρονα. 

 

Η Νταρίλη δίνει µια µικρή συνέντευξη σχετικά µε το συµβάν. 

 

Στο σαλόνι κάθονται σταθερά η Παρ/στρια, οι καλεσµένοι:, ο σκηνοθέτης, η 

τραγουδίστρια, οι δύο Συµπαρουσιαστές, η γυµνάστρια Νταρίλη. 

 

Μόδα 

 

 109 



Όλοι στρέφονται στην Παρουσιάστρια των θεµάτων µόδας που κάθεται πάνω 

στο ποδήλατο ντυµένη σπορ. Σήµερα θα παρουσιάσουν γυναικεία εσώρουχα. 

 

Τα κορίτσια - µοντέλα που πριν ήταν στο γυµναστήριο τώρα κάνουν επίδειξη 

εσωρούχων. 

 

Πάµε πάλι στην Παρουσιάστρια που υπενθυµίζει και καλεί τους τηλεθεατές να 

καλέσουν για να παίξουν στα Κουίζ (το πρώτο ή το δεύτερο) 

 

∆ιαφηµίσεις 

 

Στούντιο 

  

Τηλεφώνηµα από τηλεθεάτρια 

 

Πρέπει να διαλέξει µε ποιον από τους καλεσµένους στο στούντιο θέλει να 

παίξει. 

 

Philip Σελίδα 110 7/8/2002∆εύτερο τηλεφώνηµα από τηλεθεάτρια  

 

∆ιαλέγει µε ποιον θέλει να παίξει 

 

Τρίτο τηλεφώνηµα από τηλεθεάτρια  

 

Η τηλεθεάτρια δεν ακούγεται στην αρχή  

-Ναι... ναι... λέει η Παρουσιάστρια.  

Επειδή δεν ακούγεται τίποτα αλλάζει τη φωνή της κάνοντας την παιδική και 

σχολιάζει µε σκέρτσο.  

Η τηλεθεάτρια τελικά ακούγεται, διαλέγει παίχτη και στέλνει χαιρετίσµατα στην 

ξαδέρφη της που είναι στην Σαουδική Αραβία 

-Μα µας βλέπουν κι εκεί; αναρωτιέται η Παρουσιάστρια. Η παίκτρια διαλέγει µε 

ποιον από τους καλεσµένους θα παίξει 

 

Τέταρτο τηλεφώνηµα από τηλεθεάτρια 

 

∆ιαλέγει Παίχτη 

 

Παρ/στρια: Τελευταίος και τυχερός ποιος θα είναι; 

 110 



 

Πέµπτη τηλεθεάτρια 

 

Και αυτή γνωρίζει ότι στη Σαουδική Αραβία τους βλέπουν Γιατί έχει αδερφή 

εκεί. 

∆ιαλέγει παίχτη. 

 

Ο καλεσµένος σκηνοθέτης αρχίζει να µιλάει αραβικά απευθυνόµενος µε δική 

του πρωτοβουλία στους Άραβες.  

Αφού έχει ζήσει δεκαοχτώ χρόνια εκεί... Αλλά κανείς δεν το ήξερε.. 

Η Παρ/στρια ξαφνιάζεται. Ελπίζει να µην τους κοροϊδεύει. 

-Όχι, λέει ο σκηνοθέτης, ας παίξουν κι από κει. Ας πάρουν τηλέφωνο. 

 

Αρχίζει το παιχνίδι 

 

Παίζει πρώτη η Πάµελα Θα ακούσει ένα τραγούδι και πρέπει να βρει το 

ρεφραίν. 

Το βρίσκει. 

 

Συνεχίζουν έτσι όλοι οι παίχτες που εκπροσωπούν τις τηλεθεάτριες . 

 

∆ιαφηµίσεις 

 

Στούντιο  

Σαλόνι 

 

Όλοι οι καλεσµένοι είναι ακόµη εδώ. Τώρα έχει έρθει και η κ. Τένια η 

ψυχολόγος που ήδη κάθεται δίπλα στην Παρ/στρια. 

 

Ακολουθεί άλλο παιχνίδι, όπου οι καλεσµένοι πρέπει να βρουν τι εννοεί ένα 

παιδάκι το οποίο δίνει την περιγραφή ενός αντικειµένου. Σε 

µαγνητοσκοπηµένο βίντεο βλέπουµε διάφορα παιδάκια τα οποία περιγράφουν 

µε το δικό τους τρόπο ένα αντικείµενο το οποίο ο παίκτης καλείται να βρει. Σε 

κάθε περιγραφή απαντούν όλοι οι καλεσµένοι. 

 

πχ Περιγραφή αντικειµένου από παιδάκι: 

 Όταν ο µπαµπάς τη γεµίζει η µαµά κλαίει 

 Τι είναι; 

 111 



 112 

 Η βαλίτσα 

 

Τώρα η Τένια η ψυχολόγος καλείται από την Παρ/στρια να µας µιλήσει για τις 

διαφοροποιήσεις που έχουν τα ζευγάρια στη σεξουαλική τους ζωή...  

Όταν υπάρχει δυσαρµονία...  

∆ηλαδή έχουν προτιµήσεις...  

Και οι καλεσµένοι λένε την άποψη τους για το ρόλο που παίζει το σεξ σε ένα 

γάµο.  

Ο σκηνοθέτης αναρωτιέται αν εννοούµε το νορµάλ σεξ ή µιλούµε για τα 

γούστα... ∆ηλαδή αν αυτός θέλει να ντύνεται µε ζαρτιέρες και ζητάει από τη 

σύζυγο του να τον χτυπάει µε ένα ρόπαλο στο κεφάλι η σύζυγος µπορεί να 

κουραστεί να τον βαράει µε ρόπαλο... 

 Η ψυχολόγος Τένια µε επιστηµονικό και συµβουλευτικό ύφος ξαναµιλά για το 

θέµα της δυσαρµονίας Η συζήτηση συνεχίζει να κάνει κύκλο ανάµεσα στους 

καλεσµένους και µία να αποκτά σοβαρό χαρακτήρα, µία να περιστρέφεται 

γύρω από το ρόπαλο 

 

∆ιαφηµίσεις 

 

Τέλος 

 

 


	Εισαγωγή
	1. Η µελέτη του φύλου στο περιβάλλον των µέσων
	2. Tα εµπειρικά δεδοµένα
	3. Οι στόχοι της έρευνας
	4. Η µεθοδολογία

	Κεφάλαιο 1: Άξονες Θεµατικής Ανάλυσης
	1.1. Ο/Η θεατής
	1.2. Γλώσσα, φύλο και επικοινωνία
	1.3. Κώδικες αναπαράστασης του φύλου

	Κεφάλαιο 2: Περιγραφή και Σύγκριση .οµής των Επιλεγµένων Εκποµπών 17
	2.1. Το πρωινό τηλεπεριοδικό ως κειµενικό είδος
	2. 2. Διακειμενικότητα
	2. 3. Οµοιότητες και διαφορές στις επιλεγµένες εκποµπές
	2.3.1.Γενική Επισκόπηση
	2.3.2. Συγκριτική ενδεικτική αντιπαράθεση

	2. 4. Χώρος παρουσίασης
	2. 5. Διάρκεια παρουσίασης

	Κεφάλαιο 3: Ζητήµατα ακροαµατικού σχεδιασµού
	3.1. Ακροαµατικός και Μη ακροαµατικός σχεδιασµός
	3.2. Ο µη ακροαµατικός σχεδιασµός ως ρητορική στρατηγική
	3.2.1.Συνοµιλιακό ύφος και στοιχεία προφορικότητας
	3.2.1.1.Τα λογοπαίγνια ως αισθητικά ευρήµατα
	3.2.1.2. Ο ρόλος του ελεύθερου συνειρµού στην πρόσληψη του 
τηλεοπτικού λόγου


	3.3. Περιγραφή και ανάλυση του ρόλου του παρουσιαστή
	3.3.1. Ο ρόλος των παρουσιαστών στον πρωινό Καφέ
	3.3.2. Ο ρόλος των παρουσιαστών στο Σα στο σπίτι σας

	3.4. Το κοινό-στόχος

	Κεφάλαιο 4: Φύλο και τηλεοπτικός Λόγος
	4.1. Η ταυτότητα του θεατή
	4.2. Οι θεµατολογικοί πυρήνες µόδα-γάµος
	4.3. Η σεξουαλικότητα στο Λόγο του Πρωινού τηλεπεριοδικού
	4.3.1. Δηλώσεις και συμπαραδηλώσει.

	4.4. Η θηλυκότητα ως ετερότητα

	Συµπεράσµατα
	Βιβλιογραφία
	Παράρτηµα Ι: Αποµαγνωτοφωνηµένα αποσπάσµατα
	Παράρτηµα ΙΙ: Καταγραφή εκποµπών (εµπειρικό υλικό)

