










































vivlio.indd






ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ
-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ

ΓΙΑΝΝΗΣ ΖΟΡΜΠΑΛΑΣ



 

1η έκδοςη  Ιούνιοσ 2018 

ISBN: 978-618-00-0180-8    

Μακέτα εξωφφλλου- επιμέλεια: Ελένη Αποστόλου. 
 

 

Ψηφιακή έκδοςη 2019   

ΓΙΑΝΝΗ΢ ΖΟΡΜΠΑΛΑ΢  jozorb@gmail.com          

Σο παρόν ψηφιακό βιβλίο διανέμεται ελεύθερα ςτο διαδίκτυο από τον 
δημιουργό του, υπό την ακόλουθη άδεια Creative Commons: 

Αναφορά Δημιουργού 4.0 (CC-BY) 

https://www.openbook.gr/creative-commons/          

 

 

 

 

mailto:jozorb@gmail.com
https://www.openbook.gr/creative-commons/


Γ ΙΑΝΝΗΣ ΖΟΡΜΠΑΛΑΣ

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ
-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



 
 
 

 
 
Βιογραφικό     
 
Ο Ιωάννησ Α. ΖΟΡΜΠΑΛΑ΢ γεννήθηκε και κατοικεί ςτη Φαλκίδα. Είναι 

πτυχιούχοσ Νομικήσ ΢χολήσ του Δημοκρίτειου Πανεπιςτημίου Θράκησ. Η 

διαπραγμάτευςη του έδωςε το ερέθιςμα να ςατιρίςει τα πολιτικά πράγματα με 

τον δικό του τρόπο, κάνοντασ έμμετρη καταγραφή των εξελίξεων με 

μυθοπλαςτικά ςτοιχεία και καταγραφή των γεγονότων τησ περιόδου 2015-

2016.  

Σο παρόν Βιβλίο βραβεύτηκε (Β΄ Βραβείο) ωσ θεατρικό έργο ςτον 7ο Παγκόςμιο 

Λογοτεχ. Διαγωνιςμό του Ε.Π.Ο.Κ. Επίςησ το κεφάλαιο «Η ΕΛΛΑ΢ ΢ΣΟ 

ΔΙΚΑ΢ΣΗΡΙΟ» βραβεύτηκε (Β΄ Βραβείο) ωσ ςατιρικό έργο ςτον 16ο Πανελλήνιο 

Λογοτεχ. Διαγωνιςμό τησ Εταιρείασ Σεχνών, Επιςτήμησ και Πολιτιςμού 

Κερατςινίου. Ποιήματά του ςατιρικά, ερωτικά, ποιήματα- βιλανέλεσ και χαΰκού 

έχουν βραβευτεί ςε πανελλήνιουσ και διεθνείσ λογοτεχνικούσ διαγωνιςμούσ. 

Έχει ςυμμετοχή ςε ποιητικά ανθολόγια και περιοδικά των εκδόςεων “ΠΝΟΕ΢ 

ΛΟΓΟΤ & ΣΕΦΝΗ΢” και άλλων λογοτεχνικών φορέων, δημοςιεύςεισ ςτο 

ηλεκτρονικό λογοτεχνικό περιοδικό τησ “DIASPORIC LITERATURE” (ποιήματα 

χαΰκού), ςε τοπική εφημερίδα των Αθηνών, ςτα ιςτολόγια “΢ΤΓΦΡΟΝΟΙ 

ΕΛΛΗΝΕ΢ ΠΟΙΗΣΕ΢”,  “ΛΟΓΟΣΕΦΝΙΚΕ΢ ΑΝΑΥΟΡΕ΢ ”& “Λόγω γραφήσ” όπου 

δημοςιεύεται το βραβευμένο διήγημά του (Α΄ Βραβείο του Ε.Π.Ο.Κ.) «“Άννα η 

καπετάνιςςα”».   Παιδικά ποιήματά του δημοςιεύονται ςτο εκπαιδευτικό site     

E-DIDASKALIA.                                                          

 - Eπικοινωνία:  jozorb@gmail.com       

   

 

 

 

  



ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ − ΟΥΡΕΣ ΓΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ

ΕΜΜΕΤΡΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΣΑΤΙΡΑ





1. ΑΦΕΡΕΓΓΥΟΣ ΕΛΛΑΣ

Χρόνια δύσκολα περνάμε και το χρέος πήρε φόρα.Απ’ άκρου εις άκρον πτώχευση απλώθηκε στη χώρα− άγχος και κατάθλιψη. Η κρίση, ξέσπασε σαν μπόρα. 
Όμως, η ΕΛΛΑΣ δεν ανησυχεί,
βρίσκει τη λύση στην κρίσιμη την ώρα:
«Κάλπες εδώ και τώρα − κάλπες εδώ και τώρα»!

Οι νέοι μας μεταναστεύουν, μια πατρίδα άλλη γυρεύουν. 
Ξεριζώνονται και πάνε, ερημώσαν τα χωριά και στα καφενεία 
οι γέροι τον καημό τους συζητάνε. Είναι όλο «αχ και βαχ»
ξέροντας πως τα παιδιά τους περιπέτειες θα ζήσουν
στην πορεία του «Σεβάχ».
Ελπίδα πλέον δεν υπάρχει, όλα τα
όνειρα κλεμμένα. Των γονιών και
των παππούδων οι θυσίες − στα χαμένα.
Η αγορά επάγωσε, κλείσαν τα μαγαζιά 
μας. Μας σκέβρωσε η λιτότητα, κρεμάσαν    
τα βυζιά μας. 
Μισθούς συντάξεις κόψανε, κατάσχεσαν
το βιός μας, «μάγκες τα τσιπουράκια μας 
θα πιούμε στ’ όνειρό μας».
Δεσμεύσανε το μέλλον μας σε λίστα εννιά σελίδες.
Στην πιάτσα δεν βλεπόμαστε ούτε στα στέκια τα 
παλιά που τρώγαμε γαρίδες. Και το παλεύουμε 
όπως-όπως ψάχνοντας κάτι πιο φτηνό, μα όμως η 
τυρόπιτα κι η πίτα-καλαμάκι ξεπέρασαν τα δυο ευρώ! 
Τα μέλη του Συλλόγου μας αναπολούνε τον καιρό,
καφέ στη παραλία και ουζάκι ποικιλία πριν το φαγητό. 
Σήμερα όμως είναι μείον του Συλλόγου το ταμείο(ν).
Είμαστε «ρέστοι και ταπί» γι’ αυτό το Προεδρείο(ν) 
θα κατέβει στη Βουλή και ίσως το θέμα φτάσει 
στην Πρόεδρο Ζωή. Επιχορήγηση να βγει στο ένδοξο Σωματείο(ν) 
«Γευσιγνώστες Χαλκιδέοι − το Βραστό Τραγί».

Αφερέγγυους μας λένε και τα θέλουμε όλα τσάμπα.
Να μας διώξουν απειλούνε με κλωτσιές απ’ την «παράγκα»
και θερμοπαρακαλούμε τον Θεό νάχουμε μπάρμπα,
«να μη βγούμε, να μη βγούμε απ’ την “παράγκα”»!     
Αφερέγγυος ΕΛΛΑΣ ούτε ξέρεις που χρωστάς και τα ρέστα μας 



ζητάς. Διαρκώς με τα ρουσφέτια τον λαό σου κυβερνάς. 
Κοροϊδεύεις τα παιδιά σου, γι’ αυτό φεύγουν μακριά σου.

Με λογιστικά τερτίπια επιβάλλεις νέους φόρους και μοιράζεις 
ΦΠΑ σα να παίζεις «τον παπά». «Τα ισοδύναμα τα μέτρα» πετα-
λούδες που πετάνε, μια θα κάτσουν στον ΟΠΑΠ μια στο κόκκινο 
κρασί κι από κει αλλού θα πάνε. Οι πολίτες σαστισμένοι παρακο-
λουθούν παιχνίδι «πού ’ναι-πού ’ναι το δακτυλίδι». Οι υπουργοί 
σε πανικό, καταθέτουν στη Βουλή νόμους κάθε δυο και τρεις και 
γυρνούν το γαϊτανάκι «ψάξε-ψάξε δεν θα το βρεις».

Ο άδικος φόρος στο κρασί επέφερε αναταραχή στα καπηλειά, 
στα ταβερνεία και στα οινομαγειρεία. Οι πότες πανελλαδικά κα-
τεβήκαν σε απεργία και κρεμάσανε καρτούτσα μπροστά από τα 
υπουργεία. Μα ήταν τέτοια η προσβολή που έγιναν αλλόφρονες 
κρασοπατέρες και μπεκρήδες, τουτέστιν «βαρελόφρονες».

Στερείται όμως φαντασίας η πολιτική αυτή, γιατί στη δημοκρα-
τία όσοι είναι «χορτασμένοι» συνεισφέρουν πιο πολύ. Άρα, ο φόρος 
στο περιέ  (Perrier) όπως και στη Κόκα-Κόλα (Coca-Cola) έπρεπε 
να επιβληθεί. 

Ο ΑΛΕΞΗΣ διευθέτηση του χρέους θα ζητήσει και 
κάνει δρομολόγια σ’ Ανατολή και Δύση.
«Κρατάτε Έλληνες γερά, πάω στην Καγκελαρία
να πάρω προκαταβολή απ’ την ψυχρή κυρία,
αφού αυτή και η Λαγκάρτ έχουν την εξουσία
μα θέλουν να μας δέσουνε με νέα Συμφωνία».

Όμως, δεν θα ανεχτούμε να μας κουνούν το δάκτυλο κραδαίνο-
ντας σαδιστικά μνημόνια και βίτσα. Για την περίπτωση αυτή υπάρ-
χει σχέδιο − πλαν μπι (plan B): τους λέμε ένα «άντε γεια» και το 
γυρνάμε στη δραχμή κατά τον Λαπαβίτσα!

Προς την κατεύθυνση αυτή θα κινηθεί η Αριστερά. Εκδόθηκε 
απόφαση να συγκληθεί η Πτέρυγα, αλλά εμπεριέχεται ρίσκο και 
αβεβαιότητα στα θέματα αυτά και ο λαός μας, σύντροφοι, ήδη νοσεί 
βαριά. Με σωληνάκια βρίσκεται στου «Λαϊκού» την πτέρυγα.

«Επαναστάτες» υπουργοί αλλάξτε τώρα τακτική και παρακάμ-
ψτε αν χρειαστεί του κόμματός σας τη γραμμή. Τους δανειστές 
ευγενικά κεράστε τους ουζάκι, βάλτε τους όλους στο χορό με πρώ-
τες Μέρκελ και Λαγκάρτ να μάθουνε συρτάκι, μα για τη «βρώμικη 
δουλειά» βρήκαμε τον κατάλληλο. Τον Γιάνη Βαρουφάκη.

Να τους τη βγει απ’ αριστερά και να τους πει ψιθυριστά δυο 10

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



λόγια στο αυτάκι: «Μη μας ζητάτε και πολλά γιατί αντί να πάρετε 
πίσω τα χρήματά σας, με μας που μπλέξατε μπορεί να βρείτε τον 
μπελά σας.  Υπάρχει δυνατότητα για άλλο παιχνιδάκι. Έχουμε δη-
μοψήφισμα έτοιμο στο τσεπάκι».

− Έξω από την Ευρωζώνη, αλλά να ’μαστε εντός
και μαζί και μόνοι!



√
 Οι βουλευτικές εκλογές του Ιανουαρίου 2015 ήταν πρόωρες εκλογές που διε-

νήργησε η Κυβέρνηση Σαμαρά και οι οποίες προκλήθηκαν από την αδυναμία εκλο-
γής Προέδρου της Δημοκρατίας από τη Βουλή. Ο μοναδικός υποψήφιος, Σταύρος 
Δήμας, ο οποίος στηρίχτηκε από τη Νέα Δημοκρατία, το ΠΑΣΟΚ και κάποιους ανε-
ξάρτητους βουλευτές, δεν συγκέντρωσε τον απαιτούμενο αριθμό των 180 ψήφων 
για εκλογή του στην τρίτη ψηφοφορία που έγινε στις 29 Δεκεμβρίου 2014 και έτσι, 
σύμφωνα με το Σύνταγμα, η Βουλή διαλύθηκε και προκηρύχθηκαν εκλογές για 
τις 25 Ιανουαρίου 2015. Ο ΣΥΡΙΖΑ υπό την ηγεσία του Αλέξη Τσίπρα κέρδισε τις 
εκλογές, και μετά από συνεννόηση του Αλέξη Τσίπρα με τον αρχηγό των Ανεξαρ-
τήτων Ελλήνων Πάνο Καμμένο, συμφωνήθηκε η δημιουργία κυβέρνησης συνασπι-
σμού αποτελούμενη από τα δύο κόμματα. Έτσι σχηματίστηκε η πρώτη Κυβέρνηση 
Τσίπρα. Για πρώτη φορά στα πολιτικά χρονικά, η πλειοψηφία των βουλευτών 
ορκίστηκε με πολιτικό όρκο.

( βλ. αποτελέσματα εκλογών στο Κεφάλαιο Β΄ σελ. 53)

√
Το «Βραστό Τραγί» είναι Σύλλογος Χαλκιδέων καλοφαγάδων (gourmet) που 

συστήθηκε χωρίς τυπικό καταστατικό, αλλά γρήγορα απέκτησε ουσία. Επειδή δεν 
έχει νομική υπόσταση, μην μπείτε στον κόπο να αναζητήσετε καταχώρηση στα σχε-
τικά Βιβλία των Δικαστηρίων. Λειτουργεί πολλά χρόνια και δραστηριοποιείται στις 
καλύτερες ταβέρνες, μεζεδοπωλεία, μπακαλοταβέρνες, ουζερί και καφενεία.  Έχει 
τρία (3) βασικά ιδρυτικά μέλη, τον «Πρόεδρο» τον Θαν και τον Manager Giannis. 
(συμμαθητές στο 1ο Γυμνάσιο −πρώην Αρρένων− Χαλκίδας).  Η πολυετής θητεία 
του «Προέδρου» κρίνεται επιτυχημένη και ανανεώνεται αυτόματα τα τελευταία 
σαράντα (40) χρόνια! Ο  Θαν παρέχει νομική κάλυψη στον Σύλλογο και επιμελεί-
ται για τη μουσική επένδυση των εκδηλώσεων, ενώ ο  Manager Giannis γράφει τα 
στιχάκια, επίσης διεκδικεί την πατρότητα της επωνυμίας του Συλλόγου. Βασικοί 
συντελεστές κάθε διοργάνωσης είναι η Αιμίλ - Γραμματέας του Συλλόγου,  η Marili  
και η Μαρία. «Οι σκληροί» του Συλλόγου είναι φανατικοί των εξής εδεσμάτων: 
προβατίνα-παϊδάκι, γίδα βραστή, ζυγούρι με μακαρόνια, γαρδουμπάκια, τηγανό-
ψωμο και άλλων.                     

  
√
Η Άγκελα Δωροθέα (Κάσνερ) Μέρκελ είναι Γερμανίδα πολιτικός. Η κόρη του 

λουθηρανού πάστορα Χορστ Κάσνερ και της δασκάλας Χέρλιντ Κάσνερ γεννήθη-
κε στις 17 Ιουλίου 1954 στο Αμβούργο. Στις 22 Νοεμβρίου 2005 έγινε η πρώτη 
γυναίκα καγκελάριος της Γερμανίας. Επίσης είναι η πρώτη πρώην πολίτης της 

11

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



Γερμανικής Λαϊκής Δημοκρατίας που υπήρξε ηγέτης της επανενωμένης Γερμανίας. 
Έζησε μέχρι το 1990 στην σοσιαλιστική Γερμανική Λαϊκή Δημοκρατία. Όπως οι 

περισσότεροι μαθητές, έτσι και η Μέρκελ ήταν μέλος της επίσημης νεολαίας του 
σοσιαλιστικού κόμματος, της Ελεύθερης Γερμανικής Νεολαίας (FDJ). Σπούδασε 
φυσική στην Λειψία, μιλάει επίσης αγγλικά και ρώσικα. Έχει κερδίσει πολλά διε-
θνή βραβεία και διακρίσεις για την πολιτική της δράση.

√
Η Κριστίν Μαντλέν Οντέτ Λαγκάρντ, γεννήθηκε την 1η Ιανουαρίου 1956 στο 

Παρίσι. Είναι Γαλλίδα δικηγόρος και πολιτικός, Γενική Διευθύντρια του ΔΝΤ από 
τις 5 Ιουλίου 2011. Στο παρελθόν διετέλεσε υπουργός Οικονομίας (από το 2007 ως 
τις 29 Ιουνίου 2011), Γεωργίας και Αλιείας, καθώς και  Εμπορίου, στην κυβέρνηση 
του Ντομινίκ ντε Βιλπέν. Από τον Ιούλιο μέχρι το Δεκέμβριο του 2008 υπήρξε 
πρόεδρος του ECOFIN. 

Η Λαγκάρντ έγινε η πρώτη γυναίκα στο αξίωμα της Υπουργού Οικονομικών σε 
οικονομία-μέλος των G8.

Η Κριστίν Λαλουέτ, όπως ήταν το αρχικό επώνυμό της, ασχολήθηκε με τη συγ-
χρονισμένη κολύμβηση καταφέρνοντας να μπει στην εθνική ομάδα της Γαλλίας και 
σε ηλικία μόλις 15 ετών να κερδίσει το χάλκινο μετάλλιο στο Εθνικό πρωτάθλημα.

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ

12



2. Ο ΠΡΟΦΕΣΟΡΑΣ

Θέλω να τα πω σ’ έναν υπουργό,εκθαμβωτικό και εκκεντρικό,της «κυβέρνησης ΑΛΕΞΗ»
που κυριαρχεί στην πολιτική σκηνή.
Είναι ο Γιάνης με ένα νι
κι όσοι πίστεψαν σ’ αυτόν
απ’ την πείνα «έχουν φέξει».

Βαρουφάκη είσαι «γάτα», όμορφος χωρίς γραβάτα.
Βγες κι απόψε στα κανάλια να τα πεις νέτα-σταράτα
και με τόνο εθνικό να γεμίσεις περηφάνια
τον Ελληνικό λαό.
Σου ζηλεύουν το στυλάκι − σηκωμένο γιακαδάκι, 
καβαλάς τη μηχανή σου κι έχεις άνετο υφάκι. 
Λες καλά το ποι(η)ματάκι, πάντα αυθόρμητα μιλάς 
σα να είσαι  Κρητικάκι.
Μας τα είπες μια χαρά  − λίγο φιλοσοφικά.  
Κούρεψέ μας και το χρέος για να είσαι πιο ωραίος.   
Μεταρρύθμιση και ρήξη, ο λαός θα σε στηρίξει.
 
Μόδα έγινες στους νέους, δημιούργησες συρμό «Γιάνηδες» ένα 

σωρό. Ύφος κίνηση και χάρη, ξυρισμένο το κεφάλι και τα λόγια σου 
καρφιά. Να σου μοιάσουν προσπαθούν, μα δεν είναι εφικτό τα χα-
ρακτηριστικά σου όλα να συνδυαστούν κι έτσι ματαιοπονούν. 

Ντόρο κάνει τ’ όνομά σου,  μαγνητίζει η ματιά σου, ρηξικέλευθες 
απόψεις έχεις και ρητορική.

Βέλγιο και Γερμανία, ΗΠΑ, Ασία και Ρωσία έμαθαν πως η Ελλά-
δα διαθέτει υπουργό ένα «ρόκ» καθηγητή, προφέσορα (Professor)  
Οικονομικών και αντικομφορμιστή. 

Της Κυβέρνησης εσύ η εμπροσθοφυλακή, είχες αναλάβει δύσκολη 
αποστολή και το θέμα της Ελλάδας με τον τρόπο το δικό σου έκανες 
γνωστό στην παγκόσμια σκηνή. Συμφωνήσανε μαζί σου νομπελίστες 
-ειδικοί για το ζήτημα του χρέους, ενώ για την προοπτική ανάπτυ-
ξης της  χώρας, είπες πως διαθέτεις εναλλακτική.

Γκρέμισε λοιπόν τους μύθους ότι τάχα δεν τηρούμε όλα όσα 
συμφωνούμε. Τους ενόχους απ’ τη «λίστα» βάλε τώρα τιμωρία στην 
ουρά να περιμένουν στα δημόσια ταμεία. Έτσι, μόνο θετικές θα 

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ

13



αφήσεις εντυπώσεις. Όσο για τα περαιτέρω, αν άλλες εκκρεμότητες 
δεν έχεις για την ώρα να διεκπεραιώσεις, στην Αίγινα να αποσυρ-
θείς λίγο να χαλαρώσεις ή για ποτό στα Εξάρχεια μπορείς να πε-
ταχτείς αν θέλεις να ξεδώσεις. Αλλά μια και έχεις πάντα το λάπτοπ 
(Laptop) στο πλευρό σου, στείλε μέιλ (e-mail) στη Λαγκάρτ, ζητώ-
ντας και απαιτώντας συγχώνευση στις δόσεις.

Γιάνη έγινες αστέρι και αυτόγραφά σου θέλουν κοπελιές νέοι 
και γέροι. Οι μεσόκοπες κυρίες σε γεμίζουνε φιλιά. Δεν αρκούνται 
τυπικά να σου σφίξουνε το χέρι. Μα σου ξέφυγε το μέτρο, έχασες 
την αρμονία κι ακολούθησες εν τέλει μια ξέφρενη πορεία. Διακρί-
σεις και τιμές, άπειρες συμμετοχές σε φόρουμ(forum) οικονομικά 
με μεγάλη επιτυχία. 

Σε καλούν στην Γερμανία μια διάλεξη να κάνεις για θέματα Ευ-
ρωπαϊκά. Πάλι θα τα πεις εκεί αναλυτικά πολύ και τα φώτα σου θα 
δώσεις, παραθέτοντας στοιχεία πως «Ελλάδα και Ευρώπη έχουνε 
κοινή πορεία».

Περιζήτητος στα μέσα, κάθε μέρα συνεντεύξεις στα μεγάλα πρα-
κτορεία, όμως έχεις τα προσόντα και για άλλα μεγαλεία. Σου αξίζει, 
με άλλα λόγια, να υπογράψεις συμφωνία, τη ζωή σου στην οθόνη να 
τη δούμε σε ταινία!

Στο Γιούρογκρουπ (Eurogrοup) συγκρούστηκες με όλους και για 
όλα, γι’ αυτό οι περισσότεροι σε λέγανε «ξερόλα». Αφού στράβωσε 
το κλίμα, επιστρέφοντας μας είπες τα κακά μαντάτα. Κόψε λοιπόν 
τα λόγια, άσε τα τιτιβίσματα, το «μπλα -μπλα» σταμάτα. Εσύ μι-
λάς συνέχεια, μα οι νέοι είναι άνεργοι μονίμως στην ανέχεια.

Τελεσίγραφο μας στείλαν της Ευρώπης οι Θεσμοί. Μας ζητούν 
υποταγή.

Ο σκληρός ο Γερμανός που μας κάνει και τον μάγκα, τεχνηέντως 
μας πιέζει για να βγούμε απ’ την «παράγκα» και με νόημα τονίζει, 
πως, σα νέος είσαι ωραίος, μα ο παλιός είναι.. αλλιώς!  

Μαύρο πέπλο - μαύρο φόντο στης Ελλάδας μας τον χάρτη.
Τώρα απλώθηκε η θλίψη και τα όνειρά μας στάχτη.
Δώσ’ μας λίγο φως και ελπίδα, βρες στο πρόβλημα τη λύση, 
έτσι ώστε η πατρίδα απ’ το κώμα ν’ ανανήψει.
Μες στα δάνεια βουτάμε, χρόνια γλείφουμε το μέλι. Βρε τι ζόρι 

που τραβάμε κι όλο πιο πολλά χρωστάμε − χωρίς πάτο το βαρέλι!
Αφού έχεις εμπειρία στα οικονομικά, σε συλλογή κατέχεις πλεί-

στα όσα πτυχία αλλά και ντοκτορά, πρωτοσέλιδα για σένα έχουν 
14

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



αφιερωμένα οι εφημερίδες όλες και τα περιοδικά, πες μας αν θα 
μπορέσουμε ανάπτυξη να κάνουμε χωρίς να δανειστούμε με νέα 
δανεικά.

Να ενεργήσεις πρέπει με σύνεση πολύ,
νόμους σωστούς να φέρεις αμέσως στη Βουλή.
Αν δεν είσαι «σαν τους άλλους» βάλε φόρους 
στους «μεγάλους». Φέρε πίσω τα κλεμμένα κι όσα χρήματα 
εν κρυπτώ έχουμε «ξενιτεμένα». Κάνε εύρωστα Ταμεία
«χτύπησε» την ανεργία και το «Νόμπελ» που σου λείπει πάρε 

στην Οικονομία!
Από πάνω μας θα φύγει έτσι πια οριστικά 
η παλιά η «ρετσινιά», όταν δανεικά ζητάς να σου 
λένε στην Ευρώπη «ΑΦΕΡΕΓΓΥΟΣ ΕΛΛΑΣ».
Δυο λόγια θα αναφέρουμε για μία εργασία που έκανες μυστικά 

ή όπως σου προσάπτουν για «κόλπα οικονομικά». Κάτι που φαινό-
ταν θεωρητικά έξυπνη ιδέα και σωστή δουλειά, μα οι περισσότεροι 
το είδαν αρνητικά, αφού υπήρχανε κενά και αρκετή ασάφεια στον 
υπολογισμό. Πάντως, μπορείς να το προσθέσεις στη σελίδα σου στο 
σάιτ (site) − στο βιογραφικό:

Σχέδιο μεγαλοφυές είχες προετοιμάσει ως έκτακτη ανάγκη για 
να μη νεκρώσουν οι συναλλαγές. «Σύστημα παράλληλο» το είχες 
ονομάσει που λειτουργούσε ενάντια στο capital control, κάνοντας 
τις πληρωμές για να κινείται η αγορά με τρόπο ηλεκτρονικό. Στη 
πράξη, αυτό θα ακύρωνε κάθε οικονομικό των Θεσμών εκβιασμό 
και των τραπεζών μας απ’ τους δανειστές εναγκαλισμό!

Φαίνεται όμως, Γιάνη μου, την ιστορία αυτή δεν είχες επαρκώς 
και σε βάθος μελετήσει, άσε που δε μάθαμε για πόσο χρόνο θα μπο-
ρούσε το σύστημα αυτό έτσι να λειτουργήσει.

Το θέμα επινόησες  εσύ κι άλλοι πεντέξι, μα δεν το αποδέχτηκαν 
τα ανώτερα κλιμάκια, αν και αναμενόμενο ήτανε να εκπνεύσει. Το 
κοινό ενημέρωσες πως έγιναν διεργασίες παρασκηνιακά, μα δυστυ-
χώς τα σχέδια μείναν  ανενεργά. Όμως, τέτοιοι χειρισμοί και τερτί-
πια μαγικά, στο τέλος πάντα αφήνουν ερωτηματικά.

Για το «σύστημα» μας είπες πιο πολλά απ’ ό,τι πρέπει και για 
να μην πεις και άλλα, εισηγήθηκαν πολλοί να φύγεις απ’ τη μέση.

Μα το γνώριζες καλά και περίμενες να έρθει η κατάλληλη στιγ-
μή, ώστε να πατήσεις φρένο. Εφόσον η διαδρομή είχε ως προορισμό 
επαχθή συμβιβασμό, δεν ανέβηκες στο τρένο.

15

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



Ανακούφιση μεγάλη τότε ένιωσε ο ΑΛΕΞΗΣ.  Η δική σου απου-
σία ήταν, λένε, ευκαιρία, για να δείξει η πατρίδα μια καλή διαγωγή, 
κατά τις διαπραγματεύσεις!

Όμως η σύνταξή σου… αργεί κι είπες πως δεν θ’ αποχωρήσεις 
απ’ την πολιτική. Έτσι, έγινες ηγέτης σε ένα νέο κίνημα (DiEM25) 
και θα σου ευχηθούμε: «Γιάνη, καλό ξεκίνημα». Κίνημα διεθνιστικό, 
πρωτίστως πατριωτικό που θα στεγάσει όλο τον δύσμοιρο λαό.

Και μασάν’ την καραμέλα Mega, ΣΚΑΪ και ΑΝΤ1(Antenna), ότι 
σαν καθηγητής είσαι ο ιδανικός για να κάνεις διαλέξεις, αλλά σαν 
πολιτικός  μάλλον πιο πολύ αρέσεις. Τηλεθέαση μεγάλη δείχνουν 
όλες οι μετρήσεις, αφού καθημερινά κάτι θα αποκαλύψεις. Μα τα 
λόγια τα παχιά «με μικρή παραλλαγή» θα φουσκώσουν πιο πολύ 
και, όπως  είναι φυσικό, θα «πουλήσουν» στις ειδήσεις.

Τελικά, διχογνωμία έφερε στην κοινωνία η πολιτική σου στάση, οι  
απόψεις κι η πορεία. Κατά πολλούς, η δική σου ιστορία πάει γάντι 
με σοφή του λαού μας παροιμία. Έχουνε, λοιπόν, να λένε «τα καλά 
του Γιάνη τα θέμε, μα τον Γιάνη δεν τον θέμε».



√
Γιάνης Βαρουφάκης
Γεννήθηκε στο Παλαιό Φάληρο (1961) με καταγωγή από τo Kάιρο και την Κρή-

τη. Είναι καθηγητής Οικονομικής Θεωρίας στο Τμήμα Οικονομικών Επιστημών του 
Πανεπιστημίου Αθηνών και επισκέπτης καθηγητής στο Πανεπιστήμιο του Τέξας. 
Είναι συγγραφέας βιβλίων. Μεγάλωσε σε μια οικογένεια με έντονες πολιτικές αντι-
παραθέσεις. Ο πατέρας του προερχόταν από την Αριστερά.

Εξελέγη βουλευτής με τον ΣΥΡΙΖΑ στη Β΄ Αθηνών στις εκλογές του 2015 (με 
περισσότερους από 135.000 σταυρούς). Στις 27 Ιανουαρίου 2015 ανέλαβε καθήκο-
ντα ως υπουργός Οικονομικών στην Κυβέρνηση Αλέξη Τσίπρα, έως την παραίτησή 
του την 6η Ιουλίου του 2015.

√
Το Κίνημα για τη Δημοκρατία στην Ευρώπη 2025 (αγγλ. Democracy in Europe 

Movement 2025), περισσότερο γνωστό με το αρκτικόλεξο DiEM25, είναι ένα πα-
νευρωπαϊκό πολιτικό κίνημα που ιδρύθηκε το 2015 από τον πρώην υπουργό Οι-
κονομικών της Ελλάδας Γιάνη Βαρουφάκη. Το κίνημα παρουσιάστηκε για πρώτη 
φορά στις 9 Φεβρουαρίου 2016 στο θέατρο Φολκσμπίνε του Βερολίνου. Στόχος του 
κινήματος είναι η μεταρρύθμιση της Ευρωπαϊκής Ένωσης ώστε να δημιουργηθεί 
«μία πλήρης δημοκρατία με ένα ανεξάρτητο κοινοβούλιο το οποίο θα σέβεται την 
εθνική αυτοδιάθεση και το μοίρασμα της εξουσίας με τα εθνικά κοινοβούλια, τις 
περιφερειακές συνελεύσεις και τα δημοτικά συμβούλια». Το DiEM25 διευθύνεται 
από ένα συντονιστικό συλλογικό σώμα αποτελούμενο από 12 άτομα και εποπτευ-
όμενο από ένα συμβουλευτικό συμβούλιο γνωστών προσωπικοτήτων. 

16

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



√
Η ομάδα μόδας της βρετανικής εφημερίδας «Guardian» ανέδειξε τους fashion 

icon για το 2015 με πολλές εκπλήξεις. 
Η λίστα:
Κέιτλιν Τζένερ − Τζάστιν Μπίμπερ − Γκλόρια Στέινεμ − Γιάνης Βαρουφάκης- 

Σανέλ Όμπερλιν − Μπεν Γουισόου − Τζόαν Ντιντιόν − Ζάιν Μαλίκ − Κούκι Λιόν.
Όσον αφορά στον Γιάνη Βαρουφάκη (το κακό αγόρι του αντι-καπιταλισμού) 

οι αρθρογράφοι ανέφεραν: Πόση χαρά λάβαμε όταν ο Έλληνας υπουργός Οικο-
νομικών, τάραξε τα νερά έξω από το Νο 10 της Ντάουνινγκ Στριτ φορώντας ένα 
δερμάτινο σακάκι που, προφανώς, είχε δανειστεί από τα χρόνια του Σον Ράιντερ!       

√ 
Ο Βόλφγκανγκ Σόιμπλε γεννήθηκε στις 18 Σεπτεμβρίου 1942 στο Φράιμπουργκ. 

Είναι Γερμανός πολιτικός, κορυφαίο στέλεχος της κεντροδεξιάς Χριστιανοδημο-
κρατικής Ένωσης (CDU). Ομοσπονδιακός υπουργός Οικονομικών της χώρας, στο 
πλαίσιο της δεύτερης Κυβέρνησης της Άνγκελα Μέρκελ. Στο παρελθόν διετέλεσε 
Αρχηγός της Καγκελαρίας, υπουργός Ειδικών Υποθέσεων και υπουργός Εσωτερι-
κών. Σπούδασε Νομικά και Οικονομικά στα Πανεπιστήμια του Φράιμπουργκ και 
του Αμβούργου. Αποτελεί μέλος του Κοινοβουλίου (Bundestag) από το 1972.

 Στις 12 Οκτωβρίου του 1990 αποτέλεσε στόχο δολοφονικής επίθεσης, κατά 
τη διάρκεια προεκλογικής συγκέντρωσης. Ο Σόιμπλε τραυματίστηκε σοβαρά στο 
πρόσωπο και τη σπονδυλική στήλη, με αποτέλεσμα να απολέσει τη λειτουργία των 
κάτω άκρων.

√
28 Φεβρουαρίου 2015  
 «Τα δημοσιεύματα περί ‘‘δημιουργικής ασάφειας’’ ως ‘‘τέχνασμα’’ της Ελ-

ληνικής κυβέρνησης για να παραπλανήσει τους εταίρους έρχονται σε πλήρη ρήξη 
με την πραγματικότητα καθώς και με το πνεύμα της πρόσφατης απόφασης του 
Eurogroup» τονίζει σε ανακοίνωσή του το υπουργείο Οικονομικών. 

30/01/2015
Ντάισελμπλουμ: «Μόλις σκότωσες την Τρόικα» 
Βαρουφάκης: «Ουάου!»

17

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



3. ΤΟ «ΦΑΙΝΟΜΕΝΟ ΖΩΗ»

Γρήγορα η ζωή περνάει κι όπως ο τροχός γυρνάει, άλλους φτιά-χνει άλλους χαλάει και φιλοσοφώντας λίγο, αν σ’ αυτή υπάρ-χει ουσία, θα σας πω μια ιστορία που αφορά γνωστή Κυρία. 
«Πρώτη μούρη» στη Βουλή, πανηγυρικά εκλεγείσα στο Θεσμό που 
υπηρετεί, με θητεία όμως επεισοδιακή, που δεν είπε καλή λέξη για 
τον σύντροφο ΑΛΕΞΗ, και δυσχέρειες πολλές έφερε στους βουλευ-
τές.

Η πολύξερη Ζωή προεδρεύει στη Βουλή, μέσα κι έξω απ’ αυτή 
θέματα δημιουργεί. Δεν αφήνει ευκαιρία σε όλους να υπενθυμίζει 
πόσο δημοκρατική είναι κι έξυπνη πολύ. Όσο για ιδεολογία, βρίσκε-
ται από την «Πλατφόρμα» πιο αριστερά ακόμα.

Επίμονη, εργατική κι από έδρας τυπική, λατρεύει να τηρεί την 
ορθή διαδικασία. Τα «επείγοντα» φροντίζει να μην τ’ αναγνωρίζει 
και τους βουλευτές κρατάει σούζα στις συνεδριάσεις κάνοντας ολο-
νυκτία. Αυτοί όμως νυσταγμένοι, στα έδρανα είναι αραγμένοι απ’ 
την κωλυσιεργία!

Θεωρεί ως νομικός ότι είναι αυθεντία, με το ύφος διδασκάλου 
όταν δίνει ερμηνεία σε διατάγματα και νόμους. Διαθέτει ευστρο-
φία και το γράμμα του Συντάγματος προσέχει, όμως μερικές φορές 
δεν κρατάει ισορροπία ούτε δίνει σημασία στα σημαντικά στοιχεία. 
Αλλά οι υπερβολές φέρανε επιπλοκές. Με σεμινάρια θα επιμορφώ-
σει η Ζωή τους βουλευτές, δηλαδή θα παραδώσει Ποινική Δικονομία, 
μάθημα που είναι βασικό και δεν επιτρέπεται ούτε μία απουσία!

Τη μαγεύει η εξουσία, έχει πάρει πολύ φόρα δείχνοντας υπερο-
ψία, έπαρση κι εγωισμό. Αγορεύει με τις ώρες και πολλές φορές 
στριγκλίζει σα να έχει υστερία. Ως εκ τούτου, διαταράσσει της Βου-
λής τη λειτουργία, γι’ αυτό οι βουλευτές ήρθαν σε απελπισία. Όμως 
δεν υπήρξε μεταξύ τους συμφωνία ούτε πλειοψηφία για να κάνουνε 
μομφή να αντικατασταθεί, και περιορίστηκαν στη διαμαρτυρία.

Έτσι, όταν προεδρεύει, όλοι τρέμουν μην ανοίξει η Ζωή πάλι τη 
«βάνα», γιατί ποιος τη σταματάει. Με τα λόγια θα τους φέρει σε 
κατάσταση νιρβάνα. Μα ας είχαν προνοήσει πως ψηφίζοντάς την θα 
’χουν, Πρόεδρο «γλωσσοκοπάνα».

Τάσεις ηγεμονικές εκδηλώνει τελευταίως, από τζάκι ονομαστό 
καταγόμενη βεβαίως. Δεν έχει, λέει, να ζηλέψει κάτι από τον ΑΛΕ-
ΞΗ που «νομίζει ότι είναι ωραίος!». Κατά μία  εκδοχή, η περίπτωση 
αυτή θέλει ψάξιμο πολύ. Ίσως δεν μοιάζει με καμία απ’ όσες κατα-
γράφονται στα σχετικά βιβλία.

Όμως είναι αγαπητή στη λαϊκή την τάξη, δραστήρια, δυναμική 18

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



όσο και υπερβολική στο να τηρεί μες στη Βουλή το νόμο και την 
τάξη.

Τους πτωχούς υποστηρίζει, στην ισότητα πιστεύει, τους μικρο-
μεσαίους νομικά αντιπροσωπεύει. Καταθέτει μαζικά αγωγές ερ-
γατικών και συντάσσει προσφυγές χρεωμένων πολιτών ή λοιπών 
οφειλετών. Τα πινάκια γεμίζει  σε όλα τα Ειρηνοδικεία, από δίκες 
ποινικές παραστάσεις ούτε μία για τα Πταισματοδικεία. Προτιμά 
όμως την αίγλη που έχουνε τα Εφετεία, παριστάμενη πολλάκις για 
το λαϊκό συμφέρον και στα Κακουργιοδικεία!

Από τη συνολική εικόνα που προκύπτει τελικά, τα προσόντα της 
Ζωής είναι μάλλον αρκετά. Πάντως, αντικειμενικά θα της καταλο-
γιστούν για να μπουν στη ζυγαριά. Αν πολλά χαρίσματα βρεθούν 
στα θετικά, θα της τα συμψηφίσουμε με τα αρνητικά. Αλλά εν τέλει 
όλα αυτά μικρή έχουν σημασία, αφού ο καθένας κρίνεται όπως κι ο 
ίδιος κρίνει, υποκειμενικά.


√
6 Φεβρουαρίου 2015

Η Ζωή Ν. Κωνσταντοπούλου εκλέχθηκε Πρόεδρος της Βουλής με 235 ψήφους, 
που αποτέλεσε νέο ρεκόρ αποδοχής υποψηφιότητας για τη θέση αυτή.

Γεννήθηκε στην Αθήνα, το Δεκέμβριο του 1976. Σπούδασε στη Νομική Σχολή 
Αθηνών. Είναι ειδικευμένη στο Εθνικό, Ευρωπαϊκό και Διεθνές Ποινικό Δίκαιο και 
στα Ανθρώπινα Δικαιώματα. Έκανε μεταπτυχιακές σπουδές στη Νομική Σχολή της 
Σορβόννης και στη Νομική Σχολή του Πανεπιστημίου Columbia, στη Νέα Υόρκη. 
Παράλληλα με τις σπουδές της, έκανε πρακτική στην Μόνιμη Αντιπροσωπεία της 
Ελλάδας στον Ο.Η.Ε. και παρείχε δωρεάν νομική βοήθεια σε πολίτες χαμηλού ει-
σοδήματος, που κινδύνευε η στέγασή τους. Στις ευρωεκλογές 2009 συμμετείχε στο 
ψηφοδέλτιο του ΣΥΡΙΖΑ. Στις εκλογές του 2012 εξελέγη βουλευτής του ΣΥΡΙΖΑ 
στην Α΄ Αθήνας. Το καλοκαίρι του 2015 διαχώρισε τη θέση της από το κόμμα. 
Στις επόμενες εκλογές ήταν υποψήφια βουλευτής με τη ΛΑΪΚΗ ΕΝΟΤΗΤΑ. Τον 
Απρίλιο του 2016 ανακοίνωσε την ίδρυση νέου κόμματος με το όνομα ΠΛΕΥΣΗ 
ΕΛΕΥΘΕΡΙΑΣ.

19

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



4. ΕΓΙΝΕ ΤΗΣ ΝΤΟΡΑΣ

Απόψε είχα μια κούραση,που ούτε στο μπαλκόνι βγήκα  − γι’ αυτό και χώθηκα βαθειά
στου καναπέ τη γλύκα.
Βάζω κρασί απ’ το παλιό,
να ’ναι η συντροφιά μου
ενώ ανοίγω την Τι Βι (TV)
να σπάσει η μοναξιά μου.

Στον ΣΚΑΪ είχε συζήτηση και απ’ τους προσκεκλημένους εστί-
ασα σε μία γνωστή φυσιογνωμία. Η Ντόρα −όλο χαμόγελο− στους 
άλλους εξηγούσε για την οικονομία:

− Ότι επήλθε ύφεση με την πολιτική που κάνει ο ΑΛΕΞΗΣ, για 
την αύξηση του χρέους πως ευθύνεται αυτός κι ας «το παίζει» Αρ-
χηγός.

− Για όσα ξέσπασαν δεινά ο ίδιος και οι σύντροφοί του είναι 
υπόλογοι και φταίχτες, ιδίως για την ανεργία που, όπως δείχνουν τα 
στοιχεία, θα αυξηθούνε οι φτωχοί, μάλλον όμως κι οι επαίτες.

− Ότι σχέδιο μεγάλο επίσης έχει εκπονήσει. Τις συμμαχίες τις 
παλιές και σχέσεις με άλλα κράτη να αναθεωρήσει, αφού δεν απο-
δέχεται πως «ανήκουμε στη Δύση». Γι’ αυτό και έχει τακτική έξω 
από την Ευρώπη την Ελλάδα να αφήσει και στο μπλοκ με τη Ρωσία 
σύντομα να προσχωρήσει.

Κόλπος μου ’ρθε  ξαφνικά, υπέρταση και ζάλη μόλις τη Ντόρα 
άκουσα να λέει με καμάρι: «Πολίτες, αύριο πρωί, στα ΑΤΜ των 
τραπεζών να μπείτε όλοι στη γραμμή. Ευρώ προμηθευτείτε, με την 
Kυβέρνηση αυτή πάμε προς την καταστροφή, στην πτώχευση και τη 
δραχμή».

Άγρια χαράματα στήθηκα στην ουρά κι έπιασα τη σειρά μου 
στου ΑΤΜ τον πανικό να κάνω ανάληψη ευρώ, μα τράβηξα άθελά 
μου χρήματα πακτωλό και με πορτοφόλι τίγκα έλαμπα από τη χαρά 
μου. Και προήλθε αυτό το λάθος απ’ τη νύστα και το άγχος. Απ’ 
την πολύ βιασύνη μου δεν έβλεπα την τύφλα μου. Με έκοβαν οι 
τσίμπλες που ’χα στους οφθαλμούς και γι’ αυτό ψαχούλεψα περίσ-
σιους αριθμούς, οπότε το μηχάνημα μου έβγαλε ευρώπουλα τρεις 
-τέσσερις μισθούς!

Πανευτυχής για το συμβάν, ματσωμένος στα γερά, κατευθύνθηκα 
20

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



21

κεφάτος στην παλιά την αγορά. Από κει  στα κεντρικά πήγα για να 
δω βιτρίνες στης Ερμού τα μαγαζιά. Πιάνω Αβάντων, στρίβω Βώ-
κου, Νεοφύτου, Κριεζώτου κι έτσι πάλι κυκλικά έφτασα στη Χαϊνά,  
μέχρι Έλληνος Στρατιώτου.

Περπατούσα σκεπτικός και σχεδόν μονολογούσα πως, με φου-
σκωμένη τσέπη, τσιγκουνιές αυτήν τη μέρα για να κάνω δεν μου 
πρέπει. Έτσι βρήκα στη Γαζέπη καπελάκι ριγωτό, δυο σακάκια και 
μπουφάν για να είμαι καθώς πρέπει.

Ήθελα να πάρω κάλτσες που να έχουν χρώμα γκρι, από την 
«Καλτσοπηγή», ένα μαγαζί καλό που μου σύστησε ο Κώστας. Να 
τις βάζω με το τζιν και να είναι ασορτί, αλλά και στο σπίτι μέσα, 
όταν δε φορώ παντόφλες και πατάω στο χαλί.

Είχαν έλλειψη του γκρι και μου πρότεινε η κοπέλα να τις πάρω  
θαλασσί − θα μου πήγαινε πολύ! Και με προθυμία είπε, για να με 
εξυπηρετήσει, όλα τα κουτιά ν’ ανοίξει από την παραλαβή που ’χαν 
κάνει το πρωί. Ψάχνοντας με επιμονή τόσο εγώ όσο κι αυτή, άνω-
κάτω τελικά κάναμε το μαγαζί. Αποφάσισα λοιπόν να τις πάρω στο 
καφέ και ζευγάρια πήρα δέκα. Σκέφτηκα πως θα ταιριάζουν, όταν 
πάω στο Κρηπίδωμα με φίλους για καφέ, μοναχός ή με γυναίκα!

Αφού αγόρασα παπούτσια, παντελόνια και μπλουζάκια, πήρα να 
’χω στην καβάντζα άπειρα πουκαμισάκια.

Και γυρνούσα της Χαλκίδας κάθε οδό, κάθε δρομάκι, μα απ’ της 
ζάλης μου τον οίστρο ούτε καν στον φούρνο πήγα για το καθιερωμέ-
νο σουσαμένιο κουλουράκι. Όταν τέλειωσαν τα ψώνια και οι βόλτες 
οι πολλές, σκέφτηκα με ηρεμία και κατάλαβα ότι ήταν οι τιμές πολύ 
υψηλές. Μα δε μ’ ένοιαζε καθόλου. Ήμουν ενθουσιασμένος που έζη-
σα  την εμπειρία, να ξοδεύω  με μανία!

………
Με άγχος για νεότερες στο θέμα εξελίξεις, το βράδυ τις ειδήσεις 

εστρώθηκα να δω μήπως και ξεστραβωθώ, στο δελτίο των οκτώ. 
Και πατώντας τα κουμπάκια στο κοντρόλ πέρασε η ώρα. Κάνω ζά-
πινγκ στα κανάλια «νέοι φόροι και ανεργία − θα ’ρθει η τρόικα με 
“δώρα”». Πού είναι τώρα να εξηγήσει το φαινόμενο η Ντόρα;

Σε Διάσκεψη μετείχαν −λένε− οι κυβερνητικοί. Απ’ τις βασικές 
τους θέσεις δεν ξεφύγανε γραμμή. Aνακοίνωσαν στον Τύπο, ότι στο 
εξής θα γίνει η διαπραγμάτευση πιο δυναμική: «Θα έχουμε απο-
τέλεσμα, ενότητα αν δείξουμε, κι, αν χρειαστεί, στο Γιούρογκρουπ 
εκεί θα τα βροντήξουμε. Σθεναρά θα αγωνιστούμε και στην κόντρα 
θα τους βγούμε»!

Ακολούθως αποστείλαν στους Θεσμούς επιστολή και τους γράψαν 
μια αράδα πως θυμίζει η Ελλάδα αρμεγμένη αγελάδα που δεν κάνει 

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



22

άλλο γάλα. Αν λυσσάνε οι Ευρωπαίοι απ’ αυτή να φαν’ μεζέ, θα τους 
δώσουν τους μαστούς που λόγω της ασιτίας έχει κάπως χαλαρούς! 

Εξετάζοντας το θέμα βλέποντάς το σφαιρικώς και με τα πολλά 
στο τέλος που συνήλθα εντελώς, χαρακτήρισα φαιδρό όλο αυτό το 
γεγονός, τα συμβάντα του οποίου θα σας πω συνοπτικώς:

Αγωνία επροκλήθη και μεγάλος πανικός, τράβηξε ταλαιπωρία ο 
πολύπαθος λαός, κι όσα είπε η Ντόρα «μούφα». Θεωρήσαμε πως 
ήταν μέσα στο πολιτικό παιχνίδι άλλη μια χοντρή μπαρούφα. 

Ας τα λέμε όμως όλα, να μιλάμε ειλικρινά. Η υπόθεση αυτή είχε 
και καλή πλευρά, όπως δείξαν τα στοιχεία ήδη τα στατιστικά.

Κατανάλωση μεγάλη είχαμε στα μαγαζιά, έτσι αυξήθηκε ο τζίρος 
σ’ όλα τα εμπορικά, όσο για τις ψησταριές είχε ζήτηση ο γύρος.

Κι ενώ κυλούσαν ομαλά τα πράγματα στην αγορά, προς το τέλος 
Ιουνίου στράβωσαν για τα καλά. Μπήκε capital control με επιτήρη-
ση εν γένει σ’ όλα τα τραπεζικά και της Ντόρας τα λεχθέντα απο-
δείχτηκαν σωστά. Αναγκαστικά λοιπόν μπήκαμε πάλι στην ουρά, με 
μια μικρή διαφορά, «να τραβάμε» ημερησίως 60 ευρώ σε μετρητά!    

……………
 
Λόγω πίεσης και άγχους απ’ την ιστορία αυτή, μου τα είπε ο για-

τρός και επιστημονικώς. Εφίδρωση νυκτερινή είχα και διαταραχή. 
Απ’ τον ύπνο πεταγόμουν −εφιάλτης τ’ όνειρό μου− για μια θέση 
στο ΑΤΜ έσπρωχνα και σπρωχνόμουν.

Θυμάμαι με οργή, να εκτυλίσσεται μπροστά μου η ίδια πάντοτε 
σκηνή. Πριν τραβήξουμε την κάρτα από τη συναλλαγή, έμπαινε σε 
λειτουργία προηγμένη εφαρμογή και αυτόματα γινόταν η εξής απο-
νομή: Στην οθόνη πεταγόταν ξαφνικά ένα χεράκι με παλάμη ανοι-
κτή και μας έδινε στη μούρη μία μούντζα  για... δωράκι!  



√
Η  Ντόρα (Θεοδώρα) Μπακογιάννη είναι πολιτικός, βουλευτής της ΝΔ, πρώην 

υπουργός Πολιτισμού, πρώην υπουργός Εξωτερικών και πρώην δήμαρχος Αθηναί-
ων. Γεννήθηκε στην Αθήνα στις 6 Μαΐου 1954. Είναι κόρη του επίτιμου προέδρου 
της Νέας Δημοκρατίας, Κωνσταντίνου Μητσοτάκη (1918-2017) και της Μαρίκας 
Γιαννούκου (1930-2012), αδελφή του προέδρου της ΝΔ Κυριάκου Μητσοτάκη. 
Αφού αποφοίτησε από τη Γερμανική Σχολή Αθηνών, σπούδασε Πολιτικές Επιστή-
μες και Επικοινωνία στο Πανεπιστήμιο του Μονάχου και συνέχισε τις σπουδές της 
στη Νομική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών. Ήταν παντρεμένη με τον Παύλο 

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



Μπακογιάννη, βουλευτή της Νέας Δημοκρατίας που 
δολοφονήθηκε από την 17 Νοέμβρη, ενώ σήμερα είναι 
παντρεμένη με τον ναυλομεσίτη και αθλητικό παρά-
γοντα, Ισίδωρο Κούβελο. Από τον πρώτο γάμο απέ-
κτησε δύο παιδιά, τον Κώστα (περιφερειάρχης Στερε-
άς Ελλάδας και πρώην δήμαρχος Καρπενησίου) και 
την Αλεξία. Μιλάει Αγγλικά, Γαλλικά και Γερμανικά.

√

12 Ιουνίου 1976
Κωνσταντίνος Καραμανλής:  «Η Ελλάς πολιτικά, αμυντικά, οικονομικά, πολιτι-

στικά ανήκει εις την Δύσιν».

29 Μαΐου 2012 
Αλέξης Τσίπρας:  «Δεν δεχόμαστε το δόγμα του “ανήκομεν εις την Δύσιν”».

√
Μετά τη δήλωση του υπουργού Εσωτερικών Νίκου Βούτση, ότι η Ελλάδα δεν θα 

πληρώσει τη δόση προς το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο, η κ. Μπακογιάννη ανέφερε 
«Ή το τριήμερο ή την ημέρα εκείνη της μη πληρωμής της δόσης (σ.σ. 5 Ιουνίου) 
μπορεί να υπάρξει περιορισμός στην κίνηση κεφαλαίων» υπενθυμίζοντας ότι στην 
Κύπρο ο έλεγχος κεφαλαίων είχε επιβληθεί σε τριήμερη αργία.

√ 
29/06/2015
Επιβολή περιορισμών στην κίνηση κεφαλαίων (capital controls).

Στη συνάντηση με τους τεχνοκράτες των Βρυξελλών:  
Οι... θαλασσιές κάλτσες του Τσακαλώτου σχεδόν «έκλεψαν την παράσταση»

Το Κρηπίδωμα στη Χαλκίδα 
Κρηπίδα ή κρηπίδωμα ονομάζεται η βάση με σκαλοπάτια,
πάνω στην οποία χτίζονταν οι ναοί στην αρχαία Ελλάδα.

23

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



5. ΜΟΝΟΜΑΧΙΕΣ ΣΤΗ ΒΟΥΛΗ

Καθήκον δημοκρατικό έχουσα η εξου-σία θα συγκαλέσει τη Βουλή, αφού στην ενημέρωση έχει ευαισθησία, 
να πάρουν θέση δηλαδή τα κόμματα κι οι 
Αρχηγοί. Ίσως με τη συζήτηση μπορέσει να 

βρεθεί ακόμα και η χρυσή τομή, για να διατυπώσουμε αυτήν τη 
Συμφωνία.

Ήδη διαφώτισαν την αντιπολίτευση οι αρμόδιοι υπουργοί, «θα 
κινηθούμε έξυπνα και με στρατηγική, για να κατοχυρώσουμε στη 
ρήτρα την ανάπτυξη,  καθότι η οικονομία μας σε ακαμψία βρίσκεται 
και σε βαθειά κατάψυξη».

Μας πιέζουν οι εταίροι αυξημένο Φ.Π.Α. στη Δ.Ε.Η.  να προστε-
θεί, όμως αν εφαρμοστεί, απομένει στους πολίτες μόνο μια επιλογή: 
Ν’ ανάβουν σπαρματσέτο για εξοικονόμηση. Είχαν που ’χαν μαύρο 
χάλι, θα ’ρθει κι η συσκότιση. Έτσι, λόγια του αέρα πάλι θα αποδει-
χτούν οι γνωστές εξαγγελίες και οι υποσχέσεις  για ανασυγκρότηση.

Άλλη μια μεγάλη κόντρα, ισχυρή διαφωνία, είναι για το ποσοστό 
που θα πρέπει να ανέλθει το πλεόνασμα της χώρας, ώστε να ’ναι 
αποδεκτό. Εκτοξεύουν διαρκώς και καινούργιες απειλές. Έχουμε 
όμως συνηθίσει, είναι πια παλιό το έργο, οι επιθέσεις στην Ελλάδα 
είναι καθημερινές.

Συνεχώς νέες προτάσεις μας ζητούν οι πιστωτές, μα εμείς τους 
απαντάμε να κοιτάξουνε τη λίστα που τους δώσαμε προχθές. Είναι 
τεκμηριωμένη με τις θέσεις τις δικές μας, έχουν αξιοπιστία κι είναι 
ανατρεπτικές. Εκατέρωθεν δηλώσεις πάνω-κάτω πάει η μπάλα. Με 
δυο λόγια πιο απλά, «συνεννόηση μπουζούκι». Ο πολίτης-θεατής,  
καρφωμένος στην Τι βι  (TV), μια από δω και μια από κει, το κε-
φάλι του κουτούκι.

Ολοένα εφαρμόζουν και καινούργιες τεχνικές σα να είναι η Ελ-
λάδα ένα άσπρο ποντικάκι που το βάλαν στο κλουβάκι.  Το μέλημά 
τους είναι με ποιο τρόπο θα σκοτώσουν το ανθεκτικό ζωάκι, επειδή 
κακό παράδειγμα σ’ όλη την οικογένεια αυτό αποτελεί με τόση 
κατανάλωση που κάνει στην τροφή και θα παρασυρθούν κι οι άλλοι 
ποντικοί!

Το αποτέλεσμα που βγαίνει από αυτήν την τυραννία, είναι ότι 
στην Ελλάδα οι Ευρωπαίοι δανειστές θεωρούνται εκβιαστές και 
λιγάκι... σαδιστές.

Το θέμα της Ελλάδας τον Τύπο της Ευρώπης διαρκώς απασχολεί 
και εδώ δημοσιεύτηκε στην «Καθημερινή» πως η Σύνοδος Τζι επτά 24

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



25

(G7), όπου συμμετέχουν του Κόσμου οι ισχυροί, ανάμεσα στα άλλα, 
μ’ εμάς θα ασχοληθεί. Η Ελλάς, χώρα μικρή, είναι προβληματική  και 
είπαν πως αποτελεί στο χάρτη της Ευρώπης  κηλίδα μολυσματική.

Να καταδικάσουν πρέπει την «τρομοκρατία» αυτή οι πολιτικοί 
ταγοί. Να αντιταχτούν και να το βροντοφωνάξουν στην Ελληνική  
Βουλή, για να δείξουμε σε όλους ότι είμαστε ενωμένοι, αλληλέγγυα 
δεμένοι και δεν θα καταρρεύσουμε την ύστατη στιγμή.

 Όπως δήλωσε ο ΑΛΕΞΗΣ που εν σχέσει με τους άλλους είναι 
φειδωλός στις λέξεις, προικισμένος Αρχηγός, έχων τον σχεδιασμό 
για τις διαπραγματεύσεις, εάν το πλάνο μας δεν βγει στης Ευρώπης 
την σκακιέρα, φέρει ο ίδιος την ευθύνη, «το τραβάμε το σχοινί και 
το πάμε παραπέρα».

Με τη Μόσχα νταραβέρια, άρχισαν οι συναντήσεις, πόζες και φω-
τογραφίσεις με τον Πούτιν αγκαλιά. Ως γνωστόν, με τη Ρωσία μας 
συνδέει μια φιλία απ’ τα χρόνια τα παλιά και ποντάρουμε σ’ αυτήν  
να ’χουμε συνεργασία, υποστήριξη να βρούμε για τα οικονομικά.  
Όσο για τα θέματα τα εξωτερικά, θα αναλυθούν αρκούντως απ’ το 
Νίκο τον Κοτζιά.

Εκκρεμότητες πολλές δεν μας μένουν τελικά, εκτός άμα προ-
στεθούν και τα ενεργειακά, τα οποία ο Λαφαζάνης τα κατέχει μια 
χαρά. Έχω ακούσει από πολλούς, ότι δήθεν συγγενεύει με τους 
«σοβιετικούς» που δεσμούς μαζί τους έχει και ιδεολογικούς. Άρα, 
χρήσιμος θα είναι, προκειμένου η Ελλάδα να πετύχει συμφωνία ως 
προς τους αγωγούς. 

……………

Όταν όμως ήρθε η ώρα της ευθύνης στη Βουλή, είδαμε να περισ-
σεύει μόνο η ρητορική. Όλο λόγια, αντεγκλήσεις και μικροπολιτική. 
Με βρισιές και παροιμίες, μάλλον με μπουρδολογίες, ότι ο ένας 
προς τον άλλον περιμένει «να τη βγει», μόλις φτάσει στην στροφή.

Ειπώθηκαν λοιπόν πολλά, ακούστηκαν κουτσομπολιά, έκαναν 
σικέ παιχνίδι με τα γνωστά θεατρικά −κάθε λογής καμώματα− αλλά 
στη συνέχεια που πέσανε οι μάσκες, γίναν ρεζίλι φυσικά, γιατί ήταν 
πλέον φανερό πως μόνο το συμφέρον τους έχουνε σκοπό, μα και τα 
αξιώματα.

Με τον τρόπο τους ωθούνε προς τα βράχια το καράβι με επιβά-
τη τον λαό, κι αν πνιγεί η Ελλαδίτσα, δεν θα το ’χουνε καημό. Νέα 
«κρουαζιέρα» κλείνουν, για να κάνουν «τουρισμό».

Γι’ αυτά και άλλα τόσα που δεν θα πω εδώ, δύσκολα θα πετύ-
χουμε κάποιον συμβιβασμό που θα του δώσουν όνομα ή προσδιορι-
σμό, αν θα τον λένε έντιμο ή προωθητικό.  Μα της διαπραγμάτευσης 

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



26

το όλο σκηνικό με  άγχος και  αγωνία σε θρίλερ εξελίσσεται, σίγου-
ρα δεν ενδείκνυται για κάποιον καρδιακό και σ’ όλους μας θυμίζει 
πως βλέπουμε παιχνίδι στου Τσάμπιονς Λιγκ (champions league)  
τον τελικό!



√ G7
 7- 8 / 6 /2015 Ανάκτορο Έλμαου της Βαυαρίας.
Περίπου 360 εκατομμύρια ευρώ κόστισε η διήμερη σύνοδος των ισχυρών του 

πλανήτη που ανήκουν στο κλαμπ των G7. Για τη σύνοδο χρειάστηκαν 5.000 σά-
ντουιτς, 2.000 κιλά κρέας, 1.000 κιλά ψάρι, 1.000 κιλά φρούτα και λαχανικά, συ-
νολικά 15 τόνοι τρόφιμα (30 μάγειροι με 120 βοηθούς, 20.000 αστυνομικοί, εκατο-
ντάδες ακόλουθοι και 3.000 περίπου διαπιστευμένοι δημοσιογράφοι).

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



6. ΑΝΤΙΣΤΑΣΗ «ΣΤΟ ΠΑΡΑ ΠΕΝΤΕ»

Είμαστε στον Ιούνιο του δύο δεκαπέντε (2015), κρατάμε αντί-σταση γερά μη χάσουμε πορεία και με ακμαίο ηθικό συνήλθε το Συμβούλιο το Κυβερνητικό. Έγιναν Συσκέψεις τρεις, τέσ-
σερις και πέντε, ώσπου ανακοινώθηκε απόφαση οριστική: Το δάνειο 
να πάρουμε έστω στο παρά πέντε!

Το Γιούρογκρουπ, η Κομισιόν και οι Αμερικάνοι, την κοινωνία 
μας κρατούν σε πίεση μεγάλη. Θέλουν τυφλή υποταγή, μέτρα με το 
τσουβάλι. Μόνο που δεν μας ζήτησαν στο πιάτο το κεφάλι. Συνέ-
χεια μας λοιδορούν και μας μιλούν για «έξοδο». Λίγα τα διαθέσιμα 
κι απεγνωσμένα ψάχνουμε να βρούμε τη διέξοδο· και «ειρήσθω εν 
παρόδω» (όπως λένε οι ειδικοί, όταν βγαίνουν στο γυαλί) οι αρμό-
διοι θα πρέπει μες στο καύσωνα του θέρους, πλην των άλλων, να 
φροντίσουν και να έχουν κατά νου, να ’ναι ήρεμο το κλίμα, ώστε 
απρόσκοπτα να γίνουν και «τα μπάνια του λαού».

Σαν ψαράκι η Ελλάδα κολυμπάει στον αφρό, ρίχνουν πετονιά οι 
εταίροι με δολώματα ευρώ που σε μας τα δοκιμάζουν εδώ και πολύ 
καιρό − και ψαρεύουν τσαπαρί. Άλλοτε πάλι κομπάζουν: μία μύγα γι’ 
αυτούς είμαστε πολύ μικρή, αλλά πλέον έχει γίνει άκρως ενοχλητική.  

Χωρίς άλλη αργοπορία, αναγκαία είναι τώρα να επέλθει Συμφω-
νία που συμφέρει τον λαό. Μα πρωτίστως τους εταίρους φαίνεται 
πως θα συμφέρει, που θα δώσουν το ρευστό. Θα ανέρχεται περίπου, 
για τις πρώτες μας ανάγκες, επτά δισ. τον αριθμό.

Όμως νέο πρόγραμμα έχουμε σχεδιάσει, γι’ αυτό και στην επίθε-
ση η χώρα θα περάσει. Να πιεστούνε οι Θεσμοί το χρέος το δυσβά-
σταχτο τώρα να κουρευτεί, αλλιώς σε βάθος χρόνου με οικονομικές 
μεθόδους να διευθετηθεί.

Στην Ευρώπη συναντήσεις, δείπνα με τους Αρχηγούς, με σακίδιο 
στους ώμους βλέπουμε τους υπουργούς. Γενικά, σούρτα-φέρτα με 
παράγοντες πολλούς, έχει όμως η πατρίδα κι «εσωτερικούς εχθρούς».

Η Κυβέρνηση τη βάση της συζήτησης θα βρει και η λύση απ’ τον 
λαό πρέπει να ’ναι αποδεκτή. Ωστόσο, αντίδραση μεγάλη φαίνεται 
θα προκληθεί, όταν έλθει η Συμφωνία στη Βουλή να ψηφιστεί, όπου 
οι διαφωνούντες είναι εσωκομματικοί. Της Αριστεράς, η αριστερή 
γραμμή.

Όλοι για όλους ομιλούν και με την στάση τους αυτή τον Αρχηγό 
αμφισβητούν. Στα κανάλια φιγουράρουν και δεν χάνουν εκπομπή, 
όμως δεν κατανοούν ότι δεν είναι ώρα για τη δική τους προβολή 
να εκθέτουνε τη χώρα και για σχόλια δυσμενή στον ξένο Τύπο να 
δίνουν αφορμή. 27

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



Λαϊκίστικες απόψεις λένε κατά το δοκούν, μα τα λόγια τους αυτά 
τα μαθαίνουν στην Ευρώπη, γι’ αυτό καραδοκούν την κατάλληλη 
στιγμή Γερμανοί και Ολλανδοί να τα εκμεταλλευτούν. Οι φυλλάδες 
της Ευρώπης δυσφημίζουν την Ελλάδα, ότι η Αριστερά διαπλάθει 
μια κουλτούρα που τη λένε «Συριζάδα» κι ο λαός καλοπερνάει 
ξαπλωμένος στη λιακάδα −φρέντο και τσιγάρο αράδα− σα να έχει 
εκδηλώσει την πιο σοβαρή αρρώστια, δηλαδή την τεμπελάδα.

Η Πτέρυγα η Αριστερή σε συνεχή μουρμούρα με θεωρίες για 
δραχμή, διανθισμένες βέβαια με ανάλογη θολούρα που φέρνουν 
μόνο σύγχυση και ανακατωσούρα. Αν όμως μ’ όλα αυτά απ’ την 
Ευρώπη φάμε στο τέλος την κλωτσιά, πάλι το λογαριασμό ασφαλώς 
θα τον φορτώσουν στου κοσμάκη την καμπούρα.

Προεκλογικές συνάξεις κάνει η δραχμοπαρέα, οργανώνεται σε 
κόμμα, προσπαθώντας να μας πείσει, ότι η χώρα απ’ το ευρώ πρέ-
πει να αποχωρήσει. Λες και αυτό θα βοηθήσει, η ανάπτυξη να έρθει 
κι η ζωή να γίνει ωραία. 

Λαπαβίτσας, Λαφαζάνης, Λεουτσάκος και Μηλιός, ρήξη και εκλο-
γές προτείνουν, μα ας έχουνε τη χάρη, που την υποστήριξή τους θέ-
λει ο Πρωθυπουργός − δεν μπορεί να κάνει αλλιώς! 

Μητρόπουλος, Στρατούλης, Σκουρλέτης και Μανιός, δεν χάνουν 
ευκαιρία γκρινιάζουν συνεχώς. «Σεισάχθεια» ζητούν σε όλα μας τα 
χρέη και σύνθημα λανσάρουν «προ πάντων ο λαός». 

Όπως δήλωσε ο ΑΛΕΞΗΣ: στη δημοκρατία είναι χρήσιμες οι 
αντιθέσεις, μα αυτοί το παρακάνουν, με τη συμπεριφορά τους βαθύ 
ρήγμα στο κόμμα προκαλούν. Πάντως, δεν είναι η στιγμή όσοι τώρα 
φλυαρούν, στο πειθαρχικό να πάνε ούτε να διαγραφούν. 

Σε έκτακτο Συνέδριο τα θέματα θα βάλουνε, μα μέχρι τον Σε-
πτέμβριο μακάρι να προκάνουνε. Κι όπως λένε τα στελέχη, μήνα 
Αύγουστο θα πρέπει στη Βουλή να ψηφιστούν «τα προαπαιτούμε-
να», αλλιώς κάλπες θα στηθούν, αφού πτέρυγα και κόμμα να τα 
βρούνε δεν μπορούν, όπως συνάγεται απ’ τα προηγούμενα.

Και μαθεύτηκε −μαθές από τις διαρροές− πως παρέμβαση στο 
θέμα έκανε ο Αρχηγός για να μην έχει η χώρα περιπέτειες πολλές. 
Έδειξε πως σέβεται την άποψή τους, μα απαίτησε να βάλουν και 
νεράκι στο κρασί τους. Ήταν οι μέρες πονηρές κι η χώρα δεν θα 
άντεχε ξανά-μανά εκλογές.

Διεμήνυσε λοιπόν σε όλες τις συνιστώσες «τάσεις επαναστατι-
κές» που ’ναι κι αυτές καμπόσες, να κόψουν λίγο φόρα, να είναι 
διαλλακτικοί, γιατί στο δρόμο τους θα βρουν μεγάλη κατηφόρα. 
Πως πρέπει να συνδράμουν μην πολωθεί το κλίμα και πριν την ώρα 
στήσουμε όπως συνήθως κάλπες, ενώ είναι ευκαιρία στους ξένους 28

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



29

να φανούμε ότι για τα ουσιώδη μεταξύ μας συμφωνούμε, ούτε πλέ-
ον  θα ανεχτούμε άλλες προσβολές και φάπες! 

Όμως «ρεύματα» πολλά έπνεαν στο κόμμα, πήραν όλοι θέσεις 
μάχης και επικράτησε −τι άλλο;− φαγωμάρα και διχόνοια. Φανερώ-
θηκαν πολλοί ορίτζιναλ (original) αριστεροί − λεγόμενοι και «δραχ-
μιστές», γι’ αυτό και ο ΑΛΕΞΗΣ μη έχοντας την στήριξη το επαχθές 
καθήκον να ολοκληρώσει, στον λαό προσέφυγε χωρίς υπεκφυγές, με 
σκοπό την εντολή προς το κόμμα και τον ίδιο να ανανεώσει. «Στη 
Δημοκρατία δεν έχουμε αδιέξοδα, μα μόνο εκλογές» που θα διεξα-
χθούν εξπρές (express), αφού είναι άδεια τα ταμεία και πρέπει να 
προλάβουμε να πάρουμε τη δόση.

Με την ευκαιρία αυτή, χαμόγελα και υποσχέσεις μοίρασαν οι Αρ-
χηγοί, κάνοντας του Συντάγματος πιστή εφαρμογή σε μια στιγμή γι’ 
αυτούς πολύ σημαντική. Στο Μέγαρο της Προεδρίας πήραν εντολές, 
έτσι για τους τύπους διερευνητικές και όπως προβλέπεται πριν τις 
εκλογές με προσωπικότητες είχαν επαφές και συναλλαγές. Έκαναν 
λοιπόν φιγούρα κι είπαν πάλι στον πολίτη το γνωστό το παραμύθι: 
θες δεν θες, για το καλό σου, ψήφισέ με για να είμαι φύλακας και 
άγγελός σου και θα έχουμε σε λίγο πανηγύρια και χαρές!  

 

√
Τον Μάιο του 2012 ο ΣΥΡΙΖΑ  έγινε επίσημα ενιαίο κόμμα χωρίς εσωτερικές 

ομάδες. 
Οι πρώην συνιστώσες του ΣΥΡΙΖΑ:
Συνασπισμός (Πρώην Συνασπισμός της Αριστεράς και της Προόδου)
ΚΟΕ (με ιδεολογική κατεύθυνση τον Μάο και τον Στάλιν)
Nέος Αγωνιστής  (πρώην στελέχη του ΠΑΣΟΚ )
ΔΗΚΚΙ (Δημήτρης Τσοβόλας)
Οικοσοσιαλιστές Ελλάδας − Αρχικό σχήμα , «Σύνδεσμος Οικοσοσιαλιστών Ελ-

λάδας» 
AKOA (προέρχεται από το ΚΚΕ εσωτερικού)
ΚΕΔΑ (Γιάννης Θεωνάς)
Διεθνιστική Εργατική Αριστερά (Αντώνης Νταβανέλλος)
Αντικαπιταλιστική Πολιτική Ομάδα (Γιώργος Σαπουνάς)
Ένωση Δημοκρατικού Κέντρου (Σταύρος Καράμπελας)
Ενωτική Κίνηση (Παναγιώτης Κουρουμπλής) 
Κίνηση Ενεργοί Πολίτες (Μανώλης Γλέζος) 
Ρόζα (ανήκει σαφώς στα αριστερά του ΣΥΡΙΖΑ)
Κόκκινο (με σημαντική δράση σε θέματα μεταναστών και περιβάλλοντος)
Σύνδεσμος Πολιτών Ρήγας (ιδεολογική κατεύθυνση Πατριωτική Αριστερά) 
Ριζοσπάστες Οικολόγοι (ιδεολογική κατεύθυνση Ριζοσπαστική Οικολογία)

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



√
 Σεισάχθεια (σείω & άχθος). Δηλαδή, «αποτίναξη των βαρών». Είναι το πρώτο 

νομοθέτημα του Σόλωνα, όχι όμως, όπως μερικοί, ακόμα και από τους αρχαίους 
συγγραφείς, διατείνονται για τη διαγραφή εξ ολοκλήρου των χρεών, την οποία 
απεναντίας απέκρουαν αυτοί οι ίδιοι Σολώνιοι νόμοι, αλλά μόνον ανακούφιση των 
πριν υπό των τοκογλύφων καταπιεζομένων οφειλετών. Άφησε όμως ελεύθερο τον 
προσδιορισμό του τόκου και απαγόρευσε το βαρβαρικό έθιμο του «επί τοις σώμασι 
δανείζεσθαι».   

√ 
20 Σεπτεμβρίου 2015    
Οι πρόωρες βουλευτικές εκλογές διενεργήθηκαν από την υπηρεσιακή Κυβέρνη-

ση της Βασιλικής Θάνου. Προκλήθηκαν έπειτα από την παραίτηση της Κυβέρνησης 
Τσίπρα στις 20 Αυγούστου, όταν οι βουλευτές της «Αριστερής Πλατφόρμας» του 
ΣΥΡΙΖΑ καταψήφισαν τη νέα δανειακή σύμβαση. Τις εκλογές κέρδισε ο ΣΥΡΙΖΑ 
με 35,46%, με δεύτερο κόμμα τη Νέα Δημοκρατία με 28,10%. Με μικρότερα πο-
σοστά, κάτω από 7% ακολούθησαν η Χρυσή Αυγή, το ΠΑΣΟΚ, το ΚΚΕ, το Ποτάμι, 
οι Ανεξάρτητοι Έλληνες και η Ένωση Κεντρώων. Ιστορικό υπήρξε το ρεκόρ της 
αποχής (43,4%). 

(βλ. αποτελέσματα εκλογών στο Κεφάλαιο Β΄ σελ. 77)

30

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



7. ΤΟ ΠΑΡΑΜΥΘΙ ΣΥΝΕΧΙΖΕΤΑΙ

Για την Ελλάδα εργάστηκε η Ευρώπη εντατικά και με υπερωρίες, έβγαλε τα συμπεράσματά της κάνοντας αλχημεί-
ες, αλλά «ο κακός ο μαθητής» με τα συμ-
φωνηθέντα δεν ήταν συνεπής, κι είπαν πως 
για χάρη του σχεδίαζαν να συγκληθεί Σύνο-
δος Κορυφής. Ακούστηκε σαν απειλή, όμως 
εκτιμήσαμε ότι αργά ή γρήγορα κάποια λύση θα βρεθεί και πήγε ο 
ΑΛΕΞΗΣ στις διαπραγματεύσεις με πίστη και ενθουσιασμό, όπως 
αρμόζει σε Αρχηγό και με ντοσιέ πολύ χοντρό. Είχε δε επιμελώς 
κρύψει στο πουκαμισάκι τοσοδούλι χαϊμαλάκι,  για να μην τον πιά-
νει μάτι, αφού του βγάλαν τ’ όνομα οι Ευρωπαίοι φίλοι μας λέγο-
ντάς τον «παραβάτη, σύγχρονο Ιουλιανό, της Ευρώπης αποστάτη».

Κάναμε καλή αρχή, ήμασταν ευγενικοί, μας φαινόταν πως το 
πράγμα θα κυλούσε ομαλά και ο Γιούγκερ  ασπαζόταν τον ΑΛΕ-
ΞΗ στοργικά. Μας παρίστανε πως ήταν της Ευρώπης ο μπαμπάς. 
Θέαμα κι αυτό στημένο, να μας προσεγγίζει έτσι λέγοντας γλυκά 
λογάκια. Αγκαλίτσες και φιλάκια. Το ρόλο του έπαιζε σωστά − ήταν 
ο «λουκουμάς».

Μετά τις φιλικές συμβουλές και υποδείξεις, φορομπηχτικές προ-
τάσεις θέσανε στις συζητήσεις − σχέδιο επώδυνο με μεγάλες απαι-
τήσεις: να εφαρμόσουμε ταχέως άπειρες μεταρρυθμίσεις, όσες κά-
ναμε θυσίες δεν τους ήταν αρκετές και σε πρόγραμμα λιτό μεμιάς 
έπρεπε να μπούμε. Να μη βγαίνουμε απ’ το σπίτι Σάββατα και 
Κυριακές!

Διετύπωσαν ακόμα και ευθείες απειλές, είχαμε απανωτές και 
ουσιώδεις διενέξεις που κλονίστηκε η Ευρώπη κατά τις διαπραγ-
ματεύσεις. Τους δηλώσαμε κοφτά πως αμφισβητούμε πια τις καλές 
τους τις προθέσεις − δεν αποδεχόμαστε τις προτάσεις τους αυτές 
κι ας «μας κάνουνε ενέσεις». Άλλη τακτική βέβαια δεν είχαμε, ούτε 
την απαραίτητη ευελιξία δείξαμε.

Σύγκλιση δεν υπήρξε, αποχωρήσαμε λοιπόν χωρίς άλλες συζητή-
σεις και πρώτο θέμα γίναμε και πάλι στις ειδήσεις.

Κάναμε δηλαδή γνωστό ότι έχουμε και έναν εθνικό εγωισμό.  Για 
να ξέρουν οι εταίροι τη δική μας Ιστορία και να μάθουνε τι λέει, του 
Έλληνα το Ντι Εν Έι (DNA).

31

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



Η όλη φάση έμοιαζε  κερκίδα του γηπέδου που δίψαγε για γκολ, 
όμως επετεύχθη στο τέρμα το δικό μας. Στις Τράπεζες επέβαλαν το 
capital control, φάση που θα συζητηθεί, αφού δεν ήταν καθαρή, αν 
ήταν αυτογκόλ!

Γι’ αυτό αποφασίσαμε το σύστημα ν’ αλλάξει. Της Ελλάδας η 
φωνή επιτέλους ν’ ακουστεί, ο λαός με δημοψήφισμα να ερωτηθεί 
και υπεύθυνα εν τέλει στις παράλογες προτάσεις των Θεσμών ν’ 
αντιταχθεί. Με κάθε τρόπο η Ευρώπη έπρεπε να διδαχθεί ότι αμα-
χητί η Ελλάδα δεν επρόκειτο ποτέ της να παραδοθεί. Με το «ναι» 
και με το «όχι» ήθελε όμως προσοχή, γιατί η κίνηση αυτή ήταν στην 
ουσία ντρίμπλα στην πολιτική σκηνή. Υπήρχε ενδεχόμενο ο λαός να 
μπερδευτεί ή ακόμα η ψήφος του να παρερμηνευτεί. Έτσι, διαφορε-
τικές ακούστηκαν απόψεις, για το νόημα που είχε το ερώτημα που 
ετέθη και αν μπορούσε η χώρα στο ευρώ να κρατηθεί.

Προεκλογικά λοιπόν, μέχρι να ’ρθει η  Κυριακή, δηλαδή η απο-
φράδα πέντε Ιούλη (5- 7 -2015), η ρημάδα, ήμασταν σε κλίμα τρό-
μου, γίναν λάθος χειρισμοί, η προπαγάνδα δούλευε κάθε βράδυ στην 
Τι Βι (TV) και όλα αυτά ήταν αρκετά για να κάνουν φυσικά άνω-
κάτω την Ελλάδα. Τα ευρώ μας δεσμευμένα, οι τιμές των προϊόντων 
όπως πάντα υψηλές κι ο λαός με σαγιονάρα, καπελάκι και σορτσάκι 
με τις ώρες στις ουρές μέσα στο καλοκαιράκι έξω από τράπεζες 
κλειστές. Έβριζε, παραμιλούσε, τα περασμένα εξυμνούσε, περιμένο-
ντας να έρθουν την επόμενη βδομάδα οι χειρότερες στιγμές.

Όταν έφτασε η ώρα γεννοβόλησε η κάλπη, βγήκε ΟΧΙ βροντερό, 
με μεγάλο ποσοστό, που θα μείνει ιστορικό και στο άκουσμά του, 
λένε, έμεινε η Μέρκελ με το στόμα ανοικτό. Βλέπετε, είχαν ξεχάσει  
της Ευρώπης οι εταίροι, ότι η Ελλάδα έχει παρελθόν ηρωικό και 
ευχέρεια στα ΟΧΙ απ’ του «Ντούτσε» τον καιρό.

Θεωρήσαμε, λοιπόν, ότι οι Ευρωπαίοι πήραν ένα μήνυμα καλό: 
Πως δεν πρέπει να εμπαίζουν τον Ελληνικό λαό, ότι θα αναγκα-
στούν τις αξιώσεις τους να περιορίσουν και το σκληρό τους πρό-
γραμμα να αναθεωρήσουν! 

Όταν καταλαγιάσανε οι πανηγυρισμοί, μας κάλεσαν εκ νέου οι 
τρεις γνωστοί Θεσμοί, για να εξηγηθούμε εάν στο ευρώ θα μείνουμε, 
αφού την στάση μας αυτή τη θεωρήσαν εχθρική.

Τότε, ΑΛΕΞΗΣ και Ευκλείδης σφίγγοντας τα δόντια πάλι, με το 
ΟΧΙ στη μασχάλη, κορδωμένοι επαρκώς, στάθηκαν περήφανα στις 
διαβουλεύσεις, ώσπου δήλωσαν ρητώς ότι «έξοδο» δεν θέλουν, αλλά 

32

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



33

επιθυμούν σφοδρώς της Ευρώπης την αγκάλη! Εκβιαστικά δεχτήκαν 
τελικά τη Συμφωνία μήπως και επέλθει έτσι σχετική ισορροπία, 
λίγο πριν μας δείξουν πόρτα της Ευρώπης οι ισχυροί, η οποία οδη-
γούσε σε άτακτη χρεοκοπία.

Τη γρουσούζικη Δευτέρα δέκα τρεις (13) του Ιουλίου, παραδόθη-
κε η Ελλάδα και θα μείνει για καιρό στον σφιγκτήρα των εταίρων 
και του τρίτου (3ου) μνημονίου. 

Δηλαδή, οδυνηρό κάναμε συμβιβασμό με μια νέα προθεσμία, που 
είναι όμως στην ουσία τεχνητή αναπνοή λίγο πριν την εκπνοή. Πολ-
λοί τη θεωρούν σε αυτήν τη συγκυρία «της πατρίδας σωτηρία».  
Τριετές προγραμματάκι τελευταία μας παράτα, που, αν ρωτούσατε 
εμένα, θα την έλεγα πατάτα!

Γιατί λάθη τραγικά προηγούμενων ετών συμπληρώθηκαν με νέα 
τωρινών επιλογών: έλλειψη στρατηγικής, εσφαλμένες εκτιμήσεις και 
πολλές καθυστερήσεις. Μα αργήσαμε πολύ να αντιληφθούμε, πως 
δεν μπλόφαραν οι ξένοι κι έτσι χειροπόδαρα βρεθήκαμε δεμένοι. 
Πέσαμε μες στη παγίδα και θα δούμε τελικά ήρωας αν θα βρεθεί 
για να σώσει την παρτίδα. 

Το εξήγησε το θέμα παραστατικά πολύ ο Ευκλείδης στη Βουλή, 
την ουσία του οποίου θα σας πω σε μια γραμμή: «Οι παλιοί αρι-
στεροί αγωνίζονταν με πίστη και με αφοσίωση, αποδίδοντας αυτά 
με μια λέξη σύνθετη στην ορολογία τους, τη “στοχοπροσήλωση”». 
Στην περίπτωσή μας όμως, οι πολίτες θεωρούν,  μέσω αυτής πως θα 
επέλθει των δικαιωμάτων τους πλήρης αποψίλωση.

Στα αυξημένα τους προσόντα οι διαπραγματευτές μας, αφού 
πρόσθεσαν κι αυτήν την πιο πάνω αρετή, συγκεντρώθηκαν στο 
θέμα, προκειμένου η Συμφωνία να καταρτιστεί και εν μέσω του 
Αυγούστου στη Βουλή να ψηφιστεί. Ειδάλλως, δεν προβλεπόταν να 
δώσει η Ευρώπη δεκάρα τσακιστή.

Φάνηκε όμως στην πορεία, ότι αυτή η Συμφωνία θέματα πολλά 
αφορούσε με λεπτομερείς ρυθμίσεις, σχετικές διευκρινίσεις, υποση-
μειώσεις και παραπομπές. Με σκοπό λοιπόν να «δέσει» όλη αυτή η 
ιστορία, προς το τέλος έγιναν περαιτέρω βελτιώσεις και αναφορές. 
Όλοι εργάστηκαν σκληρά με «στοχοπροσήλωση», γι’ αυτό υπογρα-
φές πέσανε πάρα πολλές, μα απ’ την καταπόνηση, οι υπουργοί  μας 
έπαθαν «δακτυλοαγκύλωση».

Σε τούτο το σημείο, θα απευθυνθώ σ’ όσους δυσπιστούν εκτιμώ-
ντας για το θέμα ότι είναι μέγα ψέμα  κι απ’ το σύστημα φτιαχτό, 

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



να τους πω ότι κάνουν λάθος. Όπως μάθαμε προσφάτως, το τραύμα 
των δακτύλων τους είναι λίαν σοβαρό. Τους το είπαν οι γιατροί, 
όσοι στη Συμφωνία βάλαν υπογραφή, δύσκολα θα κρατήσουνε πάλι 
το στυλό!

Το περιστατικό αυτό θα ’χουν σαν δικαιολογία να προβάλουν 
ισχυρή, πως μνημόνιο καινούργιο απ’ το χέρι το δικό τους δεν θα 
ξαναυπογραφεί. Έτσι, ευχαριστημένοι στην ουσία πρέπει να ’ναι − 
τώρα από απόσταση τους νόμους θα κοιτάνε. Πάντως, έπρεπε να 
ξέρουν ότι την υπογραφή τους δεν τη βάζουν όπου να ’ναι!

 Η περιπέτεια αυτή δεν βλέπω να ’χει τέλος. «Συνεχίζεται» θα 
λέει κι ας επήλθε «Συμφωνία» που στο μέλλον παραπέμπει σε πιο 
δύσκολη πορεία. «Του λαού ο Γολγοθάς» με μικρές παραλλαγές, 
όσο για τις αλλαγές, να εφαρμοστούνε πρέπει με θυσίες πιο πολλές.    

Όμως, να επικρατήσει πρέπει τώρα ψυχραιμία. Της Ελλάδας η 
πορεία να κριθεί με λογική μήπως και στη τελική, η ανωτέρω Συμ-
φωνία έχει και κρυφά σημεία, που την καθιστούν... επενδυτική!

Γι’αυτό ας μη βιαζόμαστε, κανείς μας να μην κλαίει. Ο αγώνας 
είναι διαρκής − έχει ματώσει ο λαός, όμως τώρα προέχει ο Εθνικός 
σκοπός. Θα έρθει η ανάπτυξη, χρήμα πολύ θα ρέει, κι αυτό που 
υπογράψαμε δεν είναι απλός συμβιβασμός. Πακέτο παραλάβαμε τα 
επώδυνα τα  μέτρα, που εντάσσεται − σου λέει, σε πλαίσιο συνολικό 
και οσονούπω ρύθμιση θα έχουμε στα χρέη.

…………
 Αυτή ήταν πάνω-κάτω η υπόθεση η δική μας, δηλαδή το θρίλερ 

τρόμου που μας θύμωσε πολύ, και αν πρέπει για το θέμα εξήγηση 
να δώσουμε ή κάποιον ορισμό, αρμόζει να το λέμε «πόλεμο ψυχο-
λογικό» ή στη καθομιλουμένη «σε λούκι πέσαμε χοντρό».

Όταν των γεγονότων τελειώνει η περιγραφή αφήνει μια γεύση- 
το γλυκό ή το πικρό. Το κάζο όμως που πάθαμε, σκέτο δηλητήριο 
νιώθουμε ότι μας δίνει, αλλά και κάτι άλλο χαρακτηριστικό «ακού-
γεται» στη γεύση. Πώς να  το πω, δεν ξέρω... μια δόση από ξινό!       

Όσοι την Ιστορία διδάχθηκαν σωστά, ξέρουν να τη διαβάζουν κι, 
όπως γνωρίζουμε καλά, «όλα επαναλαμβάνονται, μόνο τα πρόσω-
πα αλλάζουν». Γι’ αυτό, αν φρεσκάρουμε τη μνήμη μας λιγάκι, θα 
θυμηθούμε καθαρά τον κάθε Κυβερνήτη τα τελευταία χρόνια, να 
κάνει ένα... λαθάκι. Πρώτο ήταν του ΓΙΩΡΓΑΚΗ, δεύτερο του ΛΟΥ-
ΚΑ και του ΑΝΤΩΝΑΚΗ, του ΑΛΕΞΗ ήταν το τρίτο και μετά απ’ 
όλα αυτά  έχουν μούρη και μιλάνε, σα να διεκδικούν βραβείο πιο 

34

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
ΡΜ

Π
Α

Λ
Α

Σ



ήταν το πιο σπουδαίο. Πρώτο (1ο), δεύτερο (2ο) ή τρίτο (3ο); Τα 
λαθάκια τους αυτά, αν τα δούμε αθροιστικά, είναι μάλλον αρκετά 
να προκαλέσουν έκρηξη και ξεσηκωμό. Έχουν να φάνε όλοι τους 
απ’ τον λαό κυνηγητό, που κακήν-κακώς θα φύγουν με γιούχα και 
«έξω από δω».

…………
Ανεξίτηλο στη μνήμη  το στραπάτσο θα μας μείνει της διαπραγ-

μάτευσης. Ό,τι πάθαμε, θαρρώ, θα το λέει παραμύθι  − το κουκί και 
το ρεβίθι, η γιαγιά στον εγγονό: «Έτσι, γιόκα μου, λοιπόν, η μικρή 
ΕΛΛΑΣ με σθένος πάλεψε στων Ευρωπαίων τα πιο κυριλέ σαλόνια 
και βρέθηκε πολλάκις στων εταίρων τα σαγόνια. Για να σου ελα-
φρύνει λίγο το ασήκωτο φορτίο μιας βαριάς κληρονομιάς που άθελά 
σου κουβαλάς − ένα υπέρογκο ποσό λέγεται ότι χρωστάς!».

Όμως, λίγο πριν τελειώσει η αφήγηση του «μύθου», ας φροντίσει 
η γιαγιά να τρατάρει το παιδάκι τηγανίτες με μελάκι ή του κου-
ταλιού γλυκό, για να μην του μείνει η πίκρα κι ένας κόμπος στον 
λαιμό.



√ 
 14-8-2015  
Το νομοσχέδιο με τίτλο «Κύρωση του Σχεδίου Σύμβασης Οικονομικής Ενίσχυ-

σης από τον Ευρωπαϊκό Μηχανισμό Σταθερότητας και ρυθμίσεις για την υλοποίηση 
της Συμφωνίας Χρηματοδότησης» με το οποίο επικυρώνεται το τρίτο μνημόνιο, 
εγκρίθηκε με 222 ψήφους υπέρ. «Όχι» ψήφισαν 64 βουλευτές. Υπέρ τάχθηκαν ο 
ΣΥΡΙΖΑ, η ΝΔ, το ΠΟΤΑΜΙ, οι ΑΝΕΛ και το ΠΑΣΟΚ, ενώ κατά η ΧΡΥΣΗ ΑΥΓΗ 
και το ΚΚΕ. Από τον ΣΥΡΙΖΑ 32 βουλευτές καταψήφισαν το νομοσχέδιο, 11 δή-
λωσαν «παρών», τρεις διαφοροποιήθηκαν ψηφίζοντας «ναι» επί της αρχής και 
«παρών» σε επιμέρους άρθρα, ενώ ένας βουλευτής ήταν απών (βουλευτής Ευβοίας 
του ΣΥΡΙΖΑ, Γιώργος Ακριώτης).       

 
√
Ο υπουργός Οικονομικών Ευκλείδης Τσακαλώτος γεννήθηκε στο Ρότερνταμ της 

Ολλανδίας, το 1960 και σε ηλικία 5 ετών πήγε στο Λονδίνο, ενώ επέστρεψε στην 
Ελλάδα το 1993, σε ηλικία 33 ετών. Σπούδασε στα καλύτερα κολέγια του Λονδίνου 
και ακολούθησε ακαδημαϊκή καριέρα ως καθηγητής Οικονομικών στο Πανεπιστή-
μιο ΚΕΝΤ και στο Οικονομικό Παν. Αθηνών. Κατάγεται από ιστορική οικογένεια 
της Πρέβεζας. Αδελφός του παππού του ήταν ο στρατηγός Θρασύβουλος Τσακα-
λώτος, ο οποίος πολέμησε κατά των Γερμανών σε Ελλάδα και Ρίμινι και κατά του 
ΕΛΑΣ στον εμφύλιο, ενώ διετέλεσε πρέσβης στη Γιουγκοσλαβία.

35

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



36

√
10-08-2015
Μετά από συνεδρίαση του οικονομικού επιτελείου της Κυβέρνησης, υπό την 

προεδρία του Πρωθυπουργού, ο Ευκλείδης Τσακαλώτος δήλωσε: «Εμείς έχουμε 
μια στοχοπροσήλωση, που έλεγαν οι παλιοί αριστεροί, για τη Συμφωνία και ελ-
πίζουμε όλοι να συμμερίζονται αυτόν τον στόχο και να δουλεύουν όσο σκληρά 
δουλεύουμε εμείς».

Το ψηφοδέλτιο του δημοψηφίσματος 

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



8. Η ΕΛΛΑΣ ΣΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ

Στην παλιά την πολυθρόνα, χθες το βράδυ, τυλιγμένος με μια φλις κουβέρτα μπλε, με τις ώρες καθισμένος και από τις δι-απραγματεύσεις έντονα επηρεασμέ-
νος, είδα όλες τις ειδήσεις και δεν άφησα 
δελτίο, ώσπου «έφτιαξα κεφάλι» −ήμουν 
καταζαλισμένος− γι’ αυτό πήρα δυο πον-
στάν (ponstan) πριν μου φύγει το κρανίο.

Για την επομένη, είπαν, νέα θα ’χουμε 
σπουδαία και η μόνη επιλογή μου ήταν να  
παραδοθώ στην αγκάλη του Μορφέα.

Σε μια πόλη της Ευρώπης μεταφέρθηκα ευθύς, μάλλον στο Λου-
ξεμβούργο, και καθόμουν θεατής σε μια δίκη αστική, όπου συνεδρί-
αζε το Πολυμελές. Ομοιόμορφα ντυμένοι με περίεργες στολές ήτανε 
οι δικαστές και φορούσανε περούκες − πλούσια κόμη με άσπρες 
μπούκλες.

Μια αρχόντισσα κυρία, με το όνομα Ελλάδα, ήταν η εναγομένη, 
μα φαινόταν ταραγμένη και με νευρικές κινήσεις επλησίασε στην 
έδρα, ώστε επί της αγωγής να παράσχει εξηγήσεις.

Σε μια κάθετη με τα έδρανα σειρά, ήταν παρατεταγμένες νέες κι 
όμορφες κοπέλες, με σημαίες των χωρών τους στις ποδιές ζωγρα-
φισμένες. Στα χέρια τους κρατούσαν σχεδόν επιδεικτικά το χοντρό 
βιβλιαράκι «Σύνοψη του Μνημονίου − ρήτρες με υποχρεώσεις, προ-
απαιτούμενα και δόσεις». Μοιάζαν όμως κακιασμένες, είχαν στυλ 
ειρωνικό κι άλλες  ύφος αυστηρό. «Μαστιγώναν» την Ελλάδα με τα 
μάτια τους και μόνο. Αυτή, συνεσταλμένη, ακούγοντας τον δικαστή, 
έδειχνε σαν ένα ράκος απ’ τη θλίψη και τον πόνο. 

− Όπως ξέρετε, κυρία, οι κοπέλες από δω την Ευρώπη εκπρο-
σωπούν και για όσα τους χρωστάτε δεν θα δώσουν διορία, γιατί 
τέλειωσαν τ’ αστεία. Είστε οφειλέτες χωρίς αξιοπιστία. Αναβολή 
στις πληρωμές συνέχεια ζητάτε και προ πολλού ξεφύγατε απ’ τα 
συνήθη όρια, μα εμείς για το καλό σας έχουμε εξαντλήσει όλα τα 
περιθώρια. Τώρα πλέον προθεσμία να ζητήσετε απ’ την Κίνα ή τη 
φίλη σας Ρωσία…

Eίναι φανερό απ’ τα προσκομισθέντα έγγραφα και τα στοιχεία 
που προέκυψαν, βεβαίως, απ’ τη διαδικασία, πως για κάθε Συμφω-
νία που έχετε υπογράψει είστε σε υπερημερία. Βάσει της Συμβά-
σεως ό,τι περιουσιακά διαθέτει η Ελλάδα και έχουνε κάποια αξία, 

37

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



επιτρέπεται απ’ το Νόμο να κατασχεθούν, ώστε οι δανειστές της να 
εξασφαλιστούν.

Σας ενημερώνω όμως, πως το τελευταίο άρθρο σας δίνει το δι-
καίωμα μια δήλωση να κάνετε, χωρίς χρονοτριβή. Ποια θέλετε να 
εγγραφούν κατά προτεραιότητα να «βγούνε στο σφυρί»; Ακίνητα, 
Ενέργεια και Επικοινωνίες, Λιμάνια ή Συγκοινωνίες;

− Κύριοι δικαστές, δεν θα επεκταθώ πολύ. Παίρνω το θάρρος 
και ζητώ μια σύντομη αναβολή να προετοιμαστώ. Αφού δεν ήθελε 
κανείς απ’ όλη την Ευρώπη να μας υποστηρίξει, υπέρ της χώρας 
μας παρέμβαση θα κάνει η Ρωσία, ως τρίτο κράτος που δεν έχει 
εμπλοκή στην αντιδικία αυτή. Θα έρθει εδώ να σας πει, πως απ’ τα 
μνημόνια έχουμε γονατίσει και ότι βιώνουμε κρίση ανθρωπιστική. 
Ο κόσμος υποφέρει, μα οι γιαγιάδες στα νησιά στη Λέσβο και στην 
Κω, ταΐζουν προσφυγόπουλα απ’ το δικό τους φαγητό και δίνουν 
γάλα στα μωρά και με το μπιμπερό!

Αυτόν τον πολιτισμό καλλιεργούμε στην Ελλάδα, δηλαδή δεί-
χνουμε σ’ όλους ποια είναι η ανθρωπιά και δεν έχουμε καμία σχέση 
με υπεροψία. Τούτα να σταθμίσετε πριν αποφασίσετε. Εάν όμως 
δεν μου δώσετε μια ακόμα προθεσμία, θα ’ναι μεγάλη αδικία. Εσείς 
το κρίμα θα ’χετε και την αμαρτία.

Εγώ, κύριοι δικαστές, δέχομαι τα σφάλματά μου, μα νομίζω μου 
αξίζει ένα ελαφρυντικό που εν τάχει θα σας πω με αυτήν την ευ-
καιρία. Ότι από παλιά, η Ελλάδα σε πολλούς τομείς κατείχε τα 
πρωτεία. Η Ευρώπη απ’ αυτήν πήρε  γνώση και σοφία, όπως κατα-
γράφεται στην παγκόσμια Ιστορία.

Έχουμε λοιπόν και λέμε: στη Δημοκρατία και τις Επιστήμες, 
Γράμματα, Τέχνες και Φιλοσοφία, στον Πολιτισμό, τον Αθλητισμό 
και να μην ξεχάσω την Αστρονομία.

Μνεία ιδιαίτερη πρέπει εδώ να κάνω σε ένα κλάδο μαγικό -αλ-
ληγορικό- στη Μυθολογία, μια μοναδική επιστήμη που διδάγματα 
προσφέρει για το κάθε άτομο και την κοινωνία.

Αρχαιοελληνικά ονόματα χαρίσαμε στον κόσμο, μα δεν τσιγκου-
νευτήκαμε και πιο ψηλά ανεβήκαμε.  Με το Σύμπαν «κουμπαριές» 
εμείς κάναμε πολλές. Ερευνήσαμε ζητήματα για τον Γαλαξία και 
του Διαστήματος καταγράψαμε τη Γεωγραφία. Αποκτήσαμε εμπει-
ρία στα εξωπλανητικά και λοιπά μυστήρια, γι’ αυτό τα άστρα κι 
πλανήτες δικά μας είναι βαφτιστήρια!

Επιπρόσθετα θα πω, πως οι Έλληνες διαθέτουν μεγάλες αρετές, 
όμως για να μην πλατειάζω θα αναφέρω δυο-τρεις: λεβεντιά, φιλό-
τιμο και δύναμη ψυχής.38

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



39

Πολλά κράτη, ευτυχώς, σέβονται την Ιστορία και γι’ αυτό ανα-
γνωρίζουν ότι το σαράντα ένα (1941) πολέμησε η Ελλάδα για όλη 
την Ευρώπη με ηρωισμό και αυτοθυσία, φέρνοντας πλήγμα βαρύ 
στους Γερμανούς Ναζί. Μα να που φτάσαμε ως εδώ − η Χώρα μας 
η δοξασμένη ξέμεινε από ρευστό. Κι από την  έλλειψη χρημάτων 
ήρθε στάση εμπορίου του λαού μας του ανδρείου. Κανείς δεν τον 
πιστεύει πια ό,τι και να πει, με τη φτώχεια του θα ζει. Τι ευρώ και 
τι δραχμή − δεν υπάρχει προκοπή. 

Τα εγκλήματα του Χίτλερ είναι όμως μια πληγή που ακόμα αι-
μορραγεί και έπρεπε να απαλύνει η υπαίτια Γερμανία, κράτος ισχυ-
ρό, με πλεόνασμα βεβαίως στον προϋπολογισμό. Φαίνεται όμως πως 
δεν έχει σχετική ευαισθησία ως προς τον Πολιτισμό και απ’ το θέμα 
όλο στρίβει. Η Ελλάδα, επιτέλους, συγκεντρώνει τα στοιχεία για να 
αποζημιωθεί, αλλά η «μεγάλη» Γερμανία δίνει απάντηση ψυχρή: 
«Περασμένα-ξεχασμένα, το ζήτημα αυτό έχει πια παραγραφεί»!

Κύριοι δικαστές, γνωρίζω, το καθήκον σας καλεί. Η απόφαση σε 
λίγο για εμένα θα εκδοθεί. Όμως, κι η δυνατότητα να γράψετε τα 
πρακτικά στο λάπτοπ (laptop) για τη δίκη μου, πάλι σε μας οφεί-
λεται −γαμώ την καταδίκη μου− αφού τον υπολογιστή πρώτοι κα-
τασκευάσαμε, μα για πολλούς αιώνες κρατούσαμε κρυφό στα βάθη 
των Αντικυθήρων τον σχετικό μηχανισμό.

Δεν είναι όμως δίκαιο σ’ εμένα να εφαρμόσετε δρακόντειες ρυθ-
μίσεις και νόμους αυστηρούς. Ίσως, «δεδικασμένο» για την περί-
πτωσή μου μπορείτε να ταιριάσετε ή «νομικά πατήματα» για την 
απαλλαγή μου βρείτε να συνδυάσετε.

Εγώ με τα Μνημόνια και με τις Συμφωνίες σαν σκλάβα είμαι δε-
μένη. Παλεύοντας την πτώχευση, την κυριαρχία και την αξιοπρέπειά 
μου έχω προ πολλού χαμένη. Κατ’ ανάγκη, δηλαδή, στη βούληση 
των δανειστών είμαι παραδομένη. Ζω μόνο για τη δόση μου, πλήρως 
εξαρτημένη!   

Αλλά, όπως γνωρίζετε, το Πρόγραμμα αυτό με τίποτα δεν βγαί-
νει. Στους χαλεπούς καιρούς που ζούμε μια νέα σεισάχθεια, λοιπόν,  
είναι επιβεβλημένη: το χρέος να κουρέψετε, τους τόκους τους «δι-
πλούς» και να πράξετε αναλόγως, όπως έκανε ο Σόλων, καταργώ-
ντας τη δουλεία στους οφειλέτες και πτωχούς. Κρίνοντας με αυτόν 
τον τρόπο, η απόφαση αυτή θα ’χει πιάσει την ουσία, αλλά θα εμπε-
ριέχει και αρκετή φιλοσοφία, στηριζόμενη εν μέρει στης αρχαίας  
Αθήνας τη σοφή νομοθεσία!

……………

Ξύπνησα από χαχανητά. Ήταν Δευτέρα στις εννιά. Στ’ αυτιά μου 

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



40

βούιζε μελίσσι −καλαμπούρια και φωνές των παιδιών στη γειτονιά. 
Η φανέλα μου «σταφύλι» και ολόξερα τα χείλη απ’ την αγωνία που 
’χε  η… ταινία η βραδινή. Ένιωθα να επιστρέφει πάλι η ταχυπαλμία, 
ίσως είχε εκδηλωθεί της παλιάς μου της αρρώστιας μια νέα υπο-
τροπή. Γενικά, ήμουνα χάλια, αισθανόμουν ατονία, βλέπετε όλα τα 
καλά ήρθανε σε μια βραδιά, μα αυτή η ταλαιπωρία ήτανε δικαιολο-
γία να μην πάω στη δουλειά.

Το φυσάω και δεν κρυώνει που ’χα τέτοια ατυχία, «βρήκαν ώρα 
τα σκασμένα για να κάνουν φασαρία». Έτσι έχασα το τέλος απ’ 
αυτή την ιστορία. Η απόφαση εξεδόθη και εγώ ήμουνα απών κατά 
τη διαδικασία. Άντε τώρα να μαντέψω αν δικάστηκε η Ελλάδα ή τα 
ελαφρυντικά του «προτέρου ενδόξου βίου» εκτιμήθηκαν δεόντως 
κι έπεσε στα μαλακά, ή πήρε αναβολή με εύλογη προθεσμία για να 
προσκομιστούν νεότερα στοιχεία. 



√
Η είδηση έκανε το γύρο του κόσμου με τη φωτογραφία που τράβηξε ο Λευτέρης 

Παρτσάλης: Απεικονίζει στη Λέσβο τρεις Ελληνίδες γιαγιάδες σε ένα παγκάκι να 
ταΐζουν ένα προσφυγόπουλο.

Στην Τήλο οι γιαγιάδες αγόραζαν γάλα για τα ξενάκια και στην Κάλυμνο 
κάποιες γιαγιάδες, αλλά και νεότερες γυναίκες, έπλεκαν σκουφάκια, γάντια και 
κασκόλ, για να τα ζεστάνουν.   

Η αρπαγή της Ευρώπης γίνεται πηγή καλλιτεχνικής έμπνευσης.
(Έργο των Νίκου και Παντελή Σωτηριάδη στην είσοδο του Ευρωπαϊκού Κοινοβου-
λίου στο Στρασβούργο).

√
Ο Δημόκριτος (460 π.Χ. - 370 π.Χ.) ήταν ο πρώτος άνθρωπος που χωρίς όρ-

γανα ισχυρίσθηκε ότι ο Γαλαξίας αποτελείται από απομακρυσμένα άστρα: ό,τι 
δηλαδή λέει και η σύγχρονη Αστρονομία ως προς τη σύσταση του Γαλαξία. Ήταν 
ανάμεσα στους πρώτους που ανέφεραν ότι το σύμπαν έχει και άλλους «κόσμους» 
και μάλιστα ορισμένους κατοικημένους. Ο Δημόκριτος ξεκαθάριζε ότι το κενό δεν 
ταυτίζεται με το τίποτα (μη ον), είναι δηλαδή κάτι το υπαρκτό.

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



Ο Αρίσταρχος ο Σάμιος (310 π.Χ. - περίπου 230 π.Χ.) ήταν Έλληνας αστρονό-
μος και μαθηματικός, που γεννήθηκε στη Σάμο. Είναι ο πρώτος επιστήμων (μετά 
τους Πυθαγορείους) ο οποίος πρότεινε το ηλιοκεντρικό μοντέλο του Ηλιακού Συ-
στήματος, θέτοντας τον Ήλιο και όχι τη Γη, στο κέντρο του γνωστού Σύμπαντος. 
Μετά από 2.000 χρόνια, ο Κοπέρνικος, στηριζόμενος στις θεωρίες του Αριστάρχου 
και των Πυθαγορείων, όπως ο ίδιος επισημαίνει στην εισαγωγή του έργου του, ανέ-
λυσε περαιτέρω το ηλιοκεντρικό σύστημα, όπως το γνωρίζουμε σήμερα.

√
Το πρώτο γνωστό «κούρεμα» χρεών (σεισάχθεια) στην Ιστορία, πιστώνεται 

στον Αθηναίο νομοθέτη και ποιητή Σόλωνα (639 π.Χ. - 559 π.Χ.), έναν από τους 
επτά σοφούς της Αρχαίας Ελλάδας. Τα νομοθετικά μέτρα του Σόλωνα, βασίζονταν 
στην αρχή της δίκαιης ανισότητας και όχι της απόλυτης ισότητας, ενώ επιδίωκαν 
να αποτρέψουν την εμφύλια διαμάχη και τη διάλυση της Αθηναϊκής Πολιτείας, δι-
ατηρώντας παράλληλα τις κοινωνικές τάξεις.

√
 Υπολογίζεται ότι η Γερμανία χρωστά στην Ελλάδα 108 δισ. ευρώ (χωρίς τους 

τόκους) για την ανοικοδόμηση κατεστραμμένων υποδομών και 54 δισ. για το ανα-
γκαστικό κατοχικό δάνειο (χωρίς τους τόκους). Αυτά τα ποσά είναι τα λεγόμενα 
κατοχικά δάνεια που θα έπρεπε κατά τις Συμφωνίες του Μαρτίου του 1942 και 
του Δεκεμβρίου του 1942 να επιστραφούν με τη λήξη του πολέμου. Επίσης, δεν 
περιλαμβάνονται οι αποζημιώσεις που οφείλει στους συγγενείς των θυμάτων της 
ναζιστικής κατοχής.  

Όπως τόνισε ο Μανώλης Γλέζος αντιστασιακός και ιστορικό στέλεχος της Αρι-
στεράς σε συνέντευξη που παραχώρησε στον ΣΚΑΪ.gr, στο Παρίσι το 1945 αμέσως 
μετά την κατάρρευση των δυνάμεων του Άξονα, η Διεθνής Διάσκεψη Ειρήνης των 
Παρισίων επιδίκασε το ανωτέρω ποσό για τις καταστροφές που προξένησαν στη 
χώρα τα κατοχικά γερμανικά στρατεύματα (καταστροφή της Ελληνικής Οικονομίας). 

«Οι απαιτήσεις αυτές δεν παραγράφονται − καμία Ελληνική Κυβέρνηση δεν 
έχει υπογράψει κείμενο παραίτησης από τις αποζημιώσεις». 

(Δημοσίευση: 13/01/2011)     

Αριστερά: Ο αρχικός μηχανισμός των Αντικυθήρων 
Δεξιά: Μια ανακατασκευή του μηχανισμού 

Ο μηχανισμός των Αντικυθήρων (γνωστός και ως αστρολάβος των Αντικυθήρων 
ή υπολογιστής των Αντικυθήρων) είναι ένα αρχαίο τέχνημα που πιστεύεται ότι 
ήταν ένας αρχαίος αναλογικός  μηχανικός υπολογιστής και όργανο αστρονομικών 
παρατηρήσεων, που παρουσιάζει ομοιότητες με πολύπλοκο ωρολογιακό μηχανισμό. 
Ο μηχανισμός είναι το αρχαιότερο σωζόμενο μηχάνημα με γρανάζια, και μάλιστα 

41

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



πολύπλοκο. Είναι φτιαγμένος από μπρούντζο και είχε ξύλινο πλαίσιο. Έχει προ-
βληματίσει και συναρπάσει πολλούς ιστορικούς της επιστήμης και της τεχνολογίας. 

Εκτιμάται ότι φτιάχτηκε από τον ρόδιο αστρονόμο Γέμινο. Ανακαλύφθηκε σε 
ναυάγιο ανοικτά του Ελληνικού νησιού Αντικύθηρα μεταξύ των Κυθήρων και της 
Κρήτης. Με βάση τη μορφή των ελληνικών επιγραφών που φέρει χρονολογείται 
μεταξύ του 150 π.Χ. και του 100 π.Χ., αρκετά πριν από την ημερομηνία του ναυ-
αγίου, το οποίο ενδέχεται να συνέβη ανάμεσα στο 87 π.Χ. και 63 π.Χ. Το ναυάγιο 
ανακαλύφθηκε το 1900.

42

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



43

9. ΟΙ ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΜΝΗΣΤΗΡΕΣ

Στην παρούσα εποχή, δηλαδή των μνημονίων, η κρίση στον λαό προκάλεσε πενία, όμως επηρέασε και των πολιτικών την ψυ-χική υγεία. Στα κόμματα επικρατούν καυγάδες καθημερινοί 
κι ασυνεννοησία − παράδειγμα  χαρακτηριστικό η Νέα Δημοκρατία. 
Το κόμμα μοιάζει ακέφαλο, καράβι ακυβέρνητο χωρίς καμιά πο-
ρεία. Στις τάξεις του κυριαρχεί γρίνια και φασαρία, που μάλλον θα 
συνεχιστεί, μέχρις ότου αναδειχθεί η κατάλληλη ηγεσία.

Με τούτα και με κείνα περνάει ο καιρός, μα στο κόμμα της Νου-
Δου (Ν.Δ.) δεν υπάρχει Αρχηγός να αναλάβει τα ηνία. Προκηρύξανε 
εκλογές κι αφού γίνανε «κουβάρια» υποψήφιοι και κόμμα για την 
ημερομηνία, τελικά στο παρά-πέντε είχανε αποτυχία και στην εκλο-
γή Ηγέτη δόθηκε αναβολή, επειδή η εταιρεία, που είχε επιλεγεί, δεν 
είχε δυνατότητα στην τεθείσα προθεσμία την ηλεκτρονική διασύν-
δεση να διαχειριστεί. Προχώρησαν, λοιπόν, σε νέα αναγγελία, ανα-
θέτοντας σε άλλη φημισμένη εταιρεία να οργανώσει τη δουλειά με 
τα ηλεκτρονικά, ώστε οι εκλογές να γίνουν όπως πρέπει... ομαλά.

Όμως, μια εταιρεία που έκανε καταγγελία πως αδίκως αποκλεί-
στηκε από τη διαδικασία, ζήτησε δικαστικά προς αποζημίωσή της 
να κατάσχει απ’ το κόμμα περιουσιακά στοιχεία. Αλλά επί του 
προκειμένου να σταθούμε πρέπει λίγο στα επίμαχα σημεία: όσα 
χρήματα υπάρχουν στα κομματικά γραφεία είναι απ’ την επιχορή-
γηση των κομμάτων της Βουλής και αποτελεί, βεβαίως, του λαού 
περιουσία!

Σε τελική ανάλυση, το ζήτημα αυτό δεν είναι υπόθεση του κόμ-
ματος καθαρά εσωτερική. Δηλαδή, δεν αφορά αποκλειστικά και 
μόνο το δικό τους μαγαζί, αλλά ενδιαφέρει και όλη την κοινωνία − 
τον Γιάννη, τη Μαρία και την Αντωνία.

Έτσι, αβίαστα προκύπτει μια ερώτηση απλή: δεν υπάρχουν ειδι-
κοί μες στο κόμμα ικανοί και για τις προμήθειες αρμοδία επιτροπή 
να κάνει μια δουλειά σωστή (;) ή γνώσεις και εμπειρία δεν έχουν τα 
στελέχη στη γραφειοκρατία, που απαιτούν βεβαίως οι αναθέσεις κι 
οι διαγωνισμοί.

Πάντως, σε τέτοια θέματα επικρατούν συχνά διάφορα συμφέ-
ροντα. Ψίθυροι ακούστηκαν πως τις εκλογές αυτές κάποιοι θέλουν 
να αναβάλουν, εσκεμμένα δηλαδή την υπόθεση τρενάρουν, ώστε να 
κερδίσει χρόνο αυτός που υποστηρίζουν και εντέχνως σιγοντάρουν!   

………

Με το άνοιγμα της κάλπης θα προκύψει ένα στοιχείο με κάποια 

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



σημασία στην όλη ιστορία και θα δούμε τελικά πού θα κάτσει αυτή 
η μπίλια. Σε κάποιον που δεν έχει τζάκι ή σε κάποιον καταγόμενο  
από ισχυρή φαμίλια. Δίλημμα μεγάλο θα ’χει, ο καθένας να επιλύσει 
− ποιον να πιάσει, ποιον ν’ αφήσει. Της Νουδούλας (Ν.Δ.) Αρχηγό 
κάποιον πρέπει να ψηφίσει.

Πρώτο φαβορί στην κούρσα αυτή, φαίνεται είναι ο ΒΑΓΓΕΛΗΣ, 
ο παραδοσιακός Έλληνας πολιτικός. Σαν κοινοβουλευτικός, καρα-
βάνα είναι παλιά. Στους αντιπάλους του λέει λόγια καθαρά, έχει 
αρχηγικό προφίλ, αγαπάει την εκκλησία και λόγω εμπειρίας την 
ενότητα εγγυάται για τη Νέα Δημοκρατία. Όπως ξέρουν οι παλιοί, 
έχει στο ενεργητικό του προσφορά σημαντική και της Ο.Ν.ΝΕ.Δ. 
στα νιάτα του ήταν «σημαιοφόρος». Κατά τα άλλα, είναι απλός, 
τυγχάνει τύπος λαϊκός και μυστακοφόρος. Μιλάει ανοιχτά χωρίς 
περιστροφές, είναι δηλαδή ευθύς, όμως αναλόγως και των περιστά-
σεων γίνεται  πολλά-βαρύς.

Δεύτερος, ο ΑΔΩΝΙΣ. Στα κανάλια καβγατζής, στη Βουλή βερ-
μπαλιστής. Άνθρωπος πολυμαθής με αντίληψη οξεία όπως βλέπει ο 
καθείς. Μαχητικός στις θέσεις του, σκληρή αντιπολίτευση έχει προ-
αναγγείλει και όσοι τον στηρίξουνε θα γίνουνε υπαρχηγοί αμέσως 
μόλις εκλεγεί, αφού θα το οφείλει. Έχει ακόμα εμμονή τον ΑΛΕΞΗ 
ν’ αφανίσει από την πολιτική και τον ΣΥΡΙΖΑ μετά ξέρει πως να 
διαλύσει. Γι’ αυτό, βλέπετε, μοστράρει σαν κομματικός βαρόνος κι 
ονειρεύεται τον τίτλο που θα βάλει στα βιβλία «Άδωνις -Συριζο-
κτόνος».

Τρίτος και, πιο σοβαρός μνηστήρας, λένε, είναι ο ΚΥΡΙΑΚΟΣ.  
Γνήσιος εκσυγχρονιστής και του ιδιωτικού τομέα μέγας υποστη-
ρικτής. Ώθηση αυτός θα δώσει για να γίνουν επενδύσεις και με 
επιχειρηματίες θα ’χει επαφές πολλές για να ανοίξουν οι δουλειές. 
Έχει λόγο πειστικό και πακέτο από προτάσεις: οι μισθοί του δημο-
σίου και άδειες αναρρωτικές πρέπει να περικοπούν, οι υπάλληλοι 
αυστηρά να αξιολογηθούν και αναδρομικά ακόμα χαμηλοί βαθμοί 
να μπουν. Αν το παραπάνω πλάνο η διοίκηση εφαρμόσει, σίγουρα 
αυτό το κράτος κάποτε θα αποδώσει!

Τέταρτος υποψήφιος, συμπαθής και αγαπητός δείχνει ο «Τζίτζης 
ο μικρός». Ο ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ολίγη διαθέτει εμπειρία, έχει όμως ευ-
τυχώς άκρατη φιλοδοξία. Υποσχέσεις ένα κάρο έδωσε πως, αν εκλε-
γεί, επί των ημερών του ό,τι είναι παλιό θα φύγει ή θα αναμορφωθεί 
και θα νιώσει ο καθένας τη «Γαλάζια Αλλαγή».

 Νέος, πρόσχαρος και ωραίος, δεν έχει ακόμα μολυνθεί από την 
πολιτική και θα καταπολεμήσει, λέει, τη διαπλοκή. Μα θα δούμε αν 
συγκρουστεί με όσους χρήματα του κράτους έχουνε καταχραστεί ή 

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ

44



με το κατεστημένο τελικά συμβιβαστεί.
Σαν Αρχηγός θα διοικεί Κυβέρνηση σκιώδη. Στενά θα καταγρά-

φει των στελεχών του ΣΥΡΙΖΑ τα ουσιώδη λάθη και σιγά-σιγά θα 
μάθει τι συμβαίνει στα υπουργεία, αποκτώντας με τον χρόνο την 
ανάλογη σοφία έως τις Βουλευτικές. Τότε θα πληροί, βεβαίως, τα 
απαιτούμενα προσόντα και για την Πρωθυπουργία.

…………
Οι τέσσερις μνηστήρες, στις περιοδείες, γι’ αυτά τα σχέδιά τους 

είχαν να ομιλούν. Πρέπει να δούμε όμως ανάλογα το νικητή αυ-
τών των εκλογών, ποιες καταστάσεις αντιστοίχως θα έρθουν να μας 
βρουν.

Με τον ΒΑΓΓΕΛΗ, ηρεμία θα ’χουμε και σιγουριά. Άνετος και 
αεράτος θα αγορεύει στη Βουλή, παντοδύναμος στο κόμμα − ποιος 
θα μπει και ποιος θα βγει. Δηλαδή, ούτε μπρος θα πορευτούμε, μα 
ούτε πίσω θα βρεθούμε − θα ’ναι στάσιμα νερά.

 Η παράταξη όμως θα ’χει μια ασφάλεια μεγάλη και το έκαναν  
γνωστό σκόπιμα οι «παπαγάλοι», ότι  ο Καραμανλής τον ΒΑΓΓΕΛΗ 
θα ενισχύσει κι, αν με το καλό εκλεγεί, με κάθε τρόπο θα στηρίξει.

Με τον ΑΔΩΝΗ που λες, περιπέτειες πολλές. Κόντρα με αρι-
στερούς και εσωκομματικούς, αφού έχει υποσχεθεί να εφαρμόσει 
αυθεντική και συμφέρουσα στο κόμμα δεξιά πολιτική. Έτσι, όπου 
τρικυμία θα πηγαίνει αυτό το πλοίο, επίφοβες αποστολές σε ανεξε-
ρεύνητο τοπίο.

Με τον ΚΥΡΙΑΚΟ, φυσικά, θ’ ανοίξει η αγορά. Νόμο στη Βουλή 
θα φέρει, να μειωθούν οι υπογραφές και οι διαδικασίες, προκει-
μένου ν’ αυξηθούν οι αγοραπωλησίες. Να πωλούνται ακίνητα σε 
επιχειρηματίες, πολυεθνικές και ξένες εταιρείες, ώστε επιτέλους να 
αφυπνιστούν οι επαγγελματίες. Μηχανικοί και τεχνικοί, εργάτες, 
εργολάβοι και συμβολαιογράφοι συμβόλαια να κάνουν σχεδόν με 
το τσουβάλι.

Με το πρόγραμμα αυτό θα αυξηθούνε οι εισπράξεις, τα Ταμεία 
και οι ΔΟΥ θα ’χουν κίνηση μεγάλη  και θα τρέχει η αγορά πίσω από 
τον... παρά. Δικηγόροι και μεσίτες, λογιστές και τραπεζίτες, γενικά 
όποιος προλάβει. «Άνοιξη οικονομική» θα επέλθει δηλαδή κι ίσως 
χρήσιμοι θα είναι οι παλιοί οι δικολάβοι!

Με τον «Τζίτζη» Αρχηγό, νέο ανακάτεμα στα ίδια υλικά κι η 
σούπα δίχως νοστιμάδα. Θα φέρει διαφάνεια στα κομματικά και τα 
φώτα στα γραφεία θα τ’ αφήνει ανοικτά. Εκκρεμότητες, προτάσεις, 
συζητήσεις, αναλύσεις, αγκαλιές, φιλοφρονήσεις. Όμως, δύσκολο το 
βλέπω να μπορέσει και αυτός στα στραβά που επικρατούν να αλ-
λάξει κατευθύνσεις. Στο κόμμα θα ξεσπάσουν μάχες ομηρικές, για 

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ

45



θέσεις και καρέκλες θα πέσουν μαχαιριές − φυσικά συντροφικές. Οι 
πιο παλιοί θα σπρώχνονται εκπρόσωποι να γίνουν κοινοβουλευτικοί, 
τα επώνυμα στελέχη, δηλαδή  πρωτοκλασάτα, θα πιέζουν για να εί-
ναι οι σκιώδεις υπουργοί κι ο ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ θα πρέπει να τους πει, 
πως, παπάρα μες στο κόμμα δεν είναι επιτρεπτή, σα να βουτάνε 
δηλαδή στην σαλάτα το ψωμί!

………
Όταν η Εφορευτική και τους τελευταίους ψήφους απ’ τα φαξ 

καταμετρήσει,  όποιος απ’ τη μάχη αυτή και να έχει επικρατήσει, 
σε ένα ερώτημα καυτό πρέπει να μας απαντήσει: «Πότε πρόκειται, 
επιτέλους, να εξέλθουμε απ’ την κρίση». Δηλαδή, πότε θα βγούμε 
από το καζάνι μέσα όπου βράζουμε μαζί δεξιοί, αριστεροί, ανέντα-
χτοι, κεντρώοι και «άλλοι ψηφοφόροι». Αλλά για το θέμα αυτό δεν 
θα δώσει εξηγήσεις. Θα μας πει, πως, ο ΑΛΕΞΗΣ φταίει για τις 
«εξελίξεις», πρέπει δε, με κάθε τρόπο να φύγει απ’ την εξουσία −
να τελειώνει αυτή η ιστορία− για να πάρει η πατρίδα δεξιόστροφη 
πορεία... Με άλλα λόγια, «κοίταξε να μας ψηφίσεις και στο μέλλον 
θα βρεθούν οι κατάλληλες οι λύσεις».

Μα εμείς το πρόβλημά μας θα το βρίσκουμε μπροστά μας απ’ τις 
βραδινές ειδήσεις. Με λιτότητα θα ζούμε, με χίλιες δυο στερήσεις 
και τα δάνειά μας όλα θα είναι στις... καθυστερήσεις.



  √ 
20 Δεκεμβρίου 2015 
Διεξήχθησαν οι εκλογές στη Νέα Δημοκρατία για την ανάδειξη του νέου προ-

έδρου του κόμματος. Ο Βαγγέλης Μεϊμαράκης αναδείχθηκε πρώτος με ποσοστό 
39,8%, ενώ ο Κυριάκος Μητσοτάκης συγκέντρωσε ποσοστό 28,5%. Ο Απόστολος 
Τζιτζικώστας ήρθε τρίτος με 20,3%, ενώ ο Άδωνις Γεωργιάδης συγκέντρωσε πο-
σοστό 11,4%. 

10 Ιανουαρίου 2016 
Διεξήχθη ο δεύτερος γύρος με αντιπάλους τους Βαγγέλη Μεϊμαράκη και Κυριά-

κο Μητσοτάκη. Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας αναδείχθηκε ο Κυριάκος Μητσο-
τάκης με ποσοστό 52,43%.Ο Βαγγέλης Μεϊμαράκης έλαβε ποσοστό 47,57%.

√
Ο πρώτος γύρος των εκλογών είχε αναβληθεί, λόγω σοβαρών τεχνικών προβλη-

μάτων. Σύμφωνα με ανακοίνωσή της αρμόδιας κομματικής επιτροπής, «η εταιρεία 
που είχε αναλάβει το τεχνικό μέρος της διεξαγωγής των εκλογών δεν τήρησε τις 
συμβατικές υποχρεώσεις της». Τα αποτελέσματα μεταδόθηκαν με μεγάλη καθυ-
στέρηση, γιατί αποστέλλονταν από τα εκλογικά κέντρα στα κεντρικά γραφεία του 
κόμματος με τηλεομοιοτυπίες (fax).

Άλλο ένα απρόοπτο ήταν η κατάθεση ασφαλιστικών μέτρων από την εταιρεία 46

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



47

«Έξυπνα Συστήματα» κατά της επιλογής της Vodafone για τη διεξαγωγή της ψη-
φοφορίας της 20ης Δεκεμβρίου, με την οποία ζητούσε προσωρινή διαταγή παγώμα-
τος της διαδικασίας μέχρι να εκδικαστεί η μηνυτήρια αναφορά της.

……….

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



48

10. Η ΛΗΣΤΕΙΑ

Τα κρίσιμα ζητήματα που σας παρουσίασα με τρόπο σκωπτι-κό, του κράτους είναι έγνοιες, μα και δικά μας βάσανα, γιατί μας θίγουν όλους. Προβλήματα επιφέρουν που θα μας ταλα-
νίζουν για αρκετό καιρό. Πρόσωπα σατίρισα και καταστάσεις έθιξα, 
που είχαν σημεία αρνητικά, μα έχω εμπιστοσύνη στην κρίση τη δική 
σας κι απ’ όσα σας αράδιασα εσείς θα ξεδιαλύνετε ποια έχω βάλει 
ανάποδα και ποια είναι στραβά!

Στο σημείο αυτό, την κεντρική ιδέα γύρω απ’ την πολιτική θα 
σας πω, να θυμηθούμε, και σωστό νομίζω είναι αυτή την τακτική 
όλοι να ακολουθούμε: Να τους κρίνουμε αυστηρά, διαρκώς να δυ-
σπιστούμε σ’ ό,τι μας υποσχεθούνε βουλευτές και πολιτευτές, που 
πάντα πριν τις εκλογές οργανώνουν πασαρέλες και μετά πουλάνε 
«φύκια για μεταξωτές κορδέλες».

Μέχρι εδώ όμως η γκρίνια, αυτά είναι αρκετά και δεν θα επεκτα-
θώ άλλο στα πολιτικά, γιατί υπάρχει και κανόνας που ισχύει από πα-
λιά, πως, τα λόγια τα πολλά δεν μας φέρνουν ευτυχία. Μόνο ένα πα-
ράπονο θέλω να σας πω: Ετοιμάζουνε πακέτο να ’ρθει με καινούργια 
μέτρα και διάταξη που λέει, ότι η πολυλογία με συντελεστή μεγάλο 
φέτος θα υπολογιστεί για να φορολογηθεί. Ας προσέχουμε λοιπόν τις 
προτάσεις και τις λέξεις στον προφορικό τον λόγο και τη συγγραφή!

Αλλά πριν αυτόν το νόμο στη Βουλή ψηφίσουν, έπρεπε την άπο-
ψή μας να υπολογίσουν, δηλαδή να γίνει δημόσια διαβούλευση με 
άτομα και κόμματα. Παρ’ όλα αυτά, οι αρμόδιοι στο θέμα υπουργοί 
σε συνεντεύξεις δήλωσαν σχεδόν καμαρωτοί, πως σ’ ό,τι αποφά-
σισαν δεν θα δεχτούνε αλλαγή κι αφού μας παρηγόρησαν, δεν ξέ-
φυγαν απ’ τη γραμμή. Με φόρους μας εστόλισαν, μας κλείσανε τα 
στόματα, μας πήραν και τα σώβρακα.

Έτσι, σε ό,τι με αφορά, όχι πως είναι και σκληρή η εργασία του 
γραφιά, όμως πήγανε στο βρόντο οι κρατήσεις τόσων χρόνων που 
μας κάναν τα Ταμεία. Προφανώς ήταν ληστεία. Αλλά με νόμους ειδι-
κούς που φτιάχτηκαν μόνο γι’ αυτούς, απαλλαχτήκαν οι ληστές αντί 
να προσαχθούν στους ανακριτές, κι ο λαός φωνάζει ακόμα να τους 
βάλουν φυλακή. Με σκοπό, λοιπόν, το θέμα να εκτονωθεί, σπουδαία 
λόγια ακούσαμε μέσα στη Βουλή, πως θα συσταθεί εξεταστική το 
σκάνδαλο να ερευνήσει, ήτοι Επιτροπή Προανακριτική. Βέβαια, χρή-
ματα δεν μπήκαν πάλι πίσω στα Ταμεία, απλώς μπήκαν διατάξεις 
αυστηρές για τις συντάξεις και, όπως λεν’ στα καφενεία, έδωσε το 
ΔΝΤ για αυτές παραγγελία: «Σκάστε και δουλεύετε, σύνταξη δεν 
παίρνετε ούτε αν σας κουβαλήσουν τέσσερις με τα φορεία»!

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



Επομένως, όσοι αντέχουν και ακόμα αναπνέουν, θεωρούνται 
υγιείς, οπότε η σύνταξή τους εξαρτάται πλέον απ’ το προσδόκιμο 
ζωής. Μα το κράτος είναι γύπας που παραμονεύει. Στα μάτια τα 
δικά του είναι προσδόκιμο ταφής. Άρα, με μέτρο και ρυθμό, στίχους 
θα γράφω εσαεί μέχρι ν’ αφήσω ηρωικά την τελευταία μου πνοή!

Πάντως, θα περιοριστώ να αναφέρω λίγες φράσεις στο λόγο το 
γραπτό, πάει να πει λακωνικά, γιατί η εφορία τις στροφές των 
ποιημάτων και τις συλλαβές μετρά. Μάλιστα, με το νέο νόμο μικρή 
έχω διορία, μια ρύθμιση να κάνω για το χρέος το παλιό, μήπως 
απεγκλωβιστώ. Ειδεμή θα μου κατάσχουν σημειώσεις και βιβλία, τα 
βασικά εργαλεία της δουλειάς θα στερηθώ και, αν μείνω με άδειες 
τσέπες, τότε θα αδυνατώ να προμηθευτώ μολύβια, ξύστρες, γόμες 
και στυλό.



√
Σύμφωνα με τη νομοθεσία, που ισχύει από το 1950, τα αποθεματικά των ασφα-

λιστικών ταμείων και κάθε δημόσιου φορέα μεταφέρονται υποχρεωτικά στην Τρά-
πεζα της Ελλάδος και επενδύονται σε ομόλογα ελληνικού δημοσίου. Με το δεύτε-
ρο μνημόνιο, χορηγείται η εξουσία στην Τράπεζα της Ελλάδος να ανταλλάξει τα 
ομόλογα των Ταμείων και των δημόσιων φορέων με νέα ελληνικά ομόλογα χωρίς 
τη σύμπραξη των διοικήσεών τους. Επομένως, το κράτος επέβαλε αναγκαστικό δα-
νεισμό στα αποθεματικά. Τα αναγκαστικά δάνεια, σύμφωνα με το δημοσιονομικό 
δίκαιο, θεωρούνται επίταξη. Κατά το Σύνταγμα, όταν υπάρχει επίταξη περιουσίας 
αυτή αποδίδεται αυτούσια, δηλαδή όπως ακριβώς ήταν όταν επιτάχθηκε, σε ρευ-
στό. Δηλαδή τα αποθεματικά των ασφαλιστικών ταμείων και των δημόσιων φορέων 
δεν μπορούν να «κουρευτούν». Οι μειώσεις των συντάξεων και οι περικοπές στις 
παροχές των ταμείων υγείας, οφείλονται στο κούρεμα των αποθεματικών με νόμο. 

√
Βάσει του νόμου 3863/2010  προβλέπεται ότι από το 2021 και ανά τρία χρόνια 

τα νομοθετημένα όρια ηλικίας θα διαμορφώνονται ανάλογα με το προσδόκιμο ζωής 
των συνταξιούχων μετά το 65ο έτος. Θα λαμβάνονται υπόψη οι σχετικοί δείκτες 
που προσδιορίζονται από την ΕΛΣΤΑΤ και την EUROSTAT. Μάλιστα, σε βάθος 
χρόνου ο στόχος είναι το όριο ηλικίας συνταξιοδότησης να πάει στα 72 έτη.

49

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ





ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄

ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΣ 2015 - ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΣ 2016
ΤΟ ΧΡΟΝΙΚΟ ΤΗΣ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗΣ

ΜΕ ΤΟ ΤΡΕΝΑΚΙ ΤΟΥ ΤΡΟΜΟΥ
…………………





ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΣ 2015  - ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΣ 2016
ΤΟ ΧΡΟΝΙΚΟ ΤΗΣ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗΣ

ΜΕ ΤΟ ΤΡΕΝΑΚΙ ΤΟΥ ΤΡΟΜΟΥ 

ΜΗΝΑΣ  ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΣ
25-1-2015
ΒΟΥΛΕΥΤΙΚΕΣ ΕΚΛΟΓΕΣ
Δημιουργία Κυβέρνησης Συνασπισμού ΣΥΡΙΖΑ -ΑΝΕΛ

ΜΗΝΑΣ ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΣ
20-2-2015
Σε συμφωνία για τετράμηνη παράταση κατέληξε το Eurogroup, 

ύστερα από έναν δραματικό μαραθώνιο διαβουλεύσεων μεταξύ κο-
ρυφαίων παραγόντων της Ευρωζώνης αλλά και αρχηγών κρατών 
και κυβερνήσεων. 

ΠΡΟΒΟΚΑΤΣΙΑ ΤΟΥ ΓΕΡΜΑΝΙΚΟΥ ΤΥΠΟΥ
Η Bild −την ώρα ακριβώς που ο Γιάνης Βαρουφάκης συναντούσε 

τους Γερούν Ντέισελμπλουμ, Πιερ Μοσκοβισί και Κριστίν Λαγκάρντ 
− έφθασε στο σημείο να ισχυριστεί, ότι η Ελλάδα είχε στείλει λάθος 
επιστολή στο Eurogroup!

ΜΗΝΑΣ  ΜΑΡΤΙΟΣ
24-3-2015
Η Ελλάδα θα ξεμείνει από ρευστό μέχρι την 20η Απριλίου, εκτός 

κι αν λάβει νέα βοήθεια από τους πιστωτές, ανέφερε στο πρακτο-
ρείο Reuters πηγή με γνώση του θέματος.

«Η ΕΛΛΑΔΑ ΧΡΕΟΚΟΠΕΙ ΤΟΝ ΑΠΡΙΛΙΟ;» ΑΝΑΡΩΤΙΕΤΑΙ Η 
BILD.

26-3-2015 
Κατά 7,8 δισ. ευρώ μειώθηκαν τον Φεβρουάριο οι καταθέσεις 

στις Ελληνικές τράπεζες, σύμφωνα με τα στοιχεία που έδωσε στη 
δημοσιότητα η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα, μεταδίδει το Reuters. 

53

Κόμμα

1.ΣΥ.ΡΙΖ.Α.
2.Ν.Δ.
3.Χ.Α.
4.ΠΟΤΑΜΙ
5.Κ.Κ.Ε.
6.ΑΝ.ΕΛ.
7.ΠΑ.ΣΟ.Κ.

Ποσοστό

36,34%
27,81%
6,28%
6,05%
5,47%
4,75%
4,68%

Έδρες

149
76
17
17
15
13
13



Υπενθυμίζεται ότι τον Ιανουάριο οι εκροές είχαν φθάσει τα 12,7 δισ. 
ευρώ περίπου.

27 -3-2015
ΦΗΜΕΣ ΓΙΑ CAPITAL CONTROLS ΚΑΙ ΠΑΡΑΛΛΗΛΟ ΝΟΜΙΣ-

ΜΑ
Αίσθηση προκάλεσε το «τιτίβισμα» του ανταποκριτή της γαλλι-

κής εφημερίδας Liberation στις Βρυξέλλες, Ζαν Κατρεμέρ, ο οποί-
ος έκανε λόγο για έντονες φήμες περί κεφαλαιακών ελέγχων στην 
Ελλάδα έως τις 10 Απριλίου. Πρόσθεσε μάλιστα, ότι το bank run 
επιταχύνεται.

Tο πρακτορείο Reuters, επικαλούμενο δηλώσεις αξιωματούχων 
της Ευρωζώνης, κάνει λόγο για παράλληλο νόμισμα. Η Ελλάδα μπο-
ρεί να αναγκαστεί να εισαγάγει έναν εναλλακτικό τρόπο πληρωμής, 
σε συνδυασμό με το ευρώ, εάν δεν επιτευχθεί συμφωνία σύντομα, 
τονίζει το δημοσίευμα.

ΜΗΝΑΣ ΑΠΡΙΛΙΟΣ
16-4-2015
Π. Λαφαζάνης στη Ρίγα: Νέα προοδευτική ενεργειακή πολιτική.
Αναμένεται σύντομα να υπογραφεί η κατ’ αρχήν συμφωνία για 

την κατασκευή του νέου αγωγού που θα μεταφέρει φυσικό αέριο 
από την Τουρκία προς την κεντρική Ευρώπη μέσω της Ελλάδας. 

27-4-2015  
 «ΠΡΕΜΙΕΡΑ» ΚΑΝΕΙ Η ΝΕΑ ΟΜΑΔΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΔΙΑΠΡΑΓ-

ΜΑΤΕΥΣΗΣ
Υπό την ευθύνη του Υπουργού Οικονομικών Γιάνη Βαρουφάκη - 

Ο συντονισμός της ανατίθεται στον Ευκλείδη Τσακαλώτο, αλλά και 
η παραχώρηση της ευθύνης των τεχνικών κλιμακίων στον πρόεδρο 
του ΣΟΕ Γιώργο Χουλιαράκη (καθώς ως γνωστόν ο κ. Βαρουφάκης 
θεωρείται από τους Ευρωπαίους περίπου ως «κόκκινο» πανί).

ΜΗΝΑΣ ΜΑΪΟΣ
25 -5- 2015
BUSINESS INSIDER: ΤΕΛΟΣ Ο ΜΗΝΑΣ ΤΟΥ ΜΕΛΙΤΟΣ ΓΙΑ 

ΤΟΝ ΤΣΙΠΡΑ
Η κυβέρνηση χάνει πολιτική στήριξη τόσο εντός όσο και εκτός, οι 

υπουργοί της παραδέχονται πως δεν θα μπορέσουν να καταβάλουν 
την επόμενη δόση προς το ΔΝΤ και η αντιπολίτευση φοβάται ότι 
θα επιβληθούν capital controls το τριήμερο του Αγίου Πνεύματος. Η 
χώρα παραμένει εγκλωβισμένη στις διαπραγματεύσεις με τους διε-
θνείς πιστωτές για την αποδέσμευση της δόσης των 7,2 δισ. Ευρώ.

54

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



26 -5- 2015
ΑΠΑΡΑΒΙΑΣΤΕΣ ΟΙ ΚΟΚΚΙΝΕΣ ΓΡΑΜΜΕΣ
Αλέξης Τσίπρας: Κλείστε σύντομα την διαπραγμάτευση αλλά να 

παραμείνουν απαραβίαστες οι κόκκινες γραμμές.
Η κυβέρνηση επιβεβαίωσε εμμέσως  μέσω του Γαβριήλ Σακελλα-

ρίδη το έντονο ενδιαφέρον της για την σύνοδο των G7 στην Γερμα-
νία, σχολιάζοντας πως το Ελληνικό θέμα είναι ζήτημα που απασχο-
λεί την παγκόσμια οικονομία.

29-5-2015  
Θετική εξέλιξη στο Brussels Group − Πληροφορίες για παρέμβα-

ση Μέρκελ.

Λιου: Σπαταλήθηκε χρόνος -Να παρουσιάσει η Ελλάδα αξιόπι-
στες μεταρρυθμίσεις.

ΜΗΝΑΣ ΙΟΥΝΙΟΣ
2-6- 2015
Βαρουφάκης: Δεν θα υπογραφεί τρίτο μνημόνιο − Δεν τέθηκαν 

τελεσίγραφα.
Τσίπρας: Καταθέσαμε πλήρες σχέδιο στους θεσμούς.
Reuters: Μη ολοκληρωμένο το σχέδιο της Ελλάδας. 
Γκάμπριελ: «Γιγαντιαίες» για την Ευρώπη οι συνέπειες μιας Ελ-

ληνικής χρεοκοπίας.
Δραγασάκης:  Δεν δεχόμαστε τελεσίγραφα.
Bild: Η Μέρκελ θύμωσε με τον Τσίπρα για την συνεργασία με 

Ρωσία.
FT: Η έξοδος από το ευρώ δεν είναι αμελητέα, ακόμη και όταν 

πρόκειται για τη «μικρή, ενοχλητική Ελλάδα».
Σταϊνμάιερ: Καταστροφή μία έξοδος της Ελλάδας.
Σέλινγκ: Η ΕΕ θα μπορούσε να αντέξει ένα Grexit.
Λαφαζάνης: Μαντρόσκυλα που επιτίθενται οι Ευρωπαίοι αξιω-

ματούχοι. Δεν θα δεχθούμε νέο μνημόνιο, υπάρχει σειρά εναλλακτι-
κών δρόμων. 

Λεουτσάκος: Οικονομικοί δολοφόνοι οι δανειστές. 
Λαπαβίτσας: Ο ΣΥΡΙΖΑ πρέπει να έχει plan b για επιστροφή 

στην δραχμή.
Ρήξη με την Ευρωζώνη ζητά η αριστερή πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ.

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ

55



4 -6-2015 
ΟΛΑ ΤΑ ΣΕΝΑΡΙΑ ΣΤΟ ΤΡΑΠΕΖΙ: ΣΥΜΒΙΒΑΣΜΟΣ-ΕΚΛΟ-

ΓΕΣ-ΣΤΑΣΗ ΠΛΗΡΩΜΩΝ
Μητρόπουλος: Ενταφιάστηκε ο έντιμος συμβιβασμός − Μονόδρο-

μος οι εκλογές. 
Στη γραμμή Μηλιού και η Ραχήλ Μακρή: Είμαι υπέρ της καθυ-

στέρησης πληρωμών.
Δυσφορία στο Μαξίμου: Η πρόταση των θεσμών δεν αποτελεί 

βάση συζήτησης.
Γερμανικός Τύπος: «Οι Έλληνες συνεχίζουν να τζογάρουν».

5-6-2015
ΠΑΚΕΤΟ ΟΙ ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΔΟΣΕΙΣ  
 Στις 30 Ιουνίου η εξόφληση του ΔΝΤ.

 «Οι Έλληνες, όπως ο κύριος Βαρουφάκης, μου σπάνε τα νεύρα», 
υποστήριξε ο πρόεδρος του Ευρωκοινοβουλίου Μάρτιν Σουλτς σε 
συνέντευξή του σε τηλεοπτική εκπομπή του δικτύου ZDF. 

ΚΑΜΠΑΝΑΚΙ... ΕΚΛΟΓΩΝ ΚΑΙ ΑΠΟ ΣΤΡΑΤΟΥΛΗ 
Σταθάκης: Η κυβέρνηση έχει χρήματα αλλά προτίμησε να μην 

πληρώσει το ΔΝΤ.
Αλέξης σε Μέρκελ - Ολάντ: Το κείμενο σας απέχει από αυτά που 

συζητούσαμε.
«ΝΑ ΣΕΒΑΣΤΕΙ Η ΕΛΛΑΔΑ ΤΙΣ ΔΕΣΜΕΥΣΕΙΣ ΓΙΑ ΜΕΤΑΡ-

ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ»
Σόιμπλε: «Όχι» σε κούρεμα του Ελληνικού χρέους. 
 Νέες δηλώσεις Μέρκελ: Δεν είναι ορατό το τέλος της διαμάχης 

με την Ελλάδα.
6-6-2015
 FT: ΕΝΑ ΒΗΜΑ ΠΙΟ ΚΟΝΤΑ ΣΤΟ GREXIT Η ΕΛΛΑΔΑ.
Παρέμβαση Ιερώνυμου: Μας ζητούν αίμα, εμείς να τους δώσουμε 

πνεύμα.
Ο Σόιμπλε προκαλεί τις ΗΠΑ: «Θέλετε να σώσετε την Ελλάδα; 

Πληρώστε 50 δισ»!
7-6-2015 
«ΜΙΝΙ ΚΡΑΧ» ΣΤΟ ΧΡΗΜΑΤΙΣΤΗΡΙΟ:
Κλείσιμο με πτώση 4,96% - Τα σάρωσε όλα η αβεβαιότητα.
Σαμαράς: Ο κ. Τσίπρας οδηγεί τη χώρα στα βράχια, κινδυνεύει 

να γίνει ο μοιραίος άνθρωπος.
Καμμένος: Αν γίνει «Κούγκι» θα το έχουν κάνει οι δανειστές.56

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



8-6-2015
 ΟΜΙΛΙΑ ΣΤΗ ΓΕΡΜΑΝΙΑ ΤΟΥ Γ. ΒΑΡΟΥΦΑΚΗ:

 «Αφήστε μας να κάνουμε τη δουλειά μας, να μεταρρυθμιστούμε. 
Διότι αν στύψετε τον λαό σε σημείο δυστυχίας, δεν θα κάνουμε ποτέ 
μεταρρυθμίσεις, δεν είμαστε διεφθαρμένοι».

Βαρουφάκης: Μου είπαν στο Eurogroup «FORGET IT YANIS».
Υπέρ της ρήτρας ανάπτυξης για το χρέος ο επικεφαλής του Γερ-

μανικού Ινστιτούτου Οικονομικών Μελετών (DIW), Μάρτσελ Φρά-
τσερ: Θα υπάρξει πολιτική λύση για την Ελλάδα σε υψηλότατο επί-
πεδο.

9-6-2015 
Μ. Γλέζος σε Σουλτς: «Με ποιο δικαίωμα επεμβαίνετε; Μακριά 

τα χέρια όλων των δανειστών από την Ελλάδα. Είναι γελασμένοι 
όσοι νομίζουν ότι θα υποτάξουν τον Ελληνικό λαό».

ΜΕ ΚΑΤΑΨΗΦΙΣΗ ΤΗΣ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ ΑΠΕΙΛΟΥΝ 22 ΒΟΥ-
ΛΕΥΤΕΣ ΤΟΥ ΣΥΡΙΖΑ − Επιστολή στον Τσίπρα.

BΑΡΟΥΦΑΚΗΣ ΣΤΗΝ «TAGESSPIEGEL» Η Ελλάδα έχει κάνει 
υποχωρήσεις, σαμποτάρουν τη Συμφωνία οι δανειστές.  

ΣΥΝΑΓΕΡΜΟΣ ΣΤΙΣ ΤΡΑΠΕΖΕΣ 
Πάνω από 11 δισ. έχουν φύγει σε δύο μήνες.
10-6-2015 
 Γ. Βαρουφάκης: Η χασάπικη τέχνη δεν αποτελεί μεταρρύθμιση.   
11-6-2015
ΑΥΤΟΚΤΟΝΙΕΣ  
Διοικητής νοσοκομείου Ελπίς: «Από την αρχή της κρίσης, το 2011, 

περίπου 10.000 άτομα αυτοκτόνησαν. Είναι μια μεγάλη πόλη, όχι 
ένα χωριουδάκι. Μια μεγάλη πόλη εξαφανίσθηκε από τον χάρτη.  Η 
τελευταία αυτοκτονία ήταν του γιου μου», δηλώνει σε συνέντευξη 
του στην ιταλική «Κορριέρε Ντέλλα Σέρα» ο διοικητής του νοσοκο-
μείου Ελπίς, Θεόδωρος Γιάνναρος. «Τώρα οι τράπεζες άρχισαν να 
παίρνουν τα σπίτια μας. Πόσους άλλους νεκρούς χρειάζονται για να 
καταλάβουν; Αν στην Γερμανία ένα σκυλί πεθάνει με άσχημο τρόπο 
η είδηση προβάλλεται στις τηλεοράσεις και στις εφημερίδες. Είδατε 
να γίνεται αναφορά σε δέκα χιλιάδες άτομα που αυτοκτόνησαν; 
Δεν νομίζω, διότι αυτή την στιγμή η αξία της ανθρώπινης ζωής είναι 
τίποτα. Μπορώ μόνο να πω ότι ντρέπομαι που είμαι Ευρωπαίος». 

ΑΝΕΡΓΙΑ
Αυξήθηκε στο 26,6% η ανεργία το Γ΄ τρίμηνο - 1,27 εκατ. χωρίς 

δουλειά.
57

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



Μοσκοβισί: Μου αρέσει η «Ελληνική τραγωδία» αλλά πρέπει να 
έχουμε ευτυχές τέλος.

14-6-2015
ΔΙΕΚΟΠΗΣΑΝ ΟΙ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΕΙΣ ΣΤΙΣ ΒΡΥΞΕΛΛΕΣ
Επιστρέφει η αντιπροσωπεία.
Σκουρλέτης: «Ακροβασία σε τεντωμένο σχοινί η διαπραγμάτευση». 

15-6-2015 
«ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΣΚΟΠΙΜΟΤΗΤΑ ΠΙΣΩ ΑΠΟ ΤΗΝ ΕΠΙΜΟΝΗ ΤΩΝ 

ΘΕΣΜΩΝ» Τσίπρας προς εταίρους: Δεν θα θάψουμε τη δημοκρατία.
Διαμάχη ανάμεσα στην καγκελάριο Μέρκελ και τον Γερμανό 

υπουργό Οικονομικών Βόλφγκανγκ Σόιμπλε προκαλεί το Ελληνικό 
ζήτημα. 

17-6-2015
Κωνσταντοπούλου: Ο Γιούνκερ αξιώνει την υποταγή του λαού.
Λαπαβίτσας: «Να πάμε σε δραχμή και δελτίο στα τρόφιμα».
ΔΙΕΘΝΗ ΜΜΕ: Ο ΤΣΙΠΡΑΣ ΜΑΣΤΙΓΩΝΕΙ ΤΟΥΣ ΔΑΝΕΙΣΤΕΣ.
Εκπρόσωπος Κάμερον -Βρετανία: Επιταχύνουμε τις προετοιμα-

σίες για Grexit.

18-6-2015 

«ΕΑΝ ΔΕΝ ΠΛΗΡΩΣΕΤΕ ΘΑ ΧΡΕΟΚΟΠΗΣΕΤΕ»   
Λαγκάρντ: Καμία περίοδος χάριτος- Μη καταβολή της δόσης στις 

30 Ιουνίου σημαίνει χρεοκοπία.
Ρέγκλινγκ:  Αν δεν πληρωθεί το ΔΝΤ θα ζητήσουμε από την Ελ-

λάδα 140 δισ.

ΠΑΡΟΥΣΙΑΣΗ ΤΗΣ ΠΡΩΤΗΣ ΕΚΘΕΣΗΣ ΤΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ 
ΑΛΗΘΕΙΑΣ

Κωνσταντοπούλου: Παράνομο το χρέος − Δεν πρέπει να το πλη-
ρώσουμε.

OΙ ΚΑΤΑΘΕΣΕΙΣ ΕΙΝΑΙ ΔΙΑΣΦΑΛΙΣΜΕΝΕΣ
Σακελλαρίδης: Δεν υπάρχει καμία περίπτωση για capital control.
Άρθρο Τσίπρα στη Tagesspiegel: Οι Γερμανοί δεν πληρώνουν τους 

Έλληνες.
Βούτσης: Ετοιμαζόμαστε εδώ και καιρό για το ΟΧΙ. Έχουμε 

εντολή να τερματίσουμε τη λιτότητα.
ΑΥΣΤΗΡΟ ΜΗΝΥΜΑ ΤΟΥ EUROGROUP
Ντάισελμπλουμ: Η Ελλάδα να φέρει νέες αξιόπιστες προτάσεις 58

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



59

− Ο χρόνος τελειώνει.
19-6-2015 

ΕΥΡΩΠΑΙΟΙ ΑΞΙΩΜΑΤΟΥΧΟΙ: 
Αν δεν έχουμε νέες προτάσεις από Ελλάδα, τη Δευτέρα συζητάμε 

για χρεοκοπία.

20-6-2015  
«Το ΔΝΤ απέτυχε στην Ελλάδα» δήλωσε ο εκτελεστικός διευ-

θυντής του Ταμείου Paulo Nogueira Batista στην ιστοσελίδα rt.com.
Ινστιτούτο Οικονομικών Ερευνών (Ifo) του Μονάχου: Χρεοκοπία 

της Ελλάδας θα κόστιζε 305 δισ. ευρώ στην Ευρώπη και 85,2 δισ. 
στη Γερμανία.

Ο πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Ζαν-Κλοντ Γιούνκερ σε 
συνέντευξή του στο περιοδικό «Der Spiegel»: «Στην Ελλάδα κάθε 
πρωί πολλοί άνθρωποι αντιμετωπίζουν το ερώτημα πως θα βρουν 
να φάνε. Ζήτησα από τον κ. Τσίπρα να αυξήσει τους φόρους για 
τον πλούτο. Ήταν σοκαριστικό, αλλά η απάντησή του δεν ήταν τόσο 
ενθουσιώδης όσο περίμενα».

22-6 -2015
 ΕΚΤΑΚΤΗ ΣΥΝΟΔΟΣ ΚΟΡΥΦΗΣ
Η ΜΗΤΕΡΑ ΟΛΩΝ ΤΩΝ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΕΩΝ ΣΤΙΣ ΒΡΥ-

ΞΕΛΛΕΣ
Oι προτάσεις Τσίπρα στους δανειστές.
23-6 -2015
Α.Μέρκελ: «Πρώτα να ψηφιστούν τα μέτρα από την Ελληνική 

Βουλή». 
Κομισιόν: Θέλουμε λίστα με τα προαπαιτούμενα από Ελλάδα.
ΜΕΓΑΛΗ ΔΙΑΔΗΛΩΣΗ ΣΤΟ ΠΑΡΙΣΙ ΥΠΕΡ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
«Η λιτότητα σκοτώνει, η δημοκρατία πεθαίνει…»
24-6 -2015
Η ΑΓΩΝΙΑ ΧΤΥΠΑΕΙ «ΚΟΚΚΙΝΟ»
Αιφνιδίως στις Βρυξέλλες ο Αλέξης Τσίπρας για νέες κρίσιμες 

επαφές με τους θεσμούς.
ΤΟΡΠΙΛΗ ΣΤΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ
Συμφωνία χωρίς το ΔΝΤ − Καμία υποχώρηση από τις σκληρές 

θέσεις. 
Τσίπρας κατά ΔΝΤ: Είτε δεν θέλουν συμφωνία είτε εξυπηρετούν 

συμφέροντα.
Σουλτς: «Οι περικοπές μέχρι θανάτου δεν βοηθούν. Η Ελλάδα 

πρέπει να ξανασταθεί στα πόδια της». Παράλληλα ο Σουλτς απηύ-

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



60

θυνε έκκληση προς τους Έλληνες βουλευτές: «Εργαστείτε ώστε επι-
τέλους να φορολογηθούν αυτοί που μέχρι τώρα δεν έχουν συνεισφέ-
ρει καθόλου στην επίλυση της κρίσης».

ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΗ ΣΤΗ FAZ -ΠΑΡΕΜΒΑΣΗ ΜΙΚΗ ΘΕΟΔΩΡΑΚΗ:
«Όταν ασκείς πίεση σε έναν λαό, τότε αυτός κάποτε σηκώνεται 

−Τσίπρα, πάρε πίσω τα ασημικά που πούλησαν οι άλλοι».
ΕΓΚΡΙΣΗ ΤΗΣ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ ‘Η ΕΚΛΟΓΕΣ ΤΟ ΔΙΛΗΜΜΑ ΑΠΟ 

ΤΟ ΜΑΞΙΜΟΥ
Η μπάλα τώρα στους βουλευτές του ΣΥΡΙΖΑ.

ΔΗΜΟΣΙΕΥΜΑ ΤΩΝ FT
Ομόλογο «σαμουράι» λήγει στις 14 Ιουλίου και απειλεί με χρε-

οκοπία την Ελλάδα.
ΓΕΡΜΑΝΙΚΟΣ ΤΥΠΟΣ
Suddeutsche Zeitung: «Τώρα συγκρούονται και οι πιστωτές της 

Αθήνας μεταξύ τους».
ΝΕΑ ΠΡΟΤΑΣΗ ΑΠΟ ΤΟΥΣ ΔΑΝΕΙΣΤΕΣ − ΑΠΟΡΡΙΠΤΕΙ Η 

ΑΘΗΝΑ
Λίγο πριν τη συνάντηση Τσίπρα - Θεσμών.

25-6-2015 

ΜΑΡΑΘΩΝΙΟΣ ΣΤΙΣ ΒΡΥΞΕΛΛΕΣ
Χωρίς «λευκό καπνό» το Eurogroup − και νέα συνεδρίαση. 
Παράταση στο θρίλερ: Νέες συνομιλίες Τσίπρα - Θεσμών. 
Mάχη για το χρέος χωρίς ωστόσο να αποκλείεται το σενάριο της 

ρήξης και της παράτασης της αγωνίας για την εξεύρεση λύσης.
Εμμένουμε στις ρεαλιστικές προτάσεις μας − Έχουμε διάθεση 

για λύση.
Σκωτσέζικο ντους από ΔΝΤ − Δεν θα δοθεί παράταση για την 

πληρωμή της δόσης.

ΑΓΡΙΟΣ ΚΑΒΓΑΣ ΣΤΗ ΣΥΝΟΔΟ

Τουσκ: «Το παιχνίδι τελείωσε» − Τσίπρας: «Αυτά δεν είναι παι-
χνίδια. Η Ελλάδα έχει 1,5 εκ. ανέργους, 3 εκ. φτωχούς και χιλιά-
δες οικογένειες που ζουν χωρίς εισόδημα, μόνο με τη σύνταξη των 
παππούδων. Αυτό δεν είναι παιχνίδι». Του τόνισε ακόμη «να μην 

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



υποτιμά μέχρι πού μπορεί να φτάσει ένας λαός όταν αισθανθεί τα-
πεινωμένος».

Τσίπρας στη σύνοδο της ΕΕ: Ακραίοι δυναμιτίζουν την προσπά-
θεια συμβιβασμού.

Ο ΔΙΕΘΝΗΣ ΤΥΠΟΣ ΓΙΑ ΤΟ ΑΔΙΕΞΟΔΟ
«Κι όμως, οι Έλληνες παραμένουν εκπληκτικά ήρεμοι».
26-6 -2015
ΣΤΟ «ΣΗΜΕΙΟ ΜΗΔΕΝ» ΟΙ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΕΙΣ ΕΝΩ Ο 

ΧΡΟΝΟΣ ΤΕΛΕΙΩΝΕΙ 
Στη μέγγενη των Βρυξελλών η χώρα.
Εξουθενωμένος από τη μαραθώνια διαπραγμάτευση δήλωσε ο 

Γιούνκερ.
ΤΕΛΕΣΙΓΡΑΦΟ  
FT: PLAN B με CAPITAL CONTROLS ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΣΤΙΚΗ ΒΟ-

ΗΘΕΙΑ. 
«ΚΑΘΟΡΙΣΤΙΚΟ ΤΟ ΑΥΡΙΑΝΟ EUROGROUP»   
Για παράταση του Ελληνικού προγράμματος συζήτησαν Μέρκελ-

Ολάντ-Τσίπρας.  

Σκουρλέτης: Με το σημερινό σκηνικό, δεν βλέπω συμφωνία. Αν 
επιμένουν θα πάμε πάλι στον λαό.

Νέα παρέμβαση Λιου για επίτευξη συμφωνίας.

ΚΙΝΔΥΝΟΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ
Οι Ελληνικές τράπεζες έχουν χάσει από τα γκισέ τους σχεδόν 30 

δισ. ευρώ στο διάστημα Οκτωβρίου 2014 − Απριλίου 2015.
27-6-2015
ΔΗΜΟΨΗΦΙΣΜΑ
Ενημερώθηκαν Μέρκελ και Ολάντ − Έξαλλος ο Γιούνκερ.

ΠΩΣ «ΕΙΔΑΝ» ΟΙ ΓΕΡΜΑΝΟΙ ΤΟ ΔΗΜΟΨΗΦΙΣΜΑ
Έξαλλος ο Βαυαρός Πρωθυπουργός: Να δώσουμε τέλος το συ-

ντομότερο στο «τσίρκο».

 Η ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΕΠΙΘΥΜΕΙ Η ΕΛΛΑΔΑ ΝΑ ΠΑΡΑΜΕΙΝΕΙ ΣΤΗΝ 
ΕΥΡΩΖΩΝΗ

Μοσκοβισί: «Οι διαπραγματεύσεις διακόπηκαν από την ανακοί-
νωση για δημοψήφισμα».

61

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



Αμέσως μετά την ανακοίνωση του δημοψηφίσματος ο Γιάνης Βα-
ρουφάκης έγραψε: «H Δημοκρατία χρειαζόταν μια τονωτική ένεση 
στην Ευρωζώνη. Μόλις την δώσαμε! Ας αποφασίσει ο λαός».

28-6-2015
«ΔΙΑΣΦΑΛΙΣΜΕΝΗ Η ΚΑΤΑΒΟΛΗ ΜΙΣΘΩΝ - ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ»
Τσίπρας:  Έστειλα ξανά το αίτημα ολιγοήμερης παράτασης. 
ΚΛΕΙΝΟΥΝ ΑΥΡΙΟ ΟΙ ΤΡΑΠΕΖΕΣ
Περιορισμοί στις αναλήψεις − Έως 60 ευρώ το ημερήσιο όριο.

ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ ΜΕ ΛΑΓΚΑΡΝΤ,ΣΟΙΜΠΛΕ,ΣΑΠΕΝ
Λιου: Να ξεκινήσει άμεσα συζήτηση για ελάφρυνση χρέους. 

ΥΠΕΡ ΤΟΥ ΔΗΜΟΨΗΦΙΣΜΑΤΟΣ Ο ΝΟΜΠΕΛΙΣΤΑΣ
Κρούγκμαν: Ο Τσίπρας κάνει το σωστό απέναντι στην τρέλα των 

θεσμών. 

ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ ΤΟΥ ZDF
Ραγδαίες εξελίξεις: Έκτακτη Σύνοδος Κορυφής την Τετάρτη το 

βράδυ, δηλαδή την ημέρα που η Ελλάδα μένει ακάλυπτη, αφού λή-
γει η παράταση του προγράμματος.

Βόμβες Σόιμπλε: Δύσκολο να μείνει η Ελλάδα στην Ευρωζώνη με 
την πολιτική Τσίπρα.

Είναι θλιβερό ότι έφυγε από τις διαπραγματεύσεις.

Αντ. Σαμαράς: Ο λαός να ακυρώσει το δημοψήφισμα − παρωδία.

ΠΑΡΕΜΒΑΣΗ ΜΕ ΤΡΙΣΕΛΙΔΗ ΠΡΟΤΑΣΗ − ΣΤΡΟΣ ΚΑΝ:
Λάθος ο εξαναγκασμός της Ελλάδας. Σας εξορκίζω, αλλάξτε κα-

τεύθυνση.
29-6-2015
Τουσκ: Το ΟΧΙ δεν είναι διαπραγματευτικό χαρτί.
Αρνητική είναι η απάντηση των 18 ηγετών της Ευρωζώνης στο 

αίτημα του Αλέξη Τσίπρα για ολιγοήμερη επέκταση του προγράμ-
ματος τουλάχιστον μέχρι τη διεξαγωγή του δημοψηφίσματος.

Γιούνκερ: Καλώ τους Έλληνες να ψηφίσουν «ΝΑΙ» στην Ευρώπη 
και το ευρώ.

Τσίπρας: Αν βγει το «ΝΑΙ» εγώ δεν θα το υπηρετήσω.

62

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



63

30-6-2015
ΜΠΑΡΑΖ ΠΡΟΕΙΔΟΠΟΙΗΣΕΩΝ ΑΠΟ ΕΥΡΩΠΑΙΟΥΣ ΗΓΕΤΕΣ
Η ΕΠΙΛΟΓΗ ΕΙΝΑΙ ΑΝΑΜΕΣΑ ΣΕ ΕΥΡΩ Ή GREXIT
Για απουσία συμβιβαστικής διάθεσης από την Ελληνική κυβέρ-

νηση που οδήγησε στη διακοπή των διαπραγματεύσεων και στο δη-
μοψήφισμα, παρά τη «γενναιόδωρη προσφορά» των εταίρων, έκανε 
λόγο η καγκελάριος της Γερμανίας.

Βαρουφάκης: Αδιανόητη η έξοδος από το ευρώ. Εξετάζουμε προ-
σφυγή στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο κατά των θεσμικών οργάνων της 
ΕΕ, για να εμποδίσει την αποπομπή της χώρας από το ευρώ και να 
σταματήσει η ασφυξία του τραπεζικού συστήματος. Δεν θα πληρώ-
σουμε το ΔΝΤ που λήγει σήμερα.

Κινήσεις Τσίπρα για λύση στο παρά πέντε.

ΑΠΟΡΡΙΦΘΗΚΕ ΤΟ ΑΙΤΗΜΑ ΠΑΡΑΤΑΣΗΣ
 Ντάισελμπλουμ: Συζητάμε τρίτο πρόγραμμα μετά το δημοψή-

φισμα.

ΔΡΑΜΑΤΙΚΕΣ ΩΡΕΣ ΣΤΙΣ ΒΡΥΞΕΛΛΕΣ
Γιούνκερ: Στην Αθήνα γίνονται πράγματα που δεν έχετε φαντα-

στεί.
ΜΗΝΑΣ  ΙΟΥΛΙΟΣ

1-7 -2015
ΑΙΤΗΜΑ ΕΠΕΚΤΑΣΗΣ ΕΣΤΕΙΛΕ Η ΑΘΗΝΑ 
ΔΝΤ: ΣΕ ΚΑΘΕΣΤΩΣ ΚΑΘΥΣΤΕΡΗΣΗΣ ΠΛΗΡΩΜΗΣ ΤΕΘΗΚΕ 

Η ΕΛΛΑΔΑ

Η Ελλάδα δεν κατέβαλε τελικά, ως όφειλε, τις δόσεις του Ιουνίου 
ύψους 1,6 δισ. ευρώ και έτσι έχει καταστεί η πρώτη αναπτυγμένη 
χώρα με «ληξιπρόθεσμη οφειλή» (overdue financial obligation) στην 
ιστορία του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου.

ΣΕ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΠΟΛΙΟΡΚΙΑΣ Η ΧΩΡΑ ΑΠΟ ΤΑ ΜΕΣΑΝΥ-
ΧΤΑ − ΩΡΑ ΜΗΔΕΝ.

Δραματικές ώρες ζει πια η Ελλάδα με την ένδειξη «κλειστόν» να 
μην περιορίζεται στις τράπεζες, αλλά να «στιγματίζει» την καθη-
μερινή δραστηριότητα των πολιτών και να εστιάζει στο ότι η «κα-
τάσταση πολιορκίας» της χώρας έχει προς το παρόν απρόβλεπτη 
διάρκεια.

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



64

ΒΕΡΟΛΙΝΟ:ΝΑ ΞΕΚΑΘΑΡΙΣΟΥΝ ΤΙ ΘΕΛΟΥΝ ΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ.
Σόιμπλε: Δεν έχουν νόημα οι συνομιλίες πριν το δημοψήφισμα-

Λυπάμαι για τον Ελληνικό λαό.
Η ΑΓΟΡΑ ΖΕΙ ΤΟΝ «ΞΑΦΝΙΚΟ ΘΑΝΑΤΟ»
Με την απόγνωση ζωγραφισμένη στα πρόσωπά τους δεκάδες 

ιδιοκτήτες και υπάλληλοι καταστημάτων «Κάντε γρήγορα κάτι. Η 
αγορά πεθαίνει!».

Λαφαζάνης: Έχουμε σχέδιο Β − Δεν θα υποκύψουμε στους εκβι-
ασμούς.Υπογράμμισε πως οι τράπεζες κλείσανε εξαιτίας της απα-
ράδεκτης στάσης των κυρίαρχων κύκλων της ΕΕ, οι οποίοι αδικαιο-
λόγητα και εκβιαστικά έκοψαν το σύστημα ρευστότητας ELA προς 
τις Ελληνικές τράπεζες.

ΣΥΝΕΔΡΙΑΖΕΙ ΞΑΝΑ ΤΟ ΔΝΤ 
Λαγκάρντ: Είμαι στενοχωρημένη, βοήθησα την Ελλάδα, δεν έτυ-

χα καλής αντιμετώπισης.
2-7 -2015
Βαρουφάκης: «Θα παραιτηθώ αν οι πολίτες ψηφίσουν ΝΑΙ. Η 

απόφαση του λαού πρέπει να γίνει σεβαστή». Την ίδια ώρα υπο-
γράμμισε ότι δεν είχε εντολή η κυβέρνηση να έρθει σε ρήξη με την 
επίσημη Ευρώπη, «έτσι, ως αυθεντικοί δημοκράτες αποφασίσαμε 
να στραφούμε στον Ελληνικό λαό και να του πούμε: η επιλογή είναι 
δική σου, επομένως έχουμε δημοψήφισμα την Κυριακή». 

«ΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ ΕΚΑΝΑΝ ΚΟΜΜΑΤΑΚΙΑ ΤΗΝ ΠΡΟΤΑΣΗ ΤΩΝ 
ΘΕΣΜΩΝ»

Ντάισελμπλουμ: Το ΟΧΙ δεν ενισχύει την διαπραγματευτική θέση 
της Ελλάδας.

Λαπαβίτσας: «Τις τράπεζες δεν τις κλείσαμε εμείς, τις τράπεζες 
τις έκλεισε ο κ. Ντράγκι», ανέφερε, σημειώνοντας πως ο επικεφαλής 
της ΕΚΤ ήταν αυτός που «έκοψε τη ρευστότητα ως μη όφειλε».

3-7 -2015
ΔΗΛΩΣΕΙΣ ΣΤΟ BBC
Βαρουφάκης: Συμφωνία 100% ανεξαρτήτως αποτελέσματος.
«Αν είναι ΝΑΙ, τότε θα είναι μια κακή συμφωνία, οι τράπεζες θα 

ανοίξουν με μια κακή συμφωνία. Αν επικρατήσει το ΟΧΙ, θα έχουμε 
μια άλλη συμφωνία που θα είναι βιώσιμη, κάτι στο είδος των προ-
τάσεων που κάναμε αυτές τις τελευταίες ημέρες».

ΣΥΝΤΑΞΙΟΥΧΟΙ
Aπελπισία, κλάμα, απογοήτευση και οργή, είναι τα συναισθήμα-

τα που κυριαρχούν στους συνταξιούχους, οι οποίοι, για μία ακόμη 
ημέρα, μέσα στη ζέστη, κάθονται στις ουρές των τραπεζών και των 

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



ΑΤΜ, προκειμένου να πάρουν μέρος της σύνταξής τους.

FINANCIAL TIMES: ΣΕΝΑΡΙΑ ΤΡΟΜΟΥ ΓΙΑ «ΚΟΥΡΕΜΑ» ΚΑ-
ΤΑΘΕΣΕΩΝ 

Όπως αναφέρεται στο δημοσίευμα, το «κούρεμα» μπορεί να 
φτάσει το 30% για καταθέσεις που ξεπερνούν τα 8.000 ευρώ.

ΟΙ ΕΥΡΩΠΑΙΟΙ ΜΙΛΟΥΝ ΓΙΑ ΔΥΣΚΟΛΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ
Ντάισελμπλουμ − Σόιμπλε: Δεν κλείνει συμφωνία σε 48 ώρες.

«ΧΡΕΟΣ ΠΑΡΑΝΟΜΟ, ΑΘΕΜΙΤΟ ΚΑΙ ΕΠΟΝΕΙΔΙΣΤΟ»
Κωνσταντοπούλου: Ομολογία ενοχής του ΔΝΤ η έκθεση για το 

χρέος.

5-7 -2015
Την παραίτηση του Αντώνη Σαμαρά από τη θέση του προέδρου 

της Νέας Δημοκρατίας ζήτησε η Ντόρα Μπακογιάννη. Το τηλεφώ-
νημα έγινε μια ημέρα πριν ανοίξουν οι κάλπες και ενώ η δυναμική 
του ΟΧΙ παρέμενε ισχυρή παρά την καμπάνια υπέρ του ΝΑΙ και τον 
διαρκή βομβαρδισμό των ψηφοφόρων εντός και εκτός Ελλάδας για 
τις συνέπειες του ΟΧΙ στο κρίσιμο δημοψήφισμα.

 Παναγιώτης Λαφαζάνης: «Δεν πρόκειται να κουρευτεί ούτε ένα 
ευρώ. Αυτή τη διαβεβαίωση τη δίνω μετά λόγου γνώσεως. Η χώρα 
δεν κινδυνεύει με θάνατο».

6-7 -2015
ΠΑΡΑΙΤΗΣΗ ΑΝΤΩΝΗ ΣΑΜΑΡΑ
Το τελικό αποτέλεσμα του δημοψηφίσματος προκάλεσε την πα-

ραίτηση του αρχηγού της ΝΔ.
Η σαρωτική επικράτηση του ΟΧΙ με ποσοστό 61,3% διαμόρφωσε 

νέο πολιτικό σκηνικό στο εσωτερικό της χώρας, δίνοντας στον Πρω-
θυπουργό Α. Τσίπρα την πρωτοβουλία των κινήσεων.

ΠΑΡΑΙΤΗΣΗ ΓΙΑΝΗ ΒΑΡΟΥΦΑΚΗ
«Το δημοψήφισμα της 5ης Ιουλίου θα μείνει στην παγκόσμια 

ιστορία ως μοναδική στιγμή που ένας μικρός Ευρωπαϊκός λαός όρ-
θωσε το ανάστημά του εναντίον της χρεοδουλοπαροικίας. Η υπερ-
προσπάθεια να τιμήσουμε τον γενναίο Ελληνικό λαό, και το περίφη-
μο ΟΧΙ που χάρισε στους απανταχού δημοκράτες, μόλις ξεκινά!».

Ο Ευκλείδης Τσακαλώτος παίρνει τη σκυτάλη από το  Γιάνη Βα-
ρουφάκη.   

65

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



7-7-2015
ΚΡΙΣΙΜΟ EUROGROUP ΚΑΙ ΣΥΝΟΔΟΣ ΚΟΡΥΦΗΣ
Η ύστατη μάχη για την Ελλάδα στις Βρυξέλλες.
Σταμάτα τις δηλώσεις, διαμηνύει στον Σουλτς  η Κωνσταντοπού-

λου.
Γκάμπριελ:  Πρώτα μεταρρυθμίσεις, μετά συζήτηση για το χρέος.

8-7 -2015
ΣΥΜΦΩΝΙΑ Η GREXIT.
Η τύχη της χώρας κρίνεται εντός 48 ωρών μετά το τελεσίγραφο 

των Ευρωπαίων για την άμεση κατάθεση πακέτου προτάσεων της 
Αθήνας, ώστε να επιτευχθεί διετής συμφωνία και να αποτραπεί 
την ύστατη ώρα η έξοδος από το ευρώ. Οι Ευρωπαίοι ηγέτες και ο 
Πρόεδρος της Κομισιόν ξεκαθάρισαν πως αν δεν επέλθει συμβιβα-
σμός την Κυριακή, η Σύνοδος Κορυφής θα λάβει αποφάσεις για το 
λεγόμενο «μαύρο σενάριο».

ΔΙΕΘΝΗΣ ΤΥΠΟΣ: ΤΟ ΠΑΡΤΙ ΤΕΛΕΙΩΣΕ − ΕΤΟΙΜΑΣΤΕΙΤΕ 
ΓΙΑ ΕΞΟΔΟ.

Γιούνκερ: Δεν είμαι υπέρ της εξόδου από το ευρώ αλλά έχουμε 
προετοιμαστεί για αυτό το σενάριο.  

Η Σύνοδος Κορυφής που συγκαλείται την Κυριακή με τη συμμε-
τοχή όχι μόνο των 19 της Ευρωζώνης αλλά συνολικά των 28 ηγετών 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δημιουργεί υποψίες ότι προετοιμάζεται 
το έδαφος ακόμη και για το ενδεχόμενο... εξόδου της Ελλάδας από 
το ευρώ. Οι Φάιμαν, Τουσκ και Γιούνκερ το δήλωσαν χθες, εμμέσως 
πλην σαφώς, ότι ίσως συζητηθούν θέματα που να απαιτούν τη συμ-
μετοχή και των «28» όπως είναι τα: «Plan B», Grexit και η αποστο-
λή ανθρωπιστικής βοήθειας στην Ελλάδα.

«ΔΕΝ ΘΕΛΟΥΜΕ ΡΗΞΗ ΜΕ ΤΗΝ ΕΥΡΩΠΗ»

Μία συμφωνία που θα δίνει οριστική διέξοδο από την κρίση επι-
διώκει η Ελληνική κυβέρνηση τόνισε ο Πρωθυπουργός, Αλέξης Τσί-
πρας, μιλώντας ενώπιον του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στο Στρα-
σβούργο.

Ο κ. Τσίπρας είπε ότι η Ελλάδα έφτασε κοντά στη χρεοκοπία, όχι 
λόγω των «κακών ξένων» αλλά λόγω της διαπλοκής και της φοροδι-
αφυγής που επέτρεψαν οι προηγούμενες κυβερνήσεις.

«Βούλησή μας είναι όχι να συγκρουστούμε με την Ευρώπη, αλλά 
με τα κατεστημένα στη χώρα. Είμαι βέβαιος ότι όλοι στην Ευρώπη 66

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



67

θα ανταποκριθούμε στην ιστορική μας ευθύνη για έναν έντιμο συμ-
βιβασμό» είπε ο Πρωθυπουργός.

Κλειστές μέχρι την Δευτέρα, 13 Ιουλίου, θα παραμείνουν οι τρά-
πεζες σύμφωνα με υπουργική απόφαση με την οποία διατηρείται 
στα 60 ευρώ το ημερήσιο όριο αναλήψεων από τα ΑΤΜ, ενώ επίσης 
δίνεται η δυνατότητα στους συνταξιούχους χωρίς κάρτα και τους 
ανέργους να κάνουν ανάληψη επιπλέον 120 ευρώ από τα γκισέ των 
τραπεζών.

Έπειτα από τη σχετική έκθεση του ΔΝΤ, την παρέμβαση του Λευ-
κού Οίκου, αλλά και του ίδιου του προέδρου Μπαράκ Ομπάμα, της 
υποψήφιας για το χρίσμα του Δημοκρατικού Κόμματος Χίλαρι Κλί-
ντον, σήμερα και ο Αμερικανός υπουργός Οικονομικών Τζακ Λιου 
παρότρυνε Ελλάδα και εταίρους να καταλήξουν σε μια συμφωνία 
τονίζοντας ότι το Ελληνικό χρέος είναι μη βιώσιμο.

ΖΗΜΙΑ 1,2 ΔΙΣ. ΕΥΡΩ ΣΤΟ ΑΕΠ 
Καταστροφικές είναι οι επιπτώσεις στο εμπόριο από την επιβολή 

των capital controls.
9-7 -2015
ΜΟΝΟ ΜΕ ΣΥΓΚΕΚΡΙΜΕΝΑ ΠΡΟΑΠΑΙΤΟΥΜΕΝΑ Η ΒΟΗΘΕΙΑ 

ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ
Σόιμπλε: Έχει δίκιο το ΔΝΤ για το κούρεμα, αλλά έτσι παραβιά-

ζονται οι κανόνες της ΕΕ.

Η... ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ ΠΟΥ ΠΡΟΤΕΙΝΕ Ο ΓΕΡΜΑΝΟΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
Σόιμπλε προς Λιού: «Έκανα πρόταση στον φίλο μου Τζακ Λιού 

(τον Αμερικανό υπουργό Οικονομικών), να πάρουμε εμείς το Που-
έρτο Ρίκο στην Ευρωζώνη, αν οι ΗΠΑ είναι πρόθυμες να βάλουν την 
Ελλάδα στο δολάριο. Ο Λιού θεώρησε ότι επρόκειτο για αστείο».

Το χρέος του Πουέρτο Ρίκο ανέρχεται στα 72 δισ. δολάρια, ποσό 
που σύμφωνα με την ηγεσία της χώρας δεν είναι εφικτό να απο-
πληρωθεί.

10-7-2015
DW: Λαγκάρντ εναντίον Μέρκελ για το «κούρεμα» του χρέους.
Ράλι στις διεθνείς αγορές − Ελπίζουν σε συμφωνία. 

11-7-2015
Τσίπρας: Κάναμε λάθη − δεν πήρα εντολή ρήξης. Μπροστά υπάρ-

χει ναρκοπέδιο. − Πιθανότητα, όχι βεβαιότητα συμφωνίας.

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



68

13-7 -2015
ΑΓΩΝΙΑ ΧΩΡΙΣ ΤΕΛΟΣ ΣΤΗ ΣΥΝΟΔΟ ΚΟΡΥΦΗΣ 
Με νέα τετραμερή συνάντηση  μεταξύ Τσίπρα, Μέρκελ, Ολάντ 

και Τουσκ συνεχίζεται επί 14 και πλέον ώρες η μαραθώνια Σύνοδος 
Κορυφής των χωρών της Ευρωζώνης που αναμένεται να κρίνει το 
μέλλον της Ελλάδας στη νομισματική ένωση.

Σύμφωνα με κυβερνητικές πηγές δύο θέματα παραμένουν ανοι-
χτά. Το πρώτο αφορά την συμμετοχή του ΔΝΤ στο Ελληνικό πρό-
γραμμα μετά τη λήξη της τρέχουσας σύμβασης (Μάρτιος 2016) και 
το ζήτημα της μεταφοράς των περιουσιακών στοιχείων του κράτους 
ύψους μέχρι 50 δισ. σε ειδικό ταμείο με έδρα το Λουξεμβούργο.

«ΤΟ ΠΑΛΕΥΕΙ ΓΕΡΑ Ο ΤΣΙΠΡΑΣ»
Παπαδημούλης: «Ταλιμπάν» που θέλουν ταπείνωση της Ελλάδας 

οι Ευρωπαίοι. 
Με άρθρο του στους New York Times, ο Πολ Kρούγκμαν αναφέ-

ρεται στη Σύνοδο Κορυφής στις Βρυξέλλες: «Η λίστα που παρουσι-
άστηκε απόψε στο Eurogroup είναι αληθινή τρέλα. Πηγαίνει πέρα 
από την σκληρή, καθαρή εκδικητικότητα. Είναι η πλήρης καταστρο-
φή της εθνικής κυριαρχίας, χωρίς ελπίδα ανακούφισης. Οτιδήποτε 
και αν σκέφτεστε για τον ΣΥΡΙΖΑ ή την Ελλάδα, το σίγουρο είναι 
ότι όλο αυτό δεν το έκαναν οι Έλληνες».  

ΑΚΟΜΗ ΚΑΙ ΟΙ ΓΕΡΜΑΝΟΙ ΔΥΣΑΝΑΣΧΕΤΗΣΑΝ
ΟΡΓΗ ΣΤΑ SOCIAL MEDIA ΠΑΓΚΟΣΜΙΩΣ ΓΙΑ ΤΟΝ «ΠΝΙΓ-

ΜΟ» ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ 
 
− «Αυτό είναι πραξικόπημα». 
− «To Eurogroup πρότεινε ένα συγκεκαλυμμένο πραξικόπημα 

εναντίον του Ελληνικού λαού».
− «Πανευρωπαϊκή οργή για το πατρονάρισμα της Ελλάδας».

ΣΕ ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΚΑΤΕΛΗΞΕ Η ΟΛΟΝΥΧΤΙΑ ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ 
ΤΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ΚΟΡΥΦΗΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ − «ΠΑΡΕΛΘΟΝ ΤΟ 
GREXIT». 

 
Μετά από θρίλερ 17 ωρών οι ηγέτες της Ευρωζώνης κατέληξαν 

σε ομόφωνη απόφαση.
Τσίπρας: Πήραμε την ευθύνη της δύσκολης απόφασης, αποτρέψα-

με το σχέδιο της χρηματοπιστωτικής ασφυξίας και την κατάρρευση 
του χρηματοπιστωτικού συστήματος. Η Ελλάδα θα συνεχίσει να 
αγωνίζεται και εμείς θα συνεχίσουμε να παλεύουμε προκειμένου να 
μπορέσουμε να ξαναγυρίσουμε στην ανάπτυξη, να ξανακερδίσουμε 

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



τη χαμένη εθνική μας κυριαρχία. Τη λαϊκή μας κυριαρχία την κερδί-
σαμε, το μήνυμα της δημοκρατίας, το μήνυμα της αξιοπρέπειας το 
στείλαμε σε όλη την Ευρώπη και σε όλο τον κόσμο. Τα όποια βάρη 
θα κατανεμηθούν με κοινωνική δικαιοσύνη. Δεν θα πληρώσουν πάλι 
μόνο αυτοί οι οποίοι όλα τα τελευταία χρόνια παίρνανε όλα τα βάρη 
στους ώμους τους. Αυτή τη φορά θα πληρώσουν, θα φορτωθούν τα 
βάρη και όλοι αυτοί οι οποίοι όλο το προηγούμενο διάστημα είχαν 
καταφέρει να ξεφύγουν.

FINANCIAL TIMES: «ΤΟΝ ΣΤΑΥΡΩΣΑΝ ΤΟΝ ΤΣΙΠΡΑ ΕΚΕΙ 
ΜΕΣΑ»

Εικόνες από το παρασκήνιο του θρίλερ των Βρυξελλών μεταφέ-
ρουν οι Financial Times μετά το agreekment και τον λευκό καπνό 
που αναδύθηκε έπειτα από 17 ώρες διαπραγμάτευσης.

Το πιο κοντινό σημείο στο οποίο έχει βρεθεί η Ελλάδα να φύγει 
από την Ευρωζώνη ήταν γύρω στις 6:00΄ τοπική ώρα (7:00΄ ώρα 
Ελλάδας) το πρωί της Δευτέρας, όταν είχε μόλις αρχίσει να χαράζει 
στις Βρυξέλλες.

Ο Αλέξης Τσίπρας και η Άνγκελα Μέρκελ, η Γερμανίδα καγκε-
λάριος, αποφάσισαν έπειτα από 14 ώρες αγωνιωδών συνομιλιών 
ότι έχουν φτάσει σε αδιέξοδο. Χωρίς να υπάρχει περιθώριο συμβι-
βασμού, κανένας από τους δύο δεν έβλεπε λόγο να συνεχίσει. Το 
Grexit ήταν η μόνη ρεαλιστική επιλογή.    

Καθώς οι δύο ηγέτες κινήθηκαν προς την πόρτα ήταν ο Ντόναλντ 
Τουσκ, ο πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, που παρενέβη 
για να αποτρέψει την κόπωση και τον εκνευρισμό τους και να μην 
επέλθει ιστορική ρήξη στην Ευρωζώνη.«Λυπάμαι, αλλά δεν υπάρχει 
καμία περίπτωση να φύγετε από αυτή την αίθουσα» είπε ο πρώην 
Πρωθυπουργός της Πολωνίας. 

Το σημείο αδιεξόδου ήταν το μέγεθος και ο σκοπός του ταμείου 
αποκρατικοποιήσεων, στο οποίο θα περιλαμβάνονταν περιουσιακά 
στοιχεία της Ελλάδας. Η κ. Μέρκελ ήθελε το ταμείο 50 δισ. ευρώ να 
κατευθυνθεί σε αποπληρωμές του χρέους. Ο κ. Τσίπρας το εκλάμ-
βανε αυτό ως εθνική ταπείνωση που θα εκχωρούσε τον έλεγχο πε-
ριουσιακών στοιχείων που αντιστοιχούν σχεδόν στο ένα τρίτο του 
Ελληνικού ΑΕΠ. Η εναλλακτική του ήταν ένα μικρότερο ταμείο, του 
οποίου τα έσοδα θα επενδύονταν εκ νέου στην Ελλάδα.

Τελικώς επήλθε συμβιβασμός έπειτα από περισσότερο από μία 
ώρα συζήτησης πάνω σε καμιά δωδεκαριά διαφορετικές δομές. 
Επρόκειτο να είναι ο επίλογος σε ένα Σαββατοκύριακο με τις πλέον 

69

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



εξαντλητικές και φορτισμένες διαπραγματεύσεις σε μία φαινομενι-
κά ατέρμονη κρίση που αναδείχθηκε στην πιο σκληρή πρόκληση της 
ΕΕ.

Μετά από σχεδόν εννέα ώρες άκαρπων συζητήσεων το Σάββατο, 
μία πλειοψηφία των υπουργών Οικονομικών της Ευρωζώνης είχε 
φθάσει σε ένα θλιβερό συμπέρασμα: το Grexit −η έξοδος της Ελλά-
δας από την Ευρωζώνη− ίσως να ήταν η λιγότερο κακή επιλογή που 
είχε απομείνει. Ο Μισέλ Σαπέν, ο Γάλλος υπουργός Οικονομικών 
πρότεινε «να πουν ο ένας στον άλλον την αλήθεια» για να εκτονω-
θεί ο θυμός. Πολλοί στο δωμάτιο εκμεταλλεύτηκαν την ευκαιρία με 
απόλαυση. Ο Φινλανδός υπουργός Οικονομικών επιτέθηκε κατά των 
Ελλήνων λέγοντας πως «είναι ανίκανοι να κάνουν μεταρρυθμίσεις 
εδώ και μισό αιώνα». Εν μέσω των αλληλοκατηγοριών, ο Ευκλείδης 
Τσακαλώτος κατά περίεργο τρόπο «υποτάχθηκε».

Οι αντεγκλήσεις κορυφώθηκαν όταν ο Βόλφγκανγκ Σόιμπλε, ο 
Γερμανός υπουργός Εξωτερικών που προώθησε ένα προσωρινό 
Grexit, σε κάποιο σημείο, νοιώθοντας ότι τον πατρονάρουν, είπε θυ-
μωμένος στον επικεφαλής της ΕΚΤ: «Δεν είμαι ηλίθιος».  

Ο πρόεδρος του Eurogroup Γερούν Ντάισελμπλουμ διέκοψε τη 
συνεδρίαση για το επόμενο πρωί. «Ήταν εξαιρετικά δύσκολη η κα-
τάσταση, ακόμη και βίαιη θα έλεγα» είπε ένας εκ των συμμετεχό-
ντων.

Αποτυγχάνοντας να καταλήξουν σε συμφωνία την Κυριακή, 
το Eurogroup παρέδωσε τη σκυτάλη στους αρχηγούς κρατών και 
κυβερνήσεων για να αρχίσουν τη δική τους ολονύχτια συνεδρία-
ση. Καθώς οι ώρες περνούσαν και ξημέρωνε Δευτέρα, η προοπτική 
ενός Grexit έμοιαζε να γίνεται πιο πιθανή, ανέφεραν συμμετέχο-
ντες, εντείνοντας τις διαιρέσεις μεταξύ των άυπνων πολιτικών και 
διπλωματών που είχαν εκδηλωθεί σε έξι μήνες, κατά κύριο λόγο 
απογοητευτικής, διαπραγμάτευσης.

Ανώτατος αξιωματούχος στην αίθουσα πίστευε ότι η Γερμανία 
ήταν τώρα η χώρα που φαινόταν ότι δεν ενεργούσε με καλή πίστη 
− όχι πλέον ο Έλληνας πρωθυπουργός Αλέξης Τσίπρας. Σε κάποιο 
σημείο, ο Τσίπρας χρειάστηκε να υπομείνει κήρυγμα από τον Σλο-
βένο Πρωθυπουργό, στο οποίο αντέδρασε ο Ιταλός πρωθυπουργός 
Ματέο Ρέντσι.  

Τελικώς, ο Φρανσουά Ολάντ, που πάλεψε για να κρατήσει την 
Ελλάδα στο «μαντρί», οδήγησε την Άνγκελα Μέρκελ και τον Αλέξη 
Τσίπρα στο γραφείο του Ντόναλντ Τουσκ για την οριστικοποίηση 
ενός συμβιβασμού για το ταμείο αποκρατικοποιήσεων.

«Υπήρξε στην Γερμανία μία μάλλον ισχυρή πίεση για Grexit. Αρ-70

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



71

νήθηκα αυτήν τη λύση» είπε ο κ. Ολάντ στους δημοσιογράφους 
αφότου έκλεισε η συμφωνία. Για το ταμείο αποκρατικοποιήσεων 
συγκεκριμένα, ο κ. Ολάντ στήριξε τον Αλέξη Τσίπρα. Ήταν ζήτημα 
κυριαρχίας, είπε ο Ολάντ, επισημαίνοντας ότι «τίποτα δεν θα ήταν 
χειρότερο από την ταπείνωση της Ελλάδας. Η Ελλάδα δεν ζήτησε 
ελεημοσύνη, αλλά αλληλεγγύη από την Ευρωζώνη». Ο κ. Ολάντ επέ-
μεινε επίσης η πιθανότητα ενός προσωρινού Grexit −η αμφιλεγόμενη 
πρωτοβουλία που κατάφερε ο Βόλφγκανγκ Σόιμπλε να ενσωμα-
τώσει στις προτάσεις του Eurogroup− να αφαιρεθεί από το τελικό 
κείμενο. 

Στο τέλος κάποιοι άυπνοι διπλωμάτες εμφανίστηκαν αβέβαιοι 
ποιος επικράτησε στην μαραθώνια συνεδρίαση. Αλλά φάνηκε να 
συμφωνούν ποιος ήταν εκείνος που υπέφερε περισσότερο. «Τον 
σταύρωσαν τον Τσίπρα εκεί μέσα» δήλωσε ανώτατος αξιωματούχος 
της Ευρωζώνης που παρέστη στη Σύνοδο. 

Λαγκάρντ: Η συμφωνία είναι καλό βήμα για να ξαναχτιστεί η 
εμπιστοσύνη.

FT: ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΟΣ ΜΕ ΑΝΤΑΡΣΙΑ Ο ΤΣΙΠΡΑΣ
Αναταράξεις στον ΣΥΡΙΖΑ μετά τη Συμφωνία.
Σε μια συνέντευξη-ποταμό, ο Γιάνης Βαρουφάκης προκαλεί (;)   

και πάλι.
«Ως υπεύθυνη κυβέρνηση, γνωρίζοντας καλά ότι υπήρχε μία ση-

μαντική συμμαχία στο Eurogroup εκείνων με σκοπό να μας πετά-
ξουν από το ευρώ, έπρεπε να κάνουμε τα απρόβλεπτα. Έπρεπε να 
έχουμε μία μικρή μυστική ομάδα ανθρώπων, που θα δημιουργούσαν 
ένα σχέδιο σε περίπτωση που αναγκαζόμασταν να φύγουμε από την 
Ευρωζώνη. Είχαμε το σχέδιο στο χαρτί, αλλά δεν ενεργοποιήθηκε 
ποτέ. Δεν πίστευα ποτέ πως πρέπει να πάμε κατ’ ευθείαν σε νέο νό-
μισμα». Ο κ. Βαρουφάκης συνέκρινε τους όρους με το πραξικόπημα 
του 1967. «Τότε, το όπλο που χρησιμοποιήθηκε για να καταλυθεί 
η δημοκρατία ήταν τα τανκς. Αυτή τη φορά, ήταν οι τράπεζες. Οι 
τράπεζες χρησιμοποιήθηκαν από ξένες δυνάμεις για να καταλάβουν 
την κυβέρνηση. Η διαφορά είναι πως αυτή τη φορά καταλαμβάνουν 
όλη τη δημόσια περιουσία».

14-7 -2015
ΣΕ ΚΙΝΟΥΜΕΝΗ ΑΜΜΟ Ο ΣΥΡΙΖΑ 
Λαφαζάνης: Ο Τσίπρας να πάρει πίσω τη Συμφωνία έστω και, 

στο και πέντε. 

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



Ο ομοσπονδιακός καγκελάριος της Αυστρίας Βέρνερ Φάιμαν:
Η πρόταση του Γερμανού υπουργού Οικονομικών Βόλφγκανγκ 

Σόιμπλε για μια προσωρινή έξοδο της Ελλάδας από το ευρώ ήταν 
μία προβοκάτσια.

ΤΣΙΠΡΑΣ: ΥΠΕΓΡΑΨΑ ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΠΟΥ ΔΕΝ ΠΙΣΤΕΥΩ. ΜΕ-
ΧΡΙ ΝΑ ΕΠΙΚΥΡΩΘΕΙ ΔΕΝ ΑΠΟΚΛΕΙΩ GREXIT.

«Η χώρα δεν είχε συναλλαγματικά αποθέματα για να στηρί-
ξει νέο νόμισμα. Η άτακτη χρεοκοπία θα οδηγούσε στην έκδοση 
νομίσματος. Όσοι είχαν βγάλει τα λεφτά τους έξω θα περνούσαν 
μια χαρά. Δεν ήταν αυτό αριστερή επιλογή. Κάποιοι θα ήταν πολύ 
χαρούμενοι αν η κυβέρνηση αυτή αποτελούσε παρένθεση και έπε-
φτε. Η Ελλάδα δεν έχει λάβει ακόμη χρηματοδότηση-γέφυρα, αφού 
κάποιοι την μπλοκάρουν».

ΚΡΙΣΙΜΗ ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΤΗΣ ΑΡΙΣΤΕΡΗΣ ΠΛΑΤΦΟΡΜΑΣ.
Δήλωση του Παναγιώτη Λαφαζάνη: «Οι λεγόμενοι εταίροι και 

πρώτα απ’ όλα το Γερμανικό κατεστημένο, συμπεριφέρθηκαν απέ-
ναντι στη χώρα μας ως να είναι αποικία τους και ως στυγνοί εκ-
βιαστές και "οικονομικοί δολοφόνοι". Ακόμη και τώρα μπορούμε 
να πάμε σε εθνικό νόμισμα, παίρνοντας τα 22 δισ. ευρώ από την 
Τράπεζα της Ελλάδος».

16-7 -2015  
 ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΗ ΣΤΗ LIBERATION
Του διάσημου οικονομολόγου τιμημένου με βραβείο Νόμπελ, 

Αμερικανού Τζόζεφ Στίγκλιτς.

«Η Γερμανία οφείλει την οικονομική της ανάκαμψη στην πιο με-
γάλη διαγραφή χρέους που έγινε ποτέ, το 1953. Θα έπρεπε να είχε 
μάθει από τη Συνθήκη των Βερσαλλιών το 1919, τις συνέπειες που 
έχουν τα ανυπέρβλητα χρέη. Δεν έμαθε όμως, ούτε για συμπόνια 
ούτε για τις καταστροφές των δύο αυτών περιόδων της ιστορίας 
που υπήρξαν περίοδοι-κλειδιά. Λέει ότι θέλει να ορθοποδήσει η 
Ελλάδα, αγωνίζεται όμως για μια πολιτική και επιβάλλει ένα πρό-
γραμμα που στην πράξη θα την γονατίσει ακόμα περισσότερο. Η 
παρέμβαση στην εθνική κυριαρχία μιας χώρας, οι προσταγές με 
δικτατορικό τρόπο που της επιβάλλονται είναι πράγμα πολύ επι-
κίνδυνο».

72

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



ΒΑΡΙΑ ΠΛΗΓΩΜΕΝΟΣ Ο ΣΥΡΙΖΑ
Έχασε 39 βουλευτές η Κυβέρνηση − Πέρασε η Συμφωνία με 229 

ΝΑΙ.

Σακελλαρίδης: «Σήμερα η Βουλή έκανε το πρώτο σημαντικό 
βήμα για τη Συμφωνία, ψηφίζοντας τα δύσκολα μέτρα. Το αποτέ-
λεσμα της σημερινής ψηφοφορίας όμως, συνιστά σοβαρή διαίρεση 
στην ενότητα της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του ΣΥΡΙΖΑ».

ΣΕ ΚΑΛΟ ΚΛΙΜΑ ΤΟ EUROGROUP
Εγκρίθηκε το δάνειο-γέφυρα των 7 δισ. ευρώ. 
Άστραψε και βρόντηξε ο Αλέξης Τσίπρας κατά των «ανταρτών» 

του ΣΥΡΙΖΑ.
Κατά μέτωπο επίθεση στην Άνγκελα Μέρκελ για τη σκληρή στά-

ση έναντι της Ελλάδας εξαπολύει ο κορυφαίος Γερμανός φιλόσοφος 
Γιούργκεν Χάμπερμας, κατηγορώντας την ότι τζόγαρε σε μια νύχτα 
μισό αιώνα πολιτικού κεφαλαίου και τις προσπάθειες προηγούμε-
νων γενεών να ανοικοδομήσουν τη μεταπολεμική υπόληψη της Γερ-
μανίας. 

22-7 -2015
ΣΤΗΝ ΑΝΤΕΠΙΘΕΣΗ Η ΠΛΑΤΦΟΡΜΑ: «Ο Τσίπρας δεν είχε 

εναλλακτικό σχέδιο».

ΒΟΛΕΣ ΚΑΤΑ ΤΣΙΠΡΑ ΓΙΑ ΤΡΙΤΟ ΜΝΗΜΟΝΙΟ
Ραχήλ  Μακρή: Κοινοβουλευτικό πραξικόπημα από ένα μάτσο 

οικονομικούς δολοφόνους.
Έκανε μάλιστα λόγο για ταπεινωτική κατάληξη στις διαπραγμα-

τεύσεις και τη Συμφωνία του Πρωθυπουργού με τους Ευρωπαίους 
εταίρους.

Την ανάγκη ενός νέου κυβερνητικού σχήματος με πρόσωπα ευ-
ρύτατης αποδοχής εξέφρασε ο κοινοβουλευτικός εκπρόσωπος του 
ΣΥΡΙΖΑ και αντιπρόεδρος της Βουλής, Αλέξης Μητρόπουλος. 

ΚΕΡΑΥΝΟΙ ΤΣΙΠΡΑ ΣΤΟ ΔΙΩΡΟ ΤΕΤ Α ΤΕΤ ΜΕ ΚΩΝΣΤΑ-
ΝΤΟΠΟΥΛΟΥ

Οι γνωρίζοντες λένε ότι ο Πρωθυπουργός είναι αποφασισμένος 
να δώσει τη μάχη κατ’ αρχάς για τη διάσωση της χώρας από τον 
κίνδυνο του Grexit με ό,τι αυτό συνεπάγεται και ταυτόχρονα να 
καλέσει τους διαφωνούντες σε ειλικρινή διάλογο και αντιπαράθεση 
απόψεων για τη στάση της Κυβερνώσας Αριστεράς εφεξής.

73

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



ΜΗΝΑΣ ΑΥΓΟΥΣΤΟΣ

1-8 -2015 
Συνέντευξη στην εφημερίδα El Pais 
Βαρουφάκης σε Ισπανούς: Κινδυνεύετε να γίνετε Ελλάδα. 

Ο Πρωθυπουργός παραδέχτηκε και ξεκαθάρισε ότι είχε δώσει 
προσωπική εντολή στον κ. Βαρουφάκη να συγκροτήσει ομάδα εργα-
σίας και σχέδιο άμυνας για την περίπτωση έκτακτης ανάγκης.

3-8 -2015
Πτώση-ρεκόρ στο Χρηματιστήριο − Βουτιά 30% για τις τράπεζες 

μετά την επαναλειτουργία του ύστερα από πέντε εβδομάδες αρ-
γίας, λόγω της επιβολής των περιορισμών στην κίνηση κεφαλαίων 
(capital controls).

Μητρόπουλος: Δεύτερη μεγάλη ήττα, αν δεν υπάρξει συμφωνία 
ως 20 Αυγούστου.

Μιλώντας στην εκπομπή Πρωινό Mega, ο κ. Μητρόπουλος επε-
σήμανε ότι «πρέπει να εμπλουτιστεί η εθνική διαπραγματευτική 
ομάδα με έμπειρα στελέχη. Την ομάδα θα πρέπει να στελεχώσουν 
κυρίως τεχνικοί και νομικοί διαπραγματευτές». 

Στρατούλης: Παρένθεση για τον ΣΥΡΙΖΑ η συμφωνία στις Βρυ-
ξέλλες.

Μιλώντας για το εθνικό νόμισμα τόνισε ότι «μπορούμε να το 
δούμε, εάν είναι να πεθάνουμε από την πείνα μέσα στο ευρώ».

Λαπαβίτσας: Η μόνη ρεαλιστική στρατηγική για τον ΣΥΡΙΖΑ 
και τη χώρα είναι η υλοποίηση δομικών μεταρρυθμίσεων, οι οποίες 
προϋποθέτουν την έξοδο από την ΟΝΕ. Η επαναφορά του εθνικού 
νομίσματος είναι απολύτως εφικτή και θα ανοίξει το δρόμο για την 
απαραίτητη κοινωνική και εθνική αλλαγή. 

4-8 -2015
Ρωμανιάς: Δεν ξέρουν από κοινωνική ασφάλιση οι διαπραγμα-

τευτές του Μαξίμου.
Ντόρα Μπακογιάννη: Πάρτε τον Κουτρουμάνη.
Λαφαζάνης: Καλώ τους βουλευτές του ΣΥΡΙΖΑ να μην ψηφίσουν 

το μνημόνιο.

«ΕΤΟΙΜΟΙ ΓΙΑ ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΣΤΙΣ 18 ΑΥΓΟΥΣΤΟΥ»
Κυβέρνηση: Αύριο ξεκινά η συγγραφή της Συμφωνίας.74

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



75

Η κ. Γεροβασίλη  έκανε λόγο «για ισχυρούς κύκλους που θέλουν 
τη χώρα εκτός ΕΕ για οικονομικούς λόγους». Αναφέρθηκε ειδικό-
τερα στην ύπαρξη ενός «λόμπι δραχμής» αποτελούμενου από ξένα 
συμφέροντα τα οποία, όπως είπε, είναι διαπλεκόμενα με ντόπια 
συμφέροντα.   

5-8 -2015
ΠΛΑΣΤΙΚΟ ΧΡΗΜΑ
Εκδόθηκαν 1,13  εκατ. νέες κάρτες μετά τα capital controls.

7-8 -2015 
Την οριστική διάσπαση του ΣΥΡΙΖΑ και τη δημιουργία νέου σχή-

ματος δρομολογούν οι περιοδείες στελεχών της Αριστερής Πλατ-
φόρμας στην περιφέρεια, με στόχο τη συσπείρωση δυνάμεων.

8-8 -2015 
«ΜΟΝΟ ΜΕ ΕΘΝΙΚΟ ΝΟΜΙΣΜΑ ΘΑ ΒΓΟΥΜΕ ΑΠΟ ΤΟ ΤΕΛ-

ΜΑ»
Λαφαζάνης: Ο Τσίπρας θα ευθύνεται για την ρήξη.

10-8-2015 
Αριστερή Πλατφόρμα:  Η κυβέρνηση έστω και τώρα να σταματή-

σει τη διαπραγμάτευση.
13-8 -2015
Κάλεσμα Λαφαζάνη για δημιουργία αντιμνημονιακού κινήματος. 

Βερολίνο: Συζητάμε για ελάφρυνση χρέους αλλά όχι για κούρε-
μα.

14-8-2015

ΤΣΙΠΡΑΣ: ΔΕΝ ΜΕΤΑΝΙΩΝΩ ΓΙΑ ΤΟΝ ΣΥΜΒΙΒΑΣΜΟ ΕΝΑ-
ΝΤΙ ΤΟΥ ΖΑΛΟΓΓΟΥ

 «Πήραμε την ευθύνη να μείνουμε ζωντανοί από το να αυτοκτο-
νήσουμε. Δεν μετανιώνω ούτε που πάλεψα όσο κανείς, ούτε που 
διαλέξαμε τον συμβιβασμό έναντι του χορού του Ζαλόγγου» δήλω-
σε ο Πρωθυπουργός μιλώντας το πρωί της Παρασκευής στη Βουλή 
λίγο πριν από την ψήφιση του τρίτου μνημονίου. 

ΨΗΦΙΣΤΗΚΕ ΤΟ ΤΡΙΤΟ ΜΝΗΜΟΝΙΟ 
Με 222 «ναι», 64 «όχι» και 11 «παρών» υπερψηφίστηκε το πρωί 

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



76

της Παρασκευής από την Ολομέλεια το νομοσχέδιο με το οποίο επι-
κυρώνεται το τρίτο μνημόνιο. Υπέρ τάχθηκαν ο ΣΥΡΙΖΑ, η ΝΔ, το 
ΠΟΤΑΜΙ, οι ΑΝΕΛ και το ΠΑΣΟΚ, ενώ κατά η ΧΡΥΣΗ ΑΥΓΗ και 
το ΚΚΕ. Η ψηφοφορία προκάλεσε βαριές απώλειες τόσο για τον 
ΣΥΡΙΖΑ (44 απώλειες) όσο και συνολικά για την κυβέρνηση, καθώς 
έπεσε κάτω από το όριο των 120 βουλευτών και έτσι έχασε τη δε-
δηλωμένη. Στις εκπλήξεις το «παρών» από τον Αλ. Μητρόπουλο.   
Αίσθηση προκάλεσε και πάλι η Ζ. Κωνσταντοπούλου που ζήτησε 
νέα ψηφοφορία.

20-8-2015
Ο ΤΣΙΠΡΑΣ ΥΠΕΒΑΛΕ ΤΗΝ ΠΑΡΑΙΤΗΣΗ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ   
Πρόωρες εκλογές ανακοίνωσε ο Αλέξης Τσίπρας στο μήνυμά του 

προς τους Έλληνες πολίτες. Ο Πρωθυπουργός άφησε αιχμές κατά 
όσων «επικαλούμενοι ιδεολογική συνέπεια διέπραξαν την ακραία 
ασυνέπεια» να μετατρέψουν την κυβερνητική πλειοψηφία σε κυ-
βερνητική μειοψηφία − την πρώτη κυβέρνηση της Αριστεράς, φω-
τογραφίζοντας τον Παναγιώτη Λαφαζάνη και όσους στηρίζουν την 
Αριστερή Πλατφόρμα. Είπε πως, παρά τις δυσκολίες παραμένει 
αισιόδοξος και εξέφρασε την πεποίθηση ότι «τις πιο όμορφες μέ-
ρες δεν τις ζήσαμε ακόμα». «Δεν πρόκειται να παραδώσουμε την 
ασπίδα των αξιών μας. Σας καλώ να δώσουμε τη δύσκολη μάχη, να 
στήσουμε ξανά την πατρίδα στα πόδια της και να τη σηκώσουμε 
ψηλά» κατέληξε.

ΜΗΝΑΣ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΣ
3-9-2015
«H ΛΑΕ ΕΧΕΙ ΠΡΟΤΑΣΗ ΕΞΟΥΣΙΑΣ»
Λαπαβίτσας: «Μέσα στη νομισματική ένωση δεν μπορεί να μεί-

νει η Ελλάδα. Είναι καταστροφή για τη χώρα το ευρώ». Το κόμμα 
του θα κάνει παύση πληρωμών και θα ζητήσει διαγραφή του χρέους. 
«Κανείς δεν μπορεί να παραγνωρίσει το ενδεχόμενο ακραίων κα-
ταστάσεων. Αν οι καταστάσεις γίνουν ακραίες, θα ρωτήσουμε αν ο 
λαός θέλει να φύγει από την ΕΕ», είπε.  

9-9-2015
ΩΡΑ DEBATE ΣΤΙΣ 21:00 − 7 ΑΡΧΗΓΟΙ ΣΤΗ ΜΑΧΗ
Η τηλεοπτική αναμέτρηση των πολιτικών αρχηγών, μετά από 

συμφωνία της άτυπης Διακομματικής στο Ραδιομέγαρο της κρατι-
κής τηλεόρασης, στην Αγία Παρασκευή.                                     

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



ΤΙ ΑΠΟΚΑΛΥΠΤΕΙ Ο ΠΡΩΗΝ ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡ-
ΝΗΣΗΣ

Δραγασάκης: Αποτρέψαμε κούρεμα καταθέσεων − Υπήρχε σχέδιο 
Κύπρου.

«Κάναμε μια παγκόσμια προσπάθεια για να δούμε αν μπορεί να 
συγκεντρωθεί ένα κεφάλαιο από τρίτες χώρες, ώστε να αντιμετωπί-
σουμε τρέχουσες ανάγκες (...). Δεν υπήρχαν τέτοιες δυνατότητες». 
Αναγνωρίζει ότι στη διαπραγμάτευση υπήρξαν λάθη ή παραλείψεις. 
Αποκαλύπτει ότι από τις 15 Φεβρουαρίου άρχισαν οι απειλές για τα 
capital controls ως μέσο του “πολέμου” και επισημαίνει πως οι συνέ-
πειες στην ύφεση θα είναι βραχυχρόνιες και εντός του 2016 αναμέ-
νεται ανάκαμψη. Κρίσιμος παράγοντας, ωστόσο, είναι το τρίπτυχο 
ανακεφαλαιοποίηση, άρση capital controls και ρύθμιση χρέους.

Ζ. Κωνσταντοπούλου: Κάθε νέος πρέπει να πληρώσει 40.000 
ευρώ για το δημόσιο χρέος, ανέφερε η πρόεδρος της Βουλής Ζωή 
Κωνσταντοπούλου, απευθυνόμενη στους έφηβους βουλευτές, οι 
οποίοι συνεδρίασαν σε Ολομέλεια, κατά την τελευταία ημέρα του 
εκπαιδευτικού προγράμματος της Βουλής των Εφήβων.

20  -9- 2015   
ΒΟΥΛΕΥΤΙΚΕΣ ΕΚΛΟΓΕΣ  
Πρωτιά ΣΥΡΙΖΑ με 7,5 μονάδες και ρεκόρ αποχής: Το 43,4% των 

ψηφοφόρων δεν προσήλθε στις κάλπες.

77

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ

Κόμμα

1.ΣΥ.ΡΙΖ.Α.
2.Ν.Δ.
3.Χ.Α.
4.ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΚΗ ΣΥΜΠΑΡΑΤΑΞΗ 
ΠΑΣΟΚ-ΔΗΜΑΡ
5.Κ.Κ.Ε.
6.ΤΟ ΠΟΤΑΜΙ
7.ΑΝ.ΕΛ.
8.ΕΝΩΣΗ ΚΕΝΤΡΩΩΝ
9.ΛΑΪΚΗ ΕΝΟΤΗΤΑ

Ποσοστό

35,46%
28,10%
6,99%

6,28%
5,55%
4,09%
3,69%
3,43%
2,86%

Έδρες

145
75
18

17
15
11
10
9
0

Ψήφοι

1925904
1526205
379581

341390
301632
222166
200423
186457
155242



23-9-2015
ΡΑΓΔΑΙΕΣ ΕΞΕΛΙΞΕΙΣ ΣΤΗ Ν.Δ. ΞΕΚΙΝΗΣΕ Η ΜΑΧΗ ΤΩΝ 

«ΜΝΗΣΤΗΡΩΝ» 
Πιέσεις στον Βαγ. Μεϊμαράκη να είναι υποψήφιος. Παρών δηλώ-

νει ο Κυρ. Μητσοτάκης.

30-9-2015
Ρουάντα και Μποτσουάνα ξεπερνούν την Ελλάδα σε ανταγωνι-

στικότητα.
Χειρότερες επιδόσεις στην ανταγωνιστικότητα ακόμη και από 

αφρικανικές χώρες όπως η Ρουάντα και η Μποτσουάνα καταγράφει 
η Ελλάδα, παραμένοντας σταθερά στην 81η θέση της παγκόσμιας 
κατάταξης, σύμφωνα με την έκθεση του Παγκόσμιου Οικονομικού 
Φόρουμ (World Economic Forum) για το 2015-2016.

ΜΗΝΑΣ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΣ  
1-10-2015
ΤΟ ΔΝΤ ΠΙΕΖΕΙ ΤΗΝ ΕΥΡΩΠΗ ΓΙΑ ΜΕΙΩΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ 

ΧΡΕΟΥΣ.

2-10-2015  
ΚΛΕΙΝΕΙ Η ΛΙΣΤΑ ΜΕ ΤΑ ΠΡΟΑΠΑΙΤΟΥΜΕΝΑ 
Η πρώτη αυτή λίστα των μεταρρυθμίσεων-προαπαιτουμένων θα 

παρουσιαστεί στο Eurogroup της 5ης Οκτωβρίου στο Λουξεμβούρ-
γο. Πρόκειται για μια εντυπωσιακά μεγάλη λίστα, η οποία περιλαμ-
βάνει ό,τι βρίσκεται σε εκκρεμότητα από το καλοκαίρι.

4-10-2015
Νέος Πρόεδρος της Βουλής ο Νίκος Βούτσης (εξελέγη με 181 

ψήφους). Σε... παγωμένο κλίμα και με αιχμηρές αναφορές από την 
πλευρά της Ζωής Κωνσταντοπούλου, στις οποίες απάντησε ο Νίκος 
Βούτσης, έγινε η παράδοση-παραλαβή της προεδρίας της Βουλής. 

7-10-2015 
ΜΕΡΚΕΛ: ΑΠΟ ΚΟΙΝΟΥ ΔΡΑΣΗ ΓΙΑ ΛΥΣΗ ΣΤΟ ΜΕΤΑΝΑΣ-

ΤΕΥΤΙΚΟ
Ολάντ: Τώρα πρέπει να δούμε την ελάφρυνση του Ελληνικού 

χρέους.

10-10-2015  
ΕΓΚΡΙΘΗΚΕ ΤΟ ΝΟΜΟΣΧΕΔΙΟ
Με την ψηφοφορία επί του πολυνομοσχεδίου εγκρίθηκαν τα προ-

απαιτούμενα που θα «ξεκλειδώσουν» τα 2 δισ. ευρώ στη βάση της 78

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



79

Συμφωνίας μεταξύ της κυβέρνησης και των δανειστών για το τρίτο 
πρόγραμμα στήριξης. Υπέρ του νομοσχεδίου ψήφισαν 154 βουλευτές 
του ΣΥΡΙΖΑ και των ΑΝΕΛ (απουσίαζε η βουλευτής του ΣΥΡΙΖΑ 
Βασιλική Κατριβάνου) πλην του Νίκου Νικολόπουλου ο οποίος δι-
αφοροποιήθηκε ψηφίζοντας «ναι» επί της αρχής, αλλά καταψήφισε 
τα άρθρα 1, 2, 5, 10, 13 και 21.

Κατά, ψήφισαν 140 βουλευτές της αντιπολίτευσης. Έλειπαν οι 
Άδωνις Γεωργιάδης, Άννα Καραμανλή, Φώφη Γεννηματά, Γιάννης 
Μανιάτης και Κατερίνα Μάρκου.

20-10-2015 
ΑΞΙΩΜΑΤΟΥΧΟΙ: ΜΕΝΕΙ ΑΚΟΜΗ ΑΡΚΕΤΗ ΔΟΥΛΕΙΑ
Την άλλη εβδομάδα η απόφαση για την υποδόση.

21-10-2015
ΟΛΟΗΜΕΡΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ ΜΕ ΤΟΥΣ ΕΚΠΡΟΣΩΠΟΥΣ 

ΤΩΝ ΘΕΣΜΩΝ
Σύμφωνα με την ανταπόκριση του Αθηναϊκού Πρακτορείου από 

τις Βρυξέλλες, αρμόδιες πηγές ανέφεραν ότι η Ελλάδα δεν έχει 
εφαρμόσει τα προαπαιτούμενα στο σύνολό τους. Η κυβέρνηση είναι 
σε αναζήτηση ισοδύναμων 3,5 δισ. ευρώ. 

ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΤΗΣ ΕΚΤ − 17.000 ΕΥΡΩ ΕΧΑΣΕ Ο ΚΑΘΕ ΕΛΛΗ-
ΝΑΣ ΑΠΟ ΤΗΝ ΚΡΙΣΗ! 

 
Στην Ολλανδία, στο Βέλγιο και στη Γερμανία αντιθέτως, ο κατά 

κεφαλήν πλούτος αυξήθηκε κατά περίπου 33.000, 24.000 και 19.000 
ευρώ αντιστοίχως, κυρίως λόγω της τόνωσης των οικονομικών επεν-
δύσεων αυτή την περίοδο. Σημειώνεται ότι και πρόσφατη μελέτη 
της Credit Suisse κατέδειξε ότι η μεσαία τάξη στην Ελλάδα έχει 
υποστεί συντριπτικό πλήγμα, καθώς σε λιγότερο από μια οκταετία 
πάνω από 1,2 εκατομμύρια Έλληνες έχασαν το προνόμιο να ανή-
κουν σε αυτή και υποβαθμίστηκαν σε χαμηλότερες εισοδηματικές 
διαστρωματώσεις.

ΑΠΑΝΤΗΣΗ ΤΗΣ ΖΩΗΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ −ΜΕΣΩ 
TWITTER− ΣΤΙΣ «ΑΝΟΗΣΙΕΣ» ΣΌΙΜΠΛΕ

«Προς κ. Β. Σόιμπλε: Οι Γερμανικές οφειλές αποτελούν απο-
δεδειγμένο δημόσιο χρέος της Γερμανίας προς την Ελλάδα, ύψους 
278-340 δισ. ευρώ. Ανοησία, εθνικισμός και έγκλημα είναι η άρνηση 
αποζημίωσης και η εξόντωση του Ελληνικού λαού για ένα χρέος που 
δεν οφείλει».

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



80

22-10-2015 
ΑΠΟΚΑΛΥΨΗ-ΣΟΚ
Τα ψυχιατρεία του Βερολίνου γεμίζουν από τους Έλληνες μετα-

νάστες της κρίσης.
Στα Εξωτερικά Ιατρεία Ψυχικής Υγείας της δημοτικής κλινικής 

Humboldt στη συνοικία Wittenau του Βερολίνου παρακολουθού-
νται το τελευταίο χρονικό διάστημα περισσότεροι από 600 Έλληνες 
ασθενείς. Τρεις στους τέσσερις είναι άνθρωποι που μετανάστευσαν 
στη Γερμανία μετά το 2010. 

29-10-2015 
Σε Γερμανική εταιρεία η πρώτη ανάθεση έργου για τον αγωγό 

ΤΑΡ.

ΜΗΝΑΣ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΣ
2-11-2015

ΕΚΘΕΣΗ ΤΗΣ PROGNOS AG ΣΤΗΝ DIE WELT
Το 2034 θα επιστρέψει η Ελλάδα στα προ κρίσης επίπεδα.

8-11-2015
Οι Έλληνες εφοπλιστές δαμάζουν τους ωκεανούς με 5.000 πλοία. 

Παρά το νέο κύμα οικονομικής ύφεσης και την κάμψη του παγκό-
σμιου εμπορίου, το θαύμα της Ελληνικής ναυτιλίας συνεχίζεται.

11-11-2015
Λαγκάρντ: Έπαινοι για χώρες που δέχονται μετανάστες αλλά... 

κουβέντα για την Ελλάδα.
Δεν έκανε την παραμικρή αναφορά στην Ελλάδα, η οποία επλή-

γη από την προσφυγική κρίση με αποτέλεσμα να έχει φτάσει στα 
όριά της, η γενική διευθύντρια του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου 
Κριστίν Λαγκάρντ.

12-11-2015
Γ. Σταθάκης: «Μέχρι το Σάββατο θα έχουμε κλείσει όλα τα θέ-

ματα». 
 Οι υπουργοί Οικονομικών Ευ. Τσακαλώτος και Οικονομίας Γ. 

Σταθάκης για περισσότερες από πέντε ώρες διαπραγματεύτηκαν με 
το κουαρτέτο των θεσμών.ΓΙ

Α
Ν

Ν
Η

Σ 
ΖΟ

Ρ
Μ

Π
Α

Λ
Α

Σ



13-11-2015
ΤΟ ΙΣΛΑΜΙΚΟ ΚΡΑΤΟΣ ΑΝΕΛΑΒΕ ΤΗΝ ΕΥΘΥΝΗ
Νύχτα τρόμου στο Παρίσι: 129 νεκροί και 352 τραυ-

ματίες σε σειρά επιθέσεων. Επτά νεκροί τρομοκράτες. 
Σε έξι διαφορετικά σημεία έγιναν οι χθεσινοβραδινές 
τρομοκρατικές επιθέσεις στο Παρίσι. Η επόμενη μέρα 
βρίσκει την Ευρώπη βαριά τραυματισμένη.

Το σκίτσο κάνει το γύρο του κόσμου μέσα από τα 
social media, ως ένδειξη συμπαράστασης στον Γαλλικό 
λαό. 

15-11-2015
Οι ηγέτες της G20 συμφώνησαν ότι η μετανάστευση είναι ένα 

παγκόσμιο πρόβλημα που πρέπει να αντιμετωπισθεί συντονισμένα 
και πως όλες οι χώρες θα πρέπει να βοηθήσουν στη διαχείριση της 
μεταναστευτικής κρίσης, αποδεχόμενες πρόσφυγες και παρέχοντας 
ανθρωπιστική βοήθεια. Οι ηγέτες της Ομάδας των Είκοσι καταδίκα-
σαν ως «αποτρόπαιες» τις επιθέσεις στο Παρίσι.

16-11-2015
ΑΔΙΕΞΟΔΟ ΜΕΤΑ ΑΠΟ 17 ΩΡΕΣ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗΣ
Στις 05:00΄ το πρωί και χωρίς να έχει επιτευχθεί τελική Συμφωνία 

ολοκληρώθηκε η μαραθώνια 17ωρη διαπραγμάτευση του οικονομι-
κού επιτελείου με τους εκπροσώπους των θεσμών, καθώς παραμέ-
νουν διαφωνίες στο «καυτό» ζήτημα των «κόκκινων» δανείων και 
της προστασίας της πρώτης κατοικίας από τους πλειστηριασμούς.

17-11-2015
Ντάισελμπλουμ: Έτοιμη η Ευρωζώνη να δώσει τα 12 δισ. στην 

Ελλάδα.
«Καλή μέρα σήμερα» λέει ο Μοσκοβισί.

ΟΙ ΗΠΑ ΣΤΕΛΝΟΥΝ 22.000 ΒΟΜΒΕΣ ΣΤΗΝ ΣΑΟΥΔΙΚΗ ΑΡΑ-
ΒΙΑ

Το υπουργείο Εξωτερικών των Ηνωμένων Πολιτειών ενέκρινε την 
πώληση κατευθυνόμενων βομβών αξίας 1,2 δισεκατομμυρίων ευρώ 
(1,29 δισ. δολάρια) στη Σαουδική Αραβία για να αναπληρώσει τα 
εφόδια που χρησιμοποιεί στη μάχη της εναντίον των ανταρτών στην 
Υεμένη και των αεροπορικών επιθέσεων εναντίον του Ισλαμικού 
Κράτους (ΙΚ) στη Συρία, ανακοίνωσε το Πεντάγωνο. 

81

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



18-11-2015
ΟΙ ΞΕΝΟΙ ΕΠΕΝΔΥΟΥΝ ΣΤΙΣ ΕΛΛΗΝΙΚΕΣ ΤΡΑΠΕΖΕΣ
Μετά την οριστική Συμφωνία με τους θεσμούς.

20-11-2015
ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟ ΣΥΝΤΑΞΙΟΔΟΤΙΚΟ
Περικοπές εδώ και τώρα ζητούν οι δανειστές. 
ΠΕΡΑΣΑΝ ΜΕ 153 «ΝΑΙ» ΤΑ ΠΡΟΑΠΑΙΤΟΥΜΕΝΑ − ΠΥΡΑ 

ΑΠΟ ΑΝΤΙΠΟΛΙΤΕΥΣΗ 

Διπλό ήταν το χτύπημα χθες για την κυβερνητική πλειοψηφία, 
καθώς απείχε ο Στ. Παναγούλης από τον ΣΥΡΙΖΑ και καταψήφισε 
ο Ν. Νικολόπουλος από τους Ανεξάρτητους Έλληνες, με αποτέλεσμα 
ο νόμος να ψηφιστεί από 153 βουλευτές. 

Παραιτήθηκε ο Σακελλαρίδης από βουλευτής − του το ζήτησε ο 
Τσίπρας. 

Διεγράφη από την Κ.Ο. του ΣΥΡΙΖΑ ο Στ. Παναγούλης. 
Ν. Νικολόπουλος: ο ανεξάρτητος πλέον βουλευτής διεγράφη από 

την κοινοβουλευτική ομάδα των Ανεξάρτητων Ελλήνων.
23-11-2015
Την εκταμίευση της δόσης των 2 δισ. ευρώ αναμένεται να απο-

φασίσει ο Ευρωπαϊκός Μηχανισμός Σταθερότητας (ESM) μαζί με 
τη διασφάλιση των 10 δισ. που προορίζονται για την ανακεφαλαι-
οποίηση των Ελληνικών τραπεζών, ενώ την ίδια ώρα «τρέχουν» οι 
διαπραγματεύσεις για τον προσδιορισμό του δεύτερου πακέτου 
προαπαιτούμενων.

29-11-2015
Συμφώνησαν ότι διαφωνούν για το ασφαλιστικό οι πολιτικοί αρ-

χηγοί.

ΜΗΝΑΣ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΣ
4-12-2015
Η ΠΡΟΘΕΣΜΙΑ ΤΟΥ… ΤΡΟΜΟΥ
Προθεσμία έως τις 11 Δεκεμβρίου για την υλοποίηση του δεύτε-

ρου πακέτου προαπαιτούμενων δίνουν οι δανειστές στην Ελλάδα, 
προκειμένου να εκταμιευθεί πριν από το τέλος του έτους η υποδόση 
του 1 δισ. ευρώ.

7-12-2015 
ΤΕΛΟΣ ΤΑ CAPITAL CONTROLS ΣΤΟ ΧΡΗΜΑΤΙΣΤΗΡΙΟ.
Μετά την άρση των περιορισμών και οι Έλληνες επενδυτές θα 82

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



έχουν τη δυνατότητα να προβαίνουν σε αγορές μετοχών, χρησιμο-
ποιώντας και το λεγόμενο «παλαιό χρήμα», ενώ κατά τους τελευ-
ταίους έξι μήνες μπορούσαν να αγοράσουν μετοχές μόνο με «νέο 
χρήμα».

Όπως εκτίμησε ο πρόεδρος της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς εντός 
του δευτέρου εξαμήνου του 2016 θα υπάρξει πλήρης άρση των κε-
φαλαιακών ελέγχων για την Ελληνική οικονομία.

8-12-2015

Τσακαλώτος: Σε καλό δρόμο το πρόγραμμα.

Έως 600 ηλεκτρονικά κατασχετήρια θα «εκτελούν», κάθε ημέρα, 
οι τράπεζες που «μπήκαν» από χθες και επίσημα στη διαδικασία 
αναγκαστικής είσπραξης οφειλών που έχουν βεβαιωθεί στο ΚΕΑΟ. 

9-12-2015  
Τριμερής: Υπεγράφη η «Διακήρυξη της Αθήνας»
Στους τομείς συνεργασίας που τέθηκαν στο επίκεντρο της τρι-

μερούς Ελλάδας-Αιγύπτου-Κύπρου, αναφέρθηκε ο Πρωθυπουργός 
Αλέξης Τσίπρας. Παράλληλα, συζήτησαν την επιτάχυνση των δια-
βουλεύσεων για την οριοθέτηση των θαλασσίων ζωνών των τριών 
χωρών, όπου αυτό είναι δυνατό και πάντα στο πλαίσιο του διεθνούς 
δικαίου. 

Β. Σόιμπλε: «Δεν είναι προς το συμφέρον της Ελλάδας να αμφι-
σβητεί τη συμμετοχή του ΔΝΤ στο πρόγραμμα διάσωσης», δήλωσε 
από τις Βρυξέλλες ο Γερμανός υπουργός Οικονομικών Βόλφγκανγκ 
Σόιμπλε, σχολιάζοντας τη δήλωση του Πρωθυπουργού Αλέξη Τσί-
πρα, ότι ο ρόλος του ΔΝΤ δεν είναι εποικοδομητικός και επικαλέ-
στηκε μια παροιμία της χώρας του: «Δεν πρέπει να πηγαίνεις τόσες 
φορές στο πηγάδι μέχρι να σπάσει η στάμνα».

Η απαίτηση του ΔΝΤ για την αναδιάρθρωση του Ελληνικού χρέ-
ους ισοδυναμεί με «κούρεμα», αφού προτείνει για 30 χρόνια να 
μην αποπληρώνονται χρεολύσια αλλά μόνο τόκοι, καθώς, σύμφωνα 
με τις εκτιμήσεις των εμπειρογνωμόνων του Ταμείου, μόνο έτσι θα 
καταστεί βιώσιμο.

10-12-2015
Τσακαλώτος: Μιλώντας στη Βρετανική εφημερίδα Guardian

 «Η μεγαλύτερη ανησυχία μου… είναι η μεταρρυθμιστική κό-
83

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



84

πωση, οι νόμοι εξακολουθούν να έρχονται και να ψηφίζονται και ο 
κόσμος δεν βλέπει φως στο τέλος του τούνελ. Έχουν γίνει ήδη 12 
μειώσεις στις συντάξεις». Ο υπουργός Οικονομικών τόνισε ότι δεν 
υπήρχε άλλη επιλογή από την τριετή Συμφωνία που υπέγραψε η 
κυβέρνηση, που ήταν «ένας πολύ δύσκολος συμβιβασμός». 

«ΒΟΜΒΑ» ΑΠΟ ΤΗΝ BILD:

«Κίνδυνος επιστροφής κοινοτικών επιδοτήσεων για την Ελλά-
δα» − «Λόγω χάους στις υπηρεσίες», είναι ο τίτλος και υπότιτλος 
άρθρου στη Bild που σημειώνει: «Η Ελλάδα οφείλει να επιστρέψει 
κοινοτικές επιδοτήσεις ύψους έως και 6,5 δισ. ευρώ, διότι 66 συ-
μπεφωνημένα πρότζεκτ δεν πρόκειται να ολοκληρωθούν μέχρι τα 
τέλη του 2015.

11-12-2015
Τα «κόκκινα» δάνεια και ειδικά τα στεγαστικά απειλούν με 

εμπλοκή τις διαπραγματεύσεις μεταξύ της κυβέρνησης και των δα-
νειστών, παρά τη συμφωνία που επήλθε στο ζήτημα του ΑΔΜΗΕ.

15-12-2015   
ΣΤΗΝ ΕΚΠΝΟΗ ΤΗΣ ΠΡΟΘΕΣΜΙΑΣ ΠΕΡΑΣΕ ΤΟ Β΄ ΠΑΚΕΤΟ
Με 153 «ναι» και 138 «όχι» υπερψηφίστηκε το β΄ πακέτο με τα 

προαπαιτούμενα, μετά από μια θυελλώδη συνεδρίαση της Ολομέ-
λειας της Βουλής. Η ψήφιση του νομοσχεδίου ανοίγει το δρόμο για 
την εκταμίευση της υποδόσης του 1 δισ. ευρώ.

16-12-2015
ΠΡΟΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ
Ποσό 7,56 δισ. ευρώ θα πρέπει να εισρεύσει στα δημόσια ταμεία 

για να επιτευχθούν οι στόχοι του προϋπολογισμού.

17-12-2015
ΤΟ ΔΝΤ ΟΜΟΛΟΓΕΙ ΤΗΝ ΑΠΟΤΥΧΙΑ ΤΟΥ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ
Το ΔΣ του Ταμείου ενέκρινε στις 7 Δεκεμβρίου έκθεση, η οποία 

δόθηκε σήμερα στη δημοσιότητα, και με βάση την οποία θα μπορού-
σε να υποστηρίξει κανείς ότι εμμέσως πλην σαφώς αδειάζει όσους 
αναμείχθηκαν στην «κατασκευή» του προγράμματος για την Ελλά-
δα.   

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



19-12-2015
ΑΠΟ ΚΟΣΚΙΝΟ ΤΟ ΧΡΗΜΑ ΣΤΑ ΚΟΜΜΑΤΑ
Μέτρα που θα ενισχύσουν τη διαφάνεια στη χρηματοδότηση 

των κομμάτων αλλά και στον έλεγχο των οικονομικών τους θα επι-
χειρήσει νομοθετικά η κυβέρνηση, μετά τις συστάσεις της επιτρο-
πής του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου GRECO (Group of States against 
Corruption) αλλά και των θεσμών.

ΕΚΚΡΕΜΟΤΗΤΑ ΣΤΙΣ ΔΑΠΑΝΕΣ ΤΟΥ ΕΟΠΥΥ
Εμπλοκή παρουσιάστηκε στην εκταμίευση της υποδόσης του 1 

δισ. ευρώ, καθώς παραμένει μια εκκρεμότητα στο θέμα της ανακο-
στολόγησης των διαγνωστικών εξετάσεων.

21-12-2015

Κομισιόν: Πριν από τα Χριστούγεννα η απόφαση για τη δόση.

ΠΑΡΕΜΒΑΣΗ ΑΠΟ 15  ΝΟΜΠΕΛΙΣΤΕΣ ΥΠΕΡ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ   
− ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΣΕ ΕΥΡΩΠΗ ΚΑΙ ΗΠΑ

Στην επιστολή τους οι δεκαπέντε νομπελίστες, αφού χαρακτηρί-
ζουν την Ελλάδα γενέτειρα της δημοκρατίας και των ανθρώπινων 
αξιών, διαψεύδουν κατηγορηματικά τους ισχυρισμούς διάφορων 
κύκλων περί δήθεν «τεμπέληδων Ελλήνων». Επισημαίνουν ότι η 
Ελλάδα διαθέτει ισχυρά ερευνητικά κέντρα, οι Έλληνες δουλεύουν 
σκληρά, είναι δημιουργικοί και εφευρετικοί και όπου εργάζονται σε 
χώρες του εξωτερικού διαπρέπουν. Τέλος, καλούν την ΕΕ και την 
Αμερική να δείξουν τον απαραίτητο σεβασμό για όσα έχουν προ-
σφέρει οι Έλληνες στον διεθνή πολιτισμό και να πάρουν μέτρα ώστε 
να εξαλειφθούν οι αιτίες που προκαλούν την ύφεση.

24-12-2015
Την απομάκρυνση του Γιάνη Βαρουφάκη από τις διαπραγμα-

τεύσεις είχε ζητήσει την άνοιξη του 2015 από τον Αλέξη Τσίπρα, 
ο Γερούν Ντάισελμπλουμ, όπως αποκάλυψε ο ίδιος σε συνέντευξη 
που παραχώρησε στο Ολλανδικό κανάλι NOS TV. 

28-12-2015
Λούκα Κατσέλη: (Πρόεδρος της Ένωσης Ελληνικών Τραπεζών)
Στο α΄εξάμηνο του 2016 η άρση των capital controls.

85

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



ΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ ΔΕΝ ΤΗΡΟΥΝ ΤΙΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΤΟΥ ΔΟΥΒΛΙΝΟΥ
«Δηλητήριο» Σόιμπλε κατά της Ελλάδας.
«Η διασφάλιση των εξωτερικών συνόρων είναι καθήκον όλων των 

Ευρωπαϊκών κρατών». Μια σαφής παραπομπή στη στάση του Βε-
ρολίνου περί αποστολής της Frontex στα εξωτερικά σύνορα, ακόμη 
και χωρίς αίτημα της εμπλεκόμενης χώρας. 

Οι νέες δηλώσεις Σόιμπλε προκάλεσαν την αντίδραση της κυ-
βερνητικής εκπροσώπου Όλγας Γεροβασίλη. «Αξίζει κάποιος να 
υπενθυμίσει στον κ. Σόιμπλε ότι η Ελλάδα δίνει μια μεγάλη μάχη 
ανθρωπισμού στα σύνορα της ΕΕ και μάλιστα σε συνθήκες οικο-
νομικής και κοινωνικής κρίσης που δημιουργήθηκαν από 5 χρόνια 
συνεχούς λιτότητας. Η συντριπτική πλειοψηφία των Ευρωπαίων το 
αναγνωρίζει».

30-12-2015
ΠΑΝΙΚΟΣ, ΣΥΓΧΥΣΗ ΚΑΙ ΟΥΡΕΣ ΣΤΑ ΕΙΡΗΝΟΔΙΚΕΙΑ 
Ο φόβος για έναρξη των πλειστηριασμών της κύριας κατοικίας 

και της πώλησης των δανείων σε funds από την 1η Ιανουαρίου του 
2016, ωθεί τις τελευταίες μέρες εκατοντάδες οφειλέτες στα Ειρη-
νοδικεία που περιμένουν από τις 03:30΄τα ξημερώματα έξω από 
τις αίθουσες, προκειμένου να υποβάλουν αίτηση σύμφωνα με τις 
διατάξεις του νόμου Κατσέλη.

ΕΠΙΜΕΝΕΙ ΓΙΑ ΠΡΟΣΩΡΙΝΟ GREXIT ΤΟ ΚΟΜΜΑ ΤΗΣ ΜΕΡ-
ΚΕΛ − «Ο ΣΟΪΜΠΛΕ ΕΙΧΕ ΔΙΚΙΟ!».

Ο Γ.Γ. του ισχυρού Οικονομικού Συμβουλίου της CDU, Βόλ-
φγκανγκ Στάιγκερ, σε δηλώσεις του στο Γερμανικό ειδησεογραφικό 
πρακτορείο dpa κατηγόρησε την Αθήνα ότι συνεχίζει να μην τηρεί το 
χρονοδιάγραμμα των μεταρρυθμίσεων. «Η Ελλάδα δεν θα πρέπει 
να κάνει κατάχρηση του επιχειρήματος που αφορά στη δραματική 
κατάσταση με τους πρόσφυγες για να απομακρύνεται από τη με-
ταρρυθμιστική ρότα. Η Ευρωζώνη χρειάζεται επιτέλους καθαρούς 
κανόνες για έξοδο κρατών από το κοινό νόμισμα καθώς και για μια 
διαδικασία κήρυξης κρατικής χρεοκοπίας. Η Αθήνα δεν πρόκειται 
να εγκαταλείψει το "κρυφτούλι" και θα συνεχίσει να εμπαίζει τους 
δανειστές».

ΑΠΟΚΑΛΥΨΗ ΛΕΒΕΝΤΗ: 
Σε μία σοβαρή αποκάλυψη προχώρησε ο Πρόεδρος της Ένωσης 

Κεντρώων, Βασίλης Λεβέντης, μιλώντας στην πρωινή εκπομπή του 
Ant1. Συγκεκριμένα, υποστήριξε ότι δύο-τρεις μέρες πριν από την 
ψηφοφορία για το σύμφωνο συμβίωσης, ένας βουλευτής του Ποτα-

86

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



87

μιού πλησίασε τον γιο του στη Βουλή, και του είπε: «Θέλω να σας 
πω ότι είναι ευκαιρία να ρίξουμε την κυβέρνηση. Αφού ο Καμμένος 
δεν ψηφίσει, ΠΟΤΑΜΙ και ΠΑΣΟΚ τα έχουμε βρει στο σύμφωνο 
συμβίωσης, και τώρα είναι ευκαιρία».

ΑΡΘΡΟ ΣΤΗΝ HANDELSBLATT
Η επικεφαλής του ΔΝΤ Κριστίν Λαγκάρντ ανέφερε ότι η προο-

πτική αύξησης των επιτοκίων στις ΗΠΑ και η οικονομική επιβρά-
δυνση στην Κίνα συμβάλλουν στην αβεβαιότητα και τον υψηλότερο 
κίνδυνο οικονομικής ευπάθειας παγκοσμίως. 

ΜΗΝΑΣ  ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΣ 2016 
4-1-2016     
ΚΑΤΕΡΡΕΥΣΑΝ ΤΑ ΧΡΗΜΑΤΙΣΤΗΡΙΑ ΤΗΣ ΚΙΝΑΣ 
Ανεστάλησαν οι διαπραγματεύσεις.

6-1-2016   
Η «ΜΗΤΕΡΑ ΤΩΝ ΜΑΧΩΝ» ΜΕ ΤΟΥΣ ΔΑΝΕΙΣΤΕΣ ΓΙΑ ΤΟ 

ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟ 
Κυβερνητικοί βουλευτές διαμηνύουν στο Μαξίμου ότι σε περί-

πτωση που οι δανειστές διορθώσουν επί τα χείρω ένα νομοσχέδιο 
που περνάει οριακά από τη Βουλή, τότε δεν θα πρέπει να θεωρούν 
δεδομένη τη στήριξή τους. Η κυβέρνηση επιδιώκει και συμμαχίες 
στο εξωτερικό προκειμένου να περάσει το ασφαλιστικό και ξεκι-
νούν εκστρατεία ενημέρωσης ο αρμόδιος υπουργός Γ. Κατρούγκα-
λος και ο υπουργός Οικονομικών Ευ.Τσακαλώτος.

8-1-2016
ΕΛΛΗΝΕΣ ΕΦΟΡΙΑΚΟΙ ΣΕ ΜΕΤΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
Στη Βόρεια Ρηνανία-Βεστφαλία θα εκπαιδευτούν Έλληνες εφο-

ριακοί, όπως αναφέρει σε δημοσίευμά του το Γερμανικό περιοδικό 
Der Spiegel που δεν παραλείπει να τονίσει ότι το Ελληνικό ΥΠΟΙΚ 
ελπίζει να μάθει περισσότερα πράγματα για τη χρήση σύγχρονης 
τεχνολογίας στην ταυτοποίηση και εξέταση αδήλωτων περιουσιών. 

9-1-2016
«ΘΑ ΕΛΕΓΧΘΟΥΝ ΟΛΕΣ ΟΙ ΛΙΣΤΕΣ» 
Αποφασισμένη να προχωρήσει στη διερεύνηση όλων των υπο-

θέσεων φοροδιαφυγής, χωρίς συμβιβασμούς και εξαιρέσεις και με 
θεσμική ασπίδα την τροπολογία Παπαγγελόπουλου που ψηφίστη-
κε πρόσφατα από τη Βουλή, είναι η κυβέρνηση.«Αίρεται έτσι ένα 
νομικό εμπόδιο που καθιστούσε αδύνατη την διερεύνηση τέτοιων 
αποδεικτικών μέσων (λίστα Λαγκάρντ, λίστα Φαλτσιανί κ.λπ.), και 
ανοίγει ο δρόμος για τον έλεγχο της προέλευσης των κεφαλαίων που 
έχουν διοχετευτεί στο εξωτερικό», αναφέρουν κυβερνητικές πηγές.

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



ΑΠΟΡΡΙΦΘΗΚΕ Η ΠΡΟΣΦΥΓΗ ΤΩΝ ΕΦΟΠΛΙΣΤΩΝ
Έχασαν τελικά οι εφοπλιστές τη... ναυμαχία που εκκρεμούσε 

στην Ολομέλεια του Συμβουλίου της Επικρατείας κατά της «έκτα-
κτης εισφοράς κοινωνικής ευθύνης» που επιβλήθηκε το 2010 και 
στις πλοιοκτήτριες εταιρείες. Η Ολομέλεια δέχθηκε (κατά πλειοψη-
φία) ότι η εισφορά κοινωνικής ευθύνης θεσπίστηκε για να αντιμε-
τωπιστούν τα τεράστια ελλείμματα και ο κίνδυνος χρεοκοπίας της 
χώρας.

Ο ΤΣΙΠΡΑΣ ΣΤΟ ΝΤΑΒΟΣ
Στο Ευρωπαϊκό πεδίο μεταφέρεται η διαπραγμάτευση με τους 

Θεσμούς. Ο Αλέξης Τσίπρας θα μεταβεί στο Παγκόσμιο Οικονομικό 
Φόρουμ του Νταβός, όπου θα συναντηθεί με τη διευθύντρια του 
ΔΝΤ και τον Αμερικανό αντιπρόεδρο, ενώ θα έχει και δημόσια «μο-
νομαχία» με τον Γερμανό ΥΠΟΙΚ.

11-1-2016
ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΑ  Β΄ ΓΥΡΟΥ ΕΚΛΟΓΩΝ ΣΤΗ Ν.Δ.
Τα τελικά αποτελέσματα του β’ γύρου της εκλογικής αναμέτρη-

σης στη Νέα Δημοκρατία έδωσε το μεσημέρι της Δευτέρας ο πρόε-
δρος της ΚΕΦΕ Γιάννης Τραγάκης. Σε ερώτηση για το τι τους είπε 
ο Κυριάκος Μητσοτάκης στην πρώτη συνάντησή τους απάντησε: 
«Μας είπε ότι είναι έτοιμος να δουλέψει ενωτικά. Όλοι ενωμένοι θα 
πάμε, να τρέμει ο Τσίπρας».

Έλαβαν: 

13-1-2016     
HARVARD: ΣΤΟΥΣ ΧΕΙΡΟΤΕΡΟΥΣ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΤΕΣ ΓΙΑ 

ΤΟ 2015 Ο ΑΛΕΞΗΣ ΤΣΙΠΡΑΣ.
Την πρώτη θέση σε λίστα της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημί-

ου του Harvard με τις χειρότερες διαπραγματευτικές τακτικές του 
2015 καταλαμβάνει εκείνη που ακολούθησε η Ελλάδα τον περασμέ-88

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ

Ψήφισαν:
Έγκυρα:
Άκυρα:
Λευκά:

334.752
330.521

3.077
1.154

Κυριάκος Μητσοτάκης: 
Βαγγέλης Μεϊμαράκης:

173.297, ποσοστό 52,43%
157.224, ποσοστό 47,57%



89

νο χρόνο, με τελικό αποτέλεσμα το τρίτο μνημόνιο. Στην σχετική πε-
ριγραφή, γίνεται αναφορά στον «πολεμικό τόνο» που υιοθετήθηκε 
από την κυβέρνηση Τσίπρα, στο δημοψήφισμα και στο τελικό απο-
τέλεσμα που ήταν «ο κ. Τσίπρας και η ομάδα του να αναγκαστούν 
να αποδεχθούν ένα ακόμα χειρότερο πακέτο από την Ευρώπη».

14-1-2016 
«ΦΩΤΙΕΣ» ΑΝΑΨΕ Η ΔΗΛΩΣΗ ΣΤΟΥΡΝΑΡΑ ΠΕΡΙ ΕΙΣΒΟ-

ΛΗΣ ΣΤΟ ΝΟΜΙΣΜΑΤΟΚΟΠΕΙΟ

Ο διοικητής της Τράπεζας της Ελλάδος είχε, όπως είπε και ο 
ίδιος, πληροφόρηση για σενάρια που περιελάμβαναν από διπλό νό-
μισμα μέχρι «ντου» στο νομισματοκοπείο. Μιλώντας στον ΣΚΑΪ 
ο Γιάννης Στουρνάρας υποστήριξε χαρακτηριστικά: «Ναι, είχα τέ-
τοια πληροφόρηση. Γι’ αυτό συγκάλεσα τους νομικούς συμβούλους 
της τράπεζας, παράγοντες του δημοσίου βίου που είχαν χρηματίσει 
Πρωθυπουργοί. Μίλησα με τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας και φτιά-
ξαμε έτσι, να το πω, ένα τείχος, μια άμυνα για εξελίξεις τέτοιου 
είδους».Εγκυρότατες πληροφορίες συμπληρώνουν ότι ο κ. Στουρνά-
ρας πράγματι επικοινώνησε μεταξύ άλλων με τον πρώην υπηρεσια-
κό Πρωθυπουργό Λουκά Παπαδήμο, από τον οποίο ζήτησε κυρίως 
νομικές συμβουλές σχετικά με το θέμα.

Κυβερνητικό στέλεχος δήλωσε ότι κάποιοι «ονειρεύτηκαν» μια 
τέτοια εισβολή αλλά πλέον «δεν είναι εδώ». 

15-1-2016
Γιούνκερ: «Καταφέραμε να μείνει η Ελλάδα στο ευρώ και εγώ 

πιστεύω ότι η χώρα έχει μέλλον και πλεονεκτήματα» δήλωσε ο Γι-
ούνκερ. Αναφερόμενος παράλληλα στην Ευρωζώνη, σημείωσε ότι «η 
κοινή νομισματική ένωση δεν έχει κανένα νόημα αν δεν υπάρχει πα-
ράλληλα η ελεύθερη μετακίνηση στα πλαίσια της ζώνης Σένγκεν».

Η ΕΥΠ ΦΡΟΥΡΟΥΣΕ ΤΟ ΝΟΜΙΣΜΑΤΟΚΟΠΕΙΟ ΜΕ ΕΝΤΟΛΗ 
ΤΣΙΠΡΑ

Σύμφωνα με αποκλειστικές, και απολύτως διασταυρωμένες πλη-
ροφορίες του Tvxs.gr, ο Πρωθυπουργός όταν πληροφορήθηκε ότι 
υπήρχε σχέδιο να «απαλλοτριωθούν» τα χρηματικά αποθέματα της 
Τράπεζας της Ελλάδος που φυλάσσονται στο Νομισματοκοπείο, σή-
μανε συναγερμό στην Εθνική Υπηρεσία Πληροφοριών. Με εντολή Τσί-
πρα, η ΕΥΠ ανέλαβε τότε να φρουρεί το Νομισματοκοπείο προκει-
μένου να αποτραπεί οποιαδήποτε επιχείρηση εφόδου. Κυβερνητικές 

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



90

πηγές, στις οποίες το tvxs.gr έθεσε τις πληροφορίες για τη φρούρηση 
του Νομισματοκοπείου από την ΕΥΠ απάντησαν: «Ουδέν σχόλιον».

 ΠΡΩΤΟΓΕΝΕΣ ΠΛΕΟΝΑΣΜΑ 2015
Σύμφωνα με απόλυτα ασφαλείς πληροφορίες του ΑΠΕ-ΜΠΕ 

υπάρχει υπερεκτέλεση εσόδων κατά περίπου 2 δισεκατομμύρια 
ευρώ σε ταμειακή βάση και ως εκ τούτου η κυβέρνηση βρίσκεται 
πολύ κοντά στο να κλείσει το 2015 ακόμα και με πρωτογενές πλεό-
νασμα. Σε κάθε περίπτωση, σύμφωνα με τις ίδιες πληροφορίες είναι 
βέβαιο ότι ο στόχος του προγράμματος για έλλειμμα -0,25% έχει 
υπερκαλυφθεί.

18-1-2016
 Έκκληση Παυλόπουλου για χρέος και λιτότητα − Στο επίσημο 

γεύμα που του παρέθεσε ο Πρόεδρος της Ο.Δ. της Γερμανίας Γιοά-
χιμ Γκάουκ στο Βερολίνο.

19-1-2016  
ΚΙΝΗΤΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΑΓΡΟΤΩΝ
Γεμίζουν με τρακτέρ οι δρόμοι κατά μήκος του Εθνικού οδικού 

δικτύου, καθώς οι αγρότες εντείνουν τις κινητοποιήσεις τους δια-
μαρτυρόμενοι για το ασφαλιστικό. 

20-1-2016
Νέα... έκκληση στους Ευρωπαίους εταίρους να τηρήσουν τις υπο-

χρεώσεις τους απέναντι στην Ελλάδα απηύθυνε ο Πρόεδρος της 
Δημοκρατίας  Πρ. Παυλόπουλος, μετά τη χθεσινή του συνάντηση στη 
Φρανκφούρτη με τον πρόεδρο της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας 
Μ. Ντράγκι στην οποία τον συνόδευε ο διοικητής της Τράπεζας της 
Ελλάδος Γ. Στουρνάρας.

Σχολιάζοντας τα αποτελέσματα των συναντήσεών του με τους 
Γερμανούς αξιωματούχους ο Πρ. Παυλόπουλος αναφέρθηκε στο 
ζήτημα της συνοχής της ΕΕ, υπογραμμίζοντας χαρακτηριστικά ότι 
«πραγματικός Ευρωπαίος δεν είναι εκείνος που μπορεί να αντέξει 
τη δημοσιονομική πειθαρχία, αλλά εκείνος που μπορεί να αντιμε-
τωπίσει ένα δομικό πρόβλημα στη βάση των ευρωπαϊκών αξιών». 

ΒΑΡΟΥΦΑΚΗΣ: ΥΠΗΡΧΕ PLAN Χ ΜΕ ΕΝΤΟΛΗ ΤΣΙΠΡΑ.
Για την ύπαρξη ενός Plan X (Σχεδίου Χ), το οποίο είχε εκπονή-

σει η πρώτη κυβέρνηση ΣΥΡΙΖΑ-ΑΝΕΛ, μίλησε κατά τη διάρκεια 
συνέντευξής του στον ΣΚΑΪ, ο Γιάνης Βαρουφάκης. Διέψευσε ότι 
είχε σχέδια για «διπλό νόμισμα» αλλά επιβεβαίωσε ότι εξέταζε ένα 
σύστημα εξωτραπεζικών ηλεκτρονικών συναλλαγών για την αντιμε-

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



τώπιση της τραπεζικής αργίας. (Το παράλληλο σύστημα πληρωμών- 
όχι το παράλληλο νόμισμα). Την ίδια ώρα, αποκάλυψε ότι το κα-
λοκαίρι, η Αθήνα είχε συμφωνήσει δανειακή στήριξη από την Κίνα, 
που απετράπη «με ένα τηλεφώνημα από το Βερολίνο».

ΚΑΤΕΡΡΕΥΣΕ ΤΟ ΧΡΗΜΑΤΙΣΤΗΡΙΟ ΑΘΗΝΩΝ − ΥΠΟΧΩΡΗΣΕ 
ΚΑΤΑ 5,7%.

21-1-2016   
ΑΙΣΙΟΔΟΞΟΣ Ο Α. ΤΣΙΠΡΑΣ
Την αισιοδοξία πως η Ελλάδα θα είναι η ευχάριστη έκπληξη για 

την παγκόσμια οικονομία το 2016, εξέφραζε από το Νταβός ο Πρω-
θυπουργός Αλέξης Τσίπρας, την ίδια ώρα που το ΤΑΙΠΕΔ ανακοί-
νωνε την πώληση του ΟΛΠ στην COSCO.

ΤΟ ΚΙΝΗΜΑ ΤΗΣ ΓΡΑΒΑΤΑΣ ΚΑΙ ΤΑ ΤΡΑΚΤΕΡ ΤΗΣ ΟΡΓΗΣ

Γραβάτες δικηγόρων, γιατρών και φαρμακοποιών αλλά και κρά-
νη μηχανικών φορούν τα δέντρα έξω από τη Βουλή, καθώς επι-
στήμονες… κρέμασαν τα «εργαλεία» της δουλειάς τους εις ένδειξη 
διαμαρτυρίας για το νέο ασφαλιστικό νομοσχέδιο.

Πάνω από 2.000 τρακτέρ έχουν παρατάξει στον κόμβο της Νί-
καιας, αγρότες της Λάρισας και της Καρδίτσας. 

22-1-2016
ΣΟΡΟΣ: Η ΕΛΛΑΔΑ ΕΙΝΑΙ ΕΝΑ ΠΡΟΒΛΗΜΑ ΧΩΡΙΣ ΛΥΣΗ
«Βρίσκεται ξανά στο "σημείο βρασμού", μπορείτε να το δείτε 

στο πρόσωπο του Τσίπρα», πρόσθεσε ο κ. Σόρος. Μιλώντας συ-
νολικά για την κατάσταση στην Ευρωπαϊκή Ένωση εκτίμησε ότι 
«καταρρέει» προσθέτοντας ότι «αυτή είναι η ώρα για να έχεις μια 
μεγάλη πρωτοβουλία, ένα σχέδιο Μάρσαλ». 

Αναβάθμιση έκπληξη από Standard & Poor’s
H S&P αναβάθμισε την αξιολόγηση της μακροπρόθεσμης πιστο-

ληπτικής ικανότητας της Ελλάδας σε «B-» από «CCC+» θέτοντας 
σταθερό outlook στην αξιολόγηση. Σημειώνει δε ότι έως τα τέλη 
Μαρτίου, παρά τις διαφορές μεταξύ της Αθήνας και των δανειστών, 
αναμένεται να υλοποιηθούν οι όροι της αξιολόγησης, ανοίγοντας το 
δρόμο για ελάφρυνση χρέους.

91

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



Εκπρόσωπος Σόιμπλε: Δεν επρόκειτο για προσβολή η φράση 
«Είναι η εφαρμογή, ανόητε».

«Δεν επρόκειτο επουδενί για προσβολή» προς τον Πρωθυπουργό 
Αλέξη Τσίπρα, τόνισε η αναπληρώτρια εκπρόσωπος του Γερμανικού 
υπουργείου Οικονομικών, Φριντερίκε Φον Τισενχάουζεν, αναφερό-
μενη στη φράση «It’s the implementation, stupid!» («Είναι η εφαρ-
μογή, ανόητε!») που χρησιμοποίησε ο Βόλφγκανγκ Σόιμπλε κατά τη 
συζήτηση στην οποία συμμετείχε μαζί με τον κ. Τσίπρα στο πλαίσιο 
του Παγκόσμιου Οικονομικού Φόρουμ στο Νταβός. Ο κ. Σόιμπλε, 
διευκρίνισε η κ. Φον Τισενχάουζεν, παρέφρασε τη γνωστή φράση 
από την Προεδρική προεκλογική εκστρατεία του Μπιλ Κλίντον στις 
ΗΠΑ το 1992, «Είναι η οικονομία, ανόητε!» και εξήγησε ότι η φράση 
χρησιμοποιήθηκε προκειμένου να καταστεί σαφές ότι στην Ευρώπη 
υπάρχει μεγάλη ανάγκη να εφαρμόζονται οι συμφωνίες − και στον 
οικονομικό και στον πολιτικό τομέα. 

23-1-2016
ΠΡΩΤΟΓΕΝΕΣ ΠΛΕΟΝΑΣΜΑ 2,27 ΔΙΣ.
Μισό δισεκατομμύριο ευρώ περισσότερους φόρους για τα εισο-

δήματα και τα ακίνητά τους πλήρωσαν το 2015 οι Έλληνες φορο-
λογούμενοι. Ξεκινούν άμεσα οι πλειστηριασμοί, ακόμη και πρώτων 
κατοικιών.    

24-1-2016
ΤΑ ΣΧΕΔΙΑ ΠΟΥ ΠΟΤΕ ΔΕΝ ΥΛΟΠΟΙΗΘΗΚΑΝ 
Σύμφωνα με την «Καθημερινή της Κυριακής» ο Αλέξης Τσίπρας 

είχε συστήσει μυστική ομάδα ειδικών αποστολών η οποία αναζη-
τούσε οικονομική στήριξη από τη Μόσχα, εν γνώσει του Παναγιώτη 
Λαφαζάνη, αλλά εν αγνοία του τότε υπουργού Οικονομικών Γιάνη 
Βαρουφάκη. Επιπλέον, είχαν γίνει ενέργειες προετοιμασίας της χώ-
ρας για έκδοση νέου νομίσματος, περιλαμβανομένων δύο αποστο-
λών σε δύο διαφορετικές ηπείρους για συνομιλίες με εταιρείες που 
δραστηριοποιούνταν στην έκδοση νομισμάτων. Επίσης, είχαν γίνει 
αποστολές σε χώρες της Λατινικής Αμερικής προκειμένου να συνα-
φθούν συμφωνίες για την προμήθεια καυσίμων, μοσχαρίσιου κρέ-
ατος και φαρμάκων. Σύμφωνα με την «Καθημερινή», οι άνθρωποι 
που είχαν αναλάβει αυτές τις επαφές έως και την εβδομάδα του δη-
μοψηφίσματος κατάλαβαν ότι ο Πρωθυπουργός δεν επιθυμούσε την 
ενεργοποίηση κανενός εξ αυτών των σχεδίων. Όπως μάλιστα αναφέ-
ρεται στο δημοσίευμα, σε πολύ προκαταρκτικό στάδιο επικράτησε 
η άποψη να χρησιμοποιηθούν τα αποθέματα σε ευρώ που τηρούνται 

92

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



93

στο Νομισματοκοπείο, αφού κρίθηκε ότι η πρόταση Βαρουφάκη για 
χρήση παράλληλου  συστήματος πληρωμών θα προκαλούσε  έντονες 
αντιδράσεις στους κόλπους των δανειστών.

25-1-2016
ΓΕΝΕΘΛΙΑ ΣΥΡΙΖΑ Ολομέτωπη επίθεση Τσίπρα στον Μητσο-

τάκη.
Κάλεσμα στις κοινωνικές δυνάμεις που στήριξαν τον ΣΥΡΙΖΑ και 

τη δωδεκάμηνη διακυβέρνησή του −δίνοντας ψήφο εμπιστοσύνης 
στις τρεις κάλπες του 2015− να ενισχύσουν με τα μηνύματά τους τη 
διαπραγματευτική προσπάθεια που συνεχίζεται, απηύθυνε από τη 
μαζική εκδήλωση στο Τάε Κβον Ντο, ο Πρωθυπουργός Αλέξης Τσί-
πρας. Εξαπέλυσε σφοδρή επίθεση στον Κ. Μητσοτάκη, «υπενθύμι-
σε» ότι εκλέχτηκε πρόεδρος της ΝΔ από τα «βόρεια προάστια» και 
τις πλούσιες γειτονιές, για να προσθέσει στη συνέχεια ότι ο ΣΥΡΙΖΑ 
που αναδείχτηκε από τον λαϊκό κόσμο ξέρει και αντιλαμβάνεται, 
στηρίζει και θα στηρίζει τα δίκαια αιτήματά του. «Η φετινή χρονιά 
θα είναι της ρήξης με το παλιό, το έτος μηδέν για την ανασυγκρό-
τηση της πατρίδας μας», τόνισε πριν από το φινάλε της ομιλίας 
του, για να υπογραμμίσει ότι το όραμά του αφορά την αλλαγή της 
Ελλάδας μέχρι το 2021.

27-1-2016
ΔΩΡΕΑΝ ΔΙΑΝΟΜΗ ΤΡΟΦΙΜΩΝ
Σε απεργίες εκτός από τους αγρότες προχωρούν και οι παραγω-

γοί των λαϊκών αγορών. Οι παραγωγοί δεν έστησαν πάγκους, αλλά 
διένειμαν δωρεάν τα προϊόντα τους στον κόσμο! Μάλιστα, στον Κο-
λωνό, στη συμβολή των οδών Λένορμαν και Επιδαύρου επικράτησε 
συνωστισμός και ουρές κόσμου δημιουργήθηκαν για μία σακούλα 
λαχανικά ή φρούτα. Τα προϊόντα εξαφανίστηκαν μέσα σε λίγα λε-
πτά!

Η ΓΝΩΣΤΗ ΣΥΝΤΑΓΗ ΤΟΥ ΔΝΤ
Huffington Post: Επίτευξη στόχων με περικοπές συντάξεων κατά 

15% κατά μέσον όρο, λέει το ΔΝΤ.«Το θέμα είναι ότι η στάση 
του ΔΝΤ προκαλεί προβληματισμό. Είτε θέλουν να αποχωρήσουν 
είτε θέλουν να τινάξουν το πρόγραμμα στον αέρα», αναφέρει η 
Huffington Post.

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ



28-1-2016  
Τσίπρας − Νετανιάχου: Συνάντηση στην Ιερουσαλήμ, επικεφαλής 

των κλιμακίων υπουργών των δύο χωρών.
Αναβαθμίζεται σε στρατηγική συμμαχία η συνεργασία Ελλάδας 

-Ισραήλ.
Τομείς όπως ο τουρισμός, η διαχείριση των υδάτων, οι καινοτόμες 

ιδέες, οι νεοφυείς επιχειρήσεις και οι νέες τεχνολογίες, η ενέργεια, 
η αγροτική παραγωγή φέρνουν όλο και πιο κοντά τις δύο χώρες, με 
συγκεκριμένα πλέον σχέδια δράσης. 

29-1-2016  
Τσίπρας − Νετανιάχου − Αναστασιάδης: Σημαντική συμφωνία 

για τα ενεργειακά.
Επίσης, συμφωνήθηκε η δημιουργία υποθαλάσσιου ηλεκτρικού 

καλωδίου που θα συνδέει τα δίκτυα ηλεκτρισμού των τριών κρατών. 

Μουζάλας (Αναπληρ. Υπουργός Μεταναστευτικής Πολιτικής): Θα 
παλέψω να φύγουν από το τραπέζι προτάσεις εξόδου της Ελλάδας 
από τη Σένγκεν.

Παραδέχθηκε ότι η Ελλάδα έχει τις ευθύνες της για τα hotspots 
αλλά επισήμανε με έμφαση ότι το πρόβλημα δεν είναι αυτά, αλλά 
οι ροές που δεν μειώνονται, είπε στην «Κοινωνία Ώρα MEGA». 
Αναφορικά με τις δηλώσεις του στο BBC περί σύστασης των Βέλ-
γων να πνίγει η Ελλάδα μετανάστες στη θάλασσα, ο κ. Μουζάλας 
το επιβεβαίωσε λέγοντας ότι τυπικά το pushback δεν είναι πνιγμός 
−επί της ουσίας όμως είναι− ενώ υπογράμμισε ότι το θέμα δεν ετέθη 
στη σύνοδο κορυφής επισήμως από τη Βελγική πλευρά αλλά εν είδη 
προτάσεως στο περιθώριο. Αναφέρθηκε και στην πρόταση της Ελ-
ληνικής πλευράς για επαναπροώθηση μεταναστών από την Αθήνα 
στην Τουρκία. «Εάν ρωτήσετε όμως, την άποψή μου προσωπικά, ο 
μετανάστης είναι πρόσφυγας της φτώχειας − πρόσφυγας της ανέ-
χειας. Αυτή είναι η ουσία μου, η ψυχή μου» σημείωσε. 

31-1-2016 
ΤΡΙΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΣΥΓΚΛΟΝΙΣΑΝ ΤΗΝ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑ ΚΟΙΝΟ-

ΤΗΤΑ
Τρεις εμβληματικές μορφές του εθελοντικού κινήματος των πολι-

τών που λειτούργησαν στο Αιγαίο υπερασπίζοντας το δικαίωμα των 
προσφύγων στη ζωή, προτείνονται για το βραβείο Νόμπελ Ειρήνης 
από την Ακαδημία Αθηνών, το Ελληνικό Ίδρυμα Πολιτισμού, την 
Ελληνική Ολυμπιακή Επιτροπή και τη Σύνοδο των Πρυτάνεων των 

94

ΓΙ
Α

Ν
Ν

Η
Σ 

ΖΟ
Ρ

Μ
Π

Α
Λ

Α
Σ



Ελληνικών Πανεπιστημίων. Η 85χρονη γιαγιά της Συκαμνιάς Αιμι-
λία Καμβύση και ο 40χρονος ψαράς Στρατής Βαλιαμός. Στο πρό-
σωπο τους ζητείται να τιμηθούν όλοι ο Έλληνες εθελοντές κάτοικοι 
του Αιγαίου. Μαζί τους και μια ξένη εθελόντρια, η γνωστή ηθοποιός 
του Χόλυγουντ και ακτιβίστρια Σούζαν Σάραντον που ταξίδεψε και 
έδρασε στη Λέσβο ανακουφίζοντας με τη δράση της τη ζωή των 
προσφύγων και των μεταναστών.



95

ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ-ΟΥΡΕΣ Γ ΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ





ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΕΜΜΕΤΡΗ  ΠΟΛΙΤΙΚΗ  ΣΑΤΙΡΑ

Αφερέγγυος  ΕΛΛΑΣ        9
Ο  Προφέσορας       13  
Το «Φαινόμενο  Ζωή»      18                                                                                 
Έγινε της Ντόρας       20
Μονομαχίες  στη Βουλή      24
Αντίσταση «στο παρά-πέντε»     27
Το παραμύθι συνεχίζεται      31
Η ΕΛΛΑΣ στο Δικαστήριο      37
Οι τέσσερις μνηστήρες      43  
 Η  ληστεία       48

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΤΟ ΧΡΟΝΙΚΟ ΤΗΣ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗΣ
ΜΕ ΤΟ ΤΡΕΝΑΚΙ ΤΟΥ ΤΡΟΜΟΥ     51

97

Π Ε Ρ Ι Ε Χ Ο Μ Ε Ν Α





ΤΟ ΒΙΒΛΙΟ ΤΟΥ ΓΙΑΝΝΗ ΖΟΡΜΠΑΛΑ
 ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ -ΟΥΡΕΣ ΓΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ

ΜΕ ΕΙΚΟΝΕΣ ΑΠΟ ΤΟ ΔΙΑΔΙΚΤΥΟ
ΣΤΟΙΧΕΙΟΘΕΤΗΘΗΚΕ ΚΑΙ ΣΕΛΙΔΟΠΟΙΗΘΗΚΕ

 ΣΤΟ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙ ΕΝΤΥΠΟΝ
ΤΥΠΩΘΗΚΕ ΤΟΝ ΙΟΥΝΙΟ ΤΟΥ 2018 
ΓΙΑ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟ ΤΟΥ ΣΥΓΓΡΑΦΕΑ

ΤΗΝ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ ΕΙΧΕ Η ΕΛΕΝΗ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ











