





























 



ΚΩΣΤΑΣ ΣΤΟΦΟΡΟΣ 
 
 
 
 
 

ΤΟ ΚΙΤΡΙΝΟ ΠΑΡΑΜΥΘΙ 
 
 
 
 

Εικονογράφηση 

ΣΤΕΦΑΝΙΑ ΒΕΛΔΕΜΙΡΗ 
 



Κώστας Στοφόρος, Το κίτρινο παραμύθι 
ISBN: 978-618-5040-10-9  
Ιούνιος 2013 
 
Εικονογράφηση:     Στεφανία Βελδεμίρη 
     http://stefaniaveldemiri.blogspot.gr 
 
Σύνθεση εξωφύλλου-Σελιδοποίηση:  Ηρακλής Λαμπαδαρίου 
     http://www.facebook.com/iraklis.lampadariou 
 
Εκδόσεις Σαΐτα 
Αθανασίου Διάκου 42, 652 01, Καβάλα 
Τ.: 2510 831856 
Κ.: 6977 070729 
e-mail: info@saitapublications.gr 
website: www.saitapublications.gr  
 
Σημείωση: Η γραμματοσειρά που χρησιμοποιήσαμε είναι προσφορά του Aka-acid (www.aka-acid.com). 

 

Άδεια Creative Commons 
Αναφορά Δημιουργού – Μη Εμπορική χρήση 

Όχι Παράγωγα έργα 3.0 Ελλάδα 
Με τη σύμφωνη γνώμη του συγγραφέα και του εκδότη, επιτρέπεται σε οποιονδήποτε αναγνώστη η αναπαραγωγή του έργου (ολική, μερική ή περιληπτική, 
με οποιονδήποτε τρόπο, μηχανικό, ηλεκτρονικό, φωτοτυπικό, ηχογράφησης ή άλλο), η διανομή και η παρουσίαση στο κοινό υπό τις ακόλουθες 
προϋποθέσεις: αναφορά της πηγής προέλευσης, μη εμπορική χρήση του έργου. Επίσης, δεν μπορείτε να αλλοιώσετε, να τροποποιήσετε ή να 
δημιουργήσετε πάνω στο έργο αυτό. 
Αναλυτικές πληροφορίες για τη συγκεκριμένη άδεια cc, διαβάστε στην ηλεκτρονική διεύθυνση: 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/ 







 
 
 

 
 
 
 
 

στην Ναταλία και τον Τάσο 



 
 
 
Της κίτρινης πριγκίπισσας, της άρεσαν οι πρίγκιπες που φορούσαν 

μπλουτζίν. Αγαπούσε τα φεγγάρια και απορούσε που οι άλλοι έβλεπαν μόνο 
ένα στον ουρανό. Εκείνη, τα βράδια συνήθιζε να πίνει ένα ποτήρι 
κατακόκκινο κρασί περπατώντας αργά, στους δρόμους της πολιτείας και να 
μετράει φεγγάρια, ενώ κάποιοι γύρω της μετρούσαν τα αστέρια. Δεν 
μπορούσε να καταλάβει πως γινόταν να μη βλέπει κανείς τόσα φεγγάρια 
στον ουρανό. Τι κρίμα... Μια νύχτα, καθώς περπατούσε αργά και κοιτούσε 
ψηλά, άκουσε μια σιγανή φωνή να ρωτάει: «11 είναι τα φεγγάρια σήμερα 
κοπελιά ή μήπως δέκα;». «Δέκα», του αποκρίθηκε εκείνη «το ένα είναι ο 
ανεμοδείκτης του πύργου». Η πριγκίπισσα ένιωσε τα πόδια της να χάνουν 
την επαφή με τη γη. Λίγο κρασί χύθηκε στο δρόμο. Πετούσε; 

 





 
 
 
 
«Δε μου τα λες καλά γιαγιά», της είπε η πριγκίπισσα χωρίς όνομα. 
«Γιατί παιδί μου;»  
«Αποκλείεται να έπινε κατακόκκινο κρασί η κίτρινη πριγκίπισσα. Εσύ δε μου 
έλεγες πως της άρεσε μόνο ότι είναι κίτρινο;» 
«Εντάξει, εντάξει… Θα το πω πάλι… έπινε λοιπόν λεμονάδα» 
«Μα δεν είναι κίτρινη η λεμονάδα!» 
«Ναι, αλλά είναι κίτρινα τα λεμόνια». 
«Καλά…» 
«…έπινε  λοιπόν λεμονάδα, περπατώντας αργά στους δρόμους της πόλης» 
συνέχισε η γιαγιά…  



 
 
 
 
 
Τα ματάκια της πριγκίπισσας χωρίς όνομα άρχισαν να κλείνουν. Τώρα 

αυτή ήταν που πετούσε πάνω από ένα λιβάδι με κατακίτρινες μαργαρίτες… 
«Σιγά μην άρεσαν στη κίτρινη πριγκίπισσα και οι κατακόκκινες 
παπαρούνες», ήταν η τελευταία της σκέψη… «Τρελάθηκε η γιαγιά!» 

Αν όμως η πριγκίπισσα χωρίς όνομα κοιμήθηκε, το παραμύθι ήταν 
αδύνατον να σταματήσει. Κι ας σώπαινε πια η γιαγιά… 

 



 
Το παραμύθι συνεχίζεται μόνο του! 

 
 
 
 
 
Η κίτρινη πριγκίπισσα συνέχισε λοιπόν να πετάει. Κι αυτή βεβαίως είχε 

όνομα. Την έλεγαν Χρυσάνθη. Κι αυτό το όνομα σιγοψιθύριζε πίσω της η 
φωνή καθώς η ίδια υψωνόταν πάνω από τον Κίτρινο Ποταμό και έβλεπε τις 
αγαπημένες της όχθες να απομακρύνονται. 

Η φωνή συνέχιζε μονότονα «Χρυσάνθη», «Χρυσάνθη», «Χρυσάνθη»… Κι 
ήταν από πάνω ζαλισμένη: Τι το ήθελε το κρασί, αυτή που έπινε μόνο 
λεμονάδα;  

 
Μη βιαστείτε να δώσετε δίκιο στη γιαγιά: τίποτε κόκκινο δεν θα έπινε η 

Κίτρινη πριγκίπισσα.  



 
 
 
 
Καθώς αυτή πετάει, ας γυρίσουμε λίγο το χρόνο πίσω, εκείνη τη μέρα 

που περπατούσε στην αγορά. Είχε γεμίσει το καλάθι της με λεμόνια, 
μπανάνες, κίτρινα μήλα και καλαμπόκια, όταν ένα καινούργιο άρωμα έφτασε 
στα ρουθούνια της… «Αυτό είναι κάτι κίτρινο», είπε στη γυναίκα που τη 
συνόδευε. 

Πραγματικά πλησίασε τον πάγκο του Κινέζου. Ο Κινέζος, ήταν ο 
αγαπημένος της. Πάντα κάτι καινούργιο και λαχταριστό είχε ανάμεσα στα 
εμπορεύματά του… 

Αυτή η μυρωδιά έβγαινε από ένα μόλις ανοιγμένο μπουκάλι. 



 
«Τι είναι αυτό;» τον ρώτησε 
«Huangjiu, πριγκίπισσα. Το κίτρινο κρασί. Το φτιάχνουν στην πατρίδα μου 
από ρύζι, κεχρί και σιτάρι. Το πίνουμε ζεστό ή κρύο, βάζουμε και στο φαγητό. 
Εμένα μου θυμίζει τα λιβάδια της πατρίδας μου το καλοκαίρι…»    

Δεν ήθελε και πολλά για να αγοράσει μερικά μπουκάλια για το παλάτι η 
Κίτρινη πριγκίπισσα. 

Δοκίμαζε λίγο-λίγο τα βράδια μετρώντας τα φεγγάρια. Άρχισε να νιώθει 
παράξενα μετά από λίγες μέρες. Κάτι σαν πυρετό του ταξιδιού. Αλλά κανένα 
ταξίδι δεν προβλεπόταν πριν το τέλος της Άνοιξης… 

…Και να που τώρα πετάει με άγνωστο προορισμό. Ευτυχώς το κίτρινο 
κρασί την κρατά ζεστή και θαρραλέα… 

Όμως θέλει πολύ κουράγιο για να μείνεις ψύχραιμος όταν το φόρεμά σου 
γίνεται ξαφνικά από κατακίτρινο κατακόκκινο κι όταν βλέπεις έναν πράσινο 
δράκο να σε πλησιάζει και καταλαβαίνεις ότι αυτός ήταν που ψιθύριζε τόση 
ώρα το όνομά σου! 

  





 
Ένας ουρανός γεμάτος …κρόκους! 

 
 
 
 
 
 
 

…Ο Δράκος χάθηκε λες και είχε τελειώσει η αποστολή του. Μαζί του έφυγε 
και ο ψίθυρος. Η Χρυσάνθη, η Κίτρινη Πριγκίπισσα, κατέβαινε αργά-αργά 
προς τη γη. Κάτω της απλωνόταν μια απέραντη γαλάζια θάλασσα. Στη μέση 
της, σαν λαμπερά σκουλαρικάκια σε αφαλό, δυο κιτρινοπράσινες πινελιές: δυο 
νησιά που σχεδόν αγγίζονταν. Το ρεύμα του αέρα την έσπρωχνε σίγουρα 
προς τα εκεί. Κάθε φόβος είχε εξαφανιστεί.  



 
 
 
Μπόρεσε επιτέλους να χαλαρώσει και να κοιτάξει γύρω της. Τι τεράστια 

έκπληξη: πρώτα είδε μια σειρά από χάρτινα καραβάκια να πλέουν στον 
ουρανό. Χάνονταν πίσω από μια τεράστια ομελέτα φτιαγμένη από κρόκους 
αυγών. Αυγά μάτια παντού τριγύρω της. Η μυρωδιά τους της έσπαγε τη 
μύτη. Αχ αυτή η χρυσαφένια γεύση! Δεν μπορούσε να ξεκινήσει τη μέρα 
της αν δε βουτούσε ένα κομμάτι ψωμί σε έναν κρόκο. Και κάθε απόγευμα 
έτρωγε, γυρνώντας από το σχολείο ένα αυγό χτυπητό με ζάχαρη… Μάλλον 
πεινούσε πολύ! Άπλωσε το χέρι της και έπιασε ένα αυγό μάτι. 
«Αχ να είχα και λίγο ψωμάκι» σκέφτηκε και ευθύς ένα μικρό καλαμποκόψωμο 
εμφανίστηκε στο ελεύθερο χέρι της. 

Άρχισε να τρώει με όλη της την άνεση λες και βρισκόταν στο κίτρινο 
σαλονάκι της. 



 
 
 
 
Στη θάλασσα είδε κάτι κόκκινα καραβάκια σαν παιχνίδια. Αντί για καπνό 

έβγαζαν από τις καπνοδόχους τους μικρές καρδούλες. 
Ξαφνικά, σαν δελφίνι πετάχτηκε μια γοργόνα μέσα από τη θάλασσα και 

άρπαξε μια καρδούλα που την πήρε μαζί της. Μυρωδιά φράουλας απλώθηκε. 
Για κάποιο λόγο ήταν σίγουρη πως οι κόκκινες καρδούλες των πλοίων θα 
είχαν μια φραουλένια γεύση. Ήταν το μόνο κόκκινο φαγητό που μπορούσε να 
ανεχτεί και που, κρυφά απ’ όλους, ομολογούσε πως της άρεσε. 

Ούτε καρπούζι, ούτε κεράσια, ούτε ντομάτες, ούτε κόκκινα σταφύλια, ούτε 
πιπεριές, ούτε κόκκινα μήλα, ούτε ρόδια, ούτε παντζάρια μπορούσε να 
φάει…. 

  





 
 
 
 
Μετά από λίγο η Κίτρινη Πριγκίπισσα προσγειώθηκε απαλά-απαλά στο 

μεγαλύτερο από τα δυο νησιά. Μια τεράστια παραλία με χρυσαφένια άμμο 
απλωνόταν μπροστά της. Στη μια της άκρη κυλούσε ένα ποταμάκι. Γύρω του 
κατάφορτες μπανανιές. «Μετά το αυγό μάτι, μια μπανάνα είναι ό,τι πρέπει» 
σκέφτηκε. Πήγε στις μπανανιές, έκοψε ένα τσαμπί και κάθισε στην άμμο. 
Δεν είχε φάει πιο νόστιμες και αρωματικές. Και ήταν σαν αφρός. Μπορούσες 
να φας όσες ήθελες… Και αυτό ακριβώς έκανε. Μετά πήγε ως το ποταμάκι, 
έσκυψε και ήπιε μπόλικο νερό. Ούτε κατάλαβε πως την πήρε ο ύπνος… Λες 
και κάπου ήταν η μαμά της και κουνούσε από απάνω ένα απαλό κίτρινο 
σεντόνι, μέχρι να κλείσουν τα μάτια της. 





 
Η Πριγκίπισσα χωρίς όνομα ξυπνά και η γιαγιά της συνεχίζει το παραμύθι… 

 
 
 
 
Η Πριγκίπισσα χωρίς όνομα είδε στον ύπνο της τον Κινέζο. Χαμογελούσε 

και φορούσε ένα κόκκινο πουκάμισο… 
 

…Όμως και η Χρυσάνθη, η Κίτρινη Πριγκίπισσα, είδε τον Κινέζο κάτω από 
τη λεμονιά και ένα άρωμα νοσταλγίας άρχισε να απλώνεται στον ύπνο της. 
Μύριζε λεμονανθό, καλαμπόκι, κίτρινο μήλο και τηγανητή μπανάνα…  Και 
βέβαια Huangjiu -κίτρινο κρασί με μυρωδιά καλοκαιρινού χωραφιού το 
σούρουπο. Λίγο πριν το Θερισμό. 

 
Ξύπνησε με τα ματάκια της λίγο πρησμένα. Η γιαγιά, σαν να την 

περίμενε, της είχε ετοιμάσει μια παγωμένη βυσσινάδα. 



 
 
 
 
«Γιαγιά, είδα τη συνέχεια του παραμυθιού. Είδα ακόμη και τον Κινέζο στο 
όνειρό μου…» 
«Α ναι;» είπε κάπως αφηρημένα η γιαγιά, λες και είναι συνηθισμένο να 
συνεχίζεται ένα παραμύθι στον ύπνο σου και να ονειρεύεσαι Κινέζους μέσα 
στο μεσημέρι… 

Κι εκείνη είδε τον Κινέζο, μόνο που της μίλησε, συμπλήρωσε η γιαγιά. 
«Εσένα σου είπε τίποτα;» 
«Όχι, μόνο χαμογελούσε». 
«Χμ! Μάλλον θέλει να σου πω εγώ τη συνέχεια της ιστορίας. Νιώθει πολύ 
περήφανος για το ρόλο του ξέρεις!»  

 



 
 
 
 
 
 
Και η γιαγιά, συνέχισε, λες και είχε δει τι ακριβώς ονειρεύτηκε η εγγονή της: 

  
Λοιπόν, ναι η Χρυσάνθη είδε τον Κινέζο στον ύπνο της και της είπε κάτι 

παράξενο: 
«Ο Πρίγκιπας του Λεμονοδάσους έρχεται ανάμεσα σε κίτρινα δελφίνια. Σε 
αγαπά βαθιά, μα πρέπει να προσέξεις».  



 
 
Η Κίτρινη Πριγκίπισσα άνοιξε τα μάτια της κάτω από έναν εκτυφλωτικό 

ήλιο. Το στόμα της είχε ξεραθεί. Ήπιε νερό από το ποταμάκι και μετά μπήκε 
μέσα με τα ρούχα.  

Η κούραση έφυγε από πάνω της… Περπάτησε στην ακροθαλασσιά προς 
την άλλη μεριά της παραλίας. Είχε αρχίσει να βαριέται μόνη της. Κι ένιωθε 
λίγο ανήσυχη καθώς ο ήλιος πήρε να γέρνει. Καλό το νησί, καλές και οι 
μπανάνες του, καλά και τα παραμυθένια ταξίδια πάνω σε δράκους, μα που 
είναι οι φίλες της, τ’ αδέρφια της, ο μπαμπάς, η μαμά της; Πού είναι η 
παραμάνα, η γιαγιά, ο παππούς; 

Όσο προχωρούσε, το άρωμα λεμονανθού γινόταν αβάσταχτο. Ένα δάκρυ 
άρχισε να κυλά στο μάγουλό της… Έφτασε στην άκρη της παραλίας. Από 
εδώ λες και μπορούσε ν’ αγγίξει το απέναντι νησί. Στο σούρουπο έφεγγαν 
κατάλευκα τα άνθη από τις λεμονιές. Από το Λεμονοδάσος! 

 



 
 
 
 
Σκοτείνιασε για τα καλά. Και τότε ο ουρανός γέμισε με κατακίτρινα 

μισοφέγγαρα και κόκκινα αστέρια. Μαγεμένη κοιτούσε τον απέραντο ουρανό 
ξεχνώντας κάθε λύπη. Ξεχνώντας τα πάντα. Σαν να ήταν η ίδια αεράκι που 
απλώνεται γλυκά στη γη.  

 
Παραλίγο να μη τον άκουγε, αν δεν ήταν οι φωνές των δελφινιών, που 

έμοιαζαν με παιδικά γέλια στο κύμα. Ερχόταν με την κίτρινη βάρκα του 
παίζοντας με τα δελφίνια που πηδούσαν χαρούμενα εκεί που άπλωνε τα 
χέρια του. Φαινόταν να μη την έχει δει, καθώς της είχε γυρισμένη την 
πλάτη. 

  





 
 
 
 
 
 
Ένιωσε τρελή ανυπομονησία καθώς είδε της σημαία με τα ζωγραφιστά 

λεμόνια και θυμήθηκε τα λόγια του Κινέζου. Λες να ήταν ο Πρίγκιπας του 
Λεμονοδάσους, αυτός που ερχόταν μέσα στη φεγγαροπλουμιστή νύχτα, 
παίζοντας με τα δελφίνια; Πήρε μια βαθιά ανάσα για να δώσει κουράγιο στον 
εαυτό της. Και τότε εκείνος γύρισε και την κοίταξε… 

 



 
Πρώτη συνάντηση 

 
 
 
 
 

…Τα δελφίνια εξαφανίστηκαν. Κι εκείνος κοίταζε χωρίς να τη βλέπει, λες και 
ήταν αόρατη. Ένας παράξενος ήχος σαν δυνατό σύρσιμο την έκανε να 
γυρίσει το κεφάλι της προς τα πίσω. Μέσα από το πράσινο χορτάρι 
ξεφύτρωναν λεμονιές γεμάτες με τους κατακίτρινους καρπούς τους. Δεν 
σταματούσαν να μεγαλώνουν παρά μόνο σαν έφταναν στο ύψος ενός 
ανθρώπου. 

Μέχρι να ξανακοιτάξει στη θάλασσα ο «Πρίγκιπας του Λεμονοδάσους» -
όπως ήδη τον έλεγε μέσα στο μυαλό της- περνούσε με ταχύτητα από 
μπροστά της, μέσα στην κίτρινη βάρκα του. Στα χέρια του κρατούσε ένα 
βιβλίο, και έμοιαζε να κρατάει τον κόσμο όλο. Τόσο προσηλωμένος ήταν! 



 
 
 
 
 
 
Ξαφνικά και εντελώς αναπάντεχα -αν αυτό δεν είναι πλεονασμός- 

(«Γιαγιά τι είναι πλεονασμός;» /  «Μια υπερβολή», είπε η γιαγιά, «αλλά μη 
με διακόπτεις»)  έκλεισε το βιβλίο με θόρυβο και η ματιά του έπεσε πάνω της 
με έκπληξη. Γύρισε τη βάρκα προς την ακτή. Μόλις πλησίασε, πήδησε έξω 
και την τράβηξε στην άμμο… 



 
«Σε περίμενα», της είπε απλά κι εκείνη ένιωσε την καρδιά της να 
ανεβοκατεβαίνει από τον ουρανό στο βυθό της θάλασσας και πάλι πίσω. Τα 
μάγουλά της βάφτηκαν κόκκινα και καίγονταν καθώς εκείνος την πλησίαζε 
και, σαν γνήσιος Πρίγκιπας, της έδωσε ένα χειροφίλημα… 
«Νομίζω πως ήρθε η ώρα να με γνωρίσεις», της είπε. «Εγώ σε ξέρω χρόνια 
τώρα. Μου μίλησε για πρώτη φορά για σένα ο Κινέζος, όταν ήρθε στη χώρα 
σου με τον πατέρα του για να πουλήσουν τα λεμόνια, τα καλαμπόκια, το 
σιτάρι, το κρασί και τους χαρταετούς τους. Ήσασταν κι οι δυο μικροί. Εσύ 
έκλαιγες γιατί δεν σε άφηναν να φορέσεις το κίτρινο φουστάνι που τόσο σου 
άρεσε. Όσο κι αν προσπαθούσε ο αδερφός σου, ο Πρίγκιπας Ακύλας, ότι κι αν 
έκανε ο καλύτερος σου φίλος ο μικρός Αίσονας, εσύ ήσουνα απαρηγόρητη. 

Τότε ο μικρός Κινέζος παρακάλεσε τον πατέρα του να σου δείξουν τους 
χαρταετούς, τα μαγικά λουλούδια-παγωτά, το παγωτόδεντρο και το 
φεγγαρόδεντρο… Μου είπε πως άνοιξαν τα ματάκια σου, πως τα δάκρυα 
χάθηκαν και το χαμόγελο άνθισε και πάλι.  

  





 
 
Πιαστήκατε όλοι χέρι-χέρι και αρχίσατε το χορό και το τραγούδι. Όπως τον 

άκουσα να μιλάει για σένα, σε είχα ήδη αγαπήσει. Κι όταν μου έδειξε μια 
εικόνα σου φυλακισμένη σε ένα από τα μικρά φεγγαράκια του μαγικού 
δέντρου, αποφάσισα ότι όταν θα ερχόταν η κατάλληλη στιγμή, θα σου 
ζητούσα να γίνεις γυναίκα μου! 

Μου το ορκίστηκε… Κι έτσι τώρα, χάρη στο κίτρινο κρασί και τον πιστό 
του Δράκο, βρίσκεσαι εδώ στο Βασίλειο των Δύο Νήσων. Το Πριγκιπάτο του 
Λεμονοδάσους και την Κομητεία της Μπανανιάς». 

 
Της εξήγησε πως οι λεμονιές που φύτρωσαν ξαφνικά ήταν απαραίτητες 

για να μπορέσει να έρθει ο ίδιος στο νησί της Μπανανιάς όπου βρίσκονταν 
τώρα. Της εξήγησε πως του ήταν αδύνατον να ζήσει χωρίς να αναπνέει το 
άρωμα του φρέσκου λεμονιού ή του λεμονανθού. 

 



 
 
«Είναι για μένα ότι το οξυγόνο για άλλους ανθρώπους. Δεν θα μπορούσα να 
ζήσω περισσότερο από λίγα λεπτά χωρίς τις λεμονιές μου… Γι’ αυτό δεν 
ήρθα εγώ ο ίδιος στο Βασίλειό σας να ζητήσω επίσημα το χέρι σου από τους 
γονείς σου. 

Έπρεπε αν έρθεις εδώ, να γνωριστούμε και να αποφασίσεις ελεύθερα τι 
θέλεις να κάνεις. Ό,τι κι αν αποφασίσεις, θα το σεβαστώ. Αν μου ζητήσεις να 
φύγεις αυτή τη στιγμή, θα σε αφήσω, όσο κι αν μου ραγίζει την καρδιά… 
Πρέπει να ξέρεις πάντως πως, αν γίνεις γυναίκα μου, θα πρέπει να 
ζήσουμε για πάντα εδώ…» 

 
Η Πριγκίπισσα Χρυσάνθη είχε χάσει τα λόγια της. Εκείνος το κατάλαβε, 

σώπασε και την κάλεσε να καθίσουν λίγο ήσυχα στην αμμουδιά. Της έδωσε 
να πιει από ένα παγούρι παγωμένη φρέσκια λεμονάδα. Φυσούσε ένα απαλό 
αεράκι που τους ανακάτευε τα μαλλιά. Ανάσαινε κι εκείνη με απόλαυση… 

 



 
Οι πρώτες μέρες 

 
 
 
 
 

…Προχωρημένη νύχτα έφυγε ο Πρίγκιπας από το νησί. Της είπε πως αν και 
την αφήνει μόνη της δεν έχει τίποτε να φοβηθεί. Οι ακοίμητοι φρουροί της 
αδερφής του, της Κόμισσας της Μπανανιάς, την προσέχουν χωρίς να τους 
βλέπει. Η αδερφή του τώρα έλειπε σε μακρινό ταξίδι, αλλά είναι σίγουρος πως 
σαν γυρνούσε θα γίνονταν καλές φίλες. 

Την πήγε σε ένα πανέμορφο καλύβι σκεπασμένο με φύλλα μπανανιάς. 
Της έδειξε την κίτρινη αιώρα όπου θα κοιμόταν. 

Πάνω σε ένα τραπέζι ήταν απλωμένες οι πιο νόστιμες και κίτρινες 
λιχουδιές που μπορούσε να φανταστεί κανείς… 





 
 
 
 
 
 
…Έτσι κυλούσαν ήρεμα οι μέρες… Εκείνος διάβαζε τα βιβλία της θάλασσας. 
Τα βιβλία όταν άνοιγαν έφτιαχναν φουρτούνες. Όποιος όμως τα διάβαζε ήταν 
ήρεμος και ούτε που πρόσεχε τις φουρτούνες, ούτε που ποτέ τον ενοχλούσαν. 
Η κίτρινη πριγκίπισσα ξεκουραζόταν στο νέο Λεμονοδάσος που είχε γεννηθεί 
τη μέρα της άφιξής της στο νησί. Δυο καναρίνια της κρατούσαν ένα 
θαλασσοβιβλίο... 

 



 
Η αρρώστια της νοσταλγίας 

 
 
 
Στον ύπνο της η Χρυσάνθη είδε τη γιαγιά της. Φύσηξε τρεις φορές και 

τη σκέπασε με ένα κίτρινο σεντόνι. Είχε ξαναγίνει μικρή… 
Άκουγε ακόμη στα αυτιά της τα λόγια από ένα βιβλίο: 

«Τα βότσαλα… δείχνουν πως κάποια πράγματα μπορούν να είναι τέλεια σ’ 
αυτό τον κόσμο. Το καθένα απ’ αυτά έχει τη δική του ομορφιά, τη δική του 
χάρη. Έχουν τη δική τους γλώσσα. Κάτι θέλουν να μας πουν…  

…Η ομορφιά που έχουν τα βότσαλα στηρίζεται στο γεγονός ότι δεν σε 
δεσμεύουν, δεν χρειάζεται να δεθείς μαζί τους… 

…Στέκονται ατάραχα στις ακροθαλασσιές. Σ’ όλα τα μέρη της γης 
υπάρχουν απίστευτης ομορφιάς βότσαλα και κοχύλια που σε περιμένουν. 
Ελπίζουν πως μια μέρα θα τα βρεις. Ελπίζουν και περιμένουν…»* 
                                     
* Περιχάν Μαγκντέν, Η ανάσα τους πίσω μας, Μελάνι, μετάφραση Ιω Τσόκωνα 



 
 
 
 
Ξύπνησε… Τι ήθελε να της πει η γιαγιά; Είναι ο Πρίγκιπάς της ένα 

βότσαλο; Ή μήπως κάποιος που θέλει να την κρατήσει κοντά του, να τη δέσει 
πάνω του; Περπάτησε μέχρι το καινούργιο μικρό λιμανάκι στη λίμνη της 
λεμονάδας. Όλα της φαίνονταν τώρα κάπως υπερβολικά. Πιο απλή τη 
φανταζόταν την αγάπη: σαν βότσαλο! Σαν ένα αυτάκι της Αφροδίτης 
πιασμένο από ένα κομμάτι πετονιάς… 

Στις όχθες της λίμνης κάθισε και έκλαψε. Τα αλμυρά της δάκρυα 
θόλωναν το γλυκόπιοτο νερό με τις μικρές φέτες λεμονιού που κολυμπούσαν 
στην επιφάνειά του.  Την έπνιγε τώρα αυτό το άρωμα που την έκανε να 
φαντάζεται ακόμη και το φεγγάρι σαν ένα μεγάλο λεμόνι κομμένο στη 
μέση… 



  



 
 
 
 
Θυμήθηκε πιο ευτυχισμένες μέρες. Με πολλά όμορφα βιβλία που της 

χάριζε ο Πρίγκιπας με τα κίτρινα πουλιά που έπλεκαν πλεξούδες στα μαλλιά 
της, με τις λεμονιές να γεννάνε στα κλαδιά τους παραμύθια που της τα 
διάβαζε τις νύχτες δίπλα στη φωτιά ο Πρίγκιπας με τη μελωδική φωνή του, 
δίπλα στη φωτιά, κάτω από τον μαγεμένο ουρανό με τα πολλά φεγγάρια… 

 
Ένα βράδυ απογειώθηκαν στ’ αλήθεια και βρέθηκαν να κάθονται πλάτη-

πλάτη σε ένα χρυσοκίτρινο μισοφέγγαρο. Ήταν εκείνη τη νύχτα που της είπε 
για το παραμύθι της Πούλιας και του Αυγερινού.  

  





 
Ήταν λέει δυο παιδιά: η Πούλια και ο Αυγερινός. Και ζούσαν σε δυο 

γειτονικά αστέρια. Το αστέρι της Πούλιας ήταν καθαρό και λαμπερό όσο 
κανένα. Του Αυγερινού ό,τι πιο βρόμικο μπορείτε να βάλετε στο νου σας. 
Πεταμένα ρούχα και φαγητά, σκόνη παντού, ξερά, απότιστα φυτά… Μια 
θλίψη. Στο τέλος το αστέρι φαινόταν να έχει χαθεί από τον ουρανό. 

Η Βασίλισσα των Αστεριών, κάλεσε τότε τις Νεράιδες και τις ρώτησε τι 
είχε συμβεί. Στην αρχή της έκρυβαν την αλήθεια -βλέπετε αγαπούσαν πολύ 
τον Αυγερινό που μπορεί να βαριόταν να καθαρίσει, αλλά είχε χρυσή 
καρδιά… Αναγκάστηκαν να της τα πουν όλα και τότε Εκείνη πήρε το Άρμα 
της με τα έξι χρυσά άλογα και πήγε στο αστέρι. Ο Αυγερινός τα ‘χασε όταν 
την είδε. Αυτή χωρίς πολλά-πολλά του είπε πως αν σε μια εβδομάδα το 
αστέρι του δεν είχε γίνει το πιο λαμπερό, θα τον έδιωχνε από τον ουρανό… 

Όταν έφυγε ο Αυγερινός βυθίστηκε στην απελπισία. Η Πούλια, που τα είχε 
δει όλα από το αστεράκι της, αποφάσισε να τον βοηθήσει. Τον φώναξε και 
του το είπε. Ο Αυγερινός αναθάρρησε. Η νοικοκυροσύνη της Πούλιας ήταν 
φανερή και γνωστή σε όλο το Βασίλειο των Αστεριών. Του έβαλε όμως έναν 



όρο. Θα άρχιζε μόνος του να καθαρίζει το αστέρι του. Μόνο αν έδειχνε πως 
πραγματικά ήθελε να το κάνει όμορφο θα τον βοηθούσε. «Μη σκεφτείς πως 
θα το καθαρίσω εγώ για σένα. Ακόμη κι αν ήθελα η Βασίλισσα θα το 
καταλάβαινε». 

Έτσι έγινε και ο Αυγερινός στρώθηκε στη δουλειά. Από τη δεύτερη μέρα 
τον βοηθούσε και η Πούλια. Σε μια εβδομάδα το αστέρι άστραφτε στον 
ουρανό όπως ποτέ άλλοτε… Η Βασίλισσα δεν άργησε να φτάσει με το άρμα 
της. Είχε ήδη ένα τεράστιο χαμόγελο που πλάταινε ακόμη περισσότερο 
καθώς περπατούσε στους φροντισμένους κήπους του Αυγερινού. Έκοψε λίγα 
Δειλινά και τα μύριζε… 
«Θέλω να σου χαρίσω κάτι», είπε. «Τι θέλεις;» 

Ο Αυγερινός κοκκίνισε και λέξη δεν έβγαινε από το στόμα του. 
«Τι έπαθες; Έχασες τη μιλιά σου;» 
«Θέλω… θέλω…» 
«Ναι;» 
«…την Πούλια για γυναίκα μου!» 



Η Βασίλισσα γέλασε. «Αυτό δεν είναι ένα δώρο που μπορώ να σου κάνω 
εγώ.  Πρέπει να το θέλει εκείνη… Πούλια;» 

«…» 
«Τι έχεις να πεις; Άκουσες τι είπε ο Αυγερινός; Θέλεις εσύ να γίνεις γυναίκα 
του;» 
«…ναι», είπε δειλά η Πούλια και ίσα που ακούστηκε. Αυτό όμως αρκούσε για 
να λάμψει ο Αυγερινός περισσότερο και από το αστέρι του. 

Έγιναν οι γάμοι σε λίγο καιρό και το δώρο της Βασίλισσας ήταν να ενώσει 
τα αστέρια τους. Έτσι δημιουργήθηκε το πιο λαμπερό αστέρι στον ουρανό. 
Βγαίνει πρώτο το σούρουπο να μας προετοιμάσει για τη νύχτα που έρχεται… 
Το πρωί είναι το τελευταίο που μένει για να μας κάνει συντροφιά όταν 
ξυπνάμε. Το βράδυ το λέμε Πούλια και το πρωί Αυγερινό… Όσοι αγαπούν το 
λένε Αφροδίτη! 





  
 
 
Ήταν η πιο όμορφη νύχτα που είχε ζήσει η Χρυσάνθη στο νησί. Το άλλο 

πρωί είχε βρει ένα αυτάκι της Αφροδίτης και το καρφίτσωσε στα μαλλιά 
της…  

Όμως τώρα είχε πάθει αυτή την αρρώστια της νοσταλγίας και όλα της 
φαίνονταν άνοστα. Με μια ξαφνική κακία έβγαλε το αυτάκι από τα μαλλιά της 
και το πέταξε στη Λίμνη της Λεμονάδας… 

Μετά γύρισε την πλάτη της και απομακρύνθηκε. Έτσι δεν είδε ότι 
κάποιος εμφανίστηκε πίσω από τις λεμονιές, όταν σιγουρεύτηκε ότι είχε 
φύγει… Ήταν ο Κινέζος! Θλιμμένος από τα δάκρυα της Πριγκίπισσας βούτηξε 
στη λίμνη. Βουτούσε ξανά και ξανά μέχρι που βρήκε αυτό που ζητούσε. Δεν 
ήταν άλλο από το αυτάκι της Αφροδίτης που πέταξε μέσα στο θυμό της η 
Πριγκίπισσα. Κάπως ανακουφισμένος ο Κινέζος, εξαφανίστηκε αθόρυβα 
κρατώντας το στα χέρια του σαν πολύτιμο φυλακτό…  

 



 
 
 
 
 
 
 
 

 
…Με το φεγγάρι στα μαλλιά… 

  





 
 
Ο Πρίγκιπας έβλεπε τη θλίψη της και σπάραζε η καρδιά του… Την ήθελε 

κοντά του, όμως δεν ήξερε τι να κάνει. Δεν μπορούσε να ζήσει μακριά από 
το Νησί και τις λεμονιές του. Δεν μπορούσε και να φανταστεί τη ζωή του 
χωρίς τη Χρυσάνθη.  

Το καταλάβαινε πως νοσταλγούσε την πατρίδα της, τους δικούς της. Θα 
μπορούσε να τη βοηθήσει και όπως ήρθε, έτσι μέσα σε μια νύχτα να πάει 
πίσω στη μακρινή της χώρα. Φοβόταν όμως πως δεν θα γύριζε ποτέ πίσω… 

Μια βραδιά με Πανσέληνο κατάφερε να κατεβάσει για χάρη της το 
φεγγάρι από τον Ουρανό. Κράτησε μια μοσχοβολιστή μακριά πλεξούδα της 
στα χέρια του και με μια χρυσή αλυσιδίτσα κατάφερε να της φορέσει στα 
μαλλιά το χρυσό στεφάνι του φεγγαριού… 

Εκείνη απορροφημένη από το βιβλίο που της είχε δώσει εκείνο το 
απόγευμα, το Λεμονοδάσος, χαμένη στις περιπέτειες μιας δύσκολης αγάπης, 
αλλά και στη μορφή της ηρωίδας του βιβλίου με το παράξενο όνομα Βίργκω, 
δεν είχε καταλάβει τίποτε μέχρι που ένιωσε τη λάμψη να πέφτει στις λέξεις. 



 
 
 
 
 
Σήκωσε τα μάτια της και είδε τα μάτια του Πρίγκιπα φωτισμένα από το 

φεγγάρι. Δεν ήθελε να βρίσκεται πουθενά αλλού. Φόβος, πίκρα, θλίψη, 
νοσταλγία έφυγαν σαν ελαφρόπετρες σε γαλανό νερό… 

Βρέθηκε σε εκείνη τη μαγική στιγμή που είχε διαβάσει κάπου: παρελθόν, 
παρόν και μέλλον διασταυρώνονται  μέχρι που φτιάχνουν ένα φωτεινό σώμα, 
μια ηλιακτίδα, μια γραμμή από φως που πέφτει σε ένα μόνο σημείο της γης 
για μια και μοναδική στιγμή. Η ακτίδα αυτή είχε πέσει τώρα πάνω τους… 

 



 
 
…Της έλεγε τραγούδια για το φεγγάρι: 

Μαργαριταρένια μου, φεγγαρολουσμένη 
Χάρτινο το φεγγαράκι 
Πάμε μια βόλτα στο φεγγάρι 
Θα πιω απόψε το φεγγάρι 
Το φεγγάρι είναι κόκκινο 
Με τα φεγγάρια χάνομαι 
 

…Νύχτα ασημένια κι η κάθε μου η έννοια σ’ απόχη μεταξένια από ξανθά 
μαλλιά. Γλυκοχαράζει… 

 
…Τραγούδια μέχρι την αυγή… Αγκαλιασμένοι με τη θάλασσα να βρέχει τα 
πόδια τους. Με το αβάσταχτο άρωμα των λεμονανθών να τους σκεπάζει. 
Αποκοιμήθηκαν… 

 



 
 
 
 
 
 
Τα όνειρά τους ήταν τρυφερά. Εκείνος την είδε μικρή, όπως δεν την είχε 

γνωρίσει ποτέ παρά μόνο από τις περιγραφές του Κινέζου. Ένα κίτρινο 
περιστέρι ακουμπούσε απαλά στο χέρι της και ένα άλλο της έφερνε ένα 
αστέρι να δέσει στο λαιμό της. Ένα κίτρινο μισοφέγγαρο της γελούσε από 
τον ουρανό… 

  





 
 
 
 
Η Χρυσάνθη είδε τους δυο τους πάνω σε ένα σύννεφο φτιαγμένο από 

νότες και μουσική σαν απαλό πουπουλένιο μαξιλάρι… Ήταν κι οι δυο μικρά 
παιδιά. Η Χρυσάνθη είχε απλώσει στους δυο πύργους του παλατιού τα ρούχα 
της και φορούσε κόκκινη μπλούζα και πράσινη φούστα. Ρούχα από ένα 
παραμύθι για φράουλες και φραουλόπουλα… Ρούχα που θα την έκαναν να 
κλάψει, αλλά στο όνειρό της δεν την ένοιαζε… Δίπλα στα ρούχα της έσταζε 
υγρό ένα μπλουτζίν του Πρίγκιπα και πιο κει ένα κίτρινο μισοφέγγαρο. Τα 
νερά από τα απλωμένα ρούχα και το φεγγάρι πότιζαν μερικές γλάστρες. 
Σύντομα ξεφύτρωσαν πολύχρωμα λουλούδια που άρχισαν να ανεβαίνουν στον 
ουρανό…. 





  
 
 
 
…Πίσω από τις μπανανιές ξεπρόβαλε το μελαγχολικό πρόσωπο του 
Κινέζου… Μόλις είδε τα πλατιά χαμόγελα των δυο κοιμισμένων φίλων του, η 
μελαγχολία έσβησε από το πρόσωπό του, λες και φάνηκε μέσα σε μια βαριά 
συννεφιασμένη μέρα ο πιο λαμπερός ήλιος… 

Έπιασε απαλά με τα δάχτυλά του το αυτάκι της Αφροδίτης που είχε 
κρεμάσει στο λαιμό του με μια πετονιά, το φύσηξε απαλά κι ύστερα το 
φίλησε σαν φυλακτό. Πριν το εξαφανίσει κάτω από το λευκό του πουκάμισο, 
το φίλντισι από το κοχύλι έλαμψε από μια ακτίδα του ήλιου. 

Η ακτίδα αυτή έφυγε από το κοχύλι και έπεσε απαλά πάνω στο πρόσωπο 
της Χρυσάνθης. Άνοιξε για λίγο τα μάτια της, είδε τον Πρίγκιπα ξαπλωμένο 
δίπλα της και κοιμήθηκε πάλι γαλήνια… 

 



 
 
 
 
 
 
 

 
 

…Μια σταγόνα κόκκινο… 
  





 
 
 
 
 
«Αν ξαπλώσεις σε ένα αυτάκι της Αφροδίτης, η θάλασσα μπορεί να γίνει ο 
ουρανός σου», είπε αινιγματικά η γιαγιά στην Πριγκίπισσα χωρίς όνομα και 
σταμάτησε να μιλάει. 
«Στέγνωσε το στόμα μου», πρόσθεσε ύστερα από λίγο. Προσγειώθηκαν κι οι 
δυο τους στην πραγματικότητα. Ένα αεράκι φύσηξε από το ανοικτό παράθυρο 
κι έδιωξε τη μυρωδιά Λεμονοδάσους που είχε τρυπώσει παντού. 
«Μα πες μου τι έγινε μετά! Θα μείνει στο νησί; Ο Κινέζος γιατί κρύβεται; Και 
τι είναι αυτό με το αυτάκι;»  



 
 
 
 
 
Η Πριγκίπισσα βομβάρδισε τη γιαγιά της, όμως εκείνη, αν και γελαστή, 

ήταν ανένδοτη. 
«Κάθε πράγμα στον καιρό του. Θα χαλάσουν οι ντομάτες μου αν τις αφήσω κι 
άλλο στο περιβόλι. Θα πάμε να τις μαζέψουμε και θα φτιάξουμε την 
αγαπημένη σου κόκκινη σάλτσα!» 

Τι γιαγιά θα ήταν αν δεν ήξερε την αγαπημένη λιχουδιά της εγγονής 
της; Κι οι δυο τους λάτρευαν τις ντομάτες και το άρωμα της κόκκινης 
σάλτσας που σιγοβράζει. Βουτούσαν τη ξύλινη κουτάλα κάθε τόσο, δήθεν για 
να δοκιμάσουν αν ήταν έτοιμη… 



 



 
 
 
Οι ντομάτες νίκησαν λοιπόν κατά κράτος τα λεμόνια και βρέθηκαν οι δυο 

τους να τις μαζεύουν στο περιβόλι και μετά να τις ξεφλουδίζουν, να τις 
κόβουν σε μικρά κομμάτια, να προσθέτουν τα μαγικά υλικά της γιαγιάς, 
δυόσμο, βασιλικό, σκόρδο και πιπεριές: όλα από τον κήπο της… 

Η κόκκινη κουζίνα μοσχοβολούσε… Γέμισαν δεκάδες γυάλινα βάζα και τα 
άπλωσαν παντού… Στο μεταξύ είχαν φτιάξει και μια μακαρονάδα για να 
δοκιμάσουν στ’ αλήθεια τη σάλτσα τους… Έτριψαν από πάνω την 
αγαπημένη τους παρμεζάνα και έφαγαν με μεγάλη όρεξη. Κάθισαν στο 
μπαλκόνι και η γιαγιά ήπιε το μυρωδάτο καφέ της, ενώ η πριγκίπισσα 
έτρωγε γλυκό τριαντάφυλλο. Τα τραγανά ροδοπέταλα σκορπούσαν το άρωμα 
στο στόμα της, φέρνοντας έναν αέρα απ’ όλα τα όμορφα που ήταν να 
συμβούν στο μέλλον… 





  
 
 
 
 
 
 
Μόνο τότε η γιαγιά της, έπιασε πάλι το νήμα 
και συνέχισε το Κίτρινο Παραμύθι της… 

 



 
Το παραμύθι ξαναρχίζει 

 
 
 
 
 
Ήταν ο τελευταίος ήρεμος ύπνος… Ο ήλιος ήταν ήδη ψηλά όταν 

σηκώθηκαν. Πήγαν στη λίμνη και ρούφηξαν αχόρταγα λεμονάδα, μέχρι που 
φούσκωσε το στομάχι τους. Ήρεμη και σίγουρη πια για την αγάπη του, η 
Χρυσάνθη είπε στον Πρίγκιπα πως ήθελε να επισκεφθεί τους δικούς της. Να 
τους εξηγήσει τι συμβαίνει. Να τους μιλήσει για την αγάπη τους. Θα 
γυρνούσε σύντομα κοντά του και θα έμεναν για πάντα μαζί. 

Αντί για τη χαρά, είδε το πρόσωπο του Πρίγκιπα να σκληραίνει. Με κάθε 
λέξη που του έλεγε το βλέμμα του πάγωνε, όλο και περισσότερο… 
«Δεν έχεις να πας πουθενά», της είπε μέσα από τα δόντια του. Γύρισε την 
πλάτη του και έφυγε χωρίς να προσθέσει τίποτε άλλο. 



 
 
 
 
Η Χρυσάνθη ήταν απελπισμένη… Σηκώθηκε κι έκανε να ακολουθήσει 

τον Πρίγκιπα που χανόταν μέσα στις λεμονιές. Δεν πρόσεχε πού πήγαινε. 
Χτύπησε σε ένα κλαδί και το αγκάθι της λεμονιάς χάραξε λίγο το μέτωπό 
της. Βγήκε μια μικρή σταγονίτσα αίμα που διστακτικά κύλησε στη γη… 

 
…Μια σκιά έπεσε πάνω της. Γύρισε τρομαγμένη. Δεν ήταν όμως άλλος από 
τον Κινέζο. Ανακουφισμένη που έβλεπε επιτέλους κάποιον άλλο άνθρωπο, 
ένα γνώριμό της πρόσωπο, έπεσε στην αγκαλιά του που μύριζε 
φρεσκοκομμένα στάχια και ρύζι που κοχλάζει καθησυχαστικά σε πήλινο 
τσουκάλι… 

  





 
 
Δεν χρειάστηκε να του πει τίποτα. Ο Κινέζος φαινόταν να έχει μια 

παμπάλαια σοφία κι ας ήταν στην ηλικία της. Ξαφνικά κατάλαβε πως δεν 
ήξερε ούτε το όνομά του! Γι’ αυτήν χρόνια και χρόνια ήταν ο Κινέζος. Ένα 
χαμόγελο κάτω από ψάθινο καπέλο. Παιδί, έφηβος, παλικάρι. Στην αρχή με 
τον πατέρα του και μετά μόνος του. Με τα πιο όμορφα κίτρινα πράγματα από 
τη μακρινή πατρίδα του… Θυμήθηκε τις κίτρινες μεταξωτές πιτζάμες που 
της χάριζαν τον πιο τρυφερό ύπνο. Ντράπηκε… 
«Πώς σε λένε;» ρώτησε ξαφνικά 
«Leung Chiu Wai», της απάντησε αυτός χαμογελώντας… 
«Πώς;» 
«Λενγκ Τσου Βάι θα με λέγατε στη χώρα σου… Μπορείς να με λες Βάι, αν 
θες…»  

Το χαμόγελό του έδιωχνε το βάρος από την καρδιά της. Αυτός σαν να 
μάντευε τις σκέψεις της, της είπε νέα από την πατρίδα της… 



 
 
Οι γονείς της ήταν καλά, ο αδερφός της έτοιμος να παντρευτεί την 

αγαπημένη του, η γιαγιά της μέσα στην καλή χαρά. «Τα καλύτερα θα 
έρθουν σύντομα» λέει σε όλους τριγυρίζοντας στο παλάτι. Στολίζει τα 
δωμάτια με μαργαρίτες και χρυσάνθεμα… 
«Τα αγαπημένα μου!», είπε η Χρυσάνθη… 
«Έχει μαζέψει και αγκαλιές βάλσαμο και φτιάχνει βαλσαμόλαδο». Μοιράζει σε 
όλους τους ανθρώπους του παλατιού. Μου έδωσε ένα μπουκαλάκι να σου 
φέρω…» 
«Μα…» 
«Πού το ξέρει; Της τα είπα όλα να μην ανησυχεί… Αυτή με έστειλε κοντά 
σου να σου φέρω αυτό το μπουκαλάκι. Μου είπε πως θα περάσεις στενοχώρια, 
αλλά θα σου φύγει γρήγορα… Μου είπε να πάρω ένα σακουλάκι με ρύζι, μου 
έδωσε ένα άλλο πάνινο σακουλάκι με μυρωδικά και μου ζήτησε να μαζέψω 
φρέσκους κολοκυθανθούς την αυγή»   



 
 
 
Ο Βάι άνοιξε το πανέρι που κουβαλούσε κι έβγαλε τους θησαυρούς που 

έστελνε η γιαγιά της.  
«Μου χρειάζεται ένα…» 
«…Γουόκ;». Ο Βάι σαν ταχυδακτυλουργός έβγαλε το παράξενο βαθύ τηγάνι από 
την τσάντα του… 
«Θα ανάψεις φωτιά;» είπε η Χρυσάνθη «Θα φτιάξω λουλούδια γεμιστά. Η 
γιαγιά μου έβαλε όλα τα υλικά στη σακούλα. Μόνο που οι ντομάτες είναι 
λιαστές και αντί για απλό λάδι θα βάλω βαλσαμόλαδο» 

Κι ήταν ξαφνικά σαν να είδε μπροστά της το χαρτί από το τετράδιο με 
τις καλοκαιρινές συνταγές της γιαγιάς. Στη σελίδα αυτή η Χρυσάνθη είχε 
ζωγραφίσει ένα χαμογελαστό κοριτσίστικο πρόσωπο: το δικό της… 

 



Ανθοί κολοκυθιού γεμιστοί (κολοκυθολέλουδα) 
 
 

Υλικά 
40 λουλούδια 
1 ματσάκι μαϊντανός 
3 μεγάλα κρεμμύδια 
1 ποτήρι του νερού ελαιόλαδο 
1 ½ ποτήρι ρύζι 
2+ 1 τομάτες 
Αλάτι & πιπέρι 
(ανάλογα με τα γούστα μπορούμε 
να προσθέσουμε και άλλα μυρωδικά 
της αρεσκείας μας, όπως δυόσμο, 
βασιλικό κ.α.) 
 
 

Εκτέλεση 
Πλένουμε τα λουλούδια. Φτιάχνουμε 
το μίγμα με όλα μας τα υλικά, 
εκτός από τη μια τομάτα και το 
1/3 του ελαιόλαδου. Γεμίζουμε και 
κλείνουμε τα λουλούδια. Τα 
στρώνουμε στο ταψί που έχουμε 
αλείψει με ελαιόλαδο. Ρίχνουμε από 
πάνω τους το υπόλοιπο ελαιόλαδο 
και μια μεγάλη τομάτα που έχουμε 
περάσει στον τρίφτη. Προσθέτουμε 
ένα ποτήρι νερό και ψήνουμε σε 
προθερμασμένο φούρνο για 1 ½ 
ώρα, στους 180ο 



 
 
 
Η διαφορά ήταν πως τώρα θα το έφτιαχναν στο γουοκ. Για να δούμε… Ο 

Βάι την διαβεβαίωσε πως ο κοίλος πάτος έχει την ιδιότητα να μοιράζει 
παντού σωστά τη θερμοκρασία σε όλο το τηγάνι. Έτσι το φαγητό ψήνεται 
ομοιόμορφα και χρειάζεται λίγο λάδι.  

 
«Ετοίμασέ τα εσύ, κι εγώ θα αναλάβω το ψήσιμο… Έχω φέρει και κίτρινο 
κρασί», είπε πονηρά… 

 
Η Χρυσάνθη, ανάλαφρη, γέλασε με την καρδιά της. Σε έναν κομμένο 

κορμό από φοινικόδεντρο, άπλωνε και τύλιγε ένα-ένα τα λουλούδια. Μετά τα 
τοποθετούσε με στοργή μέσα στο βαθύ τηγάνι, σαν μωρά στη κούνια τους… 





  
 
Ο Βάι πρόσεχε το τηγάνι και σέρβιρε από ένα δαχτυλάκι κίτρινο κρασί, 

καθώς περίμεναν να γίνει το φαγητό… Σε λίγο η μυρωδιά του είχε σκεπάσει 
το άρωμα των λεμονανθών… 

Το μυαλό της Χρυσάνθης ταξίδεψε σε χαμογελαστά πρωινά, σε 
ατέλειωτα παιχνίδια σε λιβάδια με μαργαρίτες και χαμομήλια, σε βράδια με 
κίτρινα αστέρια να πλημμυρίζουν τον ουρανό. 

Όταν ο Βάι έσκυψε με το πιρούνι του να πιάσει τον πρώτο ανθό να 
δοκιμάσουν αν είναι έτοιμος, κάτι μικρό κι αστραφτερό κύλησε από το 
πουκάμισο του και αιωρήθηκε πάνω από τους αχνούς των λουλουδιών. Το 
αυτάκι της Αφροδίτης πιασμένο σε μια πετονιά! Αυτό που είχε πετάξει με 
θυμό στη Λίμνη της Λεμονάδας. Η έκπληξή της ήταν μεγάλη, αλλά δεν είπε 
τίποτα.  

Ο Βάι το έκρυψε γρήγορα-γρήγορα, πιστεύοντας πως δεν το είχε δει η 
Χρυσάνθη… 



Έκοψε ένα λουλούδι στη μέση. Μια έκρηξη από καλοκαιρινά αρώματα. Τα 
μάτια τους συναντήθηκαν και η Χρυσάνθη είχε όλες τις απαντήσεις 
μπροστά της. Και επιτέλους μπόρεσε να τις διαβάσει… 

Μοιράστηκαν το λουλούδι. Το λάδι του βάλσαμου απλώθηκε γοργά στα 
σώματά τους… 

 
Έφαγαν όλα τα λουλούδια μοιράζοντάς τα στη μέση. Μπουκιά την 

μπουκιά. 
«Νομίζω ότι πρέπει να φύγουμε τώρα», είπε η Χρυσάνθη. Δεν χρειάστηκε 
να πει άλλη λέξη και ο πράσινος δράκος που την είχε φέρει στο νησί 
εμφανίστηκε μπροστά τους. Ο Βάι κάτι ψιθύρισε στο αυτί του, ανέβηκαν στη 
ράχη του και εκτοξεύτηκαν στον ουρανό… 

Τα μάτια της Χρυσάνθης ήταν υγρά μα ένιωθε και μια ατέλειωτη 
ανακούφιση. Ένα κομμάτι της καρδιάς της είχε κλείσει μέσα της τον 
Πρίγκιπα του Λεμονοδάσους. Έβλεπε κάτω τα δυο νησιά κι ήξερε ότι θα 
γύριζαν πάντα στα όνειρά της… 

 



 
 
 
 
 
 
 

«Αν αγαπάς κάποιον άφησέ τον ελεύθερο»,  
έγραψε στην άμμο λίγο πριν φύγει… 

 



 
Επίλογος 

 
 
 
 
 
 
«Καλά το κατάλαβες. Παντρεύτηκε τον Κινέζο. Ταξίδεψαν πολύ. Αυτός της 
είπε πως την αγαπούσε πάντα. Από τότε που την είδε κλαμένη για πρώτη 
φορά. Πως πίστεψε ότι μαζί του δεν θα ήταν ευτυχισμένη. Πως δεν 
ταιριάζανε. Πως την αγαπούσε τόσο που ήθελε να βρει το ιδανικό ταίρι. 
Ποιος θα ήταν καλύτερος από τον Πρίγκιπα του Λεμονοδάσους; Σπάραξε η 
καρδιά του όταν της έδωσε το κίτρινο κρασί και την έστειλε στη ράχη του 
αγαπημένου του δράκου στα Δυο Νησιά. Όταν την είδε να ποτίζει με τα 
δάκρυά της τη Λίμνη και να πετάει το αυτάκι της Αφροδίτης, κατάλαβε πως 
είχε κάνει λάθος…» 



 
Η Πριγκίπισσα χωρίς όνομα δεν μπορούσε να δεχτεί αυτά που έλεγε η 

γιαγιά της.  
«Δεν μου άρεσε τελικά το παραμύθι σου», της είπε πεισματάρικα. 
«Νομίζω πως είσαι μικρή ακόμη για να το καταλάβεις», απάντησε η γιαγιά 

Αυτό τη θύμωσε περισσότερο:  
«Δεν είμαι μικρή!»  

Η γιαγιά δαγκώθηκε και κατέφυγε σε πονηρά κόλπα: 
«Τέλος πάντων! Έχει μείνει λίγο ακόμη γλυκό κερασάκι. Τι λες να το 
τελειώναμε;» 

Αχ γιαγιά, τόσο σοφή, δεν έχεις μάθει πως δεν δωροδοκούμε τα παιδιά; 
 
Η γιαγιά κοίταξε προς το Βορρά και είδε μια γυναίκα να ζωγραφίζει 

ανακατεύοντας τα όμορφα χρώματά της… 
Μετά κοίταξε στο Νότο: κάποιος πάλευε να γράψει μια ιστορία και την 

ίδια ώρα μπερδευόταν ο ίδιος… 
Τότε, σαν να μιλούσε μόνη της, είπε:  



 
 
 
 
 

«Τίποτε δεν χάνεται από μια αληθινή αγάπη.  
Ακόμη κι αν έχει κρατήσει όσο το άναμμα ενός σπίρτου... κι αν 
δείτε ποτέ τουρκουάζ θάλασσες, που δεν μπορείτε να πιστέψετε 
ότι το καθάριο χρώμα τους είναι αληθινό, να ξέρετε:  
είναι οι παραλίες που κοιμήθηκαν αγκαλιά η Χρυσάνθη και ο 
πρίγκιπάς της. Το τζιν του βλέπετε, ξεβάφει...» 



 





 Ο Κώστας Στοφόρος σπούδασε οικονομικά και κινηματογράφο, δούλεψε μια 
εικοσαετία στην τηλεόραση, περνώντας από όλα τα μεγάλα κανάλια, μέχρι που 
εξαντλήθηκαν τα όρια αν(τ)οχής του. 
 Εργάστηκε τρία χρόνια στο Ινστιτούτο Διαρκούς Εκπαίδευσης Ενηλίκων, ενώ 
τώρα συνεργάζεται με το Κέντρο Ευρωπαϊκού Συνταγματικού Δικαίου (Ίδρυμα Τσάτσου). 
 Έχει γυρίσει μια σειρά ντοκιμαντέρ με ταξίδια στην Ελλάδα και εξακολουθεί να 
γράφει σε περιοδικά και εφημερίδες. 
 Παρόλα αυτά απέκτησε μέσα σε αυτά τα χρόνια και τρία παιδιά! 
 Έχει γράψει κάμποσα βιβλία, πολύ διαφορετικά μεταξύ τους. Μια νουβέλα, δυο 
συλλογές διηγημάτων, ένα ιστορικό βιβλίο, ένα λεύκωμα, ένα παραμύθι, τέσσερα βιβλία για γονείς. 
 Χωρίς να το πιστεύει, έβαλε στο χαρτί (ή μάλλον στον υπολογιστή) τέσσερα Χρωματιστά παραμύθια 
(Κόκκινο, Κίτρινο, Πορτοκαλί και Λευκό) με έμπνευση τις ζωγραφιές της Στεφανίας Βελδεμίρη. Χιλιάδες 
άνθρωποι τα διάβασαν αυτά τα δυο χρόνια που κυκλοφορούν ελεύθερα στο διαδίκτυο. 
 Το φθινόπωρο του 2011 έφτιαξαν την «Παραμυθοκουζίνα» κι από τότε έχουν ταξιδέψει σε όλη την 
Ελλάδα φτιάχνοντας παραμύθια με τα παιδιά. Ό,τι και να γινόταν, κάθε Σάββατο μεσημέρι μαγειρεύανε τα 
παραμύθια τους στο χώρο «Τέχνης Βήματα». 
 Τον Δεκέμβριο της ίδιας χρονιάς δημιούργησαν τη «Μαγική Τράπουλα» που τους βοήθησε να 
φτιάχνουν ακόμη καλύτερες ιστορίες. 
 Καθώς οι μεγάλοι άρχισαν να ζηλεύουν, τους έφτιαξαν ένα Ημερολόγιο με 15 μήνες και 15 
σύντομα παραμύθια με τη συνεργασία του περιοδικού «Εξώστης». 
 Συχνά έχει μιλήσει και συζητήσει με γονείς για θέματα που αφορούν στην ανατροφή και τη 
διατροφή των παιδιών. 
 Από φέτος το φθινόπωρο συνδυάζοντας… «δουλειά» και διασκέδαση (!), διδάσκει δημιουργική γραφή 
σε παιδιά και ενηλίκους αλλά φτιάχνει και παραμύθια παίζοντας θέατρο και κουκλοθέατρο, μαγειρεύοντας 
μαζί με τα παιδιά. 

Προσωπικό ιστολόγιο: http://stoforos.blogspot.gr 





 Η Στεφανία Βελδεμίρη είναι συντηρήτρια 
Αρχαιολογικών Ευρημάτων και Έργων Τέχνης, και 
συνεργάζεται με μουσεία της χώρας μας (Αρχαιολογικό 
Μουσείο Θεσσαλονίκης, Βυζαντινό Μουσείο Θεσσαλονίκης, 
Αρχαιολογικό Ινστιτούτο, Μουσείο Φυσικής Ιστορίας Ηρακλείου, 
Μουσείο Φυσικής Ιστορίας Απολιθωμένου Δάσους Λέσβου) και 
του εξωτερικού (University of Missuri-St. Louis, Smisthonian 
Institusion, American Museum of National History), τόσο για τη 
συντήρηση αρχαιολογικών ευρημάτων και έργων τέχνης, όσο 
και για την κατασκευή εκμαγείων και αντιγράφων 
απολιθωμάτων καθώς και αντικειμένων τέχνης προς έκθεση σε αυτά. Επίσης, εργάζεται ως συντηρήτρια 
in situ, κατά τις ανασκαφικές περιόδους αλλά και τις περιόδους μελέτης στο πρόγραμμα του University of 
Missuri-St. Louis, Iklaina project, στην προϊστορική ανασκαφή στην Ίκλαινα.  
 Από τότε που έγινε μητέρα, δηλαδή από το 2002, την αγάπη της για τα αντικείμενα τέχνης και 
καθημερινής χρήσης όλων των εποχών, θέλησε να βρει έναν απλό και παιχνιδιάρικο τρόπο ώστε να 
εμφυσηθεί στα παιδιά. Έτσι άρχισε να εργάζεται ως εικαστικός σε ολοήμερα δημοτικά σχολεία και να 
διδάσκει στα παιδιά την Ιστορία της Τέχνης μέσα από διαδραστικές δραστηριότητες, παιχνίδι, βιωματικές 
ασκήσεις, οπτικοακουστικά ερεθίσματα και κυρίως χαμόγελο και χαρούμενο μα πειθαρχημένο κλίμα.  
 Τα τελευταία χρόνια ασχολείται με την εικονογράφηση παιδικών παραμυθιών και τη ζωγραφική και 
έχει στο ενεργητικό της 5 ατομικές εκθέσεις ζωγραφικής όπου τις εικόνες συνόδευαν παραμύθια που 
έγραψε ο Κώστας Στοφόρος, ενώ τα παιδιά είχαν ενεργό ρόλο στη δράση και εξέλιξη της ιστορίας. 
 Στο ατελιέ της, συχνά φιλοξενεί μικρά παιδιά, όπου ανάλογα με τη διάθεσή τους παίζουν 
μαθαίνοντας μέσα από την τέχνη. 
 Αγαπάει την επαφή με τον κόσμο των παιδιών και νιώθει ευτυχισμένη όταν της επιτρέπουν να 
μπει σε αυτόν. Έτσι νιώθει μετά από τα μαθήματα, ως εικαστικός: χαρούμενη. 

Προσωπικό ιστολόγιο: http://stefaniaveldemiri.blogspot.gr 



Συγγραφικό έργο του Κώστα Στοφόρου 
  
2013 
«Το σπαρματσέτο-ένα άγνωστο παραμύθι του Χανς Κρίστιαν Άντερσεν», μετάφραση μαζί 
με τη Χριστίνα Μαρκουλάκη /εισαγωγή-εικονογράφηση: Στεφανία Βελδεμίρη  (Οpenbook) 
«Του νεκρού αδερφού-41 Γράμματα από το μέτωπο του Εμφυλίου» 
 
2012 
Συμμετοχή στο συλλογικό τόμο «Γονέας του 21ου αιώνα-Διλήμματα και προοπτικές» των 
Εκπαιδευτηρίων Δούκα 
«Ημερολόγιο για να θυμάσαι ή να ξεχνάς». Δεκαπέντε μικρά παραμύθια για μεγάλους 
συνοδεύουν τους πίνακες της Στεφανίας Βελδεμίρη (έκδοση του περιοδικού «Εξώστης») 
 
2011 
Η «Μαγική Τράπουλα των Παραμυθιών». Μια σειρά από 21 κάρτες για να φτιάχνει κανείς τα 
δικά του παραμύθια. Σε συνεργασία με τη ζωγράφο Στεφανία Βελδεμίρη 
Συγγραφή του Πράσινου Παραμυθιού, που αποτελεί το μέρος ενός project για τη 
διδασκαλία της σωστής διατροφής σε παιδιά 
 
2010-2011 
Συγγραφή τεσσάρων παραμυθιών (Κόκκινο-Κίτρινο-Πορτοκαλί-Λευκό) σε συνεργασία με 
τη ζωγράφο Στεφανία Βελδεμίρη. Τα παραμύθια κυκλοφορούν ελεύθερα στο Διαδίκτυο 
 



2010 
Βιβλίο για τη διατροφή των παιδιών με τον τίτλο «20 σεφ, 11 μαμάδες κι εγώ! 111 συνταγές 
και ιδέες διατροφής για παιδιά» από τις εκδόσεις Κριτική 
 
2009 
Κυκλοφορεί το τρίτο μέρος του «Ημερολόγιου ενός πατέρα»: «Μπαμπά τι είναι το σεξ; …και 
άλλες ιστορίες οικογενειακής τρέλας» από τις εκδόσεις Κριτική 
 
2008 
Έκδοση των βιβλίων για γονείς «Το Ημερολόγιο ενός πατέρα (1)/ Γονείς για πρώτη φορά- 
Ετοιμαστείτε για τη μεγάλη αλλαγή» και «Το ημερολόγιο ενός πατέρα (2)/ Από τα πρώτα 
βήματα μέχρι και το σχολείο» από τις εκδόσεις Κριτική 
 
1998 
Έκδοση του λευκώματος «Ίμβρος», από τις εκδόσεις Καστανιώτη 
 
1997 (Πρωτοχρονιά) 
Συγγραφή του παραμυθιού «Η Φιφή και ο Πίπης ή πώς το πράσινο γύρισε στην πόλη» για 
λογαριασμό του ΥΠΕΧΩΔΕ και της Επιχείρησης Διαφημίσεων και Τουρισμού του Δήμου 
Αθηναίων 
 
1989 
Έκδοση του μυθιστορήματος «Μια φορά κι έναν καιρό ήταν ένα νησί» από τις εκδόσεις 
Λωτός 
 



1986 
Έκδοση της συλλογής διηγημάτων «Κυνηγότοποι», από τις εκδόσεις Αίολος 
 
1984 
Έκδοση της συλλογής διηγημάτων «Μια εύθραυστη εποχή» 
  







 
 
 
Η ιδέα για τις Εκδόσεις Σαΐτα ξεπήδησε τον Ιούλιο του 2012 με πρωταρχικό σκοπό τη 
δημιουργία ενός χώρου όπου τα έργα νέων συγγραφέων θα συνομιλούν άμεσα, δωρεάν και 
ελεύθερα με το αναγνωστικό κοινό.  
Μακριά από το κέρδος, την εκμετάλλευση και την εμπορευματοποίηση της πνευματικής 
ιδιοκτησίας, οι Εκδόσεις Σαΐτα επιδιώκουν να επαναπροσδιορίσουν τις σχέσεις Εκδότη-
Συγγραφέα-Αναγνώστη, καλλιεργώντας τον πραγματικό διάλογο, την αλληλεπίδραση και 
την ουσιαστική επικοινωνία του έργου με τον αναγνώστη δίχως προϋποθέσεις και 
περιορισμούς. 

Ο ισχυρός άνεμος της αγάπης για το βιβλίο, 
το γλυκό αεράκι της δημιουργικότητας, 

ο ζέφυρος της καινοτομίας, 
ο σιρόκος της φαντασίας, 
ο λεβάντες της επιμονής, 
ο γραίγος του οράματος, 

καθοδηγούν τη σαΐτα των Εκδόσεών μας. 
 

Σας καλούμε λοιπόν να αφήσετε τα βιβλία να πετάξουν ελεύθερα! 



 
ISBN: 978-618-5040-10-9  

Ένα παραμύθι για το Καλοκαίρι. 
Το δεύτερο μιας σειράς 

παραμυθιών: 

Η κίτρινη πριγκίπισσα βρίσκεται σε ένα μακρινό νησί πετώντας 
στη ράχη ενός Δράκου. Ένα νησί γεμάτο άρωμα λεμονιάς... Θα 
συναντηθεί με τον ερωτευμένο πρίγκιπα, μόνο που η συνέχεια 

δεν είναι αυτή που φαντάζεστε... 

Κόκκινο για την Άνοιξη 
Πορτοκαλί για το Φθινόπωρο 

Λευκό για το Χειμώνα 

Ένα ανατρεπτικό καλοκαιρινό παραμύθι. 

Οι μαγικές ζωγραφιές της Στεφανίας Βελδεμίρη 
μας ταξιδεύουν και πάλι σε έναν διαφορετικό 
κόσμο, όπου στο τέλος θα νικήσει η αγάπη... 


