













































multi


Στον δρόμο 
για τη νίκη!
Εμπνεόμενη από τον 
προϋπολογισμό της ΕΕ, μια 
τάξη ξένων μαθητών από την 
Μπρατισλάβα χρηματοδοτεί ένα 
περιπετειώδες σχολικό ταξίδι 
στην Ευρώπη



Ευρωπαϊκή Επιτροπή, Γενική Διεύθυνση Προϋπολογισμού

Το χειρόγραφο ολοκληρώθηκε τον Αύγουστο του 2013.

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ή οποιοδήποτε πρόσωπο ενεργεί εξ ονόματός της δεν φέρει καμία 
ευθύνη για την ενδεχόμενη χρήση των πληροφοριών που περιέχονται στην παρούσα έκδοση.

Εξώφυλλο των François Duprat και Rudi Miel — ©Ευρωπαϊκή Ένωση

Συγγραφείς της παρούσας δημοσίευσης είναι ο François Duprat και ο Rudi Miel. Οι συγγραφείς θα ήθελαν να 
ευχαριστήσουν τη Γενική Διεύθυνση Προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για τη συμβολή της στο 
σενάριο της ιστορίας.

Η Άμεση Ευρώπη είναι μια υπηρεσία που σας βοηθά να βρείτε  
απαντήσεις στα ερωτήματά σας για την Ευρωπαϊκή Ένωση

Αριθμός δωρεάν τηλεφωνικής κλήσης (*):

00 800 6 7 8 9 10 11
(*) Οι πληροφορίες παρέχονται δωρεάν, και οι κλήσεις είναι γενικώς δωρεάν (ενδέχεται 

όμως κάποιες κλήσεις που πραγματοποιούνται μέσω ορισμένων τηλεπικοινωνιακών 
φορέων ή από τηλεφωνικούς θαλάμους ή ξενοδοχεία να χρεώνονται). 

Περισσότερες πληροφορίες για την Ευρωπαϊκή Ένωση παρέχονται από το διαδίκτυο  
(http://europa.eu).
Λουξεμβούργο: Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, 2014
ISBN 978-92-79-33210-4 
doi:10.2761/70216
© Ευρωπαϊκή Ένωση, 2014
Επιτρέπεται η αναπαραγωγή με αναφορά της πηγής.
Printed in Belgium

Τυπωμενο σε ανακυκλωμενο χαρτι χωρισ χλωριο (PCF)

http://europa.eu.int/citizensrights/signpost/about/index_en.htm#note1#note1
http://europa.eu


1

Μπρατισλάβα, Σλοβακία.

Ανόητε! Το έκανες 
επίτηδες! Θα μου το 

πληρώσεις!!!

Χίλια 
συγγνώμη!

Καλά καλά 
δεν σε άγγιξε η 

μπάλα!

Μην υπερβάλλεις, 
Μίλος, έτσι είναι το 

παιχνίδι... 

Η σειρά σου, 
Τζόναθαν!



2

Όπως έλεγα, δεν είναι πάντα εύκολο 
να διαχειρίζεται κανείς τα χρήματά του. 

Φανταστείτε, λοιπόν, πόσο δύσκολο 
είναι όταν έχετε 28 χώρες...

Ναι βέβαια, από τότε που 
ξόδεψε το χαρτζιλίκι ενός 

ολόκληρου μήνα σε γλυκά που 
τα ’φαγε όλα και αρρώστησε!

Σήμερα θα μιλήσουμε 
για τον προϋπολογισμό 

της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης. 

Η διαχείριση ενός 
προϋπολογισμού δεν είναι εύκολο 
πράγμα. Προφανώς το έχετε ήδη 

διαπιστώσει από την πείρα σας με το 
χαρτζιλίκι που σας δίνουν οι γονείς 

σας.

Εγώ δεν 
παίρνω 

χαρτζιλίκι!
Χαχαχαχαχα!

Αρκετά ως εδώ, 
ησυχία τώρα!

… με 500 εκατομμύρια 
ανθρώπους και πρέπει να 

διαχειριστείτε 150 δισεκατ. ευρώ τον 
χρόνο...

Καθίστε όλοι κάτω. 
Ησυχία, παρακαλώ.



3

Ο μπαμπάς μου λέει ότι η Ευρώπη 
είναι σκέτη σπατάλη!

Είναι αλήθεια ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση 
δέχεται πολλές κριτικές…

Ο τρόπος όμως με τον οποίο 
χρησιμοποιούνται τα χρήματα για 

περίπου 280 000 προγράμματα τον 
χρόνο ελέγχεται με μεγάλη προσοχή. 
Οι απάτες είναι λιγότερες από 1 %.

Οι πολίτες μπορούν 
να επωφεληθούν άμεσα 

από τα προγράμματα που 
χρηματοδοτούνται από την 

Ευρωπαϊκή Ένωση σε πολλούς 
τομείς: στις μεταφορές, την 
ασφάλεια των τροφίμων, την 

κινητικότητα των σπουδαστών, 
την προστασία του 

περιβάλλοντος κ. λπ.

Θα συνεχίσουμε στην 
αίθουσα οπτικοακουστικών 

μέσων που κράτησα για 
το δεύτερο μέρος του 

μαθήματος.

Περίπου το 94 % 
του προϋπολογισμού της 

Ευρωπαϊκής Ένωσης διατίθεται 
στις χώρες μέλη για τους πολίτες, 

τους σπουδαστές, τις μικρές 
εταιρείες, τις ΜΚΟ, τις πόλεις 

και τις περιφέρειες.



4

Μπορεί κανείς από σας να μου 
πει πώς καταρτίζεται αυτός ο 

προϋπολογισμός;

Κάθε χώρα έχει 
ασφαλώς τις δικές της 

προτεραιότητες. 

Γίνεται προφανώς μάχη, με κάθε 
χώρα να προσπαθεί να εξασφαλίσει 

ένα κομμάτι από την πίτα!

Ορισμένες δίνουν σημασία 
σε πολιτιστικά προγράμματα, 

ενώ άλλες σε περιβαλλοντικά ή 
ερευνητικά…

Δεν είναι εύκολο να τους 
ικανοποιήσεις όλους.

Αυτό που πρέπει να θυμόμαστε είναι ότι 
τα χρήματα που οι χώρες μέλη δίνουν στην 

Ευρωπαϊκή Ένωση είναι πιο χρήσιμα σε όλους 
τους πολίτες της από ό,τι αν κάθε χώρα τα 

ξόδευε από μόνη της. 

Χαχαχαχαχα!!



5

Αυτό που θα ήθελα να ξέρω 
εγώ είναι πώς ξοδεύουν όλα 

αυτά τα λεφτά.

Εεε, κατασκευάζοντας δρόμους 
και τα παρόμοια… Τα μεγάλα 

κατασκευαστικά έργα για τα οποία 
μιλάνε όλοι…

Περίπου το 40 % των δαπανών 
πηγαίνει απευθείας σε φυσικούς πόρους, και 

ιδίως στη γεωργία, το περιβάλλον και την 
προστασία της φύσης. 

Θα θέλατε να τα δείτε όλα αυτά 
με τα ίδια σας τα μάτια; Η αίτησή μας 

για τους πρώτους Ολυμπιακούς Αγώνες 
της Ευρώπης του Αύριο έγινε δεκτή!! Θα 
περάσουμε λίγες μέρες σε ένα χωριό που 
πειραματίζεται με τη χρήση της πράσινης 

ενέργειας, με την υποστήριξη της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης. Συγχαρητήρια 

σε όλους!

Και βασίζομαι στη φαντασία σας για να 
βρείτε έναν τρόπο να πληρώσουμε το ταξίδι 

μας στην Ισπανία.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει 
αρμοδιότητες και σε πολλούς 

άλλους τομείς: τη δικαιοσύνη, την 
ανθρωπιστική βοήθεια, την ασφάλεια 
και τα δικαιώματα του ανθρώπου. Τα 
προγράμματα επιλέγονται πάνω από 
όλα με βάση τη χρησιμότητά τους 
για όλους τους πολίτες της ΕΕ.

Μπορεί κάποιος να μας δώσει 
παραδείγματα; 

Τα έργα υποδομής δεν αντιπροσωπεύουν 
παρά ένα μόνο μέρος του συνολικού 

προϋπολογισμού. 



6

Μπρατισλάβα, Ημέρα 
της Ευρώπης... Λίγες 
εβδομάδες αργότερα.

Λίγη σοκολάτα στην 
κρέπα σας;

Όχι ευχαριστώ… Την 
προτιμώ σκέτη.

Βάζεις πολύ… Πώς θα 
βγάλουμε τα έξοδά μας;

Σιγά, Αντονίν. 

Χρυσές 
δουλειές 

κάνουμε!! Θέλετε 
να δοκιμάσετε 

μία;

Είναι 
νοστιμότατες!!

Μου φαίνεται σαν 
να τους κλέβω αν δεν 

γεμίσω τα κύπελλα μέχρι 
πάνω.

Πουλιούνται καλά οι 
κρέπες σας;



7

Την επομένη.

Ήρθε, λοιπόν, η στιγμή να 
κάνουμε κάποιες επιλογές: 

τι μέσα μεταφοράς 
προτείνετε;

Τρελάθηκες; Είναι 
πολύ μακριά!!!

Γιατί; Αυτός 
θα κρατάει τα 
λεφτά μας;;

Ο Τζόναθαν, Μίλος, 
προσφέρθηκε να αναλάβει το 

ταμείο. 
Βγάλαμε κάμποσο κέρδος, αλλά ο 

προϋπολογισμός μας είναι ακόμη πολύ 
περιορισμένος… Πρέπει να πάρουμε 

κάποιες αποφάσεις… 

Και νομίζω ότι ο ειδικός στα μαθηματικά 
και ταμίας μας, ο Τζόναθαν, μπορεί να 

πανηγυρίζει!

Σας ευχαριστώ 
όλους σας για τη βοήθεια 
και την υποστήριξή σας. Η 

γιορτή σημείωσε μεγάλη 
επιτυχία.

Εσύ 
εξαφανίστηκες όταν 

ήρθε η στιγμή να 
καθαρίσουμε μετά 

τη γιορτή…

Ποδήλατα!;;



8

Αφού έχουμε τα 
χρήματα τώρα, θα 

μπορούσαμε να νοικιάσουμε 
αυτοκίνητα!

Ο ταμίας μας 
μίλησε. 

Σου υποσχόμαστε, Τζόναθαν, 
ότι θα ταξιδέψουμε όσο πιο 

οικονομικά γίνεται! Σκηνές και 
κρύα ντους για όλους!

Είναι μεγάλο το ταξίδι. 
Πρέπει να κάνουμε έναν 

κατάλογο των εξόδων και να 
προσέξουμε να μην αφήσουμε τίποτα 

απ’ έξω… τα λεφτά εξαφανίζονται 
εν ριπή οφθαλμού! 

Θα πάμε με πούλμαν: θα 
διασχίσουμε πέντε χώρες: την 

Ουγγαρία, τη Σλοβενία, την Ιταλία, 
τη Γαλλία και την Ισπανία. Στον 
δρόμο, θα επισκεφτούμε μερικά 
έργα που χρηματοδοτούνται με 

ευρωπαϊκά κονδύλια.
Θα πάρουμε ένα ρυμουλκούμενο με τα 

ποδήλατά σας και τον εξοπλισμό.

Ναι, και να μένουμε 
σε πεντάστερα και 

να τρώμε σε πολυτελή 
εστιατόρια!; Με αυτόν τον 

ρυθμό δεν πρόκειται 
ποτέ να φτάσουμε στην 

Ισπανία!



9

Και τι θα κάνουμε για 
τα γεύματα; Καίω πολλές 

θερμίδες!

Χαχαχαχα!

Θα ζητήσουμε από τους γονείς 
σας να συνεισφέρουν και αυτοί και να μας 

ετοιμάσουν κάτι, Άρνο... Διαφορετικά, θα τα 
βγάλουμε πέρα όπως-όπως, με φτηνά εστιατόρια, 

κατασκήνωση… Και θα μαγειρεύουμε. Κάποιοι 
από εσάς θα ξέρουν σίγουρα να 

μαγειρεύουν!

Ο καθένας υπερασπίζεται τις ιδέες και τα 
προγράμματά του… Δεν είναι εύκολο να τα βρουν 

μεταξύ τους.

Θα χωριστούμε σε μικρές 
ομάδες, μία για κάθε χώρα 

που θα επισκεφτούμε, 
και θα συγκεντρώσουμε 

πληροφορίες για 
πιθανές εκδρομές και 

καταλύματα.

Πρόκειται για εξαιρετική 
πρακτική άσκηση. Θα 
καταλάβετε καλύτερα 

πόσο δύσκολο είναι για τις 
χώρες μέλη να φτιάξουν 
τον προϋπολογισμό της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης. 

Μόλις 
συγκεντρώσουμε 

όλες τις πληροφορίες 
που χρειαζόμαστε, θα 
πρέπει να διαλέξουμε…



10

Τώρα που άρχισαν οι καλοκαιρινές 
διακοπές, ήρθε η στιγμή να αρχίσει και η 

περιπέτεια….

Πρόσεχε, Αντονίν! Κοίτα να 
γυρίσεις πίσω σώος και αβλαβής! Και 
όχι τρέλες… Δεν θα φιλήσεις τη μαμά 

σου;

ΟΚ, αλλά 
γρήγορα!

Όλα εντάξει, Τζόναθαν; Αναλαμβάνεις 
μεγάλη ευθύνη!

Μη στεναχωριέστε, όλα 
είναι υπό έλεγχο!

Μαμά, μήπως θα έπρεπε 
να φεύγεις;;;

Ε, Αντονίν! Κράτα μου 
μια θέση δίπλα σου στο 

πούλμαν.

Ποιο είναι αυτό το ωραίο 
κορίτσι, Αντονίν; Δεν μας έχεις 

μιλήσει γι’ αυτήν!;



11

Βουδαπέστη, 
Ουγγαρία.

Ευχαριστώ, 
πεθαίνω της πείνας!

Θέλεις; Τα 
έφτιαξε η μάνα 

μου…

Θέατρο, πουφ!! 
Ωραία αρχή για το ταξίδι 

μας!!!

Φύγαμε, παιδιά! Πρώτη στάση: 
Βουδαπέστη… Μας περιμένουν 

στο θέατρο.

Ουάου, Άρνο, μα 
εσύ τρως για δύο!



12

Κέντρο της Βουδαπέστης, 
δύο ώρες αργότερα.

Ήταν πολύ ωραία!

Τι πρωτότυπο!!

Πεινάω!!Το φαντάστηκα πως θα σας άρεσε! 
Και έχω μια ακόμη έκπληξη: θα 
φάμε γκούλας στο εστιατόριο του 

θεάτρου και οι ηθοποιοί θα 
έρθουν να φάνε μαζί μας!

Κλαπ. κλαπ, κλαπ...!!



13

Σας καλωσορίζω με μεγάλη χαρά 
στο θέατρό μας. Μας χρηματοδοτεί η 

Ευρωπαϊκή Ένωση κι έτσι μπορούμε να 
έχουμε μετάφραση για όσους δεν μιλάνε 

ουγγαρέζικα.

Καθόλου! Μας άρεσε 
πολύ!

Και είστε εδώ κάθε βράδυ;

Επαγγελματικό μυστικό… 
Αλλά όταν το μυαλό μας 

κολλάει, υπάρχει ο υποβολέας 
που είναι κρυμμένος κάτω από 

τη σκηνή…

Ναι. Τώρα που δεν 
υπάρχει πια γλωσσικό εμπόδιο, 
έχουμε όλο και περισσότερη 

επιτυχία. Μπορούμε να 
προωθήσουμε τον πολιτισμό μας. Ο 

κόσμος έρχεται από παντού για 
να μας δει… Παλιότερα είχαμε 

μεγάλες δυσκολίες… 

Είναι δύσκολο 
να είσαι ηθοποιός; 

Πώς καταφέρνετε να 
απομνημονεύσετε όλο το 

κείμενό σας;

Δεν βαρεθήκατε 
λοιπόν στο έργο;



14

Βουδαπέστη, το επόμενο 
πρωί. 

Σου έπεσε το λαχείο, Τζόναθαν;

Έχουμε πολύ δρόμο 
μπροστά μας σήμερα. 

Κόφ’ το, Μίλος! Δεν είσαι 
αστείος!

Θα διασχίσουμε τη Σλοβενία και 
θα φτάσουμε στην Ιταλία, όπου θα 

διανυκτερεύσουμε.



15

Σλοβενία.

Μόλις αφήσαμε πίσω μας τη 
Σλοβενία, παιδιά. Τώρα είμαστε 

στην Ιταλία. Όπου να ’ναι 
φτάνουμε στο ξενοδοχείο.

Σλοβενία; Ακούγεται 
σαν τη Σλοβακία αλλά είναι δύο 
διαφορετικές χώρες, έτσι δεν 

είναι;

Ναι, είναι και οι 
δυο χώρες μέλη 

της ΕΕ.



16

Βένετο, Ιταλία. Την 
επόμενη μέρα.

Μια 
θρησκευτική 
κοινότητα 

εγκαταστάθηκε στο 
νησί πριν από πολλά 
χρόνια. Μπορούμε 
να επισκεφτούμε 

το μοναστήρι.

Υπάρχει μια γέφυρα 
που συνδέει το νησί.

Ω όχι, φαίνεται 
ότι η εκδρομή μας είναι 

καταδικασμένη! Ο οδηγός μου 
δεν λέει τίποτα για γέφυρα που 

καταστράφηκε. Λυπάμαι 
πολύ, παιδιά.

Buongiorno! Η 
γέφυρα κατέρρευσε 

στον σεισμό. Αν θέλετε 
να επισκεφτείτε το νησί, 
ο μπαμπάς μου μπορεί 

να σας πάει με το 
ψαροκάικό του…

Σύμφωνοι. Θα 
βρούμε τον τρόπο να 

τον πληρώσουμε… Πήγαινε 
να τον φωνάξεις σε 

παρακαλώ.Α, τι καλά!!



17

Χαχαχα!! Είσαι 
κάτασπρη σαν 

φάντασμα… Μάλλον δεν 
μπορείς να χωνέψεις το 

πρωινό σου… Σταμάτα, δεν 
είναι αστείο… 

Νομίζω ότι έχω 
ναυτία… Μπουυυφ….

Νομίζω ότι θα πάω λίγο πιο εκεί, 
για να είμαστε σίγουροι…

Ανόητε!!

Θα σας περιμένω 
εδώ. Μην αργήσετε 

πολύ… Ο καιρός 
χαλάει.



18

Φτάσαμε, παιδιά. Το 
μοναστήρι είναι του 16ου 

αιώνα.

Αυτήν θα την 
κορνιζώσω.

Ναι, πάμε παιδιά. 
Εγώ θα πάρω μια πίτσα 

Μαργαρίτα!

Είδα μια πιτσαρία 
κοντά στην προκυμαία. Πάμε να την 

δοκιμάσουμε; Είναι σχεδόν 
μεσημέρι...



19

Υπάρχουν όμως σχέδια να την 
ξαναχτίσουν... Θα τα χρηματοδοτήσει 
η Ευρωπαϊκή Ένωση… Καλύτερα όμως 
να βιαστούν, αλλιώς κινδυνεύουμε να 

κλείσουμε… H οικογένειά μου έχει αυτή 
την επιχείρηση εδώ και 80 χρόνια!!

Η καλύτερη πίτσα που έχω 
φάει ποτέ… Αν αποφασίσετε 
να κάνετε ντελίβερι, θα με 

ενδιέφερε… Χαχαχαχα!

Μπορείτε να ετοιμάσετε 
κάτι γι’ αυτά τα 

πεινασμένα παιδιά;

Ναι! Πίτσα! 
Pronto!!

Από τότε που ο 
σεισμός κατέστρεψε τη 
γέφυρα, δεν έχουμε και 

πολλούς πελάτες…



20

Ιταλία, την επομένη.

Γαλλία.
Απόψε θα κατασκηνώσουμε 
στο αγρόκτημα ενός Γάλλου 

γεωργού που πήρε λεφτά από την 
Ευρώπη για να καλλιεργήσει ποικιλίες 

οπωροφόρων δέντρων που 
κινδυνεύουν να εξαφανιστούν.

Να είστε προσεκτικοί!!

Καλωσορίσατε στον οπωρώνα 
μου, παιδιά… Θα διψάτε μάλλον! Θα 
σας κεράσω τον ωραιότερο χυμό 
ροδάκινου στον κόσμο. Σπιτικός.

Στην υγειά 
σας!!



21

Δεν βλέπετε πολύ 
συχνά τέτοια φρούτα!

Όταν φύτεψα τις 
πρώτες μου μηλιές —

ποικιλίες που είχαν σχεδόν 
εξαφανιστεί— όλοι λέγανε 

ότι ήμουν τουλάχιστον 
εκκεντρικός.

Τώρα όμως οι άνθρωποι 
έρχονται από όλο τον κόσμο 

για να αγοράσουν τα δενδρύλλιά 
μου... Και δεν χορταίνουν τα 

φρούτα μου.

Άσ’ τον, δεν πειράζει! 
Μαζέψτε τα φρούτα που 

έχουν πέσει κάτω και 
απολαύστε τα! 

Μετά θα σας δείξω 
την αποθήκη όπου θα 

κοιμηθείτε απόψε… Και μετά, 
θα μπορέσετε να στρωθείτε στη 

δουλειά.

Ναι, διαπραγματεύτηκα 
δωρεάν κατάλυμα ως αντάλλαγμα 

για μερικές ώρες συγκομιδής… Εεε, δεν 
έκανα καλά;

ΔΟΥΛΕΙΑ;;;;

Άρνο, ντροπή! 
Ποιος σου είπε ότι 

επιτρέπεται;

Χαχαχαχα!!



22

Τέλεια! Πραγματικές 
διακοπές πολυτελείας!! Σ’ 
ευχαριστούμε, Τζόναθαν!!

Θα είστε άνετα εδώ, έτσι δεν 
είναι;; Βασιλικό κατάλυμα!

Ναι, είναι τέλεια!

Αντονίν, κατέβα 
κάτω, θα πέσεις. 
Είναι επικίνδυνο!

Ωωω, 
όχι!!!



23

Ωωωχ!!! 
Πονάω στ’ 
αλήθεια!!!

Θα ειδοποιήσω 
ασθενοφόρο.

Μη στεναχωριέσαι, Αντονίν. 
Θα σε φροντίσουμε. 

Νομίζω ότι 
είχαμε αρκετές 

συγκινήσεις για απόψε. 
Ας ξεκουραστούμε… 

Χρειάζομαι όμως 
κάποιους εθελοντές 
για να μας βοηθήσουν 
να καθαρίσουμε τις 

πατάτες…



24

Ναι, τρως 
πραγματικά πάρα πολύ. 

Έχουν μείνει όμως κάποια 
μήλα για επιδόρπιο…

Είναι ένα απλό 
διάστρεμμα, τίποτα σοβαρό. 
Αλλά θα σε κρατήσουμε εδώ 

για τη νύχτα. Θα γυρίσεις πολύ 
γρήγορα στους συμμαθητές 

σου.

Βρίσκεσαι σε καλά χέρια. 
Πρόκειται για εξαιρετικό νοσοκομείο. 

Διαθέτει ακόμη και μια ερευνητική μονάδα 
για τον καρκίνο που χρηματοδοτείται 

και με κονδύλια από την ΕΕ. 

Έμεινε 
τίποτα;



25

Λίγες ώρες αργότερα…

Βοήθεια, φωτιά!

Μας σώσατε!!

Βοηθάει που είμαστε 
άρτια εξοπλισμένοι! Οι 

πυροσβεστικές μας αντλίες είναι 
ολοκαίνουργιες. Χάρη στα κονδύλια 

της Ευρωπαϊκής Ένωσης μπορέσαμε 
να αντικαταστήσουμε τις παλιές 

που είχαν διαλυθεί.



26

Έχω νέα του Αντονίν. Είναι 
καλύτερα αλλά θα βγει από το 

νοσοκομείο αργά το απόγευμα… Θα είναι 
λίγο αργά για να ξεκινήσουμε… Έτσι θα 
καθυστερήσουμε μία μέρα σε σχέση με 

το πρόγραμμά μας.

Είναι πολύ ευγενικό 
εκ μέρους σας.

Και φαντάζομαι θα 
μας πείτε ότι κι αυτό 

χρηματοδοτήθηκε από την 
ΕΕ, σωστά;

Πράγματι «Σέρλοκ»!

Λεφτά έχουμε για 
τα διόδια... Λαμπρή ιδέα, 

Τζόναθαν: μας γλίτωσες μία μέρα! 
Επιτέλους, ήρθατε τεμπέληδες! 

Καιρός ήταν!

Τι λέτε να πάρουμε το 
καινούργιο τούνελ μεταξύ 

Ισπανίας και Γαλλίας; 
Θα μπορούσαμε έτσι να 

κερδίσουμε χρόνο. 

Μπορείτε να μείνετε 
εδώ τη νύχτα, δεν υπάρχει 

πρόβλημα.



27

Βόρεια Ισπανία.

Τελευταίο στάδιο! Σε λίγα 
χιλιόμετρα φτάνουμε 

στην Ισπανία...

Παιδιά, τιμήστε το σχολείο 
σας και τη χώρα σας! Να 

γυρίσουμε πίσω στην πατρίδα 
μας με ένα έπαθλο!

Ελένα: Γεια... 
Είσαι από τη 

Σλοβακία; Σε άκουσα 
να μιλάς. Καταλαβαίνω 
τη γλώσσα σας. Είμαι 
Ισπανίδα. Το όνομά 
μου είναι Ελένα... Οι 

φίλοι μου με αποκαλούν 
υπολογιστή… γιατί 
μπορώ να κάνω 

προσθαφαιρέσεις πιο 
γρήγορα απ’ όλους… 
Κατασκηνώνουμε 
εδώ πιο κάτω.

Εεε, iHola!... 
Με λένε Τζόναθαν.

Ωραία φαίνεται 
εδώ!! 



28

Αααα! Σε είδα πώς την 
κοιτούσες… Την γουστάρεις 

αυτήν την κοπέλα, την Ελένα... 
έτσι δεν είναι;

Κόφ’ το, 
Αντονίν! 
Ζηλεύεις;

Εγώ, να ζηλεύω; 
Θα αστειεύεσαι 

βέβαια. Έχω ήδη τις 
θαυμάστριές μου!

Εννοείς την 
Ανδριάνα;

Εεε, ναι... Κατά 
φωνή και ο…

Για μένα μιλάτε; 
Ελπίζω να λέτε 
καλά πράγματα!;



29

Welcome one and all! 
Bienvenue à tous! Bienvenidos! 

Καλωσορίσατε σε αυτό το χωριό, 
ένα εργαστήριο για την ενέργεια 

του μέλλοντος!

Χάρη στη χρηματοδοτική 
στήριξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης 

δοκιμάζουμε νέες τεχνολογίες, 
πιο φιλικές προς το περιβάλλον. 

Χτίζουμε το μέλλον!

Ας έρθουμε τώρα στη 
μαθηματική άσκηση που 

λέγαμε... Ο προϋπολογισμός 
της ΕΕ βοηθά τις περιφέρειες με 

ποσοστό ανεργίας πάνω από 25 %. 
Υπάρχουν 270 περιφέρειες στην 
Ευρώπη. Η Ευρωπαϊκή Ένωση θα 
κατανείμει 3 δισεκατ. ευρώ. Πόσες 

χώρες μέλη θα επωφεληθούν 
από αυτή τη βοήθεια; Ποια 
χώρα μέλος θα πάρει τα 

περισσότερα;

Μη στεναχωριέστε. 
Εγκαταστήσαμε ένα ασύρματο 

δίκτυο που φτάνει μέχρι την καλύβα 
πάνω στον λόφο, κι έτσι μπορείτε 
να βρείτε όσα αριθμητικά στοιχεία 

χρειάζεστε από τα κινητά σας. Η ομάδα 
που θα πάρει τον μεγαλύτερο βαθμό σε 
όλες τις δοκιμασίες θα διοργανώσει τους 

επόμενους Ολυμπιακούς Νέων.

... και τώρα λίγα 
μαθηματικά. Ακόμη κι αν 

δεν διαχειρίζεστε τα οικονομικά 
της ΕΕ, θα πρέπει, ωστόσο, 

να φροντίσετε για τον δικό σας 
προϋπολογισμό. Πρέπει να μάθετε 
πώς να προγραμματίζετε τα έξοδα 

και να τα εξισορροπείτε με τα 
έσοδά σας.



30

Την επομένη.
¡Hola! Καλή 

όρεξη! Τα λέμε 
αργότερα.

Γεια 
σου, Ελένα! 
¡Gracias!

Το νερό σε κίνηση είναι μια 
ανεξάντλητη πηγή ενέργειας. 
Και τώρα πρέπει να σκεφτείτε 

τον καλύτερο δυνατό τρόπο που 
μπορεί να χρησιμοποιηθεί με το 

υλικό που έχουμε εδώ. 

Πανεύκολο… 
Όπως οι νερόμυλοι 
του παλιού καιρού… 

Και μπορείς να 
παράγεις και 
ηλεκτρισμό. 



31

Κρίμα που δεν είσαι στην ομάδα 
μας! Είσαι μεγαλοφυΐα! Πραγματικό 

«genio»!!

Θέλετε να 
έρθετε να δείτε 

τι φτιάξαμε;

Και το χαϊδεμένο 
του καθηγητή…

Καημένε 
Τζόναθαν... Είναι λίγο 

αφελής: δεν έχει πάρει ακόμη 
μυρωδιά ότι είναι ερωτευμένη 

μαζί του.

Όχι, είναι απλώς 
ευγενική.

Ααα, πολύ αργά… Είδα 
τι έγραψες: «Ελένα».

Καλά, εσύ 
πας σώνει και 

καλά να μου την 
σπάσεις;

Ναι βέβαια, σε πέντε 
λεπτά —δεν έχουμε τελειώσει 

ακόμη εδώ.



32

Οι δοκιμασίες 
συνεχίζονται… Κάποιες από 

τις τουρμπίνες σας είναι πράγματι 
αριστουργηματικές… Μπράβο! Μετά 
το πρωινό, θα συγκεντρωθούμε στο 

αμφιθέατρο για τις θεωρητικές 
δοκιμασίες.

Μετά τη βιομηχανική επανάσταση, 
οι δασωμένες εκτάσεις της Ιρλανδίας 

κάλυπταν μόλις το 1 % της χώρας. 
Σήμερα καλύπτουν το 11 %. Η Ευρωπαϊκή 

Ένωση έπαιξε τον ρόλο της σ’ αυτό, 
φυτεύοντας 550 εκτάρια με δέντρα. 
Τι ποσοστό του εθνικού εδάφους 

αντιπροσωπεύει αυτό;



33

Στήσαμε έναν μετεωρολογικό σταθμό 
στην κορυφή του λόφου για να μας βοηθήσει 
να διαχειριστούμε τη μονάδα ανανεώσιμης 

ενέργειας. Πηγαίνετε να διαβάσετε τα δεδομένα 
στην οθόνη κι ελάτε πίσω όσο πιο γρήγορα 
μπορείτε. Διαλέξτε τον πρωταθλητή σας.

Άρνο, είσαι ο καλύτερος 
δρομέας στην τάξη!

Μπράβο, 
μπράβο!!

Κατά γενική ομολογία!!

...ΕΜΠΡΟΣ!



34

Καταπληκτικό 
αυτό το νυχτερινό 

παιχνίδι! Γουστάρω!!

ΑΑΑΑΑΑΑΑ

Να ο 
πρώτος 

φάκελος. Τον 
βρήκα!!

Κι εσύ είσαι 
φοβητσιάρης!!

Ιρένα, είσαι 
ανόητη!!



35

Στην Ιταλία, ένα σχέδιο για την κατασκευή 
επαναχρησιμοποιούμενων πλαστικών κουτιών για 

τα οπωροκηπευτικά έλαβε στήριξη από την Ευρωπαϊκή 
Ένωση. Κατέληξε στην παραγωγή 12 εκατομμυρίων 

κουτιών. Πόσες φορές χρησιμοποιήθηκαν κατά 
μέσο όρο τον χρόνο;

¡Buenas 
noches!

Τζόναθαν; 
Τζόναθαν;; Πού 

είναι;;

¡Hasta luego!

Παράξενο. Δεν είδαμε το κορίτσι 
του Τζόναθαν!

¡Hasta luego!

Είσαι πολύ έξυπνη!!

Σχεδόν 10 
φορές το καθένα! Είδα 

μια εκπομπή στην τηλεόραση 
σχετικά μ’ αυτό το θέμα.



36

Χωριστείτε σε ομάδες και χτενίστε 
την περιοχή μέχρις ότου έρθει η 

αστυνομία. Δυο παιδιά δεν επέστρεψαν: 
ο Τζόναθαν και η Ελένα.

Δεν πρόκειται να βρούμε ούτε 
αυτόν ούτε τα λεφτά μας. Θα ξοδέψει 

ό,τι έχει απομείνει με τη φιλενάδα 
του…

Σταματήστε πια! Ελπίζω να 
μην τους έχει συμβεί κάτι. 
Πάμε παιδιά, δεν θα πήγαν 

μακριά.

Φτάνει πια! Είναι λίγο περίεργο που εξαφανίστηκαν 
μαζί… Σίγουρα κάτι τρέχει μεταξύ τους. Χτες το 

βράδυ είδα τον Τζόναθαν να της στέλνει μήνυμα στο 
κινητό…

Σταμάτα τις 
βλακείες!!



37

ΤΖΟΝΑΘΑΝ;;;

ΤΖΟΝΑΘΑΝ!;; 
ΑΠΑΝΤΗΣΕ 

ΜΑΣ!!

ΕΛΕΝΑ;;; 
¿Dónde estás?



38

ΤΖΟΝΑΘΑΝ!! ΜΑΣ 
ΑΚΟΥΣ;;

Ανησυχώ στ’ αλήθεια. Δεν 
είναι φυσιολογικό… Κάτι τους 
συνέβη. Είναι σχεδόν τρεις 

το πρωί…

ΕΛEΝΑ;; 
¿HOLA??

EΛE...

Θα τους βρούμε! Και ήρθε κι 
η αστυνομία.

Arff, arff,
 arff



39

Νομίζω ότι βρήκαμε το 
σωστό. 19 χώρες θα πάρουν 
χρηματοδότηση και η Ισπανία 

θα πάρει τα περισσότερα.

Πήγε η ψυχή μας στην 
Kούλουρη!!

Πολύ καλά, βλέπω ότι 
το βρήκατε, αλλά θα έπρεπε 

να είχατε ειδοποιήσει κάποιον 
προτού έρθετε μέχρι εδώ 

πάνω.

Βρήκαμε στο διαδίκτυο τον αριθμό των νέων 
ανέργων για κάθε περιφέρεια. Στη συνέχεια, 

επιλέξαμε τις περιφέρειες όπου ο δείκτης είναι 
υψηλότερος από 25 %. Υπολογίσαμε τον συνολικό 

αριθμό των ανέργων. Μετά, συγκρίναμε το 
αποτέλεσμα με το συνολικό ποσό των 3 δισεκατ. 

ευρώ και βρήκαμε έναν συντελεστή που τον 
χρησιμοποιήσαμε για να υπολογίσουμε το 

ακριβές ποσό.



40

Hola, ¿qué tal? 
Κοιμήθηκες καλά;

Πώς είναι δυνατόν να 
γουστάρει κάποιος τόσο πολύ τα 

μαθηματικά!!!;;;;

Χαχαχαχα!

Θα είμαστε λοιπόν φιλοξενούμενοι της τάξης της 
Μελίνας στη Σλοβακία για τους επόμενους Ολυμπιακούς 

Αγώνες της Ευρώπης του Αύριο. Ας ελπίσουμε ότι οι 
δοκιμασίες τους δεν θα είναι τόσο δύσκολες όσο το 

πρόβλημα που έλυσαν χτες το βράδυ ο 
Τζόναθαν και η Ελένα! 

Χαχαχα!

Κρίμα που 
φεύγεις...

Τα βγάλατε 
πέρα σαν πραγματικοί 

πρωταθλητές! 

Τι λες να 
’ρθεις στην 

Μπρατισλάβα 
του χρόνου;

Όχι και 
πολύ!



41

Θέλεις να δεις τι έμαθες σ’ αυτό το βιβλίο και να παίξεις το παιχνίδι «Πάμε να εξερευνήσουμε την 
Ευρώπη;» στο διαδίκτυο; Πήγαινε στην ιστοσελίδα: http://europa.eu/europago/explore

Περισσότερα παιχνίδια
Μπορείτε να βρείτε διασκεδαστικά στοιχεία για όλες τις χώρες της ΕΕ και να μάθετε περισσότερα 
για την ΕΕ στον ιστότοπο «Η γωνιά του παιδιού» 
[Kid’s Corner]. Είναι γεμάτος παιχνίδια και κουίζ! 
http://europa.eu/kids-corner

Παίξε και μάθε 
περισσότερα για την ΕΕ!

ΠΩΣ ΘΑ ΠΡΟΜΗΘΕΥΤΕΙΤΕ ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΤΗΣ ΕΕ

Δωρεάν εκδόσεις:
• ένα αντίτυπο: από το EU Bookshop (http://bookshop.europa.eu)·
• περισσότερα από ένα αντίτυπα ή αφίσες/χάρτες: από τις αντιπροσωπείες της Ευρωπαϊκής 

Ένωσης(http://ec.europa.eu/represent_el.htm), από τα γραφεία εκπροσώπησης στις εκτός ΕΕ χώρες 
(http://eeas.europa.eu/delegations/index_el.htm), επικοινωνώντας με την υπηρεσία Άμεση Ευρώπη 
(http://europa.eu/europedirect/index_el.htm) ή καλώντας τον αριθμό 00 800 6 7 8 9 10 11 (δωρεάν 
τηλεφωνικός αριθμός από όλη την Ένωση) (*).
(*) Οι πληροφορίες παρέχονται δωρεάν, και οι κλήσεις είναι γενικώς δωρεάν (ενδέχεται όμως κάποιες κλήσεις που 

πραγματοποιούνται μέσω ορισμένων τηλεπικοινωνιακών φορέων ή από τηλεφωνικούς θαλάμους ή ξενοδοχεία να 
χρεώνονται). 

Εκδόσεις επί πληρωμή:
• από το EU Bookshop (http://bookshop.europa.eu).

Συνδρομές επί πληρωμή:
• μέσω των εμπορικών αντιπροσώπων της Υπηρεσίας Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης 

(http://publications.europa.eu/others/agents/index_el.htm).

http://europa.eu/europago/explore
http://europa.eu/kids-corner
http://bookshop.europa.eu
http://ec.europa.eu/represent_el.htm
http://eeas.europa.eu/delegations/index_el.htm
http://europa.eu/europedirect/index_el.htm
http://europa.eu.int/citizensrights/signpost/about/index_en.htm#note1#note1
http://bookshop.europa.eu
http://publications.europa.eu/others/agents/index_el.htm


Να ξέρεις όμως 
ότι ο προϋπολογισμός της ΕΕ 

υπάρχει ακόμα στο Facebook (http://
www.facebook.com/EUBudget), στοTwitter 
(http://twitter.com/EU_Budget/) και στο 

Google+ (http://goo.gl/wXZrq). 
Υπάρχουν ακόμα και video 

σχετικά με τον προϋπολογισμό 
της ΕΕ στο Youtube: 

http://goo.gl/nAXoP0

doi:10.2761/70216

KV-01-13-560-EL-C
Διασκεδάσαμε με τον 

προϋπολογισμό της ΕΕ, αλλά 
θέλαμε να μάθουμε περισσότερα. 
Το ’ξερες ότι μπορείς να βρεις 

περισσότερες πληροφορίες εδώ: 
http://ec.europa.eu/budget

Μπορείς επίσης να 
δοκιμάσεις τα κουίζ και να παίξεις: 

http://goo.gl/hAQ6cQ

Μου φαίνεται πως οι 
ιστότοποι και τα e-mail ανήκουν στον 
Μεσαίωνα. Εγώ χρησιμοποιώ μόνο το 

Facebook…

http://www.facebook.com/EUBudget
http://www.facebook.com/EUBudget
http://twitter.com/EU_Budget/
http://goo.gl/wXZrq
http://goo.gl/nAXoP0
http://ec.europa.eu/budget
http://goo.gl/hAQ6cQ

