

















































Τα Ηλιοβασιλέματα της μικρής Σταματίας


Τα Ηλιοβασιλέματα

Έρικα Τζαγκαράκη

Σταματίας

της μικρής

http://tovivlio.net


στην μικρη Ριτζάκη
Σταματία-Σπυριδούλα



Τα Ηλιοβασιλέματα
της μικρής Σταματίας

ISBN: 978-618-81493-0-4

© Έρικα Τζαγκαράκη

Θεσσαλονίκη 2014

http://tovivlio.net


4

Έρικα Τζαγκαράκη
Τα Ηλιοβασιλέματα της μικρής Σταματίας

ISBN: 978-618-81493-0-4
© Έρικα Τζαγκαράκη
Θεσσαλονίκη 2014

e-mail: 
erikatzagaraki@hotmail.gr

επιμέλεια-σελιδοποίηση:
Δήμος Χλωπτσιούδης

e-mail: chldimos@gmail.com

_____________________________________
Επιτρέπεται η ηλεκτρονική αναδημοσίευση του

παραμυθιού μόνο με τη σύμφωνη γνώμη του
συγγραφέα και του εκδότη.

http://tovivlio.net


Μια φορά κι έναν  καιρό, σ ‘ ένα τόπο μαγικό ζούσε
ένα μικρό κορίτσι, όμορφο και ζωηρό!!!

Αγαπούσε το φεγγάρι ….
του ζητούσε και μια χάρη….

Να της δείξει την αυγή…
Λίγο πριν αυτό χαθεί….

Ένα βράδυ λοιπόν, εκεί που η μικρή Σταματία ήταν
ξαπλωμένη στο κρεβατάκι της και διάβαζε ένα παρα-
μύθι με πριγκίπισσες  και πρίγκιπες και δράκους και
βασιλιάδες…

5



Άκουσε  κάποιον
να της φωνάζει από
το δρόμο… «Εεε ψιτ
Σταματίααααα».
Πάει στο παράθυ-
ρο… κοιτάζει…
ξανακοιτάζει…
Τίποτα….Θα της
φάνηκε μάλλον….
Δεν πρόλαβε όμως
να ξαναγυρίσει
στο κρεβατάκι της
και στο παραμυ-
θάκι της και
ακούει ξανά τη
φωνή, πιο ξεκά-
θαρα αυτή τη
φορά…. 

6

«Εεεε ψιτ,
Σταματίααααα».

Βγαίνει πάλι
στο παράθυρο…

κοιτάζει το δρόμο…
Τίποτα…. «Εεεε Σταματία…μη κοι-

τάζεις το δρόμο… Να εδώ ψηλά κοί-
τααααα…. Εδώ μέσα στα σύννεφα…

Με βλέπεις;;;»



Σηκώνει τα ματάκια της ψηλά στον ουρανό Αλλά
τίποτα δεν μπορούσε να διακρίνει… Ήταν και
σκοτεινά…Μόνο τις λάμψεις των αστεριών έβλεπε…
και ναι, έβλεπε και δύο μικρά άσπρα συννεφάκια
αγκαλιά!!! 

«Δεν σε βλέπωωω» του φωνάζει κι εκείνη
με τη σειρά της! «Βλέπω τα αστέρια, βλέπω τα
συννεφάκια, βλέπω το φεγγάρι… Το φεγγάρι;;;
Ααα, γιατί δεν βλέπω το φεγγάρι;
Πού είσαι αγαπημένο μου, φεγγαράκι;
Γιατί δεν είσαι στη θέση σου στον ουρανό;»

7



«Εδώ είμαι!!! Εγώ
σου μιλώ… Έχω
κρυφτεί μέσα στα
αφράτα συννεφά-
κια να πάρω κι
εγώ έναν υπνάκο, 

αλλά μόλις 
που πήγα να 
κλείσω τα
μάτια μου, 
θυμήθηκα

την υπόσχεση
που είχα δώσει
στον φίλο μου τον
ήλιο… και που δυ-
στυχώς δεν θα
μπορέσω να την
πραγματοποιήσω
γιατί αύριο θα
έχω πανσέληνο
και θα πρέπει να
ετοιμαστώ!!

8

Θα είναι η βραδιά μου
πάλι!!!»

Η Σταματία χαμογέ-
λασε με το ύφος που

είχε πάρει ο φίλος της
το φεγγαράκι!!! Είχε

τόση χαρά για την αυ-
ριανή του γιορτή και

ήταν τόσο υπερήφανο
για την πανσέληνο
που πλησίαζε, που
έλαμψε ολόκληρο

ακόμα κι ανάμεσα
στα συννεφάκια

του!!!!!



«Γι’ αυτό σε φώναζα,
καλό μου παιδί! Για να
σου ζητήσω να πας εσύ
την παραγγελιά μου στον
ήλιο!»
«Εγώ; Και πού θα τον βρω
εγώ τον ήλιο; Είναι ψηλά,
πολύ ψηλά και καίει σαν
φωτιά!!»

«Μην ανησυχείς, δεν θα
πας το πρωί που βγαίνει
ολόλαμπρος, ούτε το με-
σημέρι που καίει σαν
καμίνι…

9

Θα πας λίγο πριν δύσει… Την
ώρα εκείνη που ρίχνει το φω-
τεινό του δίσκο στη
θάλασσα….  Θα πας στα
«Ηλιοβασιλέματα» και θα
του πεις το τραγουδάκι που
του έχω τάξει !!!!!»

«Και πού θα τα βρω τα Ηλιο-
βασιλέματα; Είναι μακριά;

Θα περπατάω ώρες; Θα είμαι
πίσω στο σπίτι μου, πριν νυ-

χτώσει; Θα προλάβω να καμα-
ρώσω  την πανσέληνο σου;»

«Και τώρα; Τι θα κά-
νεις τώρα φεγγαράκι
μου; Θα αφήσεις τον
ήλιο να περιμένει;;»
ρώτησε γεμάτη αγω-
νία η Σταματία!



«Θα πας από το δρόμο με τα πολλά
δέντρα… Τον δρόμο που οδηγεί στη
θάλασσα. Εκεί θα δεις πολλούς αν-
θρώπους να κάνουν την βόλτα τους
και να περιμένουν να θαυμάσουν
τον ήλιο την ώρα που δύει! Οι πιο
όμορφες στιγμές της ημέρας είναι τα
Ηλιοβασιλέματα!!! Θα πλησιάσεις
στην ακτή….

Θα του φωνάζεις τρεις φορές:
"Ήλιε μου κοσμογυρευτή βγες να σου
πω κάτι στ αυτί" 
Κι όταν εκείνος προβάλει ανάμεσα
στα σύννεφα και σκύψει προς το μέ-
ρος σου εσύ θα του ψιθυρίσεις το
τραγούδι που θα σου πω… Και μετά
θα πάρεις το δρόμο της επιστροφής
...κι εγώ θα σε περιμένω… ολόγιομο
φεγγάρι!!!»

10

«Εντάξει αγαπημένο μου, φεγγάρι,
πες μου το τραγούδι που θέλεις  να

του ψιθυρίσω στ αυτί».



Θα του πεις λοιπόν του
καλού μου φίλου:

«Πόσο όμορφο τραγουδάκι!!! Θα αρέσει πολύ στον φίλο
σου τον ήλιο!! Αύριο θα είμαι στην ώρα μου στα Ηλιο-
βασιλέματα να του δώσω το δώρο σου και να θαυμάσω
κι εγώ τη δύση του βασιλιά!!!!»

11

«Ήλιε μου, το τραγούδι μου
για σένα το ’χω γράψει, για τις

χρυσές αχτίδες σου και την
χρυσή σου λάμψη…

Ήλιε μου, πάντα στα ψηλά να
’σαι να μας φωτίζεις… Ζέστη

και λάμψη αφού μπορείς
πάντα να μας χαρίζεις»



Το φεγγάρι χαμογέλασε, ήσυχο
πια πως το τραγούδι του θα
φτάσει στον ήλιο.

12

Τεντώθηκε νωχελικά
μέσα στ’ αφράτα συν-
νεφάκια του κι αφού

ευχαρίστησε τη μικρή
Σταματία,

της υποσχέθηκε
ότι κάποιο βράδυ θα
την έπαιρνε μαζί του

σεργιάνι στον ουρανό
και θα της έδειχνε
την αυγή που τόσο

πολύ επιθυμούσε
να δει!!!

Η Σταματία γύρισε
ευτυχισμένη στο κρεβατάκι της
και την πήρε ο ύπνος με τη σκέψη
ότι αύριο θα συναντούσε
το βασιλιά Ήλιο στα πανέμορφα
Ηλιοβασιλέματα του!!!



Πέρα στο Ηλιοβασίλεμα…
Έφτασε η Σταματία…

Και πέρασε αυτή καλά…
Κι εμείς; Στην αγωνία!
Αν άρεσε ή δεν άρεσε

στον ήλιο το τραγούδι
Δεν θα το μάθουμε

ποτέ γλυκό μου αγγελούδι!!!

13



Έρικα Τζαγκαράκη
Τα Ηλιοβασιλέματα της μικρής Σταματίας

ISBN: 978-618-81493-0-4
© Έρικα Τζαγκαράκη
Θεσσαλονίκη 2014

e-mail: 
erikatzagaraki@hotmail.gr

επιμέλεια-σελιδοποίηση:
Δήμος Χλωπτσιούδης

e-mail: chldimos@gmail.com

_____________________________________
Επιτρέπεται η ηλεκτρονική αναδημοσίευση

του παραμυθιού μόνο με τη σύμφωνη γνώμη
του συγγραφέα και του εκδότη.

http://tovivlio.net


Η Έρικα Τζαγκαράκη, γεννήθηκε τo 1975
και μεγάλωσε στο Ηράκλειο Κρήτης.

Είναι κόρη του καλλιτέχνη
της κρητικής μουσικής Μιχάλη

Τζαγκαράκη και της Δήμητρας Χριστινάκη.

Γράφει στίχους, ρίμες, μαντινάδες,
ποίηματα, τραγούδια,

διηγήματα και παραμύθια!

Έχει συνεργαστεί με το παιδικό ραδιοφωνικό σταθμό
"Family 89.5 Fm" (δημιουργικό τμήμα) . 

Επιμελείται και παρουσιάζει την εκπομπή
λαογραφικού και καλλιτεχνικού περιεχομένου

"Με της Ψυχής την Πένα"
στο Κρήτη fm 100.3 στο Ηράκλειο. 

Διατηρεί το site στο διαδίκτυο
"Η Ψυχή στη Θέση της Καρδιάς"

σε συνεργασία με την Κορνελάκη Κατερίνα,
όπου παρουσιάζονται συνεντεύξεις καλλιτεχνών
και άνθρωποι που με το δικό του έργο ό καθένας

προσφέρουν στην Κρητική Λογοτεχνία και όχι μόνο! 

Δείγματα γραφής της παρουσιάζονται επίσης
στον ιστότοπο τοβιβλίο.net

και στο site του παιδικού ραδιοφώνου της Κρήτης
Family 89.5 FM.

http://radiofamily.gr/
http://radiofamily.gr/
http://tovivlio.net/tag/%CE%B5%CF%81%CE%B9%CE%BA%CE%B1-%CF%84%CE%B6%CE%B1%CE%B3%CE%BA%CE%B1%CF%81%CE%AC%CE%BA%CE%B7/
http://i-psychi-sti-thesi-tis-kardias3.webnode.gr/


http://tovivlio.net

