










































Διαφάνεια 1


Φρίντα Κριτσωτάκη 

Εικονογράφηση 

Αρχοντάκη Γιάννα, Βογιατζάκη Ανδρονίκη, Βογιατζάκης Χάρης, Δοκιανάκης Χριστόφορος, Δουβλέτ 

Φάνης, Ζαχαριουδάκη Εύα, Ζερβάκη Αλεξία, Ζερβάκης Βαγγέλης, Καβάζης Γιάννης, Κάββαλος Γιώργος, 

Καραπιδάκη Εμμανουέλα, Κατεργιαννάκη Στέλλα, Κουφογιωργάκη Άννα-Μαρία, Λιάπη Δανάη, Μανου-

σάκη Μαρία, Μαραγκάκη Γεωργία, Ξενικάκη Άννα, Ξενικάκη Βούλα, Πρέντι Μιρλάντο, Ράχι Ρενάτο, 

Ρέππα Χριστίνα, Σκουλά Δήμητρα, Σκουλάς Νίκος, Σταυρουλάκης Μάνος, Σταύρου Παναγιώτης, Στεια-

κάκης Γιάννης, Φουντουκίδου Χριστίνα, Φραγκιαδουλάκη Αναστασία, Χαλεπάκη Κέλλυ, Χαλεπάκη Ρέ-

νια, Χαλκιαδάκη Μαρία, Χατζηπαναγής Μάνος, Χριστινάκης Γιάννης, Χρονάκης Γιώργος.  





Φρίντα Κριτσωτάκη 

 

Θέμα: Περιβάλλον 



Φρίντα Κριτσωτάκη, Ο Στεναγμός της Θάλασσας 

ISBN:  978-618-5147-94-5 
 

Ιούλιος 2017 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εκδόσεις Σαΐτα 

Αθανασίου Διάκου 42, 652 01, Καβάλα 

Τ.: 2510 831856 

Κ.: 6977 070729 

e-mail: info@saitapublications.gr 

website: www.saitapublications.gr  

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                                                  Άδεια Creative Commons 

                                                                              Αναφορά Δημιουργού – Μη Εμπορική χρήση 

                                                                              Όχι Παράγωγα έργα 3.0 Ελλάδα 

 

 

Με τη σύμφωνη γνώμη της συγγραφέως και του εκδότη, επιτρέπεται σε οποιονδήποτε αναγνώστη η 

αναπαραγωγή του έργου (ολική, μερική ή περιληπτική, με οποιονδήποτε τρόπο,  μηχανικό,  ηλεκτρονικό,  

φωτοτυπικό,  ηχογράφησης ή άλλο), η διανομή και η παρουσίαση στο κοινό υπό τις ακόλουθες 

προϋποθέσεις: αναφορά της πηγής προέλευσης, μη εμπορική χρήση του έργου. Επίσης, δεν μπορείτε να 

αλλοιώσετε, να τροποποιήσετε ή  να δημιουργήσετε πάνω στο έργο αυτό. 

Αναλυτικές πληροφορίες για τη συγκεκριμένη άδεια cc, διαβάστε στην ηλεκτρονική διεύθυνση: 

http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/ 



Φρίντα Κριτσωτάκη 
Η Φρίντα Κριτσωτάκη γεννήθηκε στο Καταλαγάρι Ηρακλείου Κρήτης. Σπούδασε Αρχιτεκτονική 

αρχικά και παιδαγωγικά στη συνέχεια. Της αρέσει να γράφει ιστορίες για παιδιά μα και για μεγάλους! 

Της αρέσει, επίσης, να φτιάχνει κούκλες και μάσκες από ανακυκλώσιμα υλικά. 

 

Το παραμύθι εικονογραφήθηκε με τη βοήθεια της συγγραφέως και με τη μέθοδο της ομαδικής εργα-

σίας (ζωγραφική, κολλάζ) από τα πολύ αγαπημένα της παιδιά. 

 

Το παραμύθι βραβεύθηκε με 1ο έπαινο στον Διαγωνισμό Λογοτεχνίας 2008 του Δήμου Ηρακλείου 

Κρήτης. 

 



 

Οι εικονογράφοι του βιβλίου 

Αρχοντάκη Γιάννα, Βογιατζάκης Χάρης, Ζερβάκης Βαγγέλης, Κατεργιαννάκη Στέλλα, Μαραγκάκη Γεωρ-

γία, Ξενικάκη Άννα, Ράχι Ρενάτο, Ρέππα Χριστίνα, Σκουλά Δήμητρα, Σταυρουλάκης Μάνος, Χαλεπάκη 

Ρένια, Χαλκιαδάκη Μαρία.  

Βογιατζάκη  Ανδρονίκη, Δοκιανάκης Χριστόφορος, Δουβλέτ Φάνης, Ζαχαριουδάκη Εύα, Ζερβάκη  Αλεξία,  

Καβάζης Γιάννης, Κάββαλος Γιώργος, Καραπιδάκη Εμμανουέλα, Κουφογιωργάκη Άννα-Μαρία, Λιάπη 

Δανάη, Μανουσάκη Μαρία, Ξενικάκη Βούλα, Πρέντι Μιρλάντο, Σκουλάς Νίκος, Σταύρου Παναγιώτης, 

Στειακάκης Γιάννης, Φουντουκίδου Χριστίνα, Φραγκιαδουλάκη Αναστασία, Χαλεπάκη Κέλλυ, Χατζηπα-

ναγής Μάνος, Χριστινάκης Γιάννης, Χρονάκης Γιώργος.  



Στον Αλκηψαρούλη και στον βοηθό του τον Παμπόρα 

Στα παιδιά που έκαναν την εικονογράφηση 

 





     Μια φορά κι έναν καιρό, ζούσε στα βαθιά νερά του Μεγάλου Ωκεανού μια όμορφη κοπέλα, που 

την έλεγαν Θάλασσα. Τα μάτια της ήταν γαλανά και τα μαλλιά της ήταν τόσο μακριά, που απλώνονταν 
ως τα πέρατα της Γης. Άλλαζαν διαρκώς χρώμα και πότε ήταν γαλανά, πότε πρασινωπά, πότε γαλαζο-

πράσινα ή γκρίζα ή κατάμαυρα. Είχαν τεράστιες σπηλιές και χαράδρες, μα και βάραθρα σκοτεινά κι 

απάτητα. Ανάμεσα στα μαλλιά της φύτρωναν κάθε λογής φυτά, όπου γεννούσαν τ’ αυγά τους χιλιάδες 

ψάρια. Πάμπολλα ζωάκια του αλμυρού νερού πήγαιναν κάθε πρωινό για να της τα χτενίσουν και να βγά-

λουν ό,τι είχε μπερδευτεί ανάμεσά τους. 

     Η Θάλασσα είχε το σπίτι της στα βαθιά πεντακάθαρα νερά, εκεί όπου έφταναν οι ακτίνες του Ήλιου. 
Ήταν φτιαγμένο από κρυστάλλινο νερό κι είχε ατέλειωτα δωμάτια, όπου μπαινόβγαιναν οι φίλοι της τα ψά-

ρια. Είχε πόρτες μικρές και μεγάλες και όλοι ήξεραν από που να μπουν κι από που να βγουν, για να 
χωρέσει το σώμα τους να περάσει. Ακόμη και για την τεράστια γαλάζια φάλαινα, υπήρχε πόρτα για να 

μπαινοβγαίνει. 

 



     Η Θάλασσα ζούσε ευτυχισμένη εκεί και πότε πότε ανέβαινε στην επιφάνεια του νερού για να μιλήσει με 

τον Ήλιο, που ζέσταινε τα νερά και τους έδινε ζωή. Τότε την ακολουθούσαν όλα τα πλάσματα του βυθού 

για να της κάνουν παρέα. Καθώς ανέβαινε μια ολόκληρη πομπή ερχόταν πίσω της. Ιππόκαμποι, αχινοί, 

αστερίες, τεράστιες μέδουσες σαν ομπρέλες, ακτινοειδή ψάρια με πλοκάμια σαν φτέρες, χέλια, καλαμαρά-

κια που λαμπύριζαν, λευκοί κάβουρες, χταπόδια με κοντά πλοκάμια κι αυτιά πάνω από τα μάτια, κοπάδια 

από ρέγκες, σαρδέλες, τόνοι, θαλάσσιοι λέοντες, φώκιες, φάλαινες γκρίζες, γαλάζιες, καμπουροφάλαινες, 

καρχαρίες… 

     Όμως ένα πρωινό, όταν όλοι ξύπνησαν, δεν μπορούσαν να δουν ο ένας τον άλλον, γιατί εκείνο το πρωι-

νό δεν ήταν όπως όλα τ’ άλλα. Μια περίεργη μυρωδιά πλανιόταν παντού και τα νερά είχαν σκοτεινιάσει και 

δεν ήταν πια λαμπερά. Ταραχή μεγάλη ξέσπασε ανάμεσα στα πλάσματα της Θάλασσας. Μερικά ψάρια, 

τα μικρούλικα, τα μαριδάκια, έφυγαν γρήγορα για την επιφάνεια των νερών και προσπάθησαν να βγουν 

έξω. Δεν τα κατάφεραν γιατί τα νερά είχαν σκεπαστεί από ένα κατάμαυρο, πηχτό υγρό,  που δεν άφηνε τις 

ακτίνες του Ήλιου να περάσουν. Στενοχωρημένα γύρισαν πίσω. Τα πράγματα ήταν σοβαρά. Η Θάλασσα 
και οι φίλοι της άρχισαν να φοβούνται. Δεν μπορούσαν να εξηγήσουν τι συνέβαινε!  

 



     Εκείνο το βράδυ κανείς δεν κοιμήθηκε καλά, ούτε ο μεγάλος φάλαινος με την τεράστια ουρά, που συ-
νήθως ροχάλιζε και τον σκουντούσαν όλοι για να σταματήσει. Απόλυτη ακινησία επικρατούσε στο θαλάσ-

σιο σπίτι. Ούτε ροχαλητά, ούτε μουρμουρίσματα ευτυχίας, μόνο μια σιωπή αναμονής. 

     Την άλλη μέρα πρωί, πρωί ξεκίνησαν πάλι, μαζί με τη Θάλασσα, για την επιφάνεια του νερού. Εκείνη  

αισθανόταν πολύ άσχημα γιατί στ’ απέραντα μαλλιά της είχε κολλήσει το μαύρο, πηχτό υγρό. Όσο ανέβαι-

ναν στα επάνω πατώματα των νερών, τόσο πιο άσχημα ένιωθαν όλοι. 

 





     Λίγο πριν φτάσουν στην επιφάνεια έπεσε πάνω τους με φόρα ένα γλαροπούλι, με τα φτερά κολλημένα 

από εκείνο το υγρό. Βούτηξε στο νερό αλλά αμέσως έκανε στροφή και ξαναβγήκε. Άδικα τα πλάσματα 

της Θάλασσας προσπαθούσαν να το σταματήσουν, για να το ρωτήσουν τι συμβαίνει. Την τρίτη φορά 

που έκανε μια γρήγορη βουτιά, η Θάλασσα κατάφερε να το πιάσει στα χέρια της και να το ρωτήσει:  

     -Πες μου, τι σου συμβαίνει... γιατί είσαι έτσι; Τι έπαθαν τα φτερά σου;  

     Το γλαροπούλι την κοίταξε απελπισμένα. Η γλώσσα του είχε κολλήσει απ’ αυτό το υγρό. Με δυσκο-

λία της είπε: 

     -Άσε με να φύγω, θα κολλήσετε κι εσείς την αρρώστια μου και θα πεθάνετε.  

Εκείνη χαλάρωσε τα χέρια και το γλαροπούλι έφυγε αργά προς τα πάνω.   

 



     Η  Θάλασσα κι όλα τα πλάσματα του νερού επέστρεψαν πίσω λυπημένοι. Μια ανεξήγητη κούραση τους 

είχε κυριεύσει και δεν μπορούσαν ν’ αναπνεύσουν. Και σαν να μην έφτανε αυτό, αλλά και στα μαλλιά της 

Θάλασσας είχαν μπερδευτεί πράγματα, που δεν τα είχαν ξαναδεί και το χειρότερο… δεν μπορούσαν να τα 

ξεμπερδέψουν! Σιδερένια βαρέλια πολύ βαριά, τεράστιες πλαστικές σακούλες, που όπως τα νερά κινιό-

ντουσαν μια μπρος και μια πίσω, γέμιζαν κι άδειαζαν συνεχώς, έτσι που τα νερένια της μαλλιά βάραιναν κι 

ελάφραιναν απότομα.  

     Αυτό την είχε εξαντλήσει τόσο πολύ ώστε οι φίλοι της αναγκάστηκαν να την ξαπλώσουν στο υδάτινο 
κρεβάτι της. Για να τη σώσουν θα έπρεπε να της κόψουν τα μαλλιά. Όμως αυτό θα τους έστελνε όλους 

στον θάνατο. Όσο περνούσαν οι ώρες, τα μαλλιά της βάραιναν ακόμη περισσότερο. Στα πόδια της 
έπεφταν δεκάδες γλαροπούλια με τα φτερά κολλημένα από το κατάμαυρο υγρό. Πολλά ανέπνεαν ακόμη. Η 

Θάλασσα δεν μπορούσε να κάνει τίποτε γι’ αυτά τα πλάσματα. Και τα μαλλιά της βάραιναν, όλο και 

βάραιναν... 

 





     Κανείς δεν ήξερε τι συμβαίνει! Ήξεραν όμως  ότι στην Άβυσσο του Μεγάλου Ωκεανού, ζούσε ο 
Βασιλιάς των Νερών. Αυτόν θα έπρεπε να βρουν για να λύσουν το μυστήριο! Ποιος όμως θα πήγαινε τόσο 

βαθιά; Το ταξίδι ήταν δύσκολο κι οι κίνδυνοι πολλοί. Τότε βγήκε μπροστά ένα μικρούτσικο ψαράκι, ο 
Αλκηψαρούλης και με θάρρος είπε στη Θάλασσα:  

-Εγώ θα πάω να βρω τον Βασιλιά των Νερών. Αυτός θα ξέρει τι να κάνομε. 

Η Θάλασσα κοίταξε τον Αλκηψαρούλη σκεπτική και στενοχωρημένη.  

-Πρέπει να προσέχεις, γιατί υπάρχουν τρομακτικά κι άγρια ψάρια στα σκοτάδια της αβύσσου, που κάθονται 

και περιμένουν με το στόμα ανοικτό, του είπε. 
-Θα προσέχω… θ’ αλλάζω το χρώμα μου συνεχώς για να μην φαίνομαι, είπε το ψαράκι και κίνησε για την   

Άβυσσο. 



     Καθώς κατέβαινε άκουσε μια λυπητερή, απόκοσμη μουσική. Στάθηκε κι αφουγκράστηκε. Ήταν μια αγέ-

λη φαλαινών, που δυσκολεύονταν να βγουν στην επιφάνεια για να πάρουν αναπνοή. Πιο κάτω συνά-
ντησε ένα κοπάδι δελφινιών, που είχαν ανοίξει το στόμα τους και δεν μπορούσαν ν’ αναπνεύσουν. Έπρεπε 

να προλάβει πριν πεθάνουν όλοι.  
 

 



     Άρχισε να κολυμπά όσο πιο γρήγορα μπορούσε. Κατέβαινε, κατέβαινε… ώσπου έφτασε σ’ ένα 
βάραθρο, που από το βάθος του έβγαινε ένα αμυδρό φως. Μια ελπίδα γεννήθηκε μέσα του. Νόμιζε ότι 

έφτασε στη χώρα του βασιλιά των νερών. Αλλά αλλοίμονο… από το πουθενά εμφανίστηκε μπροστά 

του ένα τέρας με μια μακριά, φωτεινή, λεπτή ουρά να κρέμεται από το κεφάλι του, κι ένα πελώριο στό-
μα. Ήταν ο Παμπόρας, ο φύλακας της Χώρας του Λυκόφωτος. 

     -Έλα στο στόμα μου μικρό ψαράκι, βρυχήθηκε το τέρας.  

     -Που βρίσκομαι; φώναξε ο Αλκηψαρούλης.  

     -Στη Χώρα του Λυκόφωτος με το λιγοστό φως και πιο κάτω είναι η Χώρα του Σκοταδιού, η Άβυσσος. Εί-

ναι σκοτεινός και πολύ επικίνδυνος κόσμος για μικρά ψαράκια σαν εσένα, είπε ο Παμπόρας. 
     Το ψαράκι ατρόμητα είπε:  

     -Ψάχνω τον Βασιλιά των Νερών. Η Θάλασσα κινδυνεύει. Έχουν μπερδευτεί στα μαλλιά της, πολλά ά-
γνωστα πράγματα κι ένα υγρό μαύρο που κολλάει. Πρέπει να τον βρω, για να μου πει τι να κάνομε για να σω-

θεί. Γιατί αν εξαφανιστεί εκείνη, θα εξαφανιστούμε όλοι, ακόμη κι εσύ, έστω κι αν είσαι πολύ δυνατός. 
     Ο Παμπόρας τον κοίταξε γουρλώνοντας τα μάτια του. 

     -Η Θάλασσα κινδυνεύειειει; Έχουν μπερδευτεί στα μαλλιά της πράγματααα; Έχει ξανασυμβεί αυτό κι αν 

δεν έρχονταν οι στρατιές του Βασιλιά, η θάλασσα κι όλα τα πλάσματά της θα εξαφανίζονταν. Πώς όμως θα 

φτάσεις στην Άβυσσο μικρό ψαράκι; Πολλοί κίνδυνοι παραμονεύουν παντού! Θα έρθω κι εγώ μαζί σου για 

να σε βοηθήσω. Πάμε λοιπόν και μην απομακρύνεσαι καθόλου από κοντά μου, είπε ο Παμπόρας στον 

Αλκηψαρούλη.   

 



     Καθώς προχωρούσαν ο Παμπόρας τραβούσε το ψαράκι από την ουρά και το είχε διαρκώς κοντά του. 
Όσο κατέβαιναν συναντούσαν ψάρια, που είχαν φως στο σώμα τους και λαμπύριζαν, ψάρια με τεράστιες 

κόγχες στα μάτια τους που κολυμπούσαν αργά, ψάρια που κολυμπούσαν προς τα πίσω, ψάρια με σώμα 
διάφανο σαν τζάμι, τόσο διάφανο που μπορούσες να δεις την κοιλιά τους, την καρδιά τους, τα κόκκαλά 

τους, κοπάδια από γαρίδες που έκαναν τα νερά να κοκκινίζουν, χιλιάδες άλλα πλάσματα που ανέβαιναν 

από τα βάθη του Ωκεανού για να φάνε το φυτοπλαγκτόν. Μπερδεύτηκαν ανάμεσά τους και καθυστέρησαν 

πολύ. Όταν όλο αυτό το κοπάδι απομακρύνθηκε, ο Παμπόρας κι ο Αλκηψαρούλης συνέχισαν την πορεία 
τους προς την Άβυσσο. 

 



     Κολυμπούσαν πολύ προσεκτικά. Ξαφνικά ισχυροί, παγωμένοι άνεμοι τους παρέσυραν και τους στροβίλι-

σαν μέσα σε μια χαράδρα. Το στροβίλισμα κράτησε αρκετή ώρα, ώσπου απότομα έπεσαν πάνω σε πολύ-
χρωμα φύκια. 

     -Ω! Φτάσαμε, σκέφτηκε ο Αλκηψαρούλης.  

     Όμως αλλοίμονο!!! Μπροστά τους ήταν ένα σμήνος ψαριών με δυο τεράστια βαθουλώματα στη θέση 
των ματιών. Άκουσαν τη θυμωμένη τους ανάσα να ταράζει τα νερά. Άρχισαν να τους περικυκλώνουν κτυ-

πώντας άγρια την ουρά τους και ανοίγοντας το στόμα τους. Ο Αλκηψαρούλης και ο Παμπόρας προσπάθη-

σαν να ξεφύγουν. Όμως ξαφνικά πετάχτηκε μπροστά τους, ένα πλακουτσωτό ψάρι με εκατοντάδες κεραίες 

στο κεφάλι και τους σταμάτησε.  

     -Τι θέλετε; Δεν ξέρετε ότι εδώ δεν επιτρέπεται να έρθει κανείς χωρίς την άδεια του Βασιλιά των Νερών; 

είπε και τους κοίταξε απειλητικά, σηκώνοντας συγχρόνως και όλες τις κεραίες του. Αμέσως τα αλλόκοτα 

ψάρια τους άρπαξαν κι ήταν έτοιμα να τους καταπιούν. Τότε ο Αλκηψαρούλης φώναξε δυνατά. 

     -Η Θάλασσα κινδυνεύει, κινδυνεύειειειειει!!!  

     Κανείς, όμως, δεν του έδωσε σημασία. Ξαφνικά από τα πάνω πατώματα του αλμυρού νερού 
ακούστηκε ένας βαθύς, λυπημένος στεναγμός. 

 





       
     Όλοι τον ήξεραν καλά!!! Τα κύματα ρίγησαν, ανατρίχιασαν κι αυτή η ανατριχίλα διαπέρασε το σώμα 

όλων των πλασμάτων της Αβύσσου. Έμειναν ακίνητα. Πράγματι η Θάλασσα κινδύνευε…. Είχε δίκιο ο 

Αλκηψαρούλης.  

 

 

 





     Εκείνη τη στιγμή φάνηκε ένα γαλαζωπό φως από τα έγκατα της Αβύσσου. Όλα τα ψάρια παραμέρισαν. 

Σιωπή απλώθηκε. Μια τεράστια πύλη άνοιξε. Δεξιά κι αριστερά της παρατάχθηκαν οι μεγάλες 

στρατιές του Βασιλιά των Νερών. Μια μουσική ακούστηκε. Τα κύματα ταράχτηκαν απαλά και φάνηκε ο 

Βασιλιάς  με τον μακρύ του μανδύα να σέρνεται στην άμμο. Στάθηκε μπροστά στην πύλη και είπε:  
     -Ξέρω τι συμβαίνει. Τα σκουπίδια τα έριξαν στα νερά κάποια πλάσματα διαφορετικά από μας, οι άνθρω-

ποι. Το πηχτό, κατάμαυρο υγρό λέγεται πετρέλαιο κι είναι χρήσιμο γι’ αυτούς. Όμως για μας είναι καταστρο-

φή. Αν δεν το μαζέψομε η Θάλασσα θα χαθεί. 

     -Ω! !! Ω!!!! φώναξαν όλα τα πλάσματα κι ο Αλκηψαρούλης άρχισε να κλαίει. 
     -Μην κλαις, θα σώσομε τη Θάλασσα. Αν ταράξω τα νερά, τεράστια κύματα θα σηκωθούν, θα πάρουν όλα 

τα κακά που μας έφεραν οι άνθρωποι και θα τα πάνε στη Χώρα τους. Αυτό θα τους καταστρέψει, του είπε ο 

Βασιλιάς και τον αγκάλιασε. 

     Όλα τα πλάσματα της Αβύσσου φώναξαν:  

     -Ναι, ναι! πρέπει να καταστρέψομε τη Χώρα των ανθρώπων για να σώσομε τη Θάλασσα. 

     Ο Αλκηψαρούλης ψέλλισε με όση δύναμη είχε:  

     -Μα έτσι θα πνιγούν και άνθρωποι που δεν φταίνε σε τίποτα… 

     -Το ξέρω, αλλά έτσι πρέπει να γίνει αν θέλομε να σώσομε τη Θάλασσα, είπε ο Βασιλιάς. 

     Ο Αλκηψαρούλης είπε πάλι: -Μα δεν υπάρχει κάποιος άλλος τρόπος να καθαρίσομε τα νερά; 

     -Ναι! είπε ο Βασιλιάς, οι ίδιοι οι άνθρωποι, πρέπει να δουν το κακό που έκαναν και να το επανορθώ-

σουν. Πηγαίνετε στον αφρό της Θάλασσας και πείτε την ιστορία μας στον πρώτο ψαρά που θα συναντήσετε. 

Αν δεχτούν να καθαρίσουν το πετρέλαιο και τα σκουπίδια τους θα σωθούν. Αν όμως δεν δεχτούν θα κατά-

στρέψω τη Γη τους.  

     Αυτά είπε ο βασιλιάς και σήκωσε ψηλά το σκήπτρο του, αποχαιρετώντας τον Αλκηψαρούλη και τον 

Παμπόρα, που έφυγαν αμέσως. Καθώς κολυμπούσαν, τα νερά άνοιγαν για να περάσουν και τα ψάρια, που 
όταν κατέβαιναν τους έκλειναν τον δρόμο, τώρα χαμήλωναν λυπημένα το κεφάλι.  

 

 





     Έφτασαν γρήγορα στον αφρό της Θάλασσας κι άρχισαν να ψάχνουν για τον ψαρά, που τους είχε πει 

ο Βασιλιάς. Ξάφνου, πέρα μακριά, σε μια ήρεμη παραλία, διέκριναν ένα παιδί να παίζει με την άμμο και 
πιο πέρα τον μπαμπά του, πάνω σε μια βάρκα να ψαρεύει. 

     Τους πλησίασαν διστακτικά. 

     Ο Αλκηψαρούλης φώναξε:  

    -Ε! Εσείς… άνθρωποιοιοι… η Θάλασσα κινδυνεύει και μαζί της κινδυνεύουν όλα τα πλάσματά της, από τα 

σκουπίδια και τα πετρέλαια που ρίχνετε στα νερά της. Πρέπει να τα καθαρίσετε για να σωθεί.  

     Το παιδάκι άφησε το παιχνίδι του κι έτρεξε στον μπαμπά του. 

     -Μπαμπά, πρέπει να βρούμε τρόπο να σώσομε τη Θάλασσα. Πρέπει να φωνάξομε κι άλλους ανθρώπους 

για να βοηθήσουν. Εγώ πάω να φωνάξω τους φίλους μου, κάνε και συ το ίδιο. 

     Παιδί και μπαμπάς έφυγαν γρήγορα και σε λίγο γύρισαν με πολλούς φίλους τους, που κρατούσαν 
κουβάδες, φτυάρια και πολύ πυκνά δίχτυα. Μπήκαν στο νερό και πολύ προσεκτικά άρχισαν να μαζεύουν 

το πετρέλαιο. Βουτηχτάδες πήγαν στα βάθη των νερών και μάζεψαν ό,τι οι άνθρωποι είχαν πετάξει. 

Μάζευαν μέρες πολλές και κάθε τόσο έφταναν κι άλλα παιδιά με τους μπαμπάδες και τις μαμάδες τους για 

να βοηθήσουν.  

Ο Αλκηψαρούλης κι ο Παμπόρας περίμεναν με αγωνία, ώσπου κάποιο πρωί είδαν τα νερά να λαμπυρίζουν 

πάλι, τα γλαροπούλια να μακροβουτούν, τις ακτίνες του ήλιου να  φτάνουν στο σπίτι της Θάλασσας. 

Βιάστηκαν να γυρίσουν πίσω. 

 





Μπορείς να συνεχίσεις την ιστορία και να δώσεις ένα τέλος; 
 

Πιθανό τέλος: 
 

     Στο σπίτι της Θάλασσας βασίλευε ησυχία και απέραντη αγωνία. Όμως να! Η Θάλασσα άρχισε σιγά 

σιγά να ξυπνά. Τα νερένια της μαλλιά σάλεψαν απαλά. Άνοιξε τα μάτια της. Τα ξανάκλεισε… Ήταν 
τόσο κουρασμένη! Ο Αλκηψαρούλης την πλησίασε και της έπιασε το χέρι. Εκείνη ένιωσε το χάδι του και 

του το έσφιξε. 

     -Καλή μου Θάλασσα, τα καταφέραμε, θα γίνεις καλά, απλά χρειάζεσαι λίγο χρόνο, είπε ο Αλκηψαρούλης 

και συνέχισε: 

     -Θέλω να σου πω και κάτι άλλο… Στο δύσκολο ταξίδι μου με βοήθησε ο Παμπόρας, ο φύλακας της  

Χώρας του Λυκόφωτος. Αν δεν ήταν αυτός ίσως να μην τα κατάφερνα… Οι κίνδυνοι ήταν πολλοί… αλλά 
αυτός στάθηκε δίπλα μου μέχρι το τέλος! 

     Η Θάλασσα ανασηκώθηκε, κοίταξε με αγάπη τον Παμπόρα και του έκανε νόημα  να πλησιάσει.  

     -Σας Ευχαριστώ όλους για ό,τι κάνατε για  μένα και ιδιαίτερα πρέπει να ευχαριστήσομε τον Αλκηψαρούλη, 

που κινδύνεψε τόσο πολύ και τον φίλο του τον Παμπόρα, που του συμπαραστάθηκε. Θέλω να ξέρεις, 

Παμπόρα, ότι απέκτησες καινούριους φίλους. 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

       

 

 

      

      

     Όλα τα πλάσματα της Θάλασσας άρχισαν να ζητωκραυγάζουν και να κουνούν τα πτερύγια και την ουρά 

τους. Ο Παμπόρας κοκκίνισε από χαρά. Είχε προσφέρει τη βοήθειά του κι είχε αποκτήσει καινούριους φί-

λους. Όμως τώρα έπρεπε να φύγει. Τον συνόδευσαν μέχρι εκεί που φτάνει το φως του ήλιου. Ο Αλκηψα-

ρούλης τον αγκάλιασε συγκινημένος. Από τα τεράστια μάτια του Παμπόρα ξέφυγε ένα δακράκι, που το 

σκούπισε βιαστικά. Όλοι, όμως, πρόλαβαν και το είδαν. Βούτηξε γρήγορα στα σκοτεινά νερά κι εξαφανί-

στηκε. Τα πλάσματα της Θάλασσας ήξεραν ότι τώρα είχαν έναν ακόμη φίλο. 

      

 







 

Ερωτήσεις που ζητούν απαντήσεις 
 

-Ξέρεις τι θα συμβεί στις θαλάσσιες χελώνες, στα δελφίνια και στ’ άλλα κήτη αν καταπιούν μια πλαστική     

  σακούλα; 
 

-Τι μπορεί να συμβεί στους οργανισμούς που ζουν στη θάλασσα, από το πετρέλαιο που χύνουν οι   

  άνθρωποι;  
 

-Μπορείς να βρεις τι μέτρα πρέπει να λαμβάνονται για να μην χύνονται πετρέλαια στη θάλασσα; 
 

-Γιατί είναι απαραίτητο η θάλασσα να είναι καθαρή; Τι θα συμβεί στα πλάσματα που ζουν στα νερά της   

 αν μολυνθεί; Τι θα συμβεί στους ανθρώπους; 
 

-Γιατί το φως του ήλιου είναι απαραίτητο για τη ζωή στη θάλασσα; 
 

-Πως αλλιώς ρυπαίνουν οι άνθρωποι τα νερά των θαλασσών; 

 

 





Η  ιδέα  για  τις  Εκδόσεις  Σαΐτα  ξεπήδησε  τον  Ιούλιο του 2012 με πρωταρχικό σκοπό τη 

δημιουργία  ενός  χώρου  όπου  τα  έργα  συγγραφέων  θα συνομιλούν  άμεσα,  δωρεάν και 

ελεύθερα με το αναγνωστικό κοινό. 

Μακριά  από  το  κέρδος, την  εκμετάλλευση και την εμπορευματοποίηση της πνευματικής 

ιδιοκτησίας,  οι  Εκδόσεις  Σαΐτα  επιδιώκουν  να επαναπροσδιορίσουν τις σχέσεις Εκδότη- 

Συγγραφέα-Αναγνώστη, καλλιεργώντας τον  πραγματικό διάλογο, την αλληλεπίδραση και 

την ουσιαστική  επικοινωνία  του  έργου   με   τον   αναγνώστη   δίχως   προϋποθέσεις   και 

περιορισμούς.    

 

 

Ο ισχυρός άνεμος της αγάπης για το βιβλίο, 

το γλυκό αεράκι της δημιουργικότητας, 

ο ζέφυρος της καινοτομίας, 

ο σιρόκος της φαντασίας, 

ο λεβάντες της επιμονής,  

ο γραίγος του οράματος, 

καθοδηγούν τη σαΐτα των Εκδόσεων μας 

 

 

Σας καλούμε λοιπόν να αφήσετε τα βιβλία να πετάξουν ελεύθερα! 



Για παιδιά 

από 4-10 ετών, 

για 

εκπαιδευτικούς, 

για γονείς 

 

Μια φορά κι έναν καιρό, 

 ζούσε στα βαθιά αλμυρά νερά μια όμορφη κοπέλα, 

που την έλεγαν Θάλασσα. Τα μάτια της ήταν γαλανά  

και τα μαλλιά της ήταν τόσο μακριά, που απλώνονταν  

ως τα πέρατα της Γης. Η Θάλασσα είχε το σπίτι της στα βαθιά 

 πεντακάθαρα νερά, εκεί που έφταναν οι ακτίνες του Ήλιου. 

Ζούσε ευτυχισμένη εκεί και πότε πότε ανέβαινε στην επιφάνεια του νερού 

για να μιλήσει με τον Ήλιο, που ζέσταινε τα νερά και τους έδινε ζωή. 

Όμως ένα πρωινό, όταν όλοι ξύπνησαν δεν έβλεπαν πια ο ένας τον άλλον. 

Μια περίεργη μυρωδιά πλανιόταν παντού. Τα νερά είχαν σκοτεινιάσει και  

δεν ήταν λαμπερά όπως πριν. Τα πράγματα ήταν σοβαρά. Η Θάλασσα 

αισθανόταν πολύ άσχημα, γιατί στα απέραντα μαλλιά της είχε κολλήσει  

το μαύρο, πηχτό υγρό. Ποιος είχε κάνει άραγε αυτό το κακό;  

Τα πλάσματα των αλμυρών νερών έπρεπε να  

το μάθουν για να σώσουν τη Θάλασσα. 
 

 

 

 

978-618-5147-94-5 


