










































Orenta 1763


 

 

 

  

 

 
 

Χρήςτησ των Windows 
[Επιλογή ημερομηνίασ] 
 



ORENTA 1863 

~ 2 ~ 

 

  



ORENTA 1863 

~ 3 ~ 

 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
ORENTA 1863 

 

Διήγημα 
  



ORENTA 1863 

~ 4 ~ 

 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 
 

Orenta 1863 

Έτος Έκδοσης 2018 
Σχεδιασμός Εξωφύλλου, σελιδοποίηση, επιμέλεια: Μιχάλης Κατράκης 

ISBN ΤΡΙΛΟΓΙΑΣ: 978-618-83664-0-4 

ISBN ΤΟΜΟΥ: 978-618-83664-2-8  
Άδεια Ελεύθερης Διανομής CC: 

Αναφορά Δημιουργού- Μη Εμπορική Χρήση- Όχι Παράγωγα Έργα 

 
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.el 

https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.el


ORENTA 1863 

~ 5 ~ 

 

  



ORENTA 1863 

~ 6 ~ 

 

 

Περιεχόμενα 

Περιεχόμενα 6 

1863 7 

-1- 7 
-2- 23 
-3- 30 
-4- 31 
-5- 34 

 

  



ORENTA 1863 

~ 7 ~ 

 

1863 

-1- 

 

 «Μαζέψτε τα πανιά καταραμένα σκυλιά!» Ο Πήτερ 

Κίπλινγκ φώναζε από το πηδάλιο του ιστιοφόρου. «Αυτό μπροστά 

σας είναι η Νέα Γη και καλά θα κάνετε να είστε ικανοποιημένοι 

μαζί της γιατί θα περάσουμε περισσότερο από τρεις μήνες σ’ αυτή 

την παγωμένη κόλαση.» 

 Σο πλοίο πλησίαζε αργά προς το λιμάνι του Μακινάου. Σα 

αμπάρια του ήταν γεμάτα κρασί, βαμβάκι και όπλα. Η Βρετανική 

Αυτοκρατορία είχε ακόμα ανοιχτές παρτίδες με τους ντόπιους 

βάρβαρους που έπρεπε οριστικά να κλείσει. 

 Μέσα σε λίγη ώρα, το «Queen’s Pride» έσκιζε με τα ύφαλα 

του να τρίζουν τα παγωμένα νερά του λιμανιού. Η βοή της πόλης 

έφτανε στ’ αυτιά του πληρώματος και ο ήχος από τις μακρινές 

φωνές των γυναικών ήταν αρκετός για να τους οδηγήσει στα όρια 

του παροξυσμού. ΋λοι ήταν νευρικοί και ανυπόμονοι, το ίδιο και 

ο πλοίαρχος Κίπλινγκ. ΢το πόρτο αυτό τον περίμεναν πέρα από 

τις εισπράξεις του, και δύο νοστιμούλες γαλλίδες που είχε για 

συντροφιά στα φτηνά μπουρδέλα του λιμανιού. 

«Γρήγορα βρομόσκυλα!» φώναζε από την γέφυρα. «Δεν είναι 

σωστό να αφήνουμε τις κυρίες να περιμένουν!» 

 Σο κατάστρωμα πλημμύρισε από ιαχές και γέλια. Σρεις 

μήνες μόνο κύμα κι ουρανός δεν είναι και λίγο. Ένας 

καλοζωισμένος άνθρωπος θα μπορούσε να τρελαθεί και να 

πηδήξει στην θάλασσα μετά από κάποιον καιρό, όχι όμως οι 



ORENTA 1863 

~ 8 ~ 

 

θαλασσόλυκοι όπως ο Κίπλινγκ. Σαξίδευε χρόνια τις θάλασσες 

και ήξερε καλά τον Ατλαντικό. Παλιά πήγαινε σκλάβους στις 

αποικίες στην Νέα Αγγλία και ακόμα παλιότερα, όταν ήταν κι 

αυτός ένας καυλωμένος πιτσιρικάς με σπυριά και τόσες ορμές 

όσες και μιας μπρατσέρας κόντρα στον καιρό, έφερνε το τσάι και 

τα μπαχαρικά από το Μαντράς στο Λίβερπουλ. Αυτές ήταν 

εποχές! ΋ταν έβγαινε στο Μαντράς, αρκούσε ένα κομμάτι ψωμί 

για να πλαγιάσει με τις δεκατετράχρονες Ινδές και να το 

απολαύσει ως το πρωί και τώρα, μία λίρα για την κάθε βρομιάρα 

και δεν θα ήταν αρκετά! 

Ο Κίπλινγκ ήταν ο πιο σκληρός πλοίαρχος του Βασιλικού 

Εμπορικού Ναυτικού. Κάποτε, σε ένα από εκείνα τα ατελείωτα 

ταξίδια από το Λονδίνο στην Ακτή Ελεφαντοστού, είχε κόψει τα 

χέρια ενός παιδιού δεκατριών χρονών που δούλευε στα μαγειρεία 

γιατί χρησιμοποίησε μαχαιροπίρουνο για να φάει την πενιχρή 

μερίδα του. «Αφού έχεις εργαλεία» του είχε πει, «αυτά δεν τα 

χρειάζεσαι» και κόβοντας του τα χέρια, τα πέταξε στην θάλασσα. 

Είχε μια καρδιά από πέτρα, κενή από αισθήματα. Κάποιοι έλεγαν 

μάλιστα πως είχε την ψυχή στο διάολο πουλημένη και πως για 

τον Κίπλινγκ, άνθρωπος, ζώο ή σκλάβος ήταν το ίδιο πράγμα. 

΋λοι που δούλευαν γι’ αυτόν το ήξεραν καλά πως ο Κίπλινγκ, 

ήταν άγγελος θανάτου και φρόνιμο ήταν, να πήγαιναν με τα νερά 

του. Ο λόγος που έμεναν στο πλευρό του, ήταν πως τους γέμιζε 

χρυσάφι σχεδόν σε κάθε ταξίδι. Ήξερε σε ποιον να μιλήσει και 

πως για να κλείσει τις καλές δουλειές. 

 Σο μεγαλόπρεπο τρικάταρτο σάλευε σαν νωθρή φάλαινα 

καθώς ο πλοηγός προσπαθούσε να το ευθυγραμμίσει με τον μόλο. 



ORENTA 1863 

~ 9 ~ 

 

Σα ταλαιπωρημένα του σανίδια έτριζαν, Μουρμούριζαν κι έλεγαν 

την ιστορία της γέννησης τους μέσα στα βουνά και τα όσα είχαν 

δει καλυμμένα από την πίσσα του καταστρώματος. ΢τα ύφαλα του 

πλοίου φώλιαζαν αχιβάδες και μικρά φύκια.  

«Ρίξτε τις άγκυρες!» πρόσταξε ο Κίπλινγκ και ενώ έδινε την 

τελευταία του εντολή για το ταξίδι αυτό, ένοιωσε πραγματικά 

περήφανος για τον εαυτό του. Είχε καταφέρει, για ακόμα μία 

φορά να διασχίσει τα παγωμένα νερά του βόρειου Ατλαντικού, 

νερά που όπως έλεγαν οι παλιοί, ήταν επικίνδυνα, γεμάτα 

τρομαχτικά τέρατα και στοιχεία που έρχονταν μέσα από τις 

ομίχλες. Ο Κίπλινγκ, δεν είχε δει ποτέ κανένα από αυτά τα 

φριχτά όντα και διαλαλούσε πως ήταν όλα τους ιστορίες 

ξεμωραμένων γέρων ναυτικών που περνούσαν πια τον καιρό τους 

στις ταβέρνες και στα λιμάνια, σε μία στερνή προσπάθεια να 

ξαναζήσουν την συγκίνηση του αλμυρού νερού και του ιωδιούχου 

αέρα. Η δεισιδαιμονία των καιρών όμως, ήταν βαθιά ριζωμένη 

μέσα του και κάπου στο πίσω μέρος του ψημένου από το αλάτι 

μυαλού του, πίστευε πως τόσα χρόνια ήταν απλά τυχερός και οι 

άνεμοι έτυχε να μην του φέρουν τέτοιο κακό στον δρόμο του. 

 ΢τεκόταν λοιπόν πάνω στα σανίδια της γέφυρα με την μία 

του γροθιά στην μέση, το ένα του πόδι στην κουπαστή και το 

μπλε του πανωφόρι με τα χρυσά σιρίτια ν’ ανεμίζει σε έναν 

απαλό αλλά ψυχρό αέρα. Ήταν καλοξυρισμένος, με τα μαλλιά του 

μαζεμένα σε μία διακριτική κοτσίδα, πλεγμένη και στολισμένη 

όπως άρμοζε σε έναν αξιωματικό της Αυτού Μεγαλειότητας. Σο 

παντελόνι του ήταν ολόλευκο και η μαύρες του μπότες 

γυαλιστερές, σαν φτιαγμένες από μέταλλο. ΢τον αριστερό του 



ORENTA 1863 

~ 10 ~ 

 

γοφό, κρεμόταν μια λεπίδα ΢έιμπερ, τιμητική διάκριση για την 

εξόντωση των πειρατών που λυμαίνονταν τα νερά του Βόρειου 

Ατλαντικού.  

 Σα μάτια του είχαν το βαθύ μπλε χρώμα της θάλασσας μα 

άρχιζαν με τα χρόνια να ξεφτίζουν. Θύμιζαν πετράδια και 

έλαμπαν, από έξαψη για την στεριά, ή ακόμα καλύτερα, για τις 

απολαύσεις της στεριάς. Σο χαμόγελο του ήταν παράταιρα 

σκληρό και τον έκανε να μοιάζει με κακή καρικατούρα της 

εποχής. Σα τριάντα οχτώ του χρόνια δεν ήταν πολλά, μα έμοιαζε 

να έχει περάσει τα πενήντα. Παρέμενε γοητευτικά σκληρός, σε 

καρδιά και σε τρόπους κι αν κάποιος τον ρωτούσε γιατί, αυτός θα 

απαντούσε πως έτσι ήταν απλά οι ναυτικοί και πως ακόμα κι αν 

προσπαθούσε σκληρά, δεν θα κατάφερνε να καταλάβει χωρίς να 

ζήσει με το φόβο της άγριας θάλασσας και του λυσσασμένου από 

την μοναξιά ανθρώπου. 

 ΋ταν το πλοίο έδεσε στο λιμάνι και έπεσαν οι γέφυρες, ο 

υποπλοίαρχος κατέβηκε να φέρει τους εργάτες από την εταιρία 

μεταφορών που τους είχε ναυλώσει για να αδειάσουν το 

εμπόρευμα. Σα παλικάρια του δεν θα μπορούσαν να περιμένουν 

για πολύ. Μυρίζονταν τον έρωτα από τα ανοιχτά παράθυρα των 

ταβερνείων, των μπουρδέλων, ακόμα και των σπιτιών και τα 

σάλια τους έτρεχαν σαν των σκυλιών. Ο Κίπλινγκ πάλι, 

μπορούσε να περιμένει μέχρι το σούρουπο. Η ταβέρνα του 

Μονόφθαλμου Ντρέικ θα ήταν για αυτόν η πρώτη στάση. Πάντα 

πήγαινε πρώτα στον μονόφθαλμο Ντρέικ. Ένα από τα πράγματα 

που είχε μάθει ο Κίπλινγκ στα ταξίδια του, ήταν πως η 

πληροφορία είναι πάντα πιο χρήσιμη για άντρες σαν και του 



ORENTA 1863 

~ 11 ~ 

 

λόγου του απ’ ότι ένα μία νοστιμούλα Γαλλίδα και αν κάποιος 

είχε πληροφορίες σ’ αυτό το μέρος, αυτός ήταν ο Ντρέικ. 

 Δύο ώρες αργότερα, ο Κίπλινγκ βρισκόταν στα βρώμικα 

σοκάκια της πόλης γύρω από το λιμάνι. Η μυρωδιά από λάσπη 

και ούρα του τρυπούσε τα ρουθούνια κι όμως, δεν ένοιωθε καμία 

αποστροφή, το αντίθετο μάλιστα. Η βρώμα που αναδυόταν από τα 

περιττώματα ανθρώπων και ζώων κρατούσε βαθιά στα σωθικά της 

μία γλυκιά νοσταλγία για τους τρόπους των στεριανών. 

 Ο δρόμος του τον έβγαλε σε ένα από εκείνα τα κακόφημα, 

πλακόστρωτα στενά σοκάκια πίσω από τα ναυτιλιακά γραφεία. 

΢τις γωνιές, γυναίκες των πρόσκαιρων απολαύσεων, ντυμένες με 

τους φραμπαλάδες τους και βαμμένες με τα κόκκινα κραγιόνια 

τους, έστεκαν νωθρές μέσα στο κρύο του απογεύματος. Μόλις 

αντιλήφθηκαν το βάδισμα του ναυτικού στα μέρη τους ξεκίνησαν 

την δουλειά. Σου φώναζαν, σαν σειρήνες και προκλητικά 

σήκωναν τους ποδόγυρους τους αποκαλύπτοντας δαντελένιες 

κάλτσες και καλτσοδέτες με υφασμάτινα λουλούδια. Ο Κίπλινγκ 

προσπάθησε να συγκρατήσει τον εαυτό του και να μην ορμήσει 

στην καυτή σάρκα που υποσχόταν σίγουρες και μεγάλες 

απολαύσεις. Προσπέρασε τις γυναίκες τρίβοντας το σαγόνι του. 

Σο βλέμμα του χάιδευε φευγαλέα το μπούστο, την μέση και τα 

ολόλευκα μπούτια των γυναικών του δρόμου και ένοιωθε την 

θάλασσα του πόθου του να φουρτουνιάζει. Άνοιξε το βήμα του για 

τη ταβέρνα του Ντρέικ. «Πρώτα η δουλειά», είπε στον εαυτό του 

προσπαθώντας να συγκεντρωθεί «και έπειτα θα το γλεντήσεις με 

την ψυχή σου.» Κι αυτή η σκέψη ήταν αρκετή για να τον 

επαναφέρει στην τάξη. 



ORENTA 1863 

~ 12 ~ 

 

«Έι, θαλασσόλυκε!» καθώς προσπερνούσε, άκουσε μία 

γυναικεία φωνή να τον καλεί. 

΢υνέχισε να περπατά. 

«Έλα τώρα…» ακούστηκε από πίσω του, μα πιο κοντά αυτή 

τη φορά, γεμάτη νάζι η γυναίκα. «Δώσε μου λίγη σημασία… Εγώ 

θα έκανα τα πάντα για σένα!» 

 Ο Κίπλινγκ κοντοστάθηκε. Έσφιξε τις γροθιές του και 

γύρισε αργά σίγουρος ότι θα αντίκριζε καμία από εκείνες τις 

παραχρησιμοποιημένες πόρνες των λιμανιών, κραυγαλέα σε όλα 

της, από το άρωμα που λουζόταν για να κρύψει την μυρωδιά της 

ηδονής, από το κραγιόν που έλαμπε σαν αίμα στο πρόσωπο της, 

ως και τα κουρελιασμένα από το πάθος ρούχα της. Θα την 

διαολόστελνε στα γρήγορα και θα συνέχιζε τον δρόμο του. 

 Μόλις σήκωσε το βλέμμα του όμως και αντίκρισε την 

γυναίκα μπροστά του, απέμεινε απλά να κοιτά. Για μια στιγμή, 

θα ορκιζόταν πως κάποιο βάρβαρο στοιχείο του εαυτού του είχε 

ξυπνήσει από έναν βαθύ λήθαργο και κατάτρωγε τον ανδρισμό 

του. Ένοιωσε δάκρυα να ανεβαίνουν στα μάτια του από το δέος, 

από την ομορφιά και ίσως από την λύπη για την μοίρα αυτού του 

κοριτσιού. Σότε σκέφτηκε, πως τελικά τα τέρατα του Βόρειου 

Ωκεανού ήταν πέρα ως πέρα αληθινά και πως τελικά, δεν 

κατοικούσαν στην κοιλιά της θάλασσας, αλλά στην κοιλιά του 

κάθε καταραμένου ναυτικού. 

 Η γυναίκα ήταν όμορφη σαν την κόλαση, προκλητική σαν 

την αμαρτία και τόσο αληθινή όσο και οι ονειρώξεις του στ’ 

ανοιχτά του Γιβραλτάρ. Θα μπορούσε να την είχε αγαπήσει 

πραγματικά και θα μπορούσε δίπλα της να ζει ευτυχισμένος σαν 



ORENTA 1863 

~ 13 ~ 

 

αγρότης ή σαν έμπορος. Θα μπορούσε ποτέ να μην αναζητήσει 

άλλο πόρτο, δεύτερο μπάρκο. Μα αυτός ήταν πια πολύ μεγάλος 

για να αλλάξει συνήθειες κι αυτή… κι αυτή ήταν πουτάνα. 

 Σα μάτια του έτρεχαν από πάνω έως κάτω στο κορμί της 

κάνοντας της άγριο έρωτα, πραγματικό έρωτα, τον πιο 

απολαυστικό που είχε κάνει ποτέ στην ζωή του. Ο ερεθισμός του 

ήταν έτοιμος να εκραγεί. 

 Η γυναίκα που είχε μπροστά του δεν θα ήταν μεγαλύτερη 

από είκοσι χρονών. Σα μαλλιά της ήταν κατάμαυρα και 

κατρακυλούσαν σαν μετάξι στους σκουρόχρωμους ώμους. 

Υορούσε ένα απλό, αμαρτωλά κόκκινο φόρεμα που άφηνε τον 

λαιμό της και το στέρνο της, ως τις απαρχές του στήθους 

εκτεθειμένο. Σο δέρμα της ήταν σκούρο, και τα κόκκινα της 

χείλια δεν έδειχναν βαμμένα με κραγιόνια. Σο πρόσωπο της ήταν 

γλυκό και τα μάτια της θύμιζαν το βλέμμα της Μαντόνας όπως 

την ήξερε ο Άγγλος από τις εικόνες των ναών του. Ήταν σίγουρα 

Ινδιάνα ή μισή Ινδιάνα. ΢το λαιμό της φορούσε ένα κόκκινο 

πετράδι. 

 «Έτσι είναι καλύτερα» του είπε καθώς αυτός 

ανταποκρίθηκε στο κάλεσμα της. «Πολύ καλύτερα. Ένας 

αξιωματικός του Αυτοκρατορικού Ναυτικού δεν πρέπει να 

γυρνάει την πλάτη σε μία κυρία…» συμπλήρωσε σκύβοντας προς 

το μέρος του και αποκαλύπτοντας το υπέροχα δροσερό της 

μπούστο. 

«΢ωστά…» απάντησε μαγεμένος ο Κίπλινγκ. «Είπες πριν…» 

«Είπα;» 

«΋τι θα έκανες τα πάντα για εμένα…» 



ORENTA 1863 

~ 14 ~ 

 

«Και πολύ παραπάνω από τα πάντα, Κίπλινγκ.» του απάντησε η 

γυναίκα. 

«Πως ξέρεις…» ξεκίνησε να λέει ο Κίπλινγκ αλλά εκείνη την 

στιγμή, η Ινδιάνα άπλωσε απαλά τα δύο της χέρια και τα 

ακούμπησε στο στήθος του πλοιάρχου. Ο Βρετανός κυβερνήτης, 

αμέσως ένοιωσε στο στέρνο του να φουντώνει μία πυρκαγιά, που 

υψώθηκε έως το κεφάλι του και κατέκαψε κάθε σκέψη. Μέσα 

από τους καπνούς της εσωτερικής του κόλασης, μπορούσε μόνο 

να ξεχωρίσει την μορφή της γυμνή, όπως θα ήθελε να την δει και 

να την ζήσει.  

 Η κοπέλα πλησίασε το πρόσωπο της στο δικό του και πριν 

τα χείλια τους ενωθούν σε μία περίλαμπρη γιορτή αισθήσεων και 

παραισθήσεων, ο Κίπλινγκ πρόλαβε να δει μαγεμένος το χρώμα 

των ματιών της να αλλάζει από καστανό σε κίτρινο και ύστερα σε 

καστανό ξανά. Έπειτα ήρθε η έκρηξη των απολαύσεων. Καθώς τα 

χείλια τους ήταν ενωμένα, τα χέρια του τυλίχτηκαν σε μία 

απελπισμένη προσπάθεια να χορτάσει την πείνα του, γύρω από 

το λεπτοκαμωμένο σώμα του κοριτσιού. Σην κρατούσε σφιχτά 

πάνω στο κορμί του θέλοντας να την αφομοιώσει, να την πάρει 

μέσα του και να την ταξιδέψει μαζί του στις θάλασσες του 

κόσμου χωρίς να χρειαστεί να χάσει τίποτα από την υπέροχη 

μορφή της. 

 ΋ταν μετά από λίγο η μικρή Ινδιάνα τράβηξε με τον ποιο 

θηλυκό και πολλά υποσχόμενο τρόπο τα χείλια της από τα δικά 

του, ο Κίπλινγκ ένοιωσε ένα απέραντο κενό να γεμίζει την ψυχή 

του. Η δύναμη του κενού αυτού ήταν τέτοια, που ο πλοίαρχος 

διαπίστωσε πως χώρια της, δεν θα μπορούσε να ζήσει άλλο. 



ORENTA 1863 

~ 15 ~ 

 

«Θέλω να σε δω.» της είπε λαχανιάζοντας από την έξαψη. 

«Μπορείς να με δεις, αρκεί να το θες πραγματικά.» του 

απάντησε αυτή. 

«Σι πρέπει να κάνω;» 

«Πήγαινε στην ταβέρνα, όπως είχες σκοπό, μάθε αυτό που 

πρέπει να μάθεις κι έπειτα, έλα στο πανδοχείο δίπλα από τον ναό 

του Αγίου Ιακώβου, στο λιμάνι. Θα σε περιμένω.» του είπε και 

κίνησε να φύγει. 

«Περίμενε!» φώναξε ο Κίπλινγκ καθώς τον πλημμύριζε η 

αγωνία και η ανασφάλεια. Υοβόταν πως δεν θα μπορούσε να την 

βρει, πως θα την έχανε μέσα στο πλήθος, τους δρόμους και τα 

στενά και πως θα περνούσε τα υπόλοιπα δυστυχισμένα του 

χρόνια ψάχνοντας να βρει αυτό που έπειτα από καιρό, θα νόμισε 

πως δεν ήταν τίποτα άλλο από μία στεριανή πλάνη. «Πως θα σε 

βρω;» 

«Θα σε βρω εγώ.» του απάντησε αυτή χαμογελώντας με 

νόημα. 

«Σουλάχιστον, πες μου το όνομα σου…»  

Η Ινδιάνα, σαν να διάβασε την απάντηση στους πόθους του 

Κίπλινγκ αποκρίθηκε: «Λίζα.» κι έφυγε βιαστικά. 

Κοιτάζοντας την να φεύγει, ο Κίπλινγκ μονολόγησε: «Έτσι 

έλεγαν την μνηστή μου…» κι απόμεινε να σκέφτεται πως αυτή 

ίσως ήταν το συγνώμη του Θεού. Σου έστελνε στον δρόμο του μία 

γυναίκα υπέροχη, πανέμορφη σε όλα κι εξωτική για να τον 

ξεπληρώσει για τον χαμό της μνηστής του από την φυματίωση 

πριν δώδεκα χρόνια και θέλοντας να γίνει απόλυτα σαφές πως 

αυτό ήταν το δώρο Σου στον πιστό Σου Κίπλινγκ, φρόντισε να 



ORENTA 1863 

~ 16 ~ 

 

την ονομάσει όπως κι εκείνη. Είχε πλέον πειστεί πως δεν έπρεπε 

να χάσει την γυναίκα αυτή. Θα ήταν σαν να περιφρονούσε τον 

Παντοδύναμο Θεό του. Θα ήταν σαν να υπέγραφε την πορεία του 

προς την κόλαση. Κι έτσι όμως να μην ήταν, ήξερε καλά πως 

μακριά της, η εφήμερη διαμονή του στον κόσμο των θνητών θα 

ήταν σαν προβολή της μετέπειτα αιώνιας πορείας του μέσα από 

τα καυτά καζάνια και τις φλόγες του Κάτω Κόσμου. Μακριά της, 

η ζωή του θα ήταν μία κόλαση.  

Ικανοποιημένος από την χριστιανική του πίστη και 

ζαλισμένος ακόμα από την ένταση της ηδονής στην  θέα της 

Λίζας, κίνησε για την ταβέρνα του Μονόφθαλμου Ντρέικ. 

Λίγο πιο κάτω, στον ίδιο κολασμένο δρόμο, μία μικρή 

Γαλλίδα τον πλησίασε. 

«Μπορώ να σε ταξιδέψω σε θάλασσες που ούτε καν έχεις 

φανταστεί, ναυτικέ.» του είπε με την περίεργη προφορά της. 

Ήταν καθ’ όλα μία κοινή γυναίκα των δρόμων. «Μία λίρα δεν 

είναι και τόσα πολλά για ένα μαγικό βράδυ, δεν νομίζεις;» 

Ο Κίπλινγκ την κοίταξε υποτιμητικά. 

«Μία λίρα» της είπε «είναι ένας καλός μαύρος σκλάβος. Εσύ, ούτε 

να σκάψεις στα καπνά μπορείς, ούτε να οργώσεις στα 

καλαμπόκια, ούτε να μαζέψεις τα σταφύλια στην Καλιφόρνια. 

΋σο για την μαγεία που υπόσχεσαι, πολύ αμφιβάλω αν έχεις κάτι 

τόσο καλό ανάμεσα στα σκέλια σου που να αξίζει μία λίρα. 

Σσακίσου τώρα και χάσου από μπροστά μου.» 

 Η πόρνη, εξοργισμένη κυρίως με την απόρριψη, γύρισε και 

φεύγοντας έβρισε στα γαλλικά και από όσο μπορούσε να 

καταλάβει ο Κίπλινγκ, τον είχε αποκαλέσει «πουτάνας γιο». Ο 



ORENTA 1863 

~ 17 ~ 

 

Κίπλινγκ δεν πειράχτηκε. Ούτως ή άλλως, η μάνα του δεν ήταν 

και καμιά αγία. 

 ΢υνέχισε τον δρόμο του και λίγο αργότερα ήταν στο 

καπηλειό το Ντρέικ. Μπαίνοντας μέσα, η μυρωδιά από το κρασί 

και το ντόπιο ουίσκι έφτασε στα ρουθούνια του παραπάνω από 

θελκτική. Πλησίασε την μπάρα που ήταν χαρακωμένη μεριές- 

μεριές από τους καυγάδες των θαμώνων.  

«Δεν ψόφησες ακόμα εσύ παλιόσκυλο;» ακούστηκε η βαριά φωνή 

του Ντρέικ από την άλλη γωνία. 

«Εκπλήσσομαι που μπορείς ακόμα και με αναγνωρίζεις με το ένα 

μάτι.» του απάντησε ο Κίπλινγκ. 

«Δεν χρειάζεται να σε δω παλιόσκυλο. Βρωμάς από χιλιόμετρα! 

Απορώ πως πλαγιάζουν μαζί σου οι πόρνες!» 

«Η μάνα σου δεν έχει διαμαρτυρηθεί ως τώρα, πάντως!»  

 Με την απάντηση του Κίπλινγκ, ο Ντρέικ και όσοι μέθυσοι 

έτυχε να ακούν την συζήτηση πάγωσαν. Έπειτα ο γιγαντόσωμος 

Νορβηγός έβαλε τα γέλια και το δερμάτινο κάλυμμα του ζαβού 

ματιού του ανεβοκατέβηκε καθώς τρανταζόταν ολόκληρος. 

Γέλασαν ανακουφισμένοι και οι υπόλοιποι. 

«Πουτάνας γιε, χαίρομαι που σε βλέπω!» είπε και πήγε προς 

το μέρος του Κίπλινγκ. 

«Κι εγώ, αλλά θα χαιρόμουν περισσότερο αν ερχόσουν προς 

τα δω με ένα από εκείνα τα μπουκάλια που φυλάς κάτω από την 

μπάρα.» του απάντησε ο Κίπλινγκ. 

«Να σε πάρει ο διάολος, λύκε! Για εσένα θαρρείς πως το 

κρατάω;» 



ORENTA 1863 

~ 18 ~ 

 

«Για όποιον έχει να πληρώσει.» του απάντησε ο Κίπλινγκ 

και του πέταξε δύο λίρες. 

«Φμμ… Καθόλου άσχημα για ζητιάνο!»  

«Μην προσποιείσαι πως ξέρεις τι νόμισμα είναι! Είμαι 

σίγουρος πως σ’ αυτή την ποντικότρυπα δεν σου έτυχε ποτέ άλλο 

τέτοιο!» 

 Γέλασαν για ακόμα μία φορά και ο Ντρέικ έβαλε δύο 

ποτήρια καλού Καναδικού Ουίσκι. Ήπιαν πολύ αλλά ο Κίπλινγκ 

ήταν συγκρατημένος. Η Λίζα τον περίμενε και αυτός δεν είχε 

σκοπό να σουρώσει και να τον βρει το χάραμα στις λάσπες 

κάποιου δρόμου.  

 Μιλούσαν και μιλούσαν για τα πάντα. Ο Κίπλινγκ έπρεπε 

να μάθε τι είχε συμβεί τους μήνες που ήταν στην Αγγλία. Ο 

Ντρέικ του είπε για τους πολέμους με τους Γάλλους, του είπε για 

τα εμπορικά από την Νέα Τόρκη που κάθε τόσο έρχονταν, για τα 

νέα μπουρδέλα της πόλης, για τα νέα πανδοχεία καθώς και για τα 

φορτία που είχαν ζήτηση: ΢ιτάρι, βύνη, βαμβάκι, ζάχαρη, όπλα 

και φυσικά σκλάβοι, τα δύο τελευταία με προσοχή γιατί το 

εμπόριο σκλάβων ήταν παράνομο πια και τα όπλα προσέλκυαν 

πολλούς εχθρούς. 

 Καθώς περνούσε η ώρα και οι ναυτικοί που έπιναν από το 

μεσημέρι άρχισαν να αραιώνουν στα λίγα τραπέζια της ταβέρνας, 

ο Ντρέικ πλησίασε τον Κίπλινγκ. 

«Πήτερ, πράγματα περίεργα συμβαίνουν στην πόλη. 

Πράγματα, που δεν ξέρω αν πρέπει να πιστέψω.» 

«΋πως τι;» ρώτησε γεμάτος ενδιαφέρον ο Κίπλινγκ. 



ORENTA 1863 

~ 19 ~ 

 

«Μιλάνε για πόλεμο με τους Ινδιάνους, κι αυτό είναι 

αλήθεια. Δεν είναι όμως επίσημο. Ο κυβερνήτης ψάχνει για 

πληρώματα από πλοία που έρχονται από μακριά για να κάνουν 

την δουλειά. Δεν θέλει οι Ινδιάνοι να καταλάβουν πως τους έχει 

βάλει στο μάτι. Πάμε για κυνήγι βλέπεις στα βουνά και αν τους 

προκαλέσει, δεν θα τολμάμε να βγούμε έξω από την πόλη. Έπειτα 

είναι και οι γούνες. Σις αγοράζουμε τσάμπα, και είναι πρώτης 

ποιότητας. Δεν θέλει να χάσει την πηγή, καταλαβαίνεις;» 

«Καταλαβαίνω πως θέλει να απαλλαγεί από τους βάρβαρους 

και αν θες την γνώμη μου, καλά θα κάνει να ξεμπερδεύει μαζί 

τους το συντομότερο. Μπορούν να γίνουν πολύ ενοχλητικοί.» 

απάντησε ο Κίπλινγκ. 

«Ακριβώς αυτό! Και μιας και σε βρίσκω σύμφωνο, ο 

κυβερνήτης ψάχνει για καλούς υπηκόους της Αυτού 

Μεγαλειότητας για μία… περίεργη δουλειά, θα σε ενδιέφερε;» 

«Εξαρτάται. Σι θα κερδίσω;» 

«Φίλια κομμάτια το κεφάλι.» 

 Σα μάτια του Κίπλινγκ άστραψαν στο άκουσμα του ποσού. 

Φίλιες λίρες ήταν πολλά λεφτά. Πάρα πολλά λεφτά. Και ο 

Κίπλινγκ ήταν διατεθειμένος να τα κερδίσει. 

«Σι πρέπει να γίνει;» 

«Λίγο πιο μακριά από εδώ, προς τα δυτικά, υπάρχει ένας 

μικρός καταυλισμός Ινδιάνων. Είναι αρκετά επιθετικοί και πολύ 

επικίνδυνοι, λένε πως είναι μάγοι και πως οι πολεμιστές τους 

είναι αθάνατοι, σαν φαντάσματα ας πούμε μα είναι όλα φήμες 

νομίζω. Καμιά σαρανταριά καλά όπλα θα την κάνουν την δουλειά 

σε λιγότερο από δύο ώρες, είμαι σίγουρος. Εύκολο χρήμα σου 



ORENTA 1863 

~ 20 ~ 

 

λέω! Πολλοί θέλουν την δουλειά, αλλά επειδή σε ξέρω τόσα 

χρόνια και πώς να στο πω… σε έχω σαν αδελφό μου, σκέφτηκα 

εσένα πρώτα», εξήγησε ο Ντρέικ. 

«΢ταμάτα τις μελοδραματικές μαλακίες Ντρέικ και πες μου 

την τιμή σου.» είπε ο Κίπλινγκ. 

Ο Ντρέικ χαμογέλασε. «Με εκατό λίρες θα ήμουν 

χαρούμενος.» 

«΢κυλί ήσουν τότε, σκυλί είσαι τώρα και χίλια χρόνια να 

περάσουν ακόμα, σκυλί θα παραμείνεις. Θα τα έχεις. Πότε 

ξεκινάμε;» 

«΋ποτε μαζέψουν τα τσουτσούνια τους τα παλικάρια σου!» 

είπε ο Ντρέικ και οι δύο τους γέλασαν για ακόμα μία φορά. 

«Σι το περίεργο γίνεται λοιπόν στην πόλη;» ρώτησε μετά 

από λίγο ο Κίπλινγκ. 

 Ο Ντρέικ δίστασε λιγάκι και κοίταξε γύρω του με 

επιφυλακτικότητα μήπως κάποιος κρυφάκουγε κρυμμένος στις 

σκιές. 

«Μαγεία, Πήτερ. Ισχυρή μαγεία.» 

«Σι είδους δηλαδή;» ρώτησε ο Κίπλινγκ διασκεδάζοντας με 

το βλέμμα του μοναδικού ματιού του Νορβηγού. 

«Σου χειρότερου είδους. Βρήκαμε στο φρούριο έναν νεαρό 

φρουρό αποκεφαλισμένο μα ούτε στάλα αίμα ολόγυρα.» 

«Αυτό εξηγείται εύκολα. Σον σκότωσαν αλλού, σε κάποιο 

στενό σοκάκι ίσως και τον παράτησαν εκεί πάνω. Υόνος λέγεται 

αυτό Ντρέικ, όχι μάγια.» 

«Ναι, ναι. Πιάσαμε όμως και τον φονιά.» 

«Ποιος ήταν;» 



ORENTA 1863 

~ 21 ~ 

 

«Μία μικρή Ινδιάνα. ΋μορφο πλάσμα το δίχως άλλο μα είχε 

στο κορμί της τον ΢ατανά. Έστεκε πάνω από τον αποκεφαλισμένο 

καλυμμένη με αίμα.»  

 Ο Κίπλινγκ θυμήθηκε την Λίζα και ένοιωσε μία περίεργη 

δυσφορία. 

«Και πως ήταν αυτή η… Ινδιάνα, Ντρέικ;» 

«Νέα και καυτή σαν αμαρτία. Οι φρουροί σίγουρα θα 

πέρασαν καλά στα μπουντρούμια που την είχαν. Δεν είπε ούτε 

λέξη μέχρι που την έκαψαν.» 

«Και πάλι δεν καταλαβαίνω. Σα μάγια τι σχέση έχουν με 

αυτή την ιστορία;» 

«Πήτερ, πολλοί την είδαν καιρό αφού την κάψανε να 

περπατά στα σοκάκια με τις πουτάνες τα βράδια.» 

 Ο Κίπλινγκ πέτρωσε, ένοιωσε το υπογάστριο του να 

σφίγγεται και έπειτα να ανεβαίνει σαν κόμπος σε καραβόσκοινο 

ως τον λαιμό του. 

«Σην περιέγραψε κανείς;» ρώτησε με αγωνία τον Ντρέικ. 

«Μόνο τα κορίτσια των δρόμων, μα το αψέντι κι ο καπνός… 

ξέρεις, κάνει πράγματα στο μυαλό τους.» 

«Σι είπαν;» 

«Μόνο μιλούν για την ομορφιά της. Είναι κάπως 

μπερδεμένο, μα λένε πως αλλάζει μορφές, σαν να είναι από υγρό 

για να ταιριάζει στις επιθυμίες των αντρών.» 

«Και οι άντρες τι λένε;» 

«Κανείς που να την είδε δεν είναι τώρα μαζί μας. Άλλοι 

χάθηκαν απλά, δεν βρήκαμε ποτέ το σώμα τους. Άλλους πάλι, 

τους βρίσκαμε για μέρες ολόκληρες σκορπισμένους μέσα στην 



ORENTA 1863 

~ 22 ~ 

 

πόλη, τα χέρια εκεί, το κεφάλι αλλού και τα λοιπά. Οι γιατροί 

λένε πως δεν βρήκαμε κανέναν ολόκληρο. Σρεις έχουν βρεθεί μα 

κανένας ολόκληρος.» 

«Σι εννοείς;» 

«Σους τρώει τις καρδιές, λένε οι τρελοί ναυτικοί, κάτω στον 

μόλο.» 

 Ο Κίπλινγκ το σκέφτηκε για λίγο και διαπίστωσε πως το να 

πιστέψει μία τέτοια παράλογη ιστορία ήταν πέρα ως πέρα 

αντίθετο με καθετί που γνώριζε ως τότε. Οι νεκροί είναι με τους 

νεκρούς κι οι ζωντανοί εδώ πάνω και τους νοσταλγούν. Έτσι 

είχαν τα πράγματα και δεν υπήρχε τρόπος για να αλλάξουν. ΋σο 

περνούσε η ώρα, έβρισκε την ιστορία του Ντρέικ όλο και πιο 

διασκεδαστική και θα έμενε ακόμα περισσότερο αν δεν είχε 

πραγματικά σοβαρή δουλειά να κάνει. Καταρχήν, έπρεπε να 

μαζέψει τα παλικάρια του και να τα ετοιμάσει για την επόμενη 

μέρα. Έπειτα έπρεπε να πάει στην γλυκιά, μυστηριώδη Λίζα. 

 Ευχαρίστησε τον παλιόφιλο του Ντρέικ, του έδωσε δύο 

ακόμα λίρες και κίνησε για το λιμάνι. 

 



ORENTA 1863 

~ 23 ~ 

 

-2- 

 

 Λίγη ώρα αργότερα πατούσε τα σανίδια του «Queen’s 

Pride». Ο αξιωματικός βάρδιας βρισκόταν στην γέφυρα του 

πλοίου όταν ο Κίπλινγκ πάτησε το κατάστρωμα και νοσταλγούσε 

κάποια Σζέιν από το ΢αουθάμπτον. 

 «΢κούπισε τα σάλια σου μικρέ και κατέβα κάτω.» φώναξε ο 

Κίπλινγκ βλέποντας τον να χαζεύει την μαύρη θάλασσα από την 

κουπαστή. Ο ανθυποπλοίαρχος βγήκε βίαια από την όμορφη 

πλάνη του και κατέβηκε κατρακυλώντας την ξύλινη σκάλα. 

 Έδωσε τις οδηγίες του. Σο πλήρωμα έπρεπε να είναι 

οπλισμένο και έτοιμο μέχρι τις έξι το επόμενο πρωί. Σους 

περίμενε μία δύσκολη μέρα και μία καλή ανταμοιβή. Ήταν 

φειδωλός στα λόγια και ακριβής τόσο, που έδινε την εντύπωση 

ότι βιαζόταν. Ο νεαρός αξιωματικός ρούφηξε τις πληροφορίες σαν 

σφουγγάρι και βάλθηκε να τις κάνει πράξη, όχι από ζήλο ή από 

φιλοδοξία, αλλά από φόβο για την αποτυχία, ή ακόμα καλύτερα, 

από φόβο για τις συνέπειες της αποτυχίας. Βλαστήμησε αρκετές 

φορές που έτυχε να είναι αυτός στην βάρδια την ώρα που γύρισε 

ο Κίπλινγκ. Αν δεν τα κατάφερνε και μάλιστα στην  εντέλεια, 

ήξερε πως θα περνούσε τις επόμενες ημέρες στον ιστό ή στο 

αμπάρι με πλάτη πληγιασμένη και λουσμένη με αλάτι. Αν πάλι 

τα κατάφερνε, θα είχε απλά κάνει την δουλειά του. 

 Ο Κίπλινγκ έφυγε σχεδόν τρέχοντας από το πλοίο. 

Περπατούσε γρήγορα μέσα στο παγωμένο βράδυ με το κορμί του 

να καίει από τον πυρετό του πόθου του. Σην έφερε στο μυαλό του 

και μέχρι να φτάσει στον ναό του Αγίου Ιακώβου, την είχε ήδη 



ORENTA 1863 

~ 24 ~ 

 

κάνει δική του πολλές φορές. Περπάτησε μέχρι πίσω από τον ναό 

και είδε την ταμπέλα του πανδοχείου. Επικρατούσε απόλυτη 

ησυχία και αν δεν έβλεπε φως σε ένα από τα παράθυρα του 

δεύτερου ορόφου, θα ορκιζόταν πως είχε κάνει λάθος, πως δεν 

υπήρχε εκεί ψυχή και πως δεν θα κατάφερνε ποτέ του να βρει 

την Λίζα. 

 Μπήκε μέσα στο κτήριο και σαν υπνωτισμένος ανέβηκε την 

σκάλα για το πάνω πάτωμα. Υθάνοντας εκεί, βρέθηκε σε ένα 

μακρύ διάδρομο με πόρτες δεξιά και αριστερά. Κάποιο βαθύτερο 

ένστικτο του έλεγε να γυρίσει πίσω, να φύγει όσο ακόμα ήταν 

καιρός και να μην σκεφτεί ξανά αυτή την μάγισσα που τόσο 

αναπάντεχα του είχε κλέψει την καρδιά. Η φωνή του όμως ήταν 

πολύ αδύναμη για να υπερκαλύψει τις μουσικές από το 

πανηγύρι των αισθήσεων, δεν μπορούσε να υψωθεί πάνω από την 

τυφλή έλξη και να μιλήσει στην μεθυσμένη λογική του 

Κίπλινγκ. Κι έτσι, όχι απλά την αγνόησε, μα ούτε καν την 

αντιλήφθηκε. Και συνέχισε να περπατά. 

 Υτάνοντας μπροστά από το δωμάτιο κοντοστάθηκε και 

κοίταξε από την μισάνοιχτη πόρτα. Έβλεπε ένα κομοδίνο και τα 

λευκά στρωσίδια στην γωνιά του κρεβατιού. Έσπρωξε απαλά την 

πόρτα. 

«΢ε περίμενα.» ακούστηκε η φωνή της καθώς η πόρτα άνοιγε. 

 Σην είδε μπροστά του έτσι ακριβώς όπως την φανταζόταν 

από την πρώτη στιγμή. Γυμνή, με τα μαύρα μαλλιά της να 

χύνονται πάνω στα στήθη της, ξαπλωμένη στο κρεβάτι. Οι 

γραμμές της ήταν απαλές και αρμονικές, σαν λεπτομέρεια από το 

όνειρο κάποιας εφηβείας. 



ORENTA 1863 

~ 25 ~ 

 

 Ήταν ξαπλωμένη στο ένα της πλευρό και η μέση της 

έμοιαζε με το απαλό λίκνο των κυμάτων. Η γυναικεία της φύση 

θύμιζε άγριο ανθό στον κήπο του Απαγορευμένου Παλατιού κι 

από το κορμί της, ανάβλυζε το μύρο των Άγιων Σόπων. Υορούσε 

μόνο εκείνο το κόκκινο πετράδι στον λαιμό της που έλαμπε σαν 

κολασμένο φεγγάρι κι έντυνε το φτηνό δωμάτιο με βασιλικό, 

κόκκινο βελούδο. Σα μάτια της τον καλούσαν και το κορμί της 

σάλευε νωχελικά πάνω στα λευκά σεντόνια. 

«Κι εγώ σε περίμενα» ψιθύρισε ο Κίπλινγκ. «Μια ολόκληρη 

ζωή». 

 Ο πλοίαρχος έκλεισε πίσω του την πόρτα και προχώρησε 

προς το μέρος της. Εκείνη σηκώθηκε και ανακάθισε στο κρεβάτι, 

κατέβασε τα πόδια της στο ζεστό ξύλινο πάτωμα και άπλωσε τα 

χέρια της προσκαλώντας τον. Ο Κίπλινγκ ανταποκρίθηκε 

μαγεμένος. Καθώς πλησίαζε κοντά της, είδε το κόκκινο 

ολοστρόγγυλο πετράδι που φορούσε. Κάτι ήταν μέσα του. Κάτι 

ζωντανό που σάλευε και αναταρασσόταν προσπαθώντας να σπάσει 

τα δεσμά του και να ξεχυθεί στον χώρο. Σο βλέμμα του τότε 

κατηφόρισε προς τα κάτω. Η καυτή της σάρκα τον καλούσε, είχε 

ζωή και βούληση δικιά της, ανέπνεε σαν κάτι ξεχωριστό από 

εκείνη και φώναζε το όνομα του. 

 Σα χέρια της άρχισαν να δουλεύουν πάνω στην μπλε 

περιβολή του αργά και βασανιστικά, με τρόπο πρωτόγνωρο, 

σχεδόν τελετουργικό. Δεν πήρε λεπτό τα μάτια της από τα δικά 

του. 

 ΢τιγμές αργότερα, ήταν γυμνός μέσα στο κόκκινο ημίφως, 

ερεθισμένος και παραδομένος στην ομορφιά της. Σον πήρε  από 



ORENTA 1863 

~ 26 ~ 

 

το χέρι και ξάπλωσαν στο κρεβάτι. Για μια στιγμή, κοίταξε το 

χαμηλό ταβάνι και είδε την σκιά της. Μία μαύρη υποψία πάνω 

στον λευκό σοβά σαν fresco σε μοναστήρι του Σορίνο, η ιστορία 

της δημιουργίας έτσι όπως κανένας ευαγγελιστής δεν θα 

τολμούσε να εξιστορήσει. Παραδόθηκε την αμέσως επόμενη 

στιγμή καθώς τα πύρινα χείλια της έτρεχαν πάνω στο στέρνο του. 

Σην ένοιωσε από πάνω του σαν γλυκιά ομίχλη πάνω από τις 

κορφές των κέδρων κι έπειτα… τον πήρε βαθιά μέσα της. Σα 

πάντα γύρω του έγιναν δίνη, ένας τρελός στροβιλισμός με φόντο 

το κόκκινο φως που όλο δυνάμωνε. Σο κορμί της και το απαλό 

του λίκνο, το πυρωμένο της είναι, οι ακατάληπτοι ψίθυροι της 

και ο μαύρος καταρράχτης των μαλλιών της έγιναν ένας 

πυροβολισμός χρωμάτων μέσα στον χρόνο, ένα βέλος που τρέχει 

να προλάβει την στιγμή που όλο περνά και δεν αφήνει τίποτα 

άλλο από μία μεγαλειώδη ανάμνηση. Ήταν μέσα της, ένα με το 

αέρινο σώμα της και κάθε λεπτό που περνούσε, τον πονούσε όλο 

και περισσότερο γιατί δεν θα γύριζε ποτέ πίσω, κι αυτός… αυτός 

ήθελε να σταματήσει τα ρολόγια όλου του κόσμου, να παγώσει 

όλα τα χρονόμετρα -ακόμα και την γη την ίδια αν μπορούσε να 

την λυτρώσει από την αέναη περιστροφή της- πριν σημάνει η 

στιγμή εκείνη που όλα θα ενώνονταν σε μία έκρηξη αισθήσεων 

και σαν νεκρός ήλιος, θα σκόρπιζαν στο κενό για πάντα.  

 Με την αγωνία του όλο να μεγαλώνει, άγγιζε το όνειρο του. 

Κύρτωσε το κορμί του σαν τόξο και παραδόθηκε στους σπασμούς 

της ηδονής. Δεν είχε κανέναν έλεγχο ούτε στο κορμί, μα ούτε και 

στην σκέψη του. Δεν ήταν πρωταγωνιστής σ’ ετούτο το μυστήριο 

της φύσης, μα θεατής μίας γιορτής πυροτεχνημάτων. Κι εκείνη 



ORENTA 1863 

~ 27 ~ 

 

ήταν το σκοτάδι πάνω στο οποίο κεντούσε η ζωή το υφαντό της. 

Εκείνη ήταν όλες οι απαντήσεις στα μεγάλα ερωτηματικά, εκείνη 

ήταν η σκηνή του κοσμικού έργου και η αυλαία στο τέλος της 

παράστασης. 

 Κι έτσι, μέσα στην ιλιγγιώδη ζάλη της στιγμής, άνοιξε το 

είναι του σ’ εκείνη. ΢τιγμές αργότερα, όταν το σώμα του ηρέμησε 

και ένοιωσε εκείνο το μούδιασμα της ολοκλήρωσης να τυλίγει τα 

κουρασμένα του μέλη, κρατώντας την ακόμα σφιχτά πάνω στο 

κορμί του, συνειδητοποίησε πως είχε κουραστεί, πως ήθελε να 

δέσει σε κάποιο λιμάνι για στερνή φορά και πως τα χρόνια που η 

αλμύρα χάραξε πάνω στο κορμί του, είχαν στερέψει. Ήθελε να 

ζήσει μια ζωή πραγματική, να κάνει παιδιά και να τα μεγαλώσει 

και να μην χάσει ούτε ένα λεπτό από την πορεία τους.  

 Αναλογιζόμενος τα όσα είχε κάνει, τους μαύρους που 

ξερίζωσε από την άγρια γη της Αφρικής και αράδιασε στους 

αγρούς της νέας ηπείρου, τους ναυτικούς που μαστίγωσε γιατί 

έκλεψαν ένα κομμάτι ψωμί όταν η πείνα τους έζωνε μέσα στο 

ξύλινο κήτος και όλες τις φριχτές του πράξεις, ένοιωσε αηδία για 

το σάρκινο τσουβάλι που έντυνε την ψυχή του. 

«Θέλω να γίνεις γυναίκα μου.» της είπε μέσα στο σκοτάδι. Σο 

κόκκινο φως είχε χαθεί σε κάποια στιγμή που δεν μπορούσε να 

θυμηθεί. Σώρα έλαμπαν μόνο τα μάτια της, σαν δύο μακρινά 

αστέρια. «Θέλω να ζήσω μαζί σου.» 

«Ζεις μαζί μου. Από τότε που έμαθες τα μυστικά των γυναικών 

για πρώτη φορά, κοιμάσαι και ξυπνάς μαζί μου.» του αποκρίθηκε 

εκείνη. 



ORENTA 1863 

~ 28 ~ 

 

«Ναι, αλλά τότε σ’ αναζητούσα και σε έψαχνα παντού, σε κάθε 

λιμάνι αυτού του κόσμου και σε κρατούσα στο μυαλό μου για 

εμένα μόνο, σαν προσευχή και τώρα σε βρήκα και σε έχω στο 

πλευρό μου  και δεν θέλω τίποτα άλλο πέρα από εσένα.» 

«Ούτε χίλιες λίρες;» ρώτησε εκείνη σχεδόν περιπαιχτικά. 

«Ούτε χίλιες λίρες. Θα φύγω από το λιμάνι το ξημέρωμα, αυτή τη 

στιγμή αν μου πεις πως θα έρθεις μαζί μου!» είπε ο Κίπλινγκ 

γεμάτος ενθουσιασμό. «΢ε παρακαλώ…» κι αυτή ήταν η πρώτη 

φορά που ο Κίπλινγκ παρακαλούσε κάποιον. 

«Θα είμαι στην καμπίνα σου αύριο το μεσημέρι.» απάντησε η 

Λίζα. 

Ο πλοίαρχος, ενθουσιασμένος από την απάντηση της, την τύλιξε 

με το κορμί του. Έκαναν έρωτα μέχρι το πρώτο φως, ξανά και 

ξανά μέχρι να πιστέψει ο Κίπλινγκ πως ήταν όλα αλήθεια και 

πως η φαντασία του δεν έπαιζε με το μυαλό του. 

 ΋ταν πια συνειδητοποίησε πως η γυναίκα αυτή ήταν πέρα 

ως πέρα φτιαγμένη από σάρκα και οστά, και όχι από αέρα, 

ετοιμάστηκε να φύγει. 

«΢ε περίμενα μια ζωή» της είπε ενώ στεκόταν στην πόρτα του 

δωματίου «μα οι λίγες ώρες μέχρι να σε δω, θα περάσουν πολύ πιο 

αργά. Μην αργήσεις, σε παρακαλώ…» 

«Θα είμαι εκεί όταν θα πρέπει, μόνο θυμήσου Πίτερ… Ούτε για 

χίλιες λίρες.» του απάντησε αυτή τυλιγμένη με τα λευκά 

σεντόνια.  

 Η κάμαρα μύριζε έρωτα και ο Κίπλινγκ, συνεπαρμένος 

ακόμα από το βράδυ που είχε ζήσει, της απάντησε: «Ούτε για το 



ORENTA 1863 

~ 29 ~ 

 

χρυσάφι όλου του κόσμου!» και έπειτα βγήκε από το δωμάτιο 

κλείνοντας την πόρτα πίσω του. 

 Ενώ περπατούσε προς το πλοίο σκεφτόταν αυτά που είχε 

ζήσει το προηγούμενο βράδυ και καθώς το μυαλό του βάδιζε πάνω 

στο ολισθηρό πλακόστρωτο της ανάμνησης, γλίστρησε η σκέψη 

του και κατρακύλησε προς τα πίσω, στην ταβέρνα που ο Ντρέικ 

του είχε πει για την δουλειά. Δύο ώρες το πολύ του είχε πει, 

άρα… Προσπάθησε να διώξει την σκέψη από το μυαλό του όμως 

αυτή, γυρνούσε ξανά και ξανά και σιγά-σιγά υποσκέλισε την 

γλυκιά ανάμνηση του έρωτα του και έγινε εμμονή. Αυτός ήταν το 

παλιόσκυλο ο Κίπλινγκ. Ήταν στο λιμάνι, εκείνη θα ερχόταν το 

μεσημέρι και ήταν ακόμα χάραμα. Ο Ντρέικ του είχε πει πως το 

πολύ που θα του έπαιρνε ήταν δύο ώρες για να ξεκάνει τους 

ενοχλητικούς ιθαγενείς και να εισπράξει την αμοιβή. Καλό θα 

έκανε άλλωστε και φυσικά, δεν θα έπρεπε να ξεχνάει πως ήταν 

αξιωματικός της Βρετανικής Αυτοκρατορίας και πως θα έπρεπε 

να κάνει το καθήκον του για το ΢τέμμα. 

 Μέχρι να φτάσει στο πλοίο, είχε αποφασίσει να κάνει αυτή 

την τελευταία δουλειά. ΋ταν αντίκρισε το πλήρωμα του, 

οπλισμένο και έτοιμο για το κυνήγι, διαπίστωσε πως ίσως να του 

έλειπε αυτή η ζωή όταν θα είχε πια αράξει στην μικρή του φάρμα 

έξω από το Κόβεντρι. Αποφάσισε λοιπόν να την ζήσει και να την 

ζήσει τόσο έντονα όσο καμία άλλη βρομοδουλειά. 

 Με την βεβαιότητα ότι θα καθάριζε το απόστημα από τον 

κώλο του Κυβερνήτη και θα προλάβαινε να είναι στο πλοίο μέχρι 

το μεσημέρι, οδήγησε τα παλικάρια του προς τα Δυτικά, προς τα 

εκεί που κατοικούσαν οι «μάγοι», όπως του είχε πει ο Ντρέικ. 



ORENTA 1863 

~ 30 ~ 

 

-3- 

 

 Αυτό που ο Ντρέικ είχε περιγράψει ως «εύκολο χρήμα», 

εξελίχθηκε τελικά σε πραγματικό μακελειό. Ο Κίπλινγκ οδήγησε 

το πλήρωμα του στο ξέφωτο δίπλα στην λίμνη λίγο πριν της οχτώ 

το πρωί. Οι άντρες του ξεχύθηκαν σαν κοπάδι λυσσασμένων 

λύκων και στο πέρασμα τους άφησαν μόνο τον θάνατο. Δεν τους 

πήρε πάνω από μία ώρα να κάψουν τα Γουίγκγουαμ των 

ιθαγενών και να ξεκάνουν τους «μάγους». Οι πολεμιστές του 

χωριού είχαν σφαγιαστεί όλοι, ακόμα και τα παιδιά και οι γέροι. 

Σο παράξενο ήταν πως κανένας δεν αντιστάθηκε ιδιαίτερα, ήταν 

μάλιστα όλοι συγκεντρωμένοι δίπλα στην λίμνη και κοίταζαν 

προς τα ανατολικά όταν έφτασε εκεί ο πλοίαρχος, σαν να 

γνώριζαν πως αυτή ήταν η τελευταία φορά που θα έβλεπάν τον 

ήλιο να ξεπροβάλει πάνω από το δάσος. 

 Οι λύκοι του Κίπλινγκ σκότωσαν τους άντρες του χωριού 

χωρίς να νοιώθουν ενοχές, σαν μηχανές, κενοί από συναισθήματα 

κι έπειτα έπεσαν πάνω στα μικρά κορίτσια σιχαμερά βρώμικοι, 

καλυμμένοι με αίμα και λάσπες, κάποιοι μεθυσμένοι ακόμα από 

το προηγούμενο βράδυ με τα χνώτα τους να βρωμάνε ουίσκι και 

σάπια δόντια και λεηλάτησαν τα κορμιά τους και την αγνότητα 

τους. 

 Καθώς έφευγαν από το ξέφωτο, πίσω τους είχαν αφήσει ένα 

μικρό ποτάμι αίμα να εκβάλει στην λίμνη βάφοντας την με το 

χρώμα της ντροπής. ΢τον ουρανό υψωνόταν πυκνός καπνός από 

τις φωτιές που έκαιγαν ότι είχε απομείνει και ο Κίπλινγκ, με τον 

τρόπο αυτό, αποχαιρετούσε το κάθαρμα που ήταν τόσα χρόνια για 

το χατίρι ενός ανεκπλήρωτου ονείρου, για το χατίρι εκείνης. 



ORENTA 1863 

~ 31 ~ 

 

-4- 

 

Ήταν όλοι στο πλοίο πριν το μεσημέρι και ετοίμαζαν το 

σκαρί για μπάρκο με την καρδιά τους κενή, την ψυχή τους 

καθαρή και τις τσέπες τους βαρυφορτωμένες από την αμοιβή. 

Είχαν κάνει καλή δουλειά με τους αγρότες που παρίσταναν τους 

πολεμιστές και ο κυβερνήτης ήταν πέρα από γενναιόδωρος μαζί 

τους. 

 Καθώς η ώρα περνούσε και ο ήλιος διέτρεχε την πορεία του 

πάνω στο μπλε του λιβάδι, η αγωνία πλημμύριζε τον Κίπλινγκ. 

Η Λίζα έπρεπε να είχε ήδη φτάσει μα η καμπίνα του ήταν άδεια 

και ο ίδιος, τρελός από αγωνία. Ίχνη από ενοχές είχαν αρχίσει να 

τον βασανίζουν και μέχρι το απόγευμα, έτρεχε σε μία αγωνιώδη 

κούρσα θανάτου. Μην μπορώντας να περιμένει στο ξύλινο σκαρί, 

βγήκε σαν τρελός πριν το σούρουπο και κίνησε για το πανδοχείο 

που το προηγούμενο μόλις βράδυ είχε δει όλα του όνειρα να 

γίνονται πραγματικότητα. 

Έφτασε στην πλατεία μπροστά από την εκκλησία του Αγίου 

Ιακώβου και κοντοστάθηκε κοιτάζοντας ολόγυρα. Ήλπιζε από 

κάποια γωνιά να δει το βαθυκόκκινο φόρεμα της να ανεμίζει και 

το γλυκό της πρόσωπο, λουσμένο στο φως του ήλιου που έδυε. 

Αντί για αυτό όμως, είδε μόνο κτήρια παλιά και βρώμικα, 

εγκαταλελειμμένα από χρόνια και μερικά σκυλιά πιο δίπλα να 

σκαλίζουν τα σκουπίδια. Οι σκιές τους ήταν μακριές στο 

απογευματινό φως και τα αποστεωμένα ζώα έμοιαζαν απόκοσμα, 

σαν απεσταλμένοι φύλακες του κάτω κόσμου. 

Ο Κίπλινγκ βάδισε προς το πίσω μέρος του ναού ελπίζοντας 

να βρει σε εκείνο το λερό δωμάτιο την γυναίκα που τόσο βαθιά 



ORENTA 1863 

~ 32 ~ 

 

τον είχε στιγματίσει. Καθώς έστριβε από την γωνία της 

εκκλησίας, απόμεινε να κοιτά απορημένος και σοκαρισμένος από 

το θέαμα. Δεν υπήρχε κανένα πανδοχείο, καμία ταμπέλα, τίποτα 

γνώριμο. Εκεί που το προηγούμενο βράδυ είχε τρυπώσει σαν 

κλέφτης μέσα στο σκοτάδι για να κάνει το όνειρο του κτήμα του, 

μπορούσε μόνο να αντικρίσει τα ερείπια από αυτό που κάποτε 

πρέπει να ήταν κουρείο.  

Ένοιωσε τότε να χάνει τη λογική του. 

«΋χι, όχι… Δεν μπορεί…» κατάφερε να ψελλίσει κι έπειτα 

κράτησε το κεφάλι του με τα δύο του χέρια. Γύρισε και άρχισε να 

περπατά αργά προς το κέντρο της πλατείας. Σα σκυλιά είχαν 

αγριέψει και γρύλιζαν με μανία ενώ ο ήλιος έσβηνε μέσα στην 

λερή θάλασσα του λιμανιού.  

 Σο μυαλό του Κίπλινγκ άρχισε να ξετυλίγει την ιστορία 

πάλι από την αρχή αναμασώντας κάθε λεπτομέρεια, ελπίζοντας 

να εντοπίσει κάποιο λάθος, κάτι που είχε παραπέσει και δεν είχε 

υπολογιστεί, κάτι που δεν κολλούσε με την πραγματικότητα. ΋σο 

ο πλοίαρχος προσπαθούσε να συνειδητοποιήσει το τι είχε συμβεί, 

τόσο άκουγε όλο και πιο δυνατά τον Ντρέικ να του λέει για την 

μάγισσα που στοίχειωνε την πόλη. 

«Δεν είναι αλήθεια… δεν μπορεί…» παραμιλούσε και 

παραπατούσε σαν μεθυσμένος, σαν εκείνους του άστεγους γέρους 

ναυτικούς που τόσο συχνά έβλεπε στα λιμάνια να περιφέρονται 

στους μόλους και να μιλούν για πράγματα φρικτά.  

 Ώρες αργότερα,  ξύπνησε μέσα στις λάσπες, τυλιγμένος από 

το βαθύ σκοτάδι της  νύχτας και κατάφερε να πείσει τον εαυτό 

του πως όλα ήταν ένα κακό όνειρο, πως τάχα είχε μεθύσει από τα 



ORENTA 1863 

~ 33 ~ 

 

ποτά του Ντρέικ και είχε πέσει μέσα στις λάσπες των δρόμων και 

πως είχε κοιμηθεί όλη τη μέρα μέσα στα περιττώματα των ζώων 

με τον ήλιο να τον χτυπά και την βρώμα να τον ντύνει. Αυτό είχε 

συμβεί και προτίμησε να αγνοήσει το γεγονός πως ήταν στην 

αντίθετη κατεύθυνση από την ταβέρνα του Νορβηγού. Αργότερα, 

θα αγνοούσε και τις χίλιες λίρες που είχε στο σεντούκι της 

καμπίνας του. 

 ΢ηκώθηκε αργά, τίναξε την βρωμιά από το πανωφόρι του 

και πήρε το δρόμο για το πλοίο. Μέσα στο σκοτάδι και την 

παγωνιά της νύχτας, ήταν απλά ένας ακόμα άντρας που 

περπατούσε μακριά από το όνειρο του, μόνος. 

  



ORENTA 1863 

~ 34 ~ 

 

-5- 

 

 ΋ταν πια το Queen’s Pride βρισκόταν ανοιχτά του 

Αντικότσι, ο Κίπλινγκ έστεκε στο κατάστρωμα και κοίταζε τα 

παγωμένα νερά τυλιγμένος από την σκοτεινιά της άγριας νύχτας. 

Δεν πονούσε, δεν λυπόταν για τίποτα μα ούτε και απορούσε για 

τα όσα είχαν συμβεί. Ένοιωθε μόνο σαν έναν άνθρωπο που ενώ 

είχε περάσει όλη του τη ζωή στο σκοτάδι, τυφλός από την γέννα 

του, ξαφνικά είχε δει τον κόσμο γύρω του με τα χρώματα και τις 

μορφές να ξεδιπλώνονται σε μία μαγική έκσταση κι έπειτα από 

μια βραδιά, είχε βυθιστεί και πάλι στο σκοτάδι. 

«Πλοίαρχε Κίπλινγκ;» ακούστηκε η φωνή του 

υποπλοιάρχου. 

«Λέγε» απάντησε ο Κίπλινγκ χωρίς να πάρει στιγμή το 

βλέμμα του από τα κύματα. 

«Κάτι συμβαίνει στα αμπάρια…» είπε ο υποπλοίαρχος 

σχεδόν τρομαγμένος. 

«Φειρίσου το Σόμας…» απάντησε αδιαφορώντας ο Κίπλινγκ. 

«Είναι, νομίζω… πέρα από τις δυνάμεις μου, κύριε.» 

απάντησε διστακτικά ο Σόμας. 

«Μα τι στο διάολο πρέπει να κάνω για να έχω λίγη ησυχία 

πάνω στο πλοίο μου!» αντιγύρισε ο Κίπλινγκ οργισμένος και με 

μία απότομη κίνηση όρμησε στις σκάλες. Καθώς περπατούσε στο 

κατάστρωμα, λίγο πριν μπει στο αμπάρι, διαπίστωσε πως όλο το 

πλήρωμα ήταν μαζεμένο εκεί και τον κοίταζε με μάτια γεμάτα 

αγωνία, ακόμα και ο ΢κοτσέζος μάγειρας. 

«Σι πάθατε κοπρόσκυλα; Σσακιστείτε στα πόστα σας πριν 

σας μαστιγώσω όλους!» ούρλιαξε ο Πήτερ. «Τποπλοίαρχε, απαιτώ 



ORENTA 1863 

~ 35 ~ 

 

εξηγήσεις. Νέε μου, αν αγαπάς το τομάρι σου, καλά θα κάνεις να 

αρχίσεις να μιλάς και πρόσεξε καλά τι θα πεις… Αυτό που 

συμβαίνει μπορώ να το θεωρήσω ανταρσία!» 

«Κύριε, προς Θεού! Πως δεν το έχετε καταλάβει τόση ώρα; 

Κάτι είναι εκεί κάτω! Οι άντρες έχουν τρομάξει, πιστεύουν πως 

τους έκαναν μάγια εκείνοι οι Ινδιάνοι!» 

«Να σε πάρει ο διάολος Σόμας! Ήταν χωρικοί! ΢φάξαμε 

χωρικούς, που να σας πάρει ο διάολος όλους! Ανόητοι! Με τι σας 

έκαναν μάγια; Με τις τσουγκράνες τους; ΗΣΑΝ ΦΩΡΙΚΟΙ!» 

«Κάτι είναι στα αμπάρια!» απάντησε υψώνοντας τον τόνο 

της φωνής του ο Σομας. 

«Ήταν απλοί χωρικοί!» 

«Κάτι είναι…» 

«Κι εμείς τους σφάξαμε…»  

«…στα αμπάρια!» 

«…ΟΛΟΤ΢!»  

 Ενώ οι δύο αξιωματικοί μιλούσαν τα χέρια τους είχαν 

κατέβει χαμηλά προς τις λαβές των σπαθιών που κρέμονταν από 

τις ζώνες τους και πλησίαζαν ο ένας τον άλλο. Είχαν έρθει τόσο 

κοντά που μπορούσαν να διακρίνουν ο ένας στο μέτωπο του 

άλλου τις λεπτές σταγόνες ιδρώτα που σχηματίζονταν λεπτό με 

το λεπτό. 

«Ανάθεμα σας κύριε! Επιτέλους, κατεβείτε στο αμπάρι!» 

φώναξε στο τέλος ο Σόμας. 

 Ο Κίπλινγκ συνοφρυώθηκε και έκανε ένα βήμα πίσω. 

Κοίταξε από πάνω ως κάτω τον υποπλοίαρχο και έπειτα 

χαμογέλασε. 



ORENTA 1863 

~ 36 ~ 

 

«Θα κατέβω στο αμπάρι Σόμας, αλλά θα το κάνω μόνο και 

μόνο για να έχω όλο το χρόνο να σε ταΐσω στα ψάρια με την 

ησυχία μου μόλις επιστρέψω.» είπε ο πλοίαρχος και γύρισε προς 

την πόρτα του αμπαριού. 

«Κύριε;» είπε ο Σόμας. 

«Μην παρακαλέσεις μόνο, Σόμας.» 

«Να προσέχετε εκεί κάτω.» είπε ο υποπλοίαρχος και 

υποκλίθηκε. 

 Η συμπεριφορά του Σόμας έκανε το Κίπλινγκ να νοιώσει 

πιο φοβισμένος και θορυβημένος από κάθε άλλη φορά, με 

εξαίρεση εκείνο το φριχτό όνειρο που είχε το προηγούμενο 

βράδυ. Δίχως να αποκριθεί, γύρισε την πλάτη και άνοιξε την 

πόρτα. 

 Μπαίνοντας στο αμπάρι, ένοιωσε την μυρωδιά του 

βρεγμένου ξύλου να του τρυπά τα ρουθούνια. Η μούχλα 

μπλεκόταν με την μυρωδιά του σιταριού και της γούνας και 

έκανε την ατμόσφαιρα αποπνικτική. Μύριζε όμως και κάτι άλλο, 

κάτι παράξενο που δεν θυμόταν να έχει μυρίσει ποτέ στο 

παρελθόν. Κάτι ζοφερό και δυνατό, κάτι αιώνιο. Ίσως να ήταν το 

άρωμα της ζωής… ή του θανάτου. Ανατρίχιασε στην σκέψη μα 

επέλεξε να μην σταθεί στην μυρωδιά. ΢υχνά οι ναυτικοί έσερναν 

περίεργα πράγματα μαζί τους, πράγματα που όταν χαλούσαν και 

σάπιζαν, βρωμούσαν σαν πτώμα. 

 Κατέβηκε τα ξύλινα σκαλιά. Οι μπότες του χτυπούσαν 

πάνω στο ξύλο κάνοντας τον να νοιώθει λιγότερο μόνος. Σο σκαρί 

έτριζε και το μοναδικό φανάρι που κρεμόταν από τα πάτερα του 

καταστρώματος λικνιζόταν καθώς το Queen’s Pride έσκιζε τα 



ORENTA 1863 

~ 37 ~ 

 

νερά. Γύρω του ήταν αραδιασμένα κιβώτια και η οροφή έσταζε 

μεριές- μεριές. Έκανε μερικά διστακτικά βήματα μέσα στο 

αμπάρι και με την πρώτη ματιά, όλα έδειχναν στην θέση τους. 

«Κίπλινγκ…» η φωνή ακούστηκε από κάπου μακριά μα ο 

Κίπλινγκ την ένοιωσε να τον χτυπά σαν τεράστιος βράχος. 

 Σρόμαξε και έκανε μία βιαστική στροφή γύρω από τον 

εαυτό του. «Ποιος είναι εκεί;» είπε τρομαγμένα μα επιβλητικά. 

 Λίγο πιο μακριά, προς την πλώρη, εκεί που συνήθως 

αποθήκευαν τα αποθέματα του ταξιδιού, αχνοφαινόταν μία 

μορφή μέσα στο μισοσκόταδο. 

«Κίπλινγκ…» ακούστηκε ξανά η φωνή, πιο δυνατή αυτή τη 

φορά. 

«Υανερώσου!» φώναξε ο πλοίαρχος και έκανε μερικά 

βήματα προς το σκοτάδι. Καθώς περνούσε δίπλα από το φανάρι 

που κρεμόταν από το ταβάνι, το πήρε με το αριστερό του χέρι και 

το κράτησε μπροστά από τα μάτια του προσπαθώντας να δει 

καλύτερα. Ένα ρεύμα αέρα φλερτάρισε την φλόγα του φαναριού 

και αυτή ανατρίχιασε για λίγο στα χάδια του μέχρι που 

παραδόθηκε και έσβησε τελείως. 

«Διάολε… αέρας στο αμπάρι;» ψιθύρισε ο Κίπλινγκ. 

«Υανερώσου όποιος κι αν είσαι!» φώναξε και πάλι ο πλοίαρχος. 

«Αφού το θες…» απάντησε το σκοτάδι μέσα στο μυαλό του.  

 ΢ε μία τρομαχτική στιγμή, το σκοτάδι σκόρπισε βιαστικά 

από μία βίαιη έκρηξη κόκκινης φλόγας. Υωτίστηκαν όλες οι 

γωνιές του αμπαριού και ο Κίπλινγκ, σοκαρισμένος και 

τρομαγμένος από το φως πισωπάτησε και σκόνταψε σε ένα 

χαμηλό κιβώτιο. Βρέθηκε στα υγρά σανίδια να προσπαθεί να 



ORENTA 1863 

~ 38 ~ 

 

ρίξει σκιά στα μάτια του για να διακρίνει την εστία της κόκκινης 

φωταγωγίας. Λίγο αργότερα το φως ημέρεψε σαν κάποιος να το 

είχε τιθασέψει και ακριβώς στο κέντρο του, ο Κίπλινγκ είδε 

δίχως να μπορεί να πιστέψει στα μάτια του, εκείνη. Πρώτα το 

κόκκινο της φόρεμα κι έπειτα την υπέροχη μορφή της. 

Αιωρούνταν στο κενό, μισό μέτρο πάνω από το πάτωμα σε μία 

κόκκινη σφαίρα προστασίας. ΢το λαιμό της έλαμπε εκείνο το 

κόκκινο πετράδι κι ο Κίπλινγκ δεν μπορούσε να το κοιτάξει. 

Έμοιαζε με εγκλωβισμένο, νεογνό ήλιο. 

«Λίζα;» μουρμούρισε μαγεμένος. 

«Ούτε για χίλιες λίρες είχες πει…» του απάντησε εκείνη 

δίχως να κουνήσει το στόμα της. Έστεκε απλά εκεί και τον 

κοιτούσε με μάτια διάπλατα ανοιχτά και χέρια πεισματικά 

κολλημένα στα πλευρά της. 

«Σο έκανα για εσένα, Λίζα. Για εμάς!» 

«Ούτε για χίλιες λίρες, Πήτερ…» 

«Λίζα, σε παρακαλώ, κατάλαβε με! Σο έκανα για τα παιδιά 

μας!» 

Η μορφή της είχε αρχίσει να αλλάζει. Κυμάτιζε, απλωνόταν 

και τέντωνε στον χώρο, δεν έχανε όμως λεπτό την ομορφιά της. 

«Σο έκανες για εσένα Κίπλινγκ!» ούρλιαξε μέσα στο μυαλό 

του η Ινδιάνα και ο Κίπλινγκ φώναξε από τον πόνο. Οι φωνές του 

έφταναν στο κατάστρωμα και όλο το πλήρωμα είχε παγώσει από 

τον φόβο. Κάποιοι πήδηξαν στα παγωμένα νερά ανοιχτά της Νέας 

Γης. 

 Ο πόνος ήταν φριχτός και ο πλοίαρχος προσπαθούσε να τον 

περιορίσει σφίγγοντας τα δόντια του. Ήταν ακόμα πεσμένος στο 



ORENTA 1863 

~ 39 ~ 

 

πάτωμα και κυλιόταν πότε δεξιά και πότε αριστερά. ΋ταν 

επιτέλους κατάφερε να ηρεμήσει και πάλι, σηκώθηκε με 

δυσκολία και κοντοστάθηκε για λίγο λαχανιάζοντας. 

«Λίζα, προσπάθησε να καταλάβεις…» είπε ξέπνοα «ότι 

έκανα, το έκανα από αγάπη για σένα, για να μπορώ να σε έχω 

δίπλα μου, το καταλαβαίνεις;» 

Σο πλάσμα που έστεκε απέναντι του το κοίταξε 

υποτιμητικά.  

«Κίπλινγκ, ότι έκανες, το έκανες από αγάπη για τον εαυτό 

σου. ΋τι γίνεται που προκαλεί πόνο, γίνεται από την αγάπη ενός 

προς τον εαυτό του. Κι αυτό Κίπλινγκ, σε κάνει το χειρότερο 

είδος Λύκου. Έχεις στο κορμί σου τον Μαλσούμ.» είπε η ινδιάνα 

και αμέσως άρχισε να παραμορφώνεται. 

 Σο μενταγιόν στο λαιμό της σάλευε και αναδευόταν κι 

εκείνη έλειωνε και έσταζε στο πάτωμα. Σα φόρεμα της απλώθηκε 

στον χώρο κι άλλαξε από κόκκινο σε μαύρο και τα μαλλιά της 

μάκρυναν και το πρόσωπο της ρυτίδιασε και ζάρωσε φριχτά. 

Ο Κίπλινγκ τρομοκρατήθηκε, γύρισε και άρχισε να τρέχει 

προς την πόρτα. Μέσα από το σκοτάδι στην άλλη άκρη του 

αμπαριού, άκουσε το ουρλιαχτό ενός λύκου και είδε τέσσερα 

κίτρινα μάτια να λάμπουν στο σκοτάδι. Κοντοστάθηκε και 

τράβηξε το ξίφος του προσπαθώντας να αμυνθεί. Γύρισε και 

κοίταξε την γριά που κάποτε ήταν η γυναίκα της ζωής του. 

«Ποια είσαι διάολε;» φώναξε στο σκοτεινό πλάσμα. 

«Είμαι η γριά-Αράχνη, προστάτιδα του Γκλούσκαπ, πατέρα 

των ανθρώπων κι εσύ είσαι ένα λάθος που πρέπει να διορθώσω.» 

αποκρίθηκε σιωπηρά η γριά. 



ORENTA 1863 

~ 40 ~ 

 

Από την άλλη άκρη του αμπαριού ακούστηκαν γρυλίσματα 

και βαριές πατημασιές. Σι ήταν κρυμμένο στο σκοτάδι, ο 

Κίπλινγκ δεν γνώριζε, μα δεν είχε σκοπό να περιμένει να 

ανακαλύψει. Έτρεξε προς την πόρτα και την άνοιξε. 

Πετάχτηκε στο κατάστρωμα και κλείνοντας την πόρτα πίσω 

του βρέθηκε μαζί με το πλήρωμα του. 

«Άντρες, ετοιμαστείτε. Μπορεί να μην διασχίσουμε άλλον 

παράλληλο ποτέ ξανά!» τους είπε και καθώς τελείωνε την 

πρόταση του έσπασε η πόρτα του αμπαριού και βγήκαν στο 

κατάστρωμα οι λύκοι του Γκλούσκαπ. 

Βροχή άρχισε να πέφτει και κεραυνοί φώτιζαν τα ολόλευκα 

δόντια των ζώων. Η γριά Αράχνη πρόβαλε αργά από την πόρτα, 

σαν αποστεωμένο απομεινάρι κάποιας προαιώνιας πάλης ανάμεσα 

στο καλό και το κακό, ένα οστέινο πλάσμα με μαύρο χιτώνα 

τιμωρού, αποφασισμένη να βαδίσει τον μακρύ δρόμο της 

εκδίκησης ως το τέλος. 

Οι άντρες τραβήχτηκαν τρομαγμένοι μα ο Κίπλινγκ 

στάθηκε εκεί, έτοιμος να αντιμετωπίσει το πεπρωμένο του. Σα 

είχε ζήσει όλα, τα είχε κάνει όλα και πλέον, έχοντας δει τον 

κόσμο μέσα από τα μάτια της γλυκιάς Λίζας, δεν είχε τίποτα να 

περιμένει και σίγουρα τίποτα να χάσει. 

«Είμαι έτοιμος για εσένα!» φώναξε στον μαύρο λύκο που 

έστεκε απέναντι του. Σο ζώο ήταν τεράστιο με τις βρεγμένες 

τρίχες του ορθές και την ράχη του να σχηματίζει αψίδα, 

ορθωμένη προς τον ουρανό. Σα κίτρινα του μάτια 

ακτινοβολούσαν πανικό και καταδίκη και τα νύχια του 



ORENTA 1863 

~ 41 ~ 

 

γρατζουνούσαν τα σανίδια του καταστρώματος. Σα χείλια του 

ήταν τραβηγμένα και τα δόντια του έσταζαν βροχή και σάλια. 

Ο Κίπλινγκ στεκόταν περίπου δύο μέτρα μακριά από τον 

μαύρο λύκο. Ο λευκός έστεκε δίπλα στην κυρά του. Πίσω από τον 

πλοίαρχο ήταν ο μεσιανός ιστός και δεξιά του, οι τροχαλίες των 

πανιών. Περίμενε το θηρίο να ορμήσει ξεσκίζοντας τον μα ο 

μεγάλος λύκος έστεκε εκεί, απειλητικός και τρομαχτικός σε ένα 

εγκεφαλικό παιχνίδι εντυπωσιασμού. 

Η καρδιά του ήταν έτοιμη να σπάσει και είχε πια αρχίσει 

να παρακαλάει για έναν ανώδυνο και γρήγορο θάνατο. Σο μυαλό 

του άρχισε να τρέχει προς τα πράσινα λιβάδια του Κόβεντρι και 

τις ακτές της ΢κοτίας. Είδε τα Φάιλαντς και το Λονδίνο με τα 

σοκάκια και τους βρώμικους δρόμους, είδε τον εαυτό σαν αγόρι 

να κλέβει μήλα από τους πάγκους, είδε το παλικάρι που 

πρωτομπάρκαρε για το Μαντράς να γελά τρίβοντας το 

κατάστρωμα κι έπειτα είδε το χέρι του να στραγγαλίζει το 

πλοίαρχο του Majestic για να πάρει την θέση του έξω από την 

Μαδαγασκάρη, είδε τους σκλάβους να πεθαίνουν στα αμπάρια 

του και να πληρώνεται για τους υπόλοιπους, είδες τους ινδιάνους 

να πεθαίνουν ένας- ένας  κι είδε τον κυβερνήτη να του παραδίδει 

χίλιες λίρες και καθώς τα έβλεπε όλα αυτά, χαμήλωσε το ξίφος 

του. Η βροχή του μούσκευε το πρόσωπο και δεν έβλεπε κανένας 

τα δάκρυα να χαράζουν τα μάγουλα του. Ήταν όμορφος έτσι που 

στεκόταν ντυμένος τον καιρό και τις ενοχές του. Ήταν άντρας 

και ένοιωσε πως τελικά, του άξιζε ένας θάνατος αργός και 

βασανιστικός. Ένοιωσε πως τελικά, ότι έκανε, το έκανε από 

αγάπη για τον εαυτό του και καθώς πλημμύριζε ντροπή, κάρφωσε 



ORENTA 1863 

~ 42 ~ 

 

το ξίφος στο ξύλινο πάτωμα μπροστά του και γονάτισε.  Κοίταξε 

έπειτα το κτήνος βαθιά μέσα στα κίτρινα του μάτια. 

«Σώρα είμαι πραγματικά έτοιμος.» του είπε και έσκυψε το 

κεφάλι. 

Ο λύκος ούρλιαξε στην καταιγίδα και ένας κεραυνός φώτισε 

τα τρομαγμένα πρόσωπα του πληρώματος. Έπειτα, με ένα 

μοναδικό άλμα το κτήνος βρέθηκε πάνω από τον πλοίαρχο και 

έμπηξε τα λευκά του δόντια στο λαιμό του. Σο αίμα του ξεχύθηκε 

βίαια και πετάχτηκε ψηλά, αφήνοντας το στίγμα του πάνω στο 

λευκό πανί του μεσαίου ιστού. Καθώς ο λύκος έκλεινε όλο και 

πιο πολύ τα σαγόνια του, τα κόκαλα του Κίπλινγκ έσπαγαν και ο 

ήχος τους έφτανε στ’ αφτιά του πληρώματος. Κάποιοι ξερνούσαν 

από τον φόβο, άλλοι λιποθύμησαν και κάποιοι άρχισαν να 

κλαίνε. Με μία απότομη κίνηση ο λύκος ένωσε τα σαγόνια του 

και το κεφάλι του Κίπλινγκ κύλησε στο κατάστρωμα. Από τον 

λαιμό του έτρεχε αίμα που μπλεκόταν με το νερό της βροχής και 

έφτιαχνε περίεργα σχήματα πάνω στο ξύλο.  

Η νύχτα τράβηξε αργά το πέπλο της πάνω από τον κόσμο 

και η μέρα που ξημέρωσε βρήκε το Queen’s Pride στα ανοιχτά 

της Νέας ΢κοτίας να πλέει με σταθερή πορεία προς τα  

νοτιοανατολικά. Έσχιζε αργά τα νερά με τα ξύλα του να τρίζουν 

και να λένε την ιστορία τους πάλι από την αρχή, για το πώς 

γεννήθηκαν στα δάση των βουνών και το πώς είχαν γυρίσει τον 

κόσμο τρεις φορές. Σα αμπάρια του ήταν φορτωμένα με  γούνες 

και σιτάρι και τα πανιά του ανοιχτά μα στο κατάστρωμα δεν 

υπήρχε ούτε ένας άνθρωπος. Σο Queen’s Pride ήταν ένα πλοίο 

φάντασμα. 



ORENTA 1863 

~ 43 ~ 

 

 


