



































 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Επιστηµονική Ευθύνη Άσπα Τσαούση, ∆ρ. Κοινωνιολογίας, Επίκ. Καθηγήτρια ALBA 

Συγγραφή Νατάσα Αβούρη, Νάγια ∆αλακόρα, Ειρήνη Πιτσάκη 

 
 
 
 
 

Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό παράχθηκε στο πλαίσιο του Έργου «Κέντρα Εκπαίδευσης 
Ενηλίκων ΙΙ», το οποίο εντάσσεται στο Ε.Π.Ε.Α.Ε.Κ. ΙΙ του ΥΠ.Ε.Π.Θ,, Μέτρο 1.1. Ενέργεια 1.1.2.Β. 
και  συγχρηµατοδοτείται από την Ευρωπαϊκή Ένωση (Ε.Κ.Τ.). 

 

 

2



Περιεχόµενα 
 

Εκπαιδευτικές ενότητες 
 

1. Στοιχεία ιστορίας του βιβλίου και των βιβλιοθηκών (4Ω) ................................................ 4 
2. Τα βιβλία και η δια βίου εκπαίδευση: από το παρελθόν στο παρόν (2Ω) ......................... 16 
3. Η επαφή µε το βιβλίο ως συντελεστής της δια βίου µάθησης (3Ω)................................... 22 
4. Βιβλίο και οικογένεια: Πως οι ενήλικες µπορούν να µάθουν στα παιδιά να αγαπούν τα 

βιβλία (2Ω) ......................................................................................................................... 33 

5. Η βιβλιοθήκη στο σπίτι: οργάνωση προσωπικών βιβλιοθηκών (2Ω)................................ 44 
6. Η βιβλιοθήκη ως µαθησιακό περιβάλλον (2Ω).................................................................. 50 
7. Η δανειστική βιβλιοθήκη (1Ω)........................................................................................... 58 
8. Πως λειτουργεί µια δανειστική βιβλιοθήκη (2Ω) .............................................................. 62 
9. Θέµατα δανεισµού και χρήσης βιβλίων (1Ω) .................................................................... 67 
10. Μέθοδοι και τεχνικές αναζήτησης στο έντυπο υλικό της βιβλιοθήκης (1Ω) .................... 70 
11. Χρήση λογοτεχνικών βιβλίων (2Ω) ................................................................................... 77 
12. Χρήση λεξικών (2Ω) .......................................................................................................... 83 
13. Βιβλίο και νέες τεχνολογίες (2Ω)....................................................................................... 91 

3



ΕΝOΤΗΤΑ 1Η

ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΙΣΤΟΡΙΑΣ ΤΟΥ ΒΙΒΛΙΟΥ ΚΑΙ ΤΩΝ 

ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΩΝ 

Συγγραφέας: Ειρήνη Πιτσάκη 

 

Στόχοι ενότητας για τους εκπαιδευόµενους: 
• Να γνωρίσουν τα πρώτα δείγµατα αντικειµένων που οδήγησαν στη γέννηση του 

βιβλίου. 
• Να δουν ποιοι τα χρησιµοποιούσαν και πώς αυτά βελτιώθηκαν µε το πέρασµα του 

χρόνου για να καλύψουν τις εκάστοτε ανθρώπινες ανάγκες. 
• Να γνωρίσουν το βιβλίο και την πορεία που ακολουθεί για να φτάσει στη σηµερινή 

µορφή του.  
• Να έχουν βασικές ιστορικές γνώσεις γύρω απ’ το θέµα. 
• Να καταλάβουν πως το βιβλίο και οι βιβλιοθήκες άλλαξαν ρόλο στο πέρασµα του 

χρόνου. 
• Να ξυπνήσει το ενδιαφέρον τους για όσα θα ακολουθήσουν σ’ επόµενες ενότητες. 
• Ν’ αγαπήσουν το βιβλίο µέσα από τη συνειδητοποίηση της σπουδαιότητας του για την 

ανθρωπότητα και τη διάδοση της γνώσης ανά τους αιώνες. 
• Ν’ αναγνωρίσουν τις διαφορές και τις οµοιότητες της εποχής µας και του 

παρελθόντος σε σχέση µε τον επικοινωνιακό ρόλο του βιβλίου. 

4



• Α. Τα πρώτα δείγµατα 
 

Ακόµα και µέχρι πρόσφατα σε κάποια λεξικά, όπως το Νέο ορθογραφικό και ερµηνευτικό 
λεξικό των εκδόσεων Χρ. Γιοβάνη (Αθήνα,1969), συναντούσαµε ερµηνείες της λέξης βιβλίο 
όπως «χάρτης» ή «πινακίδιο προς γραφή». Κατά µία έννοια λοιπόν, θα µπορούσε κανείς να 
θεωρήσει ότι βιβλίο είναι οποιοσδήποτε ανεξάρτητος φορέας γραπτών µηνυµάτων. Βάσει 
αυτής της λογικής, βιβλία ή προάγγελοι αυτών µπορούν να θεωρηθούν κάποια µνηµεία του 
γραπτού λόγου, όπως ο δίσκος της Φαιστού ή οι αιγυπτιακοί πάπυροι. 

Ο δίσκος της Φαιστού ανακαλύφθηκε το 1906 στην Κρήτη και χρονολογείται στον 17ο 
π.Χ. αιώνα. Φτιαγµένος από άργιλο, έχει σε κάθε πλευρά του 45 διαφορετικά σηµεία που 
αναπαριστούν µορφές ζώων ή αντικείµενα της καθηµερινής ζωής. ∆ύο ή τρία σηµεία µαζί 
αποτελούν µια λέξη, γεγονός που κάνει τους ειδικούς να πιστεύουν ότι πρόκειται για µια 
συλλαβική γραφή, η οποία αρχίζει από την άκρη του δίσκου και επεκτείνεται σπειροειδώς 
προς το κέντρο του. Μέχρι σήµερα κανείς δεν µπόρεσε να την αποκρυπτογραφήσει. 

 
Εικόνα 1: Ο δίσκος της Φαιστού 

Οι Αιγύπτιοι, συγκριτικά µε άλλους λαούς που χρησιµοποίησαν την γραφή πολύ νωρίς, 
όπως οι Μεσοποτάµιοι, είχαν το προνόµιο αποτύπωσης πάνω σε ένα σχετικά εύκαµπτο υλικό: 
τον πάπυρο. Ο πάπυρος πρόσφερε πολλά πλεονεκτήµατα σ’ σχέση µε τον άργιλο ή την 
πέτρα: ήταν πιο ελαφρύς, εύχρηστος και µπορούσαν να εγγραφούν σ’ αυτόν µεγαλύτερα 
κείµενα που παράλληλα καταλάµβαναν µικρότερο χώρο. Ο πάπυρος είναι ένα φυτό που 
φύτρωνε άφθονο κοντά στις όχθες του Νείλου και το χρησιµοποιούσαν στην κατασκευή 
πολλών χρηστικών αντικειµένων. Η εφαρµογή του ως φορέασ γραφής θεωρήθηκε 
«επαναστατική», µια και αποτέλεσε υλικό δηµιουργίας των πρώτων εύκαµπτων φύλλων 
γραφής, δηλαδή των προγόνων της γνωστής σ’ εµάς σελίδας βιβλίου. Παρόµοια χρήση 
δόθηκε και στο δέρµα, το λινό και σ’ άλλα οργανικά υλικά. 

 
 

Β. Η γέννηση των βιβλίων και των βιβλιοθηκών 
 
Κατά το δεύτερο µισό του 14ου αιώνα π.Χ. (19η αιγυπτιακή δυναστεία) τους οι νεκροί 
θάβονταν µαζί µ’ ένα σύγγραµµα που ονόµαζαν Βίβλο των νεκρών. Στη διάρκεια της κηδείας, 

5



ένας ιερέας διάβαζε από τη Βίβλο λόγια που θα βοηθούσαν το πέρασµα του νεκρού στην 
αιωνιότητα. Στη ζωγραφιά που ακολουθεί βλέπουµε µια ζυγαριά η οποία αναπαριστά το 
ζύγισµα των ψυχών. Στη µια άκρη της βρίσκεται η πένα που συµβολίζει τη Μάιτ, δηλαδή τη 
∆ικαιοσύνη και την Αλήθεια. Στην άλλη είναι η καρδιά του νεκρού. Για να είναι οµαλή η 
µετάβαση του νεκρού στην αιώνια ζωή η ζυγαριά έπρεπε να ισορροπεί. 

 

 
Εικόνα 2: Η Βίβλος των νεκρών 

 
Κατά τον 2ο π.Χ αιώνα, η άρνηση της Αιγύπτου να προµηθεύσει στις γειτονικές χώρες τον 

πολύτιµο πάπυρο, είχε ως συνέπεια την ανακάλυψη ενός νέου υλικού, της περγαµηνής. Το 
όνοµά της σηµαίνει «δέρµα από την Πέργαµο» και όπως αυτό δηλώνει, το εύχρηστο υλικό 
πρωτοχρησιµοποιήθηκε στη γνωστή πόλη της Μικράς Ασίας, που εκείνη την περίοδο 
ευηµερούσε. Η περγαµηνή γινόταν από δέρµα προβάτου, κατσίκας, µοσχαριού, αντιλόπης, 
γαζέλας ή ακόµα και στρουθοκαµήλου. Μεταξύ αυτών, το ιδανικότερο ήταν αυτό του 
προβάτου και του µοσχαριού γιατί µπορούσε να γραφεί και από τις δύο πλευρές του. Για να 
παραχθεί η περγαµηνή, οι γραφείς έπλεναν το δέρµα µε ασβεστόνερο και το καθάριζαν από 
τις τρίχες. Μετά το άφηναν να στεγνώσει πάνω σε καλαµωτές, αφού προηγουµένως το είχαν 
επικαλύψει ολόκληρο µε ασβέστη για να απορροφηθεί το λίπος. Μετά το χτυπούσαν µε µια 
σπάτουλα και µετέπειτα έκοβαν τα φύλλα. Η περγαµηνή πριν χρησιµοποιηθεί έπρεπε να 
τριφθεί µε µία λάµα µαχαιριού ή µε ελαφρόπετρα, ώστε να µην έχει κηλίδες και εξογκώµατα. 

Η λεία επιφάνεια της Περγαµηνής και η οµαλή απορροφητικότητα της µελάνης επέτρεψε 
την αποτύπωση σ’ αυτήν όµορφων, φανταχτερών χρωµάτων. Γεγονός που, σε συνδυασµό µε 
τα πλεονεκτήµατα που έδινε στους γραφείς η χρήση του φτερού χήνας, επέτρεψε στους 
επόµενους αιώνες να φιλοτεχνηθούν πραγµατικά αριστουργηµατικά βιβλία. Κατά τον 9ο και 
10ο αιώνα η παραγωγή βιβλίων από περγαµηνή είχε συγκεντρωθεί στα µοναστήρια. Οµοίως ο 
εξοπλισµός, η σύσταση, η βελτίωση µε νέους τόµους και η συντήρηση των βιβλιοθηκών 
γινόταν κυρίως από µοναχούς. Τα περισσότερα µοναστήρια είχαν το δικό τους scriptorium 

6



και βιβλιοθήκη. Το scriptorium ήταν ένα εργαστήριο αντιγραφής κειµένων θρησκευτικού 
κυρίως περιεχόµενου. Παράλληλα όµως, χάρη στους «αντιγραφείς», δηλαδή εκείνους που 
αντέγραφαν και διακοσµούσαν τα βιβλία µε το χέρι, σώθηκαν και τα αρχαία ελληνικά και 
ρωµαϊκά κείµενα. Η σκληρή δραστηριότητα της αντιγραφής στα µοναστήρια σταµατούσε 
µόνο τις περιόδους προσευχής, ενώ για να γίνει σωστά χρειαζόταν αυστηρή κατανοµή των 
ρόλων και αφοσίωση. Χαρακτηριστικά αναφέρεται ότι για την αντιγραφή 200 χειρογράφων 
(τόµων) χρειάζονταν 45 αντιγραφείς που θα δούλευαν 22 µήνες. Επιπλέον, για να 
τελειοποιηθεί ένα βιβλίο χρειάζονταν καλλιγράφοι, εικονογράφοι, βιβλιοδέτες, 
µινιατουρίστες και άλλοι ειδικοί. Τα δηµιουργήµατά τους ήταν πραγµατικά έργα τέχνης. 

 

 
Εικόνα 3: Αντιγραφέας βιβλίων 

 
Τα βιβλία αυτά, λόγω του µόχθου που δυσχέραινε την παραγωγή τους άρα και το µεγάλο 

κόστος τους, ήταν προνόµιο των πλουσίων και του κλήρου. Πολλοί αριστοκράτες 
ενδιαφέρθηκαν ν’ αποκτήσουν την προσωπική τους βιβλιοθήκη. Για την επιλογή των 
κειµένων και την οργάνωσή τους προσλάµβαναν λόγιους οι οποίοι και κατεύθυναν τις 
επιλογές τους. Αρκετές από αυτές τις βιβλιοθήκες, κυρίως της Ιταλίας, αποτέλεσαν κατά τον 
14ο και 15ο αιώνα εφαλτήρια του Ουµανιστικού κινήµατος και της διάδοσης του αρχαίου 
ελληνικού πνεύµατος στη ∆ύση. Εκτός από τα κείµενα των φιλοσόφων και τα λειτουργικά ή 
θεολογικά εγχειρίδια, στις ιδιωτικές βιβλιοθήκες των πλουσίων µπορούσε κανείς να βρει 
τόµους λογικής, µαθηµατικών, αστρονοµίας αλλά και γραµµατικές. Λίγα από αυτά τα 
κείµενα γράφονταν στη µητρική γλώσσα των συγγραφέων. Τα περισσότερα ήταν στα 
λατινικά, γεγονός που περιόριζε σηµαντικά το κοινό των βιβλιοθηκών, ακόµα και στην 
περίπτωση που ήταν δηµόσιες. Με άλλα λόγια, η ανάγνωση ήταν προνόµιο των λίγων, 
µορφωµένων, πλουσίων ή κληρικών. 

7



 
Εικόνα 4: Σελίδα χειρογράφου 

 
 

Γ. Η πρώτη τυπογραφική επανάσταση 
 
Το βιβλίο θα αποτελέσει αγαθό για τους πολλούς λίγους αιώνες αργότερα. Συγκεκριµένα τον 
15ο αιώνα, όταν η ανακάλυψη της τυπογραφίας θ’ αλλάξει σηµαντικά τη µορφή και τη χρήση 
τόσο των βιβλίων όσο και των βιβλιοθηκών. Τότε, όταν δηλαδή κατασκευάζονται τα πρώτα 
µεταλλικά γράµµατα και γίνεται δυνατή η εύκολη αναπαραγωγή πολλαπλών αντιτύπων, το 
βιβλίο παίρνει τη µορφή που έχει µέχρι σήµερα και εδραιώνεται σταθερά στο βάθρο των 
µέσων επικοινωνίας. Από τότε και µέχρι τις µέρες µας, όταν µιλάµε για το βιβλίο θα 
εννοούµε το έντυπο βιβλίο. Ακόµα και σήµερα που η χρήση των ψηφιακών τεχνολογιών έχει 
φέρει στο προσκήνιο την έννοια του ηλεκτρονικού βιβλίου, αυτό δεν έχει καταφέρει να 
αντικαταστήσει ούτε νοηµατικά, αλλά ούτε χρηστικά το συµβατικό βιβλίο. 

Η ανακάλυψη της τυπογραφίας αποδίδεται στον γερµανό Γουτεµβέργιο το 1453, 
χρονολογία που συµπίπτει µε την άλωση της Κωνσταντινούπολης και την πτώση του 
Βυζαντίου. Η σύµπτωση αυτή παίζει σηµαντικό ρόλο στη µετέπειτα πορεία των ελληνικών 
γραµµάτων και του βιβλίου ειδικότερα. Η Ελλάδα αποκόπτεται πολιτιστικά από την ∆ύση και 
χάνει την ευκαιρία να µοιραστεί µε αυτήν την τόσο σηµαντική περίοδο της Αναγέννησης, 
περίοδο κατά την οποία τα γράµµατα και οι τέχνες γνωρίζουν µια εξαιρετική άνθηση. Τότε το 
έντυπο βιβλίο γίνεται το βασικό εργαλείο διάδοσης της πνευµατικής παραγωγής της εποχής, 
αλλά και διάσωσης των αρχαίων κειµένων. ∆ηλαδή, παράλληλα µε την εκτύπωση πολλών 

8



συγγραµµάτων λογίων του 15ου αιώνα, γίνονται και οι πρώτες εκδόσεις κειµένων Ελλήνων 
φιλοσόφων της αρχαιότητας. Την εποχή εκείνη το σηµαντικότερο χώρο καλλιέργειας των 
ελληνικών γραµµάτων αποτέλεσε η Ιταλία και συγκεκριµένα πόλεις όπως η Φλωρεντία και η 
Βενετία, στις οποίες κατέφυγαν πολλοί Έλληνες λόγιοι για ν’ αποφύγουν τον τουρκικό ζυγό. 

 

 
Εικόνα 5: Χαλκογραφία του βιβλίου Danse Macabre του Matthias Huss (1499) που τυπώθηκε στην πόλη Λυών 

της Γαλλίας. Θεωρείται η πρώτη εικονογράφηση τυπογραφικού εργαστηρίου. 
 
Μεταξύ αυτών ξεχωρίζουν ο Ιανός Λάσκαρης, ο Ζαχαρίας Καλλέργης και ο Μάρκος 

Μουσούρος. Ο πρώτος αυτών έζησε στην Φλωρεντία όπου ασχολήθηκε µε την έκδοση 
ελληνικών κειµένων, πριν φύγει στη Γαλλία ακολουθώντας τον Κάρολο Η΄ και ελπίζοντας 
ότι θα τον βοηθήσει στον αγώνα εκδίωξης των Οθωµανών. Ο Λάσκαρης είχε επίσης 
αναλάβει τη συγκρότηση της βιβλιοθήκης των πλουσίων Μεδίκων, µιας από τις πιο 
σηµαντικές οικογένειες της εποχής. 

Ταυτόχρονα στη Βενετία, ο Ζαχαρίας Καλλέργης εξασφάλιζε, εκτός από τον τίτλο του 
αγωνιστή για το συµφέρον της πατρίδας του, και τον τίτλο του καλλιτέχνη εκδότη-
τυπογράφου. Σε κάποια από τα πιο όµορφα βιβλία της εποχής, τα οποία τύπωσε µε 
χρηµατοδότηση ενός άλλου σηµαντικού Έλληνα, του Νικόλαου Βλαστού, χρησιµοποίησε 
τους περίφηµους τύπους που ο ίδιος είχε χαράξει. Όντας εξαιρετικός καλλιγράφος µπόρεσε 
να µεταφέρει την εµπειρία του στην τυπογραφική τέχνη. Οι µεταλλικοί χαρακτήρες που 
σχεδίασε και που µιµούνταν την αισθητική των χειρόγραφων, έµειναν στην ιστορία της 
τυπογραφίας για την αρµονία και την ευαναγνωσιµότητά τους. 

Ο Μάρκος Μουσούρος απ’ την πλευρά του, δούλεψε κοντά σ’ έναν από τους 
µεγαλύτερους εκδότες όλων των εποχών, τον βενετσιάνο Άλδο Μανούτιο. Σε πολλά βιβλία 
που τύπωσε ο Άλδος, µέσα σε µια περίπου εικοσαετία, ο Μουσούρος εµφανίζεται να 
προλογίζει κείµενα αρχαίων Ελλήνων. Η δράση του ως επιµελητή ελληνικών εκδόσεων και 
συνεργάτη κάποιων από τους σηµαντικότερους τυπογράφους της εποχής επισκιαζόταν στο 
µυαλό του από την αγωνία του για το πραγµατικό νόηµα που έχουν όλα αυτά για την Ελλάδα. 
Προβληµατιζόταν δηλαδή για το αν όλα αυτά τα αξιόλογα βιβλία βοηθούσαν τους 
συµπατριώτες του στην καθηµερινή τους έγνοια για επανάκτηση της ελευθερίας τους. 

9



  
Εικόνα 6: Μάρκος Μουσούρος και Άλδος Μανούτιος 

 
∆υστυχώς στην Ελλάδα δεν υπήρχαν, τη δεδοµένη χρονική περίοδο, οι κατάλληλες 

συνθήκες ώστε να επωφεληθεί ο λαός από τα τόσα πλεονεκτήµατα που η τεχνική της 
τυπογραφίας έφερε στην ανθρωπότητα. Το βιβλίο παίρνει τότε τη µορφή που θα διατηρήσει 
µέχρι σήµερα. Η ευχρηστία του µικρού σχήµατος βιβλίων, σε αντίθεση µε τα ογκώδη 
χειρόγραφα και η δυνατότητα αναπαραγωγής πολλών αντιτύπων µε λιγότερο κόπο, 
επιτρέπουν σε µεγάλο αριθµό εξαιρετικών κείµενων να µπουν στα σπίτια του απλού λαού. 
Τότε, χάρη στην τυπογραφία, αυξάνεται ο αριθµός των µορφωµένων και οι σπουδάζοντες τα 
γράµµατα έχουν πλέον άφθονο υλικό στη διάθεσή τους. 

Αξίζει ν’ αναφερθεί ότι στα τυπογραφεία του 15ου αιώνα των τριών χωρών που 
περισσότερο δραστηριοποιήθηκαν, δηλαδή της Γερµανίας, της Γαλλίας και της Ιταλίας, 
πραγµατοποιήθηκαν περίπου 40.000 εκδόσεις. Αν υποθέσουµε ότι η κάθε έκδοση 
κυκλοφορούσε σε 500 αντίτυπα, τότε προκύπτουν 20.000.000 βιβλία. Τα βιβλία αυτά, εκτός 
από κείµενα αρχαίων Ελλήνων, ενσωµάτωναν θρησκευτικά κείµενα, εκπαιδευτικά, 
γραµµατικές ή λεξικά, κωµικά συγγράµµατα, µυθιστορήµατα και άλλα. Σηµαντικές διαφορές 
στη θεµατογραφία παρατηρούνται µεταξύ της βόρειας Ευρώπης και της Ιταλίας. Για 
παράδειγµα, αξίζει ν’ αναφερθεί ότι οι Γερµανοί τυπογράφοι δε χρησιµοποίησαν την τέχνη 
τους για να προκαλέσουν κάποια κοινωνική αλλαγή ή ανάταση του πνεύµατος της εποχής 
τους, όπως αντίθετα έκαναν οι Ιταλοί της Αναγέννησης και του Ουµανιστικού κινήµατος. Με 
άλλα λόγια, οι Γερµανοί τους ενδιαφέρονται περισσότερο για τη βελτίωση της ίδιας τεχνικής 
παρά για την εκµετάλλευση της ως προς το κοινωνικό όφελος. Αυτό έχει να κάνει µε τις 
διαφορετικές κοινωνικές συνθήκες, ανάγκες και προβληµατισµούς των δύο αυτών χωρών, 
που προφανώς διέφεραν.  

 

10



∆. Από την τυπογραφία στις σηµερινές βιβλιοθήκες 
 
Παράλληλα, σηµαντικές αλλαγές επέρχονται και στο χώρο των βιβλιοθηκών. Σηµειώθηκε 
αύξηση του µαθησιακού κοινού, µετά την ανακάλυψη της τυπογραφίας, τόσο εκτός όσο και 
εντός των βιβλιοθηκών. Τα αναγνωστήρια άρχισαν να δέχονται αρκετά περισσότερους 
επισκέπτες. Κάποιοι µελετητές της ιστορίας των βιβλιοθηκών υποστηρίζουν ότι το έντυπο 
βιβλίο άλλαξε ουσιαστικά την αρχιτεκτονική των βιβλιοθηκών και των χώρων µελέτης. Όταν 
πριν η φύλαξη των µεγάλων χειρόγραφων τόµων γινόταν σε δωµάτια µεγάλου ύψους, τα 
µικρόσχηµα βιβλία της τυπογραφικής τέχνης επέβαλαν τον περιορισµό τους. Αν και εκείνη 
την εποχή υπήρξαν αρκετά αναγνωστήρια που ακολουθούσαν το µοντέλο των επιβλητικών 
ρωµαϊκών βιβλιοθηκών, σύντοµα επικράτησε η τάση των πιο προσιτών αισθητικά χώρων 
µελέτης. 

Ξεχωριστή είναι η βιβλιοθήκη του Κόσιµο των Μεδίκων στην Φλωρεντία, που χτίστηκε το 
1441 από τον αρχιτέκτονα Michelozzo (1396–1472). Η βιβλιοθήκη αυτή αποτελεί τµήµα της 
µονής του Αγίου Μάρκου και η αίθουσα που καταλαµβάνει τον πρώτο όροφο έχει τρεις 
διαιρέσεις (κλίτη) από δύο σειρές έντεκα κιόνων ιωνικού ρυθµού. Ανήκει στο είδος των 
βιβλιοθηκών που ονοµάζονται «τρίκλιτες». Η περίφηµη διακόσµησή της είναι φτιαγµένη από 
pietra serena (µαλακή πέτρα) και στούκο των φλωρεντινών κτισµάτων της Αναγέννησης, ενώ 
το ταβάνι είναι σκαλιστό. Ο φωτισµός του χώρου επιτυγχάνεται µέσω δύο πλαϊνών σειρών 
παραθύρων. Την εικονογράφηση της βιβλιοθήκης έχει κάνει ο Μιχαήλ Άγγελος. 

Συχνό θέµα για την εικονογράφηση των βιβλιοθηκών της εποχής είναι η ελληνική 
µυθολογία. Έτσι θεωρείτο ότι επιτυγχάνεται η αναβίωση του αρχαίου ελληνικού πνεύµατος. 
Συχνά στους τοίχους αντιγράφονταν µέρη αρχαίων κειµένων ή µεταγενέστερων. Στη 
βιβλιοθήκη του Βατικανού, για παράδειγµα, εκτός από τον Ερµή, κάποιους φιλοσόφους και 
τον Ηρακλή, συναντούµε αναφορές σε Οικουµενικές συνόδους που πραγµατοποιήθηκαν 
πολύ αργότερα από την αρχαιότητα. 

Πολλά από αυτά τα µνηµεία σώζονται µέχρι και σήµερα και βοηθούν να γνωρίσουµε µια 
τόσο σηµαντική εποχή για το βιβλίο και τις βιβλιοθήκες. Οι αιώνες που ακολούθησαν 
ανέδειξαν πολλούς υπερασπιστές της τέχνης του βιβλίου, τόσο ως προς τη συγγραφή όσο και 
ως προς την τυπογραφία. Σιγά, σιγά αυτή διεισδύει και στην Ελλάδα και αρχίζουν να 
εµφανίζονται οι πρώτοι εκδοτικοί οίκοι. 

Μεταξύ αυτών ξεχωρίζει ο οίκος του Νικόλαου Γλυκή, που ξεκίνησε τη δραστηριότητά 
του µετά από την αγορά του τυπογραφείου του Ιταλού Orsino Albrizzi το 1670. Ο Γλυκής 
από την αρχή προσπάθησε να διακριθεί, ακόµα και να γίνει κύριος της ελληνικής 
βιβλιοπαραγωγής και του εµπορίου βιβλίων. Σε κάποιες περιπτώσεις µάλιστα επιδίωξε, µε 
σύµφωνη γνώµη των αρχών, να είναι ο µόνος που είχε το δικαίωµα να τυπώσει και να 
διακινήσει ορισµένα σηµαντικά κείµενα. Με οικονοµικούς όρους θα λέγαµε ότι ο Γλυκής 
επιδίωξε να εγκαταστήσει µονοπώλιο στη σχετική αγορά. Για να το καταφέρει επικαλούνταν 
την κακή εµφάνιση και επιµέλεια των ήδη υπαρχόντων εκδόσεων. Ώθηση στην 
βιβλιοπαραγωγή έδωσε η ίδρυση ελληνικών σχολείων κατά τον 17ο και 18 αιώνα. Με αυτές 
τις συνθήκες, το τυπογραφείο του Ν. Γλυκή αναδείχτηκε, παρ’ όλες τις παροδικές κρίσεις, σε 
µια προσοδοφόρα οικογενειακή επιχείρηση που παρήγαγε βιβλία µέχρι τα µέσα του 19ου. Σε 
ολόκληρη την περίοδο λειτουργίας του οίκου τυπώθηκαν 537 διαφορετικά συγγράµµατα. 

11



 

 
Εικόνα 7: Ο εκτυπωτής 

 
Σ’ όλες τις παραπάνω αναφορές µπορεί να γίνει αντιληπτή η διπλή φύση του βιβλίου, που 

διατηρείται σταθερή καθ’ όλη την πορεία εξέλιξής του και κυρίως από την ανακάλυψη της 
τυπογραφίας και µετά. Στη διττή διάστασή του, το βιβλίο αποτελεί ταυτόχρονα πνευµατικό 
αλλά και εµπορεύσιµο αγαθό. Γύρω από το βιβλίο αναπτύχθηκε και ευηµερεί µια ισχυρή 
βιοµηχανία, µέρος των ευρύτερων πολιτιστικών και επικοινωνιακών βιοµηχανιών, η 
εκδοτική. Τελικός αποδέκτης αυτής είναι ο αναγνώστης. Πάντα πίσω από τη δηµιουργία ενός 
βιβλίου υπάρχει η ανάγκη του να φτάσει ο δηµιουργός στον τελικό αποδέκτη του κειµένου 
του, τον αναγνώστη. Με την ίδια λογική δηµιουργήθηκαν και συντηρούνται, βελτιώνονται 
και εµπλουτίζονται και οι βιβλιοθήκες. Μεγάλες, µικρές, δηµόσιες, πανεπιστηµιακές, 
ιδιωτικές ή προσωπικές, όλες υπάρχουν για να προσφέρουν υπηρεσίες στον πολίτη–
αναγνώστη. Χωρίς αναγνώστες τα βιβλία και οι βιβλιοθήκες δεν έχουν λόγο ύπαρξης, κάτι 
που πρέπει να έχουµε υπόψη σ’ όλες τις ενότητες που ακολουθούν. 

 

12



∆ραστηριότητες 
 
Άσκηση 1η: Αφού µελετήσετε προσεχτικά αυτή την ενότητα, διαβάστε τα παρακάτω κείµενα 
και εκτιµήστε µε βάση την κρίση σας αν οι φράσεις που ακολουθούν είναι σωστές ή λάθος. 
Προσοχή! Τα κείµενα έχουν παγίδες! 
 
«{…}Ο κρητικός χαράκτης ∆ηµήτριος ∆αµήλας χάραξε τα πρώτα ελληνικά στοιχεία µε τα 
οποία τύπωσε τη Γραµµατική του Κ. Λασκάρεως, στα 1250. Σύµφωνα µε έρευνες του 
Ιταλού Περτούτσι, το πρώτο ελληνικό βιβλίο εκδόθηκε στην Αθήνα το 1471 και εκεί 
κατασκευάσθηκαν και οι πρώτοι ελληνικοί χαρακτήρες. Οι πρώτες όµως βενετσιάνικες 
εκδόσεις δεν έχουν έτος. Για πρώτη φορά αυτό συµβαίνει για βιβλίο που εξέδωσε το 1486 
ο Κρητικός τυπογράφος Λαόνικος Πρωτοπαπάς». 

Γκόρπας Θωµάς (1991)
 

«{…} Τι εννοούµε όµως, όταν µιλούµε για το «πρώτο τυπωµένο» ελληνικό βιβλίο; Θα 
µπορούσαν άραγε να θεωρηθούν εκδόσεις ελληνικές και να διεκδικούν τα πρωτεία στην 
ελληνική βιβλιογραφία οι πρώτες δοκιµές, συχνά αδέξιες, που έγιναν για να 
συµπληρωθούν µε τα ολιγόστιχα ελληνικά παραθέµατα, κείµενα λατινικά; Όπως η πρώτη 
απόπειρα των Γερµανών τυπογράφων, του Fust και του Shoeffer που χάραξαν κινητά 
ελληνικά στοιχεία για να χρησιµοποιηθούν στην έκδοση του De officiis του Κικερώνα στα 
1475, ή τον ίδιο χρόνο, στο Subiaco, από τους Γερµανούς επίσης τυπογράφους, τον 
Sweynheym και τον Pannartz, που έκαναν το ίδιο πράγµα για την έκδοση του Lactantius. 

«{…}Αυτές τις ολιγοσέλιδες ελληνολατινικές εκδόσεις ακολουθεί, στα 1476, η 
Επιτοµή των οκτώ του λόγου µερών. Βιβλίο απ’ άκρη σε άκρη ελληνικό, µε µνεία του 
τόπου όπου εκδόθηκε, χρονολογηµένο και µε αναφορά στον συντάκτη, στον επιµελητή, 
στον τυπογράφο. Με άλλα λόγια το πρώτο ελληνικό βιβλίο µε πλήρη στοιχεία ταυτότητας 
του: Μιλάνο, 1476, έργο του Κωνσταντίνου Λάσκαρη» 

Κουµαριανού Αικ., ∆ρούλια Λ., Layton Ev. (1986).

 
«{…}Η τεράστια ανάπτυξη της τυπογραφίας, ο πολλαπλασιασµός των βιβλίων, στην 
Ευρώπη και σ’ ολόκληρο τον κόσµο, είχαν για κύριο γνώρισµα την διάδοση, είναι αλήθεια 
να πούµε πολύ αργά, τη χρήση και τη γνώση των γραπτών γλωσσών. Το να µάθεις τη 
"γραπτή" πλευρά µιας γλώσσας, σηµαίνει, όπως και για τους παλιούς γραφείς να έχεις µια 
κάποια εξουσία. Το να διδάσκεσαι τη γραφή είναι να κατέχεις τα µέσα της "κατάκτησης 
του κόσµου" όπως το λέει ο Σαρτρ στις Λέξεις του». 

Jean Georges (1991)
 

«{…}Για τους Ευρωπαίους, οι τέσσερις αιώνες που ακολούθησαν (την ανακάλυψη της 
τυπογραφίας) διακατέχονταν από δυναµικές µεταρρυθµίσεις, που διαµόρφωσαν το 
χαρακτήρα των δυτικών κοινωνιών. Αντίθετα οι υποδουλωµένοι Έλληνες της Οθωµανικής 
αυτοκρατορίας ακινητοποιήθηκαν πολιτισµικά και αποκόπηκαν από τη ∆ύση». 

Μπαντιµαρούδης Φιλήµων, Πιτσάκη Ειρήνη (2005)

13



Φράση Σωστό Λάθος 
1.  Ο ∆ηµήτριος ∆αµήλας τύπωσε τη Γραµµατική 

του Κ. Λασκάρεως, στα 1250. 
  

2.  Η Οθωµανική αυτοκρατορία απέκοψε την 
Ελλάδα από τις σηµαντικές πολιτιστικές 
µεταρρυθµίσεις που γνώρισε η ∆ύση. 

  

3.  Οι πρώτες βενετσιάνικες εκδόσεις δεν έχουν 
έτος. 

  

4.  Υπάρχουν διαφορές στον τρόπο προσδιορισµού 
του πρώτου ελληνικού βιβλίου. Βάσει της 
ύπαρξης πληρών στοιχείων ταυτότητας, αυτό 
είναι η Επιτοµή των οκτώ του λόγου µερών του 
Κωνσταντίνου Λάσκαρη.  

  

5.  Η τεράστια ανάπτυξη της τυπογραφίας είχε για 
κύριο γνώρισµα τη διάδοση, τη χρήση και τη 
γνώση των γραπτών γλωσσών. 

  

6.  Το πρώτο ελληνικό βιβλίο εκδόθηκε στην Αθήνα 
το 1471. 

  

7.  Η περγαµηνή είναι ένα φυτό που φύεται στις 
όχθες του Νείλου. 

  

8.  Οι αντιγραφείς δούλευαν κατά κύριο λόγο για 
τους πλούσιους της εποχής. 

  

9.  Ο οίκος της οικογένειας Γλυκή ήταν ένας από 
τους σηµαντικότερους στην Ελλάδα για 
περισσότερο από ενάµιση αιώνα. 

  

10.  Ο Ιταλός Άλδος Μανούτιος ενδιαφερόταν 
για τη διάδοση του ελληνικού πνεύµατος και τη 
διάσωση των αρχαίων κειµένων. 

  

(Η απάντηση αναφέρεται στο βιβλίο του εκπαιδευτή) 
 
Άσκηση 2η: Στην παραπάνω ενότητα αναφέρεται ότι: «Τα βιβλία αυτά, λόγω του µόχθου που 
δυσχέραινε την παραγωγή τους άρα και το µεγάλο κόστος τους, ήταν προνόµιο των πλουσίων 
και του κλήρου. Πολλοί αριστοκράτες ενδιαφέρθηκαν ν’ αποκτήσουν την προσωπική τους 
βιβλιοθήκη. Για την επιλογή των κειµένων και την οργάνωσή τους προσλάµβαναν λόγιους οι 
οποίοι και κατεύθυναν τις επιλογές τους. {…} Εκτός από τα κείµενα των φιλοσόφων και τα 
λειτουργικά ή θεολογικά εγχειρίδια, στις ιδιωτικές βιβλιοθήκες των πλουσίων µπορούσε 
κανείς να βρει τόµους λογικής, µαθηµατικών, αστρονοµίας αλλά και γραµµατικές. Λίγα από 
αυτά τα κείµενα γράφονταν στη µητρική γλώσσα των συγγραφέων. Τα περισσότερα ήταν στα 
λατινικά, γεγονός που περιόριζε σηµαντικά το κοινό των βιβλιοθηκών, ακόµα και στην 
περίπτωση που ήταν δηµόσιες. Με άλλα λόγια, η ανάγνωση ήταν προνόµιο των λίγων 
µορφωµένων πλουσίων ή κληρικών». 
Λαµβάνοντας υπόψη τα παραπάνω απαντήστε στις ερωτήσεις: 

14



1. Πιστεύετε ότι στις µέρες µας η ανάγνωση και η πρόσβαση στα βιβλία είναι προνόµιο 
των λίγων; 

2. Η απάντηση που δώσατε ισχύει για όλες τις σηµερινές κοινωνίες; Υπάρχουν, για 
παράδειγµα, διαφορές µεταξύ του τι συµβαίνει στον ∆υτικό κόσµο µε το τι συµβαίνει 
στην Αφρική ή σε άλλες χώρες µε µεγάλο ποσοστό αναλφαβητισµού; 

3. Αν θεωρείτε ότι υπάρχουν διαφορές, οφείλονται αυτές και πού πώς µπορούν να 
εξοµαλυνθούν; 

4. Πιστεύετε ότι η πρόσβαση στη γνώση είναι βασικό δικαίωµα του καθένα ή 
δευτερεύον; 

5. Πως µπορούν τα βιβλία να βοηθήσουν τους πολίτες των υποανάπτυκτων χωρών να 
βελτιώσουν την θέση τους στις τοπικές κοινωνίες; 

 
 

Βιβλιογραφία ενότητας 
 

Jean Georges (1991). Γραφή η Μνήµη των Ανθρώπων, µετάφραση: Θωµάς Γκόρπας Αθήνα: 
Εκδόσεις ∆εληθανάση. 

Γκόρπας Θωµάς (1991). «Ελληνικά ντοκουµέντα» στο Γραφή η Μνήµη των Ανθρώπων, 
Αθήνα: Εκδόσεις ∆εληθανάση, (σελ. 199-260). 

Κουµαριανού Αικ., ∆ρούλια Λ., Layton Ev. (1986). Το Ελληνικό Βιβλίο 1476 – 1830, Αθήνα: 
Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος. 

Κριαράς, Εµ. (1995). Νέο ελληνικό λεξικό της σύγχρονης δηµοτικής γλώσσας. Αθήνα: 
Εκδοτική Αθήνων. 

Μπαντιµαρούδης Φιλήµων, Πιτσάκη Ειρήνη (2005). «Ελληνική εκδοτική βιοµηχανία». Στο 
Βερνίκος Ν., ∆ασκαλοπούλου Σ., Μπαντιµαρούδης Φ., Μπουµπάρης Ν., 
Παπαγεωργίου ∆. (επιµελητές). Πολιτιστικές Βιοµηχανίες: ∆ιαδικασίες, Υπηρεσίες, 
Αγαθά. Αθήνα: Εκδόσεις Κρητική (σελ. 107-125). 

Στάϊκος Κωνσταντίνος (1996). Βιβλιοθήκη. Από την Αρχαιότητα έως την Αναγέννηση και 
Σηµαντικές Ουµανιστικές και Μοναστηριακές Βιβλιοθήκες (3000 π.Χ. – 1600 µ.Χ.). 
Αθήνα: Στάϊκος Κ. 

 
 

15



ΕΝΟΤΗΤΑ 2Η

ΤΑ ΒΙΒΛΙΑ ΚΑΙ Η ∆ΙΑ ΒΙΟΥ ΕΚΠΑΙ∆ΕΥΣΗ:  
ΑΠΟ ΤΟ ΠΑΡΕΛΘΟΝ ΣΤΟ ΠΑΡΟΝ 

Συγγραφέας: Ειρήνη Πιτσάκη 

 
Α. Εισαγωγή: η αγάπη για τα βιβλία και τις βιβλιοθήκες 

 
«Εδώ ειν’οι κήποι, οι ναοί και η αιτία που υπάρχουν οι ναοί 

η µουσική που πρέπει, τα λόγια τα σωστά· 
τα εξηντατέσσερα εξάγραµµα· 
τελετουργίες – µοναδική σοφία 

που το Στερέωµα παραχωρεί στους ανθρώπους· 
η εξουσία εκείνου του αυτοκράτορα 

που αντανακλούσε τη γαλήνη του κόσµου – τον καθρέφτη του, 
έτσι που να καρπίσουν τα χωράφια, 

και να µην ξεχειλίσουν τα ποτάµια από τις όχθες τους, 
ο πληγωµένος µονόκερως, που ξαναγύρισε για να σηµάνει το τέλος, 

οι µυστικοί αιώνιοι νόµοι, 
η αρµονία του κόσµου· 

όλα αυτά ή η ανάµνησή τους, βρίσκεται εδώ 
µες τα βιβλία που φυλάω σ’ αυτόν τον πύργο. 

Κατέβηκαν οι Τάταροι απ’ τα Βορινά 
µε µαλλιαρά µικρόσωµα αλογάκια 
σαρώνοντας τα στρατεύµατα 

που έστειλε ο Γιος του Ουρανού να τιµωρήσουν την ασέβεια τους, 
έστησαν πυραµίδες τις φωτιές, κόψαν κεφάλια, 

σκότωσαν και τον δίκαιο και τον άδικο, 
τον αλυσοδεµένο σκλάβο εκεί που φύλαγε τη πύλη 

πέρασαν τις γυναίκες κι ύστερα τις ξέχασαν 
και τράβηξαν στα νότια 

αθώοι σαν θηρία αρπαχτικά 
σκληροί σαν τα µαχαίρια. 

Καθώς ξηµέρωνε δισταχτικά, 
ο πατέρας του πατέρα µου έσωσε τα βιβλία. 
Κι είναι εδώ, στον πύργο αυτό που κείτοµαι 

κι όλο σκαλίζω στα παλιά, σε µακρινούς καιρούς 
που ζούσαν άλλοι. 

 
 

Τα µάτια µου δεν έχουνε πια φως. Τα ράφια 
είναι εκεί ψηλά και στα χρόνια µου δεν τα φτάνω. 

16



Λεύγες η σκόνη και ο ύπνος που τυλίγουνε τον πύργο. 
Γιατί να ξεγελάω τον εαυτό µου; 

Στην πραγµατικότητα ποτέ δεν έµαθα να διαβάζω, 
παρηγοριέµαι όµως µε την σκέψη 

πως φαντασία και παρελθόν είναι πια το ίδιο 
Για κάποιον που κοντεύει να τελειώσει 

και που αγναντεύει ότι αποµένει απ’ την πόλη 
που τώρα πάει να γίνει έρηµος ξανά. 

Τι µ’ εµποδίζει να ονειρεύοµαι πως κάποτε 
είχα αποκρυπτογραφήσει τη σοφία 

και µε χέρι υποµονετικό σχεδίαζα τα σύµβολα; 
Με λένε Χσιανγκ. Φυλάω τα βιβλία, 
που ίσως είναι και τα τελευταία, 

γιατί ούτε για την Αυτοκρατορία ξέρουµε πια τίποτα 
ούτε για τον Γιο του Ουρανού. 
Εδώ είναι, στα ράφια ψηλά, 

την ίδια ώρα µακρινά και κοντινά, 
κρυφά και φανερά, όπως τα άστρα. 

Εδώ είναι οι κήποι, οι ναοί». 
 

Ο φύλακας των βιβλίων 
Jorge Luis Borges 

Μετάφραση από τα ισπανικά: ∆ηµ. Καλοκύρης 
 
 
Το ποίηµα αυτό του Jorge Luis Borges1, του εξαιρετικού αργεντινού λογοτέχνη, αποτελεί 

ένα από τα συχνά παραδείγµατα αγάπης για τα βιβλία. Μέσα από τα λόγια του διαφαίνεται η 
παραδοχή ότι η ανάγνωση βοηθάει στη βελτίωση της ζωής και την επίτευξη της σοφίας. Ο 
ποιητής ισχυρίζεται ότι όλα όσα υπήρξαν στο κόσµο µπορούµε να τα βρούµε στα βιβλία. Ή 
αλλιώς ότι, τα βιβλία είναι µέσο αποτύπωσης όσων µας περιβάλλουν και όσων απαρτίζουν 
την εσωτερική ζωή µας. Σε ένα λογοτεχνικό, για παράδειγµα κείµενο, ο συγγραφέας 
καταθέτει σηµαντικό µέρος των σκέψεων και του ψυχισµού του. Κατά αυτή την έννοια, τα 
βιβλία µάς επιτρέπουν να καταγράψουµε, άρα να διασώσουµε, τον κόσµο µας και να τον 
µοιραστούµε µε τους άλλους. 

                                                 
1 Jorge Luis Borges, γεννήθηκε στο Buenos Aires της Αργεντινής στις 24 Αυγούστου του 1899, όπου και 
πέρασε τα πρώτα χρόνια της ζωής του µέχρι που το 1914 έφυγε µε την οικογένεια στην Ελβετία. Τα πρώτα του 
ποιήµατα τα έγραψε στην Γενεύη σε πολλή νεαρή ηλικία, ενώ τη λογοτεχνική του δράση συνέχισε µε 
δηµοσιεύσεις σε ισπανικά περιοδικά. Μετά από µια διετή παραµονή στην Ισπανία, µεταξύ του 1919 και του 
1921, επέστρεψε στην Αργεντινή όπου σύντοµα κυκλοφόρησε την πρώτη του ποιητική συλλογή. Στα επόµενα 
τριάντα χρόνια ο Borges εξελίχθηκε σ’ έναν από τους πιο σηµαντικούς παγκόσµιους συγγραφείς, κυρίως της 
φανταστικής λογοτεχνίας. Το 1961 µοιράστηκε µαζί µε τον Samuel Beckett το Βραβείο του ∆ιεθνούς 
Συνδέσµου Εκδοτών, τίτλο που ακολούθησαν και άλλοι σηµαντικοί, όπως Βραβείο Cervantes. Όµως τελικά, ο 
Borges πέθανε στην Γενεύη στις 14 Ιουνίου του 1986, χωρίς να λάβει το Βραβείο Νόµπελ, για το οποίο, 
σύµφωνα µε ότι πολλοί υποστηρίζουν, ήταν ικανός.  

17



Μεταξύ των αξιών των βιβλίων µπορούµε να ξεχωρίσουµε το ότι αποτελούν αστείρευτη 
πηγή γνώσεων. Ο αριθµός των χρήσιµων βιβλίων δεν έχει όριο. Κάθε ανάγνωσµα συµβάλει 
στην πρόοδο και την εξέλιξη του ατόµου, το οποίο οφείλει να µαθαίνει, να τα αναζητά και να 
τα αξιοποιεί, τόσο στο πλαίσιο µιας εκπαιδευτικής διαδικασίας, όσο και γενικότερα η ζωή 
του. Τα βιβλία, στην περίπτωση της δια βίου εκπαίδευσης, είναι χρήσιµα εντός αλλά και 
κυρίως εκτός της αίθουσας διδασκαλίας. ∆εν αποτελούν απλά εγχειρίδια κάποιων 
µαθηµάτων, αλλά υλικό µε το οποίο ο ενήλικας θα πρέπει να εξοικειωθεί και να µάθει να 
διαχειρίζεται µόνος του. Καλούµαστε λοιπόν, να δούµε τα βιβλία ως εργαλεία και σύµµαχους 
τόσο για τον κύκλο µαθηµάτων που θα ακολουθήσουµε στην ενότητα αυτή, όσο και σ’ όλη 
την πορεία µας, µε στόχο την βελτίωση των επαγγελµατικών µας δεξιοτήτων και της 
προσωπικής µας ζωής.  

Ένα εκπαιδευτικό σύγγραµµα, όπως αυτό που κρατάµε στα χέρια µας, επιδιώκει να 
προβάλει την αξία τους και να ενισχύσει την αγάπη για τα βιβλία. Η αγάπη αυτή προϋποθέτει 
να τα γνωρίσουµε καλά. Η επαφή µε τα βιβλία εδώ ξεκινάει από την αναγνώριση των 
βασικών ειδών και µερών τους.  

Στην ενότητα των βασικών εννοιών ορίσαµε το βιβλίο ως φορέα γνώσεων αλλά και ως 
κείµενο που τις περιέχει. Ας δούµε τώρα πώς οι δύο αυτοί χαρακτηρισµοί καθορίζουν την 
κατηγοριοποίηση των βιβλίων. 

 
 

Β. Είδη βιβλίου ως προς τον τρόπο αναπαραγωγής τους: έντυπο και ηλεκτρονικό  
 
Τα βιβλία ως φορείς µπορούν να χωριστούν σε δύο γενικές κατηγορίες: τα συµβατικά 
(έντυπα βιβλία) και τα βιβλία ψηφιακής τεχνολογίας. Τα βιβλία ψηφιακής τεχνολογίας, µε 
την σειρά τους, διακρίνονται σε δύο βασικές υποκατηγορίες: τα ηλεκτρονικά βιβλία, γνωστά 
και ως e-books, και τα πολυµεσικά βιβλία (CD-Roms). Τα πρώτα αποτελούν απλά αρχεία 
κειµένου που έχουν στοιχειοθετηθεί, σελιδοποιηθεί και αναπαραχθεί σε κάποιον ηλεκτρονικό 
υπολογιστή. Τα δεύτερα, δηλαδή τα πολυµεσικά, αποτελούν σύνθετες παραγωγές, γραµµικής 
ανάγνωσης, που συνδυάζουν ήχο, εικόνα και κείµενο. Με το όρο «µη γραµµική ανάγνωση» 
εννοούµε ότι, το περιεχόµενο των βιβλίων αυτών, δεν ακολουθεί αναγκαία µια 
προκαθορισµένη αλληλουχία κεφαλαίων, αλλά επιτρέπει το ακανόνιστο πέρασµα από τη µια 
ενότητα στην άλλη, µέσω υπερµεσικών συνδέσµων (hyperlinks)2. 

 
 

Γ. Είδη βιβλίου ως προς το περιεχόµενο 
 
Αν δώσουµε βαρύτητα στο περιεχόµενο, δηλαδή στο είδος του κειµένου, και όχι στον φορέα, 
µπορούµε να διακρίνουµε τις εξής δύο κατηγορίες βιβλίων: γνώσεων και λογοτεχνικά. Τα 
πρώτα, όπως το όνοµα τους υποδεικνύει, χρησιµοποιούνται ως µέσα διάδοσης της γνώσης και 
ως πηγές άντλησης πληροφοριών. Τα δεύτερα, αποτελούν µέσο καλλιτεχνικής έκφρασης για 
τον δηµιουργό τους και αναψυχής για τον αναγνώστη τους. Βέβαια, η κατηγοριοποίηση αυτή 

                                                 
2 Σηµείωση για τον εκπαιδευτή: να δείξει παράδειγµα των τριών κατηγοριών α) συµβατικό βιβλίο, β) e-book, γ) 
πολυµεσικό βιβλίο, ώστε να καταλάβουν οι εκπαιδευόµενοι που δεν τα έχουν χειριστεί ποτέ. 

18



δε σηµαίνει ότι ένα βιβλίο γνώσης δεν το απολαµβάνουµε ή ότι από ένα λογοτεχνικό βιβλίο 
δεν µαθαίνουµε πολλά. Σ’ επόµενη ενότητα θα δούµε αναλυτικά κάθε µία από αυτές τις 
κατηγορίες, τις υποκατηγορίες και τους ρόλους τους. 

Πριν όµως έχει νόηµα να προβούµε στην αναγνώριση των µερών ενός βιβλίου, τα οποία 
σε γενικές γραµµές παραµένουν ίδια ανεξάρτητα από το είδος του κειµένου. Σηµαντικές 
οµοιότητες υπάρχουν και στην διάρθρωση των συµβατικών και των ψηφιακών βιβλίων.  
 
 
∆. Τα µέρη του βιβλίου 
 
Στα έντυπα βιβλία διακρίνουµε τα εξής µέρη:  

Το εξώφυλλο, που προστατεύει το κυρίως µέρος του βιβλίου. Για το λόγο αυτό είναι 
συνήθως φτιαγµένο από χαρτόνι ή άλλο σκληρό υλικό που λειτουργεί ως κάλυµµα. Άλλος 
ρόλος του εξωφύλλου είναι η πληροφόρηση του αναγνώστη σχετικά µε τον τίτλο, το 
συγγραφέα και τον εκδότη, κάτι που ισχύει και στις εκδόσεις ψηφιακής τεχνολογίας.  

Σηµαντικό µέρος κάθε βιβλίου αποτελεί η σελίδα δικαιωµάτων (copyright). Σ’ αυτήν 
βρίσκουµε νοµικά δεδοµένα, την εκδοτική ταυτότητα του βιβλίου (ISBN), την πόλη έκδοσης, 
το έτος παραγωγής και τους κύριους συντελεστές.  

Μετά από αυτήν τη σελίδα ακολουθεί η σελίδα τίτλου, στην οποία φαίνονται τα 
βιβλιογραφικά στοιχεία του συγγράµµατος. Αυτά είναι ο τίτλος, ο συγγραφέας, το έτος 
έκδοσης και ο εκδότης και κρίνονται απαραίτητα κατά την αναζήτηση σε µια βιβλιοθήκη.  

Την σελίδα τίτλου ακολουθεί ο πίνακας περιεχοµένων, που αποτελείται από τα κεφάλαια 
στα οποία χωρίζεται το κείµενο. Ο πίνακας περιεχοµένων αποτελεί σηµαντικό εργαλείο για 
την άµεση αναγνώριση των επιµέρους θεµάτων και την χρήση του κειµένου, µια που µας 
επιτρέπει να συµβουλευτούµε την ύλη τµηµατικά χωρίς να χρειαστεί να τη διαβάσουµε 
ολόκληρη, ανατρέχοντας κατευθείαν στην αντίστοιχη σελίδα. Αρκετές φορές ο πίνακας 
περιεχοµένων µπορεί να βρίσκεται στο τέλος του βιβλίου. 

Ακολουθεί ο πρόλογος ή/και η εισαγωγή. Στον πρόλογο διαβάζουµε τη γνώµη κάποιου 
ειδικού για το συγκεκριµένο σύγγραµµα, ενώ η εισαγωγή αναφέρει λίγα λόγια για τον τρόπο 
διάρθρωσης των θεµάτων του κειµένου και την σηµασία τους.  

Ακολουθεί το κυρίως κείµενο. Αξίζει να πούµε ότι το σύνολο των σελίδων ενός βιβλίου, 
δηλαδή το εσωτερικό του, το αποκαλούµε και σώµα. Στο τέλος του σώµατος, ανάλογα µε το 
είδος του κειµένου, µπορεί να υπάρχει βιβλιογραφία, κάποιο ευρετήριο λέξεων ή εικόνων, 
πίνακες και συµπληρωµατικά στοιχεία ή άλλα συνοδευτικά δεδοµένα που βοηθούν τον 
αναγνώστη. 

Στις τελευταίες σελίδες του βιβλίου υπάρχει ο Κολοφώνας, που είναι ένα υπόµνηµα µε τα 
τεχνικά χαρακτηριστικά του βιβλίου. Πρόκειται για πληροφορίες που αφορούν στην 
παραγωγή, δηλαδή στον αριθµό αντιτύπων που παρήχθησαν και τον τυπογράφο. 

Τέλος, ακολουθεί το οπισθόφυλλο, το πίσω µέρος δηλαδή του καλύµµατος του βιβλίου, το 
οποίο προστατεύει το σώµα και δίνει πληροφορίες για το περιεχόµενο του. Εκεί µπορεί να 
υπάρχει µια περίληψη, ένα µέρος του κειµένου, µια κριτική ή άλλα στοιχεία, όπως 
βιογραφικά ή εργογραφικά δεδοµένα για το συγγραφέα. 

19



Στα βιβλία ψηφιακής τεχνολογίας διακρίνουµε αντίστοιχα µέρη. Τα ηλεκτρονικά βιβλία 
διαφέρουν από τα συµβατικά µόνο στο ότι η αναπαραγωγή και η ανάγνωση τους γίνεται 
µέσω ηλεκτρονικού υπολογιστή. Τα µέρη τους είναι ακριβώς ίδια.  

Στα πολυµεσικά βιβλία αντί του εξωφύλλου έχουµε το κάλυµµα του CD-Rom. Τα 
δεδοµένα της σελίδας τίτλου και των δικαιωµάτων αναπαραγωγής, όπως τα γνωρίζουµε από 
τα έντυπα βιβλία, αναφέρονται σε κάποιες αρχικές σελίδες (interfaces) της εφαρµογής. 
Οµοίως βρίσκουµε τον πίνακα περιεχοµένων, τον πρόλογος, το κυρίως µέρος και τέλος τη 
σελίδα συντελεστών. Αυτή αφιερώνεται στους παράγοντες που έχουν συµβάλει στην 
δηµιουργία του πολυµεσικού βιβλίου. Όπως είπαµε, τα CD-Roms είναι δηµιουργίες που 
συνδυάζουν ήχο, εικόνα και κείµενο. Κάθε ένα από αυτά τα είδη απαιτεί να απασχοληθούν 
ένας ή περισσότεροι ειδικοί. Η µουσική µπορεί να έχει φτιαχτεί ειδικά για την περίσταση και 
το κείµενο να έχει την µορφή σεναρίου, ενώ ο συνδυασµός τους µε εικόνες να προϋποθέτει 
την ύπαρξη κάποιου «σκηνοθέτη». Αυτός έχει τελικά τη συνολική ευθύνη του βιβλίου. 

Η παράθεση των οµοιοτήτων και των διαφορών µεταξύ των έντυπων και των βιβλίων 
ψηφιακής τεχνολογίας έχει εξαιρετικό ενδιαφέρον και µπορεί ν’ αποτελέσει αφορµή για µια 
συζήτηση χωρίς τέλος. Σε συνδυασµό µε τις ασκήσεις της ενότητας που ακολουθούν, 
προτείνεται ο εκπαιδευτής, αφού έχει πρώτα δείξει κάποια ηλεκτρονικά και πολυµεσικά 
βιβλία, να προκαλέσει τους εκπαιδευόµενους να εντοπίσουν µόνοι τους κάποια κοινά ή άλλα 
χαρακτηριστικά αυτών και σε σχέση µε τα συµβατικά βιβλία. 

 

20



∆ραστηριότητες 
 
Άσκηση 1η: ∆ίνεται από τον εκπαιδευτή µια σειρά πραγµατικών στοιχείων, όπως τίτλοι 
βιβλίου, οπισθόφυλλα, αναφορές copyright, σελίδες τίτλου, πίνακες περιεχόµενων και άλλα, 
διαχωρισµένα και ανακατεµένα. Τα στοιχεία αυτά µπορεί να βρει ο εκπαιδευτής σε 
διαφορετικά βιβλία, να τα φωτοτυπήσει, να τα κόψει και τέλος να αφήσει τους 
εκπαιδευόµενους να τα βάλουν στη σωστή σειρά ανά βιβλίο. Οι ίδιοι οι εκπαιδευόµενοι 
δηλαδή θα πρέπει ν’ αναγνωρίσουν και να ταιριάξουν τα στοιχεία που προέρχονται από κάθε 
βιβλίο.  
 
Άσκηση 2η: Με παρόµοιο τρόπο, φωτοτυπηµένα και κοµµένα, δίνονται τα περιεχόµενα ενός 
βιβλίου σε λάθος σειρά και ζητείται από τους εκπαιδευόµενους να βρουν την σωστή.  
 
 

Βιβλιογραφία ενότητας 
 

Ανθολογία (1993): Περί βιβλιοθηκών. Αθήνα: Άγρα. 

21



ΕΝΟΤΗΤΑ 3Η

Η ΕΠΑΦΗ ΜΕ ΤΟ ΒΙΒΛΙΟ ΩΣ ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΗΣ ΤΗΣ ∆ΙΑ ΒΙΟΥ ΜΑΘΗΣΗΣ 

Συγγραφέας: Νατάσα Αβούρη 

 
Στόχοι ενότητας για τους εκπαιδευόµενους: 

• Να εµβαθύνουν στην έννοια της λέξης «βιβλίο». 
• Να εντοπίσουν τα µέρη ενός βιβλίου και τις διαφορετικές λειτουργίες που το καθένα 

επιτελεί. 
• Να ενισχύσουν προηγούµενες γνώσεις τους για τους τρόπους και τα µέσα 

διαβάσµατος που διαθέτει ο σύγχρονος αναγνώστης. 
• Να συγκρίνουν βιβλία ως προς την κατηγορία στην οποία ανήκουν, τη χρησιµότητα 

και το σκοπό τους. 
• Να κατανοήσουν τη διαδικασία συγγραφής, έκδοσης και διάθεσης ενός βιβλίου. 
• Ν’ αναπτύξουν τις απόψεις τους σχετικά µε το διάβασµα. 
• Να συζητήσουν για την προσωπική σχέση τους µε το βιβλίο και τη σχέση ενός 

ενήλικα γενικότερα. 
• Ν’ αξιολογήσουν, βασιζόµενοι σε προσωπικές τους εµπειρίες, το βιβλίο ως 

συντελεστή της µάθησης γενικά και της δια βίου µάθησης ειδικότερα. 
• Να ενισχύσουν το ενδιαφέρον τους για το βιβλίο ως µέσο ψυχαγωγίας, µάθησης και 

αυτογνωσίας. 
• Να χρησιµοποιούν το ∆ιαδίκτυο, προκειµένου να βρίσκουν τίτλους βιβλίων ή βιβλία 

σε ηλεκτρονική µορφή. 
 

22



Α. Η πορεία του βιβλίου και η θέση του στη σύγχρονη εποχή  
 

Το βιβλίο συνδέθηκε από την αρχή της 
δηµιουργίας του µε την ανθρώπινη ανάγκη για 
επικοινωνία, για πληροφόρηση, για τήρηση 
στοιχείων, για ψυχαγωγία, για διατήρηση της 
συλλογικής µνήµης και για πλήθος άλλων αναγκών 
που ούτε ο προφορικός λόγος, ούτε τα πρώτα µέσα 
γραφής (ο πάπυρος των Αιγυπτίων, οι περγαµηνές 
των Ελλήνων, οι πινακίδες µε κερί των Ρωµαίων) 
δεν µπορούσαν να καλύψουν. 

Από τότε µέχρι σήµερα ένα στοιχείο µένει 
αναλλοίωτο στη σχέση αναγνώστη και βιβλίου: 
αποβλέπει στην κατανόηση του κόσµου. Ανάλογα 
µε το περιεχόµενό του ένα βιβλίο µπορεί να προκαλέσει το ενδιαφέρον, την έκπληξη, το 
θυµό, τη συγκίνηση, το γέλιο. Ορισµένοι µάλιστα ισχυρίζονται ότι οι αναγνώστες είναι όσοι 
και τα κείµενα, γιατί συνήθως υπάρχουν πολλές απόψεις και εκδοχές για το ίδιο θέµα, πολλές 
ερµηνείες. Πράγµατι πρέπει να έχουµε πάντα υπόψη µας ότι κάθε εποχή έχει τη δική της 
ερµηνεία πάνω σ’ ένα βιβλίο. Αυτό συµβαίνει γιατί αλλάζει η ανθρώπινη σκέψη και 
εµπλουτίζεται µε τα νέα δεδοµένα της επιστήµης. 

Αριστερά δείγµα παπύρου, δεξιά περγαµη-νής. 
Σε σχέση µε το χαρτί (= βιβλίο) ήταν ιδιαίτερα 
ακριβά και δύσχρηστα υλικά. 

Σε ποιο βαθµό πιστεύετε ότι αληθεύει η παρακάτω φράση: 
«Κάθε αναγνώστης αντιλαµβάνεται διαφορετικά το περιεχόµενο ενός βιβλίου»; 
Στηρίξτε τα επιχειρήµατά σας µε παραδείγµατα από την εµπειρία σας. 
 

 
Βιβλίο και γλώσσα 
 
Σήµερα τα βιβλία αποτελούν αναπόσπαστο κοµµάτι της ζωής µας. Χαρακτηριστικό µάλιστα 
είναι ότι πολλές από τις λέξεις του καθηµερινού µας λεξιλογίου έχουν ως πρώτο ή δεύτερο 
συνδετικό το «βιβλίο» (βιβλιοδεσία, βιβλιοκριτική, βιβλιοπωλείο κ.τ.λ.), γεγονός που 
υποδηλώνει το µέγεθος της σπουδαιότητας που του έχουµε αποδώσει. 

Μπορείτε να βρείτε άλλες τέτοιες λέξεις; Καταγράψτε στο πλαίσιο που σας δίνεται 
παρακάτω τουλάχιστον δέκα και συζητήστε κατόπιν για τη σηµασία των λέξεων που 
βρήκατε (προσπαθήστε αρχικά χωρίς τη βοήθεια λεξικού) και τις περιστάσεις που τις 
χρησιµοποιούµε. 

 
 
 
 
 
 

23



ΛΕΞΕΙΣ ΣΧΕΤΙΚΕΣ ΜΕ ΤΟ 
ΒΙΒΛΙΟ 

ΤΙ ΣΗΜΑΙΝΟΥΝ 
ΠΟΥ ΤΙΣ ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΩ 

(ΧΡΟΝΟ, ΤΟΠΟ, ΠΕΡΙΣΤΑΣΗ 
Κ.Τ.Λ.) 

1. 
2. 
3.  
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 

 
 

Μορφές βιβλίου 
 
Αν ανατρέξουµε σε µια εγκυκλοπαίδεια, θα διαπιστώσουµε ότι η έννοια του βιβλίου είναι 
ιδιαίτερα ασαφής και ότι περιλαµβάνει διάφορους ορισµούς. Κοινό χαρακτηριστικό όλων των 

παραδοσιακών ορισµών, πάντως, αποτελεί το υλικό κατασκευής 
του βιβλίου, δηλαδή το χαρτί. Ωστόσο στη σύγχρονη εποχή το 
βιβλίο, εκτός από την παρα οσιακή χάρτιν  µορφή του, διατίθεται 
και µε άλλους τρόπους στον αναγνώστη. Γι  παράδειγµα  µε 
γνώµονα την ανάγκη διάδοσης των βιβλίων σε όλους, 
δηµιουργήθηκαν βιβλία για άτοµα µε µειωµένη όραση (µέθοδος 

Μπρέιλ) ή βιβλία που συνοδεύονται από οπτικοακουστικό υλικό 
για άτοµα µε µαθησιακές δυσκολίες. 

δ η
α ,

του Μία από τις πιο χαρακτηριστικές και 
σύγχρονου βιβλίου είναι η 

ηλεκτρονική µορφή. Μάλιστα, ολοένα και περισσότεροι 
συγγραφείς ή εκδοτικοί οίκοι δηµοσιεύουν πλέον ένα µέρος των 
βιβλίων τους ή και ολόκληρα βιβλία στο ∆ιαδίκτυο. Γνωρίζετε 
αυτόν τον τρόπο πρόσβασης στα βιβλία (ιδίως στα λογοτεχνικά); 
Αν ναι, τι πιστεύετε ότι προσφέρει: α) στον αναγνώστη, β) στο 
συγγραφέα και γ) στον εκδοτικό οίκο; Αν όχι, θα σας ενδιέφερε 
αυτού του είδος η ανάγνωση ή προτιµάτε τα βιβλία στην 
παραδοσιακή τους µορφή (και γιατί); 

διαδεδοµένες µορφές 

Στην φωτογραφία ένας αν-
θρωπος διαβάζει. Μήπως 
γνωρίζετε ποια µορφή βι-
βλίων απεικονίζεται; 

 
 
ιβλίο και εικόνα Β

 
Σήµερα η πληροφορία φτάνει στον πολίτη µέσα από πολλά κανάλια επικοινωνίας. Το 

24



βασικότερο και πλέον δελεαστικό είναι η εικόνα. Είναι προφανές ότι η εικόνα εκτοπίζει το 
λόγο σταδιακά και το γραπτό κείµενο περιορίζεται στον υποµνηµατισµό της εικόνας. Ωστόσο, 
το βιβλίο δεν έπαψε ποτέ να συγκινεί τον αληθινό αναγνώστη. Μπορεί µια εικόνα να 
ισοδυναµεί µε χίλιες λέξεις, όπως διατείνονται οι υποστηρικτές της, συµβαίνει όµως και το 
αντίθετο, δηλαδή χίλιες εικόνες να αντιστοιχούν σε µία λέξη, αφού αφήνουν ελεύθερο το 
µυαλό και εξάπτουν τη φαντασία µε τη δυναµική τους, µε τις λέξεις που έχουν κι αυτές την 
εικ

νει στα γραφόµενα για να ξεκλειδώσει το κείµενο και ν’ 
αν

«  ,

µονα τις προσωπικές σας εµπειρίες και τη λογική σας. Κατά πόσο 
πιστεύετε ότι ισχύει; 

. Το βιβλίο και η «δια βίου µάθηση» 

 

 
κά

ο Οδυσσέας Ελύτης στον Μικρό Ναυτίλο, δηλώνει ότι είναι ερωτευµένος µε τα 
γράµµ

ω 
ν αέρα, στο νερό. 

 τη θέση των άστρων. 

 το προφέρεις,  

ντοτε, θηλυκού γένους. 

όνα τους, το σχήµα τους και το περιεχόµενό τους. 
Ο αναγνώστης µπορεί να θέλγεται ακόµα και από το είδωλο του κειµένου. Από την 

τυπογραφική του µορφή, δηλαδή, πάνω στο χαρτί. Ο λόγος επιπλέον, και µάλιστα ο 
γραπτός, έχει το προνόµιο της διαχρονικής αξίας του. ∆εν εκβιάζει τον αναγνώστη, δεν τον 
πιέζει, του αφήνει την ελευθερία της επιλογής της ώρας. Μπορεί να περιµένει τον αναγνώστη 
του ακόµα και για αιώνες, ενώ η εικόνα φεύγει. Άλλωστε η τέχνη της ανάγνωσης δε 
συµβαδίζει µε την επιπολαιότητα και τη βιασύνη. Η ανάγνωση απαιτεί στοχαστικό 
αναγνώστη που θα εµβαθύ
ακαλύψει τα µυστικά του. 
Όσο περνάνε τα χρόνια και εξελίσσονται τα ηλεκτρονικά µέσα παραγωγής εικόνων  τόσο 

οι άνθρωποι θα αποµακρύνονται από την ανάγνωση». Σχολιάστε τη φράση αυτή, 
χρησιµοποιώντας ως γνώ

 
 

Β
 
Ο σοφιστής Πρωταγόρας, ένας διανοητής πολύ ρηξικέλευθος (= ριζοσπάστης) για την εποχή
του, υποστήριζε τη «δια βίου παιδεία», όπως και ο Σωκράτης ο οποίος µάλιστα αναγνώριζε 
ότι πολλά έµαθε από την πείρα του, πολλά από τους δασκάλους και άλλα ανακάλυψε µόνος 
του. Το τελευταίο δείχνει πόσο δηµιουργικό µπορεί να είναι το διάβασµα των βιβλίων, αφού
θε προχώρηµα στη γνώση και κάθε πρόοδος της επιστήµης στηρίζεται στο προϋπάρχον. 
Ο Γάλλος διανοητής Ρολάν Μπαρτ έβλεπε το κείµενο σαν παρτιτούρα, την οποία ο 

αναγνώστης, λειτουργώντας ενεργητικά, θα µπορούσε να «τραγουδήσει» µε τον δικό του 
τρόπο, ενώ 

ατα: 
Αφόντας µπήκα σ’ έρωτα για τούτα τα κορµάκια λίγνεψα, 
έφεξα. Σ’ ύπνο ή ξύπνο άλλο στο νου µου δεν είχα –πώς να  
τα µεγαλώσω, µια µέρα να τα κοιµηθώ. Παραµόνευα πίσ
απ’ τις θύρες. Έµαθα να τα πιάνω στο
Αλλά πώς να τα πω δεν ξέρω ακόµα. 
Α.- Λευκό ή κυανό, ανάλογα µε τις ώρες και
Β.- Πραγµατικά βρεµένο. Ίδιο βότσαλο. 
Γ.- Το πιο ελαφρύ· που η αδυναµία σου να
δείχνει το βαθµό της βαρβαρότητάς σου. 
Ρ.- Παιδικό και, µάλιστα, σχεδόν πά
Ε.- Όλο αέρα. Το πιάνει ο µπάτης. 

25



Υ.- Το πιο ελληνικό γράµµα. Μια υδρία. 
Σ.- Ζιζάνιο. Μα ο Έλληνας πρέπει κάποτε και να σφυρίζει. 

νάγνωση 
συντελ  µε ποιο τρόπο; Θεωρείτε γενικά ότι το διάβασµα: 

τητα. 
. 

ά και στους νέους. 

ζ) έσο επαφής µε άλλους πολιτισµούς, άλλες εποχές και άλλους τρόπους 

περισσότερο µε µορφωτικούς και ερευνητικούς σκοπούς. 
ι) κάτι άλλο; 

ίδη βιβλίων  

)

ά πάσα στιγµή ποιο βιβλίο, για ποιο λόγο και σε ποια περίσταση το 
χρ

ες του πίνακα και 
κατόπιν σχολιάσετε µε την υπόλοιπη οµάδα τις απαντήσεις που δώσατε. 

 
Η φράση που χρησιµοποιεί ο Σαίξπηρ στον Βασιλιά Ληρ, «τίποτα δε γίνεται από το 

τίποτα», µας διδάσκει τη µεγάλη σηµασία της κατακτηµένης από τις προηγούµενες γενιές 
γνώσης. Τίποτα δεν ανακαλύπτουµε µόνοι µας, αφού η όποια γνώση µας είναι κοινωνική 
κατάκτηση. «Είναι παιδιά πολλών ανθρώπων τα λόγια µας», λέει ο ποιητής Γιώργος 
Σεφέρης, θέλοντας κι αυτός να δείξει πως η συµµετοχή του καθενός µας στη γνώση είναι 
ένας κρίκος στη µακρά αλυσίδα που έχει αρχίσει πριν από µας και θα συνεχιστεί πολύ µακριά 
από µας. Πώς σχολιάζετε τις απόψεις αυτές; Συµφωνείτε µε την άποψη ότι η α

εί στη δια βίου παιδεία και
α) είναι χάσιµο χρόνου. 
β) προσφέρει στιγµές χαλάρωσης και ψυχαγωγίας. 
γ) βοηθάει τον αναγνώστη να δραπετεύσει από την πραγµατικό
δ) βελτιώνει την έκφραση και την καλλιέργεια του πνεύµατος
ε) απευθύνεται περισσότερο στα παιδι
στ) είναι ωφέλιµο, αλλά κουραστικό. 

γίνεται µ
σκέψης. 

η) έχει πλέον ξεπεραστεί από την τηλεόραση και τα ηλεκτρονικά µέσα. 
θ) σχετίζεται 

 
 
Ε
 
Τα βιβλία διακρίνονται σε πάµπολλες κατηγορίες ανάλογα µε το σκοπό της συγγραφής, το 
µέγεθος, τη χρησιµότητα, το περιεχόµενό τους και µε πλήθος άλλων κριτηρίων. Για 
παράδειγµα, µε κριτήριο το περιεχόµενο, υπάρχουν τα λογοτεχνικά βιβλία, τα ιστορικά, τα 
σχολικά, οι εγκυκλοπαίδειες, τα λεξικά, που κι αυτά µε τη σειρά τους χωρίζονται σε 
υποκατηγορίες. Ένα βιβλίο µπορεί να έχει µικρές (βιβλίο τσέπης  ή µεγάλες διαστάσεις (π.χ. 
εγκυκλοπαίδειες), να είναι εικονογραφηµένο (π.χ. παιδικά παραµύθια), µονόγλωσσο, 
δίγλωσσο ή πολύγλωσσο (π.χ. λεξικά, εγχειρίδια οδηγιών). Τα χαρακτηριστικά αυτά και 
πολλά άλλα µας βοηθούν να διακρίνουµε το είδος και την κατηγορία ενός βιβλίου, ώστε να 
γνωρίζουµε αν
ειαζόµαστε. 
Παρακάτω σας δίνεται ένας πίνακας µε ορισµένα είδη βιβλίων, στα οποία µπορείτε να 

προσθέσετε όσα θέλετε. Συµπληρώσετε ατοµικά τις υπόλοιπες στήλ

 
 
 
 

26



ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΒΙΒΛΙΩΝ 
ΠΟΤΕ ΤΟ 

ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΩ; 
ΜΟΥ ΕΙΝΑΙ 

ΑΠΑΡΑΙΤΗΤΟ; 

ΝΑΙ στ ύµενη 

Π  
ΠΑΡΑΙΤΗΤΟ; 

ΟΧΙ στ ύµενη 

Γ  
Χ ΗΣΙΜΟΠΟΙΩ; 

(Αν συµπληρώσατε 
ην προηγο
στήλη):  

ΟΥ ΜΟΥ ΕΙΝΑΙ
Α

(Αν συµπληρώσατε 
ην προηγο
στήλη):  

ΙΑ ΠΟΙΟ ΛΟΓΟ ΤΟ
Ρ

1. ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΚΑ      

2. ΙΣΤΟΡΙΚΑ     

3. ΣΧΟΛΙΚΑ     

4. ΛΕΞΙΚΑ     

5. ΤΗΛΕΦ. ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ     

6. ΕΓΚΥΚΛΟΠΑΙ∆ΕΙΕΣ     

7.     

8.     

9.     

 
Όπως θα παρατηρήσατε από την προηγούµενη δραστηριότητα, αλλά και από τη µεταξύ 

σας συζήτηση, υπάρχουν βιβλία που µας είναι κατεξοχήν απαραίτητα (στην εργασία, στην 
οργάνωση της καθηµερινότητάς µας) και άλλα, τα οποία επιλέγουµε συνήθως για την 
προσωπική µας κατάρτιση, ευχαρίστηση ή ψυχαγωγία. Τα λογοτεχνικά αναγνώσµατα 
αποτελούν ξεχωριστό και ίσως το πιο χαρακτηριστικό παράδειγµα είδους βιβλίων που 
παραµένει πολύ αγαπητό στο κοινό έστω κι αν δεν καλύπτει κάποια πρακτική σκοπιµότητα. 
Για ποιους λόγους πιστεύετε ότι συµβαίνει αυτό; Τι µπορεί να προσφέρει ένα λογοτεχνικό 
βιβλίο στον αναγνώστη και σε ποιες περιστάσεις; 

ο λογοτεχνικό βιβλίο (βλ. και ενότητα 11) 

 
 
 

Τ
 
Η επιλογή ενός λογοτεχνικού βιβλίου κάθε άλλο παρά εύκολη είναι. Ο αναγνώστης καλείται 
να εντοπίσει το βιβλίο της αρεσκείας του ανάµεσα σε χιλιάδες άλλα που διαφοροποιούνται 
ως προς την κατηγορία (αστυνοµικά, ποίησης, ιστορικά µυθιστορήµατα, νουβέλες κ.τ.λ.), την 
ηλικία στην οποία απευθύνονται, το περιεχόµενο, τη γλώσσα, τον τίτλο και πλήθος άλλων 

27



στοιχείων. Τα κριτήρια της επιλογής ωστόσο δεν αναφέρονται µόνο στο ίδιο το βιβλίο, αλλά 
και στον ίδιο τον αναγνώστη: η ηλικία, το µορφωτικό επίπεδο, οι προσωπικές προτιµήσεις, το 
φύλο, το κοινωνικό του υπόβαθρο, οι πολιτικές του πεποιθήσεις, η ψυχολογική του 
κα

νται παρακάτω, ασχοληθείτε µε 
τουλάχιστον µία από τις δραστηριότητες που ακολουθούν. 

1) ία βιβλίων πιστεύετε ότι προσελκύει στις µέρες µας τους περισσότερους 

3) όσφατο λογοτεχνικό βιβλίο που διαβάσατε και πώς θα το κρίνατε 

εις σας µε λογικά επιχειρήµατα και παραδείγµατα από την 
προσωπική σας εµπειρία. 

 
∆ραστηριότητες 

τάσταση και πολλές ακόµη παράµετροι µπορούν να επηρεάσουν την τελική επιλογή. 
Αφού συζητήσετε γύρω από τις ερωτήσεις που σας τίθε

 
Ερωτήσεις: 

Ποια κατηγορ
αναγνώστες; 

2) Γνωρίζετε κάποιο βιβλίο που υπήρξε (ή είναι) ιδιαίτερα δηµοφιλές στη χώρα µας; 
Ποιο είναι το πιο πρ
(= αξιολογούσατε); 
Τεκµηριώστε τις απόψ

 
Άσκηση 1η: Ποια θεωρείτε ως τα σηµαντικότερα κριτήρια, βάσει των οποίων επιλέγουµε 
συνήθως ένα λογοτεχνικό βιβλίο και ποια είναι τα προσωπικά σας κριτήρια; Συµπληρώστε 
τις στήλες και τις γραµµές του παρακάτω πίνακα ανάλογα µε τα στοιχεία που σας ζητούνται. 
Η δραστηριότητα α

ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΕΠΙΛΟΓΗΣ ΕΝΟΣ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΚΟΥ

υτή είναι ατοµική. 
 ΒΙΒΛΙΟΥ 

ΓΙΑ ΤΟ ΜΕΣΟ 
ΑΝΑΓΝΩΣΤΗ 

ΣΗΜΑΝΤΙΚΑ 
ΓΙΑ ΜΕΝΑ 

ΓΙ  
ΣΗΜΑΝΤΙΚΑ 

Μ  

κατηγορία κ.τ.λ.) 

ΚΡ Α 

ΣΧΕΤΙΖΟΝΤΑΙ 

Α  

 κ.τ.λ.) 

ΓΙΑΤΙ ΤΑ 
ΘΕΩΡΕΙ 

ΑΤΙ ΤΑ ΘΕΩΡΩ

ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΠΟΥ 
ΣΧΕΤΙΖΟΝΤΑΙ 
Ε ΤΟ Ί∆ΙΟ ΤΟ
ΒΙΒΛΙΟ (π.χ. 
περιεχόµενο, 

ΙΤΗΡΙ
ΠΟΥ 

ΜΕ ΤΟΝ 
ΝΑΓΝΩΣΤΗ
(π.χ. ηλικία, 
φύλο

      

 
Άσκηση 2η: Έχετε ίσως ακούσει να λέγεται ότι στη σύγχρονη εποχή, αν και υπάρχει 
πληθώρα3 (= µεγάλος αριθµός) βιβλίων, το ενδιαφέρον του αναγνωστικού κοινού γι’ αυτά 
έχει µειωθεί. Αφού συζητήσετε για το βαθµό στον οποίο η πρόταση αυτή αληθεύει και 
για τις πιθανές αιτίες του φαινοµένου, διεξάγετε ατοµικά ή οµαδικά µία έρευνα µικρής 

                                                 
3 Στον τοµέα της οικονοµίας ο όρος αυτός συναντάται ως «υπερπροσφορά» 

28



κλίµακας σε άτοµα του οικογενειακού, εργασιακού, φιλικού, συγγενικού και γενικότερα 
κοινωνικού περιβάλλοντός σας. Παρακάτω σας δίνεται ένα δείγµα ερωτηµατολογίου. 
Μπορείτε να το τροποποιήσετε κατά τη βούλησή σας. Σηµειώστε κάθε άτοµο που θα 
συµπεριλάβετε στην έρευνά σας αριθµητικά και όχι ονοµαστικά. Αφού συγκεντρώσετε τις 
απαντήσεις τουλάχιστον πέντε (5) α

 
νθρώπων, καταγράψτε τις ανά ερώτηση και 

η οµάδα.  
Ποια συµπεράσµατα βγάζετε; 

 
ΑΤΟΛΟΓΙΟ 

παρουσιάστε τις στην υπόλοιπ

ΑΤΟΜΙΚΟ ΕΡΩΤΗΜ
1. ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΣΤΟ ΕΝΟΥ ΈΡΕΥΝΑΣ ΙΧΕΙΑ ΥΠΟΚΕΙΜ

Α. ΗΛΙΚΙΑ 

Β. Ο 

Γυµνά κειο 
κ.τ.λ.) 

ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 
φοιτητή ατίας, 

νοικοκυρά κ.τ.λ.) 

Ε. ΦΥΛΟ 

ΜΟΡΦΩΤΙΚ
ΕΠΙΠΕ∆Ο 
(∆ηµοτικό, 

σιο, Λύ

Γ. 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ 

∆. ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗ 
ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ (π.χ. άνεργος, 

ς, ελευθ. επαγγελµ

     

2. ΕΡΩΤΗΣΕΙ  ΤΣ ΚΛΕΙΣΤΟΥ ΥΠΟΥ 

I. ∆ΙΑΒΑΖΕΙΣ 

Ι/ ΟΧΙ) 

 

ΑΙ, 

Ο;  
 

ΕΡΙΠΟΥ 

 
ΑΠΟ 10 

Α 
ΙΟ ΛΟΓΟ; 

ΜΕΝΟΣ 

ΕΙΣ 

ΛΟΓΟΣ 

ΕΞΗΓΗΣΗ) 

Σ ΣΤΟ 

ΣΚΕΠΤΕΣ

; 
(ΝΑΙ/ ΟΧΙ) 

ΕΣ ΤΟ ΧΡΟΝΟ 

 

γ) ΠΑΝΩ ΑΠΟ 10 

Α 
ΙΟ ΛΟΓΟ; 

ΜΕΝΟΣ 
ΟΝΟΣ 

ΝΟΣ 

 
 

ΛΟΓΟΣ 

ΕΞΗΓΗΣΗ) 

ΒΙΒΛΙΑ;  
(ΝΑ
 
 
 

II. ΑΝ Ν
ΠΟΣΑ 
ΠΕΡΙΠΟΥ 
ΤΟ ΧΡΟΝ
α) ΚΑΤΩ
ΑΠΟ 10 
β) Π
10 
γ) ΠΑΝΩ

III. ΑΝ ΟΧΙ, ΓΙ
ΠΟ
α) 
ΠΕΡΙΟΡΙΣ
ΧΡΟΝΟΣ 
β)ΑΛΛΕΣ 
ΥΠΟΧΡΕΩΣ
γ) ∆Ε ΜΟΥ 
ΑΡΕΣΕΙ ΤΟ 
∆ΙΑΒΑΣΜΑ 
δ) ΆΛΛΟΣ 
(∆ΙΝΕΤΑΙ 

IV. ΈΧΕΙ
ΣΠΙΤΙ/ 
ΕΠΙ
ΑΙ 
ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ

V. ΑΝ ΝΑΙ, ΠΟΣΕΣ 
ΦΟΡ
ΤΗ 
ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΕΙΣ; 
α) ΚΑΤΩ ΑΠΟ 10
β) ΠΕΡΙΠΟΥ 10 

VI. ΑΝ ΟΧΙ, ΓΙ
ΠΟ
α) 
ΠΕΡΙΟΡΙΣ
ΧΡ
β) 
ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕ
ΧΩΡΟΣ (ΑΝ 
ΠΡΟΚΕΙΤΑΙ ΓΙΑ
ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ
ΣΠΙΤΙΟΥ)  
γ) ∆Ε ΜΟΥ 
ΧΡΕΙΑΖΕΤΑΙ 
δ) ΑΛΛΟΣ 
(∆ΙΝΕΤΑΙ 

3. ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ ΑΝΟΙΧΤΟΥ ΤΥΠΟΥ 

I.  (ΑΝ ΕΧΕΙ ΑΠΑΝΤΗΘΕΙ «ΝΑΙ» Η 2.1 ΕΡΩΤΗΣΗ): ΤΙ ΕΙ∆ΟΥΣ ΒΙΒΛΙΑ ΠΡΟΤΙΜΑΣ; 

II.  ΠΙΣΤΕΥΕΙΣ ΟΤΙ ΤΟ ∆ΙΑΒΑΣΜΑ ΒΟΗΘΑ ΤΟΝ ΑΝΑΓΝΩΣΤΗ ΚΑΙ, ΑΝ ΝΑΙ, ΣΕ ΠΟΙΟΥΣ ΤΟΜΕΙΣ; 

ΙV.Π ΘΕΙΣ ΤΙΣ ΚΑΙΝΟΥΡΙΕΣ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΕΣ ΒΙΒΛΙΩΝ ΚΑΙ ΑΠΟ ΠΟΙΟΥΣ ΦΟΡΕΙΣ ΕΝΗΜΕΡΩΝΕΣΑΙ 

V. ΠΟΙΟ Ή ΠΟΙΑ ΑΠΟ ΤΑ ΜΕΛΗ ΤΗΣ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΣ ΣΟΥ ΑΣΧΟΛΟΥΝΤΑΙ ΠΕΡΙΣΣΟΤΕΡΟ ΜΕ ΤΟ ∆ΙΑΒΑΣΜΑ; ΓΙΑΤΙ; 

IΙΙ. ΠΩΣ ΠΕΡΝΑΣ ΤΟΝ ΕΛΕΥΘΕΡΟ ΧΡΟΝΟ ΣΟΥ; 

ΑΡΑΚΟΛΟΥ

ΣΥΝΗΘΩΣ; 

29



Άσκηση 3η: Ένα παράδοξο της εποχής µας είναι ότι, ενώ πολλά ακούγονται και γράφονται 
για την έλλειψη ενδιαφέροντος προς τα βιβλία -κυρίως τα λογοτεχνικά- που επιδεικνύει το 
αναγνωστικό κοινό, εκδίδονται κατά καιρούς ορισµένα που, όχι µόνο γίνονται best-seller (= 
βιβλία µε τις υψηλότερες πωλήσεις), αλλά και δηµιουργούν ολόκληρα ιδεολογικά κινήµατα, 
τάσεις στη µόδα και κύκλους φανατικών θαυµαστών ή φανατισµένων επικριτών. Γνωρίζετε 
περιπτώσεις παρόµοιων βιβλίων; Αν ναι, ποιες είναι και πώς εξηγείτε το φαινόµενο αυτό; Αν 
όχι, ποια στοιχεία θεωρείτε ότι χρειάζεται να έχει ένα βιβλίο για να είναι εµπορικό; 

 
Άσκηση 4η: Χωριστείτε σε δύο οµάδες. Κάθε οµάδα αναλαµβάνει να επιχειρηµατολογήσει 
υπέρ ή κατά αντιστοίχως πάνω σ’ ένα από τα παρακάτω ζητήµατα (κατ’ επιλογήν): 

1. Η ποιότητα ενός βιβλίου αντανακλάται στον αριθµό των πωλήσεών του. 
2. Η µόδα και η διαφήµιση είναι ιδιαίτερα ισχυροί παράγοντες για την προώθηση ενός 

βιβλίου. 
3. Η επαφή µε το βιβλίο µας βοηθάει να διευρύνουµε τους ορίζοντές µας και να µάθουµε 

διαβάζοντας. 
 
 

Γ. Επαφή µε το βιβλίο 
 
Επιλέξτε και φέρτε στην επόµενη συνάντηση της οµάδας ένα τουλάχιστον βιβλίο της 
αρεσκείας σας (δε χρειάζεται να είναι λογοτεχνικό). Σηµειώστε επιγραµµατικά (µε λίγα 
λόγια) τους λόγους για τους οποίους το επιλέξατε και τις πληροφορίες, γνώσεις κ.τ.λ. που 
µπορεί να προσφέρει στον αναγνώστη. 

Συγκεκριµένα, καθένας σας καλείται να παρουσιάσει το βιβλίο που έχει φέρει µαζί του ως 
προς: 

α) το είδος στο οποίο ανήκει. 
β) την κατηγορία (π.χ. αστυνοµικό µυθιστόρηµα, αγγλοελληνικό λεξικό). 
γ) τη χρησιµότητα και το σκοπό τους (π.χ. απαραίτητο για την εργασία µου, βοήθηµα 
για τη µελέτη του παιδιού µου, µέσο ψυχαγωγίας κ.τ.λ.). 

δ) το λόγο για τον οποίο το επέλεξε. 
ε) τις γνώσεις, τις πληροφορίες ή άλλα πλεονεκτήµατα που πιστεύετε ότι προσφέρει στον 
αναγνώστη. 

 
Μετά την παρουσίαση όλων των βιβλίων, χωριστείτε σε οµάδες των 3-4 ατόµων (ή 

µικρότερες, ανάλογα µε τον αριθµό των ατόµων του προγράµµατος). Κάθε οµάδα επιλέγει 
ένα από τα βιβλία που έφεραν τα µέλη της και καλείται να παρατηρήσει και κατόπιν να 
σηµειώσει: 

α) τα µέρη στα οποία χωρίζεται ένα βιβλίο (εξώφυλλο, περιεχόµενα, πρόλογο, 
οπισθόφυλλο κ.τ.λ.). 

β) τις πληροφορίες που µας παρέχει το εξώφυλλο και το οπισθόφυλλο για το ίδιο το 
βιβλίο, για τον /την συγγραφέα κ.τ.λ. 

γ) το υλικό ή τα υλικά κατασκευής του. 

30



δ) τον τίτλο, το/ τη συγγραφέα, τον τόπο (συνήθως πόλη) και τη χρονολογία έκδοσης, τον 
εκδοτικό οίκο, άλλα πρόσωπα που σχετίζονται µε το βιβλίο (π.χ. µεταφραστές, 
επιµελητές έκδοσης κ.τ.λ.). 

Παρουσιάστε τα συµπεράσµατα των σηµειώσεών σας στις άλλες οµάδες. Εντοπίζετε 
κοινά χαρακτηριστικά όλων αυτών των βιβλίων (π.χ. ως προς τη δοµή τους); Στον πίνακα που 
παρατίθεται εδώ µπορείτε να καταγράψετε τα σχόλιά σας: (βλ. σχετικά και ενότητα 2) 

 
ΚΟΙΝΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ ΒΙΒΛΙΩΝ 

α) Σε πόσα και 
ποια µέρη 
χωρίζεται ένα 
βιβλίο; 

β) Ποιο το 
υλικό 
κατασκευής 
του;  

γ) Ποιες πληροφορίες 
µας δίνει το κάθε µέρος 
του; 

δ) Πώς µπορούµε 
να αξιοποιήσουµε 
αυτές τις 
πληροφορίες;  

ε) Ποια επαγγέλµατα 
σχετίζονται µε κάθε 
µέρος του βιβλίου; 

1. ΕΞΩΦΥΛΛΟ Χαρτί, χαρτόνι, 
δέρµα, 
ανακυκλωµένο 
χαρτί... 

Τον τίτλο του βιβλίου, 
το όνοµα του 
συγγραφέα... 

Μπορούµε να ανα-
ζητήσουµε το συ-
γκεκριµένο βιβλίο 
µε βάση τον τίτλο 
του ή άλλα του 
ιδίου συγγραφέα... 

Γραφίστες, 
σκιτσογράφοι, 
ζωγράφοι... 

2.     

3.     

4.     

5.     

6.     

7.     

8.     

9.     

 
Όπως συµβαίνει µε τους ανθρώπους που συναντάµε για πρώτη φορά, έτσι και µε τα 

βιβλία, ιδίως αυτά που επιλέγουµε για την προσωπική µας ψυχαγωγία και αισθητική 
απόλαυση, η πρώτη εντύπωση είναι σηµαντική. Πολλοί µάλιστα θέτουν, συνειδητά ή 
ασυνείδητα, ως ένα από τα βασικότερα κριτήρια αγοράς ενός βιβλίου τον τρόπο 
παρουσίασής του, ο οποίος αναφέρεται, τις περισσότερες φορές, στην ελκυστική 

31



διαµόρφωση του εξωφύλλου, στη διαφηµιστική καµπάνια που το συνοδεύει, στο βαθµό 
διασηµότητας του συγγραφέα του, αλλά και στον εκδοτικό οίκο που το προωθεί. 

Υποθέστε ότι ανέθεταν στην οµάδα σας να συνθέσει το εξώφυλλο και το οπισθόφυλλο 
για το Πρόγραµµα «Βιβλία και Βιβλιοθήκες» της επιµόρφωσης ενηλίκων. Πώς θα το 
διαµορφώνατε; Προσπαθήστε να παρουσιάσετε τις ιδέες σας στο χαρτί. Η καλύτερη, κατά 
την κρίση της οµάδας σας, µπορεί ν’ αποτελέσει και το κάλυµµα των δικών σας βιβλίων. 

32



ΕΝΟΤΗΤΑ 4Η

ΒΙΒΛΙΟ ΚΑΙ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ: ΠΩΣ ΟΙ ΕΝΗΛΙΚΕΣ 
ΜΠΟΡΟΥΝ ΝΑ ΜΑΘΟΥΝ ΣΤΑ ΠΑΙ∆ΙΑ ΤΟΥΣ ΝΑ ΑΓΑΠΟΥΝ 

ΤΑ ΒΙΒΛΙΑ 
Συγγραφέας: Νατάσα Αβούρη 

 
Στόχοι ενότητας για τους εκπαιδευόµενους: 

• Να κατανοήσουν τους λόγους για τους οποίους η ανάγνωση είναι σηµαντική 
διαδικασία για τα παιδιά. 

• Να διακρίνουν το διάβασµα για προσωπική απόλαυση από το διάβασµα για 
συγκεκριµένους γνωστικούς σκοπούς (π.χ. σχολείο). 

• Ν’ ανταλλάξουν απόψεις για τους τρόπους µε τους οποίους µπορούν να ωθήσουν οι 
ενήλικες τα παιδιά τους προς την ανάγνωση. 

• Να συγκρίνουν τα προτερήµατα που προσφέρει το βιβλίο έναντι άλλων µορφών 
διασκέδασης ή ψυχαγωγίας. 

• Να εκτιµήσουν την αξία του βιβλίου για τα σηµερινά παιδιά και τη θέση του στη 
σύγχρονη ελληνική κοινωνία. 

• Να καταθέσουν τις προσωπικές τους εµπειρίες για τη σχέση που είχαν αναπτύξει µε 
την ανάγνωση ως παιδιά, ως ενήλικες και ως γονείς (ή µέλη της οικογένειας). 

• Να συνειδητοποιήσουν τη σπουδαιότητα που ενέχει η στάση και ο ρόλος ενός ενήλικα 
για τη συµπεριφορά και τις προτιµήσεις των παιδιών. 

• Να συνεργαστούν µεταξύ τους, αλλά και µε άτοµα νεαρότερης ηλικίας σε 
συγκεκριµένες οµαδικές δραστηριότητες. 

• Να βιώσουν τη διαδικασία της διδασκαλίας-µάθησης από την πλευρά του διδάσκοντα. 
 

33



Ερώτηµα Πρώτο: Είναι σηµαντική η διαδικασία της ανάγνωσης για τα παιδιά; 
 
Το ερώτηµα αυτό παραµένει πάντα καίριο και επίκαιρο, κυρίως γιατί η παιδική και εφηβική 
ηλικία είναι η κατεξοχήν περίοδος µάθησης τόσο στο πλαίσιο ενός ελεγχόµενου 
περιβάλλοντος -συνήθως του σχολείου-, όσο και εκτός αυτού, στην οικογένεια, στη γειτονιά, 
στην ευρύτερη κοινότητα. Έτσι το διάβασµα παρουσιάζεται παραδοσιακά ως φορέας της 
γνώσης, της πληροφόρησης, της πνευµατικής καλλιέργειας, συνδέεται δηλαδή µε 
συγκεκριµένους γνωστικούς σκοπούς που θέτει η οικογένεια ή η κοινωνία για τη 
διαπαιδαγώγηση των νεαρών µελών της. 

 
Με βάση τις προσωπικές σας εµπειρίες σχετικά µε το διάβασµα, επιλέξτε και βάλτε στη 

σειρά τις παρακάτω προτάσεις (αρχίζοντας από εκείνη που εσείς θεωρείτε σηµαντικότερη), 
αφήνοντας έξω από τη λίστα σας όσες δε σας εκφράζουν. Κατόπιν συζητήστε µε την 
υπόλοιπη οµάδα τις επιλογές σας: 

Στην παιδική και εφηβική µου ηλικία:  
α) είχα συσχετίσει το διάβασµα µόνο µε το σχολείο. 
β) θεωρούσα το διάβασµα χάσιµο χρόνου. 
γ) διάβαζα εξωσχολικά βιβλία, αλλά όχι πολλά. 
δ) το καλύτερο µέσο ψυχαγωγίας µου ήταν το διάβασµα. 
ε) δεν υπήρχαν οι κατάλληλες συνθήκες για να αναπτύξω το ενδιαφέρον µου για το 
διάβασµα (π.χ. δυσχερής οικονοµική κατάσταση, ελλιπής εκπαίδευση, οικογενειακές 
υποχρεώσεις κ.τ.λ.). 

στ) η κοινωνική εµπειρία µού προσέφερε πολύ περισσότερα από το διάβασµα 
ζ) το διάβασµα µε συντρόφευε σε όλες τις εκδηλώσεις της ζωής µου. 
η) πίστευα ότι το διάβασµα ήταν µόνο για τα «φυτά». 
θ) µε υποχρέωναν να διαβάσω, µε αποτέλεσµα να το αντιπαθήσω. 
ι) κάτι άλλο… 

 
Από τοιχογραφία της ρωµαϊκής περιόδου. Γυναίκα µε περγαµηνή και παιδί που διαβάζει. Η ανάγνωση 

θεωρούνταν ανέκαθεν ιδιαίτερα σηµαντική στη γενικότερη διαπαιδαγώγηση των παιδιών. 
 
Είναι αλήθεια ότι πολλά έχουν γραφεί και ειπωθεί για τα πλεονεκτήµατα και τα οφέλη 

του διαβάσµατος στα παιδιά. Σε προηγούµενες µάλιστα ενότητες (βλ. ενότητα 2 και 3) 
συζητήσαµε για το θέµα του διαβάσµατος ως συντελεστή της δια βίου µάθησης. Ποιος θα 
µπορούσε, εξάλλου, να διαφωνήσει µε το επιχείρηµα ότι µόνο αυτός που ασχολείται ή 

34



γνωρίζει ανάγνωση έχει πρόσβαση στη σηµαντικότερη ίσως ακόµα πηγή επικοινωνίας και 
γνώσης για τον άνθρωπο, δηλαδή στο γραπτό λόγο; 

Εντούτοις, η διαδικασία της ανάγνωσης δεν αναφέρεται µόνο στην ικανότητα 
αναγνώρισης συµβόλων (γραµµάτων και λέξεων) µε αποκλειστικό σκοπό τη συλλογή 
πληροφοριών και γνώσεων. Ακόµη και το διάβασµα που προωθείται ή επιβάλλεται από το 
σχολείο δεν έχει µονοδιάστατη έννοια: αναφέρεται σε πλήθος ικανοτήτων, δεξιοτήτων και 
συναισθηµάτων του ανθρώπου που αναδεικνύονται και καλλιεργούνται µέσω της 
διαδικασίας αυτής. Γι’ αυτό και, όταν µιλάµε για τα οφέλη του διαβάσµατος, θα πρέπει να 
τα διαχωρίσουµε σε κατηγορίες, ορισµένες από τις οποίες παρατίθενται εδώ: 

I. Γνωστικά οφέλη: αναφέρονται κυρίως στις γνώσεις, τις έννοιες και σε οποιοδήποτε 
άλλο πληροφοριακό υλικό µπορούµε ν’ αντλήσουµε µέσα από την ανάγνωση για 
κάποιο θέµα. 

II. Νοητικές δεξιότητες: Το παιδί δεν αντλεί µόνο γνώσεις, αλλά αναπτύσσει και άλλες 
ικανότητες, όπως της αντίληψης, της κατανόησης, της σύγκρισης, της δόµησης και 
αποδόµησης εννοιών κ.τ.λ. 

III. Γλωσσικές δεξιότητες: σχετίζονται µε τις γνωστικές ικανότητες και αναφέρονται στα 
οφέλη που έχει το διάβασµα για την έκφραση (γραπτή ή προφορική) ενός παιδιού. 

IV. Συναισθηµατικά οφέλη: η επαφή µε το συγγραφέα, ο προβληµατισµός γύρω από 
διάφορα θέµατα, η γνωριµία µε άλλους πολιτισµούς και ιδεολογίες είναι µόνο ελάχιστα 
από τα συναισθηµατικά οφέλη που µπορεί να επιφέρει το διάβασµα στον αναγνώστη. 
∆εν είναι, εξάλλου, τυχαίο ότι η εφηβική ηλικία, που συνοδεύεται από πλήθος 
εσωτερικών και εξωτερικών αλλαγών και µεταβολών, συνδέεται συχνά στενά µε τη 
διαδικασία του διαβάσµατος εξωσχολικών βιβλίων. 

V. Ψυχοκινητικές δεξιότητες: το διάβασµα έχει συχνά πρακτικούς σκοπούς και, άρα, 
πρακτική εφαρµογή (π.χ. εγχειρίδιο µε οδηγίες χρήσης, βιβλίο µε πειράµατα Φυσικής 
κ.τ.λ.). 

 
Τα ακριβή οφέλη του διαβάσµατος βέβαια διαφέρουν κατά περίσταση και αναφέρονται 

κυρίως σε τρεις παράγοντες: 
α) στο βιβλίο που διαβάζουµε (είδος, κατηγορία). 
β) στο σκοπό του διαβάσµατος (ψυχαγωγία, υποχρέωση, έρευνα κ.τ.λ.). 
γ) στο ίδιο το άτοµο (γνωστικό υπόβαθρο, συναισθηµατική κατάσταση, πνευµατικό 
επίπεδο, ηλικία, βαθµός αντιληπτικότητας, φύλο, προσωπικότητα κ.τ.λ.). 

 
Πειραµατιστείτε ως εξής:  

α) Χωριστείτε σε οµάδες των δύο ή τριών ατόµων. Κάθε οµάδα επιλέγει τρία βιβλία 
διαφορετικού είδους. 

β) Καταγράψτε τα πιθανά οφέλη των συγκεκριµένων βιβλίων για ένα παιδί ή έναν έφηβο 
(αν πιστεύετε ότι ο βαθµός δυσκολίας, το θέµα κ.τ.λ. ενός εκ των τριών βιβλίων δεν 
είναι κατάλληλο γι’ αυτές τις ηλικίες, αντικαταστήστε το µε κάποιο άλλο). 

γ) Κάθε µέλος της οµάδας επιλέγει κάποιο νεαρό άτοµο του στενού του κύκλου 
(οικογένεια, συγγενικό περιβάλλον), στο οποίο θα δώσει ένα από τα βιβλία. Πριν το 
δώσει επιχειρηµατολογεί ως προς τις αντιδράσεις που αναµένει από αυτό. 

35



δ) Σε µια επόµενη συνάντηση, κάθε οµάδα συγκεντρώνει τα αποτελέσµατα της έρευνας 
και συγκεκριµένα: 

I. Τις αρχικές αντιδράσεις των παιδιών/εφήβων. 
II. Τον αριθµό (ή ποσοστό) των παιδιών που δέχτηκαν να διαβάσουν το βιβλίο. 

III. Τις εντυπώσεις τους από το βιβλίο (σε περίπτωση που το διάβασαν) ή τους λόγους 
που το απέρριψαν (π.χ. δεν έχω χρόνο, δε µου αρέσει ο συγγραφέας, προτιµώ την 
τηλεόραση κ.τ.λ.). 

ε) Τα συµπεράσµατα παρουσιάζονται στα υπόλοιπα µέλη της οµάδας και αποτελούν 
αφόρµηση (= εισαγωγή) για το δεύτερο ερώτηµα. 

 
 

Ερώτηµα ∆εύτερο: Ποια είναι η σχέση του σηµερινού παιδιού µε το βιβλίο; 
 
Ουσιαστικά το ερώτηµα αυτό περιέχει πλήθος άλλων υποερωτηµάτων σχετικά µε το βιβλίο, 
όπως λ.χ. για τις σύγχρονες µορφές ψυχαγωγίας και διασκέδασης, τον ελεύθερο χρόνο που 
διαθέτουν τα παιδιά και τις έξωθεν επιρροές (οικογένεια, σχολείο, φίλοι) που δέχονται. 

Από την έρευνα που πραγµατοποιήσατε, αλλά και από την επαφή σας µε νεαρότερα άτοµα 
του περιβάλλοντός σας (παιδιά ή εφήβους) καταθέστε τις απόψεις σας για τη σχέση που 
έχουν αναπτύξει µε το διάβασµα, καθώς και για τους παράγοντες που επηρεάζουν τη σχέση 
αυτή. Συγκεκριµένα µπορείτε, βάσει και του πίνακα που παρατίθεται πιο κάτω, να θέσετε 
τους εξής προβληµατισµούς: 

1) Πόσο διαβάζουν τα παιδιά σήµερα; 
2) Τι είδους αναγνώσµατα ελκύουν τα παιδιά; Γιατί; 
3) Ποια η σχέση των παιδιών µε το σχολείο και τα σχολικά βιβλία; 
4) Πόσο θεωρούν τα ίδια τα παιδιά το διάβασµα απαραίτητο ή επιβοηθητικό; 
5) Ποιες µορφές ψυχαγωγίας/ διασκέδασης επιλέγουν τα σηµερινά παιδιά και γιατί; 

 
Η ΣΧΕΣΗ ΤΟΥ ΣΗΜΕΡΙΝΟΥ ΠΑΙ∆ΙΟΥ ΜΕ ΤΟ ∆ΙΑΒΑΣΜΑ 

 

ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ 
ΠΟΥ ΩΘΟΥΝ ΤΟ 
ΠΑΙ∆Ι ΠΡΟΣ ΤΟ 
∆ΙΑΒΑΣΜΑ 

ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ 
ΠΟΥ 

ΑΠΟΘΑΡΡΥΝΟΥΝ 
ΤΟ ΠΑΙ∆Ι ΑΠΟ ΤΟ 

∆ΙΑΒΑΣΜΑ 

ΠΟΙΑ ΠΑΙ∆ΙΑ 
ΕΙΝΑΙ 

ΠΙΘΑΝΟΤΕΡΟ 
ΝΑ 

ΑΣΧΟΛΗΘΟΥΝ 
ΜΕ ΤΑ ΒΙΒΛΙΑ; 

ΠΟΙΑ ΠΑΙ∆ΙΑ 
ΕΙΝΑΙ 

ΛΙΓΟΤΕΡΟ 
ΠΙΘΑΝΟ ΝΑ 

ΑΣΧΟΛΗΘΟΥΝ 
ΜΕ ΤΟ 

∆ΙΑΒΑΣΜΑ; 

1. Σε σχέση µε το ίδιο το 
παιδί (π.χ. 
προσωπικότητα, 
χαρακτήρας, νοητικές 
ικανότητες κ.τ.λ.). 

    

36



2. Σε σχέση µε το 
περιβάλλον του 
(οικογένεια, σχολείο, 
φίλοι κ.τ.λ.). 

    

3. Σε σχέση µε τις 
συνθήκες ζωής του 
(οικονοµική κατάσταση, 
χώρος διαβίωσης κ.τ.λ.). 

    

4. Σε σχέση µε τον 
ελεύθερο χρόνο που 
διαθέτουν.  

    

5. Σε σχέση µε τις 
υπόλοιπες διαθέσιµες 
πηγές διασκέδασης/ 
ψυχαγωγίας. 

    

5. Σε σχέση µε τις 
γενικότερες αντιλήψεις 
της κοινωνίας για το 
διάβασµα. 

    

6. Κάτι άλλο...     

 
Όπως πιθανότατα θα διαπιστώσατε, σε ορισµένες περιπτώσεις δεν είναι εύκολο να 

ορίσουµε τους λόγους (= παράγοντες) οι οποίοι στρέφουν ένα παιδί προς το διάβασµα ή, 
αντίθετα, το αποστρέφουν. Για παράδειγµα, η συσχέτιση του σχολικού -και άρα 
υποχρεωτικού- διαβάσµατος µε το εξωσχολικό µπορεί να λειτουργήσει αρνητικά ή και θετικά 
στη σχέση παιδιού και βιβλίου. Τούτο σηµαίνει ότι ο τρόπος αντίδρασής του προς το 
διάβασµα εξαρτάται σε µεγάλο βαθµό από τη στάση των ενηλίκων προς αυτό. 

 
 

Ερώτηµα Τρίτο: Πόσο βαραίνει η στάση µου; 
 
Οι άνθρωποι και ιδίως εκείνοι που βρίσκονται στα πρώτα χρόνια της ζωής τους, 
χαρακτηρίζονται από τάσεις µιµητισµού, αντιγράφουν δηλαδή την κίνηση, τον τρόπο 
οµιλίας, τη στάση, τη συµπεριφορά, τις ιδέες, τις νοοτροπίες, τις πεποιθήσεις άλλων, που 
είναι γι’ αυτούς σηµαντικοί. Για το παιδί σηµαντικός είναι πρωτίστως ο ίδιος ο γονέας. 
Εκτός από τη συγγενική σχέση που, ούτως ή άλλως δηµιουργεί µια ιδιαίτερη εξάρτηση, ο 
γονιός περνάει περισσότερο χρόνο µε το παιδί και αποτελεί ουσιαστικά τον πρώτο -και 
σηµαντικότερο σε πολλές περιπτώσεις- δάσκαλό του. Τα υπόλοιπα ενήλικα µέλη της 
οικογένειας συµπληρώνουν την εικόνα του «σωστού» ανθρώπου που διαµορφώνει το παιδί 
από τα αρχικά κιόλας στάδια της ζωής του. 

37



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Το παιδί µιµείται τη στάση και το ύφος του πατέρα ως παιχνίδι. 
 

Η έξοδος του σηµερινού παιδιού από το στενό οικογενειακό του κύκλο προς µία ευρύτερη 
κοινωνική οµάδα συντελείται πολύ νωρίς. Οι παιδικοί σταθµοί, τα νηπιαγωγεία και κατόπιν 
το σχολείο είναι χώροι που το παιδί συναναστρέφεται, εκτός από συνοµηλίκους του, και 
ενήλικες, τροποποιώντας, ανάλογα, τις απόψεις του για διάφορα θέµατα. Οι επιρροές που 
δέχεται σήµερα το παιδί, ήδη από την προσχολική του ηλικία, είναι πολλές και καταλυτικές. 

Το πρότυπο που προσφέρουµε στα παιδιά, είτε ως γονείς, ως συγγενείς, ως δάσκαλοι, ως 
οικογενειακοί φίλοι είτε ως µέλη της κοινότητας, επηρεάζει τη στάση τους και ως προς το 
βιβλίο. Πώς αντιλαµβάνεστε τη φράση αυτή; Ποια είναι η δική σας στάση απέναντι στο 
διάβασµα και κατά πόσο πιστεύετε ότι επηρεάζει τα νεαρά άτοµα του περιβάλλοντός σας; 

 
Αφού συζητήσετε για το παραπάνω ζήτηµα, προσπαθήστε να συµπληρώσετε ατοµικά τον 

πίνακα που ακολουθεί. Κατόπιν, συγκεντρώστε τα συµπεράσµατά σας, καταγράψτε τα 
επιγραµµατικά και καταθέστε τις απόψεις σας ενώπιον της οµάδας. 

38



 
Η ΣΧΕΣΗ ΜΟΥ ΜΕ ΤΟ ∆ΙΑΒΑΣΜΑ ΚΑΙ ΠΩΣ ΕΠΗΡΕΑΖΕΙ ΤΟ ΠΑΙ∆Ι 

(ΣΗΜΕΙΩΣΤΕ ΜΕ Χ ΤΗΝ ΚΑΤΑΛΛΗΛΗ ΣΤΗΛΗ) 

1. Συναναστρέφοµαι 
παιδιά. 

Καθηµερινά Συχνά Όχι πολύ 
συχνά 

Σπάνια 

2. Η σχέση µου µε τα 
παιδιά που 
συναναστρέφοµαι. 

Γονιός ∆άσκαλος/ 
Καθηγητής 

Συγγενής Φίλος/ Κάτι άλλο 
(προσδιορίστε) 

3. ∆ιαβάζω 
(προσδιορίστε τι).  

Καθηµερινά Συχνά Όχι πολύ 
συχνά 

Σπάνια 

4. Τα παιδιά τα οποία 
συναναστρέφοµαι 
περισσότερο χρόνο ή µε 
τα οποία έχω 
µεγαλύτερη επαφή (π.χ. 
λόγω συγγένειας) 
διαβάζουν (προσδιορίστε 
τι). 

Καθηµερινά Συχνά Όχι πολύ 
συχνά 

Σπάνια 

5. Πιστεύω ότι η στάση 
µου απέναντι στο 
διάβασµα επηρεάζει τα 
παιδιά τα οποία 
συναναστρέφοµαι 
περισσότερο χρόνο ή µε 
τα οποία έχω 
µεγαλύτερη επαφή (π.χ. 
συγγένεια). 

Πολύ Αρκετά Λίγο Ελάχιστα 

5α. (Αν έχετε σηµειώσει 
τη στήλη Πολύ ή 
Αρκετά): Περιγράψτε 
λεκτικά µε ποιους 
τρόπους. 

 

39



5β. (Αν έχετε σηµειώσει 
τη στήλη Λίγο ή 
Ελάχιστα): Προσδιορίστε 
λεκτικά για ποιους 
λόγους. 

 

6. Έχω προσπαθήσει 
συνειδητά να στρέψω τα 
παιδιά του 
περιβάλλοντός µου προς 
το διάβασµα. 

Πολύ Αρκετά Λίγο Ελάχιστα 

6α. (Αν έχετε σηµειώσει 
τη στήλη Πολύ ή 
Αρκετά): Περιγράψτε 
λεκτικά µε ποιους 
τρόπους. 

 

6β. (Αν έχετε σηµειώσει 
τη στήλη Λίγο ή 
Ελάχιστα): Προσδιορίστε 
λεκτικά για ποιους 
λόγους. 

 

  
 

Ερώτηµα Τέταρτο: Πώς µπορώ να στρέψω ένα παιδί προς το βιβλίο; 
 
Αν και, όπως έχουµε ήδη σχολιάσει, η ανάγνωση επιφέρει πολλά και διαφορετικών ειδών 
οφέλη, το τέταρτο ερώτηµα, που απασχολεί συνήθως το στενό οικογενειακό περιβάλλον του 
παιδιού, σχετίζεται µε την ευρέως διαδεδοµένη άποψη ότι η ενασχόληση µε το βιβλίο 
βελτιώνει τη σχολική επίδοση, διευρύνει τους πνευµατικούς ορίζοντες και λειτουργεί 
επιβοηθητικά για την ορθή έκφραση και γραφή. Η άποψη αυτή, σε συνδυασµό µε την 
αντίληψη ότι το διάβασµα εξωσχολικών βιβλίων αποτελεί µια χαλαρή και ασφαλή -άρα και 
ελεγχόµενη- µορφή ψυχαγωγίας, ενισχύει την πίεση που ασκούν οι ενήλικες προς το παιδί για 
να στραφεί στο εξωσχολικό βιβλίο, κυρίως το λογοτεχνικό. Τα αποτελέσµατα διαφέρουν ανά 
περίπτωση και σχετίζονται ιδιαίτερα µε τρεις βασικές παραµέτρους: 

α) το ίδιο το παιδί (φύλο, ηλικία, ενδιαφέροντα, χαρακτήρας κ.τ.λ.). 
β) τη σχέση του παιδιού µε τους ενηλίκους. Αναφέρεται τόσο στο είδος της σχέσης 

(γονείς, µεγαλύτερα αδέλφια, συγγενείς, δάσκαλοι κ.τ.λ.), όσο και στην ποιότητα της 
σχέσης (στενή, ψυχρή κ.τ.λ.). 

γ) την προσέγγιση που θα επιλέξουµε για να ωθήσουµε τα παιδιά προς το διάβασµα. 
 
Αν και οι παραπάνω παράµετροι είναι, σε πολλά σηµεία τους, αστάθµητες (= δηλ. δεν 

µπορούµε να προϋπολογίσουµε τα αποτελέσµατά τους ανά περίσταση), οι τρόποι που 
χρησιµοποιούµε για να στρέψουµε το ενδιαφέρον των παιδιών µε το βιβλίο µπορούν να 
κατηγοριοποιηθούν ανάλογα µε την ηλικία τους. 

40



Έτσι, όταν αναφερόµαστε σε παιδί προσχολικής ηλικίας, για το οποίο η επαφή µε το 
διάβασµα είναι άγνωστη ή µόλις αρχίζει, η προσέγγιση που ακολουθούµε χρειάζεται τις 
περισσότερες φορές να έχει τη µορφή παιχνιδιού. 

 
Λίγο αργότερα, όταν πλέον τα παιδιά έχουν µάθει ανάγνωση στο πλαίσιο ενός 

ελεγχόµενου µαθησιακού περιβάλλοντος (σχολείου), οι δραστηριότητες διαφοροποιούνται 
τόσο ως προς το βαθµό συµµετοχής του παιδιού, όσο και ως προς την ποικιλία δεξιοτήτων 
που καλούνται να αναπτύξουν. Σηµαντικότατο ρόλο για τις ηλικίες αυτές παίζει η σχέση που 
διαµορφώνει σταδιακά το παιδί µε το σχολικό/ υποχρεωτικό διάβασµα. Εδώ πρόσωπο-
κλειδί γίνεται ο δάσκαλος: αν είναι αποτελεσµατικός στο ρόλο του ως παιδαγωγού, θα βρει 
τον τρόπο να δώσει στους µαθητές και στις µαθήτριες τα κατάλληλα ερεθίσµατα για να 
αγαπήσουν το εξωσχολικό διάβασµα.  

Στην εφηβεία η κατάσταση διαφοροποιείται µερικώς, εφόσον το άτοµο έχει ήδη 
διαµορφώσει ή και παγιώσει τη στάση του απέναντι στο διάβασµα και τη χρησιµότητά του. 
Οι ενήλικοι, εξάλλου, έχουν πάψει να είναι στο απυρόβλητο, ενώ τα µέχρι τότε σταθερά 
πρότυπα των γονιών και των δασκάλων αµφισβητούνται ή αντικαθίστανται µε άλλα. Οι 
έξωθεν επιδράσεις (φίλοι, τύπος, τηλεόραση, συνοµήλικοι), αλλά και οι συνεχώς 
αυξανόµενες υποχρεώσεις (ξένες γλώσσες, φροντιστήρια, διάβασµα για εξετάσεις) 
επηρεάζουν την ψυχοσύνθεση του εφήβου, τη διάθεσή του και τη στάση του προς τα 
πράγµατα, τις καταστάσεις και της αξίες. Ακόµα όµως και σε αυτήν την περίοδο της έντονης 
αναζήτησης ο ενήλικος µπορεί να ενισχύσει το ενδιαφέρον του εφήβου προς την ανάγνωση 
εξωσχολικών βιβλίων. Στην περίπτωση αυτή οι δραστηριότητες πρέπει να περιλαµβάνουν 
στοιχεία διαλόγου και επιχειρηµατολογίας, ενώ οι ίδιοι οι συµµετέχοντες χρειάζεται να 
έχουν ισότιµη θέση ή να ανταλλάσσουν τη θέση τους κατά τη διάρκεια της δραστηριότητα. 
Καταλυτικό ρόλο διαδραµατίζει και η στάση του ίδιου του γονέα απέναντι στο διάβασµα: αν 
στο σπίτι δεν υπάρχουν λογοτεχνικά βιβλία, αν ο έφηβος δεν έχει δει τον γονιό ν’ αξιοποιεί 
τον δικό του ελεύθερο χρόνο διαβάζοντας, υπάρχουν πολλές πιθανότητες να µην αξιολογήσει 
το διάβασµα ως µια ενδιαφέρουσα δραστηριότητα κι ακόµη περισσότερες να µην το 
αγαπήσει ποτέ. 

 
Παρακάτω σας δίνεται ένας κατάλογος µε ενδεικτικές δραστηριότητες ανά ηλικιακή 

περίοδο. Αφού τις διαβάσετε προσεκτικά, να σχολιάσετε τη χρησιµότητά τους, τη 
δυνατότητα εφαρµογής τους σε παιδιά του περιβάλλοντός σας και τα πιθανά 
αποτελέσµατά τους. Μπορείτε να συµπληρώσετε τη λίστα µε άλλες δραστηριότητες που 
έχετε σκεφτεί ή που έχετε βάλει σε εφαρµογή; 
 
 

41



Για παιδιά νηπιακής ηλικίας: 
 
1. ∆ιαβάστε τους ιστορίες (π.χ. παραµύθια ή από συγγραφείς παιδικής 

λογοτεχνίας). 
2. ∆ώστε τους ένα βιβλίο για να το περιεργαστούν (στην ηλικία αυτή η 

επαφή µε τα αντικείµενα είναι ιδιαίτερα σηµαντική). 
3. ∆ιαλέξτε βιβλία που να ενισχύουν το ενδιαφέρον τους (π.χ. 

εικονογραφηµένα, µε έντονα χρώµατα στο εξώφυλλο, µε 
πλαστικοποιηµένα ή υφασµάτινα εξώφυλλα, διαδραστικά, µε 
περίεργους τυπογραφικούς χαρακτήρες κ.τ.λ.). 

4. ∆ιαβάζετε συχνά εφηµερίδα ή οποιοδήποτε άλλο έντυπο. Η εικόνα του ανθρώπου που 
διαβάζει αποτελεί συχνά το καλύτερο πρότυπο. 

5. Συζητήστε µε τα υπόλοιπα µέλη της οικογένειας ή του κοινού σας περιβάλλοντος για 
θέµατα που σχετίζονται µε κάποιο βιβλίο. 

6. Φροντίστε να διανθίζετε τις συζητήσεις σας µε άγνωστες σ’ αυτά λέξεις και κατόπιν 
προσπαθήστε να τους εξηγήσετε το νόηµά τους. 

 
 
Για παιδιά δηµοτικού 
 
1. Οργανώστε πάρτι σε βιβλιοπωλείο ή µε δραστηριότητες σχετικές 

µε το διάβασµα. 
2. Φτιάξτε δικές σας ιστορίες (γραπτές) και µετά εικονογραφήστε 

τις. Μπορείτε, αν θέλετε, να ενώσετε όλες τις ιστορίες που 
δηµιουργήσατε σε ένα ενιαίο σύνολο (βιβλιαράκι).  

3. Αρχίστε να πηγαίνετε σε εκθέσεις βιβλίων και αφήστε τα παιδιά 
να επιλέξουν µόνα τους τα βιβλία που τους αρέσουν. 

4. ∆είτε µαζί ταινίες, τα σενάρια των οποίων βασίζονται σε βιβλία. Αν τους αρέσει κάποια, 
φροντίστε να τα πείσετε να διαβάσουν και το αντίστοιχο βιβλίο. 

5. ∆ηµιουργήστε παιχνίδια µε τις λέξεις (στα οποία τα παιδιά χρειάζεται ν’ ανατρέξουν σε 
λεξικό ή σε εγκυκλοπαίδεια) ή προτιµήστε τα ήδη υπάρχοντα επιτραπέζια παιχνίδια 
ανάλογου περιεχοµένου (υπάρχει µεγάλη ποικιλία στο εµπόριο). 

6. Συζητήστε για βιβλία που έχετε διαβάσει ή που θέλετε να διαβάσετε. Γενικά ωθήστε τα 
προς τη λεκτική περιγραφή και σχολιασµό. 

7. Τακτοποιείστε ή αναδιαµορφώστε µαζί µε τα παιδιά τη βιβλιοθήκη του σπιτιού ή του 
σχολείου σας. 

 
 
Για εφήβους 
 
1. Τα γλωσσικά µαθήµατα του σχολείου µπορεί να αποτελέσουν αφορµή για συζήτηση και 

ώθηση του ενδιαφέροντος για γενικότερους προβληµατισµούς ή για συγκεκριµένα βιβλία. 

42



2. Συνεχίστε ορισµένες από τις δραστηριότητες της παιδικής ηλικίας (επιτραπέζια παιχνίδια, 
επίσκεψη σε εκθέσεις βιβλίων, παρακολούθηση ταινιών), αναθέτοντας στους εφήβους 
έναν περισσότερο «ενεργητικό» ρόλο στη διοργάνωση και στον προγραµµατισµό αυτών 
των δραστηριοτήτων.  

3. Προσπαθήστε να εντάξετε το βιβλίο στο ευρύτερο πρόγραµµα ψυχαγωγίας τους. Π.χ. η 
επίσκεψη µιας οµάδας συµµαθητών τους σε µια έκθεση µπορεί να συνδυαστεί µε την 
καθιερωµένη τους έξοδο για φαγητό ή παρακολούθηση µιας ταινίας.  

4. Αν έχουν κάποια εργασία στο σχολείο, πείστε τους να ανατρέξουν σε βιβλιογραφικές 
πηγές (εγκυκλοπαίδειες, λεξικά κ.ά) και όχι σε κάποιο βοήθηµα. 

5. Ζητήστε τους να σας βοηθήσουν να εντοπίσετε πληροφορίες για κάποιο θέµα σε 
ηλεκτρονικά λεξικά ή εγκυκλοπαίδειες του ∆ιαδικτύου. 

 
Επιλέξτε µία τουλάχιστον από τις δραστηριότητες του καταλόγου που θεωρείτε 
καταλληλότερη για ένα συγκεκριµένο παιδί του στενού σας περιβάλλοντος. Κατόπιν 
επιχειρήστε να εφαρµόσετε τη δραστηριότητα αυτή µε απώτερο σκοπό την ώθηση του 
παιδιού προς την ανάγνωση. Στο τέλος του προγράµµατος, ανταλλάξτε τις εµπειρίες σας 
από τα αποτελέσµατα των δραστηριοτήτων. 

43



ΕΝΟΤΗΤΑ 5Η

Η ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ ΣΤΟ ΣΠΙΤΙ: ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΠΡΟΣΩΠΙΚΩΝ 
ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΩΝ 

Συγγραφέας: Ειρήνη Πιτσάκη 

 
Στόχοι ενότητας για τους εκπαιδευόµενους: 

• Ν’ αποτελέσει έναν πρακτικό οδηγό για την οργάνωση της προσωπική τους 
βιβλιοθήκης. 

• Να κατανοήσουν το ∆εκαδικό Σύστηµα Ταξινόµησης Ντιούι µέσα από την εφαρµογή 
του από τους ίδιους. 

• Να εξοικειωθούν µε τις βασικές θεµατικές κατηγορίες και τις υποδιαιρέσεις του 
συστήµατος Ντιούι. 

• Να εξοικειωθούν µε την έννοια και την χρήση των βιβλιαριθµών. 
• Να είναι ικανοί να οργανώσουν µια παιδική βιβλιοθήκη. 
• Να κατανοήσουν την λειτουργία µιας δηµόσιας βιβλιοθήκης µέσα από την οργάνωση 

της προσωπικής τους βιβλιοθήκης. 
• Να µπορούν, βασιζόµενοι στο σύστηµα Ντιούι, να δηµιουργήσουν ένα δικό τους 

σύστηµα ταξινόµησης.  

44



Α. Η προσωπική βιβλιοθήκη 
 
Σε προηγούµενη ενότητα ορίσαµε την βιβλιοθήκη ως έναν οργανισµό µε κύριο µέληµα του 
την συλλογή, ταξινόµηση και φύλαξη βιβλίων προς δανεισµό και ανάγνωση από µια 
εξειδικευµένη οµάδα ατόµων ή το ευρύ κοινό. Τι είναι όµως µια προσωπική βιβλιοθήκη; 
Είναι το σύνολο των βιβλίων, δηλαδή η συλλογή, που ο οποιοσδήποτε βιβλιόφιλος πολίτης 
διατηρεί στο σπίτι του. Ανάλογα µε τον αριθµό των τόµων που διαθέτει και την ποικιλία των 
θεµάτων που πιθανότατα να τους αναλογεί, τα βιβλία αυτά θα χρειαστεί να τα οργανώσει µε 
κατάλληλο τρόπο ώστε να καθίσταται εύκολη η αναζήτησή τους. Αν κάποιος διαθέτει πολλά 
βιβλία, τότε για να διευκολυνθεί στην µεταξύ αυτών εξεύρεση συγκεκριµένων αντιτύπων, θα 
πρέπει να τα ταξινοµήσει σύµφωνα µε µια λογική συνέχεια. Συνήθως τα βιβλιολογικά 
στοιχεία που χρησιµοποιούνται για αυτό το σκοπό είναι ο τίτλος, ο συγγραφέας, το έτος 
έκδοσης, το θέµα ή όποιο άλλο δεδοµένο θεωρεί ο ιδιώτης ότι θα του είναι χρήσιµο. Η 
επιστήµη της βιβλιοθηκονοµίας έχει δώσει συστήµατα ταξινόµησης µεγάλων βιβλιοθηκών 
εφαρµόσιµα και στις προσωπικές βιβλιοθήκες. Εξάλλου το να γνωρίσει κανείς ένα γενικό 
σύστηµα και να το προσαρµόσει στις δικές του ανάγκες είναι απλό, ενώ παράλληλα βοηθάει 
στην κατανόηση και εξοικείωση του µε την λειτουργία των µεγάλων βιβλιοθηκών. Ένα 
τέτοιο σύστηµα είναι το ∆εκαδικό Σύστηµα Ταξινόµησης Ντιούι, το οποίο πιθανόν να 
αποτελεί τον πιο διαδεδοµένο τρόπο οργάνωσης των βιβλιοθηκών.  

 
 

Β. Τι είναι το σύστηµα ταξινόµησης; 
 
Στο παρόν σύγγραµµα όταν µιλάµε για ταξινόµηση θα εννοούµε αποκλειστικά την 
ταξινόµηση βιβλίων, ενώ σε οποιαδήποτε βιβλιοθήκη ο όρος αφορά και άλλων ειδών υλικά, 
όπως βίντεο, περιοδικά ή ηλεκτρονικές παραγωγές. «Ταξινόµηση είναι η βασική τεχνική 
εργασία η οποία αποσκοπεί στο να ορίσει την θέση ενός βιβλίου σε µια συλλογή σύµφωνα µε 
ένα σύστηµα ώστε κάθε φορά που αναζητείται να ανευρίσκεται. Η θέση αυτή είναι ορισµένη 
για κάθε βιβλίο». Στις περισσότερες περιπτώσεις η ταξινόµηση γίνεται βάσει θεµατικών 
κατηγοριών. ∆ηλαδή προβαίνουµε στην οµαδοποίηση των βιβλίων µε κοινό θέµα. Πιο 
συγκεκριµένα µπορούµε να µιλάµε για συγκέντρωση κειµένων φιλοσοφίας, θρησκείας, 
κοινωνικών επιστηµών και άλλα. Έτσι ο χρήστης, για την ανεύρεσης των πληροφοριών που 
χρειάζεται, ανατρέχει αρχικά στην θεµατική κατηγορία και µετέπειτα εξειδικεύει την 
αναζήτηση του στον τίτλο, τον συγγραφέα κ.τ.λ. 

Σε µια προσωπική βιβλιοθήκη η ταξινόµηση ανά θεµατική κατηγορία µπορεί να 
συνοδεύεται από την τοποθέτηση των βιβλίων σε κοινό ράφι και την σήµανση του µε χρήση 
ετικετών που επικολλώνται στο ανάλογο σηµείο, οροθετώντας παράλληλα το χώρο που τους 
αναλογεί. Μικρές ετικέτες µπορούν να τοποθετηθούν και στον κάθε τόµο ξεχωριστά, 
υποδεικνύοντας την θεµατική κατηγορία µ’ ένα γράµµα συνοδευόµενο από τα αρχικά του 
ονόµατος του συγγραφέα. Αν παραδείγµατος χάριν επρόκειτο για το βιβλίο «Το 
µονόγραµµα» του Οδυσσέα Ελύτη, τότε θα το εισαγάγαµε στην κατηγορία Λογοτεχνία, µε 
πιθανή υποκατηγορία την Ποίηση και θα χρησιµοποιούσαµε τα αρχικά Ελ. για υποδείξουµε 
τον συγγραφέα. ∆ηλαδή στη ράχη του βιβλίου θα µπορούσαµε να κολλήσουµε µια µικρή 

45



ετικέτα µε τα αρχικά Λ / π / Ελ. (Λογοτεχνία / ποίηση / Ελύτης). Πρόκειται για έναν πολύ 
απλό τρόπο ταξινόµησης. Αν ο χρήστης, λόγω του ότι ο όγκος των βιβλίων είναι τέτοιος που 
ακόµα και στην ίδια θεµατική κατηγορία θα δυσκολευόταν να εντοπίσει τον τόµο που τον 
ενδιαφέρει, έχει ανάγκη µια πιο σύνθετη µέθοδο τότε συνιστάται η χρήση ενός πιο 
πολύπλοκου συστήµατος. 

 
 

Γ. Το ∆εκαδικό Σύστηµα Ταξινόµησης Ντιούι 
 
Τα συστήµατα ταξινόµησης που έχουν χρησιµοποιηθεί ανά τον κόσµο στην διάρκεια ύπαρξης 
των βιβλιοθηκών είναι πολλά και διαφέρουν µεταξύ τους, ενώ η καταλληλότητά τους 
κρίνεται από το είδος του βιβλιοθηκονοµικού υλικού προς ταξινόµηση. Όπως αναφέρθηκε, 
για τα βιβλία πολύ διαδεδοµένο είναι το ∆εκαδικό Σύστηµα Ταξινόµησης Ντιούι. Αυτό που 
το καθιστά τόσο γνωστό είναι η απλότητα στην σύλληψη του, η οποία επιτρέπει την 
εφαρµογή του ακόµα και από ανειδίκευτους βιβλιόφιλους που θέλουν να οργανώσουν την 
προσωπική τους συλλογή.  

Στο σύστηµα Ντίουι η ταξινόµηση γίνεται βάσει του θέµατος, ενώ για κάθε σύγγραµµα 
προβλέπεται µια µόνο θέση στην ανάλογη κατηγορία και τις υποδιαιρέσεις της. Κάθε 
κατηγορία και υποκατηγορία έχει δέκα διαιρέσεις. Συγκεκριµένα οι κατηγορίες είναι: 

1. Γενικά (000). 
2. Φιλοσοφία και συναφείς κλάδοι (100). 
3. Θρησκεία (200). 
4. Κοινωνικές Επιστήµες (300). 
5. Γλώσσα (400). 
6. Φυσικές Επιστήµες (500). 
7. Εφαρµοσµένες Επιστήµες / Τεχνολογία (600). 
8. Καλές Τέχνες (700). 
9. Λογοτεχνία (800). 
10. Γεωγραφία / Ιστορία (900). 
Οι αριθµοί στις παρενθέσεις λέγονται ταξινοµικοί αριθµοί ή βιβλιαριθµοί και αποτελούν 

τον κωδικό κάθε κατηγορίας. Το σύστηµα Ντιούι προβλέπει τη χρήση βιβλιαριθµών από το 
µηδέν έως το χίλια, οµαδοποιώντας τους σε δέκα εκατοντάδες (100, 200, 300 κ.τ.λ.). Με τη 
σειρά τους οι εκατοντάδες µπορούν να υποδιαιρεθούν σε δέκα δεκάδες, η κάθε δεκάδα σε 
δέκα µονάδες κ.τ.λ. Έτσι προκύπτουν οι βιβλιαριθµοί των υποκατηγοριών. Ως παράδειγµα 
υποκατηγοριών αναφέρουµε αυτές της Λογοτεχνίας: 

800 Λογοτεχνία 
810 Αγγλόφωνη αµερικάνική λογοτεχνία. 
820 Αγγλική και αγγλοσαξονική λογοτεχνία. 
830 Γερµανική λογοτεχνία. 
840 Λογοτεχνία των ρωµανικών γλωσσών και γαλλική. 
850 Λογοτεχνία των ιταλικών, ρωµανικών και ρωµανικών γλωσσών. 
860 Ισπανική και πορτογαλική λογοτεχνία. 
870 Λογοτεχνία των Ιταλικών γλωσσών. 

46



880 Αρχαία Ελληνική λογοτεχνία. 
890 Λογοτεχνία άλλων γλωσσών. 

Ας δούµε και τις υποδιαιρέσεις µιας από αυτές τις υποκατηγορίες: 
860 Ισπανική και πορτογαλική λογοτεχνία. 
 861 Ισπανική ποίηση. 
 862 Ισπανικό δράµα. 
 863 Ισπανικό µυθιστόρηµα. 
 864 Ισπανικά δοκίµια. 
 865 Ισπανικοί λόγοι. 
 866 Ισπανική επιστολογραφία. 
 867 Ισπανική σάτιρα και πνεύµα. 
 868 Ισπανικά ανάλεκτα. 
 869 Πορτογαλική λογοτεχνία. 
Η υποδιαίρεση των κατηγοριών µπορεί να συνεχιστεί απεριόριστα, ανάλογα µε τις 

ανάγκες της βιβλιοθήκης για περεταίρω συγκεκριµενοποίηση και εξειδικευµένη αναζήτηση. 
Έτσι στην υποκατηγορία 938 Αρχαία Ελλάδα µπορούµε να εντάξουµε άλλες δέκα, εκ των 
οποίων µία για παράδειγµα: θα είναι η 938.18 Χριστιανικοί χρόνοι. Παράλληλα για τις µη 
προβλεπόµενες από το σύστηµα θεµατικές κατηγορίες µπορούν να χρησιµοποιηθούν ειδικοί 
πίνακες που να τις προσθέτουν. 

Το σύστηµα Ντιούι όπως το όνοµα του υποδεικνύει, έχει εισαχθεί από τον Αµερικανό 
βιβλιοθηκάριο Μέλβιλ Ντιούι (1851-1931) και παρουσιάζεται σ’ ένα λεπτοµερές 
επεξηγηµατικό εγχειρίδιο που έγραψε ο ίδιος. Βέβαια από την τότε αρχική προσέγγιση του 
µέχρι σήµερα, έχουν ακολουθήσει επανεκδόσεις και βελτιώσεις που το προσαρµόζουν στις 
εκάστοτε ανάγκες. Οµοίως ο χρήστης του συστήµατος για την οργάνωση µιας προσωπικής 
βιβλιοθήκης, οφείλει να συνδυάσει µια απλουστευµένη εκδοχή του µε την δηµιουργικότητα 
και την προσαρµογή του στις δικές του προσωπικές ανάγκες. 

 
 

∆. Πως ταξινοµούµε βιβλία 
 
Η ταξινόµηση προϋποθέτει να έχουµε συµβουλευτεί το βιβλίο, να ξέρουµε ποιο είναι το θέµα 
του και να έχουµε κατανοήσει το περιεχόµενο του σε βαθµό που να µας επιτρέπεται η σωστή 
ένταξη του σε κάποια θεµατική κατηγορία. Συνήθως σε κάθε βιβλίο αναλογούν περισσότερες 
από µια κατηγορίες και υποδιαιρέσεις αυτών, γεγονός που καθιστά την ταξινόµηση δύσκολη 
και την αναζήτηση του σωστού βιβλιαριθµού προβληµατική. Ας µην ξεχνάµε όµως ότι το 
κάθε βιβλίο πρέπει να έχει µόνο µια θέση στην βιβλιοθήκη µας. Η λάθος ένταξη του βιβλίου 
έχει ως αποτέλεσµα να µην µπορούµε να το βρούµε αν το αναζητήσουµε. Ο καλύτερος 
τρόπος γνωριµίας µε το βιβλίου είναι η ανάγνωση του. Όταν όµως αυτή δεν είναι δυνατή 
πρέπει ν’ αναζητούµε όσο το δυνατό περισσότερα στοιχεία ώστε να κατανοούµε επαρκώς το 
είδος του περιεχοµένου του. Εκτός από το να διαβάσουµε το οπισθόφυλλο, τον πρόλογο και 
ίσως µερικές αρχικές σελίδες, συνιστάται η αναζήτηση δηµοσιευµάτων, όπως βιβλιοκριτικές 
και άλλα. 

 

47



Ε. Παράδειγµα ταξινόµησης βιβλίου 
 
Ας υποθέσουµε ότι θέλουµε να ταξινοµήσουµε το βιβλίο «Σχέδιο του γράµµατος / Η 
ελληνική γραφή» του Τάκη Κατσουλίδη (Αθήνα, 1999). Αφού το συµβουλευτούµε 
διαπιστώνουµε ότι, µετά από µια ιστορική αναδροµή στην χρήση των πρώτων γραµµάτων και 
την ελληνική τυπογραφία, ο συγγραφέας καταλήγει στον σχεδιασµό γραµµάτων και 
ελληνικών γραµµατοσειρών. Πρόκειται δηλαδή για ένα βιβλίο που απευθύνεται σε 
σχεδιαστές / γραφίστες.  

Στις δέκα γενικές κατηγορίες του συστήµατος Ντιούι που προαναφέρθηκαν 
συµπεριλαµβάνονται και οι (700) Καλές Τέχνες. Σ’ αυτές διαφαίνεται να εντάσσεται το 
παραπάνω σύγγραµµα. Από τις υποκατηγορίες των Καλών Τεχνών µπορούµε να 
ξεχωρίσουµε ως καταλληλότερες δύο υποδιαιρέσεις. Αυτές είναι οι: (740) Σχέδιο, 
διακοσµητική και ελάσσονες τέχνες και η (760) Γραφικές Τέχνες. Μελετώντας τις 
υποδιαιρέσεις αυτών διαπιστώνουµε ότι η πρώτη εκ των δύο σχετίζεται περισσότερο µε το 
σχέδιο. Συγκεκριµένα συµπεριλαµβάνει τις: (741) Σχέδια και Σχεδιάσµατα και (743) 
Ελεύθερο Σχέδιο. Παράλληλα διαπιστώνουµε ότι η κατηγορία Γραφικές Τέχνες αναφέρεται 
κυρίως για εκτυπωτικές µεθόδους. Έτσι αποφασίζεται η ένταξη το βιβλίου στην κατηγορία 
741 (Σχέδια και Σχεδιάσµα). 

 
 
ΣΤ. Ταξινόµηση προσωπικών παιδικών βιβλιοθηκών 
 
Για την ταξινόµηση των προσωπικών παιδικών βιβλιοθηκών, µπορούν να χρησιµοποιηθούν 
απλουστευµένες οι κατηγορίες του συστήµατος Ντιούι. Παράλληλα, είναι χρήσιµο να γίνει 
σαφής διαχωρισµός µεταξύ βιβλίων, γνώσεων και λογοτεχνικών βιβλίων. Για την ταξινόµηση 
των παιδικών κειµένων µπορεί να γίνει περικοπή των βιβλιαριθµών, δηλαδή µπορούν να 
χρησιµοποιηθούν δύο ψηφία αντί τρία (αντί 350 να µπει το 35). Οι δέκα αριθµοί από το 0 έως 
το 9 θα καθορίζουν τις δέκα βασικές θεµατικές κατηγορίες, ενώ από το 10 έως το 90 
τοποθετούνται οι δέκα εκατοντάδες του αρχικού συστήµατος. Για παράδειγµα, ένα βιβλίο 
µυθολογίας θα µπει στην κατηγορία (2) Θρησκεία, διαίρεση (29) Άλλες θρησκείες και 
Μυθολογία. 

Γενικά, αλλά και ειδικότερα στις παιδικές βιβλιοθήκες, τα λογοτεχνικά κείµενα όπως τα 
µυθιστορήµατα και τα διηγήµατα συνήθως αποσπώνται από τις γενικές κατηγορίες και 
αποτελούν δύο ξεχωριστές κατηγορίες µε δικό τους αριθµό, που όµως αντικαθίσταται από 
γράµµατα. Συγκεκριµένα χρησιµοποιείται το Μ για τα µυθιστορήµατα και το ∆ για τα 
διηγήµατα. Αν κριθεί σκόπιµο µπορεί να γίνει σύµπτυξη των δύο κατηγοριών σε µια µε 
κωδικό Π, δηλαδή Πεζογραφία. Ανάλογα η ταξινόµηση των παραµυθιών µπορεί να γίνει µε 
διακριτικά στοιχεία όπως τα ΕΠ για τα Ελληνικά Παραµύθια, ΞΠ για τα ξένα παραµύθια 
κ.τ.λ. Οι κατηγορίες που θα δηµιουργηθούν θα λαµβάνουν υπόψη τον αριθµό και είδος των 
παιδικών βιβλίων που διαθέτουµε. 

48



∆ραστηριότητες 
 
Άσκηση 1η: Οργάνωση παιδικής βιβλιοθήκης: Οι εκπαιδευόµενοι γονείς καλούνται να 
οργανώσουν την βιβλιοθήκη των παιδιών τους βάσει: 

1. του αριθµού των βιβλίων. 
2. των θεµάτων που πραγµατεύονται. 
3. τον χώρο που διαθέτουν στο σπίτι για την εγκατάσταση µιας οργανωµένης 

βιβλιοθήκης. 
4. τις ιδιαίτερες δεξιότητες των παιδιών τους.  
5. τα ενδιαφέροντα των παιδιών τους. 
Επίσης καλούνται να συζητήσουν στην τάξη τον τρόπο καθορισµού των θεµατικών 

κατηγοριών που επέλεξαν, τους βιβλιοαριθµούς και το πώς το σύστηµα Ντιούι τους βοήθησε 
συνολικά στην ταξινόµηση που έκαναν. Κατόπιν γίνεται ανταλλαγή απόψεων και βελτίωση 
των προτάσεων των εκπαιδευόµενων γονιών (εδώ συµµετέχουν και οι εκπαιδευόµενοι που 
δεν έχουν παιδιά).  

 
 

Βιβλιογραφία ενότητας 
 

Ντελόπουλος Κυριάκος (1987), «Οργάνωσε την βιβλιοθήκη σου», Αθήνα: Gutenberg. 
 
 
 

49



ΕΝΟΤΗΤΑ 6Η

Η ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ ΩΣ ΜΑΘΗΣΙΑΚΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ 
Συγγραφέας: Νατάσα Αβούρη 

 
Απαραίτητα διδακτικά υλικά: Τηλεφωνικός κατάλογος (ή, εναλλακτικά, πρόσβαση στο 
∆ιαδίκτυο), εγκυκλοπαίδεια. 
 
 
Στόχοι ενότητας για τους εκπαιδευόµενους: 
• Να ενισχύσουν τις γνώσεις τους σχετικά µε την έννοια και τους διάφορους τύπους ενός 

µαθησιακού περιβάλλοντος. 
• Ν’ ανταλλάξουν απόψεις για τη σηµασία της βιβλιοθήκης στην καθηµερινή ζωή και τις 

δυνατότητες που αυτή προσφέρει. 
• Να κατανοήσουν τους τρόπους µε τους οποίους µια βιβλιοθήκη µπορεί ν’ αποτελέσει 

χώρο µάθησης. 
• Να καταγράψουν, στηριζόµενοι σε προηγούµενες εµπειρίες τους, ορισµένους βασικούς 

κανόνες συµπεριφοράς των πολιτών σε µια δανειστική βιβλιοθήκη. 
• Να έρθουν σε επαφή µε µια βιβλιοθήκη και να περιεργαστούν το χώρο. 
• Να ενδιαφερθούν για τις διάφορες δυνατότητες που προσφέρει µια βιβλιοθήκη (π.χ. 

δανεισµός βιβλίων, σχεδιασµός σύντοµων επιµορφωτικών προγραµµάτων/ σεµιναρίων, 
πρόσβαση σε ποικίλες πηγές γνώσης κ.τ.λ.). 

• Ν’ αξιολογήσουν, µέσα από συγκεκριµένες δραστηριότητες, το ρόλο της βιβλιοθήκης 
ως πηγής πληροφόρησης, γνώσης και µάθησης. 

• Να οργανώσουν µία εκπαιδευτική εκδροµή µε βάση τις αρχές της συνεργασίας και του 
καταµερισµού της εργασίας. 

• Να δραστηριοποιηθούν µέσα στο χώρο της βιβλιοθήκης, σύµφωνα µε τους στόχους της 
επίσκεψης που έχουν θέσει. 

• Να συλλέξουν υλικό από διάφορες πηγές και σε διάφορες µορφές (γραπτή, σχεδιαστική 
κ.τ.λ.), ανάλογα µε τις αντίστοιχες δραστηριότητες. 

 

50



Α. Στάδιο 1ο: Προετοιµασία και ενηµέρωση 
 
Α. Ορισµός της βιβλιοθήκης 
Η λέξη «βιβλιοθήκη» έχει πολλές σηµασίες. Σηµαίνει τον τόπο όπου υπάρχουν βιβλία, το 
έπιπλο όπου τοποθετούνται τα βιβλία, αλλά και τα ίδια τα βιβλία. Πρόκειται για τη 
συστηµατική ταξινόµηση βιβλίων µε σκοπό τη διατήρηση της γνώσης και των θησαυρών που 
έχουν καταγραφεί σε βιβλία. 

Έχετε επισκεφτεί ποτέ κάποια βιβλιοθήκη; Αν ναι, για ποιο σκοπό και πότε; Αν όχι, για 
ποιους λόγους; (∆ε χρειάζεται ν’ αναφερθείτε σε συγκεκριµένες περιστάσεις). 

 
 

Β. Ιστορία των βιβλιοθηκών 
Από τον 7ο αιώνα π.Χ. µαρτυρείται η ύπαρξη βιβλιοθήκης στη Βαβυλώνα µε πλάκες αργίλου. 
Στην Αρχαία Ελλάδα είχε αρχίσει η δηµιουργία βιβλιοθήκης από τον 4ο αιώνα π.Χ. και είναι 
γνωστό ότι ο Αριστοτέλης είχε στη διάθεσή του βιβλιογραφικά εργαλεία για τις προσωπικές 
του έρευνες. ∆ιάσηµη είναι η βιβλιοθήκη των Πτολεµαίων στην Αλεξάνδρεια της Αιγύπτου 
(βλ. εικόνα), που δηµιουργήθηκε για να διαφυλαχτεί η καταγραµµένη γνώση. Στα ρωµαϊκά 
χρόνια υπήρχαν πολλές δηµόσιες βιβλιοθήκες, καθώς και ιδιωτικές, οι οποίες αποτελούσαν 
και µέσο προβολής του ιδιοκτήτη τους. Έκτοτε δηµιουργήθηκαν πολλές βιβλιοθήκες και στα 
χρόνια του Βυζαντίου τα µοναστήρια είχαν γίνει κέντρα αντιγραφής των αρχαίων 
συγγραµµάτων. Θυµίζουµε πρόχειρα τη µεγάλη βιβλιοθήκη του Μελκ, η οποία βρίσκεται στο 
κέντρο του ενδιαφέροντος στο δηµοφιλές βιβλίο του Ουµπέρτο Έκο Το όνοµα του ρόδου, το 
οποίο είχε και επιτυχηµένη µεταφορά στον κινηµατογράφο. 

Υπάρχει κάποια δανειστική βιβλιοθήκη κοντά στην περιοχή που κατοικείτε; Συνήθως 
ποιοι χώροι φιλοξενούν σήµερα δανειστικές βιβλιοθήκες (π.χ. σχολεία, Πανεπιστήµια); 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχεδιαστική απεικόνιση του εσωτερικού της Βιβλιοθήκης των Πτολεµαίων στην Αλεξάνδρεια, της µεγαλύτερης 
του αρχαίου κόσµου. Φιλοξενούσε πάνω από ένα εκατοµµύριο χειρόγραφα, ενώ λειτουργούσε και ως µουσείο. 

Καταστράφηκε από επιδροµή Αράβων το 640 µ.Χ. 

51



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Φωτογραφία από το εσωτερικό της σύγχρονης Βιβλιοθήκης της Αλεξάνδρειας. Οι ανάγκες των ανθρώπων για 

γνώση δεν αλλάζουν. Αλλάζουν όµως τα µέσα πρόσβασης σ’ αυτήν. Μπορείτε να εντοπίσετε ορισµένες 
διαφορές µεταξύ των δύο εικόνων; 

 
 

Γ. Βιβλιοθήκες και κοινωνικές συνθήκες 
 
Οι βιβλιοθήκες συσχετίστηκαν εξ’ αρχής µε την προσπάθεια αναζήτησης της γνώσης, µε τη 
µελέτη παλαιότερων και σύγχρονων βιβλιογραφικών πηγών, µε την πνευµατική καλλιέργεια 
και τη διαφύλαξη πληροφοριών. Απευθύνονταν όµως, σε άτοµα που προέρχονταν από 
συγκεκριµένα κοινωνικά στρώµατα, σε όσους δηλαδή διέθεταν την οικονοµική άνεση και το 
χρόνο για τη συνεχή αναβάθµιση του µορφωτικού τους επιπέδου. Εκτός του γεγονότος ότι ο 
αναλφαβητισµός ταλάνιζε τη συντριπτική πλειοψηφία του λαού µέχρι και το 19ο αιώνα και 
εποµένως η επαφή µε τις βιβλιοθήκες ήταν περιττή αν όχι απαγορευτική, τα ίδια τα βιβλία, 
τουλάχιστον µέχρι τους Νεότερους Χρόνους (17ος αιώνας) παρέµεναν απλησίαστα για τους 
οικονοµικά ασθενέστερους, αφού η συγγραφή ή η αντιγραφή τους, η έκδοση και η διανοµή 
τους ήταν µία πολυδάπανη διαδικασία. 

 
Ποια κατηγορία ατόµων είναι πιθανότερο να επισκέπτονται συχνότερα µια βιβλιοθήκη 

σήµερα; Για ποιους η διαδικασία δανεισµού είναι δυσκολότερη και γιατί; Θεωρείτε γενικά 
ότι η επίσκεψη σε κάποια βιβλιοθήκη: 

α) αφορά κυρίως τους µορφωµένους και τους σπουδάζοντες.  
β) αποτελεί τρόπο ψυχαγωγίας και χαλάρωσης. 
γ) πρέπει να πραγµατοποιείται µόνο για εκπαιδευτικούς σκοπούς. 
δ) είναι βαρετή και χρονοβόρα. 
ε) ενδιαφέρει συνήθως όσους έχουν άφθονο ελεύθερο χρόνο στη διάθεσή τους. 
στ) µπορεί να λειτουργήσει ως τρόπος επαφής/ γνωριµίας µε άλλους ανθρώπους. 
ζ) είναι ωφέλιµη, εάν υπάρχει συγκεκριµένος σκοπός. 
η) προσφέρει πολλές γνώσεις, σε όσους ξέρουν να ψάχνουν. 
θ) κάτι άλλο… 
 

52



∆. Η σύγχρονη πραγµατικότητα 
 
Σήµερα οι βιβλιοθήκες δεν αποτελούν προνόµιο 
συγκεκριµένων κατηγοριών ανθρώπων (των µορφωµένων, 
των πλουσίων, της άρχουσας τάξης, των αστών κ.τ.λ.). 
Απευθύνονται σ’ όλους εκείνους που ενδιαφέρονται να 
διαβάσουν ένα βιβλίο, να ενηµερωθούν πάνω σε ένα θέµα, 
να συλλέξουν πληροφορίες, ν’ αντλήσουν γνώσεις, να 
επιχειρήσουν, δηλαδή, αυτό που συνολικά ονοµάζεται 
αυτοµόρφωση. Οι σηµαντικότερες βιβλιοθήκες του κόσµου 
(του Βατικανού, της Φλωρεντίας, της Βενετίας, του Μιλάνου, του Arsenal στο Παρίσι, της 
Μόσχας, της Αγίας Πετρούπολης, του Λένιν στη Μόσχα, της Νέας Υόρκης, του Αλγερίου) 
ανοίγουν τις πόρτες τους και καλούν τον επισκέπτη να περιδιαβεί τους χώρους τους, ακόµη 
και µε τα σύγχρονα ηλεκτρονικά µέσα, δηλαδή µε τη χρήση του διαδικτύου και του 
συστήµατος ηλεκτρονικής αναζήτησης βιβλίων που διαθέτουν πολλές από αυτές. 

 
«Η βιβλιοθήκη µπορεί να λειτουργήσει ως “παράθυρο” προς τον έξω κόσµο για τον 

επισκέπτη της». Πώς αντιλαµβάνεστε τη φράση αυτή; Ποιες δυνατότητες δίνει σήµερα η 
βιβλιοθήκη στους πολίτες, ώστε να ενηµερωθούν για τις κοινωνικές εξελίξεις και να 
αισθανθούν µέλη µιας ευρύτερης κοινότητας; 
 
 
Ε. Η Ελληνική πραγµατικότητα 
 
Στα νεότερα χρόνια ο Ιωάννης Καποδίστριας ίδρυσε τη 
βιβλιοθήκη της Αίγινας (1829), η οποία αργότερα 
µεταφέρθηκε στην Εθνική Βιβλιοθήκη στην Αθήνα. 
Υπάρχει ακόµα η βιβλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων, 
του Μπενακείου, του Πανεπιστηµίου της Θεσσαλονίκης, 
του Κοραή στη Χίο, του Μετσόβιου Πολυτεχνείου, η 

Βικελαία στο Ηράκλειο της Κρήτης, η Γεννάδειος στην 
Αθήνα κλπ. Τη µεγαλύτερη συλλογή χειρογράφων (4.000), 
παλαιοτύπων (25.000) και χαρτών, έχει η Εθνική Βιβλιοθήκη
χειρόγραφα, η βιβλιοθήκη της Βουλής είναι ειδικευµένη ιστορικ
των Χανίων έχει τα χειρόγραφα του Ελευθερίου Βενιζέλου. Γενικώ
από 170 δηµόσιες βιβλιοθήκες, σχολικές, αυτόνοµων ιδρυµά
ιδιωτικές. Σώζονται επίσης οι βιβλιοθήκες της Κοζάνης, της Ανδρ
Ιωαννίνων και η βιβλιοθήκη της Βυτίνας, ενώ σηµαντικές είν
βιβλιοθήκες του Αγίου Όρους και των Μετεώρων. 

η 

 
Οι κινητές δανειστικές βιβλιοθήκες αποτελούν πλέον συν

ελληνική επαρχία. Γνωρίζετε το θεσµό αυτό; Σε ποιες περιπτ
ιδιαίτερα χρήσιµος και για ποιους ανθρώπους; 

53
Η Εθνική Βιβλιοθήκ
. Η Γεννάδειος έχει 350 
ή βιβλιοθήκη, η ∆ηµοτική 
ς υπάρχουν περισσότερες 
των και φυσικά πολλές 
ίτσαινας, η Ζωσιµαία των 
αι και οι µοναστηριακές 

ηθισµένη εικόνα για την 
ώσεις πιστεύετε ότι είναι 



Β. Στάδιο 2ο: ∆ραστηριοποίηση 
 
Ο χώρος µιας βιβλιοθήκης χαρακτηρίζεται συχνά ως 

κατάλληλο «µαθησιακό περιβάλλον» για ανθρώπους όλων των 
ηλικιών. Αφού συζητήσετε µέσα στην οµάδα για την έννοια του 
µαθησιακού περιβάλλοντος, όπως εσείς την αντιλαµβάνεστε, να 
καταγράψετε, βάσει των εµπειριών σας: 

i) ορισµένους χώρους που µπορούν να λειτουργήσουν ως 
µαθησιακό περιβάλλον (π.χ. σχολείο, πολιτιστικοί σύλλογοι κ.τ.λ.). 

ii) εάν πιστεύετε ότι ο χώρος της βιβλιοθήκης προσφέρει ευκαιρίες µάθησης και πώς 
µπορεί να επιτευχθεί αυτό. Μπορείτε να χρησιµοποιήσετε τον παρακάτω πίνακα για 
να διευκολυνθείτε στην απάντησή σας. 

ΜΑΘΑΙΝΩ ΝΑ ΜΑΘΑΙΝΩ ΣΤΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ 
ΤΙ ΜΟΥ ΠΡΟΣΦΕΡΕΤΑΙ ΣΕ ΤΙ ΜΟΥ ΧΡΗΣΙΜΕΥΕΙ 

1.ΠΗΓΕΣ 
ΠΛΗΡΟΦΟΡΗΣΗΣ 
(π.χ. βιβλία, σύνδεση µε 
το ∆ιαδίκτυο κ.τ.λ.). 

1. 
2. 
3. 

 

2. ∆ΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ 
(π.χ. έρευνα πηγών, 
διάβασµα λογοτεχνικών 
έργων κ.τ.λ.). 

1. 
2. 
3. 

 

3. ΣΥΝ∆ΕΣΗ ΜΕ 
ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΗ ΖΩΗ  
(π.χ. πληροφόρηση 
σχετικά µε θέµατα της 
επικαιρότητας, χώρος 
συνάντησης κ.τ.λ.). 

1. 
2. 
3. 

 

4. ΣΥΝ∆ΕΣΗ ΜΕ ΤΟΝ 
ΚΟΣΜΟ (π.χ. δίκτυα 
δανειστικών 
βιβλιοθηκών). 

  

5. ΣΥΜΒΟΛΗ ΣΤΗ 
∆ΙΑ∆ΙΚΑΣΙΑ 
ΑΥΤΟΜΟΡΦΩΣΗΣ  
(π.χ. προστρέχω σε 
διαφορετικές πηγές, 
βρίσκω µόνος µου 
πληροφορίες για τα 
θέµατα που µε αφορούν, 
ενηµερώνοµαι για τυχόν 
πολιτιστικά γεγονότα 
κ.τ.λ.). 

1. 
2. 
3. 

 

54



 
2. Όπως κάθε χώρος, έτσι και η βιβλιοθήκη προϋποθέτει κάποιο συγκεκριµένο κώδικα 
συµπεριφοράς, θέτει δηλαδή κάποιους κανόνες στους επισκέπτες της. Αφού συζητήσετε για 
τη σκοπιµότητα θέσπισης τέτοιων κανόνων, να καταγράψετε στις κενές στήλες του πίνακα 
που ακολουθεί τουλάχιστον τρεις κανόνες που εσείς θεωρείτε σηµαντικούς ανά κατηγορία. 
Αν θέλετε, µπορείτε να προσθέσετε και άλλες στήλες:  
(Ο πίνακας χρειάζεται να συµπληρωθεί και ν’ αναθεωρηθεί µετά το πέρας της ενότητας 8 
Πώς λειτουργεί µια δανειστική βιβλιοθήκη, όπου γίνεται εκτενέστερα λόγος για τους κανόνες 
συµπεριφοράς µέσα σε µια βιβλιοθήκη).  

 

ΒΑΣΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ ΣΕ ΜΙΑ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ 

Α. ΩΣ ΠΡΟΣ ΤΗ 
ΧΡΗΣΗ ΤΩΝ 
ΒΙΒΛΙΩΝ ΚΑΙ 

ΑΛΛΩΝ ΠΗΓΩΝ. 

Β. ΩΣ ΠΡΟΣ ΤΗ 
ΣΤΑΣΗ ΚΑΙ ΤΗΝ 
ΚΙΝΗΣΗ ΜΑΣ ΣΤΟ 

ΧΩΡΟ. 

Γ. ΩΣ ΠΡΟΣ ΤΗΝ 
ΕΠΑΦΗ ΜΑΣ ΜΕ 
ΤΟΥΣ ΑΛΛΟΥΣ 
ΕΠΙΣΚΕΠΤΕΣ. 

∆. ΩΣ ΠΡΟΣ ΤΟ 
ΧΕΙΡΙΣΜΟ ΤΥΧΟΝ 
ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΩΝ 
(π.χ. φωτοτυπικού). 

1.  
 
2. 
 
3. 

1. 
 
2. 
 
3. 

1. 
 
2. 
 
3. 

1. 
 
2. 
 
3. 

 
 

Γ. Στάδιο 3ο: Σχεδιασµός και επιτόπια εφαρµογή σεναρίου 
 

Στο στάδιο αυτό η οµάδα σας καλείται να σχεδιάσει και να πραγµατοποιήσει µια πρώτη 
επίσκεψη σε βιβλιοθήκη της περιοχής σας. Όπως όλες οι οµαδικές δραστηριότητες, ιδίως 
αυτές που αναφέρονται και αφορούν στην ενεργητική µάθηση, στη µάθηση δηλαδή που είναι 
αποτέλεσµα κυρίως της προσπάθειας του ίδιου του ατόµου, έτσι και αυτή προϋποθέτει τη 
συνεργασία όλων των µελών, τον καταµερισµό των εργασιών, τη διαµόρφωση του σεναρίου 
και κατόπιν την επιτόπια εκτέλεσή του. Επισηµαίνουµε ότι θα ακολουθήσουν τουλάχιστον 
άλλες δύο επισκέψεις σε βιβλιοθήκες (συνιστάται η δεύτερη επίσκεψη να πραγµατοποιηθεί 
µετά την ενότητα 7 και η τρίτη µετά την ενότητα 10). 

Για τη διευκόλυνσή σας, σας δίνεται εδώ το γενικό πλαίσιο του σεναρίου, το οποίο 
χρειάζεται να συµπληρωθεί ή και να τροποποιηθεί ενδεχοµένως, ανάλογα µε τις ανάγκες της 
οµάδας και τις ειδικές συνθήκες της περιοχής σας. 

 
Α. ΠΡΙΝ ΤΗΝ ΕΠΙΣΚΕΨΗ. Το στάδιο του σχεδιασµού είναι ιδιαίτερα σηµαντικό για κάθε 
µας πρόγραµµα (εκδροµή, εργασία, κοινωνική εκδήλωση, οργάνωση των υποχρεώσεων), 
ιδίως δε όταν πρόκειται για µια οµαδική δραστηριότητα, στην οποία συµµετέχουν άνθρωποι 
που δεν ανήκουν στο ίδιο οικογενειακό, φιλικό ή εργασιακό περιβάλλον, αλλά αποτελούν 
µέλη µιας ευρύτερης κοινότητας. Το «πλάνο δράσης», ο τρόπος δηλαδή µε τον οποίο θα 

55



προγραµµατίσετε την επίσκεψη, είναι αυτό που, κατά κύριο λόγο, θα κρίνει την επιτυχία ή 
την αποτυχία των στόχων σας. Γι’ αυτό και χρειάζεται η συνεργασία και συνεννόηση όλων 
των µελών και, ακόµα περισσότερο, η σύµφωνη γνώµη τους σε κάθε φάση του σχεδιασµού. 

Η επίσκεψη αυτή αποτελεί µία πρώτη επαφή µε το χώρο της βιβλιοθήκης. Εποµένως, οι 
στόχοι και οι δραστηριότητες που θα επιλεγούν χρειάζεται να έχουν σχέση κυρίως µε την 
παρατήρηση και περιγραφή του χώρου. 

 
Παρακάτω προτείνεται µια µορφή σχεδίου δράσης που βασίζεται στον καταµερισµό των 

εργασιών ανά οµάδα. Το σχέδιο αυτό, αν και ενδεικτικό, σας υποδεικνύει τα βασικά βήµατα 
που χρειάζεται να ακολουθήσετε. 

 
Χωριστείτε σε τόσες οµάδες, όσες και οι δραστηριότητες που παρατίθενται εδώ. Κάθε 

οµάδα αναλαµβάνει τη δραστηριότητα που της αναλογεί και κατόπιν θέτει τα αποτελέσµατά 
της υπόψη των υπολοίπων µελών. Υπάρχουν περιπτώσεις στις οποίες είναι απαραίτητη η 
συµβολή ή η σύµφωνη γνώµη όλων των ατόµων (π.χ. για τον καθορισµό της ηµεροµηνίας 
επίσκεψης). 

 
Πρώτη οµάδα: Αναλαµβάνει να βρει και να καταγράψει: 

1) τη διεύθυνση και τα τηλέφωνα επικοινωνίας της βιβλιοθήκης. 
2) τις µέρες και ώρες λειτουργίας. 
3) τον τρόπο/ τους τρόπους πρόσβασης. 
4) τις δαπάνες της επίσκεψης (π.χ. εισιτήρια λεωφορείου, υλικά κ.τ.λ.). 

∆εύτερη οµάδα: Αναλαµβάνει να έρθει σε επαφή µε τη βιβλιοθήκη, προκειµένου να 
συγκεκριµενοποιήσει αν υπάρχει δυνατότητα αποκλειστικής χρήσης της βιβλιοθήκης για την 
οµάδα. Επιπλέον, συγκεντρώνει τις προτιµήσεις των µελών του προγράµµατος για τη µέρα 
και την ώρα της σχεδιαζόµενης επίσκεψης, ώστε να οριστεί συγκεκριµένη ηµεροµηνία. 

Τρίτη οµάδα: Αναλαµβάνει να καταρτίσει (µε τη σύµφωνη γνώµη των υπολοίπων) µία 
λίστα δραστηριοτήτων και να προσδιορίσει τι χρειάζεται να έχει µαζί του κάθε µέλος (π.χ. 
σηµειωµατάριο) για να διεκπεραιώσει τις δραστηριότητες αυτές. Η διαδικασία αυτή θα 
πρέπει να έχει ως άξονα αναφοράς τους γενικούς σκοπούς της ενότητας. Συνιστάται οι 
δραστηριότητες µέσα στη βιβλιοθήκη να είναι ατοµικές και όχι οµαδικές και να έχουν 
ανακοινωθεί εκ των προτέρων (δηλαδή πριν την επίσκεψη) στα µέλη του προγράµµατος. 
Παραθέτουµε ενδεικτικά ορισµένες: 

α) Περιγράψτε (µε γραπτό λόγο ή µε σχέδιο) το χώρο της βιβλιοθήκης. 
β) Εντοπίστε και καταγράψτε τις πηγές πληροφόρησης και άλλες παροχές της 

βιβλιοθήκης. 
γ) Σηµειώστε τις εντυπώσεις σας (θετικές-αρνητικές), τα σχόλιά σας, καθώς και 

απορίες που θα τεθούν προς συζήτηση µε τα υπόλοιπα µέλη. 
δ) Καταγράψτε ποιες ευκαιρίες µάθησης και πληροφόρησης, πέραν της διαδικασίας 

δανεισµού βιβλίων, παρέχει η συγκεκριµένη βιβλιοθήκη (π.χ. πρόσκληση σε 
πολιτιστικές εκδηλώσεις µέσω αφισών). 

ε) Αξιολογήστε το κατά πόσο η βιβλιοθήκη ταιριάζει ή καλύπτει τα ενδιαφέροντα και 
τις ανάγκες σας. 

56



στ) Παρατηρήστε τη συµπεριφορά και τις κινήσεις των υπαλλήλων και των επισκεπτών. 
ζ) Ρωτήστε για τις δυνατότητες εξυπηρέτησης ατόµων µε ιδιαίτερες ανάγκες (π.χ. 

οπτικο-ακουστικό υλικό για άτοµα µε µαθησιακές δυσκολίες, πρόσβαση στις 
εγκαταστάσεις κ.τ.λ.). 

 
Β. ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΕΠΙΣΚΕΨΗ4. Προσπαθήστε να τηρήσετε το σχέδιο δράσης (βλ. 
παραπάνω). Να έχετε πάντα υπόψη σας τους σκοπούς της επίσκεψης και ποιες 
δραστηριότητες σας έχουν ανατεθεί. 
 
Γ. ΜΕΤΑ ΤΗΝ ΕΠΙΣΚΕΨΗ. Το τελικό αυτό στάδιο είναι εξίσου σηµαντικό µε τα 
προηγούµενα, κυρίως γιατί η οµάδα σας καλείται να: 

α) αξιολογήσει τον όλο προγραµµατισµό και την εκτέλεση του σχεδίου. 
β) ανταλλάξει απόψεις και εντυπώσεις για την επίσκεψη. 
γ) παρουσιάσει τα αποτελέσµατα των δραστηριοτήτων. 
δ) επιλύσει τυχόν προβλήµατα που προέκυψαν και να εντοπίσει παραλείψεις ή 

δυσκολίες στον αρχικό σχεδιασµό ή στην εφαρµογή. Η διαδικασία αυτή ονοµάζεται 
ανατροφοδότηση και θα σας βοηθήσει να οργανώσετε καλύτερα µία ενδεχόµενη 
µελλοντική επίσκεψη και να αποφύγετε την επανάληψη των ίδιων σφαλµάτων. 

ε) καταγράψει προβληµατισµούς και απορίες των µελών. Ορισµένες από τις απορίες 
που µπορεί να τεθούν (σχετικά µε τη διαδικασία δανεισµού, τον τρόπο λειτουργίας 
µιας δανειστικής βιβλιοθήκης, τις τεχνικές αναζήτησης κ.τ.λ.) µπορούν να 
συζητηθούν και να επιλυθούν στις ενότητες που ακολουθούν. 

στ) συζητήσει για το ρόλο της βιβλιοθήκης και τις δυνατότητες που αυτή παρέχει στον 
πολίτη να ενηµερωθεί, να µάθει, να επικοινωνήσει, να ψυχαγωγηθεί. 

                                                 
4 Ο χρόνος που θα διατεθεί για την επίσκεψη αυτή ή για τυχόν άλλες δεν συµπεριλαµβάνεται στο σύνολο των 
ωρών του εκπαιδευτικού προγράµµατος. 

57



ΕΝΟΤΗΤΑ 7Η

Η ∆ΑΝΕΙΣΤΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ 
Συγγραφέας: Νάγια ∆αλακούρα 

 

 
 
 

Απαραίτητα για τη διδασκαλία: πρόσβαση στο διαδίκτυο, πραγµατοποίηση µιας τουλάχιστον 
επίσκεψης σε δανειστική βιβλιοθήκη. 

 
 

Στόχοι ενότητας για τους εκπαιδευόµενους: 
• Να γνωρίσουν τι είναι µια δανειστική βιβλιοθήκη. 
• Να µάθουν τα κύρια είδη δανειστικών βιβλιοθηκών. 
• Ν’ αξιολογήσουν την ελληνική πραγµατικότητα των δανειστικών βιβλιοθηκών. 
• Να ενδιαφερθούν για τα προγράµµατα και τις εκδηλώσεις που πραγµατοποιούνται σε 

µία βιβλιοθήκη.  
• Να πληροφορηθούν για τις παιδικές δανειστικές βιβλιοθήκες. 

58



Α. Εισαγωγή στον κόσµο της δανειστικής βιβλιοθήκης 
 

 
 
Η βιβλιοθήκη είναι ο χώρος όπου φυλάσσονται τεκµήρια της γνώσης, όπως τα βιβλία, τα 
περιοδικά, οι εφηµερίδες, τα χειρόγραφα, οι χάρτες και πολλά άλλα και συντελεί, όπως έχει 
αναφερθεί, στην διά βίου µάθηση. Η χρήση και ανάγνωση των βιβλίων, η έρευνα και η 
ταξινόµηση αποτελούν θεµέλια της µάθησης που προσφέρονται και εφαρµόζονται µέσα 
στους χώρους µιας βιβλιοθήκης.  

Μία βιβλιοθήκη µπορεί να είναι ιδιωτική, γενική, δηλαδή εθνική, δηµοτική, κοινοτική ή 
ειδική. Οι ειδικές βιβλιοθήκες χωρίζονται σε είδη, όπως µουσειακές, εκκλησιαστικές, 
πανεπιστηµιακές, της τράπεζας, της βουλής, ίσως να ανήκουν σε κάποιο ίδρυµα, ερευνητικό 
κέντρο, σύλλογο, σωµατείο ή ακόµα και σε νοσοκοµείο. Σε µία δανειστική βιβλιοθήκη ο 
ενδιαφερόµενος έχει τη δυνατότητα αφού επιλέξει το υλικό που επιθυµεί, να το δανειστεί και 
να το χρησιµοποιήσει σε χώρο εκτός της βιβλιοθήκης. Μια δανειστική βιβλιοθήκη µπορεί να 
είναι και κινητή...µια «βιβλιοθήκη πάνω σε τροχούς», όπως την ονοµάζουν! Η δανειστική 
βιβλιοθήκη είναι συνήθως δηµόσια και γενική. Οι ειδικές βιβλιοθήκες δανείζουν το υλικό 
τους κυρίως σε εξειδικευµένους χρήστες. Για παράδειγµα, σε µία Πανεπιστηµιακή 
βιβλιοθήκη, η πρόσβαση είναι ελεύθερη µόνο για φοιτητές και ακαδηµαϊκούς. Οι ιδιωτικές 
βιβλιοθήκες σπάνια δανείζουν το υλικό της Συλλογής τους.  

Τα τελευταία χρόνια στην Ελλάδα πραγµατοποιείται προσπάθεια εξοικείωσης των 
πολιτών, από µικρή ακόµη ηλικία, µε το χώρο της δανειστικής βιβλιοθήκης. Στην εποχή της 
ψηφιοποίησης και της εύκολης γνώσης ο χώρος της βιβλιοθήκης δέχεται έντονο ανταγωνισµό 
από το διαδίκτυο, όπου πολλά από τα βιβλία προσφέρονται στον ενδιαφερόµενο σε 
ηλεκτρονική µορφή µέσω της ιστοσελίδας, χωρίς να χρειάζεται ο ίδιος να επισκεφθεί τη 
βιβλιοθήκη. Η ευκολία της αµεσότητας και της συντοµίας του εικονικού περιβάλλοντος 
ανταγωνίζεται τον παραδοσιακό χώρο της βιβλιοθήκης, όπου, όµως, έχει κανείς το προνόµιο 
να µελετήσει σε πρωτότυπη µορφή το αντικείµενο του ενδιαφέροντός του.  

Οι δανειστικές βιβλιοθήκες εξελίσσονται αντιλαµβανόµενες την τεχνολογική πρόοδο και 
κατανοώντας την ανάγκη του πολίτη για αµεσότητα, συνέπεια, ποικιλία και ψυχαγωγική 
µάθηση. Οι χώροι των βιβλιοθηκών γίνονται πιο ευρύχωροι, το προσωπικό τους είναι 
εξειδικευµένο και ο εξοπλισµός τους ανταποκρίνεται στις σύγχρονες προδιαγραφές µε στόχο 
την προστασία και τη συντήρηση του υλικού της Συλλογής και τη διευκόλυνση των 
επισκεπτών. Παράλληλα, φροντίζουν να παρέχουν εύκολη πρόσβαση σε άτοµα µε αναπηρίες, 
όπως χρήστες αναπηρικών καροτσιών και τυφλοί, µε στόχο να καλύψουν τις ανάγκες όλων 
όσων τις χρησιµοποιούν. 

Στην Ελλάδα οι βιβλιοθήκες ως θησαυροφυλάκια της γνώσης έχουν αναπτυχθεί τα 
τελευταία χρόνια και έχουν µετατραπεί σε ευχάριστους χώρους, όπου η γνώση µεταδίδεται 
αβίαστα και ευχάριστα. Στα σχολεία έχουν δηµιουργηθεί σηµαντικές δανειστικές βιβλιοθήκες 

59



και καταβάλλεται προσπάθεια, ώστε η λειτουργία τους να είναι άρτια και να υπηρετεί το 
σκοπό τους. Σίγουρα, η εξέλιξη στον τοµέα των βιβλιοθηκών είναι πολύ µεγαλύτερη σε 
χώρες του εξωτερικού, όπως οι Η.Π.Α., ο Καναδάς και το Ηνωµένο Βασίλειο, παρόλα αυτά 
στην Ελλάδα η εξέλιξη προχωράει µε σταθερά βήµατα. Είναι σηµαντικό οι βιβλιοθήκες στην 
Ελλάδα, όπου το κοινό δεν είναι ιδιαίτερα εξοικειωµένο µε τη βιβλιοθήκη, να σκοπεύουν 
πρωτίστως στην γνωριµία των παιδιών µε το χώρο της. Εξάλλου, η αγάπη προς τα βιβλία από 
µικρή ηλικία συµβάλλει και στη µελλοντική αγάπη του ατόµου για τη βιβλιοθήκη. Το θέµα 
αυτό, όµως, θα εξεταστεί σ’ επόµενη ενότητα. 

Ο στόχος των δανειστικών βιβλιοθηκών θα πρέπει να είναι η άρτια λειτουργία τους όσον 
αφορά την εξυπηρέτηση των πολιτών, η διαρκής ενηµέρωσή τους σε εκδόσεις, η προστασία 
και η συντήρηση των δανειζόµενων βιβλίων και η ικανοποίηση των πολιτών, ώστε να 
επιθυµούν τη διαρκή χρήση της. Είναι ανάγκη οι δανειστικές βιβλιοθήκες να πληθήνουν και 
να βρίσκονται σε κοµβικά και εύκολα στην πρόσβασή τους σηµεία, ώστε να αποτελούν 
ενεργούς φορείς στην κοινωνία συµβάλλοντας στην ανάπτυξή της, ως κατεξοχήν µέσα 
διεύρυνσης του πολιτισµού. 

 
 

Β. Η παιδική δανειστική βιβλιοθήκη 
 
Οι παιδικές δανειστικές βιβλιοθήκες απευθύνονται σε παιδιά και οι Συλλογές τους 
αποτελούνται από υλικό προσαρµοσµένο στις ηλικίες όπου απευθύνεται η βιβλιοθήκη. 
Χαρούµενοι, ζεστοί χώροι, πολύχρωµα βιβλία, παιχνίδια, κουκλοθέατρο, αφήγηση 
παραµυθιών και άλλες εκδηλώσεις απασχολούν δηµιουργικά τους µικρούς βιβλιόφιλους και 
κρατούν το ενδιαφέρον τους αµείωτο. Τα βιβλία που δανείζονται τα παιδιά συχνά τα 
συνδυάζουν µε την διασκέδαση και το αποτέλεσµα της µάθησης µέσω της ψυχαγωγίας είναι 
πέρα για πέρα ενθαρρυντικό. Οι παιδικές βιβλιοθήκες είναι από τις πλέον δηµοφιλείς στην 
Ελλάδα.  

 

 
Η παιδική δανειστική βιβλιοθήκη του Βαφοπούλειου πνευµατικού κέντρου της Θεσσαλονίκης. 

 
 

60



Θέµατα για συζήτηση στην τάξη 
 

1. Όσοι από εσάς είστε τακτικοί χρήστες - επισκέπτες των δανειστικών βιβλιοθηκών, 
διακρίνετε κάποια αλλαγή στη λειτουργία τους τα τελευταία χρόνια; 

2. Εάν έχετε επισκεφθεί στο παρελθόν κάποια δανειστική βιβλιοθήκη, σε ποια ηλικία 
ήταν η πρώτη σας επίσκεψη; 

3. Ως παιδιά, συνηθίζατε να συχνάζετε σε παιδικές βιβλιοθήκες; Πώς κρίνετε την ιδέα 
του συνδυασµού της µάθησης µε το παιχνίδι; 

4. Έχετε επισκεφθεί ποτέ κάποια δανειστική βιβλιοθήκη του εξωτερικού; Εάν ναι, 
εντοπίσατε διαφορές µε τις ελληνικές; Σε ποια θέµατα; 

 
∆ραστηριότητες 

 
Άσκηση 1η: Επισκεφθείτε οµαδικά µία δανειστική βιβλιοθήκη της επιλογής σας. Εκδώστε 
κάρτα µέλους και περιηγηθείτε στους χώρους της. Ανταλλάξτε εντυπώσεις κατά τη διάρκεια 
του µαθήµατος σχετικά µε τη διάταξη του χώρου. Αισθανθήκατε οικείοι µε το περιβάλλον; 
Ήταν εύκολη η πρόσβαση σ’ αυτήν; 
 
Άσκηση 2η: Επιλέξτε µία δανειστική βιβλιοθήκη που σας ενδιαφέρει και αναζητήστε στην 
ιστοσελίδα της τους σκοπούς που υπηρετεί. Επισκεφθείτε την και συζητήστε µε το 
προσωπικό τους τρόπους µε τους οποίους εργάζονται ώστε να εξυπηρετούν το σκοπό / στόχο 
της βιβλιοθήκης. Μοιραστείτε την άποψή σας σχετικά µε την αποτελεσµατικότητά της στην 
τάξη. 

 

61



ΕΝΟΤΗΤΑ 8Η

ΠΩΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΕΙ ΜΙΑ ∆ΑΝΕΙΣΤΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ 
Συγγραφέας: Νάγια ∆αλακούρα 

 
Απαραίτητα για τη διδασκαλία: πρόσβαση στο διαδίκτυο, πραγµατοποίηση µιας τουλάχιστον 
επίσκεψης σε δανειστική βιβλιοθήκη. 

 
Στόχοι ενότητας για τους εκπαιδευόµενους: 

• Να εξοικειωθούν µε τον τρόπο λειτουργίας των δανειστικών βιβλιοθηκών.  
• Ν’ αποκτήσουν οικειότητα µέσα στο χώρο της βιβλιοθήκης. 
• Να πληροφορηθούν σχετικά µε την κινητή δανειστική βιβλιοθήκη. 
• Να κατανοήσουν τα προτερήµατα της επίσκεψης σε µια δανειστική βιβλιοθήκη. 
• Να γνωρίσουν τις δανειστικές βιβλιοθήκες της περιοχής τους. 
• Να γνωρίσουν τους κανόνες συµπεριφοράς σε µία βιβλιοθήκη.  
• Ν’ αξιολογήσουν την οργάνωση της βιβλιοθήκης που επισκέπτονται και 

χρησιµοποιούν. 
• Ν’ αξιολογήσουν την προσβασιµότητα των βιβλιοθηκών. 
• Να ενηµερωθούν για τις εναλλακτικές µορφές µιας δανειστικής βιβλιοθήκης. 
• Να ευαισθητοποιηθούν σε θέµατα χρόνου δανεισµού και µεταχείρισης των βιβλίων.  

 

62



Η δανειστική βιβλιοθήκη, όπως προαναφέρθηκε, µπορεί να έχει τη µορφή δηµόσιας, γενικής 
ή ειδικής, ή κινητής και ανάλογα διαµορφώνονται και οι κανονισµοί της λειτουργίας της. 
Παρόλες τις διαφορές που µπορεί να παρατηρούνται στη λειτουργία µιας βιβλιοθήκης, 
ορισµένοι κανόνες παραµένουν κοινοί τους οποίους ο επισκέπτης οφείλει να γνωρίζει και να 
σέβεται.  

Οι περισσότερες βιβλιοθήκες διαθέτουν τη δική τους ιστοσελίδα, την οποία µπορούν 
οι ενδιαφερόµενοι να επισκεφτούν και να ενηµερωθούν για τον τρόπο λειτουργίας τους, για 
το υλικό (έντυπο ή ηλεκτρονικό) που διαθέτουν προς δανεισµό, αλλά και για τυχόν 
δραστηριότητες που προσφέρουν στους χώρους τους. Η πρόσβαση στο διαδίκτυο παρέχεται 
δωρεάν και σε πολλές βιβλιοθήκες, ώστε να διευκολύνονται ως προς την ενηµέρωσή τους οι 
χρήστες. Η εξοικείωση µε το χώρο της βιβλιοθήκης και η γνωριµία του πολίτη µε τον 
τρόπο που οφείλει να κινείται µέσα στους χώρους της εξασφαλίζει και την ψυχαγωγική 
εµπειρία του.  

Η είσοδος στις δηµόσιες δανειστικές βιβλιοθήκες είναι ελεύθερη για όλους τους πολίτες. 
Το προσωπικό της βιβλιοθήκης αποτελείται από βιβλιοθηκονόµους, οι οποίοι υποδέχονται τον 
ενδιαφερόµενο και τον ενηµερώνουν για τη λειτουργία της. Εάν ο πολίτης επισκέπτεται τη 
βιβλιοθήκη για πρώτη φορά, το προσωπικό οφείλει να τον ξεναγήσει στον χώρο και να τον 
ενηµερώσει για τον τρόπο λειτουργίας της. Ακόµη και αν αυτό δεν συµβεί, ο πολίτης έχει το 
δικαίωµα να το απαιτήσει, καθώς η πρώτη ενηµέρωση θα τον εξυπηρετήσει στις ενδεχόµενες 
µελλοντικές του επισκέψεις, όπως και στην εξοικείωσή του µε το περιβάλλον της.  

Οι πολίτες που επιθυµούν να χρησιµοποιούν ή να δανείζονται το υλικό µιας δανειστικής 
βιβλιοθήκης πρέπει να διαθέτουν ένα ∆ελτίο ∆ανεισµού – Κάρτα µέλους, την οποία 
εκδίδουν δωρεάν στην είσοδο της βιβλιοθήκης µε την επίδειξη της ταυτότητας ή άλλου 
επίσηµου εγγράφου πιστοποίησης της ταυτότητάς τους. Οι κάρτες µέλους των παιδιών που 
δεν έχουν ακόµη αστυνοµική ταυτότητα εκδίδονται µε την παρουσία των κηδεµόνων τους. Οι 
πολίτες που δεν είναι µόνιµοι κάτοικοι της περιοχής, όπως π.χ. φοιτητές, σπουδαστές ή 
στρατιωτικοί, εκδίδουν µία προσωρινή κάρτα µέλους. Το δελτίο δανεισµού εξυπηρετεί στην 
γνώση των στοιχείων του ατόµου που έχει δανειστεί κάποιο υλικό από την Συλλογή της, 
ώστε η βιβλιοθήκη να είναι σε θέση να το αναζητήσει σε περίπτωση ανάγκης, αλλά και για 
την οργάνωση των στατιστικών στοιχείων της ίδιας της βιβλιοθήκης. Το ∆ελτίο δανεισµού 
είναι προσωπικό και επιβάλλεται η χρήση του από ένα και µόνο άτοµο.  

Σε µία βιβλιοθήκη ισχύουν ορισµένοι κανόνες συµπεριφοράς, τους οποίους, όπως 
αναφέρεται παραπάνω, οι ενδιαφερόµενοι είναι υποχρεωµένοι να σέβονται. Το κάπνισµα, η 
χρήση κινητού τηλεφώνου και η κατανάλωση τροφής και υγρών απαγορεύεται στις 
περισσότερες βιβλιοθήκες του κόσµου. Συχνά απαγορεύεται και η χρήση φωτογραφικής 
µηχανής, βιντεοκάµερας, µαγνητόφωνου, κασετόφωνου και φορητού φωτοαντιγραφικού 
ή σαρωτή στο χώρο της βιβλιοθήκης. Επίσης, οι παρευρισκόµενοι οφείλουν να µιλάνε 
σιγανόφωνα και να µην ενοχλούνε τους υπόλοιπους αναγνώστες. Σε πολλές βιβλιοθήκες 
υπάρχει ειδικός χώρος για συνοµιλίες, εκτός του αναγνωστηρίου.  

Εξαίρεση αποτελούν, όπως έχει αναφερθεί, οι παιδικές βιβλιοθήκες, όπου συχνά 
πραγµατοποιούνται εκδηλώσεις, ανάγνωση παραµυθιών, συζητήσεις για τα βιβλία και 
παιχνίδια, και έχουν στόχο την ενθάρρυνση της επίσκεψης των παιδιών στο χώρο της 
βιβλιοθήκης. 

63



 
Το παιδικό τµήµα της δηµόσιας βιβλιοθήκης του River Falls στις ΗΠΑ 

 
Συχνά, σε µεγάλες βιβλιοθήκες, οι αναγνώστες οφείλουν να αφήνουν τα προσωπικά τους 

αντικείµενα σε ειδική θυρίδα της βιβλιοθήκης και να µην µεταφέρουν στο χώρο αιχµηρά 
αντικείµενα ή άλλα που µπορεί να προκαλέσουν τη φθορά των βιβλίων. Οι χρήστες των 
βιβλίων καλούνται από το Προσωπικό της βιβλιοθήκης ν’ αναφέρουν πιθανές φθορές των 
βιβλίων, ώστε οι βιβλιοθηκονόµοι να είναι ενήµεροι και να φροντίσουν για την 
αποκατάστασή τους. Οι δανειστικές βιβλιοθήκες αντιµετωπίζουν πολλά προβλήµατα φθοράς 
των βιβλίων από τη συνεχή χρήση και µεταφορά τους και οφείλουν να προστατεύουν τη 
Συλλογή τους. 

Τα ωράρια λειτουργίας είναι διαφορετικά σε κάθε βιβλιοθήκη. Τις περισσότερες φορές, 
µε εξαίρεση τις σχολικές βιβλιοθήκες, είναι ανοιχτές για το κοινό από το πρωί µέχρι το 
απόγευµα. Τα ωράρια αναγράφονται στην είσοδο της βιβλιοθήκης και στην ιστοσελίδα τους. 

 
 
Η προσβασιµότητα στις βιβλιοθήκες 

 
Σηµαντικό είναι οι βιβλιοθήκες να είναι προσβάσιµες σε όλους τους ανθρώπους. Η πρόβλεψη της 
ράµπας αναπήρων, η ύπαρξη ανελκυστήρα σε πολυώροφες βιβλιοθήκες και το πάρκινγκ είναι 
λίγες µόνο από τις προϋποθέσεις που θα πρέπει µία βιβλιοθήκη να πληρεί ώστε οι χρήστες της να 
έχουν πιο εύκολη πρόσβαση σ’ αυτήν. Επιπλέον, σε πολλές βιβλιοθήκες τους εξωτερικού, οι 
αρµόδιοι έχουν µεριµνήσει για τα άτοµα µε προβλήµατα όρασης: επιτρέπεται η είσοδός του µε τη 
συνοδεία σκύλου – οδηγού, τα περισσότερα κείµενα έχουν γραφτεί σε γλώσσα Braille ή έχουν 
µετατραπεί σε ακουστική µορφή, ενώ σε ακόµα πιο εξελιγµένες βιβλιοθήκης, όλο το υλικό 
µπορεί κανείς να το αναγνώσει σε µεγάλες οθόνες. Τέλος, η έξοδος κινδύνου, ο ηχητικός και 
φωτεινός συναγερµός και η παροχή ίσων ευκαιριών σ’ όλους τους ενδιαφερόµενους είναι 
σηµαντικά στοιχεία προσβασιµότητας και µέριµνας που οφείλει κάθε βιβλιοθήκη να διαθέτει.  

 
 
 

64



Η κινητή δανειστική βιβλιοθήκη 
 
Οι βιβλιοθήκες αυτές υπάρχουν κυρίως στην επαρχία ή σε αποµακρυσµένες περιοχές, όπου οι 
κάτοικοι δεν έχουν το προνόµιο της πρόσβασης σε δανειστική βιβλιοθήκη. Αποτελούνται από 
ένα όχηµα το οποίο διαθέτει σύγχρονο εξοπλισµό για την τοποθέτηση των βιβλίων και 
επισκέπτεται τις δυσπρόσιτες περιοχές δανείζοντας στους πολίτες το βιβλίο που επιθυµούν. Ο 
χρόνος δανεισµού διαρκεί όσο ο χρόνος της επόµενης επίσκεψης της κινητής βιβλιοθήκης.  

Η κινητή βιβλιοθήκη βοηθά να έρθουν σε επαφή µε το βιβλίο οι κάτοικοι της επαρχίας, 
υποστηρίζει το έργο των εκπαιδευτικών και εξασφαλίζει στους ενδιαφερόµενους, µαθητές και 
µη, την πληροφόρηση και τα εργαλεία για να εξοικειωθούν µε το θεσµό της βιβλιοθήκης. 
Συχνά οι κινητές βιβλιοθήκες συµπληρώνουν το κενό της έλλειψης των σχολικών 
βιβλιοθηκών και, επιπλέον, λειτουργούν ως εθνικά κέντρα πληροφόρησης.  

 

 
Η κινητή παιδική βιβλιοθήκη του νοµού Θεσσαλονίκης 

 
Ενδεικτικά µπορείτε να ενηµερωθείτε για µερικές από τις δηµόσιες κινητές βιβλιοθήκες 

που λειτουργούν στην Ελλάδα στις παρακάτω ιστοσελίδες: 
• http://www.serrelib.gr/kiniti_bibliothiki.html (κινητή βιβλιοθήκη Σερρών). 
• http://www.rhodeslibrary.gr/mobile.html (κινητή βιβλιοθήκη Ρόδου). 
• http://vivlsiatista.koz.sch.gr/index.php?option=com_content&task=blogsection&i

d=4&Itemid=64 (κινητή βιβλιοθήκη Σιάτιστας). 
 
 

Κινητές δανειστικές βιβλιοθήκες σε νοσοκοµεία 
 
Σηµαντική είναι, επίσης, η προσφορά πολλών βιβλιοθηκών σε νοσοκοµεία, κλινικές, 
ιδρύµατα και οργανισµούς. Συχνά οι βιβλιοθήκες στέλνουν µε το προσωπικό τους έντυπο 
υλικό (βιβλία, περιοδικά, κόµικς κλπ) σε ιδρύµατα που δε διαθέτουν βιβλιοθήκη και τους το 
δανείζουν, ώστε να έχουν τη δυνατότητα όλοι να µοιράζονται τη γνώση. 

 

65



 
Κινητή δανειστική βιβλιοθήκη Κλινικής 

 
Πρόταση αγοράς υλικού 
 
Οι περισσότερες βιβλιοθήκες είναι ανοιχτές σε προτάσεις αγοράς νέου υλικού, έντυπου ή 
ηλεκτρονικού. Συνήθως υπάρχει ειδικό Τµήµα σε κάθε βιβλιοθήκη, όπου ο ενδιαφερόµενος 
προτείνει µε τη συµπλήρωση µίας φόρµας την αγορά του νέου υλικού, σηµειώνοντας τα 
στοιχεία και δικαιολογώντας την προσφορά του υλικού αυτού. Οι αρµόδιοι της βιβλιοθήκης 
θα κρίνουν την αναγκαιότητα ή µη της παραγγελίας. 

 
 

Θέµατα για συζήτηση στην τάξη 
 

 

1. Τι γνωρίζετε για την ειδικότητα του βιβλιοθηκονόµου; Ποια είναι η αποστολή και η 
ευθύνη του σε µία βιβλιοθήκη; 

2. Έχετε δανειστεί στο παρελθόν κάποιο βιβλίο από βιβλιοθήκη;  
3. Εάν έχετε επισκεφθεί µία δανειστική βιβλιοθήκη, πώς θα περιγράφατε το 

περιβάλλον της και την υποδοχή του προσωπικού της; 
4. Πόσες δανειστικές βιβλιοθήκες υπάρχουν στην περιοχή σας; Πιστεύετε ότι αρκούν 

για τις ανάγκες των πολιτών της περιοχής; 
5. Γνωρίζατε για την ύπαρξη κινητής βιβλιοθήκης; Πώς κρίνετε την ιδέα αυτή; 

∆ραστηριότητες 
 
Άσκηση 1η: Οργανωθείτε σε οµάδες και επισκεφθείτε από µία βιβλιοθήκη του τόπου σας. Σε 
περίπτωση που υπάρχει µόνο µία, µπορείτε να την επισκεφθείτε όλοι µαζί. Ερευνήστε το 
υλικό της και µε τη βοήθεια του βιβλιοθηκονόµου ενηµερωθείτε για τα θέµατα των βιβλίων 
που περιλαµβάνει (π.χ. επιστηµονικά, εγκυκλοπαίδειες, λογοτεχνικά, περιοδικά, κόµικς κλπ).  

 
Άσκηση 1η: Επισκεφθείτε οµαδικά µία δανειστική βιβλιοθήκη της επιλογής σας και 
συνοµιλήστε µε τον υπεύθυνο βιβλιοθηκονόµο. Προσπαθήστε να βρείτε στατιστικά στοιχεία 
σχετικά µε την επισκεψιµότητα, την ηλικία και τις επιλογές των χρηστών, τη συνέπεια, τη 
µεταχείριση των βιβλίων κ.ά. Συζητήστε τα συµπεράσµατα της έρευνάς σας στην τάξη.  

66



ΕΝΟΤΗΤΑ 9Η

ΘΕΜΑΤΑ ∆ΑΝΕΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΧΡΗΣΗΣ ΒΙΒΛΙΩΝ 
Συγγραφέας: Νάγια ∆αλακούρα 

 
Α. Ο χρόνος δανεισµού 
 
Ο χρόνος δανεισµού ενός βιβλίου είναι συγκεκριµένος, όπως και οι κανονισµοί της χρήσης 
του βιβλίου ή όποιοι άλλου υλικού έχει δανειστεί. Ο χρονικός αυτός περιορισµός ισχύει για 
την καλύτερη εξυπηρέτηση των ενδιαφερόµενων. Στις περιπτώσεις που κάποιο βιβλίο έχει 
ιδιαίτερη ζήτηση, η βιβλιοθήκη οφείλει να µεριµνήσει για την απόκτηση πολλών αντιτύπων, 
ώστε να εξυπηρετούνται περισσότεροι χρήστες.  

Ο χρόνος που έχουµε τη δυνατότητα να κρατήσουµε ένα βιβλίο στο σπίτι µας και ο αριθµός των 
βιβλίων διαφέρει από βιβλιοθήκη σε βιβλιοθήκη και από βιβλίο σε βιβλίο. Σηµαντικό ρόλο για 
τον ορισµό του χρόνου δανεισµού µπορεί να παίξει η ζήτηση του βιβλίου, καθώς και ο βαθµός 
της συντήρησής του. Παρατηρείται συχνά σε δανειστικές βιβλιοθήκες να µην είναι εφικτός ο 
δανεισµός όλων των τεκµηρίων, καθώς ορισµένα από αυτά, όπως π.χ. τα αρχαία χειρόγραφα, είναι 
ανεκτίµητης αξίας λόγω της σπανιότητάς τους και αναντικατάστατα. Επίσης, η βιβλιοθήκη κρίνει 
εάν ένα βιβλίο λόγω της κακής διατήρησής του θα συνεχίσει να δανείζεται ή όχι. Συνηθίζεται δε 
στις περισσότερες βιβλιοθήκες να µην δανείζεται το ηλεκτρονικό υλικό (βιντεοταινίες, cd-rom, 
κλπ), καθώς και πολυτελείς εκδόσεις και περιοδικά. 

Ο δανεισµός και η επιστροφή του υλικού γίνεται απαραίτητα µε την επίδειξη της κάρτας 
µέλους. Η βιβλιοθήκη βοηθάει τον αναγνώστη προσφέροντάς του τη δυνατότητα αυτόµατης 
ανανέωσης της προθεσµίας επιστροφής του βιβλίου, σε περίπτωση που το ζητήσει. Επιπλέον, 
τα τελευταία χρόνια, πολλές βιβλιοθήκες παρέχουν τη δυνατότητα στον χρήστη ν’ ανανεώνει 
το χρόνο δανεισµού και µέσω της ιστοσελίδας της βιβλιοθήκης. Στην περίπτωση που το 
ζητούµενο βιβλίο είναι ήδη δανεισµένο, ο ενδιαφερόµενος µπορεί να δηλώσει το όνοµά του 
στη λίστα αναµονής και να γίνει αυτόµατη κράτηση του βιβλίου.  

Οι βιβλιοθήκες είναι αυστηρές στις περιπτώσεις καθυστέρησης της επιστροφής του υλικού 
και επιβάλλουν χρηµατικό πρόστιµο σε αυτούς που δεν είναι συνεπείς. Επιπλέον, έχουν το 
δικαίωµα να στερήσουν το δανεισµό στα άτοµα που δεν έχουν επιστρέψει το υλικό ή 
χρωστούν χρήµατα στη βιβλιοθήκη. 

 

67



 
∆ηµόσια βιβλιοθήκη στο Waukesha των ΗΠΑ 

 
 

Β. Η µεταχείριση των βιβλίων 
 
Τα βιβλία µιας δανειστικής βιβλιοθήκης είναι περιουσία όλων των ανθρώπων και οφείλουµε 
να δείχνουµε σεβασµό προς αυτά. Αποστολή της βιβλιοθήκης είναι τα φυλάσσει και να τα 
συντηρεί και για το λόγο αυτό επιβάλει ορισµένους κανονισµούς ως προς τη µεταχείρισή 
τους. Βασικό είναι να γνωρίζουν όλοι οι χρήστες ότι τα βιβλία που δανείζονται σε µία 
βιβλιοθήκη χρησιµοποιούνται από πολλά άτοµα µε αποτέλεσµα να µειώνεται η 
ανθεκτικότητά τους. Για το λόγο αυτό χρειάζεται συνέπεια στους κανονισµούς της 
βιβλιοθήκης.  

Η βιβλιοθήκη απαγορεύει τη σηµείωση των βιβλίων. Οι χρήστες θα πρέπει να είναι 
προσεκτικοί ώστε να µη σκίσουν τις σελίδες του βιβλίου και να µην ρίξουν επάνω του 
υγρά ή τροφές. Επιπλέον, εάν εντοπίσουν πριν το δανεισµό του βιβλίου κάποια φθορά ή 
σελίδες που είναι άκοπες, οφείλουν να το αναφέρουν στον υπεύθυνο. Η καλή συντήρηση 
των βιβλίων εξασφαλίζει και την καλύτερη λειτουργία του δανεισµού τους. Σε περίπτωση 
καταστροφής ή απώλειας του δανειστικού υλικού της βιβλιοθήκης, ο χρήστης 
επιβαρύνεται µε το κόστος της αντικατάστασής του.  

 

 
 

68



Θέµατα για συζήτηση στην τάξη 
 

 

1. Εάν είστε τακτικός επισκέπτης/επισκέπτρια µιας συγκεκριµένης δανειστικής 
βιβλιοθήκης, πώς κρίνετε τη λειτουργία της σε θέµατα δανεισµού; Είναι επαρκής ο 
χρόνος του δανεισµού;  

2. Εάν είστε τακτικός επισκέπτης/επισκέπτρια µιας συγκεκριµένης δανειστικής 
βιβλιοθήκης, πώς κρίνετε την κατάσταση των βιβλίων; Πιστεύετε ότι η συντήρησή 
τους είναι ικανοποιητική; 

3. Πώς κρίνετε τον κανονισµό των δανειστικών βιβλιοθηκών να µην δανείζουν σπάνια 
– αναντικατάστατα - πολυτελή βιβλία; 

4. Συµφωνείτε µε τη στέρηση του δικαιώµατος του δανεισµού στα άτοµα που 
χρωστούν χρήµατα ή υλικό στη βιβλιοθήκη; 

 
∆ραστηριότητες 

 
Άσκηση 1η: Επισκεφθείτε οµαδικά τη δανειστική βιβλιοθήκη της περιοχής σας. Αφού 
εκδώσετε κάρτα µέλους (όσοι από εσάς δεν έχουν), περιηγηθείτε στο χώρο και ενηµερωθείτε 
για τη Συλλογή της. Επιλέξτε ατοµικά από ένα βιβλίο του ενδιαφέροντος σας και δανειστείτε 
το. Μετά την ολοκλήρωση της ανάγνωσής του µοιραστείτε τις εντυπώσεις σας µε τους 
συµµαθητές σας. Επιστρέψτε τα βιβλία οµαδικά στη βιβλιοθήκη και συζητήστε µεταξύ σας 
την όλη εµπειρία του δανεισµού. 
 
Άσκηση 2η: Αναζητήστε στο διαδίκτυο οδηγίες για τη συντήρηση του χαρτιού και Σχολές, 
όπου διδάσκεται η συντήρησή του. Συζητήστε στην τάξη πόσο εύκολη ή δύσκολη είναι η 
διαδικασία της συντήρησης και πόσα βιβλία στις ελληνικές βιβλιοθήκες είναι συντηρηµένα. 
 

 

69



ΕΝΟΤΗΤΑ 10Η

ΜΕΘΟ∆ΟΙ ΚΑΙ ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΑΝΑΖΗΤΗΣΗΣ ΣΤΟ ΕΝΤΥΠΟ 
ΥΛΙΚΟ ΤΗΣ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗΣ 

Συγγραφέας: Νάγια ∆αλακούρα 

 
Απαραίτητα για τη διδασκαλία: πρόσβαση στο διαδίκτυο, πραγµατοποίηση µιας τουλάχιστον 
επίσκεψης σε δανειστική βιβλιοθήκη. 

 
 

Στόχοι ενότητας για τους εκπαιδευόµενους: 
• Να είναι σε θέση ν’ αναζητούν µε ευκολία το έντυπο υλικό µιας βιβλιοθήκης. 
• Να ενηµερωθούν για τις εναλλακτικές µορφές υλικού µιας δανειστικής βιβλιοθήκης. 

 
 

70



Α. Μαθαίνουµε να ψάχνουµε σε µια βιβλιοθήκη 
  
Πώς κινούµαστε µέσα σε µια βιβλιοθήκη; Πώς γνωρίζουµε ότι υπάρχει µέσα στη βιβλιοθήκη 
το υλικό που ψάχνουµε; Ποιες είναι οι µέθοδοι ταξινόµησης του υλικού µιας βιβλιοθήκης; 

Ο / Η βιβλιοθηκονόµος, όπως προαναφέρθηκε, οφείλει να κατατοπίσει τον πολίτη που 
επιθυµεί να δανειστεί υλικό σχετικά µε τον τρόπο λειτουργίας της βιβλιοθήκης. Ο 
ενδιαφερόµενος οφείλει να ενηµερωθεί από το / τη βιβλιοθηκονόµο για τη µέθοδο της 
ταξινόµησης της Συλλογής, όπως και για την τεχνική της αναζήτησης του υλικού. Οι 
µέθοδοι αποδελτίωσης είναι διαφορετικές σε κάθε βιβλιοθήκη. Σε κάποιες βιβλιοθήκες η 
αναζήτηση του αρχειακού υλικού πραγµατοποιείται αποκλειστικά από τον αρµόδιο 
υπάλληλο, ενώ σ’ άλλες ο χρήστης αναζητεί µόνος του το υλικό που χρειάζεται.  

Οι βιβλιοθήκες έχουν ταξινοµηµένο το υλικό τους σε καταλόγους, ώστε να είναι 
οργανωµένο και να έχουν εύκολη και γρήγορη πρόσβαση σε αυτό. Τα βιβλία µπορεί να είναι 
καταχωρηµένα σε δελτία (δελτιοκατάλογος) ή σε ηλεκτρονικό υπολογιστή.  

 

 
Πρώιµο σχέδιο γελοιογράφου για την ακαταστασία των δανειστικών βιβλιοθηκών τους περασµένους αιώνες 
 

 
Β. Ο δελτιοκατάλογος της βιβλιοθήκης 
 
Σε περίπτωση που ο κατάλογος έχει τη µορφή δελτίου, συνηθίζεται να είναι καταχωρηµένος 
µε τη µορφή καρτέλων – δελτίων σ’ ένα έπιπλο µε συρταράκια. Η αποδελτίωση των βιβλίων 
είναι κατά αλφαβητική σειρά. Στις περισσότερες βιβλιοθήκες το υλικό είναι χωρισµένο σε 
ενότητες, κατά συγγραφέα, κατά τίτλο και θέµα. Στις περιπτώσεις των περιοδικών και 
εφηµερίδων, ο χωρισµός γίνεται κατά χρονολογική σειρά. Σ’ όλα τα δελτία υπάρχει 
γραµµένος ο ταξινοµικός αριθµός του βιβλίου, ο οποίος αποτελεί και το κλειδί για την 
εύρεση του υλικού στη βιβλιοθήκη. Ο αριθµός είναι κωδικοποιηµένος µε το σύστηµα της 
κάθε βιβλιοθήκης και αντιστοιχεί σ’ ένα βιβλίο. Για το λόγο αυτό τα βιβλία µιας βιβλιοθήκης 
έχουν σηµειωµένους κωδικούς εσωτερικά και εξωτερικά. Το σύστηµα αυτό εξυπηρετεί την 
πλειοψηφία των βιβλιοθηκών του κόσµου και εξασφαλίζει τον χρήστη την άµεση εύρεση του 
βιβλίου, στις περιπτώσεις, βέβαια, όπου ο ίδιος ο πολίτης βρίσκει µόνος του το υλικό και δεν 
του παραδίδεται από το προσωπικό της βιβλιοθήκης. 

 
 

71



 
 
 
Γ. Ο ηλεκτρονικός κατάλογος 
 
Σε πολλές βιβλιοθήκες της Ελλάδας πλέον υπάρχει ηλεκτρονικός κατάλογος του υλικού µιας 
βιβλιοθήκης. Οι περισσότεροι ηλεκτρονικοί υπολογιστές βρίσκονται στο χώρο της υποδοχής 
ή στο χώρο αποδελτίωσης των βιβλίων. Η πρόσβαση είναι ελεύθερη σε όλους τους χρήστες 
µε κάρτα µέλους. Η ηλεκτρονική µορφή του καταλόγου προσφέρει µεγαλύτερη συντοµία και 
ποικιλία έρευνας, καθώς παρέχει τη δυνατότητα της εύρεσης ενός ή περισσοτέρων βιβλίων 
έχοντας µια µόνο λέξη – κλειδί. Σ’ επόµενα κεφάλαια γίνεται αναλυτική περιγραφή της 
εύρεσης αρχείων από τον ηλεκτρονικό κατάλογο της βιβλιοθήκης. 

 
 

∆. Οι Συλλογές της βιβλιοθήκης 
 
Είναι σηµαντικό, πριν προβούµε σε αναζήτηση ενός βιβλίου, να γνωρίζουµε το είδος της 
Συλλογής της βιβλιοθήκης. Πρόκειται για Συλλογή µε βιβλία λογοτεχνικά, διδακτικά, 
παιδικά, εγκυκλοπαίδειες ή γενικού περιεχοµένου; Η εκ των προτέρων γνώση του 
περιεχοµένου µιας βιβλιοθήκης µας βοηθάει στην καλύτερη και γρηγορότερη εξυπηρέτησή 
µας, όπως και στην πληρέστερη ενηµέρωσή µας από το / τη βιβλιοθηκονόµο. 

 

 
Σχολική βιβλιοθήκη στον Καναδά 

 

72



Θέµατα για συζήτηση στην τάξη 
 

 

1. Πιστεύετε ότι οι δηµοτικές-κοινοτικές δανειστικές βιβλιοθήκες είναι επαρκώς 
εξοπλισµένες µε βιβλία που καλύπτουν τις προτιµήσεις – ανάγκες των χρηστών 
τους;  

2. Εάν είστε τακτικός επισκέπτης/επισκέπτρια µιας συγκεκριµένης δανειστικής 
βιβλιοθήκης και είστε εξοικειωµένοι µε τις µεθόδους ταξινόµησης του υλικού, ποιος 
πιστεύετε ότι είναι ο πιο εύκολος τρόπος ταξινόµησης; 

 
∆ραστηριότητες 

 
Άσκηση 1η: Ο Melvil Dewey ήταν Αµερικανός βιβλιοθηκονόµος που γεννήθηκε στα τέλη 
του 19ου αιώνα. Το δεκαδικό ταξινοµικό του σύστηµα «The Dewey Decimal Classification 
System» χρησιµοποιείται ακόµη και σήµερα από πολλές βιβλιοθήκες του κόσµου. 
Ποροσπαθήστε να βρείτε πληροφορίες για τον τρόπο της κατάταξης που δηµιούργησε. Ποιές 
βιβλιοθήκες στην Ελλάδα χρησιµοποιούν το σύστηµα αυτό;  
 
Άσκηση 2η: Αφού έχετε επισκεφθεί µε τους συµµαθητές σας µία ή και παραπάνω 
δανειστικές βιβλιοθήκες και έχετε εξοικειωθεί µε τον τρόπο λειτουργίας τους ήρθε η ώρα να 
δηµιουργήσετε και τη βιβλιοθήκη της τάξης σας. Οργανωθείτε οµαδικά, φέρνοντας ο καθένας 
από εσάς από ένα βιβλίο ή άλλο έντυπο υλικό και σχεδιάστε τη νέα δανειστική βιβλιοθήκη 
των Κ.Ε.Ε. µέσα στην αίθουσα της διδασκαλίας. Μπορείτε να σηµειώσετε µ’ ένα σήµα τα 
βιβλία που συλλέξατε, να τα καταγράψετε, να τα ταξινοµήσετε σε ράφια και να ορίσετε τους 
δικούς σας κανόνες λειτουργίας. Σύντοµα µπορεί η βιβλιοθήκη να εµπλουτιστεί, να 
αποκτήσει φίλους και να λειτουργεί, ακριβώς όπως µία οργανωµένη βιβλιοθήκη. Καλή 
επιτυχία! 

 

73



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ζωγράφισε εδώ τον ιδανικό χώρο µίας δανειστικής 
βιβλιοθήκης....µην ξεχάσεις το βιβλιοθηκονόµο, το 
γραφείο, το αναγνωστήριο, τα ράφια, τα βιβλία, τις 

συρταριέρες....θα ήθελες να υπάρχει και κάτι παραπάνω; 

74



ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 7ης, 8ης, 9ης, 10ης ΕΝΟΤΗΤΑΣ 
 

Άννα Κώτση, ∆έσποινα Καλεσοπούλου, Όλα τα βιβλία παρέα, Εθνικό Κέντρο Κοινωνικών 
Ερευνών (Αθήνα 2002), σελ. 8. 

Άννα Κώτση, Αγγελική Αθανασοπούλου, Πού πήγαν όλες οι γνώσεις;, Εκδόσεις Πατάκη 
(Αθήνα 2000), σελ. 24, 26, 49. 

 
Ιστοσελίδα του καταλόγου των διευθύνσεων των βιβλιοθηκών της Ελλάδος: 
http://www.iraklio.gr/library/liblist.htm

 
Κατάλογος µε χρήσιµες ιστοσελίδες βιβλιοθηκών της Ελλάδας 

 
Bιβλιοθήκες - http://www.libraries.gr/
Εθνική Βιβλιοθήκη της Ελλάδος - http://www.nlg.gr/  
ΕΚΕΦΕ «∆ηµόκριτος» - http://www.lib.demokritos.gr/  
Μυριόβιβλος - http://www.myriobiblos.gr/  
∆ίκτυο Ελληνικών Ακαδηµαϊκών Βιβλιοθηκών - http://leykada.physics.auth.gr/index.htm  
Ένωση Ελλήνων Βιβλιοθηκονόµων και Επιστηµόνων Πληροφόρησης -
 http://www.eeb.gr/ 
Μεγάλη Μουσική Βιβλιοθήκη της Ελλάδος - http://www.mmb.org.gr/Page/  
Γεννάδειος Βιβλιοθήκη - http://www.ascsa.edu.gr/gennadius/g_index_gr.htm 
Βιβλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων - http://www.parliament.gr/ktirio/xwroi. 
Βιβλιοθήκη Πανεπιστηµίου Ιωαννίνων - http://www.lib.uoi.gr  
Σύστηµα Bιβλιοθηκών Αριστοτελείου Πανεπιστηµίου Θεσσαλονίκης -
 http://www.lib.auth.gr/  
Kεντρική Bιβλιοθήκη του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνίου - http://www.lib.ntua.gr/  
Πανεπιστήµιο Μακεδονίας - Βιβλιοθήκη - http://www.lib.uom.gr/  
Οικονοµικό Πανεπιστήµιο Αθηνών - Βιβλιοθήκη - http://www.lib.aueb.gr/  
Βιβλιοθήκη του Πολυτεχνείου Κρήτης - http://www.library.tuc.gr/  
Κεντρική Βιβλιοθήκη ∆ηµοκρίτειου Πανεπιστηµίου Θράκης - http://www.lib.duth.gr/  
Ηλεκτρονικές Υπηρεσίες Βιβλιοθηκών Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστηµίου 
Αθηνών (ΕΚΠΑ) - http://www.lib.uoa.gr/  
Βιβλιοθήκη Πανεπιστηµίου Πειραιώς - http://www.lib.unipi.gr/  
Βιβλιοθήκη του Γεωπονικού Πανεπιστηµίου Αθηνών - http://library.aua.gr/  
Ψηφιακή Βιβλιοθήκη Πανεπιστηµίου Κρήτης - http://dlib.libh.uoc.gr/index1.html
Κεντρική Βιβλιοθήκη Τ.Ε.Ι. Αθήνας - http://www.library.teiath.gr/_hires/index.htm 
Βιβλιοθήκη Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών - http://www.library.asfa.gr/  
Υπηρεσία Βιβλιοθήκης και Πληροφόρησης Πανεπιστηµίου Θεσσαλίας -
 http://www.lib.uth.gr/lws/el/el_hp.asp  
Ιόνιο Πανεπιστήµιο - Βιβλιοθήκη - http://iup.ionio.gr/  
Βιβλιοθήκη Κολλεγίου Αθηνών - Κολλεγίου Ψυχικού -
 http://www.haef.gr/gre/libraries/acl.html  
∆ηµόσια Κεντρική Βιβλιοθήκη Σερρών - http://www.serrelib.gr/  

75

http://www.iraklio.gr/library/liblist.htm
http://www.libraries.gr/
http://www.libraries.gr/
http://www.nlg.gr/
http://www.lib.demokritos.gr/
http://www.myriobiblos.gr/
http://leykada.physics.auth.gr/index.htm
http://www.eeb.gr/
http://www.mmb.org.gr/Page/
http://www.ascsa.edu.gr/gennadius/g_index_gr.htm
http://www.lib.uoi.gr/
http://www.lib.auth.gr/
http://www.lib.ntua.gr/
http://www.lib.uom.gr/
http://www.lib.aueb.gr/
http://www.library.tuc.gr/
http://www.lib.duth.gr/
http://www.lib.uoa.gr/
http://www.lib.uoa.gr/
http://www.lib.unipi.gr/
http://library.aua.gr/
http://dlib.libh.uoc.gr/index1.html
http://dlib.libh.uoc.gr/index1.html
http://www.library.teiath.gr/_hires/index.htm
http://www.library.asfa.gr/
http://www.lib.uth.gr/lws/el/el_hp.asp
http://iup.ionio.gr/
http://www.haef.gr/gre/libraries/acl.html
http://www.serrelib.gr/


∆ηµόσια Κεντρική Βιβλιοθήκη Βέροιας - http://www.libver.gr/  
∆ηµόσια Κεντρική Βιβλιοθήκη Χίου - Κοραής -
 http://www.chiosnet.gr/koraes/default_gr.htm  
∆ηµοτική Βιβλιοθήκη Πολίχνης - http://www.polichni.gr/library/. 
∆ηµόσια Κεντρική Βιβλιοθήκη Ρεθύµνης - http://www.libret.gr  
∆ηµόσια Κεντρική Βιβλιοθήκη Ελευθερούπολης - http://www.lib-elefth.gr  
∆ηµόσια Κεντρική Βιβλιοθήκη Φλώρινας Βασιλικής Πιτόσκα - http://www.library-
florina.gr  
 

76

http://www.libver.gr/
http://www.chiosnet.gr/koraes/default_gr.htm
http://www.polichni.gr/library/
http://www.libret.gr/
http://www.library-florina.gr/


ΕΝΟΤΗΤΑ 11Η

ΧΡΗΣΗ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΚΩΝ ΒΙΒΛΙΩΝ 
Συγγραφέας: Ειρήνη Πιτσάκη 

 
Στόχοι ενότητας για τους εκπαιδευόµενους:  

• Να προβληµατιστούν σχετικά µε τις οµοιότητες και τις διαφορές των επικοινωνιακών 
διαδικασιών του γραπτού και του προφορικού λόγου. 

• Να γνωρίσουν τα βασικά χαρακτηριστικά του γραπτού λόγου. 
• Να µπορούν να ξεχωρίζουν τα είδη των λογοτεχνικών βιβλίων.  
• Να γνωρίσουν τα βασικά στοιχεία ενός λογοτεχνικού κειµένου. 
• Να είναι ικανοί να εντοπίσουν τον αφηγητή, τον πρωταγωνιστή, το χώρο και το χρόνο 

ενός λογοτεχνικού κειµένου. 
• Να εξοικειωθούν µε µερικές τεχνικές ανάγνωσης. 

 

77



Α. Από τον προφορικό στον γραπτό λόγο 
 
Το πιο εύχρηστο µέσο επικοινωνίας που διαθέτουµε είναι ο προφορικός λόγος. Με αυτόν, ο 
τρόπος µετάδοσης µηνυµάτων χαρακτηρίζεται εφήµερος, εννοώντας ότι η παραγωγή τους 
είναι ταυτόχρονη µε τη λήψη τους. Ο προφορικός λόγος χρησιµοποιείται καθηµερινά στη 
δουλειά, στο σπίτι ή στις τηλεφωνικές συνοµιλίες και προϋποθέτει την άµεση και ταυτόχρονη 
επαφή των οµιλητών. Αντίθετα ο γραπτός λόγος προσφέρεται για την έµµεση και χωρίς 
χρονικούς περιορισµούς επικοινωνία αυτού που απευθύνει ένα µήνυµα µε τον παραλήπτη 
του. Με άλλα λόγια οι δυο πόλοι ποµπός – δέκτης δεν υποχρεούνται να παραβρίσκονται 
ταυτόχρονα στον ίδιο χώρο την ίδια στιγµή. Συµπερασµατικά προκύπτει ότι, αν και ο γραπτός 
λόγος έχει πολλά κοινά χαρακτηριστικά µε τον προφορικό, οι ρόλοι και οι στόχοι που 
επιτυγχάνονται µέσω αυτών είναι διαφορετικοί.  

Στον πίνακα που ακολουθεί βλέπουµε µερικές οµοιότητες και διαφορές των δύο ειδών 
λόγου. 

 
Προφορικός λόγος Γραπτός λόγος 

 Το µήνυµα δεν διαρκεί. 
 Χρειάζεται η παρουσία του 
παραλήπτη. 

 Η επικοινωνία επηρεάζεται από 
ασταθείς παράγοντες όπως ο 
τόνος της φωνής, οι παύσεις 
στην οµιλία, οι κινήσεις κ.τ.λ.  

 Η πρόσληψη του µηνύµατος 
διαφέρει ανάλογα µε τον 
παραλήπτη. 

 Η έκφραση του µηνύµατος 
είναι αυθόρµητη. 

 Υπάρχει σχετική ελαστικότητα 
εφαρµογής των γραµµατικών 
κανόνων. 

 ∆εν είναι δυνατή η χρήση 
οπτικών δεδοµένων, όπως 
εικόνων και σχηµάτων που 
βοηθούν στην κατανόηση του 
µηνύµατος. 

 Είναι ζωντανός και άµεσος 
τρόπος επικοινωνίας. 

 Το µήνυµα διαρκεί. 
 ∆εν χρειάζεται παρουσία του 

παραλήπτη, ούτε καν η γνωριµία 
του µε τον οµιλητή. 

 Τρόπος µετάδοσης του µηνύµατος 
έχει σταθερά χαρακτηριστικά, 
τουλάχιστον από πλευράς ποµπού. 

 Η πρόσληψη του µηνύµατος 
διαφέρει ανάλογα µε τον 
παραλήπτη. 

 Η έκφραση του µηνύµατος είναι 
αποτέλεσµα επεξεργασίας και 
σκέψης. 

 Ακολουθούνται αυστηροί 
γραµµατικοί και µορφολογικοί 
κανόνες. 

 Ο λόγος µπορεί να συνδυαστεί µε 
δεδοµένα που βοηθούν στην 
κατανόηση του µηνύµατος (πχ. 
εικονογράφηση κειµένων). 

 ∆ε θεωρείται αρκετά ζωντανός και 
άµεσος τρόπος επικοινωνίας. 

Προτείνεται, η παραπάνω λίστα να διευρυνθεί από τους ίδιους τους εκπαιδευόµενους ώστε 
να υποβοηθηθεί ο προβληµατισµός γύρω από τις διαφορετικές χρήσεις του γραπτού και 
προφορικού λόγου.  

 
 

78



∆ραστηριότητες 
 
Άσκηση 1η: Φτιάξτε την δική σας λίστα χαρακτηριστικών του γραπτού και προφορικού 
λόγου χωρίς να κάνετε διαχωρισµό µεταξύ των δύο ειδών του λόγου. Εισάγετε την σ’ έναν 
πίνακα µε τις εξής στήλες:  

 
Χαρακτηριστικό Προφορικός λόγος Γραπτός λόγος 

1. 
2.  
…. 

  

 
Βάλτε έναν σταυρό όπου νοµίζετε ότι αντιστοιχεί κάθε χαρακτηριστικό. Προκαλέστε µια 

συζήτηση βασισµένη στο αποτέλεσµα. 
 

 
Β. Είδη του γραπτού λόγου 
 
Τα κείµενα, δηλαδή τα προϊόντα του γραπτού λόγου, αλλά και τα βιβλία στα οποία 
αναπαράγονται, διακρίνονται σε διαφορετικά είδη ανάλογα µε την δοµή και το περιεχόµενο 
τους. Οι βασικές κατηγορίες είναι οι ακόλουθες: 

- Πεζά 
- Ποιήµατα 
- Θεατρικά 
- ∆οκίµια 
Οι τρεις πρώτες κατηγορίες συνδέονται µε τα λογοτεχνικά βιβλία ενώ η τέταρτη συνήθως 

αφορά τα βιβλία γνώσεων. Ας δούµε κάθε µία αναλυτικά. 
Στην Ελλάδα, όταν αναφερόµαστε σε πεζά λογοτεχνικά έργα, συνηθίζεται να τα 

αποκαλούµε πεζογραφία. Με τον όρο αυτόν δηλώνεται η γραπτή απόδοση φανταστικών 
περιπετειών ή θεµάτων που σχετίζονται µε την πραγµατικότητα αλλά είναι αποτέλεσµα της 
δηµιουργικότητας του συγγραφέα. Τα κείµενα αυτά περιγράφουν γεγονότα και παρουσιάζουν 
διαφορετικούς χαρακτήρες (πρόσωπα µιας ιστορίας), αναλύουν τα συναισθήµατα τους και 
προβάλλουν πάθη που συνδυάζονται µε µια ιδιαίτερη πλοκή.  

Στην πεζογραφία ανήκουν τα µυθιστορήµατα και τα διηγήµατα, κύριο διακριτικό των 
οποίων είναι η έκτασή τους. Τα µυθιστορήµατα είναι εκτενή και οι ιστορίες που 
παρουσιάζουν πολύπλοκες, ενώ τα διηγήµατα είναι περιορισµένου αριθµού σελίδων και 
συνήθως αποδίδουν απλά επεισόδια, προϊόντα µυθοπλασίας. Μια ενδιάµεση, ως προς την 
έκταση, κατηγορία λογοτεχνικού είδους είναι η νουβέλα. Παράλληλα, κάθε ένα από αυτά τα 
είδη µπορεί να χωριστεί σε υποκατηγορίες ανάλογα µε το περιεχόµενο του και το θέµα που 
πραγµατεύεται. Έτσι µιλάµε για αστυνοµικά µυθιστορήµατα, ερωτικά διηγήµατα ή νουβέλες 
επιστηµονικής φαντασίας. 

Σε αντίθεση µε την πεζογραφία στην ποίηση συνηθίζεται η χρήση έµµετρου λόγου, αλλά 
όχι αποκλειστικά µόνο αυτός. Η ποίηση είναι η τέχνη συγγραφής κειµένων που προκαλούν 
συγκινήσεις, εντυπώσεις και αισθήσεις µε ιδιαίτερη χρήση του γραπτού λόγου, 

79



µεταχειριζόµενη την ηχητική, την αρµονικότητα και τον ρυθµό των λέξεων. Το δηµιούργηµα 
της ποιητικής τέχνης είναι το ποίηµα, λέξη που επίσης χρησιµοποιείται µεταφορικά για να 
εκφράσει ότι κάτι είναι πολύ όµορφο, δηλαδή διεγείρει τις αισθήσεις.  

Τα θεατρικά έργα αποτελούν κείµενα που συνηθίζεται να έχουν µορφή διαλόγου ή 
µονολόγου και προορίζονται για δραµατοποίηση, δηλαδή για αναπαράσταση των γεγονότων 
που περιγράφουν και της δράσης, από ηθοποιούς. Τα κείµενα αυτά παρουσιάζονται σε θέατρα, 
δηλαδή οικοδοµήµατα µε σκηνή στα οποία προσέρχονται οι θεατές συγκεκριµένες µέρες και 
ώρες. Μπορούµε λοιπόν να πούµε ότι, ως προς τις οµοιότητες και τις διαφορές του γραπτού και 
του προφορικού λόγου που αναφέραµε, τα θεατρικά έργα έχουν µια ιδιαιτερότητα. Αυτή είναι 
ότι σκοπεύουν στην άµεση επικοινωνία µε τους παραλήπτες (κοινό) κάτω από συγκεκριµένες 
συνθήκες παρουσίασης των έργων (χώρος θεάτρου, χρόνος κ.τ.λ.).  

Τέλος, τα δοκίµια είναι κείµενα στα οποία εκθέτονται οι απόψεις του συγγραφέα γύρω από 
συγκεκριµένα θέµατα της εποχής και της κοινωνίας στην οποία ζει, αναλύεται ένα ιστορικό 
ζήτηµα, παρουσιάζεται ένα επιστηµονικό θέµα και άλλα. Στόχος ενός δοκιµίου είναι η 
παράθεση και ο σχολιασµός γεγονότων ή πληροφοριών, καθώς και η διάδοση απόψεων γύρω 
από αυτές. Ένα δοκίµιο, µεταξύ άλλων, µπορεί να είναι ιστορικό, κοινωνικό, πολιτικό ή 
επιστηµονικό. 

 Όπως είπαµε, τα δοκίµια γενικά κατατάσσονται στα βιβλία γνώσεων. Στην συγκεκριµένη 
όµως περίπτωση τα εξετάζουµε µαζί µε τα λογοτεχνικά κείµενα -χωρίς να τα εντάσσουµε σε 
αυτά- γιατί, τους µοιάζουν περισσότερο ως προς τη δοµή και τον τρόπο οργάνωσης των 
περιεχοµένων τους. Αντίθετα, οι άλλες κατηγορίες βιβλίων γνώσεων, όπως είναι οι 
εγκυκλοπαίδειες και τα λεξικά, έχουν τελείως διαφορετική µορφή. Τέλος, ένα δοκίµιο µπορεί 
υπό ιδιαίτερες συνθήκες να συµπεριλαµβάνει σηµαντικό αριθµό φανταστικών στοιχείων, που 
τελικά αναγκάζουν να το θεωρούµε λογοτεχνικό εγχείρηµα. 

 
∆ραστηριότητες 

 
Άσκηση 1η: Οι εκπαιδευόµενοι φέρνουν στην τάξη και διαβάζουν αποσπάσµατα κειµένων, 
ενώ οι συνάδερφοι τους καλούνται να πουν σε ποιο είδος ανήκουν. 
 
 
Γ. Στοιχεία του πεζού λόγου 
 
Κάθε κείµενο πεζού λόγου έχει µια βασική δοµή και κάποια στοιχεία που βοηθούν τη 
δηµιουργία της, άρα και την επίτευξη των επικοινωνιακών του στόχων. Ο αναγνώστης, 
δηλαδή ο παραλήπτης του µηνύµατος, για να κατανοήσει σε βάθος το κείµενο που διαβάζει, 
οφείλει να µπορεί να τα εντοπίσει. Ας αναφέρουµε κάποια βασικά στοιχεία των λογοτεχνικών 
κυρίως βιβλίων. 

 
 

Ο αφηγητής 
Βασικό στοιχείο όλων των κειµένων αποτελεί ο αφηγητής. Για να εντοπίσουµε ποιος είναι ο 
αφηγητής σ’ ένα κείµενο αρκεί να απαντήσουµε στην ερώτηση: ποιος διηγείται την ιστορία ή 

80



σχολιάζει τα γεγονότα; Προσοχή: ο αφηγητής δεν είναι απαραίτητα ο συγγραφέας, δηλαδή 
ένα εξωτερικό πρόσωπο που δε συµµετέχει στην πλοκή. Για παράδειγµα, σ’ ένα 
µυθιστόρηµα, την ιστορία µπορεί να µεταφέρει ένα φανταστικό πρόσωπο το οποίο 
παρακολουθεί τα γεγονότα και τα παρουσιάζει στον αναγνώστη. Το πρόσωπο αυτό πιθανόν 
ακόµη και να είναι ένας από τους ήρωες που συµµετέχουν στην πλοκή. Τα παραπάνω 
συνοψίζονται σε δύο διαφορετικούς τρόπους αφήγησης: την από «εσωτερική» ή από 
«εξωτερική» σκοπιά. Στην πρώτη περίπτωση ο αφηγητής συµµετέχει στην πλοκή και 
συνήθως η αφήγηση γίνεται σε πρώτο πρόσωπο. Στη δεύτερη περίπτωση ο αφηγητής 
αποτελεί απλό παρατηρητή που µιλάει σε τρίτο πρόσωπο. 
 
 
Ο χώρος και ο χρόνος 
Η οποιαδήποτε δράση σ’ ένα λογοτεχνικό κείµενο ή ακόµη και σ’ ένα δοκίµιο, συντελείτε σ’ 
ένα συγκεκριµένο χρονικό πλαίσιο και σε έναν συγκεκριµένο χώρο. Αυτά µπορούν να είναι 
προσδιορισµένα από το συγγραφέα µε ακρίβεια ή απλά ν’ αναφέρονται έµµεσα ή άµεσα. 
Επίσης ο χώρος ή ο τόπος στον οποίο διαδραµατίζονται τα γεγονότα µπορεί να είναι 
πραγµατικός ή φανταστικός, να έχει πρωτεύον ρόλο στην πλοκή ή ν’ αποτελεί δευτερεύον 
δεδοµένο. Για παράδειγµα, ο χωρόχρονος σ’ ένα ιστορικό µυθιστόρηµα έχει πολλή 
µεγαλύτερη βαρύτητα από ότι έχει σε µια ψυχογραφική νουβέλα. 

 
 

Τα πρόσωπα 
Πρόκειται για τους ήρωες της ιστορίας που παρουσιάζει το λογοτεχνικό κείµενο. Είναι τα 
πρόσωπα για τα οποία µας µιλάει ο αφηγητής, αυτά που ζουν τα γεγονότα που περιγράφει ο 
συγγραφέας και που συµµετέχουν στη δράση. Τα πρόσωπα διακρίνονται σε πρωταγωνιστές 
και σε δευτερεύοντες χαρακτήρες. Ο πρωταγωνιστής είναι ο κεντρικός ήρωας, ο οποίος 
εµφανίζεται περισσότερο στην αφήγηση και γύρω από τον οποίο στρέφεται η δράση. Τα 
δευτερεύοντα πρόσωπα τον περιβάλλουν συµµετέχοντας στην δόµηση µιας ιστορίας µε 
νοηµατική συνοχή και αληθοφάνεια. 

Μέληµα του συγγραφέα είναι τα πρόσωπα που χρησιµοποιεί να είναι πιστευτά και οι 
αντιδράσεις τους ή η ψυχολογία τους ν’ αναλογεί στο χαρακτήρα που αντιπροσωπεύουν στο 
βιβλίο. Αυτό µπορεί να επιτευχθεί έµµεσα ή άµεσα. ∆ηλαδή ο συγγραφέας µπορεί να 
περιγράψει ευθέως τον χαρακτήρα των ηρώων του ή µέσα από τα ίδια τα γεγονότα να δώσει 
στον αναγνώστη να καταλάβει ποιος είναι. 

 
 

∆. Τεχνικές «καλής ανάγνωσης» λογοτεχνικών βιβλίων 
 
Η αναγνώριση των παραπάνω στοιχείων σ’ ένα κείµενο είναι ο πρώτος κανόνας που πρέπει 
να εφαρµοστεί για την επαρκή κατανόηση του. Όταν διαβάζουµε ένα λογοτεχνικό βιβλίο, από 
τις πρώτες κιόλας σελίδες του, πρέπει να θέτουµε στον εαυτό µας τα ακόλουθα ερωτήµατα: 
ποιος είναι ο αφηγητής, ποιος ο πρωταγωνιστής και τα δευτερεύοντα πρόσωπα, πότε 
διαδραµατίζονται τα γεγονότα, σε ποιον χώρο; Οι απαντήσεις που θα δώσουµε θα µας 

81



βοηθήσουν να δοµήσουµε στο µυαλό µας την «σκηνή» στην οποία συντελούνται τα 
γεγονότα, σαν να επρόκειτο για ένα θέατρο που µας παρουσιάζεται και εξελίσσεται κατά την 
διάρκεια της ανάγνωσης. Ας δούµε µερικά βασικά ερωτήµατα: 

1. Τι; (Ποιο είναι το θέµα του βιβλίου). 
2. Ποιος; (Ποιος είναι ο συγγραφέας του βιβλίου). 
3. Γιατί; (Γιατί γράφει; Ποιος είναι ο στόχος του). 
4. Ποιος είναι ο αφηγητής; (Ποιος διηγείται την ιστορία). 
5. Που; (Ποιος είναι ο τόπος της δράσης). 
6. Πότε; (Σε ποια ιστορική στιγµή αναφέρεται). 
7. Ποιοι είναι οι χαρακτήρες που συµµετέχουν στην δράση; (πρόσωπα και 

προσωπικότητες). 
Εκτός από την αναγνώριση των στοιχείων ενός κειµένου οφείλουµε να µπορούµε να 

εντοπίσουµε και τα µέρη του. Αν για παράδειγµα αυτό χωρίζεται σε διαφορετικά µέρη ή 
κεφάλαια πρέπει να κατανοούµε τον τρόπο οργάνωσης τους και τον λόγο που έχει 
εφαρµοστεί. Επίσης οφείλουµε να γνωρίζουµε το απαραίτητο λεξιλόγιο για την κατανόηση 
του κειµένου ανάλογα µε τον βαθµό εξειδίκευσης και δυσκολίας του. Καλή ανάγνωση δε 
σηµαίνει αποκωδικοποίηση των λέξεων που απαρτίζουν ένα κείµενο, αλλά κατανόηση των 
µηνυµάτων που ο συγγραφέας, δηλαδή ο αποστολέας τους, θέλει να µεταδώσει. ∆εν πρέπει 
να υπάρχει λοιπόν ανάγνωση χωρίς προσοχή, προβληµατισµό και ανάπτυξη κριτικής σκέψης 
γύρω από αυτό που διαβάζουµε. 

 
∆ραστηριότητες 

 
Άσκηση 1η: ∆ίνεται στους εκπαιδευόµενους το βιβλίο ενός καταξιωµένου σύγχρονου 
λογοτεχνικού συγγραφέα, τους ζητείται να εντοπίσουν τα βασικά στοιχεία του και γίνεται 
συζήτηση στην τάξη.  

82



ΕΝΟΤΗΤΑ 12Η

ΧΡΗΣΗ ΛΕΞΙΚΩΝ 
Συγγραφέας: Νατάσα Αβούρη 

 
Απαραίτητα διδακτικά υλικά: Τουλάχιστον επτά (7) κατηγορίες λεξικών (βλ. βιβλίο 
εκπαιδευτή), πρόσβαση στο ∆ιαδίκτυο, εγκυκλοπαίδεια. 
 
 
Στόχοι ενότητας για τους εκπαιδευόµενους: 

• Να πληροφορηθούν για την ύπαρξη διαφόρων κατηγοριών λεξικών και να 
κατανοήσουν τη χρησιµότητά τους, µέσω της σύγκρισης. 

• Να χρησιµοποιήσουν διαφορετικά λεξικά σ’ ένα ευρύ φάσµα δραστηριοτήτων και για 
συγκεκριµένους σκοπούς. 

• Να διακρίνουν τα µέρη από τα οποία δοµείται ένα λεξικό και ν’ αντιληφθούν τη 
χρησιµότητα καθενός από αυτά. 

• Να επιλέγουν το κατάλληλο για κάθε περίσταση λεξικό και να εντοπίζουν 
πληροφορίες µέσα σ’αυτό. 

• Ν’ αξιολογήσουν τη θέση των βιβλίων αυτών στην καθηµερινή τους ζωή. 
• Να ενισχύσουν την πεποίθηση ότι το άτοµο µπορεί να έχει πρόσβαση στη γνώση, 

χρησιµοποιώντας τις ίδιες του τις δυνάµεις. 
• Ν’ αναπτύξουν το πνεύµα της οµαδικής συνεργασίας για την επίτευξη ενός κοινού 

στόχου. 
 

83



Α. Γενικά για τα λεξικά 
 
Όπως η γλώσσα είναι ένας ζωντανός και άρα συνεχώς 
εξελισσόµενος οργανισµός, έτσι και οι φορείς της 
γλώσσας, οι λέξεις, αλλάζουν από εποχή σε εποχή 
µορφή (θυµηθείτε την κεφαλαιογράµµατη γραφή των 
αρχαίων Ελλήνων, τα ιερογλυφικά των Αιγυπτίων, τη 
σφηνοειδή γραφή των ανατολικών λαών) και 
περιεχόµενο (π.χ. άλλη έννοια είχε για τους αρχαίους 
Έλληνες η λέξη «τυραννία» και άλλη για τους 
νεοέλληνες). ∆ε θα πρέπει να µας παραξενεύει, λοιπόν, 
το γεγονός ότι συναντάµε προσπάθειες 
λεξικογράφησης, καταγραφής δηλαδή λέξεων 
συνοδευόµενων από την ερµηνεία τους στην ίδια ή 
άλλη γλώσσα κατ’ αλφαβητική ή άλλη σειρά, σε εποχές 
και γλώσσες πολύ παλιές, πολύ πριν την εµφάνιση της 
ελληνικής φιλολογίας. Και σ’ αυτήν την περίπτωση οι 
Κινέζοι και οι Ινδοί πρωτοστατούν, ενώ ακολουθούν 
χρονικά οι πιο σηµαντικές- για την περιοχή της 
Ευρώπης- προσπάθειες λεξικογράφησης των αρχαίων 
∆ηµόκριτου και Γοργία.  

Αττικό κεραµικό σκεύος που αναγράφει 
το αττικό αλφάβητο. 

Ποιες ανάγκες πιστεύετε ότι ώθησαν τον άνθρωπο 
να δηµιουργήσει αυτό το είδος βιβλίου; 

Στη Βυζαντινή Αυτοκρατορία η λεξικογραφία 
σηµείωσε µεγάλη πρόοδο, ενώ και στη ∆ύση την ίδια 
εποχή (5ος- 15ος αιώνας µ.Χ.) κυκλοφορούν λεξικά 
που σχετίζονται τις περισσότερες φορές µε την 
εκµάθηση και µελέτη των ανατολικών γλωσσών και 
της λατινικής. 

Από την εποχή της Αναγέννησης και κυρίως µετά 
την ανακάλυψη της τυπογραφίας η λεξικογραφία 
αναπτύχθηκε ακόµα περισσότερο, ακολουθώντας µια κοινή 
πορεία διάδοσης µε τα υπόλοιπα βιβλία (βλ. και ενότητα 2 
για το θέµα). 

Λεπτοµέρεια από αιγυπτιακή στήλη. Κάθε 
ιερογλυφικό συµβολίζει µια λέξη, µια 
έννοια, έναν αριθµό ή ένα γεγονός. 

Αξιοσηµείωτο είναι ότι µόνο µια µικρή 
οµάδα Αιγυπτίων µπορούσε- καλύτερα: 
επιτρεπόταν- να γνωρίζει την ιερογλυφική 
γραφή. Έτσι επιβεβαιώνεται το ρητό ότι «η 

γνώση είναι δύναµη». 

Η τυπογραφική πρέσσα του 
Johannes Gutenberg, εφευρέτη της 

τυπογραφίας (15ος αιώνας) 

Στους νεότερους χρόνους η πρόοδος της τεχνολογίας, η 
µείωση του ποσοστού αναλφάβητων και άλλες 
κοινωνικοπολιτικές συνθήκες (όπως η δηµιουργία των 
εθνικών κρατών) είναι κάποιοι από τους παράγοντες που 
συντέλεσαν στην ταχύτατη άνθιση των λεξικών, όχι µόνο 
ως προς τον αριθµό και το ρυθµό έκδοσής τους, αλλά και 
ως προς την ποικιλία κατηγοριών που εµφανίζουν.

84

http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/df/NAMA_Alphabet_grec.jpg


Γνωρίζετε στοιχεία για την ιστορική πορεία των λεξικών στη νεότερη Ελλάδα; Αν όχι, πού 
µπορείτε να ανατρέξετε για να συµπληρώσετε το πλαίσιο που σας δίδεται παρακάτω; Η 
δραστηριότητα αυτή µπορεί να γίνει και κατά οµάδες. 

 
 

ΤΑ ΛΕΞΙΚΑ ΣΤΗ ΝΕΟΤΕΡΗ ΕΛΛΑ∆Α 
 
α) Ιστορική πορεία: 
 
 
β) Σηµαντικότερες λεξικογραφικές προσπάθειες: 
 
 
γ) Είδη λεξικών: 
 
 
δ) Σύγχρονα λεξικά (ελληνικά): 

 
 

 
Κατηγορίες λεξικών:  
Όπως συµβαίνει και µε τα περισσότερα είδη βιβλίων, έτσι και τα λεξικά χωρίζονται σε 
ορισµένες κατηγορίες βάσει συγκεκριµένων κριτηρίων που αναφέρονται κυρίως: 

α) στη διάταξη και στην καταγραφή των ληµµάτων. 
β) στις πληροφορίες που παρέχουν. 
γ) στην καταλληλότητά τους, ανάλογα µε την περίσταση. 
δ) στο κοινό στο οποίο απευθύνονται (π.χ. παιδιά, εξειδικευµένοι επιστήµονες, 

τεχνίτες, εκπαιδευόµενοι κ.τ.λ.). 
ε) στη µορφή τους. Χαρακτηριστικό παράδειγµα των νέων τάσεων και στα λεξικά 

αποτελεί η ηλεκτρονική µορφή, την οποία έχουν προσλάβει πολλά σήµερα. Είτε 
αυτή αναφέρεται στα διαδικτυακά λεξικά (π.χ. www.wikipedia.org, www.in.gr, 
www.translatum.gr), είτε σε λεξικά µε τη µορφή συµπιεσµένων δίσκων (CD), η νέα 
τους µορφή προσφέρει πολλά πλεονεκτήµατα στον ενηµερωµένο χρήστη, κυρίως σε 
ό,τι αφορά την ευκολία στον εντοπισµό των ληµµάτων, την ταχύτητα στην 
επεξεργασία τους, την ποικιλία συνωνύµων, αντωνύµων, παραδειγµάτων, 
ετυµολογικών και ορθογραφικών σχολίων, συναφών λέξεων και εννοιών, αλλά και 
την οικονοµία χώρου, χρόνου και χρηµάτων. (Για τα σύγχρονα πολυµέσα σε 
συνδυασµό µε τα βιβλία, βλ. και ενότητα 13).  

 
Εποµένως, όταν χρειάζεται να προσφύγουµε σε κάποιο λεξικό, θα πρέπει καταρχάς να 

γνωρίζουµε την κατηγορία του λεξικού που µπορεί να καλύψει τις ανάγκες µας, καθώς και 
τον τρόπο χρήσης του. 

Παρακάτω παρατίθενται σε πίνακα ορισµένες από τις πιο συνηθισµένες και κοινές 
κατηγορίες λεξικών που συναντάµε στην καθηµερινή µας ζωή. Αφού συζητήσετε γύρω από 
την έννοια και το περιεχόµενο καθεµιάς από τις κατηγορίες λεξικών που σας δίδονται, 

85

http://www.wikipedia.org/
http://www.in.gr/
http://www.translatum.gr/


προσπαθήστε να συµπληρώσετε τις παρακείµενες στήλες, χρησιµοποιώντας ορισµούς που 
θα προκύψουν από τη συζήτηση. Στο πρώτο αυτό στάδιο της δραστηριότητας συνιστάται να 
χρησιµοποιήσετε αποκλειστικά τις προηγούµενες γνώσεις και εµπειρίες σας. Σε 
περίπτωση που δεν µπορείτε να συµπληρώσετε κάποιο κενό, αφήστε το για το τέλος της 
ενότητας. 

 

ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ 
ΛΕΞΙΚΩΝ 

ΟΡΙΣΜΟΣ 

ΠΟΙΑ Η 
ΧΡΗΣΙΜΟΤΗΤΑ 

ΤΟΥ 
(εναλλακτικά της 
δεύτερης στήλης) 

ΠΩΣ ΚΑΙ ΣΕ 
ΠΟΙΕΣ 

ΠΕΡΙΣΤΑΣΕΙΣ 
ΜΟΥ ΕΙΝΑΙ 
ΧΡΗΣΙΜΟ; 

ΠΟΣΟ ΣΥΧΝΑ ΤΟ 
ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΩ/ ΤΟ 

ΕΧΩ 
ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΗΣΕΙ; 

ΣΕ ΠΟΙΟΥΣ 
ΕΙΝΑΙ 

ΠΙΘΑΝΟΤΕΡΟ 
ΝΑ ΧΡΗΣΙΜΕΥΕΙ 
ΠΕΡΙΣΣΟΤΕΡΟ 

ΤΟ 
ΣΥΓΚΕΚΡΙΜΕΝΟ 

ΛΕΞΙΚΟ; 

1. Ερµηνευτικό      

2. Ορθογραφικό      

3. Μονόγλωσσο      

4. ∆ίγλωσσο      

5. Λεξικό ειδικών 
όρων (ορολογίας) 

     

6. Εικονογραφηµένο      

7. Ετυµολογικό      

8. Θεµατικό      

9. Ηλεκτρονικό      

  

86



Β. Χρήση 
 
Ο τρόπος µε τον οποίο µπορούµε να χρησιµοποιήσουµε ένα 
λεξικό δεν είναι πάντα ευνόητος ή εύκολος. Μάλιστα, η δοµή 
του µπορεί να διαφοροποιείται ανάλογα µε το περιεχόµενο, το 
σκοπό για τον οποίο συγκροτήθηκε, ακόµα και την περίοδο 
έκδοσής του. Τα περισσότερα διαρθρώνονται µε βάση την 
αλφαβητική σειρά των λέξεων, χωρίς ωστόσο αυτό να 
αποτελεί απαράβατο κανόνα. Εξάλλου, ακόµα και τα λεξικά που ακολουθούν αυτή τη 
διάταξη, περιέχουν σχεδόν πάντα και κάποιες άλλες, χρήσιµες πληροφορίες, είτε για την 
ευκολότερη αναζήτηση των λέξεων εκ µέρους του αναγνώστη (π.χ. ευρετήριο όρων, 
κατάλογος βραχυγραφιών κ.τ.λ.), είτε για την πληρέστερη κατανόηση των ληµµάτων (π.χ. 
παραδείγµατα, παραποµπές κ.τ.λ.). 

Χωριστείτε σε τόσες οµάδες, όσες και οι κατηγορίες των λεξικών που έχετε στη διάθεσή 
σας. Κάθε οµάδα αναλαµβάνει ν’ ασχοληθεί µε µία µόνο κατηγορία λεξικού και 
συγκεκριµένα καλείται να εντοπίσει και να καταγράψει τα εξής στοιχεία: 

 
α)  Σε πόσα µέρη 

χωρίζεται; 
 

β)  Ποια είναι τα µέρη 
αυτά; 

 

γ)  Ποιες πληροφορίες µας 
δίνει το κάθε µέρος του; 

 

δ)  Πώς µπορούµε να 
αξιοποιήσουµε αυτές τις 
πληροφορίες κατά την 
αναζήτηση ενός όρου; 

 

ε)  Με ποιον τρόπο 
διαρθρώνονται τα 
λήµµατα (αλφαβητικά, 
θεµατικά κ.τ.λ.); 

 

στ)  Σε ποιες περιστάσεις 
µπορεί να χρησιµοποιηθεί 
το συγκεκριµένο λεξικό; 

 

ζ)  Γνωρίζετε λεξικά της ίδιας 
κατηγορίας που 
θεωρούνται σηµαντικά ή 
σηµειώνουν υψηλές 
πωλήσεις; 

 

 
Αφού καταγράψετε τα στοιχεία που σας ζητούνται, παρουσιάστε στις υπόλοιπες οµάδες 

την κατηγορία λεξικού που είχατε αναλάβει µε τέτοιο τρόπο, ώστε να είναι σε θέση να 

87



ανατρέξουν µελλοντικά σε αυτό. Μπορείτε, βάσει των νέων πληροφοριών που 
συγκεντρώσατε, να συµπληρώσετε τον πίνακα µε τις κατηγορίες των λεξικών; 

 
 

Γ. Χρησιµότητα 
 
Όπως πιθανότατα διαπιστώσατε, ορισµένα λεξικά χρησιµοποιούνται πιο συχνά, είναι δηλαδή 
περισσότερο διαδεδοµένα, είτε επειδή καλύπτουν περισσότερες από µία κατηγορίες, είτε γιατί 
απευθύνονται σε µεγαλύτερο πλήθος ανθρώπων. Για παράδειγµα, είναι µάλλον άσκοπο για 
κάποιον που δε γνωρίζει και δε σκοπεύει να µάθει αραβικά να συµβουλευτεί και, ακόµα 
περισσότερο, να αγοράσει ένα ελληνο-αραβικό λεξικό. Είναι ωστόσο πιθανόν το ίδιο άτοµο 
να έχει στη βιβλιοθήκη του ένα ή και περισσότερα λεξικά της ελληνικής γλώσσας, στα οποία 
θα ανατρέχει κάθε φορά που θα θέλει να διασταυρώσει τον τρόπο γραφής µίας λέξης 
(ορθογραφία), να προσδιορίσει την έννοιά της (ερµηνεία), να βρει συνώνυµες και αντώνυµες 
λέξεις. 

 
Η δραστηριότητα που ακολουθεί µπορεί να σας βοηθήσει να κατανοήσετε πληρέστερα τη 

χρησιµότητα των διαφόρων λεξικών: 
 
Παρακάτω σας δίδονται τρία µικρά κείµενα. Κάθε κείµενο περιέχει λέξεις µε έντονη 

γραφή (BOLD), µε πλάγια γραφή (ΙΤΑLICS), υπογραµµισµένες ή µε διαφορετικό χρώµα 
γραµµατοσειράς. Αφού χωριστείτε σε τόσες οµάδες, όσα είναι και τα κείµενα (ή, 
εναλλακτικά, όσες και οι κατηγορίες των λέξεων), κάθε οµάδα αναλαµβάνει να εντοπίσει στο 
κατάλληλο λεξικό τα εξής: 

α) Για τις λέξεις µε έντονη γραφή: τη σηµασία τους και µία τουλάχιστον συνώνυµή 
τους λέξη. 

β) Για τις λέξεις µε πλάγια γραφή: περισσότερες πληροφορίες για το θέµα στο οποίο 
αναφέρονται. 

γ) Για τις λέξεις µε υπογράµµιση: την ετυµολογία τους. 
δ) Για τις λέξεις µε πράσινη γραµµατοσειρά: την ορθή γραφή τους (ορθογραφία). 
ε) Για τις λέξεις µε κόκκινη γραµµατοσειρά: τη µετάφρασή τους στην ελληνική. 

 
Α) Κείµενο5: 
Ο λοιµός της αρχαίας Αθήνας ήταν, τελικά, µόνο τυφοειδής πυρετός ή µήπως υπήρξε και 
άλλη παθογόνος αιτία; Κι αν ήταν µόνο τυφοειδής πυρετός, γιατί δεν ταιριάζουν όλα τα 
συµπτώµατα όπως περιγράφονται από τον Θουκυδίδη κατά την αρχαιότητα και από τον 
Παγκόσµιο Οργανισµό Υγείας σήµερα; 

Πρόκειται για µετάλαξη ενός αρχέγονου στελέχους ηλικίας 50.000 ετών; Οι επιστήµονες, 
που έλυσαν ένα µυστήριο 2.500 ετών, αποδίδοντας σε τυφοειδή πυρετό την τεράστια 
επιδειµία που αποδεκάτισε και κατέβαλε την πόλη-ηγεµόνα της αρχαίας Ελλάδας, 
συνεχίζουν τις έρευνες. 

 
                                                 
5 Εφηµερίδα Έθνος, φύλλο 24ης Μαΐου 2006, σελ. 46. 

88



Β) Κείµενο6: 
Στις λεγόµενες «υπανάπτυκτες» ή κατ’ ευφηµισµόν «αναπτυσσόµενες» χώρες η µηχανή 
εισβάλλει σαν επιδηµία: πετάει κάθε µέρα στους πέντε δρόµους χιλιάδες ανθρώπων. Τους 
τοποθετεί µπροστά στο αµίλικτο δίληµµα: ή παραδεχόµενοι το ανεπανώρθωτο ν’ αλλάξουν 
επάγγελµα (λ.χ. από αγρότες στα χωριά να γίνουν µεταπράτες στις πόλεις· από λογιστές να 
µετασχηµατισθούν σε σερβιτόρους· από εφαρµοστές να βρεθούν θυρωροί πολυκατοικιών), ή 
να πεθάνουν. Φυσιολογικά, από πείνα. Ηθικά, µε τη διαφθορά ή το έγκληµα. 

 
Γ) Κείµενο7: 
Εταιρεία επενδυτικών υπηρεσιών στην Ελλάδα επιθυµεί να προσλάβει δυναµικό και 
φιλόδοξο στέλεχος για τη θέση του: 

Sales Manager 
Οι κατάλληλοι υποψήφιοι θα πρέπει να διαθέτουν:
• Πτυχίο σε Marketing (ελληνικού ή ξένου πανεπιστηµίου).  
• Άριστη γνώση MS Office.  
• Άριστη χρήση του γραπτού λόγου στην Ελληνική και Αγγλική γλώσσα. 
• ∆ύο τουλάχιστον χρόνια προϋπηρεσία σε ανάλογη θέση στον κλάδο finance.  
• Master’s Degree in Business Administration θα εκτιµηθεί ως επιπλέον προσόν.  

                                                 
6 Ε.Π. Παπανούτσου, Το δίκαιο της πυγµής, εκδ. ∆ωδώνη, γ’ έκδοση (Αθήνα- 1989). 
7 Από τις αγγελίες του ιστότοπου www.skywalker.gr

89

http://www.skywalker.gr/


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 3ης, 4ης, 6ης, 12ης ΕΝΟΤΗΤΑΣ 
 

Α. ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΕΣ 
Anne van Kleeck, Steven A. Stahl & Eurydice B. Bauer, On Reading Books to Children: 

Parents and Teachers, Center for Improvement of Early Reading, 1997, ΝΥ, Τouchstone 
editions 

Casson Lionel. Οι βιβλιοθήκες στον αρχαίο κόσµο, µτφ. Αντιγόνη Φιλιπποπούλου, 1η έκδ., 
Αθήνα : Μορφωτικό Ίδρυµα Εθνικής Τραπέζης, 2006. 

Αναστασάκης Μανώλης. Ανασχεδιάζοντας τη βιβλιοθήκη στο σχολείο: Μια πρόταση για τη 
δευτεροβάθµια εκπαίδευση, 1η έκδ., Αθήνα, Μεταίχµιο, 2003. 

Γκουργκούτα Κατερίνα Ε. Πάµε βιβλιοθήκη: Εκπαιδευτικό πρόγραµµα για το βιβλίο και τις 
βιβλιοθήκες, Κοζάνη, Ινστιτούτο Βιβλίου και Ανάγνωσης Κοζάνης, 2003. 

Θανοπούλου Κατερίνα. Βιβλιοθήκες: Γιατί δεν έχουµε; Τι πρέπει να γίνει;, Αθήνα , εκδ. 
Παρουσία, 1999. 

Ντελόπουλος Κυριάκος. Για τις σχολικές βιβλιοθήκες : 4+3 κείµενα από βιβλιοθηκονοµική 
άποψη, 1η έκδ., Αθήνα, εκδ. Gutenberg, 2005. 

Οικονόµου Βασίλης Ι. Οι βιβλιοθήκες και ο ρόλος τους, Αθήνα, εκδ. Ατραπός- Περιβολάκι, 
1998. 

Παλαµιώτη Σοφία. Λαϊκές βιβλιοθήκες: Οδηγός για την οργάνωσή τους, Αθήνα, Μορφωτικό 
Ίδρυµα Εθνικής Τραπέζης, 1998. 

Στάικος Κωνσταντίνος Σ. Βιβλιοθήκες: Από την αρχαιότητα έως την Αναγέννηση και 
σηµαντικές ουµανιστικές και µοναστηριακές βιβλιοθήκες 3000 π.Χ.-1600 µ.Χ,. µτφ. David 
Hardy, Αθήνα, εκδ. Στάικος Κωνσταντίνος Σ., 1997. 

Χλωµούδης Κωνσταντίνος. Σύγχρονες βιβλιοθήκες: Τράπεζες πληροφοριών: Οργάνωση και 
νέες τάσεις, Τζέι & Τζέι Ελλάς, 2004. 

 

 
Β. ∆Ι∆ΑΚΤΙΚΕΣ ΜΕΘΟ∆ΟΙ- ΠΑΙ∆ΑΓΩΓΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ 
B.S. Bloom- D.R. Krathwohl, Ταξινοµία διδαχτικών στόχων, τ. Α’ γνωστικός τοµέας και τ. 

Β’ συναισθηµατικός τοµέας, µετ. Λαµπράκη- Παγανού Α., εκδ. Κώδικας 1986. 
Frey K., Η «Μέθοδος Project»- Μία µορφή συλλογικής εργασίας στο σχολείο ως θεωρία και 

πράξη, µετ. Μάλλιου Κλεονίκη, περ. Παιδαγωγική και εκπαίδευση, τ. 14, εκδ. Αφοί 
Κυριακίδη, Θεσ/νίκη 1986.  

Βερτσέτης Α.Β., Γενική ∆ιδακτική, τ. Α’, © του ιδίου, Αθήνα 1997 
Κολιάδης Εµµ., Θεωρίες µάθησης και εκπαιδευτική πράξη, τ. Β’, δ’ έκδ Αθήνα 1997. 
Μeyer Ε., Οµαδική διδασκαλία Θεµελίωση και παραδείγµατα, περ. Παιδαγωγική και 

Εκπαίδευση, εκδ. Αφοι Κυριακίδη, Θεσ/νίκη 1987. 
Μασσιάλα Β., Το σχολείο εργαστήριο ζωής, εκδ. Γρηγόρη, Αθήνα 1984. 
Ματσαγγούρας Η.Γ., Στρατηγικές ∆ιδασκαλίας- Η κριτική σκέψη στη διδακτική πράξη- 

Θεωρία και πράξη της διδασκαλίας τ. Β’, εκδ. Gutemberg, έκδ ∆’, Αθήνα 1998. 
Χριστιάς Ι., Θεωρία και Μεθοδολογία της διδασκαλίας, εκδ. Γρηγόρης, Αθήνα 1992. 
Χρυσαφίδης Κ., Βιωµατική- Επικοινωνιακή ∆ιδασκαλία- Η εισαγωγή της µεθόδου Project 

στο σχολείο, εκδ. Gutemberg, Αθήνα 1994. 

90



ΕΝΟΤΗΤΑ 13Η

ΒΙΒΛΙΟ ΚΑΙ ΝΕΕΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΕΣ 
Συγγραφέας: Νάγια ∆αλακούρα 

 

  
 

Απαραίτητα για τη διδασκαλία: πρόσβαση στο διαδίκτυο, πραγµατοποίηση επίσκεψης σε 
µία βιβλιοθήκη. 

 
 

Στόχοι ενότητας για τους εκπαιδευόµενους: 
• Να ενηµερωθούν για τις δυνατότητες της τεχνολογίας σε σχέση µε την παραδοσιακή 

µορφή του βιβλίου. 
• Να γνωρίσουν τα νέα πολυµέσα µε τα οποία είναι εξοπλισµένες οι σύγχρονες βιβλιο-

θήκες. 
• Να αποκτήσουν οικειότητα µε την τεχνολογία που αφορά τα βιβλία και τις βιβλιο-

θήκες.  
• Να πληροφορηθούν σχετικά µε τις δικτυακές βιβλιοθήκες και τον τρόπο αναζήτησης 

του υλικού τους. 
• Να κατανοήσουν τα πλεονεκτήµατα της ψηφιοποίησης των βιβλίων και των βιβλιο-

θηκών. 
 
 
 

91



ΟΙ ∆ΥΝΑΤΟΤΗΤΕΣ ΤΩΝ ΣΥΓΧΡΟΝΩΝ ΠΟΛΥΜΕΣΩΝ 
 

 
Α. Η συµβολή του διαδικτύου στον εκσυγχρονισµό των βιβλιοθηκών 

 
Η σύγχρονη εποχή είναι η εποχή της ψηφιοποίησης, η εποχή όπου όλα τα παραδοσιακά µέσα 
εξελίσσονται ανάλογα µε τις ανάγκες της σύγχρονης κοινωνίας. Τα βιβλία και οι βιβλιοθήκες, 
ως παραδοσιακά και ανεκτίµητης αξίας µέσα εκπαίδευσης και πληροφόρησης, 
εκσυγχρονίζονται. Στον εκσυγχρονισµό τους συνεισφέρει το διαδίκτυο, το οποίο αποτελεί τον 
πιο ενηµερωµένο, σύγχρονο και ιδανικό χώρο αποθήκευσης της γνώσης. Οι υπέρµαχοί του το 
χαρακτηρίζουν ως τη σύγχρονη βιβλιοθήκη, ενώ οι πιο σκεπτικοί δυσανασχετούν µε το 
πλήθος άχρηστων πληροφοριών που συγκεντρώνει. Όπως και να το κρίνει κανείς, δεν µπορεί 
να παραβλέπει το γεγονός ότι το διαδίκτυο έχει επηρεάσει τον τρόπο λειτουργίας και 
οργάνωσης των βιβλιοθηκών.  

 
 

Β. Η ηλεκτρονική καταγραφή του υλικού των βιβλιοθηκών 
 

Η ανάπτυξη της τεχνολογίας έχει συµβάλλει ιδιαίτερα στην ψηφιοποίηση του γραπτού υλικού 
των βιβλιοθηκών. Τα τελευταία χρόνια χιλιάδες κείµενα έχουν καταγραφεί ηλεκτρονικά σε 
CD και DVD διασφαλίζοντας, έτσι, την προστασία τους από τη φθορά που επιφέρει στο 
χαρτί η πάροδος του χρόνου.  

 
Επιπλέον, πάρα πολλά βιβλία έχουν ψηφιοποιηθεί και διατίθενται προς ανάγνωση 

µέσω του διαδικτύου. Τις περισσότερες φορές, κυρίως στις βιβλιοθήκες του εξωτερικού, 
όπου η ψηφιακή καταγραφή των Συλλογών τους φαίνεται πιο εξελιγµένη, το ψηφιακό υλικό 
τους διατίθεται µόνο µέσα στους χώρους της βιβλιοθήκης, προστατεύοντας έτσι τα 
πνευµατικά δικαιώµατα του συγγραφέα. 

 
Η ηλεκτρονική καταγραφή πολλών συλλογών έχει συµβάλλει κυρίως στη διευκόλυνση 

των χρηστών της βιβλιοθήκης. Σε πολλές βιβλιοθήκες του κόσµου που φυλάσσουν 
χειρόγραφα, η µετατροπή τους σε µικροφίλµ έχει συµβάλλει στην ανάγνωσή τους από όλο 
και περισσότερους ενδιαφερόµενους. Έτσι, οι ενδιαφερόµενοι έχουν τη δυνατότητα να 
µελετούν λεπτοµερώς το υλικό που επιθυµούν ανά πάσα στιγµή, χωρίς να είναι απαραίτητο 
να περιµένουν στην αναµονή για το δανεισµό του. Επιπρόσθετα, οι αρνητικές επιπτώσεις της 
αυξηµένης χρήσης του υλικού µειώνονται. 

 
 

Γ. Mediatheque 
 

Τα ηλεκτρονικά µέσα, όπως έχει ήδη αναφερθεί, συµβάλλουν στην επιµήκυνση της ζωής των 
βιβλίων, καθώς το CD επιδέχεται λιγότερες φθορές κατά τη χρήση του σε σχέση µ’ ένα 
βιβλίο. Έτσι, πολλές βιβλιοθήκες έχουν προσθέσει στη Συλλογή τους το καταγεγραµµένο 

92



υλικό σε βιντεοκασέτες, DVD, CD, σκληρούς δίσκους. Έτσι, τo περιεχόµενο µιας 
βιβλιοθήκης δεν είναι µόνο τα βιβλία, αλλά και τα υπόλοιπα µέσα (media). Η βιβλιοθήκη 
αυτή ονοµάζεται mediatheque και λειτουργεί µε τα πλέον σύγχρονα µέσα, εκτελώντας την 
αναζήτηση του υλικού, όχι ο βιβλιοθηκονόµος αλλά ηλεκτρονικές συσκευές – ροµπότ! 

 
 

∆. Τα βιβλία ψηφιοποιούνται 
 
Πολλά από τα βιβλία, κυρίως στις χώρες του εξωτερικού, έχουν ψηφιοποιηθεί και διατίθενται 
προς ανάγνωση στο διαδίκτυο. Τόµοι εγκυκλοπαιδειών, βιβλίων, χαρτών και γενικότερου 
έντυπου υλικού έχουν περαστεί στον κυβερνοχώρο και έχουν διευκολύνει την έρευνα. Η 
αναζήτηση και εύρεση του υλικού µπορεί να πραγµατοποιείται από οποιονδήποτε 
υπολογιστή, να διαρκεί ελάχιστο χρόνο και να συνοδεύεται από σχόλια, κριτική αλλά και 
προσφορές. Ο χρήστης έχει τη δυνατότητα ν’ αναγνώσει δυσεύρετα κείµενα, συχνά να τα 
εκτυπώσει, να πληροφορηθεί για πρόσφατες εκδόσεις σε παγκόσµιο επίπεδο, να 
πληροφορηθεί για τις Συλλογές των βιβλιοθηκών ακόµη και να παραγγείλει τα βιβλία που 
επιθυµεί ηλεκτρονικά. Η επαφή µε τον κόσµο των βιβλίων και των γνώσεων µέσω του 
∆ιαδικτύου έχει αποκτήσει τα τελευταία χρόνια φανατικούς οπαδούς, µεταξύ άλλων, και 
πολλά παιδιά. 

 
 

Θέµατα για συζήτηση 

∆ιανύουµε την εποχή της ψηφιοποίησης του έντυπου υλικού. Οι οπαδοί του διαδικτύου 
πληθαίνουν όπως και οι ιστοσελίδες που φιλοξενούν και προσφέρουν ελεύθερα το υλικό 
αυτό στους χρήστες. Πολλοί πιστεύουν ότι αυτό αποτελεί το τέλος των βιβλιοθηκών. Οι 
υπέρµαχοι της ψηφιοποίησης υπερασπίζονται τη θέση τους µε πρόφαση την 
προσβασιµότητα, την ευκολία και τη διατήρηση του υλικού. Ποια είναι η θέση σας; 

 
 

∆ραστηριότητες 
 
Άσκηση 1η: Συνεννοηθείτε µε τους συµµαθητές σας και χωριστείτε σε δύο οµάδες: η τάξη θα 
επιλέξει ένα θέµα µε βάση τα ενδιαφέροντα της πλειοψηφίας. Προσπαθήστε να βρείτε 
πληροφορίες για το θέµα, η µία οµάδα µέσα από την βιβλιοθήκη και η άλλη οµάδα µέσω του 
διαδικτύου. Ανταλλάξτε απόψεις σχετικά µε τις διαδικασίες της εύρεσης των πληροφοριών.  

 
 
 

93



ΟΙ ΨΗΦΙΑΚΕΣ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΕΣ 
 

Οι σύγχρονες βιβλιοθήκες εξοπλίζονται µε νέα τεχνολογικά µέσα µε σκοπό να 
εξυπηρετήσουν καλύτερα το χρήστη τους και παράλληλα να προστατεύσουν τη Συλλογή 
τους. Πολλές βιβλιοθήκες, κατανοώντας την ανάγκη των πολιτών για εκσυγχρονισµό, έχουν 
αποκτήσει νέα διάσταση, όντας πλέον και στο διαδίκτυο. Ο εικονικός χρήστης της 
βιβλιοθήκης έχει, έτσι, τη δυνατότητα να επισκεφθεί τους χώρους της εικονικά, να 
ξεναγηθεί, να πληροφορηθεί για το υλικό που φυλάσσουν, να το µελετήσει και σχεδόν να 
αισθανθεί σαν να βρίσκεται στους χώρους της.  

 
Στο πλαίσιο της ψηφιοποίησής τους οι βιβλιοθήκες εφευρίσκουν τρόπους να κεντρίσουν 

το ενδιαφέρον του πολίτη, αλλά και να συµβάλλουν στην προσβασιµότητα όλων των 
ενδιαφεροµένων. Θα πρέπει να σηµειωθεί ότι η ψηφιοποίηση του υλικού της βιβλιοθήκης, το 
οποίο απλόχερα παραχωρείται στον επισκέπτη, αποτελεί µία από τις πιο απαιτητικές και 
χρονοβόρες διαδικασίες, την οποία η σύγχρονη βιβλιοθήκη καλείται να πραγµατοποιήσει. 

 
Χαρακτηριστικά θ’ αναφέρουµε το παράδειγµα της Εθνικής Βιβλιοθήκης της Βρετανίας 

στο Λονδίνο (www.bl.uk). Η συγκεκριµένη βιβλιοθήκη αποτελεί µία από τις πλέον 
εκσυγχρονισµένες του κόσµου, προσφέροντας στον εικονικό επισκέπτη της τη δυνατότητα να 
γνωρίσει µέσα από το πρόγραµµα µε τίτλο «ξεφυλλίζοντας τις σελίδες» σπάνιο υλικό της 
βιβλιοθήκης, όπως τα χειρόγραφα (π.χ. σχέδια του Λεονάρντο ντα Βίντσι), στα οποία 
ελάχιστοι έχουν άµεση πρόσβαση. Η πρωτοβουλία αυτή της βιβλιοθήκης προσέφερε σε 
πληθώρα ενδιαφεροµένων τη δυνατότητα να γνωρίσουν διεξοδικά το υλικό της κι έγινε 
αφορµή ν’ αποκτήσει νέο κοινό, το οποίο σε πολλές περιπτώσεις θέλησε να επισκεφθεί την 
ίδια την βιβλιοθήκη. 

 
 

Θέµατα για συζήτηση 

1. Πώς κρίνετε την ιδέα της εικονικής ξενάγησης σε µία βιβλιοθήκη; 
2. Έχετε προσπαθήσει στο παρελθόν να συλλέξετε υλικό από µια ψηφιακή βιβλιοθήκη; 

Εάν ναι, πόσο εύκολο ήταν; 

 
 

∆ραστηριότητες 
 
Άσκηση 1η: Οργανωθείτε σε οµάδες και προσπαθήστε να πραγµατοποιήσετε µία εικονική 
ξενάγηση σε κάποια µεγάλη βιβλιοθήκη. Προσπαθήστε ακόµη και να εκτυπώσετε το υλικό 
που τυχόν σας διαθέτει η βιβλιοθήκη δωρεάν. Ανταλλάξτε απόψεις µεταξύ σας και 
µοιραστείτε τις εµπειρίες σας στην τάξη.  

 
 

 

94



 
 

 
 

 
 
 

ΟΙ ΒΑΣΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ ΕΡΕΥΝΑΣ ΣΤΑ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΑ ΑΡΧΕΙΑ ΜΙΑΣ ∆ΗΜΟΣΙΑΣ 
ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗΣ 

 
Όπως προκύπτει από τις παραπάνω ενότητες, η επίδραση της τεχνολογίας στις σύγχρονες 
βιβλιοθήκες είναι εµφανής στη λειτουργία τους. Η Πληροφορική ανανέωσε τη σχέση της 
βιβλιοθήκης µε τον χρήστη, αλλά άλλαξε και την εσωτερική της δοµή, κυρίως όσον 
αφορά την αναζήτηση του υλικού.  

 
Η οργάνωση του καταλόγου της βιβλιοθήκης ηλεκτρονικά περιόρισε, καταρχάς, τον 

αριθµό των ατόµων που απασχολούσε για την εξυπηρέτηση του κοινού. Ο χρήστης 
αναζητεί, πλέον, µόνος του µέσω του ηλεκτρονικού υπολογιστή το υλικό που επιθυµεί να 
διαβάσει, να ακούσει ή να δει. Οι υπολογιστές που εγκατέστησαν οι βιβλιοθήκες στους 
χώρους τους διαθέτουν ειδικά προγράµµατα αναζήτησης αρχείων. Στις πιο εξελιγµένες 
βιβλιοθήκες το πληκτρολόγιο είναι ειδικά προσαρµοσµένο για άτοµα µε αναπηρίες, ενώ 
συχνά οι οθόνες λειτουργούν µε άγγιγµα (touch screen).  

 
Τα προγράµµατα αναζήτησης των αρχείων των βιβλιοθηκών στηρίζονται σε βάσεις 

δεδοµένων, όπου οι βιβλιοθηκονόµοι καταχωρούν και καταλογογραφούν το υλικό σε 
καρτέλες. Βιβλιοθηκονοµικά προγράµµατα υπάρχουν πολλά, τα περισσότερα όµως 
λειτουργούν µε τον ίδιο τρόπο. Στην περίπτωση που ο χρήστης γνωρίζει τα ακριβή στοιχεία 
του υλικού που χρειάζεται, πληκτρολογεί τον τίτλο, τον συγγραφέα, την έκδοση κλπ. στον 
υπολογιστή και αυτόµατα του εµφανίζεται η θέση του βιβλίου, τα αντίτυπα που υπάρχουν, 
µια περίληψη του βιβλίου και η κατάστασή του (δανεισµένο ή όχι). Στην περίπτωση που ο 

95



χρήστης αναζητά ένα αντικείµενο για το οποίο δεν έχει συγκεκριµένα στοιχεία, όπως τίτλο ή 
συγγραφέα, ή επιθυµεί να βρει επιπλέον βοηθητικό υλικό, γράφει φράσεις – κλειδιά κι 
εµφανίζονται οι πιθανές λύσεις. Η συνδυαστική αναζήτηση έχει βοηθήσει στη διατήρηση της 
τάξης της βιβλιοθήκης και στη µείωση του χρόνου αναζήτησης του χρήστη στα ράφια της 
βιβλιοθήκης, καθώς τα συνθετικά κριτήρια του υπολογιστή προβάλλουν όλες τις πιθανές 
λύσεις.  

Μερικά από τα πλέον γνωστά προγράµµατα αναζήτησης βιβλιοθηκών είναι τα: PAC, 
ALEPH 500, AMERITECH, GEAC και VTLS. 

 
Οι ηλεκτρονικοί κατάλογοι των βιβλιοθηκών είναι συχνά συνδεδεµένοι µέσω δικτύου µε 

τους καταλόγους άλλων βιβλιοθηκών, παρέχοντας τη δυνατότητα στον ενδιαφερόµενο να 
αναζητήσει το υλικό που χρειάζεται µέσω ενός υπολογιστή σε πολλές βιβλιοθήκες σε 
παγκόσµιο επίπεδο. Επιπλέον, οι κατάλογοι των βιβλιοθηκών που διατίθενται στο διαδίκτυο 
παρέχουν τη δυνατότητα στον πολίτη να κάνει on – line κράτηση ενός ή περισσοτέρων 
βιβλίων, χωρίς να χρειάζεται να µεταβεί εκ των προτέρων στο κτίριο της βιβλιοθήκης. 

 
 

∆ραστηριότητες 
 
Άσκηση 1η: Η µηχανογράφηση του υλικού των βιβλιοθηκών έχει συµβάλλει στην οργάνωση 
της βιβλιοθήκης και στη καλύτερη εξυπηρέτηση του κοινού, αλλά έχει συντελέσει στη 
µείωση του προσωπικού. Πώς κρίνετε το γεγονός αυτό; 

 
 

 
 
 

96



Εικόνες 
 

Cd και βιβλία (http://www.lib.teiher.gr/images/library2.jpg). 
 
Virtual library (https://medlinet.amedd.army.mil/AMImages/virtual.gif). 
 
Library and pc 
(http://www.thomastelford.com/journals/images/ContentImages/VL%20image.jpg). 

 
 

Πηγή πληροφοριών από διαδίκτυο 
 

http://www.rom.gr/rom12/bibliothikesd.htm 

97




