

































Microsoft Word - Ιδέες & ποίηση 2005.doc


 

 

1 

1 

Γεωργακόπουλος Χρήστος 
 
 

 
Ιδέες & ποίηση 

 
μιας απροσάρμοστης λογικής 

 
 

 
 

 
ΠΑΤΡΑ: Επιλογή κειμένων 1992-2009 



 

 

2 

2 

 
Διευκρινίσεις 
 
Ετούτη  η πρώτη έκδοσή, του βιβλίου: «Ιδέες & ποίηση 
μιας απροσάρμοστης λογικής» είναι ψηφιακή λόγω 
οικονομικής στενότητας. Όμως έτσι, γλιτώνουμε χαρτί κ αυτό 
είναι πολύ σημαντικό. Επίσης σημαντικό είναι πως έτσι 
μπορούν περισσότεροι φίλοι του βιβλίου να το πάρουν στα 
χέρια τους κ να το διανέμουν σε όσους θέλουν παγκοσμίως κ 
δωρεάν. Πνευματικά δικαιώματα δεν με απασχολούν, πιστεύω 
πως όλα έχουν προειπωθεί ανά τους αιώνες κ απλά διαφέρουν 
πλέον στην γλώσσα, την διατύπωση κ το βάθος του στοχασμού. 
Όσον αφορά το οικονομικό… η γνώση δεν είναι εμπορεύσιμη 
κι ας κάνουν ό,τι κάνουν οι ανίκανοι για άνθρωποι, γλοιώδης κ 
απατεώνες των θρησκειών, των σχολείων, των πνευματικών 
κέντρων, των γραμμάτων γενικά κλπ., κλπ., κλπ. Μπορεί 
κανείς να εργαστεί για το βιοποριστικό, την υγεία κ ό,τι άλλο 
χρειάζεται -κατά τη γνώμη του- κ αδέσμευτος από το χρήμα να 
κοινωνεί τις ιδέες του. Έστω κι αν λέει μαλακίες τέλος πάντων!  
Αρχικά, ο μόνος μου προβληματισμός ήταν μήπως κάποιος 
κακόβουλα παραποιήσει ή αλλοιώσει κείμενα ή το βιβλίο αλλά 
τελικά επαφίεμαι στο ότι πάντα θα μπορεί κανείς να μου το 
ζητήσει απ’ ευθείας κ τέλος. Έτσι, απλός έκανα ένα πρόχειρο 
κλείδωμα της σελιδοποίησης για να μην διαλυθούν οι σελίδες 
κατά το κατέβασμα, ενωθούν τα κείμενα κ δεν διαβάζεται ή δεν 
διατηρηθεί η αισθητική του. Αφού, όπως θα δεις, η τοποθέτηση 
στο κάθε κείμενο είναι κάπως… “επιμελημένα ατημέλητη”.  Το 
βιβλίο είναι αρκετά συμπυκνωμένο σε κείμενα για την 
περίπτωση που θα τυπωθεί, ώστε να μην πάρει πολλές σελίδες 
χαρτιού. Έτσι, ανάμεσα στα κείμενα έχω μόνον τρεις γραμμές 
κενό. Η μία γραμμή απλός δίνει έμφαση στο κείμενο.  
 



 

 

3 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Copyright 2009 
Γεωργακόπουλος Χρήστος 
Πιπίνου 1 (& Μπουμπουλίνας) Παραλία Πατρών 
Τ.Κ. 26333, Τηλ. 6999524864 
E mail: georgakopoulospatra@gmail.com 



 

 

4 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

Για τους κουρασμένους 
που δεν κούρσεψαν 
και που δεν έγινε 

συνήθεια η φυγή τους. 



 

 

5 

5 

 
 

Όμορφοι είναι εκείνοι που γελάνε 
 
 
 
Μοίραζε χαμόγελα 
Μάζευε ελπίδες 
Σπείρε λουλούδια 
Θέρισε τραγούδια 
 
 
 
Ένα χαμόγελο που δώσαμε 
δεν θα λείψει απ' τη χαρά μας. 
 
 
 
Όχι επισκεπτήρια στον κόσμο της ευτυχίας, 

Ευτυχία! 
 
 
 
Μες στον πόνο η ψυχή νοιώθει άβολα 
Κόσμος της είναι το χαμόγελο 
 
 
 

Δυστυχής ο αστόχαστος 
Χαμένος ο καθόλου οραματιστής  

 
 
 
Κάποιοι χωρίς οράματα 
δεν θέλουν να κάνουν τον δρόμο 
βολεύονται στου χρόνου το απλανές 
και στις παραστάσεις αναμνήσεων του χθες. 



 

 

6 

6 

 
 
 
Τα όνειρα: 
Ευλογίες που κρατούν 
Ζωντανούς τους ανθρώπους. 
Οι άνθρωποι: 
Ευνοημένα όντα που να μάχονται γενναία 

για αλλαγές δύνανται. 
 
 
 
Η ζωή ανθίζει απ' την καρδιά 
 
 
 
Ένα χάδι, ένα λουλούδι, 
μια ακτίνα φωτός, μια λέξη 
είναι μικρά πράγματα με μεγάλες αξίες. 
Δεν σε σώζουν βέβαια από τον θάνατο 
αλλά έχουν τη δύναμη 
να διώχνουν και τη μιζέρια. 
Δεν σε σώζουν ίσως από την πείνα 
μα απομακρύνουν ευκολότερα και την αρρώστια. 
Δεν σε σώζουν φυσικά από την ατυχία 
προσελκύουν όμως και το χαμόγελο. 
Δεν σε σώζουν από τις μάχες όλες, της ζωής 
ωστόσο γονιμοποιούν και την ειρήνη. 
Κι όταν η ειρήνη απειλείται από ιταμά 
και βάρβαρα ανθρωπάρια και χαμηλώνει το βλέμμα 
και δακρύζει και ταπεινώνεται, 
να μην μιλάς ποτέ για πόλεμο. 
Θα ξέρεις πως είναι η ώρα 
να ποτίσεις την ανθρωπιά με θυσίες. 
Να ξέρεις πως δεν είναι να θυσιάσεις αυτήν 
αλλά την πολυθρόνα σου, την καρέκλα σου, 
τον καναπέ σου, το κρεβάτι σου. 
Όλ’ αυτά είναι σύμβολα και αποδείξεις 
βολέματος, εξουσίας, αδιαφορίας, νωθρότητας. 



 

 

7 

7 

 
 
Τι έχει σημασία; 
Το πώς θα ζήσεις ή το πώς θα πεθάνεις; 
 
 
 
Το πώς έζησες είναι το πώς θα πεθάνεις; 

 
 
 
Κι ο θάνατος κι η γέννηση εξυπηρετούν 
μια αλαζονεία των όχι αναστημένων Θεών 
 
 
 

Άνοιξη θ' αποσαρκωθώ 
ν' αφήσω πίσω μου λουλούδια! 

 
 
 

Η Ζωή είναι Αθάνατη 
παντρεύεται όμως Και θνητούς 

 
 
 
Τα Πριν 
τα Τώρα 
τα Ύστερα 
είναι ευκαιρία να εδραιώνουμε την πίστη 
μας στη ζωή. 
 
 
 
Η ζωή, η ίδια η ζωή 
είναι ένας ευγενικός λόγος 
να μην ξοδεύουμε αστόχαστα το νόημά της. 



 

 

8 

8 

 
 
 
Όταν η ζωή, είναι αναπόφευκτο δικαίωμα και 
υποχρέωση, η θετική στάση είναι απαραίτητη 
νοοτροπία ισορροπίας. Αλλιώς… 
η ψυχανωμαλία, είναι κι αυτή αναπόφευκτη. 
 
 
 
Η ζωή; 
Είναι καλό παραμύθι. 
Μα είναι να  το διαβάσεις με προσοχή, να 
το βιώσεις με διορατικότητα, να το 
απολαύσεις με σύνεση και να επιστρέψεις 
ό,τι δανείστηκες. 
Χωρίς να ξεχάσεις πως κάποτε είναι να 
βγεις απ' αυτό παραμυθένιος, ζωντανός, 
χαρούμενος. 
Αν περιοριστείς στα ήθη, τα έθιμα και στις 
παραδόσεις, στο καλό και το κακό, στο 
τέλος θα έχεις χάσει το παραμύθι που είναι 
η ζωή και η αλήθεια της η κρυμμένη -για 
τους στοχαστές- στις αλληγορίες της.    
 
 
 
Ανησυχούμε για πράγματα 
που δεν πρέπει 
και αδιαφορούμε για πράγματα 
που δεν πρέπει. 
 
 
 

Πάντα περιμένω 
το καλύτερο 

 και το χειρότερο. 



 

 

9 

9 

Δεν ξέρω τι να περιμένω 
Ξέρω τι να ελπίζω 

 
 
 

Χαλάρωσε 
στις ευλογημένες σκέψεις της Ελπίδας 

 
 
 
Εκεί όπου όλα τελειώνουν 
βρίσκεται ο σπόρος  
για μια καινούρια ελπίδα 

ΖΗΣΕ!  
 
 
 

Ο ήλιος είναι πάντα φωτεινός 
γίνε ακτίνα του 

 
 
 
Ο Ήλιος πάντα είναι ευλογία 
όταν δεν αδερφώνουμε με τα σκοτάδια του 
μίσους 
 
 
 

Ας μην μισούμε τον άλλο 
για κείνο που δεν είναι 

 
 
 
Να υποχωρείς μέχρι εκεί 
που δεν βλάπτεις τον άλλον 
Και να προχωρείς τόσο 
έως ότου να μην βλάπτεις τον εαυτό σου. 



 

 

10 

10 

 
 

Αν δε σε βρίσκει το κακό, μην το γυρεύεις 
 
 
 

Έχει σημασία να πάμε εμπρός 
ή να κλαίμε γι αυτό που περνάμε; 

 
 
 
Όταν από τα λάθη σου μαθαίνεις 
η ιστορία, προς εσένα 
παύει να επαναλαμβάνεται. 
Τότε, σιγά-σιγά οι δυστυχίες λιγοστεύουν. 
 
 
 
Όταν δεν ξέρεις να αντιμετωπίζεις της 
κακοτοπιές της ζωής γίνεσαι η τροφή σε 
όλες τις κωμωδίες και τις τραγωδίες της, 
φτωχός γίνεσαι. 

 
 
 
Όποιος καλοπερνάει στην οποιαδήποτε 
φτώχεια του, φτωχός θα μείνει. 
 
 
 
Η φτώχεια γεννάει υπερηφάνεια 
Αλλά και η υπερηφάνεια γεννάει φτώχεια. 
 
 
 

Άσε τους άλλους να ‘ν’ φτωχοί 
που’ ναι φτωχή η καρδιά τους 



 

 

11 

11 

 
 
 
 
Δεν είναι νόμος η αντάρα, η αναβροχιά  
ή το χαλάζι 
Δεν είναι νόμος η ανέχεια, ο φόβος, 
το σκοτάδι 
Μπορείς να γίνεις η βροντή, ο πέλεκυς 
ή το λιοντάρι 
Μπορείς να γίνεις παλικάρι, 
να φύγεις έξω απ’ το κοπάδι. 
 
 
 
Στις δικαιολογίες: 
το πριν είναι Κυριακή 
το μετά είναι Αργία. 

Τώρα! 
 
 
 
Αφού μαζεύεις φραγκοδίφραγκα 

γιατί πετάς ταλιροδεκάρικα; 
 
 
 

Κανείς ποτέ δεν πέτυχε στόχο 
χωρίς συγκέντρωση, 

χωρίς εστίαση και πειθαρχία. 
 
 
 
Αν υπήρχε Θεά τύχη δεν θα ήταν τυφλή και 
δεν θα έκανε συμπαιγνίες με τζόγους που 
κυβερνούνται από βδελυρούς εις βάρος 
αφελών ονειροπόλων. 



 

 

12 

12 

Η τύχη δεν είναι πάντα "τίμια" 
για να αποφέρει πάντα ευτυχία θεϊκή. 

 
 
 
Όποιος εύκολα εντυπωσιάζεται τον κλέβουν. 
Εύκολα ξεγελάς έναν εντυπωσιασμένο. 
Ο εύκολα εντυπωσιαζόμενος είναι εύκολα 
αυνανιζόμενος; 
 
 
 
Είμαστε ένα "σύμπαν" ευκαιριών 
εντός ενός σύμπαντος ευκαιριών. 
Αλλά συνήθως στην (δική μας) πράξη 
-εξ ορισμού ευκαιρία- 
είναι ο κώλος της επιτυχίας που είναι 
γιομάτος από τις εύστοχες κλοτσιές μας. 
 
 

 
Ό,τι φανταστείς να ξέρεις 

πως είναι, ήταν ή θα είναι πραγματικότητα  
σ’ έναν, παράλληλο ή μη, άλλο κόσμο. 

 
 
 

Σπείρε στους δρόμους άνοιξη 
Φώτισε την καρδιά σου 
Στα σύννεφα ζωγράφισε 
Τα όμορφα όνειρά σου 

 
 
 

Σήμερα έκλαψα ή γέλασα, έχασα ή κέρδισα 
Σημαίνει πως Έζησα! 
 



 

 

13 

13 

Αν σχεδόν ποτέ δεν τρως όταν πεινάς 
…σχεδόν ποτέ δεν κοιμάσαι όταν νυστάζεις 

…ποτέ δεν ποιείς όταν σε εκφράζει 
…δεν κάνεις έρωτα όταν το ποθείς 

Αν σχεδόν ποτέ… δεν ξέρεις τι θες 
σχεδόν ποτέ… δεν ξέρεις τι κάνεις 

ποτέ… δεν ξέρεις που πας 
δεν ξέρεις ποιος είσαι 

…Συγνώμη, ο τόπος που πιάνεις ίσως 
χαραμίζεται! 

 
 
 

Οι πολιτικές κοτούλες για σένα και για 
μένα ζουν. 

Για σένα τα θυσιάζουν όλα 
Για μένα τα κάνουν όλα 
Για σένα τα δίνουν όλα 
Για μένα τα φέρνουν όλα 

Για σένα πουλάν’ εσένα σε μένα 
Για μένα πουλάν’ εμένα σε σένα. 

 
 
 
Υπάρχουν όνειρα ελευθερίας: από έναν 
Δικτάτορα, από κάποιον Κατακτητή, Δυνάστη, 
Φαλλοκράτη ή Φεμινίστρια. 
Υπάρχουν όνειρα πνευματικής ή οικονομικής 
ελευθερίας. 
Υπάρχουν όνειρα για επιτυχία στην 
οικογένεια, την εργασία, την φιλία. 
Υπάρχουν όνειρα για το αύριο των παιδιών, 
της κοινωνίας, του πλανήτη -και ποιος 
μπορεί να τα αρνηθεί; Χωρίς τέτοια όνειρα 
ο άνθρωπος τι άνθρωπος να ‘ναι; 
 
 



 

 

14 

14 

ΔΙΟΙΚΟΥΜΑΣΤΕ από φιλόδοξα ερπετά… 
Εκλεπτυσμένους Κανιβάλους ΚΟΛΕΓΙΩΝ. 
 
 
 
Αυλακι ο πονος 
Μαχεται να μαλακωσει την ψυχη μου 
 
 
 
Ας μην αγνοούμε το γεγονός 
Πως ακόμα και οι ψυχές είναι 
διακορεύσιμες. 
 
 
 
Υπάρχουν ακρογιαλιές που ακόμα δεν 
βαδίσαμε αγκαλιά με τον ήλιο να πλαγιάσει 
βασιλιάς στις φλέβες μας για να 
προσμένουμε την ανατολή του επόμενου 
πρωινού στις καρδιές μας. 
Υπάρχουν χαρούμενα κελαηδίσματα που ακόμα 
δεν αφουγκραστήκαμε και στις άγριες νωπές 
από ευθυμία ρεματιές της ψυχής μας. 
Υπάρχουν τραγούδια με στίχους αφροδίσιους, 
λαμπρούς, που ακόμα δεν ψελλίσαμε σε 
μελωδίες του έρωτα με το πρώτο λαμπάδιασμα 
κάθε στιγμής, σε κάθε φτερούγισμα της 
ματιάς μας πάνω μακριά στους αιθέρες του 
απείρου. 
Υπάρχουν στάχυα εύφορης αγάπης που ακόμα 
δεν αλέσαμε τον όβολό τους να τον 
ζυμώσουμε με νερό της ζωής και με λίγο 
αμόλυντο λάδι να το φουρνίσουμε στο καμίνι 
του Ηφαίστου για να ταΐσουμε το πεινασμένο 
γειτονόπουλο της μητέρας όλων των φτωχών. 
Και αναρωτιέμαι αν τα Κίνητρα τελείωσαν. 



 

 

15 

15 

 
Οι εμμονές στο δάσος των ψυχώσεων: 
 
Ο ένας. Φοβάμαι τα λιοντάρια. 
Ο άλλος. Πού είναι; 
Ο ένας. Όχι - λέω… 
Ο άλλος. Μα δείξε μού τα να φοβηθώ κι εγώ. 
Ο ένας. Να… λέω, μήπως κάτι γίνει και  
ξαφνικά… 
Ο άλλος. Άκου! Ας έρθουν εγώ δεν τα 
φοβάμαι. 
Ο ένας. Κι αν έρθουν; Φοβάμαι! Φοβάμαι μην 
έρθουν λιοντάρια. 
(Τότε, ο Άλλος, σηκώνει το χέρι 
επιδεικτικά και του κατεβάζει ένα δυνατό 
χαστούκι, πολύ δυνατό! Τον έστειλε ένα 
μέτρο μακρύτερα και κείνος αρχίζει να 
κλαψουρίζει…) 
Ο ένας. Τι έπαθες; Γιατί με χτύπησες; Τι 
σου έκανα; 
Ο άλλος. Δεν είδες το χέρι μου που 
ερχόταν; 
Ο ένας. Το είδα! 
Ο άλλος. Και γιατί δε φυλάχτηκες; 
Ο ένας. Μα νόμιζα δε θα με χτυπούσες. 
Ο άλλος. Νόμιζες; Δεν σε κατάλαβα! 
Νόμιζα θα φυλαγόσουν! 
Ο ένας. Μα πού να ξέρω; 
Ο άλλος. Έβλεπες κάποιο ζωντανό, 
ολοζώντανο χαστούκι να ’ρχεται κι εσύ 
επαναπαύτηκες σε υποθέσεις, και νόμιζες, 
νόμιζες, νόμιζες. Ενώ τα λιοντάρια σου που 
δεν είναι ολοζώντανα και απτά θες να τα 
φοβάσαι για να μην ζεις, να μην μεγαλώνεις 
και να μην αναλαμβάνεις την ευθύνη του 
εαυτού σου εμπρός στην ολοφάνερη 
γενναιοδωρία της ζωής; 



 

 

16 

16 

Ο Άνθρωπος δεν είναι σαν τον λύκο. ΜΠΟΡΕΙ, 
με δική του πρωτοβουλία, να αλλάξει και 
δικαιούται να βοηθηθεί, φτάνει να το θέλει 
και να το ζητήσει. 
 
 
 
Μάλλον η διάθεση είναι σαν τα μάτια’ 
μπορεί κάτι -παρά τη θέλησή σου- να σε 
κάνει να τα κλείσεις, αλλά κυρίως οδηγείς 
εσύ τη συμπεριφορά τους. Μπορεί να τα 
κλείσεις για να ονειρευτείς κάτι γλυκό, 
αλλά μπορεί και να τ’ ανοίξεις για να 
δραπετεύσεις από έναν εφιάλτη. 
Εάν τη διάθεσή του, κάποιος, δεν τη 
χειρίζεται αυτεξούσια και ευχάριστα ή έστω 
δυσάρεστα, θετικά ή έστω αρνητικά μάλλον 
καταλήγει παράδοξο και ζωώδες. 
Ενεργητικά, εάν καλλιεργούσαμε όμορφες 
προθέσεις, ίσως, δεν θα χάναμε εύκολα την 
διάθεσή μας όταν θα βρισκόμασταν 
αντιμέτωποι με τα ποικίλα περιστατικά της 
ζωής. 
 
 
 
Οι ευχές είναι καλές. 
Οι κατ' ευχήν δυνατές πράξεις όμως 
είναι ένας καλύτερος κόσμος. 
 
 

 
Η σοφία του κόσμου 
στα μονοπάτια του διαστήματος 
Πηγάζει μόνον από ψυχές αμόλυντες, 
μετά από κάθαρση, σαν ό,τι πιο φωτεινό 
μπορείς να ονειρευτείς. 



 

 

17 

17 

 
 
 

Γαλήνεψε στου ύπνου τη στοργή  
Στα βλέφαρα των άστρων. 

 
 
 

Χαμόγελο η ξενοιασιά 
που θα ‘ρθει να σε πάρει 

Χαμόγελο τα όνειρα 
που θα σε χρωματίσουν. 

 
 
 
Στου Μορφέα 
φτερούγισε τους κάμπους 
γίνε χρυσαλίδα 
γίνε όνειρο 
γίνε κουράγιο 
στους κήπους του. 
 
 

 
Στην αγκαλιά του ουρανού, 

στου φεγγαριού τους δρόμους, 
σε νότες ενός αύριο, μεγάλου, 

αποκοιμήσου! 
 
 
 
Πάρε απ' το φως του φεγγαριού 

να λάμψουν τα όνειρά σου 
Κάνε να περισσέψουνε 

λουλούδια στην καρδιά σου 
Ο Μάης και ο Έρωτας 

να γίνουν συντροφιά σου. 



 

 

18 

18 

 
 
ΟΜΟΡΦΟΙ ΕΙΝΑΙ ΕΚΕΙΝΟΙ ΠΟΥ ΓΕΛΑΝΕ 
 
 

 
Ο έρωτας δεν είχε φτερά 

έως ότου σε αντίκρισε έκθαμβος 
στο ξέφωτο μιας Ουράνιας οπτασίας. 

 
 
 

Μπλεγμένος που 'ναι ο έρωτας 
όταν θίγεται η απουσία σου. 

 
 
 
Γυρεύω τη σκέψη σου 
στο Μάη που έρχεται 
στα δώρα του χρόνου 
στη μπόρα του καλοκαιριού 
ή μες στις φωτεινές σου μέρες 
 
 
 

Ήταν πάντα άνοιξη στα όνειρά ìου 
κι εσύ ο Ήλιος που τους έλειπε 

 
 
 
Όνειρο η ζωή 
όνειρο ο κόσμος 
μες στο βλέμμα σου. 
 
 
 

Μαγικό τοπίο η καρδιά σου. 



 

 

19 

19 

 
 
 
 
 
Μπορεί να ‘ναι φθινόπωρο 
Μα δείχνεις να ‘σαι Μάης. 
 
 
 

Είσαι ένα όμορφο χαμόγελο 
που θα 'θελαν τα χείλη μου να φορέσουν. 

 
 

 
Ένας κόκκος άνοιξης τα γιορτινά σου χείλη 

 
 
 
Είσαι μια αγκαλιά φτιαγμένη από φλόγα 

 
 
 

Αιχμηρό το βλέμμα 
κι οι ανταύγειες σου 
Λούζεις με ύφος 
τους κόσμους των ονείρων μου. 

 
 
 

Στ άστρα απόψε να ‘βγεις και αγνάντεψε 
να δεις πως ονειρεύονται οι Αγγέλοι. 

 
 
 

Έδωσα στη μέρα μου χαρά 
της έδωσα τ' όνομά σου! 



 

 

20 

20 

 
 
 
 
Τη ρεματιά που ίδρωσε 
φαράγγι που ‘γινε στα χάδια μου 
και πότισε έρωτα καυτό 
τους κάμπους του κορμιού σου 
Θα τη φιλήσω μάτια μου 
θα τη γιομίσω μέλι 
Κι αν τόλμη θα ‘χεις 
αδιάκοπα θα εκρήγνυσαι 
χωρίς ανάσα θα σε βλέπω 
να περιστρέφεσαι στα μπράτσα μου. 
 
 
 
Εκεί στους χώρους 

όπου δονούνται 
τα απόκρυφα χείλια σου 

μέθυσα πια 
Γλυκά στέρησες 
την ελευθερία στον έρωτά μου 

και σου δίνομαι ακόρεστα 
καιρό τώρα.  

 
 
 

Να σε αγκαλιάσω, μόνο, δεν μπορώ 
γιατί είσαι ολόγραμμά σου. 

 
 
 

Πέρασες σαν αστραπή 
σαν φλόγα από μπροστά μου 
Κι έμεινα να σ’ ακολουθώ 

μονάχα στα όνειρά μου. 



 

 

21 

21 

 
 

 
ΕΛΠΙΔΑ μιας σχέσης 
το ΑΥΘΕΝΤΙΚΟ φιλί. 

 
 
 
Έχω τόσα να σου πω... 
ένα φιλί, ένα χάδι 
μια λέξη 
μια τρυφερή αγκαλιά 
ένα δάκρυ που τώρα στάζει. 

 
 
 
Κάποιοι φοβούνται τη σιωπή 
και είναι που δεν έχουν 
το βλέμμα σου λουστεί  
Κάποιοι φοβούνται το σκοτάδι 
κι αυτό επειδή είναι αδιάβαστοι στον έρωτα 
Κάποιοι φοβούνται να ξυπνήσουν 
αφού μονάχα στα ονείρατα έμαθαν να ζουν 
 
 
 
Αν ήταν να σβήσω τις στιγμές 
που αντάμα ζήσαμε 
Ο χρόνος θα τις επέστρεφε 
προδότης μιας άνοιξης 
Που στο βάθος δεν θα ήθελα να ξεχάσω. 
 
 
 
Οι δυο μας 
και τρίτος ο Εαυτός μας. 

Μας χώρισε! 



 

 

22 

22 

 
Αν σ’ άγγιζα ετούτη τη στιγμή 
ο Ήφαιστος θα ζήλευε τη φωτιά μας. 
 
 
 
Χωρίς την συγκατάθεση του έρωτα 
ο κόσμος μου είναι θλιβερός. 
 
 
 
Πόσο νωρίς ξεθώριασε η αγάπη μας 
 

Πέρασαν τα πάθη σα γιορτή 
έσβησαν τ' άλλο το πρωί 
Και τα νερά, κι ο απόηχος 
στέγνωσαν στα ποτάμια. 

 
Πόσο νωρίς τελειώσανε τα δάκρυα. 
 

Τα άνθη ήπιανε το μέλι τους 
η Περσεφόνη δεν ανέβηκε ξανά 
Κατάρα ήρθε η λησμονιά 
έρεβος και τρόμος στα βουνά. 

 
Πόσο νωρίς φυγόδικοι οι πόνοι μας. 
 

Και τα γεράκια έχασαν το ύψος τους 
και τα λιοντάρια έσκυψαν, γονάτισαν 
Τα ρεύματα μας έφεραν στα βράχια 
τα στάρια μείναν δίχως στάχια. 

 
Και προσκυνάμε δάση καμένα 
σε  πορείες διαφορετικές των ονείρων μας. 
Και σκεφτόμαστε με μυαλά αραιωμένα 
με κουτές απομακρύνσεις από τους στόχους 
μας. 



 

 

23 

23 

Παιχνιδια του ερωτα 

που δεν τελειωσαν 

κατι τα σκοτωσε 

και με ματωσαν. 

Θα‘θελα να‘ταν 

να τ’αναστησουμε 

ζωη να χτισουμε 

μες στην καρδια. 

 
 
 
Φεύγα φωνή νοσταλγική απ τα όνειρά μου 
να μείνω μόνος πια στις ρίζες των θυμάτων 
εαυτών μου. 
Λειτούργησες στις λάγνες αποχρώσεις μου, 
θαυμάσια λειτούργα τώρα μαστροπός μιας 
οπτασίας που ποθώ ν' αυνανιστώ σε νοερές 
θυσίες παρθενίας ανάπηρος επαφής με το 
κορμί της. 

 
 
 
Αγάπη 
 
Ο νους επιστρέφει πάντα στην εικόνα σου. 
Οι αναμνήσεις πάλι λικνίζονται 
σαν υπερθέαμα μες την καρδιά μου 
 
Τόσα χρόνια… 
Μάλλον κάτι θα μου έχει διαφύγει! 
 
Το βλέμμα σου δυνατό, ζωντανό 
σκέτος έρωτας 



 

 

24 

24 

άγγιζε απαλά την καρδιά μου 
την κρατούσε απίστευτα, βελούδινα. 
 
Πότε – πότε χανόμουν στο χαμόγελό σου 
κι άλλοτε έτρεχα να γλιτώσω 
απ’ τις αντιφάσεις σου. 
 
Δεν ήθελα να χαθώ στην απραξία. Πιστεύω 
πάντα στον έρωτα μα αν δεν τον γεύεται 
κανείς σε σωμάτων συνουσία; Τα χάδια δεν 
αρκούν για να τα λέμε σεξ, τα φιλιά δεν 
αρκούν για να τα λέμε κορύφωση. Όταν 
μάλιστα η συνουσία δεν φαίνεται να είναι 
μια ιδέα που ολοκληρώνεται χωρίς παιχνίδια 
ερωτικά. Κι ο Έρωτας που είναι άρχοντας 
δεν ωθεί λερωμένα κορμιά να ενωθούν χωρίς 
να είναι με αιθέρια αρώματα λουσμένα και 
από τις εκκρίσεις μιας έξαψης καθάριας με 
αμοιβαιότητα μεθυσμένα. 
 
Αγάπη. 
 
Η αγάπη του άλλου που δεν επιβεβαιώνει το 
εγώ μας δεν είναι αγκάθι, είναι διαμάντι 
για κόσμημα στο λαιμό μας. 
Υποσχέσεις και εύηχα λόγια στ’ αυτάκια μας 
δεν είναι το καλύτερο, ωστόσο τα θηλυκά το 
έχετε ανάγκη, λέτε. Συμπάσχω, μα κόλακας 
δεν γίνομαι. 
Ωστόσο σ’ αγάπησα 
Πάσχισα πολύ να σε πείσω πως το προφανές 
φυσιολογικό δεν είναι αυτό που καταντήσαμε 
αλλά αυτό που ξεκινήσαμε. Αυτό μόνο θα 
έφτανε για γκρέμισμα της ήδη κλονισμένης 
οικειοθελούς ένωσής μας και σε νέα θεμέλια 
να οικοδομήσουμε μαζί άλλο ξεκίνημα, ήταν 
εφικτό, γίνεται! 



 

 

25 

25 

Αν η καρδιά μου 
ήταν έρημος 

και ερημιά της ο έρωτας 
η αγκαλιά σου 

θα ήταν οπτασία της 
και ο χρόνος δίψα μου. 

 
 
 
Ήταν να σπείρω αλάβαστρο 
μετάξι να υφάνω για ουρανό 
Ήταν να κάνω χορωδία από πουλιά 
την Αφροδίτη να καλέσω στη χαρά. 
Με μια δροσιά να στόλιζα τ' αγέρι 
να σ' έπαιρνα απ' το χέρι 
περίπατο στ' αστέρια μιας γιορτής 
μακριά από τον κόσμο της ντροπής. 
Μα έγιναν ένα, 
ψέμα και αίμα, 
τα φορέσαμε στέμμα 
στους κάμπους της νιότης 
σαν παιδιά της οργής. 
Με πόνεσε, δάκρυσα 
κυλάω ακόμα. 
Μα τι να πεις σε φύλλα πεσμένα 
τα γέλασε η πνοή, που έδειχνε παρθένα. 

 
 
 

Δεν χάνονται τα όνειρα 
επιστρέφουν στις αναμνήσεις 
στολισμένα φρεγάτες φεγγαριών. 

 
 
 

Τον μήνυσε επειδή όταν ΤΟΝ βίασε 
δεν της είπε πως είχε AIDS.  



 

 

26 

26 

Μη μου στερήσεις 
τη βροχή, τον άνεμο, 
τον ήλιο. 
Μη μου στερήσεις 
την ορμή, τα όνειρα, 
τον ήχο. 

 
 
 

Η φυσιολατρία των κυνηγών 
μοιάζει σαν την αγάπη των βιαστών 
στις γυναίκες. 

 
 
 
Φυλάκισες έναν Αετό; 
Δεν είναι πια Αετός. 

 
 
 
Εάν έχουν σώσει μια πεταλούδα 
είναι γιατί σκοτώσαν 
χίλια της παιδιά. 
Εάν έδωσαν ελευθερία σ’ ένα πουλί 
είναι επειδή φυλάκισαν  
ένα σμήνος σε αρρώστιες. 
Εάν φύτεψαν ένα λουλούδι 
είναι εφόσον έκαψαν 
την άνοιξη για πάντα. 

 
 
 
Τα φυτά, τα ζώα, τα πράγματα, όλα μπορούν 
να σου προσφέρουν ζωή, το καθένα από τον 
εαυτό του. Αλλά επίσης και να σου την 
αφαιρέσουν. Από σένα εξαρτάται αυτό. 
Εκείνα, απλώς υπάρχουν. 



 

 

27 

27 

Για τους αφεντάδες… «η μερίδα του Λέοντος» 
Είναι ο καρπός της συγκομιδής του άλλου, 
του ζώου δηλαδή.  
 
 
 

Μάης. Παράξενη καταιγίδα 
Φυσάει χωρίς επιφυλάξεις 
Η γλάστρα έπεσε, μάλλον γόνιμα 
και άπειρα συνεπήρε τη σκέψη μου 
Τι κι αν συνέβη; 
θα σκύψω, θα τη σηκώσω 
Έτσι απλή είναι η ζωή 
Η ζωή μου όμως; 

 
 
 
Πού παν τα χρόνια 
πού παν οι ανθρώποι 
τα αμπέλια, τα παιδιά τους; 
Πώς ήρθαν 
και πώς έφυγαν 
όλα που θε να ‘ρθούνε; 
 
Και κείνος ο Έρωτας 
που είχε χωθεί 
στην αγκαλιά μας για πάντα 
τόσο γρήγορα τον κουράσαμε κι αυτόν; 
 
 
 

Ο Λόγος να υπάρχεις 
είναι ένας Θεός ήχος μακρινός 

κάπου στου ανύπαρκτου την πρώτη λάμψη. 
Μα σαν λέξεις που 'φυγαν 

σε στρόβιλους πόρνους 
σκορπίσαμε ακτίνες μόνες. 



 

 

28 

28 

 
 
 
 
Προδώσαμε 
-κι ύστερα ξεχάσαμε- 
τους λόγους να υπάρχουμε. 
 
 
 
Κάποτε αποφασίσαμε να ξεχαστούμε 
κι από τότε θόλωσε ο νους μας. 
Τώρα ...στο παρελθόν μιας ουτοπίας 
απομεινάρια είμαστε 
και μας διέπει λησμοσύνη, αμέλεια και κακή 
επιθυμία. 
 
 
 

Όταν ανεβαίνω ένα βουνό 
άλλο βουνό γεννιέται 
εμπρός μου. 

 
 
 
Τόσο κλάμα 
Πόση θλίψη 
Τόση μοναξιά 

Κι η πνοή; 
Μέγα βάρος η πνοή.  
 
 
 

Μάθαμε να ζούμε πληγωμένοι 
και κάθε κάποτε 

ζαρώνουμε πιότερο μόνοι. 



 

 

29 

29 

 
 
Να κλαις μόνος! 

Τί πόνος; 
 
 
 
Ο κόσμος τούτος 
πόσο πονάει. 
Πόσο με πονάει 
ο κόσμος τούτος. 
 
 
 

Έχω πολλά που με πονούν 
πολλά που με ριγούνε 

που με ριζώνουν στα βαθιά 
φαράγγια της αβύσσου. 

 
 
 
Λύγιζα 
Λύγισα 
Λυγίζω 
Κουβάρι έγινα πια και τίποτα δεν κατάφερα 
ν’ αποφύγω 
Κοντεύω να φύγω απ’ τη ζωή κι ακόμα δεν 
έχω την απάντηση 
 
 
 
Δεν τολμώ πια να ρωτήσω γιατί 
Σε κάθε ρώτημα 
βράχια ξεκολλούν 
δένδρα ξεριζώνονται 
η γη ραγίζει 
η πνοή σφραγίζει  



 

 

30 

30 

 
 
 
 
Χτίζεις αν θες, 
γκρεμίζεις αν θες; 
Ή σε χτίζουν αν θέλουν 
και σε γκρεμίζουν όποτε θέλουν; 

 
 
 

Σκουπίζω το δάκρυ μου με τελείες 
και πάλι τα κόμματα μ' εκδικούνται 

 
 
 
Αυτή είναι η ζωή 
αλλά δεν είναι ζωή αυτή. 
 
 
 
Πάντα στην ώρα του 
Πάντα ξυρισμένος 
Πάντα άψογος 
Πάντα υπάκουος 
Πάντα μαλάκας! 
 
 
 
Οι θρησκείες είναι κόμματα που ξέφυγαν 
από τις τελείες. 
 
 
 
Ο θεοφοβούμενος και ο αθεόφοβος ή ο 
θρήσκος και ο άθεος είναι δύο άκρες που 
αποκόπηκαν από την ουσία. 



 

 

31 

31 

Για όλα υπάρχει και από ένας -φυσικός- 
χρυσός κανόνας όμως οι πολλοί αρέσκονται 
να τον αγνοούν και είναι οι ίδιοι που με 
τη συμπεριφορά τους προκαλούν και αυξάνουν 
κανόνες στην κοινωνίας τους, περιορίζοντας 
ελευθερίες. 
 
Για τους κανόνες των πολλών γκρεμίζονται 
τα τείχη 
για τους κανόνες των πολλών είχαν χτιστεί. 
 
Αν οι κανόνες των πολλών προστάξουν πόλεμο 
τότε ο πόλεμος θα γίνει πατέρας των υιών 
τους. 
 
Πύργοι καταρρίπτονται, χώρες ισοπεδώνονται 
γιατί οι κανόνες των πολλών το αποζητούν. 
 
Οι κανόνες υποχρεώνουν σε "τεκνοποίηση"; 
οι πολλοί θα αυγατύνουν σε τσούρμο τους 
"μπελάδες" τους. 
 
-"Στην πυρά!", τον έρωτα, "στην πυρά!", 
φωνάζουν 
…κι ο Έρωτας θα γίνει στάχτη 
μαζί με των ανθρώπων τις καρδιές 
 
Όταν ένας κανόνας απομυθοποιείται 
ένας άλλος γοργά έχει από πριν εδραιωθεί 
στα υποσυνείδητα των πολλών 
 
Σημαία, φουστανέλα, κελεμπία, 
ναρκωτικά, ντορβά, μαλακία, 
κατήφορο, ζητωκραυγές, απειθαρχία 
 
…ό,τι ο κανόνας κανονίσει 
η μάζα σαν κιμάς θα το φροντίσει. 



 

 

32 

32 

 
 

H μάζα πλέον δεν ξεχωρίζει 
την Αποταμίευση από την Φιλαργυρία 
ή την Γενναιοδωρία από την Σπατάλη, 
μήτε την Ανδρεία από την Ιταμότητα 
ή την Μεγαλοσύνη από την Ματαιοδοξία 
κι ακόμα την Ελευθερία από την Αναρχία 
ή την Πειθαρχία από την Δικτατορία. 
 
 
 
Από την τυραννία θα προκύψουν Στασιαστές 
Από την αναρχία θα προκύψουν Τύραννοι 
 
 
 

Τί να το κάνω ένα ωραίο σύστημα υγείας 
 σε μια Κούβα 

όταν νοσεί η Γνώση, η Ελευθερία 
και σωπαίνουν τα πουλιά; 

 
 
 

Ο υποταχτικά ανελεύθερος 
συμπράττει στην «αμαρτία» 

του δυνάστη Άνανδροκράτορα  
 
 
 
Τον απελπισμένο εύκολα τον χειρίζεται ένας 
επιτήδειος. 

 
 
 

Δεν θεραπεύουν τα πάθη 
Το μπορούν όμως τα παθήματα  



 

 

33 

33 

 
 
 
Σαφώς προτιμώ λεύτερος 
σε λάσπες να κυλιέμαι 

παρά φυλακισμένος 
σε αιώρες να κοιμάμαι. 

Δεν προτιμώ φυλακισμένος να ονειρεύομαι 
αντί στα βράχια ξυπολιάς να πορεύομαι. 
 
 
 
Επαναστάσεις!... 
Δεν θα περιμένουμε να γεννηθούν 

να τις προκαλέσουμε. 
 
 
 

Το εύκολο είναι αυτό που πάντα κάνουμε 
το δύσκολο εκείνο που θα άλλαζε τη ζωή μας 

αλλά δεν το κάνουμε. 
 
 
 
Όταν κάτι περισσεύει στην ανάσα μας 

από κάπου λείπουνε πνοές. 
 
 

 
Ο Ιδεατος μου ουρανος 

ενας κοσμος ευρυς 
χαστουκι στους θνητους 
οριζοντες του κοσμου. 

 
 
 

Που στέκεσαι όταν κοιτάζεις τα πράγματα; 



 

 

34 

34 

 
Του “ανθρώπου” σήμερα οι βλέψεις... 

είναι ο πνιγμός του 
η μαζική παραφροσύνη του 

το πηγαινέλα του στην άβυσσο. 
 
 
 
Ώρες-ώρες μένω ακίνητος στη σιωπή 
το δάκρυ είναι λύτρωση που επιτρέπεται, 
και ο Θεός μια επιτυχία που δεν έρχεται. 
Δεν θέλω να χαθώ σαν το ρυάκι, 
σαν το σύννεφο ή σαν την πεταλούδα. 
Με πονάει μέρα νύχτα η ματαιότητα, 
σε όλες τις διαστάσεις 
και σε όλα τα σύμπαντα 
που με γέννησαν, με θρέφουν 
και με συντηρούν θνητό. 
 
 
 
Οι αισθήσεις όργανα των παθών 
Και τα πάθη σκλάβοι των εμπόρων. 
 
 
 
Τα γεράματα! 
Αν και έρχονται σιγά-σιγά, δεν αργούν. 
 
 
 

Μεγαλώνεις και οι κηδείες γύρω σου 
αυγαταίνουν. 

 
 
 

Οι πιο ψύχραιμοι συνεχίζουν την ιστορία 



 

 

35 

35 

Η ιστορία πάντα διαμαρτύρεται 
Μα η έπαρση αυτιά δεν έχει 
 
 
 
Όταν δεν προσγειώνεται κανείς μόνος του 

τον προσγειώνει η ζωή. 
 
 
 
Αν ζωή είναι μια κοιλάδα 
από δάκρυα και χαρές 
μια άχρηστη ιαχή η κραυγή 
της θλίψης και του γέλιου μας 
αντίκρυ στις εύγλωττες σιωπηλές 
νότες του παραδείσου 
 
 
 

Μέσ' απ' το Θάνατο του Εγώ 
η Ζωή αγοράζει την αξία της 

 
 
 

Ο θάνατος είναι το κίνητρο 
για να μην χαραμίζουμε την ζωή μας. 

 
 
 
Δεν είναι ο θάνατος  
που θα πρέπει να μας τρομάζει 
αλλά η κακή προετοιμασία μας γι’ αυτόν. 
 
 
 
Πρέπει να δικαιολογήσουμε την αιτία 
για το θάνατο που θα ‘ρθει. 



 

 

36 

36 

 
Οι επιτυχίες και οι αποτυχίες 

είναι επεξεργάσιμες. 
 
 
 

Οι μοιρολάτρες κάνουν την μοιρολατρία. 
 
 
 
Ο θάνατος είναι μια φρικτή συνήθεια 
σε φυγολάτρες, φανατικούς, οπαδούς, δήθεν, 
υπερβολικούς, ακραίους, μοιρολάτρες. 
 
 
 

Ουσιοφυγάς 
 
Φλύαρες σκέψεις, 
ιδέες θολές. 
Στείρα διάνοια, 
πολλή παράνοια. 

 
Μόνος ο έρωτας, 
ξεχασμένη η αγάπη. 
Στη φτώχεια κυλάς, 
η μέρα ένα δάκρυ. 

 
Πέτρα το χθες, 
παρόν ανασφαλές. 
Άπορο αύριο, 
μέλλον μακάβριο. 

 
 
 

ΖΗΣΕ τον κόσμο που θες,  
ΜΗΝ τον κάνεις ψευδαισθήσεις.  



 

 

37 

37 

Ψευδαισθησιογόνος κόσμος 
 
Πρώιμος θάνατος  
η άνοιξη φευγάτη. 
Ηλιος θλιμμένος  
η ζωή μια στάχτη. 
Ο νους φορτωμένος 
στην Αλήθεια ξένος. 
... Πολίτης εξορίας 
συμβιβασμένης κοινωνίας. 
 
 
 
Ψευδαισθήσεις 
 
Είναι μία δράση χωρίς συνείδηση,  
ένας διάδρομος γιομάτος νάρκες, 
ένα κρεβάτι από σουγιάδες  
κι από κάτω ρουφιάνους ελαττώματα.  
 
 
 
Ψευδαισθήσεις 
 
Ο παροξυσμός μίας συνήθειας, 
το πάθος για ένα παραμύθι 
ο μαρασμός της νιότης έγιναν, 
στο νου ένας λαβύρινθος χασάπης. 
 
 
 
Το φιξάκι της στιγμής 

της αιώνιας πληγής 
Όνειρα φευγάτα δίνει 

παίρνει τη ζωή τη σβήνει 
Σε στιγμές τα όρια χάνεις 

την ψυχή σίδερα κάνεις. 



 

 

38 

38 

 
1995 στους Π. & Χ. Κ. 
 
Στα παιδιά με το θλιμμένο χαμόγελο 
σ’ εκείνα με τις ματωμένες σκέψεις 
που τραγουδούν με τη σιωπή τους μελαψά 
σ’ εκείνα που ανασαίνουν μόνο στάχτες. 
Στα παιδιά που χάσαν το παρόν τους 
και τριγυρνούν στης μοναξιάς το αύριο 
αν το θες φυγόδικοι του χθες 
σ’ ενός καιρού σακάτη τις πλαγιές. 
Στα παιδιά που ήταν ώριμοι αντάρτες 
που ενοχλούσαν γιατί τίναζαν τις πλάτες 
όταν οι "μεγάλοι" τους φόρτωναν "αγώγια" 
που σύρθηκαν σε λάθος 
και "ζουν" με μοιρολόγια. 
Στα παιδιά που τώρα βολεύτηκαν 
τους λέω… την αλήθεια δεν γεύτηκαν 
ποτέ δεν χώρεσε ο παράδεισος σε δόση 
κι αν κάτι γνώρισαν αυτό δεν είναι γνώση. 
 
 
 
Ποτέ δεν μιλάει το ποτό, ποτέ δεν πράττει. 
Καθώς η δοσολογία του ποτού αυξάνει 
σταδιακά υποδουλώνει την υπεύθυνη για την 
συμπεριφορά Συνείδηση. Συγχρόνως και σε 
αντιστοιχία απελευθερώνει τα απωθημένα και 
σε καταστολή αντίδικα όνειρα και 
επιθυμίες. Τα οποία οι αναστολές των 
κοινωνικών ηθών και οι νόμοι της Πολιτείας 
ή η Αυτοσυνείδηση της Ανθρωπιάς έχουν 
καταδικάσει ως παρασιτικά και εις εξορία 
από την χώρα και τον χώρο διαχείρισης της 
ύπαρξης του ατόμου, κάπου στα μπουντρούμια 
του υποσυνειδήτου. 
 



 

 

39 

39 

 
Μη μεθύσεις, 
δεν θέλω να με σκέπτεσαι ανισόρροπα. 
 
 
 
Μεθούσα, μεθούσα, μεθούσα για να βρω κάτι 
Προφανώς... είχα κλέψει βήματα για τον παράδεισο γι' αυτό 
στις χαραυγές του 
βρέθηκα φτωχότερος, ρηχός και ματαιόδοξος. 
Έμαθα φυσικά πολλά για τη ζωή δεν είναι δα τόσο δύσκολο, αν 
κυλιέσαι μα δεν γνώρισα τον εαυτό μου. 
Βέβαια, έγινα έμπειρος στις λάσπες απ' τα καλά σκουλήκια, 
όπως λέω, έχασα όμως ανορθόδοξα την αθωότητά μου. 
Και δεν είναι μόνο το ταξίδι η ανάγκη μας, 
αλλά μια Ιερουσαλήμ στην καρδιά μας 
είναι το νόημα να ορθώσουμε. 
…Κάτι τέτοιο κατάλαβα 
 
 
 
Γλυκιά "λευκή κυρία" μου σε είχα ερωτευτεί 

Δεν έφυγες μα ερήμωσε η ψυχή μου 
Δεν το είχες πει μα ήσουν πόνος που με 

τύλιξε 
Μου έκανες δώρο μια γιορτή 
Μου πήρες όμως τη ζωή μου 

 
 
 
Επειδή βολεύει ορισμένους να είναι η 
ανεργία υπεύθυνη για την ώθηση των νέων 
στα ναρκωτικά γιατί δεν σταματάμε τους 
δωδεκάχρονους από τα σχολεία και να τους 
ρίξουμε σε φάμπρικες; 



 

 

40 

40 

Αν όλα είναι μια συνήθεια 
ίσως υπάρχουν πράγματα 

που δεν θα ΄πρεπε να συνηθίζουμε. 
 
 
 
Λιγοτερες συνηθειες 
λιγοτερες εξαρτησεις 
 

Λιγοτερες εξαρτησεις 
λιγοτερη δυστυχια 

 
Λιγοτερες ηδονες φυγης  
λιγοτερες οδυνες θανατου 

 
 
 

Οι εξαρτήσεις...  
ΕΙΝΑΙ ο πνιγμός μας  
η μαζική παραφροσύνη μας 
το πήγαιν’ έλα μας στην άβυσσο. 

 
 
 
Οι άνθρωποι είμαστε γεμάτοι 
από ζωώδη πάθη, εξαρτήσεις και λάθη. 
Πώς να ‘μαστε λεύτεροι; 
 
 
 
Δεν θα άξιζε στον άνθρωπο 
να κυβερνάται από τα ζώα 
Θλιβερό όμως 
που κυβερνάται από τα ζωώδη του πάθη. 
 
 

Άραγε… πώς να ΄ναι ο ελεύθερος; 



 

 

41 

41 

 
 
 
Ένα εύθυμο σκίτσο 
 
Έχεις... ένα άγχος! 
Ναι! Έχεις ένα άγχος. 
 
Έχεις ένα άγχος... για το άγχος που έχεις! 
Και μέρες τώρα τριγυρίζει στο νου σου 
η σκέψη να τινάξεις τα μυαλά σου στον 
αέρα. 
Όμως συλλογίσου, πως.... 
κι ο αέρας πλέον, είναι πιο  μολυσμένος 
απ' όλα αυτά τα οποία σιχαίνεσαι. 
Το καλύτερο που 'χεις να κάνεις 
είναι να λευτερώσεις την ψυχή σου 
απ' αυτές τις μαύρες διαθέσεις 
των σκέψεών σου 
και απ' τις άσπρες σκόνες. 

Γιατί οι μαύρες σκέψεις 
σου φέρνουν τις άσπρες σκόνες 
κι οι άσπρες σκόνες πιο μαύρες μέρες. 

 
 
 
Υγιές είναι να θες να φύγεις απ΄ τα λάθη, 
τα πάθη και τις λεγεώνες των εγωισμών, όχι 
από τη ζωή, τον κόσμο, το χαμόγελο.  
 
 
 
Πάντα υπάρχουν τα χειρότερα που δεν μας 
συνέβησαν, όπως και τα καλύτερα, που από 
επιλογή είναι να διεκδικήσουμε με υγιή 
συμπεριφορά. Αν θέλουμε, είμαστε λεύτεροι 
να αποφασίσουμε. 



 

 

42 

42 

Έχεις... ένα άγχος! 
Ναι! Έχεις ένα άγχος. 
 
Έχεις ένα άγχος... για το άγχος που έχεις! 
Κι έτσι, καιρούς τώρα αυνανίζεις το μέλλον 
σου απολαμβάνοντας θάνατο, με το δηλητήριο 
που ποτίζεις την ύπαρξή σου. 
Το άγχος δεν είναι ο καλύτερος σύμβουλος 
σε αποφάσεις, διότι συμπιέζει τα περιθώρια 
επιλογών και νιώθοντας ασφυκτικά η λογική 
και η διάθεση βρίσκονται σε θέση δυσμενή.   
Το άγχος μηδενίζει την ΑΓΑΠΗ, διώχνει τον 
ΕΡΩΤΑ, ματαιώνει την ΕΙΡΗΝΗ μεταξύ των 
ανθρώπων και τότε (στην καλύτερη 
περίπτωση) όλα τα ιδεώδη γίνονται: 

Χίμαιρες που έμειναν σε αλληγορίες 
Ρωμαλέα όνειρα ανοιξιάτικης ουτοπίας 

Παραμύθια για μωρούς μιας αλλότριας φύσης. 
Προδομένες επιθυμίες ανίκανων εραστών.  
 
 
 
ΠΑΡΑ-ΛΥΣΗ είναι το άγχος 
και ΛΥΣΗ η επιμονή στη ΖΩΗ. 
ΖΩΗ δεν είναι η εξάρτηση 
ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ δεν είναι τα (όποια) 
Ναρκωτικά. 
 
 
 

Φυσικός ο σβέλτος 
Αφύσικος ο βιαστικός 

 
 
 

Όχι να σταματήσουμε να κάνουμε πράγματα 
μην τυχόν και κάνουμε λάθη. 



 

 

43 

43 

Το να κατηγορείς τον εαυτό σου έχει δύο 
πόλους: 
-Άχρηστες τύψεις αυτολύπησης. 
-Χρήσιμες αυτοκριτικές αυτογνωριμίας. 
Στην πρώτη περίπτωση: 
Οι τύψεις δουλεύουν και ως άλλοθι για να 
επαναλαμβανόμαστε. 
Στην δεύτερη: 
Κατανοούμε και παίρνουμε αποφάσεις για 
αλλαγές στη στάση ζωής. 
 
 
 

Δεν είναι όλα δυσαρέσκεια ή ευχαρίστηση 
 
 
 
Τα προβλήματά μας είναι εκείνα που θέλουμε 

και όχι εκείνα, που συνήθως, έχουμε. 
 
 
 

Δουλειές 
που δεν τελειώνουν στο μυαλό 

δεν τελειώνουν πουθενά. 
 
 
 
Βλέπεις πιο καθαρά όταν βλέπεις σαν τρίτος 
 
 
 

Μερικές φορές το βλέμμα 
μένει ορφανό στο απλανές. 

Η προσοχή, πίσω του, 
παίρνει ένα δρόμο αυστηρά δικό της, 

στο πρόσωπο του άλλου κόσμου. 



 

 

44 

44 

 
 
 

Να μην νομίζουμε 
να γνωρίζουμε! 

 
 
 

Ίσως να έχεις δίκιο 
αλλά να είσαι και άδικος. 

 
 
 

Πολλά πράγματα έχουν λογική 
αυτό δεν τα κάνει απαραιτήτως λογικά. 

 
 
 
Η φύση λειτουργεί σοφά, προγραμματισμένη, 
Σοφή δεν είναι. 
 
 
 

Ναι! 

Άλλο Συνειδητός 

άλλο ευσυνείδητος. 

Άλλο Άνθρωπος 

άλλο ανθρώπινος. 

Άλλο Ψεύτης 

άλλο ψεύτικος. 

Άλλο ταπεινός 

άλλο ταπεινωμένος. 



 

 

45 

45 

Διακριτές διαφορές: 
Της Θρασύτητας και της Ευθύτητας 
Της Ευφράδειας και της Αυθάδειας 

Για πολλούς Διάτρητες. 
 
 
 
Ένας στίχος 
δεν μπορεί να σου πει την αλήθεια. 
Ίσως όμως, 
μπορεί να σε οδηγήσει στην ΑΛΗΘΕΙΑ.   
 
 
 
Μα! να σου ακυρώνουν την δυνατότητα 
να ονειρευτείς ένα μέλλον; 
 
 
 
Τα χρώματα καθορίζονται με αριθμούς, 
δονούνται σε νότες και παίρνουν μορφή 
με ψυχή σε παραλλήλους ανοίξεων. 
 
 
 

Δυο αφεντάδες 
στον ίδιο κήπο δεν μονιάζουν. 

 
 
 

Δεν έχει χρόνο η στιγμή. 
 
 
 
Όταν όλα πάνε καλά 
κάτι δεν πάει καλά. 
Πρέπει να ανησυχείς γόνιμα, λένε. 



 

 

46 

46 

 
 
 
 
Από το προφανές 
να φυλάγεσαι για το αντίθετο. 
 
 
 

Ανησυχώ πολύ με τα άτομα 
που με μεγάλη ευκολία λένε 
"Σ’ αγαπώ" και "Συγνώμη". 

 
 
 

Δε βλαστημάς 
όμως πολλές πράξεις σου 
ìπορεί να είναι βλάσφημες. 

 
 
 
Ο βρώμικος, στο λόγο,  
είναι σαν τη βρώμικη πηγή  
που στην πορεία της μολύνει  
ό,τι μαζί της έρθει σε επαφή. 
 
 
 
Δεν μελώνετε η πίκρα 
Δεν χορταίνετε η αυγή 
Όσο λύπης θα πονάω 
Όταν έρθεις θα ‘ν’ πρωί 
 
 
 

Γιατί να λέμε πράγματα 
τα οποία με τις πράξεις μας αναιρούμε; 



 

 

47 

47 

Το σώμα που έχουμε μας ανήκει 
ή ο χειρισμός του μας έχει εξουσιοδοτηθεί; 
 
 
 

Γεννηθήκαμε με πλεονεκτήματα 
απομείναμε με μειονεκτήματα 

γιατί αδειάσαμε απ' τον εαυτό μας 
και γεμίσαμε με προβλήματα, 

περιττές ανάγκες και νόμους 
για μια αίσθηση παρανομίας, 

ακροβασίας και θυμού.  
 
 
 
Μπορεί από ανασφάλειες, 
πάθη ή λάθη άλλων να  γεννηθήκαμε 
όχι όμως, και με αυτολύπηση, για αυτά 
να ζήσουμε. 
 
 
 
Τοπία μελαγχολικά, μελαψά 
απ’ τις στάχτες που τα προικίσαμε. 
Τοπία αμήχανα, κατεδαφισμένα 
από τους βοριάδες της βίας μας. 
Τοπία χαρούμενα ωστόσο 

που κάθε άνοιξη 
μας θυμίζουν το μεγαλείο τους. 
 
 
 
Βλακώδες, μα γι’ αυτά παρασυρμένος ζει 
και θυσιάζεται πολύς κόσμος 
Γι’ αυτά που τον πονούν, τον καίνε, 
τον θλίβουν, τον χτυπούν. 
Ανελέητος μαζοχισμός σε ανοργασμικά πάθη…  



 

 

48 

48 

 
 
 

Είμαστε μακριά μας 
 
 
 
Ίσως λέω, 
σε τούτο τον πλανήτη… 
ακόμα και οι αγέννητοι, 
ίσως λέω, 
να μην είναι αθώοι. 
 
 
 

Ένα παιδάκι μπορεί να κρυφτεί 
ακόμα και πίσω από το μικρότερο δαχτυλάκι του. 

Ένας μεγάλος όμως δεν μπορεί να κρυφτεί 
μήτε από τον ίδιο του τον εαυτό. 

 
 
 
Γεννημένοι από σχεδόν πρόστυχους έρωτες 
σε επαφές που όλο αναιρούνται ή καταριούνται. 
Στεφανωνόμαστε το δάκρυ από τη γέννα μας 
και μας διδάσκουν να σκιτσάρουμε παραμύθια 
σε βρόμικα ζωγραφισμένους καθρέφτες μέσα στων 
ανικανοποίητων ονείρων μας τη φτώχεια. 

 
 
 

Μας μαθαίνουν να μποϊκοτάρουμε την αλήθεια 
με κάποιες ναρκωτικές συνήθειες και να 
αποστρεφόμαστε τον εαυτό μας στον κόσμο 
που αποφεύγουμε να ζήσουμε ως φυλακισμένοι 
και μηχανοποιημένοι ανεξίτηλα αγκαλιά με 
τον θάνατο μιας καυσαέριας μαστούρας. 



 

 

49 

49 

 
 
 
 
ΜΙΚΡΑ ΧΑΜΙΝΙΑ 
 
Ψυχές ψυχούλες 
Κάπου εκεί μακριά 

Δίπλα σου αν θες 
Σκύψε και δες.    

 
Σκουπίδια η τροφή τους  
Τρώγλες η σκεπή τους 

Ψίχουλα οι Χαρές  
Σκύψε και δες. 

 
Κυνήγι η ζωή  
Κρύο και φυγή 

Πόνος και ουρλιαχτά  
Ορφάνια, μοναξιά. 

 
Ψυχές ψυχούλες 
ψιλές βροχούλες 

Μαύρα διαμάντια 
Κορμιά κομμάτια. 

 
Μέσα σου αν θες 

Σκύψε και δες. 
 
 
 

Ίσως έρθει μια νέα μεγάλη κοινωνική 
επιδημία με συμμορίες παιδιών 

αμείλικτα να δολοφονούν 
με μαζικές εκκαθαρίσεις, 

τους γονείς άλλων παιδιών, 
σε μεταξύ τους ανταλλαγές φόνων. 



 

 

50 

50 

 
Η παιδεία μας: 
Μια ρητή εντολή στην αμάθεια. 
 
 
 
Ευχή 
 
Καλές Νύχτες 
στα άπειρα βλέμματα των παιδιών 
που στ' άστρα βλέπουν τα όνειρά τους 
να γεννιούνται 
ενώ εκείνα μένουν να βασανίζονται 
και μετά να μεθούν για ζωή 
για τη ζωή που ίσως ποτέ δεν θα γνωρίσουν. 
Δεν θα τη γνωρίσουν ποτέ -έτσι νιώθουν- 
γιατί το πετσί τους έχει… 

άλλο χρώμα, 

άλλη μυρωδιά, 

άλλο ελάττωμα. 

 
 
 
Κόκκινες νότες 
Κίτρινες νότες 
Γαλάζιες νότες 
 

Χίλια παιδιά 
Χίλια πουλιά 
Χίλια φιλιά 

 
Όλα παιδιά 

 
Όλα ψυχές της άνοιξης 
που ανθίζουν τη ζωή μας. 



 

 

51 

51 

Κάποιοι κερδίζοντας 
κάνουν τους ανθρώπους να πονούν. 
Κάποιοι κερδίζουν 
απ’ τους ανθρώπους που πονούν. 
 
 
 
Παιδιά που τρέχουν 

να παίξουν ζητούν. 

 
Νέοι που τρέχουν 

ψάχνουν να βρουν. 

 
Μεγάλοι που τρέχουν 

τη ζωή κυνηγούν. 

 
Γέροι που χώρισαν 

απ’ τη ζωή που δε γνώρισαν. 

 
Ένας κόσμος που τρέχει 

απ’ τους θρήνους που βρέχει... 

 
Βρέχει κι ελπίδες 

μα εσύ δεν είδες. 

 
 
 
- Μα που τρύπωσες κει μέσα, θα σε φάει 
κάνα φίδι. 
- Καλύτερα. Από το να με φάει κανένας 
άνθρωπος. 



 

 

52 

52 

Δεν μελώνεται η πίκρα 
Μα μπορεί να φύγει σακάτισσα 
με υγιή χαμόγελα και οράματα!   

 
 
 
Βλέψεις μεγάλες 
βλέψεις μικρές 

Φιλοδοξίες θεοτήτων 
φιλοδοξίες θνητοτήτων. 

 
Σκηνές ονείρων φωτεινές 
άρρητα δομημένες 

Σκηνές τριγύρω πνιγηρές 
σκόνες ματαιοτήτων. 

 
Δυο βλέμματα δίχως αντοχές 
δυο θελήσεις με ανοχές 

των δυο ματιών, 
και αυτό του τρίτου! 

 
 
 
...Έχω βαδίσει στην άκρη αυτού του γκρεμού 
αλλά σύντομα αναρωτήθηκα τι ζητάω 
αντάμα με τέτοιους κινδύνους. 
Κοντοστάθηκα, έβγαλα το καπέλο. 
Κοίταξα ψηλά στις κορυφές 
των χιονισμένων βουνοκορφών. 
Πεθύμησα πολύ το μπόι τους, την αρχοντιά τους. 
Μετά έστρεψα θολό το βλέμμα μου στα σύννεφα 
κι αυτά μεγαλόπρεπα έσταξαν την αγάπη τους, 
να μην φανεί που δάκρυσα. 
Το γυμνό χορτάρι, αξιοπρεπώς, 
έσκυψε κι αυτό να περάσω ξυπόλητος 
ενώ ο Θεός Αίολος, πρόθυμος να αναχαιτίσει 
τον δισταγμό μου για περίπατο, 
στέγνωσε τις λάσπες, από τα δάκρυα των ενοχων. 



 

 

53 

53 

«Το ψάρι βρωμάει απ’ το κεφάλι» 

όταν ολόκληρο είναι είδη ψόφιο. 

 
 
 
Σε ένα αίνιγμα 
Σε μια υποχρέωση 
Σε μια αναζήτηση 
Σε ένα αγώι 
 
Με μια ανησυχία 
Με ένα λαχάνιασμα 
Με μια πίεση 
Με μια αγωνία 
 
Για ένα άγγιγμα 
Για λίγο φως 
Για κάποιο χαμόγελο 
Για μιαν ευχή 
 
Σε ένα τριπ 
Με μόρια ελπίδας 
 
Για ποια αιτία; 
 
 
 
Πώς θα κάνουμε να αποδείξουμε σε πιθήκους 
ότι δεν είναι Μαζορέτες και σε Ανθρώπους 
ότι δεν είναι πίθηκοι; 
Μεγαλοσύνη - Χαμόγελο – 
Αξιοπρέπεια ρε παιδιά! 
Ας μην αποδείξουμε κάτι, θα μας έφτανε να 
ήμασταν αυθεντικοί και όχι καραγκιόζηδες 
πίσω από τον μπερντέ της υποκρισίας. 
 



 

 

54 

54 

 
 
Φθίνουσες συνειδήσεις 

Φθίνουσες πορείες. 
 
 
 
Διαβαλμένη κοινωνία… 
 
Αίμα ειρήνης... 
Άθεοι Ιερείς... 
Άδικοι δικαστές... 
Υστερικοί γονείς... 
Νευρασθενικά παιδιά...    
Παράνομοι νομοθέτες... 
Ψυχασθενείς ψυχίατροι...    
Ρυπαρά απορρυπαντικά... 
Απολίτιστοι πολιτικοί... 
Πρεζάκηδες οικολόγοι... 
Ασυνείδητοι φιλάνθρωποι... 
Τρομοκράτες αστυνόμοι... 
Παρανοϊκοί φιλόσοφοι... 
Αγνοούντες πανεπιστημιακοί... 

…Κοινωνία διαβαλμένη 
ή διαβολεμένη; 

 
 
 

Ως Παράφρονες φιλοδοξούμε 
τη Γη να κάνουμε Σελήνη 
τη Σελήνη να κάνουμε Γη. 

Μα… καταφέρνουμε 
κάποια μπουμπούκια άνοιξης 
στις φλόγες να πετάμε ειρωνικά 
ενώ επιδειχτικά συλλέγουμε στάχτες  
τάχα λουλούδια να γεννήσουν. 



 

 

55 

55 

 
 
 
Ό,τι μπορεί ακόμα να ονειρεύεται, 

δεν θέλει να πεθάνει. 
 
 
 
Εμπρός! 
Για μια καλύτερη εκδοχή της πραγματικότητας: 
Υψώστε κι άλλους δίδυμους πύργους Βαβελισμού. 
Ανυψώστε κι άλλους ανίκανους 
κι αμοραλιστές στην εξουσία. 
Προσκυνήστε κι άλλα διάσημα βλαμμένα είδωλα λατρείας. 
Ερωτευτείτε ρηχά, ερωτευτείτε κι άλλες εφήμερες αξίες.  
Δοξάστε κι άλλους παρανοϊκούς 
δεξιοτέχνες αφαιρεμένων τεχνών. 
Συνταχθείτε μαχητικά, ως μέλη, 
όλων των Μέσων Μαζικής Μαλάκυνσης. 
Αγιοποιήστε κι άλλους αργυροκάπηλους 
αγύρτες παναθλιότατους θρησκειών. 
Παρασημοφορήστε κι άλλους στρατιωτικούς 
ειρωνευτές ειρηνευτές μισθοφόρους εγκληματίες. 
Νομιμοποιείστε κι άλλους θανατοποιητές 
με καλλιέργειες ναρκ’ ουσιών σε τρίτες Χώρες. 
Κατασκευάστε αντίγραφά σας, υβρίδια, χωρίς γεννητικά 
και μετά πουλήστε τους δυνατότητα τεκνοποίησης 
για όλα υπάρχουν «ικανοί» καταναλωτές. 
 
 
 

Αν ήταν να κάνουμε μια πόλη στο Διάστημα 
είναι, κατά πολύ, μικρότερη η δυσκολία. 

Το μεγάλο μας πρόβλημα είναι 
να επιστρέψουμε στον Άνθρωπο. 



 

 

56 

56 

 
 
 
Η τρέλα φτήνυνε 
όλος ο κόσμος πήρε. 
 
 
 
Η είδηση είναι πάντα ίδια: 
Τα πράγματα από τον κόσμο 
που δεν πάει καλά 

δεν πάνε καλά. 
 
 
 
Όταν είναι κανείς μικροπρεπής 
τού φαίνεται κι ας μην το δείχνει 
οι επιλογές του είναι ανθρωπινούλικες. 
 
 
 
Ποιός είναι εκείνος που δεν έχει έγνοιες 
να φύγουμε ντελάληδες, στις μύτες των 
ποδιών πατώντας, από Ιτιά σε Ιτιά κι από 
Όλυμπο σε Όλυμπο. 
Για να ξοδέψουμε μαζί την αγάπη μας, προς 
τα σκίνα που αναδύουν μια πράσινη οσμή 
όταν χυθείς ανάμεσα στους κλώνους τους. 
Να κάνουμε κουβέντα με αθώα βατράχια σε 
ήσυχες νύχτες, καθώς θα γευματίζουν με 
αμέριμνα κουνούπια. 
Να συνοδεύσουμε τ' αστέρια στον ζωδιακό 
τους κύκλο καθώς εισπνέουν Φως και 
εκπνέουν δίνες θελήσεων σε αδύναμους. 
Να κιοτέψουμε τους κηφήνες (της ζωής) για 
να βρει η βασίλισσα τον άξιο σπερματοδότη, 
που μόνο για τέτοιος κάνει. 



 

 

57 

57 

 
Τη ζωή μας κάναμε μια μαλακία 

που έγινε συνήθεια 
 
 
 
Δώσαμε έμφαση στη γελοιότητα 
και τώρα καρναβαλιζόμαστε! 
 
 
 

Δεν αξίζει να κλαίμε 
παρά μόνο για το χάλι μας. 

 
 
 

Στον κατεργάρη κόσμο μας 
ημέρες μοναξιάς και θανάτου ζούμε. 
Στιγμές κρυφές για τον καθένα μας, 

πορεία θολή του μυαλού μας. 
Αρρώστια μας η ατροφική ελπίδα 
που κάθε στιγμή την πικραίνει 
η ομίχλη της αποσύνθεσής μας. 

Ένας κόκκος χαράς 
οι φωτεινές μας μέρες είναι 
που από στιγμή σε στιγμή 

την αλλοτριώνει η παραφροσύνη μας. 
 

Ίσως ακόμα προλαβαίνουμε να μην χαθούμε, 
μην ανησυχείτε, ας κοιμηθούμε! ας 

κοιμηθούμε! ας κοιμηθούμε!... 
 

Να απαθανατίσουμε όμως τη στιγμή, 
τον πόνο, την αράχνη, τον λόξυγκα, 
την μαλακία, την φυγή, τα κύματα 

-με την κάμερα, τον φακό, τον πίνακα- 
κι άσ’ την ζωή να φεύγει… 



 

 

58 

58 

 
 
 

Φευ 
 

-Ο Εαυτός Μου 
-Το Δικό Μου 

- Η Θρησκεία Μου 
- Ο Πόνος Μου 
- Το Δίκιο Μου 
- Η Γυναίκα Μου 
- Ο Θρόνος Μου 

- Το Μερδικό Μου 
- Η Ομάδα Μου 

…Μου, …Μου, …Μου 

 
 
Πως διανθίζουμε εκατό σελίδες 
για να πούμε κάτι, 
στους δύο τελευταίους στίχους; 
Πως τολμάμε να πιστεύουμε πως κάτι λέμε;  
Τόόόση ανάγκη πια 
για ένα τσούρμο ανόητες «τηλεθεάσεις»; 
 
 
 

Παρατήρησε!...  
Πως η αστραπή δε θορυβεί. 

Η βροντή που κατόπιν έρχεται 
και τρομάζει τους κοιμισμένους 

δεν είναι σε όλα, όσα προκαλεί, ο "φταίχτης" 
Είναι η διαμαρτυρία της σιωπής που κρένει 

μα οι “άνθρωποι” γιε μου  
έγιναν τόσο φλύαροι και ψεύτικοι, 

που ακόμα και στα όνειρά τους 
ζουν την αυτοκαταστροφή τους. 



 

 

59 

59 

Όλα έχουν ειπωθεί, αλλά δεν έχουν 
εισακουσθεί. Και κείνο που με τον στίχο, το χρώμα, 
τη σμίλη κάνουμε ίσως τελικά είναι πως ο καθένας μας 
απλώς επαναφέρει στο προσκήνιο αρχαίες αλήθειες, 
σφάλματα, δώρα ή κατάρες. 
 
 
 
Ο Ασουλούπωτος κι ο Ακαλούπωτος 
 
Ο ένας: Γεια, τι έγινε; 
Ο άλλος: Γεια, διάφορα! 
Ο ένας: Καιρό έχουμε να ιδωθούμε. 
Ο άλλος: Δίκιο έχεις! 
Ο ένας: Πώς πάει ο αγώνας; 
Ο άλλος: Όμορφα! Εσύ, τί σκέφτεσαι την 
τελευταία περίοδο; 
Ο ένας: Ε! Τί, τί σκέφτομαι; 
Ο άλλος: Γενικώς... υπάρχει  κάτι 
σπουδαίο, στη ζωή, που να σ' έχει 
συναρπάσει; 
Ο ένας: Σκααααατά! 
Ο άλλος: Σε έχουν συνεπάρει σκατά; 
Ο ένας: Ρε αϊ στο διάολο ρε, με δουλεύεις; 
Ο άλλος: Ναι!… Έχεις ένα λόγο να υπάρχεις; 
Ο ένας: Τα ‘χεις χαμένα καημένε μου. 
Ο άλλος: Φίλε μου κοίτα και λίγο τον ήλιο 
κι ας’ τα σκατά για τα γουρούνια. 
Ο ένας: Ρε δεν αφήνεις τις φιλοσοφίες… 
Ο άλλος: Καλώς, σου εύχομαι χαμόγελο! 
Γεια! 
Ο ένας: «Καλά κρασά»!!!  
 
 
 
Η λογική δεν είναι φιλόξενη στον έρωτα. 



 

 

60 

60 

 
 
 
Η απουσία του έρωτα στη ζωή 
είναι σαν να φτερνίστηκε 
πάνω σου ο διάβολος. 
 
 
 
Κράτησε το σπέρμα στο στόμα της πήγε στο 
μπάνιο το άδειασε στη χούφτα και με τα 
μακριά δάχτυλα της, του άλλου χεριού, 
έσπρωξε λίγη-λίγη όση ποσότητα μπόρεσε 
βαθιά ανάμεσα στα σκέλια της. 
Ήθελε να μείνει έγκυος! 
 
 
 
Ψυχραιμία! 
Είναι απαραίτητο να διαιωνιζόΜΕΘΑ Ποσοτικά 

ΠΛΗΘΥΝΟΝΤΑς την αθλιότητά μας; 
 
 
 
Τι είναι αυτά που συμβαίνουν, 
τέλος πάντων! 
Κουρασμένος, αιώνες τώρα, να κυνηγάω τι;  
Κουρασμένος σε βάθος, 
Σε πλάτος, 
Σε διαστήματα, 
Σε κουμπότρυπες 
με μάτια που κρύβονται πίσω τους, 
Σε τυμπανοκρουσίες 
με παρέες που τέλειωσαν, 
Σε ταυρομαχίες με άρρωστα μυαλά! 
Κούραση, κούραση, κούραση. 
Κι όμως… η αηδία συνεχίζεται! 



 

 

61 

61 

 
 
 
Η διείσδυση στις λίμνες του Έρωτα 
είναι πέρασμα στα ποτάμια της Εδέμ, 
Πανσέληνος στα βουνά της Αφροδίτης 
Παλίρροια σε πελάγη ευδαιμονίας. 
 
 
 
Η Γιαγιά κυοφόρησε, τεχνητά, με ωάριο της 
Κόρης της και με σπερματοζωάριο άγνωστου 
δότη το παιδί που θα έχει Μητέρα αυτήν 
(την Γιαγιά) και συγχρόνως την Κόρη της 
Γιαγιάς (λόγω ωαρίου) -δύο Μητέρες-. Ενώ 
ως Πατέρα θα έχει, επίσης συγχρόνως, τον 
Παππού του και τον Άντρα της κόρης της 
Γιαγιάς (και Μητέρας του) όπως επίσης και 
τον άγνωστο σπερματοδότη -τρεις Πατεράδες-. 
Φαντάσου τώρα… τους προγόνους του να έχουν 
γεννηθεί με τον ίδιο τρόπο. ΓΑΜΑΤΗ ΕΞΕΛΙΞΗ!! 
 
 
 
Ας διαφοροποιηθούμε!  
Η γέννηση ενός παιδιού δεν μπορεί να είναι 
θέμα παραδόσεων, ενστίκτων, εθίμων, 
κοινωνικών υποχρεώσεων, οικονομικών 
συμφερόντων ή ανασφαλειών και 
υπογεννητικότητας. 
Μπορεί να είναι συνειδητή επιλογή ευθυνών, 
όπου θα σε διαχωρίζει από τα ανώριμα όντα, 
τα κτήνη και τα ά-λογα. Άλλωστε και τα 
γουρούνια κάνουν παιδιά. ΠΟΙΟ ΤΟ ΚΑΤΩΡΘΟΜΑ; 
Δεν πρόκειται αποκλειστικά για σπουδαία 
αυτόματη ικανότητα, αλλά για σπουδαία 
δυνατότητα, Ευφυούς μονάχα χρήσης. 



 

 

62 

62 

 

Μαλακόπαιδα; 
 

Παιδιά σωληνισμού 

κύμβαλα αλλουνού... 

Παιδιά τεχνολογίας 

όχι συνουσίας;  

 
Τέκνα μοναξιάς 

αμφιβόλου χρησιμότητας 

Δίχως έρωτα φωτιάς 

για μια ύπαρξη ψυχρότητας; 

 
Παιδιά μαλακίας 

άξονες παρωδίας 

Άλλοθι γονέων 

ελλείψει ευφυΐας; 

 
 
 
Η σωματική ομορφιά 
όντας εφήμερη δεν είναι ικανότητα 
για να καυχάσαι ματαιόδοξα, 
μήτε να στηρίζεσαι σε αυτήν 
για επιλογές ουσίας. 
Παρ ‘το ως χάρισμα, 
ίσως για χειρουργική καλλιτεχνία 
ή σε μέλλοντα χρόνο για γενετικό επίτευγμα. 



 

 

63 

63 

 
Η αλήθεια δεν είναι πομπώδης. 

 
 
 
Είχα πει στον εαυτό μου 
Να μην λέει σ’ αγαπώ 

Αφού κάποτε το είπε 
Και το πρόδωσε κι αυτό. 

Δεν το είπα σε μι αγάπη 
Και την έχασα γι αυτό. 

Τώρα είναι τόσο δυνατό 
Δεν μπορώ σ’ αγαπώ! 

 
 
 
Παρατηρούμε πως σιγά–σιγά έρχεται εργαστηριακά 
και ηθικά η αποσύνδεση του σεξ από την 
αναπαραγωγή και το συναίσθημα που θα απαλλάξει 
το υποκείμενο από τύψεις, ενοχές, ντροπές, 
ταμπού και οποιεσδήποτε αναστολές που θα 
μπορούσαν να συσχετιστούν με αυτό (το σεξ). 
Σεξ μεταξύ της «οικογένειας»; 
Η "επιστημονική" αναπαραγωγή στα εργαστήρια από 
κατ' επιλογήν συμφερόντων σπέρμα, θα βοηθήσει 
π.χ. έναν πατέρα να συνευρίσκεται ερωτικά με 
την (τυπικά) κόρη του (από άλλον πατέρα δότη 
στη γυναίκα του) και να αναπαραγάγει έτσι με 
άνεση μοντέλα "καταραμένων" σχέσεων. Πού θα 
είναι η αιμομιξία πια; 
Άρα: Σεξ για σεξ με ή χωρίς, αλλά βασικά χωρίς 
συναίσθημα και θα απαλλαγούμε και από τις 
ανασταλτικές απόψεις για ταυτόχρονες 
πολυπληθείς σεξουαλικές επαφές με αυθόρμητες ή 
παρορμητικές σχέσεις της ώρας, όπως και με 
εναλλασσόμενες τις "φιλίες" σε σεξουαλικές και 
μη, κατά τις διαθέσεις και τις περιστάσεις, 
χωρίς ταμπού ή παρεξηγήσεις και άλλα πολλά 
τραγελαφικά; 



 

 

64 

64 

 
Έρωτας: παιχνίδι για δυο φύλα 
 
 
 

Άχρηστος ο ανέραστος 
 
 
 

Αν είσαι Ερωτικός 
σκέπτεσαι Ερωτικά και Ευδιάθετα 

 
 
 
Ο Έρωτας... φρέσκο κορίτσι την αυγή, 
κυοφορεί ελπίδες για τη μέρα. 
Γλυκό αγόρι στου ορίζοντα το άτι 
π' ανοίγει δρόμους για το αύριο.     
 
 
 
Έρωτας. Θεός της ηλεκτρισμένης διάθεσης, 
του λαμπερού βλέμματος, των θερμών 
συναισθημάτων και των πιο γλυκών 
προθέσεων. Μια ενεργειακή δύναμη, που 
συνδυαζόμενη με την Λίμπιντο και την Αγάπη 
μπορεί μια Ζωή να τη φέρει στη Ζωή ή μια 
άλλη να την τροχοδρομήσει στις ράγες του 
θανάτου. 
Έρωτας. Ένας σπινθηροβόλος Θεός, που 
κάποιες φορές, η αθωότητά του, τον 
παραδίδει στο δόλο ενός σεξουαλικά 
παθιασμένου Εγωκεντρισμού και τον κυβερνά 
ο παραλογισμός. Τότε άλλες φορές διεισδύει 
παρασιτικά σε ζευγάρια και προκαλεί 
ολοκαυτώματα, κι άλλες φορές πυροδοτεί 
πολέμους και κατακρημνίζει Αυτοκρατορίες. 



 

 

65 

65 

 
Δεν μπορούμε αιωνίως να κάνουμε Έρωτα 
Ωστόσο μπορούμε να είμαστε Ερωτικοί. 
 
 
 
Το φιλί του Έρωτα 
μια στέρνα αγαπούλες. 
Δυο στόματα που φλόγες 
τα στέλνουν πυρωμένα 
στων άστρων τις ανταύγειες 

να χάνονται σε όνειρα 
για σένα και για μένα. 

 
 
 

Στη νύχτα άφησες 
μια γεύση ζωής 
που ακόμα μέσα μου δονεί 
ύδατα, αύρες και νεφέλες. 

 
 
 

Στον ύπνο τώρα θ’ αφεθώ Μωρό μου 
τα όνειρά μου να γεμίσουν από σ’ ένα! 

 
 
 

Κάτι με συγκίνησε μαζί σου 
είναι το βλέμμα κι η ανάσα της ψυχής σου. 

 
 
 

Ο Έρωτας… Μαγεία είναι, 
Ηλιοστάλακτη, Δημιουργική, Θεία. 
Όνειρο, Φαντασία, Έμπνευση, 
μια συμφωνία δυνατών στιγμών. 



 

 

66 

66 

Ο Έρωτας μοιάζει… 
Με πυροτέχνημα μεγατόνων 
Με παιχνιδιάρη Θεό μεθυσμένο 
Με ενεργό ηφαίστειο στα στήθια μας. 
 
Ο Έρωτας ανιχνεύεται… 
στο φωτεινό μιας Πούλιας λαμπάδιασμα, 
στο ήσυχο βλέμμα ενός ρωμαλέου Αυγερινού. 
 
Ο Έρωτας διακρίνεται… 
για γενναιόδωρες θυσίες 
για όνειρα που φυτεύουν 
αιτίες και λόγους να ζεις.   
 
 
 

Όταν τα μάτια κλείνουν 
την επικοινωνία της έκφρασης 

τα χείλια παραμένουν 
“προδότες” των συναισθημάτων. 

 
 
 

Ζεστά Φιλιά 
Φιλιά Απαλά 

Τρυφερά Φιλιά 
Φιλιά Γλυκά 

 
Καυτά Φιλιά 

Φιλιά Γιομάτα 
Τρελά Φιλιά 

Φιλιά Φευγάτα 
 

Φιλιά-Φιλιά 
Φιλιά Παντού 

Φιλιά μιας Έξαψης 
Καρδιάς και Νου! 



 

 

67 

67 

Το φιλί! 
Αλήθεια… 
πώς χύνεται ο ένας στον άλλον μ’ ένα φιλί. 
 
Το φιλί! 
Είναι η πρώτη σφραγίδα έκστασης στον φάκελο 
του Έρωτα. 
 
 
 
Εδειχνες προσμονη 
και δεν εδειχνες, 
εγω παντως καιγομουν… 
Σε αγγιξα στο μαγουλο 
εκλεισες τα ματια 
εσκυψα 
φιλησα το λαιμο σου 
σωπασες. 
Παραδοθηκες. 
Σαν να περιμενες 
απο καιρο τουτο το παθος. 
Δεν σηκωθηκα πια 
εμεινα ασαλευτος στο κορμι σου 
να γινομαι 
πότε καημος  
πότε λαβωματια 
και πότε αποστατης 
απο τουτο τον κοσμο. 
Γλυκα πηρα 
απ το μελι του Ερωτα σου 
στην ανασα μου 
και μεθυσμενος 
του Ηλιου το κατωφλι προσκυνησα. 
Καποτε θα ’λεγες 
Πως εσυ το προκαλεσες, 
αλλά… ο Ερωτας το ’κανε 
και δεν με νοιαζει γιατί. 



 

 

68 

68 

 
 
 
Κάθισα δίπλα της, για λίγο, μυστικά  
Σιωπηλός έβαλα το ένα μου χέρι 
για προσκεφάλι της 
Σιωπηλή κι αυτή, αφέθηκε να με κοιτά 
ίσια στα μάτια. 
Ταξιδέψαμε μαζί ως το αύριο 
ποτίσαμε τους απεργούς μπαξέδες 
ευχές, φως κι ένα δάκρυ. 
Κάναμε τον γύρο της Ζωής 
και νιώσαμε κείνο το δέος 
για τους νόμους και το γράμμα της. 
Λυγίσαμε σαν Ιππότες  
προσκυνώντας με σεβασμό 
τις σάλπιγγες της δημιουργίας. 
Μείναμε για λίγο ασήμαντοι 
αυτό μόνο κάναμε, ήταν η ουσία. 
Αύρες σεξουαλικά φορτισμένες με χημεία 
τα δυο κορμιά μας που σκίρτησαν απ' τη 
σκιά τους. 
Κολυμπήσαμε ανάμεσα στην αυγή και το 
σούρουπο 
Ανεμίσαμε στη ράχη μιας ασημένιας 
πεταλούδας 
Αλωνίσαμε μια σοδιά από χάδια, φιλιά 
και σφιχτές αγκαλιές 
Τρυγήσαμε γύρη και νέκταρ 
από τα πυκνά δάση του Αμαζονίου 
Στο λιοτρίβι μιας ασύλητης ηδονής 
αποσταχτήκαμε Υπερανθρώπινα. 
Δεν έμειναν σταγόνες πίκρας 
που δεν μετατρέψαμε 
σε άφθονο κρασί μετάληψης και εξαγνισμού 
ανάγκη μιας προηγούμενης δράσης 
με ζοφερή προέλευση. 



 

 

69 

69 

Ήρθα γιομάτος χρώματα και αλληγορίες 
να γιορτάσω ετούτη δω 

την γόνιμη άκρη του σύμπαντος 
που είναι το κορμί σου 

 
 
 
Αν αρχίσω να τρέμω 
στην αγκαλιά σου 
σφίξε με πιο πολύ 
πιο πολύ 
ακόμα κι άλλο 
σε θέλω! 
 
 
 

Είσαι η γλύκα του μελιού 
στην έκσταση ενός φιλιού. 

 
 
 
ΑΡΧΗ 
Κιοτέψαμε στου έρωτα τις δίνες 
κι απαλά ο ύπνος έσυρε το χορό. 
ΜΕΣΗ 
Του λυκαυγούς κόρες ξανθές ακτίνες 
γλυκά ξυπνήσαν τις αισθήσεις μας. 
Ανανήψαμε και σκύψαμε ο ένας στον άλλον 
όπως κάναμε στον έρωτα της παρθένας 
βραδιάς. 
 
Στην αρχή… πόσο πασχίσαμε… αγρύπνια 
ενώ κατόπιν κουραστήκαμε κρυμμένοι 
αγωνιώντας να βολέψουμε τα δάκρυα 
τρομαγμένοι απόντες του ονείρων μας. 
ΤΕΛΟς 



 

 

70 

70 

 
 
Αγκαλιά θανάτου 
 
Σου είπα για 'κείνον τον βράχο που τόσο 
αγάπησε μια μικρούλα, γλυκιά κερασιά και 
μόνο με την σκιά του μπορούσε για χρόνια 
να την αγκαλιάζει; Η ακαμψία του δεν 
επέτρεψε τίποτα περισσότερο. Τελικά μια 
μέρα έγειρε αποκαμωμένος απ΄ τους αιώνες. 
Τί τα θες; Επάνω της έπεσε.  
 
 
Αγκαλιά θανάτου 
 
Ήταν ένας μεγάλος βράχος 
στα θεμέλια του μια μικρούλα ροδιά 
Τις νύχτες την ονειρευόταν, 
ενώ τις μέρες, με τη σκιά του, τη χάιδευε. 
Έτσι, μόνο την άγγιζε 
-εμείς... δεν είμαστε φυτό και λιθάρι-  
…Τελικά, όταν με άπειρη τρυφερότητα 
έγειρε να την αγκαλιάσει, 
άκαμπτος, την καταπλάκωσε. 
 
 
 
Εσύ νομίζεις πως μου είναι απλό. 
Δεν είναι. 
Κι αναρωτιέμαι γιατί να επιλέγουμε την 
στάση της ερήμωσης από έναν κόσμο εύχαρης 
συνήθειας. 
Κι αναρωτιέμαι γιατί η στάση μας να 
διώχνει τον έρωτα και να φλερτάρει με τον 
πόνο, όταν στα πρώτα σκιρτήματα αγάπη ήταν 
ο οδηγός. 
Κι όμως επώδυνο είναι. 



 

 

71 

71 

 
 
 
 
 
Αν ήταν ψέμα ο Έρωτας, 
θα προτιμούσα τα γαμψά νύχια 
ενός γέρακα, στα σπλάχνα, 
παρά να μην σε είχα ερωτευτεί. 
 
 
 
Ίσως γυρεύεις άλλους ουρανούς 
Φιλιά μεγάλων λόγων 
Έρωτες δίχως στεναγμούς  
Προσήλιο σε πεζούς βοριάδες. 
 
 
 
Ο έρωτας έχει περάσει 
Η αγάπη έχει φθαρεί 
Μόνο έμεινε ο πόνος 
Από τι, ποιος να το πει; 
 
 
 

Έπρεπε να ’ρθεις 
Έπρεπε να φύγεις 
Έπρεπε να δω 
πόσο μόνοι είμαστε. 
Αυτή η βροντερή θύμηση 
δεν μου φτιάχνει τη διάθεση. 

 
 
 

Ας τέλειωνε τουλάχιστον μια άνοιξη 
να μη θυμίζει νύχτες του χιονιά. 



 

 

72 

72 

 
 
Κρυώνεις ανάμεσα σε άγνωστες ματιές, 
χειρονομίες και φλυαρίες χειραγώγησης. 
Η ψυχή γέρνει σ’ έναν μαύρο πίνακα 
και τα πινέλα όλα στάζουν θλίψη. 
 
 
 

Ο πόλεμος ανύπαρκτος 
στου Έρωτα της μάχες. 

 
 
 
Αγγελικά τσουνάμι κάθαρσης 

 

Θα 'ρθουν φιλιά 

Θα 'ρθουνε μπόμπες  

Θα 'ρθουν δροσιές 

και εμπρησμοί 

 

Ήρθανε φιλιά 

Ήρθανε μπόμπες 

Ήρθανε δροσιές 

και εμπρησμοί 

 
Ζούμε φιλιά 

Ζούμε τις μπόμπες 

Ζούμε δροσιές 

και εμπρησμούς 



 

 

73 

73 

Πολλές φορές προβάλλουμε φαινόμενα 
εντυπώσεων τα οποία νομίζουμε πως μας 
προσδίδουν κύρος και έδαφος, ενώ 
ουσιαστικά μας κλέβουν χαρακτήρα και 
αιωνιότητα. 
Το μέλλον χτίζεται από Θαρραλέους και 
Λεβέντες. 
Και κανείς τους δεν σαμποτάρει τα οράματα 
των άλλων. Έχουν δικά τους! 
Ενώ, οι φαντασμένοι, οι ζηλόφθονοι, οι 
φανατικοί, οι βέβηλοι πάντα συγκρούονται, 
έχουν στείρα φαντασία και όνειρό τους 
είναι ο εφιάλτης του άλλου. Φρίκη! 
 
 
 
Εάν ο κόσμος μας ήταν αγνός, το “έγκλημα” 
θα καταδιωκόταν στην πρόθεση της σκέψης, 
κάπου βαθιά στην αιτία της ύπαρξης. 
Δεν μπορείς όμως να τιμωρείς προθέσεις, 
γιατί -στην πράξη- εσύ πρώτος εγκληματείς 
για πράξη που δεν τελέστηκε και μένεις 
εκτεθειμένος στο βλέμμα των Θεών και των 
Ανθρώπων. 
Άλλο που ο κόσμος της σκέψης είναι τόπος 
όπου το έγκλημα από πρόθεση μπορεί να 
μεταμορφωθεί σε "όραμα" και κατόπιν να 
μετουσιωθεί σε επιθυμία, με αποτέλεσμα, 
εάν δεν απενεργοποιηθεί, να 
αποκρυσταλλωθεί σε πράξη. 
Επομένως δεν μπορούμε παρά να διώκουμε 
μόνον πράξεις, ενώ παράλληλα να 
καλλιεργούμε την ψυχή με ειρήνη, το πνεύμα 
με σωφροσύνη και το νου με ιδανικά.  
Εάν αυτό σου δείχνει αφελές, εμένα η σκέψη 
η αντίθετη μου δείχνει επικίνδυνη 
και πάντα αποδεικνύεται. 



 

 

74 

74 

 
Αν θες να μιλήσεις για τον πόλεμο 
η ειρήνη είναι το καλύτερο θέμα 
να αναπτύξεις. 
Κι αν θες την Ειρήνη να γευτείς 
θήτευσε στον Έρωτα, μόνιμος μαθητής. 
 
 
 
Οι τρομοκράτες είναι εκείνοι που έχουν τα 
χούγια της τρομοκρατίας αλλά -ακόμα- δεν 
βρίσκονται στην εξουσία για να το κάνουν 
με τακτ! 
Και αυτό έγινε ακόμα πιο φανερό με τις 
Κεκαλυμμένες Τρομοκρατικές Εισβολές, 
επονομαζόμενες: «Προληπτικοί Πόλεμοι» 
από ιδεοληπτικά νοσηρούς κρυφοφασίστες, 
από εκφυλισμένους θεοφοβούμενους, 
από νεοκανίβαλους με πρωτόγονους νόες. 
 
 
 
Την Ειρήνη δεν την σκοτώνει ο πόλεμος 
αλλά το ψέμα μεταμφιεσμένο σε αγαθό.  

 
 
 

Η ευθύνη για τα δεινά είναι όλων μας 
τα εγκλήματα ανήκουν στους υπευθύνους. 

 
 
 

Τρομοκρατία! 
Αγάπη του όχλου σταθερή. 
Το κοινό, με θέαμα τον πόλεμο 
ενθουσιάζεται και ζώντας την ειρήνη 
πλήττει. 



 

 

75 

75 

 
 
Ο πόλεμος είναι υπάλληλος αφρόνων. 
 
 
 
Σημείο αναφοράς της υποκρισίας των 
εξουσιών, πλέον, ο τρόμος στο βλέμμα της 
ανασφάλειας των μαζών. Αποτέλεσμα αφασίας 
και τυφλής υποταγής τους στη μάστιγα της 
κακότητας. 
Και αν κάποιοι σπαταλούν τις ζωές των λαών 
για τα χρήματα, είναι που οι πολυτελείς 
σουίτες στηρίζονται στους κάτω ορόφους που 
τις ανέχονται. 
 
 
 
Μόνον τα ίδια ιδανικά, οι ίδιες αρχές, οι 
ίδιες αξίες, η ανθρωπιά, ο έρωτας, η 
αγάπη, ελεύθερα θα στεφάνωναν με θρίαμβο 
μια όχι νοσούσα ή νοσηρή παγκοσμιοποίηση 
των Λαών του πλανήτη, και ασφαλώς με την 
σύμφωνη γνώμη των κατοίκων του. Πόσο πιο 
απλά να το πεις στους θήτες και στα θήματα 
του καιρού μας; Και ειδικά σε κάθε Μέγα 
Μαλάκα, που ξεκινάει εκπολιτιστικές (δηλ. 
επεκτατικές) ή απελευθερωτικές (δηλ. ως 
νταβατζής) εκστρατείες; Που κολλάει τώρα 
αυτό; 

 
 
 

Στειρώνουμε ζώα 
Αποστειρώνουμε παιδιά 

Αποτεφρώνουμε ζωή 
Αποστρεφόμαστε έρωτες 



 

 

76 

76 

 
Κάτι που δεν είναι Αρετή 
χρησιμεύει για την Κακία. 
 
 
 
Η κακότητα έχει ένδυμα την αρετή. 
 
 
 

Φευ! 
 
Ο Άξονας του κακού αναφανδόν είναι ένας 
πολύ θρησκόληπτος όρος αφρόνων μιας 
φανατισμένης τάξης με κενό κουλτούρας. Τα 
κοντόφθαλμα αυτά υποκείμενα είναι 
πεπεισμένα πως θα σώσουν απολωλότα όντα ή 
υποκρίνονται πως θα διασφαλίσουν, εκείνο 
που οι ίδιοι κρυφά λεηλατούν, την 
ασφάλεια. Βέβαια ρατσιστικά και κυνικά με 
το απαραίτητο μαθηματικό κόστος σε έμψυχο 
και άψυχο υλικό (κατώτερων, γι’ αυτούς, 
ποιοτικά φυλών), αλλά και τις απολαβές που 
τους “επιβάλλουν” οι κανόνες της 
γενναιοδωρίας του «Θεού» τους. Δεν το 
θέλουν, Θεϊκός εξαναγκασμός τους επιβάλει 
να μας γαμ... ληστεύουν… εεεε συγνώμη! να 
μας αρπάζουν… εεεε συγνώμη! ν’ 
απαλλοτριώνουν προσωρινά κάθε ίχνος 
ποιότητας ζωής, μέχρι να ωριμάσουμε. Γιατί 
εμείς δεν ξέρουμε να διαχειριστούμε 
τίποτα! Εντάξει;;; 
…Αυτή είναι η προφητεία 
…Αυτός είναι ο προορισμός τους 
…Αυτό είναι το ιερό τους καθήκον 

Δοξάστε τους! 



 

 

77 

77 

 
Χιτώνας του παράφρονα είναι η λογική. 

 
 
 
Σκεφτόμουν όταν άκουσα τα μελλούμενα για 
την εισβολή πως… είναι φθινόπωρο η άνοιξη 
που έρχεται… 
Μα χειμώνας είναι ετούτη η άνοιξη που ήρθε 
στα Ιράκ. 
Ταφόπλακες ανοίγουν πριν το σκοτάδι 
προλάβει ν’ απλωθεί και βδελυρά προσχήματα 
μυσταγωγούν με δάκρυα, σκιές, πανικό και 
θηλιές που σκόπιμα συγχωνεύονται με της 
φυγής την λογική την άτακτη. 
Παθολογικά ασυνείδητοι ορίζουν τύχες και 
μισθοφόρους χασάπηδες που ξεκινούν με 
όρεξη τη βάρδια τους κραδαίνοντας πυρωμένα 
δρεπάνια γύρω από όνειρα και πνοές 
λυπημένων ζωών. 
Μουδιασμένοι κομήτες τα μάτια των παιδιών 
και σαν ξεχασμένες κάμερες που παγώνουν 
τον θάνατο στις οπλές τους αποσβολώνονται 
στην απορία των βλεμμάτων τους. 
…Αν νομίζεις πως δεν θα αντέξεις άλλο να 
βλέπεις από την τηλεόρασή σου τούτη την 
κατάρα κρύψου -όπως το ‘χεις ξανακάνει- θα 
σου περάσει! Πες: για όλα φταίνε τα 
καρτέλ, το κατεστημένο, ο ιμπεριαλισμός, 
οι Εβραίοι και καθάρισες! 

Ωραία, βολευτήκαμε! 
Οκέϊ, χαλάρωσε τώρα! 
Είδες; Όλα περνάνε. 

Μα θα ‘ρθουν 
κι άλλα λάβαρα, 
κουτάλες, μασέλες,  
και βλαβερά οράματα… 



 

 

78 

78 

 
Ερήμην Λαών 
Ερήμην Αξιών 
Ερήμην Αρχών 
Ερήμην Ηθών 
Ερήμην Συνειδήσεων 
 
Το Ιράκ των Εθνών 
Ερήμην σφαγιάζεται! 
 
 
 
Η αρχέγονη ουσία, το έμβρυο από όπου 
προέρχεται ο Σατανάς, είναι κατά βάθος 
Θεϊκή. Αυτό βέβαια δεν συνιστά Θεϊκή φύση 
στον ίδιο, αλλά την δυνατότητα επιστροφής 
του στην ρίζα που είναι ο Θεός. 
 
 
 
Οι Ανανδροκράτορες 
 
Στο Ιράκ όλα είναι Σαντάμ Χουσεϊν ο φοβερός, 
καταπληκτικό: 
Αεροδρόμιο Σαντάμ 
Νοσοκομείο Σαντάμ 
Πλατεία Σαντάμ 
Αγάλματα Σαντάμ 
Σκατά Σαντάμ 

 
Τώρα όμως ήρθαν οι «καλοί»… 
και όλα τα’ αλλάζουν: 
Αεροδρόμιο Τζίνι Μπους ο ΜΙΚΡΟΣ 
Νοσοκομείο Τζίνι Μπους ο ΜΙΚΡΟΣ 
Πλατεία Τζίνι Μπους ο ΜΙΚΡΟΣ 
Αγάλματα Τζίνι Μπους ο ΜΙΚΡΟΣ 
Σκατά ο Τζίνι Μπους ο ΜΙΚΡΟΣ 



 

 

79 

79 

 
 

Όλα στηρίζονται 
σε ιδέες που ολοκληρώθηκαν. 

 
 
 

Στην ώρα του κι ο βράχος πέφτει. 
 
 
 

Ειρωνευτές Ειρηνευτές 
 

για Ασύμμετρες κονόμες α-νομο-λόγητες 
με Παράπλευρες εκκαθαρίσεις 

αντιφρονούντων 
Άνυδρες υπάρξεις αριβίστριες 
μακριά απ’ το φως της χαράς 
θύελλες με βλαβερές πορείες 

πολεμόχαρες. 
 
 
 

Αποστροφή στον πόλεμο, 
τα α- ήθη και το δίκιο τους. 

 
 
 

Η Ελευθερία δεν επιβάλλεται. 
 
 
 

Κάποιες φιλοδοξίες 
έχουν κάνει τον κόσμο μας μικρότερο. 



 

 

80 

80 

 
 
αρκεί το αίμα 
αρκούν οι γροθιές 
αρκεί ο πόνος 
αρκούν οι ερημιές. 
 
όχι ώρες, χρόνια, αιώνες 
όχι εορτές, επέτειοι, κηδείες 
όχι κόμματα, ομάδες, θρησκείες 
όχι σκέψεις, όνειρα, επιθυμίες 
όχι γειτονιές, πόλεις, εθνότητες 
όχι πρόσφυγες, φατρίες, μειονότητες 
όχι γλώσσες, ταυτότητες, χρώματα 
όχι μνήματα, χρήματα, πατώματα 
όχι μοναξιές, συντροφιές, απομόνωση 
όχι ζέστες, κρύα, πόλωση… 
 
σε μια εμμονή με το καθόλου 
να τα δώσω όλα 
να τα πάρω όλα 
να δω αυτό το περίεργο τίποτα, 
το πουθενά και το υπαρκτό του μηδενός. 
 
 
 
Οι Αυτοκρατορίες ξεχνούν ότι δεν είναι 
Παντοκρατορίες. Επίσης ξεχνούν πως οι κατά 
καιρούς και κατά περιστάσεις Ηνωμένες 
Δυνάμεις, Πολιτείες, Χώρες, Συμμαχίες κλπ. 
δεν μένουν αιώνιες. Μήτε τίποτα άλλο γήινο 
δεν πρόκειται να γλιτώσει από την εντροπία 
και τον θάνατο. Ενώ σχεδόν νομοτελειακά 
έρχονται αντιδράσεις, διχόνοιες, 
διασπάσεις, προδοσίες, συγκρούσεις, 
χωρισμοί. 
…...Απλώς ήθελα να το πω! 



 

 

81 

81 

 
 
 
Έμβλημα του χάους είναι η χειραψία 

ενός Προδότη κι ενός Μασκαρά. 
 
 
 
Οι μάσκες είναι πλέον διάφανες στα μάτια 
των ανθρώπων. 
Οι Μωροί κρατούντες όμως φαίνετε να είναι 
καί τυφλοί για τούτο κι εξακολουθούν να 
κρύβονται πίσω τους. 

 
 

 
Υιός Πολέμων ο Πόλεμος 
Κόρη Ειρήνης η Ειρήνη. 
 
 
 
Κάθε πόλεμος 
έχει δύο χαμένους. 
Εκείνον που δεν χάνει 
κι εκείνον 
που δεν νικά. 
 
 
 
Στον πόλεμο 
Άχρηστοι εμείς 
Άνεργη η αγάπη 
Πολύ το δάκρυ 
Πόνος τραχύς 
Ανοιχτά μάτια νεκρών, 
ανοιχτά στόματα πεινασμένων, 
ανοιχτές καρδιές παιδιών. 



 

 

82 

82 

Απανταχού Κατακτητές 
 
Θλιβερές υπάρξεις, κυνικές κι ασήμαντες 
αρματωθήκατε τα σκοτάδια σας. Κάποιοι 
ισοπεδώνετε Ναούς του Λατρευτού Βούδα, 
κάποιοι Σοδομίζετε σε Τέκνα του Πανάγαθου 
Μωάμεθ, κάποιοι του Μέγα Όσιρη λαούς 
εξευτελίζετε, κάποιοι Αδέρφια του Λυτρωτή 
Σωτήρα Ιησού αλλόθρησκα διαπομπεύετε και 
κάποιοι κανιβαλίζετε σε όποιο πλάσμα των 
Θεών αθώα δεν σας αποστρέφεται. 
 
 
 
Στον Πρόεδρο της πλάνης του Πλανήτη 
 
Μου έχεις θίξει, βάρβαρε! 
Ιδανικά, 
Ψηλά Βουνά, 
Σκέψη, 
Ψηλές βροχούλες. 
 
Μου έχεις θίξει, βάρβαρε! 
Αισθητική, 
Γαλάζιους Ουρανούς, 
Θέλω, 
Βαθιές Ανάσες. 
 
Μου έχεις θίξει, βάρβαρε! 
Πιστεύω, 
Ενθουσιασμούς, 
Εκπλήξεις, 
Αναστεναγμούς.  
 
Με έχεις θίξει, βάρβαρε! 
Άστρα τις νύχτες  δεν κοιτώ, 
Στις μέρες μου δεν τραγουδώ. 



 

 

83 

83 

Στη λύσσα των πολέμαρχων 
σκοτάδι έφερε η αυγή 
με γέννα του θανάτου. 
 
 
 
Δίδυμοι Πύργοι: 
 
- Ποτέ πια δε θα ‘ναι ο κόσμος ίδιος 
- Με τη Χιροσίμα και το Ναγκασάκι 
γιατί παρέμεινε;;;; 
 
 
 
Α’ μέρος: 11η Σεπτέμβρη 2001 
 
Διακορευτές αεροπλάνα, κρύσταλλα, 
και συντρίμμια ανθρωπότητας.
Αδρεναλίνη, αμίαντος, 
και απόσταση στα Μέλη των Σωμάτων. 
Πλαστικό, τσιμέντο, ατσάλι και Θραύσματα 
Ψυχών. 
Υλικά ψύξης–θέρμανσης, χαρτιά, 
και Αποχρώσεις Ιδεοληψίας. 

Καύχημα κι αυτό; 
Β’ μέρος: Σοκ και Δέος 
 
Διακορευτές αεροπλάνα, κρύσταλλα, 
και συντρίμμια ανθρωπότητας.
Αδρεναλίνη, αμίαντος, 
και απόσταση στα Μέλη των Σωμάτων. 
Πλαστικό, τσιμέντο, ατσάλι και Θραύσματα 
Ψυχών. 
Υλικά ψύξης–θέρμανσης, χαρτιά, 
και Αποχρώσεις Ιδεοληψίας. 

Καύχημα κι αυτό; 



 

 

84 

84 

Κάτω απ την κλούβια λάμψη σου 
ένα φορτίο πόνου σε νταντεύει. 
 
 
 
Οι Μάζες και το Χάος 
τα δυο πόδια Πολιτικών. 
 
 
 
Μανχάταν 11,9,2001: 
Θερισμένη Δίδυμη Πύλη Ουρλιαχτών  
 
Κατάκτηση - εκδίκηση – αντεκδίκηση 
Φαύλος κόσμος - Φαύλος κύκλος. 
Πλέον… 
Στη σκακιέρα που θρυμμάτισες τα πιόνια της 
οι Πύργοι σου κατέρρευσαν μονάχοι. 
Τώρα… 
Σαν τον θυμό σου έκανες ντελάλη 
και λαίλαπες μίσους σκορπάς, 
οι σφοδρές, οι δυσοίωνες 
στιγμές απελπισίας 
δεν θα σου λείψουν, 
θα σε συνθλίψουν. 
Κι όπως σε απόγνωση 
θα βρίσκεται ο εχθρός σου 
θ' αποζητάς κι εσύ 
τον θάνατο, φυγόδικος. 
Αφού, όταν μοιράζεις θάνατο τριγύρω 
και το δικό σου μερίδιο 
είναι φυλαγμένο απ' την αρχή 
με δυσφορία σε μια ρηχή 
της νόησής σου κοιλότητα. 
Κάποια ανύποπτη στιγμή 
πάνω σου θα ξεράσει. 



 

 

85 

85 

Αυτόκλητος απελευθερωτής Λαού: 
- Απόψε θα φάει ο Διάολος τ’ άντερά του, 
θα αφανιστείς! 
Δικτάτορας του Λαού: 
- Χμ… Εγώ; Εγώ έχω φάει το διάολο για 
σαλάτα. 
Κι ο Λαός… οδεύει σε μιας εκπνοής ταξίδι 
για τον άλλο κόσμο: 

 
Βομβαρδιστάν, 
Πειν-Ά-φρικα, 
Απανταχού Κατεχόμενα, 
 

φυγάδες, 
βοριάδες, 
σουγιάδες 
 

και βλαμμένες Ηνωμένες μανάδες 
να ευλογούν τα παιδιά τους 
για να σκοτώσουν τα παιδιά άλλων μανάδων: 
 

Ένας θάνατος κοινός 
μόνο για Σέρβους, 

Κούρδους, 
Αφγανούς, 

Βιετναμέζους, 
Αφρικανούς, 
Ινδιάνους, 
.…………., 
.…………, 
.…………, 

 
Αλλά αν στου Φθονάρχη την αυλή 

ο θάνατος ξεράσει... 
τότε, θηλιά στο μέλλον της ελπίδας 
πάλι αίματα στα μάτια της ειρήνης 

πάλι τρόμος στο βλέμμα της αθωότητας. 



 

 

86 

86 

 
Το άφθονο μιας αυτοκαταστροφής 
που τη ζούμε προκαταβολικά: 

 
...βρίσκεται τώρα στην εισπνοή μας 
...κάθετε τώρα πάνω στο πτώμα μας 
...στροβιλίζεται τώρα στα πικάπ μας 
...κυκλοφορεί τώρα στο αίμα μας 
...βόσκει τώρα στον εγκέφαλό μας 
...παίρνει μορφή τώρα στη μορφή μας 
...λάμπει στα μάτια μας 
τώρα με παραισθήσεις 
...γαντζώνεται στο στομάχι μας 
τώρα με αναβολικά 
...μας κομματιάζει την καρδιά 
...μας κατευθύνει την όραση 
...μας ποτίζει με ραδιενέργεια 
...μας πνίγει τα όνειρα με αυταπάτες 
...μας κατρακυλάει στην άβυσσο 
και το ανεβάζουμε στο σβέρκο μας 
...μας μηδενίζει το είναι 
και του ζητωκραυγάζουμε 
...επιμένει στη φυγή μας 
και του χαρίζουμε τη δύναμη 
...φλερτάρει με τη ζωή μας 
κι εμείς παραδινόμαστε 
...τη βρομιά του μας δωρίζει 
κι εμείς του την καλοπληρώνουμε 
...κάνει τώρα σκόνη το μυαλό μας 
μα εμείς λέμε “διατάξτε” 
...σε υπόγεια μας στροβιλίζει παράδοξα 
κι όμως το υμνολογούμε 
...κάνει χαρακίρι στην ελευθερία μας 
και το προσκυνούμε 
 

…και ενώ όλα αυτά συμβαίνουν: 



 

 

87 

87 

…και ενώ όλα αυτά συμβαίνουν: 
 
...εμείς πρεζακωμένοι απολαμβάνουμε 
μακάριοι κι αποσβολωμένοι 
το χημικό μας αναψυκτικό 
...σε λεωφόρους φιγουράρουμε 
κάνοντας τζόκιν 
αντάμα με ντεσιμπέλ και εξατμίσεις 
...σε στριπτιζ-άδικα 
ιδρώνουμε μουσκεύοντας 
τη θηλιά της παρακμής στο λαιμό μας 
...σε φαστφουντάδικα μασάμε το θάνατο 
με υποκατάστατη γεύση ψεύτο-ζωής 
...σε αντιπολεμικά συνέδρια 
αστράφτει ο εγωισμός του θυμού μας 
και διαξιφιζόμαστε ανταγωνιστικά 
...σε ακροάσεις ειδήσεων 
βουρκώνουμε από αγανάκτηση 
και μετά ξεσπάμε 
στα ανυπεράσπιστα παιδιά “μας” 
...σε βλαμμένων μπαράκια 
με Κόκα κόλα και σφηνάκια τα ζούμε όλα! 
 
...άραγε να πιστεύουμε πως είμαστε 
και χωρίς εισαγωγικά ΑΝΘΡΩΠΟΙ; 
 
 
 

Δες τον κοσμο αλλιως 
σαν να ’σαι αγκαλια μ’ εναν αετο 
ή οπως τον βλεπει ενας τυφλος 
ή κοιταξε τον με ματια δακρυσμενα. 
 
Δες τον εαυτο σου αλλιως 
απο την θεση του απείρου, 
με καθρεπτη σου τον κοσμο 
ή κοιταξε τον στο χρωμα ενος νεκρου. 



 

 

88 

88 

 
 
 

Ολες οι θυμησες 
ιστοριες θνητης συμπεριφορας. 

 
 
 
 

Η πιο ανατρεπτική δύναμη 
είναι η ίδια η ζωή 

και δεν οδηγείται από ìένα. 
 
 
 
Αναγέννηση δεν είναι ο συρμός από: 
ευλογίες, ευχέλαια, αυτομαστιγώματα 
ελεημοσύνες με επώνυμες δωρεές, 
φανερούς σταυρούς, θυμιάματα, 
σατανικές εικονολατρίες στις εκκλησίες, 
κεράκια, καντήλια στην πρίζα  
και συν-προσευχές μέσω Διαδικτύου. 
 
Πνεύμα αν δε γίνουν τα κύτταρά σου, 
Αρετές τα ελαττώματά σου, 
Ανθός ουρανού και Ναός η καρδιά σου, 
Της ζωής οι ατυχίες χαρά σου, 
Αν δε γίνουν οι πόνοι σου κουράγιο, 
Αν δεν καούν τα πάθη σου στην άβυσσο, 
Αν δε σβήσουν οι σκέψεις των Εγώ σου, 
Στον έρωτα αν δε βρεις τη μετουσίωση 
η Αναγέννηση δεν είναι στην οδό σου. 
 
Είναι ο δρόμος τραχύς 
και το κορμί μας 
σαν φεγγάρι που πεθαίνει 
για όσο θνητό θα παραμένει. 



 

 

89 

89 

 
 
 
 

Έμαθα πως δεν υπάρχει 
έντιμη Κόλαση 

ή βαρετός Παράδεισος. 
 
 
 
Υπάρχουν γεγονότα στη ζωή μας, όπου όλα 
γίνονται μόνα τους και εμείς παραμένουμε 
απλά υποχείρια στις βουλές του 
“πεπρωμένου”, που επιλέγουμε με την 
κοιμισμένη μας δράση. Κι όμως, μπορούμε 
να αλλάξουμε την ροή της ζωής. 
 
 
 
Σκλήρυνση κατά πλάκας  
 
Άλλοτε εμπόδια 
άλλοτε ομίχλες 
Μικρές-μεγάλες 
ανυπέρβλητες ζαλάδες 
 
Κύματα παράλυσης 
μ’ αφήνουν μουδιασμένο 
Ξεραίνονται οι ρίζες 
μαραίνεται ο κορμός 
 
Λιγοστεύει η άνοιξη 
σε δίνες πανικού 
Ο νους θολώνει 
η ζωή φεύγει για αλλού! 



 

 

90 

90 

Σκλήρυνση κατά πλάκας  
 
Ένας μποέμ μα ανίσχυρος κι ασάλευτος πια, 
με μια θέληση να λυγίζει τα γόνατά της 
στην απομόνωση, που τον μετριάζει ένα 
μένος αλλόκοτο με κύματα παράλυσης και 
παροχές ακαμψίας. 
Μεταβάλλομαι σε θύμα κάποιας άγνωστης 
κατάρας που σιγά-σιγά, λίγο-λίγο 
θρυμματίζει ακόμα και τη λογική μου. 
Στην αρχή δεν μπορούσα να σε πλησιάσω, 
τώρα δεν μπορώ πια ν’ αγγίξω το μάγουλό 
σου. 
Νομίζω πως αν δεν μπορέσω να φωνάξω 
το όνομά σου αύριο, τέλειωσε… 
 
 
 
Σκλήρυνση κατά πλάκας  
 
- Μία κυρία που λέγεται Παράλυση! 
Θα δεχόσασταν; 
- Όχι! 

Εκείνη όμως έσπρωξε την Θέληση και 
μπήκε! 
Από τότε έγινε κύμα, κι άλλο κύμα, κι 
άλλο κύμα κι ύστερα οικότροφος. 
Πρώτα τα άκρα… Μετά η λογική… 
Ποιά αντίσταση; 
Περιόρισε τη ζωή μου σε μισή σελίδα 
Γης. 
Δεν ντρέπομαι: όμως ετούτες τις δίνες 
πανικού για κάτι που λίγο-λίγο με 
εμφιαλώνει στην αδράνεια και τον 
μαρασμό, 

δεν τις 
ευγνωμονώ. 



 

 

91 

91 

Δεν ξέρω... 
Τώρα, όλα όσα πίστευα 
παρανάλωμα, τέφρα κι απογοήτευση. 
Τι θα μπορούσα να πω; 
Όταν τη δύση που κοιτώ 
κάποιος άλλος την βαφτίζει ανατολή. 
Κι όταν τον θάνατο βαδίζω 
εσύ μου λες πως τώρα, να! 
βυζαίνω από τη ζωή; 
 
 
 

Έφυγα… 
 

Έγινα το κενό μιας μαύρης τρύπας 
που δεν υπάρχει 

Η λύτρωση στο καθαρτήριο του Δάντη 
μετά τον ένατο κύκλο της κόλασης 

Απλός κάτοικος 
σε ένα διπλανό αντίβαρο σύμπαν 

και σαν σκόνη 
διαλύθηκα στα διάστιχα ενός Ήλιου του. 

Ένοιωσα ακτίνα 
που ζωντανεύει την ελπίδα σε πρόσφυγες 

Απαλό αεράκι 
που περιστέρια ωθεί να μηνύσουν 

για ευαγγέλια στις ανήσυχες ψυχές 
Στίχος ξεχασμένος του Ομήρου 

Λιθάρι δοξασμένο στον βράχο του Παρθενώνα 
Ανθός στην κορυφή 

μιας μυστικιστικής πυραμίδας μυήσεων 
και άχραντων μυστηρίων 

σε τελετές Φωτεινής Μαγείας. 
Και σε μια ύστατη στιγμή 

στη χούφτα του φωτισμένου Βούδα 
σαν πεταλούδα χιονιού 

έλιωσα απ' την σοφία του. 



 

 

92 

92 

 
 

Οι άνθρωποι, 
έχουμε περιπλέξει τόσο τα πράγματα, 

που ακόμα και οι Θεοί 
δακρύζουν για τα επακόλουθα. 

 
Ο άνθρωπος, 

που έχει περιπλέξει τόσο τα πράγματα, 
τώρα προτιμά να αυνανίζεται 

ταξιδευτής μιας άδοξης φιγούρας 
στους κόσμους της αυταπάτης∙ 

Παρά να παλεύει δίκαια κ ειρηνικά 
απέναντι σε σαύρες, σκουλήκια, 

αρχιερείς μιάσματα 
και τιποτένιους πολιτικούς. 

 
 
 
 
Στον δικό μας κόσμο, 
τα λάθη μας έχουν γίνει πετρώματα 
και πάνω τους χτυπάμε τα κεφάλια μας. 
 

Οι ιδέες μας, 
έχουν γίνει φεγγάρια 
και σκοντάφτουμε διαρκώς 
στις σκόρπιες σκοτεινές τους πλευρές. 

 
Μικρότερο το κουράγιο από τα όνειρα 
και δεν κάνουμε βήμα. 

 
Ζούμε στην μοναξιά χωρίς δικαιώματα 
με ζωνάρι μας την άγνοια. 

 
Δεν είναι κόσμος αυτός 
παρωδία είναι υπόκοσμης τραγωδίας. 



 

 

93 

93 

Δεν ειναι ο κοσμος δυνατος 
κι εχει μια δυσοσμια… 

 
 
 

που ‘ναι αυτα που εχουμε ποθηση 
και κεινα που δεν ξερουμε ποσα ειναι; 

 
 
 
Όλοι μεταξύ μας ξένοι 
Όλοι βουρκωμένοι 
Σωρός οι βιασμένοι 

 
Παντού προκρούστες 
Τρελοί, προδότες 
Πόρνοι, φυγάδες, ψεύτες 

 
Πλειάδες τα χαμίνια 
Χορούς στήνει η γκρίνια 
Φόβος και φτήνια. 
 

 
 
Διασκεδάζει ο κόσμος κι όμως πεινά 
Τραγουδά ο κόσμος κι όμως πονά 
Κι εσύ συνεχίζεις να ζεις κοιμισμένος 
κι εγώ συνεχίζω διπλά φυλακισμένος 

 
 
 
Όλα τα θέλουμε 
για όλα αναβάλλουμε. 
Όλα τα σιχαινόμαστε 
για όλα ξεπουλιόμαστε. 
Όλα τα πιστεύουμε 
όλα τα απορρίπτουμε. 



 

 

94 

94 

 
Εκεί στην αρχαία Αρκαδία, την Ολυμπία και την Σπάρτη 
το 2007 έγιναν φωτιές, εκλογές κι ένα PARTY!!! 
 
 
 
Κάτι βαθύτερο με τραβάει σε κάθε νέα γενιά και είναι η 
έλξη της εξελίξεις στους νέους ορίζοντες της ιστορίας, η 
μεγάλη της αντοχή στην άρνηση της υποταγής. Δεν 
μπορώ να μένω πίσω με τους πολλούς τις γενιάς μου που 
τους βλέπω ήδη γερασμένους, συμβιβασμένους και 
κατάκοπους από τα προβλήματα των επιλογών τους. Δεν 
θα με δεις να λούζομε με ιδέες και τάσεις σφιχτόκωλες ή 
ακραίες, των απανταχού ανέραστων τιμονιέρηδων της 
ανθρωπότητας. Θα με δεις να κάνω παρέα με την 
ζωτικότητα, με την ανησυχία, την αναζήτηση, την τόλμη 
και τον πνευματικό ηρωισμό, όμως και με τον πραγματικό 
αιώνιο έφηβο που είναι ο έρωτας. Φυσικά αυτό, που κ 
που, μπορεί κανείς να το πληρώνει ακριβά, δεν πειράζει. 
 
 
 
Μια πνοή ακόμα που μας έμεινε  
 
Μια πνοή ακόμα που μας έμεινε  
κάτι ξερατά πολιτικοί λακέδες 
και μερικές ακόμα ημερομηνίες θανάτου 
που θέλουν να ζήσουμε ταπεινωμένοι 
όπως η 6, 12, 08 του ανεπαρκή νταή 
στους δεκαπέντε ντροπαλούς Μάηδες 
που εξοστράκισε στον ουρανό 



 

 

95 

95 

Μια πνοή ακόμα που μας έμεινε  
πάρτε, πάρτε την… αλλά όχι!!! 
δεν έχετε ντροπή 
δεν έχετε καρδιά 
αγκάθι έχετε 
και το φυτέψατε σ’ ένα παιδί 
να επιβεβαιώσετε την ανανδρία σας 
Μια πνοή ακόμα που μας έμεινε  
κάτι σκιές απ’ το κλάμα 
και μερικά σκοτάδια βίας 
που θα κληρονομήσουμε άθελά μας 
καμένοι σαν δάση στη λήθη 
σπασμένοι σαν παρθένες βιτρίνες 
ατιμασμένοι σαν μελλοντικοί μισθοφόροι 
Μια πνοή ακόμα που μας έμεινε 
και τα όνειρα που άγουρα σαβανώσατε  
-χωρίς καν μια δήθεν συγνώμη- 
ενώ σπαταλήσατε τη σταγόνα ελπίδας 
να επιστρέψετε στην ανθρωπιά 
κ μεταλλαχθήκατε σε σαύρες εξουσίας 
ανέραστες πομπές νοηματικού παραλογισμού 
Αλλά, μια πνοή ακόμα που μας έμεινε 
Ένας ακόμα Αλέξης 
Μια ακόμα Ελευθερία 
Λίγη ακόμα Ζωή 
Κάποια Αξιοπρέπεια που την κρύψαμε στο πατάρι 
Θα τα κάνουμε Ελπίδα, 
Δικαίωμα, Ορμή, Διεκδίκηση, 
Γενική Εξέγερση, Ανταρσία 
και να δούμε ποιος θ’ αντέξει όταν κερδίσει ο Έρωτας. 
 



 

 

96 

96 

Οι Επαναστάσεις είναι πάντα δίκαιες 
φτάνει να είναι και οι επαναστάτες. 
 
 
 
Όταν ξεκινάει η σφαγή 
δεν είναι να τελειώνει το συντομότερο 
αλλά να καταργηθεί από τον ψυχισμό των ανθρώπων. 
 
 
 
Μια σκέψη-ερώτημα φευγαλέα μα όχι μάταια: 
«πόσο πιο πολύ (απ’ όσο τους ξεφεύγει και 
φαίνονται) αποκρουστικά κ γλοιώδη είναι 
αυτά τα άτομα των κυβερνήσεων;» 
 
 
 
Το Παρακράτος του Κράτους Ή η άλλη Πλευρά του 
Ίδιου Νομίσματος: 
 
- Πλουτοκράτωρ Προβοκάτωρ Τρομοκράτωρ: «Λοιπόν, 
επαναλάβετε τον λόγο ύπαρξής σας στην κυβέρνηση που 
σας ταΐζει! 
-Κορκομπαίγνιος Γενίτσαρος, δηλαδή ήρωας: «Εγώ, θα 
εξολοθρεύσω άλλη μια αποκλίνουσα αθωότητα… 
-Πράκτορας Ελαφρόμυαλο Τσιράκι: «Εγώ, θα οργανώσω 
την οργισμένη αντίδραση του όχλου… χι, χι, χι!!! 
-Μυστικός Εγκάθετος Δημοσιογράφος: «Εγώ, θα σπείρω 
διχόνοια στους πολίτες… 
-Κομματικός Τραμπούκος: «Εγώ, θα προπηλακίσω την 
τάξη για να προκαλέσω την αταξία… 



 

 

97 

97 

-Μαριονετιστής Λαοπλάνος: «Εγώ, θα 
αποπροσανατολίσω την αγανάκτηση των αδικημένων… 
-Κουκούλας Μηδενιστής: «Εγώ, στάχτες ψυχές θ’ αφήσω 
πίσω μου…  
-Φημολόγος παρά την κυβέρνηση: «Εγώ, θα 
λασπολογίσω τους κατήγορους για λασπολόγους… 
-Εμφύλιος Εφιάλτης: «Εγώ θα καταλύσω την Δημοκρατία 
και την αυτοδιάθεση… 
-Ταγματασφ-αλήτης: (Νοσταλγός της μυρωδιάς του 
Ναζισμού) «Εγώ θα επικαλεστώ έλλειψη Αστυνόμευσης, 
Τανκς, Τανκς, Ζήτω το Έθνος!!! (άει χέσου ρε!!!) 
-Πολιτικός ο Ξιπασμένος (ή αλλιώς… ο Πατάω επί 
πτωμάτων): «Εγώ θα κακαρίζω στη Βουλή και στα 
κανάλια για αντιπερισπασμό. Έτσι κι αλλιώς δεν 
χρειάζεται να λέω τίποτα, έτσι; 
-Παχύδερμη Αυλική Γλίτσα (Τραμπόυκος β’): «Εγώ θα 
αναλάβω την υπεράσπιση της αφορμής του χάους, 
βαπτίζοντάς την… «παρεξηγημένο εξοστρακισμό», ας 
πούμε ή θα πω… «το άνθος του κακού ξεριζώθηκε»… 
(άει σιχτίρ μωρή λέρα) 
-Ο Αντίπερα Καιροσκόπος Ψηφοθήρας: «Εγωωω, 
Εγωωω… είναι καιρός για α, για α, αααλαγή…   
-Παναθλιότατος Απέχων Ρασάρχης: «Εγώ θα αφορίσω 
την αμαρτωλότητα της Ελευθερίας των Συνειδήσεων. 
Μετανοείτε και Κράξατε μαζί μου! Αυτά είναι σημεία των 
καιρών. Ζαμάν! Εεεε, Αμήν! 
-Ανεπάγγελτος Κυνικός Ανανδροκράτωρας: «Εγώ θα 
αθωώσω το “ατυχές συμβάν”, κατευθύνοντας την 
δικαιοσύνη, τέλος… (ουστ πουστ, που λένε. Τέλος!) 
 
 



 

 

98 

98 

 
 
Αναστατωμένος αγωνιάς να μάθεις 
και αφοπλίζεσαι κάθε φορά 
που κάτι βρίσκεις. 
Κουράζεσαι να ψάχνεις, μα ψάχνεις 
δεν έχεις άλλη επιλογή 
τροφή σου είναι η αναζήτηση. 
 
 
 
Χωρις ανασα. . .  σπαταλας  
τις δυναμεις της υγειας σου  
στα μικροπρεπη κατορθωματα  
της τρωτης αντιληψης σου για ζωη  
με ψευτοϊδεολογικες διακυμανσεις αφασιας  
στον φαινομενικα ομορφο δεικτη νοημοσυνης  
του ασυνειδητου συνειδητου σου  
βολευοντας τη συναισθηματικη σου φορτιση  
σε σκεψεις η πραξεις κενο-τυπικες  
χωρις να ξεχωριζεις στ’ αληθεια  
τι σημαινει ματαιο και ορατο  
και τι αορατο και λογικο.  
 
Παιρνεις τον πονο σου και τον στολιζεις  
με φαεινους ηχους,  προστυχες γλυκες,  
φλυαρα φιλια,  ανωμαλες προσδοκιες,  
με καταπραϋντικα ψυχασθενειας,  
βολικες φιλιες,  αλλεπαλληλες ψευδαισθησεις  
και ματαιοδοξες πορειες αυταπατης  
για το κοινο καλο.  
 
Κλαις πανω στο ατι της μελαγχολιας σου  
και παιδευεις στιχους ψευτοκαμωμένους  



 

 

99 

99 

σε ασημες κουλτουριασμένες αποχρωσεις απογνωσης  
που σε σφραγιζουν στην ανασφαλεια του παθους  
για ζωη στον κοσμο της φθορας και της απελπισιας.  
 
Καραδοκουν γυρω σου διαβολοι παραισθησεων  
προσφεροντας σου ηδονες. . .  "ποιοτητας"  
κι εσυ αφο-μοιωνεσαι με το συνολο της μαζας  
που ακολουθει τις προσταγες του φασισμου  
αγαπωντας την αγαπη και μισωντας το μισος,   
οπως κανουν στα σιριαλ της υπνολατριας  
οι καλοι κακοι εναντια στους κακους κακους,  
εξαγριωμενος με τα “λαθη”  
που αλλοι κανουν εις βαρος αλλων  
σαν κατανεμητες της δικαιοσυνης.  
 
Εχει γινει παθος σου πλεον το πιστευω  
πως οι “γνωσεις” σου ειναι αυθεντικες  
ας τις εχεις δανειστει απο ανοητους  
γι’αυτο θα ζησεις ενα τιποτα  
μεσα στα αλλα τιποτα  
του κατι της ανθρωπινης φυσης  
οσο θα συνεχιζεις να αποστρεφεσαι  
τους λογους της εκστασης   
ενος μαβιου ηλιοβασιλεματος  
μιας αστροφωτεινης νυχτιας  
ενος λαμπρου ξημερωματος  
και μιας πανοραμικης ημερας.  
 
Ομως στη διασταση μου  
δε νοιαζομαι πια για τον πονο σου  
που ετσι κι αλλιως δεν αντιλαμβανεσαι   
μα για μια ψυχη που χανεται.  
 



 

 

100 

100 

 
Για την εποχή μας είναι όλα αρρω-στημένα και όλα 
ισχύουν ανάλογα με το τι πιστεύουμε, που έχουμε 
γεννηθεί, τι ανάγκες έχουμε, όλα είναι ευμετάβλητα και 
μεταφράζονται σε σχέση με τα βιώματα και το 
περιβάλλον. Τα ήθη και οι συνήθειες, οι απόψεις και τα 
συναισθήματα καθορίζονται εντελώς υποκειμενικά και 
δεν ισχύει τίποτα. Κάτι νόμιμο εδώ είναι παράνομο 
αλλού, κάτι ηθικό εδώ είναι ανήθικο αλλού ή άλλοτε. 
 
 
 
Βαβέλ οι σχέσεις των ανθρώπων, 
Λαβύρινθος το νόημα και η ουσία τους.  

 
 
 
Μπορεί από λάθη  
οι πόνοι να σε συντρίψουν 
Μπορούν όμως τα οράματα 
να σε συντηρήσουν 
Γι' αυτό να κρατάς σφιχτά πάντα 
την ελπίδα σου κι ας γέρασες. 

 
 
 

Το χαμόγελό σου ερωτεύσιμη Άνοιξη 
στα όνειρα του Μάη. 
Το βλέμμα σου αναλαμπή 
στα σκοτεινά μονοπάτια της ζωής. 
Συνέχισε να τα χαρίζεις 
έτσι τρυφερά μα επάγρυπνη 
και δεν θα λείψουν απ’ τη Χαρά σου. 



 

 

101 

101 

τραγουδάκι 
 
Σημαδια εβαλα στη μνημη μου 
γιατι αρχιζει να ξεχναει 
Ο πονος εδιωξε τη θυμηση 
Κι η νοσταλγια χαιρεταει 
 
Καινουργιες νοτες στο τραγουδι μου 
κι ο ερωτας ερχεται και παει 
 
Ηταν… 
χορος κι αν ητανε 
γιορτη που σε μεθαει 
Ηταν… 
μι αγαπη ητανε 
μα βραδιασε και παει. 
 
 
 
Αν ο έρωτας δεν σ έχει ποτέ συνεπάρει 
την Κυριακή, την Δευτέρα, 
την άνοιξη, τον χειμώνα 
Αν δεν έχεις φτερουγίσει πάνω 
ψηλά στο γαλάζιο κενό του διαστήματος 
Η γεύση που έχεις απ’ τη ζωή, 
ο φόβος που έχεις για τον θάνατο 
θα ερημώνει τους δρόμους της καρδιά σου, 
παράξενες σκιές θα σε φωταγωγούν αλγόριθμα 
σ’ έναν γκρεμό που αέναα θα γκρεμίζεσαι. 
 



 

 

102 

102 

 
Λέω ό,τι νομίζω και το λέω ευθέως. Αν κάνω λάθος θα το 
δω στο τέλος. Αν προλάβω! 
…Και κάποιες στιγμές αναρωτιέμαι: «Τι κάνω;», «Τι 
σκέφτομαι; Καλά, εγώ είμαι ο μαλάκας και όόόλοι οι 
άλλοι έχουν πιάσει το νόημα δηλαδή;». 
 
 
 
Με κάποια θέλω απόψε να μιλήσω, θέλω στην αγκαλιά 
της να κλάψω λυγισμένος σεμνά στον κόρφο της.  
Θέλω πολύ τρυφερά, πολύ τρυφερά -λέει- να με φιλήσει 
και να πιω απ’ τα χείλια της ολόκληρο το καλοκαίρι κι 
εγώ να της προσφέρω την άνοιξη σε ένα ραντεβού με την 
ελπίδα 
 
 
 
Στη ζωη -και μη γελιομαστε- 
ΔΕΝ εχεις την ελευθερια να κανεις 
όλα οσα θα ‘θελες να κανεις 
μητε την ελευθερια να μην κανεις 
όλα οσα δεν θα ‘θελες να κανεις. 
 
 
 
Τι κόσμος κι αυτός; 
Φτωχούλης, ανιαρός και στρατιώτης 
Είχα κάποια όνειρα που τώρα πια ξεπεράστηκαν 
Πείρα άλλη πορεία, κάνω άλλα όνειρα  
Μα κάποια τους ακόμα με πονάνε. 



 

 

103 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κοίταξα στα μάτια σου και είπα: 
 
Δεν βάζουμε πινελιές σ’ έναν καμβά. 
Βάζουμε τα όνειρά μας, 
τις φοβίες, 
τα θέλω και τις απέχθειές μας. 
Βάζουμε τους τρόμους των ανθρώπων, 
τις πυρκαγιές, 
τους έρωτες και τους παραδείσους μας. 
 
Δεν βάζουμε χρώμα σε κάτι άχρωμο. 
Ανασυνθέτουμε την έκφραση και τον χαρακτήρα μας, 
πείθουμε για ό,τι μας πικραίνει, 
στέλνουμε μηνύματα αγάπης ή και εσωστρέφειας. 
Ανασυνθέτουμε τον κόσμο στα μέτρα μας, 
τοποθετούμε τα όρια σε άλλες παραμέτρους, 
σαμποτάρουμε τις φυλακές και τους φύλακες. 
 
Ένας καμβάς ο κόσμος μας 
κι εμείς μέσα του τα χρώματα. 
Η ψυχή μας είναι το χέρι του υπάρχω μας ζωγράφου 
και πινέλο ο ρόλος που παίζουμε στο θέατρο της ζωής. 



 

 

104 

104 

 
 
1. 
Δεν φαντάζεσαι πόσο πολύ το θέλω να σε δω! 
2. 
Σε σκέφτομαι σαν χαραυγή 
στην άνοιξη του έρωτα 
βαθιά στην καρδιά ενός ρόδου 
που μόλις άνθισε. 
3. 
Πριν ακόμα ο ήλιος βγει 
το χρώμα των ματιών σου ν’ ατενίζω 
κι ανάμεσα σε όνειρα και στοχασμούς 
να κρατώ το όμορφο βλέμμα σου 
ανάσα γλυκιά τις καρδιάς μου. 
4.  
Ας είναι η ζωή να ευνοήσει τα όνειρά σου. 
 
 
Όταν άρχισα να πλησιάζω το βλέμμα της ξετρελάθηκα, 
τι ομορφιά! 
Εκεί, ευθεία στα πράσινα μάτια της, είδα τη χλόη της 
ανατολής την στιγμή εκείνη που το γλυκό αεράκι 
χαριεντίζεται με τα έλατα και τις βουνοκορφές στο τώρα, 
το έπειτα, το πάντα. Εκεί, είδα την ελπίδα της και την 
δική μου να στήνουν χορό στ αστέρια και στους κάμπους 
των λουλουδιών που γνέφουν ειρήνη με το άρωμά τους 
ανάμεσα σε ιστούς και θαύματα. Εκεί, με αφέλεια 
ονειρεύτηκα έναν κόσμο μαζί της αιχμάλωτο μονάχα στις 
προσδοκίες μας για τη ζωή, τον έρωτα, την ελευθερία της 
γνώσης. 



 

 

105 

105 

 
 
Άνοστα όλα, λες και όλα έγιναν ξένα ξαφνικά. 
Άδειασαν όλα, λες και όλα ήταν φαντάσματα 
 
 
 
Αναμνήσεις της νιότης ευχάριστες 
και μια θλίψη που τις ακολουθεί 
όταν το παρών δεν έχει ενδιαφέρον. 
 
 
 
Κουτσομπολιό: 
Η τάση της αποχαύνωσης 
Το πάθος των αποχαυνωμένων 
Ένα μαστροποίο ψυχών 
Μια τέχνη για την μαλάκυνση. 
 
 
 
Η σκέψη έχει ήχο και παράγει εικόνες. 
Κάποιοι… για να καταλάβεις! βλέπουν ήχους. 
 
 
 
Βρες το αληθινό χαμόγελο και γαντζώσου απ’ αυτό. 
 
 
 
Θάνατος και βαθύς ύπνος 
Μια διάλειψη απ’ τη ζωή; 



 

 

106 

106 

 
Ο θάνατος 
Μια άλλη μορφή ζωής 
Μια άγνωστη συμβία από αιώνες. 
 
 
 
Κάθε μέρα όλα είναι επίκαιρα. 
 
 
 
Υποβόσκουν αίτια και εφευρίσκονται αφορμές. 
 
 
 
Ταξιδεύουμε στο διάστημα 
όπως όλα. 
Μόνο που νομίζουμε… 
πως όλα ταξιδεύουν στο διάστημα 
όπως εμείς. 
 
 
 
Όχι τη δουλειά-εία ως προσκεφάλι 
 
 
 
Εκείνο που επιβεβαιώνει τον άνθρωπο 
αντικειμενικά 
δεν είναι οι όμοιοί του 
αλλά η ιστορία που γράφει. 



 

 

107 

107 

Οι κόλακες και οι βρικόλακες 
να κολακεύουν κ να πίνουν ξέρουν. 
Αν σ’ ορμηνεύουν, θα γίνεις λακές 
Θα γίνεις παρελθόν. Απαλλάξου! 
 
 
 
Και! η μόδα είναι προσήλωση της προσοχής 
στον γρήγορο μαρασμό της πνευματικότητας. 
 
Και! οιωνός αυτοχειρίας του ανθρωπισμού σου 
είναι το πέταμα ενός ρούχου που δεν αχρηστεύτηκε. 
 
 
 
Ο θάνατος έρχεται μαζί με την 
μεγαλύτερη απορία όλων των εποχών. 
 
 
 
Δεν έρχονται όλα 
όταν εσύ έχεις την διάθεση γι αυτά. 
 
 
 
Τελικά… τα ράσα δεν κατάφεραν να κάνουν παπάδες 
μήτε τους έκφυλους, μήτε τους απατεώνες ηθικοφύλακες. 
 
 
 
Οι κορυφές είναι ολισθηρές για όλους. 



 

 

108 

108 

Πρακτορολογίες Προκτολογιών 
 
 
 
Τα μάτια μαρτυρούν την αλήθεια που σκέπτεσαι 
 
 
 
Μέσα στον καθένα μας υπάρχει ένα «μαύρο κουτί», 
όπως και στα οχήματα. 
 
 
 
Αξιολογώ αυτό που λες 
Αλλά σε αξιολογώ γι αυτό που κάνεις. 
 
 
 
Εμπνευσμένο έργο είναι ότι προκαλεί έκπληξη διαύγειας. 
 
 
 
Ο πόλεμος. 
Καρφιά στα στήθια των παιδειών 
Γυαλιά στα μάτια των πουλιών. 
  
 
 
Άλλοι προσποιούνται πως ζουν 
Άλλοι προσποιούνται πως δεν ζουν 
 



 

 

109 

109 

 
 
Πάντα “δίκιο”, έχει μόνο εκείνος που δεν ξέρει τι λέει, 
κι εκείνος που σχολαστικά αντιμάχεται την αλήθεια. 
 
 
 
Υστεροφημία! 
Ο άνθρωπος είναι το θύμα του ανθρώπου 
στο μένος της σφραγίδας του ονόματός του 
για την ιστορία παραφρόνων της επιφάνειας. 
 
 
 
Δεν θα είχαμε άγχος 
αν δεν τρομάζαμε με μικρές ατυχίες 
αν δεν μεθούσαμε με μικρούς οργασμούς 
αν δεν αλλοτριωνόμασταν με μικρές πατρίδες 
αν δεν υποδουλωνόμασταν στην κατανάλωση 
καταπατημένοι από οφειλές και υποχρεώσεις 
ακαμάτες του πνεύματος. 
 
 
 
Βάλε τον αρχηγό του κράτους σου γυμνό. 
Εμπρός από ένα άγριο, πεινασμένο λιοντάρι, 
μέσα σε ένα σιδερένιο κλουβί. 
Κι άσε να δούμε τη δόξα και τις εξουσίες του, 
το μυαλό και το χρήμα του πώς θα τον σώσουν. 
Ποια είναι η ανωτερότητά του; 
 



 

 

110 

110 

 
Συνήθως βλέπουμε κάτι που δεν υπάρχει 
και αγχωνόμαστε 
Ενώ δεν βλέπουμε κάτι που υπάρχει 
για να χαλαρώσουμε. 
 
 
 
Αν αισθάνεσαι αδόξαστος γίνεσαι ζηλόφθονας, 
αμοραλιστής, χαμερπής, νοσηρός. 
Αλλά δεν πρόκειται απλά για κακό χειρισμό, κάποιων που 
κυβερνούν για δόξα κ συμφέροντα άλλων. 
Είναι επιχείρηση κακίας, ì ια προσπάθεια ξεκαθαρίσματος 
στην ιδέα πως πρέπει όλοι να δαμαστούν και να 
υποτάσσονται στα βίτσια των μαφιόζων μιας ανισόρροπης 
οικονομικής εξουσίας ή συνειδητοποιημένων νοσηρών 
όντων μιας άρχουσας ιταμής τάξης. 
Δεν πρόκειται για σφαγή εκατέρωθεν (κάθε κόμματος) 
των εθελοντών που θα πουλούσαν την ψυχή τους 
για να βολευτούν όπως-όπως. 
Αλλά για σφαγή εξ άνωθεν υπεροψίας των παρόντων 
ισχυρών εναντίων των οικονομικά αμάχων. 
Μια σφαγή που συνεχίζεται από αιώνες λόγω μιας 
δουλικής συμπεριφοράς των φρονίμων ή των δειλών. 
Και δεν πρόκειται για το χρήμα, αυτό το έχουν. Την 
διεστραμμένη ηδονή της αίσθησης που τους προσφέρει η 
δύναμη, ο έλεγχος αποζητούν κ καταστρέφουν ακόμα κ 
το μέλλον των (όχι πολλών, αν κ έχουν την οικονομική 
άνεση) δικών τους παιδιών. Αλλά… πάλι, πως θα έλεγχαν 
τα πολλά παιδιά τους πρόσωπο με πρόσωπο; 
Τόσο κότες είναι! 



 

 

111 

111 

 
Τι παράξενος κόσμος 

 
Τι παράξενος κόσμος ετούτος 
ο διπλωμένος σε λαδόκολλα και πεταμένος 
σε λακκούβες και σε χαντάκια. 
Τι παράξενος κόσμος ετούτος 
ο υποταγμένος σε βαρβάρους και αγνοούντες κανίβαλους, 
υπεύθυνους της μιζέριας των λαών. 
Τι παράξενος κόσμος ετούτος 
ο νυχτωμένος μακριά απ’ τον εαυτό του, 
βαθιά μέσα σε θλίψεις, αγωνίες και μοναξιές.  
Τι παράξενος κόσμος ετούτος 
ο κουρασμένος κολυμβητής σε ωκεανούς προβλημάτων, 
επιδημιών και σκουπιδότοπων. 
Τι παράξενος κόσμος ετούτος 
ο ανάστατος και όχι αναστημένος 
από τον θάνατο που εκπνέουν οι εσωτερικές καύσεις 
του άγχους, τις στεναχώριας και της απέλπιδος προσπάθειας.   
Τι παράξενος κόσμος ετούτος ο σπουδαγμένος με φόρους, 
απολιθωμένος στις παραδόσεις, μουδιασμένος με παραμύθια 
και έθιμα∙ ì ε κλούβια όνειρα, ποταπές φιλοδοξίες, 
τιποτένιους στόχους.   
Τι παράξενος κόσμος ετούτος 
ο εθισμένος στο να αποδέχεται την ηλιθιότητα, 
την κακογουστιά, την περιφρόνηση, την υποτίμηση∙ 
ενώ συγχρόνως με την νοοτροπία του να απορρίπτει την 
ζωντάνια, την ευεξία, την ευφορία, την πνευματική δράση. 
Τι παράξενος κόσμος ετούτος 
ο αποστάτης της θέλησης, ο πειθαρχιμένος σε κοπριές 
και μάσκες, με απολεσθέντες επιλογές και ευάλωτα σημεία 
προσπέλασης των ιών της αλλοτρίωσης μέσα του.  



 

 

112 

112 

 
 
 
 
 
Πρίτσα! 
 
Αχ… ρε φίλε! 
 
Σε είδα! 
Σε είδα… 
Πλάι σε μάχες 
Πλάι σε θάλασσες 
Πλάι σε αγαπημένους 
Πλάι–Πλάι με τη ζωή και τον θάνατο. 
 
Κράτα γερά την ψυχή σου, 
τη λογική σου, 
τα χαλινάρια σου 
είπα μέσα μου 
και γλίστρησα!... 
 
Δεν σε ξανάδα ζωντανό 
Θα ντρεπόμουν να σε κοιτάξω στα μάτια 
Και να μη μου επιτρέπουν οι «δικοί σου» 
Να σου μιλήσω για τον θάνατο. 
 
Δεν περίμενα να φύγεις πρώτος 
Δεν ξέρω. 
Λες; 
Λες εγώ, να είμαι ακόμα ζωντανός; 



 

 

113 

113 

 
 
Πρίτσα! 
 
Τον ένοιωθες τον θάνατο 
μα δεν τον πίστευες. 
Ήθελες να πιστέψεις 
πως ήταν η ζωή κείνη 
που έκανε διακοπές 
από τη βάρδιά της.   
Με κοίταξες βαθιά στα μάτια 
αναζητώντας την αλήθεια να επιβεβαιώσεις. 
Και η αλήθεια που ήθελες 
ήταν ότι θα ζήσης. 
Δεν άντεχα αυτό το ψέμα. 
Κανείς δεν μπόρεσε να σου πει 
πως έχεις έναν εχθρό 
και θ’ πρέπει να τον αντιμετωπίσεις. 
Δεν στο είπε κανείς τελικά 
ακόμα και την ώρα 
που πονώντας έφευγε η ψυχή 
με ρόγχο την απορία! 
Εγώ; 
Δεν πείρα το δικαίωμα να μιλήσω. 
Εσύ όμως; 
Δεν είχες το δικαίωμα να αμυνθείς;;;; 
Ποιος έκρινε πως είσαι ανίκανος; 
Ω! Φίλε μου 
θα αφήσω ένα δάκρυ να χυθεί 
κρυφά που με βαραίνει 
και θα χαθώ. 



 

 

114 

114 

Δεν τραβάει μακριά η χαρά 
Συχνά θα τη δεις να το σκάει 
Αφήνει τη σκιά της και παγώνουμε. 
 
 
 
Γίνεσαι μακαρίτης 
Και ξαφνικά, στον άλλο κόσμο, 
Ανακαλύπτεις!!!... 
Ω! …ότι χρόνια τώρα δεν υπάρχεις. 
 
 
 
Ας μην είσαι μια λαμπερή φιγούρα 
Φτάνει να είσαι ένας όμορφος κόσμος 
 
 
 
Υπάρχει μουσική που χαλαρώνει; 
Υπάρχει χρώμα που ηρεμεί; 
Υπάρχει φύση που θεραπεύει; 
Υπάρχει γνώση που εξυψώνει; 
Υπάρχει έρωτας που αναπαύει; 
Υπάρχει θάνατος που ανασταίνει; 
Υπάρχει λόγος που ησυχάζει; 
 
 
 
Είναι αγαθό κάτι, όταν είναι ευμετάβλητο 
στις συνθήκες των καιρών και των ανέμων; 
Είναι αγαθό κάτι, όταν οι ιδιότητές του είναι θνητές; 



 

 

115 

115 

 
Αφουγκράσου καμιά φορά και τις ευκαιρίες 
 
 
 
Τραγούδια πολλά γύρω από τον πόνο 
Θέατρα πολλά γύρω από τον πόνο 
Ταινίες πολλές γύρω από τον πόνο 
Εμείς, και γύρω μας ο πόνος. 
 
 
 
Αναπαραγωγή του Ενός: 
 
Σκηνή Α’ 

Ένα παιδάκι Θλιμμένο. 
Σκηνή Β’ 

Ένας Μεγάλος Θλιμμένος. 
Σκηνή Γ’ 

Ένα Παιδάκι Θλιμμένο 
Και Ένας Μεγάλος Θλιμμένος. 

Σκηνή Δ’ 
Ένα Παιδάκι Θλιμμένο, 
Ένας Μεγάλος Θλιμμένος 
και Ένας Υπερήλικας Θλιμμένος. 

Σκηνή Ε’ 
Μια χαρούμενη κυβέρνηση. 

 



 

 

116 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
Τί θα πούμε στο παιδί 
αν μας ρωτήσει το Γιατί, 
απ όλα τούτα: 

-Γιατί γεννήθηκα εγώ; 
-Γιατί γεννήθηκες εσύ; 

-Γιατί υπάρχουμε όλοι; 
-Γιατί είμαστε όλοι ένας κανείς; 

-Γιατί εσύ και όχι εγώ; 
-Γιατί εμείς και όχι οι άλλοι; 

-Γιατί να θέλω ή να μην θέλω; 
-Γιατί να κάνω ή να μην κάνω;  
-Πες μου Γιατί με γέννησες εσύ και όχι άλλος; 
-Πες μου Γιατί αυτή η φυλακή 
και πού επεκτείνεται; 
-Πες μου Γιατί ήρθα ως εδώ, και από πού; 
-Πες μου Γιατί το έκανες αυτό, εντέλει ξέρεις; 

-Κι αφού δεν ήσουν λεύτερος  
γιατί ‘πες να με κάνεις; 



 

 

117 

117 

Αν Θες 
 

Θα με βρεις πολλές φορές ξεχασμένο 

ανάμεσα στα φυλλώματα του ουρανού 

να κοιτώ ίσια στα ονειρικά σου μάτια  

ανταριασμένος για έρωτα με τον ήχο σου. 

 

Θα με βρεις εκεί ψηλά στο απαλό χορταράκι 

να λικνίζω νοήματα και ιδέες καταμεσήμερες 

κι έτσι χαριτωμένα που φέγγει ο λογισμός σου  

να νοιάζομαι μπας κι είναι δυνατόν κάτι ν’ αλλάξει. 

 

Θα με βρεις ξυπόλητο κοντά στον φοβητσιάρη γρύλο 

που άθελά μας αναχαιτίσαμε και σώπασε 

σ’ εκείνη τη σκιά ν’ αφουγκράζομαι τη γλύκα σου 

κι ακόμα να με χαϊδεύουν το άρωμα και η πνοή σου. 

 

Αν θες 
 

θα με βρεις γοητευμένο εκεί σ’ έναν λόφο έξαψης 

αμέριμνα να ψάχνω μαζί σου τις κορυφές του Μάη 

και κάτω από έναν πέτρινο κούτουλα με πρασινάδα  

γελαστός να λούζομαι φρέσκια ζωή απ’ τα χείλια σου. 



 

 

118 

118 

το ξερεις 
 
Το φως αποψε ειναι ο ουρανος στα ματια σου 
φεγγαρι που στα μαλια σου σταθηκε 
και τα στολισε με χαμογελα και ελπιδες 
 
Ενα φιλι ξεστρατισε και κυλησε στον κορφο σου 
χαιδευω το στηθος σου και ολα υποκλινονται 
σ ενα ατελειωτο μυστικο ταξιδη απο ευχες 
 
Τι διαυγες αποψε το τοπιο στην πανσεληνο 
γαληνιοι κηποι κρεμαστοι τα βλεφαρα σου 
στεκονται ορθα σα μια ευφορη νεανικη καρδια 
διψασμενη για ευδαιμονη ζωη σε μια αγκαλιτσα 
 
Πεταξε τις αγκαλιες ο κοσμος στ αποφαγια του 
χλευαζει την σαγηνη της αγαλλιασης 
πολλες φορες γελαει με μας τους ρομαντικους 
 
Μα εγω σε θελω παντα οπως την ανοιξη 
οπως το φθινοπωρο κι οπως τη ζωη 
Και δεν πειραζει που σ αγαπω μωρακι 
ολοι διαφερουμε στα χρονια και τους αιωνες 
Ομως οι φρεσκιες ιδεες ποτε δεν μαρμαρωνουν 
για οσο ακομα η ψυχη θα τραγουδαει 
απλα χαραζουν τη ζωη καλλιεργωντας τις αληθειες 
διχως να αποσπωνται απο φοβιες στ οραμα τους 
 
Ελειπες και παντα θα λυπεις 
όταν κοιματε σε αποστασεις τ ονειρο 
Ο ερωτας αν τελειωνε για μενα 
θα θελα μαζι σου να ταν 



 

 

119 

119 

 
Στιχουργιες μηχανευομαι σε νεφελες λογισμων 
ο ερωτας είναι ευτυχως αθανατος 
Κι ευτυχως που διαβασες τους στιχους μου 
γνωριστηκαμε κι είναι ομορφος ο κοσμος πιο πολυ 
Ουτως η αλλος θα ηταν 
μα εσυ τον εκανες πλουσιοτερο 
Η ομορφια αυτη που και στη σιωπη οφειλετε 
κανει τα χιλια σου να φαινονται 
σαν του μικρου εκεινου σκανδαλιαρη το τοξο 
που χωρις διακρισεις σημαδευει τις καρδιες  
 
Τι ευχαριστες οι στιγμες της ηρεμιας 
στην ησυχια ετουτη που το βουνο μυσταγωγει 
με αχαμνα νυχτοπουλια και απαλες οσμες 
απο φρεσκοκομμενες καλαμιες νοπες ακομα 
 
Οταν κατι δεν εχεις να πεις εχεις να κανεις 
ενα χαδι ενα φιλι ενα βλεμμα που τα λεει ολα 
ειναι ενας μικρος παραδεισος που μιραζομαστε 
Σε χαζευω συχνα καθως τυλιγεσε στην αγκαλια μου 
απολαμβανω ολες τις εκφρασεις του κορμιου σου 
ακομα κι οταν εσυ αφηνεσε στον Μορφαια 
ενω εγω συνεχιζω απαλα να σε γευομαι 
 
Γυναικα εισαι και με μαγευεις αλλα εισαι εσυ 
κι ειναι ομορφο το κορμι σου το θελω 
Πως αλλωστε τη φυση μου να αρνηθω Ειρηνη; 
Το ξερεις! 
 
Μου πες: «…το ξερω!» 
Και τρυφερα μ’ αγκαλιασε το βλεμμα σου! 
 



 

 

120 

120 

Μια σονάτα φως 
στα χρώματα της ζωής 
στις μελωδίες της άνοιξης 
με ψυχικά χάδια ανθρωπιάς 
είναι ο έρωτας. 
 
 
 
κατι απαλο απ τη νυχτα που περασε 

 
Αχ! Μωράκι… ξέρω πόσο κι εσύ χαίρεσαι έντονα τις στιγμές 

όλες που βρισκόμαστε μαζί τρυφερά, ευαίσθητα, βελούδινα 
ψάχνοντας ο ένας τον άλλον, την φύση των πραγμάτων, τον 
κόσμο που θα θέλαμε και την αφή της ζωής. 
Είναι οι ώρες που, σε άλλες διαστάσεις, ο νους σαλεύει στην 
αγρυπνία των αισθήσεων, τυλιγμένος με οξυγόνο συγκινήσεων 
καθώς το πνεύμα εμπνέει με χρώματα κι ελπίδες, με χαράς 
αισθήματα και αρωματικές μελωδίες την ατμόσφαιρα. 
Εκείνο που μέσα μας είμαστε γαληνεύει, χουχουλιάζει στην 
αύρα της αγάπης, της φιλίας, της συντροφιάς και αφήνετε 
φιλήδονα στους κόρφους μας ν’ απολαμβάνει μουσικές, 
βλέμματα, στιγμές παραμυθένιες. 
Ατέλειωτες ώρες να χαϊδεύω το κορμί σου και ατελείωτο το 
κορμί σου στο άγγιγμα, στο φιλί, στην μικρή μ’ ερωτική 
διάθεση δαγκωματιά ταξιδεύοντας σπιθαμή προς σπιθαμή σ’ 
ολάκερή σου τη μέθη και πραγμάτωση. 
Ο ένας γερμένος στην πνοή του άλλου να παίρνει απ’ την 
ανάσα του ψυχή και κάπου-κάπου να διαβάζουμε 
απροσάρμοστα ποιήματα, ιδέες και στοχασμούς θαυμάζοντας 
τα βάθη και τα ύψη της ουσίας και της αλήθειας.  
Όλα γίνονται σε έναν κόσμο σίγουρο για τον εαυτό του, ο 
οποίος κάθε φορά που συνευρίσκονται οι υπάρξεις μας 



 

 

121 

121 

ανασταίνετε απ’ τον Άδη της απουσίας και ξανάρχεται στον 
πάνω κόσμο, στη μέρα της ζωής. 

Αχ! Μωράκι… πόσο απαλά θα εναπόθεσε ο Θεός την πνοή 
της Αφροδίτης στη θηλυκή σου φύση, όταν το βλέμμα του θα 
ατένισε τρυφερά εκείνο που το λέμε ψυχή, και μάλλον θα 
αναστέναξε όταν την μορφή σου χάρισε. Μετά θα σε είδε ο 
Θεός Έρωτας ανάμεσα στις κληματσίδες που κρέμονταν απ’ 
τον ουρανό, Αγγελάκι εσύ, να παίζεις με τα ξωτικά και τις 
νεράιδες και θα μετέτρεψε όλα του τα βέλη σε μπούμερανγκ 
πριν τα πετάξει μακριά να πάρουν ορμή, να τον πληγώσουν 
θανατερά και να του φέρουν θάρρος τάχα για να σε πλησιάσει. 
Αλήθεια! Από την χθεσινή βραδιά κάτι όμορφο πάλετε ακόμα 
στην καρδιά μου, κάτι σαν πολύτιμο άρωμα μαγικό μου 
κρατάει συντροφιά. Κάτι απ’ τους αιώνες έκστασης στα στήθη 
σου θέλγει γλυκά στην κορύφωση μιας αγαλλίασης, κάτι από 
άνοιξη και ροδοπέταλα με δροσοσταλιές κρατά ακόμα ζωντανή 
την ελπίδα τη λουόμενη εκεί στα Ύδατα της Στυγός. 
Εδώ σ’ αυτό το μαξιλάρι είναι που έγειρες και άπλωσες τα 
φιλιά σου στο πρόσωπό μου, σαν από μόνα τους σφιχτήκαν 
μεταξύ τους τα κορμιά και μοιραστήκαμε το ρίγος και την 
φωτιά με τη σκέψη στραμμένη στο συναίσθημα και το 
συναίσθημα στραμμένο στις αισθήσεις. 
Αχαλίνωτες στων αναμμένων κεριών τις σκιές λικνιζόντουσαν 
αμέριμνα οι φιγούρες μας και παθιασμένος ο ρυθμός που 
έδιναν οι καρδιές στο μασάζ του έρωτα για να έχει η ζωή 
καθαρότερη σημασία, ενώ η πληρότητα της κομψής 
ενδυμασίας που φορούσαν οι ώρες της έξαψης εξευμένισαν 
κάθε αρνητική πίεση του έξω κόσμου που καίει όνειρα και 
ονείρων ποιητές.  
Πάντα αναπολώ τις στιγμές που οι ματιές μας γίνονται 
αίσθημα, τα λόγια νότες, οι αγκαλιές μας γίνονται ιστορία, τα 
χάδια κώδικας επικοινωνίας κι η διάθεση φωτίζει τις αύρες, τις 
νότες και τα βλέμματα με ειρήνη. 



 

 

122 

122 

 
 
Αχ… 
αποκοιμήσου απαλά 
στην ράχη του ονείρου 
σαν της λίμνης να ‘σουν η νεράιδα 
και ο έρωτας! 
 
 
 
 
 
 

Καλή σας μέρα 
κι ας είναι χειμωνιά. 
 
 
 
 
 
 

Η πάντα καλημέρα μου 
στολή χαράς σου 
στου χρόνου την παλαίστρα! 
 



 

 

123 

123 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 



 

 

124 

124 

 
 
Έργα του ιδίου: 

 
1. ΑΥΤΟΚΡΙΤΙΚΕΣ ΣΚΙΤΣΟΓΡΑΦΙΕΣ ΚΥΚΛΩΝ 

ΚΑΤΑΠΙΕΣΗΣ (1986). 
Ποιήματα και σκέψεις. 

2. Ή ΜΑΛΑΚΙΣΗ Ή ΥΓΕΙΑ (1987). 
Ποιήματα και σκέψεις. 

3. ΜΙΛΩΝΤΑΣ ΧΩΡΙΣ ΓΟΜΟΛΑΣΤΙΧΑ (1988). 
Ποιήματα και σκέψεις. 

4. ΑΥΤΟΓΝΩΣΙΑ ή ΧΑΟΣ (1988-9). 
Ποιήματα και σκέψεις. 

5. ΠΑΡΑΜΕΝΕΙΣ AΝΘΡΩΠΟΣ; 
ΠΟΤΕ EΚΛΑΨΕΣ ΓΙΑ ΤΕΛΕΥΤΑΙΑ ΦΟΡΑ; (1991). 
Ποιήματα και σκέψεις. 

6. ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΚΟΥΡΑΣΜΕΝΟΥΣ (1991). 
Ποιήματα και σκέψεις. 

7. ΝΑΡΚΩΤΙΚΟ ΚΑΤΕΣΤΗΜΕΝΟ- 
ΝΑΡΚΩΤΙΚΑ ΚΑΤΕΣΤΗΜΕΝΟΥ (1991). 
Ποιήματα και σκέψεις. 

8. ΤΙ ΕΙΝΑΙ ΖΩΗ; (1991). 
Ποιήματα, σκέψεις, δημοσιευμένα άρθρα για τα ναρκωτικά, 
περιλήψεις ομιλιών και το κείμενο μιας ραδιοφωνικής εκπομπής. 

9. ΝΑΡΚΩΤΙΚΑ ΚΑΙ ΑΥΤΟΓΝΩΣΙΑ, 
ΨΥΧΕΔΕΛΕΙΑ ΚΑΙ ΔΙΑΛΟΓΙΣΜΟΣ (1995). 

Είναι μια διαφορετική προσέγγιση στο θέμα. Σύνθεση από 
Δοκίμια με κείμενα Διαλέξεων και Δημοσιευμένα στον τοπικό 
τύπο άρθρα, μιας δεκαετούς προσωπικής εμπειρικής έρευνας, για 
τις ψυχολογικές κυρίως εξαρτήσεις αλλά και τις ναρκωτικές 
ουσίες γενικότερα. 

10.Ιδέες & ποίηση μιας απροσάρμοστης λογικής (2009). 
Ποιήματα και σκέψεις (ψηφιακή η πρώτη έκδοση).  

11. Ο ΕΡΩΤΑΣ… ΜΑΓΕΙΑ (προς εκδοσην) 
Κείμενο ομιλίας που έγινε στις 11.2.2002 στην αίθουσα της 
Διακιδείου Σχολής Λαού Πατρών. 



 

 

125 

125 

(σα να ‘ταν οπισθόφιλο) 
 
 
 

Αποσπασματικά δείγματα 
των παλαιότερων έργων: 

 
-Εξελιξεις παρουσιαζουν οι ελλειψεις. 

Εκδόθηκε: 1986 
-Χρειαζομαστε 3 πιατα φαϊ την ημερα 
Δουλευουμε για 12 
Και τρωμε 1. 

Εκδόθηκε: 1987 
-Αν εισαι σαν φεγγαρι 
ποτε δεν θα ‘χεις δικο σου ΦΩΣ 

Εκδόθηκε: 1988-9 
-Δεν μας ενοχλει ο ντορβας που φοραμε 
Αλλα ο λεκες πανω του. 

Εκδόθηκε: 1988-9 
-Ενα δακρυ σταζει 
Μακαρι να μην ειχα την αναγκη του. 

Εκδόθηκε: 1991 
-Ξεκινα με χαμογελο 
φτασε με ΝΙΚΗ. 

Εκδόθηκε: 1991 
-Γριγορος ερωτας / γρηγορες βλεψεις 
Κι όλα τα ονειρα / μηνανε σκεψης 

Εκδόθηκε: 1991 
-Πως γινεται η αδιαφορια, να είναι αξονας 
επιβιωσης μεσα σε τοσα εκατομμυρια 
δυστυχισμενους; 

Εκδόθηκε: 1991 
-Τα ψεΥτικα φτΕρα ìΟνο ψεΥτικα πετΑγματα 
μποροΥν να σου προσφΕρουν. 

Εκδόθηκε: 1995 
 



 

 

126 

126 

 
 
 

Παρασκευή, 8 Μαΐου 2009 * 10:24:33 ìì 
(19,4,09 Ημέρα & ώρα τελευταίας διόρθωσης 

ή εκτύπωσης) 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


