






















































One Rainy Afternoon and Many Sunny Days (Greek Edition)


 
  



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  2  
 

 
Γιώργος Ντόβας 

 
 

Ένα 
Βροχερό 

Απόγευμα 
και 

Πολλές Ηλιόλουστες 
Μέρες 

 
 
 
 
 
 

Ιστορία Έρωτα και Φαντασίας 

Χαλάνδρι Φεβρουάριος 2017 

 

Δεν ενδείκνυται για ανήλικους  



 3    Γιώργος Ντόβας 
 

 
 
 
 
Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Copyright © 2015-2017 Γιώργος Ντόβας 
Όλα τα δικαιώματα είναι κατοχυρωμένα, συμπεριλαμβανομέ-
νου και του δικαιώματος της αναπαραγωγής του συνολικού 
περιεχόμενου ή μέρους αυτού, σε οποιοδήποτε μέσο. Ηλε-
κτρονικό ή μη.  
Απαγορεύεται η αναπαραγωγή του συνολικού περιεχόμενου ή 
μέρους αυτού, σε οποιοδήποτε μέσο, Ηλεκτρονικό ή μη, χωρίς 
την έγγραφη άδεια του συγγραφέα. 
Όλοι οι χαρακτήρες, καταστάσεις και γεγονότα που περιγρά-
φονται σε αυτό το βιβλίο, είναι εξ’ ολοκλήρου φανταστικά και 
δεν έχουν καμία σχέση με την πραγματικότητα. Κάθε ομοιότη-
τα με πρόσωπα ζωντανά ή μη, είναι εντελώς συμπτωματική.  



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  4  
 

Ο Γιώργος Ντόβας, γεννήθηκε στο Βόλο.  
Από 15 ετών, πνεύμα ανήσυχο, ασχολήθηκε με την Έρευνα 
και την Εξερεύνηση Παράξενων και Ανεξήγητων Φαινομένων. 
Κατά καιρούς, συμμετείχε σε διάφορες ομάδες Έρευνας στην 
Ελλάδα και στο Εξωτερικό. Όπως η Ομάδα Μελετητών του Α-
γνώστου, η APRO (Aerial Phenomena Research Organization) 
και η MUFON. (Mutual UFO Network).  
43 χρόνια μετά, συνεχίζει την Έρευνα και την ενασχόληση του 
με το Παράξενο και το Φανταστικό.  
Έχει σπουδάσει Ηλεκτρονική και Επιστήμη Υπολογιστών. 
Δημιουργεί Ψηφιακά Έργα Τέχνης  και γράφει διάφορα Πα-
ράξενα και μη Βιβλία. 
 http://www.homoastralis.org/FractalsCollection2001.htm  
Γνωμικό που τον χαρακτηρίζει είναι το, "Οίω, Όσσομαι, Κον-
νέω!" (Ακούω, Βλέπω, Γνωρίζω). 
Μιλάει Αγγλικά, Γαλλικά και Γερμανικά. 
Ζει και εργάζεται στην Αθήνα. 
email: author@homoastralis.org   
  

http://www.homoastralis.org/FractalsCollection2001.htm
mailto:author@homoastralis.org


 5    Γιώργος Ντόβας 
 

  



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  6  
 

Περιεχόμενα 
Ένα Βροχερό Απόγευμα! ..................................................... 8 

Αναμονή .......................................................................... 16 

Αποφάσεις!....................................................................... 22 

Λονδίνο! ........................................................................... 24 

Τορόντο! .......................................................................... 28 

Providenciales, Turks & Caicos! ....................................... 30 

Ψώνια .............................................................................. 38 

Χαλάρωση! ....................................................................... 50 

Beatrice Mac Arthur! ....................................................... 78 

Project “Αρχέτυπο” ......................................................... 102 

 
  



 7    Γιώργος Ντόβας 
 

  



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  8  
 

Ένα Βροχερό Απόγευμα! 

Ήταν ένα βροχερό απόγευμα. 
Είχε ξεκινήσει με το αυτοκίνητο του, για άλλη μία “αγγα-

ρεία” της γυναίκας του. 
«Πήγαινε στην μαμά. Έχει μαγειρέψει ντολμαδάκια. Και 

στο γυρισμό πέρνα από το Σουπερμάρκετ, να πάρεις τυρί και 
ζαμπόν για κανένα τοστάκι» Tου είπε στο τηλέφωνο. 

Και αυτός όπως πάντα χωρίς αντίρρηση, σηκώθηκε να πάει. 
Μόλις είχε αρχίσει να βρέχει. Μία ηλίθια σιγανή μακρό-

συρτη βροχή η οποία ίσα ίσα που έβρεχε το δρόμο για να γλι-
στρά καλύτερα. 

Στο ραδιόφωνο έπαιξε το “Where is my Mind” των Pixies. 
Αυτό το τραγούδι εκείνη την στιγμή, ταίριαζε απόλυτα με την 
διάθεση του. Ούτε παραγγελία να το είχε κάνει. 

Στο παράδρομο του σταθμού του Μετρό της Δούκισσας 
Πλακεντίας είχε σχετική κίνηση. Από μακριά είδε μία κοπελί-
τσα με σορτσάκι, σανδάλια και μπλουζάκι, να περπατάει μέσα 
στην βροχή. Ήταν μία 17χρονη το πολύ, συνηθισμένη κοπε-
λιά. Συνήθως δεν έδινε σημασία. Ήταν πολύ επιλεκτικός, ε-
γκεφαλικός σε βαθμό κακουργήματος, για να σκεφτεί να πει-
ράξει ή να προσπαθήσει να κάνει “καμάκι” σε κοπέλα στο 
δρόμο. Και μάλιστα, αυτής της ηλικίας. Δεν το είχε κάνει κυ-
ριολεκτικά, ποτέ του. 

Αυτή την φορά όμως ήταν διαφορετικά. Κάτι τον ώθησε και 
χωρίς να το σκεφτεί καν, έκανε δεξιά και μόλις έφτασε στο 
ύψος του δρόμου που ήταν η κοπέλα, σταμάτησε. Άνοιξε το 
παράθυρο και της είπε: 

«Θέλεις να σε πάω κάπου;» 
Η κοπέλα χωρίς καν να γυρίσει να τον κοιτάξει και χωρίς 

να μιλήσει, άνοιξε την πόρτα του αυτοκινήτου του και μπήκε 
μέσα. 

Την παρατήρησε με την άκρη του δεξιού ματιού του. Είχε 
σκούρα κόκκινα μαλλιά. Καλοφτιαγμένα πόδια. Πλούσιο στή-
θος για την ηλικία της. Τα μαλλιά της όπως και το μπλουζάκι 
της, ήταν βρεγμένα.  

Ξεκίνησε το αυτοκίνητο. Στα 50 μέτρα ήταν το φανάρι.  



 9    Γιώργος Ντόβας 
 
«Στο φανάρι δεξιά» Του είπε. 
Δεν μίλησε. Έστριψε στο φανάρι. Η κοπέλα κοιτούσε μόνο 

μπροστά. Τέσσερις γωνίες πιο κάτω, μίλησε ξανά. 
«Στρίψε δεξιά» 
Μετά από πέντε με έξη γωνίες αριστερά ήταν ένα πάρκο και 

δεξιά ένα σχολείο. 
Λόγω ώρας και βροχής ήταν και τα δύο έρημα. 
Μόλις έφτασαν στο ύψος του πάρκου, του είπε να σταματή-

σει. 
Σταμάτησαν και ήταν η πρώτη φορά, που γύρισε να τον 

κοιτάξει. 
Το πρόσωπο της ήταν καλοφτιαγμένο, αλλά δεν είχε κάτι 

ξεχωριστό. Αυτό που ήταν εντυπωσιακό όμως, ήταν τα μάτια 
της. Είχαν μία πολύ περίεργη απόχρωση μεταξύ πράσινου και 
γαλάζιου. Και το πιο περίεργο ήταν, ότι ήταν διαφορετικά. Η 
δεξιά κόρη ήταν περισσότερο γαλάζια και η αριστερή περισσό-
τερο πράσινη. Ακόμη είχαν ένα περίεργο βάθος πεδίου. Ήταν 
σαν να έβλεπες μέσα σε τούνελ.  

Τον κοίταξε ξανά στα μάτια. Αισθάνθηκε άβολα, αλλά δεν 
μπόρεσε να πάρει τα μάτια του από τα δικά της. Ήταν σαν να 
τον είχε μαγνητίσει.  

Χωρίς να μιλήσει, ακούμπησε το δείκτη του αριστερού της 
χεριού στον δεξί του κρόταφο και τον δείκτη του δεξιού χεριού 
της στον αριστερό κρόταφο του. Το αίσθημα ήταν πρωτόγνωρο. 
Μία ζέστη τον πλημμύρησε. Ένοιωσε μία ροή από ενέργεια να 
περνάει μέσα στον εγκέφαλο του και μετά σε όλο του το σώμα. 
Ένοιωσε κάθε κύτταρο του να γεμίζει από ενέργεια.  

Η όλη διαδικασία δεν κράτησε πολύ. 50-60 δευτερόλεπτα. 
Μετά η κοπέλα, πήρε τα χέρια της από το κεφάλι του. Εξακο-
λουθούσε όμως να τον κοιτάει, σαν να ήθελε να βεβαιωθεί ότι, 
ότι έγινε, έγινε καλά. 

Οι κόρες των ματιών της τώρα είχαν αλλάξει χρώμα. Είχαν 
πάρει μία απόχρωση ανοικτού κόκκινου. 

«Ακολούθα τις οδηγίες και δεν θα έχεις να ανησυχείς για 
τίποτα πλέον» Του είπε, άνοιξε την πόρτα, κατέβηκε από το 
αυτοκίνητο του και απομακρύνθηκε. 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  10  
 
Έμεινε εκεί για λίγα λεπτά, προσπαθώντας να εξηγήσει τι 

είχε συμβεί. Ήταν λάτρης του παραφυσικού, του φανταστικού 
και της επιστημονικής φαντασίας. Είχε διαβάσει και είχε δει 
σχεδόν τα πάντα. Άλλο όμως να τα διαβάζεις και άλλο να έχεις 
εσύ ο ίδιος μία παρόμοια εμπειρία. 

Στο μυαλό του όπως και στο κορμί του δεν υπήρχε πια ί-
χνος από αυτό που είχε νοιώσει. Και ήταν απόλυτα σίγουρος 
ότι το είχε βιώσει και δεν το είχε φανταστεί. Προσπαθώντας να 
βρει μία εξήγηση και ανακαλώντας στην μνήμη του παρόμοια 
περιστατικά που είχε διαβάσει, κατέληξε ότι η ενέργεια που 
είχε νοιώσει, ήταν μία μορφή βιοενέργειας.  

Καλά μέχρι εδώ. Αλλά γιατί σε αυτόν, με ποια κριτήρια και 
με ποιο σκοπό. Ακόμη τι εννοούσε η κοπέλα, όταν του είπε: 
«Ακολούθα τις οδηγίες και δεν έχεις να ανησυχήσεις για τίποτα 
πλέον» Ποιες οδηγίες έπρεπε να ακολουθήσει; 

Μην μπορώντας να βρει τουλάχιστον εκείνη την στιγμή μία 
εξήγηση, αποφάσισε να συνεχίσει τον δρόμο του, για την “αγ-
γαρεία” της γυναίκας του. 

Πήγε στην πεθερά του, η οποία με την σειρά της τον αγγά-
ρεψε (οικογενειακό τους ήταν φαίνεται) να πάει “πεσκέσι” στην 
αδερφή της. Στον γυρισμό σαν “καλό” παιδί πήγε στο Σουπερ-
μάρκετ. Από το Σουπερμάρκετ κάλεσε την γυναίκα του, η ο-
ποία ως συνήθως κάτι είχε ξεχάσει και επέστρεψε σπίτι. 

Η 13χρονη κόρη του, του ανακοίνωσε τα νέα της σχέδια, να 
μην δώσει πανελλήνιες, αλλά να πάει σχολή κομμωτικής που 
δεν ήθελε εξετάσεις. Δύο μαθήματα έχει δώσει για πρώτη φορά, 
σκέφτηκε, και ήδη προσπαθεί να αποφύγει τις πανελλήνιες και 
ας είναι μετά από 6 χρόνια. Εκείνος όπως πάντα, γνωρίζοντας 
άλλωστε ότι μέχρι τότε θα έχει αλλάξει πολλές φορές σχέδια, 
την εμψύχωσε λέγοντας της ότι, θα την στηρίξει εφ’ όσον συμ-
φωνεί με την απόφαση της και είναι ρεαλιστική. 

Η γυναίκα του, μόνιμη αντιρρησίας, ανικανοποίητη και ε-
νίοτε με κακίες, έφερε τις αντιρρήσεις της, ως συνήθως. 

Δεν έδωσε πολύ σημασία και πήγε στο γραφείο που διατη-
ρούσε στο σπίτι του. Το γραφείο του, ήταν πολύτιμο, γιατί του 
εξασφάλιζε τον προσωπικό του χώρο και συνήθως την ησυχία 
του. Η δικαιολογία της δουλειάς ήταν αρκετή για να αποστα-



 11    Γιώργος Ντόβας 
 

σιοποιείται και να μπορεί να ισορροπεί ανάμεσα σε δύο “έφη-
βες”. Η μία πραγματική και άλλη “εικονική”, αλλά χειρότερη 
από την πρώτη. 

Ασχολήθηκε με κάτι εκκρεμότητες που είχε και προς το 
παρόν ξέχασε το περιστατικό. 

Το απόγευμα κύλησε και ήρθε το βράδυ με την συνηθισμέ-
νη ρουτίνα του. Συνεχόμενη πίεση και υπενθύμιση στην κόρη 
του να πάει για μπάνιο και μετά για ύπνο. Η τακτοποίηση της 
κρεβατοκάμαρας (έστρωνε πάντα εκείνος το κρεβάτι και τα-
χτοποιούσε τα μαξιλάρια), η ασφάλιση πορτών και παραθύρων 
για την νύκτα και το τελικό ξάπλωμα της γυναίκας του για ύ-
πνο. 

Εκείνος πάντα έμεινε στο γραφείο του και έβλεπε κανένα 
επεισόδιο των αγαπημένων του σειρών ή καμιά ταινία μέχρι να 
χαλαρώσει και να νυστάξει. Εάν δεν νύσταζε αρκετά, δεν μπο-
ρούσε να κοιμηθεί καλά. 

Έτσι έκανε και εκείνη την βραδιά. Είχε σε εκκρεμότητα 
κάποια επεισόδια από τον 10ο κύκλο του Supernatural και 
είπε να τα δει. 

Εκείνη η βραδιά όμως δεν έμελε να είναι σαν τις άλλες. 
Δεν είχε προλάβει να ανοίξει το αρχείο με το επεισόδιο που 

ήθελε να δει και ξαφνικά κάτι έλαμψε στο μυαλό του. Γεννιό-
ντουσαν από το πουθενά οδηγίες που τον προέτρεπαν να ανοί-
ξει συγκεκριμένα sites στο Διαδίκτυο.  

Το πρώτο ήταν μία διάσημη τράπεζα στην Σλοβενία. Αυτή 
την ήξερε, γιατί την χρησιμοποιούσε ένας συνεργάτης του, ό-
ταν του έστελνε εμβάσματα, για κάτι εργασίες που έκανε στο 
Διαδίκτυο. 

Σαν «αυτόματο», πληκτρολογούσε χωρίς να σκέφτεται. 
Το URL της τράπεζας. Όνομα χρήστη, συνθηματικό, PIN, 

αριθμός πιστοποίησης, αριθμός επαλήθευσης. Εκείνη την 
στιγμή πρόσεξε ότι η IP του υπολογιστή του είχε αλλάξει. Χρη-
σιμοποιούσε τώρα μία Ιδιωτική Εικονική IP, η οποία έδειχνε 
ότι ήταν στην Ελβετία. Η Τράπεζα του έστειλε το μήνυμα ότι 
είχε αποδεχτεί τα διαπιστευτήρια του και μπορούσε να κάνει 
συναλλαγές μέχρι 150.000 Ευρώ ανά συναλλαγή. Το υπόλοι-



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  12  
 

πο του λογαριασμού ήταν 3.000.000 Ευρώ. Και ο λογαρια-
σμός ήταν στο όνομα του! Άλλο πάλι και τούτο! 

Πάλι άρχισε να πληκτρολογεί και έστειλε ένα έμβασμα 
150.000 Ευρώ, σε έναν λογαριασμό σε μία Αγγλική Τράπεζα 
στις Σεϋχέλλες. Και αυτό συνεχίσθηκε. Συνολικά έστειλε 7 εμ-
βάσματα σε διαφορετικές τράπεζες. Για κάθε συναλλαγή απο-
θήκευε το αποδεικτικό σε PDF στον Υπολογιστή του. Όταν τε-
λείωσε έκλεισε την σύνδεση. Είχε μεταφέρει 1.050.000 Ευρώ, 
αλλά δεν ήξερε που. Εκείνη την στιγμή συνειδητοποίησε ότι το 
περιβάλλον στο site της Τράπεζας ήταν στα Σλοβένικα και φυ-
σικά εκείνος δεν ήξερε λέξη Σλοβένικα. Αυτό όμως δεν τον είχε 
ενοχλήσει καθόλου. 

Ηρέμησε για λίγο. Όχι για πολύ. Άλλη μία ομοβροντία 
πληροφοριών άρχισε να βομβαρδίζει ξανά, τον εγκέφαλο του.  

Αυτή τη φορά βρέθηκε να επισκέπτεται μία τράπεζα στα 
νησιά Turks & Caicos. Τα νησιά ανήκαν στα Βρετανικά Υπερ-
πόντια Εδάφη και τα ήξερε από μία ταινία που είχε δει πρό-
σφατα. Θυμόταν τον ρόλο που έπαιζαν στην διακίνηση του 
χρήματος που ήθελε να κρύψει η Βρετανική Κοινοπολιτεία 
(της Βασίλισσας συμπεριλαμβανομένης). Στις περισσότερες 
Τράπεζες εκεί, μπορούσες να ανοίξεις λογαριασμό online με 
διαπιστευτήρια κατά δήλωση σου, χωρίς να χρειασθεί να τα 
προσκομίσεις ή να τα αποδείξεις. Για να κινήσεις τον λογαρια-
σμό σου, χρειαζόταν ο αριθμός λογαριασμού, το συνθηματικό, 
οκταψήφιο PIN και μία εξειδικευμένη εφαρμογή την οποία 
κατέβαζες όταν άνοιγες τον λογαριασμό σου. Αυτή η εφαρμο-
γή, παρήγαγε κάθε λεπτό έναν ειδικό κωδικό. Κάτι σαν το 
Google Authenticator, μόνον που ήταν δεμένη και εξειδικευ-
μένη μόνο με τον δικό σου λογαριασμό. 

Έδωσε τα διαπιστευτήρια που του υπέδειξαν οι οδηγίες στο 
μυαλό του. Το σύστημα τον πιστοποίησε και του έδωσε πρό-
σβαση. Ο λογαριασμός ήταν ανώνυμος. Όπως οι λογαριασμοί 
σε ορισμένες Ελβετικές Τράπεζες. Το υπόλοιπο του λογαρια-
σμού του, ήταν σχεδόν 10.000.000 Δολάρια ΗΠΑ.  

Οι οδηγίες στο μυαλό του, τον προέτρεψαν και πάλι, να 
στείλει έμβασμα 5.500.000 Δολαρίων ΗΠΑ σε μία εταιρεία 
Real Estate, για την αγορά μίας έπαυλης στο καλύτερο νησί 



 13    Γιώργος Ντόβας 
 

των Turks & Caicos, το Providenciales. Η έπαυλη βρισκόταν 
στο Ανατολικό τμήμα του Νησιού, το Long Bay Beach. Μία 
από τις 10 καλύτερες παραλίες του κόσμου. Ανήκε σε ένα 
διάσημο συγκρότημα πολυτελών κατοικιών, διαμερισμάτων 
και Σουιτών Ξενοδοχείου. Η έπαυλη ήταν η μία από τις έξη 
που είχε το Συγκρότημα. Είχε επιφάνεια 800 τμ. σε οικόπεδο 
1.800 τμ. Είχε έξη υπνοδωμάτια σε δύο επίπεδα και Ιδιωτική 
Πισίνα. Το Συγκρότημα, είχε ακόμη τρία εστιατόρια, πισίνες, 
Spa και Κέντρο Ευεξίας, Μαγαζιά, Γήπεδο Τένις και Αίθουσα 
Εκδηλώσεων. Στον ευρύτερο χώρο υπήρχαν ακόμη 38 Σουίτες 
κατανεμημένες σε δύο Κτίρια. Έστειλε το έμβασμα στο όνομα 
Max Headroom.1 Το σύστημα το επιβεβαίωσε. Σε λίγο σε ένα 
λογαριασμό email, που ανακάλυψε ότι είχε πρόσβαση, ήρθε η 
επιβεβαίωση της συναλλαγής από την εταιρεία του Real 
Estate. Η έπαυλη ήταν πλέον δική του. Την επόμενη ημέρα 
θα του έστελναν, οδηγίες και το Συμβόλαιο σε ψηφιακή μορ-
φή. 

Στο ίδιο λογαριασμό email, λίγο αργότερα, ήρθε ειδοποίηση 
ότι σε δύο ημέρες θα παραλάμβανε με ειδικό Courier το νέο 
Βρετανικό Διαβατήριο του, στο όνομα Max Headroom. Επίσης 
Διεθνές Δίπλωμα Οδήγησης στο ίδιο όνομα. Και αμέσως μετά 
ήρθαν και οι επιβεβαιώσεις των συναλλαγών που είχε κάνει 
από την Σλοβενική Τράπεζα στις επτά διαφορετικές Τράπεζες. 
Όλοι οι λογαριασμοί ήταν στο όνομα Max Headroom. Και όλες 
οι Τράπεζες τον ενημέρωναν, ότι σε δύο ημέρες θα του έστελ-
ναν την αντίστοιχη Χρεωστική Κάρτα Αναλήψεων και Συναλ-
λαγών. 

Ήταν λίγο πριν τις δώδεκα τα μεσάνυχτα της Δευτέρας. Θε-
ωρητικά την Τετάρτη θα παραλάμβανε τα πάντα.  

Και τώρα τον απασχόλησε το θεμελιώδες ερώτημα. Γιατί 
συνέβησαν σε κείνον και τι θα τα έκανε όλα αυτά; 

                                              
1 Max Headroom. Βρετανικός ψηφιακός φανταστικός χα-

ρακτήρας “Τεχνητής Νοημοσύνης”. Εμφανίστηκε το 1984 και 
θεωρήθηκε ο Πρώτος Τηλεπαρουσιαστής που δημιουργήθηκε 
από Υπολογιστή. 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  14  
 
Είχε ήδη 7.500.000 Δολάρια ΗΠΑ σε καταθέσεις. Ακόμη 

μία πολυτελή έπαυλη στα Turks & Caicos. Γιατί; Τι έπρεπε να 
κάνει; Και γιατί Max Headroom; 

Λες και κάποιοι διάβασαν την σκέψη του, στο μυαλό του 
εμφανίσθηκαν νέες οδηγίες. Μέχρι να παραλάμβανε τα έγ-
γραφα του, δεν έπρεπε να κάνει απολύτως τίποτα. Και δεν έ-
πρεπε να πει τίποτα σε κανέναν. Απολύτως σε κανέναν. Και ι-
διαίτερα στα μέλη της οικογένειας του. Έπρεπε να φερθεί, ό-
πως φερόταν κάθε ημέρα.  

Όταν παρελάμβανε τα έγγραφα, θα παραλάμβανε και νέες 
οδηγίες.  

Τώρα έπρεπε να συνεχίσει την ρουτίνα του. Εύκολο να το 
λες, αλλά δύσκολο να το κάνεις. Το μυαλό του ήταν σε υπερέ-
νταση. Πολλά ερωτήματα τον βασάνιζαν. Έπρεπε όμως να πει-
θαρχήσει και να προσπαθήσει να χαλαρώσει και να κοιμηθεί.   

Είδε δύο επεισόδια της τηλεοπτικής σειράς, αλλά εις μά-
την. Τελικά αποφάσισε να πάει για ύπνο. 

Ξάπλωσε στο κρεβάτι του, αλλά όσο και να προσπάθησε 
δεν μπόρεσε να κοιμηθεί. Το κύριο ερώτημα που τον βασάνιζε 
εξακολουθούσε να είναι, γιατί συνέβησαν σε κείνον, όλα αυτά; 

Όσο και να προσπάθησε όμως, δεν μπόρεσε να δώσει καμία 
εξήγηση. Έστω και παράλογη. Αποκαμωμένος, τον πήρε ο ύ-
πνος ξημερώματα. 
  



 15    Γιώργος Ντόβας 
 

  



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  16  
 

Αναμονή 

Ήταν Τρίτη, επτά και τέταρτο, όταν χτύπησε το ρολόι. Δεν είχε 
κοιμηθεί ούτε δύο ώρες. Σηκώθηκε για την καθημερινή ρουτί-
να του. Ετοιμάστηκε, ξύπνησε την κόρη του και μετά την πήγε 
στο Σχολείο. 

Γύρισε στο Σπίτι και ετοιμάστηκε για τις καθημερινές του 
ασχολίες. Οι δουλειές του, τον τελευταίο αρκετό καιρό, δεν 
πήγαιναν καθόλου καλά. Οπότε τον περισσότερο χρόνο, τον 
περνούσε στο Γραφείο που διατηρούσε στο Σπίτι του.  

Έφτιαξε ένα Τσάι και προσπάθησε να βάλει τις σκέψεις του 
σε τάξη. Η γυναίκα του, είχε φύγει για την εργασία της και έ-
τσι ήταν μόνος του. 

Ξανάφερε πάλι στο μυαλό του, όλα αυτά που είχαν συμβεί. 
Και τα ερωτήματα γύρισαν φυσικά, μαζί με τα γεγονότα.  

Προσπάθησε να ηρεμήσει και να αξιολογήσει όσο μπορού-
σε ορθολογιστικά, τα συμβάντα. 

Είχε σε καταθέσεις 7.500.000 Δολάρια ΗΠΑ. Πήγε στον 
Υπολογιστή του και το ήλεγξε για άλλη μία φορά. Ναι, ήταν 
ακόμη εκεί. 

Είχε αγοράσει μία έπαυλη, αξίας 5.500.000 Δολαρίων στην 
καλύτερη περιοχή των Turks & Caicos. 

Οι οδηγίες που είχε ήταν, να συνεχίσει την συνηθισμένη 
ζωή του μέχρι να παραλάμβανε, πιθανώς αύριο, τα έγγραφα 
της νέας του “ταυτότητας”. Μετά, θα του έστελναν νέες οδηγίες.  

Και τα ερωτήματα γεννήθηκαν στο μυαλό του, ξανά. Ποιοι 
ήταν εκείνοι που του έστελναν τις οδηγίες; Και πως εμφανιζό-
ταν στο μυαλό του; Εδώ και 30 χρόνια, ασχολούταν με την έ-
ρευνα παραφυσικών φαινομένων. Θεωρίες υπήρχαν πάρα 
πολλές. Αλλά όλες ήταν εικασίες. Τι ίσχυε, πραγματικά στην 
περίπτωση του; Ερώτημα πολύ δύσκολο να απαντηθεί. Τουλά-
χιστον τώρα. 

Έπρεπε να κάνει υπομονή και να ακολουθήσει τις οδηγίες. 
Και να μην πει τίποτα σε κανέναν. Εύκολο να το λες. Δύσκολο 
να το κάνεις. Πως μπορείς να συνεχίσεις την ζωή σου, όταν έ-
χεις 7.500.000 Δολάρια δικά σου; 



 17    Γιώργος Ντόβας 
 
Και όμως έπρεπε να το κάνει. Απασχόλησε το μυαλό του 

όσο περισσότερο μπορούσε.  
Την υπόλοιπη ημέρα, ασχολήθηκε με διάφορα θέματα. 

Κυρίως με το Διαδίκτυο. Το μεσημέρι γύρισε η κόρη του από 
το Σχολείο. Μετά η Γυναίκα του από την εργασία της. Και ο 
χρόνος κύλησε.  

Το βράδυ, έκανε την συνηθισμένη ρουτίνα του και μετά 
ξάπλωσε και να κοιμηθεί. Τα ερωτήματα εξακολουθούσαν να 
τον βασανίζουν, αλλά όχι τόσο έντονα, όσο χθες. 

Την επόμενη ημέρα ακολούθησε πάλι την καθημερινή του 
ρουτίνα. Ξύπνησε πρωί, πήγε την κόρη του στο Σχολείο και 
μετά ασχολήθηκε με διάφορα θέματα στο Γραφείο του.  

Ήταν μεσημέρι όταν του χτύπησε το κουδούνι του διαμερί-
σματος του, ο Courier. Ήταν από μία Εταιρεία, που δεν την 
είχε ξανακούσει. Ο ευγενέστατος υπάλληλος, του εξήγησε ότι 
εξειδικεύονταν σε ειδικές αποστολές εγγράφων. Κυρίως διπλω-
ματικών. Του ζήτησε ταυτότητα, έβαλε υπογραφή σε ένα ηλε-
κτρονικό τερματικό και του παρέδωσε έναν ασφαλισμένο φά-
κελο. 

Τον άνοιξε στο Γραφείο του. Μέσα υπήρχε ένα Βρετανικό 
Διαβατήριο στο όνομα Max Headroom, με την δική του φωτο-
γραφία φυσικά. Η ημερομηνία γέννησης ήταν η σωστή, αλλά 
το διαβατήριο είχε εκδοθεί στα Turks & Caicos. Η υπηκοότη-
τα του, ήταν British Overseas Territories. Ο Τόπος γέννησης 
του, ήταν η μεγαλύτερη πόλη των Turks & Caicos, το 
Providenciales. Εκεί που είχε αγοράσει και την Έπαυλη. Στο 
φάκελο είχε επίσης ένα αντίστοιχο δίπλωμα οδήγησης. Και 
κάποια άλλα έγγραφα, από την τοπική αρχή. 

Δεν είχε ακόμη εξετάσει καλά τα έγγραφα που είχε παρα-
λάβει, όταν χτύπησε και πάλι το κουδούνι του θυροτηλεφώ-
νου. Και άλλος Courier. Αυτή την φορά, ήταν αποστολή από 
μία Ξένη Τράπεζα. Παρέλαβε το φάκελο. Περιείχε Χρεωστική 
Κάρτα Αναλήψεων και κάποια έγγραφα, σχετικά με τον λογα-
ριασμό του. Και αυτό συνεχίστηκε για τις επόμενες δύο ώρες. 
Ήρθαν συνολικά επτά Courier , με τους αντίστοιχους φακέ-
λους, από τις επτά Τράπεζες που είχε κάνει προχθές τα εμβά-



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  18  
 

σματα. Έτσι ολοκληρώθηκε η παραλαβή των εγγράφων που 
περίμενε. 

Επάνω στην ώρα, γύρισε και η κόρη του από το Σχολείο. 
Της έβαλε να φάει και έφαγε και εκείνος. Και μετά γύρισε και 
η Γυναίκα του από το δικό της Γραφείο. 

Μέχρι το απόγευμα, δεν μπόρεσε να ασχοληθεί με τα θέμα-
τα του. Αργά προς το βραδάκι όταν χαλάρωσε, ήρθαν πάλι τα 
ερωτήματα βασανιστικά στο μυαλό του. 

Ήλεγξε το email του. Στο ειδικό email που του είχε κοινο-
ποιηθεί προχθές το βράδυ, είχαν έρθει σε ψηφιακή μορφή, τα 
οριστικά συμβόλαια της έπαυλης, κάποια άλλα έγγραφα του 
Δήμου Providenciales, καθώς και κάποιες οδηγίες του Συ-
γκροτήματος. Τα εκτύπωσε όλα και τα μελέτησε αρκετά. Φυ-
σικά φαινόταν όλα γνήσια.  

Ήταν πλέον Πολίτης των Βρετανικών Υπερπόντιων Εδαφών, 
με ιδιοκτησία στην καλύτερη περιοχή των Turks & Caicos.  

Συνέχισε την ρουτίνα της οικογένειας. Το βράδυ, όταν είχαν 
πλέον πάει όλοι για ύπνο, ήρθε το νέο πακέτο οδηγιών στο 
μυαλό του. Οι οδηγίες ήταν λεπτομερείς και σαφέστατες. Πολύ 
σκληρές όμως.  

Αρχικά θα έπρεπε να οργάνωνε το ταξίδι του στα Turks & 
Caicos. Θα ταξίδευε την Παρασκευή. Δηλαδή σε δύο ημέρες. 
Το ταξίδι του θα ήταν συνδυαστικό. Πρώτα θα πετούσε για 
Λονδίνο. Θα έφτανε εκεί Παρασκευή βράδυ. Θα έμεινε στο 
Λονδίνο μέχρι την άλλη ημέρα το απόγευμα. Μετά θα πετούσε 
για Τορόντο. Με αυτό τον τρόπο δεν θα χρειαζόταν Visa. Στο 
Τορόντο θα έφτανε Σάββατο βράδυ. Την άλλη ημέρα το πρωί 
θα πετούσε απευθείας για Providenciales, Turks & Caicos.  
Θα έφτανε μεσημέρι Κυριακής. Θα πήγαινε στην Έπαυλη του 
και θα την παραλάμβανε επίσημα. Εκεί, είχαν ήδη ειδοποιη-
θεί για την άφιξη του και ήταν όλα έτοιμα. 

Και τώρα άρχιζε το δύσκολο κομμάτι. Από πλευράς συναι-
σθηματικής διαχείρισης. Έπρεπε κυριολεκτικά να εξαφανισθεί 
χωρίς να πει σε κανέναν, που πάει. Αύριο Πέμπτη έπρεπε να 
εκτελέσει τις εξής διαδικασίες: 

»Να κλείσει όλους τους τραπεζικούς λογαριασμούς του στις 
Ελληνικές Τράπεζες. 



 19    Γιώργος Ντόβας 
 
»Να στείλει από την Σλοβένικη Τράπεζα, έμβασμα 250.000 

Ευρώ, μέσω SEPA στην Κόρη του, στον λογαριασμό της στην 
Ελληνική Τράπεζα. Μετά άλλο ένα παρόμοιο έμβασμα 
250.000 Ευρώ, στον Τραπεζικό λογαριασμό της Γυναίκας του. 
Έτσι θα τις εξασφάλιζε. 

»Κατόπιν, θα έπρεπε να διαγράψει όλα τα αρχεία από τους 
προσωπικούς του Υπολογιστές. Μαζί με τα αντίγραφα ασφά-
λειας που είχε. Δεν θα έπρεπε να μείνει τίποτα. Κανένα ίχνος. 
Όχι χωρίς πόνο ψυχής βέβαια, μια που συγκέντρωνε αυτά τα 
αρχεία 30 χρόνια. Ήταν όλη η ζωή του εκεί μέσα, κυριολεκτι-
κά. 

»Στην οικογένεια του στην πόλη που γεννήθηκε, θα τους έ-
λεγε ότι θα πήγαινε ταξίδι για εργασία σε μία ξένη χώρα και 
θα έκανε καιρό να επικοινωνήσει μαζί τους. 

»Στην Κόρη του και στην Γυναίκα του, θα άφηνε μία επι-
στολή, ότι έπρεπε να λείψει για ένα μεγάλο χρονικό διάστημα 
και να μην προσπαθήσουν εκείνες να τον αναζητήσουν. Θα 
τους άφηνε επίσης οδηγίες για διάφορα χρηστικά θέματα. 

»Θα έπρεπε να καταστρέψει επίσης, όλα τα προσωπικά του 
έγγραφα. Αστυνομική ταυτότητα, δίπλωμα οδήγησης, κάρτες, 
διαβατήρια, όλα. 

Δεν θα έπρεπε να πάρει μαζί του τίποτα που να έχει σχέση 
με την προηγούμενη ζωή του. Θα έπαιρνε μόνον τα καινούρ-
για έγγραφα του, καθώς και τις κάρτες. Ακόμη ελάχιστα απα-
ραίτητα ρούχα. Ότι χρειαζόταν επί πλέον, θα το ψώνιζε από το 
Λονδίνο και το Τορόντο. Τα υπόλοιπα θα τα ψώνιζε στο 
Providenciales. 

Όλα αυτά ήταν ιδιαίτερα σκληρά και δύσκολα για αυτόν. 
Πως θα εγκατάλειπε ολόκληρη την ζωή του; Πως θα εγκατά-
λειπε την οικογένεια του και ιδιαίτερα την κόρη του; 

Το σπουδαιότερο ήταν, ότι δεν κατανοούσε την σκοπιμότη-
τα, όλων αυτών. Το κίνητρο βέβαια, ήταν πολύ μεγάλο και οι 
οδηγίες στο μυαλό του πολύ πειστικές. Αλλά διατηρούσε ακό-
μη τις αμφιβολίες του.  

Προσπάθησε για άλλη μία φορά να σταθμίσει τα υπέρ και 
τα κατά. Δεν μπόρεσε να πάρει την οριστική του απόφαση. 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  20  
 

Οπότε αποφάσισε, να αφήσει το όλο θέμα για αύριο που θα 
είχε καθαρότερο μυαλό. 

Χαλάρωσε για λίγο και πήγε να κοιμηθεί. 
 

  



 21    Γιώργος Ντόβας 
 

  



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  22  
 

Αποφάσεις! 

Για άλλη μία ημέρα, ακολούθησε την καθημερινή οικογενεια-
κή του ρουτίνα. Ξύπνησε, ετοιμάστηκε, ξύπνησε τη κόρη του 
και τη πήγε στο Σχολείο.  

Μετά γύρισε στο Σπίτι και κάθισε στο Γραφείο του. Ο χρό-
νος του είχε τελειώσει. Έπρεπε τώρα, να πάρει την απόφαση 
του.  

Ή θα ακολουθούσε τις οδηγίες και θα συνέχιζε το σχέδιο, ή 
δεν θα συμφωνούσε, θα ακύρωνε τα πάντα και θα συνέχιζε την 
μίζερη χωρίς μέλλον ζωή του.  

Και οι δύο περιπτώσεις είχαν τα υπέρ και τα κατά τους. Το 
σκέφτηκε για καμιά ώρα. Αυτό που τον προβλημάτιζε περισ-
σότερο, ήταν ότι δεν ήξερε την σκοπιμότητα του όλου εγχειρή-
ματος. Δεν είχε την παραμικρή ιδέα, του τι τον περίμενε στα 
Turks & Caicos. Ήξερε ότι κάτι κρυβόταν πίσω από όλα αυτά, 
αλλά δεν είχε καμία ένδειξη, του τι μπορούσε να είναι αυτό. 
Και στο μυαλό του έκανε χίλια σενάρια. Ήταν σχεδόν σίγου-
ρος, ότι κανένα από όλα αυτά δεν θα επαληθευόταν.  

Το παίδεψε ακόμη λίγο και τελικά η περιέργεια και το εξε-
ρευνητικό του πνεύμα, νίκησαν. Αποφάσισε να το κάνει. Θα 
ακολουθούσε κατά γράμμα τις οδηγίες και όπου τον έβγαζε. 
Ποτέ άλλωστε, δεν είχε φοβηθεί το άγνωστο. Και όλο το σκηνι-
κό, του ασκούσε μία ιδιαίτερη γοητεία.  

Το μόνο που του δημιουργούσε ένα έντονο αίσθημα θλί-
ψης, ήταν που θα άφηνε την οικογένεια του και ιδιαίτερα την 
κόρη του, χωρίς να έχει την ευκαιρία να τους αποχαιρετήσει. 
Ήλπιζε ωστόσο, ότι έστω και αργά, μετά από κάποιο χρονικό 
διάστημα, θα τους ξανάβλεπε και θα μπορούσε να τους εξηγή-
σει. Ίσως τότε να τον καταλάβαιναν. 

Ξεκίνησε να υλοποιεί τις οδηγίες των ενεργειών που έπρεπε 
να κάνει. Πρώτα πήγε στις τέσσερις Τράπεζες που είχε λογα-
ριασμούς. Έκλεισε όλους τους λογαριασμούς του και κατά-
στρεψε τις κάρτες. 

Μετά έκανε τα εμβάσματα στους λογαριασμούς της Κόρης 
του και της Γυναίκας του. Θα τα λάμβαναν την επόμενη ημέ-
ρα.  



 23    Γιώργος Ντόβας 
 
Το πιο χρονοβόρο ήταν η διαγραφή των προσωπικών του 

αρχείων από τους Υπολογιστές και τους δικτυακούς δίσκους. 
Αυτό τον πείραξε ιδιαίτερα, αλλά ξεκίνησε να το κάνει. Θα ά-
φηνε μόνον τα αρχεία που αφορούσαν την οικογένεια του.  

Το μεσημέρι είχε φτάσει και η Κόρη του γύρισε από το 
Σχολείο. Το απόγευμα, επέστρεψε και η Γυναίκα του από το 
Γραφείο της. Ουσιαστικά ήταν η τελευταία ημέρα που τους 
έβλεπε. Αισθανόταν περίεργα. Δεν έπρεπε, όμως να καταλά-
βουν τίποτα. Ο χρόνος κύλισε μέχρι το βράδυ.  

Όπως κάθε ημέρα, έκανε τις συνηθισμένες βραδινές διαδι-
κασίες, όταν η Κόρη του και η Γυναίκα του πήγαν για ύπνο. 
Ήταν το τελευταίο βράδυ που θα περνούσε στο Σπίτι αυτό.  

Αισθανόταν πολύ περίεργα. Έκανε ένα έλεγχο στα Υπολογι-
στικά του Συστήματα. Οι περισσότερες εργασίες είχαν ολοκλη-
ρωθεί. Οι υπόλοιπες που απαιτούσαν περισσότερο χρόνο θα 
ολοκληρώνονταν κατά την διάρκεια της νύχτας.  

Προσπάθησε να χαλαρώσει, αλλά η υπερένταση δεν τον 
άφηνε. Είχε αρχίσει να συνειδητοποιεί το μέγεθος του εγχει-
ρήματος. Αλλά τώρα πλέον ήταν αργά. Έπρεπε να συνεχίσει.  

Ξάπλωσε στο κρεβάτι, αλλά ήταν αδύνατο να κοιμηθεί. Ο 
ύπνος τον πήρε μετά από πολλές ώρες, σχεδόν ξημερώματα. 

 
  



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  24  
 

Λονδίνο! 

Ξημέρωσε η καθοριστική ημέρα. Ξύπνησε την συνηθισμένη 
ώρα. Δεν είχε κοιμηθεί σχεδόν καθόλου. Ετοιμάσθηκε, ξύπνη-
σε την κόρη του και την πήγε στο Σχολείο. Ήταν η τελευταία 
φορά που την έβλεπε. Προσπάθησε πολύ για να συγκρατηθεί 
και να μην δείξει την συγκίνηση του. Δεν ήξερε πότε θα την 
ξανάβλεπε. Και κάτω από ποιες συνθήκες.  

Γύρισε στο Σπίτι. Σε λίγο έφυγε και η Γυναίκα του για το 
Γραφείο της. Παρόλα τα προβλήματα τους, συγκινήθηκε πολύ. 
Ήταν και για εκείνη, η τελευταία φορά που την έβλεπε.  

Το σφίξιμο στο στομάχι του, ήταν πολύ έντονο. Πήγε στο 
Γραφείο του. Ήλεγξε τα περιεχόμενα των Σκληρών Δίσκων των 
Υπολογιστών του, καθώς και τις Δικτυακές χωρητικότητες. Εί-
χαν διαγραφεί όλα. 

Μετά μπήκε στα Μέσα Κοινωνικής Δικτύωσης και διέγραψε 
όλα τα Προφίλ του.  

Τώρα κάθισε και ετοίμασε την επιστολή και τις οδηγίες 
προς την Γυναίκα του και την Κόρη του. Ήταν πολύ συγκινη-
μένος και με δυσκολία έγραφε. Μετά από ώρα και πολλές 
προσπάθειες, τα κατάφερε. Τύπωσε τις επιστολές και τις άφη-
σε στο Τραπέζι του Σαλονιού.  

Μετά πήγε και έβαλε σε μία μικρή βαλίτσα τα απαραίτητα 
για το ταξίδι του.  

Κατέστρεψε την Αστυνομική του Ταυτότητα, το Δίπλωμα 
Οδήγησης, τα διαβατήρια και ορισμένα άλλα έγγραφα, που 
πιστοποιούσαν την Ταυτότητα του. Όπως του είχαν υποδείξει 
οι οδηγίες.  

Μετά κατέστρεψε την SIM κάρτα του κινητού του. Το κινη-
τό του, ήταν το μόνο που θα έπαιρνε μαζί του. Χωρίς σύνδεση. 
Και αυτό επειδή είχε μέσα τις Επαφές του καθώς και ορισμένα 
άλλα στοιχεία που θα του ήταν αργότερα χρήσιμα. Αυτό έλε-
γαν οι οδηγίες. Και τις ακολούθησε κατά γράμμα.  

Είχε πάει μεσημέρι. Έπρεπε να φύγει. 
Έκανε ένα τελευταίο έλεγχο. Όλα ήταν εντάξει. Πήρε την 

μικρή βαλίτσα, έριξε μία τελευταία ματιά στο Σπίτι που είχε 



 25    Γιώργος Ντόβας 
 

περάσει τα τελευταία χρόνια και συγκινήθηκε πολύ. Κόντευε 
να βάλει τα κλάματα. Με πολύ δυσκολία κρατήθηκε.  

Άφησε τα κλειδιά του, στο Τραπέζι του Σαλονιού και βγήκε 
από το Σπίτι. Έκλεισε πίσω του, την πόρτα του διαμερίσματος. 

Τώρα πλέον δεν μπορούσε να γυρίσει πίσω. 
Βγήκε στον δρόμο και πήγε προς την Λεωφόρο Πεντέλης. 

Βρήκε ένα Ταξί και πήγε στο Αεροδρόμιο. Στο δρόμο σκέφτη-
κε τι θα επακολουθούσε.  

Πρώτη θα γύριζε στο Σπίτι, η Κόρη του από το Σχολείο. Δεν 
θα τον εύρισκε. Θα άνοιγε με τα κλειδιά της και θα εύρισκε 
την Επιστολή του στο Τραπέζι. Το πρώτο σοκ. Ήλπιζε να μπο-
ρούσε να το διαχειριστεί. Θα έπαιρνε τηλέφωνο την Μητέρα 
της. Προφανώς εκείνη θα έφευγε αμέσως από το Γραφείο της 
και θα γυρνούσε Σπίτι.  

Θα διάβαζε την Επιστολή που θα απευθυνόταν σε εκείνη. 
Είχε προσπαθήσει να είναι όσο το δυνατόν πιο επεξηγηματι-
κός και καθησυχαστικός. Από εκεί και στο εξής, μπορούσε 
μόνον να υποθέσει τι θα επακολουθούσε. Σίγουρα θα ήταν με-
γάλο σοκ για εκείνες. Είχαν συνηθίσει να εξαρτώνται σε μεγά-
λο βαθμό από εκείνον. Κυρίως σε καθημερινές δραστηριότη-
τες. Θα έπρεπε τώρα, να μάθουν  να τα κάνουν όλα μόνες 
τους.  

Φυσικά, θα προσπαθούσαν να επικοινωνήσουν μαζί του. 
Αλλά εις μάτην. Θα επικοινωνούσαν και με την Αστυνομία, 
αλλά θα τους έλεγαν ότι δεν  μπορούσαν να κάνουν τίποτα, αν 
δεν περνούσαν μερικές ημέρες.  

Και σίγουρα θα περνούσαν ένα δύσκολο Σαββατοκύριακο. 
Τελικά, ήλπιζε ότι θα ξεπερνούσαν το σοκ και θα προσαρμόζο-
νταν στα νέα δεδομένα. Τα χρήματα τουλάχιστον, θα τους βο-
ηθούσαν σε αυτό. Ήλπιζε επίσης, να τιθάσευαν την υπερβολή 
και τα ακραία συναισθήματα τους και μην είχαν άλλα προ-
βλήματα.  

Έφθασε στο Αεροδρόμιο. Η πτήση του αργούσε ακόμη. Πε-
τούσε στις επτά το απόγευμα. Και δεν ήταν ακόμη ούτε μία το 
μεσημέρι. Δεν είχε κάνει Ηλεκτρονικό Check-In, οπότε πήγε 
πρώτα στο Γραφείο της Αεροπορικής Εταιρείας για να τακτο-
ποιήσει τα εισιτήρια του. Η ευγενέστατη υπάλληλος, τον εξυ-



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  26  
 

πηρέτησε αμέσως. Είχε ακόμη τέσσερις τουλάχιστον ώρες, α-
ναμονής.  

Αποφάσισε να χαζέψει. Μπήκε στο χώρο των Duty Free. 
Πήγε πρώτα σε ένα ATM και έκανε ανάληψη μετρητών, με μία 
από την Κάρτες του. Μετά χάζεψε στα Καταστήματα, αγόρασε 
μερικά περιοδικά όπως επίσης και ένα ρολόι χειρός. Είχε 
πολλά χρόνια να φορέσει ρολόι. Συνήθως κοίταζε την ώρα από 
το κινητό του. Αλλά κινητό πλέον δεν είχε. Μετά πήγε και κά-
θισε στον Χώρο Αναμονής.  

Όσο περνούσε η ώρα, τόσο ο κόμπος στο Στομάχι του γινό-
ταν πιο έντονος. Τώρα θα είχε πάει ήδη η κόρη του στο Σπίτι, 
σκέφτηκε. Και θα άρχιζε η πρώτη πράξη του δράματος. 

Προσπάθησε να το ελέγξει και να απασχολήσει το μυαλό 
του. Εις μάτην, όμως. Προς στιγμή, γεννήθηκε έντονη η επι-
θυμία μέσα του, να τα παρατήσει όλα και να γυρίσει πίσω. 
Μετά να πάρει τηλέφωνο στο Σπίτι του και να καθησυχάσει 
την Κόρη του.  

Τότε εμφανίσθηκε στο μυαλό του ένα έντονο μήνυμα.  
“Μην στεναχωριέσαι. Όλα θα πάνε καλά. Δεν θα έχουν πρό-

βλημα. Θα βοηθήσουμε εμείς σε αυτό.” 
Μετά ένα αίσθημα αγαλλίασης, τον κυρίευσε. Και δεν ανη-

συχούσε πλέον. Δεν ήξερε τι σήμαιναν όλα αυτά, αλλά δεν α-
νησυχούσε.  

Κάτι τον προέτρεψε, να πάει σε ένα κατάστημα που που-
λούσε ηλεκτρονικά παιχνίδια. Πήρε ένα πολύ εξελιγμένο με 
πολλά παιχνίδια και βάλθηκε να παίζει. Έτσι πέρασε η ώρα, 
μέχρι την αναγγελία της πτήσης του.  

Η πτήση του έφυγε στην ώρα της. Εννέα και τέταρτο το 
βράδυ ήταν στο Λονδίνο. Βγήκε από το Αεροδρόμιο. Ευτυχώς 
που το Αεροδρόμιο ήταν μέσα στο Λονδίνο. Η επόμενη πτήση 
του ήταν αύριο στις εννέα το πρωί. Πήρε ένα ταξί και του είπε 
να τον πάει σε ένα καλό ξενοδοχείο κοντά στο Αεροδρόμιο. Ο 
Ταξιτζής του συνέστησε ένα Πεντάστερο Ξενοδοχείο, μόλις δύο 
χιλιόμετρα μακριά. Συμφώνησε και σε λίγο ήταν εκεί.  

Έκλεισε μία Σουίτα για το βράδυ. Μετά αποφάσισε να κά-
νει μία βόλτα στο Λονδίνο. Για την οικογένεια του, δεν ανησυ-
χούσε πλέον. Λες και ένα φίλτρο μέσα στο μυαλό του, τον απέ-



 27    Γιώργος Ντόβας 
 

τρεπε να κάνει αρνητικές σκέψεις. Ήξερε ότι όλα θα πήγαιναν 
όσο καλύτερα μπορούσαν.  

Αυτό που τον απασχολούσε τώρα, ήταν αρχικά να φάει κά-
τι. Όλη την ημέρα δεν είχε φάει τίποτα. Πήγε σε ένα καλό ε-
στιατόριο στην καρδιά του Λονδίνου και έφαγε. Μετά αποφά-
σισε να κάνει ψώνια. Θυμήθηκε ότι ορισμένα πολυκαταστήμα-
τα στο Λονδίνο, έμειναν ανοιχτά μέχρι αργά το βράδυ.  

Στο Λονδίνο είχε ξαναπάει μερικές φορές και το ήξερε σχε-
τικά καλά, τουλάχιστον το Κέντρο. Πήγε πρώτα σε ένα από τα 
Μεγαλύτερα Πολυκαταστήματα. Ψώνισε αρκετά πράγματα. 
Καινούργια βαλίτσα, Χαρτοφύλακα, Ρούχα, εσώρουχα κλπ. 
Μετά πήγε σε ένα Κατάστημα Ηλεκτρονικών και πήρε ένα Ε-
ξελιγμένο Smartphone με Προπληρωμένη σύνδεση και Inter-
net. Είχε ανάγκη το Internet, γιατί ήθελε να ελέγξει ορισμένα 
πράγματα.  

Ύστερα γύρισε στο Ξενοδοχείο. Στην Σουίτα, τακτοποίησε 
τα πράγματα του. Ξεφορτώθηκε την παλιά βαλίτσα και τα πα-
λιά ρούχα του. Μετά μπήκε στο Internet με το Smartphone 
και έκανε τους ελέγχους του. Όλα ήταν εντάξει.  

Ευχαριστημένος, ξάπλωσε. Είδε λίγο Τηλεόραση και μετά 
κοιμήθηκε.  

 
  



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  28  
 

Τορόντο! 

Το πρωί, ξύπνησε πολύ νωρίς. Η πτήση του ήταν στις εννέα. 
Έπρεπε να είναι στο Αεροδρόμιο στις επτά και μισή. 

Πήγε στο μπάνιο και ετοιμάσθηκε. Κατόπιν κατέβηκε για 
πρωινό. Έφαγε ένα πλούσιο πρωινό και έφυγε από το Ξενοδο-
χείο. Ένα αυτοκίνητο του Ξενοδοχείου τον μετέφερε αυτόν και 
τα πράγματα του στο Αεροδρόμιο.  

Έκανε Check-In και μόλις ήρθε η ώρα, επιβιβάσθηκε στο 
Αεροπλάνο. Η πτήση ήταν πολύ καλή. Σε περίπου τρεις ώρες, 
προσγειώθηκαν στο Αεροδρόμιο του Τορόντο.  

Η επόμενη πτήση του, ήταν την άλλη ημέρα το πρωί, οπότε 
προτίμησε να πάει στην πόλη.  

Διάλεξε ένα διάσημο Πεντάστερο Ξενοδοχείο στο Κέντρο της 
Πόλης. Έκλεισε μία Σουίτα και μετά βγήκε για μία βόλτα. Στο 
Τορόντο, φυσικά δεν είχε ξαναρθεί. Ήταν αρχές Νοεμβρίου 
και το κρύο ήταν αρκετά τσουχτερό. Πήγε στο Yorkville και 
έκανε μερικά ψώνια. Παρόλο που το κρύο ήταν έντονο, απέ-
φυγε να ψωνίσει βαριά ρούχα.  

Μπορεί στο Τορόντο να είχε δύο βαθμούς Κελσίου, στο 
Providenciales όμως, είχε είκοσι επτά. Και αύριο θα ήταν εκεί. 
Το χοντρό μπουφάν που είχε ψωνίσει στο Λονδίνο τον κάλυπτε 
πλήρως. Ψώνισε κυρίως εσώρουχα. Και μετά γύρισε στο Ξενο-
δοχείο. Έφαγε στο Εστιατόριο και μετά κλείστηκε στην Σουίτα. 
Η Σουίτα είχε Φορητό Υπολογιστή με Internet. Οπότε ασχολή-
θηκε με αυτόν κυρίως.  

Το βράδυ κατέβηκε πάλι και έφαγε στο Εστιατόριο. Μετά 
πήγε στην Σουίτα και χαλάρωσε. Κοιμήθηκε σχετικά νωρίς, 
επειδή η πτήση του ήταν πρωινή. 
  



 29    Γιώργος Ντόβας 
 

  



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  30  
 

Providenciales, Turks & Caicos! 

Ξύπνησε πρωί, πολύ πρωί. Δεδομένου ότι θα έπρεπε έξη και 
μισή να βρίσκεται στο Αεροδρόμιο, δεν προλάβαινε ούτε πρωι-
νό να πάρει. 

Ετοιμάσθηκε και πήγε στο Αεροδρόμιο. 
Έκανε Check-In και επιβιβάστηκε στο Αεροπλάνο. Η πτή-

ση ήταν απ’ ευθείας και η διάρκεια της ήταν επτά ώρες.  
Στο Providenciales, έφτασε τρεις η ώρα το μεσημέρι. Είχε 

απογειωθεί με δύο βαθμούς Κελσίου και προσγειώθηκε στο 
στους είκοσι επτά και στο υπέροχο τροπικό κλίμα της Καραϊ-
βικής.  

Ο καιρός ήταν θαυμάσιος. Τα νησιά άλλωστε φημίζονταν 
για το καλό τους κλίμα και την για 350 ημέρες το χρόνο, ηλι-
οφάνεια τους. Έναντι 211 ημερών, της Αθήνας. 

Αποβιβάστηκε από το Αεροπλάνο. Ξεμπέρδεψε σχετικά εύ-
κολα, με τις διαδικασίες. Στο Αεροδρόμιο του Providenciales, 
γίνονταν δύο ειδών έλεγχοι των αφίξεων. Ο ένας ήταν ο Μετα-
ναστευτικός (Immigration and Naturalization Service) και ο 
άλλος ο κλασικός Τελωνειακός έλεγχος. Λόγω διαβατηρίου 
από τα Turks & Caicos, δεν πέρασε από τον Μεταναστευτικό 
έλεγχο. Και στο Τελωνείο δεν είχε να δηλώσει τίποτα άλλωστε. 
Οπότε ξεμπέρδεψε γρήγορα και βγήκε από το Αεροδρόμιο. 

Το Συγκρότημα, απείχε από το Αεροδρόμιο 14 χιλιόμετρα. 
Πήρε ένα ταξί. Σε είκοσι λεπτά είχε φτάσει στο Συγκρότημα.  

Ήταν ειδυλλιακό και υπέροχο. Δίπλα στην θάλασσα στην 
παραλία Long Bay Beach. Μία από τις 10 καλύτερες παραλίες 
του κόσμου. Το ίδιο το Συγκρότημα άλλωστε είχε επανειλημ-
μένως βραβευθεί για την ποιότητα κατασκευής και τις υπηρε-
σίες που πρόσφερε. Αποτελούνταν από έξη επαύλεις και διά-
φορα διαμερίσματα για οικιστική χρήση. Ακόμη είχε 38 σουί-
τες και 110 δωμάτια για ξενοδοχειακή χρήση. Ήταν εφοδια-
σμένο, με τρία εστιατόρια, SPA, πισίνες, γυμναστήριο και κα-
ταστήματα. Στις επαύλεις παρείχε υπηρεσίες καθαριότητας, 
σίτισης και διαχείρισης.  



 31    Γιώργος Ντόβας 
 
Το Ταξί τον άφησε έξω από το Main Lobby. Μπήκε μέσα 

και έδωσε το όνομα του στην όμορφη υπάλληλο. Μόλις το ά-
κουσε, ένα χαμόγελο εμφανίστηκε στο πρόσωπο της.  

«Σας περιμέναμε.» Του είπε στα Αγγλικά. «Μια στιγμή να 
φωνάξω την υπεύθυνη της Έπαυλης σας. Την Κυρία Χίγκιν-
σον.» 

Σε λίγο, φάνηκε μία σχετικά ψηλή πανέμορφη Κυρία. Είχε 
καθαρά βρετανικά ευγενικά χαρακτηριστικά και ένα φυσικό 
χαμόγελο. Άσπρο δέρμα, φυσική κοκκινομάλλα, με πλούσιο 
στήθος και υπέροχα γαλάζια μάτια. Φορούσε λευκό εφαρμο-
στό πουκάμισο, που τόνιζε ιδιαίτερα το πληθωρικό στήθος της 
και μαύρη κοντή στενή φούστα. Ένα ζευγάρι από 12πόντες 
στιλέτο μαύρες γόβες, τόνιζαν ιδιαίτερα τα καλλίγραμμα λεπτά 
πόδια της. Όταν την αντίκρισε ένοιωσε περίεργα. Ένα περίερ-
γο, απροσδιόριστο αλλά και ευχάριστο συναίσθημα. Σαν να 
την ήξερε από παλιά. 

Πλησίασε, τον χαιρέτησε με μία θερμή χειραψία και τον 
κάλεσε να περάσει στο Γραφείο της. Μόλις τα χέρια τους ήρ-
θαν σε επαφή, ένοιωσε ένα ευχάριστο μούδιασμα. Αυτό τον 
παραξένεψε, αλλά προσπάθησε να μην το δείξει.  

Έδωσε εντολή σε έναν υπάλληλο να μεταφέρει τις απο-
σκευές του στην Έπαυλη Νο έξη, που βρισκόταν στο Βόρειο 
τμήμα του Συγκροτήματος. 

Κάθισαν στο Γραφείο της και άρχισε να του εξηγεί τις δια-
δικασίες και τον τρόπο λειτουργίας του Συγκροτήματος. Η κά-
θε Έπαυλη είχε τον δικό της Υπεύθυνο Λειτουργίας. Στην δική 
του περίπτωση ήταν η Κυρία Μάργκαρετ (Μάγκυ) Χίγκινσον. 
Ήταν υπεύθυνη για κάθε θέμα που είχε σχέση τόσο με την 
καλή λειτουργία της Έπαυλης, αλλά ταυτόχρονα ήταν και μία 
προσωπική σύμβουλος για όσους έμειναν σε αυτή. Φρόντιζε 
για τις υπηρεσίες που παρέχονταν στην Έπαυλη. Επίσης για 
ότι είχε σχέση με την διαβίωση τους στο νησί. 

Πρώτα έκαναν τα τυπικά διαδικαστικά. Της έκανε εντύπω-
ση το ότι στα χαρτιά του, φαινόταν για ντόπιος. Σύμφωνα με 
τις οδηγίες που του είχαν δώσει, της εξήγησε ότι ο πατέρας του 
ήταν Βρετανός, και την περίοδο που γεννήθηκε έμενε στο 
Providenciales. Ασχολούνταν δε, με κατασκευές. Εκεί γνώρισε 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  32  
 

την μητέρα του, η οποία ήταν Ελληνίδα και έκανε διακοπές 
εκεί, εκείνη την περίοδο. Την ερωτεύθηκε, έκαναν δεσμό και 
γεννήθηκε εκείνος. Μετά από δύο χρόνια μετακόμισαν στην 
Αθήνα, όπου και μεγάλωσε. Γύρισε στο Providenciales, μετά 
από 46 χρόνια. Επίσης της εξήγησε ότι για αυτό το λόγο μι-
λούσε καλύτερα Ελληνικά, παρά Αγγλικά.  

Η Μάγκυ, εντυπωσιάστηκε. Του είπε ότι είχε και εκείνη 
περίπου παρόμοια καταγωγή. Ήταν 32 χρόνων. Ο πατέρας της 
ήταν πολιτικός μηχανικός από τις Μπαχάμες, με καταγωγή 
από την Ουαλία. Γνωρίστηκε με την μητέρα της η οποία ήταν 
επίσης Βρετανίδα από το Providenciales. Παντρεύτηκαν και 
έμειναν αρχικά στις Μπαχάμες. Μετά από μερικά χρόνια πή-
γαν στην Σκωτία και έμειναν εκεί. Σπούδασε στο Πανεπιστήμιο 
της Γλασκώβης, Business & Management και μετά έκανε με-
ταπτυχιακό (MSc) σε Tourism, Heritage & Development. Μό-
λις είχε τελειώσει το μεταπτυχιακό της, οι γονείς της χώρισαν. 
Έτσι αποφάσισε με την μητέρα της, να γυρίσουν στο Providen-
ciales. Εκείνη την περίοδο είχε αρχίσει να χτίζεται το Συγκρό-
τημα. Ο ιδιοκτήτης του Συγκροτήματος, ήταν παλιός γνωστός 
και συνεργάτης του πατέρα της. Ο πατέρας της, της έδωσε το 
απαιτούμενο κεφάλαιο και η Μάγκυ μπήκε μέτοχος με ποσο-
στό 10%, στην εταιρεία του Συγκροτήματος. Ταυτόχρονα ανέ-
λαβε και επιτελική θέση. Άλλωστε είχε και τα τυπικά προσό-
ντα για αυτή. Ήταν μία από τους δύο αντιπροέδρους της ιδιο-
κτήτριας εταιρείας του Συγκροτήματος.  

Αφού του εξήγησε τους κανόνες λειτουργίας του Συγκροτή-
ματος, του είπε επίσης ότι τον είχε συμπαθήσει πολύ. Του 
πρότεινε να αναλάβει την προσαρμογή του, στον κόσμο του 
Providenciales. Διευκρίνισε ότι θα της έκανε ιδιαίτερη ευχαρί-
στηση αυτό. Εκείνη την περίοδο ήταν εντελώς μόνη της. Δεν 
είχε ούτε σύζυγο, ούτε δεσμό.  

Την ευχαρίστησε πολύ, για το ενδιαφέρον της και της είπε 
ότι δέχεται με χαρά την πρόταση της. Πρώτα γιατί τον τιμά να 
ασχοληθεί μαζί του, μία τόσο όμορφη γυναίκα και μετά επει-
δή παρόλη την καταγωγή του, ουσιαστικά είναι ξένος και δεν 
ξέρει τίποτα για το νησί.  



 33    Γιώργος Ντόβας 
 
Η Μάγκυ, κολακεύτηκε πολύ. Του είπε ότι τον καταλαβαί-

νει απόλυτα, επειδή και εκείνη ήταν στην ίδια θέση όταν γύρι-
σε πριν από οκτώ χρόνια. Έκανε αρκετό χρόνο να εγκλιματι-
σθεί. 

Τελείωσαν με τα γραφειοκρατικά. Μετά του έδωσε τους κω-
δικούς πρόσβασης και τα ηλεκτρονικά κλειδιά της Έπαυλης 
και του Υπόγειου Γκαράζ. Ακολούθως, του πρότεινε να πάνε 
στην Έπαυλη.  

Ο χώρος που ήταν οι Επαύλεις, ήταν φυσικά απομονωμέ-
νος από τους υπόλοιπους χώρους του Συγκροτήματος. Κάθε 
Έπαυλη, είχε την δική της είσοδο καθώς και έξοδο στην πα-
ραλία.  

Η Έπαυλη είχε επιφάνεια 800 τμ. σε οικόπεδο 1.800 τμ. 
Είχε έξη υπνοδωμάτια σε δύο επίπεδα και δική της Πισίνα. 
Τον ξενάγησε σε όλους τους χώρους. Του εξήγησε ότι είχε ήδη 
Σταθερό τηλέφωνο και Internet Υψηλής ταχύτητας. Επίσης 
Καλωδιακή και Δορυφορική Τηλεόραση. Θα κανόνιζε με τον 
Πάροχο της Δορυφορικής να συμπεριλάβει και Ελληνικά κα-
νάλια στο μπουκέτο των καναλιών. Η Έπαυλη είχε καθημερι-
νή υπηρεσία καθαριότητας καθώς και καθάρισμα ρούχων. Για 
φαγητό μπορούσε είτε να κάνει χρήση των Εστιατορίων του 
Συγκροτήματος, είτε να χρησιμοποιήσει το 24ωρο Room Ser-
vice. Για όλα αυτά, υπήρχε μηνιαία πάγια χρέωση από το Συ-
γκρότημα.  

Επειδή ήδη είχαν πει πολλά, του πρότεινε να τον αφήσει να 
ξεκουραστεί. Επίσης πρότεινε να συναντηθούν το βράδυ για 
φαγητό και κουβεντούλα. Ο Max (πλέον) την ευχαρίστησε και 
δέχτηκε την πρόταση της. 

Ήταν ήδη απόγευμα. Βγήκε στην βεράντα του Σαλονιού. 
Είχε μία μαγευτική θέα στον Ωκεανό. Πήρε ένα αναψυκτικό 
από το ψυγείο και κάθισε στην βεράντα για να βάλει τις σκέ-
ψεις του σε τάξη. Επειδή το ταξίδι έγινε σταδιακά, το Jet Lag 
δεν τον είχε επηρεάσει και τόσο πολύ. Αύριο θα ήταν μία χα-
ρά.  

Τα πράγματα εξελισσόταν θαυμάσια. Το περιβάλλον ήταν 
μαγευτικό, οι άνθρωποι υπέροχοι, χαμογελαστοί και πολύ φι-
λικοί. Η Μάγκυ, πανέμορφη πέραν πάσης προσδοκίας. Δεν 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  34  
 

περίμενε φυσικά κάτι περισσότερο από την επαγγελματική 
σχέση τους. Διέκρινε μία συμπάθεια, αλλά πάλι δεν άφησε τον 
εαυτό του να σκεφτεί κάτι πέρα από αυτό. 

Τώρα τον απασχολούσαν άλλα θέματα. Τα ερωτήματα επέ-
στρεψαν έντονα στο μυαλό του, μόλις χαλάρωσε. Περισσότερο 
έντονα από ότι περίμενε.  

Αμέσως σαν να λειτούργησε μία βαλβίδα ασφάλειας, εμφα-
νίστηκαν στο μυαλό του μία σειρά από μηνύματα. Και αυτό 
ακριβώς ήταν. Περισσότερο μηνύματα, παρά απαντήσεις.  

Αρχικά τον ενημέρωναν, ότι δεν έπρεπε να ανησυχεί για το 
θέμα της οικογένειας του. Είχαν λάβει τα χρήματα και «οι ά-
γνωστοι» σε αυτόν διαχειριστές της κατάστασης, είχαν μερι-
μνήσει στο να μην έχουν πρόβλημα. Η γυναίκα του, θα δρο-
μολογούσε την αλλαγή της κατοικίας τους και γενικά την βελ-
τίωση της ζωής τους, σε αντιστάθμισμα της έλλειψης του. 

Μετά του συνέστησαν να ξεκουραστεί και να προσαρμοστεί 
για τις επόμενες δύο με τρεις ημέρες. Μόλις θα ήταν έτοιμος 
θα ερχόταν εκείνοι, σε επικοινωνία μαζί του και θα του εξη-
γούσαν τα πάντα.  

Του πρότειναν επίσης να εμπιστευτεί απόλυτα την Μάγκυ. 
Θα τον βοηθούσε πολύ. Μπορούσε να της ζητήσει ότι ήθελε. 
Το μήνυμα τελείωνε με την φράση “Έχει γίνει η σχετική προερ-
γασία”. Ότι μπορούσε να σημαίνει αυτό.  

Και εδώ τελείωναν τα μηνύματα. Αυτή η υποτυπώδης επι-
κοινωνία, ήταν αρκετή για να τον καθησυχάσει. Αποφάσισε να 
ακολουθήσει την συμβουλή τους και για τις επόμενες ημέρες 
να χαλαρώσει και να προσαρμοσθεί. Ήταν άλλωστε στο καλύ-
τερο μέρος, για κάτι τέτοιο. 

Αρχικά, έπρεπε να κάνει μία λίστα με πράγματα που χρει-
αζόταν και πράγματα που ήθελε να κάνει.  

Πρώτα πρώτα τα υλικά. Το Smartphone που είχε αγοράσει 
στο Λονδίνο, ήταν υπεραρκετό. Έπρεπε, να ενεργοποιήσει μία 
σύνδεση με Internet. Επίσης έπρεπε να αγοράσει ένα ισχυρό 
φορητό υπολογιστή. Και βέβαια ένα αυτοκίνητο. Στο Provi-
denciales (Provo όπως το έλεγαν οι ντόπιοι) οδηγούσαν αρι-
στερά. Τα αυτοκίνητα όμως επειδή τα εισήγαγαν από τις ΗΠΑ, 
είχαν αριστερό τιμόνι. Ευτυχώς για εκείνον. Έπρεπε αύριο να 



 35    Γιώργος Ντόβας 
 

πάει να κανονίσει τα ψώνια του. Και φυσικά η Μάγκυ, θα τον 
βοηθούσε σε αυτό.  

Μετά η αναψυχή. Ήθελε να γνωρίσει το νησί. Ευτυχώς δεν 
ήταν και τόσο μεγάλο. Ο κυριότερος δρόμος, η Leeward 
Highway, δεν ήταν ούτε τριάντα χιλιόμετρα. Και σε αυτό ήλπι-
ζε να τον βοηθούσε επίσης, η Μάγκυ. Και που ξέρεις, σκέφτη-
κε στην άκρη του μυαλού του, μπορεί να έχουμε και κανένα 
τυχερό. Αμέσως όμως, τιθάσευσε στην σκέψη του, ότι αυτό ή-
ταν μάλλον απίθανο. Αμέσως μετά σκέφτηκε πάλι την τελευ-
ταία φράση του μηνύματος, περί “προεργασίας”. Κοντός ψαλ-
μός αλληλούια, σκέφτηκε ξανά και έδιωξε αυτές τις σκέψεις. 

Με την Μάγκυ, είχαν κανονίσει να βρεθούν κατά τις επτά 
το απόγευμα. Στους τροπικούς, ο ήλιος ανατέλλει νωρίς (έξη το 
πρωί) και δύει επίσης νωρίς (επτά το απόγευμα). Οπότε επτά η 
ώρα, θα ήταν επάνω στο ηλιοβασίλεμα. 

Μέχρι τότε αποφάσισε να γνωρίσει καλύτερα την Έπαυλη. 
Πήγε σε όλα τα δωμάτια και ήλεγξε την λειτουργία των συ-
σκευών. Η Έπαυλη, ήταν τεράστια. Είχε έξη Κρεβατοκάμαρες, 
πολλά σαλόνια, καθιστικά και άλλους χώρους. Δύο ώρες περι-
πλανιόταν και δεν είχε ακόμη τελειώσει.  

Η ώρα είχε πάει επτά και δεν είχε ακόμη ετοιμαστεί. Μόλις 
πήγε στην ντουλάπα του, όπου ο καλός υπάλληλος είχε τα-
κτοποιήσει τα λιγοστά ρούχα του, συνειδητοποίησε ακριβώς 
αυτό. Ότι ήταν λιγοστά. Και άλλα λοιπόν πράγματα στην λίστα 
με τις αγορές του. 

Φόρεσε ένα πόλο και ένα υφασμάτινο παντελόνι, μια που 
δεν είχε και πολλές επιλογές. 

Δεν είχε καλά-καλά τελειώσει, όταν χτύπησε το κουδούνι 
της εξώπορτας. Άνοιξε και είδε την Μάγκυ.  

Φορούσε ένα ριχτό κοντό κόκκινο φόρεμα και ήταν πολύ 
όμορφη. Περισσότερο από πριν. Το συνόδευε με χρυσά ψηλο-
τάκουνα πέδιλα.  

Τον χαιρέτησε εγκάρδια και πέρασε μέσα. 
Κάθισαν για λίγο στο καθιστικό και τον ρώτησε πως τα πάει 

με το καινούργιο Σπίτι του. 
«Προσπαθώ να το συνηθίσω.» Της απάντησε χαμογελώντας. 

«Θα αργήσω λίγο, γιατί είναι τεράστιο.» 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  36  
 
Μετά, άρχισαν να συζητάνε για διάφορα θέματα. Βρήκε ευ-

καιρία και της ζήτησε ευγενικά, να τον βοηθήσει στα αυριανά 
ψώνια του. 

«Υποχρέωση και χαρά μου.» Του απάντησε. Και συνέχισε. 
«Και ακόμη να μην ήταν, πάλι θα ήταν ευχαρίστηση μου να σε 
βοηθήσω. Μου αρέσει τόσο πολύ η παρέα σου άλλωστε.» 

Ο Max, την ευχαρίστησε.  
«Προβλέπω ότι θα γίνουμε πολύ καλοί φίλοι.» 
«Και εγώ, Μάγκυ μου, θα το ήθελα πάρα πολύ. Μου αρέ-

σεις τόσο πολύ. Πιστεύω ότι είσαι από τις ωραιότερες γυναίκες 
που έχω δει ποτέ. Και έχω δει πολλές, ξέρεις.» Τόνισε ιδιαίτε-
ρα. 

«Υπερβολές!» Του απάντησε γελώντας. «Και εμένα μου αρέ-
σεις πάρα πολύ.» 

Του πρότεινε να πάνε μία βόλτα και μετά να πάνε για φα-
γητό σε ένα παραθαλάσσιο καλό εστιατόριο που ήξερε.  

Ο Max, φυσικά συμφώνησε. Σε λίγο είχαν φτάσει. Αυτό ή-
ταν το καλό με το νησί. Όλες οι διαδρομές ήταν μικρές.  

Το εστιατόριο ήταν πολύ καλό. Και η νύκτα πολύ γλυκιά 
και μαγευτική. Προτίμησαν πολυνησιακή κουζίνα, ήπιαν κρα-
σί από τις Μπαχάμες και συζήτησαν πολύ. Κυρίως μιλούσε η 
Μάγκυ. Του είπε για τα παιδικά της χρόνια, μετά για τα εφη-
βικά και τους έρωτες της. Που δεν ήταν και πολλοί. Του είπε 
επίσης πόσο σιχαινόταν τον καιρό της Σκωτίας. Και πόσο ευ-
τυχισμένη ήταν όταν γύρισαν πίσω στο Provo.  

Μετά του είπε, για τους δύο αποτυχημένους δεσμούς που 
είχε κάνει εκεί. Όπως και για την αρρώστια της μητέρας της, η 
οποία την είχε ακινητοποιήσει στο κρεβάτι. Και δυστυχώς ήταν 
ανίατη. 

Ο Max, σύμφωνα με τις οδηγίες του, δεν μίλησε πολύ. 
Κράτησε το μυστήριο του. Απλά είπε κάποια ασαφή πράγματα 
για την εργασία του, δήλωσε Σύμβουλος Επιχειρήσεων. Και 
επίσης για τον αποτυχημένο γάμο του. Χωρίς άλλες λεπτομέ-
ρειες.  

Η ώρα είχε περάσει και η Μάγκυ, του πρότεινε να γυρίσουν 
στο Συγκρότημα. Όταν γύρισαν, επειδή η νύκτα ήταν πολύ 
γλυκιά, η Μάγκυ είχε όρεξη για ρομαντική βόλτα. Είχε βοη-



 37    Γιώργος Ντόβας 
 

θήσει βέβαια και το άφθονο κρασάκι που είχε πιεί. Έβγαλαν 
τα παπούτσια τους και περπάτησαν στην άμμο, δίπλα στην 
θάλασσα. Μετά κάθισαν στην ακροθαλασσιά και κοίταζαν το 
φεγγάρι. 

Σε μια στιγμή, χωρίς να το πολυσκεφτεί, έσκυψε και τον 
φίλησε στα χείλη. Αμέσως μετά του ζήτησε συγνώμη. 

Ο Max, της χαμογέλασε, και ακούμπησε το χέρι του στα 
χείλη της, λέγοντας της ότι έκανε κάτι υπέροχο και δεν χρειά-
ζεται να ζητάει συγνώμη. Μετά έσκυψε και εκείνος και την φί-
λησε απαλά.  

Αισθάνθηκε υπέροχα. Είχε πάρα πολύ καιρό να αισθανθεί 
έτσι. Η Μάγκυ, είχε κλείσει τα μάτια και το απολάμβανε. Σε 
μία στιγμή, του φάνηκε ότι είχε κοκκινίσει.  

Άνοιξε τα μάτια της και του είπε χαμογελώντας: 
«Πάμε να φύγουμε, γιατί με τόσο κρασί που έχω πιεί, δεν 

ξέρω τι άλλο θα κάνω!» 
Γέλασε και εκείνος και επέστρεψαν στο Συγκρότημα. Του 

εξήγησε ότι κανονικά έμεινε σε μία δική της Έπαυλη λίγο πιο 
κάτω. Αλλά είχε διαμέρισμα και στο Συγκρότημα. Η μητέρα 
της έμεινε σε μονοκατοικία στην πόλη. Επειδή δεν ήταν σε θέ-
ση να οδηγήσει, θα έμεινε σήμερα στο διαμέρισμα της στο Συ-
γκρότημα.  

Τον καληνύχτισε και του είπε μόλις ξυπνήσει να της τηλε-
φωνήσει για να πάρουν μαζί πρωινό και να συντονίσουν τα 
ψώνια του.  

Την καληνύχτισε και εκείνος και πήγε στην Έπαυλη του.  
Ήταν μία υπέροχη βραδιά και εξελίχτηκε τόσο ωραία. 
Αισθανόταν πολύ όμορφα. Και κοιμήθηκε επίσης καλά. Εί-

χε πολύ καιρό να κοιμηθεί έτσι.  



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  38  
 

Ψώνια 

Τις προηγούμενες ημέρες είχε ταλαιπωρηθεί λίγο με το πρωινό 
ξύπνημα. Έτσι σήμερα, ξύπνησε λίγο μετά τις εννέα.  
Χθες το βράδυ κοιμήθηκε βαθιά, χωρίς να ξυπνήσει καθόλου 
την νύχτα. Πράγμα πρωτόγνωρο για εκείνον, που συνήθως 
κοιμόταν ελαφριά και ξυπνούσε με το παραμικρό.  

Σηκώθηκε, πήγε στο μπάνιο και ετοιμάσθηκε. Κάλεσε αμέ-
σως την Μάγκυ στο κινητό της. Εκείνη απάντησε αμέσως. Του 
είπε ότι είχε ξυπνήσει πριν από λίγο. Τον κάλεσε για πρωινό 
στο Breakfast Garden. 

Σε λίγο ήταν εκεί. Τον υποδέχτηκε εγκάρδια, όπως κάθε 
φορά που τον έβλεπε. Φορούσε ένα πρωινό, άσπρο φόρεμα 
και λευκές γόβες. 

Πήραν το πρωινό τους, συζητώντας για διάφορα θέματα.  
«Σήμερα, όλη η ημέρα είναι αφιερωμένη σε σένα.» Του είπε 

χαμογελώντας. 
Γύρισαν στην Έπαυλη του, για να οργανώσουν αυτά που εί-

χε προγραμματίσει.  
Πρώτα, θα πήγαιναν στην πόλη. Θα έκαναν τις αγορές των 

ηλεκτρονικών συσκευών που ήθελε. Μετά θα κοίταζαν για αυ-
τοκίνητο και τέλος θα ψώνιζαν ρούχα, παπούτσια κλπ. 

Κατόπιν θα έκαναν μία διακοπή το μεσημέρι για φαγητό 
και θα συνέχιζαν μετά.  

Πήγαν στην πόλη με το αυτοκίνητο της Μάγκυ. Ένα Audi 
S7 ειδική παραγγελία. 

Σε ένα κατάστημα ηλεκτρονικών, έκανε την σύνδεση για το 
κινητό του και αγόρασε το πιο ισχυρό φορητό υπολογιστή που 
βρήκε. Επίσης έναν έγχρωμο Laser Printer και μερικούς εξω-
τερικούς σκληρούς δίσκους. Επειδή όλα ήταν ογκώδη, η Μά-
γκυ κανόνισε να τα στείλουν στην Έπαυλη του.  

Η Μάγκυ, ήταν πολύ δημοφιλής. Την ήξεραν και την συ-
μπαθούσαν όλοι. Και αυτό διευκόλυνε τα πράγματα. 

Μετά πήγαν σε ένα μαγαζί εμπορίας αυτοκινήτων. Εκεί δεν 
είχαν και πολλές επιλογές. Τα ετοιμοπαράδοτα ήταν ελάχιστα, 
κυρίως Ιαπωνικά. Και αυτός είχε μία φυσική απέχθεια με τα 
Ιαπωνικά αυτοκίνητα. Μετά πήγαν σε έναν άλλο Dealer, ο ο-



 39    Γιώργος Ντόβας 
 

ποίος είχε μόνον μεταχειρισμένα. Και εκεί τα ίδια χάλια. Η 
Μάγκυ, σκέφτηκε έναν άλλο Dealer που την είχε εξυπηρετήσει 
πριν από λίγο καιρό. Εκείνος τους είπε ότι το αυτοκίνητο που 
ήθελαν δεν υπήρχε περίπτωση να το βρουν στο νησί. Τους 
πρότεινε να κάνουν ένα εισαγωγή από το Miami. Είχε πολύ 
καλές πηγές εκεί. Και το Miami, ήταν σχετικά κοντά. Δύο ώρες 
με το αεροπλάνο. Τα Turks and Caicos, μπορεί να ήταν περι-
οχή της Βρετανίας, αλλά είχαν σαν νόμισμα το Αμερικάνικο 
Δολάριο. Είχαν δε, αναπτύξει ισχυρό διακομιστικό εμπόριο με 
τις ΗΠΑ. Το Miami, ήταν η κοντινότερη πόλη των ΗΠΑ. Ο 
Dealer, έψαξε λίγο στην βάση δεδομένων και βρήκε ένα Audi 
S7 ολόιδιο με της Μάγκυ, καινούργιο με $85.000. Δεν το πο-
λυσκέφτηκε και το παράγγειλε. Του είπε να το φέρει αεροπο-
ρικώς, μια που δεν τον ενδιέφερε και πολύ το κόστος. Σε τρεις 
ημέρες το πολύ, θα ήταν εκεί. Η Μάγκυ, του πρότεινε στο εν-
διάμεσο να χρησιμοποιεί το δικό της. 

Έτσι τελείωσαν και με αυτό. Είχε ήδη πάει μεσημέρι, οπότε 
η Μάγκυ, του πρότεινε να πάνε να φάνε και να συνεχίσουν με-
τά τα ψώνια τους.  

Πήγαν και έφαγαν σε ένα ωραιότατο εστιατόριο στο Grace 
Bay, στην δυτική πλευρά του νησιού.  

Επάνω στην συζήτηση τους, του ανάφερε ότι εκεί κοντά γι-
νόταν το βράδυ μία εκδήλωση. Παραδοσιακή γιορτή για το 
ψάρεμα του αστακού. Το ψάρεμα του αστακού ήταν από τις 
κύριες ασχολίες των κατοίκων και πηγή μεγάλου εισοδήματος, 
μετά τον τουρισμό. Του πρότεινε εάν δεν είχε αντίρρηση να 
πάνε μαζί. Και ο Max, φυσικά δέχτηκε με πολύ χαρά. 

Μόλις τελείωσαν το φαγητό τους, γύρισαν ξανά στην πόλη, 
για να ψωνίσουν τα ρούχα του. Αρχικά πήγαν σε ένα πολυκα-
τάστημα. Η Μάγκυ, προσφέρθηκε να διαλέξει εκείνη τα ρούχα 
του. Χρειαζόταν το “άγγιγμα μιας γυναίκας”, του είπε χαρα-
κτηριστικά. Ο Max, συμφώνησε μαζί της. Άλλωστε φαινόταν να 
έχει πολύ καλό γούστο.  

Ψώνισαν αρκετά ρούχα εκεί. Μετά πήγαν και σε άλλα πιο 
εξειδικευμένα ακριβά μαγαζιά. Τρεις ώρες μετά από ψώνια σε 
μαγαζιά και αμέτρητες σακούλες, τελείωσαν.  



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  40  
 
Προς το παρόν όπως είπε η Μάγκυ, χαμογελώντας. Ο Max, 

της ψώνισε για δώρο για την βοήθεια της, πολυτελή εσώρουχα 
και ψηλοτάκουνες γόβες. Η Μάγκυ, στην αρχή δεν τα δέχτη-
κε, αλλά εκείνος επέμενε πολύ και έτσι υποχώρησε. Σαν α-
νταπόδοση του έσκασε ένα φιλί στο μάγουλο. 

Η ώρα είχε ήδη φτάσει επτά. Γύρισαν στο Συγκρότημα και 
τακτοποίησαν τα ψώνια. Η Μάγκυ, ξεχώρισε αυτά που ήθελαν 
πλύσιμο και τα έβαλε στις ειδικές σακούλες. Το Laundry Ser-
vice τις μάζευε καθημερινά. Τα ετοίμαζε και τα επέστρεφε την 
επόμενη ημέρα.  

Του είπε τι να φορέσει, ούτε γυναίκα του να ήταν, και πήγε 
και εκείνη να ετοιμασθεί. Σε μισή ώρα θα περνούσε να τον 
πάρει. 

Ετοιμάσθηκε και περίμενε στην Βεράντα. Το κατάστημα 
των ηλεκτρονικών είχε ήδη στείλει τον εξοπλισμό που είχε α-
γοράσει. Δεν είχε όμως τον απαιτούμενο χρόνο και δεν μπήκε 
καν στον πειρασμό να ανοίξει τα κουτιά. Θα το έκανε αύριο με 
την ησυχία του. 

Σε λίγο ήρθε η Μάγκυ. Πάλι μεταμορφωμένη. Είχε προσέ-
ξει ότι αυτή η γυναίκα είχε ένα ιδιαίτερο τρόπο να μεταμορ-
φώνεται. Τώρα φορούσε ένα ριχτό κοντό, χρυσό φόρεμα, ιδιαί-
τερα προκλητικό και αποκαλυπτικό. Με ευκολία πρόσεξε ότι 
δεν φορούσε σουτιέν από μέσα. Μπόρεσε και παρατήρησε το 
πληθωρικό ολοστρόγγυλο στητό στήθος της. Για το μέγεθος 
του, ήταν ασυνήθιστα στητό. Μετά από πάρα πολύ καιρό, έ-
νοιωσε έναν έντονο ερεθισμό. Ένοιωσε πολύ ευχάριστα, αλλά 
και λίγο άβολα. Η Μάγκυ, το παρατήρησε και του χαμογέλα-
σε.   

«Σου αρέσει το φόρεμα μου;» Τον ρώτησε. 
«Είσαι υπέροχη.» Της απάντησε ψελλίζοντας. 
Κατέβασε το βλέμμα του και αντίκρισε ένα ζευγάρι ψηλο-

τάκουνα πέδιλα, πολύ σέξι. Ο ερεθισμός του επέστρεψε, πιο 
έντονος αυτή την φορά. Και ήταν ευδιάκριτος πλέον. 

Η Μάγκυ το παρατήρησε, χαμογέλασε και πάλι και του εί-
πε: 

«Σε ευχαριστώ πολύ. Και εσύ είσαι πολύ καλός. Πηγαίνου-
με;» 



 41    Γιώργος Ντόβας 
 
Τον πήρε από το χέρι και πήγαν στο αυτοκίνητο της. Σε λί-

γο, ήταν πάλι στο Grace Bay. Σε ένα σημείο δίπλα στο κύμα, 
είχαν στήσει το σκηνικό. Σπόνσορας ήταν ένα μεγάλο ξενοδο-
χείο της περιοχής.  

Είχε μαζευτεί και παρακολουθούσε πολύς κόσμος, οι πε-
ρισσότεροι τουρίστες. 

Η γιορτή σε λίγο άρχισε. Ουσιαστικά ήταν μία αναπαρά-
σταση του τρόπου ψαρέματος του αστακού. Κράτησε περίπου 
μία ώρα και έκλεισε με σερβίρισμα μαγειρεμένων αστακών με 
πολλούς τρόπους. Και βέβαια το κρασί έρεε άφθονο.  

Η Μάγκυ, αλλά και εκείνος, είχαν πολύ κέφι. Έφαγαν και 
ήπιαν αρκετό κρασί. Όταν τελείωσε η γιορτή, η Μάγκυ του 
πρότεινε να πάνε μία βόλτα στην παραλία. Και εκείνος συμ-
φώνησε.  

Έβγαλε τα πέδιλα της και περπάτησαν στην άμμο. Το 
Grace Bay είχε και αυτό μία πολύ μεγάλη παραλία. Καθώς 
περπατούσαν, η Μάγκυ του είπε ότι είχε πολλά χρόνια να το 
κάνει αυτό. Ούτε και εκείνη δεν θυμόταν πόσα. Οι προηγού-
μενοι σύντροφοι της δεν ήταν και τόσο φιλικά προσκείμενοι 
στις βόλτες και εκείνης της άρεσαν πολύ.  

Περπάτησαν έτσι για πολύ ώρα πιασμένοι χέρι χέρι. Σε λίγο 
έφτασαν με τα πόδια στο Club Med Turkoise. Η Μάγκυ, πρό-
τεινε να πάνε στο Bar να πιούν ένα ποτό.  

Ανακάλυψε ότι η Μάγκυ, ήταν διάσημη. Την ήξεραν όλοι. 
Και αυτό ήταν φυσικό άλλωστε. Το νησί δεν ήταν μεγάλο και 
όσοι ασχολούνταν με τον τουρισμό γνωριζόντουσαν μεταξύ 
τους. Εντελώς τυχαία ήταν εκεί και ο Διευθυντής του Club 
Med. Την χαιρέτησε πολύ φιλικά και η Μάγκυ τον σύστησε 
στον Max.   

Κάθισαν σε ένα απόμερο τραπέζι και ήπιαν δύο Martini. Το 
Bar ήταν δίπλα στην πισίνα και η ατμόσφαιρα ήταν μαγευτι-
κή. Σε κάποια στιγμή, η Μάγκυ έσκυψε και τον φίλησε απαλά 
στα χείλη. Ο Max, ανταπέδωσε το φιλί της. Τον φίλησε πιο έ-
ντονα με περισσότερο πάθος. Και μετά ακόμη πιο έντονα. Φι-
λούσε υπέροχα. Τα φιλιά της έγιναν ακόμη πιο μεθυστικά και 
ερεθιστικά. Και ο ερεθισμός του χτύπησε κόκκινο. Η Μάγκυ, 
το κατάλαβε και τον άγγιξε πάνω από το παντελόνι του. 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  42  
 
«Σε θέλω, τώρα!» Του ψιθύρισε στο αυτί.  
«Και εγώ.» Της απάντησε εκείνος. 
«Επειδή δεν κρατιέμαι μέχρι το Συγκρότημα, έχω μία ιδέα. 

Ακολούθησε με.» 
Το πήρε από το χέρι και πήγαν στο Main Lobby. Και εκεί 

φυσικά την ήξεραν. Η Μάγκυ, κάτι είπε στην κοπέλα στην Re-
ception και γύρισε κρατώντας μία κάρτα κλειδί. 

Του το έδειξε και τον πήρε πάλι από το χέρι. Βγήκαν από 
το Main Lobby και προχώρησαν μέσα στο Συγκρότημα. Η Μά-
γκυ, σταμάτησε έξω από ένα Bungalow και άνοιξε με την κάρ-
τα κλειδί που κρατούσε. 

Μπήκαν μέσα. Τρελή από την επιθυμία άρχισε να τον φι-
λάει και να τον γδύνει. Ταυτόχρονα με μία κίνηση, ξεφορτώ-
θηκε το φόρεμα της και έμεινε με ένα μικροσκοπικό κιλοτάκι. 
Ο Max πήρε την πρωτοβουλία. Tην έπιασε από τα χέρια και 
την έριξε στον καναπέ του καθιστικού. Μετά της άνοιξε τα πό-
δια, της έβγαλε το κιλοτάκι και άρχισε να την γλύφει.  

Η Μάγκυ, έπιασε το κεφάλι του και με τα δύο χέρια της 
και το πίεσε ακόμη περισσότερο στο σημείο της ηδονής της. 
Ήταν πολύ ερεθισμένη. Δεν άντεξε για πολύ. Σε λίγα λεπτά με 
μία δυνατή κραυγή, τελείωσε.  

Ο Max, σήκωσε το κεφάλι του και την κοίταξε. Το ίδιο έκα-
νε και η Μάγκυ. Το βλέμμα της, ήταν ταυτόχρονα ευγενικό 
και λάγνο.  

Σηκώθηκε, τον πήρε από το χέρι και τον οδήγησε στην 
Κρεβατοκάμαρα. Τον έριξε στο κρεβάτι, έβγαλε τα υπόλοιπα 
ρούχα του και έσκυψε επάνω του. Άρχισε να τον φιλάει και να 
τον γλύφει σε όλο του το κορμί. Μετά επικέντρωσε την προσο-
χή και την περιποίηση της, στο επίμαχο σημείο του αντρισμού 
του. Ασχολήθηκε αρκετά μαζί του, αλλά δεν τον άφησε να τε-
λειώσει. Με μία κίνηση κάθισε επάνω του. Μετά άρχισε να α-
νεβοκατεβαίνει αργά και να μπαίνει βαθιά μέσα της. Το απο-
λάμβαναν και οι δύο πάρα πολύ. Ήταν πολύ ερεθισμένος και 
ήξερε ότι δεν πρόκειται να κρατήσει για πολύ ακόμη. 

Την έδιωξε από πάνω του και την ανάγκασε να στηθεί στα 
τέσσερα πάνω στο κρεβάτι. Μπήκε μέσα της δυνατά από πίσω. 
Μετά από μερικές κινήσεις τελείωσε στην πλάτη της. Μόλις η 



 43    Γιώργος Ντόβας 
 

Μάγκυ, αισθάνθηκε το σπέρμα του επάνω της, τελείωσε και 
εκείνη για δεύτερη φορά. 

Αποκαμωμένοι και οι δύο ξάπλωσαν ανάσκελα στο κρεβάτι.  
Μόλις η Μάγκυ, βρήκε την αναπνοή της, του είπε ότι ήταν 

το πιο υπέροχο Σεξ που είχε κάνει ποτέ. Γενικά δεν επεδίωκε 
να κάνει πολλές σχέσεις. Οι τελευταίες σχέσεις της ήταν πολύ 
προβληματικές. Και στο τομέα του Σεξ, τα πράγματα ήταν πά-
ντα χλιαρά.  

«Μάλλον, διάλεγες λάθος συντρόφους.» Της είπε χαμογελώ-
ντας. 

«Αυτό είναι το μόνο σίγουρο.» Του επιβεβαίωσε και εκείνη 
χαμογελώντας επίσης. 

Του είπε ότι είχε να κάνει Σεξ δύο χρόνια και ότι ποτέ δεν 
είχε τελειώσει δύο φορές. 

Ο Max, της απάντησε ότι και εκείνος, λόγω προβλημάτων 
με την πρώην γυναίκα του, είχε περίπου το ίδιο χρονικό διά-
στημα να κάνει Σεξ.  

Έτσι όπως καθόταν δίπλα του, βρήκε ευκαιρία και παρατή-
ρησε καλύτερα το κορμί της. Ήταν σχεδόν αψεγάδιαστη. Η ε-
πιδερμίδα της καθαρή, σχεδόν διάφανη, το στήθος της μεγάλο 
και ασυνήθιστα στητό, η κοιλιά της επίπεδη και τα πόδια της 
υπέροχα. Τα σημάδια του γυμναστηρίου ήταν εμφανή. Ο ήλι-
ος της Καραϊβικής δεν την είχε επηρεάσει, καθόλου.  

Όπως την κοιτούσε, ερεθίστηκε και πάλι. Έγειρε επάνω της, 
την κοίταξε με ένα βλέμμα όλο λατρεία, την φίλησε και αργά 
και ηδονικά μπήκε πάλι μέσα της. Η Μάγκυ, προς στιγμή 
ξαφνιάστηκε. Μετά όμως συντονίστηκε μαζί του σε μία ταυτό-
χρονη κίνηση. Τα κορμιά τους πλήρως εναρμονισμένα έκαναν 
έρωτα. Για αρκετή ώρα. Πρώτη τελείωσε η Μάγκυ. Μετά ο 
Max. Αυτή την φορά, στόχευσε και έριξε το σπέρμα του στο 
στήθος της. 

Η Μάγκυ, είχε μείνει κατάπληκτη. Δεν περίμενε να ξανα-
κάνουν έρωτα και να τελειώσει για τρίτη φορά.  

«Καλά πως είναι δυνατόν να μου βγάζεις τέτοια αισθήματα;» 
Αναρωτήθηκε φωναχτά και τον φίλησε με πάθος.  

«Και το Σεξ, θεϊκό!» Είπε ξανά. 
«Και δεν μου φαίνεται, ε!» Σχολίασε εκείνος χαμογελώντας. 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  44  
 
«Τι εννοείς;» Τον ρώτησε απορημένη. 
«Εννοώ ότι εσύ είσαι κούκλα και εγώ όχι και τόσο κούκλος. 

Έχω κάποια κιλά παραπάνω και δεν προσέχω το κορμί μου, 
όσο εσύ.» 

«Λες, βλακείες.» Τον μάλωσε και του έδωσε μία στον ώμο. 
«Νομίζεις ότι όλα αυτά παίζουν ρόλο. Σε διαβεβαιώνω πως όχι. 
Θέλεις να σου δείξω φωτογραφίες του πρώην μου; Σκέτο μο-
ντέλο. Ηλιοκαμένος, ψηλός με κοιλιακούς κλπ. Στο Σεξ, ο ε-
ραστής των 10 δευτερολέπτων. -10 με άριστα το 10.» 

«Τα λες για να με παρηγορήσεις.» Της είπε. 
«Όχι κυριολεκτώ. Έχω μιλήσει με πολλές φίλες μου σχετι-

κά με το θέμα. Εσύ, παιδί μου απλά δεν υπάρχεις. 100 με ά-
ριστα το 10.» 

«Τώρα τα παραλές.» 
«Καθόλου. Να ξέρεις, παρόλο που δεν το παραδέχονται, οι 

γυναίκες συζητούν για το Σεξ περισσότερο από τους άνδρες. 
Έτσι και τις πω, τι εραστής είσαι, αρχικά δεν θα με πιστέψουν. 
Μετά θα θέλουν να σε δοκιμάσουν. Οπότε δεν υπάρχει περί-
πτωση να πω τίποτα.» 

Η Μάγκυ, είχε γυρίσει ανάσκελα σε μία πολύ προκλητική 
στάση με μαζεμένα τα πόδια της. 

Ο Max, ερεθίστηκε και πάλι. Για αυτόν δεν ήταν και τόσο 
ασυνήθιστο. Απλά είχε πολύ καιρό να του συμβεί.  

Γύρισε στην Μάγκυ και της είπε: 
«Είσαι για άλλο ένα γύρο;» 
«Δεν σε πιστεύω. Μπορείς ακόμη;» 
«Εάν θες και εσύ, φυσικά και μπορώ.» 
Η Μάγκυ, γύρισε και τον αγκάλιασε. Στην επαφή του κορ-

μιού της, ερεθίστηκε ακόμη πιο πολύ. 
Σηκώθηκε όρθιος και τράβηξε μαζί του και την Μάγκυ. Την 

ανάγκασε να στηθεί με το πρόσωπο στο τοίχο. Της άνοιξε τα 
πόδια και μπήκε μέσα της από πίσω. Η Μάγκυ, αναστέναζε 
βαριά. Μετά την γύρισε από μπρος για να βλέπει το πρόσωπο 
της. Σήκωσε το ένα της πόδι και μπήκε πάλι μέσα της. Ταυτό-
χρονα άγγιξε το στήθος της. Άρχισε να παίζει με την ρώγα της. 
Η Μάγκυ, ερεθίστηκε πολύ. Σε δύο λεπτά είχε τελειώσει και 
πάλι. 



 45    Γιώργος Ντόβας 
 
Βγήκε από μέσα της και την ανάγκασε να σκύψει μπροστά 

του. Ακούμπησε το όργανο του στο στόμα της. Εκείνη άρχισε 
να τον γλύφει. Αργά στην αρχή, πιο δυνατά στην συνέχεια. Της 
είπε να χαϊδεύεται ταυτόχρονα. Όσο πιο δυνατά τον έγλυφε, 
τόσο δυνατότερα χαϊδευόταν. Κράτησε όσο πιο πολύ μπορού-
σε. Σε κάποια στιγμή, δεν μπόρεσε να κρατηθεί άλλο και ά-
φησε το σπέρμα του στο στόμα της. Την στιγμή που ρουφούσε 
το σπέρμα του με λαιμαργία, τελείωσε και πάλι. Για πέμπτη 
φορά.   

Πήγε στο κρεβάτι και ξάπλωσε. 
«Δεν θα με πιστέψει κανένας.» Μονολογούσε. «Πέντε οργα-

σμοί σε ένα βράδυ.» 
«Το βράδυ, δεν έχει τελειώσει ακόμη.» Της είπε γελώντας. 
«Πλάκα κάνεις, ε; Δεν είναι δυνατόν. Έχεις πάρει κάτι;» 
«Όχι φυσικά.» Της απάντησε. «Δεν συνηθίζω να παίρνω βο-

ηθήματα. Άλλωστε που να ξέρω, ότι αυτό το βράδυ θα εξελισ-
σόταν τόσο ωραία. Απλά είσαι τόσο υπέροχη και έχουμε μία 
πολύ δυνατή χημεία.» 

«Αυτό είναι γεγονός. Από την πρώτη στιγμή που σε αντίκρι-
σα, ένοιωσα κάτι. Κάτι που δεν μπορούσα να το προσδιορίσω 
και μου έκανε εντύπωση. Σαν να σε ήξερα, από χρόνια. Βέ-
βαια η Κυρία Μακ Άρθουρ, μου το είχε πει ότι είσαι ιδιαίτερος 
και πολύτιμος και να σε προσέξω πολύ. Νόμιζα ότι αναφερό-
ταν μόνο στις επαγγελματικές σου ιδιότητες. Τα άλλα που να 
τα φανταστώ.» 

« Η ποιά;» Ρώτησε ο Max, απορημένος. 
«Η Κυρία Μακ Άρθουρ, ντε. Η διευθύντρια του Project, στο 

οποίο συμμετέχεις.» Του απάντησε. 
Το μυαλό του, πήρε γρήγορα στροφές. Η Μάγκυ προφανώς 

ήξερε πολύ περισσότερα για τον λόγο, για τον οποίο βρισκόταν 
εκεί. Προσπάθησε λοιπόν, να της εκμαιεύσει όσα περισσότερα, 
μπορούσε, χωρίς να της κινήσει υποψίες. 

«Α, αυτή η Κυρία Μακ Άρθουρ. Και τι σου είπε λοιπόν.» 
«Δεν μου είπε και πολλά, άλλωστε αυτά είναι Απόρρητα. 

Απλά ότι είσαι κορυφαίο στέλεχος σε ένα Άκρως Απόρρητο 
Project και ότι θα μείνεις εδώ. Επίσης να σε προσέχουμε ι-
διαίτερα. Εάν συμβεί κάτι, να την ειδοποιήσω, αμέσως.» 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  46  
 
«Τι θα μπορούσε να συμβεί, δηλαδή;» Είπε αδιάφορα. 
«Ξέρω και εγώ. Πάντως εσύ όντως είσαι πολύτιμος και όχι 

μόνον για εκείνους.» 
«Και που βρίσκονται, εκείνοι; Ξέρεις δεν έχω ενημερωθεί 

πλήρως. Μου είπαν ότι θα έρθουν σε επαφή μαζί μου, τις ε-
πόμενες ημέρες. Προς το παρόν, χαλαρώνω.» 

«Δεν ξέρω και πολλά πράγματα. Το μόνο που ξέρω, είναι ότι 
στα βόρεια του Νησιού μας, υπάρχει μία μεγάλη ακατοίκητη 
βραχονησίδα. Το Red Mangrove. Εκεί πολλά χρόνια πριν, την 
δεκαετία του 1970, το Βρετανικό Ναυτικό είχε φτιάξει μία υ-
πόγεια βάση. Είναι άκρως απόρρητη και φημολογείται ότι εκεί 
διεξάγονται διάφορα πειράματα. Μετά μπλέχτηκε και η NASA 
σε αυτά. Τίποτα άλλο δεν ξέρω. Εκεί δεν έχω πάει ποτέ, κανέ-
νας από τα Turks and Caicos δεν έχει πάει, άλλωστε. Την μό-
νη που ξέρουμε και έρχεται σε επαφή μαζί μας, είναι η Κυρία 
Μακ Άρθουρ. Α και κάτι άλλο. Παρόλο που είναι γλυκύτατη, ο 
Κυβερνήτης μας την τρέμει. Δεν ξέρω γιατί. Και από ότι φαίνε-
ται, η εξουσία της, θα πρέπει να είναι πολύ μεγαλύτερη από 
του Κυβερνήτη. Η μητέρα μου, είχε πει κάποτε ότι έχει και 
τίτλο. Τι ακριβώς δεν ξέρω.» 

«Μάλιστα. Σε ευχαριστώ πολύ. Σίγουρα αυτά θα με απα-
σχολήσουν τις επόμενες ημέρες. Προς το παρόν, ας χαλαρώ-
σουμε. Μία διευκρίνιση μόνο. Όταν λες τίτλο, εννοείς τίτλο ευ-
γενείας;» 

«Ακριβώς. Τίτλο ευγενείας εξ’ αίματος. Όχι από αυτούς που 
απονέμει η Βασίλισσα. Το διευκρινίζω, επειδή έχει και η μη-
τέρα μου, ξέρεις. Είναι Lady.» 

«Μπράβο. Έτσι εξηγείται η ευγενική σου παρουσία.» 
«Υπερβάλλεις. Παρόλο που θα κληρονομήσω τον τίτλο και 

θα την διαδεχτώ, δεν ασχολήθηκα ποτέ με αυτά. Με αφήνουν 
παγερά αδιάφορη. Ήμουν όμως αναγκασμένη από τον θρόνο, 
να κάνω την ανάλογη εκπαίδευση. Μέχρι και σε χορούς και 
δεξιώσεις στο παλάτι, πήγα. Και στα 21μου, πήρα το χρίσμα 
διαδοχής και την επίσημη έγκριση από την Βασίλισσα. Ευτυ-
χώς μετά δεν με ξαναενόχλησαν.» 

«Lady Higginson, τα σέβη μου.» Είπε. «Και δεν το λέω ειρω-
νικά. Νομίζω ότι θα ήθελαν πολλές να είναι στην θέση σου.» 



 47    Γιώργος Ντόβας 
 
«Δεν έχεις άδικο σε αυτό. Και θα σου πω και κάτι άλλο, το 

οποίο εμένα με κάνει και γελάω, αλλά πολλοί το παίρνουν στα 
σοβαρά. Του Κυβερνήτη μας συμπεριλαμβανομένου.» 

«Για πες.» 
«Εκτός της Μεγάλης Βρετανίας και η Κοινοπολιτεία έχει το 

δικό της Σύστημα Τίτλων Ευγενείας. Τα Turks and Caicos α-
νέκαθεν δεν πολυασχολούταν με αυτά. Ακολουθούσαν το Βρε-
τανικό Σύστημα. Το ίδιο ακολουθεί και η Κοινοπολιτεία των 
Μπαχαμών. Άλλωστε μέχρι το 1973, τα Turks and Caicos, 
κυβερνιόταν από τις Μπαχάμες. Στα Turks and Caicos λοι-
πόν, η μόνη Ευγενής εξ’ αίματος είναι η μητέρα μου. Τυπικά 
της ανήκουν τα Νησιά. Αν θελήσει να τα διεκδικήσει, βέβαια. 
Φυσικά δεν ασχολείται και δεν πρόκειται ποτέ να διεκδικήσει 
κανένα δικαίωμα. Οι σκληροπυρηνικοί του Στέμματος, δίνουν 
μεγάλη σημασία και δεν το γνωρίζουν αυτό. Οπότε την έχουν 
μη στάξει και μη βρέξει. Και κατ’ επέκταση και εμένα, σαν 
νόμιμη διάδοχο της.» 

«Είδες που σου τα έλεγα.» 
«Και δεν σου είπα και το πιο ωραίο. Πριν από μερικά χρό-

νια, με προσέγγισε μία σύζυγος πολύ γνωστού δισεκατομμυ-
ριούχου, δεν θα πω το όνομα του, η οποία μου πρότεινε πολλά 
εκατομμύρια για να αγοράσει τον τίτλο μου. Φυσικά, αρνήθη-
κα. Άλλωστε και ο πατέρας μου και η μητέρα μου, έχουν πολ-
λά χρήματα. Και δεν έδωσα και πολύ ενδιαφέρον. Εκείνη βέ-
βαια, επέμενε για πολύ καιρό. Μέχρι που το κατάλαβε και με 
άφησε ήσυχη. Μετά, έβαλε τον ιδιοκτήτη του Συγκροτήματος, 
να με πιέσει. Μέχρι που έγινε και μέτοχος στην εταιρεία.» 

«Εσύ όμως ανένδοτη, φαντάζομαι.» 
«Ακριβώς. Πάντως είναι γεγονός ότι αυτή μου η ιδιότητα, 

μας έλυσε πολλά θέματα κατά την διάρκεια της ανέγερσης του 
Συγκροτήματος. Και ο ιδιοκτήτης το εκτίμησε δεόντως. Και δεν 
σου είπα ακόμη ότι έχω και στο Club Med, μετοχές.» 

«Α, για αυτό και σου έδωσαν αμέσως το κλειδί της Σουίτας.» 
«Έχω τα μέσα, αγόρι μου!» Του είπε χαμογελώντας. 
Μετά έσκυψε και τον φίλησε. Την φίλησε γλυκά και εκεί-

νος. 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  48  
 
«Λέω, αν δεν έχεις αντίρρηση, να μείνουμε εδώ το βράδυ. 

Είναι τόσο γλυκά, έτσι που είμαστε εδώ μαζί.» 
«Φυσικά και δεν έχω αντίρρηση.» Της είπε και την φίλησε 

ξανά. 
Συνέχισε να την φιλάει, σε όλο της το κορμί. Μετά απαλά 

και πολύ γλυκά έκαναν έρωτα, ξανά. Και η Μάγκυ, τελείωσε 
και πάλι. Ήταν η έκτη φορά, μέσα σε μία νύχτα. 

Αποκαμωμένη, έγειρε και κοιμήθηκε μέσα στην αγκαλιά 
του. Σε λίγο αποκοιμήθηκε και εκείνος. 

 
  



 49    Γιώργος Ντόβας 
 

  



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  50  
 

Χαλάρωση! 

Το πρωινό, τους βρήκε γυμνούς και αγκαλιασμένους στο με-
γάλο κρεβάτι της Σουίτας, στο Club Med Turkoise.  

Πρώτος άνοιξε τα μάτια του ο Max. Η Μάγκυ, δίπλα του 
κοιμόταν ήρεμα. Ήταν πανέμορφη. Είχε μία ευγενική, σχεδόν 
αγγελική έκφραση στο πρόσωπο της.  

Προσεκτικά πήρε το χέρι της από πάνω του και έκανε να 
σηκωθεί. Το κατάλαβε και τον αγκάλιασε πιο σφιχτά.  

Χωρίς να ανοίξει τα μάτια της, του είπε χαδιάρικα: 
«Φιλάκι, δεν έχει;» 
«Πολλά φιλάκια, μωρό μου!» Της απάντησε και άρχισε να 

την φιλάει. 
Ακούμπησε το κεφάλι του με τα χέρια της και το οδήγησε 

χαμηλά, ανάμεσα στα πόδια της.  
Ο Max, κατάλαβε τι ήθελε και δεν της χάλασε το χατίρι. 

Άρχισε να την γλύφει. Απαλά στην αρχή, πιο έντονα μετά. Σε 
λίγα λεπτά η Μάγκυ, τελείωσε. 

«Σε θέλω μέσα μου.» Του είπε ερεθιστικά. 
Ο Max, μπήκε μέσα της και άρχισε να της κάνει έρωτα. 

Τρυφερά, σαν να ήταν παλιοί εραστές που ήξεραν ο ένας το 
κορμί του άλλου. Κράτησε αρκετή ώρα. Απολάμβαναν και οι 
δύο, αυτή την πρωινή συνεύρεση τους. Κάποια στιγμή, ο Max 
ένοιωσε ότι θα τελείωνε. Έκανε να τραβηχτεί από μέσα της, 
αλλά η Μάγκυ, δεν τον άφησε. 

«Θέλω να τελειώσεις μέσα μου.» Του είπε. 
Σταύρωσε τα πόδια της γύρω από την μέση του και τον 

τράβηξε ακόμη περισσότερο επάνω της. Ήταν πολύ ερεθιστική 
και ο Max, δεν άντεξε άλλο. Τέλειωσε έντονα μέσα της. Η Μά-
γκυ, μόλις ένοιωσε το σπέρμα του βαθιά μέσα στην μήτρα της, 
τελείωσε και πάλι. Αυτή την φορά, πολύ πιο έντονα με έντονες 
κραυγές ηδονής. 

Ο Max, βγήκε από μέσα της και ξάπλωσε δίπλα της. Η Μά-
γκυ, άνοιξε τα μάτια της και τον κοίταξε με ένα βλέμμα γεμάτο 
από αγάπη και ευγνωμοσύνη. 



 51    Γιώργος Ντόβας 
 
«Καλημέρα, αγάπη μου.» Του είπε. Μετά δαγκώθηκε, αλλά 

δεν μίλησε. Τον κοίταξε στα μάτια και περίμενε την αντίδραση 
του. 

Εκείνος της χαμογέλασε, την φίλησε και της είπε γλυκά: 
«Καλημέρα και σε σένα, λατρεία μου.» 
Η Μάγκυ, σηκώθηκε, ανακάθισε στο κρεβάτι και συνέχισε 

να τον κοιτάζει στα μάτια. 
«Προσπαθώ να καταλάβω, αν είσαι όντως αληθινός. Δεν 

μπορεί κάτι θα πρέπει να συμβαίνει με σένα.» 
«Τι εννοείς, ακριβώς;» Την ρώτησε χαμογελώντας. 
«Χθες το βράδυ, κάναμε έρωτα και τελείωσα έξη φορές. Σή-

μερα το πρωί, άλλες δύο. Εάν μου έλεγε κάποιος ότι θα συνέ-
βαινε κάτι τέτοιο, θα του έλεγα ότι είναι φαντασιόπληκτος και 
μόνον στα ερωτικά μυθιστορήματα συμβαίνουν αυτά. Και ό-
μως να, που συνέβη σε μένα. Υπάρχεις στα αλήθεια, ή ονει-
ρεύομαι;” 

Ο Max, αστειευόμενος την τσίμπησε στο ένα στήθος της. Η 
Μάγκυ, έκανε ένα «άουτς» και του έδωσε μία χαϊδευτικά. 

«Υπάρχω στα αλήθεια, λοιπόν.» Της απάντησε γελώντας. 
«Θα ήθελα να με ακούσεις προσεκτικά. Θα πω ότι αισθά-

νομαι με τον κίνδυνο να με παρεξηγήσεις. Δεν με νοιάζει.» 
«Δεν θα σε παρεξηγήσω. Μπορείς να μιλήσεις ελεύθερα.» 
«Από την πρώτη στιγμή, όταν σε αντίκρισα, αισθάνθηκα δι-

αφορετικά. Από χθες όμως, νοιώθω να με πλημυρίζουν αισθή-
ματα, που δεν έχω νοιώσει ποτέ μου. Πολλά και έντονα αι-
σθήματα. Δεν με νοιάζει ποιος είσαι, δεν με νοιάζει τι είσαι. Το 
μόνο που θέλω, είναι να είμαι μαζί σου. Δεν ξέρω αν συμμερί-
ζεσαι τα αισθήματα μου, αλλά έτσι νοιώθω και ήθελα να σου 
το πω.» Σταμάτησε να μιλάει και έμεινε να τον κοιτάει συγκι-
νημένη. 

Την κοίταξε και εκείνος. Μετά την φίλησε και την αγκάλια-
σε. Η Μάγκυ, μην αντέχοντας την συγκινησιακή φόρτιση που 
ένοιωθε, έβαλε τα κλάματα και έπεσε στην αγκαλιά του.  

Όταν συνήλθε κάπως, έφυγε από την αγκαλιά του, τον κοί-
ταξε με ένα βλέμμα γεμάτο αγάπη και του είπε, κομπιάζοντας: 

«Συγνώμη, αλλά δεν μου έχει ξανασυμβεί κάτι τέτοιο και 
δεν ξέρω πώς να το διαχειριστώ. Και σε αγαπώ τόσο πολύ.» 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  52  
 
«Χαρά μου, δεν χρειάζεται να ζητάς συγνώμη. Ήταν τόσο 

ωραίο αυτό που έκανες και με τιμά πάρα πολύ η αγάπη σου. 
Ποτέ μην διστάζεις να δείχνεις τα αισθήματα σου. Ακόμη και 
όταν φοβάσαι ότι θα πληγωθείς.» 

«Σε ευχαριστώ. Αλλά δεν μου είπες. Εσύ μ’ αγαπάς;» 
Και μετά πρόσθεσε: 
«Το ξέρω, είναι πολύ νωρίς, για να πω κάτι τέτοιο, αλλά έτσι 

αισθάνομαι και δεν θέλω να καταπιέσω τα αισθήματα που 
νοιώθω.» 

Ένοιωσε ότι περίμενε με αγωνία, την απάντηση του. 
«Παρόλο που δεν είναι σωστό, θα σου απαντήσω με ερώτη-

ση. Εσύ τι λες;» 
«Ειλικρινά δεν ξέρω.» 
«Άσε τα αισθήματα σου και την διαίσθηση σου να μιλήσει. 

Τι έχεις νοιώσει; Τι έχεις πάρει από εμένα;» 
Η Μάγκυ, παρέμεινε σιωπηλή. Ο Max, τότε πήρε την πρω-

τοβουλία. 
«Μωρό μου, θα σου πω λίγα πράγματα για μένα. Είμαι πο-

λύ επιλεκτικός στις γυναίκες. Στις σχέσεις μου κυριαρχεί το 
συναίσθημα. Μου είναι αδιανόητο να κάνω έρωτα με μία γυ-
ναίκα που δεν με ελκύει και δεν τρέφω αισθήματα για αυτή. 
Δεν μπορώ να λειτουργήσω διαφορετικά. Επίσης όταν είμαι με 
μία γυναίκα, είμαι μόνον με εκείνη. Ακόμη και όταν δεν περ-
νάω καλά. Τώρα νομίζεις ότι εάν δεν είχα αισθήματα για εσέ-
να, θα μπορούσα να σου κάνω έρωτα, έτσι όπως σου έκανα;» 

Η Μάγκυ, δεν μίλησε και εξακολουθούσε να τον κοιτάζει. Ο 
Max, συνέχισε. 

«Και δεν παίζει κανένα ρόλο ο χρόνος στις σχέσεις. Θα έ-
χεις ακούσει για τον κεραυνοβόλο έρωτα. Ένα δευτερόλεπτο 
αρκεί για να ανάψει η σπίθα του έρωτα. Λοιπόν, εσύ τι νομί-
ζεις. Σε αγαπώ ή όχι; Και μην φοβάσαι να το πεις. Θέλω να το 
ακούσω από τα υπέροχα χείλη σου.» 

«Νομίζω ότι με αγαπάς.» Είπε διστακτικά. 
«Μπράβο. Σε αγαπώ, μωρό μου. Πως είναι δυνατόν, να μην 

σε αγαπώ.» Της είπε και της έδωσε ένα υγρό ερεθιστικό φιλί. 
«Και τώρα, μπορεί να με πεις πρόστυχο, αλλά θέλω να 

νοιώσω αυτά τα υπέροχα χείλη, ξέρεις που!» Πήρε το κεφάλι 



 53    Γιώργος Ντόβας 
 

της και το έβαλε και εκείνος με την σειρά του, ανάμεσα στα 
πόδια του.  

Ήταν πολύ ερεθισμένος. Η Μάγκυ του χαμογέλασε, σάλιω-
σε επιδεικτικά τα χείλη της και ακούμπησε το ερεθισμένο πέ-
ος του. Σε λίγο το έγλειφε δυνατά. Και όπως ήταν φυσικό, δεν 
άντεξε και πολύ. Τελείωσε δυνατά μέσα στο στόμα της. 

Ρούφηξε και την τελευταία σταγόνα του σπέρματος του, με 
λαιμαργία. Μετά το καθάρισε με τη γλώσσα της. Όταν τελείω-
σε, ανασήκωσε το κεφάλι της, τον κοίταξε και τον ρώτησε: 

«Ήμουν καλή;» 
«Η καλύτερη, μωρό μου. Και το λέω απόλυτα ειλικρινά. 

Ήταν από τους καλύτερους, αν όχι ο καλύτερος στοματικός 
έρωτας, που έχω βιώσει.» 

«Αλήθεια; Γιατί ο πρώην μου, έλεγε ότι το κάνω σαν αγγα-
ρεία.» 

«Θα κάνουμε μία συμφωνία. Θα ξεχάσουμε τους πρώην και 
τις πρώην μας και θα κάνουμε μία καινούργια αρχή. Δεν έχει 
καμία σημασία, με ποιους ήμασταν πριν. Σημασία έχει, το 
τώρα. Και τώρα είμαστε μαζί.» 

«Το λες σοβαρά. Είμαστε, μαζί;» 
«Γιατί, εσύ τι νομίζεις;» 
«Φυσικά και θέλω να νομίζω ότι είμαστε. Θέλω όμως να α-

κούσω και από εσένα να το λες.» 
«Είμαστε μωρό μου, είμαστε. Και θα είμαστε όσο θέλουμε 

να είμαστε.» 
«Και μπορούμε να το πούμε και στους άλλους; 
«Γιατί, έχουμε κανένα λόγο να κρυβόμαστε;» 
«Όχι κανέναν.» 
«Άρα είμαστε επίσημα, μαζί. Αυτό βέβαια δεν σημαίνει ότι 

θα δίνουμε λογαριασμό στον οποιονδήποτε. Ξέρεις έχω ζήσει 
πολλά χρόνια με στερεότυπα και τα έχω σιχαθεί. Θέλω ότι κά-
νουμε, να το κάνουμε επειδή το αισθανόμαστε.» 

«Αγάπη μου, συμφωνώ εκατό τοις εκατό μαζί σου. Δεν έ-
χουμε λόγο να κάνουμε ότι δεν μας αρέσει, άλλωστε.» 

«Χαίρομαι που συμφωνείς. Άλλωστε έχουμε και την δύναμη 
και τα μέσα για να κάνουμε ότι μας αρέσει. Έτσι δεν είναι;» 

«Έτσι είναι.» 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  54  
 
«Και κάτι ακόμη. Νοιώθω την ανάγκη να σε ρωτήσω και θέ-

λω πάντα να είμαι ειλικρινής μαζί σου. Έχουμε μία αρκετά 
μεγάλη διαφορά ηλικίας. Ακόμη δεν είμαι κούκλος. Είσαι σί-
γουρη ότι δεν σε ενοχλούν ή δεν θα σε ενοχλήσουν αυτά στο 
μέλλον;» 

Η Μάγκυ, γέλασε και του απάντησε: 
«Θα στο πω μία φορά και δεν θα ήθελα να με ξαναρωτήσεις 

για κάτι τέτοιο. Τα αισθήματα που νοιώθω για σένα και αυτά 
που έχω πάρει από σένα είναι πολύ σημαντικά για μένα. Θα 
ένοιωθα τα ίδια ακόμη και εάν ήσουν εκατό χρόνων και πε-
ντακόσια κιλά. Δεν θέλω λοιπόν, ανασφάλειες και παρόμοιους 
προβληματισμούς. Μου αρέσεις για αυτό που είσαι. Και νομί-
ζω ότι το έχω ξαναπεί. Είσαι ο καλύτερος εραστής, που είχα 
ποτέ μου, με μεγάλη διαφορά. Και όχι μόνον εγώ, αλλά και 
όλες οι φίλες μου. Ξέρω πολλές που θα σκότωναν, κυριολεκτι-
κά, για μία βραδιά, σαν την χθεσινή μαζί σου. Για αυτό βέ-
βαια και δεν θα πω σε καμία από τις λυσσάρες φίλες μου, για 
τις επιδόσεις σου. Θα τις γνωρίσεις και θα καταλάβεις.» 

«Και είναι καλές οι φίλες σου;» Την πείραξε. 
«Κούκλες, αλλά αυτό δεν σε ενδιαφέρει. Πλάκα κάνω. Δεν 

πάμε να κάνουμε ένα ντουσάκι. Ακόμη στο κρεβάτι είμαστε.» 
Το πήρε από το χέρι και πήγαν στο μπάνιο. Έκαναν ένα 

ντους μαζί και βάλθηκε να τον πλένει. Και φυσικά δεν άντεξαν 
στο πειρασμό και έκαναν και πάλι έρωτα. 

Βγήκαν από το μπάνιο, έβαλαν από ένα μπουρνούζι και 
πήγαν στο καθιστικό.  

Η Μάγκυ, παρήγγειλε πρωινό. 
«Σήμερα λέω να χαλαρώσουμε.» Του είπε. «Όλη την ημέρα, 

θα κάνουμε μόνον ότι μας αρέσει. Συμφωνείς;» 
«Και βέβαια, συμφωνώ. Δεν έχω να κάνω κάτι συγκεκριμέ-

νο. Εσύ όμως δεν θα πρέπει να πάς στο Συγκρότημα;» 
«Ούτε και εγώ έχω κάτι για σήμερα. Και όσο για την θέση 

σου στο Συγκρότημα, θα σου εξηγήσω σε λίγο και θα καταλά-
βεις. Οπότε σήμερα χαλαρώνουμε. Ευκαιρία να σου πω και 
ορισμένα πράγματα για το νησί μας.» 

Ήρθε το πρωινό. Κάθισαν στην βεράντα και το απόλαυσαν. 
Η μέρα ήταν θαυμάσια και η θέα του Ωκεανού, μαγευτική.  



 55    Γιώργος Ντόβας 
 
Η Μάγκυ, έβγαλε το μπουρνούζι, έβαλε το κάτω μέρος ενός 

μικροσκοπικού μπικίνι και του πρότεινε να πάνε να καθίσουν 
και να μιλήσουν στην πισίνα. Ο Max, της είπε ότι δεν είχε άλ-
λα ρούχα μαζί του. Τότε η Μάγκυ, χαμογέλασε και γυμνόστη-
θη όπως ήταν σηκώθηκε και έφυγε από την Σουίτα.  

Γύρισε σε λίγο με ένα αντρικό μαγιό, γνωστής φίρμας. Μαζί 
με ένα ζευγάρι δερμάτινα σανδάλια. 

«Εντάξει, τώρα;” Τον ρώτησε. 
Ο Max, έγνεψε καταφατικά. Τον πήρε από το χέρι και πή-

γαν στην Πισίνα. Κάθισαν σε ένα τραπέζι κάτω από μία μεγάλη 
ομπρέλα. Η Μάγκυ, παρήγγειλε δύο κοκτέιλ από εξωτικά 
φρούτα και άρχισε να του μιλάει. 

«Σου κάνει εντύπωση προφανώς που κυκλοφορώ γυμνό-
στηθη, έτσι δεν είναι;» 

«Λίγο.» 
«Θα πρέπει να σου πω ορισμένα πράγματα για τα ήθη και 

τον τρόπο ζωής του Νησιού μας. Αλλά πρώτα να σου πω ορι-
σμένα πράγματα για μένα. Για την μητέρα μου και την κατα-
γωγή μας, σου έχω πει ήδη. Θα πρέπει να ξέρεις ότι έχουμε 
οικονομική άνεση. Αρκετή, ούτως ώστε να μην χρειάζεται να 
εργαζόμαστε. Για μένα όμως, όπως και για τον πατέρα μου, η 
εργασία είναι απασχόληση και δημιουργία. Αυτή την περίοδο 
ο πατέρας μου είναι στις Μπαχάμες και κτίζει ένα συγκρότημα 
πολυτελών κατοικιών. Είμαι μέτοχος και Αντιπρόεδρος στο 
Συγκρότημα. Την απασχόληση μου και το ωράριο το κανονίζω 
όπως θέλω. Έχω ακόμη μετοχές σε άλλα τέσσερα πολυτελή 
θέρετρα εδώ και στις Μπαχάμες. Άρα τα χρήματα, δεν είναι 
θέμα για την οικογένεια μας. Και κάτι ακόμη. Θα το πω, θα το 
δηλώσω και δεν θέλω σχόλια και αντιρρήσεις. Από εδώ και στο 
εξής, ότι είναι δικό μου είναι και δικό σου. Και το λέω γιατί το 
αισθάνομαι.» 

«Αγάπη μου, με συγκινείς.» Της είπε και την φίλησε τρυφε-
ρά. 

«Είναι η πρώτη φορά, που με λες αγάπη σου ξέρεις.» Του 
είπε συγκινημένη και τον φίλησε και εκείνη. 

«Και θα στο λέω, συνέχεια.» Της απάντησε. 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  56  
 
«Έτσι μπράβο. Λοιπόν, άκου τώρα μερικά πράγματα για 

την ζωή και τα ήθη στο Νησί μας. Στα Turks and Caicos, αλλά 
και σε όλη την Καραϊβική και την Πολυνησία, τα ήθη είναι 
αρκετά χαλαρά. Εξαιρούνται ορισμένα νησιά, λόγω καθεστώ-
τος κυρίως. Και είναι χαλαρά με την καλή έννοια, βέβαια. Οι 
σχέσεις αλλά κυρίως το Σεξ, είναι το πιο φυσικό πράγμα. Οι 
άνθρωποι το απολαμβάνουν χωρίς ενοχές. Το να κάνεις Σεξ, 
είναι πολύ φυσικό. Αρκεί να το ζητήσεις. Δεν είναι τυχαίο, ότι 
συνήθως, στα νησιά μας, δεν υπάρχει πληρωμένο Σεξ. Ούτε 
ιερόδουλες, ούτε Escort Service, τίποτα. Δεν έχουν λόγο ύ-
παρξης. Αυτό το θεωρώ πολύ υγιές. Οι περιστασιακές σχέσεις, 
είναι πολύ συχνές. Ακόμη και σε παντρεμένα ζευγάρια. Το θε-
ωρούν απόλυτα φυσικό, που και που να έχουν και άλλους συ-
ντρόφους. Να μην σου πω ότι θεωρούν ότι ανανεώνει την σχέ-
ση τους. Έτσι οι σχέσεις και το Σεξ, δεν έχουν καμία απαγό-
ρευση. Επιτρέπεται παντού. Και στο χώρο εργασίας, αλλά και 
αλλού. Μπορείς να δεις να ερωτοτροπούν και σε δημόσια μέ-
ρη. Προφυλαγμένα βέβαια και όχι ξεδιάντροπα, αλλά το κά-
νουν.» 

«Το βρίσκω υπέροχο, αυτό.» 
«Οι τουρίστες, να δεις.» 
«Και εσύ το έχεις κάνει;» 
«Τι κλασικός άνδρας, που είσαι. Πριν όμως σου απαντήσω, 

να ήθελα να σε ρωτήσω. Έχεις πρόβλημα με αυτό;” 
«Τηρουμένων, κάποιων αναλογιών, όχι δεν νομίζω ότι έχω. 

Και δεν με σοκάρει καθόλου το γεγονός, δύο ενηλίκων που 
κάνουν έρωτα.» 

«Θα σου απαντήσω λοιπόν, αφού πρώρα διευκρινίσω, ότι σε 
όλα αυτά υπάρχει μία απαραίτητη προϋπόθεση. Να γίνεται με 
την συναίνεση και των δύο. Σε περίπτωση άσκησης βίας με 
σκοπό το Σεξ, η νομοθεσία είναι πάρα πολύ αυστηρή. Όπως 
επίσης και στα θέματα κακοποίησης.» 

«Και πολύ καλά κάνει.» 
«Τώρα θα σου απαντήσω, στην ερώτηση σου. Ναι δεν απο-

τελώ εξαίρεση. Έχω κάνει αρκετές φορές περιστασιακό Σεξ. 
Και με συναδέλφους, αλλά και με άλλους. Ακόμη και με πε-
λάτες του Συγκροτήματος. Αλλά δεν με γέμισε ποτέ. Αυτά που 



 57    Γιώργος Ντόβας 
 

έχω νοιώσει τις τελευταίες ημέρες, με γεμίζουν απόλυτα. Ακό-
μη δεν μπορώ να περιγράψω, πως νοιώθω.» 

«Θα σου πω, για άλλη μία φορά, πόσο χαίρομαι που έχω 
μπορέσει να σου προκαλέσω τόση χαρά και τόσα αισθήματα. 
Και για μένα είναι πρωτόγνωρο.» 

«Πες μου όμως για σένα. Έχεις οικογένεια στην Ελλάδα;» 
Τώρα έπρεπε να προσέξει, ιδιαίτερα. Δεν έπρεπε να πει 

πολλά και δεν θα έπρεπε να είναι συγκεκριμένα. Είχε κατα-
λάβει βέβαια, ότι η Μάγκυ, θα έπαιζε ένα καθοριστικό ρόλο 
στην νέα του ζωή, άλλα μέχρι να τα διευκρινίσει όλα αυτά, θα 
έπρεπε να είναι προσεκτικός. Και προπάντων να μην της πει 
ψέματα. 

«Χαρά μου, θα σου πω σήμερα, ορισμένα πράγματα. Αλλά 
επειδή όλα αυτά είναι δυσάρεστα για μένα και σήμερα είπαμε 
να είναι ημέρα χαράς και χαλάρωσης, καλύτερα να αφήσουμε 
τις λεπτομέρειες για κάποια άλλη ημέρα.» 

«Συγνώμη, δεν ήθελα να σε στεναχωρήσω. Μπορείς να μου 
μιλήσεις όποτε θες. Για μένα μου αρκεί, που είσαι κοντά μου.» 

«Είμαι και θα μείνω, κοντά σου. Και ναι ήμουν παντρεμέ-
νος στην Ελλάδα, με έναν όχι και τόσο ευχάριστο, γεμάτο 
προβλήματα γάμο. Έχω ακόμη μία 13χρονη κόρη.» 

«Αυτά μου αρκούν.» Τον έκοψε. «Μαζί μου, θέλω να είσαι 
μόνον χαρούμενος.» 

«Σε ευχαριστώ πολύ.» Ψέλλισε. 
«Α, και το γυμνό είναι επίσης διαδεδομένο και δεν σοκάρει 

κανέναν. Μόνον τους συντηρητικούς τουρίστες. Και να σου πω 
κάτι να γελάσεις.» Πρόσθεσε 

«Πριν από λίγο καιρό, καθόμουν γυμνόστηθη όπως τώρα, 
στην μεγάλη πισίνα του Συγκροτήματος. Ήταν ένας τουρίστας, 
πελάτης του Ξενοδοχείου, ο οποίος προσπαθούσε να μου βγά-
λει φωτογραφίες, αλλά χωρίς να τον καταλάβω. Τον κατάλαβα 
φυσικά, αλλά έκανα το κορόιδο. Επειδή είχα καλή διάθεση 
εκείνη την ημέρα, έκανα ολόκληρο show. Και του πρόσφερα 
πολύ θέαμα. Μέχρι και το κιλοτάκι μου έβγαλα και πόζαρα 
ολόγυμνη. Θα πήρε πολύ υλικό. Αφού σε λίγο, τον είδα με την 
άκρη του ματιού μου να τραβολογάει την γυναίκα του για να 
πάνε στο Δωμάτιο. Και φυσικά καταλαβαίνεις γιατί.» 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  58  
 
«Εδώ που τα λέμε, είσαι πολύ ερεθιστικό θέαμα.» Της είπε 

και την άγγιξε στο στήθος. 
«Έχεις ερεθιστεί μωρό μου;» Του είπε και τον άγγιξε και ε-

κείνη πάνω από το μαγιό του. 
«Δεν φαίνεται;» Την ρώτησε. 
Δεν του απάντησε. Αλλά τον κοίταξε με ένα πονηρό χαμό-

γελο. Μετά κοίταξε αριστερά και δεξιά. Είχαν καθίσει στην 
άκρη της πισίνας και εκείνη την ώρα ήταν μόνοι τους. Υπήρχε 
μόνο ένα άλλο ζευγάρι, αλλά ήταν στην άλλη άκρη. Έσκυψε 
πάνω του, κατέβασε το μαγιό του και πήρε τον ανδρισμό του 
στο χέρι της. Αισθάνθηκε περίεργα και ερεθίστηκε ακόμη πιο 
πολύ. Τον χάιδεψε για λίγο και μετά έσκυψε και άρχισε να τον 
γλείφει. Ήταν μία πρωτόγνωρη αίσθηση.  

Δεν κράτησε για πολύ το σκηνικό. Μην αντέχοντας, άλλο 
ήρθε επάνω του. Ακούμπησε τα πλούσια στήθη της, στο κορμί 
του και μετά αργά κάθισε επάνω στον αντρισμό του. Μπήκε 
μέσα της. Ήταν κάτι παραπάνω από υγρή. Άρχισε να κινείται 
αργά και πολύ ηδονιστικά. Τόσο ώστε να μην κινήσουν υποψί-
ες. Ταυτόχρονα τον φιλούσε με πολύ πάθος. Αυτό κράτησε για 
μερικά λεπτά. Η όλη φάση ήταν πάρα πολύ ερεθιστική. Το γε-
γονός ότι ήταν σε κοινή θέα και μπορούσε από στιγμή σε στιγ-
μή να έρθει οποιοσδήποτε, την έκανε ακόμη πιο ερεθιστική. Η 
Μάγκυ, δεν άντεξε άλλο και τελείωσε. Δαγκώθηκε για να μην 
φωνάξει. Ο Max, ετοιμάστηκε να τελειώσει και εκείνος. Έκανε 
να βγει από μέσα της, αλλά η Μάγκυ, με μία αριστοτεχνική 
κίνηση έσφιξε τους μυς του κόλπου της και τον εγκλώβισε μέ-
σα της. Τώρα δεν είχε άλλη επιλογή από το να τελειώσει μέσα 
της. Και ήταν η δεύτερη φορά σήμερα, που το έκανε αυτό.  

Όταν τελείωσαν η Μάγκυ, έβαλε πάλι το μαγιό της, αλλά 
εξακολούθησε να είναι στην αγκαλιά του. Ο Max, συνέχισε να 
της χαϊδεύει απαλά τα μαλλιά της.  

«Δεν πιστεύω να ανησυχείς, που θέλω να τελειώνεις μέσα 
μου;» Τον ρώτησε. 

«Λίγο.» Της απάντησε. 
«Μην ανησυχείς καθόλου. Παίρνω μέτρα αντισύλληψης. 

Άλλωστε δεν είναι οι γόνιμες μέρες μου. Και δεν θέλω ακόμη 
παιδιά, σε διαβεβαιώνω.» Συνέχισε γελώντας.  



 59    Γιώργος Ντόβας 
 
«Απλά, μου αρέσει πάρα πολύ η αίσθηση να τελειώνεις μέ-

σα μου. Είναι τόσο ωραίο. Και σε πληροφορώ ότι είσαι από 
τους ελάχιστους άνδρες που το δέχονται και το κάνουν τόσο 
ωραία. Ο τελευταίος άνδρας που το είχα ζητήσει, έφυγε κυριο-
λεκτικά, τρέχοντας.» 

Εκείνη την στιγμή, ακούστηκε το κινητό της. 
«Η καλύτερη μου φίλη.» Του είπε. 
Η φίλη της, προφανώς την ρώτησε που είναι. Η Μάγκυ, 

παρόλο που είχε πει ότι δεν θα πει κάτι, άρχισε να της μιλάει 
με ενθουσιασμό για αυτό που της είχε συμβεί. Εκείνη μάλλον 
δεν την πίστεψε, οπότε η Μάγκυ, άρχισε να της κάνει περι-
γραφές του τι έκαναν μόλις προ ολίγου. Η φίλη της κάτι της 
είπε και η Μάγκυ, έκλεισε το τηλέφωνο γελώντας. 

«Την τρέλανα.» Είπε. «Έρχεται από εδώ.» 
«Καλά εσύ δεν είχες πει, ότι δεν θα πεις τίποτα στις φίλες 

σου;» Της είπε χαμογελώντας. 
«Ναι, καλά. Είμαι πάρα πολύ χαρούμενη, για να το κρύψω. 

Δεν πιστεύω να έχεις πρόβλημα;» 
«Γιατί να έχω. Θα πρέπει να ντυθώ όμως, γιατί δεν είμαι και 

τόσο καλό θέαμα.» 
«Μια χαρά θέαμα, είσαι. Άσε που με την Σούζαν, είναι αλ-

λιώς. Θα σου μιλήσω για αυτή. Έχουμε κάνει φοβερές πλάκες 
μαζί. Δεν σου έχω πει ότι είμαι πειραχτήρι, ξέρεις. Και τώρα 
μόλις μου ήρθε μία φοβερή ιδέα. Φεύγουμε.» 

Τον τραβολόγησε στην Σουίτα. Ταυτόχρονα πήρε στο τηλέ-
φωνο την φίλη της και της είπε να τους συναντήσει σε μία ώρα 
στο Συγκρότημα.  

Πήγαν στην Σουίτα, ντύθηκαν και μετά πήγαν εκεί που εί-
χαν αφήσει χθες το βράδυ, το αυτοκίνητο της Μάγκυ.  

Στον δρόμο για το Συγκρότημα, του είπε ότι το σχέδιο ήταν 
να συναντηθούν στην Έπαυλη του. Έτσι θα έκανε την καλύτε-
ρη εντύπωση στην Σούζαν.  

«Το πολύ πολύ να θελήσει να σε πηδήξει.» Είπε γελώντας.  
«Και εσύ δεν θα έχεις πρόβλημα με αυτό;» Την ρώτησε χα-

μογελώντας και εκείνος. 
«Δεν θέλω να σε σοκάρω, αλλά το έχουμε ξανακάνει. Και 

πάνω από μία φορά. Και με δικό της φίλο και με δικό μου. 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  60  
 

Ακόμη το έχουμε κάνει και μεταξύ μας.» Λέγοντας του, αυτά 
τον κοίταξε διερευνητικά στα μάτια, για να δει την αντίδραση 
του. 

Δεν ήξερε ακριβώς γιατί το έλεγε αυτό, αλλά αποφάσισε να 
παίξει το παιχνίδι της.  

«Θα με ερέθιζε πολύ να σας δω να κάνετε έρωτα.» Της απά-
ντησε. 

«Δηλαδή δεν θα είχες πρόβλημα;» 
«Όχι, υπό ένα όρο. Να συμμετέχεις και εσύ.» 
«Μωρό μου, είσαι πολύ εξελιγμένος. Και η Σούζαν, είναι 

κούκλα. Περίμενε να σου την δείξω.» 
Σταμάτησε το αυτοκίνητο, πήρε το κινητό της και του έδειξε 

φωτογραφίες της φίλης της. Οι περισσότερες με ένα μικρο-
σκοπικό μπικίνι. Η φίλη της ήταν Αμερικάνα από το Los An-
geles. Κλασική Καλιφορνέζικη Ξανθιά. Μεγάλο στήθος, μω-
ρουδίστικο πρόσωπο και πολλές καμπύλες. Πολύ χυμώδης 
και πολύ προκλητική. Την είχε γνωρίσει πριν από έξη χρόνια, 
όταν είχε έρθει για διακοπές. Έγιναν αμέσως αχώριστες φίλες. 
Η φίλη της είχε τεράστια περιουσία. Αγόρασε μία Έπαυλη κο-
ντά στο Συγκρότημα και έμενε από τότε, μόνιμα εκεί.  

Έφθασαν στο Συγκρότημα. Ο Max, πήγε στην Έπαυλη του 
και άλλαξε. Η Μάγκυ, στην δική της. Μετά από λίγο ήρθε ξα-
νά πίσω. Φορούσε ένα κόκκινο, κοντό εφαρμοστό φόρεμα χω-
ρίς σουτιέν. Και κόκκινα 14ποντα πέδιλα. Στα αυτιά της κρέ-
μονταν, ασημένιοι μεγάλοι κρίκοι. 

«Μωρό μου, είσαι υπέροχη.» Της είπε και την φίλησε. 
«Θα της κάνουμε μεγάλη πλάκα. Σε ότι θα λέω, εσύ θα 

συμφωνείς, έτσι;» 
Ο Max, συμφώνησε.  
«Α, σου έφερα και κάτι δυναμωτικά, που θα σου δώσουν 

ακόμη περισσότερη αντοχή. Όχι ότι τα έχεις ανάγκη, αλλά πο-
τέ δεν ξέρεις. Η Σούζαν, είναι πολύ λυσσάρα.» Είπε πάλι χα-
μογελώντας και του έδωσε κάτι πορτοκαλί χαπάκια. 

Πήρε ένα με λίγο χυμό. 
«Δηλαδή, έχετε άγριες διαθέσεις.» Σχολίασε. 
«Δεν ξέρω, ότι ήθελε προκύψει. Ξέρεις μου αρέσει πολύ, 

που είσαι τόσο άνετος.» 



 61    Γιώργος Ντόβας 
 
«Δεν είμαι πάντα. Εσύ με εμπνέεις. Και μόνον μαζί σου.» 
Εκείνη την στιγμή, χτύπησε το εσωτερικό τηλέφωνο. Ήταν 

από το Main Lobby. Το σήκωσε η Μάγκυ. Την ειδοποίησαν ότι 
είχε φτάσει η φίλη της. 

«Περίμενε εδώ.» Του είπε. «Πάω να την φέρω.» 
Σε λίγο ήρθαν. Και η Μάγκυ, είχε δίκιο. Η Σούζαν, ήταν 

μία εκρηκτική πλατινέ ξανθιά, σαν αυτές που βλέπεις στα πε-
ριοδικά. Φορούσε και εκείνη ένα προκλητικό και αποκαλυ-
πτικό κίτρινο, σούπερ μίνι φόρεμα. Το σύνολο συμπλήρωναν 
επίσης κίτρινα ψηλοτάκουνα ακριβά πέδιλα.  

Μόλις τον είδε και πριν η Μάγκυ, προλάβει να τους συστή-
σει, τον άρπαξε και τον φίλησε στα χείλη. Ο Max, δεν έμεινε 
αμέτοχος, ούτε φάνηκε να έχει σαστίσει. Την αγκάλιασε και 
της ανταπόδωσε το παθητικό φιλί. Η Σούζαν, τώρα σάστισε. Σί-
γουρα δεν περίμενε τέτοια ανταπόκριση. Ο Max, είχε καταλά-
βει ότι το είχε κάνει για να τον εντυπωσιάσει. Αλλά τελικά 
μάλλον εκείνη είχε εντυπωσιαστεί. Η Μάγκυ, του έκανε κρυφά 
θετικό νόημα με τον αντίχειρα της και χαμογέλασε. 

«Λοιπόν, πως σου φάνηκε ο άντρας μου;» Ρώτησε την φίλη 
της. 

«Τέλειος, είναι.» Είπε εκείνη σαστισμένη ακόμη. 
Η Μάγκυ, έκανε έστω και καθυστερημένα τις συστάσεις. 
Πήγαν και κάθισαν στην βεράντα. Η Μάγκυ, έφερε παγω-

μένα αναψυκτικά και κάθισε και αυτή. 
Η Σούζαν, έκανε ομοβροντία ερωτήσεων. Ο Max, αποφάσι-

σε να κρατήσει το μυστήριο απαντώντας σε ελάχιστες ερωτή-
σεις. Η Μάγκυ επενέβη και η Σούζαν, σταμάτησε τις ερωτήσεις 
σε εκείνον. Ζήτησε από την Μάγκυ, να της τα πει όλα σχετικά 
με την σχέση τους.  

Η Μάγκυ, άρχισε να της εξιστορεί όλη την γνωριμία και την 
σχέση τους, ακριβώς όπως έγινε. Ακόμη και τις ερωτικές επα-
φές τους και τις έξη φορές που τελείωσε, της είπε. 

Η Σούζαν, εντυπωσιασμένη γύρισε και τον κοίταξε με νόη-
μα. 

«Κοίτα να δεις, που υπάρχουν ακόμη άνδρες.» Είπε με 
στόμφο. «Και πάνω που είχα αρχίσει να απελπίζομαι.» Είπε 
πάλι και γέλασε. 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  62  
 
Μετά άρχισε να εξιστορεί το πώς πέρασε εκείνη, το Σαββα-

τοκύριακο της. Είχε βγει με μία παρέα από κάτι τενίστες 
Σκανδιναβούς που έκαναν διακοπές. Κατάληξε να κάνει Έρω-
τα και με τους τέσσερις, αλλά ένας της προκοπής δεν ήταν, 
κατά ομολογία της. Δεν κατάφερε να τελειώσει ούτε μία φορά. 
Εραστές των δέκα δευτερολέπτων, τους χαρακτήρισε γελώντας. 

«Πήγα με τέσσερεις δίμετρους και ήταν αποτυχία. Εσύ πή-
γες με έναν και τελείωσες έξη φορές. Αυτό είναι αδικία.» Της 
είπε. 

«Και άλλες τέσσερις σήμερα, μέχρι τώρα.» Πρόσθεσε η Μά-
γκυ, χαμογελώντας. 

«Δεν παίζω.» Της είπε και την χτύπησε παιχνιδιάρικα στον 
ώμο. «Καλά πως το κάνετε αυτό, βρε παιδιά;» 

«Θέλεις να σου δείξω;» Ρώτησε η Μάγκυ. 
«Δεν θα έλεγα, όχι.» Είπε η Σούζαν και έγλειψε τα χείλη 

της. 
«Τι λες αγάπη μου; Να της δείξουμε πως είναι πραγματικά 

το Σεξ;» Τον ρώτησε. 
«Δεν έχω αντίρρηση.» Απάντησε ο Max. 
Καθόντουσαν στην εσωτερική βεράντα της Έπαυλης, μπρο-

στά στην Ιδιωτική Πισίνα τους. Η Μάγκυ, σηκώθηκε και τον 
πλησίασε αργά και ερεθιστικά.  

Στάθηκε μπροστά του. Ο Max, της σήκωσε το φόρεμα της 
και αποκάλυψε το κιλοτάκι της. Το έκανε στην άκρη και βάλ-
θηκε να χαϊδεύει το περιεχόμενο του. Η Μάγκυ, είχε κλείσει 
τα μάτια και το απολάμβανε. Η γλώσσα του Max, αντικατέστη-
σε το δάχτυλο του. Η αναπνοή της Μάγκυ, έγινε πιο έντονη. 
Μικρές κραυγές άρχισαν να βγαίνουν από το στόμα της. Σε λί-
γα λεπτά τελείωσε ουρλιάζοντας. 

Η Σούζαν, παρακολουθούσε μην πιστεύοντας ότι συμβαί-
νουν αυτά μπροστά στα μάτια της.  

Η Μάγκυ, άνοιξε τα μάτια της και γονάτισε μπροστά στον 
Max. Άνοιξε το παντελόνι του και έβγαλε έξω τον ανδρισμό 
του. Άρχισε να τον χαϊδεύει και να τον γλύφει ταυτόχρονα. 
Μετά μην αντέχοντας, κάθισε επάνω του και τον έβαλε βαθιά 
μέσα της. Άρχισε να ανεβοκατεβαίνει ξέφρενα με όλη την έ-
νταση του πάθους. Ο Max, κατέβασε το φόρεμα της και απο-



 63    Γιώργος Ντόβας 
 

κάλυψε το στήθος της. Πήρε τις ρώγες της στο στόμα του και 
άρχισε να τις δαγκώνει ελαφριά. Η Μάγκυ, δεν άντεξε άλλο. 
Τελείωσε για δεύτερη φορά. Ο Max, συνέχισε να της κάνει έ-
ρωτα, ενώ εκείνη τελείωνε. Μετά τελείωσε και εκείνος μέσα 
της. Έμεινε μέσα της μέχρι να σταματήσουν οι σπασμοί του 
οργασμού της Μάγκυ. Μετά, βγήκε από μέσα της. Η Μάγκυ, 
εξαντλημένη σωριάστηκε σε μία διπλανή πολυθρόνα. Πέρασαν 
μερικά λεπτά, άνοιξε τα μάτια της και κοίταξε την σαστισμένη 
Σούζαν. 

«Πως σου φάνηκε;» Την ρώτησε. 
«Τι να σου πω κορίτσι μου; Έχω μείνει έκπληκτη. Ούτε η 

πιο προχωρημένη πορνοταινία, δεν θα μπορούσε να αποδώσει 
έτσι αυτό που είδα. Εάν δεν το έβλεπα δεν θα το πίστευα. Κα-
λά πόσες φορές τελείωσες;» 

«Ειλικρινά, δεν ξέρω. Από τις τρεις και μετά έχασα το μέ-
τρημα.» 

«Τι να σας πω. Μπράβο σας. Και εσένα Max, σου αξίζουν 
συγχαρητήρια. Κάνω Σεξ από τα δεκατέσσερα και είμαι σχεδόν 
τριάντα. Τέτοιο Σεξ, δεν έχω ξαναδεί. Στην καλύτερη περίπτω-
ση να τελειώσω μία φορά. Και αυτή με το ζόρι. Τυχερή είσαι, 
φιλενάδα. Μπράβο σου και πάλι. Και περιττό να σου πω, πόσο 
ζηλεύω.» 

«Εσύ ερεθίστηκες;» Την ρώτησε η Μάγκυ. 
«Με δουλεύεις; Στάζω.» 
«Έλα εδώ.» Της είπε. 
Η Μάγκυ, ήταν ξαπλωμένη σε μία πολύ προκλητική στάση 

στην πολυθρόνα. Το φόρεμα της ήταν μαζεμένο στην μέση της 
και αποκάλυπτε το υπέροχο στήθος και το σημείο της ηδονής 
ανάμεσα στα πόδια της. 

Ανάγκασε την Σούζαν να σκύψει και της έδωσε ένα φιλί όλο 
πάθος στα σαρκώδη χείλη της. Μετά πήρε το κεφάλι της στα 
χέρια της και το οδήγησε ανάμεσα στα πόδια της. 

«Γλείψε το, μωρό μου.» Της είπε. «Έχει ακόμη τους χυμούς 
μου και την γεύση του Max.» 

Η Σούζαν, γύρισε και κοίταξε τον Max, που κοιτούσε χαμο-
γελώντας. Εκείνος της έγνεψε θετικά με μία κίνηση του κεφα-



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  64  
 

λιού του. Η Σούζαν, γύρισε πάλι στην Μάγκυ και άρχισε να 
την γλύφει.  

Η Μάγκυ, αναστέναξε και πάλι. Ταυτόχρονα έκανε νόημα 
στον Max, να πλησιάσει. Εκείνος σηκώθηκε και πλησίασε. Εί-
χε βγάλει εντελώς το παντελόνι του και ήταν γυμνός από την 
μέση και κάτω.  

«Αγάπη μου, θέλεις να δείξεις στην φίλη μου τι είναι πραγ-
ματικό Σεξ;» Τον ρώτησε ερεθιστικά. 

Ο Max, συμφώνησε με ένα νεύμα του κεφαλιού του. Πλη-
σίασε ακόμη πιο πολύ. Τώρα ο προτεταμένος ανδρισμός του, 
βρισκόταν στο ύψος του κεφαλιού της Σούζαν. 

H Μάγκυ, σήκωσε το κεφάλι της Σούζαν και την προέτρεψε 
να γλείψει τον Max. Η Σούζαν, το έκανε αδιαμαρτύρητα. Μετά 
έσκυψε και έγλυψε ξανά την Μάγκυ.  

Ο Max, πήγε από πίσω της. Την σήκωσε στα τέσσερα, χωρίς 
να σταματήσει να γλείφει την Μάγκυ. Σήκωσε το φόρεμα της, 
έκανε στην άκρη το κιλοτάκι της και μπήκε μέσα της. Η Σού-
ζαν, βόγκηξε. Άρχισε να της κάνει δυνατά έρωτα. Όσο πιο δυ-
νατά μπορούσε. Ταυτόχρονα πήρε το χέρι της και την ανάγκα-
σε να χαϊδεύεται. Η Μάγκυ, δεν άντεξε άλλο και τελείωσε στο 
στόμα της Σούζαν. Η Σούζαν, μην αντέχοντας και εκείνη τε-
λείωσε. Ο Max, της είπε να συνεχίσει να γλείφει την Μάγκυ, 
καθώς και να μην σταματήσει να χαϊδεύεται, εάν δεν της το 
έλεγε εκείνος. Η Σούζαν, υπάκουσε. Τόσο η Μάγκυ όσο και η 
Σούζαν τελείωναν συνέχεια με πολλαπλούς έντονους οργα-
σμούς.  

Όταν κατάλαβε ότι θα τελείωνε και εκείνος και δεν θα άντε-
χε άλλο, σήκωσε την Σούζαν, την ανάγκασε να καθίσει στην 
πολυθρόνα, έκανε νόημα στην Μάγκυ να συνεχίσει να την 
γλύφει εκείνη και ο Max, τελείωσε στο στόμα της Σούζαν.  

Η Σούζαν είχε έντονους σπασμούς ηδονής από τους πολ-
λαπλούς οργασμούς. Δέχτηκε το σπέρμα του με ευχαρίστηση 
στο στόμα της. Το κατάπιε μέχρι και την τελευταία σταγόνα.  

Μετά ο Max, πήρε την Μάγκυ και κάθισαν αποκαμωμένοι 
στον διπλανό διθέσιο καναπέ.  



 65    Γιώργος Ντόβας 
 
Η Σούζαν, δεν είχε συνέλθει ακόμη. Η Μάγκυ, πήγε μέσα 

και έφερε από το ψυγείο, μία κανάτα με φρεσκοστυμμένη πα-
γωμένη λεμονάδα. 

Σερβίρισε σε όλους. Τώρα είχε βγάλει το φόρεμα της και 
ήταν εντελώς γυμνή. Ο Max, πήγε και φόρεσε ένα σορτσάκι. 

Η Σούζαν, είχε αρχίσει να συνέρχεται. Άνοιξε σιγά σιγά τα 
μάτια της και κοίταξε και τους δύο. 

Τις χαμογέλασαν. Ανακάθισε στην πολυθρόνα και τακτο-
ποίησε το φόρεμα της. Η Μάγκυ, της πρόσφερε λεμονάδα. 

«Λοιπόν. Πως σου φάνηκε η εμπειρία;» Την ρώτησε χαμογε-
λώντας. 

«Εμπειρία, το λες αυτό κορίτσι μου; Αυτό ήταν αποκάλυψη. 
Δεν μου έχει ξανασυμβεί και ούτε και περίμενα ποτέ να μου 
συμβεί κάτι τέτοιο.» 

«Το ξέρω.» Της είπε. «Καταλαβαίνεις τώρα γιατί αισθάνομαι 
και έτσι. Και γιατί σου τα έλεγα και δεν με πίστευες.» 

«Τώρα καταλαβαίνω. Συγνώμη είσαι αληθινός;» Γύρισε και 
ρώτησε τον Max. 

Εκείνος, χαμογέλασε και δεν απάντησε. 
«Άσε γιατί και εγώ, ακριβώς έτσι του έκανα την ίδια ερώτη-

ση. Τελικά φαίνεται πως είναι.» Απάντησε η Μάγκυ, γελώντας. 
«Συγνώμη, για αυτό που θα πω. Αλλά δεν του φαίνεται κα-

θόλου. Δεν θα πήγαινα μαζί του ούτε μία στο εκατομμύριο.» 
Συνέχισε η Σούζαν. 

«Βέβαια, εσύ πηγαίνεις με τους εραστές των δέκα δευτερο-
λέπτων.» Σχολίασε γελώντας η Μάγκυ. 

«Ναι, τρομάρα μου. Χίλια συγγνώμη Μάγκυ μου. Και εσύ 
Max. Ήσασταν και οι δύο κάτι παραπάνω από υπέροχοι.» 

«Δεν χρειάζεται να ζητάς συγνώμη. Τι φίλες είμαστε άλλω-
στε.» 

«Οι καλύτερες. Και δεν μου λες, θα το ξανακάνουμε;» 
«Ναι, αλλά μην μας γίνει συνήθεια. Μην ξεχνάς ότι είναι 

δικός μου άνδρας. Και δεν υπάρχει περίπτωση να μου τον πά-
ρεις.» 

«Κορίτσια, είμαι και εγώ, εδώ.» Είπε χαμογελώντας ο Max. 
«Ξέρω, τι λέω. Το έχει κάνει ήδη μία φορά. Και δεν της 

βγήκε σε καλό.» Απάντησε η Μάγκυ. 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  66  
 
«Όντως. Αλλά τι πας και θυμάσαι. Σου υπόσχομαι ότι δεν 

θα το κάνω ξανά. Άλλωστε, δεν νομίζω να μπορούσα. Ο τρόπος 
που σε κοιτάει λέει πολλά. Και δεν νομίζω να κινδυνεύεις.»  

«Σοβαρά. Κινδυνεύω αγάπη μου;» Ρώτησε ικανοποιημένη η 
Μάγκυ. 

«Όχι χαρά μου. Δεν σε αλλάζω με τίποτα.» Επιβεβαίωσε ο 
Max. 

«Έχει πάει μεσημέρι και με όλα αυτά έχω πεινάσει.» Διαπί-
στωσε η Μάγκυ. «Τι λέτε να πάμε φάμε;» 

«Και εγώ πείνασα.» Είπε η Σούζαν. «Και έχω μία καταπλη-
κτική ιδέα.» 

«Για πες.» 
«Θυμάσαι που σου έλεγα την προηγούμενη εβδομάδα, για 

ένα καταπληκτικό εστιατόριο που άνοιξε στο Grand Turk. Ξέ-
ρεις εκείνο με την Ιταλική Κουζίνα.» 

«Ναι, το θυμάμαι.» 
«Ωραία, τι θα έλεγες να πάμε. Θα σας κάνω το Τραπέζι. Και 

μετά σας έχω μία έκπληξη. Δεν θα την πω, φυσικά.» 
«Δεν έχω, αντίρρηση. Και έχω, ακούσει καλά λόγια. Τι λες 

και εσύ χαρά μου;» 
«Εγώ γιατί να έχω αντίρρηση; Αλλά αν δεν κάνω λάθος, το 

Grand Turk δεν είναι λίγο μακριά;» 
«Μπα, ούτε μισή ώρα.» Απάντησε η Σούζαν.  
«Μην τον μπερδεύεις τον άνθρωπο. Δεν σου έχω πει, ότι η 

Σούζαν, έχει δικό της αεροπλάνο. Και είναι πολύ καλή πιλό-
τος. Όχι κανένα μεγάλο, μην φανταστείς. Ένα Cessna Mus-
tang, πενταθέσιο. Πολύ καλό, του έχει κάνει και μετατροπές. 
Όχι απαραίτητα νόμιμες. Αλλά έχουμε κάνει τα στραβά μάτια. 
Και έχουμε κάνει και μερικές βλακείες με αυτό.» Είπε η Μά-
γκυ, χαμογελώντας. 

«Εντάξει, τότε. Φυσικά και δεν έχω πρόβλημα. Ούτε και για 
τις βλακείες, ακόμη. Σας εμπιστεύομαι απόλυτα. Ξέρετε  κά-
ποτε είχα κάνει μαθήματα πιλότου, αλλά δεν πήρα ποτέ το 
πτυχίο μου.» Απάντησε ο Max. 

«Ο άνθρωπος μου. Που ήσουν κρυμμένος, αγόρι μου!» Είπε 
η Σούζαν. Τον αγκάλιασε και τον φίλησε. «Μην στεναχωριέσαι 
θα σε μάθω εγώ. Έχουμε και τα μέσα στην Σχολή Πιλότων.» 



 67    Γιώργος Ντόβας 
 
«Μην της δίνεις θάρρος, γιατί θα την πληρώσεις. Σε προει-

δοποιώ.» Του είπε αστειευόμενη η Μάγκυ. «Σοβαρά, τώρα. Εί-
ναι πολύ καλή.» 

«Ευχαριστώ για την εμπιστοσύνη. Πηγαίνουμε;» 
«Μια στιγμή να ετοιμαστούμε και ξεκινάμε.» Της είπε η 

Μάγκυ. 
Ετοιμάστηκαν και ξεκίνησαν για το Αεροδρόμιο. Πήγαν με 

το αυτοκίνητο της Σούζαν. Μία ασημί Porsche Carrera.  
Το αεροπλάνο της Σούζαν, ήταν ένα δικινητήριο, πενταθέ-

σιο Cessna Mustang. H Σούζαν, είχε προσθέσει όλα τα αερο-
βοηθήματα ναυσιπλοΐας, καθώς  είχε διπλασιάσει και την χω-
ρητικότητα των δεξαμενών καυσίμου. Έτσι μπορούσε άνετα να 
πάει ακόμη και στο Los Angeles. Και το είχε κάνει ήδη μία 
φορά αυτό το ταξίδι. Το αεροσκάφος, είχε ένα εντυπωσιακό 
Cockpit. Πέντε υπολογιστές αεροναυσιπλοΐας και τρεις μεγά-
λες οθόνες. 

Η Σούζαν, κάθισε στην θέση του Κυβερνήτη και τον κάλεσε 
να καθίσει στην διπλανή θέση του Συγκυβερνήτη. Ο Max, ό-
μως προτίμησε να καθίσει πίσω στην καμπίνα μαζί με την Μά-
γκυ.  

Ζήτησε άδεια από τον πύργο ελέγχου και σε λίγο απογειώ-
θηκαν.  

Η Μάγκυ, είχε δίκιο. Η Σούζαν, ήταν πολύ καλή πιλότος. 
Ούτε που κατάλαβε για πότε έφθασαν. Όλο το ταξίδι μαζί με 
την απογείωση και προσγείωση διήρκεσε περίπου τριανταπέντε 
λεπτά. Με ταχύπλοο, θα έκαναν τουλάχιστον πέντε ώρες. 

Κατέβηκαν στο Grand Turk και πήγαν σε ένα πολύ καλό 
εστιατόριο, στην Δυτική πλευρά του Νησιού. 

Και η Σούζαν, είχε δίκιο. Το εστιατόριο ήταν πολύ καλό. 
Και η ιταλική κουζίνα, ήταν μία ευχάριστη αλλαγή σε σχέση 
με την πολυνησιακή που κυριαρχούσε στα Turks and Caicos. 

Έφαγαν το ωραίο τους φαγητό ήπιαν και το εισαγόμενο Ιτα-
λικό κρασί και κάθισαν να χαλαρώσουν.  

Είχε φτάσει ήδη το απόγευμα και ο ήλιος άρχισε να γέρνει 
προς την δύση του. 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  68  
 
«Και τώρα θα πάμε για ποτάκι.» Είπε με ένα πονηρό βλέμ-

μα, η Σούζαν. «Αλλά όχι οποιοδήποτε ποτάκι, όμως. Ένα σπέ-
σιαλ ποτό σε ένα σπέσιαλ μέρος.» 

Η Μάγκυ, την κοίταξε και άνοιξε ορθάνοιχτα, τα μάτια της. 
«Μην μου πεις. Δεν πιστεύω να εννοείς, αυτό που έχω φα-

ντάστηκα.» Της είπε. 
«Ω, ναι. Καλά το μάντεψες.» 
«Και πιστεύεις, ότι είναι καλή ιδέα;» Ξαναείπε η Μάγκυ. 
«Και γιατί όχι;» Της απάντησε χαμογελαστά η Σούζαν. «Εάν 

δεν θέλετε μην έρχεστε. Εγώ πάντως θα πάω.» 
Ο Max, δεν κατάλαβε τίποτα και αποφάσισε να επέμβει. 
«Τι συμβαίνει κορίτσια; Θα μου πείτε και εμένα;» 
«Συγνώμη, αγάπη μου.» Του είπε η Μάγκυ. «Αλλά έχουμε 

ένα θεματάκι εδώ. Θα σου εξηγήσω αμέσως.» 
Η Σούζαν, συνέχιζε να τους κοιτάζει χαμογελαστή. Η Μά-

γκυ, συνέχισε. 
«Θα στα πω όλα από την αρχή, για να βγάλεις το σωστό συ-

μπέρασμα. Πριν από τέσσερα χρόνια περίπου, είχαμε πάει για 
διακοπές στην Κούβα. Είναι σχετικά κοντά ξέρεις. Αποφύγαμε 
τα μέρη με πολύ κόσμο. Ένας φίλος μας, πολύ ψαγμένος μας 
είχε πει για μία πολύ ωραία παραλία στα Βόρεια της Κούβας. 
Την Playa Santa Lucia. Και είχε απόλυτο δίκιο. Ήταν μαγευ-
τικά. Είχαμε βρει και ένα παραδοσιακό Ξενοδοχείο και ήταν 
λες και ήμασταν στην δεκαετία του 1950. Τα νερά μαγευτικά, 
οι άνθρωποι υπέροχοι. Εκεί λοιπόν, ανακαλύψαμε ένα πολύ 
ωραίο μπαράκι στο οποίο πηγαίναμε το βράδυ για Μοχίτο. Το 
μπαράκι το είχε μία φοβερά όμορφη γυναίκα, η Κοντσίτα. Αυ-
τή ήταν λεσβία. Και τσιμπήθηκε με την Σούζαν. Το θέμα βέ-
βαια, δεν ήταν ότι τσιμπήθηκε η Κοντσίτα με την Σούζαν, αλλά 
ότι τσιμπήθηκε και η Σούζαν μαζί της. Άρχισε ένας θυελλώδης 
έρωτας. Άλλο να στα λέω και άλλο να το βλέπεις. Η Κοντσίτα, 
ήταν πολύ φλογερή και απολυταρχική. Αυτό που λένε αγριο-
γκόμενα. Δεν μπορείς να φανταστείς, τι κάνανε.» 

«Ξέχασες, να πεις, ότι για λίγο είχες μπει και εσύ στην πα-
ρέα μας.» Την διέκοψε γελώντας η Σούζαν. 

«Υπομονή, θα έρθω και σε αυτό. Η Κοντσίτα, λοιπόν μας 
μύησε και τις δύο στα μυστικά του Λεσβιακού έρωτα. Εμένα 



 69    Γιώργος Ντόβας 
 

δεν με τράβηξε ιδιαίτερα και αποσύρθηκα αμέσως. Η Σούζαν, 
όμως έπεσε με τα μούτρα. Εκεί που θα μέναμε δέκα ημέρες, 
καθίσαμε δύο μήνες. Κάποια στιγμή, όμως έπρεπε να φύγου-
με. Και φύγαμε με πόνο ψυχής. Η Σούζαν εννοώ.» 

«Και εσύ όμως είχες περάσει καλά. Θυμάσαι τον Αλφόνσο, 
τον Χούλιο, και τους λοιπούς.» Διέκοψε ξανά η Σούζαν.   

«Δεν είπα, ότι δεν πέρασα καλά. Αλλά δεν μείναμε εκεί δύο 
μήνες, επειδή το ήθελα εγώ.» Της απάντησε η Μάγκυ. 

«Σε αυτό έχεις δίκιο. Επίσης δεν σου είπε, ότι εκεί ήταν η 
πρώτη φορά που έκανε έρωτα με πάνω από δύο άνδρες ταυτό-
χρονα. Και το είχες ευχαριστηθεί πολύ, από ότι θυμάμαι.» Εί-
πε πάλι η Σούζαν, χαμογελώντας πονηρά. 

«Και αυτό. Λοιπόν, φύγαμε από την Κούβα. Η Σούζαν, είχε 
πέσει να πεθάνει από την έλλειψη της Κοντσίτα. Τα ταξίδια 
στην Κούβα, δεν είναι εύκολα ξέρεις, λόγω του Εμπάργκο. Και 
μπορεί να είμαστε κοντά, αλλά δεν είναι και τόσο εύκολο να 
πας. Η Σούζαν, ήθελε να πετάγετε, κάθε τόσο και λιγάκι. Και 
τότε ήταν που σκέφτηκε την λύση. Αγόρασε αυτό το αεροπλά-
νο. Καινούργιο. Μαζί με τις μετατροπές, πόσο σου κόστισε Α-
γάπη μου; 3,5 εκατομμύρια Δολάρια, αν θυμάμαι καλά.» 

«Κάπου τόσο.» Επιβεβαίωσε η Σούζαν. 
«Είχε ήδη πτυχίο χειριστή ελαφρών αεροσκαφών. Πήγε στις 

Μπαχάμες, έκανε επί πλέον μαθήματα και έκανε επέκταση 
του πτυχίου της. Μετά για δύο χρόνια κάθε τόσο και λιγάκι 
που την έχανες, που την έβρισκες, στην Κούβα. Παράνομα και 
παράτυπα φυσικά. Και τις περισσότερες φορές πήγαινα μαζί 
της, για να την προσέχω.» 

«Τα παραλές. Ερχόσουν γιατί σου άρεσε και σένα. Ιδιαίτερα 
ορισμένοι Κουβανοί.» Σχολίασε η Σούζαν. 

«Αυτό δεν είναι όλη η αλήθεια. Να σου θυμίσω δύο πράγ-
ματα. Πρώτον ότι οι Λατίνοι και μάλιστα οι μελαμψοί δεν είναι 
ο τύπος μου. Αυτοί που μου άρεσαν ήταν αυτοί με το άσπρο 
δέρμα και καταγωγή από τους Ισπανούς. Και δεύτερον θυμά-
σαι τι έγινε την πρώτη φορά που πήγαμε;» 

«Πως δεν θυμάμαι.» Είπε η Σούζαν, χαμογελώντας.  
«Και για να ξεκαθαρίσω το θέμα με του Κουβανούς εραστές. 

Δεν είπα ποτέ ότι δεν είχα περιστασιακούς εραστές. Είχα και 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  70  
 

μάλιστα πολλούς. Αλλά αυτό που έχω πει επίσης, είναι ότι δεν 
άξιζαν και τόσο πολύ για εραστές. Όσο πιο ωραίοι ήτανε, τόσο 
χειρότερο Σεξ, κάνανε. Άσε που ήταν σχεδόν όλοι ωραιοπαθείς 
και φοβερά εγωιστές. Και δεν έδιναν ποτέ σημασία στις ανά-
γκες μίας γυναίκας. Άνοιγες τα πόδια, έμπαιναν μέσα σου, 
κουνιόντουσαν μερικές φορές, τελείωναν και αυτό ήταν όλο. 
Και θα σου κάνω μία πολύ απλή ερώτηση. Πιο ήταν το καλύ-
τερο Σεξ, που έχεις κάνει μέχρι τώρα;» 

«Αυτό που κάναμε σήμερα.» Απάντησε χωρίς δισταγμό η 
Σούζαν. 

«Ακριβώς. Εκεί ήθελα να καταλήξω. Συνεχίζω λοιπόν, για 
να βγάλει και ο Max, τα συμπεράσματα του. Την πρώτη φορά, 
που πήγαμε με το Αεροπλάνο στην Κούβα, κάναμε το λάθος 
και πήγαμε από την Νότια πλευρά της Κούβας. Μόλις πλη-
σιάσαμε την βάση του Guantanamo, μας έπιασε το ραντάρ 
τους. Να μην στα πολυλογώ, μας θεώρησαν κατασκοπευτική 
πτήση. Στείλανε δύο F-16 και μας ανάγκασαν να προσγειω-
θούμε στην βάση. Αυτό που μας έσωσε, ήταν το Αμερικάνικο 
διαβατήριο της Σούζαν, το Βρετανικό διαβατήριο το δικό μου 
και μερικά τηλεφωνήματα που έκανε ο πατέρας μου.» 

«Και η σπέσιαλ πίπα που έκανα στον Διοικητή της Βάσης.» 
Πρόσθεσε χαμογελώντας η Σούζαν. 

«Και αυτή. Να μην στα πολυλογώ, εκείνη την φορά η βόλτα 
μας, έληξε άδικα. Γυρίσαμε πίσω κακήν κακώς. Η φίλη μου, 
όμως δεν το έβαλε κάτω. Ο έρωτας βλέπεις. Έμαθε τα μυστικά 
της αεροναυσιπλοΐας και αρχίσαμε τα πιο “έξυπνα” ταξίδια. 
Και αυτό συνεχίσθηκε για δύο χρόνια, σχεδόν. Μέχρι που η 
Κοντσίτα, βρήκε νέο έρωτα και έτσι ησυχάσαμε όλοι.» 

«Ο οποίος έρωτας της, δεν κράτησε για πολύ. Μετά μου πέ-
ρασε και εμένα και bye-bye Κοντσίτα. Σήμερα όμως την έχω 
επιθυμήσει. Και αυτή και το ταξίδι. Και έχουμε ένα χρόνο να 
κάνουμε κάτι τέτοιο. Θα έχει πλάκα. Και όπως είπα και προη-
γουμένως, εγώ θα πάω. Εσείς αν δεν θέλετε, μην έρχεστε.» Εί-
πε αποφασισμένη η Σούζαν. 

«Τι λες, αγάπη μου;» Ρώτησε τον Max, η Μάγκυ. 
«Δεν θα είχα αντίρρηση. Το ρίσκο δεν είναι και τόσο μεγά-

λο. Και μία περιπετειούλα, δεν θα έκανε κακό. Άλλωστε δεν 



 71    Γιώργος Ντόβας 
 

μπορούμε να αφήσουμε και την Σούζαν, μόνη της. Μπορού-
με;» Της απάντησε χαμογελαστά ο Max. 

Η Σούζαν, πέταξε από την χαρά της. Σηκώθηκε από την θέ-
ση της, κάθισε στην αγκαλιά του και τον φίλησε με πάθος στο 
στόμα. 

«Αγόρι μου, εσύ! Αυτή είναι προσέγγιση. Εάν δεν ήμασταν 
σε ανοικτό χώρο, θα σε έπαιρνα επί τόπου.» Του είπε. 

«Συμμαζέψου.» Της είπε η Μάγκυ. «Και βέβαια, δεν μπο-
ρούμε να την αφήσουμε μόνη της. Αλλά καλό είναι να μην της 
δίνουμε και πολύ θάρρος.» Είπε στον Max. 

«Και εσύ, να ξέρεις ότι είναι δικός μου άνδρας.» Γύρισε και 
είπε στην Σούζαν.  

Ο Max, σηκώθηκε από το κάθισμα του και πήγε κοντά στην 
Μάγκυ. Την σήκωσε από το κάθισμα της, κάθισε εκείνος και 
μετά την έβαλε να καθίσει στα γόνατα του. Άρχισε να την χαϊ-
δεύει και να την φιλάει.  

«Αγάπη μου, γλυκιά. Φυσικά και είμαι δικός σου άνδρας, 
μόνο δικός σου.» Της ψιθύρισε στο αυτί. 

«Αλήθεια;» Του είπε η Μάγκυ, και φωτίστηκε το πρόσωπο 
της. «Θέλω να μου το λες, συνέχεια.» 

Ο Max, έβαλε προσεκτικά το χέρι του κάτω από φόρεμα 
της και την άγγιξε απαλά πάνω στο κιλοτάκι της. Μετά έβαλε 
το δάχτυλο του μέσα από το κιλοτάκι της και άρχισε να την 
χαϊδεύει. 

«Σταμάτα.» Του είπε ναζιάρικα η Μάγκυ. «Θα με κάνεις να 
τελειώσω και θα γίνουμε ρεζίλι.» 

Πήρε το χέρι του και η Μάγκυ, εξακολούθησε να κάθετε 
στα γόνατα του. 

«Καλά, θα στο κάνουμε το χατίρι.» Γύρισε και είπε στην 
Σούζαν. «Αλλά θέλω όταν θα πάμε στο Σκάφος, να μας πεις 
ακριβώς τι σκοπεύεις να κάνεις. Και να ξέρεις, ότι αυτό το 
χρωστάς στον Max.» 

«Αλήθεια; Ευχαριστώ πολύ. Είστε κούκλοι. Σηκωθείτε, 
φεύγουμε.» 

«Δεν κρατιέται.» Σχολίασε η Μάγκυ.  



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  72  
 
Έφυγαν από το Εστιατόριο και γύρισαν στο Αεροσκάφος. Η 

Σούζαν, πήρε έναν χάρτη της περιοχής και τους εξήγησε την 
διαδρομή που θα ακολουθούσαν.  

Στο σχέδιο πτήσης θα δήλωναν σαν προορισμό το Νασσάου 
στις Μπαχάμες. Αρχικά θα ακολουθούσαν τον αεροδιάδρομο 
για το Νασσάου. Θα ανέβαιναν στα 20.000 πόδια και μόλις 
έβγαιναν από το Ραντάρ του Πύργου ελέγχου του Provo, πριν 
τους αντιληφθεί το Ραντάρ του Νασσάου, θα άλλαζαν κατεύ-
θυνση για την Κούβα. Θα κατέβαιναν στα 10.000 πόδια. Δί-
πλα στην Playa Santa Lucia, υπήρχε ένα μικρό Ιδιωτικό αε-
ροδρόμιο το Roberto Yaguero. Μόλις τρία χιλιόμετρα από την 
Santa Lucia. Η Σούζαν το είχε χρησιμοποιήσει πολλές φορές. 
Οι υπεύθυνοι την ήξεραν πολύ καλά. Με το κατάλληλο λάδω-
μα, έκαναν τα στραβά μάτια.  

Θα προσγειωνόταν εκεί, θα πήγαιναν στο Μπαράκι της Κο-
ντσίτα και μετά θα γυρνούσαν με τον ίδιο τρόπο.  

Η Μάγκυ, συμφώνησε και ξεκίνησαν.  
Ακολούθησαν πιστά το σχέδιο και δεν είχαν κανένα απρόο-

πτο. Φυσικά είχαν μαζί τους για πάν ενδεχόμενο, αρκετά χρή-
ματα και τα διαβατήρια τους. Η Μάγκυ, ακόμη πήρε μαζί της 
στην τσάντα της για επιπλέον ασφάλεια, ένα μικρό 22αρι πε-
ρίστροφο. 

Η πτήση τους κράτησε σχεδόν μιάμιση ώρα. Προσγειώθη-
καν χωρίς πρόβλημα. Η Σούζαν πήγε στο Γραφείο του Υπεύ-
θυνου και τα κανόνισε όλα. Της έδωσαν ένα αυτοκίνητο και 
έφυγαν.  

Σε πολύ λίγο, έφθασαν στην Playa Santa Lucia. Παρόλο 
που ήταν ήδη βράδυ, διέκρινε μία πολύ ωραία παραλία. Η 
Μάγκυ, του είπε ότι ήταν σχεδόν επτά χιλιόμετρα και είχε γί-
νει πλέον αρκετά διάσημη. Στους δρόμους διέκρινε πολύ κό-
σμο. Το Μπαράκι της Κοντσίτα, ήταν στο βορεινό άκρο στο τέ-
λος της Παραλίας. Είχε μία μεγάλη αυλή και ήταν πολύ γρα-
φικό. Ήταν νωρίς και δεν είχε και τόσο πολλούς θαμώνες. 
Πρώτη μπήκε μέσα η Σούζαν. Μετά η Μάγκυ και ο Max. H 
Κοντσίτα, ήταν σκυμμένη πίσω από τον πάγκο. Μόλις σηκώ-
θηκε και αντίκρισε την Σούζαν, έβγαλε μία κραυγή χαράς, 
πήδηξε πάνω από τον πάγκο, την αγκάλιασε, την σήκωσε ψη-



 73    Γιώργος Ντόβας 
 

λά και μετά βάλθηκε να την φιλάει με πάθος. Μετά είδε και 
την Μάγκυ και έκανε το ίδιο. Όταν τελείωσαν οι διαχύσεις, η 
Μάγκυ της σύστησε και τον Max. Τον αγκάλιασε και τον φίλη-
σε και αυτόν. 

Μετά τους έβαλε να καθίσουν σε ένα τραπέζι και κάθισε και 
εκείνη μαζί τους. Η Κοντσίτα, ήταν ψηλή και γεροδεμένη. Ή-
ταν ηλιοκαμένη και είχε κατάμαυρα μακριά μαλλιά. Στο πρό-
σωπο της διέκρινε κλασικά ισπανικά χαρακτηριστικά αλλά και 
ντόπια. Φαινόταν ότι το κορμί της ήταν πολύ γυμνασμένο. Φο-
ρούσε ένα κοντό μπολερό, που τόνιζε ιδιαίτερα το μεγάλο στή-
θος της και ένα καυτό σορτσάκι. Μιλούσε γρήγορα Ισπανικά. 
Τόσο η Μάγκυ όσο και η Σούζαν, μιλούσαν πολύ καλά Ισπα-
νικά. Ο Max, πέρα από μερικές λέξεις, δεν καταλάβαινε τίπο-
τα. Η Μάγκυ, το κατάλαβε και ανέλαβε να παίξει το ρόλο του 
μεταφραστή. Βασικά η Κοντσίτα, που είχε να δει την Σούζαν 
ένα χρόνο, την ρωτούσε τα νέα της. Κάποια στιγμή, κάτι της 
είπε η Σούζαν και η Κοντσίτα, γύρισε και τον κοίταξε απορη-
μένη.  

Η Μάγκυ, του εξήγησε ότι της έλεγε για τις πρωινές περι-
πτύξεις τους. Η Σούζαν, εξακολουθούσε να της μιλάει και σε 
μερικά σημεία έβαζαν και οι δύο τα γέλια. Που και που η Κο-
ντσίτα, γύριζε και τον κοιτούσε. Προφανώς δεν της γέμιζε το 
μάτι. 

Πέρασε αρκετή ώρα έτσι. Είχαν ήδη πιεί αρκετά Μοχίτο. Σε 
κάποια στιγμή ο Max, ρώτησε την Μάγκυ, πότε ακριβώς σκό-
πευαν να γυρίσουν πίσω. Η Μάγκυ, του απάντησε ότι σε καμιά 
ωρίτσα θα έφευγαν.  

Η Κοντσίτα, σηκώθηκε από το τραπέζι τους και πήγε στον 
πάγκο του Μπαρ. Είπε κάτι στον νεαρό που ήταν εκεί και με-
τά γύρισε προς το μέρος τους και έκανε νόημα στην Σούζαν. 
Εκείνη σηκώθηκε, έσκυψε και ψιθύρισε κάτι στο αυτί της Μά-
γκυ. Μετά κινήθηκε προς το μέρος της Κοντσίτα. 

«Να προσέχεις.» Της είπε η Μάγκυ. 
«Καταλαβαίνεις πιστεύω, τι πάνε να κάνουν.» Ρώτησε χαμο-

γελώντας τον Max. 
«Νομίζω πως ναι.» Της απάντησε εκείνος. 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  74  
 
«Η καλύτερη της ημέρα, σήμερα.» Σχολίασε η Μάγκυ. «Το 

πρωί έκανε το καλύτερο Σεξ, που είχε κάνει ποτέ. Τώρα θα το 
κάνει με την Κοντσίτα, μετά από δύο χρόνια. Είναι πολύ καλό 
κορίτσι, όμως. Και την αγαπώ πολύ.» 

«Και εσύ είσαι πολύ καλή, χαρά μου. Και για αυτό σε αγα-
πάμε.» Της απάντησε ο Max. 

«Αγάπη μου, με συγκινείς. Θα ήθελες να πάμε και εμείς; 
Έχει και άλλο δωμάτιο, ξέρεις. Η όλη κατάσταση με έχει ερε-
θίσει πολύ.» 

«Δεν έχω αντίρρηση, αν το θέλεις και εσύ.»  
«Τώρα που το ξανασκέφτομαι βέβαια, τα δωμάτια της Κο-

ντσίτα, δεν φημίζονται για την καθαριότητα τους. Οπότε έχω 
μία άλλη ιδέα. Περίμενε λίγο.» 

Η Μάγκυ, πήγε και αυτή και είπε κάτι στον νεαρό στο Πά-
γκο. Μετά ήρθε και τον πήρε από το χέρι και βγήκαν από το 
Μπαρ.  

Έξω είχε μία υπέροχη νύχτα. Η ατμόσφαιρα ήταν ίδια με 
του Provo. Άρχισαν να κάνουν μία βόλτα στην παραλία. Η μό-
νη διαφορά ήταν ότι εδώ δεν υπήρχε η πολυτέλεια και η χλιδή 
των Turks and Caicos. Εδώ όλα ήταν φτωχικά. Το τίμημα της 
Επανάστασης, σκέφτηκε.  

Περπατούσαν στον δρόμο. Κάποια στιγμή ο δρόμος τελείω-
σε και στο βάθος είχε ένα δασάκι. Μπήκαν στο δασάκι. Η Μά-
γκυ, στηρίχτηκε επάνω σε ένα δέντρο σήκωσε το πόδι της και 
του είπε: 

«Θέλω να με πάρεις τώρα.»  
Ο Max, δεν περίμενε δεύτερη πρόσκληση. Έβαλε το χέρι 

του και άγγιξε το επίμαχο σημείο της. Ήταν μούσκεμα. Κατέ-
βασε το παντελόνι του, της σήκωσε και άλλο το πόδι και μπή-
κε μέσα της με δύναμη. Η Μάγκυ, έβγαλε ένα δυνατό αναστε-
ναγμό από την ηδονή. Μετά από λίγο άλλαξαν στάση. Την γύ-
ρισε και την έβαλε να στηριχθεί με τα χέρια της στο δέντρο. 
Μπήκε πάλι μέσα της δυνατά, αλλά από πίσω αυτή την φορά. 
Η Μάγκυ, αναστέναξε πάλι και σε λίγο τελείωσε. Ο Max, συνέ-
χισε να της κάνει έρωτα μέχρι που έφθασε και εκείνος στο ό-
ριο του. Βγήκε από μέσα της, την ανάγκασε να σκύψει και τε-
λείωσε στο στόμα της. Η Μάγκυ, ικανοποιημένη έγλυψε μέχρι 



 75    Γιώργος Ντόβας 
 

και την τελευταία σταγόνα από το σπέρμα του. Μετά τακτο-
ποίησαν τα ρούχα τους, βγήκαν από το δασάκι και συνέχισαν 
την βόλτα τους.  

Πήγαν πάλι στο Μπαρ. Η Σούζαν και η Κοντσίτα, δεν είχαν 
τελειώσει ακόμη.  

«Είμαι περίεργη να δω τι κάνουν;» Του είπε. 
«Το θεωρείς, καλή ιδέα;» Την ρώτησε. 
«Όχι και τόσο, δεδομένου ότι η Κοντσίτα, είναι λίγο οξύθυ-

μη.» 
«Οπότε μάλλον, καλύτερα να περιμένουμε.» Της είπε. 
Βγήκαν πάλι έξω και έκαναν μία βόλτα από την άλλη 

πλευρά. Και εδώ το ίδιο σκηνικό. Φτωχικά σπίτια, αλλά περι-
ποιημένα με πολλά λουλούδια. Και όλοι οι κάτοικοι χαμογε-
λαστοί.  

Γύρισαν και πάλι στο Μπαρ. Η Σούζαν και η Κοντσίτα, μό-
λις είχαν τελειώσει. Καθόντουσαν σε ένα τραπέζι έξω στην αυ-
λή και κοίταζαν η μία την άλλη. Εκείνη την στιγμή έφθασε και 
άλλη μία όμορφη κοπέλα. Ήταν μικρή σε ηλικία και όχι τόσο 
όμορφη όπως οι άλλες. Αγκάλιασε και φίλησε στο στόμα την 
Κοντσίτα. Μετά η Κοντσίτα, την σύστησε στους υπόλοιπους. 
Δεν χρειάστηκε και πολύ για να καταλάβει ότι αυτή θα έπρεπε 
να είναι η νέα σύντροφος της. Ρώτησε με τρόπο την Σούζαν και 
εκείνη το επιβεβαίωσε.   

Κάθισαν ακόμη λίγο και μετά η Μάγκυ είπε, ότι ήταν η 
ώρα να πηγαίνουν. Αγκαλιαστήκαν, φιληθήκαν και αποχαιρε-
τιστήκαν. 

Στο δρόμο η Σούζαν, τους είπε ότι έκαναν ένα υπέροχο Σεξ, 
αλλά αυτό ήταν όλο. Η Κοντσίτα, είχε καινούργια σύντροφο 
και τελικά καλύτερα που είχαν έρθει έτσι τα πράγματα. Και 
φυσικά αυτό δεν σήμαινε ότι δεν μπορούσαν να κάνουν περι-
στασιακό Σεξ. Η Μάγκυ, της είπε και για την δική τους συνεύ-
ρεση.  

Έφθασαν στο Αεροσκάφος. Όλα ήταν μια χαρά. Η Σούζαν, 
έκανε τις προετοιμασίες και σε λίγο απογειώθηκαν.  

Το ταξίδι της επιστροφής, ήταν το ίδιο με το προηγούμενο. 
Ομαλό χωρίς ιδιαίτερα θέματα. Έφθασαν στο Provo, λίγο μετά 
τις έντεκα και μισή το βράδυ. 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  76  
 
Αρχικά πήγαν στο Συγκρότημα. Κάθισαν για λίγο στην Βε-

ράντα της Έπαυλης του Max.  
Η Σούζαν, τους παρακάλεσε να μείνει εκεί και να κοιμη-

θούν όλοι μαζί το βράδυ.  
Η Μάγκυ, το δέχτηκε μόνο και μόνο για να κλείσει το ίδιο 

ωραία, η ημέρα. Της τόνισε όμως, να μην της γίνει συνήθεια. 
Η Σούζαν, υποσχέθηκε ότι δεν θα κάνει κατάχρηση. 

Κάλεσαν το Room Service και έφαγαν ωραιότατες σαλάτες. 
Χαλάρωσαν για λίγο στο καθιστικό και μετά πήγαν στην Κύρια 
Κρεβατοκάμαρα.    

Έκαναν δυνατό έρωτα και οι τρεις τους. Μετά κοιμήθηκαν. 
Έτσι έκλεισε με το καλύτερο τρόπο μία υπέροχη ημέρα. 

 
  



 77    Γιώργος Ντόβας 
 

  



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  78  
 

Beatrice Mac Arthur! 

Την άλλη μέρα, ξύπνησε λίγο πριν τις εννέα το πρωί. Παρόλη 
την έντονη προηγούμενη μέρα, με τις πολλαπλές ερωτικές πε-
ριπτύξεις, τα ταξίδια και τα Μοχίτο, ήταν μία χαρά.  

Η Μάγκυ και η Σούζαν κοιμόντουσαν δίπλα του ολόγυμνες. 
Και ήταν και οι δύο υπέροχες. Αντιστάθηκε στον πειρασμό και 
στις πονηρές σκέψεις του και τις άφησε να κοιμηθούν.  

Είχε μία πολύ καλή διάθεση και η μέρα φαινόταν υπέρο-
χη. Πήγε στο μπάνιο, έβαλε ένα μπλουζάκι και ένα σορτσάκι 
και κατέβηκε στην Κουζίνα. Έφτιαξε Τσάι και έβαλε δύο κομ-
μάτια κέικ σε ένα πιάτο. 

Πήγε και κάθισε δίπλα στην Πισίνα. Έφερε στο μυαλό του, 
τα γεγονότα των τελευταίων ημερών. Πόσες αλλαγές, θεέ μου. 
Από το Project, δεν τον είχαν ενοχλήσει ακόμη. Το Project το 
συμπέρανε από τα λεγόμενα της Μάγκυ. Προφανώς τον είχαν 
αφήσει να ξεκουραστεί. Έφερε στο μυαλό του πάλι την Μάγκυ. 
Και μετά και την Σούζαν. Πόσο υπέροχες ήταν. Και πόσο τυ-
χερός αισθανόταν.  

Τις σκέψεις του διέκοψε το κουδούνισμα του εσωτερικού 
τηλεφώνου. Πήγε στο Σαλόνι και το σήκωσε. Μία ευγενική φω-
νή, τον καλημέρισε και του είπε ότι στο Main Lobby, τον πε-
ρίμενε η Κυρία Μακ Άρθουρ. Προς στιγμή, τα έχασε. Μετά 
βρήκε την ψυχραιμία του και είπε στην υπάλληλο υποδοχής 
ότι σε δέκα λεπτά θα ήταν εκεί. 

Πήγε πάλι επάνω στην Κύρια Κρεβατοκάμαρα. Έβαλε ένα 
Polo και ένα παντελόνι και πήγε να αφήσει ένα σημείωμα στο 
κομοδίνο για την Μάγκυ, μήπως και ξυπνήσει. Μόλις πλησία-
σε το κρεβάτι, η Μάγκυ μισάνοιξε τα μάτια της.  

«Καλημέρα, Αγάπη μου.» Του είπε. «Ξύπνησες;» 
Ο Max, την φίλησε και την καλημέρισε. Της είπε ότι στο 

Main Lobby, τον περίμενε η Κυρία Μακ Άρθουρ. Θα πήγαινε 
να δει τι θέλει και θα ξαναγύριζε. Η Μάγκυ, του είπε εντάξει 
και γύρισε από το άλλο πλευρό. 

Κατέβηκε κάτω, βγήκε από την Έπαυλη και πήγε στο Main 
Lobby. Αριστερά στην Είσοδο καθόταν η Κυρία Μακ Άρθουρ 
μαζί με δύο άλλους ψηλούς και γεροδεμένους Κυρίους. Ψηλή, 



 79    Γιώργος Ντόβας 
 

γυμνασμένη, κλασικός τύπος Σκωτσέζας, φυσική κοκκινομάλ-
λα, γύρω στα πενήντα. Δεν θα την έλεγες όμορφη αλλά ούτε 
και άσχημη. Μόλις τον είδε σηκώθηκε και ήρθε προς το μέρος 
του χαμογελώντας. Ήταν πολύ εγκάρδια. 

«Καλημέρα Κύριε Headroom, είμαι η Beatrice Mac Arthur. 
Μπορείς να με φωνάζεις Beata.» 

«Καλημέρα. Είμαι ο Max.» Της απάντησε.  
«Κατ’ αρχάς συγνώμη για την “απροειδοποίητη εισβολή”. 

Νομίζω όμως ότι έτσι είναι καλύτερα. Εάν σε ειδοποιούσαμε 
θα σε βάζαμε σε σκέψεις. Και δεν το θέλαμε αυτό. Μπορούμε 
να μιλάμε στον Ενικό, έτσι δεν είναι;» 

«Φυσικά.» 
«Να σου συστήσω και δύο από τους στενούς μου συνεργά-

τες. Ο Πλοίαρχος του Βρετανικού Βασιλικού Ναυτικού, Paul 
Mac Millan και ο Σμήναρχος Peter Fadden της Βασιλικής Αε-
ροπορίας (RAF).» 

«Χάρηκα.» Είπε ο Max και το ίδιο απάντησαν και οι δύο 
στρατιωτικοί. 

«Να σου πω, όμως επειδή αυτά που θα συζητήσουμε είναι 
ιδιωτικά θέματα, μήπως θα ήταν καλύτερα να πάμε αρχικά 
στην Έπαυλη σου;» 

«Φυσικά. Και παράλειψη μου, που δεν σας το πρότεινα.» 
Βγήκαν και οι τέσσερεις από το Main Lobby, και πήγαν 

στην Έπαυλη του. Η Beata και ο Max, πήγαν στο Σαλόνι. Οι 
δύο Στρατιωτικοί έμειναν έξω. Αρχικά έκαναν έλεγχο περιμέ-
τρου και μετά κάθισαν δίπλα στις δύο Εισόδους της Έπαυλης. 
Κλασικά μέτρα ασφαλείας, σκέφτηκε.  

Η Beata, έβγαλε από την τσάντα της, μία White Noise Gen-
erator καθώς και έναν ελεγκτή για τυχόν “κοριούς” υποκλο-
πής συνομιλιών. Έκανε ένα γρήγορο έλεγχο και μετά ενεργο-
ποίησε την White Noise Generator. 

«Τώρα είμαστε εντάξει.» Του είπε. 
«Θα ήθελα να σε ενημερώσω επίσης, ότι στον πρώτο όροφο 

κοιμούνται δύο κυρίες.» Της είπε ο Max. 
«Είμαι ενήμερη. Αλλά σε ευχαριστώ πολύ που το επισήμα-

νες. Δεν μας ενοχλήσουν πιστεύω.» 
«Έτσι νομίζω.» Είπε και ο Max. 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  80  
 
«Λοιπόν, καιρός να απαντήσω σε ορισμένα από τα ερωτήμα-

τα σου. Πρώτα όμως άσε με να κάνω μία εισαγωγή. Διευκρινί-
ζω ότι για λόγους ασφαλείας η ενημέρωση σου θα γίνει σε τρία 
στάδια. Εδώ θα πούμε ορισμένα πράγματα. Εάν συμφωνή-
σουμε, θα συνεχίσουμε στις εγκαταστάσεις μας, με το δεύτερο 
στάδιο. Εάν συμφωνήσουμε και εκεί, θα προχωρήσουμε στο 
τρίτο. Είμαστε σύμφωνοι;» 

«Απολύτως.» Συμφώνησε ο Max.   
«Πολύ ωραία. Λοιπόν αρχίζω. Σε οποιοδήποτε σημείο θέλεις 

να με ρωτήσεις κάτι, μπορείς να με διακόπτεις. Το όνομα μου, 
όπως σου έχω πει, είναι Beatrice Mac Arthur. Είμαι Ναύαρ-
χος του Βρετανικού Βασιλικού Ναυτικού και Διοικητής της 
Ερευνητικής Βάσης στο Red Mangrove. Νομίζω ότι σου έχει 
πει σχετικά κάποια πράγματα η Μάγκυ.» 

Ο Max, συμφώνησε. Και αυτό το ξέρει, σκέφτηκε. 
«Δεν θα μπω σε λεπτομέρειες, που αγγίζουν απόρρητα θέ-

ματα, φυσικά. Θα προσπαθήσω να σου εξηγήσω γιατί εσύ εί-
σαι εδώ. Το κυριότερο Project μας, έχει σχέση με την μελέτη 
του Ανθρώπινου Γονιδιώματος. Πριν από δύο χρόνια από ένα 
δίκτυο συλλογής πληροφοριών μας, ανιχνεύσαμε ότι εσύ έχεις 
ένα διαφορετικό DNA. Πιστεύω ότι είσαι γνώστης του πως λει-
τουργούν σε γενικές γραμμές τα δίκτυα συλλογής πληροφο-
ριών των διαφόρων υπηρεσιών.» 

Ο Max, συμφώνησε και πάλι. Και η Beata, συνέχισε: 
«Αυτό μας εξέπληξε ευχάριστα, γιατί αν είναι αλήθεια, θα 

μας γλυτώσει πολλά χρόνια έρευνας. Αρχίσαμε λοιπόν, να μα-
θαίνουμε για εσένα. Ξέρουμε ήδη τα πάντα. Θα τολμούσα να 
πω, όσα ξέρεις και εσύ. Προβληματιστήκαμε πολύ πως θα σε 
προσεγγίσουμε καθώς και πως θα σε πείσουμε να συνεργα-
στείς μαζί μας. Επίσης καθοριστικός ήταν ο χρονικός ορίζο-
ντας, η χρονική στιγμή που θα συνέβαινε κάτι τέτοιο. Ασχολή-
θηκε ολόκληρη ομάδα με αυτό το θέμα. Και τελικά επιλέξαμε 
τον τρόπο που ξέρεις. Ή μάλλον τον τρόπο που ένοιωσες. Τα 
υπο-συνειδησιακά μηνύματα είναι μία πολύ πειραματική μέ-
θοδος. Δεν πετυχαίνει πάντα και έχει τα ρίσκα της. Στην περί-
πτωση σου όμως, δούλεψε ανέλπιστα καλά. Στο σημείο αυτό 
θα ήθελα να σε ενημερώσω, ότι έχουμε σταματήσει πλέον να 



 81    Γιώργος Ντόβας 
 

σου στέλνουμε μηνύματα. Αυτή η μέθοδος, όπως είπα και 
πριν, είναι πολύ πειραματική και δεν πρέπει να την χρησιμο-
ποιούμε για πολύ. Εξειδικευμένοι ψυχολόγοι της ομάδας μας, 
πρότειναν την μέθοδο που τελικά ακολουθήσαμε. Μέχρι τώρα, 
έχει πάει πολύ καλά. Εάν θα πάει μέχρι το τέλος, εξ’ ίσου κα-
λά, θα δείξει από το αποτέλεσμα.  

»Στο δια ταύτα, λοιπόν. Η πρόταση μας έχει ως εξής: 
»Αρχικά θα ήθελα να πω, ότι όπως και να έχει τις παροχές 

και τα ποσά που έχεις πάρει μέχρι τώρα, τα κρατάς. Δεν είσαι 
υποχρεωμένος για τίποτα. Εάν δεν συμφωνήσεις μαζί μας, συ-
νεχίζεις την ζωή σου, όπως επιθυμείς. Εμάς δεν θα ξαναδείς, 
ούτε θα μας ξανακούσεις. Και φυσικά δεν θα έχεις καμία επί-
πτωση. Εάν συμφωνήσεις να συνεργαστείς μαζί μας, αρχικά 
θα σου κάνουμε μία πρώτη ενημέρωση. Εάν συμφωνήσεις με 
τους όρους μας, θα ξεκινήσουμε την συνεργασία μας. Θα σε 
απασχολούμαι για μία ημέρα την εβδομάδα, στις εδώ εγκατα-
στάσεις μας. Τις άλλες ημέρες μπορείς να κάνεις ότι θέλεις. Η 
χρονική διάρκεια της συνεργασίας μας, θα είναι αρχικά ένας 
χρόνος. Μετά βλέποντας και κάνοντας. Και φυσικά θα έχεις 
πολλών ειδών παροχές. Τι λες μέχρι εδώ;» 

«Θα ήθελα να κάνω μία ερώτηση. Καταλαβαίνω ότι το Κέ-
ντρο Ερευνών είναι Στρατιωτικό. Τα αποτελέσματα της έρευνας 
σας, που θα χρησιμοποιηθούν;» 

«Η ερώτηση σου, είναι πολύ ενδιαφέρουσα.» Είπε η Beata. 
«Δυστυχώς η απάντηση δεν είναι τόσο εύκολη. Εάν εννοείς ότι 
θα χρησιμοποιήσουμε τα αποτελέσματα των ερευνών μας για 
την ανάπτυξη εξελιγμένων όπλων, μπορώ ξεκάθαρα να σου 
απαντήσω πως όχι. Δεν είναι αυτός ο σκοπός μας. Για ποιους 
λόγους θα τα χρησιμοποιήσουμε δεν μπορώ να σου πω, εδώ. 
Θα πρέπει να πάμε στις εγκαταστάσεις μας.» 

«Καλώς. Μια και έχω έρθει έως εδώ, δεν βλέπω τον λόγο, να 
μην προχωρήσουμε στην αρχική ενημέρωση.» Της είπε ο Max. 

«Χαίρομαι, πολύ.» Του απάντησε πραγματικά χαρούμενη η 
Beata. «Μπορείς να ετοιμαστείς και να φύγουμε. Πιστεύω ότι 
δεν θα σε απασχολήσουμε περισσότερο από τέσσερις ώρες, σε 
αυτή την φάση. Το μεσημέρι θα είσαι πίσω.» 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  82  
 
«Ωραία. Πάω να ετοιμασθώ, να ενημερώσω και τις κυρίες 

και έρχομαι.» 
«Θα προτιμούσα, φυσικά, να μην πεις λεπτομέρειες στις 

Κυρίες.» Διευκρίνισε η Beata. 
«Το είχα ήδη υπ’ όψιν μου.» Της απάντησε χαμογελώντας ο 

Max. 
Πήγε επάνω, άλλαξε και μετά πήγε στο κρεβάτι που ακόμη 

κοιμόντουσαν οι δυο υπέροχες γυναίκες. Η Μάγκυ, μόλις τον 
ένοιωσε δίπλα της, άνοιξε τα μάτια της και τον κοίταξε με λα-
τρεία. 

«Θα πάω μέχρι το Red Mangrove.» Της είπε. «Δεν θα αργή-
σω. Μέχρι το μεσημέρι θα έχω γυρίσει.» 

«Καλά αγάπη μου.» Του είπε και τον φίλησε. «Να προσέ-
χεις. Θα σε σκέφτομαι.» 

Κατέβηκε πάλι κάτω. Πήγαν και οι τέσσερις στο Parking 
των Επισκεπτών. Εκεί τους περίμεναν δύο Μαύρα, θωρακι-
σμένα SUV, με τα διακριτικά του Βρετανικού Βασιλικού Ναυ-
τικού. 

Μπήκαν μέσα και σε πέντε λεπτά, ήταν στην Βάση. Άλλω-
στε ήταν μόλις τρία χιλιόμετρα από εκεί.  

Η Βάση ήταν εξ’ ολοκλήρου υπόγεια. Στο έδαφος φαινόταν 
μόνο η Είσοδος ενός Φυλακίου, το οποίο φυλασσόταν από έ-
νοπλους φρουρούς. Μπήκαν μέσα. Διέκρινε έναν Ανελκυστήρα 
Προσώπων και μία Είσοδο που οδηγούσε προφανώς σε ένα 
υπόγειο Γκαράζ. Κατέβηκαν από τα αυτοκίνητα και κατευθύν-
θηκαν στον Ανελκυστήρα. Μπήκαν μέσα και κατέβηκαν με 
ταχύτητα, τουλάχιστον δέκα επίπεδα. 

Πήγαν στο Γραφείο της Beata. 
«Αν δεν κάνω λάθος, υπηρέτησες στο κλιμάκιο του ΝΑΤΟ 

στην Αθήνα. Και είχες διαβαθμίσεις ασφαλείας, για διαχείριση 
Άκρως Απόρρητων.» 

«Ακριβώς.» Επιβεβαίωσε. «Οι διαβαθμίσεις ίσχυαν μέχρι 
πριν από δύο χρόνια.» 

«Θαυμάσια. Αυτό μας διευκολύνει. Αυτό που θα πρέπει να 
κάνουμε τώρα, είναι να υπογράψεις ένα NDA (Non-Disclosure 
Agreement) και μετά να σου πάρουμε λίγο αίμα. Θα κάνουμε 
ένα τεστ DNA, για να σιγουρευτούμε. Όσο περιμένουμε τα α-



 83    Γιώργος Ντόβας 
 

ποτελέσματα, θα σου εξηγήσω αρκετά πράγματα. Είμαστε 
σύμφωνοι;» 

Ο Max, συμφώνησε. Η Beata, τύπωσε το NDA και του έδω-
σε να το υπογράψει. Το διάβασε και το υπόγραψε. Μετά μία 
Γιατρός, ήρθε και έκανε την αιμοληψία. 

Μόλις τελείωσαν, η Beata του πρόσφερε φυσικό χυμό Πορ-
τοκάλι και κάθισαν στο Καθιστικό που είχε στο Γραφείο της 
για να είναι πιο άνετα.  

«Και τώρα μπορούσε να αρχίσουμε την ενημέρωση σου. 
Πρώτα θα σε ενημερώσω για την οικογένεια σου. Την Δευτέρα 
τους επισκέφτηκε ένας συνεργάτης μας από την Βρετανική 
Πρεσβεία. Η σύζυγος σου είχε πάρει άδεια και ήταν στο Σπίτι. 
Το ίδιο και η κόρη σου. Τους είπε ότι θα απασχοληθείς σε ένα 
απόρρητο Project και ότι για τουλάχιστον ένα χρόνο δεν θα 
έχετε επικοινωνία. Τους διαβεβαίωσε ότι είσαι καλά. Επίσης 
τους έδωσε το τηλέφωνο του σε περίπτωση που χρειασθούν κά-
τι. Η σύζυγος σου δεν είχε ιδιαίτερο θέμα. Η κόρη σου ήταν 
λίγο στενοχωρημένη, αλλά έδειξε ότι το διαχειριζόταν. Οπότε 
όλα είναι καλά. Θα τους βοηθήσουν ιδιαίτερα και τα χρήματα, 
πιστεύω.» 

«Χαίρομαι.» Είπε. «Και εγώ αυτό νομίζω. Άλλωστε το τελευ-
ταίο χρονικό διάστημα, δεν τα πηγαίναμε και τόσο καλά με 
την σύζυγο μου.» 

«Πριν συνεχίσουμε με το Project, θα πρέπει να σου πω 
πρώτα ορισμένα πράγματα για την Μάγκυ. Η Μάγκυ, είναι 
πολύ αξιόλογος άνθρωπος. Επίσης είμαι σε  θέση να γνωρίζω, 
ότι εάν το θελήσει προορίζεται για αρκετά υψηλά ιστάμενα κα-
θήκοντα. Δεν μπορώ να σου πω ακόμη λεπτομέρειες, αλλά δεν 
είναι τυχαία η συνάντηση σας, ούτε η έντονη έλξη που νοιώσα-
τε από την πρώτη στιγμή ο ένας για τον άλλο. Θα μπορούσε 
κάλλιστα να είναι εκείνη στην θέση σου, αλλά αυτό δεν είναι 
δυνατόν λόγω της καταγωγής της. Θα ήθελα να την προσέξεις 
ιδιαίτερα. Θα παίξει έναν πολύ καθοριστικό ρόλο στην ζωή 
σου.» 

«Σε ευχαριστώ πολύ για όλα αυτά. Και εμένα μου έχει κά-
νει μεγάλη εντύπωση το θέμα Μάγκυ. Και φυσικά, θα την 
προσέξω. Δεν χρειαζόταν καν να μου το επισημάνεις.» 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  84  
 
«Πολύ καλά. Μπορούμε τώρα να μπούμε στο κυρίως θέμα 

μας. Πρώτα θα ήθελα να αναλύσω λίγο την στρατηγική μας. 
Θα πρέπει να ξέρεις ότι ανέκαθεν, η Μεγάλη Βρετανία αλλά 
νομίζω και οι υπόλοιπες Ευρωπαϊκές χώρες είχαν μία πολύ 
διαφορετική προσέγγιση στα θέματα Έρευνας. Διαμετρικά α-
ντίθετη πολλές φορές με την προσέγγιση των ΗΠΑ. Και αυτό 
ισχύει και για την έρευνα που κάνουν τα διάφορα τμήματα 
των Ενόπλων Δυνάμεων. Ποτέ δεν σκέφτηκαν και ποτέ δεν 
χρησιμοποίησαν την έρευνα για την ανάπτυξη υπερόπλων. 
Οποιουδήποτε είδους. Η τεχνολογία χρησιμοποιούνταν πάντα 
για σκοπούς πρόληψης. Ακριβώς το αντίθετο από αυτό που 
κάνουν οι ΗΠΑ. Από τα μέσα του 20ου Αιώνα και μετά, η Βρε-
τανία κατάλαβε ότι ήταν καλύτερα από πλευράς στρατηγικής 
και τακτικής, να διεξαγάγει την έρευνα που χρηματοδοτούσε 
το κράτος, υπό τον στρατιωτικό μανδύα. Περισσότερα κονδύ-
λια, λιγότερες ερωτήσεις και ακόμη λιγότερος έλεγχος. Σε αυτό 
βέβαια βοηθάει και το Βρετανικό Πολιτικό Σύστημα. Έτσι άρ-
χισαν να μεταφέρονται τα μεγαλύτερα ερευνητικά κέντρα στον 
έλεγχο των Ενόπλων Δυνάμεων. Κυρίως στο Βασιλικό Ναυτικό. 
Το Βασιλικό Ναυτικό πάντα ήταν καλύτερα οργανωμένο σε 
θέματα Μυστικών Υπηρεσιών καθώς και σε θέματα Έρευνας. 
Σήμερα η συντριπτική πλειοψηφία των μεγάλων ερευνητικών 
κέντρων είναι κάτω από τον πλήρη έλεγχο του Βασιλικού Ναυ-
τικού. Όπως αυτή η Βάση. Είναι μία από τις μεγαλύτερες και 
σπουδαιότερες παγκοσμίως.  

»Εδώ διεξάγονται μερικά από τα σπουδαιότερα Project, κυ-
ρίως βιολογικού και γενετικού χαρακτήρα. Ένα εξ’ αυτών έχει 
σαν θέμα την πλήρη αποκωδικοποίηση του DNA. Ακόμη την 
κατευθυνόμενη αναβάθμιση του ανθρώπινου DNA, με απώτε-
ρο σκοπό την εξέλιξη και ανάπτυξη του ανθρώπινου γένους. 
Σου τα είπα αυτά, για να σου απαντήσω ακόμη καλύτερα στην 
ερώτηση που μου έκανες. Θα μπορούσαμε κάλλιστα να ήμα-
σταν ένα Ιδιωτικό Ερευνητικό Κέντρο. Το ότι ανήκουμε στο 
Βασιλικό Ναυτικό, μας λύνει τα χέρια με πολλούς τρόπους. 
Έχουμε πολύ περισσότερα κεφάλαια. Τα διαχειριζόμαστε ό-
πως θέλουμε. Έχουμε πολύ λιγότερους ελέγχους και δεν κιν-



 85    Γιώργος Ντόβας 
 

δυνεύουμε να γίνουν γνωστά ή να μας κλέψουν τα αποτελέ-
σματα της έρευνας μας.» 

«Οφείλω να πω, ότι ο τρόπος που το θέτεις, έχει πολλά οφέ-
λη. Ποτέ δεν το είχα σκεφτεί, με αυτή την προοπτική.» 

«Και δεν υπήρχε λόγος να το σκεφτείς. Όλα αυτά σου τα 
λέω, επειδή θέλω να είμαστε εντελώς ξεκάθαροι μαζί σου. Επί-
σης ξέρω ότι έχεις ασχοληθεί πολύ χρόνο με την έρευνα και οι 
απόψεις σου επί ορισμένων θεμάτων, θα μπορούσαν να θεω-
ρηθούν ακραίες.» 

«Αυτό είναι σωστό.» Επιβεβαίωσε ο Max. «Επίσης δεν είχα 
ποτέ την καλύτερη γνώμη για την ανάμιξη των Στρατιωτικών σε 
θέματα Έρευνας.» 

«Και αυτό είναι σωστό. Ίσως γιατί έχεις στο μυαλό σου, το 
Αμερικάνικο μοντέλο. Καμία σχέση με μας. Για αυτό άλλωστε 
σου έκανα τις διευκρινίσεις. Να συνεχίσω όμως. Νομίζω ότι 
μέσα σε όλα αυτά που έχεις ασχοληθεί, ήταν και το κομμάτι 
του DNA.» 

«Ναι. Αλλά όχι τόσο εξειδικευμένα. Το είχα μελετήσει λίγο, 
στα πλαίσια της Επεμβατικής θεωρίας.» 

«Πολύ ωραία. Εμείς έχουμε προχωρήσει λίγο παραπάνω. 
Θα σου κάνω μία πρώτη εισαγωγή. Νομίζω ότι την βασική δο-
μή του DNA, την θυμάσαι έτσι δεν είναι;» 

«Νομίζω πως ναι, αν εννοείς Πυρηνικό DNA, Μιτοχονδρια-
κό DNA, Junk DNA, Eve DNA κλπ.» 

«Μπράβο. Ακριβώς αυτή. Θα γνωρίζεις λοιπόν και για τις 
περίφημες “Ατέλειες” στο DNA. Κάθε άνθρωπος έχει περίπου 
400 ατέλειες στον Γενετικό του Κώδικα. Οι περισσότερες ασθέ-
νειες σχετίζονται με τουλάχιστον δύο από αυτές. Ακόμη δεν 
ξέρω εάν έχεις ακούσει κάτι και για το περίφημο “Shadow 
DNA”.» 

«Κάτι έχω διαβάσει αλλά δεν το καλοθυμάμαι.» 
«Υπάρχει μία θεωρία, που λέει ότι εκατοντάδες χιλιάδες 

χρόνια πριν, οι άνθρωποι είχαν DNA όχι με δύο, αλλά με δώ-
δεκα έλικες. Κάποιοι ή κάτι επενέβη στην εξέλιξη τους και 
υποβαθμίστηκαν σε DNA με δύο έλικες. Υπάρχουν δέκα επί 
πλέον έλικες, οι οποίες αποσυνδέθηκαν ή απενεργοποιήθηκαν 
αιώνες πριν. Έχουμε ήδη βρει ίχνη τους σε ισχυρά ηλεκτρονι-



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  86  
 

κά μικροσκόπια. Επειδή φαίνονται σαν σκιές, έχουν ονομα-
σθεί “Shadow DNA» Για τις ιδιότητες του DNA δώδεκα, βέβαια 
δεν θα μιλήσουμε τώρα. Το δικό μας Project με την Κωδική 
ονομασία “Αρχέτυπο”, έχει δύο σκοπούς και επιδιώξεις.  

»Πρώτα να αποκαταστήσει τις “Ατέλειες” στο Ανθρώπινο 
DNA. Να βρει δηλαδή τους χαμένους κρίκους και να αποκα-
ταστήσει τις αλυσίδες του DNA. Έτσι αυτόματα, εξαλείφονται 
και οι γενετικές αρρώστιες που σχετίζονται με αυτές. Και είναι 
πάρα πολλές, πίστεψε με. Όταν θα το πετύχουμε αυτό, με μία 
γονιδιακή θεραπεία, θα μπορέσουμε να θεραπεύσουμε τις πε-
ρισσότερες αρρώστιες.» 

«Νομίζω ότι τώρα κατάλαβα το πλεονέκτημα των Ερευνητι-
κών Κέντρων που ελέγχονται από Ένοπλες Δυνάμεις.» Είπε ο 
Max. «Και διόρθωσε με όπου κάνω λάθος. Επειδή δεν είναι Ι-
διωτικές και δεν υπάρχει ο παράγοντας ανταγωνισμός και ε-
μπορικό κέρδος, μπορεί αυτή η γονιδιακή θεραπεία να δοθεί, 
δωρεάν στον πληθυσμό και να μην γίνει αντικείμενο αισχρής 
εκμετάλλευσης, όπως γίνονται άλλα προϊόντα έρευνας.» 

«Χαίρομαι πάρα πολύ για την αναλυτική σκέψη σου. Καλύ-
τερα δεν θα μπορούσες να το πεις. Μπράβο. Ακριβώς έτσι εί-
ναι. 

»Ο δεύτερος σκοπός μας είναι η εξεύρεση του τρόπου ανα-
βάθμισης σε DNA δώδεκα. Σκέψου ότι ένας άνθρωπος με DNA 
δώδεκα, θα έχει πρόσβαση σε δέκα φορές περισσότερη πλη-
ροφορία στο DNA του. Ακόμη θα μπορούσε να χρησιμοποιή-
σει περισσότερο μέρος του εγκεφάλου του και να αναπτύξει 
πολλές επί πλέον ικανότητες. Σε γενικές γραμμές αυτοί είναι 
οι δύο κύριοι σκοποί και στόχοι του προγράμματος μας.» 

«Κατανοητά όλα αυτά. Ο δικός μου ρόλος ποιος θα είναι;» 
Την ρώτησε. 

«Πολύ καλή ερώτηση. Όπως σου έχω πει, έχουμε ένα δί-
κτυο πληροφοριών. Κυρίως σε ιατρικά θέματα. Είμαστε επί-
σης, παράτυπα εάν θέλεις να το πεις, συμβεβλημένοι με με-
γάλα ιατρικά διαγνωστικά εργαστήρια σε όλη την Ευρώπη, τα 
οποία μας διαβιβάζουν σε τακτά χρονικά διαστήματα ορισμέ-
νες πληροφορίες. Κυρίως για στατιστικούς λόγους. Οι πληρο-
φορίες αυτές είναι ανώνυμες. Μόνον όταν αποκλίνουν πολύ 



 87    Γιώργος Ντόβας 
 

από το συνηθισμένο, έχουν επί πλέον στοιχεία. Στην δική σου 
περίπτωση πριν από δύο χρόνια, είχες κάνει ορισμένες εξειδι-
κευμένες εξετάσεις. Σωστά;» 

Ο Max, το επιβεβαίωσε. 
«Σε αυτές τις εξετάσεις, ανιχνεύτηκε κάτι που μας έκανε 

πολύ μεγάλη εντύπωση. Θα θυμάσαι, ότι το διαγνωστικό κέ-
ντρο, είχε ζητήσει με την πρόφαση ενός πιθανού λάθους, να 
επαναλάβεις τις εξετάσεις, χωρίς κόστος. Λάθος φυσικά δεν 
υπήρχε. Απλά θέλαμε να επιβεβαιώσουμε τις πρώτες μετρή-
σεις. Αυτός άλλωστε είναι και ο λόγος που σου πήραμε σήμε-
ρα αίμα. Αυτή την στιγμή που μιλάμε, κάνουμε μία σειρά από 
εξειδικευμένους ελέγχους. Εάν επιβεβαιωθούν και σήμερα τα 
αποτελέσματα, είμαστε στα πρόθυρα μίας μεγάλης και πολύ 
καλής εξέλιξης. Μίας εξέλιξης που θα μας γλυτώσει από πολλά 
χρόνια έρευνας. Λεπτομέρειες ακόμη δεν μπορώ να σου πω. 
Θα περιμένουμε λίγο, μέχρι να μου φέρουν τα αποτελέσματα.» 

Η Beata, συνέχισε με άλλες πιο επουσιώδεις λεπτομέρειες. 
Είχαν περάσει σχεδόν δύο ώρες, όταν μία συνεργάτης της 
Beata, της έφερε τα αποτελέσματα. Τα κοίταξε προσεκτικά και 
το πρόσωπο της φωτίστηκε. Γύρισε και τον κοίταξε.  

«Καλύτερα, δεν θα μπορούσαν να είναι.» Του είπε χαμογε-
λώντας. «Τώρα μπορώ να σου πω, ποιος θα είναι ο ρόλος και η 
συνεισφορά σου στο Project. 

»Όπως είπαμε και προηγουμένως, κάθε άνθρωπος έχει πε-
ρίπου 400 “ατέλειες” στον Γενετικό του Κώδικα. Ο δικός σου 
λοιπόν, έχει ελάχιστες. Λιγότερες από δώδεκα. Αυτό σημαίνει 
ότι εκεί που σε ορισμένα σημεία στο DNA των άλλων ανθρώ-
πων υπάρχουν “ατέλειες”, στον δικό σου Κώδικα απλά δεν υ-
πάρχουν. Και αυτό μας γλυτώνει από δεκαετίες έρευνας. Αυτό 
που θα πρέπει να κάνουμε είναι η αντιπαράθεση του Κώδικα 
και απομόνωση των σημείων των “ατελειών”. Και επειδή στην 
δική σου περίπτωση, η επιδιόρθωση αυτών των “ατελειών” εί-
ναι φυσική, είναι πολύ καλύτερη από την λύση που θα δίναμε 
εμείς. Για να καταλάβεις καλύτερα τα χρονικά μεγέθη, σε αυ-
τό το Project, ασχολούμαστε δώδεκα χρόνια. Η ομάδα που 
ασχολείται με τις “ατέλειες”, αποτελείται από δώδεκα κορυ-



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  88  
 

φαίους γενετιστές. Ξέρεις πόσες “ατέλειες” έχουμε επιδιορθώ-
σει μέχρι σήμερα;» 

«Πόσες;» Ρώτησε με την σειρά του ο Max. 
«Καμία.» Απάντησε με στόμφο η Beata. «Για την ακρίβεια, 

νομίζαμε ότι είχαμε βρει την λύση σε δύο. Αλλά τελικά είχαμε 
κάνει λάθος. Και έρχεσαι εσύ σήμερα και μας δίνεις την λύση 
σε τουλάχιστον 380, από αυτές. Και αυτό σημαίνει αμέσως, 
την θεραπευτική λύση σε 150 κατ’ ελάχιστον ασθένειες, που 
σχετίζονται με το ατελές DNA. Πιστεύω ότι κατανοείς την 
σπουδαιότητα της ανακάλυψης μας.» 

Ο Max, δεν απάντησε αμέσως. Προσπαθούσε να επεξεργα-
στεί και να κατανοήσει, όλα αυτά που άκουγε. Και τα μισά 
από όλα αυτά που έλεγε η Beata, να ήταν αλήθεια, το θέμα 
πραγματικά ήταν τεράστιο και πολύ σημαντικό. Αμέσως στο 
μυαλό του γεννήθηκαν σκέψεις που δεν τον φόβισαν ακριβώς, 
αλλά τον προβλημάτισαν. Εάν ήταν αλήθεια όλα αυτά, τότε εί-
χε πολύ μεγάλη σημασία για αυτούς. Τι τον προφύλασσε και 
τι τον εξασφάλιζε ότι δεν θα γινόταν πειραματόζωο σε ένα υπό-
γειο της Βάσης; Κατά πόσο ήταν αλήθεια η ελεύθερη βούληση 
του; Αποφάσισε να αιφνιδιάσει την Beata και να τις κάνει ευ-
θέως αυτές τις ερωτήσεις. Όχι, ότι θα του έδινε ειλικρινείς α-
παντήσεις, αλλά πίστευε από την αντίδραση της, θα καταλά-
βαινε τουλάχιστον ορισμένες από τις προθέσεις της.  

«Θα σου μιλήσω απόλυτα ειλικρινά.» Της είπε. Και της εξέ-
φρασε ωμά τις ανησυχίες του. Η Beata, αντέδρασε ήρεμα χω-
ρίς να του εμπνεύσει καμία ανησυχία.  

«Νομίζω, ότι βλέπεις πολλές ταινίες συνομωσίας.» Του είπε 
σχεδόν γελώντας. «Μην ανησυχείς. Δεν είμαστε ούτε καταχθό-
νιοι, ούτε κακοί, ούτε ο σκοπός αγιάζει τα μέσα. Θέλουμε να 
κατανοήσεις τον σκοπό μας. Θέλω να σε διαβεβαιώσω και θέ-
λω να με πιστέψεις ότι ο σκοπός μας είναι πέρα για πέρα αν-
θρωπιστικός. Και τίποτα παραπάνω. Όλες και όλοι είμαστε 
πρώτα επιστήμονες και μετά στρατιωτικοί. Και όταν λέω στρα-
τιωτικοί, θα σου εξηγήσω πως γίναμε. Πιστεύω, ότι για να σε 
εμπιστευτεί κάποιος, θα πρέπει να τον εμπιστευτείς πρώτα ε-
σύ. Και μαζί σου θα κάνω κάτι, που δεν το έχω κάνει με κανέ-



 89    Γιώργος Ντόβας 
 

να συνεργάτη μου. Θα σου εκμυστηρευτώ ορισμένες πληρο-
φορίες, τις οποίες κανονικά δεν θα έπρεπε να σου τις πω ποτέ. 

»Πρώτον. Όλες και όλοι μας, που μετέχουμε στις ερευνητι-
κές μου ομάδες, είμαστε μεν στρατιωτικοί, αλλά δεν έχουμε 
πάει ποτέ σε στρατιωτική σχολή και δεν έχουμε κάνει ποτέ 
στρατιωτική εκπαίδευση. Τον βαθμό μας, τον πήραμε με απο-
νομή από την Ανώτατη Διοίκηση. Και είναι ο ισοδύναμος βαθ-
μός της θέσης μας. Και αυτό γιατί έτσι βολεύει το σύστημα, 
από πλευράς διαχείρισης. Αυτό το ξέρουν ελάχιστοι. Είναι Ά-
κρως Απόρρητο και πολύ δύσκολο να το βρεις σαν πληροφο-
ρία. Εάν συνεργαστείς μαζί μας θα πάρεις και εσύ τον βαθμό 
του Πλοιάρχου του Βασιλικού Ναυτικού. Και για να ακριβο-
λογούμε, επειδή έχω ελέγξει τον φάκελο σου, νομίζω ότι θα εί-
σαι ο μόνος ανάμεσα μας που θα έχεις κάνει στρατιωτική εκ-
παίδευση. 

»Δεύτερον. Και αυτό είναι επτασφράγιστο μυστικό. Όταν 
σου το πω, θα το ξέρουν εσύ και άλλοι τρεις. Εμένα συμπερι-
λαμβανομένης. Πόσο χρονών με κάνεις;” 

«Όχι πάνω από πενήντα.» Της απάντησε με βεβαιότητα.  
«Πολύ θα το ήθελα.» Του είπε χαμογελώντας. «Πριν όμως 

σου αποκαλύψω την πραγματική μου ηλικία, θα σου πω ορι-
σμένα πράγματα για εμένα. Γεννήθηκα σε ένα άγνωστο χωριό 
της Σκωτίας. Σε μία εποχή που ήταν δύσκολο για μία γυναίκα 
ακόμη και να σκεφτεί να σπουδάσει. Όχι να το κάνει κιόλας. 
Έγινα με πολύ κόπο, επιστήμονας σπουδάζοντας Ιατρική και 
Βιολογία. Με πολύ πόλεμο από το Σύστημα. Ασχολήθηκα με 
την έρευνα, σε διάφορα συστήματα του ανθρώπινου σώματος. 
Έκανα πολλά πειράματα, πολλές φορές χρησιμοποιώντας το 
ίδιο μου το σώμα, ελλείψει συνεργατών. Στο Βασιλικό Ναυτικό 
είμαι τα τελευταία είκοσι χρόνια. Με στρατολόγησε ένας πα-
λιός μου συνεργάτης καθηγητής, που δεν ζει πλέον. Μου έδω-
σαν κατ’ εντολή του τον βαθμό του Ναυάρχου, για να ηγηθώ 
της Βάσης. Και τώρα προσπάθησε ξανά να μαντέψεις πόσων 
χρονών, είμαι;» Τον ξαναρώτησε. 

«Από όσα μου είπες, να υποθέσω ότι είσαι πολύ παραπάνω 
από πενήντα ετών. Και επίσης, ότι η εμφάνιση σου είναι απο-



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  90  
 

τέλεσμα κάποιας πειραματικής γονιδιακής θεραπείας. Ή κάτι 
τέτοιο.» 

«Μου αρέσεις, πραγματικά. Έχεις πολύ εύστροφο μυαλό. 
Επίσης μου αρέσει, το ότι δεν βάζεις περιορισμούς στην γνώ-
ση. Και αυτό είναι πολύ καλό.» 

«Είμαι πάρα πολλά χρόνια στην έρευνα διαφόρων φαινομέ-
νων.» Της απάντησε. «Εάν έβαζα φραγμούς, δεν θα μπορούσα 
να έχω αποτελέσματα. Γενικά είμαι ανοιχτόμυαλος και προ-
σπαθώ να αναλύω αυτά που ακούω. Και δεν πιστεύω σε δόγ-
ματα και δεδομένα.» 

«Αυτό ακριβώς εννοούσα. Και για αυτό πιστεύω ότι θα είσαι 
ο ιδανικός συνεργάτης. Και να διευκρινίσω και να τονίσω το 
συνεργάτης. Όχι πειραματόζωο.» 

«Αυτή η διευκρίνιση με χαροποιεί ιδιαίτερα.» Της απάντησε 
ικανοποιημένος. 

«Το φαντάστηκα. Και εγώ θα είχα κάνει παρόμοια σκέψη, 
στην θέση σου. Μην ανησυχείς λοιπόν. Και επανέρχομαι στην 
αρχική ερώτηση μου. Πόσων χρονών είμαι;» 

«Δεν νομίζω να μπορούσα να απαντήσω. Ή για την ακρίβει-
α, ότι και να πω, καταλαβαίνω ότι θα πέσω έξω. Οπότε καλύ-
τερα να δώσεις εσύ την απάντηση στην ερώτηση σου.» 

«Καλώς. Είμαι 157 χρόνων. Καταλαβαίνεις τώρα, πόσο δύ-
σκολο ήταν να σπουδάσω το 1880.» 

«Με έχεις εντυπωσιάσει. Και δεν τολμώ να ρωτήσω, πως το 
κατάφερες.» 

«Επειδή σου αποκάλυψα το μυστικό μου, θα σου πω ακό-
μη ορισμένα πράγματα. Όχι σε βάθος όμως. Εάν συνεργα-
στούμε, σίγουρα θα σου πω περισσότερα. Άλλωστε θέλω να 
μοιρασθώ πολλά πράγματα με ανθρώπους που με καταλαβαί-
νουν. Έχεις εν μέρει δίκιο στην Γονιδιακή θεραπεία. Κυρίως 
όμως οφείλεται στην Ανταλλαγή της Ύλης. Έναν όρο σχετικά 
άγνωστο. Είναι μία διαδικασία πολύπλοκη, στην οποία υπει-
σέρχονται πολλοί παράγοντες, όχι μόνον βιολογικοί. Μεγάλο 
ρόλο παίζουν και τα χαρακτηριστικά του πλανήτη που κατοι-
κείς. Στην Γη, για παράδειγμα η χρονική διάρκεια της Ανταλ-
λαγής της Ύλης, είναι περίπου επτά χρόνια. Το ανθρώπινο 
σώμα κατά μέσο όρο, αντέχει περίπου για έντεκα με δώδεκα, 



 91    Γιώργος Ντόβας 
 

ανταλλαγές της ύλης. Έτσι ζούμε περίπου 77 με 84 χρόνια. 
Φυσικά υπάρχουν και οι εξαιρέσεις. Σε κάποιο άλλο πλανήτη 
που η Ανταλλαγή της Ύλης θα ήταν μεγαλύτερη, αυτόματα θα 
ζούσαμε περισσότερο. Έχει άμεση σχέση με την ιδιοσυχνότητα 
και την συχνότητα ταλάντωσης του εκάστοτε πλανήτη. Θα θυ-
μάσαι πιστεύω, αναφορές στην Παλαιά Διαθήκη, για ανθρώ-
πους που πριν πολλά χρόνια, δεν προσδιορίζει πόσα, υπήρχαν 
άνθρωποι όπως ο Μαθουσάλας, οι οποίοι ζούσαν 700 και 900 
χρόνια. Αυτό είναι εφικτό αλλά όχι και τόσο εύκολο. Στην δική 
μου περίπτωση στα πρώτα τριάντα χρόνια της ζωής μου, πει-
ραματίστηκα μαζί με έναν καθηγητή μου σε ορισμένες τεχνι-
κές, οι οποίες είχαν σαν σκοπό την μεταβολή του ρυθμού της 
ανταλλαγής της ύλης. Πέτυχα να τον αλλάξω και να τον προσ-
διορίσω προς το παρόν στα εικοσιπέντε χρόνια. Αντί για επτά. 
Ο Καθηγητής μου δεν ήταν τόσο τυχερός και δεν δούλεψε για 
αυτόν η διαδικασία. Έχει πεθάνει εδώ και πάρα πολλά χρόνι-
α.» 

«Φαντάζομαι, πόσα πράγματα θα έχεις δει.» Της είπε εντυ-
πωσιασμένος. 

«Αρκετά. Αλλά όχι πάντα, ενδιαφέροντα. Άλλωστε ο 20ος 
Αιώνας δεν ήταν και ο καλύτερος. Δύο παγκόσμιοι πόλεμοι, 
αρκετή δυστυχία κλπ. Ελπίζω μόνον να φτιάξουν τα πράγμα-
τα. Και πιστεύω τώρα να καταλαβαίνεις, τα πραγματικά μου 
κίνητρα.» 

«Και βέβαια. Πρώτα όμως, θα ήθελα να σε ευχαριστήσω 
πάρα πολύ για την εμπιστοσύνη σου. Και πραγματικά τώρα 
έχω μία καλύτερη εικόνα, για όλα αυτά.» 

«Και δεν έχεις δει, τίποτα ακόμη. Πίστεψε με ότι αξίζει 
πραγματικά τον κόπο. Τι λες λοιπόν, θα συνεργαστούμε;» Τον 
ρώτησε με πραγματικό ενδιαφέρον. 

«Πριν σου δώσω την οριστική μου απάντηση, θα ήθελα να 
μου πεις επακριβώς τις υποχρεώσεις και τις δεσμεύσεις που 
θα έχω.» 

«Φυσικά. Η κύρια υποχρέωση θα είναι η απασχόληση σου, 
για μία τουλάχιστον πλήρη ημέρα την εβδομάδα στις εδώ ε-
γκαταστάσεις μας. Η ημέρα δεν θα είναι η ίδια κάθε εβδομά-
δα. Θα εξαρτάται από την πορεία των ερευνών, καθώς και την 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  92  
 

διάρκεια επεξεργασίας των δεδομένων της εκάστοτε περιόδου. 
Μπορεί να χρειασθεί να απασχοληθείς και δεύτερη ημέρα, 
αλλά δεν είναι και τόσο πιθανό. Την ακριβή ημέρα θα την ξέ-
ρεις, τουλάχιστον μία με δύο ημέρες πριν. Τις υπόλοιπες ημέ-
ρες μπορείς να τις διαθέσεις όπως θέλεις. Δεν θα πρέπει όμως 
να απομακρυνθείς, πέραν της απόστασης των δώδεκα ωρών με 
αεροπλάνο. Δηλαδή 5.000 χιλιομέτρων. Και αυτό για να είσαι 
διαθέσιμος σε πρώτη ζήτηση. Την ημέρα που θα έρχεσαι εδώ, 
δεν θα πρέπει το πρωί να έχεις κάνει Σεξ, ή να έχεις κατανα-
λώσει αλκοολούχα ποτά. Και αυτό γιατί εξασθενεί το γενετικό 
υλικό καθώς και το αλκοόλ επηρεάζει το αίμα. Σε περίπτωση 
που χρειάζεται ή θέλεις να ταξιδέψεις εκτός Turks and 
Caicos, θα ήθελα να με ενημερώνεις. Δεν απαιτείται άδεια, 
αλλά απλή ενημέρωση. Σε περίπτωση επίσης που για οποιο-
δήποτε λόγο δεν μπόρεσες να αποφύγεις το πρωινό Σεξ, πάλι 
θα μας ενημερώνεις. Το σπέρμα θέλει τουλάχιστον τρεις με 
τέσσερις ώρες για να ανανεωθεί. Δεν θα πρέπει να κάνεις χρή-
ση ναρκωτικών, ηρεμιστικών ή άλλων ψυχοτρόπων ουσιών. 
Επίσης δεν θα καπνίζεις. Δεν θα λαμβάνεις καμία φαρμακευ-
τική ουσία, εάν δεν σου την έχουμε χορηγήσει εμείς. Οποια-
δήποτε ουσία. Παυσίπονων συμπεριλαμβανομένων. Η ενημέ-
ρωση και η επικοινωνία μεταξύ μας, είναι πολύ σημαντική. 
Την ημέρα της απασχόλησης σου, αρχικά θα κάνουμε λήψη 
υγρών, γενετικού υλικού και ότι άλλο χρειασθεί. Επίσης θα γί-
νονται μετρήσεις ή χορήγηση αντίστοιχων ουσιών. Μεγάλο μέ-
ρος της ημέρας θα καταναλώνεται σε συσκέψεις και συναντή-
σεις συμβουλευτικού χαρακτήρα.   

»Τα οφέλη τώρα. Για σένα το κύριο όφελος, είναι η συνει-
σφορά σου στην ανθρωπότητα. Θα έχεις μία πολύ καλή αμοι-
βή, της τάξης των 250.000 στερλινών το χρόνο. Θα έχεις επί-
σης, τον βαθμό του Πλοιάρχου του Βρετανικού Βασιλικού 
Ναυτικού, με όλα όσα ο βαθμός συνεπάγεται. Τυπικά θα είσαι 
ο Πρώτος Σύμβουλος Διοίκησης σε θέματα Οργάνωσης και Δι-
αχείρισης, της Βάσης. 

»Η συνεργασία μας αρχικά, θα ορισθεί για ένα χρόνο. Μετά 
η ανανέωση της, θα εξαρτηθεί από ορισμένους παράγοντες. 
Ακόμη και να μην ανανεώσουμε την συνεργασία μας, τα οφέ-



 93    Γιώργος Ντόβας 
 

λη θα τα κρατήσεις. Συν τον βαθμό εάν το επιθυμείς. Εάν όχι 
θα αποστρατευθείς, για να μην έχεις υποχρεώσεις.» 

Η Beata, σταμάτησε να μιλάει και τον κοίταξε στα μάτια. Ο 
Max, τα σκέφτηκε γρήγορα όλα αυτά. Μετά την κοίταξε στα 
μάτια και εκείνος. Φαινόταν ειλικρινής και κάτι του έλεγε να 
την εμπιστευτεί. Η συμφωνία ήταν πολύ καλή. Φυσικά ήξερε 
ότι σίγουρα υπήρχαν θέματα που δεν του τα είχε πει. Από την 
άλλη πλευρά, το Project, ήταν πολύ ενδιαφέρον και θα μάθαι-
νε πολλά πράγματα. Και οι δεσμεύσεις δεν ήταν και τόσο τρα-
γικές. Η διαίσθηση του, έλεγε να συμφωνήσει. Και αυτό έκανε. 

Έδωσε αμέσως στην Beata, την θετική του απάντηση. Εκεί-
νη σηκώθηκε από την θέση της, αρκετά συγκινημένη, του έ-
σφιξε το χέρι και μετά τον αγκάλιασε. Για Σκωτσέζα, ήταν πο-
λύ διαχυτική. Κατόπιν τον ενημέρωσε, για την πορεία των δια-
δικασιών από εδώ και πέρα. 

Αύριο θα ήταν η πρώτη ημέρα της απασχόλησης του. Θα 
τον παραλάμβανε στις εννέα η ώρα το πρωί, ένα αυτοκίνητο 
του Project. Σήμερα η Beata, θα κανόνιζε τα διαδικαστικά. Θα 
έφτιαχνε τον φάκελο του και θα τον διαβίβαζε στην Ανώτατη 
Διοίκηση. Αύριο θα του παρέδιδε τα διαπιστευτήρια του, ταυ-
τότητα πρόσβασης κλπ. Θα έκαναν το Kick-off Meeting και θα 
του εξηγούσαν όλες τις διαδικασίες και θα τον ενημέρωναν, 
για την πορεία του Project. Μετά θα γινόταν η πρώτη λήψη 
υγρών και γενετικού υλικού. Κατόπιν οι επόμενες μετρήσεις 
και ότι άλλο θεωρούσαν αναγκαίο. Το βράδυ θα γυρνούσε πί-
σω στην Έπαυλη του και θα ήταν ελεύθερος. 

Ήταν πλέον περασμένες δύο το μεσημέρι, όταν τελείωσε την 
συνάντηση του με την Beata. Τον χαιρέτησε και ένα αυτοκίνη-
το της Βάσης, ανέλαβε να τον πάει πίσω στην Έπαυλη του. 

Όταν έφθασε, το πρώτο πράγμα που έκανε ήταν να καλέσει 
την Μάγκυ, στο κινητό της. Του είπε ότι είναι στο Γραφείο της. 

Πήγε και την βρήκε. Κούκλα όπως πάντα. Φορούσε άσπρο, 
εφαρμοστό πουκάμισο, κοντή μαύρη φούστα και κόκκινες 
12ποντες γόβες. 

Μόλις τον είδε, πετάχτηκε πάνω, τον αγκάλιασε και τον φί-
λησε με πάθος. 

«Μου έλειψες!» Του είπε.  



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  94  
 
«Και εμένα πολύ!» Της απάντησε και εκείνος. 
Η Μάγκυ, εξακολουθούσε να τον φιλάει. Ο Max, ερεθίστη-

κε πολύ από το άγγιγμα του κορμιού της. Χωρίς να το πολυ-
σκεφτεί, σήκωσε την φούστα της και την έβαλε να καθίσει στο 
Γραφείο της. Μετά έκανε το μικροσκοπικό κιλοτάκι της στην 
άκρη, κατέβασε το παντελόνι του και μπήκε απότομα μέσα 
της. 

Η Μάγκυ, έβγαλε μία κραυγή ηδονής. Κατόπιν συνέχισε να 
τον φιλάει πιο άγρια και πιο παθιασμένα. Τα αισθήματα που 
ένοιωθαν τώρα, ήταν άγρια σχεδόν πρωτόγονα. Με τα χέρια 
του, της τράβηξε τα μαλλιά, μαζί με το κεφάλι της προς τα πί-
σω. Άρχισε να την δαγκώνει στο λαιμό. Μετά έβγαλε έξω το 
στήθος της και άρχισε να δαγκώνει τις ρόγες της. Ταυτόχρονα 
μπαινόβγαινε μέσα της με όλη του την δύναμη. Η Μάγκυ, βο-
γκούσε και γρύλλιζε από την πολύ ηδονή. Ευτυχώς που το 
Γραφείο της ήταν αυτόνομο και ξεχωριστό από το Main Lobby. 
Πάντα όμως υπήρχε το ενδεχόμενο να μπει κάποιος μέσα. Και 
αυτός ο κίνδυνος έκανε το Σεξ, ακόμη πιο ερεθιστικό.  

Η συνεύρεση τους ήταν πολύ δυνατή για να κρατήσει πολύ. 
Πρώτη τελείωσε ουρλιάζοντας από την ηδονή η Μάγκυ. Και 
μετά από λίγο, ο Max. Με μία βίαιη κίνηση, μπήκε όσο πιο 
βαθύτερα μέσα της μπορούσε και τελείωσε. Η Μάγκυ, μόλις 
ένοιωσε το καυτό σπέρμα του μέσα της, τελείωσε ξανά. Μετά 
σωριάστηκε στον Καναπέ του μικρού Σαλονιού του Γραφείου 
της. Έκλεισε τα μάτια, προσπαθώντας να βρει την αναπνοή 
της.  

Έκανε αρκετά λεπτά, μέχρι να το πετύχει. Όταν άνοιξε τα 
μάτια της και πάλι, κοίταξε τον Max, που καθόταν δίπλα της 
και την κοιτούσε με λατρεία. 

Τακτοποίησε το πουκάμισο και την φούστα της και γύρισε 
προς το μέρος του. 

«Αγάπη μου, τι ήταν αυτό;» Τον ρώτησε εντυπωσιασμένη. 
«Αυτό μωρό μου, ήταν Σεξ!» Της απάντησε χαμογελώντας. 
«Άστα, αυτά. Αν αυτό ήταν Σεξ, εγώ τι έκανα τόσα χρόνια;» 

Του είπε ξανά, γελώντας. 
«Ξέρω και εγώ. Αυτό πάντως ήταν Σεξ. Λίγο έντονο βέβαια, 

αλλά Σεξ. Με πολύ αγάπη και πάθος.» 



 95    Γιώργος Ντόβας 
 
«Ήσουν υπέροχος, καταπληκτικός. Δεν έχω νοιώσει ποτέ έ-

τσι ξανά. Ξεπέρασες και τον ίδιο τον εαυτό σου.» 
«Χαίρομαι που σου άρεσε. Και δεν έχεις δει τίποτα ακόμη. 

Στο υπόσχομαι.» Έσκυψε και την φίλησε. 
«Μετά από αυτό, καταλαβαίνεις βέβαια, ότι έχεις βρει τον 

μπελά σου, έτσι;» 
«Τι εννοείς, ακριβώς;» 
«Εννοώ, ότι δεν μπορώ να ζήσω πλέον χωρίς εσένα. Μέχρι 

χθες ίσως με πολύ προσπάθεια, να μπορούσα να σε αποχωρι-
στώ. Από σήμερα, όμως ξέχασε το. Δεν πρόκειται να γλυτώσεις 
από μένα.» Του είπε χαμογελώντας. «Και σοβαρολογώ, ξέρεις.» 

«Και ποιος σου είπε ότι θέλω να γλυτώσω.» Της είπε και με-
τά την αγκάλιασε και την φίλησε τρυφερά. 

«Αγάπη μου, γλυκιά. Το σκέφτεσαι όμως να έμπαινε κά-
ποιος και να μας έβλεπε. Πλάκα θα είχε.» 

«Ε, και. Ήμασταν ωραίο θέαμα, δεν ήμασταν; Το πολύ να 
περίμενε να τελειώσουμε. Και αν ήταν και καμιά ωραία κοπέ-
λα, θα την βάζαμε και αυτή στο παιχνίδι.» 

«Α, να χαθείς διεστραμμένε.» Του είπε κοροϊδευτικά και του 
έδωσε μία χαϊδευτική μπουνιά στον ώμο. 

«Και μία που είπα ωραία κοπέλα, αλήθεια που είναι η Σού-
ζαν;» 

«Σου άρεσε η φίλη μου, έτσι δεν είναι; Την έστειλα σπίτι 
της. Θα την δούμε το βράδυ. Αν και τώρα θα το ξανασκεφτώ. 
Δεν νομίζω να το διακινδυνέψω, να σου αρέσει περισσότερο 
από μένα και να σε χάσω τελικά.» 

«Ελπίζω να κάνεις πλάκα και να μην σοβαρολογείς. Δεν 
υπάρχει ούτε μία περίπτωση στις χίλιες, να συμβεί κάτι τέτοιο. 
Δεν θέλω με τίποτα να έχεις ανασφάλειες, σε αυτό το ζήτημα.» 

«Ηρέμησε γλυκιέ μου. Ασφαλώς και κάνω πλάκα. Έχω κα-
ταλάβει τα αισθήματα σου και δεν ανησυχώ. Εγώ δεν ήμουν 
που προσκάλεσα την Σούζαν στο κρεβάτι μας;” 

«Ακριβώς. Υπάρχει ξέρεις ένας απλός κανόνας σε όλα αυτά. 
Ότι κάνουμε, το κάνουμε μαζί. Και το κάνουμε γιατί το θέ-
λουμε.» 

«Συμφωνώ, απόλυτα μαζί σου. Άλλωστε, σου έχω μιλήσει 
για τα ήθη του Νησιού.» 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  96  
 
«Ωραία, τώρα που το ξεκαθαρίσαμε, πότε θα δούμε την 

Σούζαν;» Της είπε πάλι αστειευόμενος. 
«Άντε πάλι με την Σούζαν. Το βράδυ, είπαμε. Τώρα εάν θα 

κάνουμε Σεξ μαζί της, θα το σκεφτώ.» Του απάντησε στον ίδιο 
τόνο. 

«Σοβαρά όμως τώρα. Πως πήγε με την Μακ Άρθουρ;» 
«Πολύ καλά, είναι συμπαθέστατη. Αρχίζω από αύριο. Αύριο 

θα με χάσεις όλη μέρα. Αλλά μην στεναχωριέσαι. Το Project, 
θα με απασχολεί μόνον μία ημέρα την εβδομάδα. Όλες οι υ-
πόλοιπες ημέρες θα είναι δικές μας.» 

«Πολύ καλό, αυτό. Χαίρομαι. Και ποια ημέρα θα είναι αυ-
τή;» 

«Δεν είναι σταθερή. Θα εξαρτάται από την πορεία του Pro-
ject. Αλλά θα το ξέρω μία με δύο ημέρες πριν.» 

«Τέλεια. Να υποθέσω ότι δεν μπορείς να μου πεις περισσό-
τερα, ε.» 

«Δυστυχώς. Είναι Άκρως Απόρρητα, ξέρεις.» 
«Λύσε μου όμως μία απορία, αν μπορείς. Ξέρω ότι Βάση εί-

ναι Στρατιωτική και ότι η Μακ Άρθουρ είναι Ναύαρχος. Είναι 
φίλες με την μητέρα μου και με τον πατέρα μου, επίσης. Την 
μητέρα μου την επισκέπτεται συχνά. Ξέρω επίσης ότι δεν α-
πασχολείται πολιτικό προσωπικό στην Βάση. Ούτε ένας. Εσέ-
να πως σε έχουν δικαιολογήσει;» 

Ο Max, τώρα κατάλαβε, πως η Beata ήξερε τόσα πολλά για 
την Μάγκυ και την οικογένεια της. Προφανώς ήθελε να προ-
στατεύει τα νώτα της. 

«Πολύ σωστά ξέρεις. Ποιος όμως σου είπε ότι είμαι πολιτικό 
προσωπικό. Επέτρεψε μου να συστηθώ ξανά. Max Headroom, 
Πλοίαρχος του Βρετανικού Βασιλικού Ναυτικού. Στις διαταγές 
σας.» Είπε χαμογελώντας. 

«Α, δεν μου τα είχες πει αυτά.» Του είπε γελώντας. 
«Να σου πω. Επειδή η ιδιότητα μου έχει σχέση με Μυστικές 

Υπηρεσίες, δεν το διαλαλώ. Το λέω μόνον όταν πρέπει και ό-
που πρέπει. Για τους υπόλοιπους είμαι απλώς Σύμβουλος Ε-
πιχειρήσεων με εξειδίκευση στην Οργάνωση μέσω της Τεχνο-
λογίας.» 



 97    Γιώργος Ντόβας 
 
«Κατάσκοπος, δηλαδή. Λατρεύω τους κατασκόπους ξέρεις. 

Τώρα που το σκέφτομαι και ο James Bond, Πλοίαρχος του 
Βασιλικού Ναυτικού δεν είναι;» 

«Ναι, συνάδελφος.» Είπε και εκείνος γελώντας. «Και λυπά-
μαι που θα στο χαλάσω, αλλά κατάσκοπος δεν είμαι. Τουλά-
χιστον όχι σαν αυτούς που βλέπεις στις ταινίες. Πιο πολύ συλ-
λογή και επεξεργασία πληροφοριών θα έλεγα.» 

«Δεν πειράζει. Και αυτό μου κάνει. Καλά κάνεις και κρατάς 
το μυστήριο. Αρέσει στις γυναίκες, ξέρεις. Πάντως δεν πρόκει-
ται να πω τίποτα σε κανέναν. Στην Σούζαν, αλήθεια θα το 
πούμε; Τρελαίνεται για στρατιωτικούς ξέρεις.» 

«Εσύ, τι λες; Να το πούμε;» Την ρώτησε. 
«Τώρα που το σκέφτομαι, ξανά, καλύτερα όχι. Θα κολλήσει 

ακόμη περισσότερο πάνω σου και δεν θα ξεκολλάει με τίποτα. 
Θα καταλήξουμε να μένουμε και οι τρεις μαζί.» 

«Ωραία, λοιπόν. Δεν της λέμε τίποτα. Θα κρατήσουμε το 
μυστήριο. Αλλά ήθελα να σε ρωτήσω κάτι, που μου είπε η 
Μακ Άρθουρ σχετικά με σένα και την οικογένεια σου.» 

«Ευχαρίστως, αν και υποψιάζομαι τι είναι.» 
«Με λίγα λόγια, μου είπε ότι το Στέμμα, σας προορίζει για 

μεγάλα πράγματα, λόγω της ευγενικής καταγωγής της μητέρας 
σου. Και κυρίως εσένα.» 

«Ναι, αλήθεια είναι. Σου έχω ήδη πει μερικά. Ας τα πάρου-
με όμως από την αρχή. Η μητέρα μου όντως έχει ευγενική κα-
ταγωγή. Τίτλους, πύργο, εκτάσεις και τα συναφή. Ανέκαθεν 
όμως δεν έδινε σημασία. Κατά καιρούς, της έχουν κάνει πολ-
λές προτάσεις, τις οποίες πάντα τις απέρριπτε ευγενικά. Όταν 
αποφασίσαμε να εγκατασταθούμε εδώ, η Βασίλισσα της πρό-
τεινε να αναλάβει Κυβερνήτης. Η μητέρα μου με το πρόσχημα 
της υγείας της, αρνήθηκε. Τότε ήμουν ακόμη μικρή σε ηλικία 
και δεν μου έκαναν πρόταση. Από τότε έχουμε αλλάξει δύο 
Κυβερνήτες. Έχω μάθει ότι του χρόνου, θα φύγει ο Κυβερνή-
της που έχουμε. Τώρα πλέον είμαι στην κατάλληλη ηλικία, για 
να μου γίνει πρόταση. Μια που είμαι η μόνη ευγενής, στα νη-
σιά, είμαι η πρώτη υποψήφια. Και νομίζω ότι, πολύ δύσκολα 
θα μπορέσω να αρνηθώ. Εάν η πρόταση μου γίνει από την 
Υπουργό της Κοινοπολιτείας, κάτι μπορεί να γίνει. Εάν όμως 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  98  
 

μου γίνει κατ’ ευθείαν από την Βασίλισσα, δεν θα μπορέσω να 
αρνηθώ. Άρα υπάρχει πιθανότητα του χρόνου να είμαι Κυβερ-
νήτης των Νησιών.» 

«Άσχετα, από όλα αυτά, εσύ τι θέλεις;» Την ρώτησε. 
«Καλή ερώτηση. Το έχω σκεφτεί πολύ ξέρεις. Κάποτε ήμουν 

αρνητική. Νομίζω ότι δεν είμαι πλέον. Έχω πολύ καλή σχέση 
με τον νυν Κυβερνήτη και τον έχω βοηθήσει αρκετές φορές. 
Τα νησιά είναι μικρά και δεν έχουν πολλά θέματα. Από την 
άλλη μεριά, θα μπορούσα να βελτιώσω πολλά πράγματα, κυ-
ρίως στην καθημερινότητα των κατοίκων. Αυτό κυρίως, είναι 
που με ελκύει. Μου αρέσει να βοηθάω τους συνανθρώπους 
μου, ξέρεις. Και σίγουρα έχω πολύ περισσότερες γνωριμίες 
από ότι έχει ο νυν  Κυβερνήτης. Η μητέρα μου για να καταλά-
βεις, έχει ακριβώς τον ίδιο τίτλο και σχεδόν την ίδια μόρφωση 
με την νυν Υπουργό Εξωτερικών Υποθέσεων της Κοινοπολιτεί-
ας. Και έχω πολύ καλή σχέση μαζί της.» 

«Καταλαβαίνω, ότι είσαι θετική, λοιπόν.» 
«Θα ήθελα να μου πεις και εσύ την γνώμη σου, επάνω σε 

αυτό.» 
«Πιστεύω, ότι από πλευράς στρατηγικής θα πρέπει να το 

κάνεις. Καταλαβαίνω επίσης, ότι δεν σου αρέσουν οι πολιτικοί. 
Αλλά αυτή η θέση είναι διαφορετική. Δεν έχει φθορά, έχει λίγα 
καθήκοντα. Τα νησιά είναι ιδανικά, χωρίς προβλήματα και 
εάν προσπαθήσεις, μπορείς να τα κάνεις πολύ καλύτερα. Και 
χωρίς ιδιαίτερο κόπο. Και φυσικά, από την δική μου πλευρά, 
θα έχεις την αμέριστη συμπαράσταση μου.» 

«Ευχαριστώ πάρα πολύ, αγάπη μου. Είσαι υπέροχος. Και 
πρόλαβες την ερώτηση μου.» 

«Μόνον ένα πράγμα, μην μου ζητήσεις.» 
«Τι;» 
«Να πάμε να ζήσουμε στην Αγγλία. Δεν θα το αντέξω.» 
«Θεός φυλάξοι. Ούτε και εγώ. Αν και αυτός είναι ένας από 

τους λόγους, που δεν θα ήθελα να δεχτώ μια τέτοια θέση.» 
«Νομίζω ότι είναι στο χέρι σου, τι θα δεχτείς και τι όχι. Εάν 

έχεις ξεκαθαρίσει, από την αρχή τις θέσεις και τις επιδιώξεις 
σου, δεν θα έχεις θέματα.» 



 99    Γιώργος Ντόβας 
 
«Έχεις δίκιο. Έτσι πρέπει να είναι. Και με την δική σου 

βοήθεια, θα είναι όλα πολύ πιο εύκολα.» 
«Το κανονίσαμε λοιπόν. Τα συγχαρητήρια μου. Και πότε με 

το καλό.» 
«Ευχαριστώ πολύ. Μάλλον για την ερχόμενη Άνοιξη το βλέ-

πω.» 
«Τέλεια. Και τώρα έχω πεινάσει, ξέρεις.» 
«Και εγώ. Να τελειώσω κάτι σε δύο λεπτά και φεύγουμε. 

Σήμερα θα σε πάω σε ένα παραθαλάσσιο εστιατόριο στην άλλη 
άκρη του Νησιού. Και θα πάμε μόνοι μας.» 

Ο Max, συμφώνησε. Η Μάγκυ, τελείωσε τις εκκρεμότητες 
της και φύγανε.  

Πήγαν όντως σε ένα πολύ γραφικό εστιατόριο με Πολυνησι-
ακή Κουζίνα δίπλα στο κύμα. Έφαγαν παραδοσιακά πιάτα και 
ήπιαν ένα περίεργο ντόπιο ποτό σαν κρασί. Ήταν γλυκό και το 
έφτιαχναν από φρούτα. Η Μάγκυ, γελώντας του είπε να μην 
πιεί πολύ γιατί χτυπάει στο κεφάλι. Ακόμη του είπε, ότι οι 
ντόπιοι λένε ότι είναι ιδιαίτερα αφροδισιακό. Ο Max, ήπιε αρ-
κετό. Και μάλλον η Μάγκυ, είχε δίκιο. Σε λίγο άρχισε να έχει 
μία πολύ έντονη επιθυμία για Σεξ.  

Έφυγαν από το Εστιατόριο και επειδή δεν κρατιόντουσαν 
έκαναν Σεξ, στο αυτοκίνητο. Μετά έκαναν ξανά όταν έφτασαν 
στην Έπαυλη του.  

Αποκαμωμένοι κοιμήθηκαν και ξύπνησαν μετά τις οκτώ το 
απόγευμα. Είχε ήδη βραδιάσει. 

Δεν είχαν ξυπνήσει καλά καλά, όταν πήρε τηλέφωνο η Σού-
ζαν. Η Μάγκυ, της είπε να έρθει από εκεί. 

Σε λίγο έφθασε. Και ήταν μέσα στην πρόκληση. Φορούσε 
ένα ριχτό κοντό φόρεμα, με μεγάλα ανοίγματα στο στήθος και 
στην πλάτη. Δεν φορούσε σουτιέν και με την κίνηση της, απο-
καλυπτόταν το μεγαλύτερο μέρος από το υπέροχο πληθωρικό 
στήθος της. Μερικές φορές και όλο. Και το σύνολο ολοκλήρω-
ναν, υπέροχα χρυσά 14ποντα πέδιλα. 

Μόλις μπήκε μέσα, πήγε κατ’ ευθείαν σε εκείνον και τον 
φίλησε. Μετά ρώτησε την Μάγκυ, πως ήταν η μέρα τους. 

Η Μάγκυ, επίτηδες, της έκανε την περιγραφή τονίζοντας τις 
πιπεράτες λεπτομέρειες. 



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  100  
 
«Επίτηδες το κάνεις, για να με ερεθίσεις.» Της είπε η Σού-

ζαν. 
«Ερεθίστηκες γλυκιά μου;» Την ρώτησε κοροϊδευτικά.  
«Δεν μπορείς να φανταστείς πόσο;» Της απάντησε με τρε-

μάμενη φωνή.  
«Πόσο;» Την ρώτησε ξανά η Μάγκυ, παίζοντας το παιχνίδι 

της. 
«Θέλεις να δεις;» Την ρώτησε προκλητικά.  
Μετά την πλησίασε, σήκωσε το φόρεμα της, κατέβασε το 

μικροσκοπικό στρίνγκ κιλοτάκι της και της έδειξε. 
Η Μάγκυ, δεν άντεξε άλλο και την άγγιξε με το χέρι της στο 

επίμαχο σημείο. Ήταν και εκείνη πολύ ερεθισμένη.  
Σε λίγο κατέληξαν να κάνουν έναν άγριο και παθιασμένο 

έρωτα. Και όταν τελείωσαν, έβαλαν και τον Max, στο παιχνίδι. 
Και ξαναέκαναν έρωτα. Αρκετές φορές. 

Όταν τελείωσαν, η Σούζαν πρότεινε να πάνε για ποτό. Πή-
γαν σε ένα παραθαλάσσιο Μπαράκι στο Νότιο άκρο του νη-
σιού.  

Εκεί της Σούζαν, της ήρθε να κάνει νυχτερινό κολύμπι. 
Πήγαν σε μία απόμερη άκρη της παραλίας και η Σούζαν αλλά 
και η Μάγκυ, έβγαλαν τα ρούχα τους, έμειναν εντελώς γυμνές 
και άρχισαν να παίζουν με την θάλασσα. Ο Max, επειδή δεν 
ήταν και τόσο φίλος με το υγρό στοιχείο, δεν τις ακολούθησε.  

Τελείωσαν το κολύμπι και τα παιχνίδια τους και βγήκαν 
από την θάλασσα. Και φυσικά μετά είχαν όρεξη για άλλου εί-
δους παιχνίδια. Έκαναν πάλι έρωτα, στην ακρογιαλιά αυτή 
την φορά.  

Αργά μετά τα μεσάνυχτα, γύρισαν στην Έπαυλη του.  
Κουρασμένοι όλοι, έπεσαν για ύπνο. 
 

  



 101    Γιώργος Ντόβας 
 

  



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  102  
 

Project “Αρχέτυπο” 

Την άλλη μέρα το πρωί, τον ξύπνησε το ξυπνητήρι του κινητού 
του, στις οκτώ. 

 Ήταν η πρώτη ημέρα στο Project και έπρεπε να ετοιμα-
σθεί. Αισθανόταν θαυμάσια. Από όλες τις πλευρές. 

Δίπλα του κοιμόντουσαν βαθιά οι δύο υπέροχες υπάρξεις. 
Και φυσικά ολόγυμνες.  

Έσκυψε, έδωσε και στις δύο από ένα φιλί και μετά πήγε 
στο μπάνιο να ετοιμασθεί. 

Κατόπιν ντύθηκε απλά και κατέβηκε στην Κουζίνα. Από ότι 
του είχε πει η Beata, δεν υπήρχε Κώδικας Ντυσίματος. Του-
λάχιστον όχι για αυτόν. Οπότε μπορούσε να φορέσει ότι ήθελε, 
φτάνει να ένοιωθε άνετα. 

Έκανε ένα τσάι, έφαγε και λίγο κέικ με φρούτα και περίμε-
νε. 

Εννέα ακριβώς, με την γνωστή Βρετανική ακρίβεια, ήρθε 
να τον πάρει το αυτοκίνητο της Βάσης. Σήμερα τα πράγματα 
ήταν διαφορετικά. Τα αυτοκίνητα ήταν δυο. Ένα κανονικό και 
ένα SUV, συνοδείας. Η οδηγός του ήταν μία γλυκύτατη κοπε-
λίτσα, υπαξιωματικός. Τον χαιρέτησε στρατιωτικά και του εξή-
γησε ότι την έλεγαν Έλεν και θα ήταν από εδώ και στο εξής η 
προσωπική του οδηγός. 

Την ευχαρίστησε, μπήκε στο αυτοκίνητο και σε πέντε λεπτά 
ήταν στην Βάση.  

Ο Φρουρός της Πύλης, τον χαιρέτησε και εκείνος και μπή-
καν στο Υπόγειο Parking. Ο χώρος ήταν δαιδαλώδης και τερά-
στιος. Ούτε και κατάλαβε πόσα επίπεδα είχαν κατέβει. Κάποια 
στιγμή σταμάτησαν. 

Κατέβηκαν από τα αυτοκίνητα και προχώρησαν στον Ανελ-
κυστήρα. Η Έλεν, του εξήγησε ότι πρώτα θα πήγαιναν στο 
Γραφείο της Ναυάρχου Μακ Άρθουρ.  

Έφθασαν στο Γραφείο της Beata. Τον υποδέχτηκε πάλι ε-
γκάρδια και τον ρώτησε πως ήταν. Της απάντησε θαυμάσια. 

Αρχικά του έδωσε τα αποδεικτικά της νέας του στρατιωτι-
κής ταυτότητας. Ταυτότητα, κάρτες πρόσβασης για όλες τις 
περιοχές της Βάσης, πιστοποιητικά της θητείας του και σε ένα 



 103    Γιώργος Ντόβας 
 

κρυπτογραφημένο στικάκι, ψηφιακά αντίγραφα όλων αυτών 
καθώς και του πλήρους φακέλου του. Μετά του παρέδωσε το 
υπηρεσιακό του περίστροφο με τρία κουτιά σφαίρες. Και μετά 
ένα ειδικά τροποποιημένο Smartphone για επικοινωνίες μέσα 
και έξω από την βάση. Μια και ήταν της τεχνολογίας, πέρασαν 
αρκετή ώρα για να του εξηγήσει τον τρόπο λειτουργίας των 
διάφορων συστημάτων και υποσυστημάτων της Βάσης. 

Διευκρίνισε ότι ο βαθμός ασφάλειας του, ήταν Β. Δηλαδή 
μόλις ένα επίπεδο κάτω από της Beata. Επίσης είχε πρόσβαση 
σε όλους τους χώρους της Βάσης. Του συνέστησε όμως την 
προσοχή, στην χρήση όλων αυτών. Τουλάχιστον το αρχικό 
χρονικό διάστημα που δεν ήξερε επαρκώς τα συστήματα. Όπο-
τε ήθελε μπορούσε να ρωτήσει. Η Έλεν, θα ήταν συνέχεια κο-
ντά του και θα έπαιζε επίσης το ρόλο του Υπασπιστή του. Και 
η διαβάθμιση ασφαλείας της ήταν αρκετά υψηλή. Θα ήταν έ-
νας πολύτιμος βοηθός. 

Στην ιεραρχία της Βάσης, ήταν Νούμερο τρία. Μετά την 
Beata και τον Υποδιοικητή της Βάσης, έναν Αρχιπλοίαρχο ο 
οποίος ήταν και ο Επικεφαλής της Ασφάλειας. 

Η Beata, του επεσήμανε ότι δεν θα έπρεπε για κανένα λόγο 
να μάθει οποιοσδήποτε άλλος, τον πραγματικό του ρόλο. Αυ-
τόν τον ήξεραν μόνον ο ίδιος, η Beata και ο Υποδιοικητής. Για 
όλους τους άλλους μέσα στην Βάση, ήταν ο Πρώτος Σύμβου-
λος Διοίκησης σε θέματα Οργάνωσης και Διαχείρισης. Και για 
τους έξω από την Βάση, ήταν ένας Σύμβουλος Επιχειρήσεων. 

Τα διάφορα τμήματα του Project, ήταν έτσι δομημένα και 
εξειδικευμένα, ούτως ώστε κανένας να μην έχει την πλήρη ει-
κόνα, του τι γίνεται. Άλλο τμήμα έκανε την λήψη δεδομένων, 
άλλο την επεξεργασία, άλλο την ενοποίηση των αποτελεσμά-
των. Την τελική μορφοποίηση την έκανε η αυστηρά επιλεγμέ-
νη ολιγομελής ομάδα της Beata. Στην οποία από σήμερα θα 
ήταν και εκείνος μέλος.  

Μετά, του εξήγησε το σημερινό του πρόγραμμα και φώναξε 
την Έλεν για να τον οδηγήσει στο Γραφείο του.  

Το Γραφείο του ήταν στο 22ο Επίπεδο. Ένα επίπεδο πιο κά-
τω από της Beata. Όλες οι πόρτες είχαν έλεγχο πρόσβασης με 
κάρτα και ανιχνευτή παλάμης. Η Έλεν, του εξήγησε ότι οι α-



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  104  
 

νιχνευτές παλάμης ήλεγχαν ταυτόχρονα και την θερμοκρασία 
του σώματος, για ευνόητους λόγους. Τρεις αποτυχημένες προ-
σπάθειες, κλείδωναν αυτόματα το συγκεκριμένο επίπεδο και 
σήμαιναν συναγερμό.  

Το Γραφείο του, ήταν ένα μεγάλο φωτεινό Γραφείο, χωρι-
σμένο σε δύο μεγάλους χώρους. Ο πρώτος χώρος ήταν ο χώ-
ρος που καθόταν η Έλεν. Ο δεύτερος και μεγαλύτερος χώρος, 
ήταν το δικό του Γραφείο. Είχε ένα μεγάλο διπλό Γραφείο, 
Καθιστικό με διθέσιους καναπέδες και πολλές βιβλιοθήκες με 
συστήματα ασφάλειας.  

Επίσης διέθετε σύστημα επικοινωνίας, Υπολογιστή, Εκτυ-
πωτή και μία Smart TV 50” με πρόσβαση στο διαδίκτυο. Όλα 
βέβαια με ασφαλή πρόσβαση και πίσω από ένα ισχυρό τοίχος 
προστασίας (Firewall).  

Μέχρι να τον φωνάξουν για τις αρχικές μετρήσεις, περιερ-
γάστηκε λίγο όλο αυτό τον εξοπλισμό. 

Σε λίγο η Έλεν, τον ειδοποίησε ότι έπρεπε να πάνε στα ερ-
γαστήρια. Τα εργαστήρια άρχιζαν από το 25ο Επίπεδο. Στην 
διαδρομή του εξήγησε και τον χρωματικό κώδικα που ακο-
λουθούσαν καθώς και τον τρόπο να βρίσκεις τον προορισμό 
σου, χωρίς να χάνεσαι.  

Το σημερινό πρόγραμμα του, ήταν πιο ελαφρύ, μια που 
ήταν η πρώτη φορά. Περιελάμβανε μία σειρά από λήψεις διά-
φορων σωματικών υγρών. Σε αυτά περιλαμβανόταν αιμοληψία, 
δείγμα νωτιαίου μυελού και σπέρματος. Εάν χρειαζόταν, θα 
του έπαιρναν και δείγματα ιστών από διάφορα μέρη του σώμα-
τος του. Αργότερα θα κάνανε παρακεντήσεις για την λήψη 
δειγμάτων από εσωτερικά όργανα του σώματος του.  

Μετά, θα γινόντουσαν οι πρώτες μετρήσεις, θα ακολουθού-
σε ελαφρύ Γεύμα και θα είχε την Πρώτη συνάντηση με την 
ομάδα της Beata. Σε αυτή θα όριζαν τον τρόπο οργάνωσης και 
λειτουργίας, σχετικά με το κομμάτι που τον αφορούσε.  

Αναλόγως των πρώτων αποτελεσμάτων, θα εξαρτιόταν οι ε-
πόμενες λήψεις, με σκοπό να υπάρχει επαρκής ποσότητα υλι-
κού για να καλύψει την λειτουργία της ομάδας για την επόμε-
νη εβδομάδα. 



 105    Γιώργος Ντόβας 
 
Το πρόγραμμα ακολουθήθηκε κατά γράμμα. Διαδοχικά έ-

γιναν όλες οι λήψεις των σωματικών του υγρών. Του σπέρμα-
τος συμπεριλαμβανομένου. 

Μετά από λίγη ώρα, άρχισαν οι μετρήσεις. Ορισμένες τις 
ήξερε. Τις περισσότερες όχι. Και δεν ήταν η ώρα να κάνει ερω-
τήσεις. Τουλάχιστον όχι τώρα. 

Έφθασε η ώρα του Γεύματος. Συγκεντρώθηκαν όλοι σε μία 
ευρύχωρη τραπεζαρία. Τους υψηλόβαθμους αξιωματικούς 
τους σερβίριζε προσωπικό. Οι υπόλοιποι σερβιριζόντουσαν 
από μπουφέ. Η Κουζίνα ήταν καθαρά Βρετανική. Εκείνος έ-
φαγε μαζί με την Beata και τον Υποδιοικητή. Η Beata, επί τη 
ευκαιρία, τον σύστησε στον Υποδιοικητή.  

Μετά πήγαν στο Γραφείο της Beata, για να της πει τις πρώ-
τες εντυπώσεις του. Οι οποίες ήταν θετικές, φυσικά. 

Ακολούθησε το πρώτο γενικό meeting με την συμμετοχή 
του. Κατάλαβε ότι η συμμετοχή του είχε ανατρέψει τον τρόπο 
που λειτουργούσε η ομάδα του Project, μέχρι εκείνη την στιγ-
μή. Έπρεπε να αναθεωρήσουν τα πάντα. Αρχικά η Beata, τον 
σύστησε στην ομάδα. Η ομάδα αποτελούταν από δώδεκα κο-
ρυφαίους επιστήμονες με πολλά διδακτορικά. Κάλυπταν διά-
φορες ειδικότητες. Από Γενετική, Βιολογία, Τεχνολογίες Πλη-
ροφορικής κλπ. 

Κατόπιν η Beata, έκανε μία ανασκόπηση του τρόπου που 
εργαζόντουσαν μέχρι τότε. Το κάθε μέλος της ομάδας έκανε 
την τοποθέτηση του. Τώρα έπρεπε να καταλήξουν σε μία νέα 
κοινή προσέγγιση και μεθοδολογία. Μετά από αρκετή συζήτη-
ση και προβληματισμούς, κατέληξαν στα εξής: 

»Αρχικά θα έπρεπε να γίνει συστηματική καταγραφή και 
επεξεργασία του DNA του Max. Κατόπιν θα έπρεπε να ανι-
χνευθούν και να αναλυθούν επακριβώς οι τουλάχιστον 380 
“μη - ατέλειες” του DNA του.  

»Όταν θα τελείωνε αυτό, θα έπρεπε να καθορισθεί ο τρόπος 
της εισαγωγής αυτών των “διορθώσεων” σε ένα πειραματικό 
DNA. 

»Κατόπιν θα έπρεπε αυτό το πρώτο διορθωμένο DNA, να ει-
σαχθεί σε εθελοντή ή εθελοντές για να μελετηθεί η συμπερι-
φορά του.  



Ένα Βροχερό Απόγευμα και Πολλές Ηλιόλουστες Μέρες  106  
 
Χρονικός ορίζοντας για όλα αυτά δεν μπορούσε να ορισθεί. 

Δεν είχε ξαναγίνει ποτέ κάτι τέτοιο και όλες οι διαδικασίες έ-
πρεπε να ορισθούν εξ’ αρχής. Ο όγκος των δεδομένων για επε-
ξεργασία, ήταν επίσης τεράστιος.  

Επειδή είχαν ενημερωθεί για τις γνώσεις και την εμπειρία 
του, κυρίως στα Συστήματα Υπολογιστών, η επικεφαλής επι-
στήμων του τομέα των Υπολογιστικών Συστημάτων, τον ενημέ-
ρωσε ότι στο Data Center της Βάσης, φιλοξενούσαν μερικά 
από τα ισχυρότερα υπολογιστικά συστήματα που υπήρχαν πα-
γκοσμίως. Ήταν εγκατεστημένοι δώδεκα Υπερυπολογιστές τύ-
που Cray XK7, συνολικής υπολογιστικής ισχύος 600 PFLOPS. 
(600 Δισεκατομμύρια εκατομμυρίων υπολογισμών κινητής 
υποδιαστολής το δευτερόλεπτο.) Ασύλληπτο νούμερο. Η δυνα-
τότητες αποθήκευσης ήταν ανάλογες. Αυτό το έκανε το ισχυρό-
τερο επεξεργαστικό κέντρο στον Δυτικό Κόσμο. Επίσης φιλοξε-
νούσαν δύο από τους συνολικά τέσσερις, Οργανικούς Μορια-
κούς Κβαντικούς Υπολογιστές, που υπήρχαν σε όλο τον κό-
σμο. Οι άλλοι δύο ήταν εγκατεστημένοι σε Άκρως Απόρρητες 
Μονάδες Έρευνας του Στρατού των ΗΠΑ. Όλα αυτά τα Συστή-
ματα θα τα χρησιμοποιούσαν για τους υπολογισμούς που θα 
χρειαζόντουσαν. Και ήταν λογικό, εάν σκεφτείς ότι το ανθρώ-
πινο γονιδίωμα περιέχει τρία Δισεκατομμύρια Νουκλεοτίδια 
(που εκφράζονται με αντίστοιχα Γράμματα) γενετικού Κώδικα.  

Εντυπωσιάσθηκε από όλα αυτά και ζήτησε από την Ευγενι-
κή Επιστήμων, κάποια στιγμή να προγραμματίσει μία επί-
σκεψη του στο Data Center. Εκείνη συμφώνησε με χαρά. Ε-
πίσης τόνισε ότι η βοήθεια του και οι απόψεις του, θα ήταν 
πολύτιμες για την έρευνα. Του εξήγησε ακόμη, ότι είχαν ανα-
πτύξει, ένα εξειδικευμένο καινούργιο λειτουργικό σύστημα τό-
σο για τους Υπερυπολογιστές, όσο και για τους Κβαντικούς. 
Τον ενημέρωσε ακόμη, ότι εντός των προσεχών ημερών, είχε 
προγραμματίσει να εγκαταστήσουν ειδική Κονσόλα Διαχείρι-
σης και Ελέγχου των Υπολογιστικών Συστημάτων του Data 
Center, στο Γραφείο του. Έτσι θα μπορούσε, με την αντίστοιχη 
εκπαίδευση βέβαια, να έχει εικόνα και πρόσβαση στα Συστή-
ματα, ανά πάσα στιγμή. Επίσης θα μπορούσε να ασχοληθεί 
και ο ίδιος, εάν το επιθυμούσε. 



 107    Γιώργος Ντόβας 
 
Ο Max, την ευχαρίστησε πολύ, για όλα αυτά.  
Στην συνέχεια καθόρισαν τις αρχικές διαδικασίες και η 

πρώτη συνάντηση τους, τελείωσε.  
Η ώρα είχε πάει οκτώ το βράδυ. Η Beata, του ανακοίνωσε 

ότι ολοκληρώθηκε η πρώτη ημέρα της συμμετοχής του. Και 
ήταν όντως, πολύ φορτωμένη ημέρα. Τον ευχαρίστησε και τον 
απελευθέρωσε. 

Η Έλεν, με το υπηρεσιακό αυτοκίνητο, τον γύρισε πίσω 
στην Έπαυλη του.  

Πριν επικοινωνήσει με την Μάγκυ, προτίμησε να καθίσει 
να κάνει μία ανασκόπηση των όσων είχαν γίνει καθώς και να 
βάλει σε τάξη τις σκέψεις του.  

Έφερε στο μυαλό του, όλα τα γεγονότα των τελευταίων οκτώ 
ημερών. Οι αλλαγές ήταν χαώδεις. Το τίμημα που είχε κληθεί 
να πληρώσει βαρύ. Η ανταμοιβή του όμως, καθώς και η ηθική 
ικανοποίηση για την προσφορά του στο κοινωνικό σύνολο, πο-
λύ μεγαλύτερη. Και άξιζε τον κόπο, τελικά. 

Επιτέλους το μέλλον, προβλεπόταν λαμπρό και όχι μόνον 
για εκείνον. 


	Ένα Βροχερό Απόγευμα!
	Αναμονή
	Αποφάσεις!
	Λονδίνο!
	Τορόντο!
	Providenciales, Turks & Caicos!
	Ψώνια
	Χαλάρωση!
	Beatrice Mac Arthur!
	Project “Αρχέτυπο”

