










































Ανοίγοντας παλιά συρτάρια


Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[- 1 -] 

 

Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

Κάππαο Βαζ-ήιηνο 
 

 
 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[- 2 -] 

 

 
ΚΑΠΠΑΣ ΒΑΣΗΛΔΗΟΣ 

       Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

              ISBN: 978-618-00-1450-1      
 

            © Κάππας Βασίλειος:e-mail: vassilioskappas@yahoo.gr 

Τίτλος Συλλογής: Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

            Επιμέλεια- Βικτώρια Βασιλείου 

           Φωτογραφία εξωφύλλου-Κάππας Βασίλειος 

                            Ηλεκτρονική έκδοση Σεπτέμβριος 2019 

           Το παρόν είναι έργο πνευματικής ιδιοκτησίας κατά τις διατάξεις της Ελληνικής 

Νομοθεσίας. Απαγορεύεται η αναδημοσίευση μέρους ή ολόκληρου του ηλεκτρονικού 

βιβλίου , όπως και η ένταξη των ποιημάτων για άλλες χρήσεις ,χωρίς την έγγραφη 

συναίνεση από τον συγγραφέα. Επιτρέπεται η αναδημοσίευση μέρους ή όλου το 

βιβλίου όπως  και η έντυπη αναπαραγωγή  του  έργου  από  τον ίδιο τον συγγραφέα.  

Ο Δημιουργός διατηρεί το δικαίωμα να εντάξει τα ποιήματά του σε άλλη δική του 

έντυπη ή ηλεκτρονική  Έκδοση. 
 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[3] 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Οη πξώηνη λεαληθνί έξσηεο 

ζηνηρεηώλνπλ ην είλαη κνπ. 

Τν ρηνύκνξ κνπ κε θπξηεύεη 

θη επηηέινπο αξρίδσ λα βιέπσ ηνλ 

θόζκν πην ραιαξά. 

Σθέςεηο κε ηπιίγνπλ θαζώο ε 

εθεβεία κνπ έρεη θηππήζεη θόθθηλν. 

Ζ κνλαδηθόηεηα κνπ ζηέιλεη 

ηα δηθά ηεο κελύκαηα.» 

…  



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[4] 

 

 

 

 

                                                    Σε όσους 
στέρεψαν την ελευθερία μου, αλλά με 
έκαναν πιο ανεξάρτητο. 

                                                    Σε αυτούς      
που νόμιζαν ότι δεν θα μπορέσω να δω 
παρά αυτά που θα μου έδειχναν 

 
                                                     Σε όποιους     
μπήκαν και πρόσθεσαν στη ζωή μου το αλάτι,     
ή πιπέρι, τη ζάχαρη ή το φαρμάκι τους  
 
 
 
                                           Ένα μεγάλο ευχαριστώ  



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[5] 

 

 

 

 

 

 

Στα περπατήματα μου καθώς μεγάλωνα 

 

1973 

 

Μια ωριμότητα που βγαίνει από το ατίθασο 

Σκέψεις και ποιήματα απέναντι στο κατεστημένο 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[6] 

 

                       Αησξνύκαη 

 

Αιωρούμαι ανάμεσα στη ζωή 

και στου θανάτου την αύρα. 

Και με παίρνει ψηλά 

της ζωής η πνοή 

και πέφτω χαμηλά 

στη θανατική μου λαύρα. 

 

Αιωρούμαι ανάμεσα στο χώμα 

και των συννέφων τη πάχνη. 

Έτσι πετώ γοργά 

μ ' ελάφινο σώμα 

ή και έρπω αργά 

σα φαρμακερή αράχνη. 

 

Ζω ή έχω πεθάνει 

είμαι στη γη 

ή στον ουρανό 

βλέπω αυγή 

ή κόσμο σκοτεινό. 

Ζω ή έχω πεθάνει? 

 

Σίποτε. 

Απλώς αιωρούμαι. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[7]  

Ο λένο πηόο ηνπ Θενύ ή ζήκεξνλ 
 

΢ήμερον κρεμάται επί ξύλου 

η αυτή υψηλότης μου. 

Σα χέρια μου άψυχα και μουδιασμένα 

πέφτουν στα πλαϊνά χωρίς καρφιά. 

Ενώ στ' αριστερά του σώματος 

το σχήμα αλλάζει όπως ο χαμαιλέων. 

Γίνεται κύκλος, καταστροφέας, σύμπαν. 

 

΢ήμερον θάπτεται εις τον τάφον 

η αυτή μεγαλειότης μου. 

Σο νεκρικό σάβανο σκεπάζει το κορμί μου 

και η λευκή σινδώνη κοκκινίζει. 

Πέφτει βαρύ το μάρμαρο του τάφου 

λιώνει τον αέρα στα σωθικά του 

το κάνει ανθρώπινη μα θεϊκή μορφή, ΕΜΕΝΑ. 

 

΢ήμερον ανάστασίς μου 

και πρόκειται ν' αναληφθώ επίσης. 

΢πάζουν και τινάζονται μαρμάρινα κομμάτια 

και μαζί τους εξαερώνομαι κι εγώ. 

Γίνομαι ένας νέος Θεός 

και με μίσος καταστρέφω το κόσμο. 

Η μορφή μου φρικτού θεϊκού τέρατος είναι. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[8]  

                  Όηαλ ζνπ έδσζα 
 

Εγώ, 

όταν σου έδωσα τα χέρια μου να πιάσεις 

όταν σου έδωσα το στόμα ν' αγκαλιάσεις 

τα χείλια σου δεν ξέρανε σωστά 

τι' ναι αγάπη 

τι είναι φωτιά. 

Πικράθηκα, πικράθηκες 

κι οι δυο μέσα στα κύματα 

καράβια ήταν τα όνειρα 

γινήκανε συντρίματα. 

 

Εγώ, 

όταν σου έδωσα παντοτινό πιστεύω 

όταν σου έδωσα κάτι που το λατρεύω 

τον εαυτό μου γέμισες χαρά 

μα η ζωή μας 

μια μόνο φορά. 

Λυπήθηκα, λυπήθηκες 

ελπίδες στα ποιήματα 

ζωντανά κουφάρια ήμασταν 

μες της ζωής τα κρίματα. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[9]  

                             Από αύξην ζηξαηηώηεο 

 

Γύρω γύρω το μεθύσι 

στενή βραδιά για ζωή 

το κρασί θα σου αφήσει 

μία πίκρα το πρωί. 

 

΢τρατιώτης 

από αύριο στρατιώτης 

της πατρίδας 

της πατρίδας σου ιππότης 

με τα βήματα 

της πρώτης σου της νιότης. 

 

Ο κόσμος γίνεται σβηστή σκιά 

ο κόσμος χάνεται προσωρινά 

και στης ζωή τη πλάνα 

αναζητάς τους φίλους τους γλυκούς 

τη πικραμένη μάννα. 

 

΢το τραπέζι δυο μπουκάλια 

στο ποτήρι σου λυγμοί 

μες τα μάτια παρακάλια 

να σ' αφήσουν μια στιγμή. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[10]  

           Σην πιαηάλη ζνπ 

 

΢το πλατάνι κοίταξα και σ' είδα 

κι είχες το πρόσωπο ωχρό 

και γύρισα την άλλη τη σελίδα 

κι έτρεξα μι' άλλη για να βρω. 

 

Κι αν στα βάθη του μυαλού είσαι γραμμένη 

κι αν για σένα είχα δώσει τη ζωή μου 

τι μένει να σου πω 

πριν φύγω ας σου δώσω μια ελπίδα 

να μην είσαι 

που θα φύγω πικραμένη 

ας σου δώσω και πάλι τη ψυχή μου 

που πάνω της έχει τη δική σου τη κηλίδα 

κι ας σου πω πριν φύγω 

σ' αγαπώ. 

 

΢το πλατάνι σου στηρίχτηκα πριν φύγω 

κι ήταν τα μάτια σου υγρά 

σε διάβασα, σ' αγάπησα για λίγο 

μα αλλού είναι η χαρά. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[11]  

 
Σ' αληηθξίδσ 

 

΢' αντικρίζω όνειρό μου πικραμένο 

σ' αντικρίζω και τα μάτια μου θολώνουν. 

Αν τα χέρια μου δεν πιάσουν τα δικά σου 

αν δεν μπορέσουν να σφραγίσουν 

τα δάκτυλά σου 

θα πω πως ήρθε η στιγμή 

να κλάψω κι εγώ 

θ' ακούσω να μιλά η καρδιά 

να τρέχει το αίμα 

να αιμορραγώ 

θ' ακούω γι' άλλη μια φορά 

το κάθε σου ψέμα 

και θα χαθεί η χαρά 

και θα κλάψω κι εγώ. 

 

΢' αντικρίζω όνειρό μου πικραμένο 

στη ζωή μου προδομένο 

σ' αντικρίζω και τα μάτια μου θολώνουν 

τα χέρια μου παγώνουν 

τα δάκτυλα πεθαίνουν 

σ' αντικρίζω ενώ δάκρυα με ραίνουν. 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[12]  

΢' αντικρίζω ελπίδα μου που χάθηκες 

σ' αντικρίζω λάθος πικρό στη καρδιά μου. 

Αν τα χέρια μου δεν πιάσουν τα μαλλιά σου 

αν δεν μπορέσουν να χαϊδέψουν 

τη καρδιά σου 

θα πω πως ήρθε ο καιρός 

για να δακρύσω 

θ' ακούσω να κλαίει το μυαλό 

να πονά το χέρι 

πριν ν σ' αφήσω 

θα νοιώθω τα δάκρυά μου 

το πλατύ μαχαίρι 

να κτυπά τη καρδιά μου 

και θα δακρύσω. 

 

΢' αντικρίζω ελπίδα μου που χάθηκες 

για πάντα καταστράφηκες 

σ' αντικρίζω λάθος πικρό στη καρδιά μου 

τα χέρια τα δικά μου 

μείναν σα πεθαμένα 

σ' αντικρίζω πάλι αγάπη εσένα. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[13]  

Ενύζα... 

 

Ζούσα για να ακούω τη φωνή σου 

πως κτυπάει να ακούω η καρδιά. 

Ζούσα ν' αγκαλιάζω το κορμί σου 

να χαϊδεύω τα μαύρα σου μαλλιά 

 

Σώρα όμως τι θα κάνω 

και φοβάμαι μη πεθάνω 

μακριά τώρα που είσαι εκεί ψηλά. 

Σώρα όμως θα πονάω 

μες τους δρόμους θα γυρνάω 

θα ζητάω τα χαμένα σου φιλιά. 

 

Ζούσα να στηρίζομαι στον ώμο 

κι εκεί βρήκα τη στοργή πριν να χαθώ. 

Ζούσα στου παράδεισου τον δρόμο 

κι η πνοή σου μ' είχε κάνει να σωθώ. 

 

Σώρα όμως πως θα ζήσω 

μόνος σπίτι σαν γυρίσω 

όταν λείπεις στον ουρανό βαθιά εκεί. 

Η ψυχή μου ένας πόνος 

ούτε με γιατρεύει χρόνος 

από τότε ζω μες σε φυλακή. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[14]  

 Αλ ηα ρώξηδα ζε δύν κέξε 

 

΢ταλαγματιά, σταλαγματιά 

βροχή στα βλέφαρά μου 

ν' ανασταινόσουνα καρδιά 

και νάσουνα κοντά μου. 

Ατόφιος ήμουνα μα τώρα 

κομμάτια στάλες μες τη μπόρα. 

Αν θα χώριζα καρδιά από τα μάτια 

σαν μια πέτρα θα γινόταν τα κομμάτια. 

 

Βαρύς σεισμός, βαρύς σεισμός 

και ράγισε ο βράχος 

σκληρός σα πέτρα χωρισμός 

κι απόμεινα μονάχος. 

Φρυσάφι ήταν η ψυχή μου 

σκούριασε τώρα η ζωή μου. 

Αν θα χώριζα τα μάτια απ' τη καρδιά 

χρυσάφι πάλι θα γινόταν η σκουριά. 

 

Αν τα χώριζα σε δύο μέρη 

φιλί θα ήταν το μαχαίρι. 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[15]  

Σε παξαθαινύζα... 
 

Σόσο δυνατό για μένα το σκαμπίλι 

στα πόδια σου έπεσα και παρακαλούσα 

να μείνουμε όπως είμαστε δυο φίλοι. 

Με θέρμη το ζητούσα 

σε παρακαλούσα. 

Σο σκαμπίλι σου μου μάτωσε τα χείλη 

και σε παρακαλούσα... 

 

ΥΙΛΕ ΜΟΤ, στο παρακάλι 

δωσ' το χέρι σου να κρατηθώ 

μη μ' αφήνεις στην αγκάλη 

πούχα μείνει πριν σε βρω. 

Μη μ' αφήνεις μες το πόνο δηλαδή 

σαν στον άνεμο κλαδί. 

 

Σόσο δυνατή για μένα η βρισιά σου 

λύγισα στα δυο και σε παρακαλούσα 

νάμαι σαν τότε στη σκληρή καρδιά σου. 

Με πάθος το ζητούσα 

σε παρακαλούσα. 

Η βρισιά αυτή μ' έφερε πιο κοντά σου 

και σε παρακαλούσα... 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[16]  

        Κη όκσο... 

 

Κι όμως απ' τη λύπη βγαίνει χαρά 

κι όμως κι οι άνθρωποι έχουν φτερά 

πετούν, πετούν σε μια άλλη φωλιά 

χαρά είναι η καινούρια αγκαλιά. 

 

Κι όμως απ' το θάνατο να ζωή 

κι όμως απ' τη νύχτα να το πρωί 

το φως, το φως σε μια άλλη ψυχή 

γεννιέσαι πάλι μια νέα αρχή. 

 

Σ' απαλά φτερά μου 

νοιώθω φτερουγίζουν μες τ' ανέμια 

τα' λαφρά. 

Κι η γλυκιά χαρά μου 

σπαρταράει σαν άτι μες τα γκέμια 

καρτερά. 

 

Η νέα ζωή μου 

απ' το πόνο γλυκά αναστιέται 

σαν Φριστός. 

Υως στο πρωί μου 

κι η λύπη ξεχασμένη κρεμιέται 

ναυαγός. 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[17]  

     Μέξα κνπ ρξπζή 

 

Καθώς βρισκόμουν στον αντικρύ καφέ 

δίπλα μου ήσουν ουρανέ 

πάνω απ' το μέτωπό μου 

το φιλούσες, το φιλούσες, το φιλούσες. 

 

Γέμισε η μέρα από φως 

δίπλα μου ο πόνος μοναχός 

και γελούσες, και γελούσες 

και κλαίγαμε μαζί. 

 

Και τα γαλανά τα φτερά σου ουρανέ 

πάνω στο μικρό καφενέ 

τ' άπλωσες για το δικό μου 

το κορίτσι, το κορίτσι, το κορίτσι. 

 

Ήρθανε τ' άστρα ναι κοντά μου 

φίλησαν τη καρδιά, καρδιά μου 

και μ' αγάπη, και μ' αγάπη 

η μέρα μας θα ζει. 

 

Μέρα μου χρυσή, μέρα μου χρυσή 

σαν ήλιος 

σαν ήλιος ήρθες 

στη μαύρη γη. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[18]  

Σηε πεγή 

 

Σο σακάκι μου στον ώμο μου ριγμένο 

το τσιγάρο μου για σένα αναμμένο 

πήρα το δρόμο το μακρύ 

κει στη πηγή μας τη ξερή 

νάρθω σαν νερό για να κυλίσω 

εκεί για να σε συναντήσω. 

 

΢τα πόδια σου είχα ρίξει το σακάκι 

και σε ζέσταινα σαν νάμουνα το τζάκι 

το τσιγάρο μου πια πάει 

το κορμί μου σ' αγαπάει 

τα μάτια τη πηγή τη γέμισαν 

το βράδυ μας το τέλειωσαν. 

 

Σο σακάκι μου στη πλάτη μου ριγμένο 

το τσιγάρο μου στο χώμα πεταμένο 

πήρα το δρόμο το πικρό 

τη κόλασή μου για να βρω 

κι ήταν η πηγή ξερή και πάλι 

κι αδειανό το προσκεφάλι. 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[19]  

                         Ήζνπλα γηα κέλα 
 

Ήσουνα για μένα μαξιλάρι 

και τα χέρια μου ποτέ δεν ήταν άδεια 

και πάντα σ' είχα αγκαλιά. 

Ήσουνα για μένα το φεγγάρι 

και χρυσά με φώτιζες στα τόσα βράδια 

μες τη ζεστή την αμμουδιά. 

 

΢α σεντόνι σε σκέπαζα τις νύχτες 

μεγάλη μου καρδιά 

και τα μάτια δακρυσμένα είχες 

σαν σούλεγα γεια σου αγάπη 

σ' αφήνω γεια. 

 

Ήσουνα για μένα το αστέρι 

και νυχτιές ατέλειωτες μαζί σου ζούσα 

το κορμί σου για κρεβάτι. 

Ήσουνα για μένα καλοκαίρι 

το νερό σου έπινα καθώς διψούσα 

κι οι δυο όνειρα γεμάτοι. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[20]  

Δίλαη ν ρξόλνο, ην κίζνο 

 

΢πάει το κύμα πάνω στ' ακρογιάλι 

και τα δέντρα δεν λυγούν στα φυσητά 

έχω υψώσει πάλι το κεφάλι 

κι έχω πάψει πια τ' αναφιλητά. 

 

Είναι ο χρόνος που γιατρεύει τις πληγές 

το μίσος που ξεχνάς και σε ξεχνούν 

κάνει τις νύχτες σαν απ' ήλιο χρυσαυγές 

τα μάτια σ' άλλη θέση να γυρνούν. 

 

Νέος ήλιος και έπαψε η μπόρα 

βρήκα χαρά θεά παραμυθένια 

βγήκε αγάπη απ' τα μάτια τώρα 

και λάμπω πάλι σα γη χρυσαφένια. 

 

Είναι ο χρόνος που περνάει καράβι 

το μίσος που καίει, μια κοτρώνα 

στα νερά κυλά, παλιές αγάπες θάβει 

το μίσος μένει για σε κορώνα. 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[21]  

             Τα ινπινύδηα ηνπ πνηακνύ 
 

Κάθομαι στην άκρη του ποταμού 

και κοιτάζω τα λασπωμένα νερά. 

Σο ρεύμα δυνατό παρασέρνει. 

Η λάσπη τυλίγει τα λουλούδια κι αυτά 

χάνονται, βυθίζονται. 

Πως μπορούν να κρατηθούν... 

Άλλος είναι ο δυνατός. 

Αυτά έχουν μόνο τη μυρωδιά. 

Ανέτειλαν για λίγο κι άναψαν πολύχρωμα φώτα. 

Πρόφτασε ο κόκορας και λάλησε μία φορά. 

Έδυσαν και έσβησαν τα φώτα πριν ο κόκορας 

να λαλήσει για τρίτη φορά. 

Κι η λάσπη, ο άρχοντας κυβερνά. 

Να την βλέπατε πως κύκλωσε και γράπωσε τα λουλούδια. 

Η ζωή των λουλουδιών του ποταμού είναι γραμμένη 

κι έτσι θα είναι. 

Η λάσπη θα τα ξεριζώσει. 

Σο κύμα του νερού θα τα πάρει. 

Κι ίσως κυλίσουν μαζί του κι ίσως... 

ίσως ριζώσουν κάπου αλλού. 

Και θάρθουν πάλι τα νερά για να τα καταστρέψουν. 

Ο ήλιος ανατέλλει το πρωί και δύει το βράδυ. 

Δεν μπορεί να κρατηθεί ψηλά. 

Αν μια μέρα ο ήλιος δεν δύσει 

τα λουλούδια θα γίνουν οι άρχοντες. 

Αν μια μέρα ο ήλιος δεν φανεί 

τα λουλούδια θα χαθούν για πάντα. 

Ο κόκορας λαλεί τρις κάθε πρωί. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[22]  

Αν λαλήσει παραπάνω 

κάποιο λουλούδι δεν θα χαθεί. 

Αν δεν λαλήσει καθόλου 

δεν θα είναι πρωί 

δεν θάχει βγει ήλιος 

τα λουλούδια θα χαθούν για πάντα. 

Λουλούδια του ποταμού 

ξεριζωμένοι άνθρωποι 

νέοι που χάνεστε συνεχώς. 

 

ΠΡΟ΢ΠΑΘΗ΢ΣΕ ΝΑ ΕΠΙΒΙΨ΢ΕΣΕ. 

 

                                             

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[23]  

Πνξηξαίην κνπ 

 

Είσαι το πιο όμορφο πορτραίτο 

με τα δυο σου μάτια ζωγραφιστά 

και κλειστά. 

Όταν τα μάτια σου ανοίξεις 

η ματιά σου σαν νάναι στιλέτο 

κτυπά άγρια 

και παρακαλώ να φύγεις. 

Αλλ' η ματιά της ουρανέ 

είναι πιο γαλανή από σένα 

και με τυλίγει 

με σπρώχνει να φιλήσω τη θάλασσα. 

Και τα φιλιά της αυγερινέ 

πιο δροσερά από σένα 

χειμώνα  ρίγη 

μα και καυτά 

σαν σε ηλιολουσμένη θάλασσα. 

Ζωγραφίζει με τα χείλη της φιλιά 

και με τα μάτια την αγάπη δένει 

όταν σ' Ορφέα είμαι αγκαλιά 

πόσο γλυκά και τρυφερά με ανασταίνει. 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[24]  

Είσαι η πιο γλυκιά εικόνα 

με τα χρυσά ξέπλεκα μαλλιά 

για συντροφιά. 

Όταν η ομορφιά σου ανεμίζει 

αθώα μάτια σε βλέπουν μόνα 

και καρτερούν 

κι η ομορφιά σου τα κοιμίζει. 

Αλλ' η ομορφιά της ουρανέ 

φτάνει ως το Θεό 

και με ζαλίζει 

θέλει να μιλήσω γι' αγάπη. 

Και η δροσιά της αυγερινέ 

σαν τη δροσιά απ' τον Θεό 

αγάπη κτίζει 

μα και πονούν 

κι είναι τόση η γι' αυτή αγάπη. 

Σα μαλλιά χρυσίζουν στον αγέρα 

κι ο ήλιος την έχει αδελφή 

και κάθε ώρα, κάθε μέρα 

μου δίνει το ξέγνοιαστό της το φιλί. 

 
 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[25]  

             Γεηα ζαο 

 

Με πήρε ο αγέρας 

σαν ένα φθινοπωρινό φύλλο 

που κουράστηκε ν' αγωνίζεται. 

 

Με βύθισε το κύμα 

σαν ένα λουλούδι του ποταμού 

που ξεχάστηκε να λικνίζεται. 

 

Με παρέσυρε η φθορά 

κι ο χρόνος πούναι ενάντια 

μούφυγε η χαρά 

κι η δυστυχία φίλος μου. 

 

Έχασα τους φίλους μου 

σπίτι κλειστό και μόνο 

πούναι η ευτυχία μου 

γραμμένη μες το πόνο. 

 

Φάθηκα κι εγώ 

και μόνος παλεύω 

με παίρνει ο αγέρας 

στη θάλασσα βυθίζομαι 

πεθαίνω 

άλλο δεν μπορώ ν' αγωνίζομαι 

τόσοι με πολεμούν 

 

ΓΕΙΑ ΢Α΢. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[26]  

                    Εσγξαθηά 

 

΢τη ζωγραφιά μου 

έχω μάτια που τυφλώνουν 

και μαλλιά που χρυσώνουν 

έχω χείλια που ποθιούνται 

κι ένα στόμα π' αγαπιέται. 

Σα μάτια τα πήρα απ' ουρανούς 

και τα μαλλιά απ' τους ήλιους 

τα χείλια απ' το αίμα μου 

το στόμα απ' τη καρδιά μου. 

Καθώς το ένα μάτι έφτιαξα 

με τύφλωσε 

πήρα και το πινέλο πέταξα 

κι έγινε τ' άλλο, ίδιο, ολόιδιο. 

Κι έτσι τυφλός φώναξα τον ήλιο 

κι έκανε μαλλιά από χρυσάφι 

στη ζωγραφιά μου. 

Και πήδησε από μια πληγή μου 

ζεστό αίμα καταρράκτης 

κι έκανε τα χείλη της πορφύρα. 

Κι αμέσως ύστερα η καρδιά μου 

το σχήμα έδωσε στο στόμα της 

κι έγινε η ζωγραφιά. 

Η ζωγραφιά μου. 

 
 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[27]  

Μαηόθξπδά κνπ αγαπεκέλα 

 

΢ήκωσα το χέρι στο καστανόματό σου 

κι είπες πως έβλεπες σκοτάδι. 

Άγγιξα τα δάκτυλά μου στο μέτωπό σου 

κι είπες δεν ήταν ένα χάδι 

ήταν πληγή 

στα σπάργανά σου πιο βαθιά. 

 

Ματόφρυδά μου αγαπημένα 

ας το σκοτάδι νάναι μακριά 

και τα χέρια αυτά τα πικραμένα 

για μένα, για μένα 

ας κάνουν τη λύπη σου χαρά 

νάρθει τ' αστέρι μας κοντά. 

 

Κτύπησα μ' αγάπη το θεϊκό σου σώμα 

κι είπες λύπη πως σε βαραίνει 

τα χείλη τα χείλη σου φίλησαν στο στόμα 

κι είπες νοιώθεις πια να σε δέρνει 

καταιγίδα 

με πέτρες μαύρες και σκληρές. 

 

 
                                            

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[28]  

               Γπν ηδέεο                   

 

Βιαστικά πρόσωπα 

δίχως χαλινάρι 

με τη φωνή τους μέσα τους κλεισμένη. 

 

Ερωτηματικά όλοι 

ίσως άτομα διπρόσωπα 

που ζουν με το λυχνάρι 

χωρίς  φως τίποτα δεν μένει. 

 

Ανήσυχα πρόσωπα 

δίχως ιδανικά 

κι όμως καρδιά από σμάλτο. 

 

Μηδενικά όλοι 

ίσως άτομα απρόσωπα 

που δεν ζουν πραγματικά 

και στην άβυσσο κάνουν σάλτο. 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[29]  

        Ζ δσή κίαο αγάπεο 

 

Όλα τα χρώματα αμυδρά 

μια σκιά βαραίνει 

μια μου λύπη ή χαρά 

πιο κοντά σε δένει. 

Ηλιοβασίλεμα με ήλιο αίμα 

κι εκεί δενόμαστε αγκαλιά 

στενάζει σαν και μας το ρέμα 

και στα κορμιά μια αντηλιά. 

 

Όλα τα χρώματα σκοτάδι 

μαύρη η βραδιά μας 

με μια πνοή μου μ' ένα χάδι 

ανοίγει η καρδιά μας. 

Βράδυ που περάσαμε σαν τα πουλιά 

πετούμε το πρωί στην αυγή 

κι αυτή που μας βάσταξε φωλιά 

πέφτει κι αυτή στη γη, στη γη. 

 

Η ζωή μιας αγάπης πεθαίνει 

την αυγή, την αυγή του πρωινού. 

ζει μια νύχτα και μετά θλιμμένη 

παίρνει το δρόμο, δρόμο του καπνού. 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[30]  

Αρ, λα εξρόηαλ Κπξηαθή 
 

Δεν μιλώ 

και μπροστά σου σιωπώ 

τι να σου πω 

δίκοπο μαχαίρι η ματιά θα λέει 

σ' αγαπώ χρυσή καρδιά, σ' αγαπώ 

μη μ' αφήνεις πόνο θα κοπώ. 

Κι απ' τα σωθικά βαθιά 

η θολή καρδιά 

πίκρα θα σιγοκλαίει 

πηγή σε χώματα σταχτιά. 

 

Πως μπορώ 

μπροστά σου να σταθώ 

να σε κοιτώ 

χιονισμένο σπίτι η μνήμη θα ξεχνά 

κι εγώ χρυσή καρδιά θα ξεχαστώ 

πάρ' το χιόνι χάρη στο ζητώ. 

Κι απ' τα βάραθρα εκεί 

νάτη η φυλακή 

σε τυλίγει, κυβερνά 

αχ, να ερχόταν Κυριακή. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[31]  

Γηαηί, γηαηί 

 

Σι θες λοιπόν εγώ να κάνω 

τι θες λοιπόν 

προτιμάω και να πεθάνω 

παρά να ζω το παρελθόν. 

 

Γιατί, γιατί το μέλλον δεν κυλά 

νάρθουν νέες αγάπες σαν φωτιές 

γιατί κανείς, κανείς δεν μου γελά 

γιατί να ζω τόσο πικρά το χθες. 

 

Πως θες εσύ να πολεμήσω 

πως θες εσύ 

στη μάχη ξέρω δεν θα ζήσω 

όταν το μέλλον με μισεί. 

 

Γιατί το παρελθόν να σταματά 

και να ζητάει να σε θυμηθώ 

γιατί, γιατί έντονα να ζητά 

στη ζωή σα Φριστός να σταυρωθώ. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[32]  

Μπξνο ινηπόλ 

 

Μ' ένα χασάπικο το κέφι μας θ' ανάψει 

κι η καρδιά τις πίκρες της θα κάψει. 

 

Μ' ένα λεβέντικο συρτό, κέφι και χαρά 

κι ίσως να τα δεις τώρα καθαρά. 

 

Μ' ένα νεανικό χορό ουράνια νάμας 

να σε ξεδώσουμε σεβντά μας. 

 

Μπρος λοιπόν 

τα πόδια μας να πετούν 

τον άσχημο καιρό 

να ξεχάσουμε. 

Οι καρδιές μας το ζητούν 

μπρος λοιπόν ας τον ξεχάσουμε 

και μια νύχτα 

ας διασκεδάσουμε. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[33]  

Γηαθνπέο 

 

Υόρεσε το καινούριο του καπέλο. Είκοσι δραχμές. Ήταν ακριβό και 

κόκκινο σαν την πληγή στο δεξί του χέρι. Σο καπέλο αυτό του 

θύμισε μιας ημέρας κόπους. Πήρε το τσαπί. Ο ήλιος έπεσε στα χρυσά 

του μαλλιά κι έκανε να λάμψουν σαν κι αυτόν. Έσκυψε. 

Ξανασηκώθηκε. Σο τσαπί του ανεβοκατέβαινε στο χωμάτινο 

στρώμα του δρόμου. Η πρώτη σταγόνα από τον καθημερινό ιδρώτα 

του έσταξε στο τρύπιο παντελόνι του. Ο ήλιος έπεσε κάθετα και οι 

καυτές ανάσες του τον κοίμισαν για λίγο. 

Ήταν δεκαεπτά χρονών. Μαθητής. Σα μάτια του άστραψαν σαν 

αντίκρισαν την ακρογιαλιά. Έψαξαν για την γυμνή επιδερμίδα, για 

το μελαμψό δέρμα που κολυμπούσε. Εκείνη έτρεξε κοντά του. Σον 

αγκάλιασε. Σον φίλησε. 

Ψραίες που είναι διακοπές σκέφτηκε. Ψ, ωραίες στιγμές. Η θάλασσα 

έγινε βουνό. Κατέβαινε τη πλαγιά τρέχοντας. Σα πουλιά 

κελαηδούσαν, το νερό κυλούσε. Εκεί στα προπόδια εκείνη. Σον 

αγκάλιασε, τον φίλησε. Σου μίλησε. 

Έϊ, εσύ γιατί σταμάτησες τη δουλειά? Μπρος, μπρος δούλευε 

χασομέρη, ήταν η φωνή του επιστάτη. 

Σο μέτωπό του πάγωσε, τ' όνειρο έσβησε. Σο ξερό στόμα του ζητούσε 

τη θάλασσα. Σα ζεστά χείλη του την αύρα του βουνού. Ο εαυτός του 

εκείνη. Οι διακοπές του. Η δουλειά του, οι οπτασίες του. Οι διακοπές 

του φτωχού μαθητή. 

Κι ο ιδρώτας είχε γίνει αργυρό ποτάμι. 

 
 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[34]  

Μεηαλνώ 

 

Έσπρωξες το μαχαίρι στη πληγή 

και χρειαζόσουνα οργή 

κι εγώ κουτά σου έδινα αγάπη. 

Γιατί σου έδινα αγάπη 

πες μου να το μάθω και εγώ 

πες μου σε παρακαλώ. 

Ένα κομμάτι της ζωής μου σούχα δώσει 

και τώρα όλα αυτά τάχω πληρώσει. 

 

Ειλικρινά μετανοώ ειλικρινά 

γι' αυτά τα δάκρυά μου τα φτηνά 

μετανοώ για όλα τώρα 

μετανοώ σκληρά. 

 

Αιχμάλωτος ήμουν σε μπουντρούμια 

κατασκότεινα μπουντρούμια 

κι εγώ ζητούσα φως να σου δώσω. 

΢ε σένα μόνο να το δώσω 

ήταν η ελπίδα μου για σε 

δεν μ' αγάπησες ποτέ. 

Ένα σμαράγδι της καρδιάς μου σούχα τάξει 

κι εσύ μίσος για ψυχή είχες αδράξει. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[35]  

          Σηε Σαράξα 

 

Ήταν κατάνυχτο. Πρώτη φορά που ήμουν στη ΢αχάρα. Σα φτερά 

του αεροπλάνου δεν κουνούσαν πλέον. Λες και καμιά 

αεροπλανοσκοτώστρα τάχε κτυπήσει,(κατά την μυγοσκοτώστρα). 

Ένας παγωμένος αέρας και μια μαύρη σκιά με φόβισε,(η μαύρη σκιά 

ήταν η σκιά μου). Φωρίς νερό, χωρίς ψυχή ανθρώπου γύρω, χωρίς 

πλοία Ψνασιακά και χωρίς ομογενείς παίκτες ζούσα σε μια κόλαση. 

Τπήρχε μόνο άμμος.  

 

Σότε κατάλαβα ότι η τηλεόραση παίζει σημαντικό ρόλο στη ζωή του 

ανθρώπου. Εκεί δεν υπήρχε TV να διαφημίσει σκούπες κι έτσι όλη η 

έρημος ήταν ασκούπιστη. 

 

Έξαφνα είδα ένα φίδι. Έβαλα το χέρι μου στη τσέπη και το τράβηξα. 

Εννοώ το θηλυκό φίδι που κουβαλούσα μαζί μου,(είμαι πρόσκοπος).. 

Σο έβαλα κάτω και τα δυο φίδια φύγαν μαζί. 

 

Προσπάθησα να βρω τον δρόμο για το παλιό στρατόπεδο-οχυρό 

πούταν σε μια όαση. Αλλά δεν έβλεπα τίποτα. Μόνο άμμο. Έβγαλα 

τα κιάλια μου,(είμαι πρόσκοπος), και κοίταξα γύρω. Έτσι είδα το 

φως. ΢το μυαλό μου όμως ένα ήταν σίγουρο. Εγώ ήμουν εγώ κι όχι 

Κοντορεβιθούλης. Και το φως ήταν το φως κι όχι η Φιονάτη και οι 

εφτά νάνοι. 

Μετά από λίγο έφτασα εκεί. Ήταν το οχυρό που ζητούσα. ΢τη τσέπη 

μου υπήρχε μια τρομπέτα. Κανείς δεν φαινόταν. ΢ε λίγο η τρομπέτα 

ήταν στα χέρια μου,(είμαι πρόσκοπος). Άρχισα να φωνάζω μ' αυτήν. 

Άνδρες ήρθαν έξω και με υποδέχτηκαν. Ήταν κι ένας φίλος μου εκεί. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[36]  

Αυτός με οδήγησε στο δωμάτιό μου. Ήπιαμε, φάγαμε, θυμηθήκαμε 

τα παλιά. 

 

Μετά ήρθε η ώρα του χαράματος. Η συνηθισμένη ώρα επιθέσεως 

των ληστών κατά του παλιού οχυρού. Πήρα το όπλο μου,(όχι απ' την 

τσέπη μου, αλλά απ' τον ώμο μου), κι άρχισα να πυροβολώ.(Δεν είμαι 

κανένας μάγος. Απλώς είμαι πρόσκοπος. Και ως πρόσκοπος έχω ως 

σύνθημα το Ε΢Ο ΕΣΟΙΜΟ΢). 

 

΢το τέλος όμως δυστυχώς χάσαμε τη μάχη. Ένας ένας σήκωνε τα 

χέρια κι ο ληστής του έπαιρνε τα υπάρχοντά του. Σο ίδιο έκανα κι 

εγώ. Ληστεύθηκα κι εγώ. (Βλέπετε, παρότι είμαι πρόσκοπος δεν είχα 

μαζί μου το τανκς μου να τους αντιμετωπίσω). 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[37]  

            Θα κπνξνύζεο λάζνπλα θπξία 

 

΢αν πρώτη φορά, ναι πρώτη φορά 

με κοίταξες μ' ένα τρόπο πούλεγε 

σ' αγαπώ 

η μεγάλη ουράνια χαρά 

αγκάλιασε τα φύλλα στη καρδιά 

κι όλα στη σειρά 

γέλασαν. 

Σα χέρια μου, τα χείλια μου 

σαν μικρά αγνά παιδιά 

σαν χλωρά κλαδιά. 

Και οι ελπίδες έγιναν πεύκα 

θεόρατα 

και η μεγάλη μας λεύκα 

του κήπου σου 

μες τα όνειρα τα όνειρα 

μούπε μπρος θυμήσου 

αν ειλικρινά έχεις αγαπήσει 

τόσο πολύ, τόσο πολύ 

κι αν έχει κι αυτή αγαπήσει 

σαν εσένα 

σαν του χειμώνα το πουλί 

τη ζεστασιά. 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[38]  

Κι όλα τα διψασμένα 

γι' αγάπη κομμάτια μου 

το στόμα μου, τα μάτια μου 

είπαν ναι , ναι την αγαπώ. 

Κι αυτή δεν τόπε, τόνοιωσα, ναι το ξέρω 

μ' αγαπάει κι αυτή 

και σταμάτησα ν' αναπνέω 

γιατί ανάπνεε αυτή 

τώρα όμως το λέω 

δεν τόξερα ότι θα υποφέρω. 

Και ξεχασμένος, ξεχασμένος 

απ' αυτή, απ' τη ζωή 

χάνω τα πάντα 

κι εγώ τόσο χαμένος 

ούτε μια αυγή 

δεν μπόρεσα να τραγουδήσω 

ένα τραγούδι για τη γη 

για σένα που έχασα, ναι γέλασα 

μια φορά γέλασα 

κι ίσως να έκλαψα πολλές 

δεν θυμάμαι. 

 

Σέλειωσε πια η ιστορία 

κι όμως θα μπορούσες. 

Δεν μπόρεσες. 

Δεν ήσουνα κυρία. 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[39]  

                      Κη άιιε λύρηα 

 

Κι άλλη νύχτα πέρασε 

κι όνειρο δεν σ' είδα 

η καρδιά μου ξέχασε 

τη πικρή σελίδα. 

 

Μες το βιβλίο της ζωής 

μια μου σελίδα ήσουν εσύ 

στο πέλαγος της σιωπής 

ένα χαρμόφωνο νησί. 

 

Κι άλλη μια νύχτα μια ζωή 

έχασα για σένα 

κι όταν ξύπνησα πρωί 

μάτια είχα στέρνα. 

 

΢τη κόλασή μου της φωτιάς 

να το νερό να σβήσει 

από τη στέρνα της καρδιάς 

τ' όνειρο θα γεμίσει. 

 

Κι άλλη νύχτα χάθηκες 

και ύστερα εδώ 

σαν το τραίνο στάθηκες 

για να σε ξαναδώ. 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[40]  

Κι όταν ναυάγησες και πας 

πάει η σελίδα, πάει 

πάνω στη μνήμη μη κτυπάς 

το μέλλον μου δεν σπάει. 

 

Κι άλλη νύχτα ανοιχτή 

όνειρο μια άλλη 

η καρδιά μου βιαστική 

ξέχασε και πάλι. 

 

Νάτο το τέλος μια αρχή 

μια πόρτα ανοιγμένη 

σε ξέχασα φτηνή ψυχή 

φεύγεις καταραμένη. 

 

Κι άλλη νύχτα με σκιές γεμάτη 

μια ζωή σούδωσα στα χέρια σου τρελά 

κι άλλη νύχτα λησμονιάς παλάτι 

νάτη η ζωή μου πάλι ήρθε σιωπηλά. 

 
 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[41]  

               Ήηαλ γηνξηήο παξακνλή 

 

Ήταν γιορτής παραμονή 

μεγάλη μέρα 

και τ' άστρα λάμπανε πάνω στη ζάλη. 

Κι άκουσα τη γλυκιά φωνή 

πικρή Δευτέρα 

να λέει γεια κι ίσως βρεθούμε πάλι. 

 

Η Παναγιά αγνάντευε 

αύριο θα γιόρταζε αυτή 

κι εγώ θα έκλαιγα για σένα. 

Η μπύρα πια με χάιδευε 

και τ' άστρα σβήνανε στρατί 

Δευτέρα νάμενες για μένα 

θα σου χρωστούσα τη ζωή μου 

το χαμένο το φιλί μου 

μα έφυγες, ξημέρωσε πρωί 

έσβησαν όλα τα άστρα 

κι η τελευταία μου πνοή. 

 

Ήταν γιορτής παραμονή 

νύχτα σκοτεινή και μαύρη 

κι αύριο γιορτή. 

Κι εγώ δεν ζούσα. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[42]  

Οη αξρεγνί 

 

Σα κόκκινα απ' το κρύο πρόσωπα κοίταξαν τον αρχηγό. ΢τα μάτια 

τους δεν διακρινόταν η εχθρική τους διάθεση. Όλα τα σκέπαζε το 

πέπλο της νύχτας. Ήταν η μέρα να μιλήσει ο αρχηγός. 

Δεκατέσσερα πόδια στήθηκαν σταυροπόδι. Δεκατέσσερα μάτια 

είδαν το ψιλόλιγνο κορμί του αρχηγού να περνά ανάμεσά τους και 

να στέκεται στο μέσο του κύκλου. Ύψωσε το δεξί του χέρι,(σημείο 

ησυχίας), χτύπησε μια-δυο φορές το πόδι του στο χώμα, σαν άλογο 

έτοιμο ν' αρχίσει να τρέχει και έφτυσε άγρια χάμω. Άρχισε. 

Αγανάκτησα. Μόνος μου να πάω ν' ανατινάξω την 

μπαρουταποθήκη στο Καστρί. Ήταν ακατανόητο. Η διαταγή όμως 

πρέπει να εκτελείται. Σα χέρια μου άδραξαν την ωρολογιακή βόμβα 

και κίνησα. Η νύχτα είχε μπλεχτεί για καλά μέσα στα 

καστανόχρωμα κλαδιά των δένδρων που κύκλωναν την 

μπαρουταποθήκη κι ολόκληρο το στρατόπεδο. 

Εφτά στόματα έβηξαν ελαφρά. Κάποιος απ' όλους σηκώθηκε και με 

αγριότητα ή ικεσία είπε. 

-Αρχηγέ, εγώ πρέπει να φύγω. Πρέπει. 

Γύρισε την πλάτη και σήκωσε το πόδι του για να προχωρήσει. Σο 

χέρι του αρχηγού έπεσε βαρύ στον ώμο του. Γονάτισε. Αναγκάσθηκε 

να ακούσει τη συνέχεια. Ένα τρέμουλο άρχισε ν' απλώνεται στο 

σώμα του. Κοίταξε το ρολόι του. Πανικός. Ιδρώτας. Πόσο γρήγορη η 

ώρα, σκέφτηκε. 

-Λοιπόν, παλικάρια μου, συνέχισε ο αρχηγός, κατάφερα κι 

εξουδετέρωσα τρεις φρουρούς. Μπήκα στο στρατόπεδο κι άρχισα να 

προχωρώ προς την αποθήκη. Η βόμβα μου έκαιγε τα χέρια. Έπρεπε 

να την τοποθετήσω. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[43]  

Κάποιος απ' όλους έτρεμε δυνατά, τα γόνατά του λυγισμένα μπρος 

στο θάνατο που θαρχόταν. 

-Έξαφνα μια ομάδα ανθρώπων με περικύκλωσε. Ένας κύκλος που 

στη μέση ήταν η φωτιά. Σους απείλησα με τη βόμβα που κρατούσα. 

Σο πρόσωπό του έδειχνε μια έκσταση και ένα σύνηθες ξάναμμα. 

Γύρω-γύρω σηκώθηκαν όλοι. Άρχιζαν να πλησιάζουν. Δυο-τρία 

χέρια είχαν χωθεί ήδη στις τσέπες τους. 

-Αλλά εγώ τους σκότωσα όλους. Μ' αυτό εδώ το μαχαίρι είπε, κι 

έβγαλε μια μακριά λάμα απ' το ζωνάρι του. 

Όλοι του ρίχτηκαν. Οι εφτά ψυχές έγιναν εφτά πληγές. Ο αρχηγός 

έπεσε αιμόφυρτος. Πριν πεθάνει είδε την ωρολογιακή βόμβα. 

Πρόλαβε και τίναξε τη λάμα του. Ο τελευταίος που είχε μείνει σαν 

αρχηγός, προσπαθούσε να φύγει. Η πορεία του όμως ήταν ο 

θάνατος. Η λάμα τον πέτυχε στο καρδιόφυλλο. 

Η βόμβα τα έκανε όλα συντρίμμια. Οκτώ ζευγάρια μπότες 

απόμειναν να δείχνουν ότι οκτώ άντρες ζήτησαν αρχηγία και την 

έλαβε ο θάνατος. 

Μπρος στο καπνισμένο τοπίο φάνηκε το δρεπάνι να παίρνει τα 

όνειρα, σαν τα στάχυα να τα θερίζει, να τα λυγά. 

Πάνω στο ναυαγισμένο καράβι μια αλυσίδα σκλάβων τραβούσαν τα 

κουπιά. Πρώτα πήρε ο ένας το μαστίγιο. Μα ήρθε το κύμα. Μετά ο 

δεύτερος. Μα έπεσε στ' αμπάρι. Μετά ο άλλος και ο άλλος και σειρά 

χάνονταν στη ΢κύλα και στη Φάρυβδη. 

Όλα τα μαχαίρια σχημάτισαν πάνω απ' τα ανάσκαφτα χώματα ένα 

σταυρό. 

Επιμνημόσυνη δέηση για τους αρχηγούς που έμελε να υπηρετούν 

τον κέρβερο στο Άδη. 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[44]  

 Έλα θιεκκέλν απηνθίλεην 

 

Ένας: Κώστα. Κάποιος έκλεψε το αυτοκίνητό μου. 

Άλλος: Ξέρω, ξέρω. Αλλά λάθος. 

Ένας: Κώστα. Ήταν ένα ALFA-ROMEO 1600. 

Άλλος: Ξέρω, ξέρω. Αλλά λάθος. 

Ένας: Κώστα. Ο αριθμός του ήταν 195768. 

Άλλος: Ξέρω, ξέρω. Αλλά λάθος. 

Ένας: Κώστα, αγαπούσα αυτό το αυτοκίνητο. Ήταν ο φίλος μου ο 

σύντροφός μου. 

Άλλος: Ξέρω, ξέρω. Αλλά λάθος. 

Ένας: Κώστα, είχε τέσσερεις τροχούς. 

Άλλος: Ξέρω, ξέρω. Αλλά λάθος. 

Ένας: Κώστα, το πετρέλαιο που είχα χρησιμοποιήσει ήταν SHELL με 

ASD 

Άλλος: Ξέρω, ξέρω. Αλλά λάθος.(Αυτή τη στιγμή μπαίνει η 

διαφήμιση στην ομιλία τους "Βάλε ένα τίγρη στη μηχανή σου"). 

Ένας: Κώστα. Νομίζω ότι αυτό είναι το δικό μου. 

Άλλος: Ξέρω, ξέρω. Αλλά λάθος. 

Ένας: Κώστα! Εσύ δεν τ' οδηγούσες? 

Άλλος: Ξέρω, ξέρω. Αλλά λάθος. 

Ένας: Κώστα. Θέλω να ξέρω ποιος έκλεψε τ' αυτοκίνητό μου... 

Άλλος: Ξέρω, ξέρω. Αλλά λάθος. 

Ένας: Κώστα, σταμάτα σε παρακαλώ. Σι στο καλό ξέρεις. Σι λάθος 

τσαμπουνάς? 

 

Άλλος: Ξέρω κάτι που δεν ξέρεις εσύ. Εγώ έκλεψα το αυτοκίνητό σου. 

Αλλά σε παρακαλώ, μη με λες Κώστα. Σ' όνομά μου είναι Νίκος. 

Ένας: Α! Κατάλαβα. Ξέρω τώρα κι εγώ. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[45]  

Άλλος: Ξέρεις πάρα πολλά. Πρέπει να πεθάνεις. Είσαι κηλίδα στην 

κοινωνία. 

Ένας: Εάν είμαι κηλίδα, είναι αδύνατον να πεθάνω. Βλέπεις εσύ δεν 

είσαι το πανίσχυρο VIM.(Αυτή τη στιγμή μπαίνει η διαφήμιση στην 

ομιλία τους που εξηγεί ποιο είναι το πραγματικό πανίσχυρο VIM). 

 

Εξ όσων αναφέραμε, συμπεραίνουμε. 

1ον ρητό: *Μη κλέβετε ποτέ ένα αυτοκίνητο πριν βεβαιωθείτε ότι 

είστε το πανίσχυρο VIM]. 

2ον ρητό: *Εάν είστε ανίκανος να κλέψετε ένα αυτοκίνητο, σημειώστε 

το τηλέφωνό μου, 6818586 +. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[46]  

Οξακαηηζκνί 
 

Εμπρός μου το αχανές πηγάδι. 

Σα πόδια μου στερεωμένα στο χώμα. 

Σα μάτια μου καρφωμένα στο βυθό του. 

Και ξεπέρασαν τα νερά του κι είδαν περισσότερο. 

Κι είδαν τη γη ξερή χωρίς χρυσάφι, χωρίς ζωή. 

Εμπρός μου ο πιο καλός μου φίλος. 

Σα χέρια μου τον ακούμπησαν φιλικά. 

Σα μάτια μου είδαν το κορμί του. 

Και ξεπέρασαν κι αυτό και δεν αντίκρισαν τίποτα. 

Όλα μαύρα, ψυχή, μυαλό, καρδιά. 

Εμπρός μου ήταν ο Θεός. 

Κι όταν κοίταξα περισσότερο για να τον δω καλά, 

είδα πως ήταν σκόνη και αέρας. 

Ήταν τίποτα! 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[47] 
 

      Δπίζθεςε ζε εξγνζηάζην 
 

(Έϊ, Γιάννη. Είσαι  έτοιμος? Πρόκειται να σου μιλήσω για την 

επίσκεψή μου σ' ένα εργοστάσιο. Λοιπόν, αρχίζω). 

Άνοιξα τη πύλη του εργοστασίου και προχώρησα μέσα. Είδα ένα 

σκυλάκι και σαράντα πέντε άλογα , μέσα στη μηχανή ενός 

αυτοκινήτου. Άνοιξα μια άλλη πόρτα και μπήκα στο εργοστάσιο. 

Είδα πολλές μηχανές και το προηγούμενο σκυλάκι. Προσπάθησα να 

πιάσω το σκυλάκι. Δεν μπόρεσα. Έψαξα στο δρόμο. Νάτο το 

σκυλάκι. Κι εγώ δεν μπορούσα. Δεν έβρισκα το χέρι μου. Έψαξα στη 

τσέπη μου. Σίποτα. Έψαξα στον ώμο μου. Σίποτα. Κι εκείνη τη 

στιγμή θυμήθηκα ότι είχα χάσει το χέρι μου στο πόλεμο. 

(Έϊ, Γιάννη. Κόλπο, ε? Νόμιζες ότι μου είχε πάρει το χέρι κάποια 

μηχανή? Όχι, φίλε μου. Η μηχανή είχε πάρει το άλλο μου χέρι. Αλλά 

δεν με ένοιαζε, γιατί είχα αφήσει το πραγματικό μου χέρι σπίτι. 

Μαύρο χιούμορ? ΟΦΙ! Άσπρο χιούμορ? ΝΟ, φίλε μου! Αυτό είναι 

έγχρωμο χιούμορ). 

Προχώρησα λίγο ακόμα κι είδα εργάτριες να δουλέυουν κι εργάτες. 

Οι εργάτριες κοίταζαν...τους εργάτες τους άσχημους. 

(Έϊ, Γιάννη, νόμισες ότι κοίταζαν εμένα. Φα, χα)! 

Σελικώς άνοιξα μια άλλη πόρτα και είδα τον διευθυντή του 

εργοστασίου.(Λοιπόν, Γιάννη. Εδώ δεν είδα το σκυλάκι. Ίσως είχε 

πάει για να κάνει πιπί του). 

Κατά την διάρκεια της επίσκεψής μου στο εργοστάσιο έβγαλα δυο 

χρήσιμα διδακτικά συμπεράσματα. 

1ον.*Μην φέρνετε ποτέ τ' αληθινά σας χέρια σε εργοστάσια, είτε έχει 

μηχανές, είτε έχει εργάτριες. Κινδυνεύετε+. 

2ον.*Οι εργάτριες προτιμούν άσχημους εργάτες+. 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[48] 
 

        Ζ εξεκηά 

 

Κούνησα το άσπρο μου μαντήλι μπρος στο πλοίο που ξεμάκραινε. 

Σα φουγάρα του μαύριζαν τον ουρανό, μαύριζαν τη καρδιά. Όλα 

αυτά τα γαλανά νερά ήταν της θάλασσας. Κι ίσως να γέμιζα κι εγώ 

τη θάλασσα με δικά μου ποτάμια, αν δεν σκεπτόμουν πως είμαι 

άντρας. 

Ο μεγαλύτερος αδελφός μου έφευγε για την Αφρική. ΢κληρή ζωή 

και δουλειά. Μαύρη ζωή σε μαύρη κόλαση. ίσως να γινόταν 

άρχοντας, ίσως να εξουσίαζε όλους τους ιθαγενείς, αλλά πάλι κι 

αυτός έτσι θα πέθαινε. ΢αν εμένα. 

Σι κι αν πεθάνεις στην ηλεκτρική καρέκλα, τι στον αργό θάνατο της 

ερημιάς. Κι εγώ από ερημιά κατάντησα έτσι. Γύρισα το σώμα κι 

απομακρύνθηκα από την αποβάθρα. Οι νοητές χειροπέδες έσφιγγαν 

τους καρπούς μου. 

Να δω τον αδελφό μου. Αυτή ήταν η τελευταία μου επιθυμία πριν 

την εκτέλεσή μου στη καρέκλα της μοναξιάς. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[49] 

 

 

Μαθαξόληα αιά Μαξία 
 

Κατ' αρχάς σκεφτόσαστε. Λαμβάνετε κατσαρόλα με χερούλια 

πλαστικά.(Σούτο γίνεται διότι με τα σιδερένια χερούλια τώρα τον 

χειμώνα, κρυώνουν τα χέρια). 

 

Ύστερα σκεφτόσαστε. Λαμβάνετε μισό κιλό σκληρά μακαρόνια και 

ιδίως χοντρά.(Σούτο για να μπορούμε να τα χουφτώσουμε). 

Σα ρίχνετε με θόρυβο μέσα στη κατσαρόλα.(Σούτο γίνεται για να 

φύγουν εάν υπάρχουν τίποτα ποντίκια). 

 

Μετά σκεφτόσαστε. Παίρνετε τη κατσαρόλα και τη τοποθετείτε στη 

φωτιά της κουζίνας.(Προσέξτε τα πλακάκια αυτής. Είναι 

γυαλισμένα)? 

 

΢κεφτόσαστε και πάλι. Κατόπιν ρίχνετε μισό κιλό 

νερό.(Προσπαθήστε να αποφύγετε τα άλατα στο νερό. Σούτο γιατί 

αλάτι θα ρίξουμε που θα ρίξουμε, γιατί να έχει και το νερό)? 

 

Κατόπιν αφού σκεφτείτε, προσθέστε μισό κιλό άλας μαγειρικό.(Εγώ 

καλά σας τάλεγα, αλλά τα ακούγατε παράλογα). 

Σούτο έχει μεγάλη σημασία για την νοστιμάδα του φαγητού. 

 

Ύστερα σκεφτόσαστε και πάλι και βάζετε μισό μπουκάλι κόλλα 

UXU.(Σούτο γίνεται για να επαλειφθούν τα μακαρόνια με κόλλα και 

να κολλούν ευκόλως). 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[50] 

 

Κατόπιν ρηχής σκέψεως, αφήνουμε να βράσουν επί μισή ώρα. Μετά 

αρχίζει η δράση. Μαγκώνουμε το μακαρόνι και το πετούμε στα 

πλακάκια της κουζίνας. Εάν δεν κολλήσει τότε ή δεν θα έχουν 

βράσει ή θα είναι γυαλισμένα τα πλακάκια ή δεν θα ρίξατε τη 

σωστή δόση κόλλας, και τι κόλλας , ε, UXU. Εάν συμβαίνει το 

δεύτερο, τα αφήνετε να βρωμίσουν για λίγο καιρό δίχως να τα 

γυαλίζετε. Εάν συμβαίνει το πρώτο, τα αφήνετε να βράσουν λίγο 

ακόμη και μετά τα πετάτε στο ταβάνι. 

Αυτή τη φορά ή θα κολλήσουν ή θα επιστρέψουν στο κεφάλι σας. 

Σέλος πάντων κάποτε ένεκα της κόλλας θα κολλήσουν κάπου. 

Οπότε έτοιμο το φαί. Αλλά όχι.  

 

Σώρα εσείς ξανασκεφτόσαστε. ΢Ψ΢ΣΑ! 

Και αποφασίζετε να ζήσετε. 

Σο μισό από το φαγητό το πετάτε στον σκουπιδοτενεκέ , το δε άλλο 

μισό το καπελώνετε σε αυτή που το έφτιαξε. 

 

Μετά από αυτό σκεφτόσαστε τι κάνατε. Και κλαίτε, κλαίτε... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[51] 

 

Θέισ 
 

Ακόμα κι αν το αγκάλιασμά της μου φέρει τον θάνατο, θέλω να την 

αγκαλιάσω. Πόσο γλυκός ο θάνατος, όταν πεθαίνεις νοιώθοντας 

πως ξεπλήρωσες μια σου επιθυμία. 

Ο θάνατος αφήνει τη μελένια ανάσα του, όταν μπρος στα μάτια του 

δείχνεις ότι δεν νοιάζεσαι. 

Σα χέρια μου σε χέρια θανάτου, σε χέρια Φάρου θα μεταμορφωθούν, 

μα θα είναι ουράνια και διαμαντένια, με αύρα θεϊκή, με ανέμους που 

πέρασαν από κερήθρες μελισσών. Ακόμα κι αν στα χείλη της έχει 

δηλητήριο, θέλω να την φιλήσω και ας πεθάνω. 

Σο δηλητήριο της οχιάς είναι ένα δηλητήριο που φέρνει θάνατο 

μαρτυρικό. Αλλά το δηλητήριο των χειλιών έχει πασπαλισμένη 

πάνω του άχνη ευτυχίας. 

Αν σε φιλήσει ο σκορπιός θα πεθάνεις με σπασμούς. Αν σε φιλήσουν 

τα χείλια της, η νεκρική χλομάδα θα έχει πάνω αγαλλίαση. 

Ακόμα κι αν στα δάκτυλά της έχει αγκάθια, θέλω να τα χαϊδέψω κι 

ας ματωθώ.. Ο πόνος των αγκαθιών γλύκισμα θα γίνει με 

γαρνιτούρα αίμα. Σο αίμα που θα βγει θα μου θυμίζει ότι αυτός που 

προτιμάει να ματωθεί, αγαπάει πραγματικά. Αίμα πιο δροσερό, δεν 

θα ξανακυλήσει από τις πληγές μου. 

Ακόμα κι αν τα μαλλιά της είναι μαχαίρια για τη καρδιά, ας τ' 

ακουμπήσω, θέλω, κι ας με καρφώσουν. Η μαχαιριά αντί για 

κόκκινο αίμα, ροδόσταμο θα στάξει. Σο μαχαίρι είναι χάδι για μένα, 

που δεν μπορώ ούτε τη λαβή του να πιάσω. Όσο πιο βαθιές, τόσο πιο 

γλυκά τα χάδια. 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[52] 

 

Ακόμα κι να το κορμί της βόμβα είναι, θέλω να γίνει δικό μου κι ας 

τιναχτώ κι εγώ ψηλά. Βόμβα που σου δίνει τον κόσμο σε λίγες 

στιγμές, καμιά δεν υπάρχει. Σα συντρίμμια μου, εκεί στον ουρανό θ' 

ανταμωθούν και θα σχηματίσουν τη ζωγραφιά σου. Κλωστή από 

χρυσούς κρίκους θα γίνει το κάθε μερίδιο της εκρήξεως και θα 

γίνουν τ' όνομά σου το χρυσό. 

Ακόμα κι αν όταν με κοιτάζεις δείχνεις όλο το μίσος σου και την 

κακία, θέλω να με κοιτάζεις. Κι εγώ μάγος θα γίνομαι και το μίσος 

σμύρνα θα το κάνω και σμαράγδια τα κομμάτια της κακίας. Αετός 

θα γίνομαι και θα παίρνω τη περιφρόνια να την βάζω σ' απάτητα 

βουνά και θεόρατα δέντρα. Δελφίνι θα γίνομαι να χώνομαι σ' 

απύθμενες θάλασσες και ν' αφήνω τη νέκρα της ψυχής σου. ΢τοιχειό 

θα γίνομαι στο σκοτάδι της γης να τοποθετώ τη κακία.  Και κάτω 

απ' τα μαύρα χώματα της καρδιάς, εγώ σα Θεός θα παίρνω το μίσος 

να το κάνω λατρεία. 

Ακόμα κι αν μαζί σου, δεν μπορώ να ζήσω, θέλω να είμαι δίπλα σου. 

Υωτοστέφανο θα έχω σαν θα στέκομαι πλάι σου. Άγγελος με φτερά. 

Κι αντί να περπατώ, θα πετώ. 

Θέλω, θέλω, θέλω... 

΢Ε ΘΕΛΨ... 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[53] 

 

Βάηνο ηνπ έινπο 

 

Κολυμπώ στα βρώμικα νερά κι είμαι ένας σωρός από ξερά κλαδιά. 

Οι νύχτες εφιαλτικές γύρω μου όταν το πέπλο του σκοταδιού μου 

δείχνει τα δόντια του. Υοβάμαι! 

Και σαν έρχεται η μέρα. Φιλιάδες οι σφήκες τσιμπούν τα φύλλα μου. 

Σα κουνούπια μολύνουν την ομορφιά μου. Ποια ομορφιά? 

Κι εγώ δεν νοιάζομαι. Ούτε οι άλλοι. Είμαι ένας βάτος στο έλος. Ένα 

χαμένο κορμί στο κόσμο. 

Ποιος νοιάζεται για τα μαραμένα τριαντάφυλλα? Σα πετούν. 

Ποιος νοιάζεται για τους νέους που ψάχνουν να βρουν την αλήθεια, 

τη χαρά? Σους νέους με τα πολλά όνειρα, πολλές ελπίδες και τα 

σάπια ιδανικά τους. Σους κοροϊδεύουν... 

Εγώ ο βάτος του έλους. 

Ένα μηδενικό στο άπειρο της δημιουργίας! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[54] 

 

Γπν επνρέο 
 

Α! 

Ένας πόνος έχει μοιραστεί ανάμεσα στην όψη του αδελφώματος των 

ματιών και της ειρήνης του προσώπου. Κι άρχισε ο πόλεμος στο 

πρόσωπό μου. Αριστερά ο φίλος κυλούσε απ' τη στέγη στα πλευρά 

και δεξιά ο εχθρός, φωτιά που είχε ανάψει κι έσβηνε σιγά-σιγά. 

Γιατί , γιατί να μην είσαι κοντά μου? Σ' αδέλφια, τα μάτια μου 

χωρίστηκαν το ένα σε Κάιν και τ' άλλο σε Άβελ.  Ποιος ο παράδεισος 

που στέκουν οι άνθρωποι? Ποιος ο άνθρωπος που στέκει στον 

παράδεισο? 

"Κόλαση είναι η λησμονιά και το κάθε μαραμένο φύλλο. Σα παλιά 

ξεχασμένα τραγούδια και τα λουλούδια που νεκρώθηκαν χωρίς 

νερό". 

"Παράδεισος είναι η τυφλή αγάπη και η κάθε κορδέλα στα μαλλιά 

σου. Σο πρώτο φεγγάρι που βλέπεις πριν κοιμηθείς, το πιο μεγάλο 

αστέρι, στο φως που δεν δίνει η νύχτα". 

Β! 

Ένας πόνος που ξεχάστηκε κα τώρα, γαλήνη στο πρόσωπο, αδέλφια 

τα μάτια. 

Ο πόλεμος δεν ήταν πόλεμος. 

Ζωή ήταν που πάλευε με τη ζωή. Σι ωραία που δεν υπάρχεις πια! 

Σα μάτια ήταν αδέλφια. Ποιο αίμα δεν αγάπησε το αίμα του? Νίκησε 

ο χείμαρρος και παρέσυρε το σκουπίδι απ' τα ματόκλαδά μου. 

"Κόλαση είναι η αγάπη για τα πάντα, πριν καταλάβεις πως είναι 

τίποτα. Κάθε νέα αγάπη που νοιώθεις γι' αυτή απέραντη 

ευγνωμοσύνη". 

"Παράδεισος ο νους που ξέχασε, ο ήλιος ο σβηστός σαν μεγάλο κενό 

στο μυαλό. Σο κάθε φιλί που σαν το δίνεις ξεχνάς το περασμένο". 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[55] 

 

            Σ'αγάπεζα 

 

΢' αγάπησα, ακόμη πιο πολύ από τον ήλιο. 

΢ε λάτρεψα, ακόμα πιο πολύ απ' τη ζωή. 

Μα πόνεσα, μα έκλαψα μακριά σου 

και δεν μπορώ να ζω σ' αυτή τη γη. 

"Σώρα έφυγες μακριά μου, 

όπως ήρθες ένα πρωινό 

κι άφησες μαυρίλες πίσω 

κι εμένα να σε αγαπώ". 

"Πάντοτε θα περιμένω, 

πάντοτε θα καρτερώ 

εσένα φως μου, εσένα αστέρι 

εσένα ταίρι μου παντοτινό". 

"Όσα κι αν περάσουν χρόνια 

κι αν ασπρίσουν τα μαλλιά 

πάντα εγώ θ' αναζητάω 

τα γλυκά σου τα φιλιά". 

"Δεν μπορώ να σε ξεχάσω 

δεν μπορώ να σ' αρνηθώ 

έχεις φύγει μακριά μου 

κι όμως εγώ σε καρτερώ". 

΢' αγάπησα, ακόμη πιο πολύ από τον ήλιο. 

΢ε λάτρεψα, ακόμα πιο πολύ απ' τη ζωή. 

Μα πόνεσα, μα έκλαψα μακριά σου 

και δεν μπορώ να ζω σ' αυτή τη γη. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[56] 

 

Πνιεκηθά έξγα 

 

΢ήμερα είδα και πάλι τον πατέρα μου, μόλις άρχισε το πολεμικό 

έργο στη τηλεόραση, να στρώνεται στη πολυθρόνα του για να το 

παρακολουθήσει. 

Πρωί. Και μόλις σηκώθηκα άκουσα τη μακρινή ντουφεκιά κι ύστερα 

από λίγο είδα τον θείο μου να μεταφέρει το σκοτωμένο ψαρόνι. 

Μεσημέρι. Μμμ... Ψραίο φαγητό το σημερινό. Σο αρνάκι ήταν 

περίφημο. 

Απόγευμα. Ώρα του καναρινιού να πάψει. Σέτοιες ώρες το δύστυχο, 

φαίνεται να θυμάται ότι βρίσκεται φυλακισμένο στο κλουβί του. 

Βράδυ. Η ΗΦΨ των γεγονότων παρουσίασε τη πλύση της ημέρας. 

Μεσάνυχτα. Σα όνειρα είναι φρικτά και θάθελα τόσο να ξυπνήσω. 

Κι όμως όταν ξυπνήσω θα περάσω πάλι μια μέρα με πολεμικά έργα. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[57] 

 

       Ο άξξσζηνο 

 

Δέχομαι επιθέσεις από όλους κι όλοι θέλουν να με θεραπεύσουν. 

Μόλις πριν λίγο μου έκαναν άλλο ένα εμβόλιο. Μου έβαλαν λέει 

μικρόβια για να φοβηθούν τα άλλα και να φύγουν. 

Μου παίρνουν το αίμα μου για εξέταση λέει. Σο ρουφούν οι σύριγγες 

με τις μεγάλες και αιχμηρές βελόνες. 

Με κτύπησαν στο πόδι, στο γόνατο, να δουν λέει τ' αντανακλαστικά 

μου. Κι όταν τους κλώτσησα μου φόρεσαν τον ζουρλομανδύα. 

Μου έβαλαν το κλύσμα από πίσω. Κι όταν τους έχεσα 

δυσαρεστήθηκαν με την ενέργειά μου. 

Μα τι θέλανε να κάνω? 

΢αν με τρυπούν και με αφήνουν ποτισμένο νερό και μικρόβια μέσα 

μου, τι θάθελαν να κάνω? 

Θα τους κλωτσήσω, θα τους χέσω, κι ας με περάσουν για τρελό κι 

άρρωστο μαζί. 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[58] 

 

Τη κε έθαλε λα πάξσ ιεσθνξείν 
 

Τπάρχουν καθυστερημένα γραμμάτια, καθυστερημένοι άνθρωποι 

και καθυστερημένα λεωφορεία. Μεταξύ αυτών την σπουδαιότερη 

σημασία έχουν τα καθυστερημένα λεωφορεία. Αυτό γιατί οι 

άνθρωποι είναι καθυστερημένοι γιατί δεν έχουν μυαλό, ενώ τα 

λεωφορεία είναι καθυστερημένα ενώ τα έχουν όλα. Επί 

παραδείγματι ποτέ δεν είδα λεωφορείο χωρίς οδηγό, ενώ μόλις 

προχθές είδα μια καθυστερημένη κοπέλα να μη φορά το εσώρουχό 

της. Βεβαίως δεν φαινόταν ότι δεν το φορούσε, αλλά τελικά το 

ανακάλυψα. Επίσης υπάρχει μια αξιοσημείωτη διαφορά. Όλα τα 

λεωφορεία ποτέ τους δεν διαβάζουν, ενώ οι καθυστερημένοι 

άνθρωποι διαβάζουν πολύ. Ιδίως ποιήματά μου. 

Σο Μαρικάκι ήταν το κορίτσι μου. Χηλή, μελαχρινή κι ωραία γέμιζε 

το μάτι του καθενός. Σρίτη βράδυ στις 10 είχαμε ραντεβού. ΢αν 

ευγενής ήμουν ακριβής στην ώρα μου. Αλλά έλα που δεν ήταν το 

Μαρικάκι. Περνάνε δέκα, είκοσι, σαράντα λεπτά και το Μαρικάκι 

πουθενά. Οπότε στις 11 νάτο από τη γωνία. 

"Γεια σου", μου λέει. 

"Γεια σου", της λέω. 

¨Ήρθα", μου λέει. 

"Σο βλέπω", της λέω. 

"Άργησα", μου λέει. 

"Σο βλέπεις", της λέω. 

"Σο λεωφορείο", μου λέει. 

"Αχά¨, της λέω. 

"Και ο οδηγός του", μου λέει. 

"Αχού", της λέω. 

Και την παίρνω και φεύγουμε ενώ σκεφτόμουνα λόγω ευγενείας,(λες 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[59] 

 

να φταίει λίγο το Μαρικάκι)? 

Σην άλλη μέρα τα ίδια. 

"Γεια σου", μου λέει. 

"Γεια σου", της λέω. 

"Πάλι το λεωφορείο", μου λέει. 

"Αχά¨, της λέω. 

"Και ο οδηγός του", μου λέει. 

"Αχού", της λέω. 

Και την παίρνω και φεύγουμε ενώ σκεπτόμουνα λόγω ευγενείας,(λες 

να φταίει λίγο η συγκοινωνία)? 

Μα και την άλλη τα ίδια. 

"Καλησπέρα", μου λέει. 

"Καλημέρα", της λέω. 

"Ξημέρωσε", μου λέει. "Υαίνεται , έ"? 

"Πολύ", της λέω. 

"Αυτό το λεωφορείο", μου λέει. 

"Αχά", της λέω. 

"Κι αυτός ο οδηγός του", μου λέει. 

"Αχού", της λέω. 

Και βλέπω και τη λαδιά στο φόρεμά της. 

"Λαδιές το Μαρικάκι"?, απορώ από μέσα. "Μπα...". 

Και την παίρνω και φεύγουμε ενώ λόγω ευγενείας δεν σκεπτόμουνα 

τίποτα. Ούτε για το Μαρικάκι, ούτε για τις συγκοινωνίες. Σην άλλη 

μέρα νωρίς νάμαι κοντά στη στάση που ήτανε το Μαρικάκι, μ' ένα 

ταξί. Περνούν λεωφορεία και δεν παίρνει κανένα. Κι όταν φτάνει ένα 

άδειο , μ' ένα μαντραχαλά οδηγό μέσα, ροβολάει μέσα κι αυτή. 

"Αχαχούχα", κάνω εγώ. 

"Ααααψού", κάνει ο ταξιτζής. 

"Πάρτο από πίσω", του κάνω. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[60] 

 

"Ποτές",μου κάνει. 

"Και γιατί"?, του κάνω. 

"Εγώ είμαι άντρας κύριε", μου κάνει. 

"Σο λεωφορείο", του κάνω. 

"Ααααψού", μου κάνει. " Θα το πάρω". 

Και το παίρνει. Κι όταν βλέπω πως γινόταν η καθυστέρηση, (που 

λόγω ευγενείας δεν περιγράφεται), φεύγω και πάω στο μέρος του 

ραντεβού, λίγο πριν το Μαρικάκι. 

"Καλημέρα", μου λέει. 

"Κακή μέρα", της λέω. 

"Καθυστέρησα", μου λέει. 

"Νομίζεις"?, της λέω. 

"Υταίει όμως το λεωφορείο", μου λέει. 

"Αχά"?, της λέω. 

"Ναι και περισσότερο ο οδηγός", μου λέει. 

"Αχού"?, της λέω. 

"Κι έχασα και τα παπούτσια μου", μου λέει. 

"Νάτα", της λέω, και της τα δίνω να πάει στο καλό,(λόγω ευγενείας). 

Σώρα πια έχω αγοράσει ένα λεωφορείο που καθυστερεί τακτικά. 

Κι είμαι ίσως ο μόνος οδηγός που διαβάζω ποιήματά μου. Όσο για το 

πως το πληρώνω. Ε, τι άλλο καθυστερημένο είπαμε πως υπάρχει? 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[61] 

 

Τν ξαδηόθσλό κνπ 

 

Η Μαντάμ Κιουρί ανακάλυψε το ράδιο. Ο πατέρας μου ανακάλυψε 

το ραδιόφωνο. Σο ανακάλυψε κάπου σε μια γωνιά στο 

Μοναστηράκι. Κι από την πιάτσα του "πωλείται μεταχειρισμένο 

ραδιόφωνο", έπιασε τη σπιτίσια πιάτσα του. 

Ένα ραδιόφωνο στο σπίτι, ήταν τότε που το αγοράσαμε, κάτι 

σπουδαίο. Μέχρι κι εγώ, που ήμουν στην κοιλιά της μάνας μου, 

άρχισα να την ζορίζω να βγω. Ήθελα βλέπετε ν' ακούσω το 

ραδιόφωνό μας. 

Ήταν ένα μεγάλο ραδιόφωνο, με καντράν, με πολλούς σταθμούς, με 

καλό ξύλο και μεγίστης αξίας. Ήταν βλέπετε μια αντίκα. Ήρθαν 

όμως τα τρανζίστορς. Σα τρανζίστορς με κεραία. Σα τρανζίστορς 

χωρίς κεραία. Σα τρανζίστορς με σταθμούς και τα τρανζίστορς 

δίχως σταθμούς. Μ' ένα απ' αυτά φαίνεται έπιασε φιλίες το 

ραδιόφωνό μας και κάποια μέρα έχασε τους σταθμούς του. Κι όταν 

ανέλαβα κι εγώ δράση κι έσπασα το καντράν, το μεγάλο ραδιόφωνο, 

με το καλό ξύλο και την πολύ μεγάλη αξία μπήκε στο περιθώριο. 

Μετά ήρθαν κι οι τηλεοράσεις. Οι τηλεοράσεις με την αποχαυνωτική 

ιδιότητά τους και την μεγάλη οθόνη. Οι τηλεοράσεις με την μεγάλη 

αξία και βλακεία. Και κοντά τους δεν στάθηκε το ραδιόφωνο και δεν 

άξιζε τίποτα. Κι όταν κάποια μέρα σκωροφαγώθηκε το ξύλο, το 

ραδιόφωνο έμεινε μόνο μεγάλο και παραμερίστηκε ακόμη πιο πολύ. 

Προχτές είχε τα γενέθλιά του. Έκλεινε εικοσαετία. Σο θυμηθήκαμε. 

Ανοίξαμε το μεγάλο της ζωής τετράδιο. Και από το περιθώριό του 

βγάλαμε το μεγάλο ραδιόφωνο. Αφού έφαγε τις ευχές του, του 

προσφέραμε τα δώρα του. Η μαμά του αγόρασε ναφθαλίνη για να 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[62] 

 

φύγουν οι σκώροι, για να αποκτήσει και πάλι καλό ξύλο. 

Ένας συλλέκτης αρχαίων αντικειμένων επιβεβαίωσε την αξία του. 

Είπε κατά λέξη τα εξής."Σο παίρνω με 100000...". Δεν τον αφήσαμε να 

συνεχίσει. Σου είπαμε δεν το δίνουμε. Και ο μπαμπάς έτρεξε και του 

έφτιαξε το καντράν. Άστραφτε το καντράν και πάνω του έβλεπες 

όλους τους σταθμούς που έπιανε κάποτε. Εγώ τότε σκέφτηκα τους 

σταθμούς. Σους πολλούς σταθμούς που δεν έπιανε. Έτσι του έκανα 

δώρο μια κεραία. Αλλά τι  κρίμα. Οι σταθμοί μόλις που έγιναν τρεις, 

όταν την τοποθέτησα. Και τότε είχα μια φαεινή ιδέα. Σοποθέτησα 

την άλλη άκρη της κεραίας στη πρίζα. Έτσι τ' ανάψαμε για ν' 

ακούσουμε λίγο την ξεχασμένη μουσική του. ΢ε λίγο άναψε κι αυτό. 

Μόνο του. Ο πατέρας μου επιμένει ότι πήρε φωτιά ένεκα 

βραχυκυκλώματος ραδιοφώνου-κεραίας-πρίζας. Εγώ όμως είμαι 

σίγουρος ότι άναψε τα κεράκια των γενεθλίων του. Εξάλλου η 

λάμπα που πήρε φωτιά ήταν 20 κηρίων. 

Σώρα το μεγάλο ραδιόφωνο, με το νέο καντράν, τους πολλούς 

σταθμούς, το καλό ξύλο και την μεγάλη αξία είναι κάπου,(δεν ξέρω 

κι εγώ , που), πεταμένο. Σα έχασε όλα. Σο καντράν ξανάσπασε ένεκα 

θερμότητας, οι σταθμοί φύγανε λόγω ανικανότητας, το καλό ξύλο 

μαύρισε και σάπισε ένεκα φωτιάς. Επίσης η μητέρα μου για να 

σταματήσει τη φωτιά του έριξε ένα βρεγμένο πανί. Έτσι μάζεψε. Και 

το μεγάλο ραδιόφωνο έγινε μικρό. Και το πετάξαμε. 

Και κάποια μέρα ήρθε ο προηγούμενος συλλέκτης αρχαίων 

αντικειμένων, κι είπε κατά λέξη, "το παίρνω με 100000...". Αυτή την 

φορά δεν τον αφήσαμε να συνεχίσει. Κι είπε, "για να το πετάξω". 

Σώρα περιμένω με λαχτάρα τα γενέθλιά του των 30. Έχει μια λάμπα 

30 κηρίων, μούρλια! 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[63] 

 

Τξνπνπνίεζε 

 

Ξεκίνησε για το σπίτι του κτυπώντας με δύναμη τα πόδια του στο 

δρόμο. ΢χεδόν τρέχοντας έφτασε στη πόρτα του σπιτιού του, την 

βρόντηξε πίσω του με δύναμη και φώναξε υστερικά. 

"Μητέρα, πατέρα, ελάτε εδώ γρήγορα". 

Οι γονιοί του τον πλησίασαν. Ούτε και τώρα παραξενεύτηκαν από 

το αγριεμένο ύφος του. Η ερώτησή του όμως τους τράνταξε με βία. 

"Πέστε μου, που γεννήθηκα"?, ούρλιαξε. 

Δεν πήρε απάντηση. Οι γονιοί του παρέμεναν εκστατικοί και 

έκθαμβοι από την ερώτηση. 

"Πέστε μου, που γεννήθηκα", ξαναφώναξε. 

 

Σα μάτια του έπαιρναν διάφορα χρώματα. Κίτρινα σαν κρασί, 

μαύρα, γκρι, πράσινα και τελικά συμφώνησαν με το πρόσωπό του. 

΢αν κι αυτό κοκκίνισαν κι έμειναν με το χρώμα αυτό, το χρώμα της 

φωτιάς. Θύμωσε ακόμη πιο πολύ και ξεφώνησε δυνατότερα. 

"Πέστε μου, που γεννήθηκα"? 

Η μάνα του τον κοίταξε συμπονετικά. 

"Σι έχεις παιδί μου"?, είπε. 

Άπλωσε το χέρι της στον ώμο του. 

"Πέστε μου που γεννήθηκα? Πέστε μου σας λέω"! 

Σης το κατέβασε με αγριάδα. 

"Δεν θάσαι στα καλά σου πάλι γιέ μου", του φώναξε ο πατέρας του. 

"Πήρες ξανά ναρκωτικά?. Πες μου". 

Σον ταρακούνησε στη θέση του. 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[64] 

 

 

Ο γιός του κάθισε στη καρέκλα. Σέντωσε τα πόδια του μπροστά, 

έγειρε πίσω το κεφάλι. 

"Καθίστε κι εσείς". 

Κάθισαν 

"Θέλω να με ακούσετε προσεκτικά". 

Η μητέρα του έσκυψε μπροστά το κεφάλι και μερικά δάκρυα της 

ξέφυγαν. Αν μπορούσε να πει κάτι εκείνη τη στιγμή, θα έλεγε ότι ο 

γιος της είχε τρελαθεί. 

 

Όλοι τον ήξερα τον γιο τους. Παραστράτησε και τώρα τα ναρκωτικά 

τον είχαν καταστρέψει. 

"΢ήμερα ήπια". 

Κάτι το παράδοξο γι' αυτόν. Να πιει. Ακατανόητο! 

Κάθε μέρα γινόταν αυτό. Ένας θυμός που γρήγορα περνούσε και 

μετά ηρεμία. ΢αν άκακο αρνί. 

"΢υνέχισε, παιδί μου", του είπε η μητέρα του ακόμη δακρυσμένη. 

"΢ήμερα ήπια. Ήπια πολύ". 

Θα καταντήσει τώρα και αλκοολικός σκέφτηκαν οι γονιοί του. 

"Βοήθα τον, Θεέ μου", είπαν. 

"Ήπια τόσο, που κάθισα και σκέφτηκα. Εσείς με ξέρετε, έτσι δεν 

είναι", είπε. Και πετάχτηκε από την καρέκλα του. 

"Εγώ ποτέ δεν σκέφτομαι. Αυτή τη φορά ήταν κάτι το αλλιώτικο. 

Ούτε κι εγώ ξέρω το πως και το γιατί". Κάθισε πάλι. "Και σκέφτηκα 

ότι γεννήθηκα". 

Οι γονιοί του κοιτάχτηκαν στιγμιαία. Ο πατέρας του κούνησε το 

κεφάλι του. 

"Καμιά ελπίδα", μουρμούρισε. 

"Λοιπόν γεννήθηκα. Πέστε μου που γεννήθηκα"?, ούρλιαξε 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[65] 

 

δυνατότερα και τινάχτηκε σαν δαιμονισμένος. 

Η μάνα του σταυροκοπήθηκε. Ο πατέρας του του μίλησε. 

"΢το σπιτάκι μας, στο χωριό, γιε μου". 

Ηρέμησε τελείως. Με μια γαλήνια έκφραση ξανακάθισε βλέποντας 

στο κενό. 

"Γεννήθηκα. Ποιος μου έδωσε τη ζωή? Ο Θεός έχω ακούσει πολλές 

φορές. Ψραία! Κι εγώ τι έκανα? Σην δέχτηκα. Έτσι δεν είναι? Σι του 

πρόσφερα όμως εγώ? Σίποτα. Εφόσον δεν μπορώ να του προσφέρω 

κάτι, να του προσφέρω ζωή, θα κάνω κάτι άλλο. Αυτός μου έδωσε τη 

ζωή μου κι εγώ θα την αφαιρέσω". 

Οι γονιοί του συνέχιζαν να τον κοιτάζουν με συμπόνια. Η μητέρα 

του τον χάιδεψε στο πρόσωπο. 

"Παιδί μου...". 

 

Σην έσπρωξε δυνατά. Έπεσε μαζί με την πολυθρόνα χάμω. 

"Δεν με καταλαβαίνετε? Δεν με ακούσατε τι σας είπα?", ξεφώνισε. 

Γύρισε το κορμί του κι η πεσμένη μητέρα του άκουσε βαριά τη πόρτα 

να κλείνει. 

Η μικρή πόρτα στο σπιτάκι στο χωριό, υποχώρησε από τη κλωτσιά. 

Κρατούσε ένα μαχαίρι και το κράδαινε. 

"Όπως εσύ είχες δικαίωμα να μου την δώσεις, έτσι κι εγώ έχω το 

δικαίωμα να στη δώσω πίσω. ΢το ίδιο μέρος που μου την έστειλες". 

΢αν να γινόταν κάποια ιεροτελεστία κάθισε στο πάτωμα, δίπλωσε 

τα πόδια του κι έφερε το μαχαίρι στο λαιμό του. Είχε τρελαθεί? 

"Δεν μπορώ να δώσω ζωή στον Θεό, όπως αυτός σε μένα, γι' αυτό του 

επιστρέφω το δώρο του". 

 

Όλα άρχιζαν να κουνιούνται. Σο ηφαίστειο απέξω ξέρναγε φωτιά, 

καπνούς, λάβα. Σο μικρό  σπιτάκι έκανε σαν ζαλισμένο. Σο μαχαίρι 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[66] 

 

του έφυγε από το χέρι. Ένα κομμάτι του σοβά που ξέφυγε του 

ταβανιού, τον βρήκε στο κεφάλι. Έπεσε. 

"Όχι, δεν αυτοκτονώ". Πέταξε το μαχαίρι μακριά. "Όχι". 

"Ο Θεός τόπε καθαρά, ότι το μεγαλύτερο έγκλημα είναι να 

αρνούμαστε τη ζωή μας". 

 

΢κούπισε τα χώματα από το κεφάλι του. ΢ηκώθηκε. Έφυγε. Θα 

γύριζε σπίτι του. Επιτέλους του είχε δώσει κι αυτός το δώρο του. Σου 

είχε δώσει του Θεού, ζωή. Ο Θεός από δω και μπρός θα ζούσε. Μέσα 

στη καρδιά του. 

"Μάνα, πατέρα, ακούστε με. Δεν ξαναπίνω ποτέ, ούτε και πάιρνω 

πάλι ναρκωτικά". 

Δεν τον πίστεψαν. 

Η μητέρα του του γύρισε τα μούτρα. Κλείστηκε στο δωμάτιό της. 

Ο πατέρας του τον κοίταξε για μια στιγμή κι έπειτα έγειρε και πάλι 

στο διάβασμα του βιβλίου του. Κλείστηκε στον εαυτό του. 

"Κι όμως δεν...Όχι. Άραγε δεν υπάρχω"?. Λυγμοί τον γέμισαν. 

 

Άρπαξε το βιβλίο που διάβαζε ο πατέρας το. Σο τίναξε ψηλά. Σο 

έκανε φύλλα-φύλλα. Κλώτσησε τη πόρτα του δωματίου της μάνας 

του. Σην είδε να πλέκει. Σ' άρπαξε. Σο κτύπησε χάμω. Κι η βελόνα 

λύγισε. 

Δέχτηκε δυο ηχηρά χαστούκια. Ένα από τη μάνα του. Σο άλλο από 

τον πατέρα του. 

"Τπάρχω, υπάρχω". Γέμισε χαρά.  

 

Κάτι αστυνομικοί κτύπησαν την πόρτα. Μπήκαν μέσα. 

"Εσείς μας καλέσατε"? 

"Ναι, εγώ", είπε ο πατέρας του. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[67] 

 

"Είναι παρανοϊκός. Κτύπησε και την μητέρα του. Πάρτε τον. Παίρνει 

ναρκωτικά. Πίνει. Δεν τον θέλω. Δεν είναι γιος μου πια.". 

Σον πήραν. 

"Όχι δεν ξαναπίνω, ούτε και παίρνω πάλι ναρκωτικά. 

Ελευθερώθηκα. Όχι..." 

"Έι , εσύ σκάσε, εάν δεν θες να πάψεις με κανένα κτύπημα του 

γκλομπ". 

 

"Σι την θες την Αγία Γραφή"? του είπε ο διπλανός του ναρκομανής, 

μες το κελί του νοσοκομείου. 

"Διαβάζω". 

"Σι"? 

"Δεν ξέρω τι. Απλώς διαβάζω. Θες κι εσύ"? 

"Όχι, εγώ θάθελα λίγα ναρκωτικά. Έχεις"? 

"Όχι..." 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[68] 

 

  Δγώ, ν Ζξαθιήο θαη ην θνηνπνπιάθη 

 

Εγώ είμαι ένας όφις. Υοβερός και τρομερός. Κι έχω ένα φίλο, τον 

Ηρακλή. Κι αυτός έχει ένα κοτοπουλάκι. Αυτά είναι για μένα κι ότι 

με τριγυρίζουν. 

"Η ζωή μου σε τρεις δόσεις" 

 

Δόση 1η 

Παίρνουμε ένα δοχείο με παράδεισο. Ρίχνουμε μέσα λίγα χρόνια 

μετά την αρχή του κόσμου, τον Αδάμ, την Εύα κι εμένα. 

Κι αρχίζω να μιλώ μαζί τους. (Εννοώ βεβαίως τον Αδάμ και την Εύα). 

Προσπάθησα μάλιστα, όπως πάντα, να μπω αμέσως στο θέμα. Να 

τους μιλήσω για τον Ηρακλή και το κοτοπουλάκι του. 

"Γεια σας", τους είπα. 

"Γεια  σας", μου λένε κι αυτοί. 

"Έχω ένα φίλο", είπα. 

"Ε, καλά κάνεις. Κι εμείς έχουμε ένα φύλλο", μου είπαν ο Αδάμ κι η 

Εύα. 

"Μα δεν καταλάβατε", τους εξήγησα."Έχω έναν φίλο τον Ηρακλή". 

"Ε! Και τι μ' αυτό", μου είπαν. 

"Σο κακό θα ήταν να είχες φίλη την Εύα", συνέχισε ο Αδάμ. 

"Σο καλό", είπα εγώ. 

Ο Αδάμ γέλασε. Η Εύα γέλασε. Εγώ γέλασα. 

Ο Αδάμ το πήρε για αστείο. Νόμιζε ότι είπα: "το καλό για σένα θα 

ήταν να είχα φίλη την Εύα". 

Η Εύα το πήρε για κομπλιμέντο. Νόμιζε ότι εννοούσα: "το καλό 

κορίτσι η Εύα μας". 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[69] 

 

Εγώ το είχα πει ως εξής: "το καλό για μένα θα ήταν να είχα φίλη την 

Εύα". 

"Που λέτε", συνέχισα, "ο φίλος μου ο Ηρακλής, που σας έλεγα έχει 

κάτι". 

"Αχ, για πες μου", αναστέναξε η Εύα. 

"Για κοίτα να δεις", αγρίεψε ο Αδάμ, "κι εγώ έχω". 

"Έχει ένα κοτοπουλάκι", είπα. 

"Κρίμα εγώ δεν έχω κανένα", έκανε ο Αδάμ. "Έχω μονάχα μια κότα". 

Γέλασε και μου έδειξε κρυφά την Εύα. 

Γέλασα και του έδειξα γύρω που δεν υπήρχε άλλη γυναίκα. 

"Ναι", είπε, "αλλά δεν ξεχνάω ότι η γριά κότα έχει το ζουμί". 

"Και δεν σας νοιάζει καθόλου που ο Ηρακλής έχει κοτοπουλάκι", 

ρώτησα. 

"Εμένα θα με ένοιαζε αν είχε κότα", είπε ο Αδάμ. 

Γέλασε και μου έδειξε ξανά την Εύα. 

Γέλασα και του έδειξα κι εγώ την Εύα. 

Ήταν καθισμένη κάτω από το δέντρο, το αμαρτωλό και 

προσπαθούσε να πιάσει ένα μεγάλο μήλο. 

Κι η Εύα μου είπε. 

"Όφι μου, γουστάρω ένα μήλο". 

Κι εγώ της είπα ομοιοκαταληκτικώς. 

"Γουστάρω το σκύλο 

τον μαύρο , τον αράπη" 

(Αυτό ήταν το μελωδικό σουξέ της εποχής). 

"Όφι μου, γουστάρω ένα μήλο", ξανάπε. 

"Θα σου πέσει το φύλλο", της είπα. 

"Δεν με νοιάζει", μου είπε, "θέλω το μήλο". 

"Δεν σκέφτεσαι την ωραία κουζίνα μας", μπήκε στη μέση ο Αδάμ. 

"Θα χάσεις τ' αγγουράκια σου και τις ντοματίτσες σου που σου 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[70] 

 

προμηθεύω". 

"Όχι εγώ θέλω μήλο", έκανε με νάζι η Εύα. 

"Μα δεν σου φτάνουν τόσοι τρόποι φαγητού. Θες και μήλο"?, είπε ο 

Αδάμ. 

"Ναι, κι από τον όφι μάλιστα", απάντησε η Εύα. 

"Ούτε το κοτοπουλάκι του Ηρακλή σας νοιάζει", ρώτησα. 

"Ούτε κι αυτό", είπε η Εύα. 

"Α, για στάσου σε παρακαλώ", θύμωσε ο Αδάμ."Ψς αρχηγός της 

οικογενείας εγώ θα απαντήσω. Ούτε κι αυτό, όφι μου", είπε κι ο 

Αδάμ., ως αρχηγός της οικογένειάς του. 

Έτσι κατέβασα το μήλο. 

Ίσως έφταιγε η Εύα, ή ο Αδάμ, ή ο Ηρακλής και το κοτοπουλάκι του 

ή εγώ, ίσως όμως και ο Αντών ο Άδης. (Ήταν σέντερ φορ των 

πρασίνων διαβόλων του Άδη). 

Κι έτσι εξεδιώχθησαν εκ του παραδείσου ο Αδάμ και η Εύα και 

εισήλθαν στην κόλαση. 

Αυτή την εντύπωση προκάλεσε λίγα χρόνια από την αρχή του 

κόσμου, ο Ηρακλής και το κοτοπουλάκι του. 

 

Δόση 2η 

Παίρνουμε ένα δοχείο με μπόλικο κόσμο και ρίχνουμε λίγα χρόνια 

πριν την καταστροφή του κόσμου, εμένα κι έναν φίλο μου. 

Κι όπως πριν, μπήκα στο θέμα για τον Ηρακλή και το κοτοπουλάκι 

του, εν έτει 1973. 

"Γεια σου", του είπα. 

"Γεια σου", είπε και ο φίλος μου, ο βιομήχανος παραγωγής χαρτιού. 

"Ξέρεις, έχω ένα φίλο", του είπα. 

"Πιστεύω να είναι απ' τις δικές μου παραγωγές χάρτινων φύλλων", 

μου είπε. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[71] 

 

"Να σου εξηγήσω", έκανα. "Δεν κατάλαβες. Εννοώ φίλο. Ανθρώπινο 

φίλο". 

"Ε, καλά εγώ δεν παράγω ανθρώπους. Παράγω μόνο χαρτί", μου είπε. 

"Αυτός ο φίλος μου ο Ηρακλής, που λες", άρχιζα να λέω. 

"Φα, χα, χα", έκανε ο βιομήχανος που πουλούσε χαρτί. 

"Σο ξέρεις", ρώτησα. 

"Φα, χα, χα, χα, χα, χα", ξανάκανε. 

"Σον ξέρεις", ξαναρώτησα. 

"Σον κάνανε τσιμέντο", είπε τελικά. 

Κρύωσα. 

"Ο Ηρακλής που λες", πήγα να συνεχίσω... 

"Φα, χα, χα", πάλι τρανταχτά γέλια ο φίλος μου. 

"Μα γιατί γελάς", τον ρώτησα. 

"Και μετά τον στρώσανε στη βεράντα, και μετά στους δρόμους μέχρι 

και το Υάληρο. Έτσι δεν είναι? Και φαλίρισε. "Ε! Έτσι δεν είναι", 

φώναξε. 

Ξανακρύωσα. 

Γύρισα και τον κοίταξα. 

"Υτου σου βρε. Κοροϊδεύεις κιόλας. Ο φίλος μου ο Ηρακλής έχει 

κάτι", του είπα. 

"Ε, να τον πάμε σ' έναν γιατρό. Να τον στείλεις στο νοσοκομείο "GET 

IN ALIVE-GO OUT DEAD". Άφθαστο νοσοκομείο. Σροφοδοτεί τις 

στατιστικές του υπουργείου που έχουν σχέση από οποιαδήποτε αιτία 

θανάτου. Κάνει πολλές δουλείες και δίνει πολλές δουλειές. Ιδίως σε 

εργολάβους κηδειών", είπε. 

Κρύωσα κι ανατρίχιασα μαζί. 

"Άσε που κάθε Κυριακή έχουν guest-star. Σην περασμένη είχαν τον κ. 

Μπάρναρντ για μεταμοσχεύσεις  για τους πελάτες. Αυτή θα έχουν 

τον κ. Μπάρναρντ για μεταχειρίσεις από τους πελάτες.", συνέχισε. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[72] 

 

Σώρα με διαπέρασε μια γλυκιά ανατριχίλα. Ο φίλος μου έλεγε κάτι 

αστεία, άλλο να σου λέω, κι άλλο να τ' ακούς. ΢ε συγκινούσαν σαν 

να επρόκειτο να δείρεις κάποιον. 

"Έχει κάτι, εννοώ πράγμα", του είπα. 

"Κι εγώ έχω πράγμα", μου είπε. 

"Έχει κοτοπουλάκι", του είπα. 

"Κοτοπουλάκι το λένε τώρα", μου είπε. 

"Ε, πως το λένε", ρώτησα. 

"Σο λένε...",έσκυψε και το ψιθύρισε στ' αυτί μου. 

"Όχι, εννοώ άλλο κοτοπουλάκι. Που τρώγεται δια του στόματος. 

Αυτό που γυρεύει κι η αλεπού στο παζάρι", φώναξα. 

"Α! Αυτό", μουρμούρισε με αδιαφορία. 

"Πούντος", είπε. "Πως το προμηθεύτηκε"? Σο πουλάει? Που το έχει 

κρυμμένο?", είπε σύγκορμος. 

"Δεν ξέρω", είπα οπισθοχωρώντας. 

Κι αυτός είπε: 

"Γουστάρω κοτοπουλάκι 

κι όχι χαρτί και φύλλο". 

Κι εγώ ομοιοκαταληκτικώς. 

"Γουστάρω το σκύλο 

τον μαύρο τον αράπη". 

(Αυτό ξανάταν το μελωδικό σουξέ της εποχής). 

Κι ο βιομήχανος παραγωγής χαρτιού άρχισε να τρέχει φωνάζοντας, 

"τώρα ξέρω, πάω στο παζάρι, κι αντί για την αλεπού θα ψάχνω για 

τον Ηρακλή, ουάου". 

Έτσι τρελάθηκε ο βιομήχανος παραγωγής χαρτιού κι αργότερα 

πέθανε. 

Ίσως έφταιγε ο ίδιος ή ο Ηρακλής και το κοτοπουλάκι του ή εγώ, ή 

ίσως όμως και ο Αντωνιάδης, (ήταν σέντερ φορ των πρασίνων 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[73] 

 

διαβόλων της Αλεξάνδρας). 

Κι έτσι έφυγε απ' τον κόσμο και εισήλθε στο προηγούμενο 

νοσοκομείο. Και εξήλθε σε μια μικρή και ουχί ευάερο κάσα. 

Αυτή την εντύπωση προκάλεσε λίγα χρόνια πριν την καταστροφή 

του κόσμου ο Ηρακλής και το κοτοπουλάκι του. 

Δόση 3η 

Παίρνουμε ένα δοχείο κενό και ρίχνουμε μέσα τον Θεό κι εμένα, τον 

Ηρακλή και το κοτοπουλάκι του. 

Και συνομιλώ με τον Θεό. 

"Γεια σου", του λέω. 

"Γεια σου", μου λέει. 

"Που είναι ο Ηρακλής", του λέω. 

"Σον άφησα να φάει", μου λέει. 

"Σι?", του λέω. 

"Σο κοτοπουλάκι του", μου λέει. 

"Γιατί?", του λέω. 

"Ώχου, άφησέ με ήσυχο", είπε. "Κι έχω μια όρεξη για φίδια". Και με 

άρπαξε από τον  λαιμό. 

Αυτά συνέβησαν λίγα χρόνια μετά την καταστροφή του κόσμου. 

 

Γενικά συμπεράσματα 

 

Εκ πρώτης δόσεως 

1. Ο Ηρακλής έχει ένα κοτοπουλάκι. 

2.Οι άνθρωποι δεν το θέλουν. Φάνονται να πάρουν κάτι άλλο. 

 

Εκ δευτέρας δόσεως 

1.Ο Ηρακλής έχει ένα κοτοπουλάκι. 

2.Οι άνθρωποι το θέλουν. Φάνονται να πάρουν αυτό κι όχι κάτι άλλο.  



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[74] 

 

Εκ τρίτης δόσεως 

 

1.Ο Ηρακλής έχει ένα κοτοπουλάκι. Σο τρώει. 

2.Ο Θεός ενοχλείται από ένα φίδι. Σο τρώει. 

 

 

ΚΟΤΙΖ 

Λένε ότι οι δημοσιογράφοι μοιάζουν με φίδια. Σρυπώνουν εκεί που 

δεν τους θέλουν. Σο βρίσκετε σωστό? Κι αν ναι τι κάνετε? 

 

ΝΑΙ. (Απαντώντας ναι δείχνετε την ηλιθιότητά σας. Βαθμοί 0). 

ΟΦΙ. (Απαντώντας όχι, δείχνετε την εξυπνάδα σας. Βαθμοί 3). 

 

΢τη δεύτερη ερώτηση. 

1.Σους αγκαλιάζουμε και τους φιλάμε. (Βαθμοί 10.Είστε καλοί. 

Αγαπάτε τα φίδια και τους δημοσιογράφους. Σι σας φταίξαμε)? 

2. Σους αγκαλιάζουμε και τους πνίγουμε. (Βαθμοί 0. Είστε κακοί. Δεν 

αγαπάτε ούτε τα φίδια, ούτε τους δημοσιογράφους. Σι σας 

φταίξαμε)? 

3. Σους πετάμε το γάντι στα μούτρα. (Βαθμοί 8. Είστε αρκετά καλοί. 

Πριν να βαρέσετε, σκεφτόσαστε). 

4. Υοράμε το γάντι και τους βαράμε στα μούτρα. (Βαθμοί 3. Είστε 

λιγότερο κακοί. Πριν να σκεφτείτε, βαράτε). 

5. Λέμε ότι θα τους δείρουμε. (Είστε έτσι κι έτσι καλοί. Βαθμοί 9. 

΢υνάμα τα λόγια είναι φτώχεια). 

6. Σους δέρνουμε. (Είστε έτσι κι έτσι κακοί. Βαθμοί 2. Η σιωπή είναι 

σφάλμα. Μιλάτε και μη βαράτε). 

7. Σους ακουμπάμε φιλικά στον ώμο. (Βαθμοί 7. Πάλι κάποια 

εξυπηρέτηση θα θέλετε. Εντάξει θα σας εξυπηρετήσουμε). 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[75] 

 

8. Σους ακουμπάμε εχθρικά στη μούρη. (Βαθμοί 4. Πάλι κάποια 

εξυπηρέτηση θα θέλετε. Εντάξει θα τα παρατήσουμε). 

9. Κουνάω το κεφάλι πέρα-δώθε και λέω. Άστους. Δημοσιογράφοι 

είναι. (Βαθμοί 6. Έχεις τόση υπομονή και δίνεις τόπο στην οργή). 

10. Κουνάω το κεφάλι μπρος-πίσω και λέω. Δόστους. Δημοσιογράφοι 

είναι. (Βαθμοί 5. Έχεις τόση επιμονή και δίνει οργή στον τόπο). 

Αφού απαντήσετε κάνετε μια σούμα κι έχετε. 

Από 6-9 βαθμούς. Μείνετε εκεί που είστε. Ένα βήμα πιο πάνω ή πιο 

κάτω σημαίνει θάνατο. 

Πιο πάνω θάνατο για σας. 

Πιο κάτω θάνατο για τους δημοσιογράφους. 

Κι οι δυο ακραίες καταστάσεις. 

Από 0-5. Κυνηγάτε τους δημοσιογράφους σαν τα φίδια. 

Αναθεωρήστε τις απόψεις σας. Ίσως έχετε πέσει θύμα κακής 

διαπαιδαγώγησης. Ίσως έχετε πέσει θύμα του Μαστοράκη. 

Από 10-13. Μην αναθεωρήσετε τις απόψεις σας. Μας λατρεύετε και 

το θέλουμε τόσο. 

Κατόπιν δε αποτελεσμάτων επί 100 ατόμων έχουμε. 

Από 0-5, 60 άτομα. 

(Ήδη δημοσιεύθηκε ο κατάλογος αυτών ώστε να προφυλάσσονται 

οι δημοσιογράφοι). 

Από 10-13, 40 άτομα. 

(Ήδη δημοσιεύτηκε κατάλογος γυναικείων προσώπων της σειράς 

αυτής μαζί με τα τηλέφωνά τους. Δημοσιογράφοι σπεύσατε). 

Από 6-9, 0 άτομα. 

(Καλύτερα, δεν χρειάστηκε κι άλλος κατάλογος). 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[76] 

 

Ζ θξάζε 

 

"Νοιώθω σαν να με κυνηγά μια γάτα κι εγώ να μπαίνω σιγά-σιγά 

στη φάκα", είπε ο καταζητούμενος, σταματώντας το τρέξιμό του, 

σε μια γωνιά, σ' έναν περαστικό. 

Και ξανάρχισε να τρέχει, να ξεφύγει, 

από τους αστυνομικούς που τον κυνηγούσαν. 

Η φράση αυτή μεταδόθηκε από διαβάτη σε διαβάτη, έγινε θέμα, 

κι έφτασε σε μένα. 

΢ε μένα που δεν είμαι καταζητούμενος, 

ούτε βλέπω γάτες να με κυνηγούν, 

ούτε φάκες ν' ανοίγουν να με πιάσουν. 

΢' εμένα που ούτε τρέχω. 

Ξαφνικά ήρθε η φράση στο μυαλό μου. 

Έτρεξα, σταμάτησα. 

Γύρισα στο πρώτο περαστικό που βρέθηκε και του φώναξα. 

"Νοιώθω σαν να με κυνηγά μια γάτα κι εγώ να μπαίνω σιγά-σιγά 

στη φάκα". 

Και ξανάρχισα να τρέχω να ξεφύγω από κάτι αόρατο που με κυνηγά 

να μ' αρπάξει. 

Κι η φάκα ανοικτή μπρος. 

Μπαίνω...Βοηθήστε με μπαίνω... 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[77] 

 

 

Μάηηα θόζκνπ, κάηηα Θενύ 
 

Είναι Μεγάλη Πέμπτη κι είμαι σ' ένα χωριό έξω απ' τον Λαγκαδά. 

Μπήκε πια το βράδυ της 26ης Απριλίου 1973 κι έχουν ήδη περάσει 

είκοσι ώρες από την φανταστική νίκη του Άγιαξ μέσα στη Μαδρίτη 

επί της Ρεάλ με 1-0. 

Βρισκόμαστε στο σπίτι που φιλοξενούμαστε. Είναι περίπου οκτώ. 

Εγώ και η δεκατετράχρονη συμπεθέρα μου ετοιμαζόμαστε για την 

εκκλησία. Έχω ακούσει ότι η λειτουργία θα τελειώσει στις 10μισή  

και για να πω την καθαρή αλήθεια βαριέμαι. Ψς τόσο αποφασίζω να 

πάω για ν' αποκτήσω την εμπειρία των πιστών. 

Η καμπάνα κτυπά για τρίτη φορά και η συμπεθέρα μου φοράει τα 

καλά της, τα μαύρα ρούχα της. Υοράει μαύρα για δύο πιθανούς 

λόγους. Πρώτον, ίσως επειδή σήμερα θα ξαναπεθάνει, κι άντε να 

δούμε πόσες φορές θα ξαναπεθάνει, ο Φριστός επάνω στον σταυρό, 

και πρέπει νάχει κάτι να δείχνει ότι πενθεί και δεύτερον το πιο 

πιθανό, ίσως με τα μαύρα να προσπαθεί να κρύψει τα λίγα περίσσια 

κιλά της. 

Παίρνει κρέμα και την απλώνει στο πρόσωπό της και μετά άρωμα 

που το βάζει πίσω απ' τ' αυτιά και το λαιμό. 

Σην ρωτάω γιατί όλα αυτά και χαμογελάει. 

Οκτώ και δέκα ξεκινάμε και μετά από λίγο φτάνουμε στην 

εκκλησία. 

Σην ακούω να λέει πως σήμερα αγοράζουνε και λαμπάδες. 

Μπαίνουμε μέσα. Πολλά περίεργα πρόσωπα γυρνούν και κοιτάζουν, 

βλέπετε ξένος εκεί, κι οι πωλητές των κεριών μας υποδέχονται με 

σχετική ψύχρα δύο βαθμών πάνω του μηδενός. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[78] 

 

Όταν απομακρυνόμαστε διακρίνω στα γελαστά πρόσωπά τους, δυο 

χαμόγελα από πέντε δραχμές το καθένα, όσο δηλαδή έδωσε η 

συμπεθέρα μου για κάθε λαμπάδα. 

 

Ανάβουμε από ένα κερί, προσκυνά και σταυροκοπιέται αυτή, εγώ 

τίποτα, περνά στ' αριστερά κι εγώ ακουμπώ σ' ένα στύλο με τη 

λαμπάδα στα χέρια. Έτσι, πίσω απ' τον στύλο προσπαθώ να κρυφτώ 

απ' τα μάτια των χωρικών. 

Η εκκλησία είναι αρκετά φτωχή και χωρίζεται νοητικώς σε δύο 

μέρη. ΢το μέρος των γυναικών και στο των ανδρών. Αριστερά τα 

φουστάνια και δεξιά τα παντελόνια, διότι ως γνωστόν στην 

εκκλησία δεν φορούν οι γυναίκες παντελόνια. ΢τα μικρά αυτά χωριά 

φαίνεται ότι ακόμη δεν έχουν ξεπεραστεί τα διαζώματα και ο 

χωρισμός ανδρών και γυναικών. Βλέπετε ο φόβος φιλάει τα έρμα 

που λένε. 

Ψς τόσο φαίνεται ότι έχω κάνει μεγάλη εντύπωση γιατί στο δεξιό 

πίσω μέρος άρχισαν να μαζεύονται κορίτσια. Όμως δεν τις 

παρεξηγώ. Αν και νομίζουν ότι αυτές έβαλαν το διάολο στο 

μπουκάλι, κι ίσως έχουν δίκιο, εγώ νομίζω ότι είμαι χειρότερος απ' 

τον διάβολο. 

΢τα ερειπωμένα χωριά πια, όπως ξέρετε, εάν είσαι Αθηναίος, ψηλός 

κι ωραίος, έχεις πολλές θαυμάστριες. Εγώ δυστυχώς διέθετα και τα 

τρία προσόντα. Κι έτσι όλοι θεωρούν ότι αν με γνωρίσουν καλύτερα 

έχουν πολλές πιθανότητες να ξεφύγουν από την αγουρότητα της 

ζωής του χωριού. 

Αλλά ας ξαναγυρίσω πάλι στην εκκλησία. 

Μπροστά-μπροστά υπάρχουν τα μικρά παιδιά, τα αγνά παιδιά του 

Θεού, αυτά που κάθε ώρα διαολοβρίζονται και στη μέση του ναού 

περίπου, καθισμένοι σε καρέκλες που έχουν σηκώσει τόσες αμαρτίες, 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[79] 

 

είναι οι γέροι κι οι γριές. 

Ο παππάς βγαίνει. Είναι ασπρομάλλης μ' ένα κότσο πίσω απ' το 

κεφάλι και πολύ σοβαρός. Αρχίζει να λέει το ευαγγέλιο. Όλοι ορμούν 

κι ανάβουν τις λαμπάδες τους. Εγώ μένω δίχως να κάνω τίποτα.  

 

΢ταυροκοπιούνται. Εγώ πάλι τίποτα. Μερικοί με κοιτάζουν 

παραξενεμένοι κι οι ποιο πολλοί περίεργα. 

΢τα χωριά επικρατεί η έντονος τάση κουτσομπολιού. Κανείς και 

καμιά δεν καλύπτονται απ' το ως το γόνα φουστάνι ή τα κοντά 

μαλλιά. Όλοι προσπαθούν να κρυφτούν πίσω απ' το δακτυλάκι τους. 

Ο καθένας είναι καλός κι όμως γίνεται σκουπίδι σαν τα σιωπηλά 

χείλη ξεθαρρέψουν μπρος σε οικείο περιβάλλον. Οι φήμες τότε 

οργιάζουν σε βάρος σου. Μπαίνει πάλι μέσα στο ιερό ο παπάς, 

σβήνουν οι λαμπάδες, οι ψάλτες ξαναρχίζουν δυνατότερα κι είναι 

περίπου οκτώ και μισή. 

Αυτή τη στιγμή αμφιβάλλω πραγματικά αν υπάρχουν 10 

πραγματικοί πιστοί εδώ μέσα. Και να γιατί. Σα παιδιά έρχονται από 

συνήθεια ή εξαναγκασμό απ' το μέρος των γονιών τους. Μιλούν, 

φιλονικούν κι είμαι βέβαιος ότι πολύ θα ήθελαν νάναι μπρος στη 

τηλεόραση τέτοια ώρα και να βλέπουν τον "άνθρωπο δίχως 

πρόσωπο". Αλλά έλα που ούτε τηλεόραση έχει λόγω πένθους, ούτε κι 

οι γονείς τους θέλουν να μείνουν τα παιδιά τους σπίτι και την 

επαύριο να πουν οι άλλοι ότι τα παιδιά τους είναι αντίθετα προς το 

Θεό. ΢τέκουν, γελούν, μιλούν  κι η μόνη ευχαρίστησή τους είναι όταν 

ανάβουν τις λαμπάδες για να παίζουν σβήνοντάς ο ένας του άλλου. 

Οι κοπέλες αριστερά και τ' αγόρια δεξιά χαμογελούν κοιτάζοντας 

απέναντί τους. Δεν ήρθαν ν' ακούσουν την λειτουργία, αλλά απλώς 

να κοιταχθούν μεταξύ τους. Φαμογελούν. Και μερικοί πιο θαρραλέοι 

κλείνουν το μάτι και βγαίνουν απ' τη πλαϊνή πόρτα και περιμένουν. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[80] 

 

Περιμένουν να δουν αν πέτυχε το καμάκι. 

΢τα χωριά υπάρχουν οι κουτοί και οι έξυπνοι. Οι κουτοί είναι αυτοί 

που θεωρούν τη κοπέλα τους άγγελο κι ότι την ώρα που ακούγονται 

οι δέκα βραδινοί κτύποι του ρολογιού, κοιμάται για να ξυπνήσει την 

άλλη μέρα. Οι έξυπνοι είναι αυτοί που αγκαζάρουν την κοπέλα- 

 

άγγελο για τις δώδεκα έως τις τρεις. 

Κι από την άλλη πλευρά, των μεγαλυτέρων, υπάρχει ο συνδυασμός.  

Οι γονείς κάνουν τους κουτούς για να βρεθούν έξυπνοι κάνοντας ένα 

καλό και γρήγορο γάμο στη χρυσή τους κόρη. 

Οι γέροι κι οι γριές φορώντας, ιδίως οι γριές, μαύρα, 

σταυροκοπιούνται συνέχεια. Εδώ υπάρχει η περίπτωση της χρονικής 

ψευδαισθησίας και υποκρισίας. Ήρθε ο καιρός να δείξουν ότι τίποτα 

δεν είναι καλύτερο από τον Φριστιανισμό και τις αξίες του. Σόσα 

χρόνια αμαρτιών θα τα ξεπλύνει μια σειρά χρόνων μετανοίας. 

Βλέπετε ο καημένος κι ίσως παρεξηγημένος Θεός έδωσε τόσα πολλά 

προνόμια. Μια μετάνοια και μια κοινωνία πριν  ξεψυχήσεις  σου 

δίνουν τα εφόδια για μια καλή μετέπειτα ζωή. 

΢κέπτομαι πως το χωριό υποφέρει από πολλά πράγματα, κι ότι ένα 

απ' αυτά είναι η βλακεία. Θυμάμαι μια οικογένεια. Ο μπαμπάς, η 

μαμά, η τρίχρονη κι η δίχρονη κόρη. Αυτή ήταν η οικογένεια και 

ζούσε ωραία έως ότου η τρίχρονη κόρη έμαθε μαζί με άλλα 

τραγουδάκια και το "Μαρία με τα κίτρινα". 

"Μαρία με τα κίτρινα 

ποιον αγαπάς καλύτερα 

ποιον αγαπάς καλύτερα 

τον άντρα σου ή το γείτονα. 

Σον άντρα μου τον αγαπώ 

τον γείτονα καλύτερα" 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[81] 

 

αντήχησε για μερικές φορές η φωνούλα της μικρής. 

Πρόφτασε όμως η μαμά το κακό, τη μάλωσε και τέλος την έδειρε για 

να μη ξαναπεί το τραγούδι αυτό. Γιατί? Σι δουλεία έχει το παιδί ν' 

αγαπά τον γείτονα απάντησε. Σου είχε μάθει του κοριτσιού και 

ψαλμούς κι ήταν περήφανη. Αλλά ποιος θα την έλεγε ποτέ 

περήφανη με τέτοιο μυαλό που διέθετε. 

 

Κι αφού απολαύσαμε την ολοκληρωμένη βλακεία ας δούμε και τη 

μικρή. Νέα εκπαίδευση και τώρα η φωνούλα έλεγε. 

"Σον άντρα μου τον αγαπώ 

τον γείτονα να μην τον δω". 

Ήδη όμως είχε μπει ένας ανθρωπάκος με τη σημασία της λέξεως. 

΢υνεχώς μιλά, γυρίζει δεξιά κι αριστερά μ' ανυπομονησία και 

γελοιότητα και όλοι γελούν σε βάρος του. ΢σσσσ...ακούγονται απ' 

τον έναν κι απ' τον άλλον και η εκκλησία γεμίζει χάχανα. Σον 

τραβούν και τον βγάζουν έξω. Ο ενθουσιασμός των γέλιων χάνεται 

για λίγο, ο παπάς βγαίνει, οι λαμπάδες ανάβουν, ο παπάς μπαίνει 

πάλι μέσα, οι λαμπάδες σβήνουν κι οι ψάλτες συνεχίζουν κι εκείνοι. 

Υέρνουν και τους τσιμεντόλιθους με τις τρύπες που πρόκειται να 

στεριωθεί ο εσταυρωμένος κι όλα είναι έτοιμα. 

Εγώ κόβω κομματάκια από τη λαμπάδα και τα πετώ χάμω. Σην 

πλάθω, την απλώνω, κόβω και πετώ, τέλος την λυγίζω, κολλώ 

μεταξύ τους τις δυο άκρες και την κρατώ έτσι χαμηλά, πάντα χωρίς 

να την ανάβω. 

Βγαίνει ο σταυρός, τον βάζουν στη θέση του και δίπλα βάζουν την 

Παναγία δεξιά και ζερβά την Μαγδαληνή. Ο ανθρωπάκος έχει 

ξαναμπεί πάλι μέσα. Κρατά μια λαμπάδα κι είναι δυο μέτρα περίπου 

πλάι μου. Σον βλέπω να γυρνά στον διπλανό του και να του λέει. 

"Παλικάρι , ε. Παλικάρι ο Φριστός. Εγώ...". 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[82] 

 

"΢σσσ...", του κάνει ο άλλος 

Και αυτός συνεχίζει να του μιλά για το Φριστό κι ο άλλος πάντα 

σσσ... 

Όσα λόγια κι αν έχει πει ο παπάς μέσω των αποστόλων και του 

Φριστού, δεν φτάνουν από την συγκίνηση που νοιώθω απ' τον χαζό 

ανθρωπάκο. Μέσω της ηλιθιότητας βγαίνει μια αγνή αλήθεια. 

Ήδη στο σταυρό έχουν αρχίσει τα προσκυνήματα, τα φιλιά στα  

 

άψυχα ξύλα και η προσφορά των στεφανιών και των μαντηλιών. 

Πέφτουν οι γριές, πέφτουν οι γέροι, μπρος στο σταυρό και μ' αυτό το 

πέσιμο νοιώθουν να σηκώνονται απ' το προηγούμενο πέσιμο στην 

αμαρτία. Αυτό είναι το χρυσό κλειδί που θ' ανοίξει την πόρτα του 

παράδεισου, πάνω στον ουρανό. Πλησιάζουν και νέες. Σα μάτια του 

κόσμου καρφώνονται πάνω τους, νέα καρφιά, κι οι κοπέλες 

σταυρώνονται και σώνονται. όλοι λένε από μέσα τους, "τι καλή 

κοπέλα η τάδε". Τποσυνείδητα ο χωρικός πιστεύει ότι κατά την 

Δευτέρα Παρουσία, θα υπάρχει δικαστήριο με πρόεδρο τον Θεό και 

μάρτυρες ανθρώπους. Γι' αυτό προσπαθούν ν' αναδειχθούν καλοί 

στον κόσμο. Σα μάτια του κόσμου αντικαθιστούν τα μάτια του Θεού, 

όλες τις στιγμές του βίου των χωρικών. 

Τπάρχει πάντως μια παροιμία που δεν λέει να φύγει από το μυαλό 

μου. "Απέξω κούκλα κι από μέσα πανούκλα", αντηχεί συνέχεια μέσα 

μου κι αποδεικνύεται στο επόμενο λεπτό. Με μια απίστευτη 

σοβαρότητα στο ύφος πλησιάζει μια αρραβωνιασμένη. Περν'α ένα 

στεφάνι  στο σταυρό κι αρχίζει να σταυροκοπιέται και να φιλά και 

τα τρία ξύλα. Μόλις πριν λίγο μούλεγε  πότε να έρθει ο 

αρραβωνιαστικός της. Κι ίσως να ξεχάσει τη νηστεία της για τα 

βράδια. Η υποκρισία και η ψευτιά στο αποκορύφωμά τους 

βρίσκονται μέσα στον οίκο του Θεού. Σο πρωί κοινώνησε. Δεν πήγε 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[83] 

 

όμως να εξομολογηθεί γιατί ήξερε ότι ο παπάς δεν θα την άφηνε 

ποτέ να κοινωνήσει. Κι έτσι ήταν ήσυχη στην κοινωνία. Αγνή σαν 

πεταλούδα, μα λερωμένη σ' έναν βούρκο που κι αν όλοι μιλούν 

εναντίον του, τον εγκρίνουν. Ο πνευματικός δυστυχώς, όπως οι 

άλλοι θα μιλούσε εναντίον του βούρκου, του μαγευτικού βούρκου 

και θα της έλεγε ότι δεν θα πρέπει να συνεχίσει τις προσυζυγικές 

σχέσεις κτλ. 

Σέλος πάντων. 

 

Ο ανθρωπάκος συνεχίζει το, "Παλικάρι, ε", κι ο διπλανός του το 

σσσ... 

Οι νέες πλησιάζουν τον σταυρό και μερικά προσποιητά 

κλαψουρίσματα ακούγονται. Αυτοί φαίνεται δεν θέλουν χρυσό 14 

καρατιών στο κλειδί του παραδείσου μα θέλουν 20 καρατιών και 

νομίζουν ότι το κερδίζουν κλαίγοντας. Σο κάθε δάκρυ καινούριο 

καράτι. Οι νέες πλησιάζουν περισσότερο, έρχεται η σειρά τους. 

Υιλούν τα πόδια του εσταυρωμένου, ενώ ξέρουν ότι θα ήθελαν να 

φιλήσουν μια πιθαμή παραπάνω, όχι τ' άψυχο ξύλο, μα ένα 

ψυχωμένο παλικάρι. 

Ο κόσμος βασικά έχει παρανοήσει την ιδέα της Φριστιανοσύνης και 

για το τι σταυρώθηκε ο Φριστός. Νοιώθει υπηρέτης και δούλος και ο 

καθένας συναγωνίζεται τον άλλον στην επίδειξη της πίστης τους. 

Ο ανθρωπάκος εν τω μεταξύ περιμένει. Κι όταν τελειώνουν οι πιο 

πολλοί, προχωρά. Κάνει μεγάλους σταυρούς. Όλοι τον περιγελούν. 

Μαζί κι εγώ με τη μισόδιπλη λαμπάδα. Οι παραφωνίες και το λίγο 

μυαλό του ανθρωπάκου αυτού σου δίνουν την ευκαιρία να γελάσεις. 

Υτάνει μπρος στο ΢ταυρό. Προσπαθεί να πει του Φριστού δυο λόγια. 

"Φριστέ μου", λέει."Εσύ που σταυρώθηκες...". 

"Άντε προσκύνα", του λέει, ένας από τους ανθρώπους της εκκλησίας, 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[84] 

 

τους πολύ πιστούς. 

Αυτή τη στιγμή παρουσιάζεται μια καινούρια ευκαιρία στον 

καντηλανάφτη καθώς όλοι έχουν την προσοχή τους αλλού 

στραμμένη και με την πρόφαση ότι δεν υπάρχει χώρος γι' άλλα 

κεριά, τα σβήνει, τα πετάει στο δοχείο των υποτιθέμενων 

σκουπιδιών. για να γίνουν ξανά  την άλλη μέρα λαμπάδες και κεριά 

και να ξαναπουληθούν. 

"Φριστέ μου, βοήθα τον...". 

"Άντε τέλειωνε να φύγεις και να μη κάνεις φασαρία" 

Σι χαρούμενη μέρα η σημερινή! 

Όλοι είναι ευτυχισμένοι. Κι ο Φριστός έτσι μάλλον μας θέλει, αλλά να 

είμαστε ευτυχισμένοι γι' αυτόν, που σταυρώθηκε να μας σώσει, κι 

όχι για το ραντεβού των δώδεκα που έχουμε  ή το κλειδί της πόρτας 

του παραδείσου ή έστω για τον εαυτό μας που τον θεωρούμε 

καλύτερο από τον ανθρωπάκο. 

"Φριστέ μου, παλικάρι μου. Εγώ... ΢ε σταυρώσανε αυτοί? Εγώ θα σε 

ξεσταυρώσω...". 

"Πολύ αργείς". 

Σου σπρώχνουν κι άλλο το κεφάλι, αναγκάζεται να χαμηλώσει, να 

φιλήσει στα γρήγορα τα πόδια του Φριστού, πάει να πει κάτι ακόμη, 

τον πιάνουν απ' το μπράτσο να τον βγάλουν έξω, καταφέρνει ν' 

απιθώσει την λαμπάδα στο κηροπήγιο, τον τραβούν δυνατά στο 

τέλος και τον βγάζουν έξω. 

Σο μοναδικό φιλί που δεν έμοιαζε με το φιλί του Ιούδα περιγελάται. 

Όλοι οι Ιούδες που φιλούν για τα τριάντα αργύρια, για το πασαπόρτι 

του παράδεισου γελούν. Όλοι γελούν. Ο καντηλανάφτης εν τω 

μεταξύ ξαναπαίρνει τα κεριά  και μαζί μ' αυτά τη λαμπάδα του 

ανθρωπάκου και τα πετά στο καλάθι των αχρήστων. Κι είναι σαν να 

του λέει, "λίγο άναψε η λαμπάδα σου, λίγο κι εσύ έχεις μυαλό ή λίγο 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[85] 

 

θα ζήσεις". 

Κι όμως αυτός ίσως ήτανε ο μοναδικός που ότι έκανε το έκανε με τη 

ψυχή του. Σέτοιες μέρες υπάρχουν και πιστοί, δυστυχώς όμως τους 

παίρνουμε για χαζούς. Γιατί προφανώς ο κάθε πιστός για την 

σημερινή εποχή, είτε στη πόλη, είτε στο χωριό, είναι χαζός. 

Κι ενώ συνεχίζεται το σταυροπροσκύνημα βγαίνουν δύο με ένα 

δίσκο κι ένα πλατύ χαμόγελο ο καθένας. Περνά από δεξιά σου ο 

πρώτος, ρίχνεις κάτι, και μετά ο άλλος από αριστερή να ρίξεις κάτι 

και σ' εκείνον. Οι άνθρωποι αυτοί ουσιαστικά δεν κάνουν κάτι κακό.  

 

Απλώς δεν ξέρουν ότι καταργήθηκε ο δίσκος και σου θυμίζουν ότι η 

αριστερά σου δεν πρέπει να γνωρίζει τι ποιεί η δεξιά σου. Γι' αυτό 

σου έρχονται και από τις δυο μεριές, ώστε το χέρι που δεν έριξε, και 

που δεν ξέρει για το άλλο, να προσφέρει κι αυτό κάτι, να φάνε κι οι 

παπάδες κι όλοι της εκκλησίας και να σοβατίσουν και την εκκλησία 

αν μείνει τίποτα. 

Είναι 9 και δέκα. Έχουν χαθεί πια τα γέλια τα πολλά, αφότου 

έδιωξαν τον μισότρελο ανθρωπάκο του χωριού κι έχουν λιγοστέψει 

οι νέοι και οι νέες. Μετά την εμφάνισή τους τη τόσο αηδιαστική, 

έφυγαν. Οι νέες να πάνε γρήγορα στο σπίτι να φάνε και μετά να 

κοιμηθούν τον γαλήνιο ύπνο των δύο ωρών ώστε τα μεσάνυχτα να 

την κοπανίσουν να πάνε να βρούνε τον φίλο τους. Οι νέοι δε φεύγουν 

για τον καφενέ να πιουν το ουζάκι τους με τον μεζέ ώστε να 

καρδαμώσουν για τη σκληρή μάχη του μεσονυχτίου. 

Υαίνεται ότι ή έχω κουραστεί ή έχω βαρεθεί επειδή δεν 

καταλαβαίνω και πολλά από τα ευαγγέλια, γιατί ανοίγω συνέχεια το 

στόμα μου. Σο ίδιο συμβαίνει και σε άλλους και ιδίως στα παιδιά. 

Αυτά έχουν κουραστεί περισσότερο κι έχουν στρογγυλοκαθίσει στα 

πεζούλια του ιερού. Σώρα μιλούν για ποδόσφαιρο. "Θα σας σκίσουμε 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[86] 

 

τη Κυριακή. Ο ΠΑΟΚ είναι ομαδάρα. Κουρέλες". 

Βγαίνω για λίγο έξω να ξεκουραστώ, κολλάω και τη λαμπάδα μου 

πάνω στο σταυρό της πόρτας του περίγυρου της εκκλησίας κι 

ύστερα επιστρέφω. Σ ο άλλο πρωί δεν θα είναι εκεί. ίσως την πήρε ο 

καντηλανάφτης για να κάνει νέα κεριά. Ίσως όμως να την έχει βάλει 

και μέσα στο ιερό, νομίζοντας ότι έγινε θαύμα, και την άφησε ο 

Φριστός κατεβαίνοντας στην εκκλησία τους. Κατά τις δέκα μπαίνει 

ένας νέος ψάλτης, με την κοιλίτσα του και την ομπρέλα του. Είναι 

μεσόκοπος ήδη κι έξω έχει αρχίσει να σιγοψιχαλίζει. Αυτός πρέπει να 

είναι το κανόνι του ψαλσίματος και πρέπει μόλις να έχει φάει γιατί  

 

χαϊδεύει την αρχοντική κοιλιά του, δοκιμάζοντας τη βροντερή φωνή 

του, συγχρόνως με τους άλλους. Κάθεται στο ειδώλιο των φωνών και 

προσπαθεί να μιμηθεί τους πάντες και τα πάντα. Μια κουνά το χέρι 

του ζερβόδεξα και μια το κτυπά στο ξύλο του ειδωλίου, κάνοντας και 

αυτόν τον Υον Κάραγιαν να κοκκινίζει μπρος του, απ' τη τόση 

μαεστρία του, στην μαεστρική τέχνη. Μετά καταλαβαίνω καθαρά 

ότι προσπαθεί να μοιάσει του Ντέμη Ρούσσου. Έχει ακούσει ότι κι 

εκείνος ξεκίνησε από καλογεροπαίδι και ψαλτάκι και νοιώθει ότι 

έχει δυνάμεις να του μοιάσει και να στρογγυλέψει περισσότερο την 

κοιλίτσα του. 

Κι ο παπάς μπαινοβγαίνει, διαβάζοντας ευαγγέλια και οι πιστοί 

αναβοσβήνουν τις λαμπάδες, κι όλο εμένα κοιτούν που είμαι ξένος, 

κι όχι το σταυρό με το Φριστό, κι ο καντηλανάφτης όλο και σβήνει 

τα κεριά. 

Και τώρα οι πιο τολμηροί κι επιδειξιομανείς. Η κυρία που ήρθε δέκα 

ακριβώς και που πέφτει 6 φορές στα γόνατα στον Φριστό κι ανα 

τριες στη Παναγία και στη Μαγδαληνή, κι ο κύριος που φανερά 

ευχαριστημένος φιλά τον Φριστό κάτω από το στομάχι και τις άγιες 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[87] 

 

γυναίκες στα στήθη. Κι όλοι κουτσομπολεύουν, από μέσα τους ή όχι, 

για την πίστη αυτών. Είναι οι μοναδικές μέρες που γεμίζει η 

εκκλησία και η ευχαρίστηση των ανθρώπων που ασχολούνται με 

την εκκλησία φαίνεται στα μάτια τους. 

Ξεχωρίζεις λάμψεις από χρήματα, τη στιγμή της αγοράς των κεριών, 

την στιγμή του δίσκου και την κάθε ώρα που παίρνουν και σβήνουν 

τα κεριά. Όλοι κάνουν τη δουλειά τους γεμίζοντας το στομάχι τους, 

χρησιμοποιώντας τον Θεό, το Φριστό και τη Παναγία. 

10 μισή τελειώνει η λειτουργία. Ο παπάς λέει χρόνια πολλά, οι 

πωλητές των κεριών μετρούν, χωρίς να ντρέπονται, τα χρήματα που 

μάζεψαν μπροστά στο κόσμο, οι ψάλτες κρυφοσυγχαίρονται, το  

 

γοητιλίκι  παίρνει τέλος, οι πιο πολλοί βγαίνουν έξω και μένουν μόνο 

μερικοί που πρόκειται να ξενυχτήσουν με τα ξύλα που παριστούν τα 

της σταυρώσεως. Σέλος πάντων. Αυτοί εκτός απ' το χρυσό κλειδί των 

20 καρατίων ίσως πάρουν και ιδιαίτερο συστατικό γράμμα απ' τον 

Φριστό προς τον Άγιο Πέτρο ή ένα μπρελόκ με το Φριστό ή ακόμη και 

μια ταυτότητα πίστεως για ελεύθερη είσοδο σε κάθε μέρος του 

ουρανού. Είναι βέβαιο γι' αυτούς ότι το ότι έκαναν θ ' αναγνωριστεί 

στη μέλλουσα ζωή τους. Ίσως να είναι και έτσι. 

Αύριο όλοι θα λένε ότι πήγαν στην εκκλησία και ο κόσμος θα λέει, 

"το τι πιστός Φριστιανός που είναι ο τάδε". 

Και τώρα ο ύπνος τους. Με την ψευδαίσθηση της σωτηρίας. 

Υεύγω μαζί με τη συμπεθέρα μου και πάω κι εγώ για ύπνο. 

΢τα χείλη μου υπάρχει η πικρή γεύση της υποκρισίας, της ψευτιάς. 

Τπάρχουν οι Γραμματείς κι οι Υαρισαίοι κι ο Ιούδας που δεν θα 

κρεμαστεί ποτέ στο δέντρο. Και νοιώθω ότι τέτοιες στιγμές, ο πιο 

άπιστος, νοιώθει σαν ο άνθρωπος που θα κατακτήσει τον ουρανό 

και την μέλλουσα βασιλεία. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[88] 

 

Αγάπε θαη κίζνο 
 

Ένα βράδυ πριν κοιμηθώ για καλά, 

σκέφτηκα τον Πόλεμο, την ΕΙΡΗΝΗ, την Ελευθερία, 

τα δέκα πρώτα χρόνια της ζωής μου, 

την αληθινή και πρώτη μου Αγάπη, τον Κόσμο. 

Από την άλλη μέρα είχα νοιώσει "ΑΓΑΠΗ ΚΑΙ ΜΙ΢Ο΢" για διάφορες 

καταστάσεις της ζωής μου. 

Αίφνης πήρα το μολύβι και βγήκαν "τα παιδιά μας". 

Εκτονώθηκα μέσα από τις γραμμές 

και βρέθηκα σ' ένα άλλο σύμπλεγμα ζωής 

που η αλήθεια δίνει τον μάταιο αγώνα της, 

που η ελευθερία αναστιέται, 

που ξαναγίνομαι παιδί, 

που όλοι έχουν διώξει τα όπλα 

και οι άνθρωποι είναι ευτυχισμένοι. 

Κι είναι καλοκαίρι , κι είναι και νύχτα, 

33 βαθμοί θερμοκρασία, 

και δεν υπάρχουν κλέφτες 

και δεν φοβόμαστε τίποτα. 

Πριν κοιμηθώ όμως νάσου ο κλέφτης ψηλά εκεί. 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[89] 

 

 

Τα παηδηά καο 

 

Λιγοστέψαν τα παιγνίδια 

και ο ήλιος στα μπαλκόνια. 

Σα παιδιά μας τώρα παίζουν 

με κανόνια. 

Έχουν γίνει όλα ίδια 

με μια γη 

που δεν έχει χελιδόνια. 

 

Ειν' οι μαύροι αετοί μες τις φωλιές 

ας τους φέρουμε ένα κλαρί μ' ελιές. 

 

Σα παιδιά μας παιγνιδάκια 

πεταμένα στα πλακάκια. 

Προσμένουν απ' τον ουρανό 

να φέρει δίπλα το βουνό. 

Μολυβένιο στρατιώτες 

στη πατρίδα 

στο Θεό μας αιμοδότες 

απ' την πείνα 

απ' τη δίψα καταδότες. 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[90] 

 

 

 

 

Αγριέψανε τα άστρα 

και σκοτώσαν τα τραγούδια. 

Σα παιδιά μας τώρα είναι 

αγγελούδια. 

Κτίστηκαν χιλιάδες κάστρα 

σε μια γη 

που δεν έχει πια λουλούδια. 

 

Πριν το βάρος τους συντρίψει το λαιμό 

ας τους δώσουμε μια στάλα αγιασμό. 

 

Σα παιδιά μας δίχως λάδι 

τα επήρε το σκοτάδι. 

΢κοντάφνουν πάνω σε κλαδιά 

και μπρος μας πέφτουν στη φωτιά. 

Μολυβένιοι στρατιώτες 

τους κάηκαν 

και τα πόδια και οι μπότες 

και κουρνιάσαν 

στη φωτιά όπως οι κότες. 

 

Αστραπές κι αστροπελέκια 

και μπαρούτι και μαχαίρια. 

Σα παιδιά μας πια δεν θέλουν 

περιστέρια. 

Έχουν φύγει απ' τα στέκια 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[91] 

 

για μια γη 

που δεν έχει καλοκαίρια. 

 

 

Να μη βγει ούτε μια λέξη, μια φωνή 

ας υψώσουμε το άσπρο μας πανί. 

 

Σα παιδιά μας λίγα λόγια 

ψευτοζούνε στα υπόγεια. 

Καπνός, κεριά και σιωπή 

πως να βαστάξουν τη ντροπή. 

Μολυβένιοι στρατιώτες 

να μπορούσανε 

να σπάσουνε τις πόρτες 

να γινόντουσαν 

ελεύθεροι ιππότες. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[92] 

 

Μηα θσηίηζα 
 

Μια φωτίτσα που ξέμεινε στο πέλαγος 

κι έλεγε να τ' ανάψει. 

Που σβήνει στο βυθό 

που σβήνει στον αφρό 

που σβήνει στα καντήλια. 

Που σβήνει μες τα χείλια. 

Που σβήνει στις καρδιές μας. 

 

Μια φωτίτσα 

μια φωτίτσα τόση δα 

που μια μέρα 

θα μας κάψει τα κορμιά. 

΢αν ανάψει το πέλαγος 

στεριώσει στον αγέρα 

και γίνει φωτιά. 

 

Μια φωτίτσα π' ορθώθηκε στον άνεμο 

κι έλεγε να στεριώσει. 

Που σβήνει στο μπάτη 

που σβήνει στο Μάρτη 

που σβήνει στα δωμάτια. 

Που σβήνει μες τα μάτια. 

Που σβήνει στις ψυχές μας. 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[93] 

 

Γξαπέηε ήιηε 

 

Δραπέτη ήλιε... 

Παιδί στα δέκα χρόνια 

σούκανα φωλιά χρυσή. 

Μα σε θέλαν τ' αηδόνια 

μ' άφησαν χαρά μισή. 

Παιδί στα έντεκά μου 

σούφτιαξα χρυσό κλειδί 

για να μπαίνεις στη καρδιά μου 

και να με κρατάς παιδί. 

Δραπέτη ήλιε... 

 

Δραπέτη ήλιε... 

Μα νιος στα δεκατρία 

κοίταξα μες τη καρδιά. 

Ήταν έρημη και κρύα 

είχες φύγει μακριά. 

Μα νιος στα είκοσί μου 

άναψα κάποια φωτιά 

κι είναι τώρα η ζωή μου 

όπως πρώτα, σα παλιά. 

Δραπέτη ήλιε... 

 

Δραπέτη ήλιε... 

Προχθές παιδί 

σ' αγάπησα πολύ. 

΢ήμερα νιος 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[94] 

 

δεν είμαι τυχερός. 

Δραπέτη ήλιε... 

 

Υυλακίστηκα στο ίδιο το κλουβί μου 

το κλουβί σου. 

Ελάτε αηδόνια και με το κλειδί μου 

το κλειδί σου. 

Πάρτε με στο κόσμο των κελαδημάτων 

στον ήλιο τον δραπέτη 

στον ήλιο τον αφέντη 

στο χώμα, στη γη των ασωμάτων. 

 

Με καίει η φωτιά 

με τυφλώνει 

με τυφλώνει 

πόσο πολύ με πληγώνει. 

Δεν είναι φωτιά, δεν είναι φωτιά... 

Δραπέτη ήλιε... 

Ελεύθερε σύντροφε ήλιε δραπέτη... 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[95] 

 

Έρνπκε αλάγθε... 

 

Έχουμ' ανάγκη από αέρα 

από παιδιά τριώ χρονώ. 

Έχουμ' ανάγκη από μια ξέρα 

στης πίκρας τον ωκεανό. 

Ζητάμ' ελπίδες 

μες το χαλάζι. 

΢τις καταιγίδες 

το σπίτι στάζει. 

 

 

Μη κλαις στη λύπη 

μόνος στην άκρη 

θα βρεις αγάπη 

σε κάποιο δάκρυ. 

 

 

Πριν κοιμηθούμε 

βαριά πνοή 

ας γεννηθούμε 

πάλι ζωή. 

Μια νέα μέρα 

να ξημερώσει 

και να μας δώσει 

λίγη χαρά. 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[96] 

 

 

Έχουμ' ανάγκη από δυο χέρια 

απ' ανεμώνες και στοργή. 

Έχουμ' ανάγκη τα περιστέρια 

και λίγο τόπο μες τη γη. 

Μικρές οι μέρες 

και κάποιοι φέρνουν 

χίλιες φοβέρες. 

Κι όλο μας δέρνουν. 

Έχουμ' ανάγκη... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[97] 

 

Δίρα... 
 

Είχα ένα πουλί 

μα μούφυγε και πίσω νάρθει δεν μπορεί. 

Είχα μια φωνή 

μα χάθηκε και είναι θύμιση πικρή. 

Σώρα με τη ντροπή 

στα χείλια μου, στο στόμα 

θα κάνω προκοπή 

σαπίζοντας στο χώμα. 

 

Για μια Ανάσταση 

καρδιά μου, εγώ κι εσύ 

θα βαδίσουμε στη γη. 

Είχα μια αυγή 

είχες μια αυγή 

μας έμεινε το κλάμα 

για τη προσταγή 

κι ελπίδα για φυγή 

βαθιά στη γη. 

 

Είχα ένα πουλί 

ζητάω νάρθει πίσω στην Ανατολή. 

Είχα μια βοή 

μα πέρασε ο καιρός κι έγινε βουβή. 

Σώρα χωρίς φωνή 

τα χέρια θα μιλήσουν. 

Δίχως υπομονή 

κάθε σκοινί θα λύσουν. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[98] 

 

Πάιη ήιηνο... 
 

Απ' τα βάθη των πηγαδιών 

βγαίνουν οι φωνές των παιδιών. 

Απ' τις ρίζες των παιδιών 

βγαίνουν οι φωνές των λουλουδιών. 

Απ' τα βάθη των λουλουδιών 

βγαίνουν οι φωνές των παιδιών. 

 

Πριν να κλάψω 

θα σε κάψω 

με φωτιά και λησμονιά. 

Μέρα φτάνει 

ν' ανασάνει 

το μυαλό και η καρδιά. 

Πάλι ήλιος, πάλι ήλιος, πάλι ήλιος... 

 

Απ' τα ζώα των χειμαδιών 

βγαίνουν βελασμοί κοπαδιών. 

Απ' τα μέτωπα βοδιών 

βγαίνουν κέρατα, γλώσσες φιδιών. 

Απ' τις γλώσσες μισών φιδιών 

βγαίνουν οι ήχοι κοπαδιών. 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[99] 

 

Κη νπξαλνπεηώ... 
 

΢αν γελάσω, θα σωπάσεις 

κι όταν κλάψω, θα' συχάσεις. 

Απ' το γέλιο βγαίνει αγάπη 

κι απ' το κλάμα μόνο δάκρυ. 

Δεν το ξέρεις όμως 

ποιος είναι ο νόμος 

που με κυβερνά. 

Και πλατύς ο δρόμος 

που διαβαίνει ο πόνος 

και με τυραννά. 

 

 

Θα πονέσω, θα φωνάξεις 

μα σαν δείρω, θα σπαράξεις. 

Απ' το πόνο βγαίνει μίσος 

κι απ' το θύμωμα ο ίσος. 

Δεν με πιάνει μπόρα 

και στη κατηφόρα 

δεν παραπατώ. 

Και στο λέω τώρα 

έφτασε η ώρα 

κι ουρανοπετώ. 

 

΢αν αρχίσω, θα' ποφέρεις 

κι όταν έρθω, θα το ξέρεις. 

Απ' το τέλος βγαίνει φρίκη 

κι απ' τον ερχομό η νίκη. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[100] 

 

Μη κοιτάς το χώμα 

έχω λίγο ακόμα 

και για σε καιρό. 

Θα σε κάνω λιώμα 

κι όλο μου το σώμα 

θα το χρειαστώ. 

 

 

Μη γελάσεις, τυχερό μου 

αν δεν ζήσει, τ' όνειρό μου. 

Από μένα βγαίνει αγάπη 

κι από σένανε το δάκρυ. 

Δεν με πιάνει μπόρα 

και στην ανηφόρα 

δεν αγκομαχώ. 

Και στο λέω τώρα 

έφτασε η ώρα 

να εκδικηθώ. 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[101] 

 

Καη κε ηε θαξδηά 

 

Με στάχτη μούραναν τα μάτια 

μπαμπάκια μούβαλαν στ' αυτιά. 

Μου κάναν το κορμί κομμάτια 

και μου αφήσαν τη καρδιά. 

Κι έχω τώρα μια πληγή 

σ' αυτή τη γη. 

Δίχως μάτια να κοιτάξω 

και αυτιά βοές ν' αρπάξω. 

Μόνο με πικρό πιστεύω 

και με τη καρδιά 

για να παλεύω. 

 

Δεσμά μου βάλανε στα χέρια 

στο στόμα μούχωσαν πανιά. 

Μου ρίξαν στο κορμί μαχαίρια 

και μου αφήσαν την καρδιά. 

Κι έχω μείνει μια κραυγή 

σ' αυτή τη γη. 

Δίχως χέρια να κουνήσω 

δίχως στόμα να μιλήσω. 

Μόνο με κρυφή ελπίδα 

και με τη καρδιά 

ακόμα ασπίδα. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[102] 

 

Μηα λεθξαλάζηαζε 
 

Οδός γης. Σο σκοτάδι κατέβαινε και τύλιγε τα πάντα. Η μεγάλη 

άσφαλτος με τα ατέλειωτα τροχοφόρα της και τα πεζοδρόμια με 

τους απαθείς και πολυάσχολους ανθρώπους, έδιναν την 

βασανιστική εικόνα της πολιτείας. Μια μάζα ανεβοκατέβαινε. Μια 

μάζα βιαστική που έτρεχε να προλάβει τον χρόνο. 

Αριστερά, στην άδεια εκκλησία, ψηλά, υπήρχε το μεγάλο ρολόι της 

οδού Γης. Η ώρα ήταν 7 παρά είκοσι. 

Όσο πιο γρήγορα τόσο πιο καλά. Να προλάβουν και να μη κυλίσει ο 

χρόνος. Αυτή ήταν η μοναδική σκέψη των ανθρώπων του πολτού. 

Να προλάβουν στη δουλειά τους, στις συναντήσεις τους, να μη 

χάσουν καιρό με κάτι που δεν τους ενδιαφέρει. 

Σα πάντα κυλούσαν ήσυχα και γρήγορα. Ούτε κι αυτή η πομπή, που 

εμφανίστηκε από μια κάθετη στενή οδό, τάραξε την ησυχία. Σο 

ρολόι έδειχνε 7 παρά δεκαεννιά. Σο κόκκινο άναψε, σταμάτησαν τα 

τροχοφόρα κι η πομπή, δίχως να βιάζεται, με αργό και μεγαλόπρεπο 

βηματισμό, μπήκε στην οδό Γης, πήρε τον ανήφορο. Αργά! 

Μεγαλόπρεπα! 

Η πομπή ήταν σχετικώς μικρή. Δέκα άτομα και ένα φέρετρο με 

τέσσερεις κουβαλητές. Οι άνθρωποι της πομπής φαίνονταν όλοι 

πολλοί λυπημένοι και στα χέρια τους κρατούσαν μαύρα μαντήλια 

που τα κουνούσαν στον αγέρα. 

Η πορεία τους ήταν σταθερή. Όπως αρμόζει σε πομπή ακολουθίας 

κηδείας. Εκείνη τη στιγμή ένα αγαπητό πρόσωπο βρισκόταν στο 

φέρετρο και κανείς δεν θα μπορούσε ν' αντισταθεί σε δύο δάκρια. 

Και η πομπή συνέχισε το δρόμο της. Σο ρολόι έδειξε 7 παρά 

δεκαοκτώ και άναψε πράσινο. Έκαναν να ξεκινήσουν τα 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[103] 

 

αυτοκίνητα, μα σταμάτησαν. Η κυκλοφορία διεκόπη και όλοι 

ανησύχησαν. 

"Μα τι συμβαίνει", αναρωτήθηκαν και έτρεξαν κοντά στη πομπή. 

"Άντε να τελειώνουνε. Δεν μπορούμε ν' αργοπορήσουμε εξ αιτίας 

σας", είπε κάποιος. 

"Ναι, ναι, άντε να τελειώνουμε", φώναξαν κι οι άλλοι. 

"Μα κηδεύουμε την ελευθερία", είπε κάποιος από τη πομπή. "Πρέπει 

να την τιμήσουμε". 

"Δεν μας παρατάς κι εσύ μ' αυτή. Πάει πέθανε αυτή. Εμείς όμως 

έχουμε δουλειά, σπίτι" 

"Ρε παιδιά, δεν θάταν καλύτερα να την θάψουμε εδώ, μες το δρόμο, 

για πιο γρήγορα"? 

Με πόση ταχύτητα ήρθαν οι κασμάδες, τα φτυάρια κι ανοίχτηκε ο 

τάφος δεν περιγράφεται. Εκεί στη μέση του δρόμου, μια τρύπα δύο 

επί ένα επί δύο. 

Οι κουβαλητές απόθεσαν την κάσα χάμω και μαζί με τον κόσμο της 

βιασύνης βοηθούσαν τη ταφή. 

Κι όμως κάτι άλλαξε. Η κάσα άρχισε ν' ανασηκώνεται και μέσα από 

κει φανερώθηκε αναπάντεχα ένα γλυκό ζωντανό πρόσωπο. 

"Μα τι γίνεται?", είπε. 

Οι δέκα της πομπής άρχισαν να τραγουδούν, να χορεύουν, να μη 

ξέρουν τι κάνουν από τη χαρά τους. 

Η μάζα αγριοκοίταξε. 

"Ε, τι συμβαίνει, πλάκα μας έκαναν"? 

"Μα δεν είσαι νεκρή"? 

"Έπαθα φαίνεται μια νεκρανάσταση", είπε η ελευθερία κι 

ετοιμάστηκε να βγει από το φέρετρο. 

"Α, εμείς δεν χάσαμε άδικα τον καιρό μας". 

"Άντε, άντε, να τελειώνουμε". 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[104] 

 

"Όχι! όχι! Ποτέ δεν φανταζόμουνα ότι κάποτε θα χρειαστεί και 

δεύτερος κ΄πος κι άλλος χρόνος" 

"Να μη χρειαστεί". 

"Να την θάψουμε, να την θάψουμε". 

Παλαμάκια ακούστηκαν, επιδοκιμασίες, κι ένα χέρι έσπευσε και 

πιάνοντας το κεφάλι το έσπρωξε μέσα και έκλεισε το φέρετρο. 

"Μπράβο, μπράβο", ακούστηκαν. 

"Γιατί?", είπαν οι δέκα της πομπής μα τους κράτησαν οι υπόλοιποι κι 

ενώ το ρολόι έδειχνε 7 παρά δεκάξι, είχαν έρθει κιόλας τα καρφιά, 

την κατέβασαν στο λάκκο, την σκέπασαν, έστρωσαν και τον δρόμο 

με τσιμέντο κι όλα ξανάρχισαν βιαστικά όπως πρώτα. Ούτε 

κτυπήματα στο ξύλο, ούτε φωνές ακουγόντουσαν πια. Μόνο οι 

βρυχηθμοί των τροχοφόρων. 

Κι εκεί δυο μέτρα κάτω από την άσφαλτο, η ελευθερία. Κι ο 

πολιτισμός με την ειδικότερη μορφή, των αυτοκινήτων, όλο και 

περνούσε από πάνω και την πατούσε και την έχωνε βαθύτερα. 

Και το ρολόι τώρα να δείχνει 7 παρά δεκαπέντε. 

Η μάζα η βιαστική που έτρεχε να προλάβει τον χρόνο, είχε προλάβει. 

Ο χρόνος δεν είχε κυλίσει πολύ. 

Και τ' αυτοκίνητα μια ατελείωτη αλυσίδα καταπιεστών, όλο και 

περνούσε, όλο και... 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[105] 

 

Καη ν Χξηζηόο έκεηλε κνλαρόο 
 

Πλούσιοι και φτωχοί 

σε ήλιο και βροχή 

άσχημοι κι ωραίοι 

γέροντες και νέοι 

όλοι μαζί θρηνούν 

όλοι μαζί πεινούν. 

 

Γι' αγάπη, για ειρήνη 

γι' αυτόν που τους αφήνει. 

Η γη κατάντησε γκρεμός 

τα δάκρυά μας ποταμός 

και ο Φριστός 

έμεινε μοναχός. 

 

Αδύνατοι χοντροί 

σε γη και σε δεντρί 

άρχοντες, ζητιάνοι 

οι ψηλοί κι οι νάνοι 

όλοι μαζί δεν μένουν 

όλοι μαζί πεθαίνουν. 

 

΢ε μια γη 

σ' ένα χώμα 

με καημό στο στόμα. 

Και ο Φριστός 

έμεινε μοναχός. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[106] 

 

Ζ Κξήηε θαη πσο ηελ είδα κέζα από ηα κπσπηθά γπαιηά κνπ θαη ην 

ραιηλάξη ηνπ ζρνιείνπ 
 

"Με την προκατάληψη πως δεν είμαι ελεύθερος". 

 

Μάης. 

Ο ήλιος συχνά ανέβαινε ψηλά παραμερίζοντας τα σύννεφα. ήμουνα 

στα δεκαεννιά τρεις τέσσερεις μήνες τώρα, η Ελλάδα μου ήταν 

εντελώς άγνωστη, μπήκαν καράβια στο μυαλό μας, μας τα έβαλαν 

δηλαδή, τ' αποφάσισε κι ο γυμνασιάρχης, καλός άνθρωπος, και μια 

μέρα, μάλλον προς το απόγευμα, έξη ήτανε, βρεθήκαμε να 

κοιτάζουμε τον Πειραιά πάνω απ' το πλοίο. Η Ελλάδα μόλις άρχισε 

να φαίνεται στη στεγνή και κακομοιριασμένη ζωή μου. Υανέρωμά 

της, η βάση της, εκεί που ακουμπούσαν τα πόδια της Ελλάδας, η 

Κρήτη. 

Πρέπει να ομολογήσω ότι πολλά πέρασε αυτή η εκδρομή. ΢κέψεις 

όνειρα και ψυχαγωγική διάθεση μας κόπηκαν απ' την αρχή. Ρόδος 

όχι, Δεν θα βρίσκαμε ξενοδοχείο, είπαν. Κέρκυρα όχι. Οι εφήμερες 

σχέσεις αποκλείονταν, είπαν. Θάσος όχι. Θέλουμε να μορφωθούμε κι 

όχι να διασκεδάσουμε, είπαν. 

Μια φορά πέταγε ο νους, ονειρευόταν. Σώρα τον κλείσανε σ' ένα 

κουτί, σκοτεινό κι ανήλιαγο, έπαψαν τα όνειρα και το μόνο που 

κάνουν είναι ν' ανοίγουν το καπάκι και να ρίχνουν βρώμικη και 

ηλίθια Παιδεία και μπόλικη ανελευθερία. Κάποια μέρα , ανάμεσα σ' 

αυτά τα δώδεκα χρόνια του πρόσφεραν και Κρήτη. Κι αυτό επειδή οι 

δυο συνοδευτές μας ήταν Κρητικοί κι ο άλλος παθιασμένος με την 

αρχαιολογία, δεν είχε ακόμη επισκεφτεί την Κρήτη. 

Και κατά τις επτά, νάσου ένα άλλο καραβάκι, μας τράβηξε, 

ρυμουλκό το είπαν, αφήσαμε τη στεριά, ξεμάκρυνε το λιμάνι, ωραία 

ήταν, φύσαγε κιόλας, πήραμε το μονοπάτι της θάλασσας για τη 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[107] 

 

Κρήτη. 

Μια νύχτα δίχως ύπνο, βλέπεις παιδιά πάνω στη νιότη μας, μας 

άρεσαν οι τρέλες. Σηλεόραση κι απαγορευμένα τραγούδια, πείραγμα 

κοριτσιών, μαξιλαροπόλεμος στα δωμάτια, φωνές, αναστατώθηκε 

το πλοίο, τσιγάρο κι ότι άλλο μας έμπαινε στο νου, αυτά ήταν τα 

παιγνίδια της νύχτας. 

Σρεμόπαιζαν οι καύτρες, μας κτύπαγε τ' αγέρι, σκοτάδι περίπου 

μεσάνυχτα, έρχονταν καθηγητές, είδαμε τρεις φωτιές λέγανε, ποιοι 

ήσανε, όχι δύο ήταν, λέγαμε εμείς και μετά τους προσφέραμε 

τσιγάρο πέντε παιδιά. Μας μάλωναν και μας διέταζαν να πάμε στη 

καμπίνα μας. Όταν καμιά φορά πηγαίναμε, άρχιζε το χαρτί, καρέ 

του άσσου, δέκα καλό, ξερή, όλα ακούγονταν, πέφτανε και μερικά 

ψιλά και νάσου πάλι οι καθηγητές, παραβιάζοντας τις πόρτες να 

μπαίνουν στις καμπίνες. Όταν αντηχούσαν βήματα γινόμαστε 

κοριοί που δεν σαλεύουν, μα όταν έξω υπήρχε ησυχία και δεν υπήρχε 

ο φόβος του καθηγητή, γινόμαστε λιοντάρια. 

Μυστήριο πράγμα ετούτος ο φόβος. ΢ε προφυλάγει από τις 

αναποδιές και τα στραβοπατήματα. Μια ζωή στηριγμένη πάνω του 

σου δίνει  την ικανοποίηση μια οικογένειας, μιας καλοβολεμένης 

ζωής, ενός σπιτιού. Κι από την άλλη πλευρά, σαν δεν υπάρχει ο 

φόβος, σου δίνει αυτή την έλλειψη, την πιο μεγάλη ικανοποίηση και 

ευτυχία, το δρόμο το βαρύ του Γολγοθά, πως ν' ανεβαίνεις σου 

δείχνει. 

Έξη θα ήταν κι είχε ήλιο δυο-τρία μέτρα πάνω από την θάλασσα, 

κατεβήκαμε στη Κρήτη, στα Φανιά. Δυο πούλμαν μας περίμεναν, 

πράσινο χρώμα, με θέσεις για τηλεόραση που δεν είχαν, ευτυχώς 

έτσι ήταν καλύτερα, πρώτη επαφή με την Κρήτη. ΢υμπαθητική μου 

φάνηκε στο κομμάτι της Κρήτης εκεί στα Φανιά. Μας πήγαν σ' ένα 

ξενοδοχείο γ΄ κατηγορίας, με όμορφα κόκκινα σεντόνια και 

παπλώματα, που σε ενέπνεαν να κάνεις έρωτα, τρίκλινα δωμάτια, 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[108] 

 

ιδιωτικά λουτρά  και τηλέφωνα ατομικά, ρεσεψιόν, μπαρ, 

τηλεφωνικούς θαλάμους, ευγενικές γκαρσόνες και γκαρσόνια, όλα 

περίφημα. Η Κρήτη έμοιαζε μ' ένα τριαντάφυλλο κατακόκκινο, που 

το βλέπαμε στις κουβέρτες μας, με πολλά φώτα, που φαινόντουσαν 

στο δωμάτιο και με μια καθαρή προσωπικότητα που έβγαινε στα 

έξοχα φτιαγμένα λουτρά. 

Μέρα Κυριακή, Άνοιγαν οι πόρτες κι έβγαινε έξω ο κόσμος, κάπου 

βρήκαμε και φάγαμε μια πάστα, μας τσουβάλιασαν και μπήκαμε 

στα πούλμαν, πήραμε την ανηφόρα. Μια λουρίδα δρόμο, φίδι σωστό 

έμοιαζε, κούτσα-κούτσα, αχ και βαχ, μας χαιρέταγε ο κόσμος, βαρύς, 

ράθυμος, είχαμε και μαγνητόφωνο με τραγούδια στα πούλμαν, 

τραγουδούσαμε, φτάσαμε στο Ακρωτήρι. 

Σ' Ακρωτήρι είναι απ' ότι κατάλαβα κάτι σαν οχυρό, χωρίς φρούριο, 

με μάντρες γύρω και ιστορικό προσκύνημα των Κρητών. Κάποιος 

κάτι διάβασε για το τι έγινε εκεί, ο καθηγητής χαμογελούσε 

ικανοποιημένος που τον τραβάγαμε φωτογραφίες, η καθηγήτρια 

στραβομουτσούνιαζε που δεν την παίρναμε, χοντρή ήταν, υπήρχε 

μια θέα υπέροχη απ' την μάντρα, είδαμε και το τάφο του Βενιζέλου, 

πρωτεργάτη της δημοκρατίας, κάτι έγραφε εκεί , δεν θυμάμαι, 

τριαντάφυλλα του είχαν φέρει, τα πήρα, τα έβαλα στο στήθος μου, 

ξάπλωσα, κλικ και με τράβηξαν μια φωτογραφία. ΢τ' Ακρωτήρι 

ήρθε το πρώτο δυσάρεστο επεισόδιο με τους καθηγητές. Για κάτι 

φασαρίες στο καράβι πιάσανε έναν μαθητή, που ήταν ζωηρός στο 

σχολείο, δήθεν ότι τον είδανε πως ήτανε αυτός. ήταν η πρώτη 

συμπλοκή. Σελικά αποδείχτηκε ότι ήταν συκοφαντία και ένα είδος 

τρομοκρατίας. 

Είναι πράγματι περίεργο το πως συμπεριφέρονται οι ανώτεροι στους 

κατώτερους, οι καθηγητές στους μαθητές, οι γονείς στα παιδιά. ΢ε 

κάνουν άλογο και σε βαρούν με οτιδήποτε βρουν. Θα πρέπει ίσως 

κάποια μέρα όλοι να καταλάβουν πως σήμερα είναι αυτοί, αύριο 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[109] 

 

εμείς, κι αν γίνουμε κι εμείς έτσι και δεν υπάρχει συνεργασία και 

κατανόηση, βαδίζουμε σε ένα προδιαγεγραμμένο μέλλον που μας 

ρίχνει σε μιαν άβυσσο και μας φέρνει σε μια απολίτιστη και 

παρακινδυνευμένη έννοια της ζωής. 

Μετά μας πήρε μια κατηφόρα, μας χαιρέταγαν και πάλι οι 

πιτσιρίκοι, σταμάτησαν κάπου τα πούλμαν για τους καφέδες των 

καθηγητών και αφού περπατήσαμε λίγο, την πρώτη φορά έξω από 

τα Φανιά και την δεύτερη δίπλα στο πετροκτισμένο φάρο των 

Φανίων, γυρίσαμε στα κρεβάτια μας. Αυτά μας κράτησαν στοργικά 

πάνω τους, για μια ώρα, στις τέσσερεις φουντάραμε ξανά στ' 

αυτοκίνητα, πήραμε πάλι μια ανηφόρα, ζαλιστήκαμε, σταματήσαμε 

τα τραγούδια, έπιασε ο καθηγητής το μικρόφωνο, τραγούδησε το 

"Πότε θα κάνει ξαστεριά", ζοριστήκαμε στις στροφές, το τοπίο όλο 

και μεγάλωνε, το μάτι τώρα έπαιζε σε δέντρα, σε βουνά και σε 

αιλουροειδείς δρόμους, πηγαίναμε στη ΢αμαριά. Πιο πάνω, ξέχασε ο 

Θεός τους ανθρώπους, ακούσαμε για κάποιους φόνους τιμής, 

χαμένα τα σπίτια στα βουνά, γκρεμοί, άσπρα-μαύρα-γκρίζα-γαλανά 

και μπλε τα κομμάτια που διασκέδαζαν τα μάτια, ήρθε και το 

καστανό χρώμα και τα καταπράσινα έλατα και ένας αόρατος 

ζωγράφος συνέθεσε τον πίνακα που λέγεται "Κρήτη από ψηλά απ' 

τη ΢αμαριά, όταν οι άνθρωποι γίνονται κουκίδες και τα σπίτια 

κουτάκια". 

Υτάσαμε στη ΢αμαριά. Η ΢αμαριά είναι ένα φαράγγι με μια 

βουνίσια αρχοντική φορεσιά από κορμούς και δέντρα. Ξεχυθήκαμε 

έξω, οι καθηγητές, πιο γέροι, επειδή κουράζονταν μας άφησαν τα 

σκοινιά και με την τρελαμάρα μας ορμήσαμε στο φαράγγι και 

κατεβήκαμε με τον κίνδυνο της ξεκολλημένης πέτρας και του 

διπλανού γκρεμού, με τη λαχτάρα του σπρωξίματος από λάθος ή 

ανόητο αστείο, με το φόβο μιας παρακινδυνευμένης φωτογραφίας, 

που θα έβγαινε μετά θάνατο προς ανάμνηση κάποιας τόλμης μας, με 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[110] 

 

τόσα παιδιάστικα λάθη, μόνοι, ορμήσαμε λοιπόν, πήραμε πέτρες, τις 

αμολήσαμε κάτω, συναγωνίζοντας την απόσταση που θα πήγαινε, 

μακριά, ίσαμε εκατό απλωσιές χεριών, φαίνονταν χιόνια, φτάσαμε 

τέλος σε ένα σημείο, ξανασκαρφαλώσαμε πάνω, θεόρατα βουνά και 

κλωνιά νάνοι ήταν όλα ένα σύμπλεγμα ομορφιάς και ανωτερότητας 

της φύσης, που πλανιόμαστε εδώ και μισή ώρα, πάνω στο 

ανθρώπινο πνεύμα και τις δημιουργίες τους, κάποτε βγήκαμε, δόξα 

σ' εμάς, στο δρόμο κάναμε, όσοι θέλαμε, το σταυρό μας που 

σωθήκαμε, ακούσαμε για λίγο ποδόσφαιρο, απ' το ραδιόφωνο ξανά 

στ' αυτοκίνητο, νέες ζαλάδες, νέα συγκίνηση απ' το θάμα και 

ευχαριστημένοι πίσω στα Φανιά. 

Είκοσι λεπτά μας είπαν ο καιρός μας να ντυθούμε, θα πάμε όλοι μαζί 

για φαγητό, κερνάει ο σύλλογος γονέων και κηδεμόνων. 

΢τα είκοσι αυτά λεπτά μου ξανάρθαν συνομιλίες με τους καθηγητές 

μου, τρεις μέρες πριν την εκδρομή. 

"Και μη νομίζετε ότι ο ελεύθερος χρόνος σημαίνει να πηγαίνετε όπου 

θέλετε. ΢ημαίνει ότι θα πάτε κάπου με την παρουσία μας", είπε ο 

αυταρχικά μια καθηγήτρια. 

"Και τότε γιατί στα καταστατικά σας γράφτηκε ως ελεύθερος 

χρόνος και δεν γράφτηκε ως σκλαβωμένος χρόνος"? 

Σο μυαλό μου ήθελε να βάλει το στόμα σε κίνηση κι αυτό 

αντιστεκόταν. Η καρδιά μου κτυπούσε κι αυτή μου έλεγε μίλα. Και ο 

διάολος έλεγε μη, θα τιμωρηθείς.. 

Πόσο βαριά είναι η υποχώρηση! 

Μα ύστερα από λίγο δεν άντεξα, είχε μπει θες ο φόβος φυλακή, μόλις 

ήρθε κάποια καθηγήτρια, σηκώθηκα και ξαφνικά της είπα. 

"Σα λουριά μας τα φέρατε"? 

"Ποια λουριά"? 

"Μα δεν ξέρετε ότι πρόκειται να γίνουμε σκυλάκια. Καλή ράτσα. 

Κανίς. Και θα κάνουμε ότι θέλουν τ' αφεντικά μας". 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[111] 

 

"΢ιώπα παιδί μου. Δεν πρέπει να το λες αυτό. Εμείς ενδιαφερόμαστε 

για σας. Είσαστε παιδιά μας". 

Αυτή η καραμέλα, που την μασούλαγαν κάθε ώρα, που μας 

αρρώσταινε όταν μας έλεγαν ότι να εμείς πιπιλάμε μια καραμέλα, 

μας εκνεύριζε. Η υποτιθέμενη αγάπη τους ήταν μια σκέτη 

υποκρισία. Και την υποκρισία πάντοτε την σιχαινόμουν. Γι' αυτό και 

όσοι καθηγητές δεν φερνόντουσαν ντόμπρα τους αντιπαθούσα 

σχετικώς αρκετά. 

Ανέμιζε τα κορμιά του ο κόσμος, εμείς βουλιάξαμε στις θέσεις μας, 

κοροϊδέψαμε με τραγούδια τους καθηγητές, σταθήκαμε σ' ένα 

κέντρο, μας έβγαλαν φαγιά, σουβλάκι, μήλα, σαλάτα, ένα πενηντάρι 

θα στοίχιζε στον καθένα το δείπνο, πλησιάζω τον καθηγητή, 

ρωτάω... 

"Γιατί να φάμε από πενήντα και να μη δίνατε τα λεπτά σε μας, που 

με σύνεση ίσως τρώγαμε και τρεις φορές"? 

"Μιλάνε και οι μαθητές τώρα? Καλά κάνουμε και μη ρωτάς"? 

Όταν η μπουκιά δεν σου φράζει το στόμα, όταν δεν έχεις μόλις 

βγάλει τις αμυγδαλές σου κι έχεις το κουράγιο να πεις δυο λέξεις κι 

έχεις και το θάρρος να δεχτείς την ταπείνωση, και το πιο ουσιώδες, 

έχεις τη δύναμη να υποφέρεις την άρνηση απ' τους συμμαθητές σου, 

τότε δεν είσαι ήρωας μα βλάκας για όλους τους άλλους. Μόνο εσύ 

δεν πρέπει να νοιώθεις έτσι. Γιατί δεν είσαι. Να το ξέρεις. Σο πιάτο με 

το φαί πολλές φορές σε κάνει να γουργουρίζει  η κοιλιά σου και το 

χέρι σου ν' αρπάζει το πιρούνι για να φάει, εκείνες τις στιγμές όλα τα 

πιάτα ήσαν μπουκώματα για να φυλακιστεί η μιλιά, για να 

μπορέσεις μ' αυτόν τον τρόπο να συμβιβαστείς και να ευχαριστήσεις 

τον άνθρωπο που σου προσφέρει τζάμπα, έστω κι απ' αλλονών  

χρήματα, ένα πιάτο φαί και λίγα φρούτα. 

Κι ένας καλός λογαριασμός πάντοτε σε βοηθάει να τσεπώσεις τις 

λίγες δραχμές ή κατοστάρικα που απομένουν απ' τις πέντε χιλιάδες 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[112] 

 

που έδωσε ο σύλλογος, τρεις δώσαμε στο κέντρο, που θέλω να 

πιστεύω ότι δεν συνέβη με τους καθηγητές μας. ΢αν γυρίσαμε στο 

ξενοδοχείο, ζωντανοί μα με πεθαμένη διάθεση και δίχως ούτε μια 

ώρα άνοιγμα του χρυσού κελιού μας, τα κρεβάτια υπέφεραν τον 

ύπνο μας και το ξενοδοχείο τις συνεχείς μετακινήσεις μας από 

δωμάτιο σε δωμάτιο. 

Ξυπνήσαμε το άλλο πρωί, Δευτέρα, με ανανεωμένη διάθεση από την 

ξεκούρασή μας και συνάμα αγανακτισμένοι με τις επισκέψεις 

καθηγητού μας, σε ώρες ακατάλληλες, για να εξετάσει εάν είμαστε 

εκεί. 

Αφήσαμε τα Φανιά κατά τις οκτώ, οδηγώντας το πούλμαν για το 

Ηράκλειο, με τη γεύση των προβάτων που τα σελαγάγαν τρεις 

τσελιγκάδες,  δυο γυναίκες και ένας άντρας. Ο καιρός είχε γκριζάρει 

, φαίνονταν τα γένια του ν' ακουμπούν τα βουνά, κάναμε πιο ψηλά, 

πετύχαμε το Αρκάδι, αποβιβαστήκαμε και φουντάραμε να δούμε τη 

ξακουσμένη εκκλησιά. Περάσαμε τα τείχη, βρεθήκαμε μπρος στην 

εκκλησιά, μαύρισε πια απ' τον χρόνο, σε δυο τουρίστες, σ' ένα 

αρχοντάνθρωπο βασιλόπαπα, σωστό θεριό, παχύ, γενωτό και 

μυστακωτό, που πολέμησε στο Αρκάδι ή ήταν απόγονος κάποιου 

απ' αυτούς, κάτι τέτοιο, τέλος βγήκαμε, μας δώσανε τσικουδιά και 

ψωμί, είδαμε μερικά λείψανα, πέντε-έξη αγάλματα προτομές, μας 

άνοιξε η όρεξη, ξανάπιαμε τσικουδιά και ξαναπήραμε ψωμί, 

αρμενίσαμε και πάλι στους δρόμους, το Ρέθυμνο μας καλωσόρισε. 

Απ' τη παμπάλαια γοητεία του Αρκαδιού, το Ρέθυμνο ήταν 

αποτροπιαστικό. Ήσυχη πόλη, με λίγο τουρισμό, με γαλήνια 

θάλασσα, με κάτι κάγκελα στην αποβάθρα που μας θύμιζαν τους 

καταδικασμένους σε φυλάκιση επτά ημερών εαυτούς μας, μας 

ζέψανε ξανά και με τα πόδια ανεβήκαμε προς τη Υορτέτσα. 

Η Υορτέτσα είναι μερικά κτίσματα, μα απέξω αντηχεί, και αντηχεί 

και βλέπεται, η βρώμα και η μπόχα μιας ξεχαρβαλωμένης 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[113] 

 

κοινωνίας, που έφτιαξε ¨σπίτια" δίπλα σ' ένα παλιό πολιτισμό, για να 

ντροπιάζουν τους αρχαίους και τους νέους, για να δείξουν την 

πρόοδο ενός καθυστερημένου λαού, που για μόνη βοήθεια στην 

ανέλπιδα ζωή του έχει τη σάρκα. 

Ανεβαίναμε, λοιπόν, περνούσαμε απ' τα "σπίτια" αυτά μπροστά, 

βγήκαν οι πόρνες μας κοίταζαν, γύρισαν τα πισινά τους κι άρχισαν 

δήθεν να σκουπίζουν, σκύβοντας, να δούμε τα αποκρουστικά κάλλη 

τους, μπήκε μπροστά μια καθηγήτρια, πήρε το καμουτσίκι, 

προχωρήστε φώναξε, προχωρήστε, πιο γρήγορα παιδιά, περάσαμε, 

της είπαμε ότι δεν είμαστε Αμερικανάκια, μας εξήγησε ή 

προσπάθησε να μας εξηγήσει ότι ήθελε να βιαστούμε γιατί είχαμε 

ακόμη πολύ δρόμο ως το Ηράκλειο, γελάσαμε, κάναμε πως 

πιστέψαμε σε όσα είπε, είδαμε και τα φρούρια στη Υορτέτσα, 

ξαναπεράσαμε τη Σρούμπα της Κρήτης, ξαναροβολάραμε στα 

πούλμαν, ήταν έντεκα η ώρα, μας ταλαιπωρήσανε στη διαδρομή, 

τέσσερεις ώρες στ' αυτοκίνητα, κάναμε μόνο μια στάση στη σχολή 

Ασωμάτων για νερό, μια δενδρόφυτος περιοχή συρματοπλεγμένη 

και μετά ψάξαμε για φαί, από δω κι από κει, κανείς δεν είχε τίποτα, 

κανείς δεν μας δεχότανε, καταλήξαμε στα Μάταλα. 

Είχαμε τόσα ακούσει για τα Μάταλα, για τους χίπις, για τις 

θαλασσινές σπηλιές, για τον έρωτα, μας φαίνονταν απίθανα και 

μάλλον ήσαν απίθανα. 

Νηστικοί από τις επτά το πρωί, ζητούσαμε κάτι να βάλουμε στο 

στόμα μας, έκαιγε τ' άντερό μας, μπήκαμε στη γραμμή, πέρασε μισή 

ώρα, μας πρόσεξαν, φάγαμε, πληρώσαμε το σίδερο για χρυσάφι και 

μετά κοιτάξαμε γύρω μας. Μπροστά μας σε πενήντα μέτρα 

απλωνόταν η θάλασσα, πιο κει στα διακόσια, δεξιά, οι θαμαστές 

σπηλιές των Ματάλων. ΢κεφτήκαμε να βγάλουμε φωτογραφίες 

μέσα στις θαλασσινές σπηλιές, ανοίξαμε τα πόδια, το βήμα, 

βαρέσαμε τη ψυχή, βουλιάξαμε στην άμμο, μιαν άμμο γεμάτη 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[114] 

 

πίσσα, είδαμε ηλιοκαμένα κοκαλιάρικα τουριστικά κορμιά, 

αξιοθέατα του τόπου, αναρριχηθήκαμε. Ύστερα ρίξαμε το βλέμμα 

στο πέλαγος. Μια θάλασσα αντικατόπτριζε τις επιθυμίες χιλιάδων 

ξεσπηλιωμένων χίπις, χιλιάδων καρδιών που τις διώξανε για να μη 

ρυπαίνουν τον χώρο τούτο και τη λαχτάρα των σπηλαίων να 

ξαναδούν τις χαμένες κουβέρτες που τα ζέσταιναν μαζί με τα πανιά 

της εισόδου, το παραβάν της απλότητας. 

Εδώ κι ένα χρόνο, τα Μάταλα πάψανε να είναι ο τόπος της 

απόλαυσης, της γύμνιας, της ξυπολυσιάς, της απλυσιάς, του έρωτα, 

διώχτηκαν οι χίπις, φανταχτερά πολύχρωμα θεάματα, παρέμειναν οι 

βρωμιές, χάλασαν τα προσωρινά σπίτια και παρέμειναν μόνο οι 

κάρτες, θυμίζοντας μια γεμάτη από ηδονές, ευχαριστήσεις και 

ομορφιές σπηλίσια ζωή. Ανάγλυφο το βουνό, με τις τρύπες του, 

φάνταζε κάστρο με πολεμίστρες, χιλιομπαλωμένο σκούρο ύφασμα 

πριν, αμπάλωτο μεγαλόπρεπο τώρα, μια προσθήκη στην αιώνια 

Κρήτη, ένα παλιό παραμύθι που θα το σερβίρουμε κάποτε στα 

παιδιά μας. 

Κινήσαμε για τη Υαιστό μετά δεκαπέντε λεπτά. Οι αρχαίοι ημών 

πρόγονοι εκτός του ότι δούλεψαν θαυμάσια για να φτιάξουν όλα τα 

εξαίσια μεγαλουργήματά τους, έκαναν και κάτι εξίσου πολύτιμο. 

Προσέφεραν δουλειά σε πολλούς, που ζουν με τους τουρίστες, 

ρουφώντας αντί για αίμα χρήματα, και σκορπώντας καλοσύνη και 

ευγένεια. Βυζαίνουν χωρίς ντροπή συνάλλαγμα, ξένο ή ελληνικό, 

αντί γάλα προσφέροντας πέτρες και χώματα και παίρνοντας 

χρυσάφι. Η Ελληνική γη σε τέτοιες στιγμές δίνει μπόλικο υλικό 

χτισμένης πέτρας και αρχαίας άμμου και οι υπεραρκετοί στρατιώτες 

της ακόλαστης κερδοσκοπίας, οπλίζονται και κτυπούν στο ψαχνό, 

είτε ντόπιους είτε ξένους τουρίστες. 

Μείναμε στη Υαιστό είκοσι λεπτά, μετρώντας τα κατορθώματα του 

αρχαίου κρητικού πολιτισμού και κατόπιν μετά από μια διαδρομή 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[115] 

 

δυόμιση ωρών αγκαλιάσαμε τη μεγαλύτερη πόλη της Κρήτης, το 

Ηράκλειο. Σο ξενοδοχείο που καταλήξαμε, αξέχαστο θα μου μείνει, 

πέμπτης κατηγορίας, "ΜΟΔΕΡΝΟ", το λέγανε, είχε δυο κοπέλες μέσα. 

΢το μεταξύ μας έδωσαν άδεια να γυρνάμε μετά το βραδινό φαί στις 

δέκα και μισή κάθε βράδυ. Είχε δυο πόρτες στο ξενοδοχείο, δεν 

ανησυχήσαμε, θ' άνοιγαν τα πουλιά τις πόρτες των κλουβιών, θα 

έβγαιναν να πετάξουν πιο μακριά τη νύχτα και στο σκοτάδι ίσως να 

σπάσουν τα μούτρα τους. 

΢το ξενοδοχείο, δωμάτια δίκλινα έως πεντάκλινα, είχε δυο λουτρά, 

φοβήθηκα να κάνω, δεν έκανα, το ένα εξωτερικό, το άλλο εσωτερικό, 

μάλλον ξενοδοχείο του σεξ έπρεπε να λέγεται, βρήκαμε μπόλικες 

τρίχες στα σεντόνια μας, βάλαμε τις κοπέλες να τ' αλλάξουν, κάναμε 

γι' αυτό φασαρία στο ξενοδοχείο, αποφασίσαμε να ψάξουμε γι' άλλο 

ξενοδοχείο, δεν βρήκαμε, μείναμε και τις δυο άλλες μέρες εκεί. 

Σα βράδια μπλοκαρίστηκαν οι πόρτες, μπήκαν οι φάκες , όλα 

έτοιμα, βγήκαμε στα μπαλκόνια, κατουρήσαμε στο δρόμο από κει 

ψηλά, μετακινηθήκαμε στ' άλλα δωμάτια μέσω των περβαζιών, 

κοιμηθήκαμε. 

Ση Σρίτη, πλύναμε τα πρόσωπά μας, πήγαμε στην Ιεράπετρα. Ένα 

παραθαλάσσιο αριστούργημα της φύσης, όπου θα έμενα για χρόνια. 

΢υνδυασμένη  ρομαντικότητα με την ομορφιά, η στοργή της 

θάλασσας με την αγάπη των κατοίκων, η γλυκύτητα με την 

απλοϊκότητα. Κάτι που συναρπάζει και σε θαμπώνει με την 

ωραιότητα και τελειότητά του. Ναι! Ένας τόπος, δίχως να έχει 

τίποτα το αξιοθέατο, όπως στα Μάταλα, μπορεί να σε κτυπήσει 

κατακέφαλα γιατί απλούστατα σε πλησιάζει περισσότερο και σε 

κάνει να τον νοιώθεις πιο δικό σου. Εκεί, λοιπόν, κάναμε τους 

Άγγλους και ξεκαρδιστήκαμε στα γέλια με τους αφελείς μα 

ευγενέστατους κατοίκους. 

΢το γυρισμό περάσαμε, σταματώντας για λίγο στον Άγιο Νικόλαο, 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[116] 

 

μεγάλη πόλη κι η μέρα πέρασε με την διαδρομή. Παρέμεινε η γλυκιά 

ανάμνηση της θάλασσας της Ιεράπετρας. Η Κρητική τέχνη πάντως, 

συναρπαστική μου φάνηκε, χωρίς πολλά ψεγάδια. Αγόρασα και μια 

πουκαμίσα κεντητή που όλοι κορόιδεψαν κι όλοι θα την ήθελαν 

δική τους. ΢τις αντίκες εξάλλου το βούτηγμα ήταν σχετικά μικρό απ' 

αυτό που ακολούθησε δυο μέρες μετά. Νωρίς έπεσα για ύπνο, επειδή 

θύμωσα με κάποιους, νωρίς δεν σηκώθηκα. 

Σ' άλλο πρωινό, έκανα τον άρρωστο, πήγαν όλοι στη Κνωσό, πολύ 

ωραία , μου είπαν είδαν και του Καζαντζάκη το τάφο που έγραφε 

πως είναι ελεύθερος γιατί δεν ελπίζει και δεν φοβάται τίποτα, 

γύρισαν στις δέκα, με πήραν μαζί τους, τραβήξαμε για το Λασίθι, για 

το Μεγάλο ΢πήλαιο. ΢τροφές πολλές, πολύς δρόμος, λίγη διάθεση, 

λίγη λευτεριά και κατανόηση. Σα μυαλά μας δέχτηκαν τον 

καταιγισμό της ηλιθιότητας των Κρητικών χωρικών εκείνου του 

μέρους, και της τεμπελιάς τους. Κάθονταν εκεί στη μέση του δρόμου 

και δεν το κουνούσαν ρούπι για να περάσουν τ' αυτοκίνητα, είχαν 

ανοίξει χαντάκια στο δρόμο, μια εικόνα που έδειχνε 500 χρόνια 

κατοχής καταμεσής στους δρόμους. Ακούσαμε τον οδηγό, 

περίφημος στη οδήγησή του, να μας διηγείται πως εκεί που τρώνε 

δίπλα τους τριγυρίζουν κότες κι εκεί που ζυμώνουν έχουν κοντά 

τους γουρούνια, αηδιάσαμε γι' αυτό το τόπο, ακούσαμε και για το 

ότι δεν πλένονται σχεδόν ποτέ και τέλος καταλήξαμε στο Μεγάλο 

΢πήλαιο. 

Μόλις κατεβήκαμε μα πλησίασαν οι γαϊδουράδες, αυτοί που 

διαθέτουν τα γαϊδουράκια να σε πάνε ψηλά στο ΢πήλαιο, με 

φαρμακερές τιμές διάθεσής τους, δεν πήρε κανείς, που λεφτά, τα 

είχαμε ήδη χαλάσει, θέλαμε να φάμε, προσπαθήσαμε στο εστιατόριο 

που μας περίμενε, δεν είχε θέσεις να σωριαστούμε, μας είπαν 

περιμένετε, βρίσαμε, θυμώσαμε, κάναμε πιο κάτω, βρήκαμε ένα 

άλλο, παρόλο που μας είπαν δεν θα βρούμε, φάγαμε ωραία και 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[117] 

 

φτηνά, κοροϊδέψαμε   τους άλλους που έδωσαν τα τριπλά στο 

προδιατεθειμένο εστιατόριο και πήραμε τη πάνω βόλτα για το 

΢πήλαιο. 

Ανεβαίναμε τα καμωμένα με πέτρες σκαλιά, στριφογυρίζαμε, 

αγκομαχούσαμε, τα σκαλοπάτια απλώνονταν ολοένα μπρος μας, 

κουραστήκαμε, μα τελικά ευτυχήσαμε να αντικρίσουμε το Μεγάλο 

΢πήλαιο. ΢την αρχή δεν μας επέτρεπαν να μπούμε, ήθελαν εισιτήριο 

κι απ' τα σχολεία, ήρθε η καθηγήτρια, κάτι κανόνισε, μπήκαμε. Σο 

΢πήλαιο ήταν πράγματι μεγάλο μα περισσότερο γλιστερό και 

υγρίσιο. Σόσο ανέβασμα πήγε χαμένο επειδή δεν είχαμε παπούτσια 

κατάλληλα να κατεβούμε. Αυτά βεβαίως είχε η απερισκεψία και η 

ανευθυνότητα, καθηγητών και καθηγητριών στην εκδρομή αυτή 

της Κρήτης. 

Επιστρέφοντας στο Ηράκλειο, περάσαμε από την Παναγία τη 

Καλυβιανή. Μια μεγάλη καγκελόφραχτη πόρτα με σκηνές από τον 

παράδεισο με αγίους επάνω και με το "πορευθείτε εν ειρήνη", μας 

υποδέχτηκε. Περάσαμε και περίεργοι να δούμε τι ήταν εκεί, 

απλωθήκαμε αριστερά και δεξιά της μεγάλης οδού. Αριστερά καθώς 

πηγαίναμε, ένα συρματοπλεγμένο μέρος και δυο ελάφια, δεξιά πιο 

πάνω, η εκκλησία της Καλυβιανής και απέναντι οικοδομήματα 

μονώροφα που εργάζονταν πολλές κοπέλες.  Ένας καθηγητής μας 

έφερε τον Πρώτο παπά εκεί, τον βρήκε, τον γνώριζε, του φίλησε το 

χέρι, τον έφερε κοντά μας κι αυτός ανέλαβε να μας ξεναγήσει. 

Παράξενο μας φάνηκε πως ο θεολόγος Κρητικός καθηγητής μας 

ήξερε όλους τους παπάδες της Κρήτης κι όταν κάπου σταματούσαν 

τα πούλμαν, ξέραμε, "ανταμώναμε παπά". 

΢το πρώτο μέρος που μπήκαμε ήταν το τυπογραφείο, τα κορίτσια 

που ήσαν μέσα έριξαν χάμω τα μάτια, γέμισαν με αίμα το πρόσωπό 

τους, κοκκίνισαν, τις πειράξαμε, χαμογέλασαν, άλλες μας κοίταξαν 

ίσια στα μάτια, ίσως ζητώντας ή αναπολώντας, είδαμε τα βιβλία που 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[118] 

 

είχαν τυπώσει, όλα χριστιανικού περιεχομένου, βγήκαμε. Μετά σ' 

ένα άλλο, που ήταν περίπου σαν έκθεση χειροτεχνημάτων, έτσουζαν 

οι τιμές, μας πήγαν ύστερα εκεί που κοιμόντουσαν κι έτρωγαν τα 

μικρά, πολύ ωραία όλα αυτά, σταθήκαμε κατόπιν έξω, έσκυψα στον 

παπά κι άρχισα να ρίχνω λάδι στη φωτιά. 

"Σι ακριβώς είναι η Παναγία η Καλυβιανή"? 

"Ξοδεύτηκαν πολλά για ετούτο το πράγμα. Δόξα σοι ο Θεός. Εδώ 

στεγάζονται όλα τα ορφανά κορίτσια. Σα παίρνουμε από μικρά και 

τ' ανατρέφουμε εδώ δίνοντάς τους χριστιανική μόρφωση και 

παιδεία και τέλος τα παντρεύουμε". 

"Αγόρια δεν υπάρχουν σε τούτο το χώρο"? 

"Βεβαίως, όχι". 

"Θα τολμούσα να ρωτήσω κάτι? Γιατί? Γιατί τα αγόρια να είναι οι 

αποδιοπομπαίοι τράγοι από ένα τέτοιο συνοικισμό που όπως λέτε 

βασιλεύει αγάπη κι αγιοσύνη"? 

"Δεν φτάνει που κάναμε για κορίτσια"? 

"Τπάρχει συνοικισμός παρόμοιος για αγόρια στη Κρήτη"? 

"Όχι". 

"Γιατί να μη διατίθεντο τα μισά χρήματα για τα κορίτσια και τα 

μισά για τ' αγόρια"? 

"Σ' αγόρια ξέρουν να δουλεύουν και μπορούν να ζήσουν". 

"Σα κορίτσια δεν μπορούν"? 

"Σα κορίτσια ίσως πάρουν κακό δρόμο". 

"Σ' αγόρια δεν μπορούν"? 

Εδώ παρενέβη η καθηγήτρια και του επέβαλε ορισμένες ερωτήσεις. 

"Είπατε ότι τα παντρεύετε. Πως γίνεται"? 

"Έρχονται και τα ζητούν". 

"Σα γνωρίζουν"? 

"Όχι, βεβαίως". 

Ο θεολόγος με πλησίασε και με τράβηξε. Ένοιωθε την ερώτηση που 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[119] 

 

έκαιγε τα χείλη μου και που θα ξεστόμιζα. 

"Ή θα γνωρίζονται ή όχι. Έτσι δεν είναι"? 

Θα μου απαντούσαν..."Μάλλον, ναι". 

"Εάν γνωρίζονται σημαίνει πολλά και πρώτα απ' όλα σχέσεις και 

λοιπά"? 

"Μα αποκλείεται αυτό. Δεν γνωρίζονται. Αποκλείεται ", θα μου έλεγε. 

"Σότε όταν τα ζητούν, δεν θα τα ξέρουν τότε τα γνωρίζουν. Έτσι"? 

"Βέβαια", υποθέτω θα έλεγε. 

Και τότε έπρεπε ν' αρχίσω να κτυπώ. Δηλαδή να κτυπώ με απλές μα 

αληθινές λέξεις που κάνουν τον άλλο να σε λέει αναιδή. 

"Σούτο σημαίνει, νυφοδιάλεγμα. Και δεν μου λέτε σε ποιο πολιτισμό 

συμβαίνει αυτό, όταν θέλουμε να λέμε είμαστε άνθρωποι και ζούμε 

ελεύθεροι? Και πως αρμόζει τα κορίτσια να παίρνουν τη θέση των 

τσιγάρων που προτιμάμε"? 

Μ' όλη τη σκέψη μου να βρω την απάντησή του, δεν την βρήκα. 

Υαντάζομαι όμως ότι θα είχε όλη τη καλή ευγένεια να μη μου πει... 

"Ε, τι νομίζεις? Γουρούνι στο σακί θα παίρνουν"? 

Θα μίλαγα μα δεν. Πρώτον δεν μπορούσα, με είχαν απομακρύνει και 

δεύτερον με σκέφτηκα μπαγλαρωμένο για ανάρμοστη 

συμπεριφορά. 

΢το Ηράκλειο μας περίμενε το νυφοπάζαρό του, τα Δειλινά, μια 

δεύτερη Σρούμπα και ένα ματς στη τηλεόραση. Είχα μερικές 

διενέξεις με φίλους μου ένεκα ελλείψεως συνεργασίας, εννιά το 

βράδυ πήγα για ύπνο. Δώδεκα ξύπνησα, τραγουδήσαμε, χορέψαμε, 

χαρτοπαίξαμε, καπνίσαμε, μαγνητοφωνήσαμε, ήταν και δυο 

κοπέλες έξω από το δωμάτιό μας, φωτογραφήθηκαν μαζί μας, και 

στις μία, δυο από μας φιλοξενήθηκαν στα δωμάτιά τους, τρεις 

βγήκαν, κοιμηθήκαμε τέσσερεις. 

Πέμπτη πρωί ξυπνήσαμε με καθυστέρηση, είχαμε δώσει ραντεβού 

στο Ηράκλειο Μουσείο. Σο είδαμε κι αυτό, σαν όλα τα μουσεία μα η 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[120] 

 

Κρητική τέχνη είναι αφάνταστα πιο ωραία από τις άλλες και μετά 

μας έδωσαν άδεια να γυρίσουμε να αγοράσουμε σουβενίρ απ' το 

Ηράκλειο. Σο λουρί είναι παραζορισμένο και ξαφνικά σπάει για λίγο 

ή ξεδένεται, όταν δεν έχεις φράγκο στη τσέπη, όταν ονειρεύεσαι 

δώρα και εξυπνάδες, είναι ευνόητο ότι θα συμβεί το μοιραίο. Σα 

χέρια μεγαλώνουν, το μυαλό αυγαταίνει, μπαίνεις με δέκα δραχμές 

κι όταν βγαίνεις έχεις διακόσιες δραχμές πράγματα μαζί σου και τις 

δέκα σου πάντα μαζί σου. 

Κατά τις επτά μπήκαμε στο πλοίο, ξεχάστηκαν κάτι εισιτήρια από 

κουταμάρα των καθηγητών, καθόλου όμορφο το πλοίο, άβολο, 

παρά τις διαδόσεις γυμνάσιο θηλέων δεν υπήρχε εδώ πάνω, βάλανε 

τους τυχερούς σε δωμάτια, τους άτυχους σαν εμένα, σε δωμάτια μα 

με ξένους, σε καμπίνες δηλαδή, και σε τούτους που κλαίγανε τη 

μοίρα τους, στην τραπεζαρία, να κοιμηθούν αγκαλιάζοντας κάτι 

πολύ βασανισμένα κορμιά, κάτι παγκάκια που κάθονταν ο κόσμος 

να φάει. 

Σουρίστες πολλοί, πιάσαμε γνωριμίες, τα μεσάνυχτα όμως μας 

έπιασε ο μπόγιας, μας έβαλε πάλι τα λουριά, γυρίσαμε στις καμπίνες 

και ξημέρωσε ο ήλιος στον Πειραιά. 

Η σχολική εκδρομή στη Κρήτη, ήταν ένα όνειρο. Όσοι ένοιωσαν το 

νόημα του ονείρου, μούδιασαν, τρομοκρατήθηκαν, δεν τους 

πολυάρεσε. Για τους άλλους ήταν απλώς ένα όνειρο και τα όνειρα ότι 

και να θέλουν να δείξουν, είναι πάντα συναρπαστικά κι ωραία. 

Η Κρήτη δεν έχει ξεφύγει απ' την παλιά εποχή. Οι λίγες νότες του 

σημερινού πολιτισμού σημαίνουν ένα λαό που έχει αιώνες 

δυναστείας στο κεφάλι του. Κόσμος μουντός, άνοστος, ηλίθιος, 

κακομοιριασμένος. Από ομορφιά μόνο σωματική κι όχι ομορφιά 

προσωπικότητας. Οι άντρες φέρουν τα παραδοσιακά μουστάκια και 

οι γυναίκες με ωραία κορμιά κι άσχημα πρόσωπα. Εξαίρεση 

αποτελούν ίσως οι μις Ελλάς που είναι πάντα σχεδόν Κρητικές. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[121] 

 

Αυτή είναι η Κρήτη, όπως μπόρεσα να την δω μέσα από τα μυωπικά 

γυαλιά μου και τους περιορισμούς που δέχτηκα. 

 

 
 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[122] 

 

Ήηαλ κηα ζηηγκή 
 

Ήταν μια ζωή 

που μέναμε στο βράδυ 

με σπίτι το γκρεμό. 

Ήταν μια ζωή 

που θέλαμε σκοτάδι 

βαθιά μες το γκρεμό. 

Ήταν ολόκληρή μας η ζωή 

που πίστη είχε γίνει 

αλλού πως είναι η νυχτιά και ο γκρεμός 

κι εκεί ήταν γαλήνη. 

 

Ήταν μια στιγμή 

που σκύψαμε να δούμε 

που βγάζει ο γκρεμός. 

Ήταν μια στιγμή 

που είπαμε να πούμε 

που βγάζει ο γκρεμός. 

Ήταν η τελευταία μας στιγμή 

το τελευταίο βράδυ 

που είδαμε το φως και τον γκρεμό 

που χάσαμε το χάδι. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[123] 

 

                                         Απνγνήηεπζε 
 

Λίγα τα μέτωπα π' αντισταθήκανε 

πολλές οι μπόρες και τα χιόνια κι οι βροχές 

οι ανάσες κι οι πληγές 

και οι πίκρες κι οι κραυγές. 

Λίγα μαχαίρια που δεν φανήκανε 

πολλές οι λάμες, τα καρφιά και οι ντροπές 

τα παιδιά κι οι προσευχές 

και οι λύπες κι οι ευχές. 

Όσα τα μέτωπα 

τόσα τα μαχαίρια 

και διπλάσια 

ήσανε τα χέρια. 

Μα κάθε φορά 

έσβηνε η χαρά... 

 

Είδαμε πρόσωπα που δε χλομιάσανε 

κι ακόμη μάτια και αυτιά και κεφαλές 

και δεν λύγισαν ποτές 

κι είδαμε καρδιές πολλές. 

Είδαμε άνοιξες που δε φανήκανε 

και άνθη όμορφα κι αγκάθια και ουλές 

και ψυχές πολύ δειλές 

σε αρχηγικές στολές. 

Όσα τα πρόσωπα 

τόσα και τα χέρια 

μα ποτέ 

δεν ήρθαν καλοκαίρια. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[124] 

 

Γώζε κνπ 
 

 

Κτυπάει τρεις 

και περιμένω. 

Αν δεν με βρεις 

μετά απ' τις τρεις 

κάπου πεθαίνω 

σε περιμένω. 

 

 

Είναι στιγμές 

που δεν βαστιέμαι. 

Αν δεν με θες 

γιατ' ήρθες χθες 

αναρωτιέμαι. 

Και δεν βαστιέμαι. 

 

 

Άσε τη γη 

να μας κοιτάει. 

Αν η αυγή 

δεν θα σε δει 

ποιος με κρατάει. 

Μειν' ως το Μάη 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[125] 

 

Δώσε μου 

κι έχει νυχτώσει 

κι έχω παγώσει. 

Δώσε μου λίγη ζεστασιά. 

Δώσε μου και δεν αντέχω 

όταν δεν σ' έχω 

στη σκοτεινιά. 

 

 

Έχει νυχτώσει 

κι έχω παγώσει. 

Δώσε μου λίγη ζεστασιά. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[126] 

 

Πνύζε καο παο... 
 

Που μας πάει αυτός ο καπετάνιος 

με τους κουρασμένους ναύτες. 

 

Πήρε νοτιάς 

πήρε βοριάς 

μας πέταξε στα βράχια. 

Πούθε μας πάει ο τρελός 

κι εμείς ηλίθιοι, κι εμείς 

τραβάμε με δύναμη κουπί. 

 

Σο πλήρωμα στο πέλαγος στασίασε 

στο πέλαγος της ανυπαρξίας είχε μπει το πλοίο. 

΢το ίδιο πέλαγος πήραν πάλι τα κουπιά 

και τραγούδαγαν στο χάος. 

"Κυβερνήτη, κυβερνήτη, που μας πας"? 

Σο πλήρωμα στο πέλαγος στασίασε 

και στην ανυπαρξία του χάους ταξιδεύει. 

 

Πούθε θα βγάλει τούτο το ταξίδι 

σ' ένα τσακισμένο πλοίο. 

 

Προσμένω τον 

κοιτάω στον 

φωνάζω για ένα φρένο. 

΢αν τι να φταίει ο λαός 

τούδωσαν λίγο ψωμί 

και στους πάγκους μπήκε μπρος. 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[127] 

 

Νσξίο απόςε 
 

Νωρίς απόψε βράδιασε 

στο σπίτι το παλιό 

με το κανόνι του εικοσιένα 

έξω απ' τη πόρτα. 

Γεμάτο ήταν κι άδειασε 

και μείναμε οι δυο 

με το κανόνι του σαράντα ένα 

να κλαίει σα πρώτα. 

 

Νωρίς, νωρίς, ξημέρωσε 

και το θεριό ημέρωσε. 

Σο σπίτι το παλιό 

που ζήσαμε κι οι δυο 

τόχε κάνει ρημαδιό. 

 

Νωρίς απόψε νύχτωσε 

στο σπίτι το παλιό 

και το κανόνι του εικοσιένα 

μα μαύρο σάλι. 

Η νύχτα πάλι μάτωσε 

και φύγαμε κι οι δυο 

και το κανόνι του σαράντα ένα 

βρόντηξε πάλι. 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[128] 

 

Δίκαζηε Έιιελεο εκείο 
 

΢το χθες, τη Κυριακή 

λακίζαν οι Ρωμιοί. 

Μα σήμερα Δευτέρα 

φωνάξανε αέρα. 

Είμαστε Έλληνες εμείς πατέρα 

και δεν φοβόμαστε. 

Μη κλαις μωρέ πατέρα 

αντιστεκόμαστε 

για πολύ θα ζούμε. 

΢το χθες, τη Κυριακή 

σαν νέοι ποντικοί. 

Μα σήμερα Δευτέρα 

λουστήκαμε στη μέρα. 

Είμαστε Έλληνες εμείς πατέρα 

και δεν κρυβόμαστε. 

Μη κλαις μωρέ πατέρα 

φανερωνόμαστε 

για καιρό θα ζούμε. 

΢το χθες, τη Κυριακή 

γινήκαμε αετοί. 

Μα σήμερα Δευτέρα 

μας σκέπασε μια πέτρα. 

Είμαστε Έλληνες εμείς πατέρα 

και δε γελιόμαστε. 

Μη κλαις μωρέ πατέρα 

κι αν σκοτωνόμαστε 

μες τη δόξα ζούμε. 

ΖΟΤΜΕ 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[129] 

 

Τνύην ην αίκα 
 

Βασιστήκαμε σε ψέμα 

πιο παλιά 

και πληρώνουμε με αίμα 

λευτεριά. 

Με το ντουφέκι και με το σπαθί 

τόσα χρόνια είχες πια χαθεί. 

 

Σούτο το αίμα 

είναι πατέρας λευτεριά 

κι αντρειεύει στο καιρό 

στον αβάστακτο καημό. 

Σούτο το αίμα 

είναι και μάνα λευτεριά 

και γεννά μια μέρα 

γεννά άντρες παιδιά. 

 

΢ε βουτάμε μες το αίμα 

λευτεριά 

και τραβάμε για το τέρμα 

σα παλιά. 

Με το πιστόλι και με τη μπουνιά 

θα φανεί η θωριά σου στο ντουνιά. 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[130] 

 

Ζξστθέο κνξθέο 
 

Μιλούν τα πεζοδρόμια 

κι οι τοίχοι των κτιρίων 

πως είδανε το θέαμα 

στις φάτσες των θηρίων. 

 

Μας λένε πως γεμίσανε 

τους δρόμους σκοτωμένοι 

η μέρα πως ξημέρωσε 

στη πόλη την καημένη. 

 

΢ε λίγες μέρες σώπασαν 

όταν τα πάντα σιάξαν 

και μείνανε τα κλάματα 

αυτών που γιούς ρημάξαν. 

 

Κι απ' αυτές τις καταστροφές 

ξεπροβάλουν ηρωικές μορφές 

που πάλι χάνονται στα πρόσωπά του 

π' αναδίδουν την οσμή του θανάτου. 

                                             

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[131] 

 

                         Δπαλαιήςεηο 

 

Επαναλήψεις επαναλήψεων 

και ρίψεις επί ρίψεων. 

 

Ο μάγος μ' έμαθε καλά 

να διαβάζω τα μυαλά 

κι έτσι διάβασα κι εγώ 

ποιον θα βγάλουν αρχηγό. 

 

Επαναστάσεις επαναστάσεων 

και φάσεις εκ των φάσεων. 

 

Η σκέψη μούφερε μπροστά 

πως, δεν γίνηκαν σωστά 

κι έτσι είπα και εγώ 

για να πάω να πνιγώ. 

 

Επαναλήψεις επαναλήψεων 

συλλήψεις των συλλήψεων. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[132] 

 

Ωδέο θαη γξακκέο ζηελ ειεπζεξία 
 

Εκεί που έσβηνε το φως και άρχιζε το σκοτάδι και έπεφτε μια μαύρη 

καταχνιά, έλαμψε ένα άστρο σαν ήλιος. 

Εκεί που σώπαιναν τα πουλιά κι ακούγονταν οι αλυσίδες των 

φυλακισμένων ακούστηκε ένα τραγούδι. 

"Ο θάνατος για να ξεφύγεις από τη ζωή 

είναι πραγματικά σκληρός. 

Ο θάνατος για να δώσεις τη ζωή 

είναι γλυκός 

σαν την αναπνοή του μελιού". 

Τπήρξε η φυσιογνωμία του αγώνα. Σο ζεστό αίμα του ήταν η 

προσφορά του να ξεδιψάσει η ελευθερία. Να υψωθεί η σημαία της. 

Εκείνος ο δουλευτής για καθαρή στεριά, ένας νικητής που πέθανε, 

ένα φωτεινό παράδειγμα, έδωσε σάρκα και οστά σε μια γη ερειπίων, 

καμωμένη με στάχτη. Πολέμησε μέχρι το αίμα του ν' αφήσει την 

τελευταία ουγγιά του κι έδειξε ότι οι Έλληνες δεν είναι γενναίοι, 

αλλά οι γενναίοι Έλληνες. 

Σο παχύ βιβλίο με τα κατορθώματα των λευτερωτών ας γεμίσει με 

νέες δάφνες σε μελλοντικές ημέρες. Ας γράφει για την ανδρεία και 

τη λευκή γη που βάφτηκε κόκκινη. Οι ήρωες που θα σβήνουν, οι 

ήρωες που θα αγωνίζονται, θα μένουν εκεί, σαν ήλιοι λαμπροί, θα 

σκύβουμε το κεφάλι μας στα ατέλειωτα κεριά που πάντα ανάβουν κι 

αφήνουν τ' αχνάρια να φαίνονται, των σποράρηδων της λευτεριάς. 

Έστω κι αν ήταν ψυχορραγούντα πάνινα κουρέλια, έκαμαν το 

χλωμό νυχτοβράδιασμα μια μεγάλη ελπίδα για φως. Η ζωή δεν 

προχωρά, κι αν προχωρά δεν ξέρει που πηγαίνει, όταν χάνεται η 

ελευθερία. Είναι γεγονός ότι χιλιάδες θέλει ο πόλεμος. Σ' ονειρεμένο 

σπίτι χρειάζεται χιλιάδες χέρια και ψυχές να γίνει πραγματικότητα. 

Μόνο με ψυχή θ' αποφύγουμε τους τυράννους στο μέλλον, με χέρια 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[133] 

 

θα τους σπρώξουμε να φύγουν και με το μυαλό θα φέρουμε την 

ελευθερία. ΢το κλουβί σαν  μπεις χρειάζεται η προσπάθεια 

αποτίναξης των συρμάτων κι ας χάνεται φτερό-φτερό η ζωή. 

Και μη ξεχνάς. 

"Φιλιάδες γράφει ο θάνατος 

κι άλλους τόσους η ζωή 

και ζωή δίχως ελευθερία 

είναι σπίτι χωρίς σκεπή 

ενώ ο θάνατος για να ζήσουν κάποιοι άλλοι 

είναι τιμή στην ομορφιά". 

 

Οι σκλάβοι τόσων και τόσων αιώνων ύψωσαν και πάλι τα κεφάλια 

τους μπρος στα στίφη των τυράννων. Σα στιβαρά χέρια τους 

άδραξαν τα κοντάρια απ' το σάπιο ξύλο και τα έκαναν τείχος 

αδάμαστο. Σα χείλη τους πήραν όλους τους θορύβους, τους κρότους, 

τις φωνές, και τις έκαναν λευτεριάς τραγούδι. 

Η φωνή τους, το τραγούδι τους, ακούγεται παντού και στο άκουσμά 

του υποχωρούν οι γίγαντες και προελαύνουν οι νάνοι, παραμερίζουν 

οι άρχοντες να περάσουν οι υπηρέτες. Οι ώμοι τους βάσταξαν το πιο 

ασήκωτο φορτίο, το φορτίο της καταπίεσης. Φίλιοι θεόρατοι βράχοι 

έπεσαν πάνω σ' εφτά βοτσάλινα κομμάτια κι αντί να τα συνθλίψουν, 

αναπήδησαν κι απομακρύνθηκαν σαν τους μεθυσμένους ύστερα 

από την σύγκρουσή τους με την πλαϊνή μάντρα. 

Φίλιοι ήρωες γεννήθηκαν στο πρώτο σκαμπίλι  και σε κάθε 

επιτηδευμένο χάιδεμα, γίνονταν κι άλλοι τόσοι. Γιατί ο δήμιος έμαθε 

να σκοτώνει κι όταν ακόμη χαμογελά το κάνει εξεπίτηδες. 

Οι κύκλοι είναι ελευθερία, νίκη, δόξα. Η χαρά υπάρχει στην 

ελευθερία κι η λευτεριά στη χαρά της ειρήνης και του πολέμου ν' 

αποκτηθεί. Η νίκη είναι η πεποίθηση ότι ο άνθρωπος γεννήθηκε 

ελεύθερος και η δόξα η νίκη του ανθρώπου ν' αποδείξει ότι είναι 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[134] 

 

άνθρωπος. Η πείνα φέρνει την απόγνωση, η απόγνωση την 

επανάσταση, η επανάσταση την ελευθερία. 

 

΢φίγγεται η καρδιά μου. Υουντώνει η λύπη μου. Παγώνει το γέλιο 

μου κι ο θυμός μου φτάνει μέχρι τα χείλη. Κι ετοιμάζομαι να 

ξεστομίσω μια κατάρα, μια ευχή. 

Και η ελευθερία ακόμη πλάι μου. 

Καταματωμένη, καταντροπιασμένη. Σην κοιτάζω με ντροπή κι εγώ. 

Βλέπω το αίμα που είναι πάνω στ' ολόλευκο φόρεμά της κι 

αναγνωρίζω το αίμα του Έλληνα, του αδελφού μου που μόλις πριν 

λίγο σκότωσα. 

Με κοιτάζει κι αυτή. Όχι με περιφρόνηση. Με αγάπη. ΢αν μάνα. ΢αν 

μάνα έτοιμη για συμβουλές. 

Νοιώθω τη καρδιά της περισσότερο σφιγμένη, τον πόνο της πιο 

φουντωμένο, το γέλιο της τελείως χαμένο και το θυμό, σα κλειδαριά, 

να φράζει το στόμα της. ΢ηκώνει το δάκτυλό της. Σο βάζει στα χείλη 

της."΢ώπασε", μου γνέφει. 

Ρίχνει το βλέμμα της στην Ευρώπη. Μια , δυο, τρεις ματιές. Ρίχνει 

τρεις ματιές στην Ευρώπη. Μετά προσηλώνεται στην Ελλάδα. 

Κάποιο γκρίζο σύννεφο την κυβερνά. 

"Δεν είστε εσείς Φριστιανοί?", μου φωνάζει. 

"Δεν είστε Φριστιανοί? Σο να σκοτώσεις κάποιον άλλον είναι 

αμαρτία. Σο να σκοτώσεις όμως τον εαυτό σου είναι κάτι 

περισσότερο. Παράλογη αμαρτία, ακατανόητη αμαρτία, 

συνειδητοποιημένη αμαρτία για το κακό σου. 

Πολεμάς, νικάς, πεθαίνεις, για ν' αρνηθείς τη σκλαβιά. Για να γίνει η 

ελπίδα βεβαιότητα. Κτίζεις καλά το κάστρο. Κτίζεις καλά την 

Ελλάδα. Να τα θεμέλια, να οι τοίχοι, να η οροφή. Να οι Έλληνες, η 

προσπάθεια, η δύναμη. 

Κι εκεί στα θέμελα βαριά σκιά γυροφέρνει. Κρατάει μια μεγάλη 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[135] 

 

ταμπέλα. Πάνω σ' αυτή έχει κάτι γραμμένο με κόκκινα γράμματα. 

"Είσαι εσύ ο πρώτος Έλληνας. 

Ο άλλος τίποτα... 

΢βήσε τον... 

Βάλε τον στο χώμα.. 

Βάλε κι ένα σταυρό να γράφει 

τον σκότωσε ο νικητής". 

Ώρα μηδέν. Η ώρα της καταστροφής έφτασε. Η σκιά προχωρά, 

προχωρά, προχωρά και βγαίνει μπροστά σας. Έχει ένα γλυκό  

γυναικείο πρόσωπο κι ανάλαφρη περπατησιά κι υπόσχεται τόσα. 

Σην βλέπετε και το ίδιο κι αυτή. ΢ας χαμογελά. Ακουμπά και 

καρφώνει τη ταμπέλα στα θέμελα. Και σιγά, σιγά προχωρά προς τη 

νύχτα κι εξαφανίζεται. Μα πριν φύγει πρόφτασαν μερικοί και την 

είδαν να βγάζει τη μάσκα. Ήταν η Διχόνοια. Και φυλάχτηκαν. Ψς 

τόσο έμεινε εκεί να επηρεάζει η ταμπέλα με τα κόκκινα γράμματα 

που φαίνονται στη νύχτα σαν να φωσφορίζουν γραμμένα με αίμα 

που έλαμπε. 

"Είσαι εσύ ο πρώτος Έλληνας. 

Ο άλλος τίποτα... 

΢βήσε τον... 

Βάλε τον στο χώμα.. 

Βάλε κι ένα σταυρό να γράφει 

τον σκότωσε ο νικητής". 

΢ας στραβώνει η νύχτα. ΢ας στραβώνει το φως. Βλέπετε την κόκκινη 

επιγραφή σαν δώρο και νάστε όλοι. Υωνάζετε με δύναμη και λέτε. 

"Είμαι ο πρώτος ο καλύτερος. Εσύ τίποτα". 

Παίρνεις το φτυάρι σου και θάβεις. Παίρνεις τον σταυρό, τον βάζεις 

και γράφεις. 

"Σον σκότωσε ο νικητής". 

Σα ξένα έθνη βλέπουν τα θεμέλια να ταλαντεύονται. Κουνούν το 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[136] 

 

κεφάλι τους. Λένε. 

"Δεν σας πρέπει λευτεριά σαν μισιέστε σ' όμοια πατρίδα. ΢' όμοια 

πατρίδα να μισιέστε και να κτυπιέστε μεταξύ σας?Δεν σας πρέπει 

λευτεριά. ΢ταυρώστε καλύτερα τα χέρια και περιμένετε τον 

κατακτητή" 

Και μέσα τους σκέπτονται. 

"Κι αν τα καταφέρω πρώτος εγώ θα είμαι ο κατακτητής". 

Κι όμως μαζί χύσατε το αίμα σας να λευτερωθείτε. Μαζί κάνατε τη 

λίμνη του αίματος για να κολυμπήσουν τα παιδιά σας λεύτερα. Μαζί 

κτίσατε το βωμό με τα κόκκαλα των ηρώων σας, μαζί φάγατε το 

πικρό ψωμί που σας δώρισε ο πόλεμος, μαζί στην πείνα, μαζί στη 

σκλαβιά. ΢' όλα μαζί. 

Και τώρα που σας κτυπώ την πόρτα, τι κάνετε αλήθεια? ΢ωπαίνετε. 

Περιμένετε να φύγω. Κι όταν φύγω μεμιάς πετιέστε έξω. Κι αρχίζετε 

να βρίζεστε. Μετά κάποιος δώνει ένα χαστούκι. Κι άλλος ρίχνει 

πέτρα... Κι άλλος τραβά μαχαίρι. Και ξαφνικά οι σφαίρες ταξιδεύουν 

πιο γρήγορα από τις αστραπές. Και γίνονται πολλές σαν τους 

κόκκους της άμμου. Κι όλες μαζί ακούγονται σαν χίλιες βροντές. Και 

ρίχνεστε στον αγώνα. ΢τον αγώνα της ανοησίας. ΢τον αγώνα, στον 

υπέρ πάντων, που ο νικητής και ο χαμένος, ο ωφελημένος κι ο 

κατεστραμμένος είναι Έλληνες. Σην μια φορά ο Κάιν σκοτώνει τον 

Άβελ και την άλλη ο Άβελ τον Κάιν. 

Ας γκρεμίσουμε λοιπόν την ταμπέλα που στήθηκε κι όλοι μαζί για 

λευτεριά. ΢ύνθημά μας. 

"Η λευτεριά δεν πεθαίνει. Λευτεριά ή θάνατος". 

΢την ενότητα όλοι θα υποκύψουν και θα ζητήσουν έλεος. Μόλις 

γίνεται καρδιακά αδέλφια θα δείτε την ανάσταση. 

Σην κοίταξα περισσότερο ντροπιασμένος από ποτέ, πήρα ανάσα 

μεγάλη και φώναξα."Αναστήσου λευτεριά". 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[137] 

 

Από μακριά. Από βαθιά. Μέσα από τα σύννεφα παρουσιάζεται ένα 

μικρό πλάσμα. ίσως είναι κάποιος άγγελος ή ίσως ένα περιστέρι. 

Ποιος γνωρίζει? 

Μα όχι! Άγγελος μες σε τούτη τη σκλαβιά και περιστέρι μες του 

πολέμου τα ερείπια δεν γεννήθηκε ακόμη. Είναι κάτι άλλο. Πιο 

περήφανο και φοβερό. ΢το χέρι βαστά σπαθί ξυραφένιο, 

ηλιοκτύπητο, θεϊκό. Σο πλάσμα αυτό το αέρινο, με τα κατάλευκα 

πέπλα, με τα κόκκινα στίγματα πάνω σ' αυτά και με την πανέμορφη 

όψη είναι η ΕΛΕΤΘΕΡΙΑ. 

Καθώς δε πλησιάζει, ολοένα μεγαλώνει, μεγαλώνει, μεγαλώνει και 

ιδού... 

Βουνό ολάκερο. Κόσμος ολάκερος. Σο σύμπαν γυροφέρνει μέσα της. 

Κι αυτή μετρά τη γη στα μάτια. Γυρνάει παντού το βλέμμα της και 

με θυμό το στρέφει πάνω μου. 

Σην κοιτάζω... 

"Όμορφο που είναι να έχεις δίπλα σου την Ελευθερία", σκέπτομαι. 

"Με κάλεσες, ω, Έλληνα"? 

"Φαίρε, ω, χαίρε Ελευθερία. ΢ε κάλεσα". 

"Φαίρε κι εσύ". 

"Θαρρείς πως το μπορώ? ΢τοίχειωσες στα κόκκαλα των προγόνων 

μας κι ούτε φωνή ούτε ακρόαση. Σούτο με έκανε να σε φωνάξω. 

Είναι ο κατάλληλος καιρός να μας συμπαρασταθείς". 

"Μόλις με κάλεσες, έτρεξα αμέσως κοντά σου. Μα κοίτα με. Πρόσεξέ 

με καλά. Σο βλέπεις τούτο το πικρό χαμόγελο στα χείλη μου"? 

"Υαίνεται καθαρά. Μα γιατί έχεις βάλει τέτοια λυπητερή σημαία στο 

πρόσωπό σου? Ποιος σου έφταιξε"? 

"Άμοιρε Έλληνα. Σα χείλη μου, τα πίκραναν, τα πάγωσαν, τα 

στέγνωσαν, οι δικοί σου συμπατριώτες. Οι Έλληνες. Περισσότερο 

της καρδιάς σας ντροπή είναι τούτο το χαμόγελο το πικρό. Σόσο 

καιρό που δεν με φωνάξατε καθόλου. Υταίω εγώ που σας θεωρούσα 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[138] 

 

άξιους". 

"Είμαστε άξιοι. Είμαστε, είμαστε, είμαστε..." 

"Είσαστε δειλοί κι ανήμποροι. Δεν μοιάζετε στους προγόνους σας". 

"Ήταν η φοβέρα που μας έκανε λαγούς. Ήταν η σκλαβιά που μας 

πλάκωνε σαν ταφόπετρα. Ήταν, ήταν η νύχτα απλώς. Η νύχτα που 

αργούσε να ξημερώσει. ΢αν ξημερώνει λάμπουν οι Έλληνες. 

Λάμπουν σαν τους προγόνους τους και γίνονται άξιοι συνεχιστές 

της τιμής και της δόξας που είχαν αυτοί". 

"Περασμένα μεγαλεία. Είσαστε το Ψ. Ένα τίποτα. Σο τέλος της δόξας, 

το τέλος της ιστορίας. Λυπάμαι, άμοιρέ μου Έλληνα, αλλά έτσι είναι. 

Μερικές φορές σαν τα διηγούμαι κλαίω. Κλαίω πικρά. Κι αυτά τα 

χέρια μου τα ματώνω. Πολλές φορές σαν καρτερώ κάποιο να πει, 

"Έλα  Ελευθερία", τα κτυπώ. Με δύναμη , με απελπισία. Και τα 

ματώνω. Σα βλέπεις? Σι ξεχωρίζεις αλήθεια? Άραγε ξεχωρίζεις τους 

κολυμβητές του πηχτού αίματος? Ξεχωρίζεις τους εαυτούς σας? 

Κάπου εκεί πνιγόσαστε, δίχως λέξη και διαμαρτυρία. Καρτερικά. 

΢ηκώστε, Έλληνες, τα κεφάλια σας. Υωνάξτε με. Πάντοτε θα 

έρχομαι να σας βοηθώ". 

"Δεν σκέφτηκες ποτέ ν' αναζητήσεις εσύ τα κρυφά ηρωικά σημεία 

της ψυχής των Ελλήνων"? 

"Υοβόμουν..." 

"Μα τότε είσαι δειλή!". 

"Υοβόμουν, γιατί άκουγα συχνά αλυσίδες να τρίζουν, κλάματα 

σπαρακτικά και φωνές, φωνές θανάτου. Σι θα έβρισκα άραγε στη 

ψυχή σας? Υόβο υποθέτω". 

"Δειλή!" 

"Καθώς το αίμα σας έβαφε τα ρούχα μου κι έσταζε χάμω, έκλαιγα". 

"Δειλή!" 

"Ζήτησα κι από τα ξένα βοήθεια, μα χαμένος κόπος". 

"Είσαι δυο φορές δειλή!". 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[139] 

 

"΢αν δεν σε βοηθά το παιδί σου στρέφεσαι στον ξένο. Κι αυτός ίσως 

σου δώσει αυτό που ζητάς. Αυτό που ψάχνεις". 

"΢ούδωσε"? 

"Μάταιος κόπος. Χευτιές, υποκρισίες". 

"Δειλή!" 

"Κι  οι σκληροί σε σας με στέλναν, *΢ύρε νάβρεις τα παιδιά σου, 

φτωχή μάνα+, μου έλεγαν. "Κι εσείς σαν άπλωσα τα φτερά μου, σαν 

πέρασα τους ουρανούς και ήρθα, σαν πάτησα χορτάρι Ελληνικό, 

τίποτα δεν νοιώσατε. Σίποτα δεν κάνατε. Μόνο σιωπούσατε". 

"..." 

"Κι έτσι έγειρα λυπημένα το κεφάλι μου. Πράγματι όπως μου έλεγαν 

οι σκληροί ήμουν μια φτωχή και ζητιανόφερνα. Δεν την ήθελα μια 

τέτοια ζωή. Όχι! Μα γιατί με κάλεσες? Πες μου". 

"Φαίρε, ω χαίρε Ελευθερία. Νάτα τα παιδιά σου. Σώρα πια πολεμούν 

για τη νίκη, για σένα ή το θάνατο. Να γιατί σε κάλεσα". 

"Φαίρε αθάνατε Έλληνα κι εσείς παιδιά μου μπρος". 

Μίκρυνε απότομα κι έγινε Έλληνας στρατιώτης. Κίνησε το ξίφος 

της. Πάτησε γερά το πόδι της κι όρμησε. Ο θανατερός χορός της με 

τους εχθρούς των Ελλήνων είχε αρχίσει. 

 

Σι κι αν ήλθε η άνοιξη! Σο αχνό χαμόγελο της ελευθερίας θα πάρει 

καιρό ακόμη ν' ανθίσει. Σι κι αν τα πουλιά λαλούν για ειρήνη! Σο 

τραγούδι βγαίνει χωρίς ωραιότητα από το πικρό στόμα τους. 

"Σι κρίμα για τους Έλληνες 

να σιγοπεθαίνουν. 

Σι κρίμα να κλαίει ο ποιητής 

τη λευτεριά που δένουν". 

Σο λουλούδι της ελευθερίας μύρισε μα δεν λέει ν' ανοίξει. Μένει 

κλειστό και ξεχασμένο σε μια μεριά της Ελλάδας, στην Φιμάρα. 

"Άλλοι γλεντούν, χαροκοπούν 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[140] 

 

μα κει πεθαίνουν για τη λευτεριά. 

Άλλοι χορεύουν και ξεχνούν 

σβήνουν εκεί σαν τα κεριά" 

"Η Φιμάρα ολόρθη στέκει 

και ζητά τη νίκη 

χίλιοι άντρες, ένα ντουφέκι 

χάνονται οι λύκοι". 

"Που είναι η Ελλάδα 

σε ποιο μέρος είναι κρυμμένη. 

Άραγε είναι όλοι 

οι ήρωες φυλακισμένοι"? 

"Για που τραβάει η ζωή 

όταν η ελευθερία χάνεται. 

Που θα χαθεί η ψυχή 

όταν στα χέρια πιάνεται 

η Ελλάδα κι όλοι τους βουλιάζουν". 

Και το λουλούδι της ανθρωπιάς χάνεται από παντού. Μα μένει εκεί 

στη Φιμάρα. Θ' ανθίσει? Ποιος ξέρει? Ποιος γνωρίζει? Ένα το 

σίγουρο. Εάν οι Έλληνες δεν βοηθήσουν τους Έλληνες, η Φιμάρα θα 

λιώσει, θα εξαφανιστεί κι η λευτεριά μαζί της. 

"Γι' αυτό κλαίει ο ποιητής 

γι' αυτό σπαράζει η καρδιά του 

και σαν καινούριος στοχαστής 

βάζει τα δυνατά του 

και κράζει". 

Προσπαθεί να δώσει στους Έλληνες να καταλάβουν το τι πρέπει να 

κάμουν. 

"Πρέπει να βοηθήσουν τη Φιμάρα στον αγώνα 

να γίνει τ' όνειρο πραγματικότης 

να γίνει ο θάνατος η νιότης 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[141] 

 

κι η βουβαμάρα μια λέξη- ελευθερία". 

 

"Ιδέες παρμένες από τον  εθνικό ύμνο του ΢ολωμού και τη Φιμάρα 

του Παλαμά. Διασκορπισμένες με πρόχειρο λεξιλόγιο στον απέριττο 

τρόπο έκφρασης της ελευθερίας, της νίκης της Ελλάδας. Ιδέες 

παρμένες επίσης από λέξεις που άκουσα κι έγιναν βίωμα μέσα μου 

για μέρες". 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[142] 

 

Δίλαη ε ώξα 
 

Είναι η ώρα 

σωπαίνουν τα πουλιά. 

Ση λευτεριά 

κάνουν τραγούδι τα παιδιά. 

Είναι η ώρα 

να έρθει ο φονιάς 

και θύμα νάναι ο ντουνιάς. 

 

΢ε σένα δόθηκα τη νύχτα 

εσύ με πήρες το πρωί 

ψηλά μ' ανέβασες και είχα 

τη λευτεριά χωρίς ζωή. 

 

Είναι η ώρα 

ακούγονται λυγμοί. 

΢ε μια στιγμή 

μάνες φωνάζουν στη γραμμή. 

Είναι η ώρα 

κι αρχίζει προσευχή 

Θεέ μου άλλος μη χαθεί. 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[143] 

 

Ζ Τήλνο ηνλ Γεθαπεληαύγνπζην θαη ηα αμηνζέαηα ηνπ Χξηζηηαληζκνύ 
 

"Η αηδία στο εμπόριο μιας θρησκείας" 

 

Δεκαπενταύγουστος. 

Μια αγέλη από θρησκόληπτα, φαντασιόπληκτα και πιστά άτομα 

σεργιάνιζε στον Πειραιά. Μαυροφορούσες, γριές και μάνες, με 

λαμπάδες διάφορα μπόγια, περίμεναν το μέσο, που σήμερα λέγεται 

πλοίο, που θα τους πέταγε ίσαμε τη Σήνο. Μια μυρωδιά από ανόητες 

φαρσοκωμωδίες στο τρυπά τη μύτη. Οι ηθοποιοί άνθρωποι, 

θρησκολάτρες και διάφοροι άλλοι, άγνωστοι, που μιλούσαν για 

θαύματα και για θαύματα που έγιναν στη Σήνο τέτοιες μέρες. 

Σο προσκύνημα στη Σήνο είναι το ετήσιο θρησκευτικό γεγονός της 

Ελλάδας. Κάτι μεταξύ εκλογών και τελικού κυπέλλου Ελλάδος. Δεν 

θυμάμαι να ξανάδα ποτέ τόσα πολλά άτομα, παρά μόνον σε τέτοιες 

στιγμές. ΢τοιβαγμένα κατά διαδρόμους, περίμεναν, η στιγμή έφτασε 

και τότε, ας το πω, δεν υπολόγισαν όχι Φριστό και Παναγία μα μήτε 

τα παιδιά τους τα ίδια, έσπρωχναν μετά μανίας για να μπουν πιο 

γρήγορα στο καράβι. ΢το πλοίο για τον παραδεισένιο κήπο που θα 

έκοβαν ένα λουλούδι του. 

Η θάλασσα, πολλοί έλεγαν η Παναγία το έκανε για την γιορτή της, 

ήταν γαλήνια και πεντακάθαρη, θέλεις επειδή την βρωμίσαμε και 

θύμωσε, θέλεις επειδή την πλησιάσαμε και μας καλωσόρισε κεφάτα, 

έπιασε δυνατά το χέρι μας και το ταρακούνησε. Μεμιάς όλοι 

τρόμαξαν για τ' αναπάντεχα σκαμπανεβάσματα, πήραν τις 

κουβέρτες, τυλίχτηκαν, συνάχτηκαν κάτω από τις ξυλωσιές του 

καραβιού, άρπαξε η θάλασσα τις σταγόνες της, μας τις κοπάνησε 

στη μούρη, μύρισε αλάτι το πλοίο, και κάποτε φτάσαμε στη Σήνο. 

Αφού βγάλαμε το εισιτήριο της επιστροφής πήραμε ανηφορίζοντας 

το δρόμο για την Εκκλησιά. Δεξιά, αριστερά, κοράσια και γριές, 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[144] 

 

πήγαιναν μπουσουλώντας. Μπαταρισμένες με πανιά ή όχι στα 

γόνατα, ανέβαιναν τη φαρδιά ασφαλτοστρωμένη οδό, έχοντας πάρει 

τις άκρες της και σφίγγοντας τα μάτια, τα δόντια και τη καρδιά για 

να τελειώσουν το τάμα τους. Ο δρόμος τους ένας αγώνας, όλος ο 

αγώνας μια προσπάθεια, κάτι που δεν μπορούσαν ν' αθετήσουν, για 

το φόβο του Θεού. Ο Θεός, σκληρός τιμωρός, τιμωρεί όσους δεν 

εκπληρώσουν το τάξιμό τους. 

Έχω ακούσει τόσα και τόσα για τα σκληρά επακόλουθα της 

αθέτησης του ταξίματος. Και κάθε τόσο κάθομαι και σκέπτομαι. 

Είμαστε άνθρωποι  ή ανθρωπάκια? Πως ο Θεός, ο Θεός της αγάπης, 

που η κύρια θεωρία του είναι αγάπα τον πλησίον σου και το 

συγχώρεσε, πως λοιπόν αυτός ο Θεός μπορεί και τιμωρεί για κάτι 

που δεν κάναμε, έστω κι αν είπαμε πως θα το κάνουμε σίγουρα? Κι 

αν τιμωρεί, όπως λέγεται, τότε πως ο άνθρωπος γίνεται και πάλι 

πίθηκος και εξακολουθεί να λατρεύει κάτι που ενώ μιλά γι' αγάπη, 

προσφέρει μίσος. 

Προχωρούσαμε, κοντεύαμε να φθάσουμε στην εκκλησιά, όλο και 

περνούσαμε μπουσουλήτριες, γιατί όλες ήταν γυναίκες, και όλο 

χασκογέλαγα στη σκέψη ενός αυτοκινήτου και λίγων χιλιάρικων. 

Να είχα λέει ένα αυτοκίνητο να περνούσα δίπλα, να άνοιγα τη 

πόρτα, να έλεγα σε αυτές τις "πιστές", δίνω 50,000 μπέστε μέσα και 

σας πάω εγώ, κάνετε μετά το τάμα σας. Οι άνθρωποι είναι άνθρωποι 

κι όσο περισσότερο άγιοι θέλουν να γίνουν, τόσο σκύβουν το κεφάλι 

κι όσο πιο πολύ θέλουν ν' αμαρτήσουν, τόσο και στέκονται αγέρωχα 

όρθιοι μπρος στους άρχοντες και αγίους. Κι οι μπουσουλήτριες, 

αμαρτωλές κι αυτές, που μες τη καρδιά νοιώθουν την περηφάνια 

που  κάνουν κάτι που οι άλλοι δεν τολμούν, και στέκονται όρθια 

θεριά μες τον νου τους, όχι εναντίον των αγίων, μα εναντίον των 

ανθρώπων. Και τους περιφρονούν τόσο που η περιφρόνια του φτάνει 

να τείνει προς το μίσος. Μα ας τ' αφήσουμε αυτά γιατί φτάσαμε στο 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[145] 

 

περίβολο της εκκλησίας. Η σιωπή μετατρέπεται σε βομβαρδισμούς, 

η αυλή της εκκλησίας γίνεται ναρκοπέδιο που σε κάθε βήμα σου 

πέφτεις και σε μια νάρκη, σ' έναν καλοκαλυμμένο  καλοπερασάκια, 

σ' έναν ζητιάνο δηλαδή, που με το εύλογο πρόσχημα της πώλησης 

των κεριών και με το όνομα του Θεού στο στόμα τους, βάζουν στην 

επαιτεία φωτοστέφανο και δίνουν στον διπλανό τους μπόλικο 

δάκρυ. Δεν μπόρεσα να συνηθίσω στο θέαμα. Σο μάτι τους έβλεπε να 

σέρνονται στο χώμα, ν' απλώνουν το χέρι τους, να προσεύχονται, να 

δίνουν καλές ευχές με την πάντοτε φαρδιά γλώσσα τους, να λένε με 

λυπητερά λόγια τα βάσανά τους. Όλες οι αισθήσεις εκείνη τη στιγμή 

καιροφυλαχτούσαν τις νάρκες. Και μια βαθιά εσωτερική φωνή 

έλεγε, "Κάμε το καλό, ίσως έτσι μπεις στον παράδεισο", και το χέρι 

έμπαινε στη τσέπη με τα ψιλά κι έξαφνα κάτι σαν καρφίτσα σε 

τσιμπούσε και μια σωστή λογική φωνή έλεγε, "Μακριά από τις 

νάρκες. Η ψευτιά κι η υποκρισία σε τινάζουν στον αέρα", και το χέρι 

έβγαινε βιαστικά. 

Πως να ξεχωρίσεις την αλήθεια μες το ψέμα, όταν κάθε ψέμα, σου 

περιτυλίγει την αλήθεια? Πως να ελεήσεις το πρόσχημα της ζωής? 

Κι ίσως εκείνη τη στιγμή να κέρδιζε η βαθιά φωνή που έταζε τον 

παράδεισο, τον παράδεισο που ανταλλάσσονταν με ένα τάλιρο. 

Ήδη μπήκαμε στη σειρά, είδαμε τη μεγάλη επιγραφή, που αν δεν 

ήταν λογική, έπρεπε να έχει ένα στοιχειώδες κύρος, έγραφε, "πως 

απαγορεύονται στις γυναίκες τα μίνι και τα παντελόνια", την 

αγνοούσαν, κι αυτή η καημένη έπεσε σε δυσμένεια για τον λόγο της 

αύξησης του τουρισμού. Μετά από μιάμιση ώρα κατορθώσαμε να 

φτάσουμε για να προσκυνήσουμε μια χρυσοφτιαγμένη εικόνα της 

Παναγίας. ΢τον δρόμο για την εικόνα, την κουραστική ώρα της 

ορθοστασίας, είδα μεταξύ άλλων ένα νέο, όχι στα καλά του, που με 

κοίταζε λες και φάνταζα σαν θεός πάνω στον άνθρωπο, το κρύο μας 

θέριζε, ήταν κι οι μπουσουλήτριες που έπρεπε ν' ανοίγουμε το 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[146] 

 

διάδρομο να περνούν, γύρισα και διατύπωσα την απορία μου γιατί 

δεν περίμεναν κι αυτές κι εάν θα με άφηναν εμένα να περάσω αν 

είχα τάξει να πάω τρέχοντας ως την εκκλησιά, μου έριξαν ματιές 

φαρμακερές, ήταν μια κυρία με δυο παιδάκια, "ανοίξτε να περάσει", 

φώναξε μια άλλη, "έχει και παιδιά", κάναμε πλάι, πέρασαν καμιά 

δεκαριά, μια άλλη ερχόταν με μια μπουσουλήτρια, φώναζε θαύμα 

έγινε μίλησε, σταυροκοπήθηκαν όλοι, μάλλον ήταν κόλπο, 

περάσανε κι οι δυο... Μα να η εικόνα. Η χρυσή Παναγία, ελάχιστη 

εντύπωση μου έκανε, καλύτερη και πιο σεμνή θα ήταν πάνινη, δεν 

προσκύνησα, άναψα το τάξιμο της μάνας μου για μένα, με λαμπάδα 

ίσα με το μπόι μου, βρε τι λεφτά θα βγάζουν τέτοιες μέρες στη Σήνο, 

και με άγριο σπρώξιμο και στρίμωγμα βγαίνουμε στην Αυλή και 

πάλι. 

Οι παπάδες οι ίδιοι σου λένε το πιο γρήγορα, υπακούς, προχωράς να 

είσαι έξω, εδώ που κοιμούνται τώρα τα βράδια οι πιο πιστοί κι ίσως 

αυτοί που δεν βρήκαν δωμάτια για να μείνουν, ούτε κι ένα δρομάκι 

της προκοπής ν' ακουμπήσουν το κορμί. 

Σσουγκρίστηκα με τη μάνα μου που δεν προσκύνησα, είδα τη 

κατεβασμένη μουτσούνα της, γέλασα, κάναμε βόλτα στα μαγαζιά 

που είχαν στηθεί ειδικά για τη γιορτή, φάγαμε, πληρώσαμε 

μπόλικα, βρήκαμε ένα σοκάκι, στρώσαμε κοιμηθήκαμε μια ώρα, και 

στις δέκα, νάμαστε πάλι στο δρόμο το μεγάλο. Περιμέναμε την 

εικόνα της Παναγίας να κατέβει, στρώθηκαν καταμεσής οι 

άρρωστοι, μήπως και κάμει κάνα θαύμα η Παναγία, όταν περνά το 

ξύλο με την χρυσαφένια φωτογραφία της από πάνω τους, 

μούγκρισαν οι αστυφύλακες, έβαλαν σκοινιά, κατέβηκε η εικόνα, 

την είδαμε, μπήκαμε πιο ύστερα στο πλοίο, πήραμε το δρόμο της 

επιστροφής. 

Μιας ημέρας επίσκεψη στη Σήνο, τι να σου μείνει, θα σου φανεί 

όμορφη ή άσχημη, δεν θα έχεις και τίποτα να πεις παρά τις 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[147] 

 

εντυπώσεις σου που θα είναι μάλλον λανθασμένες, όπως εύχομαι να 

είναι κι οι δικές μου. Γιατί πως να το πω, κακή εντύπωση μου 

προξένησε, κακή κι αντιχριστιανική. 

Η Σήνος δεν είναι τίποτα άλλο παρά ένα μαγαζί που η διαφήμιση 

οργίασε γι' αυτήν και οι προσκυνητές στραβώθηκαν, πήραν τον 

δρόμο για να δουν κάλλη, είδαν κάτι ανόσιο, ότι πληρώνεις όμως 

πρέπει να πεις ότι είναι κι ωραίο, τι να γίνει έτσι είναι, και η ζωή και 

η Σήνος, το νησί της διαφήμισης. Ας γράψω όμως για το τελευταίο 

μέρος του φιλμ των εντυπώσεών μου, από το ταξίδι του γυρισμού. 

Ώρα μία το μεσημέρι ξεκινήσαμε, μια ελαφριά τρικυμία στην αρχή 

μας στεναχώρησε, μετά ο καιρός άλλαξε, έσιαξε, βουλιάξαμε στην 

ευχαρίστηση του ταξιδιού. 

Ήδη από την Σήνο είχαμε ακούσει για δυο θαύματα, στη παρέα του 

καραβιού είπαν για τρία. 

"΢αν τι θαύματα έκανε δηλαδή?", ρώτησα. 

"Δυο μουγκά παιδάκια μίλησαν". 

"Και είναι θαύματα αυτά?" 

"Βεβαίως και είναι. Οι μουγκοί δεν μιλούν". 

"Επιστημονικώς όμως έχει εξηγηθεί πως κάτω από την επίδραση 

ενός σοκ, και ο κουφός μπορεί να ακούσει, και ο μουγκός να μιλήσει, 

ακόμη κι ο παράλυτος  να προχωρήσει. Επιστημονικώς δεν είναι 

θαύματα, λοιπόν". 

"Είναι, είναι. Ο Θεός είναι μεγάλος". 

"Εγώ θεωρώ θαύμα να έχει κάποιος ένα χέρι ή πόδι κομμένο, και 

ξαφνικά εντός μίας στιγμής, να φυτρώσει σαν βλαστάρι το 

υπόλοιπο χέρι ή πόδι". 

Δυόμιση μπήκε ένα ψηλό παιδί, ίσαμε δεκαεννιά-είκοσι χρονών, 

προχώρησε στο τραπέζι μας, είχε μια ελαφριά παράλυση από την 

δεξιά μεριά, πλησίασε και με μια σταθερή φωνή που έλεγες έβγαινε 

από τη δύναμη που βγαίνει απ' τον πόνο, είπε. 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[148] 

 

"Κύριοι με συγχωρείτε. Επειδή δεν μπορώ να δουλέψω, αν θέλατε θα 

μπορούσατε να με βοηθήσετε". 

Η ευθύτητα της φωνής του μας συγκίνησε, έκανε εντύπωση, χέρια 

έδωσαν, μας ευχαρίστησε, έφυγε. 

Μετά από είκοσι λεπτά ήρθε στο διπλανό τραπέζι. Μια κυρία είχε 

μόλις σηκωθεί να πάει στη τουαλέτα, κι αυτός κάθισε στη θέση της. 

Όταν του είπαν πως εκεί καθόταν άλλος, επέμενε πως η θέση ανήκε 

σε αυτόν, έδειξε απειλητικά τη γροθιά του σε μια γυναίκα, του έκανα 

παρατήρηση, άκουσα το "τι σε νοιάζει", είπαμε δυο-τρεις κουβέντες, 

σώπασα ύστερα παραμένοντας στο διπλανό του κάθισμα. Ένα 

ζευγάρι γυαλιά ηλίου στο στήθος του, στο χέρι του ένα χρυσό ρολόι 

και στο δάκτυλό του ένα χρυσό δακτυλίδι. Ξαφνιάστηκα. Πολλά 

βγάζουν οι ζητιάνοι, σκέφτηκα. Έβγαλε τα λεφτά που είχε μαζέψει, 

τα μέτρησε στο τραπέζι, πήγε πήρε ένα καφέ φραπέ, ήλθε, έβγαλε τα 

τσιγάρα του, πήρε ένα, είδα τη δερμάτινη θήκη με το σήμα του 

Ολυμπιακού και μου έμειναν τα τσιγάρα, άστα αυτά, και η 

δερμάτινη θήκη που τα συνόδευε για γαρνίρισμα. 

΢το παραδίπλα τραπέζι μια στα δεκατρία περίπου κοπελίτσα, 

ομορφούλα, έσκυβε κι έπαιζε με το αδερφάκι της. Σο παιδί έχοντας 

βγάλει και το κομπολόι του, άρχισε να ρίχνει σκληρές αδιάκριτες 

ματιές στη γυμνή πλάτη, που ξεπρόβαλε, και στα εσώρουχα της 

κοπέλας. Μετά έσκυψε κι άρχισε να μυρίζει άγρια τα μαλλιά και το 

λαιμό της. Έμαθα ότι ήταν από πλούσια οικογένεια και ζητιάνευε 

δίχως να θέλουν οι γονείς του. 

Μα η ζωή κύλαγε και ο καιρός βάρεσε πέντε και μισή, φτάσαμε στον 

Πειραιά, αποβιβαστήκαμε. 

Η Σήνος, το νησί του Δεκαπενταύγουστου, με την Παναγία της 

πλούσιας διαφήμισης μου έβαλε στο στόμα τη λέξη αίσχος. 

Δεν είμαι θεός να συγχωρήσω την απληστία, τη μασκαρεμένη 

φτώχεια, τη πίστη, που μετατρέπεται σε κόρτε μέσα στο καράβι, τη 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[149] 

 

νηστεία που γίνεται από ανάγκη. 

Απομυθοποιούνται όλα και μένει σκέτος ένας κόσμος με τις κακίες 

του και τα σφάλματά του. 

Η Σήνος, το νησί των πιστών τουριστών ενός δεκαημέρου, μένει 

γυμνή. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[150] 

 

 

          ΒΙΟΓΡΑΥΙΚΟ ΢ΗΜΕΙΨΜΑ 

 

                             ΚΑΠΠΑ΢ ΒΑ΢ΙΛΕΙΟ΢ 

Ο Κάππας Βασίλειος  γεννήθηκε στην Αθήνα σε 
ένα μακρινό παρελθόν, που στα περίχωρα της 

πόλης τα σπίτια ήταν ακόμα μικρά και όμορφα. 
Γράφει από τα εφηβικά του χρόνια αλλά μέχρι να 

έρθει σε επαφή με το e-book δεν είχε σκεφτεί να 
εκδώσει κάτι, κυρίως λόγω των ακρών που δεν 

είχε και των οικονομικών του δυνατοτήτων. Σώρα 
έστω κι έτσι μπορεί να κάνει γνωστά τα πρώτα 
του βήματα και γραφήματα, όχι ελπίζοντας σε 

κάποια αναγνώριση, αλλά έτσι απλά για να 
βγάλει όσα τον τυραννούσαν τόσα χρόνια, αλλά κι 

όσα τον ανησυχούν ακόμα και τώρα 
 

Εκδόσεις 

Μηα παηδηθή επνρή-Αλαπόιεζε ηνπ αγλνύ 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

                 ISBN: 978-618-00-1420-4   

                                                  
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Σεξγηαλίδνληαο ζην παξειζόλ 

https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://vasileioskappas.blogspot.com
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/
https://vasileioskappas.blogspot.com
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/
https://vasileioskappas.blogspot.com
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/


Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[151] 

 

Δθεί πνπ ε αγλόηεηα θη ε αλαδήηεζε καο πιεκκύξηδε. 

Μηα παηδηθή επνρή πνπ νη άθξεο δελ βξηζθόληνπζαλ, αιιά νη γξαθέο 

κείλαλε λα ζπκίδνπλ ηνλ ηόηε εαπηό καο θαη λα καο καδεύνπλ όηαλ 

παξεθθιίλακε ηεο πνξείαο καο» 

 

 Ξεςαρλίδνλαο ην παξειζόλ 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

                 ISBN: 978-618-00-1440-2 

                                
https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Όηαλ ζηα εθεβηθά ζνπ ρξόληα 

παζαίλεηο απηό πνπ λόκηδεο ηόηε ζηξαπάηζν, είλαη θπζηθό         

λα θιεηζηείο ζηνλ εαπηό ζνπ θαη λα γξάθεηο, λα γξάθεηο, 

πηζηεύνληαο όηη θάηη θάλεηο. 

Άδεηαδεο ηνλ εαπηό ζνπ ζε έλα ραξηί θαη 

πνιεκνύζεο ηνπο ερζξνύο κε έλα κνιύβη. 

Σηε θξηηηθή ζαο απαληώ από ηώξα… 

Σηνλ έξσηα θαη ζηε πνίεζε όια επηηξέπνληαη.» 
 

 

 

  
 

https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/
https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/


Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

[152] 

 

 

 

 

 

ISBN: 978-618-00-1450-1 

 


