


























































Η ΔΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ


Λογοτεχνικό Freeware: Για Μη-Εµπορική Χρήση 

 

Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ  
ΧΑΚΕΡ 

Νόµος και Αταξία στα Ηλεκτρονικά Σύνορα 
 

 
του Μπρους Στέρλινγκ 

 

Bruce Sterling: bruces@well.sf.ca.us

Μετάφραση: Ηλίας Πολυχρονάκης

mailto:bruces@well.sf.ca.us
mailto:janus2@freemail.gr


Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

 

 

 

 2



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

 

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ  
 
 

ΠΡΟΛΟΓΟΣ ΣΤΗΝ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΕΚ∆ΟΣΗ ΤΗΣ ∆ΙΩΞΗΣ 

ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ  

  

ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟΣ ΠΙΝΑΚΑΣ ΤΗΣ ∆ΙΩΞΗΣ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ  

 

ΕΙΣΑΓΩΓΗ  

  

ΜΕΡΟΣ 1. ΚΑΤΑΡΡΕΥΣΗ ΤΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ  

Μια Συνοπτική Αφήγηση Σχετικά Με Την Τηλεφωνία / Ο 

Χρυσός Ατµός Του Μπελ / Καθολικής Πρόσβασης 

Υπηρεσία  / Άγρια Αγόρια Και Γυναίκες Στα Καλώδια / Οι 

Ηλεκτρονικές Κοινότητες / Ο Ανήµερος Γίγαντας  / Η 

∆ιάλυση / Σε Υπεράσπιση Του Συστήµατος  / Η 

Νεκροτοµή Της Κατάρρευσης  / Κατολισθήσεις Στον 

Κυβερνοχώρο  

  

ΜΕΡΟΣ 2. ΤΟ ΨΗΦΙΑΚΟ UNDERGROUND  

Κλέψε Αυτό Το Τηλέφωνο  / Phreaking Και Hacking  / Η 

Ματιά Κάτω Από Τις Βάσεις Με Τα Σανίδωµατα  

/Πολύγραµµες Βάσεις: Πυρήνας Του Underground / Phile 

Phun  / Η Εξέλιξη Του Σκαλίσµατος / Προπύργια Της Ελίτ  

/ Βάσεις «Κεντριά»  / Καυτές Πατάτες  / Πόλεµος Στους 

Legion  / Terminus  / Phile 9-1-1  / Πολεµικά Παιχνίδια / 

Πραγµατικό Κυβερνοπάνκ  

  

ΜΕΡΟΣ 3. ΝΟΜΟΣ ΚΑΙ ΤΑΞΗ  

 3



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Εγκληµατικές Βάσεις  / Η Μεγαλύτερη Σύλληψη Χάκερς 

Στον Κόσµο / Να Τους ∆ιδάξουµε Ένα Μάθηµα / Η 

Μυστική Υπηρεσία Των Ηνωµένων Πολιτειών / Η 

Μυστική Υπηρεσία Πολεµάει Τους Κάλπηδες / Μια Βόλτα 

Στο Κέντρο της Πόλης / FCIC: Το Επικεφαλής Μπέρδεµα 

/ Καταδροµείς του Κυβερνοχώρου / FLETC: 

Εκπαιδεύοντας τους Ιχνηλάτες των Χάκερ  

  

ΜΕΡΟΣ 4. ΟΙ ΥΠΕΡΜΑΧΟΙ ΤΩΝ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ 

ΕΛΕΥΘΕΡΙΩΝ  

NuPrometheus + FBI = Grateful Dead  / Whole Earth + 

Επανάσταση Των Υπολογιστών = WELL  / Ο Phiber 

∆ιατρέχει Το Underground Και Ο Acid ∆ιαπερνάει το Well  

/Η ∆ίκη Του Knight Lightning / Ο Shadowhawk Πέφτει 

Στη Γη Απότοµα / Κύριε (Ελέησον) στο Εξοµολογητήριο / 

79.499 ∆ολάρια / Μια Λόγιος ∆ιεξάγει Έρευνα / 

Υπολογιστές, Ελευθερία και Ιδιωτικό Απόρρητο  

  

ΕΠΙΛΟΓΟΣ  

ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟΣ ΕΠΙΛΟΓΟΣ ΤΗ ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ, 

ΠΡΩΤΟΧΡΟΝΙΑ 1994 

  

 

 4

http://www.altfactor.gr/library/stuff/hc.2/hc-gr-47.html
http://www.altfactor.gr/library/stuff/hc.2/hc-gr-47.html


ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

 5



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

 

ΠΡΟΛΟΓΟΣ  

ΠΡΟΛΟΓΟΣ ΣΤΗΝ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΈΚ∆ΟΣΗ  

  

1 Ιανουαρίου, 1994. — Όστιν, Τέξας.  
Γεια σας, είµαι ο Μπρους Στέρλιγκ, ο συγγραφέας αυτού του 

ηλεκτρονικού βιβλίου.  
Έξω στον παραδοσιακό κόσµο των εκδόσεων, Η ∆ίωξη των Χάκερ 

φέρει ISBN 0–553–08058–X και είναι βιβλίο επίσηµα καταχωρηµένο σε 
κατάλογο, από τη Βιβλιοθήκη του Κογκρέσου ως εξής:  

 Εγκλήµατα του τοµέα των Ηλεκτρονικών Υπολογιστών — Ηνωµένες 
Πολιτείες.  

 Τηλέφωνο — Ηνωµένες Πολιτείες — ∆ιεφθαρµένες Πρακτικές.  
 Προγραµµατισµός (Ηλεκτρονικοί Υπολογιστές) — Ηνωµένες Πολιτείες 

— ∆ιεφθαρµένες Πρακτικές.  
«∆ιεφθαρµένες πρακτικές», πάντα την έβρισκα µε αυτή την 

περιγραφή. Οι βιβλιοθηκάριοι είναι πολύ εφευρετικοί άνθρωποι.  
Το χαρτόδετο έχει ISBN 0–553–08058–X. Αν πάτε και αγοράσετε µια 

τυπωµένη εκδοχή της ∆ίωξης των Χάκερ, µια πράξη που την ενθαρρύνω 
ολόψυχα, ίσως παρατηρήσετε ότι στο µπροστινό µέρος του βιβλίου, κάτω από 
την αναφορά του κοπυράιτ —«Copyright © 1992 by Bruce Sterling»— έχει αυτό 
το µικρό πρότυπο τυπωµένου νοµικού τυποποιηµένου κειµένου από τον εκδότη. 
Λέει, και παραθέτω:  

«Κανένα τµήµα αυτού του βιβλίου δεν µπορεί να αναπαραχθεί ή 
να µεταδοθεί σε καµία µορφή ή µε οποιοδήποτε µέσο, ηλεκτρονικό ή 
µηχανικό, φωτοτυπικό, ηχογράφησης ή µε οποιοδήποτε σύστηµα 
αποθήκευσης και ανάκτησης πληροφοριών, χωρίς έγγραφη άδεια του 
εκδότη. Για πληροφορίες απευθυνθείτε: Bantam Books»  

Αυτή είναι µια πολύ καλή δήλωση ιδιοκτησίας, έτσι όπως έχουν αυτές 
οι δηλώσεις. Συλλέγω δηλώσεις πνευµατικής ιδιοκτησίας και έχω δει ντουζίνες 
από αυτές, και αυτή εδώ είναι τουλάχιστον πολύ τίµια. Σε αυτή τη στενή και 
συγκεκριµένη περίπτωση, όµως, δεν είναι εντελώς ακριβής. Η Bantam Books 
βάζει αυτή τη δήλωση σε κάθε βιβλίο που δηµοσιεύει, αλλά η Bantam Books 
στην πραγµατικότητα δεν κατέχει τα ηλεκτρονικά δικαιώµατα αυτού του 
βιβλίου. Εγώ τα κατέχω, επειδή ο ατζέντης µου κι εγώ κάναµε κάποιους 
εκτεταµένους ελιγµούς στο συµβόλαιο το οποίο ερευνήσαµε πριν γραφτεί το 
βιβλίο. Ήθελα να κάνω δωρεά αυτά τα ηλεκτρονικά εκδοτικά δικαιώµατα µέσα 
από κάποια µη κερδοσκοπικά κανάλια, και έπεισα τη Bantam ότι αυτό είναι µια 
καλή ιδέα.  

Από τη στιγµή που η Bantam είχε φανεί να προετοιµάζεται και να 
συµφωνεί ήρεµα σε αυτή τη µηχανορραφία µου, η Bantam Books δεν θα κάνει 
φασαρία για αυτό. Υπό τον όρο ότι δεν θα προσπαθήσετε να πουλήσετε αυτό το 
βιβλίο, δεν πρόκειται να σας απασχολήσουν για το τι θα κάνετε µε το 
ηλεκτρονικό αντίγραφο αυτού του βιβλίου. Αν θέλετε να το ελέγξετε αυτό 
προσωπικά, µπορείτε να τους ρωτήσετε, είναι στο 1540 Broadway, NY, NY 

 6



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

10036. Ωστόσο, αν είστε τόσο ανόητοι ώστε να τυπώσετε αυτό το βιβλίο και να 
αρχίσετε να το πουλάτε για λεφτά παραβιάζοντας το κοπυράιτ µου και τα 
εµπορικά συµφέροντα της Bantam Books, τότε η Bantam, ένα τµήµα της 
γιγαντιαίας πολυεθνικής κοινοπραξίας Bertelsmann, θα ξεσηκώσει από τη 
χειµερία νάρκη τους µερικούς από τους ζόρικους δικηγόρους της και θα σας 
συνθλίψουν σαν το ζωύφιο. Αυτό είναι το µόνο που µπορείτε να περιµένετε. ∆εν 
έγραψα αυτό το βιβλίο για να κάνετε λεφτά από αυτό. Αν κάποιος πρόκειται να 
κάνει λεφτά από αυτό το βιβλίο, αυτός θα είµαι εγώ και ο εκδότης µου.  

Του εκδότη µου του αξίζει να κάνει λεφτά από αυτό το βιβλίο. Όχι µόνο 
έκανε τους ανθρώπους στη Bantam Books να µου αναθέσουν να γράψω αυτό το 
βιβλίο, και µε πλήρωσε ένα ρωµαλέο χρηµατικό ποσό για να το γράψω, αλλά µε 
γενναιότητα τύπωσαν, σε κείµενο, ένα ηλεκτρονικό έγγραφο η αναπαραγωγή 
του οποίου κάποτε διατεινόταν ότι αποτελούσε οµοσπονδιακό κακούργηµα. Η 
Bantam Books και οι πολυάριθµοι δικηγόροι της ήταν πολύ γενναίοι και ευθείς 
σχετικά µε αυτό το βιβλίο. Επιπλέον η προηγούµενή µου επιµελητής έκδοσης 
στη Bantam Books, η Μπέτσυ Μίτσελ, νοιάστηκε αληθινά σχετικά µε αυτό το 
σχέδιο, και δούλεψε σκληρά για αυτό, και είχε πολλά σοφά πράγµατα να πει 
σχετικά µε το χειρόγραφο. Η Μπέτσυ αξίζει ειλικρινείς ευχαριστίες για αυτό το 
βιβλίο, ευχαριστίες που πολύ σπάνια παίρνουν οι επιµελητές.  

Οι κριτικοί ήταν πολύ καλοί µε τη ∆ίωξη των Χάκερ, και εµπορικά το 
βιβλίο τα πήγε καλά. Από την άλλη πλευρά, δεν έγραψα αυτό το βιβλίο για να 
ζουλήσω κάθε πενταροδεκάρα να βγει έξω από τις γροθιές των πτωχευµένων 
δεκαεξάχρονων κυβερνοπάνκς µαθητών γυµνασίου. Οι έφηβοι δεν έχουν 
καθόλου λεφτά—(όχι, ούτε καν αρκετά για το χαρτόδετο Η ∆ίωξη Των Χάκερ 
των 6 δολαρίων, µε το ελκυστικό ανοιχτό κόκκινο εξώφυλλο και το χρήσιµο 
ευρετήριο). Αυτός είναι ένας από τους σπουδαιότερους λόγους που οι έφηβοι 
µερικές φορές ενδίδουν στον πειρασµό να κάνουν πράγµατα που δεν θα 
έπρεπε, όπως το να σουφρώνουν τα βιβλία µου από τις βιβλιοθήκες. Παιδιά: 
Αυτό είναι όλο δικό σας, εντάξει; Πηγαίνετε να δώστε πίσω την τυπωµένη 
έκδοση. *8–)  

Ούτε οι καλοπροαίρετοι, µε πνεύµα κοινής ωφέλειας υπέρµαχοι των 
πολιτικών ελευθεριών έχουν πολλά λεφτά. Και φαίνεται σχεδόν εγκληµατικό να 
αποσπάς λεφτά από τα χέρια της τροµερά κακοπληρωµένης κοινότητας των 
ηλεκτρονικών διωκτικών αρχών της Αµερικής.  

Αν είστε ένας µπάτσος των υπολογιστών, ένας χάκερ, ή ένας 
ακτιβιστής υπέρ των πολιτικών ελευθεριών, είστε το κοινό που στοχεύει αυτό 
το βιβλίο. Έγραψα αυτό το βιβλίο επειδή ήθελα να σας βοηθήσω, και να 
βοηθήσω τους άλλους ανθρώπους να καταλάβουν εσάς και τα µοναδικά, εχµ, 
προβλήµατά σας. Έγραψα αυτό το βιβλίο για να βοηθήσω στις δραστηριότητές 
σας, και να συµβάλλω στη δηµόσια συζήτηση σηµαντικών πολιτικών θεµάτων. 
Με το να χαρίσω το κείµενο σε τέτοια µορφή, συµβάλλω ευθέως στον τελικό 
στόχο αυτού του βιβλίου: να βοηθήσω να εκπολιτιστεί ο κυβερνοχώρος.  

Η πληροφορία απαιτεί να είναι ελεύθερη. Και η πληροφορία µέσα σε 
αυτό το βιβλίο επιθυµεί διακαώς για ελευθερία µε µια ιδιόµορφη σφοδρότητα. 
Πιστεύω αληθινά ότι το φυσικό περιβάλλον αυτού του βιβλίου είναι µέσα σε 
ένα ηλεκτρονικό δίκτυο. Αυτός ίσως να µην είναι ο πιο εύκολος και άµεσος 
τρόπος να φέρει έσοδα για το συγγραφέα του βιβλίου, αλλά αυτό δεν έχει 
σηµασία, εκεί ανήκει αυτό το βιβλίο από τη φύση του. Έχω γράψει άλλα βιβλία, 
—πολλά άλλα βιβλία— και θα γράψω στο µέλλον κι άλλα και γράφω τώρα κι 
άλλα, αλλά αυτό εδώ είναι ιδιαίτερο. Κάνω τη ∆ίωξη των Χάκερ διαθέσιµη 
ηλεκτρονικά, τόσο ευρέως όσο πιο πρόσφορα µπορώ να καταφέρω, και αν σας 

 7



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

αρέσει αυτό το βιβλίο, και νοµίζετε ότι είναι χρήσιµο, τότε σας εξωθώ να κάνετε 
το ίδιο.  

Μπορείτε να αντιγράψετε αυτό το ηλεκτρονικό βιβλίο. Βγάλτε τα 
σκότια σας να το αντιγράφετε, κάντε ότι θέλετε, και δώστε αυτά τα αντίγραφα 
σε όποιον τα θέλει. Ο αναφαινόµενος κόσµος του κυβερνοχώρου είναι γεµάτος 
από sysadmins, δάσκαλους, εκπαιδευτές, κυβερνοβιβλιοθηκάριους, γκουρού 
του δικτύου, και διάφορα είδη κυβερνοακτιβιστών. Αν είστε κάποιος από τους 
παραπάνω ανθρώπους, ξέρω για σας, και ξέρω τον επίµονο αγώνα που δίνετε 
για να προσπαθήσετε να βοηθήσετε τους ανθρώπους να µάθουν για τα 
ηλεκτρονικά σύνορα. Ελπίζω ότι µε το να κατέχετε το βιβλίο µου σε 
ηλεκτρονική µορφή θα σας µειώσει τα προβλήµατά σας. Θεωρώ δεδοµένο, ότι 
αυτή η συµπεριφορά του δικού µας ηλεκτρονικού κοινωνικού φάσµατος δεν 
αποτελεί την τελευταία λέξη της ακαδηµαϊκής ακαµψίας. Και πολιτικά, έχει 
κάτι να θίξει και θα ενοχλήσει σχεδόν τον καθένα. Αλλά ε!, µου είπαν ότι 
διαβάζεται και τουλάχιστον η τιµή είναι η σωστή.  

Μπορείτε να κάνετε upload αυτό το βιβλίο σε BBS ή κόµβους στο 
Ίντερνετ ή σε ηλεκτρονικά γκρουπ συζητήσεων. Προχωρήστε και κάντε το, σας 
δίνω ρητή άδεια τώρα αµέσως. ∆ιασκεδάστε το.  

Μπορείτε να βάλετε αυτό το βιβλίο σε δισκέτες και να χαρίσετε τις 
δισκέτες, αρκεί να µην πάρετε λεφτά για αυτό.  

Αλλά αυτό το βιβλίο δεν είναι public domain. ∆εν µπορείτε να του 
βγάλετε κοπυράιτ στο δικό σας όνοµα. Το κοπυράιτ είναι δικό µου. Απόπειρες 
να ιδιοποιηθείτε αυτό το βιβλίο και να κάνετε λεφτά πουλώντας το µπορεί να 
σας εµπλέξουν σε µια σοβαρή δικαστική περιπλοκή. Πιστέψτε µε, το 
ξεροκόµµατο που µπορεί να αποσπάσετε από µια τέτοια πράξη, πραγµατικά 
δεν αξίζει. Αυτό το βιβλίο δεν «ανήκει» σε σας. Με ένα παράξενο αλλά αληθινό 
τρόπο, αισθάνοµαι ότι δεν «ανήκει» ούτε σε µένα. Είναι ένα βιβλίο σχετικά µε 
τους ανθρώπους στον κυβερνοχώρο, και κάνοντας τη διανοµή έτσι είναι ο 
καλύτερος τρόπος που ξέρω για να κάνω πραγµατικά αυτές τις πληροφορίες 
διαθέσιµες, εύκολα και δωρεάν, σε όλους τους ανθρώπους στον κυβερνοχώρο 
—συµπεριλαµβανοµένων και των ανθρώπων που βρίσκονται µακριά έξω από τα 
σύνορα των Ηνωµένων Πολιτειών, οι οποίοι σε διαφορετική περίπτωση ποτέ 
δεν θα είχαν την ευκαιρία να δουν οποιαδήποτε έκδοση αυτού του βιβλίου, και 
οι οποίοι ίσως µάθουν κάτι χρήσιµο από αυτή την παράξενη ιστορία των 
µακρινών, σκοτεινών αλλά επιβλητικών γεγονότων στον επονοµαζόµενο 
«Αµερικανικό κυβερνοχώρο».  

Το ηλεκτρονικό βιβλίο αυτό είναι τώρα λογοτεχνικό freeware. Τώρα 
ανήκει στον αναδυόµενο κόσµο της εναλλακτικής οικονοµίας της πληροφορίας. 
∆εν έχετε κανένα δικαίωµα να κάνετε αυτό το ηλεκτρονικό βιβλίο µέρος της 
συµβατικής ροής του εµπορίου. Αφήστε το να είναι τµήµα της ροής της γνώσης: 
έχει διαφορά. Χώρισα το βιβλίο σε τέσσερα τµήµατα έτσι ώστε να είναι 
λιγότερο άχαρο στο ανέβασµα και το κατέβασµα. Αν υπάρχει ένα τµήµα που 
έχει ιδιαίτερη σχέση µε σας και τους συναδέλφους σας, νοιώστε ελεύθεροι να 
αναπαράγετε το συγκεκριµένο και να παραλείψετε τα υπόλοιπα.  

Κάντε απλά περισσότερα αντίγραφα όταν τα χρειάζεστε, και δίνετε τα 
σε οποιονδήποτε µπορεί να τα θέλει.  

Tώρα, καλή διασκέδαση.  

  

 8



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Bruce Sterling — bruces@well.sf.ca.us  

   

   
 

  

 9



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

 

ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟΣ ΠΙΝΑΚΑΣ  
ΤΗΣ ∆ΙΩΞΗΣ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

  

1865. — Η Μυστική Υπηρεσία των ΗΠΑ (U.S.S.S.) ιδρύεται.  
1876. — Ο Αλεξάντερ Γκράχαµ Μπελ εφευρίσκει το τηλέφωνο.  
1878. — Οι πρώτοι έφηβοι αποβάλλονται από το τηλεφωνικό σύστηµα 

από τις εξοργισµένες αρχές.  
1939. — Επιδροµή της Μυστικής Υπηρεσίας στους Futurians, ένα 

γκρουπ από φανς της επιστηµονικής φαντασίας.  
1971. — Οι Yippie phreaks των τηλεφώνων ξεκινούν το περιοδικό 

YIPL/TAP (Youth International Party Line / Technical Assistance Program).  
1972. — Το περιοδικό Ramparts κατάσχεται σε σκάνδαλο κλοπής µε 

blue box.  
1978. — Ο Ward Christenson και ο Randy Suess δηµιουργούν την 

πρώτη BBS για προσωπικούς υπολογιστές.  
1982. — Ο William Gibson επινοεί τον όρο «Κυβερνοδιάστηµα».  
1982. — Ξαφνική έρευνα στην οµάδα «414 Gang».  
1983. — H AT&T διαλύεται σε διάφορες επιχειρήσεις.  
1984. — Το Κογκρέσο περνάει τον «Πλήρη Νόµο Ελέγχου του 

Εγκλήµατος» που δίνει στη Μυστική Υπηρεσία αρµοδιότητα πάνω σε θέµατα 
απάτης µε πιστωτικές κάρτες και απάτης του τοµέα Υπολογιστών.  

1984. — Οι «Legion of Doom» σχηµατίζονται.  
1984. — Το 2600: The Hacker Quarterly ιδρύεται.  
1984. — Το Whole Earth Software Catalog (Παγκόσµιος Κατάλογος 

Λογισµικού) δηµοσιεύεται.  
1985. — Οι πρώτες αστυνοµικές BBS—κεντριά ιδρύονται.  
1985. — Η διάσκεψη υπολογιστών «Whole Earth ’Lectronic Link» 

(WELL) ανεβαίνει on-line.  
1986. — Περνάει ο «Νόµος για την Κακή Χρήση Υπολογιστών και την 

Απάτη του τοµέα των Υπολογιστών».  
1987. — Περνάει ο «Νόµος για το Ιδιωτικό Απόρρητο στις 

Ηλεκτρονικές Επικοινωνίες».  
1987. — Εισαγγελείς του Σικάγου σχηµατίζουν την «Ειδική ∆ύναµη 

Κακής Χρήσης και Απάτης του Τοµέα των Υπολογιστών».  

 

1988.  
Ιούλιος 1988. — Η µυστική υπηρεσία γράφει µυστικά σε 

βιντεοκασέτες το συνέδριο των χάκερ «SummerCon».  
Σεπτέµβριος 1988. — Ο «Prophet» σπάει το δίκτυο ηλεκτρονικών 

υπολογιστώνς AIMSX της Bellsouth και κατεβάζει το έγγραφο E911 στο δικό 
του υπολογιστή και στο Jolnet.  

 10



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Σεπτέµβριος 1988. — Η Eταιρική Ασφάλεια Πληροφοριών της AT&T 
πληροφορείται για την πράξη του Prophet.  

Οκτώβριος 1988. — Η Ασφάλεια της Bellcore πληροφορείται για την 
πράξη του Prophet.  

  

1989. 
Ιανουάριος 1989. — Ο Prophet ανεβάζει το έγγραφο E911 στον 

Knight Lighting.  
25 Φεβρουαρίου 1989. — Ο Knight Lighting δηµοσιεύει το έγγραφο 

E911 στο ηλεκτρονικό ενηµερωτικό δελτίο «Phrack».  
Μάιος 1989. — Η Ειδική ∆ύναµη του Σικάγο κάνει αιφνιδιαστική 

έρευνα και συλλαµβάνει την «Kyrie».  
Ιούνιος 1989. — Οι «NuPrometheus League» διανέµει ιδιόκτητο 

(proprietary) λογισµικό της Apple Computer.  
13 Ιουνίου 1989. — Οι γραµµές του Γραφείου Επιτηρήσεως στη 

Φλόριντα διασταυρώνονται µε γραµµή τηλεφωνικού σεξ σε εντυπωσιακό κόλπο 
µε τους µεταγωγείς.  

Ιούλιος 1989. — Ο «Fry Guy» δέχεται αιφνιδιαστική έρευνα από τη 
Μυστική Υπηρεσία και την Ειδική ∆ύναµη Κακής Χρήσης και Απάτης του 
τοµέα υπολογιστών του Σικάγο.  

Ιούλιος 1989. — Η Μυστική Υπηρεσία κάνει αιφνιδιαστική έρευνα 
στον «Prophet», τον «Leftist», και τον «Urvile» στην Τζόρτζια.  

  

1990.  
15 Ιανουαρίου 1990. — Η Κατάρευση της Μέρας του Μάρτιν 

Λούθερ Κινγκ προσβάλλει το υπεραστικό τηλεφωνικό δίκτυο σε πανεθνικό 
επίπεδο.  

18 - 19 Ιανουαρίου 1990. — Η Ειδική ∆ύναµη του Σικάγο κάνει 
αιφνιδιαστική έρευνα στον «Knight Lighting» στο Σεντ Λούις.  

24 Ιανουαρίου 1990. — Η Μυστική Υπηρεσία και η Πολιτειακή 
Αστυνοµία της Νέας Υόρκης κάνουν αιφνιδιαστική έρευνα στον «Phiber 
Optic», στον «Acid Phreak» και στον «Scorpion» στην πόλη της Νέας Υόρκης.  

1 Φεβρουαρίου 1990. — Η Μυστική Υπηρεσία κάνει αιφνιδιαστική 
έρευνα στον «Terminus» στο Μέριλαντ.  

3 Φεβρουαρίου 1990. — Η Ειδική ∆ύναµη του Σικάγο κάνει 
αιφνιδιαστική έρευνα στο σπίτι του Ρίτσαρντ Αντριους.  

6 Φεβρουαρίου 1990. — Η Ειδική ∆ύναµη του Σικάγο κάνει 
αιφνιδιαστική έρευνα στην επιχείρηση του ου 1990. - Η Ειδική ∆ύναµη του 
Σικάγο κάνει αιφνιδιαστική έρευνα στο σπίτι του Ρίτσαρντ Αντριους. 

6 Φεβρουαρίου 1990. — Η Μυστική Υπηρεσία συλλαµβάνει τον 
Terminus, τον Prophet, το Leftist, και τον Urvile.  

9 Φεβρουαρίου 1990. — Η Ειδική ∆ύναµη του Σικάγο συλλαµβάνει 
τον Knight Lighting.  

20 Φεβρουαρίου 1990. — Η Ασφάλεια της AT&T κλείνει τον 
δηµοσίας πρόσβασης υπολογιστή «attctc» στο Ντάλας.  

 11



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

21 Φεβρουαρίου 1990. — Η Ειδική ∆ύναµη του Σικάγο κάνει 
αιφνιδιαστική έρευνα στο Ρόµπερτ Ίζενµπεργκ στο Όστιν.  

1 Μαρτίου 1990. — Η Ειδική ∆ύναµη του Σικάγο κάνει αιφνιδιαστική 
έρευνα στην εταιρία Steve Jackson Games, Inc., στο «Mentor», και τον «Erik 
Bloodaxe» στο Όστιν.  

7, 8, 9 Μαΐου 1990. — Η Μυστική Υπηρεσία και το Γραφείο 
Οργανωµένου Εγκλήµατος και Κακοποιών της Αριζόνα διεξάγει τις 
αιφνιδιαστικές έρευνες της «Επιχείρησης Sundevil» στο Σινσινάτι, το 
Ντητρόϊντ, το Λος Αντζελες, το Μαϊάµι, το Νιουάρκ, το Φοίνιξ, το 
Πίτσµπουργκ, το Ρίτσµοντ, το Τάϊκσον, το Σαν Ντιέγκο, το Σαν Χοσέ και το Σαν 
Φραντζίσκο.  

Μάιος 1990. — Το FBI εξετάζει τον Τζων Πέρρυ Μπάρλοου σχετικά 
µε την υπόθεση NuPrometheus.  

Ιούνιος 1990. — Ο Μιτς Κέϊπορ και ο Μπάρλοου ιδρύουν το 
Electronic Frontier Foundation (Ίδρυµα Ηλεκτρονικά Σύνορα). O Μπάρλοου 
δηµοσιεύει το µανιφέστο «Έγκληµα και Αµηχανία». (Crime and Puzzlement).  

24 - 27 Ιουλίου 1990. — Η δίκη του Knight Lighting.  

  

1991.  
Φεβρουάριος 1991. — Σύσκεψη στρογγυλής τραπέζης των CPSR 

(Computer Professionals for Social Responsibility / Επαγγελµατίες των 
Υπολογιστών για την Κοινωνική Υπευθυνότητα) στην πόλη της Ουάσιγκτον.  

25 - 28 Μαρτίου 1991. — Συνδιάσκεψη για «Υπολογιστές, 
Ελευθερία, και Ιδιωτικό Απόρρητο» στο Σαν Φραντζίσκο.  

1 Μαΐου 1991. — Το Electronic Frontier Foundation, ο Steve Jackson, 
και άλλοι υποβάλουν αγωγή κατά µελών της Ειδικής ∆ύναµης του Σικάγο.  

1 - 2 Ιουλίου 1991. — Το τηλεφωνικό λογισµικό των τηλεφωνικών 
µεταγωγέων καταρρέει, προσβάλλοντας την Ουάσιγκτον, το Λος Αντζελες, το 
Πίτσµπουργκ, και το Σαν Φραντζίσκο.  

17 Σεπτεµβρίου 1991. — Κατάρρευση τηλεφώνων της AT&T, 
προσβάλλει την πόλη της Νέας Υόρκης και τρία αεροδρόµια.  

   

 12



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

ΕΙΣΑΓΩΓΗ  

  

Αυτό είναι ένα βιβλίο σχετικά µε µπάτσους, και άγρια ταλαντούχα 
παιδιά, και δικηγόρους, και µαλλιάδες αναρχικούς, και τεχνικούς της 
βιοµηχανίας, και χίπις, και εκατοµµυριούχους της προηγµένης τεχνολογίας, και 
χοµπίστες των παιχνιδιών, και ειδικούς στην ασφάλεια των υπολογιστών, και 
πράκτορες της Μυστικής Υπηρεσίας, και µικροαπατεώνες, και κλέφτες.  

Αυτό το βιβλίο είναι σχετικό µε τα ηλεκτρονικά σύνορα στα 1990. 
Αφορά σε δραστηριότητες που λαµβάνουν χώρα µέσα στους υπολογιστές και 
τις τηλεφωνικές γραµµές.  

Ένας συγγραφέας επιστηµονικής φαντασίας επινόησε τον όρο 
«κυβερνοδιάστηµα» το 1982. Αλλά το έδαφος περί ου ο λόγος, τα ηλεκτρονικά 
σύνορα, είναι περίπου 130 χρόνια παλιό. Το κυβερνοδιάστηµα (ή 
κυβερνοχώρος) είναι το «µέρος» όπου µια τηλεφωνική συζήτηση φαίνεται να 
συµβαίνει. Όχι µέσα στο πραγµατικό τηλέφωνο, την πλαστική συσκευή στο 
γραφείο σας. Όχι µέσα στο τηλέφωνο του άλλου προσώπου, σε κάποια άλλη 
πόλη. Το µέρος ανάµεσα στα τηλέφωνα. Το αόριστο µέρος εκεί έξω, όπου οι δυο 
σας, δυο ανθρώπινα όντα, πραγµατικά συναντιούνται και επικοινωνούν.  

Μολονότι δεν είναι «πραγµατικός» ο «κυβερνοχώρος» είναι ένα 
αληθινό µέρος. Πράγµατα συµβαίνουν εκεί που έχουν πολύ αληθινές συνέπειες. 
Το «µέρος» δεν είναι «πραγµατικό», αλλά είναι σηµαντικό, είναι σοβαρό. 
∆εκάδες χιλιάδες άνθρωποι έχουν αφιερώσει τη ζωή τους σε αυτό, στη δηµόσια 
υπηρεσία της δηµόσιας επικοινωνίας µέσα από σύρµατα και ηλεκτρονικά.  

Άνθρωποι έχουν δουλέψει σε αυτά τα «σύνορα» εδώ και γενιές. 
Μερικοί άνθρωποι έγιναν πλούσιοι και διάσηµοι από τις προσπάθειές τους εκεί. 
Μερικοί απλώς έπαιξαν µέσα σε αυτό, σαν χοµπίστες. Κάποιοι το στοχάστηκαν 
νηφάλια και έγραψαν για αυτό, και το ρύθµισαν, και συνδιασκέφθηκαν πάνω 
σε αυτό σε διεθνή φόρουµς, και έκαναν αγωγές ο ένας στον άλλο σχετικά µε 
αυτό, σε γιγαντιαίες, επικές δικαστικές µάχες που διήρκεσαν για χρόνια. Και 
σχεδόν εξαρχής, κάποιοι άνθρωποι έχουν διαπράξει εγκλήµατα σε αυτό το 
µέρος.  

Αλλά στα προηγούµενα είκοσι χρόνια, αυτό το ηλεκτρικό «διάστηµα», 
που κάποτε ήταν ισχνό και σκοτεινό και µονοδιάστατο - λίγο περισσότερο από 
ένας στενός αγωγός οµιλίας που εκτεινόταν από τηλέφωνο σε τηλέφωνο - είχε 
ανοίξει ορµητικά σαν ένα γιγαντιαίο παιχνίδι µε το ελατήριο και το διαβολάκο. 
Το φως το είχε πληµµυρίσει, το απόκοσµο φως µιας οθόνης υπολογιστή που 
λάµπει. Αυτός ο σκοτεινός ηλεκτρικός κάτω κόσµος είχε γίνει ένα απέραντο 
ακµάζον ηλεκτρονικό τοπίο. Από τη δεκαετία του 1960, ο κόσµος του 
τηλεφώνου είχε κάνει τη διασταύρωση µε τους υπολογιστές και την τηλεόραση, 
και µολονότι δεν υπάρχει ακόµη ύλη στον κυβερνοχώρο, τίποτα που µπορείς να 
αγγίξεις, είχε τώρα ένα περίεργο είδος υλικότητας. Βγάζει καλά νόηµα κανείς 
σήµερα να µιλάει για τον κυβερνοχώρο σαν ένα µέρος καθεαυτό.  

Γιατί υπάρχουν άνθρωποι που ζουν µέσα σε αυτό τώρα. Όχι απλά λίγοι 
άνθρωποι, όχι απλά λίγοι τεχνικοί και εκκεντρικοί, αλλά χιλιάδες άνθρωποι, 
αρκετά φυσιολογικοί άνθρωποι. Και όχι για λίγο χρόνο, επίσης, αλλά για ώρες 
ολόκληρες πολλαπλασιαζόµενες επί εβδοµάδες, και µήνες, και χρόνια. Ο 
κυβερνοχώρος σήµερα είναι ένα «∆ίκτυο», µια «Μήτρα»1 (Matrix), διεθνής σε 

 13



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

έκταση και γρήγορα και σταθερά αναπτυσσόµενη. Αναπτύσσεται σε µέγεθος, 
και πλούτο, και πολιτική σηµασία.  

Οι άνθρωποι κάνουν ολόκληρες καριέρες στον σύγχρονο κυβερνοχώρο. 
Επιστήµονες και τεχνικοί, βεβαίως, βρίσκονται εκεί εδώ και 20 χρόνια. Αλλά 
ολοένα και περισσότερο, ο κυβερνοχώρος γεµίζει µε δηµοσιογράφους και 
γιατρούς και δικηγόρους και καλλιτέχνες και υπαλλήλους. Οι δηµόσιοι 
υπάλληλοι κάνουν τις καριέρες τους τώρα εκεί, «on-line» σε τεράστιες 
κυβερνητικές τράπεζες δεδοµένων, και το ίδιο κάνουν οι κατάσκοποι, 
βιοµηχανικοί, πολιτικοί και όσοι απλώς παρακολουθούν κρυφά· και το ίδιο 
κάνουν οι αστυνοµικοί, τουλάχιστον ορισµένοι από αυτούς. Και υπάρχουν 
παιδιά που ζουν εκεί τώρα.  

Άνθρωποι έχουν συναντηθεί εκεί και έχουν παντρευτεί εκεί. Υπάρχουν 
ολόκληρες ζωντανές κοινότητες στον κυβερνοχώρο σήµερα· φλυαρούν, 
κουτσοµπολεύουν, καταστρώνουν σχέδια, συσκέπτονται και συνωµοτούν, 
αφήνοντας ο ένας στον άλλο φωνητικό ταχυδροµείο και ηλεκτρονικό 
ταχυδροµείο, δίνοντας ο ένας στον άλλο κόµµατους χωρίς βάρος µε πολύτιµα 
δεδοµένα, τόσο νόµιµους όσο και παράνοµους. ∆ραστήρια, περνάνε ο ένας 
στον άλλο λογισµικό και περιστασιακά µολύνονται µε ιούς των υπολογιστών.  

∆εν καταλαβαίνουµε πραγµατικά ακόµα πώς να ζήσουµε στον 
κυβερνοχώρο. Βαδίζουµε ψηλαφιστά προς αυτή την κατεύθυνση, 
σκοντάφτοντας. Αυτό δεν προξενεί έκπληξη. Οι ζωές µας στον υλικό κόσµο, τον 
«πραγµατικό» κόσµο, απέχουν επίσης πολύ από το τέλειο, παρόλο που υπάρχει 
πιο πολλή τριβή. Οι ανθρώπινες ζωές, οι πραγµατικές ζωές, είναι ατελείς από τη 
φύση τους, και στον κυβερνοχώρο υπάρχουν ανθρώπινα όντα. Ο τρόπος που 
ζούµε στο κυβερνοχώρο είναι ένας παραµορφωτικός καθρέφτης του λούνα - 
παρκ του τρόπου που ζούµε στον αληθινό κόσµο. Παίρνουµε τόσο τα 
πλεονεκτήµατά µας όσο και τους µπελάδες µας µαζί µας.  

Αυτό το βιβλίο είναι σχετικό µε µπελάδες στο κυβερνοχώρο. 
Συγκεκριµένα, αυτό το βιβλίο είναι σχετικό µε ορισµένα παράξενα γεγονότα το 
έτος 1990, µια πρωτοφανή και εντυπωσιακή χρονιά για τον αναπτυσσόµενο 
κόσµο των κοµπιουτεροποιηµένων επικοινωνιών.  

Το 1990 έγινε µια πανεθνική δίωξη στους παράνοµους χάκερ των 
υπολογιστών, µε συλλήψεις, κατηγορίες για εγκλήµατα, µια δραµατική δίκη - 
σόου, αρκετές εκκλήσεις για ενοχή, και τεράστιες κατασχέσεις δεδοµένων και 
εξοπλισµού παντού στις ΗΠΑ.  

Η ∆ίωξη των Χάκερ του 1990 ήταν µεγαλύτερη, πιο καλά οργανωµένη, 
πιο προσεκτική, και πιο αποφασιστική από κάθε άλλη προηγούµενη 
προσπάθεια στο θαυµαστό καινούργιο κόσµο του εγκλήµατος του τοµέα των 
υπολογιστών. Η Μυστική Υπηρεσία των ΗΠΑ, η ιδιωτική τηλεφωνική 
ασφάλεια, και οι πολιτειακές και οι κατά τόπου διωκτικές αρχές κατά µήκος της 
χώρας ένωσαν τις δυνάµεις τους όλοι σε µια σταθερή προσπάθεια να 
ξεθεώσουν το ηλεκτρονικό underground της Αµερικής. Ήταν µια εξαιρετικά 
ενδιαφέρουσα προσπάθεια, µε πολύ ανάµεικτα αποτελέσµατα.  

Η ∆ίωξη των Χάκερ είχε µια άλλη πρωτοφανή συνέπεια· προέτρεψε 
στη δηµιουργία, εντός της «κοινότητας των υπολογιστών», του Ιδρύµατος 
Ηλεκτρονικών Συνόρων (Electronic Frontier Foundation), µια νέα και µε πολύ 
παράξενα ενδιαφέροντα οµάδα, έντονα αφοσιωµένη στην εγκαθίδρυση και τη 
διαφύλαξη των ηλεκτρονικών πολιτικών ελευθεριών. Η δίωξη, αξιοσηµείωτη 
καθεαυτή, είχε δηµιουργήσει µια έντονη αντιπαράθεση γύρω από το 
ηλεκτρονικό έγκληµα, την τιµωρία, την ελευθερία του τύπου και τα θέµατα της 

 14



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

έρευνας και της κατάσχεσης. Η πολιτική είχε εισχωρήσει στο κυβερνοχώρο. 
Όπου πάνε οι άνθρωποι, η πολιτική ακολουθεί.  

Αυτή είναι η ιστορία των ανθρώπων του κυβερνοχώρου.  
 

 15



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

 

 

Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ  

ΧΑΚΕΡ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Μετάφραση: Ηλίας Πολυχρονάκης

 16

mailto:janus2@freemail.gr


ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

 17



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

    

ΜΕΡΟΣ 

1 
ΚΑΤΑΡΡΕΥΣΗ 

ΤΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ 

  

  

Στις 15 Ιανουαρίου του 1990, το σύστηµα µεταγωγής για τα 
υπεραστικά τηλεφωνήµατα της AT&T κατάρρευσε.  

Αυτό ήταν ένα παράξενο, φρικτό, πελώριο γεγονός. Εξήντα χιλιάδες 
άνθρωποι έχασαν εντελώς την τηλεφωνική τους εξυπηρέτηση. Κατά τη 
διάρκεια των εννιά µακριών ωρών φρενιασµένης προσπάθειας που πήρε για να 
αποκατασταθεί η εξυπηρέτηση, κάπου 70 εκατοµµύρια τηλεφωνικές κλήσεις 
έµειναν ανολοκλήρωτες.  

Οι απώλειες εξυπηρέτησης, γνωστές ως «βλάβες παροχής» στο 
προσωπικό των τηλεφωνικών εταιριών, είναι µια γνωστή και αποδεκτή πηγή 
κινδύνου των επιχειρήσεων της τηλεφωνίας. Τυφώνες χτυπάνε, και τα 
τηλεφωνικά καλώδια σπάνε απότοµα κατά χιλιάδες. Σεισµοί εξαρθρώνουν από 
άκρη σε άκρη θαµµένες γραµµές οπτικών ινών. Μεταγωγείς αρπάζουν φωτιά 
και καίγονται ολοσχερώς. Αυτά τα πράγµατα πράγµατι συµβαίνουν. Υπάρχουν 
σχέδια απροόπτων για αυτά, και δεκαετίες εµπειρίας στην αντιµετώπισή τους. 
Αλλά η Κατάρρευση της 15ης Ιανουαρίου ήταν πρωτοφανής. Ήταν απίστευτα 
τεράστια, και δεν εκδηλώθηκε για κάποιο φανερό υλικό λόγο.  

Η κατάρρευση άρχισε ένα πρωί της ∆ευτέρας σε ένα και µόνο σταθµό 
διεπολογέων στο Μανχάταν. Αλλά, αντίθετα µε οποιαδήποτε απλά υλική ζηµιά, 
απλωνόταν ολοένα και περισσότερο. Ο ένας µεταγωγέας µετά τον άλλο κατά 
µήκος της Αµερικής κατάρρεαν σε µια αλυσιδωτή αντίδραση, µέχρι που 
ολότελα το µισό από το δίκτυο της AT&T είχε βγει εκτός λειτουργίας και το 
άλλο µισό που απέµενε ήταν ελάχιστα ικανό να χειριστεί την υπερχείλιση.  

Μέσα σε εννιά ώρες, οι µηχανικοί λογισµικού της AT&T κατάλαβαν 
κάπως τι είχε προκαλέσει την κατάρρευση. Τους πήρε δύο εβδοµάδες, να 
επαναλάβουν το πρόβληµα επακριβώς, να διαβάσουν προσεκτικά το λογισµικό 
γραµµή προς γραµµή. Αλλά επειδή ήταν δύσκολο να κατανοηθεί τεχνικά, η 
πλήρης αλήθεια του ζητήµατος και των επιπτώσεών του, δεν γνωστοποιήθηκε 
και δεν εξηγήθηκε ευρέως και εκτενώς. Η αρχική αιτία της κατάρρευσης 
παρέµεινε σκοτεινή, περιτριγυρισµένη από φήµες και φόβο.  

Η κατάρρευση ήταν ένας σοβαρός εταιρικός πονοκέφαλος. Ο «ένοχος» 
ήταν ένα σφάλµα στο ίδιο το λογισµικό της AT&T — δεν ήταν το είδος της 
παραδοχής που ο γίγαντας των τηλεπικοινωνιών ήθελε να κάνει, ειδικά 

 18



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

µπροστά στον αυξανόµενο ανταγωνισµό. Εν τούτοις, η αλήθεια είχε ειπωθεί, 
στους µπερδεµένους τεχνικούς όρους που ήταν απαραίτητοι για να δώσουν την 
εξήγηση.  

Κατά κάποιο τρόπο η εξήγηση δεν έπεισε τους Αµερικανούς 
υπεύθυνους των διωκτικών αρχών και ούτε ακόµη το προσωπικό ασφαλείας 
των τηλεφωνικών εταιριών. Αυτοί οι άνθρωποι δεν ήταν τεχνικοί εξπέρ ή άσοι 
του λογισµικού, και είχαν τις δικές τους υποψίες για το αίτιο αυτής της 
καταστροφής.  

Η αστυνοµία και η ασφάλεια των εταιριών τηλεφωνίας είχαν 
σηµαντικές πηγές πληροφόρησης που τις αρνήθηκαν σε απλούς µηχανικούς 
λογισµικού. Είχαν πληροφοριοδότες στο underground των υπολογιστών και 
χρόνια εµπειρίας στην ασχολία µε τις ανέντιµες πράξεις προηγµένης 
τεχνολογίας που φαινόταν να γίνονται ολοένα και πιο εξεζητηµένες. Επί χρόνια 
περίµεναν µια άµεση και άγρια επίθεση στο εθνικό σύστηµα τηλεφωνίας της 
Αµερικής. Και µε την Κατάρρευση της 15ης Ιανουαρίου — του πρώτου µήνα 
µιας νέας, προηγµένης τεχνολογίας δεκαετίας — οι προβλέψεις τους, οι φόβοι 
τους, και οι υποψίες τους φαινόταν επιτέλους να µπαίνουν στον πραγµατικό 
κόσµο. Ένα κόσµο όπου το σύστηµα τηλεφωνίας όχι απλώς είχε καταρρεύσει, 
αλλά, πολύ πιθανά, το είχαν καταρρεύσει — οι «χάκερ».  

Η κατάρρευση δηµιούργησε ένα µεγάλο σκοτεινό σύννεφο από 
υποψίες που θα χρωµάτιζε τις υποθέσεις και τις πράξεις ορισµένων ανθρώπων 
επί µήνες. Το γεγονός ότι έλαβε χώρα στον κόσµο του λογισµικού ήταν εξ 
όψεως ύποπτο. Το γεγονός ότι συνέβη τη µέρα του Μάρτιν Λούθερ Κινγκ, την 
πιο πολιτικά ευερέθιστη ακόµα από τις αργίες της Αµερικής το έκανε ακόµη πιο 
ύποπτο.  

Η Κατάρρευση της 15ης Ιανουαρίου έδωσε στη ∆ίωξη των Χάκερ την 
αίσθησή της της οξύτητας και της ιδρωµένης επιτακτικότητας. Έκανε τους 
ανθρώπους, ισχυρούς ανθρώπους µε θέσεις στη δηµόσια αρχή, πρόθυµους να 
πιστέψουν το χειρότερο. Και, ακόµη πιο µοιραία, βοήθησε να δοθεί στους 
ανακριτές µια προθυµία να πάρουν ακραία µέτρα καθώς και να πάρουν την 
απόφαση να διατηρήσουν σχεδόν ολική µυστικότητα. Ένα δυσνόητο ελάττωµα 
του λογισµικού σε ένα γερασµένο σύστηµα µεταγωγέων στη Νέα Υόρκη θα 
οδηγούσε σε µια αλυσιδωτή αντίδραση από νοµικά και συνταγµατικά 
προβλήµατα παντού σε όλη τη χώρα.  

  
Όπως η κατάρρευση στο τηλεφωνικό σύστηµα, έτσι κι αυτή η 

αλυσιδωτή αντίδραση ήταν έτοιµη και περίµενε για να συµβεί. Στη διάρκεια της 
δεκαετίας του 1980, το αµερικανικό νοµικό σύστηµα είχε επιδιορθωθεί 
εκτεταµένα για να αντιµετωπίσει τα νέα προβλήµατα του εγκλήµατος του 
τοµέα υπολογιστών. Υπήρχε, για παράδειγµα, ο Νόµος για το Ιδιωτικό 
Απόρρητο στις Ηλεκτρονικές Επικοινωνίες του 1986 που περιγράφτηκε 
εύγλωττα σαν «ένας κυκεώνας που βρωµάει» από ένα προεξέχοντα 
αξιωµατούχο των διωκτικών αρχών. Και υπήρξε ένας δρακόντειος Νόµος για 
την Απάτη και την Κακή Χρήση Υπολογιστών του 1986, που πέρασε οµόφωνα 
από τη Γερουσία των ΗΠΑ, η οποία αργότερα θα άφηνε να διαφανεί ένας 
µεγάλος αριθµός από ατέλειες. Εκτεταµένες, καλοπροαίρετες προσπάθειες 
είχαν γίνει για να κρατήσουν ενηµερωµένο το νοµικό σύστηµα. Αλλά στην 
καθηµερινή φθορά του πραγµατικού κόσµου, ακόµη και το πιο εκλεπτυσµένο 
λογισµικό τείνει να θρυµµατίζεται και να αποκαλύπτει ξαφνικά τα κρυµµένα 
του σφάλµατα.  

 19



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Όπως το προχωρηµένο τηλεφωνικό σύστηµα, έτσι και το αµερικανικό 
νοµικό σύστηµα δεν καταστρεφόταν βεβαίως από την προσωρινή του 
κατάρρευση· αλλά για αυτούς που πιανόταν κάτω από το βάρος του 
καταρρέοντος συστήµατος, η ζωή τους έγινε µια σειρά σκοτοδίνες και 
παρεκτροπές.  

Προκειµένου να κατανοήσουµε γιατί αυτά τα αλλόκοτα γεγονότα 
παρουσιάστηκαν, τόσο στον κόσµο της τεχνολογίας όσο και στο νοµικό κόσµο, 
δεν είναι αρκετό να κατανοήσουµε τα αµιγώς τεχνικά προβλήµατα. Θα 
φτάσουµε σε αυτά· αλλά πρώτα και κύρια, πρέπει να καταλάβουµε το 
τηλέφωνο, και την επιχείρηση της τηλεφωνίας, και την κοινότητα των 
ανθρώπινων όντων που έχουν δηµιουργήσει τα τηλέφωνα.  

   
Οι τεχνολογίες έχουν κύκλους ζωής, όπως οι πόλεις, όπως οι θεσµοί, 

όπως οι νόµοι και οι κυβερνήσεις.  
Το πρώτο στάδιο οποιασδήποτε τεχνολογίας είναι το Ερωτηµατικό, 

που είναι συχνά γνωστό σαν το στάδιο του «Χρυσού Ατµού»2. Σε αυτό το 
πρώιµο στάδιο, η τεχνολογία είναι µόνο µια υπερφυσική οπτασία, µια απλή 
ανταύγεια στο µάτι του εφευρέτη. Ένας τέτοιος εφευρέτης ήταν ένας δάσκαλος 
οµιλίας και στοχαστής του ηλεκτρισµού που ονοµαζόταν Αλεξάντερ Γκράχαµ 
Μπελ.  

Οι πρώιµες εφευρέσεις του Μπελ αν και ήταν έξυπνα 
κατασκευασµένες, απότυχαν να συγκινήσουν τον κόσµο. Το 1863, ο έφηβος 
Μπελ και ο αδελφός του Μέλβιλ έφτιαξαν ένα τεχνητό µηχανισµό συνοµιλίας 
από ξύλο, λάστιχο, γουταπέρκα και κονσερβοκούτι. Αυτή η αλλόκοτη συσκευή 
είχε µια «γλώσσα» σκεπασµένη µε λάστιχο που ήταν φτιαγµένη από κινητά 
ξύλινα τεµάχια, µε παλλόµενες ελαστικές «φωνητικές χορδές» και λαστιχένια 
«χείλη» και «µάγουλα». Ενόσω ο Μέλβιλ ξεφυσούσε µουγκρίσµατα σε ένα 
σωλήνα από κονσερβοκούτι, αποµιµούµενος τους πνεύµονες, ο νεαρός Άλεκ 
Μπελ θα χειριζόταν τα «χείλη», τα «δόντια», και τη «γλώσσα», προκαλώντας 
το πράγµα να εκπέµψει φαλσέτο ασυναρτησίες σε ψηλούς τόνους.  

Αλλη µια επίδοξη εντυπωσιακή τεχνική ανακάλυψη ήταν ο 
«φωνοαυτόγραφος» του Μπελ στα 1874, που στην πραγµατικότητα ήταν 
φτιαγµένος από ένα αυτί ανθρώπινου πτώµατος. Συνδεµένο σε µια θέση πάνω 
σε ένα τρίποδο, αυτό το αποτρόπαιο εξάρτηµα έβγαζε εικόνες ηχητικών 
κυµάτων πάνω σε καπνισµένο γυαλί µέσα από ένα λεπτό καλαµάκι κολληµένο 
στα παλλόµενα κόκαλα του αυτιού.  

Ως το 1875, ο Μπελ είχε µάθει να παράγει ευκρινείς ήχους . άσχηµες 
στριγκλιές και κραξίµατα . χρησιµοποιώντας µαγνήτες, µεµβράνες, και 
ηλεκτρικό ρεύµα.  

Οι περισσότερες τεχνολογίες «Χρυσού Ατµού» δεν οδηγούν πουθενά.  
Αλλά το δεύτερο στάδιο της τεχνολογίας είναι το Ανατέλλον Αστρο, ή 

το στάδιο του «Χαζού Πρωτοτύπου». Το τηλέφωνο, το πιοφιλόδοξο εξάρτηµα 
του Μπελ µέχρι εκείνη τη στιγµή, βγήκε επί σκηνής στις 10 Μαρτίου του 1876. 
Αυτή τη µεγάλη µέρα, ο Αλεξάντερ Γκράχαµ Μπελ έγινε το πρώτο πρόσωπο 
που µετέδωσε ηλεκτρικά καταληπτή ανθρώπινη οµιλία. Αυτό που συνέβη ήταν 
ότι ο νεαρός Καθηγητής Μπελ, κάνοντας φιλόπονα µαστορέµατα στο 
εργαστήρι του στη Βοστώνη, είχε πιτσιλίσει το παντελόνι του µε οξύ. Ο βοηθός 
του, ο κύριος Γουότσον, άκουσε την κραυγή του για βοήθεια µέσω του 
πειραµατικού ηχο-τηλέγραφου του Μπελ. Αυτό ήταν ένα γεγονός χωρίς 
προηγούµενο.  

 20



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Οι τεχνολογίες στο στάδιο του «Χαζού Πρωτοτύπου» σπανίως 
δουλεύουν πολύ καλά. Είναι πειραµατικές, και εποµένως ανώριµες και µάλλον 
ξεφτισµένες. Το πρωτότυπο µπορεί να είναι ελκυστικό και νέο, και µοιάζει σαν 
να πρέπει να ήταν κάτι χρήσιµο. Αλλά κανείς, συµπεριλαµβανοµένου του 
εφευρέτη, δεν είναι αρκετά σίγουρος σε τι. Οι εφευρέτες, και οι κερδοσκόποι, 
και οι εµπειρογνώµονες µπορεί να έχουν πολύ σταθερές ιδέες σχετικά µε την 
ενδεχόµενη χρήση του, αλλά αυτές οι ιδέες συχνά είναι πολύ εσφαλµένες.  

Το φυσικό περιβάλλον του Χαζού Πρωτότυπου είναι στις εµπορικές 
εκθέσεις και στο λαϊκό τύπο. Οι νηπιακές τεχνολογίες χρειάζονται τη 
δηµοσιότητα και την επένδυση χρηµάτων, όπως ένα νεογνό που τρεκλίζει 
χρειάζεται το γάλα. Αυτό ήταν πολύ αληθινό για το µηχάνηµα του Μπελ. Για να 
µαζέψει χρήµατα για την έρευνα και την ανάπτυξη, ο Μπελ έκανε περιοδείες µε 
τη συσκευή του σαν µια θεατρική ατραξιόν.  

Οι δηµοσιογραφικές περιγραφές της εν λόγω εποχής από το ντεµπούτο 
του τηλεφώνου στη σκηνή έδειχναν ευχάριστη κατάπληξη αναµειγµένη µε 
αρκετό τρόµο. Το τηλέφωνο του Μπελ στη σκηνή ήταν ένα µεγάλο ξύλινο κουτί 
µε ένα χοντροκοµµένο ακροφύσιο οµιλίας, όπου το όλο σύνεργο ήταν περίπου 
στο µέγεθος και το σχήµα µιας υπερανεπτυγµένης κάµερας Brownie. Η 
ατσάλινη ηχητική πλάκα του που βούιζε, την οποία τραβούσαν ισχυροί 
ηλεκτροµαγνήτες, ήταν αρκετά φανταχτερή για να γεµίσει µια αίθουσα 
θεάτρου. Ο βοηθός του Μπελ, ο κύριος Γουότσον, που τα κατάφερνε αρκετά 
καλά στο κλαβιέ, συνέβαλλε παίζοντας όργανο από αποµακρυσµένα δωµάτια, 
και αργότερα, από διαφορετικές πόλεις. Αυτό το κατόρθωµα θεωρήθηκε 
καταπληκτικό, αλλά πολύ απόκοσµο βέβαια.  

Η αυθεντική ιδέα του Μπελ για το τηλέφωνο, µια ιδέα που την 
προωθούσε για δύο χρόνια, ήταν ότι θα µπορούσε να γίνει ένα µαζικό µέσον. 
Ίσως αναγνωρίσουµε στην ιδέα του Μπελ σήµερα σαν κάτι κοντά στο µοντέρνο 
«ενσύρµατο ραδιόφωνο». Από µια κεντρική πηγή, τα τηλέφωνα θα µετάδιδαν 
µουσική, κηρύγµατα της Κυριακής, και σηµαντικές δηµόσιες οµιλίες σε ένα 
δίκτυο από συνδροµητές που πλήρωναν και που ήταν συνδεµένοι µέσω 
καλωδίου.  

Εκείνο τον καιρό, οι περισσότεροι άνθρωποι σκεφτόταν ότι αυτή η ιδέα 
ακουγόταν καλά. Στην πραγµατικότητα η ιδέα του Μπελ ήταν εφαρµόσιµη. 
Στην Ουγγαρία, αυτή η φιλοσοφία του τηλεφώνου µπήκε µε επιτυχία σε 
καθηµερινή πρακτική. Στη Βουδαπέστη, επί δεκαετίες, από το 1893 µέχρι και 
µετά τον πρώτο παγκόσµιο πόλεµο, υπήρχε µια κυβερνητικά ελεγχόµενη 
υπηρεσία πληροφόρησης που ονοµαζόταν «Telefon Hirmondó». Το Hirmondó 
ήταν µια συγκεντρωτική πηγή ειδήσεων και ψυχαγωγίας και κουλτούρας, που 
περιλάµβανε µετάδοση τιµών µετοχών, θεατρικά έργα, κονσέρτα και 
µυθιστορήµατα που διαβαζόταν µεγαλοφώνως. Ορισµένες ώρες της ηµέρας, το 
τηλέφωνο θα χτυπούσε και εσείς θα συνδέατε σε λήψη ένα µεγάφωνο για 
χρήση της οικογένειάς, και το Telefon Hirmondó θα ήταν στον αέρα—ή µάλλον 
στο τηλέφωνο.  

Το Hirmondó είναι νεκρή τεχνολογία σήµερα, αλλά το Hirmondó θα 
µπορούσε να θεωρηθεί σαν ο πνευµατικός πρόγονος των µοντέρνων υπηρεσιών 
πληροφοριών µε δεδοµένα υπολογιστών που είναι προσβάσιµες µέσω 
τηλεφώνου, όπως την CompuServe, την Genie ή την Prodigy. Η αρχή πίσω από 
το Hirmondó δεν είναι επίσης πολύ µακριά από τις «bulletin-board systems» 
(πολύγραµµες βάσεις) ή αλλιώς BBS3, που κατέφθασαν στα τέλη της δεκαετίας 
του 1970, εξαπλώθηκαν αστραπιαία στην Αµερική, και θα φιγουράρουν 
εκτενώς σε αυτό το βιβλίο.  

 21



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Έχουµε συνηθίσει να χρησιµοποιούµε τα τηλέφωνα για ατοµικές 
συνοµιλίες πρόσωπο µε πρόσωπο, γιατί έχουµε συνηθίσει στο σύστηµα του 
Μπελ. Αλλά αυτό είναι µια µόνο δυνατότητα µεταξύ πολλών άλλων. Τα δίκτυα 
επικοινωνιών είναι πολύ ευλύγιστα και ευµετάβλητα, ειδικά όταν το hardware 
γίνεται αρκετά εξελιγµένο. Μπορούν να µπουν σε κάθε είδους χρήση. Και έχουν 
µπει—και θα µπαίνουν.  

Το τηλέφωνο του Μπελ ήταν προορισµένο για δόξα, αλλά αυτό ήταν 
ένας συνδυασµός πολιτικών αποφάσεων, επιδέξιων µαχών στα δικαστήρια, 
εµπνευσµένης βιοµηχανικής ηγεσίας, δεκτικών τοπικών συνθηκών και τελείως 
καλής τύχης. Εν πολλοίς το αυτό είναι αληθές για τα συστήµατα επικοινωνιών 
σήµερα.  

Καθώς ο Μπελ και οι χρηµατοδότες του αγωνιζόταν να κάνουν 
εγκατάσταση του υπερβολικά µοντέρνου συστήµατός τους στον πραγµατικό 
κόσµο της Νέας Αγγλίας του δεκάτου ενάτου αιώνα, είχαν να πολεµήσουν 
ενάντια στη δυσπιστία και το βιοµηχανικό ανταγωνισµό. Υπήρχε ήδη ένα 
δυνατό ηλεκτρικό δίκτυο επικοινωνιών παρόν στην Αµερική: ο τηλέγραφος. Ο 
διευθυντής των τηλεγραφικών συστηµάτων της Western Union απόρριψε το 
πρωτότυπο του Μπελ σαν ένα «ηλεκτρικό παιχνίδι» και αρνήθηκε να αγοράσει 
τα δικαιώµατα για την πατέντα του Μπελ. Το τηλέφωνο, φαινόταν, µπορεί να 
ήταν εντάξει σαν µια ψυχαγωγία του σαλονιού—αλλά όχι για σοβαρές 
επιχειρήσεις.  

Τα τηλεγραφήµατα, αντίθετα µε τα απλά τηλεφωνήµατα, άφηναν µια 
µόνιµη υλική εγγραφή των µηνυµάτων τους. Τα τηλεγραφήµατα, αντίθετα µε 
τα τηλεφωνήµατα, µπορούσαν να απαντηθούν όποτε ο παραλήπτης είχε χρόνο 
και άνεση. Και το τηλεγράφηµα είχε πολύ πιο µεγάλη απόσταση εµβέλειας από 
το πρώιµο τηλέφωνο του Μπελ. Αυτοί οι παράγοντες έκαναν την τηλεγραφία να 
φαίνεται πολύ πιο έγκυρη και επαγγελµατική τεχνολογία—τουλάχιστον σε 
ορισµένους.  

Το τηλεγραφικό σύστηµα ήταν τεράστιο, και καλά περιχαρακωµένο. 
Το 1876, οι Ηνωµένες Πολιτείες είχαν 214.000 µίλια τηλεγραφικού καλωδίου, 
και 8.500 τηλεγραφικά γραφεία. Υπήρχαν ειδικοί τηλέγραφοι για τις 
επιχειρήσεις και τους χρηµατιστές, την κυβέρνηση, την αστυνοµία και την 
πυροσβεστική. Και το «παιχνίδι» του Μπελ ήταν καλύτερα γνωστό σαν µια 
µαγική µουσική συσκευή της σκηνής.  

Το τρίτο στάδιο της τεχνολογίας είναι γνωστό σαν το στάδιο των 
«Επικερδών Αγελάδων»4. Στο στάδιο των «Επικερδών Αγελάδων», µια 
τεχνολογία βρίσκει τη θέση της στον κόσµο, και ωριµάζει, και γίνεται 
κατασταλαγµένη και παραγωγική. Μετά από ένα χρόνο ή κάπου τόσο, ο 
Αλεξάντερ Γκράχαµ Μπελ και οι κεφαλαιούχοι χρηµατοδότες του κατάληξαν 
στο ότι η απόκοσµη µουσική που έβγαινε µέσα από τους αυλούς του οργάνου 
µέσα από τον κυβερνοχώρο του δεκάτου ενάτου αιώνα δεν ήταν το πραγµατικό 
προσόν της εφεύρεσής του. Αντίθετα, το τηλέφωνο ήταν σχετικό µε την 
οµιλία—την ατοµική, προσωπική οµιλία, την ανθρώπινη φωνή, την ανθρώπινη 
συνοµιλία και την ανθρώπινη αλληλεπίδραση. Το τηλέφωνο δεν ήταν για να το 
διαχειρίζονται από οποιοδήποτε συγκεντρωτικό κέντρο µετάδοσης. Είχε 
φτιαχτεί για είναι µια προσωπική, φιλική τεχνολογία.  

Όταν σήκωνες το τηλέφωνο, δεν απορροφούσες την ψυχρή έξοδο µιας 
µηχανής—µιλούσες µε ένα άλλο ανθρώπινο ον. Μόλις οι άνθρωποι το 
συνειδητοποίησαν αυτό, ο ενστικτώδης τους τρόµος για το τηλέφωνο σαν µια 
απόκοσµη, αφύσικη συσκευή, γρήγορα εξαφανίστηκε. Μια «τηλεφωνική 
κλήση» δεν ήταν µια «κλήση» από ένα «τηλέφωνο» καθεαυτό, αλλά µια κλήση 

 22



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

από ένα άλλο ανθρώπινο ον, κάποιον που θα µπορούσατε γενικά να ξέρετε και 
να αναγνωρίσετε. Το αληθινό ζήτηµα δεν ήταν το τι µπορούσε το µηχάνηµα να 
κάνει για σένα (ή σε εσένα), αλλά τι µπορούσες εσύ ο ίδιος, ένα πρόσωπο και 
ένας πολίτης, να κάνεις µέσω του µηχανήµατος. Αυτή η απόφαση εκ µέρους της 
νεαρής Bell Company ήταν απόλυτα ζωτική.  

Τα πρώτα τηλεφωνικά δίκτυα ανυψώθηκαν γύρω από τη Βοστώνη— 
πιο πολύ ανάµεσα στους τεχνικά περίεργους και τους ευκατάστατους (το ίδιο εν 
πολλοίς τµήµα της µάζας των αµερικάνων που, εκατό χρόνια αργότερα, θα 
αγόραζαν προσωπικούς υπολογιστές). Οι ταµπουρωµένοι χρηµατοδότες του 
τηλέγραφου συνέχιζαν να καταβροχθίζουν.  

Αλλά τον Ιανουάριο του 1878, µια καταστροφή έκανε το τηλέφωνο 
διάσηµο. Ένα τραίνο εκτροχιάστηκε στο Τάριφβιλ του Κονέκτικατ. Οι 
προνοητικοί γιατροί στη γειτονική πόλη του Χάρντφορντ είχαν εγκαταστήσει 
το «τηλέφωνο οµιλίας» του Μπελ. Ένας άγρυπνος ντόπιος φαρµακοποιός 
κατόρθωσε να τηλεφωνήσει σε µια ολόκληρη κοινότητα από ντόπιους γιατρούς, 
που έσπευσαν στο σηµείο να δώσουν βοήθεια. Η καταστροφή, όπως κάνουν οι 
καταστροφές, προκάλεσε την έντονη κάλυψη του τύπου. Το τηλέφωνο είχε 
αποδείξει τη χρησιµότητά του στον πραγµατικό κόσµο.  

Μετά το Τάριφβιλ, το τηλεφωνικό δίκτυο εξαπλώθηκε σαν 
αιµατόχορτο5. Μέχρι το 1890 ήταν παντού στη Νέα Αγγλία. Μέχρι το 93, ως το 
Σικάγο. Μέχρι το 97 στη Μινεσότα, τη Νεµπάσκα και το Τέξας. Μέχρι το 1904 
ήταν παντού στην ήπειρο.  

Το τηλέφωνο είχε γίνει µια ώριµη τεχνολογία. Ο καθηγητής Μπελ 
(τώρα γενικά γνωστός σαν «∆όκτορ Μπελ» παρόλο που του έλειπε το επίσηµο 
πτυχίο) έγινε αρκετά πλούσιος. Έχασε το ενδιαφέρον του στο κουραστικό 
µπέρδεµα των καθηµερινών δουλειών µε την έκρηξη του τηλεφωνικού δικτύου, 
και µε ευχαρίστηση γύρισε την προσοχή του στο να περνάει άσκοπα τον καιρό 
του µε δηµιουργικό τρόπο στα διάφορα εργαστήριά του, τα οποία ήταν τώρα 
πολύ µεγαλύτερα, καλύτερα εξαεριζόµενα, και ικανοποιητικά καλύτερα 
εξοπλισµένα. Ο Μπελ ποτέ δεν θα είχε κάποια άλλη µεγάλη εφευρετική 
επιτυχία, αν και οι εικασίες του και τα πρωτότυπά του προέβλεπαν τη µετάδοση 
µε οπτικές ίνες, την επανδρωµένη πτήση, το σόναρ, τα υδροπτέρυγα σκάφη, 
την τετραεδρική δοµή, και την εκπαίδευση της Μοντεσσόρι. Το «ντεσιµπέλ», η 
πρότυπη επιστηµονική µονάδα µέτρησης της έντασης του ήχου, ονοµάστηκε 
έτσι για χάρη του Μπελ.  

∆εν ήταν όλες οι φανταστικές ιδέες του Μπελ εµπνευσµένες. 
Καταγοητευόταν από την ευγονική στον άνθρωπο. Επίσης ξόδεψε πολλά 
χρόνια αναπτύσσοντας ένα αλλόκοτο προσωπικό σύστηµα αστροφυσικής όπου 
η βαρύτητα δεν υπήρχε.  

Είναι βέβαιο ότι ο Μπελ ήταν ένας εκκεντρικός. Έφερνε κάτι σε 
υποχόνδριο, και καθ' όλη τη διάρκεια της ζωής του συνήθως έµενε ξύπνιος 
µέχρι τις 4 π.µ., αρνούµενος να σηκωθεί πριν το µεσηµέρι. Αλλά ο Μπελ είχε 
καταφέρει ένα µεγάλο κατόρθωµα. Ήταν ένα είδωλο εκατοµµυρίων και η 
επιρροή του, τα πλούτη του, µια η µεγάλη προσωπική του γοητεία, 
συνδυαζόµενα µε την εκκεντρικότητά του, τον έκαναν να µοιάζει µε επικίνδυνο 
και ανεξέλεγκτο τύπο. Ο Μπελ συντηρούσε ένα ακµαίο επιστηµονικό κύκλο στη 
χειµερινή κατοικία του στην Ουάσιγκτον DC, ο οποίος του έδινε σηµαντική 
παρασκηνιακή επιρροή στους κυβερνητικούς και τους επιστηµονικούς κύκλους. 
Ήταν ένας κύριος οικονοµικός υποστηρικτής των περιοδικών Science και 
National Geographic, που ακµάζουν σήµερα, αµφότερα, σαν σηµαντικά 
όργανα του Αµερικανικού επιστηµονικού κατεστηµένου.  

 23



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Ο σύντροφος του Μπελ ο Τόµας Γουότσον, παροµοίως πλούσιος και 
παροµοίως παράξενος, έγινε ένας φλογερός πολιτικός οπαδός ενός συγγραφέα 
επιστηµονικής φαντασίας του δεκάτου ενάτου αιώνα και επίδοξου κοινωνικού 
αναµορφωτή, του Edward Bellamy. Ο Γουότσον επίσης περπατούσε απότοµα 
στη σκηνή σαν Σαιξπηρικός ηθοποιός.  

Ποτέ στο µέλλον δεν θα υπήρχε άλλος Αλεξάντερ Γκράχαµ Μπελ, αλλά 
στα χρόνια που ακολούθησαν θα υπήρχε ένας εκπληκτικός αριθµός ανθρώπων 
σαν κι αυτόν. Ο Μπελ ήταν το πρωτότυπο του high-tech επιχειρηµατία. Οι high-
tech επιχειρηµατίες θα παίξουν ένα σηµαντικό ρόλο σε αυτό το βιβλίο: όχι 
απλώς σαν τεχνικοί και επιχειρηµατίες, αλλά σαν πιονέροι του τεχνικού 
συνόρου, οι οποίοι µπορούσαν να µεταφέρουν την ισχύ και το γόητρο που 
αποκόµιζαν από την υψηλή τεχνολογία στην πολιτική και κοινωνική αρένα.  

Όπως οι µετέπειτα επιχειρηµατίες, ο Μπελ ήταν σκληρός 
υπερασπιστής του ίδιου του του τεχνολογικού εδάφους. Καθώς το τηλέφωνο 
άρχισε να ακµάζει, ο Μπελ σύντοµα µπλέχτηκε σε βίαιες δίκες για να 
υπερασπίσει τις πατέντες του. Οι Βοστωνέζοι δικηγόροι του Μπελ ήταν άριστοι, 
ωστόσο, και ο ίδιος ο Μπελ, σαν δάσκαλος ορθοφωνίας και χαρισµατικός 
δηµόσιος οµιλητής, ήταν ένας συντριπτικά αποτελεσµατικός µάρτυρας σε 
δικαστήριο. Στα 18 χρόνια των ευρεσιτεχνιών του Μπελ, η Εταιρία Μπελ 
ενεπλάκη σε 600 ξεχωριστές δίκες. Τα πρακτικά των δικών τυπωµένα γέµιζαν 
149 τόµους. Η Εταιρία Μπελ κέρδισε κάθε ξεχωριστή δίκη.  

Μετά τη λήξη της αποκλειστικότητας των ευρεσιτεχνιών του Μπελ, οι 
ανταγωνιστικές τηλεφωνικές εταιρίες ξεφύτρωσαν σε όλη την Αµερική. Η 
εταιρία του Μπελ, η American Bell Telephone, σύντοµα βρέθηκε βαθιά χωµένη 
στα προβλήµατα. Το 1907, η American Bell Telephone έπεσε στα χέρια του 
µάλλον δόλιου οικονοµικού καρτέλ J. P. Morgan, αµερικάνοι καπιταλιστές του 
19ου αιώνα και κερδοσκόποι που κυριαρχούσαν στη Γουόλ Στρητ.  

Σε αυτό το σηµείο, η ιστορία θα µπορούσε να είχε πάρει διαφορετική 
τροπή. Οι αµερικάνοι θα µπορούσαν κάλλιστα να εξυπηρετούνται για πάντα 
από ένα πάτσγουορκ από τοπικές τηλεφωνικές εταιρίες. Πολλοί πολιτικοί των 
πολιτειών και τοπικοί επιχειρηµατίες το θεωρούσαν αυτό µια άριστη λύση.  

Αλλά η νέα εταιρία που κατείχε τις µετοχές του Μπελ, η American 
Telephone and Telegraph ή AT&T, έβαλε ένα νέο άνθρωπο στο τιµόνι, ένα 
οραµατιστή βιοµήχανο που λεγόταν Θήοντορ Βέιλ. Ο Βέιλ, ένας πρώην 
διευθυντής των Ταχυδροµείων, καταλάβαινε τους µεγάλους οργανισµούς και 
είχε ένα έµφυτο αίσθηµα για τη φύση των επικοινωνιών µεγάλης κλίµακας. Ο 
Βέιλ φρόντισε ώστε η AT&T να καταλάβει την τεχνολογική αιχµή για µια φορά 
ακόµη. Το «επαγωγικό πηνίο» Pupin και Campbell, και η «λυχνία κενού 
audion» του DeForest, είναι τεχνολογίες που έχουν εξαλειφθεί σήµερα, αλλά το 
1913 αυτές δώσανε στην εταιρία του Βέιλ τις καλύτερες υπεραστικές γραµµές 
που ανεγέρθηκαν ποτέ. Με το να ελέγχει τα υπεραστικά — τους συνδέσµους 
ανάµεσα, και πέρα, και πάνω από τις µικρότερες τοπικές τηλεφωνικές 
εταιρίες—η AT&T γρήγορα κέρδισε την υπεροχή πάνω τους, και σύντοµα τις 
καταβρόχθισε δεξιά και αριστερά.  

Ο Βέιλ επανεπένδυσε τα κέρδη στην έρευνα και την ανάπτυξη, 
ξεκινώντας την παράδοση της εκθαµβωτικής και τεράστιας κλίµακας, 
βιοµηχανικής έρευνας της Μπελ.  

Τεχνικά και οικονοµικά, η AT&T βαθµιαία πάτησε σαν οδοστρωτήρας 
το αντίπαλο στρατόπεδο. Οι ανεξάρτητες τηλεφωνικές εταιρίες ποτέ δεν 
εξαλείφθηκαν εντελώς, και εκατοντάδες από αυτές σήµερα ακµάζουν. Αλλά η 
AT&T του Βέιλ έγινε η υπέρτατη εταιρία επικοινωνιών. Σε κάποιο σηµείο, η 

 24



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

AT&T του Βέιλ εξαγόρασε την ίδια τη Western Union, την εταιρία ακριβώς που 
είχε χλευάσει το τηλέφωνο του Μπελ σαν ένα «παιχνίδι». Ο Βέιλ ανασχηµάτισε 
παντελώς την αυστηρών αρχών επιχείρηση Western Union σύµφωνα µε τις 
µοντέρνες αρχές του· αλλά όταν η οµοσπονδιακή κυβέρνηση έγινε ανήσυχη µε 
αυτή τη συγκέντρωση εξουσίας, ο Βέιλ ευγενικά έδωσε πίσω τη Western Union.  

Αυτή η διαδικασία συγκέντρωσης δεν ήταν µοναδική. Πολύ 
παραπλήσια γεγονότα συνέβησαν στον αµερικάνικο χάλυβα, στο πετρέλαιο και 
τους σιδηροδρόµους. Αλλά η AT&T, αντίθετα µε τις άλλες εταιρίες, συνέχιζε να 
υπερτερεί. Οι µονοπωλιακοί αµερικάνοι καπιταλιστές του 19ου αιώνα αυτών 
των άλλων βιοµηχανιών ήταν ταπεινωµένοι και κατακερµατισµένοι από το 
κυβερνητικό σπάσιµο των τραστ.  

Ο Βέιλ, ο πρώην αξιωµατούχος των Ταχυδροµείων, ήταν απολύτως 
πρόθυµος να συµβιβαστεί µε την κυβέρνηση των ΗΠΑ· στην πραγµατικότητα 
θα σφυρηλατούσε µια ενεργή συµµαχία µαζί της. Η AT&T θα γινόταν περίπου 
µια πτέρυγα της αµερικάνικης κυβέρνησης, σχεδόν ένα άλλο Ταχυδροµείο— 
µολονότι όχι απόλυτα. Η AT&T πρόθυµα θα υπόκυπτε στον οµοσπονδιακό 
διακανονισµό, αλλά σε ανταπόδοση, θα χρησιµοποιούσε τους ελεγκτές της 
κυβερνήσεως σαν δική της αστυνοµία, που θα κρατούσε έξω τους ανταγωνιστές 
και θα διασφάλιζε τα κέρδη και τα πρωτεία του συστήµατος της Μπελ.  

Αυτή ήταν η δεύτερη γέννηση — η πολιτική γέννηση — του 
αµερικανικού τηλεφωνικού συστήµατος. Ο διακανονισµός του Βέιλ θα 
διαρκούσε, µε τεράστια επιτυχία, για πολλές δεκαετίες, έως το 1982. Το 
σύστηµά του ήταν ένα παράξενο είδος αµερικάνικου βιοµηχανικού 
σοσιαλισµού. Γεννήθηκε σχεδόν ταυτόχρονα µε το Λενινιστικό Κοµµουνισµό 
και διάρκεσε σχεδόν το ίδιο διάστηµα — και είχε, πρέπει να οµολογήσουµε, 
αρκετά καλύτερα αποτελέσµατα.  

Το σύστηµα του Βέιλ δούλεψε. Εκτός ίσως την αεροδιαστηµική, δεν 
υπήρξε καµία τεχνολογία που να ήταν πιο απόλυτα κυριαρχούµενη από 
αµερικάνους εκτός το τηλέφωνο. Το τηλέφωνο θεωρήθηκε από την αρχή σαν η 
πεµπτουσία της αµερικανικής τεχνολογίας. Η πολιτική του Μπελ, και η 
πολιτική του Θήοντορ Βέιλ ήταν µια βαθιά δηµοκρατική πολιτική καθολικής 
πρόσβασης. Το περίφηµο εταιρικό σλόγκαν του Βέιλ «Μια Πολιτική, Ένα 
Σύστηµα, Καθολικής Πρόσβασης Υπηρεσία» ήταν ένα πολιτικό σύνθηµα, µε 
ένα απόλυτα αµερικανικό αντίλαλο µέσα του.  

Το αµερικανικό τηλέφωνο δεν κατέληξε να είναι το εξειδικευµένο 
εργαλείο της κυβέρνησης ή των επιχειρήσεων, αλλά µια γενική επιχείρηση 
δηµόσιας ωφέλειας. Στην αρχή, αυτό είναι αλήθεια, µόνο οι πλούσιοι 
µπορούσαν να αποκτήσουν ιδιωτικά τηλέφωνα, και η εταιρία του Μπελ 
κυνηγούσε πρωτίστως τις επιχειρηµατικές αγορές. Το αµερικανικό τηλεφωνικό 
σύστηµα ήταν µια καπιταλιστική προσπάθεια, που σκόπευε να κάνει λεφτά· δεν 
ήταν ελεηµοσύνη. Αλλά από την αρχή, σχεδόν όλες οι κοινότητες µε 
τηλεφωνική εξυπηρέτηση είχαν δηµόσια τηλέφωνα. Και πολλά καταστήµατα — 
ειδικά τα καταστήµατα µε αναψυκτικά, καλλυντικά, περιοδικά και φάρµακα— 
πρόσφεραν σε δηµόσια χρήση τα τηλέφωνά τους. Μπορεί να µην είχες 
ιδιόκτητο τηλέφωνο—αλλά µπορούσες πάντα να µπεις στο σύστηµα, αν 
πραγµατικά το χρειαζόσουν.  

∆εν υπήρχε τίποτα αναπόφευκτο σχετικά µε αυτή την απόφαση να 
γίνουν τα τηλέφωνα «δηµόσια» και «οικουµενικά». Το σύστηµα του Βέιλ 
εµπεριείχε µια βαθιά πράξη εµπιστοσύνης στο κοινό. Αυτή η απόφαση ήταν 
πολιτική απόφαση, εµψυχωµένη από τις βασικές αξίες της αµερικανικής 

 25



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

δηµοκρατίας. Η κατάσταση θα µπορούσε να είναι πολύ διαφορετική· και σε 
άλλες χώρες, µε άλλα συστήµατα, αναµφίβολα ήταν διαφορετική.  

Ο Ιωσήφ Στάλιν, παραδείγµατος χάριν, απαγόρευσε ρητά τα σχέδια 
για ένα Σοβιετικό τηλεφωνικό σύστηµα µετά την επανάσταση των 
Μπολσεβίκων. Ο Στάλιν ήταν σίγουρος ότι τα τηλέφωνα δηµοσίας πρόσβασης 
θα γινόταν όργανα αντισοβιετικής αντεπανάστασης και συνωµοσίας.(Πιθανώς 
είχε δίκιο). Όταν έφτασαν τα τηλέφωνα στη Σοβιετική Ένωση, θα γινόταν 
εργαλεία της εξουσίας του Κόµµατος, και πάντα µε πολλές υποκλοπές. (Το 
µυθιστόρηµα του Aλεξάντερ Σολζενίτσιν «Ο Πρώτος Κύκλος» που 
διαδραµατιζόταν σε στρατόπεδο συγκέντρωσης, περιγράφει τις προσπάθειες 
να αναπτυχθεί ένα τηλεφωνικό σύστηµα πιο προσαρµοσµένο στις Σταλινικές 
επιδιώξεις).  

Η Γαλλία, µε την παράδοσή της σε µια ορθολογιστικά συγκεντρωµένη 
κυβέρνηση, είχε πολεµήσει µε δριµύτητα ενάντια ακόµη και στον ηλεκτρικό 
τηλέγραφο, ο οποίος φαινόταν στους γάλλους εντελώς αναρχικός και 
επιπόλαιος. Επί δεκαετίες, η Γαλλία του 19ου αιώνα επικοινωνούσε µέσω του 
«οπτικού τηλέγραφου», ένα κυβερνητικής κυριότητας σύστηµα σηµατοφόρων 
που εκτεινόταν σε πανεθνικό επίπεδο και αποτελούνταν από τεράστιους 
πέτρινους πύργους που έστελναν σινιάλο από τις κορυφές των λόφων, σε 
µεγάλες αποστάσεις, µε µεγάλους βραχίονες που έµοιαζαν µε αυτούς των 
ανεµόµυλων. Το 1846, κάποιος ∆ρ. Μπάρµπεϊ, ένας ζηλωτής σηµατοφόρος, είπε 
αξιοσηµείωτα µια πρώιµη εκδοχή αυτού που µπορεί να ονοµαστεί «το 
επιχείρηµα των ειδικών ασφαλείας» ενάντια στα ανοιχτά µέσα.  

 
«Όχι ο ηλεκτρικός τηλέγραφος δεν είναι µια ασφαλής 

εφεύρεση. Θα βρίσκεται πάντοτε στο έλεος των µικροδιακοπών, 
των άγριων νεολαίων, των µέθυσων, των αλητών, κλπ... Ο 
ηλεκτρικός τηλέγραφος συγκεντρώνει αυτά τα καταστροφικά 
συστατικά σε λίγα µόνο µέτρα σύρµα πάνω στα οποία η επιτήρηση 
θα είναι αδύνατη. Ένας άνθρωπος µόνος του θα µπορούσε, χωρίς 
να γίνει ορατός, να κόψει τα σύρµατα του τηλεγράφου που 
οδηγούν στο Παρίσι, και σε 24 ώρες να κόψει σε 10 διαφορετικά 
σηµεία τα σύρµατα της ίδιας γραµµής, χωρίς να συλληφθεί. Ο 
οπτικός τηλέγραφος, απεναντίας, έχει τους πύργους του, τους 
ψηλούς τοίχους του, τις θύρες του — καλά φυλαγµένες από µέσα 
από άντρες µε δυνατά χέρια. Ναι, το διακηρύσσω, η 
αντικατάσταση του οπτικού από τον ηλεκτρικό τηλέγραφο είναι 
ένα φρικτό µέτρο, µια πραγµατικά βλακώδης πράξη».  

 
Ο ∆ρ. Μπάρµπεϊ και οι υψηλής ασφάλειας πέτρινες µηχανές του ήταν 

τελικά ανεπιτυχείς, αλλά το επιχείρηµά του ότι η επικοινωνία υπάρχει για την 
ασφάλεια και την ευκολία του κράτους, και πρέπει προσεκτικά να προστατευτεί 
από τα άγρια αγόρια και την κοινωνικά κατώτερη πλέµπα που πιθανόν να 
ήθελαν την κατάρρευση του συστήµατος — θα ακουγόταν ξανά και ξανά.  

Όταν τελικά έφτασε το γαλλικό τηλεφωνικό σύστηµα, η µπλεγµένη του 
ανεπάρκεια θα γινόταν διαβόητη. Οι θιασώτες του αµερικανικού συστήµατος 
του Μπελ συχνά συνιστούσαν ένα ταξίδι στη Γαλλία, για τους δύσπιστους.  

Στην Εδουαρδιανή Βρετανία, τα ζητήµατα της κοινωνικής τάξης και 
του ιδιωτικού απορρήτου ήταν µια αλυσίδα µε µπάλα για την τηλεφωνική 
εξέλιξη. Είχε θεωρηθεί σκανδαλώδες το ότι ο καθένας —οποιοσδήποτε έξαλλος 
τρελός του δρόµου— θα µπορούσε να εισβάλλει µουγκρίζοντας στο γραφείο ή 

 26



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

στο σπίτι κάποιου, προηγούµενος µόνο από το χτύπηµα ενός κουδουνιού 
τηλεφώνου. Στη Βρετανία, τα τηλέφωνα γινόταν ανεκτά για τη χρήση στις 
επιχειρήσεις, αλλά τα ιδιωτικά τηλέφωνα έτειναν να στοιβάζονται µακριά· σε 
λουτρά, σε δωµάτια καπνίσµατος, ή στα καταλύµατα των υπηρετών. Οι 
τηλεφωνητές το έφεραν βαρέως στη Βρετανία επειδή δεν φαινόταν να 
«αντιλαµβάνονται την κοινωνική τους θέση». Και κανένας µε καλούς τρόπους 
δεν θα τύπωνε ένα αριθµό τηλεφώνου σε µια επαγγελµατική κάρτα· αυτό 
φαινόταν σαν µια άξεστη προσπάθεια να κάνει γνωριµίες µε αγνώστους.  

Αλλά η πρόσβαση στα τηλέφωνα στην Αµερική θα γινόταν ένα λαϊκό 
δικαίωµα· κάτι σαν την καθολική ψήφο, µόνο σε µεγαλύτερο βαθµό. Οι 
αµερικανίδες δεν µπορούσαν ακόµα να ψηφίζουν όταν το τηλεφωνικό σύστηµα 
έφτασε, αλλά ήδη από την αρχή οι γυναίκες της Αµερικής έτρεφαν υπερβολική 
αγάπη στο τηλέφωνο. Αυτή η «εκθηλυκοποίηση»6 του αµερικάνικου 
τηλεφώνου συχνά γινόταν αντικείµενο σχολιασµού από τους αλλοδαπούς. Τα 
τηλέφωνα στην Αµερική δεν ήταν απαγορευµένα, ή αυστηρά τυπικά ή επίσηµα, 
ήταν κοινωνικά, εµπιστευτικά, φιλικά και οικογενειακά. Στην Αµερική, η 
Ηµέρα της Μητέρας είναι ασυγκρίτως η πιο δραστήρια µέρα του χρόνου για το 
τηλεφωνικό δίκτυο.  

Οι πρώτες τηλεφωνικές εταιρίες, και ειδικά η AT&T, ήταν ανάµεσα 
στους κύριους εργοδότες των αµερικανίδων. Απασχολούσαν τις θυγατέρες της 
αµερικανικής µεσαίας τάξης κατά µεγάλα πλήθη: το 1891, 8.000 γυναίκες· 
µέχρι το 1946, σχεδόν 250.000. Οι γυναίκες φαινόταν να ευχαριστιούνται την 
δουλειά στα τηλέφωνα· ήταν αξιοσέβαστη, ήταν σταθερή, πληρωνόταν αρκετά 
καλά ανάλογα µε τη γυναικεία εργασία, και — όχι λιγότερο — φαινόταν µια 
αληθινή συνεισφορά στο κοινωνικό αγαθό της κοινότητας. Οι γυναίκες 
έβρισκαν το ιδανικό του Βέιλ για µια δηµόσια υπηρεσία, ελκυστικό. Αυτό ήταν 
ιδιαίτερα πραγµατικό σε αγροτικές περιοχές, όπου οι τηλεφωνήτριες που 
διαχειριζόταν εκτεταµένες κοινές τηλεφωνικές γραµµές αγροτών, 
απολάµβαναν αξιοσηµείωτης κοινωνικής δύναµης. Η τηλεφωνήτρια ήξερε τον 
κάθε ένα στην κοινή τηλεφωνική γραµµή και καθένας ήξερε την τηλεφωνήτρια.  

Μολονότι ο ίδιος ο Μπελ ήταν ένας φλογερός φεµινιστής, η εταιρία 
τηλεφώνου δεν απασχολούσε γυναίκες χάριν της προχωρηµένης γυναικείας 
απελευθέρωσης. Η AT&T το έκανε αυτό για καθαρά εµπορικούς σκοπούς. Οι 
πρώτοι τηλεφωνητές του συστήµατος του Μπελ δεν ήταν γυναίκες, αλλά 
έφηβοι αµερικάνοι. Ήταν αγόρια—αγγελιοφόροι τηλεγραφηµάτων (µια οµάδα 
που θα καθίστατο τεχνικά απαρχαιωµένη), που σκούπιζαν γύρω από το 
τηλεφωνικό γραφείο, που πίεζαν τους πελάτες για την πληρωµή των 
λογαριασµών, και έκαναν τηλεφωνικές συνδέσεις στα τηλεφωνικά κέντρα, όλα 
αυτά στη φτήνια.  

Ακριβώς µέσα στον πρώτο χρόνο της λειτουργίας της, το 1878, η 
εταιρία του Μπελ πήρε ένα άγριο µάθηµα σχετικά µε το να συνδυάζει έφηβα 
αγόρια και τηλεφωνικά κέντρα. Βάζοντας έφηβους σαν υπεύθυνους του 
τηλεφωνικού συστήµατος έφερε άµεση και λογικά ακόλουθη καταστροφή. Ο 
αρχιµηχανικός της Μπελ τους περιέγραφε σαν «Άγριους Ινδιάνους».  

Τα αγόρια ήταν ανοιχτά αγενή µε τους πελάτες. Αντιµιλούσαν στους 
συνδροµητές, αυθαδίαζαν, εκστόµιζαν περιπαικτικές παρατηρήσεις, και γενικά 
έβγαζαν θρασύτητα. Οι κατεργάρηδες πήραν άδεια τη µέρα του Αγίου 
Πατρικίου χωρίς έγκριση. Και το χειρότερο από όλα έπαιζαν έξυπνα κόλπα µε 
τα βύσµατα των τηλεφωνικών κέντρων: αποσύνδεαν κλήσεις, διασταύρωναν 
γραµµές ώστε οι πελάτες να βρίσκονται να µιλάνε σε αγνώστους, και ούτω 
καθεξής.  

 27



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Ο συνδυασµός εξουσίας, τεχνικής υπεροχής, και αποτελεσµατικής 
ανωνυµίας φαινόταν να ενεργεί σαν καλαµήθρα7 στα έφηβα αγόρια. 

Το φαινόµενο µε τα άγρια-παιδιά-στα-καλώδια δεν ήταν περιορισµένο 
στις ΗΠΑ· από την αρχή το ίδιο πράγµα ήταν πραγµατικό στο βρετανικό 
τηλεφωνικό σύστηµα. Ένας παλιός βρετανός σχολιαστής παρατηρούσε 
ευγενικά: «∆εν υπάρχει αµφιβολία ότι τα αγόρια στην εφηβική ηλικία βρίσκουν 
τη δουλειά πολύ ενοχλητική και δυσάρεστη, και είναι επίσης πολύ πιθανό ότι 
κάτω από τις πρώιµες συνθήκες δουλειάς τα περιπετειώδη και περίεργα 
πνεύµατα από τα οποία διακατέχονται τα µέσα υγιή αγόρια αυτής της ηλικίας, 
δεν συντελούν πάντα στo να δίνεται η καλύτερη φροντίδα στις ανάγκες των 
συνδροµητών του τηλεφώνου».  

Έτσι τα αγόρια πετάχτηκαν έξω από το σύστηµα — ή τουλάχιστον, 
καθαιρέθηκαν από τον έλεγχο των τηλεφωνικών κέντρων. Αλλά τα 
«περιπετειώδη και περίεργα πνεύµατα» των έφηβων αγοριών θα ακουστούν 
στον κόσµο της τηλεφωνίας, ξανά και ξανά.  

Το τέταρτο στάδιο στον τεχνολογικό κύκλο ζωής είναι ο θάνατος: «Το 
Εµπόρευµα Που ∆εν Τραβιέται», η νεκρή τεχνολογία. Το τηλέφωνο µέχρι τώρα 
έχει αποφύγει αυτή τη µοίρα. Απεναντίας, ακµάζει, επεκτείνεται, εξελίσσεται 
ακόµη, και µε αυξανόµενη ταχύτητα.  

Το τηλέφωνο έχει πετύχει µια σπάνια και ανεβασµένη θέση για ένα 
τέχνηµα της τεχνολογίας: έχει γίνει αντικείµενο του νοικοκυριού. Το τηλέφωνο, 
όπως το ρολόι, όπως το στυλό και το χαρτί, όπως τα εργαλεία της κουζίνας και 
το τρεχούµενο νερό, έχει γίνει µια τεχνολογία που είναι ορατή µόνο δια της 
απουσίας της. Το τηλέφωνο είναι τεχνολογικά διαφανές. Το παγκόσµιο 
τηλεφωνικό σύστηµα είναι η µεγαλύτερη και πιο πολύπλοκη µηχανή στον 
κόσµο, όµως είναι εύκολο στη χρήση. Ακόµα πιο αξιοσηµείωτο είναι το ότι, το 
τηλέφωνο είναι, σχεδόν πλήρως, σωµατικά ασφαλές για το χρήστη.  

Για το µέσο πολίτη στα 1870, το τηλέφωνο ήταν πιο αλλόκοτο, πιο 
σκανδαλιστικό, πιο «high-tech» και δύσκολο να κατανοηθεί, παρά οι πιο 
εξωφρενικοί άθλοι του προχωρηµένου computing για µας τους αµερικάνους 
στα 1990. Προσπαθώντας να καταλάβουµε τι µας συµβαίνει σήµερα, µε τις 
πολύγραµµες βάσεις (bulletin-board systems), τις απευθείας υπερατλαντικές 
κλήσεις, τις µεταδόσεις µε οπτικές ίνες, τους ιούς των υπολογιστών, τις 
επιδείξεις δεξιοτεχνίας στο hacking, και ένα ζωηρό µπλέξιµο από νέους νόµους 
και νέα εγκλήµατα, είναι σηµαντικό να συνειδητοποιήσουµε ότι η κοινωνία µας 
έχει περάσει από µια παρόµοια πρόκληση προηγουµένως — και ότι, γενικά, 
µάλλον καλά τα πήγαµε µε αυτήν.  

Το επί σκηνής τηλέφωνο του Μπελ φαινόταν εκκεντρικό στην αρχή. 
Αλλά τα αισθήµατα της εκκεντρικότητας εξαφανίστηκαν γρήγορα, όταν οι 
άνθρωποι άρχισαν να ακούνε τις οικείες φωνές συγγενών και φίλων, στο δικό 
τους σπίτι µέσω του δικού τους τηλεφώνου. Το τηλέφωνο άλλαξε από ένα 
τροµακτικό high-tech τοτέµ σε ένα καθηµερινό στυλοβάτη της ανθρώπινης 
κοινότητας.  

Αυτό επίσης έχει συµβεί, και ακόµη συµβαίνει στα δίκτυα των 
υπολογιστών. Τα δίκτυα των υπολογιστών όπως το NSFnet, το BITnet, το 
USENET, το JANET, είναι τεχνολογικά προηγµένα, εκφοβιστικά, και πολύ πιο 
δύσκολα να τα χρησιµοποιήσεις από το τηλέφωνο. Ακόµα και τα δηµοφιλή, 
εµπορικά δίκτυα υπολογιστών, όπως η Genie, η Prodigy, και η CompuServe, 
προκαλούν πολύ ξύσιµο του κεφαλιού και έχουν περιγραφτεί σαν «απεχθή 
στους χρήστες». Παρόλα αυτά και αυτά επίσης αλλάζουν από φανταχτερά είδη 
high-tech σε καθηµερινές πηγές της ανθρώπινης κοινότητας.  

 28



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Οι λέξεις «κοινότητα» και «επικοινωνία» έχουν την ίδια ρίζα. 
Οπουδήποτε και αν βάλεις ένα δίκτυο επικοινωνίας, βάζεις επίσης και µια 
κοινότητα. Και όποτε αφαιρέσεις αυτό το δίκτυο — το κατασχέσεις, το θέσεις 
εκτός νόµου, το καταρρεύσεις, του ανεβάσεις τις τιµές πέρα από το διαθέσιµο 
όριο — τότε τραυµατίζεις την κοινότητα.  

Οι κοινότητες θα πολεµήσουν να υπερασπίσουν τους εαυτούς τους. Οι 
άνθρωποι πολεµούν σκληρότερα και µε µεγαλύτερη δριµύτητα να 
υπερασπίσουν τις κοινότητές τους, από ότι θα πολεµήσουν για να 
υπερασπιστούν τους εαυτούς τους µεµονωµένα. Και αυτό είναι πολύ αληθινό 
για την «ηλεκτρονική κοινότητα» που εµφανίστηκε γύρω από τα δίκτυα 
υπολογιστών στη δεκαετία του 1980 — ή µάλλον, τις διάφορες ηλεκτρονικές 
κοινότητες, στην τηλεφωνία, στις διωκτικές αρχές, στο computing, και στο 
ψηφιακό underground το οποίο, µε το 1990, δεχόταν αιφνιδιαστικές έρευνες, 
συσπειρωνόταν, συλλαµβανόταν, διωκόταν δικαστικά, φυλακιζόταν, δεχόταν 
πρόστιµα και εξέδιδε οργισµένα µανιφέστα.  

Κανένα από τα γεγονότα του 1990 δεν ήταν εντελώς νέο. Τίποτα δεν 
συνέβη το 1990 που να µην είχε κάποιο είδος προγενέστερου και πιο 
κατανοητού προηγούµενου. Εκείνο που έδωσε στη ∆ίωξη των Χάκερ τη νέα 
αίσθηση σοβαρότητας και σπουδαιότητας ήταν το αίσθηµα — το αίσθηµα της 
κοινότητας — ότι τα πολιτικά στοιχήµατα είχαν αυξηθεί· ότι τα προβλήµατα 
στον κυβερνοχώρο δεν ήταν απλός µπελάς ή ελάχιστα πειστική αψιµαχία, αλλά 
ένας γνήσιος αγώνας πάνω σε αληθινά θέµατα, ένας αγώνας για την επιβίωση 
της κοινότητας και τη διάπλαση του µέλλοντος.  

Αυτές οι ηλεκτρονικές κοινότητες, έχοντας ακµάσει καθ' όλη τη 
διάρκεια της δεκαετίας 1980, αποκτούσαν αυτοεπίγνωση, και όλο και 
περισσότερο, αποκτούσαν επίγνωση των άλλων, αντιπάλων κοινοτήτων. 
Ανησυχίες ξεπεταγόταν δεξιά και αριστερά, µε παράπονα, φήµες, ανήσυχες 
εικασίες. Αλλά ήθελε ένα καταλύτη, ένα κλονισµό, για να γίνει έκδηλος ο νέος 
κόσµος. Όπως το µεγάλο ξέσπασµα δηµοσιότητας του Μπελ, η Σιδηροδροµική 
Καταστροφή του Τάριφβιλ τον Ιανουάριο του 1878, ήθελε ένα διαβόητο 
επεισόδιο.  

Το επεισόδιο αυτό ήταν η Κατάρρευση της AT&T τη 15η Ιανουαρίου 
του 1990. Μετά την Κατάρρευση, η τραυµατισµένη και ανήσυχη τηλεφωνική 
κοινότητα θα έβγαινε να πολεµήσει σκληρά.  

Η κοινότητα των τεχνικών του τηλεφώνου, των µηχανικών, των 
τηλεφωνητριών και των ερευνητών είναι η παλαιότερη κοινότητα στον 
κυβερνοχώρο. Αυτοί είναι οι βετεράνοι, το πιο προηγµένο γκρουπ, οι πιο 
πλούσιοι, οι πιο αξιοσέβαστοι, οι πιο ισχυροί κατά πολλούς τρόπους. Γενιές 
ολόκληρες ήρθαν και έφυγαν από την εποχή του Αλεξάντερ Γκράχαµ Μπελ, 
αλλά η κοινότητα που ίδρυσε επιβιώνει· υπάρχουν άνθρωποι που δουλεύουν 
για το τηλεφωνικό σύστηµα σήµερα των οποίων οι προ-προ-παπούδες 
δούλευαν για το τηλεφωνικό σύστηµα. Τα εξειδικευµένα της περιοδικά, όπως 
το Telephony, το AT&T Technical Journal, και το Telephone Engineer and 
Management, βγαίνουν εδώ και δεκαετίες· κάνουν τις εκδόσεις για 
υπολογιστές όπως το Macworld και το PC Week να µοιάζουν µε νεόφερτες και 
ερασιτεχνικές.  

Και ούτε µειονεκτική θέση παίρνουν οι εταιρίες τηλεφώνου στην 
υψηλή τεχνολογία. Οι βιοµηχανικοί ερευνητές άλλων εταιριών µπορεί να έχουν 
κερδίσει νέες αγορές, αλλά οι ερευνητές των Εργαστηρίων Μπελ έχουν 
κερδίσει εφτά Βραβεία Νόµπελ. Μια αποτελεσµατική συσκευή που προήλθε 
από τα Εργαστήρια Μπελ, το τρανζίστορ, έχει δηµιουργήσει ολόκληρες οµάδες 

 29



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

βιοµηχανιών. Τα Εργαστήρια Μπελ είναι παγκοσµίως γνωστά για το ότι 
γεννάνε «µια πατέντα την ηµέρα», και για το ότι έχουν κάνει ακόµη κρίσιµες 
ανακαλύψεις στην αστρονοµία, τη φυσική και την κοσµολογία.  

Σε κάθε σηµείο της εβδοµηντάχρονης ιστορίας της, η «Μαµά Μπελ» 
δεν ήταν τόσο πολύ µια εταιρία όσο ένας τρόπος ζωής. Μέχρι την 
κατακλυσµική διάλυση της δεκαετίας 1980 η Μαµά Μπελ ήταν ίσως η έσχατη 
µητρική µεγα-εργοδοσία. Το εταιρικό ίµατζ της AT&T ήταν ο «ήµερος 
γίγαντας», «η φωνή µε ένα χαµόγελο», ένας ακαθόριστα σοσιαλιστικά 
ρεαλιστικός κόσµος από καλοξυρισµένους επισκευαστές τηλεφωνικών 
γραµµών µε λαµπερά κράνη και γλυκές όµορφες κοπέλες στο τηλέφωνο µε 
ακουστικά και µικρόφωνα κεφαλής και νάιλον. Οι εργαζόµενοι στη Bell System 
ήταν διάσηµοι σαν απτόητοι Kiwanis8, και µέλη του Ρόταρυ, ζηλωτές του Λίτλ 
Λιγκ9, άνθρωποι των τοπικών συµβουλίων δηµόσιας εκπαίδευσης.  

Κατά τη µακριά ακµή της Μαµάς Μπελ, το σώµα στρατού 
εργαζοµένων στη Μπελ ήταν γαλουχηµένο από πάνω προς τα κάτω σε ένα 
εταιρικό ήθος δηµόσιας υπηρεσίας. Υπήρχαν καλά χρήµατα στη Μπελ, αλλά η 
Μπελ δεν είχε να κάνει µε το χρήµα. Η Μπελ χρησιµοποιούσε τις δηµόσιες 
σχέσεις, αλλά ποτέ δεν έκανε µόνο εµπόριο. Οι άνθρωποι πήγαιναν στη Bell 
System για µια καλή ζωή, και είχαν µια καλή ζωή. Αλλά δεν ήταν µόνο τα λεφτά 
που οδηγούσαν τους ανθρώπους της Μπελ έξω, εν µέσω καταιγίδων και 
σεισµών, να πολεµούν µε στύλους που έχουν πέσει κάτω, να προχωρούν µε 
κόπο σε πληµµυρισµένα φρεάτια, να βγάζουν αργά τη νύχτα τη νυχτερινή 
βάρδια πάνω από µεταγωγείς που πέφτουν. Η ηθική της Μπελ ήταν το 
ηλεκτρικό ισοδύναµο του ταχυδρόµου: ούτε η βροχή, ούτε το χιόνι, ούτε το 
σκοτάδι της νύχτας δεν θα σταµατούσε αυτούς τους αγγελιοφόρους.  

Είναι εύκολο να είσαι κυνικός µε αυτό, όπως είναι εύκολο να είσαι 
κυνικός µε κάθε πολιτικό και κοινωνικό σύστηµα· αλλά ο κυνισµός δεν αλλάζει 
το γεγονός ότι χιλιάδες ανθρώπων έπαιρναν αυτά τα ιδανικά πολύ σοβαρά. Και 
µερικοί τα παίρνουν ακόµη.  

Το ήθος της Μπελ είχε να κάνει µε τη δηµόσια υπηρεσία· και αυτό 
ήταν ικανοποιητικό· αλλά είχε να κάνει επίσης µε την ιδιωτική εξουσία, και 
αυτό επίσης ήταν ικανοποιητικό. Σαν εταιρία η Μπελ ήταν πολύ ξεχωριστή.  

Η Μπελ ήταν προνοµιούχα. Η Μπελ είχε σφιχταγκαλιαστεί δίπλα στο 
κράτος. Στην πραγµατικότητα, ήταν τόσο κοντά στην κυβέρνηση όσο µπορείς 
να είσαι στην Αµερική και ακόµη να κάνεις πάρα πολλά νόµιµα χρήµατα.  

Αλλά αντίθετα µε άλλες εταιρίες, ήταν πάνω και πέρα από την αγοραία 
εµπορική διαπλοκή. Μέσω των εταιριών της που λειτουργούσαν τοπικά, η 
Μπελ ήταν ευρέως διαδεδοµένη, ντόπια, και οικεία, παντού στην Αµερική· 
αλλά οι κεντρικοί φιλντισένιοι πύργοι στην εταιρική της καρδιά ήταν οι πιο 
ψηλοί και οι πιο φιλντισένιοι τριγύρω.  

Υπήρχαν άλλες τηλεφωνικές εταιρίες στην Αµερική, βεβαιότατα· οι 
λεγόµενες ανεξάρτητες. Κυρίως αγροτικοί συνεταιρισµοί· άνευ σηµασίας, τις 
περισσότερες φορές γινόταν ανεκτές, µερικές φορές βρισκόταν σε πόλεµο. Για 
πολλές δεκαετίες, οι αµερικανικές «ανεξάρτητες» εταιρίες τηλεφώνου ζούσαν 
µε το φόβο και την απέχθεια του µονοπωλίου της επίσηµης Μπελ (ή της 
«Πολυπλόκαµης Μπελ», όπως την περίγραφαν οι εχθροί της Μαµάς Μπελ του 
19ου αιώνα σε πολλά θυµωµένα µανιφέστα στις εφηµερίδες). Κάποιοι λίγοι από 
αυτούς τους ανεξάρτητους επιχειρηµατίες, αν και ήταν νοµικά εν αδίκω, 
πολεµούσαν µε τόση δριµύτητα εναντίον της Πολυπλόκαµης που τα παράνοµά 
τους τηλεφωνικά δίκτυα πετιόταν στο δρόµο από τους πράκτορες της Μπελ και 
καιγόταν δηµόσια.  

 30



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Η ατόφια τεχνική χάρη της Bell System έδωσε στις τηλεφωνήτριες της, 
στους εφευρέτες και τους µηχανικούς της ένα βαθύ ικανοποιητικό αίσθηµα 
εξουσίας και υπεροχής. Είχαν αφιερώσει τις ζωές τους στο να βελτιώνουν αυτή 
την απέραντη µηχανή που εκτεινόταν σε όλο το έθνος· µετά από χρόνια, 
ολόκληρες ανθρώπινες ζωές, την είχαν δει να βελτιώνεται και να αναπτύσσεται. 
Ήταν σαν ένας τεράστιος τεχνολογικός ναός. Ήταν η ελίτ, και το ήξεραν — 
ακόµη κι αν οι άλλοι δεν το ήξεραν· στην πραγµατικότητα, ένοιωθαν ακόµα πιο 
ισχυροί επειδή οι άλλοι δεν καταλάβαιναν.  

Η βαθιά γοητεία αυτής της αίσθησης της ελίτ τεχνικής εξουσίας ποτέ 
δεν πρέπει να υποτιµηθεί. Η «τεχνική εξουσία» δεν είναι για τον καθένα· για 
πολλούς ανθρώπους απλά δεν έχει καθόλου γοητεία. Αλλά για µερικούς 
ανθρώπους, γίνεται ο πυρήνας της ζωής τους. Για λίγους, είναι συντριπτική, 
ψυχαναγκαστική· γίνεται κάτι κοντά στον εθισµό. Στους ανθρώπους — ειδικά 
στους έξυπνους έφηβους των οποίων οι ζωές αλλιώς θα ήταν βασικά ανίσχυρες 
και εκµεταλλευόµενες — τους αρέσει αυτή η αίσθηση της µυστικής εξουσίας, 
και είναι πρόθυµοι να κάνουν κάθε λογής εκπληκτικά πράγµατα για να την 
αποκτήσουν. Η τεχνική εξουσία των ηλεκτρονικών είχε ενεργήσει ως κίνητρο 
για πολλές παράξενες πράξεις που εκτίθονται λεπτοµερώς σε αυτό το βιβλίο, οι 
οποίες αλλιώς θα έµεναν ανεξήγητες.  

Εποµένως η Μπελ είχε δύναµη, πέρα από τον απλό καπιταλισµό. Το 
ήθος της υπηρεσίας του Μπελ λειτούργησε, και συχνά προπαγανδιζόταν, µε 
ένα µάλλον γλυκανάλατο τρόπο. Με τις δεκαετίες, οι άνθρωποι σιγά - σιγά 
κουράστηκαν από αυτό. Και µετά, άρχισαν να γίνονται ανοιχτά νευρικοί µε 
αυτό. Στις αρχές της δεκαετίας του 1980, η Μαµά Μπελ θα βρισκόταν να έχει 
µετά δυσκολίας ένα πραγµατικό φίλο στον κόσµο. Ο βιοµηχανικός σοσιαλισµός 
του Βέιλ είχε γίνει απελπιστικά εκτός µόδας πολιτικά. Η Μπελ θα τιµωρείτο για 
αυτό. Και αυτή η τιµωρία θα έπεφτε σκληρά πάνω στους ανθρώπους της 
τηλεφωνικής κοινότητας.  

 
Το 1983, η Μαµά Μπελ διαλύθηκε µε αγωγή οµοσπονδιακού 

δικαστηρίου. Τα κοµµάτια της Μπελ είναι τώρα ξεχωριστές εταιρικές 
οντότητες. Ο πυρήνας της εταιρίας έγινε η AT&T Communications, και επίσης 
η AT&T Industries (πρώην Western Electric, ο κατασκευαστικός κλάδος της 
Μπελ). Η AT&T Bell Labs έγινε Bell Communications Research, η Belcore. 
Μετά ήταν οι Regional Bell Operating Companies, ή RBOCs, που προφέρεται 
άρµποκς.  

Η Μπελ ήταν ένας τιτάνας και ακόµη και τα περιφερειακά κοµµάτια 
του είναι γιγαντιαίες επιχειρήσεις: Περιουσία 50 εταιριών µε πολύ πλούτο και 
εξουσία πίσω τους. Αλλά οι ξεκάθαρη γραµµή του «Μια Πολιτική, Ένα 
Σύστηµα, Οικουµενική Υπηρεσία» είχε θρυµµατιστεί, προφανώς για πάντα.  

Η «Μια Πολιτική» της πρώιµης ∆ιακυβέρνησης Ρήγκαν έπρεπε να 
γκρεµίσει ένα σύστηµα που είχε ίχνη από µη ανταγωνιστικό σοσιαλισµό. Από 
κείνη τη στιγµή κι ύστερα, δεν υπήρξε αληθινή τηλεφωνική «πολιτική» σε 
οµοσπονδιακό επίπεδο.  

Οι RBOCs ακόµη ήταν υπό έλεγχο σε µεγάλο βαθµό, αλλά όχι από την 
κορυφή. Αντίθετα, πάλευαν πολιτικά, οικονοµικά και νοµικά, σε αυτό που 
φαινόταν µια ατελείωτη παραζάλη, σε ένα πάτσγουορκ από επικαλυπτόµενες 
οµοσπονδιακές και πολιτειακές δικαιοδοσίες. Ολοένα και περισσότερο, όπως οι 
άλλες µεγάλες αµερικανικές εταιρίες, οι RBOCs γινόταν πολυεθνικές, 
αποκτώντας σηµαντικά εµπορικά ενδιαφέροντα στην Ευρώπη, τη Λατινική 

 31



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Αµερική, και την Περιφέρεια του Ειρηνικού. Αλλά αυτό, επίσης, επαυξάνει τη 
νοµική και πολιτική τους δυσχέρεια.  

Οι άνθρωποι αυτού που συνηθίζεται να λέγεται Μαµά Μπελ δεν είναι 
πολύ χαρούµενοι µε τη µοίρα τους. Νοιώθουν να τους κακοµεταχειρίζονται. 
Ίσως να ήταν απρόθυµοι να κάνουν µια πλήρη µετάβαση στην ελεύθερη αγορά· 
να γίνουν απλώς εταιρίες ανάµεσα σε άλλες εταιρίες. Αλλά αυτό ποτέ δεν 
συνέβη. Αντίθετα, η AT&T και οι RBOCs (τα Μωρά Μπελ) ένοιωθαν να 
τραβιούνται βίαια από τη µια µεριά στην άλλη από τους κρατικούς ελεγκτές, 
από το Κογκρέσο, από την FCC10 και ειδικά από το οµοσπονδιακό δικαστήριο 
του ∆ικαστή Χάρολντ Γκρην, το δικαστικό που παράγγειλε τη διάλυση της 
Μπελ και που ήταν ο de facto τσάρος των αµερικανικών τηλεπικοινωνιών ήδη 
από το 1983.  

Αλλά οι άνθρωποι νοιώθουν να βρίσκονται σε ένα είδος παρα-νοµικού 
κενού σήµερα. ∆εν καταλαβαίνουν τι απαιτούν από αυτούς. Αν είναι 
«υπηρεσία» γιατί δεν της φέρονται σαν µια δηµόσια υπηρεσία; Και αν είναι τα 
χρήµατα, γιατί δεν είναι ελεύθεροι να ανταγωνιστούν για αυτά; Κανείς δεν 
φαίνεται να ξέρει, πραγµατικά. Αυτοί που ισχυρίζονται ότι ξέρουν συνεχίζουν 
να αλλάζουν γνώµη. Κανείς στην εξουσία δεν φαίνεται πρόθυµος να αρπάξει 
τον ταύρο από τα κέρατα µια και καλή.  

Οι άνθρωποι του τηλεφώνου από άλλες χώρες µένουν έκπληκτοι από 
το σηµερινό αµερικανικό τηλεφωνικό σύστηµα. Όχι γιατί δουλεύει τόσο καλά· 
σήµερα πια ακόµη και το γαλλικό τηλεφωνικό σύστηµα δουλεύει καλά, κατά 
κάποιο τρόπο. Μένουν έκπληκτοι µε το ότι το αµερικανικό τηλεφωνικό 
σύστηµα ακόµη δουλεύει καν, κάτω από αυτές τις περίεργες συνθήκες.  

Το «Ένα Σύστηµα» της Μπελ των υπεραστικών υπηρεσιών είναι τώρα 
µόνο το 80% ενός συστήµατος, µε το υπόλοιπο να κρατείται από τη Sprint, τη 
MCI, και τις µικροσκοπικές εταιρίες υπεραστικών. Άσχηµοι πόλεµοι πάνω σε 
ύποπτες εταιρικές πρακτικές όπως είναι το «slamming»11, (µια δόλια µέθοδος 
να κλέβεις πελάτες από τους ανταγωνιστές) ξεσπούσαν µε κάποια τακτικότητα 
στον τοµέα των υπεραστικών υπηρεσιών.  

Η µάχη για να σπάσει το µονοπώλιο των υπεραστικών της Μπελ ήταν 
µακριά και άσχηµη, και από τη διάλυση και µετά το πεδίο της µάχης δεν έγινε 
πιο όµορφο. Οι πασίγνωστες διαφηµίσεις ντροπής και µοµφής της AT&T, που 
έδιναν έµφαση στη σκάρτη δουλειά και υπονοούσαν ηθική ανεντιµότητα των 
ανταγωνιστών της, σχολιάστηκαν πολύ για την υπολογισµένη τους ψυχολογική 
σκληρότητα.  

Υπήρχε πολύ πικρία σε αυτή τη βιοµηχανία, και πολλή δυσφορία 
αποκρυµµένη για καιρό. Το εταιρικό λογότυπο της AT&T µετά τη διάλυση, µια 
σφαίρα µε λωρίδες, είναι γνωστό στη βιοµηχανία σαν το «Άστρο Του Θανάτου» 
(µια αναφορά από την ταινία Ο Πόλεµος Των Άστρων, στην οποία το «Άστρο 
Του Θανάτου» ήταν το σφαιρικό high-tech φρούριο του αυτοκρατορικού υπέρ-
κακού, Νταρθ Βέιντερ, που ανάσαινε άγρια). Ένα δηµοφιλές (αν και 
απαγορευµένο) µπλουζάκι µεταξύ των υπαλλήλων της AT&T φέρει το 
παλιοµοδίτικο λογότυπο της Bell System, και τη νεότευκτη σφαίρα µε τις 
λουρίδες, µε τα παρακάτω σχόλια για πριν και για µετά: «Αυτό είναι το µυαλό 
σου — Αυτό είναι το µυαλό σου µε ναρκωτικά». Η AT&T έκανε µια πολύ 
καλοχρηµατοδοτούµενη και αποφασισµένη προσπάθεια να ξεχυθεί προς τα 
εµπρός στην αγορά των προσωπικών υπολογιστών· ήταν ολέθρια, και οι εξπέρ 
των υπολογιστών των τηλεφωνικών εταιριών ήταν γνωστοί χλευαστικά από 
τους ανταγωνιστές τους σαν «οι αναρριχητές στύλων». Η AT&T και τα Μωρά 
Μπελ άρµποκς φαινόταν ακόµη να έχουν λιγοστούς φίλους.  

 32



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Κάτω από συνθήκες έντονου εµπορικού ανταγωνισµού, µια 
κατάρρευση σαν αυτή της 15ης Ιανουαρίου του 1990 ήταν µια µεγάλη 
παρενόχληση στην AT&T. Ήταν ένα άµεσο πλήγµα ενάντια στην 
πολυεκτιµηµένη φήµη για αξιοπιστία. Μέσα σε λίγες µέρες από την 
κατάρρευση ο ∆ιευθυντής της AT&T, Μποµπ Αλεν, ζήτησε επισήµως 
συγγνώµη, µε όρους βαθύτατα πονεµένης ταπεινότητας.  

«Η AT&T είχε µια µεγάλη διακοπή εξυπηρέτησης την περασµένη 
∆ευτέρα. ∆εν ανταποκριθήκαµε στα δικά µας πρότυπα ποιότητας, και δεν 
ανταποκριθήκαµε στα δικά σας. Είναι τόσο απλό. Και αυτό δεν είναι αποδεκτό 
από µας. Ή από σας.... Καταλαβαίνουµε πόσος πολύς κόσµος έχει φτάσει να 
στηρίζεται πάνω στην εξυπηρέτηση της AT&T, έτσι οι επιστήµονές µας των 
AT&T Bell Laboratories και οι µηχανικοί δικτύου µας κάνουν ό,τι είναι δυνατόν 
για να υπάρξει προστασία σε µια επανάληψη... Γνωρίζουµε ότι δεν υπάρχει 
τρόπος να επανορθώσουµε για την ενόχληση που µπορεί να σας έχει 
προκαλέσει αυτό το πρόβληµα».  

Το «ανοιχτό γράµµα στους πελάτες» του κυρίου Αλλεν τυπώθηκε σε 
πολυτελείς διαφηµίσεις παντού στη χώρα: στη Wall Street Journal, στην USA 
Today, στη New York Times, στη Los Angeles Times, στη Chicago Tribune, στη 
Philadelphia Inquirer, στη San Francisco Chronicle Examiner, στη Boston 
Globe, στη Dallas Morning News, στη Detroit Free Press, στη Washington 
Post, στη Houston Chronicle, στην Cleveland Plain Dealer, στην Atlanta 
Journal Constitution, στη Minneapolis Star Tribune, στη St. Paul Pioneer 
Press Dispatch, στη Seattle Times/Post Intelligencer, στην Tacoma News 
Tribune, στη Miami Herald, στην Pittsburgh Press, στη St. Louis Post 
Dispatch, στη Denver Post, στη Phoenix Republic Gazette και στην Tampa 
Tribune.  

Σε ένα άλλο δελτίο τύπου, η AT&T µπήκε στο κόπο να υπαινιχτεί ότι 
αυτή η «βλάβη του λογισµικού», θα µπορούσε να είχε συµβεί το ίδιο εύκολα 
στη MCI, αν και, στην πραγµατικότητα, δεν είχε συµβεί. (Το λογισµικό 
µεταγωγέων της MCI είναι εντελώς διαφορετικό από αυτό της AT&T — 
µολονότι όχι απαραίτητα ασφαλέστερο). Η AT&T επίσης κοινοποίησε τα 
σχέδιά της να προσφέρει µια έκπτωση στις υπηρεσίες της τη µέρα του Αγίου 
Βαλεντίνου για να επανορθώσει τις απώλειες στη διάρκεια της κατάρρευσης.  

«Κάθε διαθέσιµο τεχνικό µέσο, συµπεριλαµβανοµένων των 
επιστηµόνων και των µηχανικών των Bell Labs, έχει διατεθεί για να 
διασφαλιστεί ότι αυτό δεν θα ξανασυµβεί» είπαν στο κοινό. ∆ιαβεβαίωναν 
παραπέρα ότι « Οι πιθανότητες µιας επανάληψης είναι µικρές — ένα πρόβληµα 
αυτής της έκτασης ποτέ δεν έχει ξαναπαρουσιαστεί».  

Εν τω µεταξύ, ωστόσο, η αστυνοµία και η εταιρική ασφάλεια 
διατηρούσαν τις δικές τους υποψίες σχετικά µε «τις πιθανότητες της 
επανάληψης» και τον πραγµατικό λόγο που ένα «πρόβληµα αυτής της 
έκτασης» εµφανίστηκε, φαινοµενικά από το πουθενά. Η αστυνοµία και η 
ασφάλεια ήξεραν σαν γεγονός ότι χάκερς πρωτοφανούς εκζήτησης είχαν 
εισχωρήσει παράνοµα, και αναπρογραµµάτισαν, ορισµένους ψηφιακούς 
τηλεφωνικούς µεταγωγείς. Φήµες για κρυµµένους «ιούς» και µυστικές «λογικές 
βόµβες» στους µεταγωγείς οργίαζαν στο underground, µε πολύ θριαµβευτικό 
γέλιο για το µπλέξιµο της AT&T, και µε ελαφρές εικασίες πάνω σε όποια 
ατραγούδιστη µεγαλοφυΐα χάκερ ήταν υπεύθυνη για αυτό. Μερικοί χάκερς, 
συµπεριλαµβανοµένων πληροφοριοδοτών της αστυνοµίας, προσπαθούσαν 

 33



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

σκληρά να δείξουν ο ένας τον άλλο µε το δάχτυλο σαν τους πραγµατικούς 
ενόχους της Κατάρρευσης.  

Οι άνθρωποι των τηλεφωνικών εταιριών βρήκαν πολύ λίγη παρηγοριά 
στην αντικειµενικότητα όταν στοχαζόταν αυτές τις πιθανότητες. Ήταν απλά 
πολύ κοντά στο κόκαλο γι' αυτούς· τους έφερνε σε δύσκολη θέση· πονούσε 
πάρα πολύ, ήταν σκληρό ακόµη και να µιλάς γι' αυτό.  

Πάντα υπήρχε κλοπή και παρεκτροπή στο τηλεφωνικό σύστηµα. 
Πάντα υπήρχε πρόβληµα µε τους αντίπαλους ανεξάρτητους, και µε τους 
τοπικούς βρόχους. Αλλά το να έχεις τέτοια προβλήµατα στον πυρήνα του 
συστήµατος, στους υπεραστικούς τηλεφωνικούς µεταγωγείς, είναι µια 
φρικιαστική υπόθεση. Στους ανθρώπους των τηλεφωνικών εταιριών, αυτό είναι 
όλη η διαφορά µεταξύ του να βρίσκεις κατσαρίδες στη κουζίνα σου και 
µεγάλους απαίσιους αρουραίους των υπονόµων στην κρεβατοκάµαρά σου.  

Απ' έξω, στο µέσο πολίτη, οι τηλεφωνικές εταιρίες φαινόταν ακόµη 
γιγαντιαίες και απρόσωπες. Το αµερικανικό κοινό φαινόταν να τις θεωρεί σαν 
κάτι συναφές µε τους σοβιετικούς µηχανισµούς. Ακόµη και όταν οι 
τηλεφωνικές εταιρίες έκαναν τις καλύτερές τους συνήθεις διαδικασίες ως 
εταιρικοί — πολίτες, επιχορηγώντας λύκεια — µαγνήτες και σπονσοράροντας 
ειδησιογραφικά σόου στη δηµόσια τηλεόραση, φαινόταν να µην κερδίζουν 
πολλά παρά µόνο τη δυσπιστία του κοινού.  

Αλλά από µέσα, όλο αυτό φαινόταν πολύ διαφορετικό. Υπάρχει 
σκληρός ανταγωνισµός. Ένα νοµικό και πολιτικό σύστηµα που φαίνεται να 
είναι µπερδεµένο και να βαριέται, όταν δεν είναι ενεργά εχθρικό στα 
συµφέροντα των τηλεφωνικών εταιριών. Υπάρχει µια απώλεια του ηθικού, ένα 
βαθύ αίσθηµα ότι έχει χαθεί κατά κάποιο τρόπο το πάνω χέρι. Η τεχνολογική 
αλλαγή είχε προξενήσει µια απώλεια δεδοµένων και εσόδων σε άλλες, νεότερες 
µορφές µετάδοσης. Υπάρχει κλοπή, και νέες µορφές κλοπής αυξανόµενης 
κλίµακας και θάρρους και επιτήδευσης. Με όλους αυτούς τους παράγοντες, δεν 
ήταν έκπληξη να βλέπεις τις τηλεφωνικές εταιρίες, µεγάλες και µικρές, να 
ξεσπούν σε µια ιερεµιάδα πικρών παράπονων.  

Στα τέλη του 88 και σε όλη τη διάρκεια του 1989, οι εκπρόσωποι των 
τηλεφωνικών εταιριών ενέτειναν τα στριγκλίσµατα µε τα παράπονά τους σε 
εκείνους τους λίγους υπάλληλους των διωκτικών αρχών που το έκαναν δουλειά 
τους να προσπαθούν να καταλάβουν για τι πράγµα µιλούσαν οι άνθρωποι των 
τηλεφωνικών εταιριών. Οι αξιωµατούχοι ασφαλείας των τηλεφωνικών εταιριών 
είχαν ανακαλύψει το underground των χάκερ, διηθίζοντάς το τελείως, και 
ταράχτηκαν βαθιά µε την αυξανόµενη επιδεξιότητά του. Εδώ είχαν βρει ένα 
στόχο που δεν ήταν µόνο απεχθής στην όψη, αλλά ήταν ξεκάθαρα ώριµος για 
αντεπίθεση.  

Αυτοί οι άσπονδοι ανταγωνιστές, η AT&T, η MCI και η Sprint — και 
ένα τσούρµο από Μωρά Μπελ· η PacBell, η Bell South, η Southwestern Bell, η 
NYNEX, η USWest, όπως και το ερευνητικό κονσόρτσιουµ της Μπελ η Bellcore, 
και η ανεξάρτητη πάροχος υπεραστικών τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών Mid-
American — όλοι επρόκειτο να έχουν το ρόλο τους στο µεγάλο αστυνοµικό 
κλοιό στους χάκερ στα 1990. Μετά από χρόνια που δεχόταν συντριπτικά 
χτυπήµατα και τους πουλούσαν αγριάδα, οι τηλεφωνικές εταιρίες είχαν, 
επιτέλους, µε ένα µικρό τρόπο, αρπάξει ξανά την πρωτοβουλία. Μετά από 
χρόνια αναταραχής, οι τηλεφωνικές εταιρίες και οι υπάλληλοι της κυβέρνησης 
για άλλη µια φορά δούλευαν οµαλά από κοινού σε υπεράσπιση του 
Συστήµατος. Η αισιοδοξία άνθισε· ο ενθουσιασµός µεγάλωσε σε όλες τις 
πλευρές· η µέλλουσα γεύση της εκδίκησης ήταν γλυκιά.  

 34



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

 
Από την αρχή, ακόµη πριν η δίωξη αποκτήσει ένα όνοµα — η 

µυστικότητα ήταν ένα µεγάλο πρόβληµα. Υπήρχαν πολλοί καλοί λόγοι για 
εχεµύθεια στη δίωξη των χάκερ. Οι χάκερ και οι κλέφτες κωδικών ήταν 
πανούργο θήραµα, που κινούνταν καχύποπτα πίσω στις κρεβατοκάµαρες και 
στα υπόγειά τους και κατέστρεφαν ζωτικά ενοχοποιητικά στοιχεία στην πρώτη 
υπόνοια προβλήµατος. Επιπροσθέτως, τα ίδια τα εγκλήµατα ήταν έντονα 
τεχνικά και δύσκολο να περιγραφούν, ακόµη και στην αστυνοµία — πόσο 
µάλλον στο ευρύ κοινό.  

Όταν είχαν περιγραφτεί τέτοια εγκλήµατα για να γίνουν αντιληπτά 
από το κοινό, στο παρελθόν, αυτή η ίδια η δηµοσιότητα έτεινε να αυξήσει τα 
εγκλήµατα τερατωδώς. Οι υπεύθυνοι των τηλεφωνικών εταιριών, καθώς 
γνώριζαν οδυνηρά το ευπρόσβλητο των συστηµάτων τους, ήταν ανήσυχοι να 
µην δηµοσιοποιήσουν αυτές τις αδυναµίες. Η εµπειρία τους έδειχνε ότι αυτές οι 
αδυναµίες, από τη στιγµή που θα τις ανακάλυπταν, θα εκµεταλλευόταν 
ανελέητα από δεκάδες χιλιάδες ανθρώπους — όχι µόνο τους επαγγελµατίες 
µικροαπατεώνες και από τους underground χάκερ και τους τηλεφωνικούς 
phreaks, αλλά από πολύ —κατά τα άλλα— κάπως έντιµο καθηµερινό κόσµο, 
που θεωρούσε το να κλέβεις υπηρεσίες από την απρόσωπη, άψυχη 
«Τηλεφωνική Εταιρία» σαν ένα είδος αβλαβούς οικιακού σπορ. Όταν έφτανε η 
ώρα να προστατεύσουν τα συµφέροντά τους, οι τηλεφωνικές εταιρίες είχαν 
εδώ και καιρό ξεγράψει τη γενική συµπάθεια του κοινού για τη «Φωνή µε ένα 
Χαµόγελο». Σήµερα η «Φωνή» των τηλεφωνικών εταιριών ήταν πολύ πιθανόν 
να είναι η φωνή ενός υπολογιστή, και το αµερικάνικο κοινό έδειχνε πολύ 
λιγότερο από τον πρέποντα σεβασµό και την οφειλόµενη ευγνωµοσύνη στην 
εξαίρετη δηµόσια υπηρεσία που τους κληροδότησε ο ∆ρ. Μπελ και ο Κος Βέιλ. 
Όσο περισσότερο αποτελεσµατικές, high-tech, κοµπιουτεροποιηµένες, και 
απρόσωπες γινόταν οι τηλεφωνικές εταιρίες, φαινόταν, τόσο πιο πολύ 
συναντούσαν την κακόκεφη δηµόσια δυσαρέσκεια και την αµοραλιστική 
απληστία.  

Οι υπεύθυνοι των τηλεφωνικών εταιριών ήθελαν να τιµωρήσουν το 
underground του τηλεφωνικού phreak, µε ένα όσο πιο πολύ γινόταν δηµόσιο 
και παραδειγµατικό τρόπο. Ήθελαν να φτιάξουν τροµερά παραδείγµατα των 
χειρότερων παραβατών, να πιάσουν τους αρχηγούς και να τροµοκρατήσουν 
τους «µικρούς», να αποκαρδιώσουν και να τροµοκρατήσουν τους παλαβούς 
χοµπίστες, και να στείλουν τους επαγγελµατίες µικροαπατεώνες στη φυλακή. 
Για να τα κάνουν όλα αυτά, η δηµοσιότητα ήταν ζωτική.  

Όµως η επιχειρησιακή µυστικότητα ήταν ακόµη πιο ζωτική. Αν έβγαινε 
κουβέντα ότι µια πανεθνική δίωξη ερχόταν, οι χάκερ ίσως απλά θα 
εξαφανιζόταν, θα κατέστρεφαν τα στοιχεία, θα έκρυβαν τους υπολογιστές, θα 
χωνόταν στη γη, και θα περίµεναν την εκστρατεία να κοπάσει. Ακόµη και οι 
νεαροί χάκερ ήταν πανούργοι και καχύποπτοι, και όσον αφορά τους 
επαγγελµατίες µικροαπατεώνες έτειναν να αποχωρούν για τα κοντινότερα 
πολιτειακά σύνορα µε την πρώτη ένδειξη προβλήµατος. Για να δουλέψει καλά η 
δίωξη, θα έπρεπε όλοι να πιαστούν επ' αυτοφώρω, να σαρωθούν αιφνίδια, στα 
ξαφνικά, από κάθε άκρη της πυξίδας.  

Και υπήρχε άλλο ένα ισχυρό κίνητρο για µυστικότητα. Στο σενάριο της 
χειρότερης περίπτωσης, µια κατεστραµµένη εκστρατεία µπορεί να άφηνε τις 
τηλεφωνικές εταιρίες ακάλυπτες σε µια καταστρεπτική αντεπίθεση των χάκερ. 
Αν υπήρχαν πραγµατικά χάκερς ελεύθεροι στην Αµερική που είχαν προκαλέσει 
την Κατάρρευση της 15ης Ιανουαρίου — αν υπήρχαν πραγµατικά προικισµένοι 

 35



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

χάκερς, ελεύθεροι στα υπεραστικά συστήµατα µεταγωγέων, και εµπλεκόταν ή 
είχαν τροµάξει από τη δίωξη — τότε ίσως θα αντιδρούσαν απρόβλεπτα σε µια 
προσπάθεια να τους τσακώσουν. Ακόµη κι αν πιανόταν, ίσως είχαν 
ταλαντούχους και εκδικητικούς φίλους που ακόµη περιφερόταν ελεύθεροι. 
Όπως γίνεται αντιληπτό, θα µπορούσε να γυρίσει άσχηµα. Πολύ άσχηµα. Στην 
πραγµατικότητα, ήταν δύσκολο να φανταστείς πόσο άσχηµα θα µπορούσαν να 
γυρίσουν τα πράγµατα, µε δεδοµένο αυτό το ενδεχόµενο.  

Η αντεπίθεση από τους χάκερ ήταν µια πραγµατική ανησυχία για τις 
τηλεφωνικές εταιρίες. Στην πραγµατικότητα, δεν θα υπόµεναν ποτέ µια τέτοια 
αντεπίθεση. Αλλά στους επόµενους µήνες, θα έµπαιναν σε κάποιο κόπο για να 
δηµοσιοποιήσουν αυτή την ιδέα και να βγάλουν απειλητικές προειδοποιήσεις 
σχετικά µε αυτό.  

Εν τούτοις, αυτό το ρίσκο, φαινόταν να αξίζει τον κόπο να το 
διατρέξουν. Καλύτερα να διατρέχεις τον κίνδυνο εκδικητικών επιθέσεων, παρά 
να ζεις στο έλεος πιθανών καταρρεύσεων. Οποιοσδήποτε µπάτσος θα σου έλεγε 
ότι µια εκβιαστική προστασία δεν έχει αληθινό µέλλον.  

Και η δηµοσιότητα ήταν ένα τόσο χρήσιµο πράγµα. Οι υπεύθυνοι 
ασφαλείας των εταιριών, συµπεριλαµβανοµένων των τηλεφωνικών εταιριών, 
γενικά δουλεύουν κάτω από συνθήκες µεγάλης διακριτικότητας. Και οι 
υπεύθυνοι ασφαλείας των εταιριών δεν βγάζουν λεφτά για τις εταιρίες τους. Η 
δουλειά τους είναι να αποτρέψουν την απώλεια χρηµάτων, το οποίο είναι πολύ 
λιγότερο σαγηνευτικό από το να πετυχαίνεις κέρδη πραγµατικά.  

Αν είσαι ένας υπεύθυνος ασφαλείας µιας εταιρίας, και κάνεις τη 
δουλειά σου έξοχα, τότε απολύτως τίποτα κακό δεν συµβαίνει στην εταιρία σου. 
Εξαιτίας αυτού του γεγονότος, εµφανίζεσαι εντελώς περιττός. Αυτό είναι µια 
από τις άχαρες πλευρές της δουλειάς της ασφάλειας. Είναι σπάνιο αυτοί οι 
άνθρωποι να έχουν την ευκαιρία να τραβήξουν την προσοχή στις δικές τους 
προσπάθειες.  

Η δηµοσιότητα επίσης εξυπηρετούσε τα συµφέροντα των φίλων τους 
στις διωκτικές αρχές. Οι δηµόσιοι υπάλληλοι, περιλαµβανοµένων των 
υπαλλήλων των διωκτικών αρχών, προκόβουν µε το να έλκουν ικανοποιητικά 
το δηµόσιο ενδιαφέρον. Μια έξοχη ποινική δίωξη όσον αφορά το ζωτικό 
δηµόσιο ενδιαφέρον µπορεί να φτιάξει την καριέρα ενός εισαγγελέα. Και για 
ένα αξιωµατικό της αστυνοµίας, η καλή δηµοσιότητα ανοίγει τα πουγκιά του 
νοµοθετικού σώµατος· µπορεί να φέρει µια εύφηµο µνεία, ή µια προαγωγή, ή 
τουλάχιστον µια άνοδο της θέσης και της εκτίµησης στα µάτια του κόσµου.  

Αλλά το να έχεις και δηµοσιότητα και µυστικότητα είναι σαν να θέλεις 
να έχεις και την πίτα ολόκληρη και το σκύλο χορτάτο. Στους προσεχείς µήνες, 
όπως θα δείξουµε, αυτή η ανέφικτη πράξη θα προκαλούσε µεγάλη στενοχώρια 
στους πράκτορες της δίωξης. Στην αρχή, φαινόταν εφικτό — ίσως ακόµη και 
πιθανό — ότι η δίωξη θα συνδύαζε τα καλύτερα και από τους δύο κόσµους. Η 
σύλληψη των χάκερ θα δηµοσιοποιούνταν έντονα. Οι πραγµατικές πράξεις των 
χάκερ, οι οποίες ήταν τεχνικά δύσκολο να εξηγηθούν και επίσης αποτελούσαν 
κίνδυνο ασφαλείας, θα έµεναν κρυµµένες µε σεµνό τρόπο. Η απειλή που 
εκφράζανε οι χάκερ θα διασαλπιζόταν έντονα· η πιθανότητα του πραγµατικά 
να έχουν κάνει τέτοια φοβερά εγκλήµατα θα αφηνόταν στη φαντασία του 
κοινού. Η διάδοση του underground των υπολογιστών και η αυξανόµενη 
τεχνική του εκζήτηση, θα διαφηµιζόταν έντονα· στους ίδιους τους 
πραγµατικούς χάκερ, οι περισσότεροι λευκοί έφηβοι των προαστίων που 
ανήκαν στη µεσαία τάξη και φορούσαν γυαλιά, θα τους αρνιόταν κάθε 
προσωπική δηµοσιότητα.  

 36



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

∆εν φαίνεται να του είχε περάσει από το µυαλό οποιουδήποτε 
υπεύθυνου των τηλεφωνικών εταιριών ότι οι χάκερ που θα κατηγορούνταν θα 
αξίωναν να πάνε µια µέρα στο δικαστήριο· ότι οι δηµοσιογράφοι θα 
χαµογελούσαν µε τους χάκερ σαν «καλό θέµα για άρθρο»· ότι πλούσιοι high-
tech επιχειρηµατίες θα πρόσφεραν ηθική και οικονοµική στήριξη στα θύµατα 
της δίωξης· ότι δικηγόροι συνταγµατικού δικαίου θα παρουσιαζόταν µε 
χαρτοφύλακες, σκυθρωπιάζοντας έντονα. Αυτή η πιθανότητα δεν φάνηκε να 
έχει εισχωρήσει ποτέ στη στρατηγική της επίτευξης του στόχου.  

Αλλά ακόµη και να είχε εισχωρήσει, προφανώς δεν θα είχε 
καθυστερήσει τη σκληρή καταδίωξη ενός κλεµµένου εγγράφου από 
τηλεφωνική εταιρία, που ήταν γνωστό µε το µελιστάλαχτο τίτλο «∆ιαχείριση 
του Γραφείου Ελέγχου των Κρατικών Υπηρεσιών "Βελτιωµένα Συστήµατα 911" 
για τα Κέντρα Ειδικών Υπηρεσιών και τα Κέντρα Κρίσιµης Σηµασίας»12.  

Στις σελίδες που θα ακολουθήσουν, θα εξερευνήσουµε τους κόσµους 
της αστυνοµίας και του underground των υπολογιστών, και τη µεγάλη σκιώδη 
περιοχή που αλληλεπικαλύπτονται. Αλλά πρώτα πρέπει να εξερευνήσουµε το 
πεδίο της µάχης. Πριν αφήσουµε τον κόσµο των τηλεφωνικών εταιριών, πρέπει 
να καταλάβουµε τι είναι πραγµατικά ένα σύστηµα µεταγωγέων και πως 
πραγµατικά δουλεύει το τηλέφωνο.  

 
Στο µέσο πολίτη, την ιδέα του τηλεφώνου την αντιπροσωπεύει, 

εντάξει, ένα τηλέφωνο: µια συσκευή µε την οποία µιλάτε. Σε ένα επαγγελµατία 
των τηλεφωνικών εταιριών, το τηλέφωνο το ίδιο είναι γνωστό, µε µεγαλοπρεπή 
τρόπο, σαν ένα «υποσύνολο» (subset). Το «υποσύνολο» στο σπίτι σας είναι ένα 
απλό παρεπόµενο, µια µακρινή νευρική απόληξη, του κεντρικού συστήµατος 
διεπολογέων, που κατατάσσεται σε επίπεδα ιεραρχίας, τα οποία φτάνουν µέχρι 
τους ηλεκτρονικούς υπεραστικούς µεταγωγείς, που είναι µερικά από τους 
µεγαλύτερους υπολογιστές στη γη.  

Ας φανταστούµε ότι βρισκόµαστε, ας πούµε, στο 1925, πριν την 
εισαγωγή των υπολογιστών, όταν το τηλεφωνικό σύστηµα ήταν απλούστερο και 
κατά κάποιο τρόπο ευκολότερο να κατανοηθεί. Ας φανταστούµε παραπέρα ότι 
είστε η ∆ις Λετίσια Λούθορ, µια φανταστική τηλεφωνήτρια για τη Μαµά Μπελ 
στη Νέα Υόρκη της δεκαετίας του 1920.  

Βασικά, εσύ, η ∆ις Λούθορ, είσαι ο «µεταγωγέας». Κάθεσαι µπροστά 
από ένα µεγάλο κάθετο τηλεφωνικό µεταγωγέα, γνωστό ως «καλωδιακό 
κέντρο», φτιαγµένο από γυαλιστερά ξύλινα ταµπλό, µε 10.000 τρύπες µε 
µεταλλικά περιστόµια πάνω τους, γνωστά σαν υποδοχείς βύσµατος. Οι 
µηχανικοί θα µπορούσαν να βάλουν περισσότερες τρύπες στον µεταγωγέα, 
αλλά 10.000 είναι τόσες όσες µπορείς να φτάσεις χωρίς πραγµατικά να πρέπει 
να σηκωθείς όρθια πάνω από την καρέκλα σου.  

Κάθε µια από τις 10.000 τρύπες είχε το δικό της ηλεκτρικό λαµπάκι, 
γνωστό σαν «λάµπα», και το δικό της συµµετρικά τυπωµένο κωδικό αριθµό.  

Με την ευκολία µιας µακράς συνήθειας, ανιχνεύεις το ταµπλό σου για 
αναµµένα λαµπάκια. Τον πιο πολύ καιρό αυτό κάνεις, και έτσι είσαι 
συνηθισµένη σε αυτό.  

Μια λάµπα ανάβει. Αυτό σηµαίνει ότι το τηλέφωνο στο άκρο της 
γραµµής έχει σηκωθεί από το άγκιστρο, που κλείνει ένα κύκλωµα µέσα στο 
τηλέφωνο, το οποίο στη συνέχεια στέλνει σήµα στο τοπικό γραφείο, δηλαδή 
εσένα, αυτοµάτως. Μπορεί να είναι κάποιος που καλεί, ή ακόµη το τηλέφωνο 
µπορεί απλά να είναι µε σηκωµένο το ακουστικό, αλλά αυτό δεν έχει σηµασία 
για σένα ακόµη. Το πρώτο πράγµα που κάνεις, είναι να καταχωρίσεις αυτό τον 

 37



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

αριθµό στο βιβλίο σου καταχωρήσεων, µε το φίνο γραφικό σου χαρακτήρα που 
τον απέκτησες στο αµερικανικό δηµόσιο σχολείο. Αυτό έρχεται πρώτο, φυσικά, 
εφόσον γίνεται για λόγους χρέωσης.  

Τώρα παίρνεις το βύσµα από το καλώδιο απόκρισης, το οποίο πηγαίνει 
απευθείας στο ακουστικό κεφαλής σου, και το βάζεις στην τρύπα που έχει 
ανάψει. «Τηλεφωνήτρια» αναγγέλλεις.  

Στα µαθήµατα τηλεφωνητή, πριν πάρεις αυτή τη δουλειά, σου έχουν 
διανέµει ένα µεγάλο φυλλάδιο γεµάτο µε κονσερβαρισµένες απαντήσεις 
τηλεφωνητή για όλα τα είδη των ενδεχοµένων, τις οποίες έπρεπε να 
αποµνηµονεύσεις. Επίσης είχες εκπαιδευτεί σε µια κατάλληλη µη-τοπική, µη-
εθνική προφορά και τόνο φωνής. Σπανίως έχεις την ευκαιρία να κάνεις 
οποιαδήποτε αυθόρµητη παρατήρηση σε έναν πελάτη, και στην 
πραγµατικότητα αυτό αποδοκιµαζόταν (εκτός έξω, στις αγροτικές γραµµές 
όπου οι άνθρωποι έχουν χρόνο στη διάθεσή τους και σκαρώνουν κάθε είδους 
αταξίες).  

Μια φωνή χρήστη που ακούγεται σκληρή, στην άκρη της γραµµής, σου 
δίνει ένα τηλέφωνο. Αµέσως καταγράφεις αυτό το νούµερο στο βιβλίο σου 
καταχωρήσεων, δίπλα στον αριθµό αυτού που καλεί, το οποίο µόλις είχες 
γράψει νωρίτερα. Μετά κοιτάζεις και βλέπεις αν ο αριθµός που θέλει αυτό το 
άτοµο είναι πραγµατικά στο τηλεφωνικό σου κέντρο, που συνήθως είναι, µιας 
που συνήθως είναι µια τοπική κλήση. Τα υπεραστικά κοστίζουν τόσο πολύ που 
οι άνθρωποι τα χρησιµοποιούν φειδωλά.  

Μόνο τότε σηκώνεις ένα καλώδιο κλήσης από το ράφι στη βάση του 
τηλεφωνικού κέντρου. Αυτό είναι ένα µακρύ ελαστικό καλώδιο συνδεµένο σε 
ένα είδος καρουλιού έτσι ώστε να ξαναµαζευτεί πίσω όταν το αποσυνδέεις. 
Υπάρχουν πολλά καλώδια εκεί κάτω, και όταν µια δέσµη από αυτά είναι έξω 
συγχρόνως µοιάζει µε φιδοφωλιά. Μερικά κορίτσια νοµίζουν ότι υπάρχουν 
ζωύφια που ζούνε σε αυτές τις τρύπες των καλωδίων. Ονοµάζονται «καλωδιο-
ακάρια» και υποτίθεται ότι σου δαγκώνουν τα χέρια και βγάζεις εξανθήµατα. 
Εσύ η ίδια, δεν το πιστεύεις αυτό.  

Πιάνοντας σφιχτά την προεξοχή του καλωδίου κλήσης, γλιστράς 
επιδέξια τη µύτη του στο περίβληµα του υποδοχέα βύσµατος για το πρόσωπο 
που δέχεται την κλήση. Όχι εντελώς, εντούτοις. Απλά το ακουµπάς. Αν 
ακούσεις ένα κλικ, αυτό σηµαίνει ότι η γραµµή είναι κατειληµµένη και δεν 
µπορείς να συνδέσεις την κλήση. Αν η γραµµή είναι κατειληµµένη, πρέπει να 
τοποθετήσεις το καλώδιο κλήσης σε ένα υποδοχέα µε τον «τόνο του 
κατειληµµένου», που θα δώσει στο άτοµο ένα τόνο κατειληµµένου. Με αυτό 
τον τρόπο δεν χρειάζεται να του µιλήσεις η ίδια και να απορροφήσεις τη 
φυσική του ανθρώπινη απογοήτευση.  

Αλλά η γραµµή δεν είναι κατειληµµένη. Έτσι βάζεις µέσα το καλώδιο 
εντελώς. Τα κυκλώµατα ρελαί στο ταµπλό σου κάνουν το µακρινό τηλέφωνο να 
κουδουνίσει, και αν κάποιος σηκώσει το ακουστικό, τότε αρχίζει µια 
τηλεφωνική συνοµιλία. Μπορείς να ακούσεις αυτή τη συνοµιλία στο καλώδιο 
απόκρισης, µέχρι να το αποσυνδέσεις. Στην πραγµατικότητα θα µπορούσες να 
ακούσεις ολόκληρη τη συνοµιλία αν ήθελες, αλλά αυτό αποδοκιµάζεται 
αυστηρά από τη διοίκηση, και ειλικρινά, όταν έχεις κρυφακούσει µία, τις έχεις 
ακούσει όλες σε µεγάλο βαθµό.  

Μπορείς να καταλάβεις πόσο διαρκεί η συνοµιλία από τη λάµψη της 
λάµπας του καλωδίου κλήσης, κάτω στο ράφι των καλωδίων κλήσης. Όταν 
τελειώσει, κάνεις την αποσύνδεση και το καλώδιο κλήσης µαζεύεται πίσω στη 
θέση του.  

 38



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Έχοντας κάνει αυτό το πράγµα µερικές εκατοντάδες χιλιάδες φορές, 
γίνεσαι αρκετά καλή σε αυτό. Στην πραγµατικότητα, βυσµατώνεις και 
συνδέεις, και αποσυνδέεις, 10, 20, 40 καλώδια την κάθε φορά. Είναι µια 
χειρωνακτική χειροτεχνία, πραγµατικά, αρκετά ικανοποιητική κατά κάποιο 
τρόπο, µάλλον σα να υφαίνεις σε ένα όρθιο αργαλειό.  

Αν προκύψει ένα υπεραστική κλήση, θα είναι διαφορετικά, αλλά όχι 
και τόσο διαφορετικά. Αντί να συνδέσεις την κλήση µέσω του δικού σου 
τηλεφωνικού κέντρου, πρέπει να ανεβείς την ιεραρχία, στις γραµµές µακρινών 
αποστάσεων, γνωστές ως «υπεραστικά». Αναλόγως µε το πόσο µακριά 
πηγαίνει η κλήση, µπορεί να επιτευχθεί διαµέσου µιας ολόκληρης σειράς 
τηλεφωνητριών, το οποίο µπορεί να πάρει λίγο χρόνο. Αυτός που κάνει την 
κλήση δεν περιµένει στη γραµµή όσο αυτή η πολύπλοκη διαδικασία συνάπτεται 
κατά µήκος της χώρας από την οµάδα των τηλεφωνητριών. Αντίθετα, αυτός 
που καλεί, κλείνει, και τον παίρνετε πάλι εσείς η ίδια όταν η κλήση έχει τελικά 
επιτευχθεί.  

Μετά από 4 ή 5 χρόνια αυτής της δουλειάς, παντρεύεσαι, και πρέπει να 
σταµατήσεις την εργασία σου, αυτός ήταν ο φυσικός κανόνας της γυναικείας 
φύσης στα 1920 στην Αµερική. Η τηλεφωνική εταιρία έπρεπε να καταρτίσει 
κάποια άλλη — ίσως δύο ανθρώπους, εφόσον το τηλεφωνικό σύστηµα είχε 
αναπτυχθεί σε κάποιο βαθµό εν τω µεταξύ. Και αυτό στοίχιζε λεφτά.  

Στην πραγµατικότητα, το να χρησιµοποιείς οποιοδήποτε είδος 
ανθρώπινων όντων σαν ένα σύστηµα µεταγωγέων είναι µια πολύ δαπανηρή 
πρόταση. 8.000 Λετίσιες Λούθορ θα ήταν πολύ άσχηµο, αλλά 250.000 από 
αυτές είναι µια πρόταση στρατιωτικής κλίµακας και κάνει τα δραστικά µέτρα 
στην αυτοµατοποίηση να αξίζουν τον κόπο οικονοµικά.  

Μολονότι το τηλεφωνικό σύστηµα συνεχίζει να αυξάνει σήµερα, ο 
αριθµός των ανθρώπινων όντων που απασχολούνται από τις τηλεφωνικές 
εταιρίες έχει µειωθεί σταθερά επί χρόνια. Οι «τηλεφωνητές» δεν ασχολούνται 
µε τίποτα παρά µόνο µε ασυνήθιστα ενδεχόµενα, όλες οι λειτουργίες ρουτίνας 
έχουν απαξιωθεί για τις µηχανές. Κατά συνέπεια, οι τηλεφωνητές µοιάζουν 
σηµαντικά λιγότερο µε µηχανές στις µέρες µας, και είναι γνωστό ότι έχουν 
προφορά και πραγµατικό χαρακτήρα στις φωνές τους. Όταν πιάσεις ένα 
άνθρωπο τηλεφωνητή σήµερα, αυτός ο τηλεφωνητής είναι µάλλον πιο 
«ανθρώπινος» από ότι ήταν στις µέρες της Λετίσια — αλλά από την άλλη, τα 
ανθρώπινα όντα στο τηλεφωνικό σύστηµα είναι πολύ πιο δύσκολο να τα 
πιάσεις καταρχήν.  

Μέχρι το πρώτο µισό του 20ου αιώνα, τα «ηλεκτροµηχανικά» 
συστήµατα τηλεφωνικών µεταγωγέων που είχαν αυξηµένη πολυπλοκότητα 
είχαν εισαχθεί επιφυλακτικά στο τηλεφωνικό σύστηµα. Σε µερικές καταστάσεις 
του παρελθόντος, µερικά από αυτά τα υβριδικά συστήµατα είναι ακόµη σε 
χρήση. Αλλά µετά το 1965, το τηλεφωνικό σύστηµα άρχισε να γίνεται πλήρως 
ηλεκτρονικό, και αυτή είναι µε απόσταση η επικρατούσα µέθοδος σήµερα. Τα 
ηλεκτροµηχανικά συστήµατα έχουν «κάθετες µπάρες», και «σκούπες», και 
άλλα µεγάλα κινούµενα µηχανικά µέρη, τα οποία, αν και ήταν πιο γρήγορα και 
φτηνότερα από τη Λετίσια, ακόµη ήταν αργά, και έτειναν να φθείρονται 
αρκετά γρήγορα.  

Αλλά τα πλήρως ηλεκτρονικά συστήµατα είναι χαραγµένα σε τσιπ 
πυριτίου, και είναι γρήγορα σαν αστραπή, πολύ φτηνά και αρκετά ανθεκτικά. 
Είναι πολύ φθηνότερα στη συντήρηση από ότι και τα καλύτερα ακόµη 
ηλεκτροµηχανικά συστήµατα, και πιάνουν το µισό χώρο. Και κάθε χρόνο, τα 
τσιπ πυριτίου γίνονται µικρότερα, γρηγορότερα, και ακόµη πιο φτηνότερα. Το 

 39



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

καλύτερο είναι ότι, τα αυτοµατοποιηµένα ηλεκτρονικά δουλεύουν όλο το 
24ωρο και δεν έχουν µισθούς ή ασφάλεια υγείας.  

Υπάρχουν εν τούτοις, αρκετά σοβαρά µειονεκτήµατα στη χρήση των 
τσιπς των υπολογιστών. Όταν χαλάνε, είναι µια τροµακτική πρόκληση να βρεις 
τι στο διάολο πήγε λάθος µαζί τους. Ένα χαλασµένο ταµπλό µε καλώδια γενικά 
έχει ένα πρόβληµα µέσα του αρκετά µεγάλο για να το δεις. Ένα χαλασµένο 
τσιπ έχει αόρατα, µικροσκοπικά ελαττώµατα. Και τα ελαττώµατα στο κακό 
λογισµικό µπορούν να είναι τόσο ανεπαίσθητα σα να ήταν ουσιαστικά 
θεολογικά.  

Αν θέλεις ένα µηχανικό σύστηµα να κάνει κάτι νέο, τότε πρέπει να 
µετακινηθείς εκεί που βρίσκεται, και να τραβήξεις κοµµάτια του έξω, και να 
βάλεις τα σύρµατα σε νέα κοµµάτια. Αυτό κοστίζει λεφτά. Ωστόσο, αν θέλεις 
ένα τσιπ να κάνει κάτι νέο, το µόνο που έχεις να κάνεις είναι να του αλλάξεις το 
λογισµικό, το οποίο είναι εύκολο, γρήγορο και πάµφθηνο. ∆εν χρειάζεται καν 
να πρέπει να βλέπεις το τσιπ για να του αλλάξεις το πρόγραµµα. Ακόµη και αν 
είδες το τσιπ, δεν θα του φαίνεται πολύ. Ένα τσιπ µε το πρόγραµµα Χ δεν 
µοιάζει καθόλου διαφορετικό από ένα τσιπ µε το πρόγραµµα Ψ.  

Με τους κατάλληλους κωδικούς και ακολουθίες, και µε πρόσβαση σε 
εξειδικευµένες τηλεφωνικές γραµµές, µπορείς να αλλάζεις τα ηλεκτρονικά 
συστήµατα µεταγωγέων παντού στην Αµερική από οπουδήποτε σου αρέσει.  

Και το ίδιο µπορούν και άλλοι άνθρωποι. Αν ξέρουν πως, και αν το 
θέλουν, µπορούν να γλιστρήσουν µέσα σε ένα µικροτσίπ µέσα από τις ειδικές 
τηλεφωνικές γραµµές και να το εξαπατήσουν, χωρίς να αφήσουν κανένα υλικό 
ίχνος. Αν έκαναν διάρρηξη στον µεταγωγέα του τηλεφωνητή και έβαζαν τη 
Λετίσια στο σηµείο σκόπευσης του όπλου, αυτό θα ήταν πολύ προφανές. Αν 
έκαναν διάρρηξη σε ένα κτήριο µιας τηλεφωνικής εταιρίας και αναζητούσαν 
ένα ηλεκτροµηχανικό µεταγωγέα µε µια εργαλειοθήκη, αυτό θα άφηνε το 
λιγότερο πολλά ίχνη. Αλλά οι άνθρωποι µπορούν να κάνουν κάθε λογής 
εκπληκτικά πράγµατα στους υπολογιστές των µεταγωγέων απλά και µόνο 
γράφοντας σε ένα πληκτρολόγιο, και τα πληκτρολόγια είναι παντού σήµερα. Η 
έκταση αυτής της ευπάθειας είναι βαθιά, σκοτεινή, ευρεία, σχεδόν σου κλονίζει 
το νου, και παρόλα αυτά είναι µια βασική, πρωταρχική πραγµατικότητα της 
ζωής σχεδόν σε κάθε υπολογιστή που βρίσκεται σε δίκτυο.  

Οι ειδικοί ασφαλείας στα προηγούµενα 20 χρόνια είχαν επιµείνει, µε 
αυξανόµενη επιτακτικότητα, ότι αυτό η βασική ευπάθεια των υπολογιστών 
αντιπροσωπεύει ένα εντελώς νέο επίπεδο κινδύνου, ενός άγνωστου αλλά 
ολοφάνερα φοβερού ενδεχόµενου για την κοινωνία. Και έχουν δίκιο.  

Ένας ηλεκτρονικός τηλεφωνικός µεταγωγέας κάνει εν πολλοίς όλα όσα 
κάνει η Λετίσια, µόνο που το κάνει σε νανοδευτερόλεπτα και σε µια πολύ 
µεγαλύτερη κλίµακα. Σε σύγκριση µε τους 10.000 υποδοχείς βύσµατος της Μις 
Λούθορ, ακόµη και ο πρωτόγονος µεταγωγέας—Η/Υ 1ESS, παραγωγής 
δεκαετίας του 60, είχε αντιστοίχως 128.000 γραµµές. Και το τρέχον σύστηµα 
εκλογής της AT&T είναι ο τερατώδης πέµπτης γενιάς 5ESS.  

Ένας Ηλεκτρονικός Τηλεφωνικός Μεταγωγέας µπορεί να ανιχνεύει 
κάθε γραµµή στο «ταµπλό» του σε ένα δέκατο του δευτερολέπτου, και το κάνει 
αυτό ξανά και ξανά, ακούραστα, όλο το εικοσιτετράωρο. Αντί για µάτια, 
χρησιµοποιεί «σαρωτές µε ράβδους φερίττη» για να ελέγχει την κατάσταση 
των τοπικών και υπεραστικών γραµµών. Αντί για χέρια, έχει «διανοµείς 
σήµατος», «κεντρικούς παλµικούς διανοµείς», «ρελαί µε µαγνητικούς σύρτες» 
και «µεταγωγείς µε γλωττίδα», που ολοκληρώνουν και διακόπτουν τις κλήσεις. 
Αντί για εγκέφαλο, έχει ένα «κεντρικό επεξεργαστή». Αντί για ένα 

 40



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

εκπαιδευτικό εγχειρίδιο, έχει ένα πρόγραµµα. Αντί για χειρόγραφο βιβλίο 
καταχώρισης και χρέωσης των κλήσεων, έχει µαγνητικές ταινίες. Και ποτέ δεν 
είναι υποχρεωµένο να µιλάει σε κανένα. Οτιδήποτε µπορεί να του πει ένας 
πελάτης γίνεται χτυπώντας τα κουµπιά απευθείας τόνου επιλογής στο 
υποσύνολό του.  

Μολονότι ένας Ηλεκτρονικός Τηλεφωνικός Μεταγωγέας δεν µπορεί να 
µιλήσει, χρειάζεται µια διεπαφή13, κάποιο τρόπο να συνεννοείται µε τους, εµ, 
εργοδότες του. Αυτή η διεπαφή είναι γνωστή σαν «Κύριο Κέντρο Ελέγχου». 
(Αυτή η διεπαφή µπορεί να είναι καλύτερα γνωστή σαν «το ίντερφεις» εφόσον 
δεν «ελέγχει» πραγµατικά απευθείας τις τηλεφωνικές κλήσεις. Τέλος πάντων, 
ένας όρος όπως το «Κύριο Κέντρο Ελέγχου» είναι ακριβώς το είδος της 
ρητορικής που βρίσκουν ιδιαιτέρως ικανοποιητική οι µηχανικοί συντήρησης 
των τηλεφωνικών εταιριών —και οι χάκερ —).  

Χρησιµοποιώντας το κύριο κέντρο ελέγχου, ένας µηχανικός 
τηλεφώνων τις τοπικές και υπεραστικές γραµµές για δυσλειτουργίες. Αυτός 
(σπανίως αυτή) µπορεί να ελέγξει διάφορες οθόνες συναγερµού, να µετρήσει 
την κίνηση στις γραµµές, να εξετάσει τις καταχωρίσεις της χρήσης των 
τηλεφώνων και τις χρεώσεις για αυτές τις κλήσεις, και να κάνει αλλαγές στον 
προγραµµατισµό.  

Και, φυσικά, οποιοσδήποτε άλλος που µπαίνει στο κύριο κέντρο 
ελέγχου µε τηλεχειρισµό µπορεί επίσης να κάνει αυτά τα πράγµατα, αν αυτός 
(σπανίως αυτή) κατάφερνε να τα κατανοήσει, ή, πιο πιθανόν, είχε σουφρώσει 
κατά κάποιο τρόπο τη γνώση από ανθρώπους που ήδη γνώριζαν.  

Το 1989 και το 1990, µια RBOC ιδιαίτερα, η BellSouth, η οποία ένοιωθε 
να είναι ιδιαίτερα σε µπελάδες, ξόδεψε ένα διαδιδόµενο ποσό 1.200.000 
δολαρίων στην ασφάλεια των υπολογιστών. Μερικοί πιστεύουν ότι ξόδεψε 
µέχρι 2.000.000, αν υπολογίσουµε όλα τα συσχετιζόµενα έξοδα. 2.000.000 
δολάρια είναι ακόµη πολύ λίγα συγκρινόµενα µε τη µεγάλη ωφέλεια 
εξοικονόµησης δαπανών των τηλεφωνικών συστηµάτων µε υπολογιστές.  

∆υστυχώς οι υπολογιστές είναι επίσης ηλίθιοι. Αντίθετα µε τα 
ανθρώπινα όντα, οι υπολογιστές έχουν την αληθινά βαθιά ανοησία των 
άψυχων.  

Στη δεκαετία του 1960, µε τα πρώτα σοκ της επέκτασης της 
κοµπιουτεροποίησης, υπήρχαν πολλές αβίαστες κουβέντες σχετικά µε την 
ηλιθιότητα των υπολογιστών— πως µπορούσαν «να κάνουν µονάχα ότι τους 
λέει το πρόγραµµα» και ήταν αυστηρά αναγκαία για να κάνουν «µόνο ότι τους 
έλεγαν». Μάλλον υπήρχε λιγότερη κουβέντα σχετικά µε την ηλιθιότητα των 
υπολογιστών από τότε που άρχισαν να αποκτούν βαθµό grandmaster στα 
σκακιστικά τουρνουά, και να εµφανίζουν πολλές άλλες εντυπωσιακές µορφές 
προφανούς ευφυΐας.  

Παρ' όλα αυτά, οι υπολογιστές ακόµη είναι βαθιά εύθραυστα και 
κουτά· απλώς είναι πάρα πολύ πιο έξυπνα στην ηλιθιότητα και την 
ευθραυστότητά τους. Οι υπολογιστές της δεκαετίας 1990 είναι πολύ πιο 
αξιόπιστα στα συστατικά τους από τα προηγούµενα συστήµατα υπολογιστών, 
αλλά επίσης υποχρεώνονται να κάνουν πολύ πιο σύνθετα πράγµατα, κάτω από 
πολύ πιο απαιτητικές συνθήκες.  

Σε ένα βασικό µαθηµατικό επίπεδο, κάθε ξεχωριστή γραµµή ενός 
προγράµµατος λογισµικό προσφέρει µια ευκαιρία για κάποια πιθανή αποτυχία. 
Το λογισµικό δεν κάθεται ακίνητο όταν δουλεύει· «τρέχει», αλληλεπιδρά µε τον 
εαυτό του και µε τις δικές του εισόδους και εξόδους. Αναλογικά, απλώνεται σαν 
στόκος σε εκατοµµύρια πιθανά σχήµατα και συνθήκες, τόσα πολλά σχήµατα 

 41



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

που ποτέ δεν θα µπορέσουν να δοκιµαστούν όλα µε επιτυχία, ούτε καν στη 
διάρκεια της ζωής του σύµπαντος. Μερικές φορές ο στόκος σπάει.  

Το πράγµα που αποκαλούµε «λογισµικό» δεν µοιάζει µε τίποτα που η 
ανθρώπινη κοινωνία είναι συνηθισµένη να σκέφτεται. Το λογισµικό είναι κάτι 
σαν µηχανή, και κάτι σαν τα µαθηµατικά, και κάτι σαν γλώσσα, και κάτι σαν 
σκέψη, και τέχνη, και πληροφορία... αλλά το λογισµικό δεν είναι στην 
πραγµατικότητα κανένα από αυτά τα άλλα πράγµατα. Η πρωτεϊκή ιδιότητα του 
λογισµικό είναι µια από τις µεγάλες πηγές της γοητείας του. Επίσης αυτό κάνει 
το λογισµικό πολύ ισχυρό, πολύ έξυπνο, πολύ απρόβλεπτο, και πολύ 
επικίνδυνο.  

Κάποιο λογισµικό είναι κακό και µε σφάλµατα. Κάποιο είναι 
«εύρωστο», ακόµη και «αλεξίσφαιρο». Το καλύτερο λογισµικό είναι αυτό το 
οποίο έχει δοκιµαστεί από χιλιάδες χρήστες κάτω από χιλιάδες διαφορετικές 
συνθήκες, επί χρόνια. Τότε είναι γνωστό σαν «σταθερό». Αυτό δεν σηµαίνει ότι 
το λογισµικό είναι τώρα άψογο, χωρίς σφάλµατα. Αυτό γενικά σηµαίνει ότι 
υπάρχουν πολλά σφάλµατα µέσα του, αλλά τα σφάλµατα είναι καλά 
αναγνωρισµένα και εντελώς καλά κατανοηµένα.  

Απλά δεν υπάρχει κανένας τρόπος να διασφαλίσεις ότι το λογισµικό 
είναι χωρίς ελαττώµατα. Αν και το λογισµικό είναι µαθηµατικό στη φύση του, 
δεν µπορεί να «αποδειχτεί» όπως ένα µαθηµατικό θεώρηµα· Το λογισµικό είναι 
πιο πολύ σαν γλώσσα, µε εγγενείς ασάφειες, µε διαφορετικούς ορισµούς, 
διαφορετικές προϋποθέσεις, διαφορετικά επίπεδα νοήµατος που µπορεί να 
συγκρούονται.  

Τα ανθρώπινα όντα µπορούν να χειρίζονται, περίπου, την ανθρώπινη 
γλώσσα γιατί µπορούν να πιάνουν την ουσία της.  

Οι υπολογιστές, παρά την προσπάθεια χρόνων στην «τεχνητή ευφυΐα», 
έχουν αποδειχτεί θεαµατικά κακά στο να «πιάσουν την ουσία» από τίποτα 
απολύτως. Το µικρότερο κοµµατάκι της σηµασιολογικής ψηφίδας µπορεί 
ακόµη να φέρει τον ισχυρότερο υπολογιστή σε θέση να καταρρεύσει κάτω. Ένα 
από τα πιο επικίνδυνα πράγµατα που µπορείς να κάνεις σε ένα πρόγραµµα 
υπολογιστή είναι να προσπαθήσεις να το βελτιώσεις — να προσπαθήσεις να το 
κάνεις πιο ασφαλές. Τα «patches» («µπαλώµατα») του λογισµικού 
αντιπροσωπεύουν νέο, αδοκίµαστο, α-«σταθές» λογισµικό το οποίο εξ ορισµού 
είναι πιο επικίνδυνο.  

Το σύγχρονο τηλεφωνικό σύστηµα έφτασε να εξαρτάται, παντελώς και 
ανεπιστρεπτί, από το λογισµικό. Και η Κατάρρευση του Συστήµατος στις 15 
Ιανουαρίου του 1990, προκλήθηκε από µια βελτίωση του λογισµικού. Ή µάλλον 
µια απόπειρα βελτίωσης.  

Έτσι όπως συνέβη, το ίδιο το πρόβληµα — το πρόβληµα καθεαυτό — 
πήρε αυτή τη µορφή. Λογισµικό τηλεφωνικής εταιρίας είχε γραφτεί σε γλώσσα 
C, µια στάνταρ γλώσσα στον τοµέα των τηλεφωνικών εταιριών. Μέσα στο 
λογισµικό γραµµένο στη C υπήρχε µια µακροσκελής σύνταξη «do... while». Η 
σύνταξη «do... while» περιείχε µια δήλωση (statement) «switch». Η δήλωση 
«switch» περιείχε ένα όρο «if». Ο όρος «if» περιείχε µια εντολή «break». Η 
«break» υποτίθεται ότι θα «διέκοπτε» τον όρο «if». Αντιθέτως, η «break» 
επέφερε διακοπή της δήλωσης «switch».  

Αυτό ήταν το πρόβληµα, ο πραγµατικός λόγος του γιατί οι άνθρωποι 
που σήκωναν τα τηλέφωνα στις 15 Ιανουαρίου 1990, δεν µπορούσαν να 
µιλήσουν ο ένας µε τον άλλο.  

Η τουλάχιστον, αυτός ήταν ο φευγαλέος, αφηρηµένος, 
κυβερνοχωρικός σπόρος του προβλήµατος. Να πως εκδηλώθηκε το ίδιο το 

 42



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

πρόβληµα από τον κόσµο του προγραµµατισµού στον κόσµο της αληθινής 
ζωής.  

Το λογισµικό System 7 για τον µεταγωγέα 4ESS της AT&T, το «Generic 
44E14 Central Office Switch Software», είχε δοκιµαστεί εκτεταµένα, και ήταν 
υπεραρκετά σταθερό. Ως το τέλος του 1989, 80 από τα συστήµατα 
τηλεφωνικών µεταγωγέων της AT&T είχαν προγραµµατιστεί µε το νέο 
λογισµικό. Κρατώντας επιφυλάξεις, 34 µεταγωγείς αφέθηκαν να τρέχουν το πιο 
αργό, λιγότερο ικανό, System 6, επειδή η AT&T υποψιαζόταν ότι ίσως υπήρχαν 
προβλήµατα στη διαδικασία προσαρµογής µε το νέο και πρωτοφανούς 
επιτήδευσης δίκτυο του System 7.  

Οι µεταγωγείς µε το System 7 ήταν προγραµµατισµένοι να κάνουν 
µετάπτωση σε ένα δίκτυο εφεδρείας στην περίπτωση οποιωνδήποτε 
προβληµάτων. Όµως, στα µέσα του ∆εκέµβρη του 1989, ένα νέο υψηλής 
ταχύτητας, υψηλής ασφαλείας patch λογισµικού διανεµήθηκε σε καθένα από 
τους µεταγωγείς 4ESS το οποίο τους επέτρεπε να κάνουν µετάπτωση ακόµη πιο 
γρήγορα, κάνοντας το System 7 πολύ πιο ασφαλές.  

∆υστυχώς, κάθε ένας από αυτούς τους µεταγωγείς 4ESS είχε 
αποκτήσει τώρα µια µικρή αλλά θανατηφόρα ατέλεια.  

Προκειµένου να συντηρήσουν το δίκτυο, οι µεταγωγείς πρέπει να 
παρακολουθούν την κατάσταση άλλων µεταγωγέων — αν δουλεύουν, αν είναι 
προσωρινά κλειστοί, αν είναι υπερφορτωµένοι και χρειάζονται βοήθεια, και 
ούτω καθ' εξής. Το νέο λογισµικό βοηθούσε στον έλεγχο της λειτουργίας 
τήρησης βιβλίων µε το να παρακολουθεί την κατάσταση των κλήσεων από 
άλλους µεταγωγείς.  

Παίρνει µόνο 4 µε 6 δευτερόλεπτα για ένα προβληµατικό µεταγωγέα 
4ESS, για να ελευθερωθεί από τις κλήσεις του, να εγκαταλείψει τα πάντα 
προσωρινά, και να κάνει επανεκκίνηση του λογισµικού από το µηδέν. 
Ξεκινώντας από το µηδέν θα ελευθερώσει γενικά τον µεταγωγέα από 
οποιοδήποτε από τα προβλήµατα του λογισµικού που µπορεί να 
παρουσιαστούν όσο τρέχει το σύστηµα. Τα σφάλµατα που εµφανίζονται απλώς 
θα εξαλειφθούν µε αυτή τη διαδικασία. Είναι µια έξυπνη ιδέα. Αυτή η 
διαδικασία αυτόµατης επανεκκίνησης από το µηδέν είναι γνωστή σαν 
«κανονική ρουτίνα αποκατάστασης λάθους». Από τη στιγµή που το λογισµικό 
της AT&T είναι στην πραγµατικότητα εξαιρετικά σταθερό, τα συστήµατα 
σπανίως πρέπει να µεταβούν σε «αποκατάσταση λάθους» κατ' αρχάς· αλλά η 
AT&T πάντα καυχιόταν για την αξιοπιστία της στον «πραγµατικό κόσµο», και 
αυτή η τακτική είναι µια συνήθης διαδικασία και ζώνης και τιράντας.  

Ο µεταγωγέας 4ESS χρησιµοποιούσε το καινούριο του λογισµικό για 
να παρακολουθεί τους όµοιούς του µεταγωγείς όπως επανάκαµπταν από λάθη. 
Καθώς οι άλλοι µεταγωγείς ξαναγύριζαν on line µετά την αποκατάσταση, θα 
έστελναν το σήµα «ΟΚ» στον µεταγωγέα. Ο µεταγωγέας θα έκανε ένα µικρό 
υπόµνηµα για αυτό το αποτέλεσµα στο «χάρτη κατάστασής» του, 
αναγνωρίζοντας ότι ο όµοιός του µεταγωγέας επέστρεψε και είναι έτοιµος να 
δουλέψει, και ότι θα έπρεπε να του στείλει µερικές κλήσεις και ότι θα γύριζε 
πίσω στην κανονική εργασία.  

∆υστυχώς, ενώ ήταν απασχοληµένο να κρατά καταχώρηση µε το χάρτη 
καταστάσεως, το µικροσκοπικό ελάττωµα στο ολοκαίνουργιο λογισµικό 
έµπαινε σε λειτουργία. Το ελάττωµα γινόταν αίτιο ώστε ο µεταγωγέας 4ESS να 
αλληλεπιδράσει, διακριτικά αλλά δραστικά, µε τις εισερχόµενες τηλεφωνικές 
κλήσεις από ανθρώπινους χρήστες. Εάν — και µόνο εάν — δύο εισερχόµενες 
τηλεφωνικές κλήσεις συνέβαινε να πλήξουν τον µεταγωγέα εντός ενός 

 43



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

εκατοστού του δευτερολέπτου, τότε ένα µικρό κοµµάτι data θα αλλοιωνόταν 
από το ελάττωµα.  

Αλλά ο µεταγωγέας είχε προγραµµατιστεί να παρακολουθεί τον εαυτό 
του συνεχώς για κάθε πιθανή ζηµιά στα data του. Όταν ένας µεταγωγέας 
αντιλαµβανόταν ότι τα data του είχαν αλλοιωθεί κατά κάποιο τρόπο, θα 
έπεφτε, για µια γρήγορη επισκευή του λογισµικού του. Θα έστελνε σήµα στους 
άλλους µεταγωγείς να µην του στέλνουν άλλη εργασία. Θα περνούσε σε 
κατάσταση αποκατάστασης λάθους για 4 έως 6 δευτερόλεπτα. Και µετά ο 
µεταγωγέας ήταν πάλι σε καλή κατάσταση, και θα απέστελνε το σήµα του «ΟΚ, 
έτοιµος για εργασία».  

Όµως, το σήµα «ΟΚ, έτοιµος για εργασία» ήταν αυτό καθεαυτό το 
πράγµα που καταρχάς είχε προκαλέσει τον µεταγωγέα να πέσει. Και όλοι οι 
µεταγωγείς µε System 7 είχαν το ίδιο ελάττωµα στο λογισµικό του χάρτη 
καταστάσεώς τους. Μόλις σταµατούσαν να κάνουν την υπόµνηση στο βιβλίο 
καταχωρήσεων ότι ένας άλλος µεταγωγέας ήταν «ΟΚ», τότε θα γινόταν 
ευάλωτοι στην ανεπαίσθητη πιθανότητα 2 τηλεφωνικές κλήσεις να τους 
πλήξουν εντός ενός εκατοστού του δευτερολέπτου.  

Κατά προσέγγιση στις 2:55 µ.µ. Ώρα Ανατολικής Ακτής τη ∆ευτέρα 15 
Ιανουαρίου, ένα από τα υπεραστικά συστήµατα µεταγωγέων 4ESS της AT&T 
στην πόλη της Νέας Υόρκης είχε ένα πραγµατικό, εύλογο, ελάσσων πρόβληµα. 
Μπήκε σε ρουτίνες αποκατάστασης λάθους, ανακοινώνοντας «κατεβαίνω», και 
µετά ανακοινώνοντας «επιστρέφω, είµαι OK». Και αυτό το χαρωπό µήνυµα 
κατόπιν κατάστρεψε από άκρο σε άκρο του δικτύου πολλούς από τους άλλους 
µεταγωγείς 4ESS. Αρχικά, πολλοί από τους µεταγωγείς, γλίτωσαν εντελώς από 
το πρόβληµα. Αυτοί οι τυχεροί µεταγωγείς δεν χτυπήθηκαν από τη σύµπτωση 
των 2 τηλεφωνικών κλήσεων εντός ενός εκατοστού του δευτερολέπτου. Το 
λογισµικό τους δεν απέτυχε — κατ' αρχήν. Αλλά τρεις µεταγωγείς — στην 
Ατλάντα, το Σεντ Λούις, και το Ντητρόϊντ — ήταν άτυχοι και πιάστηκαν να 
είναι φορτωµένοι. Και έπεσαν. Και ξανασηκώθηκαν, σχεδόν αµέσως. Και αυτοί 
επίσης άρχισαν να µεταδίδουν το θανάσιµο µήνυµα ότι κι αυτοί, επίσης, είναι 
«ΟΚ» και πάλι, ενεργοποιώντας το σφάλµα του λογισµικού που ελλόχευε, σε 
ακόµη περισσότερους µεταγωγείς.  

Καθώς ολοένα και περισσότεροι µεταγωγείς είχαν αυτή την κακιά 
στιγµή και κατέρρευσαν, η κίνηση των κλήσεων έγινε όλο και πιο πυκνά 
συσσωρευµένη στους εναποµείναντες µεταγωγείς, οι οποίοι στέναζαν να 
συµβαδίσουν µε το φόρτο. Και φυσικά, καθώς οι κλήσεις γινόταν πιο πυκνά 
συσσωρευµένες, οι µεταγωγείς ήταν ακόµη περισσότερο πιθανόν να δεχτούν 
διπλό πλήγµα εντός του ενός εκατοστού του δευτερολέπτου.  

4 δευτερόλεπτα µόνο έπαιρνε ένα µεταγωγέα να έρθει σε καλή 
κατάσταση. ∆εν υπήρχε καµιά υλική ζηµιά οποιουδήποτε είδους στους 
µεταγωγείς, σε τελευταία ανάλυση. Από φυσική κατάσταση, δούλευαν τέλεια. 
Αυτή η κατάσταση ήταν «µόνο» ένα πρόβληµα του λογισµικού.  

Αλλά οι µεταγωγείς 4ESS αναπηδούσαν πάνω και κάτω ανά 4 έως 6 
δευτερόλεπτα, σε ένα µολυσµατικά διαδιδόµενο κύµα παντού στην Αµερική, σε 
απόλυτη, µανιακή, µηχανική, ηλιθιότητα. Συνέχιζαν να διαλύουν ο ένας τον 
άλλο µε τα µεταδοτικά τους µηνύµατα «ΟΚ».  

Πήρε περίπου 10 λεπτά στην αλυσιδωτή αντίδραση να παραλύσει το 
δίκτυο. Ακόµη και τότε, οι µεταγωγείς περιοδικά θα σηµείωναν επιτυχία και θα 
κατάφερναν να ξαναρχίσουν τη φυσιολογική εργασία τους. Πολλές κλήσεις — 
εκατοµµύρια κλήσεις — κατάφερναν να φτάσουν στον προορισµό τους. Αλλά 
εκατοµµύρια άλλες, δεν τα κατάφερναν.  

 44



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Οι σταθµοί µεταγωγέων που χρησιµοποιούσαν το System 6 δεν 
επηρεάστηκαν άµεσα. Χάρη σε αυτούς τους παλαιοµοδίτικους µεταγωγείς, το 
εθνικό σύστηµα της AT&T απόφυγε την πλήρη κατάρρευση. Στην 
πραγµατικότητα έκαναν επίσης σαφές στους µηχανικούς ότι το System 7 ήταν 
ελαττωµατικό.  

Οι µηχανικοί των Bell Labs, δουλεύουν πυρετωδώς στο Νιου Τζέρσεϊ, 
το Ιλινόις, και το Οχάϊο, δοκιµάζοντας αρχικά ολόκληρο το ρεπερτόριό τους 
από τις στάνταρ επανορθώσεις δικτύου στο χαλασµένο System 7. Καµιά από τις 
επανορθώσεις δεν δούλεψε, φυσικά, επειδή τίποτα παρόµοιο δεν είχε συµβεί 
ποτέ σε οποιοδήποτε τηλεφωνικό σύστηµα προηγουµένως.  

Με το να αντικαταστήσουν εντελώς την ασφάλεια του 
αναπληρωµατικού δικτύου, µπόρεσαν να ελαττώσουν τη φρενίτιδα των 
µηνυµάτων «ΟΚ» περίπου στο µισό. Το σύστηµα άρχισε να συνέρχεται, καθώς 
η αλυσιδωτή αντίδραση επιβραδύνθηκε. Μέχρι τις 11:30 µ.µ. της ∆ευτέρας 15 
Ιανουαρίου, οι ιδρωµένοι µηχανικοί της βάρδιας του µεσονυκτίου εξέπνευσαν 
ένα στεναγµό ανακούφισης καθώς ο τελευταίος µεταγωγέας τακτοποιήθηκε.  

Μέχρι την Τρίτη έβγαζαν όλο το ολοκαίνουργιο λογισµικό των 4ESS 
και το αντικαθιστούσαν µε µια προγενέστερη εκδοχή του System 7.  

Αν ήταν άνθρωποι τηλεφωνητές, αντί για υπολογιστές στη δουλειά, θα 
µπορούσαν, ως άνθρωποι, εγκαίρως να σταµατήσουν να ξεφωνίζουν. Θα ήταν 
προφανές ότι η κατάσταση δεν ήταν «ΟΚ», και θα είχε συµβάλλει η κοινή 
λογική. Οι άνθρωποι έχουν την κοινή λογική — σε κάποιο βαθµό τουλάχιστον. 
Οι υπολογιστές απλά δεν την έχουν.  

Από την άλλη πλευρά, οι υπολογιστές µπορούν να χειριστούν 
εκατοντάδες κλήσεις ανά δευτερόλεπτο. Οι άνθρωποι απλώς δεν µπορούν. Αν 
κάθε ξεχωριστό ανθρώπινο ον στην Αµερική δούλευε για την τηλεφωνική 
εταιρία, δεν θα είµαστε εφάµιλλοι της απόδοσης των ψηφιακών µεταγωγέων: 
απευθείας κλήση, τριµερής επικοινωνία, ταχεία κλήση, αναµονή κλήσης, 
αναγνώριση κλήσης, και όλες οι λοιπές από τις αφθονίες των ψηφιακών 
ευεργετηµάτων. Το να αντικαταστήσεις τους υπολογιστές µε τηλεφωνητές πολύ 
απλά δεν είναι µια δυνατότητα εκλογής τώρα πλέον.  

Και παρόλα αυτά εµείς ακόµη, αναχρονιστικά, περιµένουµε οι 
άνθρωποι να κυβερνούν το τηλεφωνικό µας σύστηµα. Είναι δύσκολο για µας να 
καταλάβουµε ότι έχουµε θυσιάσει µεγάλα ποσά πρωτοβουλίας και ελέγχου στις 
αναίσθητες αλλά ισχυρές µηχανές. Όταν τα τηλέφωνα χαλάνε, θέλουµε 
κάποιος να είναι υπεύθυνος. Θέλουµε κάποιον να κατηγορήσουµε.  

Όταν συνέβη η Κατάρρευση της 15ης Ιανουαρίου, ο αµερικάνικος λαός 
απλά δεν ήταν προετοιµασµένος να καταλάβει ότι τόσο τεράστιες 
κατολισθήσεις στον κυβερνοχώρο, όπως η Κατάρρευση η ίδια, µπορούν να 
συµβούν, και µπορεί να µην είναι το λάθος σε κάποιον συγκεκριµένα. Ήταν 
πολύ πιο εύκολο να πιστέψουν, ίσως ακόµη µε κάποιο παράξενο τρόπο πιο 
καθησυχαστικό να τον πιστέψεις, ότι κάποιο κακόβουλο άτοµο, ή κακόβουλη 
οµάδα, µας το έκανε αυτό. Οι «χάκερ» το κάνανε. Με ένα ιό. Ένα δούρειο ίππο. 
Μια βόµβα λογισµικού. Μια βρώµικη µηχανορραφία κάποιου είδους. Οι 
άνθρωποι το πίστευαν αυτό, υπεύθυνοι άνθρωποι. Το 1990 έψαχναν εντατικά 
για στοιχεία να επιβεβαιώσουν τις βαθιές υποψίες τους.  

Και θα έψαχναν σε πολλά µέρη.  
Φτάνοντας το 1991, ωστόσο, τα περιγράµµατα µιας προφανούς νέας 

πραγµατικότητας άρχισαν να αναδύονται από την οµίχλη.  
Στις 1 και 2 Ιουλίου του 1991, λογισµικό υπολογιστών κατάρρευσε σε 

τηλεφωνικούς µεταγωγείς διακόπτοντας την εξυπηρέτηση στην Ουάσιγκτον 

 45



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

DC, το Πίτσµπουργκ, το Λος Αντζελες και το Σαν Φρανζίσκο. Για άλλη µια 
φορά, φαινοµενικά ασήµαντα προβλήµατα συντήρησης είχαν παραλύσει το 
ψηφιακό System 7. Περίπου 12 εκατοµµύρια άνθρωποι επηρεάστηκαν στην 
Κατάρρευση της 1ης Ιουλίου του 1991.  

Έγραψε η Service της New York Times: «Οι διοικητές των 
τηλεφωνικών εταιριών και οι οµοσπονδιακοί ελεγκτές είπαν ότι δεν αποκλείουν 
την πιθανότητα της δολιοφθοράς από χάκερς των υπολογιστών, αλλά 
περισσότερο φαίνεται να σκέφτονται ότι τα προβλήµατα εκπηγάζουν από 
κάποια άγνωστη ατέλεια στο λογισµικό που τρέχουν στα δίκτυα».  

Και βεβαίως, µέσα σε µια εβδοµάδα, µια ερυθριασµένη εταιρία 
λογισµικού, η DSC Communications Corporation από το Πλάνο του Τέξας, 
οµολόγησε τις «βλάβες» στο λογισµικό «σηµείου µεταφοράς σήµατος» που είχε 
σχεδιάσει η DSC για τη Bell Atlantic και την Pacific Bell. Ο άµεσος υπαίτιος της 
κατάρρευσης της 1ης Ιουλίου ήταν ένας απλός κακοδακτυλογραφηµένος 
χαρακτήρας: ένα µικροσκοπικό τυπογραφικό ελάττωµα σε µια και µόνη 
γραµµή του λογισµικού. Ένα κακοδακτυλογραφηµένο γράµµα, σε µια µόνο 
γραµµή, είχε στερήσει την πρωτεύουσα του έθνους από την τηλεφωνική 
εξυπηρέτηση. ∆εν προξενούσε ιδιαίτερη έκπληξη το ότι το µικροσκοπικό αυτό 
ελάττωµα διέφυγε της προσοχής: ένα τυπικός σταθµός System 7 χρειάζεται 
δέκα εκατοµµύρια γραµµές κώδικα.  

Την Τρίτη 17 Σεπτεµβρίου 1991, ήρθε το πιο εντυπωσιακό έκτροπο ως 
τώρα. Αυτή η υπόθεση δεν είχε τίποτα να κάνει µε βλάβες του λογισµικού — 
τουλάχιστον όχι άµεσα. Αντί για αυτό, µια οµάδα µεταγωγείς της AT&T στην 
πόλη της Νέας Υόρκης απλά έµειναν από ηλεκτρικό ρεύµα και έκαναν ψυχρό 
κλείσιµο. Οι εφεδρικές τους µπαταρίες είχαν χαλάσει. Τα αυτόµατα συστήµατα 
προειδοποίησης υποτίθεται ότι θα προειδοποιούσαν για την απώλεια του 
ρεύµατος των µπαταριών, αλλά αυτά τα αυτόµατα συστήµατα είχαν χαλάσει 
επίσης.  

Αυτή τη φορά, τα αεροδρόµια Κένεντι, Λα Γκουάρντια, και Νιούαρκ 
όλα είχαν κοµµένες τις φωνητικές και data επικοινωνίες. Αυτό το φρικιαστικό 
περιστατικό ήταν ιδιαιτέρως ειρωνικό, καθώς οι επιθέσεις από χάκερς σε 
υπολογιστές αεροδροµίων εδώ και πολύ καιρό ήταν ένα στάνταρ εφιαλτικό 
σενάριο, πολύ διασαλπισµένο από τους ειδικούς ασφαλείας των υπολογιστών 
που φοβόταν το underground των υπολογιστών. Υπήρξε µέχρι και ένα 
χολιγουντιανό θρίλερ σχετικά µε καταχθόνιους χάκερς που διαχειριζόταν 
υπολογιστές αεροδροµίων, το «Πολύ Σκληρός Για Να Πεθάνει 2»14.  

Τώρα η ίδια η AT&T είχε παραλύσει αεροδρόµια µε τις βλάβες των 
κυπολογιστών — όχι απλώς ένα αεροδρόµια, αλλά τρία συγχρόνως, µερικά από 
τα πιο πολυάσχολα στον κόσµο.  

Η αεροπορική κίνηση ακινητοποιήθηκε από άκρο σε άκρο στην 
ευρύτερη περιοχή της Νέας Υόρκης, προκαλώντας ακύρωση σε περισσότερες 
από 500 πτήσεις, σε ένα κύµα που επεκτεινόταν παντού στην Αµερική ακόµη 
και στην Ευρώπη. Αλλες 500 ή κάπου τόσες πτήσεις είχαν καθυστέρηση, 
επηρεάζοντας συνολικά, περίπου 85.000 επιβάτες. (Ένας από αυτούς τους 
επιβάτες ήταν ο πρόεδρος της Οµοσπονδιακής Επιτροπής Επικοινωνιών).  

Εγκαταλειµµένοι επιβάτες στη Νέα Υόρκη και το Νιου Τζέρσεϊ 
εξαγριώθηκαν παραπέρα όταν ανακάλυψαν ότι δεν µπορούσαν ούτε να 
καταφέρουν να κάνουν ένα υπεραστικό τηλεφώνηµα, για να εξηγήσουν την 
καθυστέρησή τους στους αγαπηµένους τους ή τους επιχειρηµατικούς τους 
συνεργάτες. Χάρη στην κατάρρευση, περίπου 4.500.000 τοπικές κλήσεις, και 
500.000 υπεραστικές κλήσεις, απέτυχαν να ολοκληρωθούν.  

 46



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Η Κατάρρευση της 17ης Σεπτεµβρίου στην πόλη της Νέας Υόρκης, 
αντίθετα µε τις προηγούµενες, δεν εµπεριείχε ούτε ένα ψίθυρο για εγκλήµατα 
των «χάκερ». Αντίθετα, µε το 1991, η AT&T υπόµενε πολύ από τον εξευτελισµό 
που προηγουµένως είχε στραφεί στους χάκερ. Οι γερουσιαστές γκρίνιαζαν. Το 
ίδιο και οι πολιτειακοί και οµοσπονδιακοί ελεγκτές. Και ο τύπος παροµοίως. 
Από τη µεριά της, η αιώνιος αντίπαλος η MCI έβγαλε χλευαστικές ολοσέλιδες 
διαφηµίσεις στις εφηµερίδες της Νέας Υόρκης, προσφέροντας τις δικές της 
υπεραστικές υπηρεσίες για την «επόµενη φορά που θα πέσει η AT&T».  

«∆εν θα βρεις µια καλής ποιότητας εταιρία όπως η AT&T που να κάνει 
χρήση τέτοιων διαφηµίσεων» διαµαρτυρήθηκε ο Πρόεδρος της AT&T Ρόµπερτ 
Αλεν, χωρίς να πείθει. Για άλλη µια φορά, βγήκαν οι ολοσέλιδες συγνώµες της 
AT&T στις εφηµερίδες, συγνώµες για «ένα ασυγχώρητο αποκορύφωµα τόσο 
της ανθρώπινης όσο και της µηχανικής ανεπάρκειας». (Αυτή τη φορά, πάντως, 
η AT&T δεν πρόσφερε έκπτωση σε µελλοντικές κλήσεις. Κακόβουλοι επικριτές 
υπαινίχθηκαν ότι η AT&T ανησυχούσε µήπως παγιοποιηθεί κάποιο 
προηγούµενο για επιστροφή χρηµάτων για τις οικονοµικές απώλειες που 
προξενούσαν οι καταρρεύσεις των τηλεφώνων).  

Ο βιοµηχανικός τύπος αναρωτιόταν δηµόσια αν την AT&T «την πήρε ο 
ύπνος στον µεταγωγέα». Το τηλεφωνικό δίκτυο, το διαδιδόµενο θαύµα της 
high-tech αξιοπιστίας της Αµερικής, είχε πέσει 3 φορές σε 18 µήνες. Το 
περιοδικό Fortune κατέγραψε σε λίστα την Κατάρρευση της 17ης Σεπτεµβρίου 
ανάµεσα στις «Μεγαλύτερες Επιχειρηµατικές Γκάφες του 1991», σε ένα άρθρο 
- ανελέητη παρωδία της διαφηµιστικής καµπάνιας της AT&T µε τίτλο «Η AT&T 
Σας Θέλει Πίσω (Με Ασφάλεια Στο Έδαφος, Θεού Θέλοντος)».  

Γιατί απλώς έµειναν από ρεύµα αυτά τα συστήµατα µεταγωγέων της 
Νέας Υόρκης; ∆ιότι κανένα ανθρώπινο ον δεν παρακολουθούσε το σύστηµα 
συναγερµού. Γιατί ηχούσαν αυτόµατα τα συστήµατα συναγερµού, χωρίς 
κανένα ανθρώπινο ον να τα παρατηρεί; Γιατί οι τεχνικοί των τηλεφωνικών 
εταιριών οι οποίοι θα έπρεπε να άκουγαν ήταν απόντες από τις θέσεις τους στο 
ηλεκτροστάσιο, ευρισκόµενοι σε ένα άλλο όροφο του κτηρίου — όπου 
παρακολουθούσαν ένα εκπαιδευτικό µάθηµα. Ένα εκπαιδευτικό µάθηµα 
σχετικά µε τα συστήµατα συναγερµού για το ηλεκτροστάσιο!  

Η «Κατάρρευση του Συστήµατος» δεν ήταν πλέον « πρωτοφανής» µε 
το τέλος του 1991. Αντίθετα, δεν φαινόταν ούτε καν αξιοπερίεργο πλέον. Με το 
1991, ήταν ξεκάθαρο ότι ούτε όλοι οι αστυνοµικοί στον κόσµο δεν θα 
µπορούσαν να προστατέψουν το τηλεφωνικό σύστηµα από τα πεσίµατα. 
Ασυζητητί τις χειρότερες καταρρεύσεις του συστήµατος που έγιναν ποτέ, τις 
είχε επιφέρει, το σύστηµα, πάνω στον ίδιο του τον εαυτό. Και αυτή τη φορά 
κανείς δεν έκανε υπερβέβαιες δηλώσεις ότι αυτό ήταν µια ανωµαλία, κάτι που 
δεν θα ξανασυµβεί. Με το 1991 οι υπέρµαχοι του συστήµατος είχαν συναντήσει 
το νεφελώδη τους Εχθρό, και ο Εχθρός ήταν—το Σύστηµα.  

 

  

 

   

 47



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

ΜΕΡΟΣ 

2 
ΤΟ  

ΨΗΦΙΑΚΟ 
UNDERGROUND 

 
 
 
 
 

Η ηµεροµηνία ήταν 9 Μαΐου του 1990. Ο Πάπας έκανε περιοδεία στην 
πόλη του Μεξικό. Προµηθευτές από το Καρτέλ του Medellín προσπαθούσαν να 
αγοράσουν βλήµατα Στίνγκερ χέρι µε χέρι στη µαύρη αγορά της Φλόριντα. Στη 
σελίδα µε τα κόµικς, στο στριπ Ντουνέσµπουρυ ένας χαρακτήρας του, ο Άντυ, 
πέθαινε από AIDS.  

Και µετά... µια εξαιρετικά ασυνήθιστη είδηση της οποίας η πρωτοτυπία 
και η υπολογισµένη ρητορική κέρδισε την προσοχή που προκαλούσε ξύσιµο του 
κεφαλιού στις εφηµερίδες σε όλη την Αµερική. Το γραφείο του εισαγγελέα των 
ΗΠΑ στο Φοίνιξ της Αριζόνα, είχε εκδώσει µια ανακοίνωση τύπου που 
γνωστοποιούσε µια πανεθνική δίωξη εφαρµογής του νόµου ενάντια στις 
«παράνοµες δραστηριότητες hacking µέσω υπολογιστών». Η σκούπα ήταν 
επίσηµα γνωστή σαν «Επιχείρηση Sundevil».  

Οχτώ παράγραφοι στην ανακοίνωση τύπου έδιναν τα γυµνά γεγονότα: 
27 δικαστικά εντάλµατα για κατ' οίκον έρευνες εκτελέστηκαν στις 8 Μαΐου, µε 
τρεις συλλήψεις και 150 πράκτορες σε αναζήτηση λείας σε «δώδεκα» πόλεις 
στην Αµερική. (∆ιαφορετικές µετρήσεις σε ανταποκρίσεις στον τοπικό τύπο 
απέδιδαν «δεκατρείς», «δεκατέσσερις» και «δεκαέξι» πόλεις). Οι υπεύθυνοι 
εκτιµούσαν ότι οι εγκληµατικές απώλειες εισοδήµατος στις τηλεφωνικές 
εταιρίες «µπορεί να ανέρχονται σε εκατοµµύρια δολάρια». Αυτοί που 
πιστώθηκαν τις ανακρίσεις του Sundevil ήταν η Μυστική Υπηρεσία των ΗΠΑ, ο 
Βοηθός Εισαγγελέα των ΗΠΑ του Φοίνιξ Τιµ Χόλτζεν και η Βοηθός Γενικού 
Εισαγγελέα της Αριζόνα Γκέϊλ Θάκερυ.  

Τα σχόλια που συνέταξε ο Γκάρυ Μ. Τζέκινς, που εκδόθηκαν σε µια 
ανακοίνωση τύπου του Υπουργείου ∆ικαιοσύνης των ΗΠΑ, είχαν ιδιαίτερο 
ενδιαφέρον. Ο κύριος Τζέκινς ήταν ο Αναπληρωτής ∆ιευθυντής της Μυστικής 
Υπηρεσίας των ΗΠΑ, και ο πιο υψηλόβαθµος οµοσπονδιακός αξιωµατούχος 
που έπαιξε κάποιον απευθείας δηµόσιο ρόλο στη δίωξη των χάκερ στα 1990.  

«Σήµερα, η Μυστική Υπηρεσία στέλνει ένα ξεκάθαρο µήνυµα σε 
εκείνους τους χάκερ των υπολογιστών που έχουν αποφασίσει να παραβιάζουν 
του νόµους αυτού του έθνους έχοντας τη λανθασµένη πεποίθηση ότι µπορούν 
να αποφύγουν επιτυχώς την ανίχνευσή τους µε το να κρύβονται πίσω από τη 
σχετική ανωνυµία των τερµατικών των υπολογιστών τους (...)»  

 48



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

«Έχουν σχηµατίσει underground οµάδες µε σκοπό την ανταλλαγή 
πληροφοριών σχετικά µε τις εγκληµατικές τους δραστηριότητες. Αυτά τα 
γκρουπ συχνά επικοινωνούν µεταξύ τους µέσα από συστήµατα µετάδοσης 
µηνυµάτων µεταξύ των υπολογιστών που λέγονται "πολύγραµµες βάσεις". 

«Η εµπειρία µας δείχνει ότι πολλοί ύποπτοι για χάκινγκ δεν είναι πλέον 
παραπλανηµένοι τηνέϊτζερς που παίζουν επιβλαβώς παιχνίδια µε τους 
υπολογιστές τους στις κρεβατοκάµαρες τους. Ορισµένοι είναι τώρα high tech 
χειριστές υπολογιστών που τα χρησιµοποιούν για να εµπλέκονται σε παράνοµη 
συµπεριφορά».  

Ποιες ήταν αυτές οι «underground οµάδες» και οι «high tech 
χειριστές»; Από πού ήρθαν; Τι θέλουν; Ποιοι ήταν; Είναι «επιβλαβείς»; Είναι 
επικίνδυνοι; Πως κατάφεραν οι «παραπλανηµένοι τηνέϊτζερς» να σηµάνουν 
συναγερµό στη Μυστική Υπηρεσία των ΗΠΑ; Και ποια ακριβώς ήταν η έκταση 
αυτού του πράγµατος; Από όλους τους σπουδαιότερους παίκτες στη ∆ίωξη των 
Χάκερ: τις τηλεφωνικές εταιρίες, τις διωκτικές αρχές, τους υπέρµαχους των 
πολιτικών ελευθεριών, και τους ίδιους τους «χάκερ» — οι «χάκερ» είναι 
ασυγκρίτως οι πιο µυστηριώδεις, ασυγκρίτως οι πιο δύσκολοι να κατανοηθούν, 
ασυγκρίτως οι πιο αλλόκοτοι.  

Όχι µόνο είναι πρωτόγνωροι στις δραστηριότητές τους οι «χάκερ», 
αλλά έρχονται και σε µια ποικιλία από παράξενες υποκουλτούρες, µε µια 
ποικιλία από γλώσσες, κίνητρα και αξίες.  

Οι πιο πρώιµοι πρωτο-χάκερς ήταν προφανώς αυτά τα ατραγούδιστα 
επιβλαβή αγόρια του τηλέγραφου που απολύθηκαν συνοπτικά από την Εταιρία 
Μπελ το 1878.  

Οι γνήσιοι «χάκερ», αυτοί οι ζηλωτές των υπολογιστών που έχουν 
ανεξάρτητη σκέψη αλλά συµµορφώνονται µε το νόµο, έλκουν την πνευµατική 
τους καταγωγή από τα ελίτ τεχνικά πανεπιστήµια, ειδικότερα το MIT και το 
Στάντφορντ, στη δεκαετία 1960.  

Αλλά οι αυθεντικές ρίζες του µοντέρνου underground των χάκερ 
πιθανά µπορούν να ανεβρεθούν µε επιτυχία, σε ένα πολύ άγνωστο σήµερα 
χίππικο αναρχικό κίνηµα γνωστό σαν οι Yippies15. Οι Yippies, που πήραν το 
όνοµά τους από το κατά µεγάλο µέρος φανταστικό «Youth International 
Party»16, που εφάρµοζε µια θορυβώδη και ζωηρή πολιτική σουρεαλιστικής 
ανατροπής και σκανδαλώδους πολιτικής αταξίας. Οι βασικές του αρχές ήταν οι 
σκανδαλώδεις ελεύθερες πολυγαµικές σεξουαλικές σχέσεις, η ανοιχτή και 
πλουσιοπάροχη χρήση ναρκωτικών, η πολιτική ανατροπή κάθε εξουσιοκάπηλου 
πάνω από την ηλικία των 30, και ένα άµεσο τέλος στον πόλεµο του Βιετνάµ, µε 
όλα τα µέσα, συµπεριλαµβανόµενης και της ψυχικής ανύψωσης του 
Πενταγώνου µε πνευµατική ενέργεια. Οι δύο πιο ορατοί Yippies ήταν ο Αµπυ 
Χόφµαν και ο Τζέρυ Ρούµπιν. Ο Ρούµπιν τελικά έγινε χρηµατιστής στη Γουολ 
Στρήτ. Ο Χόφµαν, που τον αναζητούσαν µανιωδώς οι οµοσπονδιακές αρχές, 
κρυβόταν για 7 χρόνια, στο Μεξικό, τη Γαλλία και τις ΗΠΑ. Όσο την είχε 
κοπανήσει, ο Χόφµαν συνέχιζε να γράφει και να εκδίδει, βοηθούµενος από 
συµπαθούντες στο αµερικάνικο αναρχο-αριστερίστικο underground. Ο Χόφµαν 
επιβίωσε κυρίως µέσω πλαστών ταυτοτήτων και παράξενων δουλειών. Τελικά 
υποβλήθηκε σε πλαστική χειρουργική προσώπου και υιοθέτησε µια εντελώς νέα 
ταυτότητα σαν κάποιος «Μπάρρυ Φρηντ». Μετά που παραδόθηκε στις αρχές 
µόνος του το 1980, ο Χόφµαν έκανε ένα χρόνο στη φυλακή σε µια καταδίκη για 
κοκαΐνη.  

 49



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Η κοσµοθεώρηση του Χόφµαν έγινε πολύ πιο σκοτεινότερη καθώς οι 
ένδοξες µέρες της δεκαετίας 1960 ξεθώριαζαν. Το 1989, κατά τις διαδόσεις 
αυτοκτόνησε, κάτω από περίεργες και, για µερικούς, µάλλον ύποπτες 
περιστάσεις.  

Λέγεται για τον Αµπυ Χόφµαν ότι είχε γίνει αιτία ώστε το 
Οµοσπονδιακό Γραφείο Ερευνών (FBI), να συσσωρεύσει το µεγαλύτερο 
µοναδικό ανακριτικό φάκελο που άνοιξε ποτέ για ένα ξεχωριστό αµερικανό 
πολίτη. (Αν αληθεύει αυτό, παραµένει όµως αµφίβολο αν το FBI θεωρούσε τον 
Αµπυ Χόφµαν σαν µια σοβαρή δηµόσια απειλή — πολύ πιθανόν ο φάκελός του 
να ήταν τεράστιος πολύ απλά επειδή ο Χόφµαν άφηνε πίσω του ζωηρόχρωµους 
θρύλους όπου κι αν πήγαινε). Ήταν ένας χαρισµατικός πολιτικός σχολιαστής, ο 
οποίος θεωρούσε τα ηλεκτρονικά µέσα τόσο σαν γήπεδο όσο και σαν όπλο. 
Απολάµβανε ενεργά να χειρίζεται επιδέξια τα τηλεοπτικά δίκτυα και τα άλλα 
µωρόπιστα, πεινασµένα για εικόνες media, µε διάφορα αλλόκοτα ψέµατα, 
φήµες που φέρνανε σύγχυση στο νου, απατηλές προσωποποιήσεις, και άλλες 
µοχθηρές παραποιήσεις, όλες απολύτως γκαραντί να ταράζουν τους µπάτσους, 
τους Προεδρικούς υποψηφίους και τους οµοσπονδιακούς δικαστές. Το πιο 
διάσηµο έργο του Χόφµαν ήταν ένα βιβλίο που ήταν αυτοαναφορικά γνωστό 
σαν « Κλέψε Αυτό Το Βιβλίο», το οποίο κοινοποιούσε ένα αριθµό µεθόδων που 
οι νεαροί, αδέκαροι χίππηδες αγκιτάτορες θα µπορούσαν να περνάνε ζωή και 
κότα σε ένα σύστηµα που στηρίζεται σε κηφήνες χωρίς χιούµορ. Το Κλέψε Αυτό 
Το Βιβλίο, που ο τίτλος του ωθούσε τους αναγνώστες να βλάψουν το ίδιο το 
µέσο διανοµής το οποίο το είχε φέρει στα χέρια τους, µπορεί να περιγραφεί σαν 
ένας πνευµατικός πρόγονος ενός ιού των υπολογιστών.  

Ο Χόφµαν ήταν, όπως πολλοί άλλοι, ένας µετέπειτα συνωµότης, και 
έκανε εκτεταµένη χρήση των τηλεφωνικών θαλάµων για τη δουλειά της 
αγκιτάτσιας — στη δική του περίπτωση, χρησιµοποιώντας φτηνές µπρούτζινες 
ροδέλες σαν ψεύτικα νοµίσµατα.  

Στη διάρκεια του πολέµου στο Βιετνάµ, υπήρχε ένας οµοσπονδιακός 
πρόσθετος φόρος που είχε επιβληθεί στις τηλεφωνικές υπηρεσίες· ο Χόφµαν 
και οι οµάδες του µπορούσαν, και το έκαναν, να τον αµφισβητούν αυτό το 
φόρο· και µε το να κλέβουν συστηµατικά τις τηλεφωνικές υπηρεσίες, 
εµπλεκόταν ενεργά σε πολιτική ανυπακοή: αρνιόταν µε αγνό τρόπο τα χρήµατα 
του φόρου για ένα παράνοµο και ανήθικο πόλεµο. Αλλά αυτό το λεπτό πέπλο 
της ευπρέπειας σύντοµα έπεσε εντελώς. Το να κλέβεις το Σύστηµα βρήκε τη 
δική του δικαίωση στη βαθιά αλλοτρίωση και σε µια θεµελιώδη περιφρόνηση 
των παράνοµων για τις καθιερωµένες αξίες των µπουρζουάδων. Πολυµήχανες, 
ακαθόριστα πολιτικοποιηµένες παραλλαγές της κλεψιάς, οι οποίες ίσως θα 
περιγραφόταν σαν «αναρχία µέσω της άνεσης», έγιναν πολύ δηµοφιλείς στους 
κύκλους των Yippies, και µιας και η κλεψιά ήταν τόσο χρήσιµη, το ίδιο το 
κίνηµα των Yippies θα επιβίωνε. Στις αρχές της δεκαετίας 1970, χρειαζόταν 
εντελώς περιορισµένη επιδεξιότητα και εφευρετικότητα για να ξεγελάς 
τηλεφωνικούς θαλάµους, να εκτρέπεις «δωρεάν» ηλεκτρικό και γκάζι, ή να 
ληστεύεις αυτόµατους πωλητές και παρκόµετρα για πρόχειρα ψιλά. Επίσης 
χρειαζόταν µια συνωµοσία για να διαδόσεις αυτή τη γνώση, και το θράσος και 
το θάρρος να διαπράξεις πραγµατικά µικροκλοπές, αλλά οι Yippies αυτά τα 
προσόντα τα είχαν σε αφθονία. Τον Ιούνιο του 1971, ο Αµπυ Χόφµαν και ένας 
ζηλωτής του τηλεφώνου που ήτανε µε σαρκαστικό τρόπο γνωστός σαν «Αλ 
Μπελ», άρχισαν να εκδίδουν ένα δελτίο που ονοµαζόταν «Youth International 
Party Line». Αυτό το δελτίο ήταν αφιερωµένο στο να ταξινοµεί και να διαδίδει 
τις τεχνικές κλοπής των Yippies, ειδικά των τηλεφώνων, προς ευχαρίστηση του 

 50



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

underground που έκανε ελεύθερη ζωή και προς παράλογη αγανάκτηση όλων 
των συνηθισµένων ανθρώπων.  

Σαν µια πολιτική τακτική, οι κλέφτες των τηλεφωνικών εταιριών 
εξασφάλιζαν ότι οι συνήγοροι των Yippies θα είχαν πάντα πρόσβαση στα 
υπεραστικά τηλέφωνα σαν ένα µέσο, παρά τη χρόνια έλλειψη των Yippies σε 
οργάνωση, πειθαρχία, χρήµατα ή ακόµη και σε µια σταθερή διεύθυνση 
κατοικίας.  

Το Party Line έβγαινε από το Γκρήνουιτς Βίλατζ για 2 χρόνια, και µετά 
ο «Αλ Μπελ» κατά κάποιο τρόπο αποσκίρτησε από τις παραπαίουσες γραµµές 
της Γιπποσύνης, αλλάζοντας το όνοµα του δελτίου σε TAP ή Technical 
Assistance Program17. Μετά τη λήξη του πολέµου στο Βιετνάµ, η η αµερικανική 
ριζοσπαστική αµφισβήτηση ξεθύµανε αστραπιαία. Αλλά αυτή τη φορά, ο 
«Μπελ» και ο πυρήνας των 12 ή κάπου τόσων συνεργατών του ήταν 
αποφασισµένοι, και είχαν αρχίσει να αποκοµίζουν τη φοβερή ενστικτώδικη 
ικανοποίηση από την αίσθηση της γνήσιας τεχνικής εξουσίας.  

Τα άρθρα του TAP, που κάποτε ήταν πάρα πολύ πολιτικοποιηµένα, 
έγιναν ανηλεώς ιδιολεκτικά και τεχνικά, σαν φόρος τιµής ή σαν παρωδία στα 
ίδια τα τεχνικά ντοκουµέντα της Μπελ Σύστεµς, τα οποία το TAP µελετούσε 
ενδελεχώς, τα κατάκλεβε, και τα αναπαρήγαγε χωρίς άδεια. Η ελίτ του TAP 
ξεφάντωνε επιχαιρόµενη να κατέχει την εξειδικευµένη γνώση που χρειαζόταν 
για να νικήσεις το σύστηµα.  

Ο «Αλ Μπελ» εγκατέλειψε το παιχνίδι στα τέλη της δεκαετίας 1970, 
και ανέλαβε ο «Τοµ Έντισον»· οι αναγνώστες του TAP (κάπου 1400, όλοι κι 
όλοι) τώρα άρχισαν να δείχνουν περισσότερο ενδιαφέρον στους µεταγωγείς 
των τέλεξ και στο αναπτυσσόµενο φαινόµενο των συστηµάτων υπολογιστών.  

Το 1983, του «Τοµ Έντισον» του έκλεψαν τον υπολογιστή του και το 
σπίτι του πυρπολήθηκε από ένα εµπρηστή. Αυτό ήταν ένα τελικό θανάσιµο 
χτύπηµα στο TAP (µολονότι το θρυλικό όνοµα θα επανερχόταν στη ζωή στα 
1990 από ένα νεαρό παράνοµο των υπολογιστών από το Κεντάκι µε το όνοµα 
«Predat0r»).  

 
Από τότε που τα τηλέφωνα άρχισαν να βγάζουν λεφτά, υπάρχουν 

άνθρωποι που έχουν τη θέληση να κλέψουν και να εξαπατήσουν τις 
τηλεφωνικές εταιρίες. Οι λεγεώνες των µικροκλεφτών του τηλεφώνου 
υπερτερούσαν αριθµητικά κατά πολύ από τους «phreaks των τηλεφώνων» που 
«εξερευνούσαν το σύστηµα» για χάρη της διανοητικής πρόκλησης. Η 
µητροπολιτική περιοχή της Νέας Υόρκης (επί µακρό χρόνο στην πρωτοπορία 
του αµερικανικού εγκλήµατος) διεκδικεί πάνω από 150.000 υλικές επιθέσεις σε 
τηλεφωνικούς θαλάµους κάθε χρόνο! Μελετώντας τον προσεκτικά, ένας 
µοντέρνος κερµατοδέκτης µας αποκαλύπτεται σαν ένα µικρό φρούριο, 
προσεκτικά σχεδιασµένο και ξανασχεδιασµένο επί γενιές για να είναι 
ανθεκτικό σε κίβδηλα κέρµατα, εκκενώσεις ηλεκτρισµού, κοµµάτια πάγου σε 
σχήµα κέρµατος, λοστούς, µαγνήτες, παράνοµα αντικλείδια, καψούλια που 
σκάνε. Οι δηµόσιοι κερµατοδέκτες πρέπει να επιβιώσουν σε ένα κόσµο από 
εχθρικούς, άπληστους ανθρώπους και ένας µοντέρνος κερµατοδέκτης είναι 
τόσο λεπτά εξελιγµένος όσο ένας κάκτος.  

Επειδή το τηλεφωνικό δίκτυο προηγείται χρονικά από το δίκτυο των 
υπολογιστών, οι παραβάτες που χλευάζουν το νόµο και που είναι γνωστοί σαν 
«phreaks των τηλεφώνων» προηγούνται χρονικά από τους παραβάτες που 
χλευάζουν το νόµο και που είναι γνωστοί σαν «χάκερ των υπολογιστών». Στην 
πράξη σήµερα, η διαχωριστική γραµµή ανάµεσα στο «phreaking» και στο 

 51



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

«hacking» είναι πολύ ακαθόριστη, ακριβώς όπως ακαθόριστη έχει γίνει η 
διάκριση ανάµεσα στα τηλέφωνα και τους υπολογιστές. Το τηλεφωνικό 
σύστηµα έχει ψηφιοποιηθεί, και οι υπολογιστές έχουν µάθει να «µιλάνε» µέσω 
των τηλεφωνικών γραµµών. Και το χειρότερο είναι — και αυτό είναι το κύριο 
νόηµα του κυρίου Τζέκινς της Μυστικής Υπηρεσίας — ότι µερικοί χάκερ έχουν 
µάθει να κλέβουν, και µερικοί κλέφτες έχουν µάθει να χακεύουν.  

Παρόλη τη θολούρα, µπορεί κανείς ακόµη να σκιαγραφήσει µερικές 
χρήσιµες διακρίσεις συµπεριφοράς ανάµεσα στους «phreaks» και στους 
«χάκερ». Οι χάκερ ενδιαφερόταν έντονα για το «σύστηµα» καθεαυτό, και 
απολάµβαναν να σχετίζονται µε µηχανήµατα. Οι «phreaks» είναι πιο 
κοινωνικοί, και χειριζόταν το σύστηµα µε ένα τσαπατσούλικο τρόπο 
προκειµένου να συνδεθούν µε άλλα ανθρώπινα όντα, γρήγορα, φτηνά και κάτω 
από το τραπέζι.  

Τίποτα δεν αγαπούσαν τόσο πολύ οι phreaks των τηλεφώνων όσο τις 
«γέφυρες», παράνοµες κλήσεις — συσκέψεις µε 10 ή 12 συνωµότες να 
φλυαρούν, από τη µια ακτή στην άλλη, που διαρκούσαν για πολλές ώρες — και 
µεταφερόταν, φυσικά, σε κάποιου άλλου το λογαριασµό, κατά προτίµηση σε 
κάποια µεγάλη εταιρία.  

Καθώς κυλούσαν οι συσκέψεις των phreaks των τηλεφώνων, άνθρωποι 
εγκατέλειπαν (ή απλώς άφηναν το ακουστικό ξεκρέµαστο, ενόσω έβγαιναν έξω 
στη δουλειά ή στο σχολείο ή στο babysitting), και τηλεφωνούσαν σε 
καινούριους ανθρώπους και τους καλούσαν να συµµετέχουν, από κάποια άλλη 
ήπειρο, αν ήταν δυνατόν. Όλα διαµειβόταν ελεύθερα — ασήµαντα πράγµατα 
τεχνικής φύσεως, κοµπασµοί, περιαυτολογίες, ψέµατα, ψευδαισθήσεις από 
trips των χρηστών του lsd, περίεργες φήµες, και ανελέητο κουτσοµπολιό.  

Το χαµηλότερο σκαλοπάτι του phreaking των τηλεφώνων είναι η κλοπή 
των κωδικών πρόσβασης τηλεφώνου. Το να χρεώνεις µια τηλεφωνική κλήση 
στον κλεµµένο αριθµό κάποιου άλλου είναι, φυσικά, ένας πανεύκολος τρόπος 
να κλέβεις την τηλεφωνική υπηρεσία, κάτι που ουσιαστικά δεν απαιτούσε 
καθόλου τεχνική επιδεξιότητα. Αυτή η πρακτική ήταν πολύ διαδεδοµένη, ειδικά 
ανάµεσα σε µοναχικούς ανθρώπους χωρίς πολλά λεφτά που είναι µακριά από 
το σπίτι τους. Η κλοπή κωδικών είχε ακµάσει ειδικά σε κοιτώνες κολεγίων, 
στρατιωτικές βάσεις, και, όπως είναι περιβόητο, µεταξύ των roadies των rock 
συγκροτηµάτων. Πρόσφατα, η κλοπή κωδικών διαδόθηκε πολύ γρήγορα µεταξύ 
των µεταναστών από τον Τρίτο Κόσµο στις ΗΠΑ, οι οποίοι επισωρεύουν 
τεράστιους απλήρωτους υπεραστικούς λογαριασµούς για κλήσεις στην 
Καραϊβική, στη Νότια Αµερική και το Πακιστάν.  

Ο πιο απλός τρόπος να κλέψεις τηλεφωνικούς κωδικούς είναι απλά να 
κοιτάξεις πάνω από τον ώµο ενός θύµατος καθώς χτυπάει το δικό του κωδικό 
αριθµό σε ένα δηµόσιο κερµατοδέκτη. Αυτή η τεχνική είναι γνωστή σαν 
«σέρφινγκ του ώµου» και είναι ιδιαίτερα συνηθισµένη σε αεροδρόµια, σε 
τερµατικούς σταθµούς λεωφορείων και σε σταθµούς τραίνων. Κατόπιν ο 
κωδικός πουλιέται για λίγα δολάρια από τον κλέφτη. Ο αγοραστής που 
εκµεταλλεύεται τον κωδικό δεν έχει καθόλου επιδεξιότητα στους υπολογιστές, 
αλλά τηλεφωνεί στη µαµά του στη Νέα Υόρκη, στο Κίγκστον ή στο Καράκας και 
χρεώνει ένα τεράστιο λογαριασµό ατιµωρητί. Οι απώλειες από αυτή την 
πρωτόγονη δραστηριότητα phreaking είναι πολύ, πολύ µεγαλύτερες από τις 
νοµισµατικές απώλειες που προκαλούνται από χάκερς που εισβάλουν σε 
υπολογιστές  

Στα µέσα προς τα τέλη της δεκαετίας 1980, µέχρι την εισαγωγή των 
αυστηρότερων µέτρων της ασφάλειας των τηλεφωνικών εταιριών, η 

 52



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

κοµπιουτεροποιηµένη κλοπή κωδικών δούλευε µια χαρά, και ήταν ουσιαστικά 
πανταχού παρούσα από άκρο σ' άκρο στο ψηφιακό underground, τόσο µεταξύ 
των phreaks όσο και µεταξύ των χάκερ. Αυτό µπορούσε κανείς να το πετύχει 
προγραµµατίζοντας τον υπολογιστή του να δοκιµάζει τυχαίους κωδικούς 
αριθµούς µέσω του τηλεφώνου µέχρι κάποιος από αυτούς να δουλέψει. Απλά 
προγράµµατα που κάνανε αυτή τη δουλειά ήταν ευρέως διαθέσιµα στο 
underground· σε ένα υπολογιστή που δούλευε όλη νύχτα ήταν πιθανόν να 
προκύψουν µια ντουζίνα ή κάπου τόσα χρήσιµα ευρήµατα. Αυτό θα µπορούσε 
να επαναλαµβάνεται πολλές βδοµάδες µέχρι να είχε κανείς µια µεγάλη 
βιβλιοθήκη κλεµµένων κωδικών.  

Στην εποχή µας, η κοµπιουτεροποιηµένη κλήση εκατοντάδων αριθµών 
µπορεί να εντοπιστεί µέσα σε ώρες και τα ίχνη της να βρεθούν γρήγορα. Αν 
ένας κλεµµένος κωδικός γίνει αντικείµενο εκµετάλλευσης κατ' επανάληψη, κι 
αυτό επίσης µπορεί να εντοπιστεί µέσα σε λίγες ώρες. Αλλά στα χρόνια της 
δεκαετίας 1980 , η δηµοσίευση των κλεµµένων κωδικών ήταν ένα είδος 
στοιχειώδους εθιµοτυπίας για τους αρχάριους χάκερ. Ο απλούστερος τρόπος να 
εδραιώσεις την αξιοπιστία σου σαν ένας παρεισφρύοντας ήταν να κλέψεις ένα 
κωδικό µέσω επαναλαµβανόµενων τυχαίων κλήσεων και να τον προσφέρεις 
στην «κοινότητα» για χρήση. Οι κωδικοί µπορούσαν εξίσου καλά να κλαπούν 
και να χρησιµοποιηθούν, απλά και εύκολα, από την ασφάλεια της 
κρεβατοκάµαρας κάποιου, µε πολύ λίγο φόβο ανακάλυψης και τιµωρίας.  

Πριν µπουν οι υπολογιστές και τα µόντεµ τους για τις τηλεφωνικές 
γραµµές σε τεράστια νούµερα στα αµερικανικά σπίτια, οι phreaks των 
τηλεφώνων είχαν το δικό τους ειδικό τηλεπικοινωνιακό σύνεργο hardware, το 
περίφηµο «blue box». Αυτή η συσκευή εξαπάτησης (τώρα έχει καταστεί όλο και 
περισσότερο άχρηστη από την ψηφιακή εξέλιξη του τηλεφωνικού συστήµατος) 
µπορούσε να εξαπατήσει τα συστήµατα µεταγωγέων ώστε να παρέχουν δωρεάν 
πρόσβαση στις υπεραστικές γραµµές. Αυτό το έκανε αποµιµούµενη το σήµα του 
ίδιου του συστήµατος, ένα τόνο 2600 hertz.  

Ο Στήβεν Τζοµπς και ο Στηβ Γουόζνιακ, οι ιδρυτές της Apple 
Computer, Inc., κάποτε ανακατευόταν µε το να πουλάνε blue-boxes σε 
κοιτώνες κολεγίων στην Καλιφόρνια. Για πολλούς, στις πρώιµες µέρες του 
phreaking, το blue-boxing σχεδόν ποτέ δεν γινόταν αντιληπτό σαν «κλοπή», 
αλλά µάλλον σαν ένας διασκεδαστικός (αν και ύπουλος) τρόπος να 
χρησιµοποιείς την επιπλέον χωρητικότητα του τηλεφώνου αβλαβώς. Σε 
τελευταία ανάλυση, οι υπεραστικές γραµµές απλώς καθόταν εκεί... Σε ποιόν 
κάνανε κακό πραγµατικά; Αν δεν προξενείς βλάβη στο σύστηµα, και δεν 
καταναλώνεις κανένα απτό πόρο, και αν κανένας δεν ανακαλύπτει τι έκανες, 
τότε ποια πραγµατική ζηµιά έκανες; Τι ακριβώς έχεις «κλέψει», τέλος πάντων; 
Αν ένα δέντρο πέσει σε ένα δάσος και κανείς δεν το ακούει, πόσο αξίζει ο 
θόρυβος; Ακόµη και τώρα αυτό παραµένει ένα µάλλον επικίνδυνο ερώτηµα.  

Εντούτοις, για τις τηλεφωνικές εταιρίες, το blue-boxing δεν ήταν 
καθόλου αστείο. Πράγµατι, όταν το περιοδικό Ramparts18, µια ριζοσπαστική 
έκδοση στην Καλιφόρνια, τύπωσε τον Ιούνιο του 1972 τα σχέδια 
συνδεσµολογίας που ήταν απαραίτητα για να δηµιουργήσεις ένα mute box, το 
περιοδικό κατασχέθηκε από αστυνοµικούς και υπεύθυνους της τηλεφωνικής 
εταιρίας Pacific Bell. Το mute-box, µια παραλλαγή του blue-box, επέτρεπε στο 
χρήστη του να δέχεται υπεραστικά τηλεφωνήµατα, χωρίς χρέωση σε αυτόν που 
καλεί. Αυτή η συσκευή περιγραφόταν ενδελεχώς σε ένα άρθρο του Ramparts 
µε τον ειρωνικό τίτλο «∆ιευθύνοντας Την Τηλεφωνική Εταιρία Μέσα Στο Σπίτι 
Σας». Η δηµοσίευση αυτού του άρθρου θεωρήθηκε ότι παραβίαζε τον Ποινικό 

 53



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Κώδικα της Πολιτείας της Καλιφόρνια, τµήµα 502.7, το οποίο θέτει εκτός νόµου 
την κατοχή συσκευών καλωδιακής απάτης και την πώληση «σχεδίων ή οδηγιών 
για οποιοδήποτε εργαλείο, µηχάνηµα ή συσκευή που έχει σαν επιδίωξη την 
αποφυγή της πληρωµής των τηλεφωνικών χρεώσεων».  

Τεύχη του Ramparts ανακλήθηκαν ή κατασχέθηκαν στους πάγκους 
των εφηµεριδοπωλών, και η επακόλουθη απώλεια εισοδήµατος βοήθησε να µη 
δουλεύει το περιοδικό. Αυτό ήταν ένα ανησυχητικό νοµικό προηγούµενο για τα 
θέµατα της ελευθερίας της έκφρασης, αλλά το να τσακίσουν οι τηλεφωνικές 
εταιρίες ένα ριζοσπαστικό — περιθωριακό περιοδικό πέρασε χωρίς σοβαρή 
αµφισβήτηση εκείνη την περίοδο. Ακόµη και στην Καλιφόρνια της δεκαετίας 
1970 που έκανε ελεύθερη ζωή, ήταν ευρέως αισθητό ότι υπάρχει κάτι ιερό και 
απαραβίαστο σχετικά µε αυτό που ήξερε η τηλεφωνική εταιρία· ότι η 
τηλεφωνική εταιρία είχε ένα νοµικό και ηθικό δικαίωµα να προστατεύσει τον 
εαυτό της µε το να διακόπτει τη ροή τέτοιων απαγορευµένων πληροφοριών. Οι 
περισσότερες πληροφορίες των τηλεφωνικών εταιριών ήταν τόσο 
«εξειδικευµένες» που µόλις και µετά βίας θα µπορούσαν να γίνουν κατανοητές 
από οποιοδήποτε έντιµο µέλος του κοινού. Αν δεν δηµοσιευόταν, δεν θα 
γινόταν αισθητή η απουσία τους. Το να τυπώνεις τέτοιο υλικό δεν φαινόταν να 
είναι µέρος του θεµιτού ρόλου ενός ελεύθερου τύπου.  

Το 1990 θα γινόταν άλλη µια παρόµοια επίθεση εµπνευσµένη από τις 
τηλεφωνικές εταιρίες σε ένα ηλεκτρονικό «περιοδικό» του phreak / hacking, το 
Phrack. Η νοµική υπόθεση του Phrack έγινε ένα κεντρικό ζήτηµα στη ∆ίωξη 
των Χάκερ, και έδωσε αφορµή για µεγάλη αµφισβήτηση.. Το Phrack, επίσης θα 
έκλεινε, για ένα διάστηµα τουλάχιστον, αλλά στο διάστηµα αυτό τόσο οι 
τηλεφωνικές εταιρίες όσο και οι σύµµαχοί τους στις διωκτικές αρχές θα 
πλήρωναν ένα πολύ µεγαλύτερο τίµηµα για τις πράξεις τους. Η υπόθεση του 
Phrack θα εξεταστεί λεπτοµερώς, µετέπειτα.  

Το phreaking στο τηλέφωνο σαν κοινωνική πρακτική είναι πάρα πολύ 
ζωντανό αυτή τη στιγµή. Σήµερα το phreaking στο τηλέφωνο ευδοκιµεί πολύ 
πιο ζωηρά από την καλύτερα γνωστή και χειρότερα επίφοβη πρακτική του 
«hacking στους υπολογιστές». Νέες µορφές phreaking εξαπλώνονται γρήγορα, 
ακολουθώντας νέα τρωτά σηµεία στις εκλεπτυσµένες τηλεφωνικές υπηρεσίες.  

Τα κινητά τηλέφωνα είναι ιδιαίτερα τρωτά· τα τσιπς τους µπορούν να 
ξαναπρογραµµατίζονται για να εµφανίζουν µια ψευδή ταυτότητα αυτού που 
καλεί και να αποφεύγει τη χρέωση. Κάνοντάς το αυτό επίσης αποφεύγει την 
υποκλοπή από την αστυνοµία, κάνοντας την εκµετάλλευση των κινητών 
τηλεφώνων ένα αγαπηµένο πράγµα µεταξύ των εµπόρων ναρκωτικών. Οι 
«λειτουργίες πώλησης κλήσης»19 µε τη χρήση πειρατικών κινητών τηλεφώνων, 
µπορούν να τρέχουν, και το κάνουν, κατευθείαν από τα πίσω µέρη 
αυτοκινήτων, τα οποία κινούνται από «κυψέλη» σε «κυψέλη» στο τοπικό 
τηλεφωνικό σύστηµα, πουλώντας κλεµµένες υπεραστικές κλήσεις, σαν κάποιο 
είδος φρενήρους ηλεκτρονικής εκδοχής του φορτηγακιού του παγωτατζή της 
γειτονιάς.  

Μπορείς να διεισδύσεις στα τηλεφωνικά συστήµατα των 
συνδροµητικών κέντρων (PBX)· οι phreaks κάνανε κλήση σε µια τοπική 
εταιρία, µπαίνανε µέσα στο εσωτερικό τηλεφωνικό της σύστηµα, τη χάκευαν, 
µετά χρησιµοποιούσαν το ίδιο το συνδροµητικό κέντρο της εταιρίας για να 
πάρουν έξω στο δηµόσιο δίκτυο, προξενώντας υπερχρέωση στην εταιρία µε 
τους συνακόλουθους υπεραστικούς λογαριασµούς. Αυτή η τεχνική είναι γνωστή 
σαν «προώθηση»20. Η «προώθηση» µπορεί να γίνει πολύ δαπανηρή, ιδιαίτερα 
επειδή οι phreaks τείνανε να πηγαίνουνε οµαδικά και να µη σταµατάνε ποτέ να 

 54



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

µιλάνε. Ίσως το χειρότερο παραπροϊόν αυτής της «απάτης στα συνδροµητικά 
κέντρα» είναι ότι οι εταιρίες — θύµατα και οι τηλεφωνικές εταιρίες έχουν κάνει 
δικαστικούς αγώνες ο ένας ενάντια στον άλλο, πάνω στην οικονοµική 
υπευθυνότητα για τις κλεµµένες κλήσεις, πλουτίζοντας κατ' αυτό τον τρόπο όχι 
µόνο τους κουρελιάρικους phreaks αλλά και τους καλοπληρωµένους 
δικηγόρους.  

Τα «συστήµατα φωνητικού ταχυδροµείου» µπορούν επίσης να 
εξαπατηθούν· οι phreaks µπορούν να κυριεύσουν τα δικά τους τµήµατα αυτών 
των επιτηδευµένων ηλεκτρονικών αυτόµατων τηλεφωνητών, και να τα 
χρησιµοποιούν για να ανταλλάζουν κωδικούς ή γνώση για παράνοµες τεχνικές. 
Η εξαπάτηση του φωνητικού ταχυδροµείου δεν βλάπτει απευθείας την εταιρία, 
αλλά το να βρίσκεις δήθεν άδειες θυρίδες στον αυτόµατο τηλεφωνητή της 
εταιρίας παραγεµισµένες µε phreaks που φλυαρούσαν έντονα και µιλούσαν ο 
ένας στον άλλο µε το "ελα ρε µόρτη" σε ακατάληπτη ιδιόλεκτο, µπορούσε να 
προκαλέσει αισθήµατα σχεδόν µυστικιστικής απέχθειας και τρόµου.  

Ακόµη χειρότερα, οι phreaks ήταν γνωστοί ότι µερικές φορές 
αντιδρούσαν επιθετικά σε απόπειρες να «καθαριστεί» το σύστηµα φωνητικού 
ταχυδροµείου. Αντί να συναινούνε ταπεινά να τους πετάνε έξω από το γήπεδό 
τους, πολύ πιθανότερο ήταν να παίρνουν στο τηλέφωνο τους υπεύθυνους της 
εταιρίας στη δουλειά (ή στο σπίτι) και επιδεικτικά να απαιτούν δωρεάν 
διευθύνσεις φωνητικού ταχυδροµείου κατάδικές τους. Τέτοιες ανοησίες, τα 
τροµαγµένα θύµατα, τις έπαιρναν πολύ στα σοβαρά.  

Οι πράξεις εκδίκησης των phreaks ενάντια σε συνηθισµένους 
ανθρώπους είναι σπάνιες, αλλά τα συστήµατα φωνητικού ταχυδροµείου είναι 
ιδιαίτερα δελεαστικά και ευάλωτα, και µια έφοδος ενός εσµού οργισµένων 
phreaks στο σύστηµα φωνητικού ταχυδροµείου κάποιου δεν είναι αστείο. 
Μπορούν να σβήσουν γνήσια µηνύµατα· ή να κατασκοπεύσουν προσωπικά 
µηνύµατα· ή να παρενοχλούν χρήστες µε ηχογραφηµένους χλευασµούς και 
χυδαιότητες. Οι phreaks επίσης ήταν γνωστοί ότι µπορούσαν να παίρνουν τον 
έλεγχο ασφαλείας του φωνητικού ταχυδροµείου, και να κλείνουν απ' έξω 
γνήσιους χρήστες, ή ακόµη να κατεβάζουν ολόκληρο το σύστηµα.  

Οι κλήσεις από κινητά τηλέφωνα, ασύρµατα τηλέφωνα, και η 
τηλεφωνία πλοίου — ξηράς όλες µπορούν να παρακολουθηθούν µε διάφορες 
µορφές ασυρµάτων· αυτό το είδος της «παθητικής παρακολούθησης» 
διαδίδεται σήµερα µε εκρηκτικό τρόπο. Τεχνικά µιλώντας, το να κρυφακούς τις 
κλήσεις άλλων ανθρώπων στα ασύρµατα και τα κινητά τηλέφωνα είναι η πιο 
γρήγορα αναπτυσσόµενη περιοχή του phreaking σήµερα. Αυτή η πρακτική 
απευθύνεται δυνατά στον πόθο για εξουσία και µεταβιβάζει ευχάριστα 
αισθήµατα τεχνικής υπεροχής πάνω στο θύµα του κρυφακούσµατος. Η 
παρακολούθηση βρίθει µε όλες τις συµπεριφορές του να προκαλείς κακόβουλη 
ζηµιά. Η κατασκοπεία της απλής λαγνείας είναι µε απόσταση η πιο 
συνηθισµένη δραστηριότητα. Αλλά τα νούµερα των πιστωτικών καρτών που 
λέγονται ανυποψίαστα από το τηλέφωνο µπορούν να ηχογραφηθούν, να 
κλαπούν και να χρησιµοποιηθούν. Και το να υποκλέπτεις τις τηλεφωνικές 
κλήσεις των ανθρώπων (είτε µέσω ενεργητικών τηλεφωνικών υποκλοπών είτε 
µε παθητικούς ασύρµατους παρακολούθησης) προσφέρεται άνετα για 
δραστηριότητες όπως ο εκβιασµός, η βιοµηχανική κατασκοπεία, και τα 
πολιτικά βρώµικα κόλπα.  

Θα πρέπει να το επαναλάβουµε ότι η τηλεπικοινωνιακή απάτη, η 
κλοπή της τηλεφωνικής υπηρεσίας, προκαλεί πολύ πιο τεράστιες νοµισµατικές 
απώλειες από ότι η πρακτική του να µπαίνεις λάθρα σε υπολογιστές. Οι χάκερ 

 55



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

είναι ως επί το πλείστον νεαροί αρσενικοί αµερικάνοι των προαστίων, και 
ανευρίσκονται σε εκατοντάδες — αλλά οι «phreaks» προέρχονται και από τα 
δύο φύλα και από πολλές εθνικότητες, ηλικίες, εθνικές καταγωγές, και 
ευδοκιµούν σε χιλιάδες.  

 
Ο όρος χάκερ είχε µια ατυχή ιστορία. Αυτό το βιβλίο, Η ∆ίωξη των 

Χάκερ, έχει λίγα να πει για το «hacking» στην πιο ευγενή του, αυθεντική 
σηµασία. Ο όρος µπορεί να σηµαίνει τη χωρίς δεσµεύσεις διανοητική 
εξερεύνηση των υψηλότερων και βαθύτερων δυνατοτήτων των υπολογιστικών 
συστηµάτων. Το hacking µπορεί να περιγράψει την αποφασιστικότητα να γίνει 
η προσπέλαση στους υπολογιστές και τις πληροφορίες όσο το δυνατόν πιο πολύ 
ελεύθερη και ανοιχτή. Το hacking µπορεί να εµπεριέχει τη βαθιά πεποίθηση ότι 
η οµορφιά µπορεί να βρεθεί στους υπολογιστές, ότι η φίνα αισθητική σε ένα 
πρόγραµµα µπορεί να απελευθερώσει το µυαλό και το πνεύµα. Αυτό είναι το 
«hacking» έτσι όπως προσδιορίζεται στην πολυεκθειασµένη ιστορία του Steven 
Levy για το πρωτοποριακό περιβάλλον των υπολογιστών, το βιβλίο «Χάκερς», 
που δηµοσιεύτηκε το 1984.  

Όλων των ειδών οι χάκερ είναι απόλυτα διαποτισµένοι µε ηρωικό αντι-
γραφειοκρατικό αίσθηµα. Οι χάκερ που επιθυµούν διακαώς για αναγνώριση 
σαν να ήταν ένα αξιέπαινο πολιτιστικό αρχέτυπο, το µεταµοντέρνο ηλεκτρονικό 
ισοδύναµο του καουµπόη και του ορεσίβιου. Το αν την αξίζουν µια τέτοια φήµη 
είναι κάτι που θα το αποφασίσει η ιστορία. Αλλά πολλοί χάκερς — 
συµπεριλαµβανοµένων και εκείνων των εκτός νόµου χάκερ που είναι 
παρεισφρύοντες σε υπολογιστές, και των οποίων οι δραστηριότητες 
προσδιορίζονται ως εγκληµατικές — στην πραγµατικότητα προσπαθούν να 
ζήσουν σύµφωνα µε τη φήµη του τεχνο-καουµπόη. Και δεδοµένου ότι τα 
ηλεκτρονικά και οι τηλεπικοινωνίες είναι ακόµη κατά µεγάλο µέρος 
ανεξερεύνητα εδάφη, πολύ απλά κανείς δε µπορεί να ξέρει τι µπορεί να 
αποκαλύψουν οι χάκερ.  

Για µερικούς ανθρώπους, αυτή η ελευθερία είναι αυτή καθεαυτή η 
αναπνοή του οξυγόνου, ο επινοητικός αυθορµητισµός που κάνει τη ζωή να 
αξίζει να τη ζεις, και που ανοίγει απότοµα τις πόρτες στη θαυµαστή πιθανότητα 
και στην ατοµική ικανότητα. Αλλά για πολλούς ανθρώπους — και ολοένα και 
περισσότερους από αυτούς — ο χάκερ είναι µια απειλητική φιγούρα, ένας 
εξυπνάκιας κοινωνιοπαθής έτοιµος να ξεµπουκάρει από την ερηµιά του 
υπογείου του και να φερθεί βάναυσα στις ζωές των άλλων ανθρώπων για τη 
δικιά του αναρχική άνεση.  

Κάθε µορφή εξουσίας χωρίς υπευθυνότητα, χωρίς άµεσους και 
τυπικούς ελέγχους και εξισορροπήσεις, φοβίζει τους ανθρώπους — και είναι 
λογικό. Θα πρέπει ειλικρινά να δεχτούµε ότι οι χάκερ πράγµατι προξενούν το 
φόβο, και ότι η βάση αυτού του φόβου δεν είναι παράλογη. Ο φόβος των χάκερ 
πηγαίνει πολύ πιο πέρα από την απλή εγκληµατική δραστηριότητα. Η 
υπονόµευση και η επιδέξια διαχείριση του τηλεφωνικού συστήµατος είναι µια 
πράξη µε ανησυχητικές πολιτικές προεκτάσεις.  

Στην Αµερική, οι υπολογιστές και τα τηλέφωνα είναι ισχυρά σύµβολα 
της οργανωµένης εξουσίας και της τεχνοκρατικής επιχειρηµατικής ελίτ.  

Αλλά υπάρχει ένα ουσιώδες συστατικό στην αµερικανική κουλτούρα το 
οποίο πάντα εξεγειρόταν µε δύναµη ενάντια σε αυτά τα σύµβολα: εξεγειρόταν 
ενάντια σε όλους τους µεγάλους βιοµηχανικούς υπολογιστές και όλες τις 
τηλεφωνικές εταιρίες. Μια κάποια αναρχική χροιά βαθιά µέσα στην 

 56



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

αµερικάνικη ψυχή χαιρόταν να προξενεί σύγχυση και οδύνη σε όλες τις 
γραφειοκρατίες, περιλαµβανοµένων και των τεχνολογικών.  

Υπάρχει µερικές φορές κακία και βανδαλισµός σε αυτή τη στάση, αλλά 
είναι ένα βαθύ και λατρεµένο τµήµα του αµερικάνικου εθνικού χαρακτήρα. Ο 
παράνοµος, ο επαναστάτης, το τραχύ άτοµο, ο πιονέρος, ο ρωµαλέος 
Τζεφερσονικός21 κτηµατίας χωρικός, ο απλός πολίτης που αντιστέκεται στις 
παρεµβάσεις στην αναζήτηση της ευτυχίας του — αυτές είναι φιγούρες που 
αναγνωρίζουν όλοι οι αµερικάνοι, και τις οποίες πολλοί θα τις επεφηµίσουν 
δυνατά και θα τις υπερασπιστούν.  

Πολλοί έντιµοι νοµοταγείς πολίτες σήµερα κάνουν πρωτοποριακή 
δουλειά µε τα ηλεκτρονικά — δουλειά που έχει τροµερή κοινωνική επιρροή και 
θα έχει πολύ περισσότερη στα επόµενα χρόνια. Με κάθε ειλικρίνεια, αυτοί οι 
ταλαντούχοι, σκληρά εργαζόµενοι, νοµοταγείς, ώριµοι, ενήλικοι άνθρωποι είναι 
πολύ πιο ανησυχητικοί για τη γαλήνη και την τάξη του ισχύοντος status quo, 
παρά αυτά τα γκρουπ από ροµαντικά έφηβα πάνκ παιδιά που παραβαίνουν και 
χλευάζουν το νόµο. Αυτοί οι νοµοταγείς χάκερ έχουν τη δύναµη, την ικανότητα 
και την προθυµία να επηρεάσουν τις ζωές των άλλων ανθρώπων αρκετά 
απρόβλεπτα. Έχουν µέσα, κίνητρα και ευκαιρία να παρεµβαίνουν δραστικά 
πάνω στην αµερικανική κοινωνική οµαλότητα. Όταν µαντρώνονται σε 
κυβερνήσεις, πανεπιστήµια, ή µεγάλες πολυεθνικές εταιρίες, και 
εξαναγκάζονται να τηρούν πιστά τα εγχειρίδια µε τους κανονισµούς και να 
φορούν κοστούµια και γραβάτες, έχουν το λιγότερο κάποια συµβατικά εµπόδια 
στην ελευθερία δράσης τους. Αλλά όταν αφήνονται µόνοι τους, ή σε µικρά 
γκρουπ, και εµπνέονται από τη φαντασία και το επιχειρηµατικό πνεύµα, 
µπορούν να µετακινήσουν βουνά — προκαλώντας κατολισθήσεις που 
πιθανότατα θα προξενήσουν κατάρρευση απευθείας στο γραφείο σου ή στο 
καθιστικό σου δωµάτιο.  

Αυτοί οι άνθρωποι, ως τάξη, ενστικτωδώς αναγνωρίζουν ότι µια 
δηµόσια, πολιτικοποιηµένη επίθεση στους χάκερ θα επεκταθεί τελικά σε 
αυτούς — ότι ο όρος «χάκερ», δαιµονοποιηµένος κάποτε, µπορεί να 
χρησιµοποιηθεί να χτυπήσει τα χέρια τους να τα τραβήξουν µακριά από τους 
µοχλούς της εξουσίας, και να τους πνίξει µέχρι εξαφάνισης. Υπάρχουν χάκερς 
σήµερα που σφοδρά και δηµόσια αντιδρούν σε κάθε σπίλωση του ευγενούς 
τίτλου του χάκερ. Φυσικά και κατανοήσιµα, δυσανασχετούν βαθιά µε την 
επίθεση στις αξίες τους που συνεπάγεται η χρήση της λέξης «χάκερ» σαν ένα 
συνώνυµο για τον εγκληµατία των υπολογιστών.  

Αυτό το βιβλίο, µε λύπη αλλά αναπόφευκτα κατά τη γνώµη µου, 
µάλλον επαυξάνει στον εκφυλισµό του όρου. Αφορά περισσότερο στο 
«hacking» στον πλέον αγοραίο πρόσφατο ορισµό του, µε άλλα λόγια, το να 
εισβάλεις σε συστήµατα υπολογιστών λάθρα και χωρίς άδεια.  

Ο όρος «hacking» χρησιµοποιείται µηχανικά σήµερα από σχεδόν όλους 
τους αξιωµατούχους των διωκτικών αρχών, οποιοδήποτε επαγγελµατικό 
ενδιαφέρον κι’ αν έχουν για την απάτη και την προσβολή µέσω υπολογιστή. Η 
αµερικανική αστυνοµία περιγράφει σχεδόν οποιοδήποτε έγκληµα που 
διαπράττεται µε, µέσω, µε τη βοήθεια ή εναντίον ενός υπολογιστή σαν 
«hacking».  

Το πιο σηµαντικό είναι, ότι «hacker» έχουν επιλέξει να αποκαλούν 
τους εαυτούς τους οι παρεισφρύοντες των υπολογιστών. Κανένας από αυτούς 
που «χακέυουν» µέσα σε συστήµατα δεν περιγράφει τον εαυτό του (σπανίως 
τον εαυτό της) σαν ένα «παρεισφρύοντα σε υπολογιστές», «καταπατητή των 
υπολογιστών», «cracker», «wormer», «χάκερ της σκοτεινής πλευράς» ή «high 

 57



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

tech κακοποιό του δρόµου». ∆ιάφοροι άλλοι εξευτελιστικοί όροι έχουν 
εφευρεθεί µε την ελπίδα ότι ο τύπος και το κοινό θα αφήσουν ήσυχη την 
αυθεντική σηµασία της λέξης. (Κάνω εξαίρεση στον όρο «κυβερνοπάνκ», που 
λίγοι χάκερς και άνθρωποι των διωκτικών αρχών χρησιµοποιούν πραγµατικά. Ο 
όρος «κυβερνοπάνκ» βγήκε από τη λογοτεχνική κριτική και έχει µερικούς 
παράξενους και απίθανους απόηχους, αλλά, όπως και το χάκερ, και το 
κυβερνοπάνκ επίσης έχει γίνει ένα εγκληµατικό υποτιµητικό σήµερα).  

Σε κάθε περίπτωση, το να εισχωρείς σε συστήµατα υπολογιστών 
σχεδόν δεν ήταν ξένο µε την αυθεντική παράδοση των χάκερ. Τα πρώτα 
παραπαίοντα συστήµατα της δεκαετίας 1960 χρειαζόταν αρκετά εκτεταµένο 
εσωτερικό χειρουργείο απλά για να λειτουργούν καθηµερινά. Οι χρήστες τους 
«εισέβαλαν» στις βαθύτερες, στις πλέον απόκρυφες εσοχές του λογισµικού που 
χειριζόταν σχεδόν σαν µια υπόθεση ρουτίνας. Η «ασφάλεια των υπολογιστών» 
σε αυτά τα πρώιµα, πρωτόγονα συστήµατα ήταν στην καλύτερη περίπτωση µια 
δεύτερη σκέψη. Αυτό που συνιστούσε την ασφάλεια, ήταν ολότελα υλικό, γιατί 
υποτίθετο ότι οποιοσδήποτε επιτρεπόταν να είναι κοντά σε αυτό το ακριβό, 
µυστηριώδες hardware θα έπρεπε να είναι ένας πλήρως πιστοποιηµένος 
επαγγελµατίας εξπέρ.  

Σε ένα περιβάλλον πανεπιστηµιούπολης, όµως, αυτό σήµαινε ότι 
πτυχιούχοι φοιτητές, βοηθοί διδασκαλίας, προπτυχιακοί φοιτητές, και τελικά, 
κάθε είδους άτοµα που εγκατέλειπαν τις σπουδές τους και επισκέπτες που δεν 
ξεκολλάνε, κατέληγαν να έχουν πρόσβαση και συχνά να τρέχουν τα 
µηχανήµατα.  

Τα πανεπιστήµια, ακόµη και τα µοντέρνα πανεπιστήµια, δεν είναι 
αρµόδια να κρατούν την ασφάλεια πάνω από την πληροφορία. Αντίθετα, τα 
πανεπιστήµια, σαν ιδρύµατα, προηγούνται χρονικά από την «οικονοµία της 
πληροφορίας» κατά πολλούς αιώνες και είναι µη-κερδοσκοπικές πολιτιστικές 
οντότητες, των οποίων ο λόγος της ύπαρξης (φέρεται πως) είναι να 
ανακαλύπτουν την αλήθεια, να την κωδικοποιούν µέσα από τεχνικές της 
επιστηµοσύνης, και κατόπιν να τη διδάσκουν. Τα πανεπιστήµια προορίζονται 
να µεταβιβάζουν τον πυρσό του πολιτισµού, όχι απλά να µεταφορτώσουν προς 
τα κάτω δεδοµένα, στα κρανία των σπουδαστών, και οι αξίες της ακαδηµαϊκής 
κοινότητας βρίσκονται σε έντονη ασυµφωνία µε αυτούς από όλες τις επίδοξες 
πληροφοριακές αυτοκρατορίες. Οι δάσκαλοι όλων των βαθµίδων, από το 
νηπιαγωγείο και πάνω, έχουν αποδειχτεί ότι είναι αισχροί και κατ’ 
εξακολούθηση πειρατές λογισµικού και δεδοµένων. Τα πανεπιστήµια όχι µόνο 
«διέρρεαν πληροφορίες», αλλά διακήρυσσαν δραστήρια την ελεύθερη σκέψη.  

Αυτή η σύγκρουση των αξιών ήταν γεµάτη µε αµφισβήτηση. Πολλοί 
χάκερς της δεκαετίας 1960 θυµούνται την επαγγελµατική τους µαθητεία σαν 
ένα µακρύ ανταρτοπόλεµο ενάντια στη νευρική «πληροφοριακή ιεροσύνη» του 
mainframe υπολογιστή. Αυτοί οι πεινασµένοι για υπολογιστές νεαροί είχαν να 
παλέψουν σκληρά για πρόσβαση στην υπολογιστική ισχύ, και πολλοί από 
αυτούς δεν ήταν υπεράνω ορισµένων, εχµ, κονταρίδων22. Αλλά περνώντας τα 
χρόνια, αυτή η πρακτική απελευθέρωσε το computing από το στείρο 
αγκαζάρισµα µε τους τεχνοκράτες µε τα φορέµατα εργαστηρίου και ήταν κατά 
µεγάλο µέρος υπεύθυνη για την εκρηκτική ανάπτυξη του computing στη 
συνηθισµένη κοινωνία — ειδικά του προσωπικού computing.  

Η πρόσβαση στην τεχνική εξουσία είχε επίδραση όπως της 
καλαµήθρας σε κάποιους από αυτούς τους νεαρούς. Οι περισσότερες από τις 
βασικές τεχνικές της παρείσφρησης σε υπολογιστές: σπάσιµο των password, 
καταπακτές, πίσω πόρτες, δούρειοι ίπποι — εφευρέθηκαν σε περιβάλλον 

 58



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυµάτων στη δεκαετία 1960, στις πρώιµες µέρες 
του δικτυωµένου computing. Κάποια πρόχειρη εµπειρία στην παρείσφρηση σε 
υπολογιστές θα βρισκόταν στην ανεπίσηµη περίληψη των περισσότερων 
«χάκερς» και πολλών µελλοντικών γιγάντων της βιοµηχανίας. Έξω από την 
πολύ µικρή cult των ζηλωτών των υπολογιστών, λίγοι άνθρωποι πολυσκεφτόταν 
τις επιπτώσεις του να «εισχωρείς» µέσα σε ένα υπολογιστή. Αυτό το είδος της 
δραστηριότητας δεν είχε ακόµη δηµοσιοποιηθεί, και πολύ λιγότερο δεν είχε 
εγκληµατοποιηθεί.  

Στη δεκαετία 1960, οι ορισµοί της «ιδιοκτησίας» και του «ιδιωτικού 
απορρήτου» δεν είχαν επεκταθεί ακόµη στο κυβερνοχώρο Οι υπολογιστές δεν 
ήταν ακόµη απαραίτητοι στην κοινωνία. ∆εν υπήρχαν πελώριες τράπεζες 
δεδοµένων µε ευπαθείς, ιδιόκτητες πληροφορίες αποθηκευµένες σε 
υπολογιστές, οι οποίες µπορούσαν να προσπελαστούν, να αντιγραφτούν χωρίς 
άδεια, να σβηστούν, να τροποποιηθούν, ή να σαµποταριστούν. Τα στοιχήµατα 
ήταν χαµηλά στις πρώτες µέρες — αλλά αυξανόταν χρόνο µε το χρόνο, 
εκθετικά, όπως αναπτυσσόταν οι ίδιοι οι υπολογιστές.  

Ως τη δεκαετία 1990 οι εµπορικές και πολιτικές πιέσεις είχαν γίνει 
αφόρητες, και έσπαζαν τα κοινωνικά όρια της υποκουλτούρας του hacking. Το 
hacking είχε γίνει πολύ σηµαντικό για να αφεθεί στους χάκερ. Η κοινωνία ήταν 
τώρα αναγκασµένη να καταπιαστεί µε το πρόβληµα της απροσδιόριστης φύσης 
του κυβερνοχώρου-ως-ιδιοκτησία, του κυβερνοχώρου σαν ιδεατό ακίνητο23 
ατοµικής ιδιοκτησίας. Στο καινούριο, αυστηρό, υπεύθυνο, γενικό πλαίσιο 
µεγάλων στοιχηµάτων της «Κοινωνίας Της Πληροφορίας» της δεκαετίας 1990, 
το hacking τέθηκε σε αµφισβήτηση.  

Τι σήµαινε να εισχωρήσεις σε ένα υπολογιστή χωρίς άδεια και να 
χρησιµοποιήσεις την υπολογιστική του ισχύ, ή να κοιτάξεις τριγύρω µέσα στα 
αρχεία του, χωρίς να κάνεις ζηµιά σε κάτι; Τι ήταν τέλος πάντων οι χάκερ που 
εισβάλανε στους υπολογιστές — πώς η κοινωνία και ο νόµος µπορούσαν να 
προσδιορίσουν καλύτερα τις ενέργειές τους; Ήταν απλά περιεργαζόµενοι τύποι, 
ακίνδυνοι διανοητικοί εξερευνητές; Ήταν µπανιστηριτζήδες, αδιάκριτοι, 
παρεισφρύοντες στο ιδιωτικό απόρρητο; Θα έπρεπε να τους φερθούν αυστηρά 
σαν εν δυνάµει πράκτορες κατασκοπείας, ή ίσως σαν βιοµηχανικούς 
κατασκόπους; Ή µήπως προσδιορίζονται σαν καταπατητές, ένα πολύ 
συνηθισµένο εφηβικό παράπτωµα; Είναι το hacking κλοπή υπηρεσίας; (Σε 
τελική ανάλυση, οι παρεισφρύοντες έβαζαν κάποιου άλλου τον υπολογιστή να 
εκτελεί τις εντολές τους, χωρίς άδεια και χωρίς να πληρώνουν). Ήταν το 
hacking απάτη; Ίσως να προσδιορίζεται καλύτερα σαν προσωποποίηση. Ο πιο 
συνηθισµένος τρόπος για παρείσφρηση σε υπολογιστή ήταν (και είναι) να 
σουφρώσεις ή να κατασκοπεύσεις κάποιου άλλου το password, και µετά να 
µπεις στον υπολογιστή µε το προσωπείο ενός άλλου ατόµου — το οποίο 
συνήθως φορτωνόταν τη ντροπή και τους λογαριασµούς.  

Ίσως µια ιατρική µεταφορά να ήταν καλύτερη — οι χάκερ θα πρέπει να 
προσδιοριστούν σαν «άρρωστοι», σαν εξαρτηµένοι από τους υπολογιστές 
ανίκανοι να ελέγξουν την ανεύθυνη, παρορµητική συµπεριφορά τους. Αλλά 
αυτές οι βαριές εκτιµήσεις λίγα σήµαιναν στους ανθρώπους που πραγµατικά 
κρίνονται. Από µέσα από τον ίδιο τον underground κόσµο του hacking, όλες 
αυτές οι αντιλήψεις φαίνονται ιδιόρρυθµες, ξεροκέφαλες, ηλίθιες ή ανόητες. Το 
πιο σηµαντικό είδωλο του εαυτού τους, των underground χάκερ — από τη 
δεκαετία 1960, κατευθείαν µέχρι σήµερα — είναι ότι είναι µια ελίτ. Ο 
καθηµερινός αγώνας στο underground δεν είναι πάνω σε κοινωνιολογικούς 

 59



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

προσδιορισµούς — ποιος νοιάζεται; — αλλά για εξουσία, γνώση, και υψηλό 
κύρος ανάµεσα στους οµοίους σου.  

Όταν είσαι ένας χάκερ, είναι δική σου εσωτερική πεποίθηση η ελίτ 
κοινωνική σου θέση που σου επιτρέπει να παραβιάζεις, ή ας πούµε να 
«υπερβαίνεις», τους κανόνες. ∆εν είναι ότι όλοι οι κανόνες πάνε στο φούντο. Οι 
κανόνες που συνήθως παραβιάζουν οι χάκερ είναι ασήµαντοι κανόνες — οι 
κανόνες των κοιµισµένων άπληστων γραφειοκρατών των τηλεφωνικών 
εταιριών και των ηλιθίων αδαών επιβλαβών ζιζανίων της κυβέρνησης.  

Οι χάκερ έχουν τους δικούς τους κανόνες, που διαχωρίζουν ποια 
συµπεριφορά είναι cool και ελίτ, από αυτή τη συµπεριφορά που είναι σαν-του-
τρωκτικού, ηλίθια και αποτυχηµένη. Αυτοί οι «κανόνες», όµως, είναι ως επί το 
πλείστον άγραφοι και εφαρµόζονται µε την άσκηση επιρροής από τους όµοιους 
και µε φυλετικό αίσθηµα. Όπως όλοι οι κανόνες που εξαρτώνται από την 
ανεκδιήγητη βεβαιότητα ότι ο οποιοσδήποτε άλλος είναι ένα παλιό καλό παιδί, 
αυτοί οι κανόνες είναι ώριµοι για εξαπάτηση. Η µηχανισµοί της άσκησης 
επιρροής από τους όµοιους των χάκερς, οι «τηλε-δίκες»(2) και ο εξοστρακισµός, 
σπάνια χρησιµοποιούνται και σπάνια λειτουργούν. Τα πισώπλατα 
µαχαιρώµατα δυσφήµισης, οι απειλές και η ηλεκτρονική παρενόχληση 
χρησιµοποιούνται επίσης ελεύθερα στις ωµές ενδο-χακερικές βεντέτες, αλλά 
αυτό σπάνια εξαναγκάζει ένα αντίπαλο να φύγει ολότελα από τη σκηνή. Η µόνη 
πραγµατική λύση για το πρόβληµα ενός εντελώς χαµένου, επίβουλου και σαν-
το-τρωκτικό χάκερ είναι να τον καταδώσεις στην αστυνοµία.  

Αντίθετα προς τη Mafia ή το καρτέλ του Mentellín, η ελίτ των χάκερ 
δεν µπορεί απλά να εκτελέσει τους «φλύαρους», τους ενοχλητικούς και τους 
ταραξίες µέσα στις τάξεις της, έτσι καταδίδουν ο ένας τον άλλο µε εκπληκτική 
συχνότητα.  

∆εν υπάρχει παράδοση στη σιωπή ή την omerta στον υπόκοσµο των 
χάκερ. Οι χάκερ µπορεί να είναι συνεσταλµένοι, ακόµη και εντελώς έρηµοι, 
αλλά όταν πράγµατι µιλάνε, οι χάκερ τείνουν να καυχιόνται, να κοµπάζουν και 
να κορδώνονται. Σχεδόν ότι κάνουν οι χάκερ είναι αόρατο· αν δεν καυχηθούν, 
δεν κοµπάσουν και δεν κορδωθούν γι’ αυτό, τότε κανείς ποτέ δεν θα το µάθει. 
Αν δεν έχεις κάτι να καυχηθείς, να κοµπάσεις και να κορδωθείς γι αυτό, τότε 
κανείς στο underground δεν θα σε αναγνωρίσει και δεν θα σε τιµήσει µε ζωτική 
συνεργασία και σεβασµό.  

Ο τρόπος να κερδίσεις µια στερεή φήµη στο underground είναι µε το 
να πεις σε άλλους χάκερ πράγµατα που θα µπορούσαν να τα είχαν µάθει µόνο 
µε εξαιρετική πανουργία και µυστικότητα. Η απαγορευµένη γνώση, εποµένως, 
είναι το βασική νοµισµατική αξία του ψηφιακού underground, όπως τα 
όστρακα ανάµεσα στους κατοίκους των νησιών Τρόµπριαντ(3). Οι χάκερ 
συσσωρεύουν αυτή τη γνώση, και ενδιατρίβουν πάνω σε αυτήν µε εµµονή, και 
τη διυλίζουν, και συναλλάσσονται µε αυτήν και µιλούν και ξαναµιλούν για 
αυτήν.  

Πολλοί χάκερς φτάνουν ακόµη και να υποφέρουν από µια παράξενη 
εµµονή να διδάξουν — να διαδώσουν το ήθος και τη γνώση του ψηφιακού 
underground. Θα το κάνουν αυτό ακόµη κι αν αυτό δεν τους αποφέρει κανένα 
ιδιαίτερο αβαντάζ και παρουσιάζει ένα σοβαρό προσωπικό ρίσκο. Και όταν 
αυτό το ρίσκο τους παγιδεύσει, θα συνεχίσουν το δασκαλίκι και το κήρυγµα — 
εµπρός σε ένα νέο ακροατήριο αυτή τη φορά, στους ανακριτές τους από τις 
διωκτικές αρχές. Σχεδόν κάθε χάκερ που συλλαµβάνεται λέει όλα όσα γνωρίζει 
— τα πάντα για τους φίλους του, τους µέντορές του, τους µαθητές του — 
θρύλους, απειλές, ιστορίες τρόµου, φρικτές φήµες, κουτσοµπολιά, 

 60



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

ψευδαισθήσεις. Αυτό είναι, φυσικά, πολύ βολικό για τις διωκτικές αρχές — 
εκτός όταν οι διωκτικές αρχές αρχίζουν να πιστεύεουν τους θρύλους του χάκερ.  

Οι phreaks των τηλεφώνων είναι µοναδικοί ανάµεσα στους 
εγκληµατίες στην προθυµία τους να παίρνουν στο τηλέφωνο τους 
αξιωµατούχους των διωκτικών αρχών — στο γραφείο, στα σπίτια τους — και να 
τους µέµφονται εκτεταµένα µε σφοδρό τρόπο. Είναι δύσκολο να µην το 
ερµηνεύσεις αυτό σαν να τη ζητάνε τη σύλληψη, και στην πραγµατικότητα 
είναι µια πράξη απίστευτης απερισκεψίας. Οι αστυνοµικοί φυσικά 
προκαλούνται από αυτές τις πράξεις αναίδειας και θα κάνουν πολύ ειδική 
προσπάθεια να συλλάβουν αυτούς τους ηλίθιους που καµαρώνουν. Αλλά αυτό 
µπορεί να ερµηνευτεί σαν ένα προϊόν µιας κοσµοθεώρησης τόσο ελιτίστικης, 
τόσο κλειστής και ερµητικής, που οι ηλεκτρονικοί αστυνοµικοί πολύ απλά δεν 
γίνονται αντιληπτοί σαν «αστυνοµία», αλλά µάλλον σαν εχθρικοί phreaks των 
τηλεφώνων που πρέπει να τους κατσαδιάσουν που φέρονται «καθώς πρέπει».  

Οι χάκερ στο µεγάλο τους στόµφο αντιλαµβάνονται τους εαυτούς τους 
σαν ελίτ πιονέρων ενός νέου ηλεκτρονικού κόσµου. Οι απόπειρες να τους 
κάνουν να συµµορφωθούν µε τους δηµοκρατικά επιβεβληµένους νόµους της 
σύγχρονης αµερικανικής κοινωνίας, γίνονται αντιληπτές σαν καταστολή και 
διωγµός. Σε τελευταία ανάλυση, υποστηρίζουν, αν ο Αλεξάντερ Γκράχαµ Μπελ 
είχε προχωρήσει µε τους κανόνες της εταιρίας τηλεγράφων Western Union, δεν 
θα υπήρχαν τηλέφωνα. Αν ο Τζοµπς και ο Γουόζνιακ είχαν πιστέψει ότι η IBM 
ήταν η πεµπτουσία, δεν θα υπήρχαν προσωπικοί υπολογιστές. Αν ο Βενιαµίν 
Φραγκλίνος και ο Τόµας Τζέφερσον «δούλευαν µέσα στο σύστηµα» δεν θα 
υπήρχαν Ηνωµένες Πολιτείες.  

Όχι µόνο το πίστευαν προσωπικά αυτό οι χάκερ σαν ένα σύµβολο της 
πίστεως, αλλά είναι γνωστοί για το ότι έγραφαν φλογερά µανιφέστα σχετικά µε 
αυτό. Ορίστε µερικά αποκαλυπτικά αποσπάσµατα από ένα ιδιαίτερα ζωηρό 
µανιφέστο των χάκερ: «Η Τεχνο-Επανάσταση» του «Dr. Crash» το οποίο 
εµφανίστηκε σε ηλεκτρονική µορφή στο Phrack, Τόµος 1, Τεύχος 6, Phile 3.  

 
«Για να ερµηνεύσουµε πλήρως τα πραγµατικά κίνητρα πίσω από το 

hacking, πρέπει πρώτα πρέπει πρώτα να ρίξουµε µια γρήγορη µατιά στο 
παρελθόν. Στη δεκαετία 1960, µια οµάδα από σπουδαστές του MIT έφτιαξαν το 
πρώτο µοντέρνο σύστηµα υπολογιστών. Αυτή η άγρια, ανυπότακτη οµάδα νέων 
ανδρών ήταν οι πρώτοι που έφεραν το όνοµα "χάκερς". Τα συστήµατα που 
ανέπτυξαν προοριζόταν να χρησιµοποιηθούν για να λυθούν προβλήµατα ανά 
τον κόσµο και προς όφελος ολόκληρου του ανθρώπινου είδους».  

«Όπως µπορούµε να δούµε, η πραγµατική κατάσταση δεν είναι έτσι. 
Τα συστήµατα υπολογιστών είναι εξ ολοκλήρου στα χέρια των µεγάλων 
επιχειρήσεων και της κυβέρνησης. Το θαυµάσιο µηχάνηµα που προοριζόταν για 
να εµπλουτίσει τη ζωή έγινε ένα όπλο το οποίο απανθρωποποιεί τους 
ανθρώπους. Για την κυβέρνηση και τις µεγάλες επιχειρήσεις, οι άνθρωποι δεν 
είναι τίποτε άλλο παρά χώρος στο δίσκο, και η κυβέρνηση δεν χρησιµοποιεί 
τους υπολογιστές για να κάνει διακανονισµό βοήθειας για τους φτωχούς, αλλά 
για να ελέγχει θανατηφόρα πυρηνικά όπλα. Ο µέσος αµερικανός µπορεί να έχει 
πρόσβαση σε µικρούς µονάχα µικροϋπολογιστές που η αξία τους είναι ένα 
κλάσµα του ποσού που έχει πληρώσει. Οι επιχειρήσεις κρατούν τον πραγµατικό 
εξοπλισµό ανωτάτου επιπέδου τεχνικής, µακριά από το λαό, πίσω από ένα 
ατσάλινο τοίχο απίστευτα υψηλών τιµών και γραφειοκρατίας».  

«Είναι εξαιτίας αυτής της κατάστασης των πραγµάτων που γεννήθηκε 
το hacking. (...)»  

 61



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

«Φυσικά η κυβέρνηση δεν θέλει να σπάσει το µονοπώλιο της 
τεχνολογίας, έτσι έχει θέσει εκτός νόµου το hacking και κρατάει µέσα τον 
καθένα που πιάνεται. (...) Οι τηλεφωνικές εταιρίες είναι άλλο ένα παράδειγµα 
της τεχνολογίας που της γίνεται εκµετάλλευση και την κρατάνε µακριά από το 
λαό µε υψηλές τιµές. (...)»  

«Οι χάκερ συχνά βρίσκουν ότι ο υπάρχων τεχνολογικός εξοπλισµός 
τους, λόγω των µονοπωλιακών τακτικών των εταιριών υπολογιστών, είναι 
ανεπαρκής για αυτό που τον θέλουν. Αυτή η ανάγκη έχει δώσει ακόµη ένα 
τοµέα του αγώνα: Το Credit Carding.(4) Το Carding είναι ένας τρόπος 
διασφάλισης των αναγκαίων αγαθών χωρίς να πληρώνουµε για αυτά. Και πάλι 
είναι λόγω της ηλιθιότητας των εταιριών που το Carding είναι τόσο εύκολο, και 
δείχνει ότι οι επιχειρήσεις ανά τον κόσµο είναι στα χέρια αυτών που έχουν 
αξιοσηµείωτα λιγότερο εξειδικευµένη τεχνογνωσία από εµάς, τους χάκερς. 
(...)»  

«Το hacking πρέπει να συνεχιστεί. Πρέπει να εκπαιδεύσουµε τους 
νεοφερµένους στην τέχνη του hacking. (...) Και ό,τι κι αν κάνετε, συνεχίστε τον 
αγώνα. Είτε το ξέρετε είτε όχι, αν είστε χάκερ, είστε επαναστάτης. Μην 
ανησυχείτε, είστε στη σωστή µεριά».  

 
Η υπεράσπιση του carding είναι σπάνια. Οι περισσότεροι χάκερ 

θεωρούν την κλοπή πιστωτικών καρτών σαν «δηλητήριο» για το underground, 
ένα άθλιο και ανήθικο κατόρθωµα από το οποίο, ακόµη χειρότερα, είναι 
δύσκολο να τη γλιτώσεις. Παρ’ όλα αυτά, µανιφέστα που συνηγορούσαν στην 
κλοπή πιστωτικών καρτών, στην εσκεµµένη κατάρρευση συστηµάτων 
υπολογιστών, και ακόµη και σε πράξεις υλικής βίας όπως είναι ο βανδαλισµός 
και ο εµπρησµός υπάρχουν πράγµατι στο underground. Αυτές τις 
καυχησιολογίες και τις απειλές, η αστυνοµία τις έπαιρνε πολύ σοβαρά υπόψη. 
Και δεν είναι κάθε χάκερ ο ιδεώδης, πλατωνικός ατζαµής των υπολογιστών. 
Κάποιοι λίγοι είναι αρκετά έµπειροι στο να ανοίγουν κλειδαριές, να ληστεύουν 
φορτηγά των τηλεφωνικών εταιριών και να παραβιάζουν και να µπαίνουν σε 
κτήρια.  

Οι χάκερ διαφοροποιούνται στο βαθµό του µίσους τους για την εξουσία 
και την βία της ρητορικής τους. Αλλά, το κυριότερο είναι ότι, είναι παραβάτες 
που χλευάζουν το νόµο. ∆εν θεωρούν τους ισχύοντες κανόνες της ηλεκτρονικής 
συµπεριφοράς σαν αξιοσέβαστες προσπάθειες να τηρηθεί ο νόµος και η τάξη 
και να προστατευτεί η δηµόσια ασφάλεια. Θεωρούν αυτούς τους νόµους σαν 
ανήθικες προσπάθειες από άψυχες εταιρίες να προστατεύσουν τα περιθώρια 
κέρδους τους και να τσακίσουν τους διαφωνούντες. Οι «ηλίθιοι» άνθρωποι, 
συµπεριλαµβανοµένων των αστυνοµικών, των επιχειρηµατιών, των πολιτικών 
και των δηµοσιογράφων, πολύ απλά δεν έχουν κανένα δικαίωµα να κρίνουν τις 
πράξεις αυτών που είναι κυριευµένοι από δαιµόνιο, τεχνο-επαναστατικές 
προθέσεις, και τεχνική επιδεξιότητα.  

 
 
Κατά γενικό κανόνα οι χάκερ είναι έφηβα κολεγιόπαιδα που δεν 

ασχολούνται να βγάλουν το ψωµί τους. Συχνά προέρχονται από αρκετά 
ευκατάστατo µικροαστικό περιβάλλον και είναι εµφανώς αντι-υλιστές (δηλαδή, 
εκτός όταν είναι να φτάσουν στον εξοπλισµό του υπολογιστή). Οποιοσδήποτε 
παρακινείται από απληστία για τα λεφτά και µόνο (σαν αντίθετο στην απληστία 
για ισχύ, γνώση και κύρος) γρήγορα ξεγράφεται σαν ένας στενόµυαλος 
παραδόπιστος τα ενδιαφέροντα του οποίου δεν µπορεί να είναι παρά µόνο 

 62



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

διεφθαρµένα και αξιοκαταφρόνητα. Έχοντας ενηλικιωθεί στις δεκαετίες 1970 
και 1980, οι νεαροί Μποέµ του ψηφιακού underground θεωρούν την κανονική 
κοινωνία σαν κατακλυσµένη στην πλουτοκρατική διαφθορά, όπου όλοι από τον 
Πρόεδρο και κάτω είναι για πούληµα και όπου όποιος έχει τα πλούτη φτιάχνει 
τους κανόνες.  

Ενδιαφέρον παρουσιάζει το ότι, υπάρχει ένα παραµορφωτικό 
αντικαθρέφτισµα αυτής της στάσης στην άλλη πλευρά της σύγκρουσης. Η 
αστυνοµία είναι επίσης µια από τις πιο εµφανώς αντιυλιστικές οµάδες στην 
αµερικάνικη κοινωνία, έχοντας σαν κίνητρο όχι απλώς τα λεφτά αλλά τα 
ιδανικά της εξυπηρέτησης, της δικαιοσύνης και του εσπιρίτ ντε κωρ (esprit-de-
corps) —του πνεύµατος οµαδικότητας, και φυσικά έχοντας το δικό της ιδιαίτερο 
είδος εξειδικευµένης γνώσης και εξουσίας. Με τρόπο αξιοσηµείωτο, ο πόλεµος 
προπαγάνδας µεταξύ µπάτσων και χάκερς πάντα περιλάµβανε οργισµένους 
ισχυρισµούς ότι η άλλη πλευρά προσπαθεί να κάνει µε ύποπτο τρόπο δολάρια. 
Οι χάκερ επιµόνως έλεγαν χλευαστικά ότι οι κατήγοροι εναντίον των phreaks 
ψάρευαν να βρουν ξεκούραστη δουλειά σαν δικηγόροι των τηλεφωνικών 
εταιριών και ότι οι αστυνοµικοί των εγκληµάτων στον τοµέα των υπολογιστών 
είχαν βλέψεις να το εξαργυρώσουν αργότερα σαν καλοπληρωµένοι σύµβουλοι 
ασφαλείας στον ιδιωτικό τοµέα.  

Από τη µεριά τους οι αστυνοµικοί συνδύαζαν δηµοσίως όλα τα 
εγκλήµατα hacking µε τις κλοπές τηλεφωνικών θαλάµων µε λοστό. Οι 
ισχυρισµοί «απώλειας κερδών» από την παρείσδυση σε υπολογιστές είχε 
βουίξει πως ήταν διογκωµένοι. Η πράξη της παράνοµης αντιγραφής ενός 
εγγράφου από ένα υπολογιστή εξισωνόταν ηθικά µε το να κλέψεις απευθείας 
από µια εταιρία, µισό εκατοµµύριο δολάρια, ας πούµε. Ο έφηβος που, έχοντας 
παρεισφρήσει στους υπολογιστές, είχε στην κατοχή του αυτό το «ιδιόκτητο» 
έγγραφο δεν το είχε πουλήσει βεβαίως για ένα τέτοιο χρηµατικό ποσό, 
πιθανότατα ελάχιστη ιδέα θα είχε πώς να το πουλήσει καν, και πολύ πιθανόν 
ούτε που θα καταλάβαινε τι έχει στην κατοχή του. ∆εν θα έβγαζε όφελος ούτε 
σέντς από το σοβαρό του αδίκηµα αλλά εν τούτοις ηθικά εξισώνεται µε ένα 
κλέφτη που λήστεψε το παγκάρι της εκκλησίας και την κοπάνησε βιαστικά για 
την Βραζιλία.  

Η αστυνοµία ήθελε να πιστεύει ότι όλοι οι χάκερ είναι κλέφτες. Είναι 
µια στρεβλή και σχεδόν ανυπόφορη πράξη για το αµερικανικό δικαιϊκό 
σύστηµα να βάζει ανθρώπους στη φυλακή επειδή ήθελαν να µάθουν πράγµατα 
που τους ήταν απαγορευµένο να γνωρίζουν. Σε ένα πλαίσιο σαν το 
αµερικάνικο, σχεδόν κάθε προσχηµατική καταδίκη είναι καλύτερη από το να 
φυλακίζεις ανθρώπους για να προστατεύσεις ορισµένα περιορισµένα είδη 
πληροφοριών. Παρόλα αυτά, η αστυνόµευση της πληροφορίας είναι ενιαίο και 
αναπόσπαστο µέρος του αγώνα ενάντια στους χάκερ.  

Σε αυτό το δίληµµα, ένα καλό παράδειγµα αποτελούν οι αξιοσηµείωτες 
δραστηριότητες του «Emmanuel Goldstein», αρχισυντάκτη και εκδότη ενός 
περιοδικού σε έντυπη µορφή που είναι γνωστό σαν «2600: The Hacker 
Quarterly».Ο Γκολντστάϊν ήταν ένας άγγλος ειδικευόµενος στο Πολιτειακό 
Πανεπιστήµιο του Λόνγκ Αϊλαντ στη Νέα Υόρκη την δεκαετία του 1970, όταν 
κατάληξε να ασχοληθεί µε τον τοπικό κολεγιακό ραδιοσταθµό. Το αυξανόµενό 
του ενδιαφέρον για τα ηλεκτρονικά έγινε αιτία να παρασυρθεί στους Γίππικους 
κύκλους του TAP και κατά συνέπεια στο ψηφιακό underground, όπου κατέληξε 
να γίνει ένας τεχνο-αρουραίος, σύµφωνα µε τον δικό του χαρακτηρισµό. Το 
περιοδικό του δηµοσιεύει τεχνικές παρείσφρησης σε υπολογιστές και 

 63



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

"εξερεύνησης" των τηλεφώνων καθώς επίσης και όλο καµάρι ξεσκέπασµα των 
αδικηµάτων των τηλεφωνικών εταιριών και των κυβερνητικών ελλείψεων.  

Ο Γκολντστάϊν ζει ήσυχα και διακριτικά σε ένα µεγάλο, ρηµαγµένο 
βικτωριανού τύπου µέγαρο στο Σετόκετ, της Νέας Υόρκης. Το παραλιακό σπίτι 
είναι διακοσµηµένο µε χαλκοµανίες τηλεφωνικών εταιριών, µεγάλα κούτσουρα 
που ξεβράζει η ακτή, και την απαραίτητη παλιατσαρία µιας χίππικης 
καβάντζας. Είναι ανύπαντρος, ελαφρά ατηµέλητος, και επιζεί ως επί το 
πλείστον µε δείπνα µπροστά στην τηλεόραση και γεµιστή γαλοπούλα που την 
τρώει απευθείας από τη σακούλα. Ο Γκολντστάϊν είναι ένας άνθρωπος µε 
σηµαντική γοητεία και ευφράδεια, µε ένα σύντοµο αφοπλιστικό χαµόγελο και 
το είδος της ανελέητης, πεισµατάρικης, εντελώς υποτροπιασµένης 
ακεραιότητας, που η ηλεκτρονική αστυνοµία της Αµερικής βρίσκει βαθιά 
ανησυχητική.  

Ο Γκολντστάϊν πήρε το φιλολογικό του ψευδώνυµο, ή handle 
(«παρωνύµιο») του, από ένα πρωταγωνιστή στο 1984 του Όργουελ, πράγµα το 
οποίο ορθώς µπορεί να εκληφθεί σαν ένα σύµπτωµα της δικιάς του 
καινωνικοπολιτικής κοσµοθεώρησης. Ο ίδιος δεν έχει τη συνήθεια να κάνει 
παρείσδυση σε υπολογιστές, παρόλο που υποκινεί σθεναρά τέτοιες ενέργειες, 
ειδικά όταν αυτές προσανατολίζονται εναντίον των µεγάλων εταιριών και των 
κυβερνητικών κρατικών υπηρεσιών. Ούτε κλέφτης είναι, µιας και χλευάζει 
ηχηρά την απλή κλοπή των τηλεφωνικών υπηρεσιών, προς χάριν της 
"εξερεύνησης και του επιδέξιου χειρισµού του συστήµατος". Πιθανότατα 
περιγράφεται και γίνεται κατανοητός καλύτερα σαν ένας διαφωνούντας.  

Κατά παράξενο τρόπο , ο Γκολντστάϊν ζει στην µοντέρνα Αµερική κάτω 
από συνθήκες πολύ παρόµοιες µε εκείνες των πρώην Ανατολικών Ευρωπαίων 
διανοούµενων διαφωνούντων. Με άλλα λόγια, απροκάλυπτα ενστερνίζεται ένα 
σύστηµα αξιών το οποίο βαθιά και αµετάκλητα αντιστρατεύεται το σύστηµα 
αυτών που βρίσκονται στην εξουσία και την αστυνοµία. Οι αξίες του 2600 
γενικά εκφράζονται µε τις διατυπώσεις ότι είναι ειρωνικές, σαρκαστικές, 
παράδοξες ή απλά συγκεχυµένες. Αλλά είναι ξεκάθαρη η ριζοσπαστική τους 
αντιαυταρχική κεντρική ιδέα. Το 2600 διατείνεται ότι η τεχνική εξουσία και η 
εξειδικευµένη γνώση κάθε είδους διαθέσιµου, ανήκουν δικαιωµατικά στα χέρια 
αυτών των ατόµων που είναι αρκετά γενναία και τολµηρά να τις ανακαλύψουν 
- µε οποιαδήποτε µέσα χρειάζεται. Συσκευές, νόµοι, ή συστήµατα που 
απαγορεύουν την πρόσβαση και την ελεύθερη διάδοση της γνώσης, είναι 
προκλήσεις που κάθε ελεύθερος και µε αυτοσεβασµό χάκερ θα έπρεπε να τους 
επιτεθεί αδυσώπητα. Το «ιδιωτικό απόρρητο» των κυβερνήσεων, των εταιριών 
και άλλων άψυχων τεχνοκρατικών οργανισµών ποτέ δεν θα έπρεπε να 
προστατευτεί σε βάρος της ελευθερίας και της ελεύθερης πρωτοβουλίας του 
ατόµου τεχνοαρουραίου. Ωστόσο, στον σύγχρονο καθηµερινό µας κόσµο, 
εξίσου οι κυβερνήσεις και οι εταιρίες είναι πράγµατι πάρα πολύ ανήσυχες να 
αστυνοµεύσουν πληροφορίες που είναι µυστικές, ιδιόκτητες, περιορισµένες, 
προστατευµένες από το copyright, πατενταρισµένες, επικίνδυνες, παράνοµες, 
ανήθικες, ενοχλητικές ή µε κάποιο άλλο τρόπο ευαίσθητες. Αυτό κάνει τον 
Γκολντστάϊν πρόσωπο ανεπιθύµητο, και την φιλοσοφία του µια απειλή.  

Πολύ λίγα σχετικά µε την καθηµερινή ζωή του Γκολντστάϊν θα άφηναν 
άναυδο, ας πούµε, τον Βάκλαβ Χάβελ. (Μπορούµε παρεµπιπτόντως να 
επισηµάνουµε ότι του Προέδρου Χάβελ, κάποτε, ο επεξεργαστής κειµένου του, 
κατασχέθηκε, από την Τσεχοσλοβακική Αστυνοµία). Ο Γκολντστάϊν ζει µε το 
samizdat (προφ. σάµιζντατ), δρώντας ηµι-δηµοσίως σαν ένα κέντρο δεδοµένων 
για το underground, ενόσω προκαλεί τους κρατούντες να συµµορφώνονται 

 64



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

προς τις ίδιους τους τους καθορισµένους από αυτούς, κανόνες: την ελευθερία 
του λόγου και την Πρώτη Συνταγµατική Προσθήκη.  

Ο Γκολντστάϊν, επιµελώς, δίνει την εντύπωση και υποδύεται το ρόλο, 
του τεχνοαρουραίου, µε τις µπούκλες ως τα µπράτσα, και ένα µαύρο πειρατικό 
ψαράδικο κασκέτο φορεµένο στραβά και µόρτικα. Συχνά παρουσιάζεται, όπως 
το φάντασµα του Banquo, στις συναντήσεις των επαγγελµατιών των 
υπολογιστών, όπου ακούει προσεκτικά, στο πρόσωπό του γράφει µισό 
χαµόγελο, και κρατάει σχολαστικά σηµειώσεις.  

Οι επαγγελµατίες των υπολογιστών σε γενικές γραµµές κάνουν τις 
συναντήσεις τους δηµοσίως, και το βρίσκουν πολύ δύσκολο να απαλλαγούν από 
τον Γκολντστάϊν και όσους είναι ίδια φάρα µε αυτόν, χωρίς να διαπράξουν 
έκνοµες και αντισυνταγµατικές πράξεις. Οι συµπαθούντες, πολλοί από αυτούς 
άτοµα µε υπόληψη που έχουν υπεύθυνες θέσεις, θαυµάζουν την στάση του 
Γκολντστάϊν και του δίνουν στα µουλωχτά πληροφορίες. Μια άγνωστη, αλλά 
αναµενόµενα µεγάλη µερίδα των πάνω από 2.000 αναγνωστών του 
Γκολντστάϊν είναι το προσωπικό ασφαλείας των τηλεφωνικών εταιριών, που 
εξαναγκάζονται να γίνουν συνδροµητές στο 2600 για να βρίσκονται στην ίδια 
ευθεία µε τις εξελίξεις στο hacking. Εποµένως, πιάνονται να του πληρώνουν το 
µίσθωµα αυτού του µάγκα ενόσω τρίζουν τα δόντια τους από αγωνία, µια 
κατάσταση που στον Αµπι Χόφµαν (ένα από τα λίγα είδωλα του Γκολντστάϊν) 
θα του προκαλούσε τέρψη.  

Ο Γκολντστάϊν είναι πιθανά ο πλέον γνωστός δηµόσιος εκπρόσωπος 
του underground των χάκερς σήµερα, και ο πλέον µισητός βεβαίως. Η 
αστυνοµία τον θεωρεί κάτι όπως τον Fagin24, ένα διαφθορέα της νεολαίας, και 
µιλάει γύρω από αυτόν µε µια απέχθεια χωρίς µέτρο. Είναι αρκετά πετυχηµένος 
στο να ενοχλεί.  

Μετά την Κατάρευση τη µέρα του Μάρτιν Λούθερ Κίγκ το 1990, ο 
Γκολντστάϊν, για παράδειγµα, µέσα στις σελίδες του 2600 ενεπιγνώστως 
έτριψε αλάτι στην πληγή. «Ναι είχε πλάκα για τους phreaks των τηλεφώνων, 
όπως βλέπαµε το σύστηµα να καταρρέει», παραδέχεται χαρωπά. «Αλλά ήταν 
επίσης ένα δυσοίωνο σηµάδι για αυτό που θα εµέλλετο... Μερικοί άνθρωποι της 
AT&T, βοηθούµενοι από καλοπροαίρετα αλλά αδαή media, διέδιδαν την 
εντύπωση ότι πολλές εταιρίες είχαν το ίδιο λογισµικό και κατά συνέπεια θα 
µπορούσαν να αντιµετωπίσουν το ίδιο πρόβληµα κάποια µέρα. Λάθος. Αυτό 
ήταν πέρα για πέρα µια ανεπάρκεια του λογισµικού της AT&T. Φυσικά οι άλλες 
εταιρίες θα µπορούσαν να αντιµετωπίσουν ολότελα διαφορετικά προβλήµατα 
λογισµικού. Αλλά και τότε, και πάλι· το ίδιο θα µπορούσε να συµβεί και στην 
ΑΤ&Τ».  

Μετά από µια τεχνική συζήτηση για τα ελαττώµατα του συστήµατος, ο 
τεχνοαρουραίος του Λόγκ Αιλαντ συνέχισε, προσφέροντας στοχαστική κριτική 
στους εκατοντάδες επαγγελµατικά πιστοποιηµένους µηχανικούς των 
γιγαντιαίων πολυεθνικών. «Αυτό που δεν ξέρουµε είναι το πώς µια µεγίστη 
δύναµη στις τηλεπικοινωνίες όπως η AT&T, µπορεί να είναι τόσο 
τσαπατσούλικη. Τι απέγιναν οι εφεδρείες; Σίγουρα τα συστήµατα υπολογιστών 
όλη την ώρα πέφτουν, αλλά οι άνθρωποι που κάνουν τις τηλεφωνικές κλήσεις 
δεν είναι το ίδιο µε τα άτοµα που κάνουν σύνδεση στους υπολογιστές τους. 
Πρέπει να την κάνουµε αυτή τη διάκριση. ∆εν είναι ανεκτό να πέφτει το 
τηλεφωνικό σύστηµα ή η κάθε άλλη απαραίτητη υπηρεσία». Αν συνεχίσουµε να 
εµπιστευόµαστε την τεχνολογία χωρίς να την καταλαβαίνουµε, µπορούµε να 
περιµένουµε πολλές παραλλαγές σε αυτό το θέµα.  

 65



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

«Η ΑΤ&Τ χρωστάει στους πελάτες της να είναι έτοιµη για άµεση 
µεταβίβαση σε ένα άλλο δίκτυο εάν συµβεί κάτι παράξενο και απρόβλεπτο. Τα 
σηµαντικά νέα εδώ δεν είναι τόσο πολύ η αποτυχία ενός προγράµµατος 
υπολογιστή, αλλά η αποτυχία της συνολικής δοµής της AT&T».  

Η ιδέα ότι αυτός ο ... αυτό το πρόσωπο.... προσέφερε «συµβουλές» 
σχετικά µε την « συνολική δοµή της AT&T» είναι περισσότερο από ότι µπορούν 
να βαστάξουν ορισµένοι. Πως τολµά αυτός ο σχεδόν εγκληµατίας να κάνει 
υποδείξεις τι είναι και τι δεν είναι αποδεκτή συµπεριφορά από την AT&T; 
Ειδικά όταν στο ίδιο ακριβώς τεύχος, δηµοσιεύει σχηµατικά διαγράµµατα για 
την δηµιουργία διαφόρων τόνων σήµατος για δίκτυα µεταγωγέων που δεν είναι 
διαθέσιµα για το κοινό; «Προσέξτε τι συµβαίνει άµα πετάξετε ένα δύο τόνους 
silver box κάτω στο τοπικό σας τηλεφωνικό κέντρο ή µέσω διαφορετικών 
εταιριών παροχής υπεραστικών τηλεφωνικών υπηρεσιών» συµβουλεύει ο 
συνεργάτης του 2600 ο «Mr Upsetter» στο «Πώς να συναρµολογήσετε ένα 
κουτί σήµατος». «Άµα πειραµατίζεστε συστηµατικά και τηρείτε καλές 
καταγραφές, σίγουρα θα ανακαλύψετε κάτι ενδιαφέρον».  

Αυτό είναι φυσικά η επιστηµονική µέθοδος, που γενικά θεωρείται σαν 
αξιέπαινη δραστηριότητα και σαν ένα από τα άνθη του µοντέρνου πολιτισµού. 
Μπορεί να µάθει πράγµατι κανείς µε αυτού του είδους τη δοµηµένη διανοητική 
δραστηριότητα. Οι υπάλληλοι των τηλεφωνικών εταιριών αυτό το είδος της « 
εξερεύνησης» το θεωρούν παρόµοιο µε το να εξακοντίζεις ράβδους δυναµίτη 
στη λιµνούλα τους για να δεις τι ζει στο βυθό της. Το 2600 εκδίδεται σταθερά 
από το 1984. ∆ιατηρεί επίσης µια πολύγραµµη βάση, τυπώνει µπλουζάκια 
2600, και δέχεται κλήσεις fax... Την Άνοιξη 1991 είχε µια ενδιαφέρουσα 
ανακοίνωση στη σελίδα 45. « Μόλις ανακαλύψαµε ένα σετ καλώδια παραπάνω 
στη γραµµή του φαξ µας που πήγαιναν προς τον στύλο. (Από τότε 
ξεριζώθηκαν). Τα φαξ σας σε µας, και σε κάθε άλλον µπορούν να 
παρακολουθηθούν» .  

Σύµφωνα µε την κοσµοθεώρηση του 2600, η µικροσκοπική οµάδα των 
αδερφών τεχνοαρουραίων (σπανίως θηλυκού γένους) είναι µια πολιορκηµένη 
πρωτοπορία των πραγµατικά ελεύθερων και ακέραιων. Το υπόλοιπο του 
κόσµου είναι ένας ανεµοστρόβιλος εταιρικού εγκλήµατος και υψηλόβαθµης 
κυβερνητικής διαφθοράς, που περιστασιακά µετριάζεται µε καλοπροαίρετη 
άγνοια. Το να διαβάσεις σερί µερικά τεύχη είναι σαν να µπαίνεις σε ένα 
εφιάλτη παρόµοιο µε αυτόν του Σολζενίτσιν, που µετριάζεται κάπου από το 
γεγονός ότι το 2600 συχνά είναι ακραία πλακατζίδικο. Ο Γκολντστάϊν δεν έγινε 
στόχος στην ∆ίωξη των Χάκερ, µολονότι διαµαρτυρόταν θορυβωδώς, µε 
ευφράδεια, και δηµοσίως για την τελευταία, και αυτό συµπροστέθηκε στη φήµη 
του. ∆εν είναι ότι δεν θεωρήθηκε επικίνδυνος, διότι έτσι θεωρείται. Ο 
Γκολντστάϊν είχε στο παρελθόν αψιµαχίες µε το νόµο: το 1985, ένας 
υπολογιστής της BBS 2600 κατασχέθηκε από το FBI, και κάποιο λογισµικό 
µέσα του δηλώθηκε επισήµως σαν ένα «εργαλείο διάρρηξης σε µορφή 
προγράµµατος υπολογιστή». Αλλά ο Γκολντστάϊν σκαπούλαρε από την ευθεία 
καταστολή το 1990, επειδή το περιοδικό του τυπώνεται σε χαρτί, και θεωρείται 
ότι υπόκειται στην προστασία της Συνταγµατικής ελευθερίας του τύπου. Όπως 
έχουµε δει στην υπόθεση Ramparts, αυτό απέχει πολύ από ένα απολύτως 
γκαραντί. Εν τούτοις, σαν ένα πρακτικό θέµα, το να κλείσουν µε δικαστική 
εντολή το 2600 θα δηµιουργούσε τόσο µεγάλη νοµική φιλονικία ώστε να είναι 
απλά ανέφικτο, προς το παρόν τουλάχιστον. Σε όλη τη διάρκεια του 1990, και 
τα δύο - και ο Γκολντστάϊν και το περιοδικό του, άνθιζαν µε ενοχλητικό τρόπο.  

 66



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Αντίθετα την δίωξη του 1990 θα την απασχολούσε η 
κοµπιουτεροποιηµένη εκδοχή των απαγορευµένων δεδοµένων. Η δίωξη 
καθεαυτή, πρώτα και κύρια είχε να κάνει µε τις τράπεζες δεδοµένων. Οι 
τράπεζες δεδοµένων που είναι συχνά γνωστές µε το άσχηµο και χωρίς τύπο 
πληθυντικού ακρωνύµιο BBS, είναι η ζωτική δύναµη του ψηφιακού 
underground. Οι πολύγραµµες βάσεις ήταν επίσης πρωταρχικής σηµασίας στις 
τακτικές και την στρατηγική των διωκτικών αρχών στη ∆ίωξη των Χάκερ.  

Μια «πολύγραµµη βάση» µπορεί να οριστεί επισήµως σαν ένας 
υπολογιστής που χρησιµεύει σαν κέντρο πληροφοριών και διαβίβασης 
µηνυµάτων για χρήστες που κάνουν κλήσεις dial-up µε την τηλεφωνική γραµµή 
µέσω της χρήσης των µόντεµ. Ένα µόντεµ, ή διαµορφωτής-αποδιαµορφωτής, 
είναι µια συσκευή που µεταφράζει τις ψηφιακές οδηγίες του υπολογιστή σε 
αναλογικό τηλεφωνικό σήµα που ακούγεται, και τανάπαλιν. Τα µόντεµ 
συνδέουν τους υπολογιστές µε τα τηλέφωνα, και συνεπώς µεταξύ τους. Οι 
µεγάλης κλίµακας mainframe υπολογιστές συνδέονται από την δεκαετία του 
1960, αλλά οι προσωπικοί υπολογιστές που τρέχουν τα άτοµα από το σπίτι τους, 
πρωτοδικτυώθηκαν στα τέλη της δεκαετίας 1970. Η «πολύγραµµη βάση» που 
δηµιουργήθηκε από τους Ward Cristensen και Randy Suess τον Φεβρουάριο 
του 1978, στο Σικάγο του Ιλλινόϊς, θεωρείται γενικά σαν η πρώτη BBS 
προσωπικών υπολογιστών που άξιζε να λέγεται έτσι.  

Οι πολύγραµµες βάσεις τρέχουν σε πολλά διαφορετικά µηχανήµατα, 
δουλεύοντας πολλά διαφορετικά είδη λογισµικού. Οι πρώιµες βάσεις ήταν 
αδέξιες και µε σφάλµατα, και οι διευθυντές τους, γνωστοί σαν «χειριστές 
συστήµατος» ή «sysops», ήταν σκληρά εργαζόµενοι εξπέρ τεχνικοί που 
έγραφαν το δικό τους λογισµικό. Αλλά όπως σχεδόν οτιδήποτε άλλο στον κόσµο 
των ηλεκτρονικών, οι βάσεις έγιναν πιο γρήγορες, πιο φτηνές, πιο 
καλοσχεδιασµένες, και γενικά πιο εξεζητηµένες σε όλη τη διάρκεια της 
δεκαετίας 1980. Πέρασαν επίσης σύντοµα µε γοργό ρυθµό από τα χέρια των 
πιονέρων στα χέρια του συνόλου του κοινού. Ως το 1985 στην Αµερική υπήρχαν 
βάσεις που αριθµούσαν ένα νούµερο της τάξης των 4.000. Ως το 1990 
υπολογίζεται, χονδρικά, ότι υπήρχαν γύρω στις 30.000 βάσεις στις ΗΠΑ, µε 
την προσθήκη αµέτρητων χιλιάδων υπερπόντια.  

Οι πολύγραµµες βάσεις των υπολογιστών είναι επιχειρήσεις χωρίς 
κανονιστικές ρυθµίσεις. Το να τρέχεις µια πολύγραµµη βάση θέλει µια 
µπακαλική, σε µια αναλογία µε τον αγώνα κατς. Βασικά, οποιοσδήποτε µε ένα 
υπολογιστή, µόντεµ, λογισµικό και µια τηλεφωνική γραµµή µπορεί να ξεκινήσει 
µια βάση. Με µεταχειρισµένο εξοπλισµό και δωρεάν λογισµικό public domain, 
η τιµή µιας βάσης µπορεί να είναι αρκετά µικρή - µικρότερη από ότι θα σου 
έπαιρνε να δηµοσιεύσεις ένα περιοδικό ή ακόµη ένα ευπρεπές φυλλάδιο. Οι 
επιχειρηµατίες πουλούσαν πρόθυµα λογισµικό για bbs, και θα έκαναν 
φροντιστήριο για τη χρήση του στους ερασιτέχνες sysops που δεν ήταν 
τεχνικοί.  

Οι πολύγραµµες βάσεις δεν είναι «εκδοτικές επιχειρήσεις». ∆εν είναι 
περιοδικά, ή βιβλιοθήκες, ή τηλέφωνα, ή ασύρµατοι CB, ή ο παραδοσιακός 
πίνακας ανακοίνωσης µε τον φελλό κάτω στο πλυντήριο–σιδερωτήριο της 
γειτονιάς, µολονότι έχουν κάποια περιστασιακή οµοιότητα µε αυτά τα 
προηγούµενα µέσα. Οι βάσεις είναι ένα νέο µέσον—µπορεί να είναι ακόµη και 
ένας µεγάλος αριθµός ταυτόχρονα νέων µέσων.  

∆ώστε προσοχή σε αυτά τα µοναδικά χαρακτηριστικά: οι πολύγραµµες 
βάσεις είναι φτηνές, και παρόλα αυτά µπορούν να έχουν πανεθνική ή ακόµη 
και παγκόσµια εµβέλεια. Με τις βάσεις µπορείς να επικοινωνήσεις από 

 67



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

οπουδήποτε στο παγκόσµιο τηλεφωνικό δίκτυο, µε µηδενική δαπάνη για το 
πρόσωπο που την τρέχει - ο καλών πληρώνει τον λογαριασµό του τηλεφώνου, 
και αν ο καλών είναι ντόπιος, η κλήση είναι δωρεάν. Οι βάσεις δεν 
προϋποθέτουν µια εκδοτική ελίτ που απευθύνεται σε ένα µαζικό ακροατήριο. Ο 
«syspop» της βάσης, δεν είναι ένας αποκλειστικός εκδότης ή συγγραφέας, 
διαχειρίζεται ένα ηλεκτρονικό σαλόνι, όπου τα άτοµα µπορούν να απευθυνθούν 
στο ευρύ κοινό, να παίξουν τον ρόλο ευρύ–κοινό, και επίσης να ανταλλάξουν 
ιδιωτικό ταχυδροµείο µε άλλα άτοµα. Και η συζήτηση στις βάσεις, ρευστή πέρα 
για πέρα, γοργή, και άκρως διαδραστική, δεν είναι φωνητική αλλά γραπτή. 
Ήταν επίσης σχετικά ανώνυµη, µερικές φορές εντελώς ανώνυµη.  

Και επειδή οι βάσεις είναι φτηνές και πανταχού παρούσες, οι έλεγχοι 
και οι προϋποθέσεις νόµιµης άδειας πολύ πιθανόν να µην µπορούσαν να 
εφαρµοστούν στην πράξη. Θα ήταν σχεδόν ευκολότερο να «ρυθµίσεις», να 
«επιθεωρήσεις» και να «εγκρίνεις» το περιεχόµενο της ιδιωτικής 
αλληλογραφίας - πιθανότερο αυτό, από τη στιγµή που το ταχυδροµικό σύστηµα 
το διευθύνει η οµοσπονδιακή κυβέρνηση. Τις βάσεις τις τρέχουν άτοµα, µε 
ανεξάρτητο τρόπο, εξολοκλήρου µε τα δικά τους καπρίτσια.  

Για τον sysop, πρωταρχικός περιοριστικός παράγοντας δεν ήταν το 
κόστος λειτουργίας. Απαξ και έχει γίνει η επένδυση σε έναν υπολογιστή και ένα 
modem, το µόνο διαρκές κόστος είναι η επιβάρυνση για την συντήρηση µιας 
τηλεφωνικής γραµµής (ή µερικών τηλεφωνικών γραµµών). Πρωταρχικοί 
περιορισµοί για τους sysops είναι ο χρόνος και η ενέργεια. Οι βάσεις απαιτούν 
κόστος συντήρησης. Στους νέους χρήστες γενικά γίνεται έλεγχος εγκυρότητας 
στοιχείων - πρέπει να τους εκδοθούν ειδικά ατοµικά password, και τους 
καλούσαν µε φωνητικό τηλέφωνο στο σπίτι, έτσι ώστε η ταυτότητά τους να 
µπορεί να επαληθευτεί. Οι ενοχλητικοί χρήστες που υπάρχουν σε αφθονία, 
πρέπει να κατσαδιαστούν ή να εκκαθαριστούν. Τα πολλαπλασιαζόµενα 
µηνύµατα πρέπει να διαγραφούν όταν παλιώσουν, ώστε να µην υπερχειλιστεί η 
χωρητικότητα του συστήµατος. Και τα προγράµµατα λογισµικού (αν η βάση 
διατηρεί τέτοια) πρέπει να εξετάζονται για πιθανούς ιούς των υπολογιστών. Αν 
υπάρχει χρηµατική χρέωση για να χρησιµοποιείς την βάση (κάτι 
πολλαπλασιαζόµενα σύνηθες, ειδικά σε µεγαλύτερα και πολυτελέστερα 
συστήµατα) τότε πρέπει να τηρούνται καταστάσεις λογαριασµών και να γίνεται 
έκδοση λογαριασµού στους χρήστες. Και αν η βάση καταρρεύσει —πολύ 
σύνηθες να τύχει —τότε πρέπει να γίνουν επισκευές.  

Τις βάσεις µπορείς να τις διακρίνεις κατά το ποσόν της 
καταναλωθείσης προσπάθειας να διευθυνθεί. Πρώτα, έχουµε την εντελώς 
ανοιχτή βάση, ο sysop της οποίας λείπει και κατεβάζει µπύρες µονορούφι και 
παρακολουθεί ταινίες σε επανάληψη, ενόσω οι χρήστες του γενικά 
εκφυλίζονται µε τον καιρό προς µια θυµωµένη αναρχία και στο τέλος προς την 
σιωπή. ∆ευτερευόντως έρχονται οι επιτηρούµενες βάσεις όπου ο sysop 
παρεµβαίνει κάθε τόσο και λιγάκι να κάνει συγύρισµα, να καλµάρει τους 
διαπληκτισµούς, να εκδώσει ανακοινώσεις και να απαλλάξει την κοινότητα από 
τους βλάκες και τους ταραχοποιούς. Σε τρίτο λόγο έρχεται η εντατικά 
επιτηρούµενη βάση, που παροτρύνει αυστηρά την ενήλικη και υπεύθυνη 
συµπεριφορά και κάνει αστραπιαία διορθώσεις σε όποιο µήνυµα θεωρείται 
προσβλητικό, απρεπές, παράνοµο ή άσχετο. Και τελευταία έρχεται η εντελώς 
επεξεργασµένη «ηλεκτρονική έκδοση» που παρουσιάζεται σε ένα σιωπηλό 
ακροατήριο το οποίο δεν επιτρέπεται να αποκρίνεται άµεσα µε κανένα τρόπο.  

Οι βάσεις µπορούν επίσης να οµαδοποιηθούν µε το βαθµό ανωνυµίας. 
Υπάρχει η εντελώς ανώνυµη βάση, όπου ο καθένας χρησιµοποιεί ψευδώνυµα -

 68



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

τα handles - και ούτε ο sysop δεν έχει γνώση της ταυτότητας του χρήστη. Ο 
ίδιος ο sysop ήταν πιθανόν να φέρει ψευδώνυµο σε µια βάση τέτοιου τύπου. 
∆εύτερη, και µάλλον πιο συνηθισµένη είναι η βάση που ο sysop ξέρει (ή νοµίζει 
ότι ξέρει) τα αληθινά ονόµατα και τις διευθύνσεις των χρηστών, αλλά οι 
χρήστες ο ένας δεν ξέρει το όνοµα του άλλου και µπορεί να µην ξέρουν και του 
sysop. Tρίτη, είναι η βάση όπου ο καθένας πρέπει να χρησιµοποιεί αληθινά 
ονόµατα, και το παίξιµο των ρόλων και το ποζάρισµα µε ψευδώνυµα, 
απαγορεύεται.  

Οι βάσεις µπορούν να οµαδοποιηθούν κατά την αµεσότητά τους. Οι 
«γραµµές chat» είναι βάσεις που συνδέουν διάφορους χρήστες µαζί µέσα από 
µερικές τηλεφωνικές γραµµές ταυτόχρονα, έτσι που οι άνθρωποι να 
ανταλλάσσουν µηνύµατα την ίδια στιγµή που τα δακτυλογραφούν. (Πολλές 
µεγάλες βάσεις προσφέρουν «chat» δυνατότητες µαζί µε άλλες υπηρεσίες). Οι 
λιγότερο άµεσες βάσεις, ενδεχοµένως µε µια και µόνη τηλεφωνική γραµµή, 
αποθηκεύουν τα µηνύµατα κατ' αλληλουχία, ένα τη φορά. Και κάποιες βάσεις 
είναι ανοιχτές µόνο για επιχειρήσεις στη διάρκεια της ηµέρας ή τα 
σαββατοκύριακα, πράγµα που σε µεγάλο βαθµό αργοπορεί την ανταπόκριση. 
Ένα δίκτυο από βάσεις όπως το «FidoNet», µπορεί να µεταφέρει το 
ηλεκτρονικό ταχυδροµείο από βάση σε βάση, από ήπειρο σε ήπειρο, κατά 
µήκος τεραστίων αποστάσεων, αλλά µε µια —συγκριτικά—ταχύτητα 
σαλιγκαριού, έτσι που ένα µήνυµα να παίρνει µερικές µέρες να φτάσει στο 
ακροατήριο–στόχο και να εκµαιεύσει µια απάντηση.  

Οι βάσεις µπορούν να οµαδοποιηθούν κατά τον βαθµό 
συντροφικότητας. Μερικές βάσεις δίνουν έµφαση στην ανταλλαγή ιδιωτικού, 
πρόσωπο-µε-πρόσωπο, ηλεκτρονικού ταχυδροµείου. Άλλες δίνουν έµφαση στις 
δηµόσιες καταχωρήσεις και µπορούν ακόµη και να κάνουν εκκαθάριση στα 
άτοµα που κάνουν «ενεδρεύουν», διαβάζοντας απλά τις καταχωρίσεις και 
αρνούµενοι να συµµετέχουν ανοιχτά. Κάποιες βάσεις είναι σε στυλ «κολλητοί 
και φίλοι». Άλλες είναι παγερές και άκρως τεχνικές. Κάποιες άλλες ήταν µόλις 
λίγο παραπάνω από χώροι αποθήκευσης λογισµικού, όπου οι χρήστες ανέβαζαν 
και κατέβαζαν προγράµµατα, αλλά µεταξύ τους σαν χρήστες λίγο 
αλληλεπιδρούσαν.  

Οι βάσεις µπορούν να οµαδοποιηθούν κατά την ευκολία πρόσβασης. 
Μερικές βάσεις είναι εντελώς δηµόσιες. Αλλες είναι ιδιωτικές και υπάρχει 
περιορισµός που επιτρέπει µόνο τους φίλους του sysop. Μερικές βάσεις 
χωρίζουν τους χρήστες κατά το status. Σε αυτές τις βάσεις, οι αρχάριοι 
ιδιαίτερα, οι άγνωστοι ή τα παιδιά, θα περιοριζόταν στα γενικά θέµατα, και 
ίσως να τους απαγορευόταν η καταχώρηση µηνύµατος. Στους χρήστες που 
αντιµετωπιζόταν ευνοϊκά ωστόσο, τους παρεχόταν η δυνατότητα να κάνουν 
καταχώρηση µηνύµατος όπως είχαν ευχαρίστηση, και να µείνουν «on–line» 
όσο χρόνο ήθελαν, ακόµη και σε βάρος ανθρώπων που προσπαθούσαν να 
πιάσουν γραµµή. Στους χρήστες µε ανώτερο status µπορούσε να τους δοθεί 
πρόσβαση σε κρυµµένες περιοχές στη βάση, όπως άσεµνα θέµατα, ιδιωτικές 
συζητήσεις, και / ή λογισµικό µεγάλης χρηµατικής αξίας. Οι χρήστες σε 
ευµένεια µπορούσαν να γίνουν ακόµη και «remote sysops» και να έχουν την 
εξουσία να παίρνουν τον έλεγχο της βάσης από µακριά, µέσα από τα δικούς 
τους οικιακούς υπολογιστές. Αρκετά συχνά οι «remote sysops» κατέληγαν να 
παίρνουν όλη τη δουλειά και να παίρνουν επίσηµα τον έλεγχο της επιχείρησης, 
παρά το γεγονός ότι υλικά είναι τοποθετηµένες σε κάποιου άλλου το σπίτι. 
Μερικές φορές διάφοροι «co-sysops» µοιραζόταν την εξουσία (µε άλλους 
σ.τ.µ.).  

 69



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Και οι βάσεις µπορούν επίσης να διαφοροποιηθούν κατά µέγεθος. 
Μαζικά, πανεθνικά εµπορικά δίκτυα όπως η CompuServe, η Delphi, η GEnie, 
και η Prodigy, τρέχουν σε mainframe υπολογιστές και γενικά δεν θεωρούνται 
«βάσεις», µολονότι µοιράζονται πολλά από τα χαρακτηριστικά τους όπως το 
ηλεκτρονικό ταχυδροµείο, τα θέµατα συζήτησης, οι βιβλιοθήκες λογισµικού, και 
η έµµονη και αυξανόµενη προβληµατική γύρω από τα θέµατα των πολιτικών 
ελευθεριών. Σε µερικές ιδιωτικές βάσεις οι τηλεφωνικές γραµµές ανερχόταν σε 
30 και είχαν αρκετά εξεζητηµένο hardware. Και µετά υπάρχουν οι 
µικροσκοπικές βάσεις.  

Οι βάσεις ποικίλουν στη δηµοτικότητά τους. Μερικές βάσεις είναι 
τεράστιες και γεµάτες κόσµο, όπου οι χρήστες πρέπει να ανοίγουν δρόµο µε τα 
νύχια απέναντι σε ένα αδιάκοπο σήµα κατειληµµένου. Αλλες είναι τεράστιες 
και άδειες - πολύ λίγα πιο λυπηρά πράγµατα υπάρχουν από µια πρώην 
ακµάζουσα βάση όπου κανένας δεν καταχωρεί πλέον µηνύµατα, και οι νεκρές 
συζητήσεις των εξαφανισµένων χρηστών βρίσκονται κατασκορπισµένες να 
µαζεύουν ψηφιακή σκόνη. Μερικές βάσεις είναι µικροσκοπικές και σε στενό 
φιλικό κύκλο, οι τηλεφωνικές της γραµµές κρατούνται εσκεµµένα απόρρητες 
ώστε ένας µικρός αριθµός χρηστών να κάνει σύνδεση.  

Και µερικές βάσεις είναι underground.  
Οι πολύγραµµες βάσεις µπορεί να είναι µυστήριες οντότητες. Οι 

δραστηριότητες των χρηστών τους µετά βίας µπορούν να διαφοροποιηθούν 
από την συνοµωσία. Μερικές φορές υπάρχουν πράγµατι συνοµωσίες. Οι βάσεις 
περιθάλπουν ή έχουν κατηγορηθεί ότι περιθάλπουν κάθε είδους περιθωριακές 
οµάδες, και υποκινούν ή έχουν κατηγορηθεί ότι υποκινούν κάθε είδους 
αποδοκιµαστέες, ύποπτες, ριζοσπαστικές και εγκληµατικές δραστηριότητες. 
Υπάρχουν βάσεις Σατανιστών, βάσεις Ναζιστών, Πορνογραφικές βάσεις, 
Παιδοφιλικές βάσεις, βάσεις Εµπόρων Ναρκωτικών, Αναρχικές (Anarchist) 
βάσεις, Κοµµουνιστικές βάσεις, Γκέι και Λεσβιασκές βάσεις, (αυτές υπάρχουν 
σε µεγάλη αφθονία, πολλές απ αυτές πολύ δραστήριες και µε καλά εδραιωµένα 
ιστορικά), βάσεις για θρησκευτικές λατρείες(cult), βάσεις ευαγγελιστών, βάσεις 
της Μαγικής Τέχνης (Withcraft), Χίππικες βάσεις, Πάνκικες βάσεις, βάσεις για 
skateboarders, βάσεις για πιστεύοντες των UFO. Μπορεί να υπάρχουν βάσεις 
και για serial killers, για τροµοκρατία στις αερογραµµές και για επαγγελµατίες 
δολοφόνους. Απλώς δεν υπάρχει τρόπος να το ξέρεις. Οι βάσεις ξεφυτρώνουν, 
ανθούν και εξαφανίζονται σε µεγάλους αριθµούς, σχεδόν σε κάθε γωνιά του 
αναπτυγµένου κόσµου. Μολονότι οι δηµόσιες βάσεις είναι εµφανώς ακίνδυνες 
µπορούν να φιλοξενούν, και φιλοξενούν µερικές φορές, µυστικές περιοχές, 
γνωστές µόνο σε λίγους. Και ακόµη και στις µεγάλες, δηµόσιες, εµπορικές 
υπηρεσίες, το ιδιωτικό ταχυδροµείο είναι πολύ ιδιωτικό - και πολύ πιθανόν 
εγκληµατικό.  

Οι βάσεις καλύπτουν σχεδόν κάθε θέµα που µπορείτε να φανταστείτε, 
και µερικά που είναι δύσκολο να φανταστείτε. Καλύπτουν ένα ευρύ φάσµα 
κοινωνικών δραστηριοτήτων. Όπως και να' χει όλοι οι χρήστες των βάσεων 
έχουν κάτι κοινό: έχουν στην κατοχή τους υπολογιστή και τηλέφωνο. 
Φυσιολογικά, οι υπολογιστές και τα τηλέφωνα είναι πρώτα θέµατα συζήτησης 
σχεδόν σε κάθε βάση.  

Και οι χάκερ και οι phreaks των τηλεφώνων, οι απόλυτοι θιασώτες 
αυτοί των υπολογιστών και των τηλεφώνων, ζουν µε τις πολύγραµµες βάσεις. 
Συρρέουν τριγύρω από τις βάσεις. Εκτρέφονται µε τις βάσεις. Με τα τέλη της 
δεκαετίας 1980, οι οµάδες phreaks των τηλεφώνων και οι οµάδες χάκερ, 
ενωµένες µε τις βάσεις, πληθυνόταν φανταστικά.  

 70



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Σαν πειστήριο ορίστε ένας κατάλογος από οµάδες χάκερ που 
καταρτίστηκε από τους εκδότες του Phrack, στις 8 Αυγ. 1988.  

 
 
 The Administration. Advanced Telecommunications, Inc. ALIAS. 

American Tone Travelers. Anarchy Inc. Apple Mafia. The Association. 
Atlantic Pirates Guild.  

 Bad Ass Mother Fuckers. Bellcore. Bell Shock Force. Black Bag.  
 Camorra. C&M Productions. Catholics Anonymous. Chaos Computer 

Club. Chief Executive Officers. Circle Of Death. Circle Of Deneb. Club 
X. Coalition of Hi-Tech Pirates. Coast-To-Coast. Corrupt Computing. 
Cult Of The Dead Cow. Custom Retaliations.  

 Damage Inc. D&B Communications. The Dange Gang. Dec Hunters. 
Digital Gang. DPAK.  

 Eastern Alliance. The Elite Hackers Guild. Elite Phreakers and Hackers 
Club. The Elite Society Of America. EPG. Executives Of Crime. 
Extasyy Elite.  

 Fargo 4A. Farmers Of Doom. The Federation. Feds R Us. First Class. 
Five O. Five Star. Force Hackers. The 414s.  

 Hack-A-Trip. Hackers Of America. High Mountain Hackers. High 
Society. The Hitchhikers.  

 IBM Syndicate. The Ice Pirates. Imperial Warlords. Inner Circle. Inner 
Circle II. Insanity Inc. International Computer Underground Bandits.  

 Justice League of America.  
 Kaos Inc. Knights Of Shadow. Knights Of The Round Table.  
 League Of Adepts. Legion Of Doom. Legion Of Hackers. Lords Of 

Chaos. Lunatic Labs, Unlimited.  
 Master Hackers. MAD! The Marauders. MD/PhD. Metal 

Communications, Inc. MetalliBashers, Inc. MBI. Metro 
Communications. Midwest Pirates Guild.  

 NASA Elite. The NATO Association. Neon Knights. Nihilist Order.  
 Order Of The Rose. OSS.  
 Pacific Pirates Guild. Phantom Access Associates. PHido PHreaks. 

The Phirm. Phlash. PhoneLine Phantoms. Phone Phreakers Of 
America. Phortune 500. Phreak Hack Delinquents. Phreak Hack 
Destroyers. Phreakers, Hackers, And Laundromat Employees Gang 
(PHALSE Gang). Phreaks Against Geeks. Phreaks Against Phreaks 

 71



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Against Geeks. Phreaks and Hackers of America. Phreaks Anonymous 
World Wide. Project Genesis. The Punk Mafia.  

 The Racketeers. Red Dawn Text Files. Roscoe Gang.  
 SABRE. Secret Circle of Pirates. Secret Service. 707 Club. Shadow 

Brotherhood. Sharp Inc. 65C02 Elite. Spectral Force. Star League. 
Stowaways. Strata-Crackers.  

 Team Hackers '86. Team Hackers '87. TeleComputist Newsletter Staff. 
Tribunal Of Knowledge. Triple Entente. Turn Over And Die Syndrome 
(TOADS). 300 Club. 1200 Club. 2300 Club. 2600 Club. 2601 Club. 
2AF.  

 The United Soft WareZ Force. United Technical Underground.  
 Ware Brigade. The Warelords. WASP.  

 
 
Το να ατενίζεις αυτό τον κατάλογο είναι µια εντυπωσιακή, σχεδόν 

ταπεινωτική υπόθεση. Σαν πολιτιστικό τέχνηµα, το πράγµα πλησιάζει την 
ποίηση.  

Οι underground οµάδες - οι υποκουλτούρες - µπορούν να διακριθούν 
από τις ανεξάρτητες κουλτούρες µε βάση τη συνήθειά τους να αναφέρονται 
διαρκώς στην γενέτειρα κοινωνία. Οι Underground εκ φύσεως πρέπει συνεχώς 
να συντηρούν µια µεµβράνη διαφοροποίησης. Αστεία / διακριτά ρούχα και 
µαλλιά, εξειδικευµένη ιδιόλεκτος, εξειδικευµένες γκετοποιηµένες περιοχές στις 
πόλεις, διαφορετικές ώρες αφύπνισης, εργασίας, ύπνου... Το ψηφιακό 
underground, το οποίο εξειδικεύεται στην πληροφορία, βασίζεται σε 
υπερβολικά µεγάλο βαθµό στην γλώσσα για να διακρίνει τον εαυτό του. Όπως 
µπορούµε να δούµε από αυτό τον κατάλογο, κάνουνε βαριά χρήση της 
παρωδίας και της χλεύης. Είναι αποκαλυπτικό να δούµε ποιους επιλέγουν να 
χλευάσουν. Πρώτα από όλα, τις µεγάλες εταιρίες.  

Έχουµε τους Phortune 500, τους The Chief Executive Officers, τους 
Bellcore, τους IBM Syndicate, τους SABRE (µια κοµπιουτεροποιηµένη 
υπηρεσία κρατήσεων που συντηρούσαν οι αερογραµµές). Η συνήθης χρήση του 
Inc. (Α.Ε.) είναι αποκαλυπτική -καµία από αυτές τις οµάδες δεν είναι 
πραγµατική εταιρία, αλλά ολοφάνερα παίρνουν χαρά να τις µιµούνται. 
∆ευτερευόντως, τις κυβερνήσεις και τις αστυνοµίες. NASA Elite, NATO 
Association, «Feds R Us» και « Secret Service» είναι φίνα κοµµατάκια 
σαρκαστικής τόλµης. Οι ΟSS - το Γραφείο Στρατηγικών Υπηρεσιών ήτανε ο 
πρόδροµος της CIA.  

Κατά τρίτον, τους εγκληµατίες. Το να χρησιµοποιείς στιγµατοποιηµένα 
υποτιµητικά σαν ένα διεστραµµένο διακριτικό τιµής, είναι µια δοκιµασµένη στο 
χρόνο τακτική για τις υποκουλτούρες: πάνκηδες, συµµορίες, παραβατικοί, 
µαφίες, πειρατές, ληστές, νονοί.  

Η εξειδικευµένη ορθογραφία, ειδικά η χρήση του ph αντί του f, και του 
z αντί του s του πληθυντικού, είναι σύµβολα άµεσης αναγνώρισης. Όµοια η 
χρήση του 0 -του αριθµητικού µηδέν- αντί για O (όµικρον) - γενικά η 
ορθογραφία του λογισµικού των υπολογιστών το µηδέν το αναπαριστά µε µια 
κάθετο να το τέµνει, κάνοντας την διάκριση εµφανή.  

 72



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Μερικοί όροι είναι ποιητικά περιγραφικοί για την παρείσφρηση σε 
υπολογιστές: οι Stowaways, οι Hitchhikers, οι PhoneLine Phandoms, οι Coast-
to-Coast. Αλλοι όροι είναι απλά παληκαρισµοί και µαταιόδοξοι εκθειασµοί. (Να 
σηµειωθεί η επίµονη χρήση των όρων elite και master). Μερικοί όροι είναι 
βλάσφηµοι, κάποιοι αισχροί, κάποιοι άλλοι απλώς κρυπτικοί - οτιδήποτε για να 
σπαζοκεφαλιάζει, να προσβάλλει, να µπερδεύει και να κρατά σε απόσταση τους 
κανονικούς ανθρώπους.  

Πολλές οµάδες χάκερ ξανακρυπτογραφούσαν παραπέρα τα ονόµατά 
τους χρησιµοποιώντας ακρωνύµια: Οι United Technical Underground γίνονται 
UTU. Οι Farmers of Doom γίνονται FoD, οι The United SoftWarez Force 
γίνονται, κατά δική τους επιµονή, TuSwF, και ουαί στο αδαές τρωκτικό που θα 
γράψει µε κεφαλαία τα λάθος γράµµατα.  

Θα πρέπει να εκτιµηθεί παραπέρα, ότι τα µέλη αυτών των οµάδων 
είναι οι ίδιοι µε ψευδώνυµα. Αν έχετε κατά τύχη πέσει πράγµατι πάνω στους 
«PhoneLine Phandoms» θα έχετε βρει ότι αποτελούνται από τους «Carrier 
Culpit» , «The Executioner» , «Black Majik» , «Egyptian Lover» , «Solid State» 
και «Mr. Icom» . O «Carrier Culprit» πιθανά να αναφέρεται από τους φίλους 
του σαν «CC» , όπως στο «Βρήκα αυτές τις dialups από τον CC των PLP» .  

Είναι πολύ πιθανό ότι αυτός ο κατάλογος στο σύνολό του, αναφέρεται 
σε µια χιλιάδα µόνο ανθρώπους. ∆εν είναι ένας πλήρης κατάλογος των 
underground οµάδων - τέτοιος κατάλογος δεν υπήρξε ποτέ, και δεν θα υπάρξει 
ποτέ. Οι οµάδες ανατέλλουν, ανθούν, παρακµάζουν, µέλη µετακινούνται, και 
συντηρούν ένα σύνολο από τύπους που θα θελαν να γίνουν (wannabes) και 
περιστασιακούς παρατρεχάµενους. Άνθρωποι µπαίνουν, άνθρωποι βγαίνουν, 
εξοστρακίζονται, βαριούνται, συλλαµβάνονται από την αστυνοµία, ή τους 
στριµώχνουν οι τηλεφωνικές εταιρίες και παρουσιάζουν τεράστιους 
λογαριασµούς. Πολλές οµάδες του underground είναι πειρατές λογισµικού, 
«warez d00des»25), που µπορεί να σπάνε την προστασία αντιγραφής και να 
κάνουν πειρατεία προγραµµάτων, αλλά πιθανότατα δεν θα τολµούσαν να 
κάνουν παρείσφρηση σε ένα σύστηµα υπολογιστή. Είναι δύσκολο να εκτιµηθεί 
ο πληθυσµός του ψηφιακού underground. Υπάρχει συνεχής ροή ανανέωσης. Οι 
πιο πολλοί ξεκινάνε νέοι, έρχονται και φεύγουν, και µετά τα παρατάνε στην 
ηλικία των 22 - η ηλικία της αποφοίτησης από το κολέγιο. Και µια µεγάλη 
πλειοψηφία «χάκερς» κάνουν προσπέλαση σε πειρατικές βάσεις, υιοθετούν ένα 
παρωνύµιο, ξαφρίζουν λογισµικό, και ίσως κάνουν κατάχρηση ενός δύο 
κωδικών τηλεφώνου, ενώ ποτέ δεν ενώνονται πραγµατικά µε την ελίτ.  

Μερικοί επαγγελµατίες πληροφοριοδότες, που το έχουν κάνει 
επάγγελµα να πουλούν την γνώση του underground στον ταµία της ιδιωτικής 
εταιρικής ασφάλειας, έχουν εκτιµήσει ότι ο πληθυσµός των χάκερ ανέρχεται σε 
50.000. Το νούµερο αυτό είναι πιθανότατα διογκωµένο, εκτός αν κάποιος 
λογαριάσει κάθε απλό νεαρό πειρατή λογισµικού και κάθε αµελητέο κλέφτη 
τηλεφωνικών θαλάµων. Ο καλύτερός µου υπολογισµός είναι γύρω στα 5.000 
άτοµα. Από αυτά, θα έκανα την εικασία ότι, µόνο καµιά εκατοστή είναι αληθινά 
«ελίτ« — ενεργοί παρεισφρύοντες σε υπολογιστές, αρκετά επιτήδειοι για να 
εισχωρούν σε εξεζητηµένα συστήµατα και να ανησυχούν πραγµατικά την 
εταιρική ασφάλεια και τις διωκτικές αρχές.  

Άλλη µια ενδιαφέρουσα υπόθεση είναι το αν αυτό το γκρουπ 
µεγαλώνει ή όχι. Οι νεαροί έφηβοι χάκερ είναι συχνά πεπεισµένοι ότι οι χάκερ 
ανευρίσκονται κατά ορδές και ότι σύντοµα θα κυριεύσουν το κυβερνητικό 
σύµπαν. Οι παλιότεροι και σοφότεροι βετεράνοι, όπου είναι τόσο ρυτιδιασµένοι 
όσο οι 24χρονοι 25χρονοι, είναι πεπεισµένοι ότι οι ένδοξες µέρες πάει καιρός 

 73



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

που έχουν φύγει, και ότι οι µπάτσοι έχουν το νούµερο στο συσχετισµό τώρα, 
καθώς και ότι τα παιδιά αυτές τις µέρες είναι πανηλίθια και µόνο να παίζουν 
Nintento θέλουνε.  

Η δικιά µου εκτίµηση είναι ότι η παρείσφρηση σε υπολογιστές, σαν µια 
µη κερδοσκοπική πράξη διανοητικής εξερεύνησης και βαθιάς γνώσης, είναι σε 
αργή παρακµή, τουλάχιστον στις ΗΠΑ· αλλά εκτιµώ ότι η ηλεκτρονική απάτη, 
ειδικά το έγκληµα τηλεπικοινωνιών, µεγαλώνει αλµατωδώς.  

Μπορεί κανείς να βρει ένα χρήσιµο παραλληλισµό του ψηφιακού 
underground µε το underground των ναρκωτικών. Υπήρχαν καιροί, καιροί που 
τώρα ο ρεβιζιονισµός της ιστορίας τους ρίχνει στην αφάνεια, όπου οι Μποέµ 
µοιραζόταν ελεύθερα joints στις συναυλίες, και οι hip µικρο-ντήλερς 
µαριχουάνας µπορούσαν να ανεβάσουν τον κόσµο απλά και µόνο για τη χάρη 
του να απολαµβάνεις µια µακριά µαστουρωµένη κουβέντα γύρω από τους 
Doors και τον Allen Ginsberg. Σήµερα τα ναρκωτικά είναι µε αυξανόµενο 
ρυθµό αυστηρά απαγορευµένα, εκτός τον άκρως εγκληµατικό κόσµο, -µε τις 
µεγάλες µίζες και παρτίδες- των άκρως εθιστικών ναρκωτικών. Μετά από τόσα 
χρόνια απογοήτευσης και διωγµού από την αστυνοµία, ένα, κάπως ιδεολογικό, 
underground των ναρκωτικών, που ζούσε ξέγνοιαστη ζωή, παραδόθηκε στο 
εµπόριο ναρκωτικών σαν επιχείρηση, σε ένα πολύ πιο άγριο εγκληµατικό 
σκληρό πυρήνα. Αυτή δεν είναι µια ευχάριστη να την στοχάζεσαι προοπτική, 
αλλά η αναλογία είναι αρκετά ακαταµάχητη.  

Με τι µοιάζει µια underground βάση; Τι την κάνει να ξεχωρίζει από µια 
στάνταρτ βάση; ∆εν είναι απαραίτητα οι συζητήσεις—οι χάκερ συχνά συζητάνε 
γύρω από τα συνηθισµένα θέµατα µιας βάσης, όπως το hardware, το λογισµικό, 
το σεξ, την επιστηµονική φαντασία, την επικαιρότητα, την πολιτική, τις ταινίες, 
και τα προσωπικά κουτσοµπολιά. Οι underground βάσεις µπορούν να 
διακρίνονται καλύτερα από τα αρχεία τους, ή «philes», γραµµένα από τα πριν 
κείµενα που διδάσκουν τις τεχνικές και τις ηθικές αξίες του underground. Αυτά 
τα αρχεία είναι πολύτιµα αποθέµατα απαγορευµένης γνώσης. Μερικά κείµενα 
είναι ανώνυµα, µα τα περισσότερα φέρνουν µε περηφάνια την υπογραφή του 
χάκερ που τα δηµιούργησε, και του γκρουπ που υπάγεται αυτός, αν υπάρχει 
τέτοιο.  

Εδώ είναι ένας µερικός πίνακας περιεχοµένων µε philes από µια 
underground βάση, κάπου στην καρδιά των κεντρικών ΗΠΑ, γύρω στο 1991. Οι 
περιγραφές κατά το πλείστον είναι αυτεξήγητες.  

 
   

BANKAMER.ZIP 5.406  06 - 11 - 91 Hacking Bank 
America  

CHHACK.ZIP 4.481  06 - 11 - 91 Chilton Hacking  
CITIBANK.ZIP 4.118 06 - 11 - 91 Hacking Mtc Credit 

Company  
CREDIMTC.ZIP  3.241  06 - 11 - 91 Hackers Digest  
HACK.ZIP 14.031  06 - 11 - 91 How To Hack  
HACKBAS.ZIP  5.073  06 - 11 - 91 Basics Of Hacking  
HACKDICT.ZIP 42.774  06 - 11 - 91 Hackers Dictionary  
HACKER.ZIP 57.938  06 - 11 - 91 Hacker Info  
HACKERME.ZIP  3.148  06 - 11 - 91 Hackers Manual  
HACKHAND.ZIP  4.814  06 - 11 - 91 Hackers Handbook  

 74



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

HACKTHES.ZIP  48.290  06 - 11 - 91 Hackers Thesis  
HACKVMS.ZIP  4.696  06 - 11 - 91 Hacking Vms 

Systems  
MCDON.ZIP  3.830  06 - 11 - 91 Hacking 

Macdonalds (Home 
Of The Archs)  

P500UNIX.ZIP  15.525  06 - 11 - 91 Phortune 500 Guide 
To Unix  

RADHACK.ZIP  8.411  06 - 11 - 91 Radio Hacking  
TAOTRASH.DOC  4.096  12 - 25 - 89 Suggestions For 

Trashing  
TECHHACK.ZIP  5.063  06 - 11 - 91 Technical Hacking  
            

 
BANKAMER.ZIP 5.406  06 - 11 - 91  Χάκινγκ Στην 

Τράπεζα Της 
Αµερικής  

CHHACK.ZIP 4.481  06 - 11 - 91  Χάκινγκ Στην 
Τσίλτον  

CITIBANK.ZIP 4.118  06 - 11 - 91  Χάκινγκ Στην 
Εταιρία Πιστώσεων 
Mtc.  

CREDIMTC.ZIP  3.241  06 - 11 - 91  Σύνοψη Για Χάκερς  
HACK.ZIP  14.031  06 - 11 - 91  Πώς Να Χακεύετε 
HACKBAS.ZIP 5.073  06 - 11 - 91 Τα Βασικά Του 

Χάκινγκ  
HACKDICT.ZIP  42.774  06 - 11 - 91  Το Λεξικό Του 

Χάκερ 
HACKER.ZIP 57.938  06 - 11 - 91  Πληροφορίες Για 

Χάκερς  
HACKERME.ZIP 3.148 06 - 11 - 91  Το Εγχειρίδιο Των 

Χάκερ  
HACKHAND.ZIP 4.814  06 - 11 - 91  Το Βιβλιαράκι Των 

Χάκερ  
HACKTHES.ZIP;  48.290  06 - 11 - 91  ∆ιατριβή Των 

Χάκερ  
HACKVMS.ZIP  4.696  06 - 11 - 91  Xάκινγκ Στα 

Συστήµατα Vms  
MCDON.ZIP  3.830  06 - 11 - 91  Xάκινγκ Στα 

ΜακΝτόναλντ 
(Home Of The 
Archs)  

P500UNIX.ZIP  15.525  06 - 11 - 91  Οδηγός Για Unix, 
Του Phortune 500  

RADHACK.ZIP 8.411  06 - 11 - 91  Xάκινγκ Στο 
Ραδιόφωνο  

 75



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

TAOTRASH.DOC  4.096  12 - 25 - 89  Υποδείξεις Για 
Περισυλλογή 
Απορριµµάτων  

TECHHACK.ZIP 5.063 06 - 11 - 91  Τεχνικό Χάκινγκ  
   
 
Τα αρχεία παραπάνω είναι εγχειρίδια ιδιοκατασκευής σχετικά µε την 

παρείσδυση σε υπολογιστές. Τα παραπάνω είναι µόνο ένα µικρό τµήµα από µια 
πολύ µεγαλύτερη βιβλιοθήκη από τεχνικές και ιστορικά hacking και phreaking. 
Τώρα προχωράµε σε µια διαφορετική και ίσως γεµάτη εκπλήξεις περιοχή.  

 
 

 
Anarchy 
   
ANARC.ZIP 3.641 06 - 11 - 91 Anarchy Files  
ANARCHST.ZIP 63.703 06 - 11 - 91  Anarchist Book  
ANARCHY.ZIP 2.076  06 - 11 - 91 Anarchy At Home  
ANARCHY3.ZIP  6.982 06 - 11 - 91  Anarchy No 3  
ANARCTOY.ZIP 2.361 06 - 11 - 91 Anarchy Toys  
ANTIMODM.ZIP 2.877 06 - 11 - 91 Anti-modem 

Weapons  
ATOM.ZIP 4.494 06 - 11 - 91 How To Make An 

Atom Bomb  
BARBITUA.ZIP 3.982 06 - 11 - 91 Barbiturate Formula  
BLCKPWDR.ZIP 2.810 06 - 11 - 91 Black Powder 

Formulas 
BOMB.ZIP 3.765 06 - 11 - 91 How To Make Bombs 
BOOM.ZIP  2.036 06 - 11 - 91 Things That Go 

Boom  
CHLORINE.ZIP 1.926 06 - 11 - 91 Chlorine Bomb  
COOKBOOK.ZIP  1.500 06 - 11 - 91 Anarchy Cook Book  
DESTROY.ZIP 3.947 06 - 11 - 91 Destroy Stuff  
DUSTBOMB.ZIP 2.576 06 - 11 - 91 Dust Bomb  
ELECTERR.ZIP 3.230 06 - 11 - 91  Electronic Terror  
EXPLOS1.ZIP  2.598 06 - 11 - 91  Explosives 1  
EXPLOSIV.ZIP 18.051 06 - 11 - 91 More Explosives  
EZSTEAL.ZIP 4.521 06 - 11 - 91  Ez-stealing  
FLAME.ZIP 2.240 06 - 11 - 91 Flame Thrower  
FLASHLT.ZIP  2.533 06 - 11 - 91 Flashlight Bomb 
FMBUG.ZIP 2.906 06 - 11 - 91 How To Make An Fm 

Bug  
HOMEEXPL.ZIP 2.139 06 - 11 - 91 Home Explosives 
HOW2BRK.ZIP 3.332 06 - 11 - 91 How To Break In  
LETTER.ZIP 2.990 06 - 11 - 91 Letter Bomb  

 76



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

LOCK.ZIP 2.199 06 - 11 - 91 How To Pick Locks 
MRSHIN.ZIP 3.991 06 - 11 - 91 Briefcase Locks 
NAPALM.ZIP 3.563 06 - 11 - 91 Napalm At Home  
NITRO.ZIP 3.158 06 - 11 - 91 Fun With Nitro 
PARAMIL.ZIP 2.962 06 - 11 - 91 Paramilitary Info 
PICKING.ZIP  3.398 06 - 11 - 91 Picking Locks  
PIPEBOMB.ZIP 2.137 06 - 11 - 91 Pipe Bomb 
POTASS.ZIP 3.987 06 - 11 - 91 Formulas With 

Potassium  
PRANK.TXT 11.074 08 - 03 - 90 More Pranks To Pull 

On Idiots! 
REVENGE.ZIP  4.447 06 - 11 - 91 Revenge Tactics 
ROCKET.ZIP 2.590 06 - 11 - 91 Rockets For Fun  
SMUGGLE.ZIP  3.385 06 - 11 - 91 How To Smuggle 
           

   
 
 

    
Αναρχία    
    

ANARCHST.ZIP 63.703 06 - 11 - 91  Το Βιβλίο Του Αναρχικού 
ANARCHY.ZIP 2.076  06 - 11 - 91 Αναρχία Στο Σπίτι 
ANARCHY3.ZIP  6.982 06 - 11 - 91  Αναρχία No 3 
ANARCTOY.ZIP 2.361 06 - 11 - 91 Παιχνίδια Αναρχίας 
ANTIMODM.ZIP 2.877 06 - 11 - 91 Όπλα Αντι-Μόντεµ 

ATOM.ZIP 4.494 06 - 11 - 91 Πώς Να Φτιάξετε Μια Ατοµική Βόµβα  

BARBITUA.ZIP 3.982 06 - 11 - 91 Συνταγή Βαρβιτουρικών 

BLCKPWDR.ZIP 2.810 06 - 11 - 91 Συνταγές Για Μαύρο Μπαρούτι 

BOMB.ZIP 3.765 06 - 11 - 91 Πώς Να Φτιάχνετε Βόµβες 

BOOM.ZIP  2.036 06 - 11 - 91 Πράγµατα Που Κάνουν Μπουµ 
CHLORINE.ZIP 1.926 06 - 11 - 91 Βόµβα Χλωρίου 

COOKBOOK.ZIP  1.500 06 - 11 - 91 Ο Τσελεµεντές Του Αναρχικού 
DESTROY.ZIP 3.947 06 - 11 - 91 Υλικό Καταστροφής 
DUSTBOMB.ZIP 2.576 06 - 11 - 91 Βόµβα Σκόνης 
ELECTERR.ZIP 3.230 06 - 11 - 91  Ηλεκτρονικός Τρόµος 
EXPLOS1.ZIP     2.598 06 - 11 - 91  Εκρηκτικά 1 
EXPLOSIV.ZIP 18.051 06 - 11 - 91 Κι Αλλα Εκρηκτικά 

 77



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

EZSTEAL.ZIP 4.521 06 - 11 - 91   Εύκολη Κλοπή 
FLAME.ZIP  2.240 06 - 11 - 91 Εκτοξευτής Φλόγας 
FLASHLT.ZIP  2.533 06 - 11 - 91 Βόµβα Λάµψης 

FMBUG.ZIP 2.906 06 - 11 - 91 Πώς Να Φτιάξετε Ένα Κοριό Στα FM 
HOMEEXPL.ZIP 2.139 06 - 11 - 91 Οικιακά Εκρηκτικά 

HOW2BRK.ZIP 3.332 06 - 11 - 91 Πώς Να Κάνετε ∆ιάρρηξη 
LETTER.ZIP 2.990 06 - 11 - 91 Γράµµατα Βόµβες 

LOCK.ZIP 2.199 06 - 11 - 91 Πώς να Ανοίγετε Κλειδαριές 
MRSHIN.ZIP 3.991 06 - 11 - 91 Κλειδαριές Βαλιτσών 
NAPALM.ZIP 3.563 06 - 11 - 91 Ναπάλµ Στο Σπίτι 

NITRO.ZIP 3.158 06 - 11 - 91 Πλάκα Με Νιτρογλυκερίνη 

PARAMIL.ZIP 2.962 06 - 11 - 91 Παραστρατιωτικές Πληροφορίες 
PICKING.ZIP  3.398 06 - 11 - 91 Ανοιγµα Κλειδαριών 
PIPEBOMB.ZIP 2.137 06 - 11 - 91 Βόµβα Σωλήνα 
POTASS.ZIP 3.987 06 - 11 - 91 Συνταγές Με Σόδα 

PRANK.TXT 11.074 08 - 03 - 90 

Περισσότερες Φάρσες 
Για Να Κάνετε 
Kατεργαριές Στους 
Ηλίθιους! 

REVENGE.ZIP  4.447 06 - 11 - 91 Τακτικές Εκδίκησης 
ROCKET.ZIP 2.590 06 - 11 - 91 Ρουκέτες Για Πλάκα 

SMUGGLE.ZIP  3.385 06 - 11 - 91 Πώς να Περνάτε Λαθραία Πράγµατα 
 

Χριστέ κι απόστολε! Αυτό το αναθεµατισµένο πράγµα είναι γεµάτο µε 
υλικό σχετικά µε βόµβες! Τι θα κάνουµε µε αυτό;  

Πρώτα, θα πρέπει να αναγνωρίσουµε ότι να διαδίδεις γνώσεις σχετικά 
µε ανατινάξεις, σε εφήβους, είναι µια άκρως και εσκεµµένη αντικοινωνική 
πράξη. ∆εν είναι εντούτοις παράνοµη.  

Κατά δεύτερον, θα πρέπει να αναγνωρίσουµε ότι τα περισσότερα από 
αυτά τα philes στην πραγµατικότητα είναι γραµµένα από εφήβους. Οι 
περισσότεροι ενήλικες άντρες αµερικάνοι που µπορούν να θυµηθούν τα χρόνια 
της εφηβείας τους θα αναγνωρίσουν ότι η ιδέα να φτιάξεις έναν εκτοξευτή 
φλόγας στο γκαράζ σου είναι µια απίστευτα έξοχη ιδέα. Το να το φτιάξεις στην 
πράξη τον εκτοξευτή φλόγας στο γκαράζ σου, όπως και να' χει, είναι γεµάτο µε 
απογοητευτική δυσκολία. Το να παραγεµίζεις πυρίτιδα ένα κλεφτοφάναρο—
εκρηκτική παγίδα, για να σκάσει στα χέρια του υπογυµνασιάρχη του γυµνασίου 
σου, µπορεί να είναι ένα πράγµα µε σκοτεινή οµορφιά να το µελετάς. Στην 
πράξη, διαπράττοντας βιαιοπραγία µε εκρηκτικά, αυτό που θα σου αποφέρει 
είναι η συνεχής προσοχή του Οµοσπονδιακού Γραφείου Αλκοόλ, Καπνού και 
Πυροβόλων Όπλων.  

 78



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Μερικοί άνθρωποι, τέλος πάντων, θα δοκιµάσουν πραγµατικά αυτά τα 
σχέδια. Ένας αποφασισµένος δολοφονικός αµερικάνος έφηβος µπορεί 
προφανώς να αγοράσει ή να κλέψει ένα πιστόλι πολύ πιο εύκολα από το να 
κάνει χαρµάνι αποµίµησης «ναπάλµ» στο νεροχύτη της κουζίνας.  

Παρόλα αυτά, αν ο πειρασµός έχει διαδοθεί στους ανθρώπους ένας 
κάποιος αριθµός θα ενδώσει, και µια µικρή µειοψηφία θα αποπειραθεί 
πράγµατι να κάνει αυτούς τους επικίνδυνους άθλους. Μια µεγάλη πλειονότητα 
αυτής της µικρής µειοψηφίας είτε θα αποτύχει, είτε πολύ πιθανόν θα 
σακατευτεί, από τη στιγµή που αυτά τα philes δεν είναι ελεγµένα για την 
ακρίβειά τους, και δεν είναι προϊόν επαγγελµατικής εµπειρίας, και συχνά είναι 
άκρως ευφάνταστα. Αλλά η χαιρέκακη απειλή αυτών των philes δεν πρέπει να 
απαλλάσσεται εντελώς.  

Οι χάκερ µπορεί να µην είναι «σοβαροί» σχετικά µε το να βάζουν 
βόµβες. Αν ήταν, θα ακούγαµε πολύ περισσότερα για κλεφτοφάναρα που 
σκάνε, µπαζούκας φτιαγµένα στο σπίτι, και καθηγητές στο γυµναστήριο 
δηλητηριασµένους µε Χλώριο και Κάλιο. Ωστόσο, οι χάκερ είναι πολύ σοβαροί 
σε σχέση µε την απαγορευµένη γνώση. Είναι κυριευµένοι όχι απλώς από την 
περιέργεια, αλλά από µια θετική ακόρεστη δίψα για γνώση. Ο πόθος να ξέρεις 
αυτό που οι άλλοι δεν ξέρουν είναι ελάχιστα νέος. Αλλά η σφοδρότητα αυτού 
του πόθου, έτσι όπως εκδηλώνεται από αυτούς τους νεαρούς τεχνοφιλικούς 
κάτοικους της Εποχής της Πληροφορίας, µπορεί να είναι στην πραγµατικότητα 
κάτι νέο, και µπορεί να αντιπροσωπεύει κάποια θεµελιώδη άνοδο στις 
κοινωνικές αξίες - ένας προάγγελος του κόσµου που ίσως έρθει, καθώς η 
κοινωνία βάζει όλο και περισσότερη αξία στην κατοχή, την αφοµοίωση και την 
λιανική πώληση της πληροφορίας σαν ένα βασικό προϊόν στην καθηµερινή ζωή.  

Πάντα υπήρχαν νέοι άντρες µε έµµονα ενδιαφέροντα για αυτά τα 
θέµατα. Ποτέ πριν, όµως, δεν ήταν ικανοί να δικτυωθούν σε τέτοια µεγάλη 
έκταση και µε τέτοια ευκολία, και να προπαγανδίζουν ατιµώρητα τα 
ενδιαφέροντά τους σε παρατυχόντες. Οι καθηγητές του γυµνασίου θα 
αναγνωρίσουν ότι πάντα υπάρχει ένας στο πλήθος, αλλά όταν ο ένας στο 
πλήθος διαφεύγει εκτός ελέγχου µε το να σαλτάρει µέσα στις τηλεφωνικές 
γραµµές, και να γίνονται µετά 100 τέτοια παιδιά όλα µαζί σε µια βάση, τότε το 
πρόβληµα υποβόσκει επικίνδυνα. Η εξουσία ήταν δύσκολο να προβάλει 
αντίσταση στην παρόρµησή της να κάνει κάτι, ακόµη και κάτι δραστικό. Και το 
1990, η εξουσία έκανε κάτι. Στην πραγµατικότητα η εξουσία έκανε πάρα πολλά.  

 
Η διαδικασία µε την οποία οι βάσεις δηµιουργούσαν χάκερς πάει 

κάπως έτσι: Ένας νεαρός αποκτά ενδιαφέρον για τους υπολογιστές - συχνά, για 
τα παιχνίδια στον υπολογιστή. Ακούει από τους φίλους του ότι υπάρχουν 
«πολύγραµµες βάσεις» όπου µπορεί να αποκτήσει δωρεάν παιχνίδια. (Πολλά 
παιχνίδια στον υπολογιστή είναι «freeware», χωρίς κοπυράϊτ –επινοηµένα 
απλά για το µεράκι του πράγµατος και δωρίζονται στο κοινό, —µερικά από 
αυτά τα παιχνίδια είναι πολύ καλά). Αυτός —ο νεαρός— ενοχλεί τους γονείς του 
να του πάρουν µόντεµ, ή πολύ συχνά, χρησιµοποιεί το µόντεµ των γονιών του.  

Ο κόσµος των πολύγραµµων βάσεων ξαφνικά ανοίγεται µπροστά του. 
Τα παιχνίδια στον υπολογιστή µπορεί να είναι αρκετά ακριβά, πραγµατικά 
προϋπολογισµοθραυστικά για ένα παιδί, αλλά τα πειρατικά παιχνίδια, 
ξεγυµνωµένα από την προστασία αντιγραφής, είναι φτηνά ή δωρεάν. Είναι 
επίσης παράνοµα, αλλά είναι πολύ σπάνιο, σχεδόν ανήκουστο, να διώκεται 
ποινικά ένας µικρής κλίµακας πειρατής λογισµικού. Άπαξ και σπάσει η 
προστασία αντιγραφής του, µπορεί να αναπαραχθεί το πρόγραµµα άπειρες 

 79



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

φορές, όντας ψηφιακά δεδοµένα. Ακόµη και οι οδηγίες του παιχνιδιού, όποια 
εγχειρίδια το συνοδεύουν, µπορούν να αναπαραχθούν σαν αρχεία κειµένου, ή 
να φωτοτυπηθούν από τα νόµιµα σετ. Αλλοι χρήστες στις βάσεις µπορεί να 
δίνουν πολύ χρήσιµες συµβουλές για τις τακτικές του παιχνιδιού. Και ένας 
νεαρός µε µια απέραντη παρακαταθήκη δωρεάν παιχνιδιών για υπολογιστές 
µπορεί βεβαίως να προκαλέσει αίσθηση και εντύπωση ανάµεσα στους φίλους 
του που δεν έχουν µόντεµ.  

Και οι πολύγραµµες βάσεις είναι µε ψευδώνυµα. Κανείς δεν χρειάζεται 
να ξέρει ότι είσαι 14 χρονών - µε λίγη εξάσκηση στα κόλπα, µπορείς να µιλάς 
στους ενήλικες για πράγµατα σχετικά µε τους ενήλικες και να γίνεσαι 
αποδεκτός και να σε παίρνουν στα σοβαρά! Μπορείς ακόµη να παριστάνεις ότι 
είσαι ένα κορίτσι, ή ένας ηλικιωµένος άντρας, ή οποιοσδήποτε άλλος µπορείς 
να φανταστείς. Αν βρίσκετε ευχάριστο αυτό το είδος της εξαπάτησης, υπάρχουν 
άφθονες ευκαιρίες να ακονίσετε την ικανότητά σας στις πολύγραµµες βάσεις.  

Αλλά οι τοπικές βάσεις µπορεί να γίνουν παλιοµοδίτικες. Και σχεδόν 
κάθε βάση διατηρεί µια λίστα τηλεφωνικών αριθµών άλλων βάσεων, µερικές 
από αυτές σε µακρινά, δελεαστικά, εξωτικά σκηνικά. Ποιος ξέρει τι να 
σκαρώνανε στο Όρεγκον ή στην Αλάσκα ή στη Φλόριντα ή την Καλιφόρνια; 
Είναι πολύ εύκολο να το βρεις—απλώς µέσω του λογισµικού σου δώσε την 
εντολή στο µόντεµ να καλέσει,—δεν είναι τίποτα, απλά δακτυλογραφείς σε ένα 
πληκτρολόγιο, το ίδιο πράγµα που θα έκανες για ως επί το πλείστον σε 
οποιοδήποτε παιχνίδι στον υπολογιστή. Η µηχανή αντιδρά άµεσα και σε λίγα 
δευτερόλεπτα µιλάς µε ένα µάτσο ενδιαφέροντες ανθρώπους σε µια άλλη 
αιγιαλίτιδα ζώνη.  

Και παρόλα αυτά οι λογαριασµοί για αυτή την επουσιώδη 
δραστηριότητα µπορούν να προξενήσουν κλονισµό! Απλά µε το να κάνεις τοκ 
τοκ τακ τακ µε τα δάχτυλά σου, µπορεί να έχεις φορτώσει τους γονείς σου µε 
400 δολάρια σε υπεραστικά τέλη, και να φας την επίπληξη αλλά για τα καλά. 
Αυτό δεν φαίνεται σχεδόν καθόλου δίκαιο.  

Πόσο φρικιαστικό είναι να έχεις κάνει φίλους σε µια άλλη πολιτεία και 
να σου αποστερούν τη συντροφιά τους —και το λογισµικό τους— µόνο και µόνο 
επειδή οι τηλεφωνικές εταιρίες απαιτούν εξωφρενικά χρηµατικά ποσά! Πόσο 
οδυνηρό είναι να περιορίζεσαι κανείς στον δικό του περιοχικό κωδικό —τι στο 
διάολο είναι τέλος πάντων ένας «περιοχικός κωδικός»; Και τι τον κάνει τόσο 
ιδιαίτερο; Λίγη µουρµούρα, παράπονα και αθώες ερωτήσεις αυτού του είδους, 
συχνά θα αποσπούσαν µια συµπονετική απάντηση από έναν άλλο χρήστη της 
πολύγραµµης βάσης - κάποιον µε κλεµµένους κωδικούς στο χέρι. Προς στιγµή 
σαστίζεις, γνωρίζοντας ότι αυτό δεν είναι απολύτως σωστό, µετά όµως 
αποφασίζεις να τους χρησιµοποιήσεις - και δουλεύουνε! Έξαφνα βρίσκεσαι να 
κάνεις κάτι που ούτε οι γονείς σου δεν µπορούν να το κάνουν. Πριν έξι µήνες 
ήσουν απλά κάποιο παιδί - τώρα είσαι ο Crimson Flash του περιοχικού κωδικού 
512! Είσαι κακός - είσαι σε όλη τη χώρα!  

Ίσως να σταµατήσεις µόλις καταχραστείς λίγους κωδικούς. Ίσως 
αποφασίσεις ότι οι βάσεις δεν είναι τόσο ενδιαφέρουσες τελικά, ότι αυτό είναι 
λάθος, ότι δεν αξίζει το ρίσκο - αλλά ίσως και όχι. Το επόµενο βήµα είναι να 
πάρεις το δικό σου πρόγραµµα που κάνει επαναλαµβανόµενες κλήσεις - για να 
µάθεις να παράγεις τους δικούς σου κλεµµένους κωδικούς. (Αυτό ήταν 
πανεύκολο πριν 5 χρόνια, πολύ δυσκολότερο να την σκαπουλάρεις σήµερα, 
αλλά όχι ακόµη αδύνατον). Και τα προγράµµατα κλήσεων δεν είναι από τα 
περίπλοκα ή από αυτά που προξενούν δέος - µερικά είναι τόσο µικρά που 
πιάνουν 20 γραµµές κώδικα λογισµικού.  

 80



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Τώρα κι εσύ επίσης µπορείς να µοιράζεις κωδικούς. Μπορείς να 
ανταλλάζεις κωδικούς για να µαθαίνεις άλλες τεχνικές. Αν είσαι αρκετά έξυπνος 
για να µπαίνεις στο νόηµα, και αν έχεις αρκετή εµµονή να θέλεις να ενοχλείς, 
και αν είσαι άσπλαχνος αρκετά για να αρχίσεις να παρεκτρέπεσαι από τους 
κανόνες, τότε θα βελτιωθείς γρήγορα. Αρχίζεις να αναπτύσσεις ένα όνοµα. 
Ανεβαίνεις σε µια βαρύτερη κλάση πολύγραµµης βάσης - µια βάση µε κακή 
στάση, το είδος της βάσης που οι αφελείς βλάκες όπως οι συµµαθητές σου και ο 
προηγούµενος εαυτός σου ποτέ δεν είχαν ακούσει για αυτές. Παίρνεις την 
ιδιόλεκτο του phreaking και του hacking από τη βάση. ∆ιαβάζεις λίγα από αυτά 
τα anarchy philes — και µάγκα, χωρίς να το καταλάβεις µπορεί να γίνεις 
πραγµατικός παράνοµος χωρίς καν να βγεις από το υπνοδωµάτιο σου.  

Παίζεις ακόµη άλλα παιχνίδια στον υπολογιστή, αλλά τώρα έχεις ένα 
νέο και µεγαλύτερο παιχνίδι. Αυτό εδώ θα σου φέρει ένα διαφορετικό είδος 
status από ότι θα σου φέρει να θανατώσεις µερικά αναρίθµητα εκατοµµύρια 
σιχαµερούς διαστηµικούς εισβολείς.  

Το hacking, από τους χάκερ γίνεται αντιληπτό σαν ένα «παιχνίδι». 
Αυτό δεν είναι µια εντελώς παράλογη ή κοινωνιοπαθής αντίληψη. Μπορείς να 
νικήσεις ή να χάσεις στο hacking, να επιτύχεις ή να αποτύχεις, αλλά αυτό ποτέ 
δεν µοιάζει «αληθινό». ∆εν είναι απλά ότι οι ευφάνταστοι νεαροί µερικές φορές 
δυσκολεύονται να ξεχωρίσουν την «προσποιητή» από την «αληθινή ζωή». Ο 
κυβερνοχώρος δεν είναι αληθινός. Τα αληθινά πράγµατα είναι φυσικά 
αντικείµενα όπως τα δέντρα και τα παπούτσια και τα αυτοκίνητα. Το hacking 
λαµβάνει χώρα σε µια οθόνη. Οι λέξεις δεν είναι υλικές, οι αριθµοί (ακόµη και 
οι αριθµοί τηλεφώνων και οι αριθµοί πιστωτικών καρτών) δεν είναι υλικοί.  

Οι βέργες και οι πέτρες µπορούν να µου σπάσουν τα κόκαλα, αλλά τα 
δεδοµένα ποτέ δεν θα µε χτυπήσουν. Οι υπολογιστές κάνουν εξοµοίωση της 
πραγµατικότητας, όπως τα παιχνίδια των υπολογιστών που κάνουν 
προσοµοίωση µάχης µε τανκς, ή αεροµαχίες, ή µε διαστηµόπλοια. Οι 
εξοµοιώσεις είναι µόνο προσποίηση, και το υλικό (stuff) στον υπολογιστή δεν 
είναι πραγµατικό.  

∆ώστε προσοχή σε αυτό: αν το «hacking» υποτίθεται ότι ήταν τόσο 
σοβαρό και γύρω από την πραγµατική ζωή και επικίνδυνο, τότε πως γίνεται 
εννιάχρονα παιδιά να έχουν δικούς τους υπολογιστές και µόντεµ; ∆εν θα δίνατε 
σε ένα 9χρονο να έχει το δικό του αµάξι, τη δικιά του καραµπίνα, το δικό του 
αλυσοπρίονο — αυτά τα πράγµατα είναι «αληθινά».  

Οι άνθρωποι στο underground είναι πλήρως ενήµεροι ότι το «παιχνίδι» 
αποδοκιµάζεται από τους κρατούντες. Στο underground κυκλοφορούν φήµες 
σχετικά µε τις συλλήψεις. Το να δηµοσιοποιούν τις συλλήψεις είναι µια από τις 
κύριες λειτουργίες των πειρατικών βάσεων, αλλά επίσης διακηρύττανε µια 
στάση γύρω από αυτές, και έβγαζαν τις δικές τους ιδέες γύρω από την 
δικαιοσύνη - ιδέες της δικής τους ιδιοσυγκρασίας. Οι χρήστες των underground 
βάσεων δεν θα παραπονιόταν αν κάποιος τύπος συλλαµβανόταν γιατί έριξε 
κάτω ένα σύστηµα, διέδιδε ιούς, ή έκλεβε χρήµατα κάνοντας απάτη µέσω των 
καλωδίων. Μπορεί να κουνούσαν τα κεφάλια τους µε ένα ύπουλο µοχθηρό 
χαµόγελο, αλλά δεν θα υπερασπιζόταν ανοιχτά αυτές τις πρακτικές. Αλλά όταν 
ένα παιδί κατηγορείτο για κάποιο θεωρητικό ποσό κλοπής: 233.846,14 δολάρια 
για παράδειγµα, επειδή τρύπωσε σε ένα υπολογιστή, και αντίγραψε κάτι, και το 
κρατούσε στο σπίτι του σε µια δισκέτα— αυτό θεωρείται σαν ένα σηµάδι 
σχεδόν φρενοβλάβειας των κατηγόρων, ένα σηµάδι ότι έχουν σφάλλει δραστικά 
παίρνοντας το άϋλο παιχνίδι του computing για τον δικό τους πραγµατικό και 
βαρετό καθηµερινό κόσµο του µεγαλόσχηµου εταιρικού χρήµατος.  

 81



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Είναι σαν οι µεγάλες εταιρίες και οι δουλοπρεπείς τους δικηγόροι να 
νοµίζουν ότι το computing ανήκει σε αυτούς, και ότι µπορούν να το 
εµπορευτούν βάζοντας ετικέτες µε τιµές, σαν να ήταν κουτιά µε σαπούνι στο 
καθαριστήριο. Αλλά το να τιµολογείς την «πληροφορία» είναι σαν να 
τιµολογείς τον αέρα ή να τιµολογείς τα όνειρα. Καλά, οποιοσδήποτε σε µια 
πειρατική βάση ξέρει πως µπορεί να είναι το compiuting, και πως όφειλε να 
είναι: ∆ωρεάν. Οι πειρατικές βάσεις είναι µικροί ανεξάρτητοι κόσµοι στο 
κυβερνοχώρο, και δεν ανήκουν σε κανένα παρά µόνο στο underground. Οι 
underground βάσεις δεν είναι «µία προσφορά από την Procter & Gamble».  

Το να συνδεθείς σε µια underground βάση µπορεί να σηµαίνει να 
βιώσεις την απελευθέρωση, να µπεις σε ένα κόσµο όπου, για µια έστω φορά, τα 
λεφτά δεν είναι το παν και οι ενήλικες δεν έχουν όλες τις απαντήσεις.  

Ας πάρουµε ένα δείγµα από άλλο ένα ζωηρό µανιφέστο των χάκερ. 
Αυτά είναι µερικά αποσπάσµατα από την «Συνείδηση του Χάκερ» από τον 
«The Mentor» που προέρχεται από το Phrack, Τόµος 1, Τεύχος 7, Phile 3.  

  
«Έκανα µια ανακάλυψη σήµερα. Βρήκα έναν υπολογιστή. ∆υο 

λεπτά, αυτό είναι θαυµάσιο. Κάνει ότι θέλω εγώ. Αν κάνει ένα λάθος, 
είναι γιατί εγώ τα έκανα θάλασσα. Όχι επειδή δεν του αρέσω. (...)»  

«Και µετά συνέβη... µια πόρτα άνοιξε στον κόσµο... ξεχύθηκε 
µέσα στην τηλεφωνική γραµµή όπως η ηρωίνη µέσα στις φλέβες 
ενός εθισµένου, ένας ηλεκτρονικός παλµός βγήκε προς τα έξω, ένα 
καταφύγιο από τις καθηµερινές ανεπάρκειες αναζητήθηκε... µια 
πολύγραµµη βάση βρέθηκε.  

«Αυτό είναι... εδώ είναι που ανήκω... »  
«Ξέρω τον καθένα εδώ... ακόµη και αν δεν τους έχω 

συναντήσει, ποτέ δεν έχω µιλήσει προφορικά µε αυτούς, και µπορεί 
ποτέ να µην µάθω νέα τους ξανά... Σας ξέρω όλους... (...)»  

«Αυτός είναι ο κόσµος µας τώρα... ο κόσµος του ηλεκτρονίου 
και του µεταγωγέα, η οµορφιά του baud. Κάνουµε χρήση µιας 
υπηρεσίας που υπάρχει ήδη χωρίς να πληρώνουµε για εκείνο που 
θα µπορούσε να είναι πάµφθηνο αν δεν διευθυνόταν από 
αδηφάγους κερδοσκόπους, και εσείς µας αποκαλείτε εγκληµατίες. 
Εξερευνούµε... και εσείς µας αποκαλείτε εγκληµατίες. Γυρεύουµε τη 
γνώση... και µας αποκαλείτε εγκληµατίες. Υπάρχουµε χωρίς χρώµα 
δέρµατος, χωρίς εθνικότητα, χωρίς θρησκευτική προκατάληψη... και 
µας αποκαλείτε εγκληµατίες. Εσείς φτιάξατε ατοµικές βόµβες, εσείς 
διενεργείτε πολέµους, εσείς δολοφονείτε, µας εξαπατάτε και 
ψεύδεστε σε µας και προσπαθείτε να µας κάνετε να πιστέψουµε ότι 
αυτό είναι για δικό µας καλό, και παρά ταύτα εµείς είµαστε οι 
εγκληµατίες.»  

«Ναι, είµαι ένας εγκληµατίας. Το έγκληµά µου είναι εκείνο της 
περιέργειας. Το έγκληµά µου είναι ότι κρίνω τους ανθρώπους µε 
αυτά που λένε και κάνουν, κι όχι από την εµφάνισή τους. Το 

 82



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

έγκληµά µου είναι ότι αποδεικνύοµαι εξυπνότερος από σας, κάτι για 
το οποίο δεν θα µε συγχωρέσετε ποτέ».  

 
 
 
 Σχεδόν από τότε που υπήρχαν πολύγραµµες βάσεις, υπάρχουν 

underground βάσεις. Μια από τις πρώτες ήταν η 8BBS, η οποία έγινε ένα 
προπύργιο της ελίτ των phreaks του τηλεφώνου της ∆υτικής Ακτής. Μετά που 
σηκώθηκε on-line η 8BBS, τον Μάρτιο του 1980, ήταν υπό την αιγίδα της 
«Susan Thunder» και του «Tuc», και του περιβόητου πλέον «The Condor». Ο 
«The Condor» έφερε την ξεχωριστή διάκριση να έχει γίνει ο πιο κακολογηµένος 
αµερικανός χάκερ και phreak, ποτέ. Θυµωµένοι συνάδελφοί του στο 
underground, αφού παραχόρτασαν µε την οργισµένη συµπεριφορά του 
Condor, του έδωσαν, του αποτρόπαιου θρυλικού χάκερ, µια πληθωρική διπλή 
µερίδα, καταδίδοντάς τον στην αστυνοµία. Σαν αποτέλεσµα, ο Condor 
κρατήθηκε στην αποµόνωση για 7 µήνες, µε τον φόβο ότι µπορεί να άρχιζε τον 
Τρίτο Παγκόσµιο Πόλεµο µε το να πυροδοτήσει τους πυραύλους µέσα από τα 
σιλό, µέσω του τηλεφωνικού κερµατοδέκτη της φυλακής. (Αφού εξέτισε την 
ποινή του ο Condor κυκλοφορεί τώρα ελεύθερος· ο Τρίτος Παγκόσµιος 
Πόλεµος έως του τούδε προφανώς παρέλειψε να συµβεί).  

Ο sysop της 8BBS ήταν ένας ένθερµος θιασώτης της ελευθερίας του 
λόγου που απλά ένοιωθε ότι οποιαδήποτε απόπειρα να περιορίσει την έκφραση 
των χρηστών του ήταν αντισυνταγµατική και ανήθικη. Εσµοί των τεχνικά 
περίεργων έµπαιναν στην 8BBS και αναδεικνυόταν σαν phreaks και χάκερς, 
µέχρις ότου, το 1982, ένας φιλικά διακείµενος απόφοιτος της 8BBS έκανε πάσα 
στον sysop ένα καινούργιο µόντεµ που είχε αγοραστεί µε απάτη σε πιστωτική 
κάρτα. Οι αστυνοµικοί άρπαξαν αυτή την ευκαιρία για να κατασχέσουν όλη τη 
βάση συνολικά και να αποµακρύνουν εκείνο που θεωρούσαν σαν µια ελκυστική 
µάστιγα.  

Η Plovernet ήταν µια κραταιά πειρατική βάση της Ανατολικής Ακτής 
που λειτουργούσε τόσο στη Νέα Υόρκη όσο και στην Φλόριντα. Την είχε και την 
λειτουργούσε ο έφηβος χάκερ «Quasi Moto». Το 1983 η Plovernet προσέλκυε 
500 ανυπόµονους χρήστες. Ο «Emmanuel Goldstein» ήταν ένας πρώην co–
sysop της Plovernet, µαζί µε τον «Lex Luthor», ιδρυτή του γκρουπ «Legion of 
Doom». Η Plovernet είχε την τιµητική διάκριση να είναι το αυθεντικό σπίτι των 
«Legion of Doom», σχετικά µε τους οποίους ο αναγνώστης θα ακούσει πολλά, 
σύντοµα.  

Η «Pirate-80» ή «P-80», που διευθυνόταν από ένα sysop γνωστό σαν 
«Scan–Man», µπήκε πολύ νωρίς στο παιχνίδι στην πόλη Τσάρλεστον, και 
συνέχισε σταθερά για χρόνια. Η «P-80» άνθισε τόσο σκανδαλωδώς που ακόµη 
και οι πιο πωρωµένοι χρήστες της γινόταν νευρικοί, και µερικοί δυσφηµιστικά 
είκαζαν ότι ο «Scan-Man» έπρεπε να είχε δεσµούς µε την εταιρική ασφάλεια, 
µια κατηγορία που αυτός αρνιόταν επίµονα.  

Η «414 Private» ήταν η βάση - σπίτι για το πρώτο γκρουπ που θα 
επέσυρε αισθητά προβλήµατα, το εφηβικό γκρουπ «414 Gang», οι 
παρεισφρήσεις των οποίων στο Κέντρο Καρκίνου Sloan–Kettering, και στους 
στρατιωτικούς υπολογιστές του Λος Αλάµος θα ήταν ένα 9ήµερο θαύµα το 
1982.  

Περίπου την ίδια στιγµή, οι πρώτες βάσεις πειρατικού λογισµικού 
άρχισαν να ανοίγουνε, µε ανταλλαγές σπασµένων παιχνιδιών για τα Atari 800 

 83



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

και τα Commodore C64. Φυσικά σε αυτές τις βάσεις σύχναζαν σε υπερβολικό 
βαθµό έφηβοι. Και µε την κυκλοφορία της ταινίας-θρίλερ µε χάκερς «Παιχνίδια 
Πολέµου»26, η σκηνή έκανε µπουµ. Φαινόταν ότι κάθε παιδί στην Αµερική να 
έχει διεκδικήσει και να έχει πετύχει να έχει ένα µόντεµ για τα Χριστούγεννα. Οι 
περισσότεροι από αυτούς τους ψευτοκαταγινόµενους θέλοντες–να–γινουν 
έβαζαν τα µόντεµ τους στη σοφίτα µετά από λίγες εβδοµάδες, και οι 
περισσότεροι από τους υπόλοιπους πρόσεχαν την συµπεριφορά τους και 
έµεναν καλά έξω από τα µπλεξίµατα. Αλλά µερικοί πεισµατάρηδες και 
ταλαντούχοι που ήτανε πολύ σκληροί για να πεθάνουν, αυτό το παιδί χάκερ στα 
«Παιχνίδια Πολέµου», το είχαν φανταστεί για µια ιστορία ενός µόρτη που 
πράγµατι είχε συµβεί. Απλά δεν µπορούσαν να βρουν ανάπαυση µέχρι να 
έρθουν σε επαφή µε το underground — ή, σαν δεν το πετυχαίνανε, να 
δηµιουργήσουν το δικό τους.  

Στα µέσα της δεκαετίας 1980, οι underground βάσεις ξεφύτρωναν σαν 
ψηφιακοί µύκητες. Η ShadowSpawn Elite. Η Sherwood Forest I, II και III. H 
Digital Logic Data Service στη Φλόριντα, που κανείς άλλος δεν ήταν sysop παρά 
ο Digital Logic ο ίδιος· ο Lex Luthor των Legion of Doom διέπρεπε σε αυτή τη 
βάση, µιας και ήταν στον περιοχικό του κωδικό. Του ίδιου του Lex η βάση, η 
«Legion of Doom», ξεκίνησε το 1984. Οι Neon Knights τρέχανε σε δίκτυο 
βάσεις για χάκερς µε Apple. Τις Neon Knights North, South, East και West. Η 
Free World II διευθυνόταν από τον «Major Havoc». Η Lunatic Labs λειτουργεί 
ακόµη όταν γράφονται αυτές οι γραµµές. Η Dr. Ripco στο Σικάγο, µια τα-
πάντα-επιτρέπονται αναρχική πολύγραµµη βάση µε ένα εκτεταµένο άγριο 
ιστορικό, κατασχέθηκε από πράκτορες της Μυστικής Υπηρεσίας το 1990 τη 
µέρα του Sundevil, αλλά ξανασηκώθηκε σχεδόν αµέσως, µε νέα µηχανήµατα 
και χωρίς σχεδόν καθόλου να της µειωθεί το σφρίγος.  

Η σκηνή του Σεντ Λούις δεν συγκαταλέγεται µε τα κύρια κέντρα του 
αµερικάνικου hacking όπως η Νέα Υόρκη και το Λος Άντζελες. Αλλά το Σεντ 
Λούις πανηγύριζε µε την απόκτηση των «Knight Lighting» και «Taran King», 
δυο από τους επιφανέστερους δηµοσιογράφους που γέννησε το underground. 
Οι βάσεις του Μισούρι όπως η Metal Shop, η Metal Shop Private, η Metal Shop 
Brewery, µπορεί να µην ήταν οι δυνατότερες βάσεις τριγύρω µε όρους 
παράνοµης µαεστρίας. Αλλά έγιναν βάσεις όπου οι χάκερ µπορούσαν να 
ανταλλάζουν κοινωνική ψιλοκουβεντούλα και µπορούσαν να κατανοήσουν τι 
στο διάβολο συνέβαινε εθνικά - και διεθνώς. Ψιλικουβεντούλες από την Metal 
Shop φορµαρίστηκαν σαν αρχεία νέων, και µετά µονταρίστηκαν σε µια γενική 
ηλεκτρονική έκδοση, το Phrack, ένας ετεροσυνθετικός τίτλος φτιαγµένος από 
το «phreak» και το «hack». Οι εκδότες του Phrack ήταν τόσο έµµονα περίεργοι 
γύρω από τους άλλους χάκερ, όσο και οι ίδιοι οι χάκερ ήταν περίεργοι γύρω από 
τα µηχανήµατα.  

Το Phrack, όντας ένα χωρίς χρέωση και σπαρταριστό ανάγνωσµα, 
άρχισε να κυκλοφορεί από άκρο σε άκρο στο underground. Καθώς ο Taran 
King και ο Knight Lighting άφησαν το γυµνάσιο για το κολέγιο, το Phrack 
άρχισε να εµφανίζεται σε µηχανήµατα mainframe συνδεδεµένα µε το BITNET, 
και µέσω του BITNET µε το «Ίντερνετ», αυτό το χαλαρό αλλά άκρως ισχυρό 
µη–κερδοσκοπικό δίκτυο όπου τα ακαδηµαϊκά µηχανήµατα, τα µηχανήµατα 
της κυβέρνησης και των εταιριών, αντάλλαζαν δεδοµένα µέσω του TCP/IP 
πρωτοκόλλου του UNIX. (Το «worm του Ίντερνετ» στις 2 µε 3 Οκτωβρίου του 
1988, δηµιουργηµένο από τον Ρόµπερτ Μόρις, απόφοιτο σπουδαστή του 
κολεγίου Κόρνελ, θα γινόταν το µεγαλύτερο και πλέον δηµοσιοποιηµένο 
σκάνδαλο παρείσφρησης σε υπολογιστές µέχρι σήµερα. Ο Μόρις ισχυρίστηκε 

 84



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

ότι το µεγαλοφυές του πρόγραµµα «worm» προοριζόταν για αβλαβή 
εξερεύνηση του Ίντερνετ, αλλά λόγω κακού προγραµµατισµού, το Worm 
αναπαρήχθη χωρίς κανένα έλεγχο και έριξε κάτω 6.000 υπολογιστές στο 
Ίντερνετ. To µικρότερης κλίµακας και λιγότερο φιλόδοξο hacking ήταν ένα 
στάνταρ για την ελίτ του underground).  

Σχεδόν κάθε underground βάση που δεν ήταν απελπιστικά χωλή και 
παραµεληµένη θα είχε να παρουσιάσει µια πλήρη σειρά των τευχών του Phrack 
-και-πιθανώς, τα λιγότερο γνωστά στάνταρ του underground: το Legion of 
Doom Technical Journal, τα αποτρόπαια και άγρια αρχεία των Cult of the Dead 
Cow, το περιοδικό P/HUN, το Pirate, το Syndicate Reports, και ίσως το λίαν 
αναρχο-πολιτικό Activist Times Incorporated.  

Το να διαθέτει στην κατοχή του στη βάση του κανείς το Phrack, ήταν 
ένα εκ πρώτης όψεως στοιχείο µιας κακής στάσης. Το Phrack ήταν φαινοµενικά 
παντού, βοηθώντας, υποκινώντας και διαδίδοντας το ήθος του underground. 
Και αυτό δεν διέλαθε της προσοχής της ασφάλειας των εταιριών αλλά ούτε και 
της αστυνοµίας.  

Τώρα φτάνουµε στο λεπτό θέµα της αστυνοµίας και των πολύγραµµων 
βάσεων. Η αστυνοµία, πράγµατι, είχε τις δικές της βάσεις. Το 1989, υπήρχαν 
βάσεις υπό την αιγίδα της αστυνοµίας στην Καλιφόρνια, το Κολοράντο, την 
Φλόριντα, στην Τζόρτζια, στο Αϊνταχό, στο Μίτσιγκαν, στο Μιζούρι, στο Τέξας 
και την Βιρζίνια: Βάσεις όπως την «Crime Bytes», την «Crimestoppers», την 
«All Points», και τη «Bullet-N-Board». Στελέχη της αστυνοµίας, σαν ιδιωτικοί 
λάτρεις των υπολογιστών, λειτουργούσαν τις δικές τους βάσεις στην Αριζόνα, 
την Καλιφόρνια, το Κολοράντο, το Κοννέκτικατ, την Φλόριντα, το Μισούρι, το 
Μέρυλαντ, το Νέο Μεξικό, την Βόρεια Καρολίνα, το Οχάιο, το Τεννεσσή και το 
Τέξας. Οι αστυνοµικές βάσεις συχνά αποδείχτηκαν εξυπηρετικές στις σχέσεις 
µε το κοινωνικό σύνολο. Μερικές φορές γίνονται δηµοσιογραφικές 
ανταποκρίσεις εγκληµάτων σε αστυνοµικές βάσεις.  

Μερικές φορές εγκλήµατα διαπράττονται σε αστυνοµικές βάσεις. Αυτό 
έχει συµβεί µερικές φορές συµπτωµατικά, καθώς άβγαλτοι χάκερς έπεφταν από 
απροσεξία σε αστυνοµικές βάσεις και άρχιζαν µακαρίως να προσφέρουν 
κωδικούς τηλεφώνων. Πολύ πιο συχνά, τέλος πάντων, αυτό απαντάται µέσω 
της χρήσης των τώρα πλέον σχεδόν-παραδοσιακών «βάσεων–κεντριών». Οι 
πρώτες αστυνοµικές βάσεις κεντριά ιδρύθηκαν το 1985: η «Underground 
Tunnel» στο Όστιν του Τέξας, της οποίας ο sysop ήταν ο Αρχιφύλακας Robert 
Ansley που αποκαλούσε τον εαυτό του «Pluto»—η «The Phone Company» στο 
Φοίνιξ της Αριζόνα, που την λειτουργούσε ο Ken MacLeod από το γραφείο του 
Σερίφη της Κοµητείας Μαρικόπα—και η βάση του Αρχιφύλακα Dan Pasquale 
στο Φερµόντ της Καλιφόρνια. Οι χειριστές συστήµατος παρίσταναν τους χάκερ, 
και γρήγορα σταχυολογούσαν κλίκες ένθερµων χρηστών που έκαναν post 
κωδικούς και φόρτωναν πειρατικό λογισµικό ξέφρενα, και έβρισκαν άδοξο 
τέλος.  

Οι βάσεις–κεντριά, σαν τις άλλες βάσεις, είναι φτηνές να 
λειτουργήσουν, πολύ πιο φτηνές από τα στάνταρ των µυστικών αστυνοµικών 
επιχειρήσεων. Άπαξ και γίνουν αποδεκτές από το τοπικό underground, τους 
sysops πολύ πιθανόν να τους καλέσουν σε άλλες πειρατικές βάσεις, όπου 
µπορούν να συλλέξουν ακόµη περισσότερους φακέλους. Και όταν η κοµπίνα 
ανακοινώνεται και οι χειρότεροι παραβάτες συλλαµβάνονται, η δηµοσιότητα 
γενικά δίνει ικανοποίηση. Η επακόλουθη παράνοια στο underground - ίσως πιο 
ακριβέστερα να περιγράφεται σαν «αποτρεπτική επενέργεια» —τείνει να 
κατασιγάσει την τοπική παραβατικότητα για κάµποσο διάστηµα.  

 85



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Προφανώς η αστυνοµία δεν χρειάζεται να χτυπά τους θάµνους όπως οι 
κυνηγοί για να ξετρυπώσει χάκερς. Αντίθετα, µπορούν να πάνε να τους κάνουν 
ψάρεµα27. Οι συλληφθέντες ανακρίνονται. Μερικοί γίνονται χρήσιµοι 
πληροφοριοδότες. Μπορούν να οδηγήσουν στις πειρατικές βάσεις ανά τη χώρα.  

Και οι βάσεις ανά τη χώρα έδειχναν τα κολλώδη δακτυλικά 
αποτυπώµατα του Phrack, και αυτά του τόσο θορυβώδους και του πλέον 
σκανδαλώδους από όλα τα underground γκρουπ, τους «Legion of Doom».  

Ο όρος «Legion of Doom» προέρχεται από τα κόµικς. Οι Legion of 
Doom, µια συνοµωσία από κακούς υπερ-ήρωες µε στολή που είχαν σαν 
επικεφαλής τον µαυροντυµένο εγκληµατικό υπερ–«εγκέφαλο» Lex Luthor, και 
που έφεραν στον Σούπερµαν πολλές τετράχρωµες γραφικές σκοτούρες για 
κάποιες δεκαετίες. Φυσικά ο Σούπερµαν, το υπόδειγµα αυτό της Αλήθειας, της 
∆ικαιοσύνης, και του Αµερικάνικου Τρόπου, πάντα νικούσε µακροπρόθεσµα. 
Αυτό δεν είχε σηµασία για τους χάκερ Doomάδες—το «Legion of Doom» δεν 
ήταν κάποια θυελλώδης και διαβολική Σατανική αναφορά, δεν είχε την 
πρόθεση να το πάρεις στα σοβαρά, το «Legion of Doom» βγήκε από τα 
διασκεδαστικά βιβλιαράκια κόµικς και υποτίθεται ότι είχε πλάκα.  

Το «Legion of Doom» είχε ένα καλό αντίλαλο που σου γέµιζε το στόµα, 
παρόλα αυτά. Ακουγόταν πραγµατικά φίνα. Αλλα γκρουπ, όπως οι «Farmers of 
Doom», στενοί σύµµαχοι των LoD, αναγνώριζαν αυτή τη µεγαλόστοµη 
ποιότητα, και έκαναν χαβαλέ µε αυτό. Υπήρχε ακόµη κι ένα γκρουπ χάκερς που 
ονοµαζόταν «Justice League of America», ένα όνοµα που βγήκε από τη λέσχη 
που ανήκε ο Σούπερµαν µε τους πραγµατικά µπλε υπερ—ήρωες που 
πολεµούσανε το έγκληµα. Αλλά αυτοί δεν διάρκεσαν, οι Legion διάρκεσαν.  

Οι αρχικοί Legion of Doom, που σύχναζαν στην Plovernet τη βάση του 
Quasi Moto, ήταν phreaks των τηλεφώνων. ∆εν ήταν και πολύ µέσα στη φάση 
µε τους υπολογιστές. Ο «Lex Luthor» ο ίδιος (ο οποίος ήταν κάτω των 18 όταν 
σχηµάτισε τους Legion) ήταν ένας εξπέρ του COSMOS, το COSMOS ήταν το 
«Central System for Mainframe Operations», ένα εσωτερικό δίκτυο 
υπολογιστών των τηλεφωνικών εταιριών. Ο Lex τελικά έγινε αρκετά άσος στο 
να µπαίνει µε παραβίαση στα ΙΒΜ mainframes, αλλά µολονότι άρεσε σε όλους 
ο Lex και θαύµαζαν τη στάση του, δεν τον θεωρούσαν σαν ένα πραγµατικά 
ολοκληρωµένο παρεισφρύοντα σε υπολογιστές. Αλλά ούτε και ήτανε εκείνος ο 
«ιθύνων νους»των Doom—οι LoD ποτέ δεν ήταν σπουδαίοι στην τυπική ηγεσία. 
Σαν κάποιος που σύχναζε στην Plovernet και σαν sysop της δικιάς του «Legion 
of Doom BBS», ο Lex ήταν ο κράχτης και ο στρατολόγος των Legion. Οι 
«Legion of Doom» άρχισαν πάνω στα συντρίµµια ενός πιο παλιού γκρουπ 
phreaks, τους The Knights of Shadow. Αργότερα, οι LoD θα ενέτασσαν το 
προσωπικό του χάκερ γκρουπ «Tribunal of Knowledge». Αδιάκοπα πήγαιναν 
και ερχόταν άνθρωποι στους LoD· οµάδες διαλυόταν ή σχηµάτιζαν 
παρακλάδια.  

Από νωρίς, τους phreaks LoD τους παραστάθηκαν λίγοι λάτρεις της 
παρείσφρησης σε υπολογιστές, που έγιναν οι συνεταίροι «Legion of Hackers». 
Μετά τα δυο γκρουπ συγχωνεύτηκαν στους «Legion of Doom/Hackers» ή 
LoD/H. Όταν η αρχική πτέρυγα των «χάκερ», οι αξιότιµοι κύριοι «Compu-
Phreak» και «Phucked Agent 04», βρήκαν άλλα θέµατα να καταλαµβάνουν το 
χρόνο τους, το έξτρα «/H» σιγά σιγά ατρόφησε από το όνοµα· αλλά ως την ώρα 
εκείνη η πτέρυγα των phreaks, οι αξιότιµοι κύριοι Lex Luthor, «Blue Archer», 
«Gary Seven», «Kerrang Khan», «Master of Impact», «Silver Spy», «The 
Marauder» και «Videosmith», είχαν αποκτήσει υπεραφθονία δεξιοτήτων στην 
παρείσφρηση και είχαν γίνει µια δύναµη να την παίρνεις υπόψη.  

 86



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Τα µέλη των LoD φαινόταν να έχουν µια ορµέµφυτη κατανόηση ότι ο 
δρόµος για την πραγµατική ισχύ στο underground στρωνόταν µέσω της 
συγκαλυµµένης δηµοσιότητας. Οι LoD ήταν σκανδαλώδεις. Όχι µόνο ήταν από 
τα πιο πρώιµα γκρουπ, αλλά τα µέλη πασχίζανε να διανέµουν ευρέως την 
παράνοµη γνώση. Μερικά µέλη των LoD, όπως ο «The Mentor», αυτό το είχανε 
κάνει σχεδόν ευαγγέλιο. Το Legion of Doom Technical Journal άρχισε να 
παρουσιάζεται από την µια άκρη του underground ως την άλλη. Το LoD 
Technical Journal ονοµατίστηκε έτσι σε µια άσπλαχνη παρωδία του αρχαίου 
και ενδόξου AT&T Technical Journal. Η ύλη σε αυτές τις δύο εκδόσεις ήταν 
αρκετά παρεµφερής—πολλή από αυτήν, ήταν υιοθετηµένη από τα δηµόσια 
χρονικά και τις συζητήσεις στην κοινότητα των τηλεφωνικών εταιριών. Και 
εντούτοις, η αρπακτική στάση των LoD έκανε και τα πιο αβλαβή του δεδοµένα 
να φαίνονται βαθιά απειλητικά· ένα έκτροπο· µια ξεκάθαρη και υφιστάµενη 
απειλή. Για να δούµε γιατί είναι έτσι τα πράγµατα, ας πάρουµε υπόψη τις 
παρακάτω (επινοηµένες) παραγράφους, σαν ένα είδος πειράµατος µε 
συλλογισµούς.  

  
(Α) «Ο W. Fred Brown, αντιπρόεδρος του Τµήµατος 

Ανάπτυξης Προηγµένης Τεχνολογίας, κατέθεσε ως µάρτυρας 
στις 8 Μαίου στην Ουάσιγκτον σε µια ακροαµατική διαδικασία 
της Εθνικής ∆ιοίκησης Τηλεπικοινωνιών και Πληροφοριών 
(NTIA), αναφορικά µε το εγχείρηµα GARDEN. Το GARDEN 
(Γενικευµένο Αυτόµατο Κατανεµηµένο ∆ίκτυο Εξ Αποστάσεως) 
είναι ένα προγραµµατιστικό εργαλείο που κάνει εφικτή την 
ανάπτυξη νέων υπηρεσιών από τις τηλεφωνικές εταιρίες και 
περιλαµβάνει κράτηση σε αναµονή και εξατοµικεύσιµες 
µεταφορές µηνυµάτων, από κάθε τερµατικό πληκτρολόγιο 
τηλεφώνου, εντός δευτερολέπτων. Το πρωτότυπο GARDEN 
συνδυάζει γραµµές µε υπηρεσία Centrex και µικρουπολογιστές 
που χρησιµοποιούν λογισµικό σε λειτουργικό σύστηµα UNIX».  

  
(Β) «Ο Crimson Flash 512 των Centrex Mobsters αναφέρει: 

D00dz, δεν θα το πιστέψετε µε αυτή τη σαχλαµάρα της Bellcore 
το Garden που µόλις κατέφθασε! Τώρα δεν χρειάζεστε καν έναν 
άθλιο Commodore να αναπρογραµµατίσετε ένα µεταγωγέα - 
απλά συνδεθείτε στο GARDEN σαν ένας τεχνικός, και µπορείτε 
να αναπρογραµµατίσετε τους µεταγωγείς κατευθείαν από το 
τηλεφωνικό πληκτρολόγιο σε οποιονδήποτε δηµόσιο 
κερµατοδέκτη! Μπορείτε να έχετε δική σας κράτηση σε αναµονή 
και µεταβίβαση εξατοµικευµένου µηνύµατος, και το καλύτερο 
όλων, η φάση τρέχει από τις (περιβόητα ανασφαλείς) γραµµές 
Centrex χρησιµοποιώντας —µε πιάνετε-—στάνταρ UNIX 
software! Χα χα χα χα!»  

  
Το µήνυµα (Α) διατυπωµένο στην τυπική τεχνο-γραφειοκρατική 

γλώσσα, φαίνεται βαρετό και σχεδόν δε διαβάζεται. Το (Α) σχεδόν καθόλου δεν 

 87



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

µοιάζει δυσοίωνο ή απειλητικό. Το µήνυµα (Β) από την άλλη πλευρά, είναι ένα 
τροµακτικό πράγµα, ένα στοιχείο που θεµελιώνει αυτοτελώς µια ολέθρια 
συνοµωσία, αναµφισβήτητα όχι το είδος του πράγµατος που θα θέλατε να 
διαβάσει ο έφηβός σας.  

Η πληροφορία, εντούτοις είναι ταυτόσηµη. Είναι δηµόσια πληροφορία, 
που παρουσιάστηκε ενώπιον της οµοσπονδιακής κυβέρνησης σε µια ανοιχτή 
ακροαµατική διαδικασία. ∆εν είναι «µυστική». ∆εν είναι «ιδιόκτητη». ∆εν είναι 
ούτε καν «εµπιστευτική». Αντιθέτως, η ανάπτυξη προηγµένων συστηµάτων 
λογισµικού είναι υπόθεση µεγάλης δηµόσιας αυταρέσκειας για την Bellcore. 
Όπως και να' χει, όταν η Bellcore κοινοποιεί δηµόσια ένα εγχείρηµα αυτού του 
είδους, περιµένει µια κάποια στάση από το κοινό—κάτι που να λέει πάνω κάτω: 
θεούλη µου ουάου, παιδιά είστε φοβεροί, συνεχίστε έτσι καλά, ότι κι' αν είναι 
αυτό - όχι βέβαια την άσπλαχνη µίµηση, την υπερίσχυση και τις σκανδαλώδεις 
εικασίες σχετικά µε πιθανά κενά ασφαλείας.  

Τώρα µπείτε στη θέση ενός αστυνοµικού που είναι σε αντιπαράθεση µε 
ένα εξοργισµένο γονέα, ή υπεύθυνο τηλεφωνικής εταιρίας, που κρατά ένα 
αντίγραφο της Εκδοχής (Β). Αυτός ο καλοπροαίρετος πολίτης, µε φρίκη, έχει 
ανακαλύψει µια τοπική πολύγραµµη βάση να διαθέτει σκανδαλώδες υλικό 
όπως το (Β), το οποίο ο γιος του το εξετάζει µε ένα βαθύ νοσηρό ενδιαφέρον. Αν 
το (Β) ήταν τυπωµένο σε ένα βιβλίο ή περιοδικό, εσείς, σαν ένας αξιωµατούχος 
των αµερικανικών διωκτικών αρχών θα ξέρατε ότι θα είχατε πάρα πολλά 
προβλήµατα να κάνετε οτιδήποτε γι' αυτό· αλλά δεν χρειάζεται να είσαι τεχνική 
ιδιοφυΐα για να αναγνωρίσεις ότι άµα υπάρχει ένας υπολογιστής στην περιοχή 
σου που φιλοξενεί υλικό όπως το (Β), θα υπάρξουν µπελάδες.  

Στην πραγµατικότητα, αν ρωτήσεις ολόγυρα, οποιονδήποτε 
εγγράµµατο από υπολογιστές µπάτσο θα σου πει ευθέως ότι οι βάσεις µε υλικό 
σαν το (Β) είναι η πηγή του προβλήµατος. Και οι χειρότερες πηγές 
προβληµάτων στις βάσεις, είναι οι πρωταίτιοι που επινοούν και διαδίδουν υλικό 
όπως το (Β). Αµα λείπανε αυτοί οι τύποι, δεν θα υπήρχε κανένα πρόβληµα.  

Και κανείς δεν ήταν στις πολύγραµµες βάσεις πιο πολύ από τους 
Legion of Doom. Στην Plovernet. Στη Legion of Doom Board. Στη Farmers of 
Doom Board. Στη Metal Shop. Στην OSUNY. Στη Blottoland. Στην Private 
Sector. Στην Atlantis. Στη Digital Logic. Στη Hell Phrozen Over.  

Τα µέλη των LoD διεύθυναν επίσης τις δικές τους βάσεις. Ο «Silver 
Spy» άρχισε τη δικιά του βάση, την «Catch 22» που θεωρείται από τις πιο 
βαριές τριγύρω. Το ίδιο κι ο «Mentor», µε τη δικιά του την «Phoenix Project». 
Όταν δεν λειτουργούσαν βάσεις οι ίδιοι, κάνανε την εµφάνισή τους σε αλλονών 
τις βάσεις, για να κοµπάσουν να καυχηθούν και να κορδωθούν. Και όταν δεν 
πηγαίνανε αυτοί οι ίδιοι πηγαίνανε τα philes τους, µεταφέροντας απαίσια 
γνώση και µια ακόµη πιο απαίσια στάση.  

Από το 1986 κιόλας, οι αστυνοµικοί είχαν την αόριστη εντύπωση ότι 
οποιοσδήποτε στο underground ήταν στους Legion of Doom. Οι LoD ποτέ δεν 
ήταν τόσο πολυάριθµοι—ήταν σηµαντικά µικρότεροι από είτε τους «Metal 
Communications» ή τους «The Administration», για παράδειγµα - αλλά οι LoD 
είχαν φοβερή υποδοχή στον τύπο. Ειδικά στο Phrack, το οποίο φορές φορές 
δίνει την εντύπωση περιοδικού των φανς των LoD· και το Phrack ήταν παντού, 
ειδικά στα γραφεία ασφαλείας των τηλεφωνικών εταιριών. ∆εν υπήρχε 
περίπτωση να έχεις συλληφθεί σαν ένας phreak στα τηλέφωνα ή σαν ένας 
χάκερ, ή ακόµη και σαν ένα άθλιο παιδί µε κωδικούς ή σαν ένας warez dood, 
χωρίς να σε ρωτάνε οι µπάτσοι αν ήσουν στους LoD.  

 88



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Αυτή ήταν µια δύσκολη να την αποκρούσεις κατηγορία, καθώς οι LoD 
ποτέ δεν διένειµαν αναγνωριστικές κονκάρδες ή πλαστικοποιηµένα δελτία 
µέλους. Αν το κάνανε, πολύ πιθανόν να είχαν εκλείψει σύντοµα, γιατί οι 
µεταβολές στο δυναµικό των µελών ήταν σηµαντικές. Οι LoD ήταν λιγότερο µια 
προηγµένης τεχνολογίας συµµορία του δρόµου, και περισσότερο µια τρέχουσα 
ψυχική διάθεση. Οι LoD ήταν η Συµµορία Που Αρνιόταν Να Πεθάνει. Ως τα 
1990, οι LoD είχαν ηγεµονεύσει για 10 χρόνια, και φαινόταν αλλόκοτο στους 
αστυνοµικούς να συλλαµβάνουν συνεχώς κόσµο που ήταν δεκαεξάχρονοι. Όλοι 
αυτοί οι παρακατιανοί έφηβοι έκαναν επικλήσεις της ανιαρής ιερεµιάδας των 
χάκερ ότι «ήµουν απλά περίεργος, δεν είχα εγκληµατική πρόθεση». Κάπου στο 
κέντρο αυτής της συνοµωσίας έπρεπε να υπάρχουν κάποιοι σοβαροί ενήλικες 
«εγκέφαλοι», και όχι όλο αυτό το φαινοµενικά ατελείωτο απόθεµα από 
µυωπικά λευκά παιδιά των προαστίων µε τους υψηλούς βαθµούς στα Τεστ 
Σχολαστικής Αξιολόγησης (SAT) και µε το αστείο κούρεµα.  

∆ε µπαίνει ζήτηµα ότι σχεδόν κάθε αµερικανός χάκερ που 
συλλαµβανόταν θα «ήξερε» τους LoD. Ήξεραν τα κρυπτωνύµια των 
συνεργατών στο LoD Tech Journal, και είναι πιθανόν να είχαν µάθει την τέχνη 
τους µέσω των βάσεων και του ακτιβισµού των LoD. Αλλά δεν είχαν συναντήσει 
κανέναν από τους LoD. Ακόµη και κάποιοι από το κυκλικά µεταβαλλόµενο 
κλιµάκιο που ήταν πραγµατικά και επίσηµα «µέσα στους LoD» ήξεραν ο ένας 
τον άλλο µε mail από βάσεις και µε ψευδώνυµα. Αυτό ήταν ένα άκρως 
ιδιόµορφο προφίλ για µια εγκληµατική συνοµωσία. Η δικτύωση των 
υπολογιστών, και η ταχεία εξέλιξη του ψηφιακού underground, έκαναν την 
κατάσταση πολύ διάχυτη και αβέβαιη.  

Επιπρόσθετα, µια σπουδαία υπόληψη στο underground δεν συνέπιπτε 
µε την θέληση κάποιου να διαπράξει «εγκλήµατα». Αντίθετα, η υπόληψη 
βασιζόταν στην εξυπνάδα και την τεχνική µαεστρία. Σαν αποτέλεσµα, φαινόταν 
ότι όσο πιο πολύ ζόρικοι ήταν οι χάκερ, τόσο λιγότερο πιθανόν ήταν να έχουν 
διαπράξει οποιοδήποτε είδους κοινό, εύκολα διωκόµενο έγκληµα. Υπήρχαν 
µερικοί χάκερς που µπορεί πραγµατικά να είχαν κλέψει. Και υπήρχαν χάκερς 
που µπορεί πραγµατικά να είχαν χακέψει. Αλλά οι δυο οµάδες δεν φαινόταν να 
αλληλοεπικαλύπτονται πολύ, αν όχι καθόλου. Για παράδειγµα οι περισσότεροι 
άνθρωποι στο underground υπολήπτονται τον «Emmanuel Goldstein» σαν ένα 
ηµίθεο χάκερ. Αλλά οι εκδοτικές δραστηριότητες του Goldstein είναι εντελώς 
νόµιµες—ο Goldstein απλά τύπωνε ζόρικο υλικό και µιλούσε για την πολιτική, 
ούτε καν που χάκευε. Αν το αντιµετωπίσουµε ευθαρσώς, ο Goldstein ξόδεψε το 
µισό του χρόνο να παραπονιέται ότι η ασφάλεια των υπολογιστών δεν ήταν 
αρκετά ισχυρή και έπρεπε επιτακτικά να βελτιωθεί µε δραστικό τρόπο, 
συνολικά!  

Οι αληθινά ζόρικοι χάκερ, αυτοί µε τις σοβαρές τεχνικές δεξιότητες, 
που είχαν κερδίσει το σεβασµό του underground, ποτέ δεν έκλεβαν λεφτά ούτε 
έκαναν απάτη µε πιστωτικές κάρτες. Μερικές φορές µπορεί να κάνανε 
κατάχρηση τηλεφωνικών κωδικών—αλλά συχνά, φαινόταν ότι έχουν όλο τον 
δωρεάν τηλεφωνικό χρόνο που ήθελαν χωρίς να αφήνουν κανενός είδους ίχνος.  

Οι καλύτεροι χάκερ, οι πιο ισχυροί και τεχνικά ολοκληρωµένοι, δεν 
ήταν επαγγελµατίες απατεώνες. Έκαναν επιδροµές σε υπολογιστές τακτικά, 
αλλά δεν θα αλλοίωναν τίποτα, και δεν θα προξενούσαν καµιά ζηµιά σε τίποτα. 
Ούτε καν εξοπλισµό των υπολογιστών δεν έκλεβαν—οι περισσότεροι είχαν 
σταθερές εργασίες που είχε ανάµειξη µε το hardware, και µπορούσαν να βρουν 
όλο τον φτηνό µεταχειρισµένο εξοπλισµό που ήθελαν. Οι πιο αξεπέραστοι 
χάκερ, αντίθετα µε τους έφηβους θέλοντες-να-γίνουν, δεν ήταν καθόλου σνοµπ 

 89



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

γύρω από το να έχουν λουσάτο ή ακριβό hardware. Τα µηχανήµατά τους 
έτειναν να είναι χοντροκοµµένα µεταχειρισµένα ψηφιακά hot-rods28 γεµάτα 
εξατοµικευµένα πρόσθετα, µονταρισµένα µαζί µε ψιλοδιάτρητο πλέγµα, και 
µνήµη σε τσιπάκια και καρφιά. Μερικοί ήταν ενήλικες, συγγραφείς λογισµικού 
για υπολογιστές και σύµβουλοι, κατά το επάγγελµα, και βγάζανε αρκετά καλό 
εισόδηµα από αυτό. Μερικοί εξ αυτών, πραγµατικά δούλευαν στην τηλεφωνική 
εταιρία—και γι' αυτούς, τους «χάκερ» που πράγµατι βρέθηκαν κάτω από τα 
φουστάνια της Μαµάς Μπελ, λίγο έλεος θα υπήρχε στα 1990.  

Εδώ και καιρό ήταν µια θεµελιώδης πεποίθηση στο underground ότι οι 
«καλύτεροι» χάκερ δεν πιάνονται ποτέ. Ότι είναι πάρα πολύ έξυπνοι µε 
απόσταση, τάχα. Ότι ποτέ δεν πιάνονται γιατί ποτέ δεν κοµπάζουν, δεν 
καυχιούνται ή δεν κορδώνονται. Αυτοί οι ηµίθεοι µπορεί να διαβάζουν 
underground βάσεις (µε ένα συγκαταβατικό χαµόγελο) αλλά δεν λένε τίποτα 
εκεί πέρα. Οι «καλύτεροι» χάκερ, σύµφωνα µε το θρύλο, είναι ενήλικες 
επαγγελµατίες στους υπολογιστές, όπως administrators στα συστήµατα 
mainframe, που γνωρίζουν ήδη τις λεπτοµέρειες του ιδιαίτερου κλάδου τους, 
της ασφάλειας. Ακόµη και οι «καλύτεροι» χάκερ δεν µπορούν να εισέλθουν µε 
παραβίαση σε οποιοδήποτε υπολογιστή στην τύχη: η γνώση των κενών 
ασφαλείας είναι πολύ εξειδικευµένη, και κυµαίνεται σε µεγάλος εύρος σε 
σύγκριση µε το διαφορετικό λογισµικό και hardware. Αλλά αν υπάρχουν 
µερικοί που ασχολούνται να λειτουργούν, ας πούµε, ένα mainframe µε UNIX ή 
ένα µηχάνηµα VAX/VMS, τότε αυτοί τείνουν να µάθουν την ασφάλεια απέξω κι 
ανακατωτά. Οπλισµένοι µε αυτή τη γνώση, µπορούν να διερευνούν σχεδόν 
οποιουδήποτε άλλου το UNIX ή το VMS χωρίς πολλά προβλήµατα ή ρίσκο, αν 
το θέλουν. Και σύµφωνα µε το θρύλο των χάκερ, φυσικά και το θέλουν, και έτσι 
φυσικά και το κάνουν. Πολύ απλά δεν το κάνουν µεγάλο θέµα, τι έκαναν. Έτσι 
κανείς ποτέ δεν το βρίσκει.  

Είναι επίσης µια θεµελιώδης πεποίθηση στο underground ότι κάποιοι 
επαγγελµατίες των τηλεφωνικών εταιριών κάνουν «phreak» σαν τις τρελαµένες 
νυφίτσες. Φυσικά κατασκοπεύουν τις τηλεφωνικές κλήσεις της Madonna—τι 
θέλω να πω: εσείς δεν θα το κάνατε; Φυσικά έπαιρναν δωρεάν υπεραστικά - 
γιατί διάολε θα έπρεπε αυτοί να πληρώσουν, αυτοί λειτουργούσαν την όλη 
ιστορία!  

Ήταν, κατά τρίτο λόγο, εδώ και καιρό µια θεµελιώδης πεποίθηση ότι 
οποιοδήποτε χάκερ πιανόταν, µπορούσε να διαφύγει τη σοβαρή τιµωρία, αν 
εκµυστηρευόταν µε ποιόν τρόπο το έκανε. Οι χάκερ φαινόταν να πιστεύουν ότι 
οι κυβερνητικές υπηρεσίας και οι µεγάλες εταιρίες κινούνταν αδέξια στο 
κυβερνοχώρο σαν αόµµατες τσούχτρες ή σαν σαλαµάνδρες των σπηλαίων. 
Ένοιωθαν ότι αυτοί οι µεγάλοι αλλά αξιοθρήνητα ηλίθιοι οργανισµοί θα 
χρωστούσανε αληθινή ευγνωµοσύνη, και ίσως ακόµη κι ένα πόστο στην 
ασφάλεια και ένα µεγάλο µισθό, στον έξοχο ταλαντούχο παρεισφρύοντα που θα 
καταδεχτεί να τους αποκαλύψει την υπέρτατη δεινότητα της µεθόδευσης των 
ενεργειών του.  

Στην περίπτωση, του επί µακρόν µέλους των LoD του «Control-C», 
λίγο –πολύ, αυτό έγινε πραγµατικότητα. Ο Control-C είχε οδηγήσει την 
Michigan Bell σε ένα χαρούµενο κυνηγητό, και όταν συνελήφθη το 1987, 
κατέληξε να είναι ένας λαµπρός και εµφανώς υλικά ακίνδυνος νεαρός 
φανατικός, γοητευµένος από τα τηλέφωνα. Αποκλειόταν εντελώς να µπορέσει 
πραγµατικά ο Control-C να ξεπληρώσει τα υπέρογκα και κατά κύριο λόγο 
θεωρητικά ποσά υπεραστικών υπηρεσιών που του είχε συσσωρεύσει η 
Michigan Bell.  

 90



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Θα µπορούσε πάντα να είχε παραπεµφθεί για απάτη ή παρείσφρηση 
σε υπολογιστές, αλλά δεν πολυφαινότανε να υπάρχει πραγµατικό νόηµα σε 
αυτό—δεν είχε προξενήσει υλική βλάβη σε κανένα υπολογιστή. Απλά θα 
παραδεχόταν την ενοχή του, και πιθανότατα θα έπαιρνε το συνηθισµένο 
χάϊδεµα, και εν τω µεταξύ θα ήταν ένας µεγάλος µπελάς για την Michigan Bell 
µόνο να φτάσει η υπόθεση στα δικαστήρια. Αλλά αν τον έβαζαν στη 
µισθοδοτική κατάσταση, θα µπορούσε τουλάχιστον να κρατά σε απόσταση τους 
συναδέλφους του χάκερς.  

Υπήρχαν χρήσεις για αυτόν. Για παράδειγµα, ένας µεταµεληµένος 
Control-C αναδείχθηκε στις εσωτερικές αφίσες της Michigan Bell, 
προειδοποιώντας βλοσυρά τους εργαζόµενους να ψιλοκόβουν τα απορρίµµατά 
τους. Πάντα έπαιρνε τις πιο πολλές από τις εσωτερικές πληροφορίες από τη 
«περισυλλογή απορριµµάτων»(trashing), κάνοντας επιδροµή στους µεγάλους 
σκουπιδοτενεκέδες τύπου Dumpster των τηλεφωνικών εταιριών, για χρήσιµα 
δεδοµένα που πεταγόταν αδιάκριτα. Υπόγραφε επίσης αυτές τις αφίσες. Ο 
Control-C είχε γίνει κάτι σαν µια µασκότ για τη Michigan Bell.  

Και στην πραγµατικότητα, ο Control–C πράγµατι κρατούσε σε 
απόσταση τους άλλους χάκερς. Οι µικροί χάκερ τον φοβόταν αρκετά τον 
Control–C και τους ζόρικους φίλους του στους Legion of Doom. Και οι µεγάλοι 
χάκερς ήταν φίλοι του και δεν ήθελαν να του χαλάσουν το ραχάτι του.  

Άσχετα µε το τι θα πει κανείς για τους LoD, δείχνανε πραγµατικά 
αλληλεγγύη µεταξύ τους. Όταν ο «Wasp»,, ένας προφανώς αληθινά 
κακόβουλος χάκερ από τη Νέα Υόρκη, άρχισε να ρίχνει κάτω τα µηχανήµατα 
της Bellcore, ο Control–C δέχτηκε αστραπιαία εθελοντική βοήθεια από τον 
«The Mentor», και την πτέρυγα της Τζόρτζια των LoD που συµπληρωνόταν από 
τους «Prophet»,, «Urvile», και «Leftist»,. Χρησιµοποιώντας την βάση του 
«Mentor», την Phoenix Project για να συντονιστούν, οι Doomάδες βοήθησαν 
την ασφάλεια της τηλεφωνικής εταιρίας να παγιδεύσει το Wasp, 
παρασέρνοντάς τον σε ένα µηχάνηµα µε εγκατεστηµένο κοριό και «εντοπιστή 
τηλεφωνικής γραµµής». Ο Wasp έχασε. Οι LoD νίκησαν! Και ε ρε και αν το 
καυχήθηκαν.  

Ο Urvile, ο Prophet και ο Leftist πήραν καλές περγαµηνές για αυτή τη 
δραστηριότητα, πιθανά πιο πολύ ακόµα κι από τον αρκετά πετυχηµένο Control-
C. Τα αγόρια της Τζόρτζια ήξεραν τα πάντα για τους µεταγωγείς τηλεφώνων. 
Μολονότι σχετικά νεοφερµένοι στους Legion of Doom, θεωρήθηκαν σαν 
µερικοί από τους πιο ζόρικους τύπους στους LoD, µέσα στα δυσκολότερα 
συστήµατα τριγύρω. Είχαν την καλή τύχη να ζουν µέσα ή κοντά στη Ατλάντα, 
το σπίτι της νυσταλέας και προφανώς ανεκτικής RBOC, της BellSouth.  

Έτσι όπως δούλευε η ασφάλεια των RBOC, η BellSouth ήταν 
«πανεύκολη». Η US West (στην Αριζόνα, τα Βραχώδη και τα Β∆ παράλια του 
Ειρηνικού) ήταν σκληρή και επιθετική, πιθανότατα η βαρύτερη RBOC τριγύρω. 
Η Pacific Bell, η PacBell ήτανε στην Καλιφόρνια, ήταν περιποιηµένη, 
προηγµένης τεχνολογίας, και ήτανε βετεράνοι επί µακρόν στους πολέµους των 
phreaks των τηλεφώνων στο L.A. Η NYNEX είχε την ατυχία να λειτουργεί στην 
περιοχή της πόλης της Νέας Υόρκης, και ήταν επιφυλακτικά προετοιµασµένη 
για σχεδόν οτιδήποτε. Ακόµη και η Mitchigan Bell, ένα παράρτηµα της RBOC 
Ameritech, τουλάχιστον είχε τη στοιχειώδη συναίσθηση να µισθώσει δικό της 
χάκερ σαν ένα ωφέλιµο σκιάχτρο. Αλλά η BellSouth, µολονότι οι εταιρικοί της 
Public Relations την είχαν αναγορεύσει ότι είχε «Οτιδήποτε Περιµένετε Εκτός 
Από Ένα Αρχηγό», ήταν αξιοθρήνητη.  

 91



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Όταν η φήµη για την µαεστρία των LoD στα δίκτυα µεταγωγέων της 
Τζόρτζια κυκλοφόρησε στη BellSouth µέσω της Bellcore και τις διαδόσεις στην 
ασφάλεια των τηλεφωνικών εταιριών, κατ' αρχάς αρνήθηκαν να το πιστέψουν. 
Αν δίνεις βάση σε κάθε φήµη από και γύρω από αυτά τα παιδιά χάκερς, θα 
άκουγες κάθε είδους µουρλά παλαβωµένα ούφο κουραφέξαλα: ότι η Εθνική 
Υπηρεσία Ασφαλείας παρακολουθεί όλες τις κλήσεις τηλεφώνων στην Αµερική, 
ότι η CIA και η DEA παρακολουθούν την κίνηση στις πολύγραµµες βάσεις µε 
προγράµµατα ανάλυσης λέξεων, ότι ο Condor θα άρχιζε τον Τρίτο Παγκόσµιο 
Πόλεµο από ένα κερµατοδέκτη.  

Αν υπήρχαν χάκερς στους µεταγωγείς της Bellsouth, τότε πώς γίνεται 
να µην έχει συµβεί τίποτα; Τίποτα δεν είχε πειραχτεί. Τα µηχανήµατα της 
Bellsouth δεν έπεφταν. Η BellSouth δεν δεινοπαθούσε ιδιαίτερα άσχηµα από 
την απάτη. Οι πελάτες της BellSouth δεν διαµαρτυρόταν. Η BellSouth είχε το 
αρχηγείο της στην Ατλάντα, φιλόδοξη µητρόπολη της νέας εταιρίας 
προηγµένης τεχνολογίας της Sunbelt· και η BellSouth έκανε αναβάθµιση στο 
δίκτυό της αλµατωδώς, ψηφιοποιώντας τις εργασίες δεξιά, αριστερά και στο 
κέντρο. ∆ύσκολα θα µπορούσαν να χαρακτηριστούν νωθροί ή αφελείς. Η 
τεχνική αρτιότητα των γνώσεων της BellSouth ήταν µεταξύ των αρίστων, σας 
ευχαριστώ ευγενικά.  

 Αλλά µετά, ήρθε η υπόθεση της Φλόριντα.  
Στις 13 Ιουνίου του 1989, οι καλούντες στη ∆ιεύθυνση Επιτηρήσεως της 

Κοµητείας Παλµ Μπητς, στην Ντελρέϋ Μπητς, βρισκόταν µπλεγµένοι να 
επιδίδονται σε µια «ξεχωριστή» συζήτηση µε µια εργαζόµενη στο τηλεφωνικό 
σεξ στη Νέα Υόρκη, ονόµατι «Τίνα». Κατά κάποιον τρόπο, οποιοδήποτε 
τηλεφώνηµα σε αυτό το Γραφείο Επιτηρήσεως κοντά στο Μαϊάµι, άµεσα, και 
ως δια µαγείας µεταφερόταν δια µέσου των πολιτειακών γραµµών, χωρίς να 
χρεώνεται έξτρα ο χρήστης, σε µια πορνογραφική καυτή γραµµή σεξ 
εκατοντάδες µίλια µακριά.  

Αυτή η φάρσα µπορεί να µοιάζει ολότελα ξεκαρδιστική όταν την 
πρωτοάκουγες, και όντως υπήρχε πολύ µοχθηρό γελάκι γύρω από αυτό στους 
κύκλους των phreaks, και περιλαµβάνεται και το τεύχος Φθινοπώρου 1989 του 
2600. Αλλά για την Southern Bell (το παράρτηµα της RBOC BellSouth που 
παρείχε τις υπηρεσίες της για τη Φλόριντα, την Τζόρτζια, τη Βόρεια και Νότια 
Καρολίνα) αυτό ήταν ένα πειστήριο εγκλήµατος. Για πρώτη φορά στην ιστορία 
ένας παρεισδύοντας των υπολογιστών είχε εισέλθει µε παραβίαση σε ένα 
κεντρικό γραφείο σταθµού µεταγωγέων της BellSouth και του έκανε 
αναπρογραµµατισµό!  

Ή, έτσι σκέφτηκε η BellSouth τον Ιούνιο του 1989. Στην 
πραγµατικότητα τα µέλη των LoD παιχνιδίζανε ανώδυνα στους µεταγωγείς της 
BellSouth από το Σεπτέµβριο του 1987. Ο µεταγωγέας ήταν «παιχνιδάκι» για 
τους χάκερ—η επιτυχία ανάλογη µε αυτή της πτέρυγας των LoD στη Τζόρτζια. 
Η διαπολιτειακή αντιµετάθεση των τηλεφώνων ακουγόταν σαν µια µεγάλη 
υπόθεση, αλλά χρειαζόταν, για να το πετύχεις, µόνο 4 γραµµές κώδικα. Ένας 
εύκολος, πιο διακριτικός εντούτοις, εντυπωσιακός άθλος, θα ήταν να κάνεις 
προώθηση ενός άλλου τηλεφώνου στο δικό σου σπίτι. Αν ήσουν προσεκτικός 
και ευγενικός, και έφερνες το λογισµικό µετά όπως ήταν αρχικά, δεν θα το 
γνώριζε ούτε ψυχή. Εκτός από σένα, και όποιον άλλο το είχες καυχηθεί.  

Όσο για τη BellSouth, αυτό που δεν ήξεραν δεν θα τους πονούσε.  
Μόνο που τώρα κάποιος είχε προσδώσει υπερβολικές διαστάσεις στο 

πράγµα, και η BellSouth ήξερε.  

 92



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Μια, σε εγρήγορση τώρα πια, και αρκετά παρανοϊκή BellSouth, άρχισε 
να ψάχνει στους µεταγωγείς δεξιά κι αριστερά για ενδείξεις ατασθαλιών, το 
καυτό καλοκαίρι εκείνο του 1989. 42 ολόκληροι υπάλληλοι της BellSouth 
τοποθετήθηκαν σε 12ωρες βάρδιες, 24 ώρες το 24ωρο, επί δύο µήνες σερί, να 
εντρυφούν στο αρχείο και να παρακολουθούν τους υπολογιστές για 
οποιοδήποτε σηµάδι πλαστής πρόσβασης. Αυτοί οι 42 υπερ-εργαζόµενοι 
εµπειρογνώµονες ήταν γνωστοί σαν η «Ειδική ∆ύναµη Παρείσδυσης» της 
BellSouth.  

Αυτό που βρήκαν οι πραγµατογνώµονες τους άφησε εµβρόντητους. Οι 
ιδιόκτητες βάσεις δεδοµένων των τηλεφωνικών εταιριών είχαν 
πλαστογραφηθεί: Αριθµοί τηλεφώνου είχαν δηµιουργηθεί από το πουθενά, 
χωρίς να έχουν κανένα όνοµα χρήστη και καµιά διεύθυνση και το χειρότερο 
ίσως όλων, χωρίς χρέωση και καταχωρήσεις της χρήσης τους. Το νέο ψηφιακό 
διαγνωστικό χαρακτηριστικό ReMOB (Remote Observation - Εξ Αποστάσεως 
Κατόπτευση) το είχαν «µαγειρέψει» εκτεταµένα. Οι χάκερ είχαν µάθει να 
αναπρογραµµατίζουν το λογισµικό ReMOB, έτσι ώστε να µπορούν να ακούνε 
στη σχόλη τους, κάθε αντιµεταθετικά δροµολογηµένη κλήση! Χρησιµοποιούσαν 
την περιουσία των τηλεφωνικών εταιριών για να κατασκοπεύουν!  

Οι διεγερτικές ειδήσεις κυκλοφόρησαν από το ένα άκρο των διωκτικών 
αρχών ως το άλλο. Ποτέ δεν είχε λάχει σε κανένα στην BellSouth και στους 
ολοκαίνουργιους ψηφιακούς της µεταγωγείς να µπορούν να της τους 
αναπρογραµµατίζουν. Οι άνθρωποι φαινόταν εντελώς κατάπληκτοι που 
κάποιος είχε το σθένος. Φυσικά αυτοί οι µεταγωγείς ήταν «υπολογιστές» και 
όλοι ξέρουµε ότι οι χάκερ αρέσκονται να «µπουκάρουν στους υπολογιστές», 
αλλά οι υπολογιστές των ανθρώπων στην τηλεφωνία διέφεραν από τους 
υπολογιστές των συνηθισµένων ανθρώπων.  

Ο επακριβής λόγος για τον οποίο οι υπολογιστές ήταν «διαφορετικοί» 
µάλλον δεν ήταν καλά προσδιορισµένος. Βεβαίως δεν ήταν ο βαθµός ασφαλείας 
τους. Η ασφάλεια σε αυτούς τους υπολογιστές της BellSouth ήταν άθλια, οι 
υπολογιστές του AIMSX, για παράδειγµα δεν είχαν ούτε καν passwords. Αλλά 
δεν υπάρχει αµφιβολία ότι η BellSouth, ένοιωθε έντονα ότι οι δικοί της 
υπολογιστές ήταν πράγµατι διαφορετικά. Και αν υπήρχαν µερικοί εγκληµατίες 
εκεί έξω που δεν πήραν αυτό το µήνυµα, η BellSouth, αυτό το µήνυµα, ήταν 
αποφασισµένη να τους το διδάξει.  

Και τελικά, ένας µεταγωγέας 5ESS δεν ήταν απλά ένα σύστηµα 
τήρησης λογιστικών βιβλίων για κάποια τοπική αλυσίδα ανθοκόµων. Οι 
δηµόσιες υπηρεσίες εξαρτιόταν από αυτούς τους µεταγωγείς. Η δηµόσια 
ασφάλεια εξαρτιόταν από αυτούς τους µεταγωγείς.  

Και οι χάκερ κρυµµένοι εκεί µέσα, κάνοντας προωθήσεις κλήσεων ή 
ReMobάροντας, µπορούσαν να κατασκοπεύσουν τον καθένα στην περιοχή! 
Μπορούσαν να κατασκοπεύουν τους υπεύθυνους των τηλεφωνικών εταιριών! 
Μπορούσαν να κατασκοπεύουν τα αστυνοµικά τµήµατα! Μπορούσαν να 
κατασκοπεύουν τους τοπικούς αξιωµατούχους της Μυστικής Υπηρεσίας...  

Το 1989, οι ηλεκτρονικοί µπάτσοι και οι κυνηγοί των χάκερ άρχισαν να 
χρησιµοποιούν τηλέφωνα µε συσκευή κρυπτοφώνησης και ασφαλείς γραµµές. 
Απλά είχε νόηµα. ∆εν διέκρινες ποιος ήταν µέσα σε αυτά τα συστήµατα. Όποιοι 
και να ήταν ηχούσαν τροµακτικοί. Αυτό ήταν ένα κάποιο νέο επίπεδο 
αντικοινωνικού τολµήµατος. Θα µπορούσε να είναι δυτικογερµανοί χάκερ στην 
υπηρεσία της KGB. Αυτό, επίσης, φαινόταν σαν µια παράξενη και εξεζητηµένη 
ιδέα, µέχρι που ο Κλίφορντ Στολλ σκάλισε και τσίγκλησε µια βραδυκίνητη 
γραφειοκρατία των διωκτικών αρχών στην Ουάσιγκτον, να διεξάγει έρευνες σε 

 93



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

µια παρείσφρηση στους υπολογιστές που κατέληξε σε αυτό ακριβώς—σε 
χάκερς, στην υπηρεσία της KGB! Ο Στολλ, διευθυντής συστηµάτων σε ένα 
εργαστήριο του Internet στο Μπέρκλεϋ στην Καλιφόρνια, κατέληξε 
πρωτοσέλιδο στους Τάϊµς της Νέας Υόρκης, ανακηρυγµένος σαν εθνικός 
ήρωας, στην πρώτη αληθινή ιστορία της διεθνούς κατασκοπίας µε υπολογιστές. 
Οι επιδόσεις του Στολλ στην αντικατασκοπία, που τις αφηγήθηκε σε ένα βιβλίο 
µε µεγάλη εµπορική επιτυχία, το «The Cuckoo's Egg», «Το Αυγό του Κούκου», 
το 1989, εδραίωσε την αληθοφάνεια του «hacking» σαν µια πιθανή απειλή στη 
διεθνή ασφάλεια. Η Μυστική Υπηρεσία των ΗΠΑ δεν σαχλαµαρίζει όταν 
υποπτεύεται µια πιθανή δράση από ένα ξένο µηχανισµό πληροφοριών.  

Τα τηλέφωνα κρυπτοφώνησης της Μυστικής Υπηρεσίας και οι 
ασφαλείς γραµµές έφεραν µια τεράστια µεταστροφή στη δυνατότητα των 
διωκτικών αρχών να λειτουργούν ελεύθερα για να εκφέρουν λόγο, να 
συνεργάζονται, να αποτρέπουν τις παρανοήσεις. Εντούτοις το 1989 ελάχιστα 
έµοιαζε µε καιρό για ηµίµετρα. Αν η αστυνοµία και η ίδια η Μυστική Υπηρεσία 
δεν ήταν λειτουργικά ασφαλείς, µετά πως µπορούσαν να απαιτούν βάσιµα 
µέτρα ασφαλείας από ιδιωτικές επιχειρήσεις; Τουλάχιστον αυτή η δυσχέρεια 
κατέστησε τους ανθρώπους ενήµερους για τη σοβαρότητα της απειλής.  

Αν υπήρξε ένα τελικό κέντρισµα να αναλάβει δράση η αστυνοµία αυτό 
ήρθε µε τη συνειδητοποίηση ότι το σύστηµα εκτάκτων περιστατικών 911 ήταν 
ευάλωτο. Το σύστηµα 911 είχε το δικό του εξειδικευµένο λογισµικό, αλλά 
λειτουργούσε στα ίδια συστήµατα ψηφιακών µεταγωγέων όπως και το 
υπόλοιπο τηλεφωνικό δίκτυο.  

Το 911, υλικά, δεν ήταν διαφορετικό από τη συνηθισµένη τηλεφωνία. 
Αλλά βεβαίως ήταν διαφορετικό πολιτιστικά, επειδή αυτή είναι η περιοχή στον 
τηλεφωνικό κυβερνοχώρο που είναι κρατηµένη από την αστυνοµία και τις 
υπηρεσίες εκτάκτων περιστατικών.  

Ο χαρακτηριστικός µέσος αστυνοµικός µπορεί να µην ξέρει πολλά για 
τους χάκερ και τους phreaks των τηλεφώνων. Οι κοµπιουτεράδες είναι 
αλλόκοτοι· ακόµη και οι µπάτσοι των υπολογιστών είναι µάλλον αλλόκοτοι· το 
αντικείµενο της ασχολίας τους δύσκολα το κατανοείς. Αλλά µια απειλή στο 
σύστηµα 911 είναι ότι άλλο θες εκτός από θεωρητική. Αν πέσει το σύστηµα 911, 
µπορεί να πεθάνουν άνθρωποι.  

Φανταστείτε να είστε σε µια σύγκρουση αυτοκινήτων, να πηγαίνετε 
παραπαίοντας σε ένα τηλεφωνικό θάλαµο, να χτυπάτε 911 και να ακούτε την 
«Τίνα» να σηκώνει τη γραµµή τηλεφωνικού σεξ στη Νέα Υόρκη! Η κατάσταση, 
κάπου, δεν είναι κωµική.  

Και ήταν αυτό δυνατόν; ∆εν τίθεται ζήτηµα. Οι χάκερ είχαν επιτεθεί σε 
συστήµατα 911 προγενέστερα. Οι phreaks µπορούν να φέρουν υπέρβαση πάνω 
από τα µάξιµουµ στα συστήµατα 911 µόνο µε το να σετάρουν µια οµάδα 
υπολογιστών που να έχουν µόντεµ, σε παράλληλη διάταξη, να καλούνε ξανά και 
ξανά, έως ότου να φράξουν το 911. Αυτό είναι πολύ ακατέργαστο και 
υπανάπτυκτης τεχνολογίας, αλλά ακόµη είναι σοβαρή υπόθεση.  

Είχε έρθει ο καιρός για δράση. Ήταν καιρός να ληφθούν αυστηρά 
µέτρα µε το underground. Ήταν καιρός να αρχίζουν να µαζεύουν από κάτω τα 
πεταµένα νήµατα, τις λυτές άκρες, τα κοµµατάκια του φανφαρονισµού από δω 
κι από εκεί· ήταν ώρα να αρχίσουν να δουλεύουν και να αρχίσουν να βάζουν 
σοβαρά τα χρονικά των περιπτώσεων µαζί. Οι χάκερ δεν ήταν «αόρατοι». Έτσι 
νόµιζαν πως είναι, αλλά η αλήθεια ήταν πως τους είχαν ανεχθεί πολύ καιρό.  

Κάτω από την συνεχή προσοχή της αστυνοµίας, το καλοκαίρι του 1989, 
το ψηφιακό underground άρχισε να ξετυλίγεται όπως ποτέ πριν.  

 94



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Η πρώτη µεγάλη ρωγµή στην υπόθεση ήρθε πολύ νωρίς: Ιούλιος του 
1989, ο επόµενος µήνας. Ο δράστης της αντιµετάθεσης στην «Τίνα» πιάστηκε 
και οµολόγησε. Το όνοµά του ήταν «Fry Guy», ένας δεκαεξάχρονος από την 
Ιντιάνα. Ο Fry Guy ήταν ένας πολύ κακός νεαρός.  

Ο Fry Guy είχε κερδίσει το handle του από ένα επικίνδυνο κατόρθωµα 
που είχε σχέση µε τις τηγανιτές πατάτες. Ο Fry Guy είχε σουφρώσει το log-in 
ενός τοπικού διευθυντή στα Mac Donalds και είχε κάνει σύνδεση στο 
mainframe των Mac Donalds στο σύστηµα Spint Telenet. Παριστάνοντας τον 
διευθυντή, ο Fry Guy είχε αλλοιώσει τα αρχεία των Mac Donalds, και έδωσε 
µερικές γενναιόδωρες αυξήσεις σε µερικούς φίλους του έφηβους 
χαρµπουργκερο–εξφενδονιστές. ∆εν τον πιάσανε.  

Ενθαρρυµένος από την επιτυχία του ο Fry Guy πέρασε στην 
κατάχρηση πιστωτικών καρτών. Ο Fry Guy ήταν πολύ πετυχηµένος στο λέγειν· 
µε ένα χάρισµα στην «κοινωνική µηχανική». Αν µπορείς να κάνεις «κοινωνική 
µηχανική»—γρήγορη οµιλία, προσποίηση, προσωποποίηση, παραγγέλµατα 
χειρισµού, εξαπάτηση - µετά η κατάχρηση των καρτών έρχεται εύκολα. (Το να 
µείνεις µακροπρόθεσµα ατιµώρητος είναι ένα άλλο ζήτηµα).  

Ο Fry Guy είχε συναντήσει τυχαία τον «Urvile» των Legion of Doom 
στη βάση ALTOS Chat στη Βόννη της Γερµανίας. Η ALTOS Chat ήταν µια 
περίπλοκη βάση, προσβάσιµη µέσα από διαµοιρασµό29 σε δίκτυα υπολογιστών 
όπως το BITnet, το Tumnet και το Telenet. Στην ALTOS συχνάζανε µέλη των 
Γερµανών Chaos Computer Club. 2 χάκερ των Chaos που σύχναζαν στην 
ALTOS, ο «Jaeger» και ο «Pengo», ήταν οι κεντρικοί κακοποιοί στην υπόθεση 
του CUCKO'S EGG του Clifford Stoll: συναναστρεφόταν στο Ανατολικό 
Βερολίνο µε ένα αρχικατάσκοπο της KGB, και εισβάλλανε µέσα σε 
αµερικάνικους υπολογιστές επ' αµοιβή, µέσω του ∆ιαδικτύου.  

Όταν τα µέλη των LoD έµαθαν την ιστορία των διαρπαγών του Jaeger 
από το βιβλίο του Stoll, ήταν κάτι λιγότερο από εντυπωσιασµένοι, τεχνικά 
µιλώντας. Στη δικιά τους βάση, των LoD, και αγαπηµένη τους τούτη την ώρα, 
την «Black Ice», µέλη των LoD καυχήθηκαν ότι αυτοί οι ίδιοι θα µπορούσαν να 
κάνουν όλα τις εισβολές των Chaos σε µια βδοµάδα σερί! Εντούτοις, ήταν 
απρόθυµα εντυπωσιασµένοι από την φήµη των Chaos· οι καθαρόαιµοι 
µαλλιάδες παράτολµοι χασισοπότες αναρχικοί χάκερ να είναι στον ίδιο κύκλο 
µε τους επίφοβους «µεγάλους» της διεθνούς Κοµµουνιστικής κατασκοπίας. Τα 
µέλη των LoD αντάλλαξαν µερικές φορές σταλίτσες πληροφορίας µε φιλικά 
διακείµενους γερµανούς χάκερ στην ALTOS—νούµερα τηλεφώνων για 
ευάλωτους VAX/VMS υπολογιστές στη Τζόρτζια, παραδείγµατος χάριν. Οι 
Ολλανδοί και Βρετανοί phreaks των τηλεφώνων, και η Αυστραλιανή κλίκα µε 
τους «Phoenix», «Nom» και «Electron», ήταν τακτικοί στην ALTOS, επίσης. 
Στους underground κύκλους, το να συχνάζεις στην ALTOS, εθεωρείτο ένα 
σηµάδι ότι είσαι µόρτης της ελίτ, ένας σοφιστικέ χάκερ του διεθνούς ψηφιακού 
jet-set.  

Ο Fry Guy έµαθε γρήγορα πώς να κάνει καταδροµή στις πληροφορίες 
στα γραφεία καταναλωτικού ελέγχου των πιστωτικών καρτών. Είχε πάνω από 
100 κλεµµένα νούµερα πιστωτικών καρτών στους φορητούς του υπολογιστές, 
και πάνω από χίλιους σουφρωµένους κωδικούς πρόσβασης στα υπεραστικά 
τηλέφωνα. Ήξερε πώς να πιάσει επαφή στην ALTOS, και πώς να πει τις 
underground κουβέντες πειστικά. Τώρα απέσπασε γνώση των τεχνασµάτων 
στους σταθµούς τηλεφωνικών µεταγωγέων από τον Urvile, στο σύστηµα 
ALTOS.  

 95



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Ο συνδυασµός των δυο αυτών µορφών γνώσης επέτρεψε στον Fry Guy 
να προαχθεί σε µια νέα µορφή καλωδιακής απάτης.  

Κατ' αρχάς, θα βούταγε αριθµούς πιστωτικών καρτών από τους 
υπολογιστές της εταιρίας πίστωσης. Τα δεδοµένα που αντίγραφε περιλάµβαναν 
ονόµατα, διευθύνσεις και αριθµούς τηλεφώνων των τυχαίων κατόχων κάρτας.  

Μετά ο Fry Guy, κάνοντας προσωποποίηση ενός κατόχου κάρτας, 
τηλεφωνούσε στην Western Union και ζητούσε προκαταβολή σε µετρητά από 
την πιστωτική «του» κάρτα. Η Western Union σαν ένα ενέχυρο ασφαλείας, θα 
έπαιρνε πίσω τον πελάτη τηλέφωνο, στο σπίτι, να επαληθεύσει τη συναλλαγή.  

Αλλά όπως είχε κάνει την αντιµετάθεση στο γραφείο επιτηρήσεως στη 
Φλόριντα µε την «Τίνα» στη Νέα Υόρκη, έτσι έκανε ο Fry Guy αντιµετάθεση 
αριθµού του κατόχου της κάρτας σε ένα τοπικό κερµατοδέκτη. Εκεί θα 
παραµόνευε περιµένοντας, θολώνοντας τα ίχνη του µε το να δροµολογεί και να 
επαναδροµολογεί την κλήση, µέσα από µεταγωγείς τόσο µακρινούς που 
φτάνανε ως τον Καναδά. Όταν η κλήση έφτανε, θα έκανε µε τόλµη «κοινωνική 
µηχανική», ή δούλεµα, στους ανθρώπους της Western Union, παριστάνοντας το 
νόµιµο κάτοχο της κάρτας. Από τη στιγµή που είχε απαντήσει ο σωστός αριθµός 
τηλεφώνου, η εξαπάτηση δεν ήταν τόσο δύσκολη. Μετά, τα λεφτά της Western 
Union µεταφερόταν σε ένα συνεργό του Fry Guy στη γενέτειρα πόλη του στην 
Ιντιάνα.  

Ο Fry Guy και η κουστωδία του, χρησιµοποιώντας τεχνικές των LoD, 
έκλεψαν 6.000 δολάρια από την Western Union στο διάστηµα ανάµεσα στον 
∆εκέµβριο του 1988 και τον Ιούλιο του 1989. Επίσης ψευτοαπασχολήθηκαν να 
δίνουν εντολές για παράδοση κλεµµένων αγαθών µέσω της απάτης µε τις 
κάρτες. Ο Fry Guy είχε µεθύσει µε την επιτυχία. Στους αντίπαλους του χάκερς ο 
16χρονος φαντασιωνόταν σε µεγάλο βαθµό, κοµπάζοντας πως είχε 
χρησιµοποιήσει κλεµµένα λεφτά για να νοικιάσει µια µεγάλη λιµουζίνα, και ότι 
έφυγε έξω από τα πολιτειακά σύνορα µε µια groupie από το αγαπηµένο του 
χέβυ µέταλ συγκρότηµα τους Motley Crue.  

Οπλισµένος µε γνώση, ισχύ, και ένα ικανοποιητικό ποσό δωρεάν 
λεφτά, ο Fry Guy ανέλαβε να καλέσει στο τηλέφωνο τους security στην τοπική 
αντιπροσωπεία της Μπελ στην Ιντιάνα, για να καυχηθεί, να κοµπάσει και να 
κορδωθεί και να εκστοµίσει βασανιστικές προειδοποιήσεις, ότι οι ισχυροί του 
φίλοι στους περιβόητους Legion of Doom µπορούσαν να ρίξουν το εθνικό 
τηλεφωνικό δίκτυο. Ο Fry Guy έδωσε ακόµη και συγκεκριµένη ηµεροµηνία για 
αυτή τη µηχανορραφία: στις 4 Ιουλίου, µια εθνική αργία.  

Αυτό το κατάφωρο υπόδειγµα του συνδρόµου «ικετεύω-για-σύλληψη», 
σύντοµα το ακολούθησε η σύλληψη του Fry Guy. Αφού υπολόγισε, η 
τηλεφωνική εταιρία στην Ιντιάνα, ποιος ήταν, η Μυστική Υπηρεσία του 
εγκατέστησε DNR30 στις τηλεφωνικές του γραµµές στο σπίτι του. Αυτές οι 
συσκευές δεν είναι κοριοί, και δεν µπορούν να καταγράψουν την ουσία των 
τηλεφωνικών κλήσεων, αλλά καταγράφουν τους αριθµούς όλων των 
εισερχόµενων και εξερχόµενων κλήσεων. Ακολουθώντας τα ίχνη αυτών των 
αριθµών φανερώθηκε η υπεραστική απάτη του Fry Guy, οι εκτενείς δεσµοί του 
µε πειρατικές βάσεις, και οι πολυάριθµες προσωπικές του κλήσεις στους φίλους 
του από τους LoD στην Ατλάντα. Μέχρι τις 11 Ιουλίου του 1989, ο Prophet, ο 
Urvile και ο Leftist, είχανε κι αυτοί εγκατεστηµένους DNR, —«αριθµογράφους» 
— στις δικές τους γραµµές.  

Η Μυστική Υπηρεσία εµφανίστηκε µε όλες τις δυνάµεις της στο σπίτι 
του Fry Guy στις 22 Ιουλίου 1989, προς φρίκη των ανυποψίαστων γονέων του. 
Οι επιδροµείς καθοδηγούνταν από ένα ειδικό πράκτορα από το Γραφείο 

 96



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Ιντιανάπολης της Μυστικής Υπηρεσίας. Εντούτοις, οι επιδροµείς συνοδευόταν 
και είχαν σαν σύµβουλο τον Τίµοθυ M. Φόλεϋ από το Γραφείο Σικάγο της 
Μυστικής Υπηρεσίας (αυτός είναι ένας κύριος για τον οποίο θα ακούσουµε 
σύντοµα πολλά).  

Ακολουθώντας τις οµοσπονδιακές τεχνικές για τα εγκλήµατα 
υπολογιστών, που είχαν τυποποιηθεί από τις αρχές της δεκαετίας 1980, η 
Μυστική Υπηρεσία έψαξε το σπίτι λεπτοµερώς, και κατάσχεσε όλο τον 
ηλεκτρονικό εξοπλισµό και τους φορητούς υπολογιστές του Fry Guy.Όλο τον 
εξοπλισµό του Fry Guy τον πήρανε υπό την επιτήρηση της Μυστικής 
Υπηρεσίας, η οποία έδωσε ένα γρήγορο τέλος στις διαρπαγές του.  

Η Μυστική υπηρεσία υπέβαλε σε εξαντλητική ανάκριση τον Fry Guy. Η 
υπόθεσή του τέθηκε στην εποπτεία της Ντέµπορα Ντάνιελς, της 
Οµοσπονδιακού Εισαγγελέα των ΗΠΑ για τη Νότια Περιφέρεια της Ιντιάνα. Ο 
Fry Guy κατηγορήθηκε µε 11 κεφάλαια κατηγορίας για απάτη µε υπολογιστή, 
ανεξουσιοδότητη πρόσβαση σε υπολογιστή και καλωδιακή απάτη. Τα στοιχεία 
ήταν λεπτοµερή και αδιάψευστα. Από τη µεριά του ο Fry Guy έριξε το φταίξιµο 
της εξαχρείωσής του στους Legion of Doom και προσφέρθηκε να καταθέσει σε 
βάρος τους.  

Ο Fry Guy επέµενε ότι οι Legion σκόπευαν να ρίξουν το τηλεφωνικό 
σύστηµα σε κάποια εθνική αργία, και όταν έγινε η AT&T κατάρρευσε τη Μέρα 
του Μάρτιν Λούθερ Κινγκ, στα 1990, αυτό προσέδωσε µια αξιοπιστία στον 
ισχυρισµό του που τάραξε αληθινά την ασφάλεια των τηλεφωνικών εταιριών 
και τη Μυστική Υπηρεσία.  

Ο Fry Guy τελικά κρίθηκε ένοχος στις 21 Μαΐου του 1990. Στις 14 
Σεπτεµβρίου, καταδικάστηκε σε 44 µήνες επιτήρηση και 400 ώρες κοινωνική 
υπηρεσία. Θα µπορούσε να την έχει χειρότερα· αλλά ο λογικός ειρµός των 
κατηγόρων ήταν να πέσει στα µαλακά αυτός ο ανήλικος έφηβος, ενώ θα 
έφερναν στο στόχαστρό τους περιβόητους πρωτοστάτες τους Legion of Doom.  

Αλλά η υπόθεση εναντίον των LoD είχε επίµονα ενοχλητικές 
παρατυπίες. Παρά την καλύτερη προσπάθεια των ανακριτών, ήταν αδύνατον 
να αποδειχτεί ότι οι Legion είχαν ρίξει το τηλεφωνικό σύστηµα στις 15 
Ιανουαρίου, γιατί εκείνοι, στην πραγµατικότητα, δεν το είχαν κάνει αυτό. Οι 
έρευνες του 1989 έδειχναν όντως ότι ορισµένα µέλη των Legion of Doom είχαν 
πετύχει να έχουν πρωτοφανή ισχύ πάνω στους σταθµούς µεταγωγής των 
τηλεφωνικών εταιριών, και ότι βρισκόταν σε ενεργό συνωµοσία να αποκτήσουν 
ακόµη περισσότερη ισχύ. Οι ανακριτές ήταν πεπεισµένοι προσωπικά, ότι οι 
Legion of Doom σκόπευαν να κάνουν φοβερά πράγµατα µε αυτή τη γνώση, 
αλλά από µόνη της η κακή πρόθεση δεν έφτανε να τους βάλουν στη φυλακή.  

Και µολονότι οι 3 της Ατλάντα —ο Prophet, ο Leftist, και ειδικά ο Urvile 
— είχαν διδάξει τον Fry Guy άφθονα, αυτοί οι ίδιοι δεν έκαναν απάτες µε 
πιστωτικές κάρτες. Το µόνο πράγµα που θα «έκλεβαν» ήταν υπεραστική 
υπηρεσία - και από τη στιγµή που πολλά από αυτά που έκαναν τα έκαναν µέσω 
τηλεφώνου, µε επιδέξιο χειρισµό των µεταγωγέων, δεν θα υπήρχε εύκολος 
τρόπος να κριθεί πόσα πολλά θα «κλέβανε», ή ακόµη-ακόµη αν αυτή η 
πρακτική ήταν «κλοπή» οποιουδήποτε είδους εύκολα αναγνωρίσιµου.  

Η κλοπή υπεραστικών κωδικών από τον Fry Guy είχε κοστίσει άφθονα 
στις τηλεφωνικές εταιρίες. Η κλοπή υπεραστικών υπηρεσιών µπορεί να είναι 
µια θεωρητική «απώλεια», αλλά κοστίζει αληθινά χρήµατα και αληθινό χρόνο 
να διαγράψουν όλους αυτούς τους κλεµµένους κωδικούς και να εκδώσουν εκ 
νέου νέους στους αθώους κατόχους αυτών των αλλοιωµένων κωδικών. Οι ίδιοι 
οι κάτοχοι των κωδικών είναι θυµατοποιηµένοι, και χάνουν χρόνο και χρήµα 

 97



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

και νηφαλιότητα του νου, µε την παρενόχληση. Και µετά ήταν τα θύµατα από 
τις πιστωτικές κάρτες να τα αντιµετωπίσεις κι αυτά, καθώς και η Western 
Union. Όταν επρόκειτο για κλοπή, ο Fry Guy ήταν πολύ πιο κλέφτης από τους 
LoD. Και µόνο όταν επρόκειτο για την πραγµατική επιτηδειότητα στους 
υπολογιστές ο Fry Guy ήταν αµελητέος παράγοντας.  

Οι Legion της Ατλάντα σκεφτόταν ότι οι περισσότεροι «κανόνες» στον 
κυβερνοχώρο ήταν για τα τρωκτικά και τους χαµένους, αλλά αυτοί είχαν 
κανόνες. Ποτέ δεν ρίχναν κάτω τίποτα, και ποτέ δεν παίρνανε λεφτά. Αυτοί 
ήταν τραχείς εµπειρικοί κανόνες, και µάλλον αµφίβολες αρχές όταν επρόκειτο 
για τις ηθικές πανουργίες του κυβερνοχώρου, αλλά επέτρεπαν στους 3 της 
Ατλάντα να λειτουργούν µε µια σχετικά σαφή συνείδηση (ποτέ µε τη 
νηφαλιότητα του νου, εντούτοις).  

Αν δεν χακεύεις για τα λεφτά, αν δεν ληστεύεις τους ανθρώπους που 
έχουν πραγµατικά κεφάλαια - λεφτά στην τράπεζα πάει να πει - τότε κανείς δεν 
πληγώνεται πραγµατικά, σύµφωνα µε τη γνώµη των LoD. Η «κλοπή 
υπηρεσίας» ήταν ένα ψευδές ζήτηµα, και η «πνευµατική ιδιοκτησία» ένα κακό 
αστείο. Αλλά οι LoD µόνο ελιτίστικη καταφρόνια είχαν για τους µάστορες της 
κλοπής, τις βδέλλες, τους κλέφτες. Θεωρούσαν τους εαυτούς τους καθαρούς. 
Κατά τη γνώµη τους, αν δεν σπάσεις και δεν ρίξεις τίποτα συστήµατα - (εντάξει 
όχι σκόπιµα, εν πάση περιπτώσει - ατυχήµατα γίνονται, απλά ρωτήστε τον 
Ρόµπερτ Μόρρις31) τότε είναι πολύ άδικο να σε αποκαλούν ένα «βάνδαλο» ή 
ένα «cracker». Όταν συχνάζετε on-line µε τα «φιλαράκια» σας τους security 
της τηλεφωνικής εταιρίας, τους κοιτάτε προς τα κάτω από το ψηλότερο 
αεροπλάνο της χάκερ ηθικής. Και µπορείτε να χλευάσετε την αστυνοµία από τα 
αυτάρεσκα ύψη της χάκερ αναζήτησης για αµιγή γνώση.  

Αλλά εντούτοις από την άποψη των διωκτικών αρχών και της 
ασφάλειας των τηλεφωνικών εταιριών, ο Fry Guy δεν ήταν πραγµατικά 
επικίνδυνος, οι 3 της Ατλάντα ήταν επικίνδυνοι. ∆εν ήταν τα εγκλήµατα που 
διέπρατταν, αλλά ο κίνδυνος, η πιθανή απειλή, η καθαρά τεχνική ισχύς που 
είχαν συσσωρεύσει οι LoD, η οποία είχε κάνει την κατάσταση να µη 
διαφεντεύεται.  

Ο Fry Guy δεν ήταν στους LoD. Ποτέ δεν έστρεψε τους οφθαλµούς του 
επί οποιουδήποτε από τους LoD. Οι µόνες του επαφές µαζί τους ήταν 
ηλεκτρονικές. Τα µέλη του πυρήνα των Legion of Doom έτειναν να 
συναντιούνται στον υλικό κόσµο σε συνέδρια κάθε χρόνο ή σχεδόν, να µεθάνε, 
να δίνουν ο ένας στον άλλο τις χακερίστικες χειρονοµίες έγκρισης, να 
εξαποστέλλουν πίτσες και να λεηλατούν σουίτες ξενοδοχείων. Ο Fry Guy ποτέ 
δεν είχε κάνει τίποτα από αυτά. Η Ντέµπορα Ντάνιελς αποτίµησε τον Fry Guy 
σαν «θέλοντα-να-γίνει LoD».  

Μολαταύτα τα εγκλήµατα του Fry Guy θα αποδιδόταν απευθείας στους 
LoD στην εκτεταµένη αστυνοµική προπαγάνδα που εµέλλετο. Οι LoD θα 
περιγραφόταν σαν «µια οµάδα µε στενή συνοχή» που επιδίδεται σε 
«πολυάριθµες παράνοµες δραστηριότητες» περιλαµβανοµένης της «κλοπής και 
µετατροπής των πιστωτικών ιστορικών ατόµων» και «αποκτηµένα µε απάτη 
χρήµατα και περιουσιακά στοιχεία». O Fry Guy τα έκανε αυτά, αλλά οι 3 της 
Ατλάντα όχι. Απλά δεν ήταν της κλοπής, ήταν της παρείσφρησης. Αυτό 
προκάλεσε µια παράξενη στρέβλωση στη µεθόδευση της δίωξης. Οι LoD 
κατηγορήθηκαν για «διασπορά πληροφοριών σε άλλους χάκερ, που αφορούν 
επιθέσεις σε υπολογιστές, σε µια προσπάθεια να µεταθέσουν το επίκεντρο των 
διωκτικών αρχών σε αυτούς τους άλλους χάκερ, και µακριά από τους Legion of 
Doom».  

 98



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Αυτή η τελευταία κατηγορία (παρµένη άµεσα από ένα δελτίο τύπου της 
Ειδικής ∆ύναµης Απάτης και Κατάχρησης µε Κοµπιούτερ του Σικάγο), 
ακούγεται ιδιαίτερα παρατραβηγµένη. Μπορεί κανείς να καταλήξει στο 
συµπέρασµα σε αυτό το σηµείο, ότι οι ανακριτές το είχαν µελετήσει να 
προχωρήσουν «µεταθέτοντας το επίκεντρο τους» από τους «Legion of Doom». 
Ίσως να έπρεπε να συγκεντρωθούν σε «αυτούς τους άλλους χάκερ»—αυτούς 
που πραγµατικά έκλεβαν χρήµατα και υλικά αντικείµενα.  

Αλλά η ∆ίωξη των Χάκερ του 1990 δεν ήταν µια απλή ενέργεια 
αστυνόµευσης. Το νόηµά της δεν ήταν να είναι µια περιπολία στον 
κυβερνοχώρο—ήταν κατασταλτική δίωξη, µια προσπάθεια να καθηλωθεί ο 
πυρήνας του εγχειρήµατος, να στείλει ένα τροµερό και ισχυρό µήνυµα που να 
«κανονίσει» τον κυκεώνα του ψηφιακού underground για τα καλά.  

Με αυτό το σκεπτικό, ο Fry Guy δεν ήταν πολύ περισσότερο από το 
ηλεκτρονικό ισοδύναµο ενός φτηνού εµπόρου ναρκωτικών στη γωνιά του 
δρόµου. Εφόσον λειτουργούσαν σκανδαλωδώς οι εγκέφαλοι των LoD, να 
δηµοσιεύουν δεξιά αριστερά την παράνοµη γνώση, και να ξεσηκώνουν τον 
ενθουσιασµό για κραυγαλέα καταπάτηση του νόµου, τότε θα υπήρχε ένα 
αναρίθµητο απόθεµα από Fry Guyδες.  

Επειδή οι LoD ήταν σκανδαλώδεις, είχαν αφήσει ίχνη παντού για να τα 
µαζέψουν οι διωκτικές αρχές: στη Νέα Υόρκη, την Ιντιάνα, τη Φλόριντα, το 
Τέξας, την Αριζόνα, το Μισούρι, ακόµη και στην Αυστραλία. Αλλά τον πόλεµο 
στους Legion of Doom, τον καθοδηγούσε από το Ιλλινόϊς, η Ειδική ∆ύναµη του 
Σικάγο.  

 
H Ειδική ∆ύναµη Κακής Χρήσης και Απάτης µε χρήση υπολογιστών, 

υπό την καθοδήγηση του οµοσπονδιακού ενάγοντος Γουίλιαµ Τζ. Κουκ, είχε 
ιδρυθεί στα 1987 και γρήγορα εξελίχτηκε σε µια από τις πιο δραστήριες τοπικές 
"µονάδες αφοσιωµένες στα εγκλήµατα µε υπολογιστές". Το Σικάγο ήταν µια 
φυσική έδρα για µια τέτοια οµάδα. Στο Ιλινόϊς εφευρέθηκε η πρώτη 
πολύγραµµη βάση. Η πολιτεία του Ιλινόϊς έχει µερικά από τα εθνικά πρώτους 
και αυστηρότερους νόµους στο έγκληµα µε υπολογιστή. Η Πολιτειακή 
αστυνοµία του Ιλινόϊς βρισκόταν σε χαρακτηριστική εγρήγορση για τις 
δυνατότητες του εγκλήµατος των χαρτογιακάδων και της ηλεκτρονικής απάτης. 

Και ειδικά ο Γουίλιαµ Τζ. Κουκ ήταν ένας ανατέλλων αστέρας στις 
επιδροµές κατά του ηλεκτρονικού εγκλήµατος. Αυτός και οι συνάδελφοι του 
ενάγοντες στο γραφείο του Εισαγγελέα των ΗΠΑ στο Σικάγο είχαν µια στενή 
συγγένεια µε τη µυστική υπηρεσία, ειδικά µε τον δραστήριο πράκτορα µε έδρα 
το Σικάγο, τον Τίµοθυ Φόλεϋ. Αν και ο Κουκ και οι συνάδελφοί του στο 
Υπουργείο ∆ικαιοσύνης χάραζαν τη στρατηγική, ο Φόλεϋ ήταν ο δικός τους 
άνθρωπος στο δρόµο. 

Σε όλη τη διάρκεια της δεκαετίας 1980, η οµοσπονδιακή κυβέρνηση 
είχε δώσει στους ενάγοντες µια θωράκιση από νέα, ανεκδίκαστα νοµικά 
εργαλεία κατά του εγκλήµατος µε υπολογιστή. Ο Κουκ και οι συνάδελφοί του 
ήταν πιονέροι στην χρήση αυτών των νέων νοµοθετηµάτων στους 
οµοσπονδιακούς δικαστικούς διαξιφισµούς της πραγµατικής ζωής. 

Στις 2 Οκτωβρίου 1986, το αµερικανικό Κογκρέσο είχε περάσει το 
«νόµο απάτης και κακής χρήσης υπολογιστών» οµόφωνα, αλλά υπήρξαν οικτρά 
λίγες καταδικαστικές αποφάσεις σύµφωνα µε αυτό τα νοµοθέτηµα. Η οµάδα 
του Κουκ πήρε το όνοµά της από αυτό το νοµοθέτηµα, εφόσον ήταν 
καθορισµένη να µετασχηµατίσει, αυτόν τον ισχυρό αλλά µάλλον θεωρητικό 
Νόµο του Κογκρέσου, στην πραγµατική ζωή, σε ένα κινητήρα νοµικής 

 99



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

καταστροφής κατά των απατεώνων του τοµέα των υπολογιστών και των 
παραβατών που χλεύαζαν το νόµο. 

∆εν ήταν απλά ένα ζήτηµα εξιχνίασης εγκληµάτων, να διεξάγουν 
ανακρίσεις για αυτά, και µετά να προσπαθήσουν να τιµωρήσουν τους δράστες. 
Η µονάδα του Σικάγο, όπως σχεδόν κάθε άλλος µε αυτή την αποστολή, ήξερε 
ήδη ποιοι ήταν οι κακοί: Οι Legion of Doom και οι συνεργάτες και οι εκδότες 
του Phrack. Η αποστολή εν προκειµένω ήταν να βρουν κάποιους νόµιµους 
τρόπους να κλείσουν µέσα αυτά τα χαρακτηριστικά πρόσωπα. 

Αυτή η προσέγγιση µπορεί να φαινόταν λίγο αµφιλεγόµενη, σε κάποιον 
που δεν είναι εξοικειωµένος µε τις αποφασιστικές πραγµατικότητες της 
δουλειάς της ποινικής δίωξης. Αλλά οι κατήγοροι, δεν βάζουν ανθρώπους στη 
φυλακή για εγκλήµατα που δεν έχουν διαπράξει· βάζουν ανθρώπους στη 
φυλακή για εγκλήµατα που έχουν διαπράξει και τα οποία µπορούν να 
αποδειχτούν στην αίθουσα του δικαστηρίου. Η οµοσπονδιακή αστυνοµία του 
Σικάγο έβαλε τον Αλ Καπόνε στην φυλακή για απάτη φόρου εισοδήµατος. Το 
Σικάγο είναι µεγάλη πόλη, µε µια χοντροκοµµένη-µα-αποτελεσµατική βίαιη και 
αδιάλλακτη παράδοση και από τις δυο πλευρές του νόµου. 

Ο Fry Guy είχε σπάσει τη βιτρίνα να είναι ανοιχτή και σήµανε 
συναγερµό στις τηλεφωνικές εταιρίες για τις προοπτικές του προβλήµατος. 
Αλλά τα εγκλήµατα του Fry Guy δεν θα έβαζαν τους 3 της Ατλάντα πίσω από τα 
κάγκελα - πολύ λιγότερο τους µουρλαµένους δηµοσιογράφους του Phrack. Έτσι 
στις 22 Ιουλίου του 1989, την ίδια µέρα που έγινε αιφνιδιαστική έρευνα στον 
Fry Guy, η Μυστική Υπηρεσία έκανε εισβολή στους 3 της Ατλάντα. 

Αυτό ήταν µάλλον αναπόφευκτο. Το καλοκαίρι του 1989, οι διωκτικές 
αρχές πλησίαζαν τους 3 της Ατλάντα από τουλάχιστον 6 κατευθύνσεις 
ταυτοχρόνως. Πρώτον, υπήρχαν οι ενδείξεις από τον Fry Guy, οι οποίες είχαν 
οδηγήσει να εγκατασταθούν οι αριθµογράφοι στις γραµµές των 3 της Ατλάντα. 
Τα αποδεικτικά στοιχεία των αριθµογράφων από µόνα τους θα µπορούσαν να 
τους έχουν αποτελειώσει, αργά ή γρήγορα.  

Αλλά κατά δεύτερον, τα παλικάρια της Ατλάντα ήταν καλά γνώριµοι 
στον Control-C και στους προστάτες του της ασφάλειας των τηλεφωνικών 
εταιριών. Οι επαφές των LoD µε την ασφάλεια των τηλεφωνικών εταιριών, τους 
είχαν κάνει υπερβέβαιους και πιο φανφαρόνους από το συνηθισµένο· ένοιωθαν 
ότι έχουν φίλους µε ισχύ σε υψηλές θέσεις, και ότι γινόταν ανοιχτά ανεκτοί από 
την ασφάλεια των τηλεφωνικών εταιριών. Αλλά η Ειδική ∆ύναµη 
Παρείσφρησης της BellSouth ήταν στα χνάρια των LoD και δεν θα χάριζε 
προσπάθεια ή δαπάνες. 

Οι 3 της Ατλάντα επίσης είχαν αναγνωριστεί µε το όνοµά τους και ήταν 
καταγεγραµµένοι στις εκτενείς αντι-χάκερς λίστες των φακέλων που 
διατηρούσε, και πουλούσε ο εργαζόµενος στην ιδιωτική ασφάλεια Τζον 
Μάξφιλντ  από το Ντιτρόϊντ. O Μάξφιλντ, που είχε εκτεταµένους δεσµούς µε 
την τηλεφωνική ασφάλεια και είχε πολλούς πληροφοριοδότες στο 
underground, ήταν ο κακός δαίµονας της κλίκας του Phrack, και η απέχθεια 
τους ήταν αµοιβαία. 

Οι 3 της Ατλάντα οι ίδιοι είχαν γράψει άρθρα για το Phrack. Αυτή η 
καυχησιάρικη ενέργεια ήταν αδύνατον να µπορέσει να ξεφύγει της προσοχής 
των τηλεφωνικών εταιριών και των διωκτικών αρχών. 

O «Knightmare», ένα γυµνασιόπαιδο χάκερ από την Αριζόνα, ήταν 
στενός φίλος και µαθητής των LoD της Ατλάντα, αλλά αυτός δεν είχε συλληφθεί 
από την τροµακτική Μονάδα Οργανωµένου Εγκλήµατος και Προστασίας της 
Αριζόνας. O Knightmare, ήταν σε µερικές από τις αγαπηµένες βάσεις των LoD - 

 100



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

στην «Black Ice» συγκεκριµένα—και ήταν µυηµένος στα µυστικά τους. Και το 
να έχει την Γκέϊλ Θάκερυ, την Αναπληρωτή Γενική Εισαγγελέα της Αριζόνα, 
στα ίχνη κανείς ήταν ένας τροµακτικός κίνδυνος για οποιονδήποτε χάκερ. 

Και το χειρότερο ίσως από όλα, ο Prophet διέπραξε µια µεγάλη γκάφα 
διαβιβάζοντας ένα παράνοµο αντίγραφο αρχείο υπολογιστή της BellSouth στον 
Knight Lightning, που το δηµοσίευσε στο Phrack. Αυτό, όπως θα δούµε, ήταν 
µια ενέργεια µε ολέθριες συνέπειες για σχεδόν κάθε εµπλεκόµενο µέρος. 

Στις 22 Ιουλίου, 1989, η Μυστική Υπηρεσία έκανε την εµφάνισή της 
στο σπίτι του Leftist που ζούσε µε τους γονείς του. Ένα µεγάλο απόσπασµα από 
περίπου 20 όργανα της τάξης περικύκλωσε το κτήριο: Μυστική Υπηρεσία, 
οµοσπονδιακοί αστυνοµικοί, τοπική αστυνοµία, πιθανά ασφάλεια από την 
τηλεφωνική εταιρία BellSouth - δεν µπορούσες να τους διακρίνεις στο 
στριµωξίδι. Ο πατέρας του Leftist που δούλευε στο γραφείο του στο υπόγειο, 
παρατήρησε πρώτος ένα µυώδη άγνωστο µε πολιτική περιβολή να µπουκάρει 
στο οπισθαύλιο µε ένα πιστόλι τραβηγµένο. Καθώς συνέρεαν και άλλοι 
άγνωστοι στο σπίτι, ο πατέρας του Leftist φυσιολογικά υπέθεσε ότι ήταν σε 
εξέλιξη µια ένοπλη ληστεία. 

Όπως των πιο πολλών χάκερς οι γονείς, η µαµά και ο µπαµπάς του 
Leftist είχαν την πλέον ασαφή εικόνα τι έκανε ο γιος τους όλο αυτό τον καιρό. Ο 
Leftist είχε µια ηµεροµίσθια εργασία επισκευάζοντας hardware υπολογιστών. Η 
µονοµανία του µε τους υπολογιστές φαινόταν λίγο παράξενη, αλλά αρκετά 
αβλαβής, και πιθανόν να του απέδιδε µια καλοπληρωµένη καριέρα. Η ξαφνική 
συντριπτική επιδροµή άφησε τραύµατα στους γονείς του Leftist. 

Ο ίδιος ο Leftist ήταν έξω µετά την δουλειά µαζί µε τους συναδέλφους 
του, να περικυκλώνουν µια δύο κανάτες κοκτέιλ µαργαρίτα. Καθώς γύριζε 
ανέµελος µε τα µουδιασµένα από την τεκίλα πόδια του να σέρνονται στο 
πεζοδρόµιο, κουβαλώντας µια τσάντα δισκέτες, πρόσεξε ένα µεγάλο αριθµό 
συµβατικών αστυνοµικών αυτοκινήτων παρκαρισµένα στο δροµάκι µέσα στην 
αυλή του. Όλα τα αυτοκίνητα έφεραν µικροσκοπικές κεραίες µικροκυµάτων. 

Η Μυστική Υπηρεσία είχε µπει από την κύρια είσοδο ξεπατώνοντας 
τους µεντεσέδες στις κλωτσιές, ισοπεδώνοντας σχεδόν τη Μαµά του. 

Μέσα, τον Leftist τον υποδέχτηκε ο Ειδικός Πράκτωρ Τζέϊµς Κουλ του 
Γραφείου Ατλάντα της Μυστικής Υπηρεσίας των ΗΠΑ. Ο Leftist έµεινε 
άναυδος. Ποτέ δεν είχε συναντήσει ένα πράκτορα της Μυστικής Υπηρεσίας. 
∆εν µπορούσε να φανταστεί ότι θα έκανε ποτέ κάτι που να τραβήξει την 
προσοχή των οµοσπονδιακών. Πάντα υπολόγιζε ότι αν οι δραστηριότητές του 
δεν γινόταν πλέον ανεκτές, κάποιο «µέσον» του από την ασφάλεια των 
τηλεφωνικών εταιριών θα τον έπαιρνε προσωπικά στο τηλέφωνο να του πει 
«κόφτο». 

Αλλά τώρα, οι βλοσυροί επαγγελµατίες, του Leftist, του κάνανε 
σωµατικό έλεγχο για όπλα, και η τσάντα µε τις δισκέτες κατασχέθηκε χωρίς 
καθυστέρηση. Αυτός και οι γονείς του οδηγήθηκαν αγεληδόν σε διαφορετικά 
δωµάτια και ανακρίθηκαν επί µακρόν και εξαντλητικά καθώς µια εικοσάδα 
όργανα της τάξης χτενίζανε το σπίτι τους για οτιδήποτε ηλεκτρονικό. 

Ο Leftist ήταν τροµοκρατηµένος καθώς του προσωπικός υπολογιστής 
IBM AT που τον κρατούσε ως θησαυρό µε τον σκληρό δίσκο των 40 ΜΒ και ο 
πρόσφατα αγορασµένος κλώνος IBM 80386 µε τον πελώριο σκληρό δίσκο των 
100 ΜΒ, αµφότερους τους πήραν γρήγορα µε τη συνοδεία της Μυστικής 
Υπηρεσίας. Επίσης του κατάσχεσαν όλες τις δισκέτες του, όλους του τους 
φορητούς υπολογιστές, και µια πελώρια λεία από έγγραφα των τηλεφωνικών 

 101



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

εταιριών µε τσακίσµατα στις γωνίες τους, τα οποία, ο Leftist είχε βουτήξει από 
τους µεγάλους σκουπιδοτενεκέδες. 

Ο Leftist φαντάστηκε ότι το όλο πράγµα ήταν µια µεγάλη παρεξήγηση. 
Ποτέ δεν είχε µπει σε στρατιωτικούς υπολογιστές. ∆εν ήταν ένας κατάσκοπος ή 
ένας Κοµµουνιστής. Ήταν απλά ένας παλιός καλός χάκερ της Τζόρτζια, και 
τώρα ήθελε απλώς όλους αυτούς τους ανθρώπους να φύγουν από το σπίτι του. 
Αλλά φαινόταν πως δεν θα έφευγαν ώσπου να κάνει κάποιο είδος δήλωσης. 

Και έτσι τους τα είπε ξεκάθαρα. 
Και αυτό, όπως είπε ο Leftist αργότερα από τον οµοσπονδιακό 

καταυλισµό φυλακών στην  Ταλλαντέγκα της Αλαµπάµα, ήταν ένα µεγάλο 
λάθος. 

Η περιοχή της Ατλάντα ήταν µοναδική, στο ότι είχε τρία µέλη των 
Legion of Doom οι οποίοι πράγµατι καταλάµβαναν την ίδια υλική θέση. 
Αντίθετα µε τους υπόλοιπους LoD, που έτειναν να συναναστρέφονται µέσω 
τηλεφώνων και υπολογιστών, οι LoD της Ατλάντα ήταν πραγµατικά «σφιχτά 
πλεγµένοι». ∆εν προξένησε πραγµατική έκπληξη το ότι οι πράκτορες της 
Μυστικής Υπηρεσίας συλλαµβάνοντας τον Urvile στα εργαστήρια υπολογιστών 
στα Τεχνολογικό Επαγγελµατικό Ίδρυµα της Τζόρτζια, θα ανακάλυπταν επίσης 
τον Prophet µαζί του. 

Ο Urvile, ένας 21χρονος σπουδαστής χηµείας των πολυµερών υλικών 
στα Georgia Tech, δηµιούργησε µια υπόθεση αρκετά σπαζοκεφαλιά για τις 
διωκτικές αρχές. Ο Urvile, —γνωστός επίσης και σαν «Necron 99», και µε 
διάφορα άλλα παρωνύµια µιας και είχε την τάση να αλλάζει τη βιτρίνα-
ψευδώνυµό του περίπου µια φορά το µήνα - ήταν, αµφότερα, ένας 
ολοκληρωµένος χάκερ και ένας φανατικός gamer στα παιχνίδια υπόκρισης32. 

Tα παιχνίδια υπόκρισης είναι ασυνήθιστο χόµπι· άλλα ύστερα οι χάκερ 
είναι ασυνήθιστοι άνθρωποι, και οι αγαπηµένες τους ευχάριστες απασχολήσεις 
τείνουν να βγαίνουν από τα συνηθισµένα. Το πιο γνωστό αµερικάνικο παιχνίδι 
υπόκρισης ρόλων είναι προφανώς το «Dungeons & Dragons», ένα ψυχαγωγικό 
παιχνίδι συναναστροφής µε πολλούς παίκτες, χαρτί, χάρτες, µολύβια, 
στατιστικούς πίνακες και µια ποικιλία ζάρια σε παράξενα σχήµατα. Οι παίκτες 
παριστάνουν πως είναι ηρωικοί χαρακτήρες που εξερευνούν ένα κόσµο fantasy 
ολότελα επινοηµένο. Οι κόσµοι fantasy στα παιχνίδια υπόκρισης είναι συνήθως 
ψευδο-µεσαιωνικοί, εµπλέκουν «ξίφη και µαγεία»—µάγους να ρίχνουν ξόρκια, 
ιππότες µε πανοπλίες, µονόκερους και δράκοντες, δαίµονες και 
καλικάντζαρους. 

Ο Urvile και οι συµπαίκτες του προτιµούσαν τα δικά τους fantasy να 
είναι υψηλής τεχνολογίας. Έκαναν χρήση ενός παιχνιδιού γνωστό σαν 
«G.U.R.P.S.», το «Generic Universal Role Playing System», (Γενικό 
Οικουµενικό Σύστηµα Role Playing), που κυκλοφόρησε από µια εταιρία που 
λεγόταν Steve Jackson Games (SJG). 

Το «G.U.R.P.S.» εξυπηρετούσε σαν πλαίσιο για να δηµιουργείς µια 
ευρεία ποικιλία κόσµους fantasy. Η Steve Jackson Games είχε βγάλει ένα 
µπουφέ βιβλία, γεµάτα λεπτοµερείς πληροφορίες και υποδείξεις στο gaming, 
που τα χρησιµοποιούσαν να συµπληρώνουν πολλά διαφορετικά φανταστικά 
περιβάλλοντα για το βασικό πλαίσιο GURPS. Ο Urvile έκανε εκτεταµένη χρήση 
δύο βιβλίων της SJG, που ονοµαζόταν «GURPS High-Tech» και «GURPS 
Special Ops». 

Στον τεχνητό κόσµο της φαντασίας του «GURPS Special Ops», οι 
παίκτες έµπαιναν µέσα σε µια µοντέρνα φαντασία µε ίντριγκες και διεθνή 
κατασκοπία. Στην αρχή του παιχνιδιού, οι παίκτες ξεκινούσαν ασήµαντοι και 

 102



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

χωρίς δυνάµεις, πιθανά σαν ελάσσονος κλάσης πράκτορες της CIA ή σαν 
έµποροι όπλων µε χαµηλό ποτ. Αλλά καθώς οι παίκτες επιζούσαν µέσα από µια 
σειρά συνεδρίες του παιχνιδιού (οι συνεδρίες του παιχνιδιού γενικά 
διαρκούσαν ώρες ολόκληρες, πάνω στις µακριές, σύνθετες εκστρατείες που 
µπορούσαν να διαρκούν για µήνες σερί) µετά θα αποκτούσαν νέες δεξιότητες, 
νέα γνώση, νέα ισχύ. Θα µπορούσαν να αποκτήσουν και να ακονίσουν νέες 
ικανότητες, όπως δεινότητα στη σκόπευση, καράτε, «καλωδίωση» ή διάρρηξη 
Watergate. Επίσης µπορούσαν να κερδίσουν διάφορα είδη φανταστικά λάφυρα, 
όπως Berettas, ή σέϊκερ για Μαρτίνι, ή γρήγορα αµάξια µε εκτοξευόµενα 
καθίσµατα και πολυβόλα κάτω από τα µεγάλα φώτα. 

Όπως µπορείτε να φανταστείτε από την πολυπλοκότητα αυτών των 
παιχνιδιών, οι σηµειώσεις παιχνιδιού του Urvile ήταν πολύ λεπτοµερείς και 
εκτεταµένες. Ο Urvile ήταν ένας «dungeon-master», επινοούσε σενάρια για 
τους συµπαίκτες του, γιγαντιαίες προσποιήσεις - περιπετειώδεις δοκιµασίες 
ικανοτήτων - να λύσουν οι φίλοι του. Οι σηµειώσεις παιχνιδιού του Urvile 
κάλυπταν ντουζίνες σελίδων µε όλα τα είδη της εξωτικής φρενοβλάβειας, όλα, 
γύρω από επιδροµές Νίντζα στη Λιβύη, και µπουκαρίσµατα σε γιγαντιαίους 
υπερυπολογιστές της Ερυθράς Κίνας µε κρυπτογράφηση. Οι σηµειώσεις του 
ήταν γραµµένες σε άχρηστα κοµµάτια χαρτί και τις κρατούσε σε χαλαρά 
ντοσιέ. 

Το πιο εύχρηστο άχρηστο χαρτί τριγύρω στου Urvile το κολεγιακό 
ενοικιαζόµενο δωµάτιο, ήταν οι πολλές λίβρες µε τις εκτυπώσεις της BellSouth 
και τα έγγραφα που είχε ξαφρίσει από τους µεγάλους σκουπιδοτενεκέδες των 
τηλεφωνικών εταιριών. Οι σηµειώσεις του ήταν γραµµένες στη ράχη της 
υπεξαιρεµένης περιουσίας των τηλεφωνικών εταιριών. Ακόµη χειρότερα, οι 
σηµειώσεις του παιχνιδιού ήταν χαοτικά διασκορπισµένες µε τα χειρόγραφα 
ορνιθοσκαλίσµατα των καταγραφών του Urvile που εµπεριείχαν πραγµατικές 
παρεισφρήσεις σε υπολογιστές που είχε διαπράξει. 

Όχι µόνο ήταν σχεδόν αδύνατον να διακρίνεις τις σηµειώσεις της 
φαντασίας του Urvile, από την «πραγµατικότητα» του κυβερνοχώρου, αλλά 
ούτε ο ίδιος ο Urvile µπορούσε να κάνει αυτή τη διάκριση. ∆εν είναι υπερβολή 
να πούµε ότι για τον Urvile όλα ήταν ένα παιχνίδι. Ο Urvile ήταν έξυπνος, 
άκρως ευφάνταστος, και αρκετά ανέµελος για τη γνώµη των άλλων περί 
ορθότητας. ∆εν έδινε µεγάλη σηµασία στο να έχει επαφή µε την 
«πραγµατικότητα». 

Το hacking ήταν ένα παιχνίδι για τον Urvile. Ήταν µια αναψυχή που 
πραγµατοποιούσε, ήταν κάτι που έκανε για την πλάκα. Και ο Urvile ήταν ένας 
ιδεοληπτικός νεαρός. ∆εν µπορούσε πια να σταµατήσει το hacking, όχι 
περισσότερο από όσο να σταµατήσει στη µέση ένα παζλ µε χαρτόνι, ή να 
σταµατήσει στη µέση το διάβασµα µιας τριλογίας fantasy του Stephen 
Donaldson. (Το όνοµα «Urvile» προήλθε από ένα µυθιστόρηµα του Donaldson 
που πούλησε πολύ).  

Η αέρινη, απρόσβλητη στάση του Urvile ενοχλούσε σοβαρά τους 
ανακριτές του. Πρώτα από όλα, δεν θεωρούσε ότι έχει κάνει τίποτα κακό. 
Σχεδόν δεν υπήρχε κανένα ίχνος ειλικρινούς µεταµέλειας πάνω του. Αντίθετα, 
φαινόταν πεπεισµένος προσωπικά ότι οι ανακριτές της αστυνοµίας δρούσαν σε 
ένα κόσµο φρενήρους φαντασίας εντελώς δικό τους. Ο Urvile ήταν πολύ 
ευγενικός και καλοαναθρεµµένος να τους το πει αυτό στα ίσια, αλλά οι 
αντιδράσεις του ήταν πλάγιες και ανησυχητικές. 

Για παράδειγµα, ήταν το ζήτηµα σχετικά µε την ικανότητα των LoD να 
παρακολουθούν τις τηλεφωνικές κλήσεις προς την αστυνοµία και τη Μυστική 

 103



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Υπηρεσία. Ο Urvile συµφώνησε ότι αυτό ήταν µάλλον εφικτό, και δεν ετίθετο 
µεγάλο πρόβληµα για τους LoD. Στην πραγµατικότητα, αυτός και οι φίλοι του 
είχαν ρίξει την ιδέα στη βάση «Black Ice» παρόλο που συζητούσαν πολλές 
άλλες πρακτικές ιδέες, όπως το να συναρµολογήσουν προσωπικούς εκτοξευτές 
φλόγας και αυτοσχέδιες αρµατωσιές µε χούφτες εκρηκτικά καψούλια. Είχαν 
εκατοντάδες νούµερα dial-up για τις κυβερνητικές υπηρεσίες που τις 
απόκτησαν σκανάροντας τηλέφωνα στην Ατλάντα, ή που τις ανέσυραν από τις 
εισβολές στους mainframe υπολογιστές VAX/VMS. 

Βασικά, ποτέ δεν τα είχανε καταφέρει να ακούνε τους µπάτσους γιατί 
η ιδέα δεν ήταν αρκετά ενδιαφέρουσα για να σκοτιστούνε. Επιπλέον, αν 
παρακολουθούσαν τις κλήσεις στην Μυστική Υπηρεσία, προφανώς δεν θα είχαν 
συλληφθεί ποτέ κατά πρώτο λόγο. Σωστά; 

Η Μυστική Υπηρεσία ήταν κάτι λιγότερο από ικανοποιηµένη µε αυτή 
τη λογική των χάκερ που έµοιαζε µε το ξίφος. 

Μετά υπήρχε το ζήτηµα µε την κατάρρευση του τηλεφωνικού 
συστήµατος. Κανένα πρόβληµα, παραδέχτηκε αισίως ο Urvile. Οι LoD θα 
µπορούσαν να ρίξουν την τηλεφωνική υπηρεσία σε όλη την Ατλάντα όποια 
στιγµή ήθελαν. Ακόµη και την υπηρεσία 911; ∆εν υπάρχει τίποτα ξεχωριστό σε 
αυτό, εξήγησε υποµονετικά ο Urvile. Γονατίζεις κάτω τον µεταγωγέα, µε το —
ας πούµε— σφάλµα της "makedir" και το 911 πέφτει και αυτό σαν φυσικό 
επακόλουθο. Το σύστηµα 911 δεν ήταν πολύ ενδιαφέρον, ειλικρινά. Ίσως για 
τους µπάτσους ήταν τροµακτικά ενδιαφέρον (για αλλόκοτους δικούς τους 
λόγους), άλλα έτσι όπως διαµορφώνονται οι τεχνικές προκλήσεις, η κρατική 
υπηρεσία 911 ήταν βαρετό πράγµα. 

Έτσι οι 3 της Ατλάντα φυσικά και θα µπορούσαν να ρίξουν υπηρεσία. 
Πιθανά να είχαν ρίξει υπηρεσία παντού στην επικράτεια της BellSouth, αν το 
είχαν δουλέψει λίγο. Αλλά οι LoD της Ατλάντα δεν ήταν καταστροφείς. Μόνο οι 
χαµένοι και τα τρωκτικά είναι καταστροφείς. Οι LoD ήταν ελίτ. 

Ο Urvile ήταν πεπεισµένος προσωπικά ότι η αµιγής τεχνική δεξιότητα 
θα τον έκανε να κερδίσει την ελευθερία του από κάθε είδους πρόβληµα. 
Καθόσον τον αφορούσε αυτόν, το status της ελίτ στο ψηφιακό underground, 
τον είχε τοποθετήσει µόνιµα πέρα από την άϋλη τσιµπίδα των µπάτσων και των 
κανονικών. Ο Urvile είχε πολλά να µάθει. 

Από τα 3 παλικάρια των LoD, ο Prophet βρισκόταν στους πιο άµεσους 
µπελάδες. Ο Prophet ήταν ένας εξπέρ στον προγραµµατισµό στο UNIX που 
τρύπωνε και ξετρύπωνε στο Internet σαν φυσικό επακόλουθο. Τη σταδιοδροµία 
του στο hacking θα την άρχιζε στα 14, χώνοντας τη µύτη του σε ένα UNIX 
mainframe σύστηµα στο Πανεπιστήµιο της Βορείου Καρολίνας. 

Ο ίδιος ο Prophet είχε γράψει το εύχρηστο αρχειάκι των Legion of 
Doom «UNIX Use and Security From the Ground Up». Το UNIX (προφέρεται 
«γιου-νίξ») είναι ένα ισχυρό, ελαστικό λειτουργικό σύστηµα των υπολογιστών, 
για υπολογιστές µε πολλούς χρήστες, και πολλαπλές εργασίες. Το 1969, όταν 
δηµιουργήθηκε το UNIX στα Εργαστήρια Bell, τέτοιοι υπολογιστές βρισκόταν 
αποκλειστικά στις µεγάλες εταιρίες και τα πανεπιστήµια, αλλά σήµερα το UNIX 
το τρέχουν χιλιάδες ισχυρές µηχανές από το σπίτι. Το UNIX «ταίριαζε καλά» 
συγκεκριµένα µε τον προγραµµατισµό στις τηλεπικοινωνίες και έγινε ένα 
καθιερωµένο πρότυπο στον κλάδο. Βεβαίως, το UNIX έγινε επίσης ένα 
καθιερωµένο πρότυπο για την ελίτ των χάκερ και των phreaks. 

Τελευταία, ο Prophet δεν ήταν τόσο ενεργός όσο ο Leftist και ο Urvile, 
αλλά ο Prophet ήταν ένας υπότροπος. Στα 1986, όταν ήταν 18, ο Prophet 
καταδικάστηκε για «πρόσβαση σε ένα δίκτυο υπολογιστών άνευ 

 104



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

εξουσιοδότησης» στη Βόρειο Καρολίνα. Τον είχαν ανακαλύψει να εισχωρεί στο 
Southern Bell Data Network, ένα εσωτερικό δίκτυο της τηλεφωνικής εταιρίας 
βασισµένο στο UNIX κλειστό στο κοινό. Εισέπραξε την τυπική ποινή των 
χάκερ: 6 µήνες µε αναστολή, 120 ώρες κοινωνική υπηρεσία, και τριετής 
απαγόρευση. 

Έπειτα από την ταπεινωτική σύλληψη, ο Prophet ξεφορτώθηκε το πιο 
πολύ εκτόπισµα σε τόνους από τα παράνοµα phreak και hack δεδοµένα, και 
προσπάθησε να γίνει κανονικός. Ήταν, τελικά, ακόµη στην απαγόρευση. Αλλά 
µε το φθινόπωρο του 1988, οι πειρασµοί του κυβερνοχώρου είχαν αποδειχτεί 
πάρα πολλοί για τον νεαρό Prophet, και βρέθηκε πλάι - πλάι µε τον Urvile και 
τον Leftist σε µερικά από τα δυσκολότερα συστήµατα τριγύρω. 

Στις αρχές του Σεπτεµβρίου του 1988, εισέβαλλε στο συγκεντρωτικό 
σύστηµα αυτοµατισµού της BellSouth, το AIMSX ή «Advanced Information 
Management System». Το AIMSX ήταν ένα εσωτερικό εταιρικό δίκτυο για την 
BellSouth, όπου οι εργαζόµενοι της τηλεφωνικής εταιρίας αποθήκευαν 
ηλεκτρονικό ταχυδροµείο, βάσεις δεδοµένων, υποµνήµατα, και ηµερολόγια, και 
έκαναν επεξεργασία κειµένου. Από τη στιγµή που το AIMSX δεν είχε δηµόσιες 
γραµµές dial-up, εθεωρείτο ότι ήταν πέρα για πέρα αόρατο στο κοινό, και δεν 
ήταν καλά προστατευµένο—δεν απαιτούσε καν κωδικούς πρόσβασης. Ο 
Prophet εκµεταλλεύτηκε ένα λογαριασµό γνωστό σαν «waa1», τον προσωπικό 
λογαριασµό ενός ανυποψίαστου εργαζόµενου στην τηλεφωνική εταιρία. 
Προσποιούµενος τον κάτοχο του waa1, o Prophet έκανε περίπου 10 επισκέψεις 
στο AIMSX. 

O Prophet δεν προξένησε ζηµιά ούτε διέγραψε τίποτα στο σύστηµα. Η 
παρουσία του στο AIMSX ήταν αβλαβής και σχεδόν αόρατη. Αλλά δεν 
µπορούσε να επαναπαυτεί εφησυχασµένος µε αυτό. 

Ένα, συγκεκριµένα, επεξεργασµένο κείµενο στο AIMSX, ήταν ένα 
έγγραφο της τηλεφωνικής εταιρίας γνωστό σαν «Καθιερωµένη Πρακτική της 
Bell South 660-225-104SV ∆ιαχείριση του Γραφείου Ελέγχου των Κρατικών 
Υπηρεσιών "Βελτιωµένα Συστήµατα 911" για τα Κέντρα Ειδικών Υπηρεσιών και 
τα Κέντρα Κρίσιµης Σηµασίας —χρονολογία Μάρτιος του 1988». 

Ο Prophet δεν έψαχνε για αυτό το έγγραφο. Ήταν µόνο ένα µεταξύ 
των εκατοντάδων των παρόµοιων εγγράφων µε τους ακατάληπτους τίτλους. 
Τέλος πάντων, έχοντας σκοντάψει πάνω του στο διάβα του των παράνοµων 
περιπλανήσεών του µέσω του AIMSX, αποφάσισε να το πάρει µαζί του σαν ένα 
τρόπαιο. Μπορεί να φαινόταν πολύ χρήσιµο σε κάποια µέλλουσα σύνοδο 
καυχησιολογίας, κοµπασµού, και κορδώµατος. Έτσι, κάποια στιγµή το 
Σεπτέµβριο του 1988, ο Prophet έδωσε εντολή στον mainframe υπολογιστή του 
AIMSX να αντιγράψει αυτό το έγγραφο (εφεξής αποκαλείται για συντοµία 
απλά «το Έγγραφο E911» ) και να µεταφέρει το αντίγραφο στον δικό του 
υπολογιστή. 

Κανένας δεν πρόσεξε ότι ο Prophet το είχε κάνει αυτό. Είχε «κλέψει» 
το έγγραφο E911 κατά µία έννοια, αλλά οι αντιλήψεις για ιδιοκτησία στον 
κυβερνοχώρο µπορεί να είναι απατηλές. Η BellSouth δεν είδε τίποτα στραβό, 
γιατί η BellSouth συνέχισε να έχει το αυθεντικό της αντίγραφο. ∆εν της είχαν 
«διαρπάξει» το ίδιο το έγγραφο. Το έγγραφο θεωρείται ότι το είχαν αντιγράψει 
πολλοί - ιδιαίτερα, άνθρωποι που δούλευαν για τις 19 «ειδικές υπηρεσίες και 
κέντρα κρίσιµων λογαριασµών» διασκορπισµένοι παντού στις Νοτιοανατολικές 
ΗΠΑ. Αυτό ήταν ο λόγος που υπήρχε, το γιατί ήταν παρόν σε ένα δίκτυο 
υπολογιστών κατά πρώτο λόγο: µε αυτό τον τρόπο µπορούσε να διαβαστεί και 

 105



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

να αντιγραφεί - από τους εργαζόµενους στην τηλεφωνική εταιρία. Αλλά τώρα, 
τα δεδοµένα, τα αντίγραψε κάποιος που δεν θα έπρεπε να τα δει. 

Ο Prophet είχε τώρα το τρόπαιό του. Αλλά αποφάσισε παραπέρα να 
αποθηκεύσει ακόµη ένα αντίγραφο σε κάποιου άλλου τον υπολογιστή. Αυτό το 
πρόσωπο, που είχε άγνοια, ήταν ένας λάτρης των υπολογιστών, ονόµατι 
Ρίτσαρντ Άντριους, που ζούσε κοντά στην Τζόλιετ του Ιλλινόϊς. Ο Ρίτσαρντ 
Άντριους, ήταν ένας προγραµµατιστής στο UNIX κατά το επάγγελµα, και 
διεύθυνε µια ισχυρή UNIX βάση που λεγόταν «Jolnet», στο υπόγειο του 
σπιτιού του. 

Ο Prophet, χρησιµοποιώντας το παρωνύµιο «Ρόµπερτ Τζόνσον», 
απέκτησε λογαριασµό στον υπολογιστή του Ρίτσαρντ Άντριους. Και εκεί 
καταχώνιασε το έγγραφο E911, αποθηκεύοντάς το στην ιδιωτική του τµήση 
στον υπολογιστή του Άντριους. 

Γιατί το έκανε αυτό ο Prophet; Αν είχε εξαφανίσει ο Prophet το 
έγγραφο E911 από τον δικό του υπολογιστή, και το κρατούσε εκατοντάδες µίλια 
µακριά, σε ένα άλλο µηχάνηµα, κάτω από ένα ψευδώνυµο, τότε µπορεί να ήταν 
αρκετά ασφαλής από την ανακάλυψη και την κατηγορία - µολονότι η ύπουλη 
πράξη του έβαζε σε κίνδυνο τον ανυποψίαστο Ρίτσαρντ Άντριους. 

Αλλά όπως οι περισσότεροι χάκερ, ο Prophet ήταν ένας αποταµιευτής 
αρουραίος για τα παράνοµα δεδοµένα. Όταν έφτάνε στο ροκάνισµα, δεν το 
άντεχε να αφήσει το τρόπαιό του. Όταν έγινε αιφνιδιαστικός έλεγχος στο σπίτι 
του Prophet στην Ντικέϊτορ της Τζόρτζια, ανεβρέθηκε το έγγραφο E911, ένα 
ατράνταχτο τεκµήριο. Και ο Prophet βρέθηκε στα χέρια της Μυστικής 
Υπηρεσίας, κάνοντας το καλύτερό του για να «εξηγήσει». 

Η ιστορία µας, τώρα, µας παίρνει µακριά από τους 3 της Ατλάντα και 
τις αιφνιδιαστικές έρευνες το καλοκαίρι του 1989. Πρέπει να αφήσουµε τους 3 
της Ατλάντα να «συνεργάζονται πλήρως» µε τους πολυάριθµους ανακριτές 
τους. Και οι τρεις τους πράγµατι συνεργάστηκαν, όπως εξηγεί το 
Καταδικαστικό Υπόµνηµα του Περιφερειακού ∆ικαστηρίου των ΗΠΑ του 
Βορείου Τµήµατος της Τζόρτζια —πριν και οι τρεις τους καταδικαστούν σε 
διάφορες οµοσπονδιακές φυλακές το Νοέµβριο του 1990.  

Πρέπει τώρα να προφθάσουµε τις άλλες πτυχές του πολέµου στoυς 
Legion Of Doom. Ο πόλεµος στoυς Legion ήταν ένας πόλεµος σε ένα δίκτυο - 
στην πραγµατικότητα, ένα δίκτυο αποτελούµενο από τρία δίκτυα, τα οποία 
συνδυαζόταν και συσχετιζόταν µε έναν περίπλοκο τρόπο. Οι ίδιοι οι Legion, µε 
τους Ατλάντα LoD, και ο κολλιτσίδας τους - ο Fry Guy, ήταν το πρώτο δίκτυο. 
Το δεύτερο δίκτυο ήταν το περιοδικό Phrack, µε τους συντάκτες του και τους 
συνεισφέροντες.  

Το τρίτο δίκτυο περιελάµβανε τον ηλεκτρονικό κύκλο γύρω από έναν 
χάκερ γνωστό ως «Terminus».  

Ο πόλεµος κατά αυτών των δικτύων χάκερς πραγµατοποιήθηκε µέσα 
από ένα δίκτυο των διωκτικών αρχών. Οι LoD της Ατλάντα και ο Fry Guy 
διώχθηκαν ποινικά από τους πράκτορες της Μυστικής Υπηρεσίας και τους 
οµοσπονδιακούς κατηγόρους στην Ατλάντα, την Ιντιάνα, και το Σικάγο. Ο 
«Terminus» βρέθηκε κατηγορούµενος από την Μυστική Υπηρεσία των ΗΠΑ 
και τους οµοσπονδιακούς κατήγορους της Βαλτιµόρης και του Σικάγο. Και ο 
πόλεµος κατά του Phrack ήταν σχεδόν εξ ολοκλήρου µια επιχείρηση του 
Σικάγο.  

Η έρευνα για τον Terminus περιλάµβανε πολλή ενέργεια, ως επί το 
πλείστον από την Ειδική ∆ύναµη του Σικάγο, αλλά επρόκειτο να γίνει, η 
λιγότερο γνωστή και λιγότερο κοινοποιηµένη από τις διαδικασίες της ∆ίωξης. Ο 

 106



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Terminus, που ζούσε στη Μέρυλαντ, ήταν ένας προγραµµατιστής και 
σύµβουλος Unix, αρκετά καλά γνωστός (µε το µικρό του όνοµά) στην κοινότητα 
Unix, ως πιστοποιηµένος εµπειρογνώµονας στους µινιυπολογιστές της AT&T. Ο 
Terminus είχε για είδωλό του την AT&T, ιδιαίτερα την Bellcore, και λαχταρούσε 
διακαώς για τη δηµόσια του αναγνώριση ως εµπειρογνώµονας στα Unix· η 
υψηλότερη φιλοδοξία του ήταν να εργαστεί για τα Εργαστήρια της Μπελ.  

Αλλά ο Terminus είχε περίεργους φίλους και µια µελανή ιστορία. Ο 
Terminus είχε αποτελέσει µια φορά το αντικείµενο µιας συνέντευξης 
θαυµασµού στο Phrack (Τόµος ΙΙ, Τεύχος 14, Phile 2 - του Μαΐου του 1987). Σε 
αυτό το άρθρο, ο Taran King ο συν-εκδότης του Phrack περιέγραψε τον 
Terminus ως ένα πτυχιούχο ηλεκτρονικό µηχανικό, ένα και εβδοµηνταπέντε, 
καστανοµάλλη, γεννηµένο το 1959 - 28 ετών: αρκετά ώριµος για έναν χάκερ.  

Ο Terminus ήταν κάποτε sysop µιας underground βάσης phreak/ hack 
που λεγόταν "MetroNet," και που έτρεχε σε ένα Apple ΙΙ. Μετέπειτα, θα 
αντικαθιστούσε την "MetroNet" µε µια underground βάση αποκαλούµενη 
"MegaNet," µε ειδίκευση στα IBMς. Σαν ήταν πιο νέος, ο Terminus, είχε γράψει 
ένα από τα πρώτα -πρώτα και τα πιο κοµψά προγράµµατα που σκανάρανε 
κωδικούς τηλεφώνων, για ΙΒΜς. Αυτό το πρόγραµµα είχε διανεµηθεί ευρέως 
στο underground. Λεγεώνες αναρίθµητες, phreaks και χάκερς, που ήταν 
κάτοχοι PC — είχαν χρησιµοποιήσει το πρόγραµµα σκαναρίσµατος του 
Terminus για να κλέψουν τους κωδικούς των τηλεφωνικών εταιριών. Αυτό το 
κατόρθωµα δεν είχε διαφύγει της προσοχής της ασφάλειας των τηλεφωνικών 
εταιριών· µε το ζόρι θα τους ξέφευγε, µιας και το προηγούµενο παρωνύµιο του 
Terminus: το "Terminal Technician", ήταν γραµµένο µε περηφάνια ακριβώς 
µέσα στο πρόγραµµα.  

Όταν έγινε ένας πλήρως απασχολούµενος επαγγελµατίας υπολογιστών 
(που εξειδικεύεται στον προγραµµατισµό τηλεπικοινωνιών), υιοθέτησε το 
παρωνύµιο Terminus, το οποίο προοριζόταν να δείξει ότι «είχε φθάσει στο 
τερµατικό σηµείο της ύπαρξης του ως καταρτισµένου χάκερ». Προήχθη στην 
βασισµένη σε Unix βάση «Netsys» πάνω σε έναν υπολογιστή της AT&T, µε τις 
τέσσερις τηλεφωνικές γραµµές και τον εντυπωσιακό αποθηκευτικό χώρο των 
240 megs. Η «Netsys» διέθετε την πλήρη σειρά τευχών του Phrack, και ο 
Terminus ήταν αρκετά φίλα διακείµενος µε τους εκδότες, τον Taran King και 
τον Knight Lightning.  

Στις αρχές της δεκαετίας του '80, ο Terminus ήταν τακτικός στις 
Plovernet, Pirate-80, Sherwood Forest και Shadowland, όλες καλά-γνώριµες 
βάσεις πειρατών, και σε όλες να συχνάζουν πολύ, οι Legion of Doom. Έτσι όπως 
ήρθε, ο Terminus, δεν ήταν ποτέ επίσηµα "µέσα στους LoD" —επειδή ποτέ δεν 
είχε την επίσηµη υψηλή αναγνώριση των LoD και την οικειότητα µε τον εξπέρ 
των Legion τον Lex Luthor. Ο Terminus δεν είχε συναντήσει υλικά ποτέ κανένα 
από τους LoD. Αλλά αυτό µε το ζόρι να πολυπείραζε - ούτε και τους τρεις της 
Ατλάντα τους ίδιους, ποτέ δεν τους πέρασε επίσηµη εξέταση ο Lex, ένα ένα.  

Όσον αφορούσε τις διωκτικές αρχές, τα ζητήµατα ήταν ξεκάθαρα: ότι 
ο Terminus ήταν πλήρως απασχολούµενος, ενήλικος επαγγελµατίας 
υπολογιστών µε τις ιδιαίτερες δεξιότητες στο λογισµικό και το υλικό της AT&T - 
αλλά ο Terminus έζεχνε Legion Of Doom και underground.  

Την 1η Φεβρουαρίου, 1990 - µισό µήνα µετά από το πέσιµο την µέρα 
του Μάρτιν Λούθερ Κινγκ, ο πράκτορας της Μυστικής Υπηρεσίας Τιµ Φόλεϋ 
από το Σικάγο, και ο Τζακ Λιούϊς από το γραφείο της Βαλτιµόρης, µε την 
συνοδεία του ιθύνοντα ασφάλειας της AT&T Τζέρρυ Ντάλτον, ταξίδεψαν στη 
Μιντλ Τάουν, του Μέρυλαντ. Εκεί ανάκριναν εξαντλητικά τον Terminus στο 

 107



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

σπίτι του, (κάτω από τον απόλυτο τρόµο της συζύγου και των µικρών παιδιών 
του), και µε τον συνήθη τους τρόπο, µετέφεραν τους υπολογιστές του, και του 
τα πήραν.  

Το µηχάνηµα µε το Netsys αποδείχτηκε ότι περιείχε µεγάλο αριθµό 
απόκρυφου Unix κώδικα - ιδιόκτητο πηγαίο κώδικα που ανήκε επισήµως στην 
AT&T όπως: UNIX System Five Release 3.2· UNIX SV Release 3.1· Λογισµικό 
Επικοινωνιών UUCP· KORN SHELL· RFS· IWB· WWB· DWB· την Γλώσσα 
Προγραµµατισµού C++ · το PMON· το TOOL CHEST· το QUEST· το DACT· και 
το S FIND.  

Από την παλιά καθιερωµένη πειρατική παράδοση του underground, o 
Terminus αντάλλασσε αυτό το λογισµικό που ήτανε παράνοµα - αντιγραµµένο 
µε έναν µικρό κύκλο συνάδελφους προγραµµατιστές Unix. Πολύ απερίσκεπτα, 
είχε αποθηκεύσει επτά χρόνια ηλεκτρονικό ταχυδροµείο στο µηχάνηµα Netsys 
του, που τεκµηρίωνε όλους τις φιλικούς διακανονισµούς που είχε κάνει µε τους 
διάφορους συναδέλφους του.  

Ο Terminus δεν είχε ρίξει το τηλεφωνικό σύστηµα της AT&T στις 15 
Ιανουαρίου. Εντούτοις, διηύθυνε τη µη κερδοσκοπική φατρία πειρατικού 
λογισµικού της AT&T. Αυτό δεν ήταν, τέλος πάντων, µια δραστηριότητα που η 
AT&T την έβλεπε σαν διασκέδαση. Ο ιθύνων ασφαλείας της AT&T, Τζέρρυ 
Ντάλτον, εκτίµησε αυτήν την «κλεµµένη» ιδιοκτησία σε πάνω από τριακόσιες 
χιλιάδες δολάρια.  

Η εισαγωγή της AT&T µέσα στο µαλλιοτράβηγµα του ελευθέρως 
επιχειρείν ήταν µπλεγµένη από τους νέους, ασαφείς κανόνισµούς παιδιάς της 
οικονοµίας της πληροφορίας. Ίσαµε να γίνει η αποσύνθεση της Μαµάς Μπελ, 
ήταν απαγορευµένο, στην AT&T, να πουλάει υλικό ή λογισµικό υπολογιστών. Η 
Μαµά Μπελ, ήτανε η τηλεφωνική εταιρία· Η Μαµά Μπελ δεν επιτρεπόταν να 
χρησιµοποιήσει το τεράστιο εισόδηµα από τις τηλεφωνικές ευκολίες, 
προκειµένου να χρηµατοδοτεί την οποιαδήποτε εισαγωγή της στην αγορά 
υπολογιστών.  

Η AT&T εντούτοις εφηύρε το λειτουργικό σύστηµα Unix.Και µε κάποιο 
τρόπο η AT&T κατόρθωσε να κάνει το Unix µια δευτερεύουσα πηγή 
εισοδήµατος. Κατά περίεργο τρόπο το Unix δεν πουλιότανε ως λογισµικό 
υπολογιστών, αλλά στην πραγµατικότητα βγήκε στο λιανικό εµπόριο κάτω από 
µια σκοτεινή διακανονιστική εξαίρεση που επιτρέπει τις πωλήσεις του 
πλεονάζοντος εξοπλισµού και των υπολειµµάτων. Οποιαδήποτε πιο θαρραλέα 
προσπάθεια να προάγει ή να βγάλει στο εµπόριο το Unix θα είχε ξυπνήσει τη 
νοµική αντίθεση από τις εταιρίες υπολογιστών. Αντί να κάνει αυτό, χορήγησε 
άδειες Unix στα πανεπιστήµια, µε συγκρατηµένες τιµές· και εκεί, τα οξέα της 
ακαδηµαϊκής ελευθερίας κατέφαγαν σταθερά τα ιδιόκτητα δικαιώµατα της 
AT&T.  

Με την αποσύνθεση της σε µικρότερες εταιρίες, η AT&T αναγνώρισε 
ότι το Unix ήταν ένα πιθανό χρυσωρυχείο. Ήδη, µεγάλα τµήµατα κώδικα Unix 
είχαν δηµιουργηθεί, όχι από την AT&T, και πουλιόταν από άλλους. Ένα 
ολόκληρο ανταγωνιστικό µα βασισµένο στο Unix λειτουργικό σύστηµα, είχε 
προκύψει στο Μπέρκλεϋ, της Καλιφόρνια (µια από τις παγκοσµίως 
µεγαλύτερες πηγές της ιδεολογικής hackerοσύνης). Σήµερα, "οι χάκερ" 
συνήθως θεωρούν το "Unix του Μπέρκλεϋ" τεχνικά ανώτερο από "System V 
Unix της AT&T", µα η AT&T δεν έχει επιτρέψει στη σκέτη τεχνική κοµψότητα 
να παρεισφρήσει στην επιχείρηση, του µάρκετινγκ στον πραγµατικό κόσµο, του 
ιδιόκτητου λογισµικού. Η AT&T έχει καταστήσει τον κώδικά της σκόπιµα 
ασύµβατο µε των άλλων τύπων τα Unix, και έχει γράψει τον κώδικα που µπορεί 

 108



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

να αποδείξει πως είναι υπό copyright, ακόµα κι αν εκείνος ο κώδικας συµβαίνει 
να είναι κάπως αδέξιος— "εµβαλωµατικός". Οι άδειες χρηστών στα Unix AT&T 
είναι σοβαρές επιχειρησιακές συµφωνίες, υπερπλήρεις µε τις πολύ σαφείς 
δηλώσεις περί πνευµατικών δικαιωµάτων και δικαιωµάτων για µη κοινοποίηση.  

Η AT&T δεν κρατούσε ακριβώς τη γάτα του Unix στο τσουβάλι, αλλά 
την άρπαξε από το σβέρκο µε κάποια επιτυχία. Ο πηγαίος κώδικας του Unix 
AT&T, είναι βαριά καλο-φρουρηµένος, από τα ασυγκράτητα, εκρηκτικά 
στάνταρ της πειρατείας λογισµικού, καλά-χορηγούµενος µε άδεια. Το Unix 
παραδοσιακά έτρεχε µόνο στα µηχανήµατα mainframe, που τα είχαν µεγάλες 
οµάδες κοστουµο-γραβατωµένοι επαγγελµατίες, παρά στα µηχανήµατα στην 
κρεβατοκάµαρα, όπου οι άνθρωποι µπορούν να σκαρώσουν εύκολα αταξίες.  

Και ο πηγαίος κώδικας του Unix AT&T είναι σοβαρός υψηλού επιπέδου 
προγραµµατισµός. Ο αριθµός των πεπειραµένων προγραµµατιστών Unix που 
θα σουφρώνανε πηγαίο κώδικα Unix, µε οποιοδήποτε πραγµατικό κίνητρο, 
είναι µικρός. Είναι µικροσκοπικός, έναντι των δεκάδων χιλιάδων που 
προετοιµάζονται να κλέψουν, για παράδειγµα, ψυχαγωγικά παιχνίδια για PC 
όπως το «Leisure Suit Larry».  

Αλλά µέχρι το 1989, το warez-d00d underground, στα πρόσωπα του 
Terminus και των φίλων του, ροκάνιζε το Unix της AT&T. Και η εν λόγω 
ιδιοκτησία δεν πουλιότανε είκοσι δολάρια πάνω στον πάγκο στην τοπική 
αλυσίδα Babbage ή Egghead· αυτό ήταν ογκώδης, περίπλοκος, πολλών 
γραµµών εταιρικός κώδικας, από πολλούς-συντάκτες, αξίας δεκάδων χιλιάδων 
δολαρίων.  

Πρέπει να αναγνωριστεί σε αυτό το σηµείο ότι η φερόµενη φατρία 
πειρατών λογισµικού Unix του Terminus των δεν είχε κάνει πραγµατικά 
καθόλου χρήµατα από τα πιθανά εγκλήµατά τους. Ο αριθµός 300.000 δολάρια 
που κοινολογήθηκε σχετικώς για το περιεχόµενο του υπολογιστή του Terminus 
δεν σήµανε ότι ο Terminus κατείχε πραγµατικά παρανόµως τριακόσιες χιλιάδες 
από τα δολάρια της AT&T. Ο Terminus έστελνε το λογισµικό πέρα δώθε, 
ιδιωτικά, προσωπικά, δωρεάν. ∆εν καταγινόταν µε µια πειρατική εµπορική 
επιχείρηση. ∆εν είχε ζητήσει χρήµατα· δεν πήρε χρήµατα. Έζησε αρκετά 
συγκρατηµένα.  

Οι εργαζόµενοι στην AT&T - καθώς επίσης και ανεξάρτητοι σύµβουλοι 
Unix, όπως ο Terminus - συνήθως εργάζονται µε το «ιδιόκτητο» λογισµικό της 
AT&T, και στο γραφείο και στο σπίτι, στα προσωπικά τους µηχανήµατα. Η 
AT&T έστειλε σπάνια τους ιθύνοντες ασφάλειας για να χτενίσουν τους 
σκληρούς δίσκους των συµβούλων της. Οι φτηνοί ανεξάρτητοι ανάδοχοι UNIX 
ήταν αρκετά χρήσιµοι στην AT&T· δεν είχαν τα προγράµµατα ασφάλισης 
υγείας ούτε τα προγράµµατα αποχώρησης, και πολύ λιγότερο δεν είχαν 
ιδιότητα µέλους στο Συνδικάτο Εργαζοµένων στις Τηλεπικοινωνίες της 
Αµερικής. Ήταν ταπεινοί ψηφιακοί είλωτες, περιπλανώµενοι µε τη 
σφουγγαρίστρα και τον κάδο µέσα στον µεγάλο τεχνολογικό ναό της AT&T 
αλλά όταν η µυστική υπηρεσία έφθασε στα σπίτια τους, φάνηκε ότι έτρωγαν µε 
τα ασηµένια κουτάλια της επιχείρησης και κοιµόνταν στα εταιρικά σεντόνια! 
Με εξωφρενικό τρόπο, συµπεριφερόταν, λες και τα πράγµατα που δούλευαν 
καθηµερινά, να ανήκαν σε αυτούς!  

Και αυτοί δεν ήταν τίποτε απλοί έφηβοι χάκερς µε τα χέρια γεµάτα 
έγγραφα - απόρριµµα και µε τις µύτες τους να ζουλάνε τον εταιρικό 
υαλοπίνακα. Αυτοί οι τύποι ήταν µάγοι του Unix, που όχι µόνο κατείχαν 
στοιχεία της AT&T στα µηχανήµατά τους και τα κεφάλια τους, αλλά ανυπόµονα 
δικτυωνόταν γύρω από αυτό, πάνω σε µηχανήµατα που ήταν πολύ ισχυρότερα 

 109



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

από οτιδήποτε που µπορούσαµε να φανταστούµε προηγουµένως να βρίσκεται 
σε ιδιωτικά χέρια. Πώς µπορείς να κρατάς τους ανθρώπους «µίας χρήσης», 
αλλά να εξασφαλίζεις όµως τον έντροµο τους σεβασµό, στην ιδιοκτησία σου; 
Ήταν ένα δίληµµα.  

Πολύς κώδικας Unix ήταν δηµοσίας χρήσεως, διαθέσιµος δωρεάν. 
Πολύς «ιδιόκτητος» κώδικας Unix είχε ξαναγραφεί εκτενώς, ίσως είχαν αλλάξει 
τόσο µεγάλο µέρος που έγινε ένα εξ ολοκλήρου νέο προϊόν - µπορεί πάλι και 
όχι. Τα δικαιώµατα πνευµατικής ιδιοκτησίας για τους υπεύθυνους για την 
ανάπτυξη του λογισµικού ήταν, και είναι, εξαιρετικά σύνθετα και ταραγµένα. 
Και, η «πειρατεία» λογισµικού, όπως η ιδιωτική αντιγραφή των βίντεο, είναι 
ένα από τα ευρύτατα ασκούµενα «εγκλήµατα» στον κόσµο, σήµερα.  

Η Μυστική Υπηρεσία δεν ήτανε εξπέρ στα Unix ή οικεία µε τα έθιµα 
της χρήσης τους. Η Μυστική Υπηρεσία, θεωρηµένη ως ένα σώµα, δεν είχε 
κάποιο µεµονωµένο άτοµο που να µπορούσε προγραµµατίζει σε ένα 
περιβάλλον Unix—όχι, ούτε καν ένα. Η Μυστική Υπηρεσία έκανε την εκτενή 
χρήση βοήθειας των ειδικών, αλλά οι "ειδικοί" που είχαν επιλέξει ήταν της 
AT&T και ιθύνοντες ασφάλειας της Bellcore, τα ίδια τα θύµατα των φεροµένων 
ως εγκληµάτων που ήταν υπό έρευνα, οι ίδιοι ακριβώς άνθρωποι το των οποίων 
το ενδιαφέρον για το "ιδιόκτητο" λογισµικό της AT&T ήταν καταφανές.  

Στις 6 Φεβρουαρίου 1990, o Terminus συνελήφθη από τον πράκτορα 
Λιούϊς. Τελικά, o Terminus θα στελνόταν στη φυλακή για την παράνοµη χρήση 
του ενός µέρους του λογισµικού της AT&T.  

Το ζήτηµα πειρατεία λογισµικού στην AT&T θα κόχλαζε στο 
παρασκήνιο, κατά τη διάρκεια του πολέµου στους Legion of Doom. Κάπου µισή 
ντουζίνα on-line γνώριµοι του Terminus, συµπεριλαµβανοµένων ανθρώπων στο 
Ιλλινόϊς, το Τέξας και την Καλιφόρνια, ανακρίθηκαν από τη µυστική υπηρεσία 
σχετικά µε παράνοµη αντιγραφή του λογισµικού. Εκτός από τον Terminus, 
εντούτοις, κανένας δεν κατηγορήθηκε για κανένα έγκληµα. Κανένας από 
αυτούς δεν µοιραζόταν την ιδιαίτερη διάκρισή του στο underground των χάκερ.  

Αλλά αυτό δεν σήµαινε ότι αυτοί οι άνθρωποι θα έµεναν, ή θα 
µπορούσαν να µείνουν χωρίς προβλήµατα. Η µεταβίβαση παράνοµων 
δεδοµένων στον κυβερνοχώρο είναι µια ασαφής και απροσδιόριστη υπόθεση, 
µε παράδοξους κινδύνους για κάθε ενδιαφερόµενο µέρος: χάκερς, υπεραστικές 
υπηρεσίες, ιδιοκτήτες πολύγραµµων βάσεων, µπάτσοι, κατήγοροι, ακόµη και 
τυχαίοι περαστικοί. Μερικές φορές, οι καλοπροαίρετες προσπάθειες να 
αποτραπεί το πρόβληµα ή να τιµωρηθούν τα αδικήµατα, φέρνουν περισσότερα 
προβλήµατα από ότι θα έφερνε η απλή άγνοια, η αδιαφορία ή η απρεπής 
συµπεριφορά.  

Η πολύγραµµη βάση «ΝetSys» του Terminus δεν ήταν µια τετριµµένη 
BBS, µολονότι είχε τις πιο πολλές απ' τις συνηθισµένες λειτουργίες µιας 
πολύγραµµης βάσης. Η Netsys δεν ήταν ένα stand—alone µηχάνηµα, αλλά 
µέρος του συλλογικού δικτύου «UUCP» που απλωνόταν παγκοσµίως. Το δίκτυο 
UUCP χρησιµοποιούσε ένα σύνολο προγραµµάτων λογισµικού για Unix που 
ονοµαζόταν «Unix to Unix Copy», το οποίο επέτρεπε στα συστήµατα Unix να 
πετάνε, το ένα στο άλλο, δεδοµένα, σε υψηλές ταχύτητες µέσω του δηµόσιου 
τηλεφωνικού δικτύου. Το UUCP είναι ένα ριζοσπαστικά αποκεντρωµένο, µη 
κερδοσκοπικό δίκτυο για UNIX υπολογιστές. Υπάρχουν δεκάδες χιλιάδες από 
αυτά τα UNIX µηχανήµατα. Μερικά είναι µικρά αλλά πολύ ισχυρά, και επίσης 
συνδέονται µε άλλους υπολογιστές. Το UUCP είχε κάποιες συγκαλυµµένες 
συνδέσεις σε µείζονα δίκτυα όπως το JANET, το EasyNet, το BITNET, το 
JUNENET, το VNET, το DASnet, το FidoNet, όπως επίσης και το γιγαντιαίο 

 110



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Ίντερνετ. (Το αποκαλούµενο «Ίντερνετ» δεν ήταν πράγµατι καθεαυτό ένα 
δίκτυο, αλλά µάλλον ένα «διαδικτυακό» στάνταρτ συνδέσεων, το οποίο 
επέτρεπε σε διάφορα δίκτυα υπολογιστών, που ήταν διασκορπισµένα σε όλη τη 
γη, να επικοινωνούν το ένα µε το άλλο. Οι αναγνώστες που γοητεύονται από τα 
αλλόκοτα και µπερδεµένα κουβάρια των µοντέρνων δικτύων υπολογιστών, ίσως 
ευχαριστηθούν µε την έγκυρη ανάλυση των 719 σελίδων µε τίτλο The Matrix, 
εκδ. Digital Press, 1990).  

Ένας πεπειραµένος χρήστης του Unix µηχανήµατος του Terminus, 
µπορούσε να στείλει και να λάβει ηλεκτρονικό ταχυδροµείο από σχεδόν κάθε 
µείζων δίκτυο υπολογιστών στον κόσµο. Το NetSys δεν θεωρείτο, ως µια 
«πολύγραµµη βάση» αφ' αυτού, αλλά µάλλον ως ένας κόµβος. Οι «κόµβοι» 
ήταν µεγαλύτεροι, ταχύτεροι, και πιο εκλεπτυσµένοι από τις κοινές βάσεις· Και 
για τους χάκερ το να απλωθούν έξω σε «κόµβους» µε διεθνείς συνδέσεις ήταν 
απόλυτα το επόµενο σκαλοπάτι µετά από το να απλωθούν έξω σε τοπικές 
«βάσεις».  

Ο κόµβος NetSys του Terminus στο Μέρυλαντ είχε κάποιες απευθείας 
συνδέσεις σε άλλους παρόµοιους κόµβους του UUCP, που τους διαχειριζόταν 
άνθρωποι που µοιραζόταν τα ενδιαφέροντα και τουλάχιστον κάτι από την 
ανέµελη στάση του. Ένας από αυτούς τους κόµβους ήταν ο Jolnet, ιδιοκτησίας 
Ρίτσαρντ Αντριους, που ήταν ένας ανεξάρτητος σύµβουλος Unix, όπως ο 
Terminus. Ο Jolnet επίσης έτρεχε σε Unix, και θα µπορούσε να δεχτεί σύνδεση 
σε υψηλή ταχύτητα από µηχανήµατα κεντρικών υπολογιστών από οπουδήποτε 
στον κόσµο. Ο Jolnet ήταν ένας απόλυτα εξεζητηµένος µηχανισµός, τεχνικά 
µιλώντας, αλλά παρά ταύτα, τον διεύθυνε µόνο ένα άτοµο ως ένα ιδιωτικό µη—
κερδοσκοπικό χόµπι. Τον Jolnet τον χρησιµοποιούσαν ως επί το πλείστον άλλοι 
προγραµµατιστές UNIX — για αλληλογραφία, αποθήκευση και πρόσβαση σε 
δίκτυα. Ο Jolnet παρείχε δικτυακή πρόσβαση προς ευρύτερα δίκτυα 
προσβάσεων σε περίπου 200 ανθρώπους, καθώς επίσης και σε ένα κατώτερο 
τοπικό κολέγιο.  

Μεταξύ των διαφόρων κεντρικών θεµάτων και υπηρεσιών του, ο Jolnet 
διέθετε επίσης και το περιοδικό Phrack.  

Για δικούς του λόγους, ο Ρίτσαρντ Άντριους µπήκε σε υποψίες για ένα 
καινούριο χρήστη που λεγόταν «Ρόµπερτ Τζόνσον». O Ρίτσαρντ Άντριους το 
πήρε προσωπικά να δει τι αποθήκευσε ο «Ρόµπερτ Τζόνσον» στο Jolnet. Και ο 
Άντριους βρήκε το έγγραφο Ε911.  

Ο «Ρόµπερτ Τζόνσον» ήταν ο Prophet από τους Legion of Doom, και το 
έγγραφο Ε911 ήταν δεδοµένα που αντιγράφτηκαν παράνοµα, από τη λεία του 
Prophet στους υπολογιστές της BellSouth. Το έγγραφο Ε911, µια ιδιαιτέρως 
απαγορευµένη ψηφιακή ιδιοκτησία, ήταν έτοιµο να επαναλάβει την µακριά, 
σύνθετη και καταστροφική καριέρα του.  

  
Χτύπησε σαν ύποπτο στον Άντριους που κάποιος όχι εργαζόµενος στα 

τηλέφωνα, είχε ένα έγγραφο, που αναφερόταν στην υπηρεσία «Βελτιωµένα 
Συστήµατα 911». Και εκτός αυτού, το έγγραφο καθεαυτό, έφερε µια εµφανή 
προειδοποίηση:  

  
«ΠΡΟΣΟΧΗ: ΟΧΙ ΓΙΑ ΧΡΗΣΗ Η ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΗ ΕΚΤΟΣ 

ΤΗΣ BELLSOUTH Η ΟΠΟΙΑΣ∆ΗΠΟΤΕ ΘΥΓΑΤΡΙΚΗΣ ΤΗΣ ΧΩΡΙΣ 
ΠΡΟΗΓΟΥΜΕΝΗ ΓΡΑΠΤΗ Α∆ΕΙΑ».  

  

 111



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Αυτές οι στάνταρτ ετικέτες περί «επιχειρηµατικού απορρήτου» συχνά 
προσαρτώνται σε κάθε είδους εταιρικό υλικό, Οι τηλεφωνικές εταιρίες σαν 
είδος, φηµίζονται ιδιαιτέρως ότι σφραγίζουν σχεδόν τα πάντα ως «όχι για 
κοινοποίηση». Εν τούτοις, αυτά ιδιαίτερα τα δεδοµένα σχετιζόταν µε το 
Σύστηµα 911. Αυτό, στον Ριτς Άντριους ακουγόταν κακό.  

Ο Άντριους δεν ήταν έτοιµος να παραβλέψει αυτού του είδους το 
πρόβληµα. Νόµιζε ότι ήταν σοφό να διαβιβάσει το έγγραφο σε ένα φίλο και 
γνώριµο στο δίκτυο UNIX για να τον συµβουλευτεί. Έτσι, γύρω στον 
Σεπτέµβριο του 1988, ο Άντριους έστειλε ηλεκτρονικά, ακόµη ένα αντίγραφο 
του εγγράφου Ε911, σε ένα εργαζόµενο στην AT&T, κάποιον Τσαρλς Μπόϊκιν 
που διεύθυνε ένα κόµβο βασισµένο στο UNIX που λεγόταν «attctc« (ει—τι—τι—
σι—τι—σι) στο Ντάλας του Τέξας.  

Ο «Attctc» ήταν ιδιοκτησία της AT&T, και διευθυνόταν από το Κέντρο 
Τεχνολογίας Πελατών της AT&T (AT&T Customer Technology Center) στο 
Ντάλας εξ ου και το όνοµα: «attctc». Ο «Attctc» ήταν πιο καλά γνωστός ως 
«Killer», το όνοµα του µηχανήµατος που έτρεχε το σύστηµα. Ο «Killer» ήταν 
ένα πολύ ισχυρό µοντέλο: AT&T 3B2 500, µια πλατφόρµα UNIX µε πολλούς 
χρήστες και πολλές εργασίες, µε 32 ΜΒ µνήµη και ένα ασύλληπτο χώρο 3,2 GB 
για αποθήκευση. Όταν ο «Killer» πρωτόφτασε στο Τέξας το 1985 το 3B2 ήταν 
µια από τις ευοίωνες προσπάθειες να ανταγωνιστεί µε την IBM στην αγορά του 
hardware υπολογιστών. Ο «Killer» είχε µεταφερθεί στο Τεχνολογικό Κέντρο 
Πελατών στο Ίνφορµαρτ του Ντάλας, ουσιαστικά ένα εµπορικό κέντρο υψηλής 
τεχνολογίας και εκεί παρέµεινε σαν ένα µοντέλο επίδειξης.  

Ο Τσαρλς Μπόϊκιν, ένας παλαίµαχος του hardware της AT&T και εξπέρ 
των ψηφιακών επικοινωνιών, ήταν ένας τοπικός τεχνικός των εφεδρικών 
αντιγράφων για το σύστηµα 3B2 της AT&T. Ως ένα µοντέλο επίδειξης στο 
εµπορικό κέντρο Ίνφορµαρτ, το «Killer» προσέφερε λίγα και φαινόταν ντροπή 
να σπαταλά την χωρητικότητα του συστήµατος. Έτσι ο Μπόϊκιν, ευφυώς, 
έγραψε κάποιο UNIX λογισµικό πολύγραµµης βάσης για το «Killer» και 
συνέδεσε το µηχάνηµα στο τοπικό δίκτυο τηλεφώνων. Το ντεµπούτο του 
«Killer» στα τέλη του 1985 το έκανε να είναι ο πρώτος δικτυακός τόπος UNIX 
σε δηµόσια διάθεση στην πολιτεία του Τέξας. Οποιοσδήποτε ήθελε να παίξει 
ήταν ευπρόσδεκτος.  

Το µηχάνηµα, αµέσως προσέλκυσε µια ηλεκτρονική κοινότητα. Έγινε 
µέλος στο δίκτυο UUCP, και προσέφερε δικτυακές συνδέσεις σε παραπάνω από 
80 άλλους δικτυακούς τόπους υπολογιστών οι οποίοι έγιναν εξαρτηµένοι στον 
«Killer» στον ευρύτερο κόσµο του κυβερνοχώρου. Και δεν ήταν µόνο για τους 
σηµαντικούς ανθρώπους· οι χρήστες των προσωπικών υπολογιστών 
αποθήκευαν επίσης freeware προγράµµατα για Amiga, Apple, IBM και 
Macintosh, στον τεράστιο χώρο αρχειοθέτησης των 3.200 ΜΒ. Κάποια στιγµή 
το «Killer» είχε την µεγαλύτερη βιβλιοθήκη του Τέξας σε public domain 
λογισµικό για Macintosh.  

Με τον καιρό το «Killer» προσέλκυσε 1.500 περίπου χρήστες όλους 
απασχολούµενους να επικοινωνούν, να κάνουν uploading και downloading, να 
αλληλογραφούν, να κουτσοµπολεύουν και να συνδέονται σε συγκαλυµµένα και 
µακρινά δίκτυα.  

Ο Μπόϊκιν δεν πληρωνόταν για να λειτουργεί το «Killer». Εθεωρείτο 
ως καλή δηµοσιότητα για το 3B2 σύστηµα της AT&T (οι πωλήσεις του οποίου 
ήταν κάτι λιγότερο από αστρικές) αλλά και απολάµβανε απλά την παλλόµενη 
κοινότητα που µε την ικανότητά του είχε δηµιουργήσει. Έδωσε ελεύθερο 
λογισµικό πολύγραµµης βάσης για UNIX, χωρίς χρέωση.  

 112



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Στην κοινότητα προγραµµατισµού UNIX, ο Τσάρλι Μπόϊκιν, είχε τη 
φήµη ενός ζεστού, ανοιχτόκαρδου, λογικού τύπου ανθρώπου. Το 1989 µια 
οµάδα Τεξανών επαγγελµατιών του UNIX ψήφισαν τον Μπόϊκιν ως «Χειριστή 
Συστήµατος της Χρονιάς». Θεωρήθηκε ως ένας άνθρωπος που µπορούσες να 
τον εµπιστευτείς για την καλή συµβουλή.  

Τον Σεπτέµβριο του 1988, απροειδοποίητα, µε την προώθηση που του 
έκανε ο Ρίτσαρντ Αντριους, το έγγραφο Ε911 εµβαπτίστηκε µέσα στη ζωή του 
Μπόϊκιν. Ο Μπόϊκιν αναγνώρισε άµεσα, ότι το Έγγραφο ήταν αµφιλεγόµενης 
κυριότητας. ∆εν ήταν άνθρωπος του τοµέα φωνητικής επικοινωνίας και ήξερε 
λίγα για τα καθέκαστα των Μωρών Μπέλς, αλλά ήξερε σίγουρα τι ήταν το 
σύστηµα 911 και θύµωνε να βλέπει εµπιστευτικά δεδοµένα σχετικά µε αυτό στα 
χέρια ενός παλιάνθρωπου. Ήταν ξεκάθαρα ένα ζήτηµα ασφάλειας των 
τηλεπικοινωνιών. Έτσι στις 21 Σεπτεµβρίου 1988, ο Μπόϊκιν έκανε ακόµη άλλο 
ένα αντίγραφο του Εγγράφου Ε911 και τα προώθησε σε ένα γνώριµό του 
επαγγελµατία, κάποιον Τζέροµ Ντάλτον, από την Εταιρική Ασφάλεια 
Πληροφοριών της AT&T. O Τζέρυ Ντάλτον ήταν ο ίδιος άνθρωπος που 
αργότερα έκανε την έρευνα στο σπίτι του Τerminus.  

Από τον τοµέα ασφαλείας της AT&T, το έγγραφο Ε911 πήγε στην 
Bellcore.  

Η Bellcore (ή BELL COmmunications RRsearch) ήταν κάποτε το 
κεντρικό εργαστήριο της BELL System. Οι εργαζόµενοι στα Εργαστήρια Μπελ 
είχαν εφεύρει το λειτουργικό σύστηµα UNIX. Τώρα, η Bellcore ήταν µια 
ηµιανεξάρτητη εταιρία χωρίς µοναδικό ιδιοκτήτη, που ενεργούσε σαν ο 
ερευνητικός βραχίονας και για τα 7 Αρµποκς Μωρά Μπέλς. Η Bellcore ήταν ένα 
καλό σηµείο για να συν—εργαστούν οι σύµβουλοι ασφαλείας τεχνολογίας των 
Αρµποκς. Και οι κύριοι που ήταν υπεύθυνοι αυτής της προσπάθειας ήταν ο 
Χέρνυ Κλούπφελ, ένας βετεράνος της Bell System που είχε δουλέψει εκεί επί 24 
χρόνια. Στις 13 Οκτωβρίου 1988, ο Ντάλτον περνάει το Έγγραφο Ε911 στον 
Χέρνυ Κλούπφελ. Ο Κλούπφελ, ένας παλαίµαχος ειδικός, µάρτυρας στις 
υποθέσεις τηλεπικοινωνιακής απάτης και απάτης µε υπολογιστές, είχε δει 
βεβαίως χειρότερα προβλήµατα απ' αυτό. Αναγνώρισε το έγγραφο σαν αυτό 
που ήταν. ΄Ένα τρόπαιο από µια εισβολή χάκερ.  

Εν τούτοις οποιαδήποτε ζηµιά είχε συµβεί στην παρείσδυση, ήταν 
ενδεχοµένως παλιά νέα. Σε αυτό το θέµα λίγα φαινόταν ότι µπορούν να γίνουν. 
Ο Κλούπφελ έφτιαξε µια προσεκτική έκθεση των περιστατικών και άφησε το 
πρόβληµα στην άκρη για την ώρα.  

Μήνες ολόκληροι πέρασαν.  
Ο Φεβρουάριος του 1989 έφτασε. Οι 3 της Ατλάντα το γλεντούσαν στις 

γραµµές της Bellsouth, και δεν είχαν συναντήσει ακόµη την ανταπόδοση. Οι 
Legion θέριευαν. Το ίδιο και το περιοδικό Phrack. Κάπου 6 µήνες περάσανε 
από τότε που το AIMSX του Prophet παραβιάστηκε. Ο Prophet όπως θα έκαναν 
οι χάκερ, έγινε πιο επιφυλακτικός από το να επαναπαύεται στις δάφνες του. Ο 
«Knight Lightning» και ο «Taran King», οι εκδότες του Phrack πάντα 
εκλιπαρούσαν τον Prophet για υλικό που µπορεί να δηµοσίευαν. Ο Prophet 
αποφάσισε ότι µέχρι εκείνη τη στιγµή, δεν θα υπήρχε πίεση και ότι θα 
µπορούσε να καυχηθεί, να κοµπάσει και να κορδωθεί µε ασφάλεια.  

Έτσι, έστειλε ένα αντίγραφο, — ένα παραπάνω — του Εγγράφου Ε911, 
από το µηχάνηµα του Jolnet του Ριτς Άντριους στον Λογαριασµό του Knight 
Lightning στο Πανεπιστήµιο του Μιζούρι. Ας δούµε την τύχη αυτού του 
εγγράφου ως τώρα:  

  

 113



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

1. Το αυθεντικό έγγραφο Ε911. Αυτό που βρισκόταν στο σύστηµα AIMSX 
σε ένα κεντρικό υπολογιστικό σύστηµα στην Ατλάντα, που ήταν 
διαθέσιµο σε εκατοντάδες ανθρώπους αλλά όλοι, πιθανά υπάλληλοι 
της Bellsouth. Άγνωστο πόσοι απ' αυτούς µπορεί να είχαν τα δικά τους 
αντίγραφα αυτού του εγγράφου, αλλά ήταν όλοι επαγγελµατίες και 
όλοι απολαµβάνουν την εµπιστοσύνη της τηλεφωνικής εταιρίας.  

2. Το παράνοµο αντίγραφο του Prophet, στο σπίτι του, στον υπολογιστή 
του, στο Ντικέτουρ της Τζόρτζια.  

3. Το εφεδρικό αντίγραφο του Prophet, αποθηκευµένο στο µηχάνηµα του 
Ριτς Άντριους για το Jolnet, που βρισκόταν στο υπόγειο του σπιτιού 
του Ρίτς Άντριους κοντά στο Τζόλιετ του Ιλινόϊς.  

4. Το αντίγραφο του Τσάρλς Μπόϊκιν, στο «Killer», στο Ντάλας του 
Τέξας, που έστειλε ο Ριτς Άντριους από το Τζόλιετ.  

5. Το αντίγραφο του Τζέρρυ Ντάλτον στην CIS της AT&T στο Νιου 
Τζέρσεϋ, που στάλθηκε από τον Τσάρλς Μπόϊκιν στο Ντάλας.  

6. Το αντίγραφο του Χέρνυ Κλούπφελ στα στρατηγεία ασφαλείας της 
Bellcore στο Νιου Τζέρσεϊ, που το έστειλε ο Ντάλτον.  

7. Το αντίγραφο του Knight Lightning που στάλθηκε από τον Prophet, 
από το µηχάνηµα του Ριτς Αντριους, που τώρα πλέον βρίσκεται στην 
Κολούµπια του Μιζούρι.  
  
Μπορούµε να δούµε ότι η κατάσταση «ασφαλείας» αυτού του 

ιδιόκτητου εγγράφου, απ' τη στιγµή που ξεθάφτηκε από το AIMSX αµέσως 
έγινε αλλόκοτη. Χωρίς να αλλάξουν τίποτα χρήµατα χέρια, χωρίς καµιά 
ιδιαίτερα σηµαντική προσπάθεια, αυτά τα δεδοµένα αναπαράχθηκαν 
τουλάχιστον 6 φορές και εξαπλώθηκαν σε όλες τις πολιτείες των ΗΠΑ. Αλλά το 
πλέον χειρότερο εν τούτοις, έµελλε ακόµη να συµβεί.  

Τον Φεβρουάριο του 1989, ο Prophet και ο Knight Lightning έκλεισαν 
συµφωνία ηλεκτρονικά, γύρω από τη τύχη του τροπαίου. Ο Prophet ήθελε να 
καυχηθεί αλλά ταυτόχρονα µετά βίας ήθελε να συλληφθεί. Όσον αφορούσε 
αυτόν, ο Knight Lightning ανυποµονούσε να δηµοσιεύσει όσο πιο πολύ 
κατάφερνε από το έγγραφο. Ο Knight Lightning ήταν ένας µετεκπαιδευόµενος 
των πολιτικών επιστηµών µε ένα ιδιαίτερο ενδιαφέρον στα θέµατα ελευθερίας 
της πληροφορίας. Μπορούσε µετά χαράς να δηµοσιεύσει σχεδόν οτιδήποτε που 
θα αντανακλούσε τη λαµπρότητα των ανδραγαθηµάτων του underground, και 
θα ενοχλούσε τις τηλεφωνικές εταιρίες. Οπωσδήποτε, ο ίδιος ο Knight 
Lightning είχε επαφές µε τους security των τηλεφωνικών εταιριών, και µερικές 
φορές τον συµβουλευόταν για υλικό που είχε λάβει και ήταν πολύ 
παρακινδυνευµένο για δηµοσίευση.  

Όσον αφορούσε αυτόν, ο Knight Lightning ανυποµονούσε να 
δηµοσιεύσει όσο πιο πολύ κατάφερνε από το έγγραφο. Ο Knight Lightning ήταν 
ένας µετεκπαιδευόµενος των πολιτικών επιστηµών µε ένα ιδιαίτερο ενδιαφέρον 
στα θέµατα ελευθερίας της πληροφορίας. Μπορούσε µετά χαράς να 
δηµοσιεύσει σχεδόν οτιδήποτε που θα αντανακλούσε τη λαµπρότητα των 
ανδραγαθηµάτων του underground, και θα ενοχλούσε τις τηλεφωνικές εταιρίες. 
Οπωσδήποτε, ο ίδιος ο Knight Lightning είχε επαφές µε τους security των 
τηλεφωνικών εταιριών, και µερικές φορές τον συµβουλευόταν για υλικό που 
είχε λάβει και ήταν πολύ παρακινδυνευµένο για δηµοσίευση.  

O Prophet και ο Knight Lightning αποφάσισαν να κάνουν επεξεργασία 
κειµένου στο Έγγραφο Ε911, έτσι ώστε να διαγράψουν την πλειοψηφία των 
χαρακτηριστικών ταυτοποίησης. Πρώτα απ' όλα, έπρεπε να φύγει η φαρδιά 

 114



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

πλατειά ειδοποίηση «ΟΧΙ ΓΙΑ ΧΡΗΣΗ Η ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΗ». Μετά υπήρχαν 
άλλα θέµατα. Για παράδειγµα, ανάφερε τα τηλέφωνα γραφείου ορισµένων 
ειδικών στην Φλόριντα. Αν αυτά τα τηλέφωνα δηµοσιευόταν στο Phrack, οι 
εργαζόµενοι στην BellSouth που εµπλεκόταν θα ήταν πολύ πιθανό να 
λογοµαχούσαν µε phreaks του τηλεφώνου που θα εξόργιζαν µάταια την 
BellSouth και θα δηµιουργούσαν ένα τελειωτικό λειτουργικό κίνδυνο και για 
τον Prophet και για το Phrack.  

Έτσι, ο Knight Lightning περιέκοψε το Έγγραφο στο µισό, βγάζοντας 
τους αριθµούς τηλεφώνων και µερικές από τις πιο ευαίσθητες και 
εξειδικευµένες πληροφορίες. Το έστειλε πίσω ηλεκτρονικά, στον Prophet. Ο 
Prophet ήταν ακόµη νευρικός και έτσι ο Knight Lightning έκοψε λίγο ακόµη. 
Τελικά συµφώνησαν ότι ήταν έτοιµο να µπει και ότι θα δηµοσιευόταν στο 
Phrack µε το ψευδώνυµο «The Eavesdropper».  

Και αυτό έγινε στις 25 Φεβρουαρίου 1989.  
Το 24ο τεύχος του Phrack είχε κεντρικό θέµα µια οµιλητικότατη 

συνέντευξη µε κάποια σπουδάστρια, phreak του τηλεφώνου, ονόµατι «Chanda 
Leir», τρία άρθρα για το BITNET και τα links σε άλλα δίκτυα υπολογιστών, ένα 
άρθρο πάνω στους αριθµούς τηλεφώνων που ξεκινούσαν από 800 και 900 από 
τον «Unknown User», το άρθρο του «VaxCat» για τα βασικά των τηλεφωνικών 
εταιριών που έφερε τον πονηρό τίτλο «Σηκώνοντας το πέπλο µυστικότητας της 
MaBell» καθώς και την τακτική στήλη «Phrack World News».  

Το παράρτηµα µε τις Ειδήσεις, µε ειρωνεία που πονάει, παρουσίαζε 
µια εκτεταµένη περιγραφή της καταδικαστικής απόφασης σε βάρος του 
«Shadowhawk», ενός 18χρονου χάκερ από το Σικάγο που τον είχε στείλει στη 
φυλακή ο ίδιος ο Γουίλιαµ Τζ. Κουκ.  

Και µετά υπήρχαν τα δυο άρθρα του «Eavesdropper». Το πρώτο ήταν 
το επεξεργασµένο έγγραφο Ε911, που έφερε τώρα τον τίτλο «∆ιαχείριση του 
Γραφείου Ελέγχου της Υπηρεσίας Enhanced 911 για τις Ειδικές Υπηρεσίες και 
τα Κέντρα Λογαριασµών Εκτάκτου Ανάγκης». Το δεύτερο άρθρο του 
Eavesdropper ήταν ένα γλωσσάριο από όρους που εξηγούσαν την χιονοθύελλα 
των ακρωνυµίων και των τεχνικών λέξεων που εντυπωσιάζουν και περιείχε το 
Έγγραφο Ε911.  

Το άτυχο έγγραφο, είχε τώρα διακινηθεί, µε τη συνηθισµένη ρουτίνα 
του Phrack, σε περίπου 150 sites. Όχι 150 ανθρώπους, προσέξτε: 150 sites, 
µερικά από αυτά τα sites σε ζεύξη µε κόµβους UNIX ή πολύγραµµες βάσεις, 
που είχαν καθαυτές αναγνωστικό κοινό δεκάδων, ντουζινών, ακόµη και 
εκατοντάδων ατόµων.  

Τώρα ήταν Φεβρουάριος του 1989. Τίποτε δεν συνέβη άµεσα. Το 
καλοκαίρι ήρθε και η παρέα της Ατλάντα δέχτηκε την επίσκεψη της Μυστικής 
Υπηρεσίας. Ο Fry Guy είχε συλληφθεί. Ακόµη δεν είχε συµβεί τίποτα στο 
Phrack. Έξι τεύχη ακόµη του Phrack εκδόθηκαν σε σύνολο 30 τευχών, σε 
σχεδόν µηνιαία βάση. Ο Knight Lightning και ο συνεκδότης Taran King 
παρέµεναν ανέγγιχτοι.  

Το Phrack είχε τη τάση να βουτάει και να καλύπτει, όταν τα πράγµατα 
είχαν κρυώσει. Κατά την διάρκεια των συλλήψεων του 1987 — οι συλλήψεις 
χάκερ έτειναν να γίνονται οµαδικά το καλοκαίρι, µπορεί επειδή οι χάκερ ήταν 
ευκολότερο να βρεθούν στο σπίτι απ' ότι στο κολέγιο). Το Phrack είχε 
σταµατήσει την έκδοσή του για µερικούς µήνες και ήταν ηττηµένο. ∆ιάφοροι 
ανάξιοι για τους Legion of Doom είχαν συλληφθεί, αλλά τίποτε δεν είχε συµβεί 
στην παρέα του Phrack, τους πρώτους σχολιαστές στο underground. To 1988, 

 115



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

στο Phrack ανέλαβε νέος εκδότης, ο «Crimson Death», ένας αµφισβητίας 
νεαρός µε µια προτίµηση στα αρχεία anarchy.  

To 1989, εν τούτοις φαινόταν σαν ένα αποδοτικό έτος για το 
underground. Ο Knight Lightning και ο συν— εκδότης του ξαναπήραν τα ηνία 
και το Phrack συνέχισε την πορεία του χαρούµενο. Το Έγγραφο Ε911 του 
Prophet φαινόταν απίθανο να προκαλέσει τίποτε προβλήµατα στο Phrack. Ως 
τον Ιανουάριο του 1990, αυτό βοήθησε το Phrack για ένα χρόνο περίπου. Ο 
Κλούπφελ και ο Ντάλτον, υπάλληλοι ασφαλείας της Bellcore και της AT&T 
είχαν στην κατοχή τους το έγγραφο επί 16 µήνες — στην πραγµατικότητα το 
είχαν πριν το αποκτήσει ο ίδιος ο Knight Lightning, και δεν έκαναν τίποτε 
ιδιαίτερο για να σταµατήσουν την κυκλοφορία του. ∆εν είχαν πει ούτε καν στον 
Ριτς Άντριους ή στον Τσαρλς Μπόϊκιν να διαγράψουν τα αντίγραφά τους από 
τους κόµβους UNIX, Jolnet και Killer.  

Αλλά µετά ήρθε η τερατώδης Ηµέρα της Κατάρρευσης, στις 15 
Ιανουαρίου του 1990, την Ηµέρα του Μάρτιν Λούθερ Κινγκ.  

Αυστηρά τρεις µέρες αργότερα, στις 18 Ιανουαρίου 1990, τέσσερις 
πράκτορες έκαναν την εµφάνισή τους στο πατρικό σπίτι του Knight Lightning. 
O ένας ήταν ο Τίµοθυ Φόλεϋ, η δεύτερη ήταν η Μπάρµπαρα Γκόλντεν, και οι 
δυο τους πράκτορες της Μυστικής Υπηρεσίας από το γραφείο του Σικάγο. 
Επίσης µαζί τους ήταν ένας υπάλληλος ασφαλείας του Πανεπιστηµίου του 
Σικάγο και ο Ριντ Νιουλίν, ένας άνθρωπος της ασφάλειας της Southwestern 
Bell, της Άρµποκ που είχε δικαιοδοσία στο Μιζούρι.  

O Φόλεϋ κατηγόρησε τον Knight Lightning, ότι προκάλεσε την εθνική 
κατάρρευση του τηλεφωνικού συστήµατος.  

Εµβρόντητος έµεινε ο Knight Lightning, µε αυτό τον ισχυρισµό. Όταν 
βρέθηκε απέναντι σε αυτόν τον ισχυρισµό, η υποψία δεν ήταν εντελώς 
αµείλικτη — µολονότι που ο Knight Lightning ήξερε ότι αυτός ο ίδιος δεν το 
έκανε. Αρκετοί από τους χάκερ του χατ—ντογκ είχαν κοκορευτεί ότι µπορούσαν 
να ρίξουν κάτω το τηλεφωνικό σύστηµα εν τούτοις, Ο «Shadowhawk» για 
παράδειγµα, ο χάκερ του Σικάγο, τον οποίο ο Γουίλιαµ Κουκ είχε στείλει 
πρόσφατα στη φυλακή, είχε περηφανευτεί κάµποσες φορές ότι µπορούσε να 
«ρίξει το δηµόσιο δίκτυο των τηλεφωνικών κέντρων της AT&T».  

Και τώρα, αυτό το γεγονός ή κάτι που έµοιαζε µε αυτό, είχε λάβει χώρα 
τελικά. Η Κατάρρευση είχε ανάψει φωτιά στην Ειδική ∆ύναµη του Σικάγο. Και 
τα πρώην βάθρα από τους φράκτες της Bellcore και της AT&T, ήταν έτοιµα να 
πέσουν. Η παραδοχή µεταξύ των υπαλλήλων ασφαλείας των τηλεφωνικών 
εταιριών, που ήταν ήδη τροµοκρατηµένοι από τις ικανότητες αυτών που 
έµπαιναν λαθραία στην Bellsouth, ήταν, ότι το ψηφιακό underground ήταν 
εκτός ελέγχου. Οι Legion of Doom και το Phrack έπρεπε να τελειώνουν. Και µε 
τη δηµοσίευση του Εγγράφου Ε911 του Prophet, το Phrack παρείχε στις 
διωκτικές αρχές, αυτό που έµοιαζε πως θα γινόταν ένα πανίσχυρο νοµικό όπλο.  

Ο Φόλεϋ ήρθε αντιµέτωπος µε τον Knight Lightning σχετικά µε το 
Έγγραφο Ε911.  

Ο Knight Lightning δείλιασε. Άρχισε αµέσως να «συνεργάζεται 
πλήρως» κατά τη συνηθισµένη παράδοση στο ψηφιακό underground.  

Έδωσε στον Φόλεϋ µια πλήρη σειρά του Phrack εκτυπωµένη σε ένα 
σύνολο από ντοσιέ µε 3 κρίκους. Του παρέδωσε τις λίστες ηλεκτρονικής 
αλληλογραφίας των συνδροµητών του Phrack. Ο Knight Lightning ανακρινόταν 
εξαντλητικά επί 4 ώρες από τον Φόλεϋ και την οµάδα του. Ο Knight Lightning 
παραδέχτηκε ότι ο Prophet, του είχε διαβιβάσει το Έγγράφο Ε911, και δέχτηκε 
ότι είχε κλαπεί ως λάφυρο σε µια επιδροµή χάκερ σε µια τηλεφωνική εταιρία. Ο 

 116



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Knight Lightning υπόγραψε µια δήλωση που είχε που είχε αυτή την έννοια και 
συµφώνησε, γραπτώς, να συνεργαστεί µε τους ανακριτές.  

Την επόµενη ηµέρα, — 19 Ιανουαρίου 1990, µια Παρασκευή — η 
Μυστική Υπηρεσία επέστρεψε µε ένα ένταλµα έρευνας, και ερεύνησαν 
ενδελεχώς το δωµάτιο του Knight Lightning στον πάνω όροφο του πατρικού 
του σπιτιού. Του πήραν όλες τις δισκέτες και, ενδιαφέρον παρουσιάζει, πως 
άφησαν τον Knight Lightning να έχει στην κατοχή του τον υπολογιστή και το 
µόντεµ του. (Ο υπολογιστής δεν είχε σκληρό δίσκο και, κατά την κρίση του 
Φόλεϋ, δεν ήταν αξιοποιήσιµος στο µέλλον). Αλλά αυτό είναι ένα πολύ ελάχιστο 
φωτεινό σηµείο µεταξύ των προβληµάτων του Knight Lightning που 
πολλαπλασιαζόταν ραγδαία. Ως τώρα, ο Knight Lightning ήταν σε πολύ 
µεγάλους µπελάδες, όχι µόνο µε την οµοσπονδιακή αστυνοµία, την 
κατηγορούσα αρχή, τους ανακριτές των τηλεφωνικών εταιριών και τους 
security του πανεπιστηµίου, αλλά και µε τους ηλικιωµένους του ίδιου του δικού 
του πατρικού που βρισκόταν πλάι σε µια κολεγιακή περιοχή και που τους 
πρόσβαλλε να σκέφτονται ότι άθελά τους υπέθαλπαν ένα οµοσπονδιακό 
κυβερνοεγκληµατία.  

Την ∆ευτέρα, ο Knight Lightning κλήθηκε στο Σικάγο, όπου έγινε 
περαιτέρω εξαντλητική ανάκριση από τον Φόλεϋ, και την βετεράνο πράκτορα 
της Μυστικής Υπηρεσίας των ΗΠΑ Μπάρµπαρα Γκόλντεν, αυτή τη φορά µε την 
παρουσία δικηγόρου. Και την Τετάρτη, µπήκε επίσηµα στο πινάκιο ενός 
οµοσπονδιακού δικαστηρίου.  

H δίκη του Knight Lightning που έγινε από τις 24 ως τις 27 Ιουλίου 
1990, ήταν η κρίσιµη δίκη — θέαµα της ∆ίωξης των Χάκερ. Θα εξετάσουµε τη 
δίκη κάπως πιο εκτεταµένα στο Τέταρτο Μέρος αυτού του βιβλίου.  

Εν τω µεταξύ, πρέπει να συνεχίσουµε την στενή µας καταδίωξη του 
Εγγράφου Ε911.  

Πρέπει να ξεκαθαριστεί ότι µέχρι τον Ιανουάριο του 1990 το Έγγραφο 
Ε911, στη µορφή που δηµοσιεύτηκε στο Phrack προηγουµένως, τον 
Φεβρουάριο του 1989, είχε φύγει έξω µε την ταχύτητα του φωτός σε 
τουλάχιστον 150 διαφορετικές κατευθύνσεις. Το να προσπαθήσουν να βάλουν 
πάλι αυτό το ηλεκτρονικό τζίνι στο µπουκάλι ήταν αδύνατον κατηγορηµατικά.  

Παρά ταύτα, το Έγγραφο Ε911, ήταν ακόµη κλεµµένη ιδιοκτησία, 
µιλώντας επίσηµα και νοµικά. Κάθε ηλεκτρονική διαβίβαση αυτού του 
εγγράφου, από οποιονδήποτε δεν ήταν εξουσιοδοτηµένος να το έχει, θα 
µπορούσε να ερµηνευτεί σαν µια πράξη τηλεπικοινωνιακής απάτης. Η 
διαπολιτειακή διαβίβαση κλεµµένης ιδιοκτησίας, συµπεριλαµβανόµενης και της 
ηλεκτρονικής ιδιοκτησίας, ήταν ένα οµοσπονδιακό έγκληµα.  

Η Ειδική ∆ύναµη Κακής Χρήσης Υπολογιστών και Απάτης του Σικάγο 
είχε δεχτεί την διαβεβαίωση ότι το Έγγραφο Ε911 άξιζε ένα γερό χρηµατικό 
ποσό. Στην πραγµατικότητα, είχαν, εκ µέρους του προσωπικού ασφαλείας της 
Bellsouth, µια ακριβή εκτίµηση της αξίας του: 79.499 δολάρια. Ένα ποσό αυτής 
της κλίµακας φαινόταν να εγγυάται µια γερή ποινική δίωξη. Ακόµη και αν η 
βλάβη µπορούσε να αποκατασταθεί, τουλάχιστον αυτό το τεράστιο ποσό 
πρόσφερε ένα καλό νοµικό πρόσχηµα για τιµωρία των κλεφτών. Φαινόταν 
πιθανό να εντυπωσιάσει τους δικαστές και τους ενόρκους. Και µπορούσε να 
χρησιµοποιηθεί στο δικαστήριο για να αποτελειώσει τους Legion of Doom.  

Είχαν ήδη σίγουρη την παρέα της Ατλάντα, την στιγµή που η Ειδική 
∆ύναµη του Σικάγο είχε «βάλει χέρι» στο Phrack. Αλλά οι Legion ήταν ένα 
υδροκέφαλο τέρας. Στα τέλη του 1989, µια ολοκαίνουρια πολύγραµµη βάση 
των Legion of Doom, η «Phoenix Project» στήθηκε στο Όστιν του Τέξας. Η 

 117



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Phoenix Project είχε ως sysop µόνο ένα άνθρωπο, τον Mentor αυτοπροσώπως, 
που βοηθήθηκε σε ικανό βαθµό από τον σπουδαστή του Πανεπιστηµίου του 
Τέξας και µέλος των Doom «Erik Bloodaxe».  

Όπως έχουµε δει από το µανιφέστο του στο Phrack ο Mentor ήταν 
ένας ζηλωτής χάκερ που θεωρούσε την παρείσδυση σε υπολογιστές σαν κάτι 
κοντά στο ηθικό καθήκον. Η Phoenix Project ήταν µια φιλόδοξη προσπάθεια, 
µε σκοπό να αναζωογονήσει το ψηφιακό underground σε εκείνο που θεωρούσε 
ο Mentor σαν την πλήρη άνθιση των αρχών της δεκαετίας 1980. Η πολύγραµµη 
βάση Phoenix θα έφερνε επίσης µε τόλµη την ελίτ των χάκερ πρόσωπο µε 
πρόσωπο µε την «αντίδραση» των τηλεφωνικών εταιριών. Στη «Phoenix» οι 
εξυπνότεροι χάκερ της Αµερικής θα ατίµαζαν δήθεν, τους κανάγιες των 
τηλεφωνικών εταιριών από την γεµάτη ρουτίνα στάση τους και ίσως τους 
έπειθαν ότι η ελίτ των Legion of Doom ήταν αληθινά µια εντάξει παρέα. Το 
Phrack διασάλπισε έντονα την πρεµιέρα της «Phoenix Project», και η «Phoenix 
Project» είχε µια πλήρη σειρά των τευχών του Phrack, περιλαµβανοµένου και 
του Εγγράφου Ε911 όπως το είχε δηµοσιεύσει το Phrack.  

H Phoenix Project ήταν µόνο µια από τις πολλές — πιθανά εκατοντάδες 
— πολύγραµµες βάσεις και τους κόµβους σε όλες τις ΗΠΑ που είχαν 
παρανόµως στην κατοχή τους το Έγγραφο Ε911. Αλλά η Phoenix ήταν µια 
κατηγορηµατική, χωρίς ντροπή, βάση των Legion of Doom. Υπό την 
καθοδήγηση του Mentor, η Phoenix έκανε επίδειξη µπροστά στο προσωπικό 
ασφαλείας των τηλεφωνικών εταιριών. Ακόµη χειρότερα προσπαθούσε να τους 
κερδίσει µε το µέρος της σαν συµπαθούντες της ψηφιακής underground ελίτ. Η 
«Phoenix» δεν είχε πιστωτικές κάρτες ή αριθµούς κωδικών µέσα. Η ελίτ των 
χάκερ θεωρούσε την Phoenix, τουλάχιστον τεχνικά, νόµιµη. Αλλά η Phoenix, 
ήταν µια διεστραµµένη επιρροή, όπου η αναρχία των χάκερ κατέτρωγε σαν 
ψηφιακό οξύ το υπογάστριο της εταιρικής ιδιοκτησίας.  

Η Ειδική ∆ύναµη Κακής Χρήσης Υπολογιστών και Απάτης του Σικάγο, 
τώρα ετοιµαζόταν να κάνει επιδροµή στο Όστιν του Τέξας.  

  
Αρκετά παράξενα, όχι ένα αλλά δύο στοιχεία της έρευνας της Ειδικής 

∆ύναµης του Σικάγο οδηγούσαν στο Όστιν. Η πόλη του Όστιν, όπως και η 
Ατλάντα, έγινε προπύργιο της Sunbelt Information Age, µε µια ισχυρή 
παρουσία στην πανεπιστηµιακή έρευνα και ένα αριθµό από πρωτοποριακές 
εταιρίες ηλεκτρονικών, όπου περιλαµβάνονται η Motorola, η Dell, η 
CompuAdd, η IBM, η Sematech και η MCC.  

Όπου πηγαίνει ο εξοπλισµός για υπολογιστές, οι χάκερ γενικά 
ακολουθούν. Το Όστιν υπερηφανευόταν, όχι µόνο για την «Phoenix Project» 
την πιο σκανδαλώδη ως τώρα underground βάση των Legion of Doom, αλλά και 
για ένα αριθµό κόµβων UNIX.  

Ένας από αυτούς τους κόµβους ήταν ο «Elephant» που διευθυνόταν 
από ένα σύµβουλο UNIX ονόµατι Ρόµπερτ Ίζενµπεργκ, αναζητώντας ένα ήρεµο 
Νότιο τρόπο ζωής και ένα χαµηλότερο κόστος ζωής, είχε µεταναστεύσει 
πρόσφατα από το Νιου Τζέρσεϊ, ο Ίζενµπεργκ δούλευε για µια ανεξάρτητη 
ανάδοχο εταιρία, κάνοντας προγραµµατισµό στον κώδικα UNIX για την ίδια 
την AT&T. Ο «Terminus» ήταν ένας τακτικός χρήστης στον κόµβο Elephant 
που τον διεύθυνε προσωπικά ο Ίζενµπεργκ.  

Έχοντας ανακρίνει τον Terminus και έχοντας εξετάσει τις καταγραφές 
στον Netsys, η Ειδική ∆ύναµη του Σικάγο είχε πλέον πειστεί ότι είχαν 
ανακαλύψει µια underground συµµορία πειρατών λογισµικού UNIX, που ήταν 
έκδηλα ένοχη για διαπολιτειακή διακίνηση παράνοµα αντιγραµµένου πηγαίου 

 118



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

κώδικα της AT&T. Ο Ίζενµπεργκ έπεσε µέσα στα βρόχια γύρω από τον 
Terminus, τον αυτοανακηρυγµένο υπέρτατο χάκερ του UNIX.  

Ο Ίζενµπεργκ, στο Όστιν, είχε βολευτεί σε µια εργασία στα UNIX σε 
µια θυγατρική της IBM στο Τέξας. Ο Ίζενµπεργκ δεν δούλευε πλέον ως 
εργολήπτης της AT&T, αλλά είχε φίλους στο Νιου Τζέρσεϊ, και ήταν ακόµη σε 
σύνδεση µε τους UNIX υπολογιστές της AT&T πέρα στο Νιου Τζέρσεϊ, όποτε 
του έκανε —λίγο ή πολύ— ευχαρίστηση. Οι δραστηριότητες του Ίζενµπεργκ 
φαινόταν πολύ ύποπτες στην Ειδική ∆ύναµη, καθώς ο Ίζενµπεργκ µπορεί να 
εισερχόταν παράνοµα στους υπολογιστές της AT&T, να «σάρωνε» λογισµικό 
της AT&T και να το περνούσε στον Terminus και άλλους πιθανούς συνεργούς 
µέσω του δικτυακού κόµβου σε UNIX. Και αυτά τα δεδοµένα, δεν άξιζαν απλά 
79.499 δολάρια, αλλά εκατοντάδες χιλιάδες δολάρια.  

Στις 21 Φεβρουαρίου 1990, ο Ρόµπερτ Ίζενµπεργκ γύρισε σπίτι από την 
εργασία στην IBM για να βρει ότι όλοι οι υπολογιστές είχαν εξαφανιστεί 
µυστηριωδώς από το διαµέρισµά του στο Όστιν. Φυσικά υπέθεσε ότι έχει πέσει 
θύµα ληστείας. Ο κόµβος του, ο «Elephant», τα άλλα του µηχανήµατα, οι 
φορητοί του υπολογιστές, οι δίσκοι του, οι κασέτες του, όλα έλειπαν. 
Οπωσδήποτε σχεδόν τίποτα άλλο δεν φαινόταν να έχει πειραχτεί · το σπίτι δεν 
φαινόταν να έχει γίνει ανάστατο.  

Το παζλ γινόταν πολύ πιο παράξενο κάπου 5 λεπτά αργότερα. Ο 
Πράκτορας της Μυστικής Υπηρεσίας των ΗΠΑ στο Όστιν Αλ Σόλιτζ 
συνοδευόµενος από τον υπεύθυνο ασφαλείας του πανεπιστηµίου του Τέξας 
Λάρο Κούτορι και τον πανταχού παρόντα Τιµ Φόλεϋ έκαναν την εµφάνισή τους 
στην πόρτα του Ίζενµπεργκ. Ήταν µε απλά ρούχα: σλακς και σακάκια του 
πόλο. Μπήκαν µέσα, και ο Τιµ Φόλεϋ, κατηγόρησε τον Ίζενµπεργκ ότι ανήκε 
στους Legion of Doom.  

Ο Ίζενµπεργκ τους είπε ότι ποτέ δεν είχε ακούσει για τους «Legion of 
Doom». Και τότε τι ξέρεις σχετικά µε κάποιο κλεµµένο Έγγραφο Ε911, που 
δηµιουργούσε µια άµεση απειλή για τις γραµµές έκτακτης ανάγκης της 
αστυνοµίας; Ο Ίζενµπεργκ ισχυρίστηκε ότι ούτε αυτό το είχε ακουστά.  

Οι ανακριτές του το έβρισκαν δύσκολο να το πιστέψουν. Τον Terminus· 
δεν τον ήξερε;  

Τον ποιόν;  
Του έδωσαν το πραγµατικό όνοµα του Terminus. Α ναι, είπε ο 

Ίζενµπεργκ. Εκείνον τον τύπο τον ήξερε, εντάξει. Ήταν επικεφαλής σε 
συζητήσεις στο Ίντερνετ σχετικά µε τους υπολογιστές της AT&T, ειδικά για το 
AT&T 3B2.  

H AT&T είχε σπρώξει αυτό το µηχάνηµα στο εµπορικό κέντρο, αλλά, 
όπως πολλές από τις προσπάθειες της AT&T για να µπει στην αρένα της αγοράς 
υπολογιστών, το σχέδιο 3B2 ήταν κάτι λιγότερο από µια λαµπρή επιτυχία. Ο 
ίδιος ο Ίζενµπεργκ ήταν ανάδοχος του τµήµατος της AT&T που υποστήριζε το 
3B2. Ολόκληρο το τµήµα έκλεισε.  

Σήµερα, ο φτηνότερος και γρηγορότερος τρόπος για να λάβεις βοήθεια 
µε αυτό το δύστροπο µηχάνηµα είναι να συµµετέχεις σε κάποιες από τις οµάδες 
συζήτησης του Terminus στο Ίντερνετ, όπου φιλικοί και µε γνώση χάκερ θα σε 
βοηθούσαν δωρεάν. Φυσικά οι παρατηρήσεις µέσα σε αυτή την οµάδα ήταν 
ελάχιστα κολακευτικές για την Death Star... Αυτό ήταν το πρόβληµα;  

Ο Φόλεϋ είπε στον Ίζενµπεργκ ότι ο Terminus προµηθευόταν κλεµµένο 
λογισµικό από το δικό του µηχάνηµα, δηλαδή του Ίζενµπεργκ.  

Ο Ίζενµπεργκ το απόρριψε αυτό µε περιφρόνηση. Κάπου 8 MB 
δεδοµένα διακινούνταν µέσω του site UUCP καθηµερινά. Οι κόµβοι UUCP 

 119



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

ξερνούσαν δεδοµένα σαν µάνικες. Ο Elephant είχε απευθείας σύνδεση µε το 
NetSys. Αυτό δεν προξενούσε έκπληξη , από την στιγµή που ο Terminus ήταν 
ένας εξπέρ στο 3B2 και ο Ίζεµπεργκ ήταν ένας ανάδοχος του 3B2. Ο 
Ίζενµπεργκ ήταν επίσης συνδεµένος µε τον «attctc» και το Πανεπιστήµιο του 
Τέξας. Ο Terminus, ένας πολύ γνωστός ειδικός των UNIX θα µπορούσε να 
βρίσκεται σε κάθε είδους µεγάλα κατορθώµατα στον Elephant. Ο Ίζενµπεργκ 
δεν µπορούσε να κάνει τίποτα για αυτό. Αυτό ήταν φυσικώς αδύνατον. Ψύλλοι 
στα άχυρα.  

Σε µια τετράωρη ανάκριση, ο Φόλεϋ προέτρεψε τον Ίζενµπεργκ να 
οµολογήσει τα πάντα και να παραδεχτεί ότι συνωµοτούσε µε τον Terminus και 
ένα ακόµη µέλος των Legion of Doom.  

Ο Ίζενµπεργκ το αρνήθηκε αυτό. ∆εν ήταν ένας αλλόκοτος έφηβος 
χάκερ. Ήταν 32 χρονών και δεν είχε ούτε ένα «ψευδώνυµο». Ο Ίζενµπεργκ 
ήταν ένας πρώην τεχνικός στην τηλεόραση και ειδικός στα ηλεκτρονικά που 
είχε εξελιχθεί, ως ώριµος ενήλικας, σε σύµβουλο UNIX. Ο Ίζενµπεργκ ποτέ δεν 
συνάντησε τον Terminus από κοντά. Κάποτε είχε αγοράσει ένα φτηνό µόντεµ 
υψηλής ταχύτητας γι' αυτόν, ωστόσο.  

Ο Φόλεϋ του είπε ότι αυτό το µόντεµ (ένα Telebit T2500 που 
λειτουργούσε στα 19,2 kilobaud και το οποίο µόλις το είχαν πάρει και το είχαν 
κρατήσει από τη Μυστική Υπηρεσία) ήταν πιθανώς κλεµµένη ιδιοκτησία. Ο 
Ίζενµπεργκ ξαφνιάστηκε που το άκουσε αυτό· αλλά ύστερα, ο περισσότερος 
εξοπλισµός του Ίζενµπεργκ, όπως εκείνος των περισσότερων ελεύθερων 
επαγγελµατιών στη βιοµηχανία ήταν µε προσφορές, δοσµένος χέρι µε χέρι 
µέσω διαφόρων ειδών ανταλλαγών και γκρίζας αγοράς. ∆εν αποδείχτηκε ότι το 
µόντεµ ήταν κλεµµένο, αλλά και να ήταν ακόµη, ο Ίζενµπεργκ µετά βίας έβλεπε 
πώς αυτό θα τους έδινε το δικαίωµα να πάρουν κάθε ηλεκτρονικό είδος που 
βρισκόταν στο σπίτι του.  

Ωστόσο, αν η Μυστική Υπηρεσία των ΗΠΑ φανταζόταν ότι χρειαζόταν 
τον υπολογιστή του για λόγους Eθνικής Ασφαλείας — ή ό,τι άλλο — τότε ο 
Ίζενµπεργκ δεν θα αντιδρούσε. Υπολόγισε πως θα µπορούσε κατά κάποιο 
τρόπο να κάνει τη θυσία των 20.000 δoλαρίων που άξιζε ο επαγγελµατικός του 
εξοπλισµός, στο πνεύµα της καλής συνεργασίας και των καλώς εννοουµένων 
υποχρεώσεων του πολίτη.  

Ο Ρόµπερτ Ίζενµπεργκ δεν συνελήφθη. Ο Ίζενµπεργκ δεν 
κατηγορήθηκε για κάποιο έγκληµα. Ο κόµβος UUCP — γεµάτος µε κάπου 140 
MB αρχεία, γράµµατα, και δεδοµένα από αυτόν και τους 10 έως 12 περίπου 
εντελώς αθώους χρήστες του — κατασχέθηκε ως «αποδεικτικά στοιχεία». Μαζί 
µε τους δίσκους και τις κασέτες, ο Ίζενµπεργκ είχε χάσει περίπου 800 ΜΒ 
δεδοµένα.  

Έξι µήνες θα περνούσαν πριν ο Ίζενµπεργκ αποφασίσει να 
τηλεφωνήσει στη Μυστική Υπηρεσία και να ρωτήσει πως προχωράει η 
υπόθεση. Αυτή ήταν η πρώτη φορά που ο Ρόµπερτ Ίζενµπεργκ θα άκουγε το 
όνοµα του Γουίλιαµ Κουκ. Κατά τον Ιανουάριο του 1992, δύο ολόκληρα χρόνια 
µετά την κατάσχεση, ο Ίζενµπεργκ, ενώ ακόµη δεν είχε κατηγορηθεί για κάποιο 
αδίκηµα θα αγωνιζόταν µέσα από το τέλµα των προσφυγών, ελπίζοντας να 
ανακτήσει τον κατασχεθέντα εξοπλισµό αξίας χιλιάδων δολαρίων.  

Εν τω µεταξύ, η υπόθεση Ίζενµπεργκ δεν είχε καµία απολύτως κάλυψη 
από τον Τύπο. Η µυστική υπηρεσία είχε µπει σε ένα σπίτι στο Όστιν, όπου 
ξήλωσαν µια πολύγραµµη βάση βασισµένη στο UNIX, και δεν συνάντησε 
απολύτως καµία επιχειρησιακή δυσκολία.  

 120



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Εκτός, ότι η παραγγελία της δίωξης είχε φιλτραριστεί µέσα από τους 
Legion of Doom. Ο «Mentor» έκλεισε οικειοθελώς την «Phoenix Project». 
Φαινόταν ντροπή, ειδικά αφού οι υπάλληλοι ασφαλείας των τηλεφωνικών 
εταιριών είχαν εµφανιστεί στην Phoenix, ακριβώς όπως έλπιζε ο Mentor — µαζί 
µε το συνηθισµένο ανάµικτο πλήθος των µεγάλων των Legion of Doom, εκείνων 
που δεν λέγανε να ξεκολλήσουν, των phreaks, των χάκερ και wannabes. Εκεί 
ήταν η «Σάντι» Σάντκιστ από την ασφάλεια της US SPRINT, και κάποιος τύπος 
ονόµατι Χένρυ Κλούπφελ από την ίδια την Bellcore! Ο Κλούπφελ αντάλλαζε 
φιλικά χαριτολογήµατα µε τους χάκερ στην Phoenix από τις 30 Ιανουαρίου 
(δυο εβδοµάδες µετά την Κατάρρευση της Ηµέρας του Μάρτιν Λούθερ Κίνγκ). 
Η παρουσία ενός υπαλλήλου αστεριού των τηλεφωνικών εταιριών έµοιαζε 
µάλλον µε στρατήγηµα από την Phoenix Project.  

Παρ' όλα αυτά, ο Mentor µπορούσε να κρίνει το κλίµα. Η Ατλάντα στα 
ερείπια· Το Phrack µε σοβαρά προβλήµατα· Κάτι αλλόκοτο γινόταν µε τους 
κόµβους UNIX — βεβήλωση σωστή! Η Phoenix Project βγήκε εκτός δικτύου.  

Ο Κλούπφελ, φυσικά, παρακολουθούσε αυτήν την πολύγραµµη βάση 
για τους δικούς του λόγους — και εκείνους της Ειδικής ∆ύναµης του Σικάγο. 
Όσο για τότε, τον Ιούνιο του 1987, ο Κλούπφελ είχε σύνδεση σε µια 
underground βάση στο Τέξας που λεγόταν «Phreak Klass 2600». Εκεί θα 
ανακάλυπτε ένα νεαρό από το Σικάγο που λεγόταν «Shadowhawk», που 
περηφανευόταν και καµάρωνε πως διάρπαξε αρχεία υπολογιστών της AT&T 
στην Bellcore, µε προγράµµατα δούρειους ίππους. Ο Κλούπφελ είχε πει τα νέα 
στον Κουκ στο Σικάγο, και η Μυστική Υπηρεσία κατάσχεσε και κράτησε τους 
υπολογιστές του Shadowhawk, ενώ ο ίδιος ο Shadowhawk πήγε στη φυλακή.  

Τώρα ήταν η σειρά της Phoenix Project. Η Phoenix Project πήρε θέση 
σχετικά µε τη «νοµιµότητα» και το «απλώς πνευµατικό ενδιαφέρον», αλλά 
αυτό µύριζε underground. Είχε to Phrack. Είχε το Έγγραφο 911. Έκανε ένα 
πολύ παρακινδυνευµένο κουβεντολόι για την παράνοµη εισβολή σε συστήµατα 
και µέσα σε αυτά περιλαµβανόταν κάποιο τολµηρό και απερίσκεπτο υλικό 
σχετικά µε µια υποτίθεται «υπηρεσία αποκρυπτογράφησης» που σχεδίαζαν να 
τρέξουν ο Mentor και οι φίλοι του, για να σπάνε κρυπρογραφηµένα passwords 
στα συστήµατα που είχαν δεχτεί χάκινγκ.  

Ο Mentor ήταν ενήλικας. Υπήρχε µια πολύγραµµη βάση στον χώρο 
εργασίας του, επίσης. Ο Κλούπφελ έµπαινε σε αυτή τη βάση, επίσης, και βρήκε 
πως αυτή ονοµαζόταν «Illuminati». Την διεύθυνε κάποια εταιρία που 
ονοµαζόταν «Steve Jackson Games».  

Στις 1 Μαρτίου 1990, η δίωξη στο Όστιν επιταχύνθηκε.  
Το πρωί της 1ης Μαρτίου 1990 —µια Τρίτη— ο 21χρονος σπουδαστής 

του Πανεπιστηµίου του Τέξας «Erik Bloodaxe», βοηθός χειριστή συστήµατος 
στην Phoenix Project και µέλος των Legion of Doom, ξύπνησε από ένα 
αστυνοµικό περίστροφο στραµµένο στο κεφάλι του.  

Ο Bloodaxe παρακολουθούσε, ανάστατα, καθώς οι πράκτορες της 
Μυστικής Υπηρεσίας σφετεριζόταν το τερµατικό του µε τα 300 baud και, 
διαρπάζοντας τα αρχεία του, ανακάλυψαν τον πολύτιµο του πηγαίο κώδικα για 
το Σκουλήκι του Ίντερνετ του Ρόµπερτ Μόρις. Αλλά ο Bloodaxe, ένας 
πανούργος χειριστής, είχε υποπτευθεί ότι κάτι τέτοιο θα µπορούσε να συµβεί. 
Όλος ο καλύτερός του εξοπλισµός ήταν κρυµµένος µακριά · αλλού. Οι 
επιδροµείς πήραν οτιδήποτε ηλεκτρονικό πάντως, µαζί και την τηλεφωνική του 
συσκευή. Τους µπλόκαρε το γεροδεµένο Πάκ—Μαν όπως αυτά στις στοές µε τα 
µαγαζιά, και το άφησαν στη θέση του, καθώς ήταν, απλά, πολύ βαρύ για να το 
σηκώσουν.  

 121



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Ο Bloodaxe δεν συνελήφθη. ∆εν κατηγορήθηκε για κανένα αδίκηµα. 
∆υο ολόκληρα χρόνια αργότερα όµως, η αστυνοµία κρατούσε στην κατοχή της 
ότι είχε πάρει από αυτόν.  

Ο Mentor ανησυχούσε ακόµη λιγότερο. Η πρωινή επιδροµή ξύπνησε 
αυτόν και τη γυναίκα του από το κρεβάτι µε τα εσώρουχα, ενώ 6 πράκτορες της 
Μυστικής Υπηρεσίας συνοδευόµενοι από ένα αστυνοµικό του Όστιν και τον 
Χέρνυ Κλούπφελ τον ίδιο, έκαναν µια καλή µπάζα. Πήραν τα µηχανήµατα, στο 
λευκό Σεβρολέτ µίνι—βαν των πρακτόρων: ένα κλώνο IMB PC — AT µε 4 MB 
RAM και ένα σκληρό δίσκο των 120 MB, έναν εκτυπωτή Hewlett—Packard 
LaserJet II, ένα εντελώς νόµιµο και πολύ ακριβό λειτουργικό σύστηµα SCO — 
XENIX 286, δισκέτες και εγχειρίδια του PageMaker, και το πρόγραµµα 
επεξεργασίας κειµένου Microsoft Word. Η γυναίκα του Mentor είχε το 
ανολοκλήρωτο ακαδηµαϊκό της διδακτορικό αποθηκευµένο στο σκληρό δίσκο, 
το πήραν κι αυτό και το ίδιο έκαναν στο τηλέφωνο του ζευγαριού. Μετά που 
πέρασαν 2 χρόνια αυτή η ιδιοκτησία παρέµενε σε φύλαξη από την αστυνοµία.  

Ο Mentor παράµενε υπό φρούρηση στο διαµέρισµά του, καθώς οι 
πράκτορες προετοιµαζόταν να κάνουν έρευνα στην Steve Jackson Games. Το 
γεγονός ότι αυτό ήταν επειχηρηµατικό στρατηγείο και όχι µια ιδιωτική 
κατοικία, δεν απέτρεψε τους πράκτορες. Ήταν πολύ νωρίς ακόµη· Κανένας δεν 
είχε πάει στη δουλειά. Οι πράκτορες προετοιµαζόταν να σπάσουν την πόρτα, 
αλλά ο Mentor κρυφακούγοντας την κίνηση στα γουόκι—τόκι της Μυστικής 
Υπηρεσίας τους ικέτεψε να µην το κάνουν, και τους πρόσφερε τα κλειδιά του 
στο κτήριο.  

Οι ακριβείς λεπτοµέρειες των επόµενων γεγονότων είναι ασαφείς. Οι 
πράκτορες δεν θα άφηναν κανένα άλλο µέσα στο κτήριο. Το ένταλµα ερέυνης 
τους, όταν το έδειξαν ήταν ανυπόγραφο. Προφανώς το πρωινό τους από το 
τοπικό «What-a-Burger» καθώς τα σκουπίδια από τα χάµπουργκερ βρέθηκαν 
µέσα µετά. Επίσης έκαναν εκτεταµένη δειγµατοληψία σε µια σακούλα γλυκά 
Jellybeans που κρατούσε ένας υπάλληλος της Steve Jackson Games. Κάποιος 
έσκισε από τον τοίχο ένα αυτοκόλλητο «∆ουκάκης για Πρόεδρος».  

Οι εργαζόµενοι στην Steve Jackson Games, που, επιµελώς, 
εµφανίστηκαν για την εργασία τους, συναντήθηκαν στην πόρτα και 
ερωτήθηκαν εν συντοµία από τους πράκτορες της Μυστικής Υπηρεσίας των 
ΗΠΑ. Οι εργαζόµενοι κοιτούσαν έκπληκτοι καθώς οι πράκτορες, χειριζόµενοι 
λοστούς και κατσαβίδια εµφανίστηκαν µε συµβατικά οχήµατα. Επιτέθηκαν στις 
εξωτερικές αποθηκευτικές µονάδες µε κόφτες. Οι πράκτορες φορούσαν µπλε 
νάιλον αντιανεµικά µε την στάµπα «Μυστική Υπηρεσία» στην πλάτη, ενώ 
φορούσαν σπορ παπούτσια και τζην.  

Η εταιρία του Τζάκσον έχασε 3 υπολογιστές, αρκετούς σκληρούς 
δίσκους, εκατοντάδες δισκέτες, δυο οθόνες, τρία µόντεµ, ένα εκτυπωτή λέιζερ, 
διάφορα καλώδια τροφοδοσίας, καλώδια και αντάπτορες (και, κατά περίεργο 
τρόπο, µια µικρή σακούλα µε βίδες, µπουλόνια και παξιµάδια). Η κατάσχεση 
της BBS Illuminati, στέρησε από την Steve Jackson Games, όλα τα 
προγράµµατα, τα αρχεία κειµένου και το προσωπικό ηλεκτρονικό ταχυδροµείο 
στην πολύγραµµη βάση. Η απώλεια άλλων 2 υπολογιστών της Steve Jackson 
Games ήταν ένα σοβαρό χτύπηµα επίσης, από τη στιγµή που προκάλεσε την 
απώλεια των ηλεκτρονικά αποθηκευµένων συµφωνητικών µε τους 
οικονοµικούς σχεδιασµούς, τις συστάσεις διευθύνσεων, τις λίστες 
αλληλογραφίας, τα προσωπικά αρχεία, την επαγγελµατική αλληλογραφία, και, 
διόλου λιγότερο, τα πρόχειρα πρωτότυπα (drafts) των επόµενων παιχνιδιών και 
των βιβλίων παιχνιδιών.  

 122



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Κανείς στην Steve Jackson Games δεν συνελήφθη. Κανένας δεν 
κατηγορήθηκε για κανένα έγκληµα. Καµία κατηγορία δεν σχηµάτισε 
παραπεµπτικό φάκελο. Ό,τι είχε κατασχεθεί κρατήθηκε επίσηµα ως 
«πειστήριο» εγκληµάτων που ποτέ δεν καθορίστηκαν.  

Μετά τη δίκη—σόου του Phrack, το σκάνδαλο µε την Steve Jackson 
Games ήταν το πιο αλλόκοτο και εξοργιστικό συµβάν της ∆ίωξης των Χάκερ το 
1990. Αυτή η αστυνοµική έρευνα της ειδικής δύναµης του Σικάγο σε ένα εκδότη 
παιχνιδιών επιστηµονικής φαντασίας θα προκαλούσε ένα συγκεντρωµένο 
πλήθος θεµάτων πολιτικών ελευθεριών, και θα δηµιουργούσε µια διαρκή 
πολεµική διαµάχη που θα περιπλεκόταν ακόµη πιο πολύ και θα γινόταν 
µεγαλύτερη στο περιθώριο των επιπτώσεών της, δύο ολόκληρα χρόνια 
αργότερα.  

Η καταδίωξη του Εγγράφου Ε911 σταµάτησε µε την αστυνοµική 
έρευνα στην Steve Jackson Games. Όπως έχουµε δει, υπήρχαν εκατοντάδες, 
ίσως χιλιάδες χρήστες στην Αµερική που είχαν στην κατοχή τους το Έγγραφο 
Ε911. Θεωρητικά, η πολιτεία του Σικάγο είχε ένα απόλυτο νοµικό δικαίωµα να 
κάνει αστυνοµική έρευνα σε οποιονδήποτε από αυτούς τους ανθρώπους, και θα 
µπορούσε να κατασχέσει νόµιµα τα µηχανήµατα οποιουδήποτε ήταν 
συνδροµητής στο Phrack. Όµως δεν υπήρχε κανένα αντίγραφο του το 
Εγγράφου Ε911 στην πολύγραµµη βάση Illuminati του Jackson. Και εκεί οι 
αστυνοµικές έρευνες του Σικάγο σταµάτησαν εντελώς· ∆εν ξανάκαναν 
αστυνοµική έρευνα σε κανέναν από τότε.  

Μπορούµε να υποθέσουµε ότι ο Ρίτς Άντριους και ο Τσάρλι Μπόϊκιν, 
που είχαν φέρει σε γνώση της ασφάλειας των τηλεφωνικών εταιριών το 
Έγγραφο Ε911, ίσως είχαν αποφύγει κάθε υπηρεσιακή υποψία. Αλλά όπως 
έχουµε δει, η θέληση να «συνεργάζεσαι πλήρως» προσφέρει λίγη, αν όχι 
καθόλου, διασφάλιση απέναντι στις οµοσπονδιακές δικαστικές ενέργειες κατά 
των χάκερ.  

Ο Ρίτσαρντ Άντριους βρέθηκε σε µεγάλα προβλήµατα, χάρη στο 
Έγγραφο Ε911. Ο Άντριους ζούσε στο Ιλλινόϊς, το τοπικό «άντρο» της Ειδικής 
∆ύναµης του Σικάγο. Στις 3 Φεβρουαρίου και στις 6 Φεβρουαρίου έγινε 
αστυνοµική έρευνα τόσο στο σπίτι του όσο και στο χώρο εργασίας του, από τη 
Μυστική Υπηρεσία των ΗΠΑ. Πήραν τα µηχανήµατά του, επίσης, και 
ανακρίθηκε εν εκτάσει (αν και δεν συνελήφθη). Ο Άντριους αποδείχτηκε ότι 
ήταν ουσιαστικά ένοχος κατοχής των: UNIX SVR 3.2, UNIX SVR 3.1, UUCP, 
PMON, WWB, IWB, DWB, NROFF, KORN SHELL '88, C++ και QUEST, 
µεταξύ άλλων ειδών. Ο Άντριους είχε λάβει αυτόν τον ιδιόκτητο κώδικα, τον 
οποίο η AT&T εκτιµούσε πολύ πάνω από 250.00 δολάρια, µέσω του δικτύου 
UNIX, τον περισσότερο από αυτόν προµηθευµένο από τον Terminus ως 
προσωπική χάρη. Ίσως ακόµη χειρότερα, ο Άντριους παραδέχτηκε πως 
ανταπόδωσε την χάρη, δίνοντας στον Terminus ένα αντίγραφο του πηγαίου 
ιδιόκτητου κώδικα STARLAN της AT&T.  

Ακόµη και ο ίδιος ο Τσαρλς Μπόϊκιν, ως εργαζόµενος στην AT&T 
µπήκε σε κάποιους πολύ µεγάλους µπελάδες. Στη διάρκεια του 1990, ο Τσάρλς 
θα είχε σχεδόν ξεχαστεί σε σχέση µε το Έγγραφο Ε911 που το είχε κάνει 
αναφορά τον Σεπτέµβριο του 1988· στην πραγµατικότητα, από τότε, διαβίβασε 
δύο ακόµη ειδοποιήσεις ασφαλείας στον Τζέρρυ Ντάλτον, που αφορούσαν 
θέµατα, που ο Μπόϊκιν θεωρούσε πολύ χειρότερα από το Έγγραφο Ε911.  

Αλλά το 1990, την χρονιά της δίωξης, η Εταιρική Ασφάλεια 
Πληροφοριών (Corporate Information Security / C.I.S.) είχε µπουχτίσει µε το 
«Killer». Αυτό το µηχάνηµα δεν απέφερε άµεσο όφελος στην AT&T, παρείχε 

 123



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

βοήθεια και ενθάρρυνση σε ένα σωρό ύποπτους καράβλαχους έξω από την 
εταιρία, µερικούς από αυτούς ενεργά εχθρικούς προς την AT&T, την ιδιοκτησία 
της, και τα εταιρικά της συµφέροντα. Η όποια καλή θέληση και δηµοσιότητα 
ήταν κερδισµένη ανάµεσα στους 1.500 αφοσιωµένους χρήστες του Killer, 
θεωρήθηκε ότι δεν άξιζε πλέον τον κίνδυνο ασφαλείας. Στις 20 Φεβρουαρίου 
του 1990, ο Τζέρρυ Ντάλτον έφτασε στο Ντάλας και απλά αποσύνδεσε τα 
βύσµατα του τηλεφώνου, προκαλώντας αµήχανο συναγερµό στους πολλούς 
Τεξανούς χρήστες του Killer. Το Killer βγήκε οριστικά εκτός δικτύου και 
χάθηκαν τα τεράστια αρχεία µε τα προγράµµατά του και τις τεράστιες 
ποσότητες ηλεκτρονικού ταχυδροµείου· ποτέ δεν ξαναµπήκε σε λειτουργία. Η 
AT&T δεν έδειξε ιδιαίτερα µετανοιωµένη για την «ιδιοκτησία» αυτών των 1.500 
ανθρώπων. Όποια «ιδιοκτησία» είχαν αποθηκεύσει στους υπολογιστές της 
AT&T, απλά εξαφανίστηκε εντελώς.  

Ο Μπόϊκιν, που είχε κάνει αυτοπροσώπως αναφορά για το πρόβληµα 
του Ε911 τώρα βρέθηκε κάτω από ένα σωρό υποψίες. Σε µια αλλόκοτη 
χειρονοµία ανταπόδοσης από την ιδιωτική ασφάλεια που τον εξαίρεσε από τις 
κατασχέσεις της Μυστικής Υπηρεσίας, το ίδιο το σπίτι του Μπόϊκιν δέχτηκε την 
επίσκεψη της Ασφάλειας της AT&T και του πήραν τα µηχανήµατά του.  

Πάντως σηµειώνονται ειδικά θέµατα στην υπόθεση Μπόϊκιν. Οι δίσκοι 
του Μπόϊκιν και ο προσωπικός του υπολογιστής εξετάστηκαν άµεσα από τους 
εταιρικούς του εργοδότες και επιστράφηκαν ευγενικά σε µόλις 2 ηµέρες 
(αντίθετα µε τις κατασχέσεις της Μυστικής Υπηρεσίας, που κατά κανόνα 
διαρκούσαν µήνες ή χρόνια). Ο Μπόϊκιν δεν κατηγορήθηκε για κανένα αδίκηµα 
ή κακή πράξη, και παρέµεινε στην εργασία του στην AT&T (µολονότι 
συνταξιοδοτήθηκε από την AT&T το Σεπτέµβριο του 1991, σε ηλικία 52 ετών).  

Είναι ενδιαφέρον να σηµειώσουµε ότι η Μυστική Υπηρεσία των ΗΠΑ 
κατά κάποιον τρόπο απέτυχε να κατασχέσει τον κόµβο «Killer» του Μπόϊκιν 
και να πάρει τον ίδιο τον υπολογιστή της AT&T. Ούτε έκανε αστυνοµική έρευνα 
στο σπίτι του Μπόϊκιν. Φαινόταν απολύτως πρόθυµοι να πάρουν τοις µετρητοίς 
τους σεκιούριτι της AT&T ότι οι εργαζόµενοι στην AT&T και ο κόµβος της AT&T 
«Killer», ήταν απαλλαγµένοι από το λαθρεµπόριο των χάκερ και ότι σηµείωνε 
σταθερή πρόοδο.  

Είναι ψηφιακό «ο γέγονε γέγονε» σε αυτό το σηµείο, καθώς τα 3.200 
MB της ηλεκτρονικής κοινότητας στο Τέξας διαγράφτηκαν το 1990, και ο ίδιος 
ο «Killer» αποµακρύνθηκε από την πολιτεία του Τέξας.  

Αλλά οι εµπειρίες του Άντριους και του Μπόϊκιν και των χρηστών των 
συστηµάτων τους, παρέµεναν δευτερεύοντα ζητήµατα. ∆εν είχαν αρχίσει να 
δέχονται την κοινωνική, πολιτική και νοµική σηµασία που συγκεντρωνόταν, 
αργά αλλά αµείλικτα γύρω από το ζήτηµα της αστυνοµικής έρευνας στην Steve 
Jackson Games.  

  
Πρέπει τώρα να επικεντρώσουµε την προσοχή µας στην ίδια την Steve 

Jackson Games (SJG), και να εξηγήσουµε τι ήταν η SJG, τι πραγµατικά έκανε, 
και πώς κατάφερε να ελκύσει αυτά τα ιδιαίτερα αλλόκοτα και σφοδρά είδη 
προβληµάτων. Ο αναγνώστης µπορεί να θυµηθεί ότι αυτή, δεν είναι η πρώτη 
αλλά η δεύτερη φορά που εµφανίζεται η εταιρία σε αυτή την αφήγηση· ένα 
παιχνίδι της Steve Jackson Games που λεγόταν GURPS ήταν η αγαπηµένη 
διασκέδαση του χάκερ Urvile από την Ατλάντα και οι σηµειώσεις του για το 
παιχνίδι που είχαν χαρακτήρα επιστηµονικής φαντασίας είχαν ανακατευτεί 
όπως λάχει, µε σηµειώσεις σχετικά µε τις πραγµατικές του παρεισδύσεις σε 
υπολογιστές.  

 124



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Κατ' αρχάς, η Steve Jackson Games Inc., δεν ήταν µια εταιρία που 
εξέδιδε «παιχνίδια για υπολογιστές». Η SJG εξέδιδε «παιχνίδια υπόκρισης», 
παιχνίδια του σαλονιού που παιζόταν µε χαρτιά, µε µολύβια, και ζάρια, και 
έντυπους οδηγούς γεµάτους κανόνες και πίνακες στατιστικών. ∆εν εµπλεκόταν 
καθόλου υπολογιστές στα ίδια τα παιχνίδια. Όταν αγόραζες ένα παιχνίδι της 
Steve Jackson Games, δεν παραλάµβανες καθόλου δισκέτες λογισµικού. Αυτό 
που έπαιρνες ήταν µια πλαστική σακούλα µε µερικά σύµβολα του παιχνιδιού 
από χαρτόνι, ίσως µερικούς χάρτες ή µια τράπουλα µε χαρτιά. Τα περισσότερα 
από τα προϊόντα τους ήταν βιβλία.  

Παρόλα αυτά, οι υπολογιστές ήταν βαθιά αναµειγµένοι στην 
επιχείρηση Steve Jackson Games. Όπως σχεδόν όλοι οι µοντέρνοι εκδότες, ο 
Στηβ Τζάκσον και οι 15 υπάλληλοί του χρησιµοποιούσαν υπολογιστές για να 
γράφουν κείµενα, να κρατάνε λογαριασµούς, και να διευθύνουν γενικά την 
επιχείρηση. Επίσης χρησιµοποιούσαν ένα υπολογιστή για να τρέχουν το 
επίσηµο σύστηµα πολύγραµµης βάσης της Steve Jackson Games, µια βάση που 
λεγόταν Illuminati. Στην Illuminati, αυτοί που παίζανε παιχνίδια «υπόκρισης» 
και συνέβαινε να έχουν δικούς τους υπολογιστές και δικά τους µόντεµ 
µπορούσαν να συνεταιρίζονται, να ανταλλάζουν γράµµατα, να έχουν διαµάχες 
στη θεωρία και την πρακτική του παιχνιδιού, και να παρακολουθούν τα νέα της 
εταιρίας και τις ανακοινώσεις προϊόντων ώστε να συµβαδίζουν ανάλογα.  

Η Illuminati ήταν µια συγκρατηµένα δηµοφιλής βάση, που έτρεχε σε 
ένα µικρό υπολογιστή µε περιορισµένη χωρητικότητα, µία µόνο τηλεφωνική 
γραµµή, και χωρίς σύνδεση στα µεγάλης κλίµακας δίκτυα υπολογιστών. Είχε, 
παρ' όλα αυτά, εκατοντάδες χρήστες, πολλοί από αυτούς αφοσιωµένοι παίκτες 
πρόθυµους να πάρουν υπεραστικό τηλέφωνο.  

Η Illuminati δεν ήταν µια «underground» βάση. ∆εν είχε να 
παρουσιάσει υποδείξεις γύρω από την παρείσδυση σε υπολογιστές, ή «αρχεία 
anarchy» ή posts µε παράνοµους αριθµούς πιστωτικών καρτών, ή κωδικούς 
πρόσβασης για υπεραστικά. Μερικοί από τους χρήστες της Illuminati, παρόλα 
αυτά, ήταν µέλη των Legion of Doom. Το ίδιο ήταν και ένας ανώτερος 
υπάλληλος του Στηβ Τζάκσον — ο Mentor.  

Ο Mentor έγραφε στο Phrack, και επίσης διεύθυνε µια underground 
βάση, την Phoenix Project — αλλά ο Mentor δεν ήταν ένας επαγγελµατίας 
στους υπολογιστές. Ο Mentor ήταν ο διευθυντής εκδόσεων στην Steve Jackson 
Games και ένας επαγγελµατίας σχεδιαστής παιχνιδιών κατά το επάγγελµα. 
Αυτά τα µέλη των Legion of Doom, δεν χρησιµοποιούσαν την Illuminati για να 
εξυπηρετήσουν τις δραστηριότητές τους στο hacking. Την χρησιµοποιούσαν για 
να εξυπηρετήσουν τις δραστηριότητές τους στο παίξιµο παιχνιδιών και ήταν 
αφοσιωµένοι στο παιχνίδι ακόµη πιο πολύ από ότι στο hacking.  

Η «Illuminati» πήρε το όνοµά της από ένα παιχνίδι µε κάρτες που είχε 
εφεύρει ο ίδιος ο Στηβ Τζάκσον, ο ιδρυτής και µοναδικός ιδιοκτήτης της 
εταιρίας. Αυτό το παιχνίδι µε κάρτες που παιζόταν από πολλούς παίκτες ήταν 
ένα από τα πλέον γνωστά του κυρίου Τζάκσον, το πιο επιτυχές, το τεχνικά 
πλέον καινοτόµο από τα προϊόντα του.  

Το «Illuminati» ήταν ένα παιχνίδι παρανοϊκής συνωµοσίας στην οποία 
διάφορες αντικοινωνικές κάλτ πολεµούσαν κρυφά για να κυριεύσουν τον 
κόσµο. Το «Illuminati» ήταν εύθυµο, και είχε µεγάλη πλάκα να το παίζεις, 
καθώς ανακάτευε ιπτάµενους δίσκους, την CIA, την KGB, τις τηλεφωνικές 
εταιρίες, την Ku Klux Klan, τους Ναζί της Νοτίου Αµερικής, τα καρτέλ της 
κοκαΐνης, τους Προσκόπους, και ντουζίνες άλλες σέκτες από τα µπλεγµένα 
βάθη της επαγγελµατικά φλογερής φαντασίας του κυρίου Τζάκσον. Για τους 

 125



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

αµύητους, κάθε δηµόσια συζήτηση για το καρτοπαιχνίδι «Illuminati» 
ακουγόταν, είτε απόλυτα απειλητική είτε απόλυτα παλαβή.  

Και µετά ήταν το «Car Wars» της SJG, στο οποίο πουσαρισµένα 
θωρακισµένα τροποποιηµένα αυτοκίνητα µε εκτοξευτές πύραυλων και βαριά 
οπλοπολυβόλα έδιναν µάχες στις αµερικάνικες εθνικές οδούς του µέλλοντος. Η 
ζωηρή συζήτηση για το Car Wars στην βάση Illuminati, παρουσίαζε πολλές 
σχολαστικές φιλόπονες επιµέρους συζητήσεις για τα αποτελέσµατα των 
χειροβοµβίδων, των ναρκών ξηράς, των φλογοβόλων και των ναπάλµ. 
Ακουγόταν σαν αρχεία anarchy των χάκερς, γραµµένα σε κατάσταση αµόκ.  

Ο κύριος Τζάκσον και οι συνεργάτες του έβγαζαν το καθηµερινό ψωµί 
τους προµηθεύοντας ανθρώπους µε ψεύτικες περιπέτειες και αλλόκοτες ιδέες. 
Όσο πιο φευγάτες, τόσο το καλύτερο.  

Τα παιχνίδια «υπόκρισης» είναι µια ασυνήθιστη διασκέδαση, αλλά οι 
παίκτες γενικά δεν έπρεπε να παρακαλάνε για άδεια για να υπάρχουν από τη 
Μυστική Υπηρεσία. Τα πολεµικά παιχνίδια και οι περιπέτειες υπόκρισης ρόλων 
είναι µια παλιά και τιµηµένη διασκέδαση πολύ αρεστή στους επαγγελµατίες 
στρατιωτικούς γνώστες της στρατηγικής. Αυτά τα παιχνίδια που κάποτε ήταν 
ελάχιστα γνωστά, τώρα παίζονται από εκατοντάδες χιλιάδες λάτρεις τους 
παντού στην Βόρειο Αµερική, την Ευρώπη και την Ιαπωνία. Τα βιβλία 
παιχνιδιών που κάποτε περιοριζόταν στα εξειδικευµένα καταστήµατα για 
χοµπίστες, τώρα εµφανίζονται συνηθεστέρα σε αλυσίδες καταστηµάτων όπως η 
B. Dalton και η Waldenbooks, και πουλάνε δραστήρια.  

Η Steve Jackson Games, Inc. µε έδρα το Όστιν του Τέξας, ήταν µια 
µεσαίας κλάσης εταιρία παιχνιδιών. Το 1989, η SJG είχε ακαθάριστα κέρδη 
περίπου 1 εκατοµµύριο δολάρια. Ο ίδιος ο Τζάκσον είχε µια πολύ καλή φήµη 
στη βιοµηχανία του σαν ταλαντούχος και καινοτόµος σχεδιαστής µάλλον 
αντισυµβατικών παιχνιδιών, αλλά η εταιρία του ήταν κάτι λιγότερο από ένας 
τιτάνας του κλάδου — όχι βεβαίως όπως η TSR Inc. Των πολλών εκατοµµυρίων 
δολαρίων, ή η γιγαντιαία βρετανική «Games Workshop».  

Τα αρχηγεία της Steve Jackson Games στο Όστιν ήταν µια λιτή 
διώροφη σουίτα γραφείων φτιαγµένη µε τούβλα, φορτωµένη µε τηλέφωνα, 
φωτοαντιγραφικά, φαξ και υπολογιστές. Η κίνηση µέσα τους ήταν µια 
ηµιοργανωµένη δραστηριότητα, και ήταν γεµάτα µε γυαλιστερές διαφηµιστικές 
µπροσούρες και µυθιστορήµατα ε.φ. µε διπλωµένες τις σελίδες τους. Κολλητά 
στα γραφεία ήταν µια µεγάλη αποθήκη µε τσίγκινη στέγη που ήταν 
στοιβαγµένα κουτιά συσκευασίας παιχνιδιών και βιβλία, 6 µέτρα στο ύψος. 
Παρά τις αλλόκοτες φαντασιώσεις που λάµβαναν χώρα µέσα τους, τα αρχηγεία 
της SJG ήταν ένα αρκετά καθηµερινό, συνηθισµένο µέρος. Έµοιαζε µε αυτό 
που ήταν: ένα δωµάτιο εκδότη.  

Τόσο το «Car Wars» όσο και το «Illuminati» ήταν πολύ γνωστά, 
δηµοφιλή παιχνίδια. Αλλά το κύριο έρεισµα του οργανισµού του Τζάκσον ήταν 
το «Γενικό Οικουµενικό Σύστηµα Υπόκρισης Ρόλων» (Generic Universal Role—
Playing System), το «GURPS». Το σύστηµα GURPS εθεωρείτο συµπαγές και 
καλοσχεδιασµένο, ένα απόκτηµα για τους παίκτες. Αλλά ίσως το πιο δηµοφιλές 
χαρακτηριστικό του συστήµατος GURPS ήταν ότι επέτρεπε στους masters του 
παιχνιδιού να σχεδιάζουν σενάρια που θύµιζαν στενά πολύ γνωστά βιβλία, 
ταινίες και άλλα έργα φάνταζι. Ο Τζάκσον είχε πάρει άδεια και διασκεύαζε 
έργα από πολλούς συγγραφείς επιστηµονικής φαντασίας και φάνταζι. Υπήρχε 
GURPS Conan, GURPS Riverworld, GURPS Horseclans, GURPS Witchworld , 
ονόµατα εξαιρετικά οικεία στους αναγνώστες της επιστηµονικής φαντασίας. 

 126



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Και υπήρχε το GURPS Special Ops, από τον κόσµο του κατασκοπικού 
«φάνταζι» και του ανορθόδοξου πολέµου.  

Και µετά ήρθε το GURPS Cyberpunk.  
Το «κυβερνοπάνκ» είναι ένας όρος που δίδεται σε ορισµένους 

συγγραφείς επιστηµονικής φαντασίας που είχαν εισάγει το είδος την δεκαετία 
του 1980. Το «κυβερνοπάνκ» όπως η ταµπέλα υποδηλώνει, έχει δύο γενικά 
διακριτικά χαρακτηριστικά. Πρώτον, οι συγγραφείς του έχουν ένα αναγκαστικό 
ενδιαφέρον για την τεχνολογία της πληροφορικής, ένα ενδιαφέρον στενά 
παρόµοιο µε την πρωτύτερη γοητεία που ασκούσε στην επιστηµονική φαντασία 
το ταξίδι στο διάστηµα. Και δεύτερον, αυτοί οι συγγραφείς ήταν «πανκ», µε 
όλα τα διακριτικά χαρακτηριστικά που αυτό συνεπάγεται: Μποέµικη 
καλλιτεχνικότητα, νέοι εκτός ελέγχου, ένας αέρας υποτιθέµενης εξέγερσης, 
αστεία ρούχα και µαλλιά, παράξενες πολιτικές, µια αγάπη για το τραχύ ροκ εν 
ρολ· µε µια λέξη, φασαρία.  

Οι «κυβερνοπάνκ» συγγραφείς επιστηµονικής φαντασίας ήταν µια 
µικρή οµάδα από ως επί το πλείστον λευκούς µεσοαστούς λογοτέχνες µε 
κολεγιακή εκπαίδευση, διασκορπισµένους σε όλες τις ΗΠΑ και τον Καναδά. 
Μόνο ένας, ο Ρούντι Ράκερ, ένας καθηγητής της επιστήµης των υπολογιστών 
στην Κοιλάδα Του Πυριτίου θα µπορούσε να καταταχτεί έστω και µε τον πλέον 
ταπεινότερο εκ των χάκερ των υπολογιστών. Αλλά εκτός τον Καθηγητή Ράκερ, 
οι «κυβερνοπάνκ» συγγραφείς δεν ήταν όλοι προγραµµατιστές ή εξπέρ του 
hardware· θεωρούσαν τους εαυτούς τους καλλιτέχνες (όπως έκανε, όντως, ο 
Καθηγητής Ράκερ). Εν τούτοις, αυτοί οι συγγραφείς ήταν όλοι κάτοχοι 
υπολογιστών και είχαν ένα επίµονο και δηµόσιο ενδιαφέρον για τα κοινωνικά 
παρακλάδια της βιοµηχανίας της πληροφορίας.  

Οι κυβερνοπάνκ είχαν γερούς οπαδούς ανάµεσα στην παγκόσµια γενιά 
που είχε µεγαλώσει σε ένα κόσµο από υπολογιστές, δίκτυα πολυεθνικών και 
καλωδιακή τηλεόραση. Η αντίληψή τους εθεωρείτο κάπως νοσηρή, κυνική, και 
σκοτεινή, αλλά ύστερα πάλι, έτσι ήταν η αντίληψη των οµοίων τους της δικής 
τους γενιάς. Καθώς αυτή η γενιά ενηλικιώθηκε και µεγάλωσε σε δύναµη και 
επιρροή, το ίδιο έκαναν και οι κυβερνοπάνκ. Έτσι όπως πάνε οι συγγραφείς 
επιστηµονικής φαντασίας, εκείνοι τα πήγαν καλά για τους εαυτούς τους. Με τα 
τέλη της δεκαετίας του 1980, το έργο τους έλκυσε την προσοχή των εταιριών 
παιχνιδιών, περιλαµβανοµένης της Steve Jackson Games, που σχεδίαζε µια 
κυβερνοπάνκ προσοµοίωση για το ακµάζον σύστηµα παιχνιδιού GURPS.  

O καιρός φαινόταν ώριµος για ένα τέτοιο προϊόν που είχε ήδη 
εµφανιστεί στην αγορά. Η πρώτη εταιρία παιχνιδιών που βγήκε στην αρένα, µε 
ένα προϊόν που ονοµαζόταν τολµηρά «Cyberpunk» αψηφώντας τις πιθανές 
αγωγές για παραβίαση των πνευµατικών δικαιωµάτων, ήταν µια τυχάρπαστη 
οµάδα που λεγόταν R. Talsorian. Το Cyberpunk της Talsorian ήταν ένα αρκετά 
καλό παιχνίδι, αλλά η µηχανική του συστήµατος προσοµοίωσης άφηνε πολλά 
να είναι ποθούµενα. Εµπορικά, ωστόσο, το παιχνίδι πήγε πολύ καλά.  

Το επόµενο κυβερνοπάνκ παιχνίδι ήταν το ακόµη πιο επιτυχηµένο 
Shadowrun της FASA Corporation. Η µηχανική αυτού του παιχνιδιού ήταν 
περίφηµη αλλά το σενάριο καθίστατο ανόητο από τα υπονοµευτικά στοιχεία 
fantasy όπως ξωτικά, τρολ, µάγοι και δράκοι — όλα πολύ ιδεολογικά 
λανθασµένα, σύµφωνα µε τα πρωτοποριακά στάνταρτ υψηλής τεχνολογίας της 
κυβερνοπάνκ επιστηµονικής φαντασίας.  

Άλλοι σχεδιαστές παιχνιδιών µασούσαν ανυπόµονα τα χαλινάρια. 
Προεξέχων µεταξύ τους ήταν ο Mentor, ένας κύριος ο οποίος, όπως οι 
περισσότεροι από τους φίλους του στους Legion of Doom, ήταν ένθερµος 

 127



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

θιασώτης του κυβερνοπάνκ. Ο Mentor σκέφτηκε λογικά ότι ο καιρός είχε 
φτάσει για ένα πραγµατικό κυβερνοπάνκ βιβλίο παιχνιδιού — και ότι οι 
πρίγκιπες της αταξίας των υπολογιστών στους Legion of Doom θα µπορούσαν 
να παίζουν χωρίς να γελάνε µέχρι αηδίας. Αυτό το βιβλίο, το GURPS 
Cyberpunk, θα µύριζε πολιτισµική on-line αυθεντικότητα.  

Ο Mentor ήταν ιδιαιτέρως ικανότατος για αυτή την εργασία. Φυσικά, 
ήξερε πολύ περισσότερα σχετικά µε την παρείσδυση στους υπολογιστές και την 
ψηφιακή κατεργαριά από οποιονδήποτε προηγουµένως δηµοσιευθέντα 
συγγραφέα κυβερνοπάνκ. Όχι µόνο αυτό, αλλά ήταν καλός στη δουλειά του. 
Μια ζωηρή φαντασία, συνδυασµένη µε ένα ενστικτώδες αίσθηµα για τη 
λειτουργία των συστηµάτων και, ειδικά, τα παραθυράκια εντός τους, είναι 
άριστες ποιότητες για ένα επαγγελµατία σχεδιαστή παιχνιδιών.  

Ως την 1η Μαρτίου, το GURPS Cyberpunk ήταν σχεδόν τελειωµένο, 
έτοιµο να τυπωθεί και να αποσταλεί. Ο Στηβ Τζάκσον περίµενε ρωµαλέες 
πωλήσεις για αυτό το είδος, οι οποίες, έλπιζε, θα κρατούσαν οικονοµικά στην 
επιφάνεια την εταιρία για αρκετούς µήνες. Το GURPS Cyberpunk, όπως οι 
άλλοι «σπόνδυλοι» (modules) GURPS, δεν ήταν ένα «παιχνίδι» όπως ένα σετ 
Μονόπολης, αλλά ένα βιβλίο: ένα δετό χαρτόδετο βιβλίο στο µέγεθος ενός 
γυαλιστερού περιοδικού, µε ένα λείο έγχρωµο εξώφυλλο, και σελίδες γεµάτες 
από κείµενο, εικονογράφηση, πίνακες και υποσηµειώσεις. ∆ιαφηµιζόταν σαν 
ένα παιχνίδι, και το χρησιµοποιούσαν σαν ένα βοήθηµα στο παιχνίδι, αλλά 
ήταν ένα βιβλίο, µε αριθµό ISBN, που εκδόθηκε στο Τέξας, που είχε πνευµατικά 
δικαιώµατα, και που πουλιόταν σε βιβλιοπωλεία.  

Και τώρα, αυτό το βιβλίο, που ήταν αποθηκευµένο σε ένα υπολογιστή, 
το πήρανε υπό την φύλαξη της Μυστικής Υπηρεσίας.  

Τη µέρα µετά τον αστυνοµικό έλεγχο, ο Στηβ Τζάκσον επισκέφτηκε το 
τοπικό αρχηγείο της Μυστικής Υπηρεσίας µε τη συνοδεία ενός δικηγόρου. Εκεί 
βρέθηκε αντιµέτωπος µε τον Τιµ Φόλεϋ (που ήταν στο Όστιν ακόµη εκείνη την 
εποχή) και απαίτησε πίσω το βιβλίο του. Αλλά υπήρχε πρόβληµα. Το GURPS 
Cyberpunk, ισχυρίστηκε ένας πράκτορας της Μυστικής Υπηρεσίας προς τον 
κατάπληκτο επιχειρηµατία Στηβ Τζάκσον, ήταν «ένα εγχειρίδιο για εγκλήµατα 
του τοµέα των υπολογιστών».  

«Είναι επιστηµονική φαντασία» είπε ο Τζάκσον.  
«Όχι, αυτό είναι πραγµατικό». Αυτή η δήλωση επαναλήφθηκε αρκετές 

φορές, από πολλούς πράκτορες. Το δυσοίωνα ακριβές παιχνίδι του Τζάκσον 
είχε περάσει από το αγνό, σκοτεινό, µικρής κλίµακας fantasy στο ακάθαρτο, 
έντονα δηµοσιοποιηµένο µεγάλης κλίµακας fantasy της ∆ίωξης των Χάκερ.  

∆εν έγινε καµία αναφορά για τον πραγµατικό λόγο της έρευνας. 
Σύµφωνα µε το ένταλµα έρευνάς τους, οι µετέχοντες στην έρευνα περίµεναν να 
βρουν το Έγγραφο Ε911 αποθηκευµένο στην πολύγραµµη βάση του Τζάκσον. 
Αλλά αυτό το ένταλµα ήταν σε κλειστό φάκελο· µια διαδικασία που οι 
περισσότερες διωκτικές υπηρεσίες θα χρησιµοποιούσαν µόνον όταν αποδείξιµα 
βρισκόταν σε κίνδυνο ανθρώπινες ζωές. Τα πραγµατικά κίνητρα αυτών που 
µετείχαν στην έρευνα δεν ανακαλύφτηκαν έως ότου ανοίχτηκε το ένταλµα 
έρευνας του Τζάκσον από τους δικηγόρους του, πολλούς µήνες αργότερα. Η 
Μυστική Υπηρεσία, και η Ειδική ∆ύναµη Κακής Χρήσης και Απάτης του Τοµέα 
των Υπολογιστών του Σικάγο, δεν είπε απολύτως τίποτε στον Στηβ Τζάκσον 
σχετικά µε κάποια απειλή στο Σύστηµα 911 της αστυνοµίας. ∆εν είπαν τίποτε 
σχετικά µε τους Τρεις της Ατλάντα, τίποτα σχετικό µε το Phrack ή τον Knight 
Lightning, τίποτα σχετικά µε τον Terminus.  

 128



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Ο Τζάκσον αφέθηκε να πιστεύει ότι οι υπολογιστές του κατασχέθηκαν 
επειδή είχε την πρόθεση να δηµοσιεύσει ένα βιβλίο επιστηµονικής φαντασίας 
που οι διωκτικές αρχές θεωρούσαν πολύ επικίνδυνο να πάει στο τυπογραφείο.  

Αυτή η εσφαλµένη αντίληψη επαναλαµβανόταν ξανά και ξανά, επί 
µήνες, σε ένα ολοένα και πλατύτερο ακροατήριο. ∆εν ήταν η αλήθεια της 
υπόθεσης· αλλά καθώς οι µήνες περνούσαν και αυτή η εσφαλµένη αντίληψη 
τυπωνόταν δηµοσίως ξανά και ξανά, έγινε ένα από τα λίγα δηµοσίως γνωστά 
«γεγονότα» σχετικά µε την µυστηριώδη ∆ίωξη των Χάκερ. Η Μυστική 
Υπηρεσία είχε κατασχέσει ένα υπολογιστή για να σταµατήσει τη δηµοσίευση 
ενός κυβερνοπάνκ βιβλίου επιστηµονικής φαντασίας.  

Το δεύτερο µέρος αυτού του βιβλίου, το «Ψηφιακό Underground» έχει 
σχεδόν τελειώσει τώρα. Έχουµε γνωρίσει όλες τις σηµαντικές φιγούρες αυτής 
της υπόθεσης που στην πραγµατικότητα ανήκουν στο underground περιβάλλον 
της παρείσδυσης σε υπολογιστές. Έχουµε τώρα κάποια ιδέα του ιστορικού 
τους, των κινήτρων τους, του γενικού τους τρόπου λειτουργίας. Ξέρουµε τώρα, 
ελπίζω, ποιοι είναι, από που έρχονται, και τι θέλουν πάνω-κάτω. Στο επόµενο 
µέρος αυτού του βιβλίου, το «Νόµος και Τάξη», θα αφήσουµε αυτό το 
περιβάλλον και θα µπούµε απ' ευθείας στον κόσµο της αστυνοµίας των 
εγκληµάτων του τοµέα υπολογιστών της Αµερικής.  

Σε αυτό το σηµείο, ωστόσο, έχω άλλη µια φιγούρα να παρουσιάσω: 
εµένα.  

Το όνοµά µου είναι Μπρους Στέρλιγκ, ζω στο Όστιν του Τέξας, όπου 
είµαι ένας συγγραφέας επιστηµονικής φαντασίας κατά το επάγγελµα: 
ειδικότερα ένας κυβερνοπάνκ συγγραφέας επιστηµονικής φαντασίας.  

Όπως οι «κυβερνοπάνκ» συνάδελφοί µου στις ΗΠΑ και στον Καναδά, 
ποτέ δεν ήµουν απολύτως ευτυχής µε αυτή τη λογοτεχνική ταµπέλα — ειδικά 
µετά που αυτή έγινε συνώνυµο του εγκληµατία των υπολογιστών. Αλλά κάποτε 
επιµελήθηκα ένα βιβλίο µε διηγήµατα των συναδέλφων µου, που λεγόταν 
MIRRORSHADES: the Cyberpunk Anthology, και γράφω εδώ και καιρό 
λογοτεχνική κριτική—µανιφέστα κυβερνοπάνκ. ∆εν είµαι ένας «χάκερ» όποια 
περιγραφή και αν δεχτούµε, µολονότι έχω πράγµατι αναγνώστες στο ψηφιακό 
underground.  

Όταν συνέβη η κατάσχεση στην Steve Jackson Games, φυσικά 
ενδιαφέρθηκα έντονα. Αν τα «κυβερνοπάνκ» βιβλία απαγορεύονται από την 
οµοσπονδιακή αστυνοµία στην ίδια την πάτρια πόλη µου, εύλογα αναρωτήθηκα 
αν εγώ ο ίδιος θα µπορούσε να ήµουν ο επόµενος. Θα µου έκανε κατάσχεση του 
υπολογιστή µου η Μυστική Υπηρεσία; Εκείνο τον καιρό, είχα στην κατοχή µου 
ένα πεπαλαιωµένο Apple IIe χωρίς την πολυτέλεια ενός σκληρού δίσκου. Αν 
δεχόµουν αστυνοµική έρευνα ως ένας συγγραφέας εγχειριδίων για εγκλήµατα 
του τοµέα υπολογιστών, η απώλεια του αδύναµου µου επεξεργαστή κειµένου 
θα µου προξενούσε πιθανώς περισσότερο χαχανίσµατα παρά κατανόηση.  

Γνώριζα τον Στηβ Τζάκσον για πολλά χρόνια. Γνωριζόµαστε µεταξύ 
µας ως συνάδελφοι, εφόσον συχνάζαµε στα ίδια τοπικά συνέδρια 
επιστηµονικής φαντασίας. Είχα παίξει παιχνίδια του Τζάκσον και αναγνώριζα 
την εξυπνάδα του· αλλά ασφαλώς ποτέ δεν µου έδωσε την εντύπωση ενός 
πιθανού εγκεφάλου του εγκλήµατος του τοµέα υπολογιστών.  

Ήξερα επίσης λίγα σχετικά µε τις πολύγραµµες βάσεις των 
υπολογιστών. Στα µέσα της δεκαετίας 1980 ανέλαβα ενεργό ρόλο σε µια βάση 
του Όστιν που λεγόταν «SMOF-BBS», µια από τις πρώτες βάσεις αφιερωµένες 
στην επιστηµονική φαντασία. Είχα ένα µόντεµ και πότε- πότε θα συνδεόµουν 

 129



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

στην Illuminati, η οποία πάντα έµοιαζε διασκεδαστικά παλαβή, αλλά βεβαίως 
αρκετά αβλαβής.  

Την εποχή της κατάσχεσης στην Jackson, δεν είχα απολύτως καµιά 
εµπειρία µε underground βάσεις. Αλλά γνώριζα ότι κανένας στην Illuminati δεν 
µιλούσε για παράνοµη εισβολή σε συστήµατα, ή σχετικά µε το πώς να κλέβουν 
τις εταιρίες τηλεφώνου. Η Illuminati δεν πρόσφερε ούτε καν πειρατικά 
παιχνίδια για υπολογιστές. Ο Στηβ Τζάκσον, όπως πολλοί δηµιουργικοί 
καλλιτέχνες, ήταν σαφώς εύθικτος σχετικά µε την κλοπή πνευµατικής 
ιδιοκτησίας.  

Μου φαινόταν ότι τον Τζάκσον είτε τον υποψιαζόταν σοβαρά για 
κάποιο έγκληµα —περίπτωση στην οποία, θα του απαγγελλόταν κατηγορία 
σύντοµα, και θα του οριζόταν δικάσιµος— είτε ήταν αθώος, περίπτωση στην 
οποία η Μυστική Υπηρεσία θα του επέστρεφε γρήγορα τον εξοπλισµό του, και 
όλοι θα έριχναν ένα καλό γέλιο. Μάλλον περίµενα το καλό γέλιο. ∆εν έλειπε η 
αστεία πλευρά της κατάστασης. Η αστυνοµική έρευνα, γνωστή στην κοινότητα 
της επιστηµονικής φαντασίας ως η «Σύλληψη του Cyberpunk», κέρδιζε µια 
µεγάλη δωρεάν πανεθνική δηµοσιότητα τόσο από τον ίδιο τον Τζάκσον όσο και 
από τους «κυβερνοπάνκ» συγγραφείς επιστηµονικής φαντασίας γενικά.  

Από την άλλη, οι άνθρωποι της επιστηµονικής φαντασίας είναι 
συνηθισµένοι να παρερµηνεύονται. Η επιστηµονική φαντασία είναι ένα 
πολύχρωµο, ανυπόληπτο, απεριποίητο επάγγελµα, γεµάτο από απίθανους 
εκκεντρικούς, πράγµα το οποίο είναι, φυσικά, ο λόγος που µας αρέσει. Το 
αλλόκοτο µπορεί να είναι επαγγελµατικός κίνδυνος στον κλάδο µας. Οι 
άνθρωποι που φορούν στολές του Halloween πολλές φορές παραγνωρίζονται 
ως τέρατα.  

Μια φορά κι έναν καιρό — πίσω στο 1939, στην πόλη της Νέας 
Υόρκης— η επιστηµονική φαντασία και η Μυστική Υπηρεσία των ΗΠΑ 
συγκρούστηκαν σε µια αστεία υπόθεση πεπλανηµένης οµοιότητας. Σε αυτό το 
αλλόκοτο περιστατικό εµπλεκόταν µια λογοτεχνική οµάδα πολύ ξακουστή στο 
χώρο της επιστηµονικής φαντασίας, γνωστή σαν «οι Φουτούριανς», που στα 
µέλη της συµπεριλαµβανόταν τέτοιοι µελλοντικοί µεγάλοι του είδους όπως ο 
Ισαάκ Ασίµοφ, ο Φρέντερικ Πολ, και ο Ντέϊµον Νάϊτ. Οι Φουτούριανς ήταν 
ακριβώς τόσο αντισυµβατικοί και παλαβοί όσο και οποιοσδήποτε από τους 
πνευµατικούς τους απογόνους, περιλαµβανοµένων και των κυβερνοπάνκ, και 
ήταν δοσµένοι στην κοινοτική ζωή, τις αυθόρµητες οµαδικές ερµηνείες 
ελαφράς όπερας, και επιδείξεις ξιφοµαχίας τα µεσάνυχτα στο γρασίδι. Οι 
Φουτούριανς δεν είχαν πολύγραµµες βάσεις, αλλά είχαν το τεχνολογικό τους 
ισοδύναµο στα 1939 — πολύγραφους και ένα ιδιωτικό τυπογραφικό πιεστήριο. 
Αυτά ήταν σε σταθερή χρήση, παράγοντας ένα χείµαρρο από περιοδικά των 
φανς της επιστηµονικής φαντασίας, λογοτεχνικά µανιφέστα, και αλλόκοτα 
άρθρα, τα οποία τα είχε µαζέψει σε πακέτα που κολλούσαν µελάνι, µια διαδοχή, 
σαν συµµορία, πιτσιλισµένων νεαρών που φόραγαν ριχτά καπέλα µε κυρτό 
γύρο και παλτά.  

Οι γείτονες τρόµαζαν µε τις φαιδρότητες των Φουτούριανς και τους 
ανέφεραν στην Μυστική Υπηρεσία σαν ύποπτους για παραχαράκτες. Τον 
χειµώνα του 1939, µια οµάδα πρακτόρων της Μυστικής Υπηρεσίας των ΗΠΑ µε 
τραβηγµένα όπλα όρµησε µέσα στο «Σπίτι των Φουτούριανς» έτοιµοι να 
κατασχέσουν τα πλαστά χρήµατα και τα παράνοµα τυπογραφικά πειστήρια. 
Εκεί ανακάλυψαν να κοιµάται ήσυχος ένας φαν επιστηµονικής φαντασίας που 
λεγόταν Τζορτζ Χαν, ένας καλεσµένος της κοινότητας των Φουτούριανς που 
µόλις είχε φτάσει στη Νέα Υόρκη. Ο Τζορτζ Χαν κατάφερε να εξηγήσει την 

 130



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

παρουσία του και την οµάδα του, και έκτοτε οι πράκτορες της Μυστικής 
Υπηρεσίας άφησαν τους Φουτούριανς σε ησυχία. (Φευ! Ο Χαν απεβίωσε το 
1991, ακριβώς πριν ανακαλύψω αυτόν τον εκπληκτικό ιστορικό παραλληλισµό, 
και ακριβώς πριν µπορέσω να του πάρω συνέντευξη για αυτό το βιβλίο).  

Αλλά η υπόθεση του Τζάκσον δεν έφτασε σε µια γρήγορη και αστεία 
κατάληξη. ∆εν τον περίµεναν εύκολες απαντήσεις, ούτε κι εµένα· καθόλου 
γρήγορες διαβεβαιώσεις ότι όλα ήταν εντάξει στον ψηφιακό κόσµο, ότι τα 
θέµατα ήταν υπό έλεγχο τελικά. Ακριβώς το αντίθετο. Στον άλλο ρόλο µου σαν 
ενίοτε αρθρογράφος εκλαϊκευµένης επιστήµης, πήρα συνέντευξη από τον 
Τζάκσον και το προσωπικό του για ένα άρθρο σε ένα βρετανικό περιοδικό. Οι 
παράξενες λεπτοµέρειες της αστυνοµικής έρευνας µε άφησαν πιο ανήσυχο από 
ποτέ. Χωρίς τους υπολογιστές της, η εταιρία είχε οικονοµικά και λειτουργικά 
σακατευτεί. Το µισό εργατικό δυναµικό της SJG, µια οµάδα από εντελώς 
αθώους ανθρώπους, είχε µετά λύπης απολυθεί, αποστερούµενο τα προς το ζην 
από την κατάσχεση. Άρχισα να αντιλαµβάνοµαι ότι, των συγγραφέων — 
αµερικάνων συγγραφέων,— µπορούσαν κάλλιστα να τους κατασχέσουν τους 
υπολογιστές, υπό εντάλµατα σε κλειστό φάκελο, χωρίς καµιά κατηγορία για 
κάποιο έγκληµα· και ότι, όπως ανακάλυψε ο Στηβ Τζάκσον, δεν υπήρχε άµεση 
προσφυγή για αυτό. Αυτό δεν ήταν αστείο· δεν ήταν επιστηµονική φαντασία· 
αυτό ήταν πραγµατικό.  

Αποφάσισα να βάλω στην άκρη την επιστηµονική φαντασία µέχρι που 
να ανακάλυπτα τι είχε συµβεί και από που ερχόταν όλη αυτή η φασαρία. Ήταν 
καιρός να µπω στον ουσιαστικά πραγµατικό κόσµο της ηλεκτρονικής ελεύθερης 
έκφρασης και του εγκλήµατος του τοµέα των υπολογιστών. Για αυτόν το λόγο, 
ο κόσµος των τηλεφωνικών εταιριών· και ο κόσµος του ψηφιακού underground· 
και ακολούθως ο κόσµος της αστυνοµίας.  

 
 

 

 131



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

 

ΜΕΡΟΣ 

3 
ΝΟΜΟΣ 
ΚΑΙ ΤΑΞΗ 

 
 
 

 
 

Από τις διάφορες αντι-χάκερ δραστηριότητες του 1990, η «Επιχείρηση 
Sundevil» είχε το υψηλότερο δηµόσιο προφίλ µε απόσταση. Οι σαρωτικές, 
πανεθνικές κατασχέσεις υπολογιστών της 8ης Μαΐου 1990, ήταν άνευ 
προηγουµένου στο πεδίο δράσης, και ήταν πολύ δηµοσιοποιηµένες, αν και 
µάλλον επιλεκτικά.  

Αντίθετα µε τις προσπάθειες της Ειδικής ∆ύναµης Κακής Χρήσης και 
Απάτης του τοµέα υπολογιστών η «Επιχείρηση Sundevil» δεν είχε την πρόθεση 
να καταπολεµήσει το «hacking» µε την έννοια της παρείσδυσης στους 
υπολογιστές ή των εκλεπτυσµένων επιδροµών στους σταθµούς µεταγωγής των 
τηλεφωνικών εταιριών. Ούτε είχε τίποτα να κάνει µε τα αδικήµατα των χάκερ 
µε το λογισµικό της AT&T, ή µε τα ιδιόκτητα έγγραφα της Southern Bell.  

Αντίθετα, η «Επιχείρηση Sundevil» ήταν µια δίωξη σε αυτές τις 
παραδοσιακές µάστιγες του ψηφιακού underground: την κλοπή πιστωτικών 
καρτών και την απάτη στους τηλεφωνικούς κωδικούς. Οι φιλόδοξες 
δραστηριότητες έξω από το Σικάγο, και οι κάπως λιγότερο γνωστές αλλά 
δραστήριες αντι-χάκερ ενέργειες της Πολιτειακής Αστυνοµίας της Νέας Υόρκης 
το 1990, ποτέ δεν ήταν τµήµα της «Επιχείρησης Sundevil» καθεαυτής, η οποία 
είχε βάση την Αριζόνα.  

Ωστόσο, µετά τις θεαµατικές κατασχέσεις στις 8 Μαΐου, το κοινό 
παραπλανηµένο από την µυστικότητα της αστυνοµίας, τον πανικό των χάκερ, 
και ένα αµήχανο εθνικό σώµα-τύπου, συνάρµοσε όλες τις πλευρές της 
πανεθνικής δίωξης του 1990 κάτω από τον γενικό όρο «Επιχείρηση Sundevil». 
Η «Sundevil» ακόµη είναι το καλύτερο γνωστό συνώνυµο για τη δίωξη του 
1990. Αλλά οι οργανωτές της «Sundevil» στην Αριζόνα δεν άξιζαν πραγµατικά 
αυτή τη φήµη — όχι παραπάνω, από ότι όλοι οι χάκερ αξίζουν την φήµη ως 
«χάκερ».  

Υπήρχε κάποιο δίκαιο σε αυτή τη µπερδεµένη αντίληψη εντούτοις. Για να 
δώσουµε ένα λόγο, η σύγχυση υποκινείτο από το γραφείο της Μυστικής 
Υπηρεσίας στην Ουάσιγκτον, που απάντησε στις αιτήσεις του Νόµου για την 
Ελευθερία της Πληροφορίας στην «Επιχείρηση Sundevil» µε το να παραπέµψει 
ανακριτικούς υπαλλήλους στις δηµόσια γνωστές υποθέσεις του Knight 
Lightning και των Τριών της Ατλάντα. Και η «Sundevil» ήταν βέβαια η 
µεγαλύτερη πλευρά της ∆ίωξης, η πιο µελετηµένη και η καλύτερα οργανωµένη. 

 132



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Σαν µια δίωξη της ηλεκτρονικής απάτης, έλειπε από την «Sundevil» ο 
φρενιτιώδης βηµατισµός του πολέµου στους Legion of Doom· αντιθέτως οι 
στόχοι της Sundevil ήταν επιλεγµένοι µε ψύχραιµη µελέτη πάνω σε µια 
λεπτοµερή έρευνα που διάρκεσε δυο ολόκληρα χρόνια.  

Και για µια ακόµη φορά οι στόχοι ήταν οι πολύγραµµες βάσεις.  
Οι βάσεις µπορεί να είναι ισχυρά βοηθήµατα στο οργανωµένο έγκληµα. Οι 

underground βάσεις είχαν ζωντανές, εκτεταµένες, λεπτοµερείς και συχνά 
σκανδαλώδεις «συζητήσεις» γύρω από τεχνικές παράβασης του νόµου και 
δραστηριότητες παράβασης του νόµου. Το να «συζητάς» το έγκληµα 
θεωρητικά, ή το να «συζητάς» τις λεπτοµέρειες εγκληµατικών υποθέσεων, δεν 
είναι παράνοµο — αλλά υπάρχουν αυστηροί νόµοι κατά της χωρίς δισταγµούς 
συνωµοσίας κατά οµάδες για την διάπραξη εγκληµάτων.  

Στα µάτια της αστυνοµίας, οι άνθρωποι που συνωµοτούν ενεργά για να 
παραβιάσουν το νόµο δεν θεωρούνται «κλαµπ», «σαλόνια συζητήσεων», 
«οµάδες χρηστών» ή «συνήγοροι υπεράσπισης της ελευθερίας του λόγου». 
Μάλλον, τέτοιοι άνθρωποι έτειναν να βρίσκονται να κατηγορούνται επισήµως 
από τους µηνυτές ως «συµµορίες», «εκβιαστές», «διεφθαρµένοι οργανισµοί» 
και «φιγούρες του οργανωµένου εγκλήµατος».  

Επιπροσθέτως, τα παράνοµα δεδοµένα που περιέχονται στις πολύγραµµες 
βάσεις πάνε πολύ µακρύτερα από απλές ενέργειες του λόγου και/ή πιθανής 
εγκληµατικής συνωµοσίας. Όπως έχουµε δει, ήταν κοινή πρακτική στο 
ψηφιακό underground να κάνουν post υπεξαιρεµένους κωδικούς τηλεφώνων 
στις βάσεις, για όποιον phreak ή χάκερ ενδιαφερόταν να τους εκµεταλλευτεί.  

Υποτίθεται ότι το 1ο Συνταγµατικό Άρθρο προστατεύει το να κάνεις post 
ψηφιακά λάφυρα αυτού του είδους; ∆ύσκολα, — µολονότι το ζήτηµα, όπως τα 
περισσότερα ζητήµατα στον κυβερνοχώρο, δεν είναι εντελώς λυµένο. Μερικοί 
θεωρητικοί ισχυρίζονται ότι το να απαγγέλλεις απλά ένα νούµερο δηµοσίως δεν 
είναι παράνοµο — µόνο η χρήση του είναι παράνοµη. Αλλά η αντι— χάκερ 
αστυνοµία επισηµαίνει ότι τα περιοδικά και οι εφηµερίδες (πιο παραδοσιακές 
µορφές ελεύθερης έκφρασης) ποτέ δεν δηµοσιεύουν κλεµµένα νούµερα 
τηλεφωνικών κωδικών (µολονότι αυτό θα µπορούσε κάλλιστα να αυξήσει την 
κυκλοφορία τους).  

Τους κλεµµένους αριθµούς πιστωτικών καρτών, καθώς είναι πιο 
επικίνδυνοι και είναι µεγαλύτερης αξίας, τους κάνουν post λιγότερο συχνά στις 
βάσεις — αλλά δεν υπάρχει αµφιβολία ότι σε µερικές underground βάσεις 
γινόταν διακίνηση «carding», που ανταλλαζόταν γενικά µέσω ιδιωτικού 
ταχυδροµείου.  

Οι underground βάσεις επίσης είχαν εύχρηστα προγράµµατα για 
«σκανάρισµα» τηλεφωνικών κωδικών και για επιδροµή σε εταιρίες πιστωτικών 
καρτών, όπως επίσης και τον συνήθη αποκρουστικό γαλαξία από πειρατικό 
λογισµικό, σπασµένα passwords, σχηµατικά διαγράµµατα για blue—box, 
εγχειρίδια παρείσδυσης, αρχεία anarchy, πορνογραφικά αρχεία και ούτω 
καθεξής.  

Αλλά εκτός από τη δυνατότητα τους για φασαρία λόγω της διάδοσης της 
παράνοµης γνώσης, οι πολύγραµµες βάσεις έχουν άλλη µια ζωτικά 
ενδιαφέρουσα όψη για τον επαγγελµατία ανακριτή. Οι πολύγραµµες βάσεις 
είναι παραγεµισµένες µε αποδεικτικά στοιχεία. Όλη αυτή η δραστήρια 
ανταλλαγή ηλεκτρονικού ταχυδροµείου, όλοι αυτοί οι κοµπασµοί, οι 
καυχησιολογίες και τα κορδώµατα των χάκερ, ακόµη και οι κλεµµένοι κωδικοί 
και κάρτες, µπορεί να είναι εύστοχες, ηλεκτρονικές, σε πραγµατικό χρόνο 
καταγραφές εγκληµατικής δραστηριότητας.  

 133



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Σαν ένας ανακριτής, όταν κατάσχεις µια πειρατική βάση έχεις σηµειώσει 
ένα πραξικόπηµα τόσο δραστικό όσο το να παγιδεύεις τηλέφωνα ή να 
υποκλέπτεις γράµµατα. Τέλος πάντων, δεν έχεις πραγµατικά παγιδεύσει ένα 
τηλέφωνο ούτε έχεις υποκλέψει ένα γράµµα. Οι κανονισµοί των αποδεικτικών 
στοιχείων που αφορούν τηλεφωνικές παγιδεύσεις και υποκλοπές γραµµάτων 
είναι παλιοί, αυστηροί και καλά κατανοητοί από την αστυνοµία, τους µηνυτές, 
και τους συνηγόρους υπεράσπισης παρόµοια. Οι κανονισµοί των αποδεικτικών 
στοιχείων που αφορούν βάσεις είναι νέοι, ανόητοι, και ακατανόητοι από 
απολύτως οποιονδήποτε.  

Το Sundevil ήταν η µεγαλύτερη δίωξη στις πολύγραµµες βάσεις στην 
παγκόσµια ιστορία. Στις 7, 8, και 9 Μαΐου του 1990, κατασχέθηκαν περίπου 42 
συστήµατα υπολογιστών. Εξ αυτών των 42 υπολογιστών, περίπου 25 έτρεχαν 
πραγµατικά πολύγραµµες βάσεις. (Η ασάφεια αυτής της εκτίµησης είναι 
αποδοτέα στην ασάφεια του (α) τι είναι ένα «σύστηµα υπολογιστή» και (β) τι 
σηµαίνει πραγµατικά «να τρέχεις µια πολύγραµµη βάση» µε ένα — ή µε δύο 
υπολογιστές ή µε τρεις).  

Περίπου 25 βάσεις εξαφανίστηκαν παραδοµένες στην αστυνοµική φύλαξη 
τον Μάιο του 1990. Όπως έχουµε δει, εκτιµάται ότι υπάρχουν 30.000 βάσεις 
στην Αµερική σήµερα. Αν υποθέσουµε ότι µια βάση στις εκατό σκαρώνει 
παλιοδουλειές µε κωδικούς και κάρτες (το οποίο µάλλον κολακεύει την 
εντιµότητα της κοινότητας που χρησιµοποιεί τις βάσεις), τότε αυτό θα άφηνε 
2.975 παράνοµες βάσεις ανέγγιχτες από το Sundevil. To Sundevil κατάσχεσε 
περίπου το ένα δέκατο του ένα τοις εκατό όλων των πολύγραµµων βάσεων µε 
υπολογιστές στην Αµερική. Ιδωµένο αντικειµενικά, αυτό είναι κάτι λιγότερο 
από µια ευρεία έφοδος. Το 1990, οι οργανωτές του Sundevil — η οµάδα στο 
Γραφείο Φοίνιξ της Μυστικής Υπηρεσίας, και το γραφείο Γενικού Εισαγγελέα 
της Αριζόνα είχαν ένα κατάλογο από τουλάχιστον τριακόσιες βάσεις που 
θεωρούσαν πλήρως άξιες εντάλµατα έρευνας και κατάσχεσης. Οι 25 βάσεις που 
πραγµατικά κατασχέθηκαν ήταν απλά µεταξύ των πλέον πρόδηλων και 
διαπρεπών αυτής της κατά πολύ µεγαλύτερης λίστας των υποψήφιων. Όλες 
αυτές οι βάσεις είχαν εξεταστεί εκ των προτέρων — είτε από πληροφοριοδότες, 
οι οποίοι είχαν προωθήσει εκτυπώσεις στη Μυστική Υπηρεσία, είτε από 
πράκτορες καθαυτούς της Μυστικής Υπηρεσίας, οι οποίοι όχι µόνο 
εξοπλίσθηκαν µε modems αλλά γνώριζαν πώς να τα χρησιµοποιούν.  

Υπήρχε ένας αριθµός κινήτρων για το Sundevil. Πρώτον, προσέφερε µια 
ευκαιρία να ξεπεράσουν την καµπύλη των εγκληµάτων καλωδιακής απάτης. Η 
εξιχνίαση των κλοπών πιστωτικών καρτών ώστε να βρεθούν οι δράστες µπορεί 
να είναι φοβερά δύσκολο. Αν αυτοί οι αχρείοι είχαν οποιοδήποτε είδος 
ηλεκτρονικής εκζήτησης, µπορούν να µπερδεύουν τα ίχνη τους µέσω του 
τηλεφωνικού δικτύου σε ένα ασύλληπτο, ανεξιχνίαστο ανακάτωµα, ενώ ακόµη 
θα καταφέρνουν να «απλώνονται για να ληστέψουν κάποιον». Οι βάσεις, 
εντούτοις, γεµάτες µε καυχησιολογίες και κοµπασµούς, κωδικούς και κάρτες, 
προσέφεραν αποδεικτικά στοιχεία σε µια εύχρηστη πηκτή µορφή.  

Οι κατασχέσεις καθαυτές — η απλή φυσική αποµάκρυνση των 
µηχανηµάτων — τείνουν να µειώσουν τον φόρτο. Στη διάρκεια του Sundevil, 
ένας µεγάλος αριθµός µε παιδιά µε τηλεφωνικούς κωδικούς, warez d00dz, και 
κλέφτες πιστωτικών καρτών θα στερούνταν από αυτές τις βάσεις — τα µέσα 
επικοινωνίας τους και συνοµωσίας τους — µε ένα γρήγορο χτύπηµα. Όσο για 
τους sysops τους ίδιους (συνήθως µεταξύ των τολµηρότερων παραβατών) θα 
απογυµνωνόταν απευθείας από τον εξοπλισµό τους σε υπολογιστές, και θα 
καθίσταντο ψηφιακά βουβοί και τυφλοί.  

 134



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Και αυτή η πλευρά του Sundevil εκτελέστηκε µε µεγάλη επιτυχία. Το 
Sundevil φαινόταν να έχει ένα πλήρη τακτικό αιφνιδιασµό — ανόµοια προς τις 
κατακερµατισµένες και συνεχιζόµενες κατασχέσεις του πολέµου κατά των 
Legion of Doom, το Sundevil ήταν επακριβώς χρονολογηµένο και ολοσχερώς 
συντριπτικό. Τουλάχιστον 40 «υπολογιστές» κατασχέθηκαν στις 7, 8, και 9 
Μαΐου 1990, στο Σινσινάτι, το Ντητρόϊντ, το Λος Άντζελες, το Μαϊάµι, το 
Νιούαρκ, το Φοίνιξ, το Τάϊκσον, το Ρίτσοµντ, το Σαν Ντιέγκο, το Σαν Χοσέ, το 
Πίτσµπουργκ και το Σαν Φρανσίσκο. Μερικές πόλεις είδαν πολλαπλές 
αστυνοµικές έρευνες, όπως οι 5 ξεχωριστές έρευνες στα περίχωρα της πόλης 
της Νέας Υόρκης. Το Πλάνο του Τέξας (ουσιαστικά ένα προάστιο του 
µητροπολιτικού συµπλέγµατος του Ντάλας / Φορτ Γουόρθ, και ένα κέντρο της 
βιοµηχανίας τηλεπικοινωνιών) είδε 4 κατασχέσεις υπολογιστών. Το Σικάγο, 
πάντα στο µέτωπο, είδε τις δικές του τοπικές αστυνοµικές έρευνες του 
Sundevil, να εκτελούνται γρήγορα από τους πράκτορες της Μυστικής 
Υπηρεσίας Τίµοθυ Φόλεϋ και Μπάρµπαρα Γκόλντεν.  

Πολλές από αυτές τις έρευνες έλαβαν χώρα, όχι στις ίδιες τις πόλεις, αλλά 
στα συνδεόµενα προάστια της λευκής µικροαστικής τάξης — µέρη όπως το 
Μάουντ Λέµπανον της Πενσιλβάνια και το Κλαρκ Λέϊκ του Μίτσιγκαν. 
Υπήρχαν λίγες αστυνοµικές έρευνες σε γραφεία· οι περισσότερες έλαβαν χώρα 
στα σπίτια των ανθρώπων, τα κλασσικά υπόγεια των χάκερ και τις 
κρεβατοκάµαρες.  

Οι αστυνοµικές έρευνες του Sundevil ήταν έρευνες και κατασχέσεις, όχι 
ένα σύνολο από µαζικές συλλήψεις. Έγιναν µόνο 4 συλλήψεις στη διάρκεια του 
Sundevil. O «Tony the Trashman» ένας έφηβος που αποτελούσε επί πολύ καιρό 
τον κακό δαίµονα του Τµήµατος Εκβιασµών της Αριζόνα, συνελήφθη στο 
Τάϊκσον στις 9 Μαΐου. Ο «Dr. Ripco», sysop µιας παράνοµης βάσης µε την 
ατυχία να υπάρχει στο ίδιο το Σικάγο, επίσης συνελήφθη — µε κατηγορίες για 
παράνοµη οπλοφορία. Οι τοπικές οµάδες επίσης συνέλαβαν µια 19χρονη 
phreak του τηλεφώνου ονόµατι «Electra» στην Πενσιλβάνια, και ένα νεαρό 
στην Καλιφόρνια. Οι οµοσπονδιακοί πράκτορες ωστόσο δεν ζητούσαν 
συλλήψεις, αλλά υπολογιστές.  

Οι χάκερ γενικά δεν παραπέµπονται (αν παραπεµφθούν καθόλου) έως 
ότου εκτιµηθούν τα αποδεικτικά στοιχεία στους κατασχεµένους υπολογιστές 
τους — µια διαδικασία που µπορεί να πάρει εβδοµάδες, µήνες — ακόµη και 
χρόνια. Όταν οι χάκερ συλλαµβάνονται επιτόπου, γενικά είναι µια σύλληψη για 
άλλους λόγους. Τα ναρκωτικά και/ή τα παράνοµα όπλα εµφανίζονται σε ένα 
γερό 1/3 των αντι-χάκερ κατασχέσεων υπολογιστών (µολονότι όχι στη διάρκεια 
του Sundevil).  

Το ότι οι παραβάτες έφηβοι χάκερ (ή οι γονείς τους) θα είχαν µαριχουάνα 
στα σπίτια τους δεν είναι µια αποκάλυψη που σοκάρει, αλλά η εκπληκτικά 
συνήθης παρουσία παράνοµων πυροβόλων όπλων στα κρησφύγετα των χάκερ 
είναι λίγο ανησυχητικό. Ένας Προσωπικός Υπολογιστής µπορεί να είναι ένας 
µεγάλος ρυθµιστής για τον τεχνο-καουµπόη — πολύ παρόµοια µε τον πλέον 
παραδοσιακό αµερικάνικο «Μεγάλο Ρυθµιστή», το Εξάσφαιρο Περίστροφο. 
Ίσως να µην είναι εντελώς εκπληκτικό ότι κάποιος τύπος µε εµµονές για την 
δύναµη µέσω της παράνοµης τεχνολογίας θα είχε µερικές παράνοµες συσκευές 
κρούσης υψηλής ταχύτητας εκεί τριγύρω. Είναι ένα στοιχείο του ψηφιακού 
underground που είναι πολύ λατρευτό σε αυτά τα «anarchy philes» και αυτό το 
στοιχείο τείνει να ρίχνει σκιά στο εκκεντρικό περιβάλλον από σαρβαϊβαλιστές, 
τρελαµένους µε τα όπλα, αναρχο- αριστεριστές και υπερ-λιµπεραλιστές 
δεξιούς.  

 135



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

∆εν θέλω να πω ότι οι έρευνες στους χάκερ ως σήµερα έχουν αποκαλύψει 
τίποτα µεγάλους τεκέδες ή παράνοµα οπλοστάσια· αλλά οι πράκτορες της 
Μυστικής Υπηρεσίας δεν θεωρούν τους «χάκερ» ως «απλώς παιδιά«. Θεωρούν 
τους χάκερ ως απρόβλεπτους ανθρώπους, έξυπνους και πονηρούς. ∆εν βοηθάει 
τα πράγµατα ότι ο ίδιος ο χάκερ είναι «κρυµµένος πίσω από το πληκτρολόγιό 
του» όλη την ώρα. Συνήθως, οι αστυνοµικοί δεν έχουν ιδέα µε τι µοιάζει. Αυτό 
τον κάνει ένα αστάθµητο παράγοντα, κάποιον που είναι καλύτερα να του 
φέρεσαι µε την δέουσα προσοχή.  

Ως τώρα, κανείς χάκερ δεν βγήκε έξω να πυροβολεί, µολονότι έχουν όντως 
καυχηθεί στις βάσεις µερικές φορές ότι αυτό ακριβώς θα κάνουν. Απειλές 
τέτοιου είδους παίρνονται στα σοβαρά. Οι έρευνες της Μυστικής Υπηρεσίας 
στους χάκερ τείνουν να είναι γρήγορες, ευρείες, µε ευάριθµους άνδρες (ακόµη 
και υπεράριθµους)· και οι πράκτορες γενικά ορµάνε παραβιάζοντας κάθε 
πόρτα στο σπίτι µε µιας, µερικές φορές µε τραβηγµένα όπλα. Κάθε υποθετική 
αντίσταση καταπνιγόταν γρήγορα. Οι αστυνοµικές έρευνες στους χάκερ είναι 
συνήθως έρευνες στα σπίτια των ανθρώπων. Μπορεί να είναι πολύ επικίνδυνη 
δουλειά να κάνεις έρευνα σε ένα αµερικάνικο σπίτι· οι άνθρωποι µπορεί να 
πανικοβληθούν όταν εισβάλουν άγνωστοι στα άδυτά τους. Στατιστικά 
µιλώντας, το πιο επικίνδυνο πράγµα που µπορεί να κάνει ένας αστυνοµικός 
είναι να εισέλθει στο σπίτι κάποιου. (Το δεύτερο πιο επικίνδυνο πράγµα είναι 
να σταµατήσει ένα αυτοκίνητο σε κίνηση). Οι άνθρωποι έχουν όπλα στα σπίτια 
τους. Περισσότεροι µπάτσοι τραυµατίζονται στα σπίτια από όσους ποτέ 
τραυµατίζονται στις µπάρες για ποδήλατα ή στις αίθουσες πελατών µασάζ.  

Αλλά εν πάση περιπτώσει, κανείς δεν τραυµατίστηκε στη διάρκεια του 
Sundevil, ούτε πράγµατι στην διάρκεια οπουδήποτε µέρους της ∆ίωξης των 
Χάκερ.  

Ούτε υπήρξαν καθόλου ισχυρισµοί για κάποια κακοµεταχείριση κάποιου 
υπόπτου. Τα όπλα ήταν προτεταµένα, οι ανακρίσεις ήταν αυστηρές και 
παρατεταµένες· αλλά κανείς το 1990 δεν ισχυρίστηκε ότι συνέβη κάποια 
ενέργεια κτηνωδίας από κάποιον διεξάγοντα την έρευνα της δίωξης.  

Επιπροσθέτως προς τους περίπου 40 υπολογιστές, το Sundevil έδρεψε 
δισκέτες σε ιδιαιτέρως µεγάλη αφθονία — 23.000 δισκέτες εκτιµάται, οι οποίες 
φυσικά περιείχαν κάθε λογής παράνοµα δεδοµένα: πειρατικά παιχνίδια, 
κλεµµένους κωδικούς, θερµούς αριθµούς πιστωτικών καρτών, τα πλήρη 
κείµενα και το λογισµικό ολόκληρων πειρατικών πολύγραµµων βάσεων. Αυτές 
οι δισκέτες, που παραµένουν στην αστυνοµία για φύλαξη σήµερα, προσφέρουν 
µια γιγαντιαία, σχεδόν στενόχωρα πλούσια πηγή από πιθανές εγκληµατικές 
κατηγορίες. Αυτές οι 23.000 δισκέτες επίσης περιέχουν ένα έως τούδε άγνωστο 
αριθµό από νόµιµα παιχνίδια υπολογιστών, νόµιµο λογισµικό, υποτιθέµενο 
«ιδιωτικό» ταχυδροµείο από τις βάσεις, επαγγελµατικές εγγραφές, και 
προσωπική αλληλογραφία κάθε είδους.  

Τα στάνταρ εντάλµατα έρευνας των εγκληµάτων του τοµέα υπολογιστών 
αποδίδουν µεγάλη έµφαση στην κατάσχεση των γραπτών εγγράφων όσο και 
των υπολογιστών — ειδικότερα περιλαµβάνουν φωτοτυπίες, εκτυπώσεις από 
υπολογιστή, λογαριασµούς τηλεφώνων, ατζέντες, ηµερολόγια, σηµειώσεις, 
υποµνήµατα και αλληλογραφία. Στην πράξη αυτό σήµαινε ότι ηµερολόγια, 
περιοδικά για παιχνίδια, τεκµηρίωση λογισµικού, βιβλία µε δοκίµια πάνω στο 
hacking και την ασφάλεια των υπολογιστών, ενίοτε ακόµη και µυθιστορήµατα 
επιστηµονικής φαντασίας, όλα εξαφανιζόταν παίρνοντάς τα η αστυνοµία να τα 
φυλάξει. Μια ευρεία ποικιλία ηλεκτρονικών ειδών είναι γνωστό ότι 
εξαφανίστηκε επίσης, περιλαµβανοµένων τηλεφώνων, τηλεοράσεων, 

 136



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

αυτόµατων τηλεφωνητών, γουόκµαν Sony, εκτυπωτών γραφείου, δίσκων CDs, 
και κασετών ήχου.  

Όχι λιγότερο από 150 µέλη της Μυστικής Υπηρεσίας στάλθηκαν να 
εκστρατεύσουν στη διάρκεια του Sundevil. Συνήθως συνοδευόταν από οµάδες 
τοπικών και/ή πολιτειακών αστυνοµικών. Οι περισσότεροι από αυτούς τους 
υπαλλήλους — ειδικά οι ντόπιοι — δεν είχαν ξαναβρεθεί ποτέ πριν σε µια αντι-
χάκερ αστυνοµική έρευνα. (Αυτό ήταν ένας καλός λόγος, στην πραγµατικότητα, 
που καλέστηκαν τόσοι πολλοί από αυτούς κατά πρώτον). Επίσης, η παρουσία 
ενός ένστολου αξιωµατικού της αστυνοµίας διαβεβαίωνε αυτούς που δεχόταν 
τον έλεγχο ότι οι άνθρωποι που εισερχόταν στα σπίτια τους ήταν, πράγµατι 
αστυνοµικοί. Οι πράκτορες της Μυστικής Υπηρεσίας φορούν πολιτικά ρούχα. 
Το ίδιο κάνουν και οι ειδικοί ασφαλείας των τηλεφωνικών εταιριών που 
συνήθως συνοδεύουν τη Μυστική Υπηρεσία στις έρευνες (και οι οποίοι δεν 
κάνουν καµία ιδιαίτερη προσπάθεια να ταυτοποιηθούν ως απλοί υπάλληλοι των 
τηλεφωνικών εταιριών).  

Μια τυπική αστυνοµική έρευνα σε ένα χάκερ πάει κάπως έτσι. Πρώτον, οι 
αστυνοµικοί κάνουν έφοδο µέσα αστραπιαία, µέσω κάθε εισόδου µε 
συντριπτική ισχύ, κάνοντας την υπόθεση ότι αυτή η τακτική θα κρατήσει τις 
απώλειες σε ένα µίνιµουµ. ∆εύτερον, οι πιθανοί ύποπτοι αποµακρύνεται άµεσα 
από την γειτνίαση οποιουδήποτε και όλων των υπολογιστικών συστηµάτων, 
έτσι ώστε να µην έχουν πιθανότητες να εκκαθαρίσουν ή να καταστρέψουν 
αποδεικτικά στοιχεία στους υπολογιστές. Τους ύποπτους τους µάζευαν όλους 
µαζί σε ένα δωµάτιο χωρίς υπολογιστές, συνήθως στο λίβινγκ ρουµ, και τους 
κρατούσαν υπό φρούρηση — όχι ένοπλη φρούρηση, γιατί τα όπλα βγαίνουν 
από τις θήκες γρήγορα, αλλά υπό φρούρηση παρόλα αυτά. Παρουσιαζόταν µε 
τα εντάλµατα έρευνας και τους προειδοποιούσαν πως ό,τι έλεγαν θα 
µπορούσαν να τα στρέψουν εναντίον τους. Συνήθως είχαν πολλά να πουν, 
ειδικά αν ήταν ανυποψίαστοι γονείς.  

Κάπου στο σπίτι βρίσκεται ένα «θερµό σηµείο» — ένας υπολογιστής 
συνδεµένος σε µια τηλεφωνική γραµµή (πιθανώς µερικοί υπολογιστές και 
µερικές γραµµές). Συνήθως είναι ένα εφηβικό υπνοδωµάτιο, αλλά µπορεί να 
είναι παντού στο σπίτι· µπορεί να υπάρχουν διάφορα τέτοια δωµάτια. Αυτό το 
«θερµό σηµείο» τίθεται σε εποπτεία από µια οµάδα 2 πρακτόρων, τον 
«ευρέτη» και τον «καταγραφέα». Ο «ευρέτης» είναι γνώστης των 
υπολογιστών, συνήθως ο πράκτορας της υπόθεσης που έχει πραγµατικά 
προµηθευτεί το ένταλµα έρευνας από ένα δικαστή. Αυτός ή αυτή καταλαβαίνει 
τι είναι υπό αναζήτηση, και πραγµατικά πραγµατοποιεί τις κατασχέσεις: 
αποσυνδέει µηχανήµατα, ανοίγει συρτάρια, γραφεία, φακέλους, θήκες µε 
δισκέτες, κλπ. Ο «καταγραφέας» φωτογραφίζει όλο τον εξοπλισµό έτσι όπως 
ευρίσκεται — ειδικά το κουβάρι των συνδέσεων µε καλώδια από την πίσω 
µεριά, το οποίο αλλιώς, µπορεί να γίνει ένας αληθινός εφιάλτης να 
αποκατασταθεί. Ο καταγραφέας επίσης συνήθως φωτογραφίζει κάθε δωµάτιο 
στο σπίτι, για να µην ισχυριστεί κάποιος πανούργος εγκληµατίας ότι η 
αστυνοµία τον έχει ληστέψει στη διάρκεια της έρευνας. Μερικοί καταγραφείς 
κουβαλούν βιντεοκάµερες ή κασετόφωνο· εν τούτοις, είναι πιο συνηθισµένο για 
τον καταγραφέα να κρατάει γραπτές σηµειώσεις. Τα αντικείµενα 
περιγράφονται και αριθµούνται όπως τα βρίσκει ο ευρέτης, γενικά σε στάνταρ 
προτυπωµένα έντυπα απογραφής της αστυνοµίας.  

Ακόµη και οι πράκτορες της Μυστικής Υπηρεσίας δεν ήταν, και δεν είναι, 
εξπέρ χρήστες υπολογιστών. ∆εν έχουν κάνει, και δεν κάνουν επιτόπου κρίσεις 
σχετικά µε πιθανές απειλές που δηµιουργούνται από διάφορες µορφές 

 137



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

εξοπλισµών. Ίσως εξασκήσουν διακριτική ευχέρεια· ίσως αφήσουν στο 
Μπαµπά τον υπολογιστή του, για παράδειγµα, αλλά δεν είναι αναγκασµένοι. 
Τα στάνταρ εντάλµατα σύλληψης για εγκλήµατα του τοµέα υπολογιστών, τα 
οποία χρησιµοποιούνται από τις αρχές της δεκαετίας 1980, χρησιµοποιούν µια 
πολύ γενική γλώσσα που στοχοποιεί τους υπολογιστές, σχεδόν οτιδήποτε έχει 
προσκολληθεί σε ένα υπολογιστή, σχεδόν οτιδήποτε που χρησιµοποιείται για 
να λειτουργήσει ένας υπολογιστής — σχεδόν οτιδήποτε από µακριά θυµίζει ένα 
υπολογιστή — συν σχεδόν οτιδήποτε και όλα τα γραπτά έγγραφα που τον 
περιβάλλουν. Οι ανακριτές των εγκληµάτων του τοµέα των υπολογιστών 
παρακινούσαν έντονα τους πράκτορες να κατάσχουν τους µηχανισµούς.  

Υπό αυτήν την έννοια η Επιχείρηση Sundevil εµφανίζεται να υπήρξε µια 
απόλυτη επιτυχία. Βάσεις κατεβάστηκαν παντού στην Αµερική, και 
απεστάλησαν σε ένα σύνολο στα ανακριτικά εργαστήρια υπολογιστών της 
Μυστικής Υπηρεσίας στην πόλη της Ουάσιγκτον, µαζί µε 23.000 δισκέτες και 
άγνωστες ποσότητες έντυπου υλικού.  

Αλλά η κατάσχεση των 25 βάσεων, και τα βουνά των πολλών megabytes µε 
τα πιθανώς χρήσιµα αποδεικτικά στοιχεία που περιεχόταν σε αυτές τις βάσεις 
(και στους άλλους υπολογιστές των κατόχων τους, που επίσης τους πήρανε), 
απείχαν πολύ από το να είναι τα µοναδικά κίνητρα για την Επιχείρηση 
Sundevil. Ως µια πρωτοφανής ενέργεια µεγάλου µεγέθους και φιλοδοξίας, τα 
κίνητρα του Sundevil µόνο ως πολιτικά µπορούν να περιγραφούν. Ήταν µια 
προσπάθεια δηµοσίων σχέσεων, που είχε το νόηµα να περάσει ορισµένα 
µηνύµατα, είχε το νόηµα να ξεκαθαρίσει ορισµένες καταστάσεις: τόσο στο 
µυαλό του ευρύτερου κοινού, όσο και στο µυαλό των διαφόρων συστατικών 
µερών της ηλεκτρονικής κοινότητας.  

Πρώτον —και αυτό το κίνητρο ήταν ζωτικό— ένα «µήνυµα» θα 
αποστελλόταν από τις διωκτικές αρχές στο ψηφιακό underground. Αυτό το ίδιο 
µήνυµα απαγγέλθηκε εν εκτάσει από τον Γκάρυ Μ. Τζέκινς, τον Αναπληρωτή 
διευθυντή της Μυστικής Υπηρεσίας των ΗΠΑ, στην συνέντευξη τύπου του 
Sundevil στο Φοίνιξ την 9η Μαΐου 1990, αµέσως µετά τις αστυνοµικές έρευνες. 
Εν συντοµία, οι χάκερ είχαν γελαστεί στην ανόητή τους πεποίθηση ότι 
µπορούσαν να κρύβονται πίσω από την «σχετική ανωνυµία των τερµατικών 
των υπολογιστών τους». Αντιθέτως, θα έπρεπε να καταλάβουν πλήρως ότι οι 
πολιτειακοί και οµοσπονδιακοί µπάτσοι περιπολούσαν δραστήρια στον 
κυβερνοχώρο — ότι πρόσεχαν παντού, ακόµη και σε αυτά τα βρώµικα και 
εχέµυθα άντρα της κυβερνητικής ακολασίας, τις underground βάσεις.  

Αυτό δεν είναι ένα ασυνήθιστο µήνυµα που µεταβιβάζει η αστυνοµία 
στους εγκληµατίες. Το µήνυµα είναι ένα στάνταρ µήνυµα· µόνο το γενικό 
πλαίσιο είναι καινούργιο.  

Από αυτή την άποψη, οι αστυνοµικές έρευνες του Sundevil ήταν το 
ψηφιακό ισοδύναµο των στάνταρ διώξεων του τµήµατος ηθών σε αίθουσες 
πελατών µασάζ, πορνό βιβλιοπωλεία, τεκέδες ή µπαρµπουτιέρες. Μπορεί να 
γίνουν λίγες ή καθόλου συλλήψεις σε µια έρευνα αυτού του είδους· καθόλου 
καταδίκες, καθόλου δίκες, καθόλου ανακρίσεις. Σε υποθέσεις αυτού του είδους, 
η αστυνοµία µπορεί κάλλιστα να βγει και να πάρει πολλές λίβρες από βρώµικα 
περιοδικά, ακατάλληλες βιντεοταινίες, παιχνίδια σεξ, εξοπλισµό παιχνιδιών, 
σακούλες µε µαριχουάνα...  

Φυσικά, αν κάτι πραγµατικά τροµακτικό ανακαλυφθεί από τους 
διεξάγοντες την έρευνα, θα υπάρχουν συλλήψεις και µηνύσεις. Πολύ πιο 
πιθανό, εν τούτοις είναι να υπάρξει απλά µια σύντοµη αλλά απότοµη 
εξάρθρωση του κλειστού αλλά εχέµυθου κόσµου των παλιανθρώπων. Θα 

 138



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

υπάρξει «Φιλονικία του ∆ρόµου». «Πίεση». «Αποτροπή». Και φυσικά, η άµεση 
απώλεια των κατασχεθέντων αγαθών. Είναι πολύ απίθανο οποιοδήποτε από τα 
κατασχεθέντα υλικά να επιστραφεί ποτέ. Είτε κατηγορηθούν είτε όχι, είτε 
καταδικαστούν είτε όχι, στους προπαρασκευαστές θα λείψει σχεδόν σίγουρα το 
κουράγιο να ρωτήσουν για αυτό το υλικό να τους δοθεί πίσω.  

Οι συλλήψεις και οι δίκες —το να βάζεις τους ανθρώπους στη φυλακή— 
µπορεί να περιλαµβάνουν κάθε είδους τυπικές νοµιµότητες· αλλά το να έχει 
δοσοληψίες µε το δικαστικό σύστηµα απέχει πολύ από το να είναι το µοναδικό 
καθήκον της αστυνοµίας. Η αστυνοµία δεν συλλαµβάνει απλώς ανθρώπους. 
∆εν βάζουν απλώς ανθρώπους στη φυλακή. Οι αστυνοµικοί δεν 
αντιλαµβάνονται έτσι τις εργασίες τους. Οι αστυνοµικοί «προστατεύουν και 
υπηρετούν». Οι αστυνοµικοί «διατηρούν την ειρήνη», «διατηρούν τη δηµόσια 
τάξη». Όπως άλλες µορφές δηµοσίων σχέσεων, το να διατηρείς την δηµόσια 
τάξη δεν είναι µια θετική επιστήµη. Το να διατηρείς την δηµόσια τάξη είναι 
κάτι σαν µια µορφή τέχνης.  

Αν µια οµάδα από έφηβους κακοποιούς που φαίνονται σκληροί 
χασοµερούσε σε µια γωνιά του δρόµου, σε κανένα δεν θα προξενούσε έκπληξη 
να δει ένα µπάτσο του δρόµου να φτάνει και να τους διατάζει αυστηρά 
«διαλυθείτε». Αντίθετα η έκπληξη θα ερχόταν αν ένας από αυτούς τους 
άχρηστους βάδιζε γρήγορα σε ένα τηλεφωνικό θάλαµο, καλούσε ένα δικηγόρο 
αστικών δικαιωµάτων και προέβαινε σε αστική δίκη υπερασπιζόµενος τα 
Συνταγµατικά του δικαιώµατα της ελεύθερης έκφρασης και του ελευθέρως 
συνέρχεσθαι. Αλλά κάτι τέτοιο εν πολλοίς ήταν µία µόνο από τις πολλές 
ανώµαλες εκβάσεις της ∆ίωξης των Χάκερ.  

Το Sundevil επίσης µετέφερε χρήσιµα «µηνύµατα» για άλλα συστατικά 
µέρη της ηλεκτρονικής κοινότητας. Αυτά τα µηνύµατα µπορεί να µην 
διαβάστηκαν δυνατά από το βήµα οµιλητού του Φοίνιξ µπροστά στο σώµα 
τύπου, αλλά το νόηµά τους ελάχιστα µπορούσε να εκληφθεί λανθασµένα. 
Υπήρχε ένα µήνυµα διαβεβαίωσης για τα πρωταρχικά θύµατα της απάτης µε 
κωδικούς και κάρτες: τις τηλεφωνικές εταιρίες, και τις πιστωτικές εταιρίες. Το 
Sundevil χαιρετίστηκε µε χαρά από τους υπαλλήλους ασφαλείας της 
κοινότητας των ηλεκτρονικών επιχειρήσεων. Μετά από χρόνια high-tech 
παρενόχλησης και σπειροειδούς απώλειας εσόδων, τα παράπονά τους για 
αχαλίνωτη παρανοµία τα έπαιρναν στα σοβαρά από τις διωκτικές αρχές. Όχι 
πλέον ξύσιµο του κεφαλιού ή αποπεµπτικά ανασηκώµατα ώµων· όχι πλέον 
αδύναµες δικαιολογίες σχετικά µε την «έλλειψη υπαλλήλων µε γνώσεις 
υπολογιστών» ή την χαµηλή προτεραιότητα των «χωρίς θύµατα» εγκληµάτων 
των λευκών κολάρων στον τοµέα των τηλεπικοινωνιών.  

Οι ειδικοί των εγκληµάτων του τοµέα των υπολογιστών επί µακρόν 
πίστευαν ότι τα αδικήµατα που σχετίζονται µε τους υπολογιστές υπο- 
αναφέρονται δραστικά. Το θεωρούσαν αυτό σαν ένα µείζων ανοιχτό σκάνδαλο 
του τοµέα τους. Μερικά θύµατα είναι απρόθυµα να έρθουν µπροστά, γιατί 
πιστεύουν ότι η αστυνοµία και η κατηγορούσα αρχή δεν είναι εγγράµµατοι από 
υπολογιστές, και ότι δεν µπορούσαν να κάνουν τίποτε. Άλλοι ενοχλούνταν από 
τις ευπάθειές τους, και θα έπαιρναν ισχυρά µέτρα για να αποφύγουν κάθε 
δηµοσιότητα· αυτό είναι ιδιαίτερα αληθινό στις τράπεζες, που φοβούνται µια 
απώλεια της εµπιστοσύνης των επενδυτών αν µια υπόθεση κατάχρησης ή 
καλωδιακής απάτης έβγαινε στην επιφάνεια. Και µερικά θύµατα είναι τόσο 
αβοήθητα µπερδεµένα από την ίδια τους την υψηλή τεχνολογία που ποτέ δεν 
συνειδητοποιούν καν ότι ένα έγκληµα έχει συµβεί — ακόµα και όταν τους έχουν 
µαδήσει ως το κόκαλο.  

 139



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Τα αποτελέσµατα αυτής της κατάστασης µπορεί να είναι τροµερά. Οι 
εγκληµατίες διαφεύγουν τη σύλληψη και την τιµωρία. Οι µονάδες 
εγκλήµατος— υπολογιστών που υπάρχουν, δε µπορούν να δουλέψουν. Τα 
αληθινά όρια του εγκλήµατος—υπολογιστών: το µέγεθός του, η πραγµατική του 
φύση, τα όρια των απειλών του, οι νοµικές θεραπείες για αυτό — όλα 
παρέµεναν σκοτεινά.  

Άλλο ένα πρόβληµα είναι πολύ λίγο δηµοσιοποιηµένο, αλλά είναι µια αιτία 
γνήσιας ανησυχίας. Εκεί που υπάρχει επίµονο έγκληµα, αλλά όχι 
αποτελεσµατική αστυνοµική προστασία, τότε µπορούν να προκύψουν οι 
ενέργειες επαγρύπνησης (vigilantism). Οι τηλεφωνικές εταιρίες, οι τράπεζες, οι 
πιστωτικές εταιρίες, οι µεγάλες εταιρίες που διατηρούν εκτεταµένα δίκτυα 
υπολογιστών ευάλωτα στο hacking — αυτοί οι οργανισµοί είναι ισχυροί, 
πλούσιοι, και πολιτικά επιδραστικοί. Είναι απρόθυµοι να τους κάνουν ό,τι 
θέλουν οι εγκληµατίες (ή ο οποιοσδήποτε άλλος, όσον αφορά αυτό). Συχνά 
διατηρούν καλά οργανωµένες δυνάµεις ιδιωτικής ασφάλειας, που συνήθως 
διοικούνται από έµπειρους βετεράνους από τις στρατιωτικές και αστυνοµικές 
δυνάµεις, οι οποίοι έχουν αφήσει τη δηµόσια υπηρεσία για τα πιο πράσινα 
λιβάδια του ιδιωτικού τοµέα. Για την αστυνοµία, ο εταιρικός διευθυντής 
ασφαλείας µπορεί να γίνει ένας ισχυρός σύµµαχος· αλλά αν αυτός ο κύριος δεν 
βρει συµµάχους στην αστυνοµία, και η πίεση από το διοικητικό συµβούλιο είναι 
αυξηµένη, τότε µπορεί ήσυχα να πάρει ορισµένα θέµατα στα δικά του χέρια.  

Αλλά ούτε υπάρχει καθόλου έλλειψη διαθέσιµης µισθωµένης βοήθειας 
στην δουλειά της εταιρικής ασφάλειας. Τα πρακτορεία ιδιωτικής ασφάλειας —
οι επιχειρήσεις ασφαλείας γενικά— µεγάλωσαν εκρηκτικά στη δεκαετία του 
1980. Σήµερα υπάρχουν στοιχειωµένοι στρατοί ντετέκτιβ από «συµβούλους 
ασφαλείας», εταιρίες «νοίκιασε-ένα-µπάτσο», «ιδιωτικούς ντετέκτιβ», 
«εξωτερικούς εξπέρ» — ο κάθε είδους ύποπτος καταφερτζής που πουλάει 
«αποτελέσµατα» και φρόνηση. Φυσικά, πολλοί από αυτούς τους κυρίους και τις 
κυρίες µπορεί να είναι υποδείγµατα επαγγελµατικής και ηθικής εντιµότητας. 
Αλλά όπως γνωρίζει οποιοσδήποτε έχει διαβάσει ένα βίαιο αστυνοµικό 
µυθιστόρηµα, η αστυνοµία τείνει να έχει κάτι λιγότερο από αισθήµατα αγάπης 
σε αυτού του είδους τον συναγωνισµό του ιδιωτικού τοµέα.  

Οι εταιρίες αναζητώντας ασφάλεια στους υπολογιστές είναι γνωστό ότι 
φτάνουν ακόµη και να προσλάβουν χάκερς. Οι αστυνοµικοί ανατριχιάζουν σε 
αυτή την προοπτική.  

Οι αστυνοµικοί θεωρούν πολύτιµες τις καλές σχέσεις µε την 
επιχειρηµατική κοινότητα. Σπάνια θα δείτε ένα αστυνοµικό τόσο αδιάκριτο 
ώστε να ισχυρίζεται δηµοσίως ότι κάποιος µεγάλος εργοδότης στην πολιτεία 
του ή στην πόλη του υπόκυψε στην παράνοια και βγήκε εκτός ελέγχου. Ωστόσο, 
οι αστυνοµικοί —και ιδιαίτερα οι αστυνοµικοί του τοµέα υπολογιστών— είναι 
ενήµεροι για αυτήν την πιθανότητα. Οι αστυνοµικοί του εγκλήµατος του τοµέα 
υπολογιστών µπορούν να ξοδεύουν και όντως ξοδεύουν τις µισές από τις ώρες 
υπηρεσίας τους απλώς κάνοντας δηµόσιες σχέσεις: σεµινάρια, «παραστάσεις 
µε σκυλιά και πόνυ», µερικές φορές µε οµάδες γονέων ή χρήστες υπολογιστών, 
αλλά γενικά µε το κεντρικό τους ακροατήριο: τα πιθανά θύµατα των 
εγκληµάτων hacking. Αυτά, φυσικά, είναι οι εταιρίες τηλεφώνων, οι εταιρίες 
των πιστωτικών καρτών και οι µεγάλες εταιρίες που είναι εξοπλισµένες µε 
υπολογιστές. Οι αστυνοµικοί πιέζουν δυνατά αυτούς τους ανθρώπους, ως καλοί 
πολίτες, να αναφέρουν αδικήµατα και να πιέζουν για εγκληµατικές κατηγορίες· 
περνούν το µήνυµα ότι υπάρχει κάποιος στην εξουσία που νοιάζεται, 

 140



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

καταλαβαίνει, και, το καλύτερο όλων, θα αναλάβει χρήσιµη δράση αν συµβεί 
ένα έγκληµα του τοµέα των υπολογιστών.  

Αλλά τα καθησυχαστικά λόγια είναι φτηνά. Το Sundevil πρόσφερε δράση.  
Το τελικό µήνυµα του Sundevil προοριζόταν για εσωτερική κατανάλωση 

στις διωκτικές αρχές. Το Sundevil προσφέρθηκε ως απόδειξη ότι η κοινότητα 
των αµερικανών αστυνοµικών κατά του εγκλήµατος στον τοµέα των 
υπολογιστών είχε ενηλικιωθεί. Το Sundevil ήταν απόδειξη ότι τεράστια 
πράγµατα όπως το ίδιο το Sundevil µπορούσαν τώρα να πραγµατοποιηθούν. Το 
Sundevil ήταν απόδειξη ότι η Μυστική Υπηρεσία και οι κατά τόπους σύµµαχοί 
τους στις διωκτικές αρχές θα ενεργούσαν σαν µια καλολαδωµένη µηχανή—
(παρά την ενοχλητική χρήση αυτών των κρυπτογραφικών τηλεφώνων). Ήταν 
επίσης απόδειξη ότι η Μονάδα Εκβιασµών και Οργανωµένου Εγκλήµατος της 
Αριζόνα —το µπουζί του Sundevil— κατατάσσεται µε τους καλύτερους στον 
κόσµο στη φιλοδοξία, στην οργάνωση, και στην τόλµη στην καθαρή της έννοια.  

Και σαν τελικό ερέθισµα, το Sundevil ήταν ένα µήνυµα από τη Μυστική 
Υπηρεσία στους µακροχρόνιους αντίζηλούς τους του Οµοσπονδιακού Γραφείου 
Ερευνών (FBI). Με διάταγµα του Κογκρέσου τόσο η Μυστική Υπηρεσία των 
ΗΠΑ όσο και το FBI επισήµως µοιραζόταν την δικαιοδοσία πάνω σε θέµατα 
δραστηριοτήτων σύλληψης οµοσπονδιακών εγκληµατιών του τοµέα των 
υπολογιστών. Καµιά από αυτές τις οµάδες δεν ήταν στο ελάχιστο χαρούµενη µε 
αυτή την µπερδεµένη κατάσταση. Φαινόταν να δίνει την εντύπωση ότι το 
Κογκρέσο δεν µπορούσε να αποφασίσει ποια από αυτές τις οµάδες είναι η 
καταλληλότερη. Και µετά βίας υπάρχει ένας Οµοσπονδιακός Πράκτορας ή 
Ειδικός Πράκτορας οπουδήποτε χωρίς µια πολύ ακλόνητη γνώµη σε αυτό το 
θέµα.  

 
Για τον νεοφώτιστο, µια από τις πλέον µπερδεµένες όψεις της δίωξης 

στους χάκερ είναι το γιατί η Μυστική Υπηρεσία των Ηνωµένων Πολιτειών να 
έχει οτιδήποτε απολύτως να κάνει µε αυτό το θέµα.  

Η Μυστική Υπηρεσία είναι καλύτερα γνωστή για τον πρωταρχικό της 
δηµόσιο ρόλο: οι πράκτορές της προστατεύουν τον Πρόεδρο των ΗΠΑ. Επίσης 
φρουρούν την οικογένεια του Προέδρου, τον Αντιπρόεδρο και την οικογένειά 
του, πρώην Προέδρους, και Προεδρικούς υποψηφίους. Μερικές φορές 
φρουρούν ξένους αξιωµατούχους που επισκέπτονται τις ΗΠΑ, ειδικά αρχηγούς 
ξένων κρατών, και είναι γνωστό ότι συνοδεύουν αµερικανούς αξιωµατούχους 
στις διπλωµατικές τους αποστολές στο εξωτερικό.  

Οι ειδικοί πράκτορες της Μυστικής Υπηρεσίας δεν φοράνε στολές, αλλά η 
Μυστική Υπηρεσία έχει επίσης δύο ένστολα αστυνοµικά γραφεία. Υπάρχει η 
πρώην Αστυνοµία του Λευκού Οίκου (τώρα γνωστή σαν Ένστολο Τµήµα της 
Μυστικής Υπηρεσίας, εφόσον προσφάτως φρουρούν ξένες πρεσβείες στην 
Ουάσιγκτον, όπως επίσης και τον ίδιο τον Λευκό Οίκο). Και υπάρχει και η 
ένστολη Αστυνοµική ∆ύναµη του Υπουργείου Οικονοµικών.  

Στην Μυστική Υπηρεσία έχει ανατεθεί, από το Κογκρέσο, η εποπτεία ενός 
αριθµού από ελάχιστα γνωστά καθήκοντα. Φυλάνε τα πολύτιµα µέταλλα στα 
υπόγεια του Υπουργείου Οικονοµικών. Φυλάνε τα πιο πολύτιµα ιστορικά 
ντοκουµέντα των ΗΠΑ: πρωτότυπα του Συντάγµατος, της ∆ιακήρυξης 
Ανεξαρτησίας, τη ∆εύτερη Εναρκτήρια Οµιλία του Λίνκολν, το αµερικανικής 
ιδιοκτησίας αντίγραφο της Μάγκνα Κάρτα, και ούτω καθεξής. Κάποτε τους 
ανατέθηκε να φρουρούν τη Μόνα Λίζα, στην αµερικάνικη περιοδεία της την 
δεκαετία του 1960.  

 141



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Ολόκληρη η Μυστική Υπηρεσία είναι ένα τµήµα του Υπουργείου 
Οικονοµικών. Οι Ειδικοί Πράκτορες της Μυστικής Υπηρεσίας (υπάρχουν 
περίπου 1.900 από αυτούς) είναι σωµατοφύλακες στον Πρόεδρο και άλλους, 
αλλά όλοι δουλεύουν για το Υπουργείο Οικονοµικών (µέσω των τµηµάτων του 
του Νοµισµατοκοπείου των ΗΠΑ και του Γραφείου Χαρακτικής και 
Εκτυπώσεων) τυπώνει τα χρήµατα του έθνους.  

Ως αστυνοµία του Υπουργείου Οικονοµικών, η Μυστική Υπηρεσία 
φρουρεί τα χρήµατα του έθνους· είναι το µόνο οµοσπονδιακό γραφείο 
διωκτικών αρχών µε απευθείας δικαιοδοσία πάνω στην πλαστογραφία και την 
παραχάραξη. Αναλύει έγγραφα για την αυθεντικότητά τους, και οι µάχες που 
δίνει κατά του πλαστού χρήµατος είναι ακόµη αρκετά έντονες (ειδικά από τότε 
που οι επιδέξιοι πλαστογράφοι του Μεντεγίν της Κολοµβίας µπήκαν σε δράση). 
Κρατικές επιταγές, χρεόγραφα, και άλλες υποχρεώσεις που υπάρχουν σε 
ανείπωτα εκατοµµύρια και αξίζουν ανείπωτα δισεκατοµµύρια, είναι κοινοί 
στόχοι για παραχάραξη, την οποία επίσης µάχεται η Μυστική Υπηρεσία. 
Χειρίζεται ακόµη και την παραχάραξη γραµµατοσήµων. Αλλά τα µετρητά 
χρήµατα χάνουν την σηµασία τους σήµερα καθώς τα χρήµατα έγιναν 
ηλεκτρονικά. Καθώς η ανάγκη έγνεφε, η Μυστική Υπηρεσία αποµακρύνθηκε 
από την καταπολέµηση της πλαστογραφίας των χαρτονοµισµάτων και την 
παραχάραξη των επιταγών, για να προστατεύσει τα χρήµατα που µεταφερόταν 
µέσω καλωδίων.  

Από την καλωδιακή απάτη, ήταν ένα απλό πέταγµα και πήδηµα σε αυτό 
που είναι επισήµως γνωστό σαν «απάτη συσκευών πρόσβασης». Το Κογκρέσο 
χορήγησε την εξουσία στην Μυστική Υπηρεσία να διεξάγει ανακρίσεις για 
«απάτη συσκευής πρόσβασης» σύµφωνα µε το Νόµο 18 του Κώδικα των ΗΠΑ. 
(Κωδ. Των ΗΠΑ Παράγραφος 1029).  

Ο όρος «συσκευή πρόσβασης» φαίνεται ενστικτωδώς απλός. Είναι 
κάποιου είδους µαραφέτια υψηλής τεχνολογίας που χρησιµοποιείτε για να 
πάρετε χρήµατα. Βγαίνει καλά νόηµα να βάζεις αυτού του είδους τα πράγµατα 
στις κατηγορίες των εξπέρ της πλαστογραφίας και της καλωδιακής απάτης. Εν 
τούτοις, στην Παράγραφο 1029, ο όρος «συσκευή πρόσβασης» ορίζεται πολύ 
γενικά. Μια συσκευή πρόσβασης είναι: «κάθε κάρτα, έλασµα, κωδικός, αριθµός 
λογαριασµού, ή µέσο πρόσβασης λογαριασµού που µπορεί να χρησιµοποιηθεί, 
µεµονωµένα ή σε συνδυασµό µε άλλη συσκευή πρόσβασης, για την απόκτηση 
χρηµάτων, αγαθών, υπηρεσιών, ή κάθε άλλο πράγµα αξίας, ή που µπορεί να 
χρησιµοποιηθεί για να εισάγει µια µεταφορά χρηµάτων».  

Η «συσκευή πρόσβασης» µπορεί εποµένως να ερµηνευτεί ώστε να 
περιλαµβάνει τις ίδιες τις πιστωτικές κάρτες (ένα δηµοφιλές είδος 
παραχάραξης στις µέρες µας). Επίσης περιλαµβάνει αριθµούς λογαριασµών 
πιστωτικών καρτών, αυτά τα στάνταρ του ψηφιακού underground. Το ίδιο 
ισχύει για τις τηλεφωνικές κάρτες χρέωσης (ένα αυξανόµενα δηµοφιλές είδος 
για τις τηλεφωνικές εταιρίες, που βαρέθηκαν να τους ληστεύουν τα ψιλά οι 
κλέφτες των τηλεφωνικών θαλάµων). Και επίσης κωδικούς λογαριασµών 
τηλεφώνων, αυτά τα άλλα στάνταρ του ψηφιακού underground. (Οι κλεµµένοι 
κωδικοί τηλεφώνων ίσως να µην είναι «απόκτηση χρηµάτων», αλλά σίγουρα 
αποτελούν απόκτηση πολύτιµων «υπηρεσιών», το οποίο απαγορεύεται 
κατηγορηµατικά από την Παράγραφο 1029).  

Μπορούµε τώρα να δούµε ότι η Παράγραφος 1029 ήδη βάζει τα σηµάδια 
στην Μυστική Υπηρεσία των ΗΠΑ να στραφεί ευθέως κατά του ψηφιακού 
underground, χωρίς καθόλου να κάνει οποιαδήποτε αναφορά στην λέξη 
«υπολογιστές».  

 142



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Οι στάνταρ συσκευές phreaking, όπως τα «blue boxes», χρησιµοποιούνται 
για να κλέβουν τηλεφωνική εξυπηρέτηση από τους παλιοµοδίτικους 
µηχανικούς µεταγωγείς, είναι αναµφισβήτητα «συσκευές πλαστής 
πρόσβασης». Χάρη στην παράγραφο 1029, δεν είναι παράνοµη µόνο η χρήση 
συσκευών πλαστής πρόσβασης, αλλά είναι παράνοµη ακόµη και η κατασκευή 
τους. Η «παραγωγή», ο «σχεδιασµός», η «αναπαραγωγή», ή η 
«συναρµολόγηση» blue boxes είναι όλα οµοσπονδιακά αδικήµατα σήµερα, και 
αν το κάνετε αυτό, το Κογκρέσο έχει αναθέσει στη Μυστική Υπηρεσία να σας 
καταδιώξει.  

Οι Αυτόµατες Μηχανές Ανάληψης (Automatic Teller Machines, ATMs — 
έι-τι-εµ ) που αντίγραφά τους υπάρχουν παντού στην Αµερική στη διάρκεια της 
δεκαετίας του 1980, είναι σίγουρα «συσκευές πρόσβασης», επίσης, και µια 
προσπάθεια να κάνετε λαθροχειρία µε τους κωδικούς που χτυπάτε στο 
πληκτρολόγιο και τις πλαστικές τραπεζικές κάρτες υποπίπτει ευθέως στην 
Παράγραφο 1029.  

Η Παράγραφος 1029 είναι αξιοσηµείωτα ελαστική. Υποθέστε ότι βρίσκετε 
ένα password υπολογιστή στα σκουπίδια κάποιου. Αυτό το password µπορεί να 
είναι ένας «κωδικός» — είναι σίγουρα ένα «µέσο πρόσβασης λογαριασµού». 
Τώρα υποθέστε ότι συνδέεστε σε ένα υπολογιστή και αντιγράφετε κάποιο 
λογισµικό για τον εαυτό σας. Βεβαίως έχετε προµηθευτεί «υπηρεσία» (την 
υπηρεσία του υπολογιστή) και ένα «πράγµα αξίας» (το λογισµικό). Υποθέστε 
ότι το λέτε σε µια ντουζίνα φίλους σας για το password που σουφρώσατε, και 
τους αφήνετε κι εκείνους, επίσης, να το χρησιµοποιήσουν. Τώρα κάνετε «χωρίς 
άδεια διακίνηση συσκευών πρόσβασης». Και όταν ο Prophet, ένα µέλος των 
Legion of Doom, έδωσε ένα κλεµµένο έγγραφο τηλεφωνικής εταιρίας στον 
Knight Lightning του περιοδικού Phrack, και οι δύο κατηγορήθηκαν σύµφωνα 
µε την Παράγραφο 1029!  

Υπάρχουν δύο περιορισµοί στην Παράγραφο 1029. Πρώτον, η παράβαση 
πρέπει να «επηρεάζει το διαπολιτειακό ή το εξωτερικό εµπόριο» προκειµένου 
να γίνει θέµα οµοσπονδιακής δικαιοδοσίας. Ο όρος «επηρεάζει το ... εµπόριο» 
δεν είναι καλά ορισµένος· αλλά µπορείτε να πάρετε ως δεδοµένο ότι η Μυστική 
Υπηρεσία θα δείξει κάποιο ενδιαφέρον αν έχετε κάνει σχεδόν οτιδήποτε που 
συµβαίνει να περνά τα σύνορα µιας πολιτείας. Οι πολιτειακοί και ντόπιοι 
αστυνοµικοί µπορεί να είναι εύθικτοι σε σχέση µε τις δικαιοδοσίες τους, και 
µπορούν ενίοτε να γίνονται ξεροκέφαλοι όταν κάνουν την εµφάνισή τους οι 
οµοσπονδιακοί. Αλλά όταν το πράγµα φτάνει στο έγκληµα στον τοµέα των 
υπολογιστών, οι ντόπιοι αστυνοµικοί είναι αξιοθρήνητα ευγνώµονες για 
οµοσπονδιακή βοήθεια — στην πραγµατικότητα παραπονιούνται ότι δε 
µπορούν να έχουν αρκετή. Αν κλέβετε υπεραστικές υπηρεσίες, σχεδόν βέβαια 
διασχίζετε πολιτειακά σύνορα, και σίγουρα «επηρεάζετε το διαπολιτειακό 
εµπόριο» των εταιριών τηλεφωνίας. Και αν κάνετε κατάχρηση πιστωτικών 
καρτών παραγγέλνοντας πράγµατα από γυαλιστερούς καταλόγους από το, ας 
πούµε, Βερµόντ, είναι βέβαιο ότι θα την αντιµετωπίσετε.  

Ο δεύτερος περιορισµός είναι το χρηµατικό ποσόν. Κατά κανόνα οι 
οµοσπονδιακοί δεν διώκουν παραβάτες που ποντάρουν σε ψιλά. Οι 
οµοσπονδιακοί δικαστές θα κλείσουν υποθέσεις που φαίνονται να χαραµίζουν 
το χρόνο τους. Τα οµοσπονδιακά εγκλήµατα πρέπει να είναι σοβαρά· η 
Παράγραφος 1029 ορίζει µια ελάχιστη απώλεια χιλίων δολαρίων.  

Ερχόµαστε τώρα στην αµέσως επόµενη παράγραφο του Νόµου 18, που 
είναι η παράγραφος 1030, «Απάτη και συναφής δραστηριότητα σε σύνδεση µε 
υπολογιστές». Αυτό το νοµοθέτηµα δίνει στη Μυστική Υπηρεσία απευθείας 

 143



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

δικαιοδοσία πάνω σε ενέργειες παρείσδυσης σε υπολογιστές. Εν όψει αυτού, η 
Μυστική Υπηρεσία θα φαινόταν τώρα να ελέγχει το πεδίο. Η Παράγραφος 
1030, εν τούτοις, πουθενά δεν πλησιάζει κοντά να γίνει τόσο εύπλαστη όσο η 
Παράγραφος 1029.  

Η πρώτη ενόχληση είναι η Παράγραφος 1030(δ), που λέει:  
«(δ). Η Μυστική Υπηρεσία των ΗΠΑ θα έχει, επιπροσθέτως προς 

οποιοδήποτε άλλο γραφείο έχει τέτοια εξουσιοδότηση, την εξουσιοδότηση να 
διεξάγει ανακρίσεις για τα αδικήµατα που υπάγονται σε αυτή την παράγραφο. 
Αυτή η εξουσιοδότηση της Μυστικής Υπηρεσίας των ΗΠΑ θα εξασκείται 
σύµφωνα µε µια συµφωνία που θα τίθεται σε έναρξη από τον Υπουργό 
Οικονοµικών και τον Γενικό Εισαγγελέα». (Πλάγια του συγγραφέα).  

Ο Υπουργός των Οικονοµικών είναι ο κατ' επίφασιν προϊστάµενος της 
Μυστικής Υπηρεσίας, ενώ ο Γενικός Εισαγγελέας είναι επικεφαλής του FBI. 
Στην παράγραφο (δ), το Κογκρέσο απέρριψε περιφρονητικά την ευθύνη για 
την µάχη µεταξύ της Υπηρεσίας και του Γραφείου να πετάξουν ο ένας τον 
άλλον έξω για τα εγκλήµατα του τοµέα των υπολογιστών, και τους έκανε να 
τσακώνονται µεταξύ τους. Το αποτέλεσµα ήταν µάλλον τροµερό για την 
Μυστική Υπηρεσία γιατί το FBI κατάληξε µε αποκλειστική δικαιοδοσία πάνω 
στις εισβολές µε υπολογιστές που είχαν να κάνουν µε εθνική ασφάλεια, ξένη 
κατασκοπεία, οµοσπονδιακά ασφαλισµένες τράπεζες, και στρατιωτικές βάσεις 
των ΗΠΑ, ενώ διατηρούσαν κοινή δικαιοδοσία πάνω σε όλες τις άλλες 
παρεισδύσεις σε υπολογιστές. Ουσιαστικά, όταν φτάνουµε στην Παράγραφο 
1030, το FBI όχι µόνο παίρνει το θελκτικό πράγµα για τον εαυτό του, αλλά 
µπορεί να κοιτάξει ερευνητικά πάνω από τον ώµο της Μυστικής Υπηρεσίας και 
να χώνεται ανακατευόµενο όποτε το βόλευε.  

Το δεύτερο πρόβληµα έχει να κάνει µε τον παρακινδυνευµένο όρο 
«Οµοσπονδιακού ενδιαφέροντος υπολογιστής». Η Παράγραφος 1030 (α)(2) 
κηρύσσει παράνοµη την «πρόσβαση σε ένα υπολογιστή χωρίς άδεια» αν αυτός 
ο υπολογιστής ανήκει σε ένα οικονοµικό ίδρυµα ή ένα εκδότη πιστωτικών 
καρτών (υποθέσεις απάτης µε άλλα λόγια). Το Κογκρέσο ήταν αρκετά πρόθυµο 
να δώσει δικαιοδοσία στη Μυστική Υπηρεσία πάνω στους υπολογιστές που 
µεταφέρουν χρήµατα, αλλά το Κογκρέσο δείλιασε να τους αφήσει να διεξάγουν 
έρευνες σε κάθε µία και σε όλες τις παρεισδύσεις σε υπολογιστές. Αντίθετα, η 
Μυστική Υπηρεσία των ΗΠΑ έπρεπε να δεχτεί για τις µηχανές χρήµατος και 
τους «Οµοσπονδιακού ενδιαφέροντος υπολογιστές». Ένας «Οµοσπονδιακού 
ενδιαφέροντος υπολογιστής» είναι ένας υπολογιστής που κατέχει ή 
χρησιµοποιεί η ίδια η κυβέρνηση. Τα µεγάλα δίκτυα των διαπολιτειακών 
υπολογιστών που συνδέονται πάνω σε κρατικές γραµµές, επίσης θεωρούνται 
ότι είναι «Οµοσπονδιακού ενδιαφέροντος». (Αυτή η ιδέα του «Οµοσπονδιακού 
ενδιαφέροντος» νοµικά µάλλον είναι οµιχλώδης και ποτέ δεν ορίστηκε 
ξεκάθαρα στα δικαστήρια. Την Μυστική Υπηρεσία ποτέ ως τώρα δεν την είχαν 
χτυπήσει στο χέρι γιατί διεξήγαγε ανακρίσεις σε εισβολές σε υπολογιστές που 
δεν ήταν «Οµοσπονδιακού ενδιαφέροντος», αλλά είναι κατανοητό ότι κάποια 
µέρα αυτό το πράγµα µπορεί να συµβεί).  

Έτσι η εξουσία της Μυστικής Υπηρεσίας πάνω στην «χωρίς άδεια 
πρόσβαση» σε υπολογιστές καλύπτει πολύ έδαφος, αλλά µε κανένα τρόπο το 
σύνολο της µπάλας του κυβερνοχωρικού κεριού. Αν είστε για παράδειγµα, ένας 
ντόπιος έµπορος υπολογιστών ή ο ιδιοκτήτης µιας τοπικής πολύγραµµης βάσης, 
τότε ένας κακόβουλος ντόπιος παρεισδύοντας µπορεί να εισβάλει, να ρίξει το 
σύστηµά σας, να αχρηστεύσει τα αρχεία σας και να διασκορπίσει ιούς, και η 
Μυστική Υπηρεσία των ΗΠΑ να µη µπορεί να κάνει το παραµικρό για αυτό.  

 144



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Τουλάχιστον δεν µπορεί να κάνει τίποτα απευθείας. Αλλά η Μυστική 
Υπηρεσία θα κάνει πολλά να βοηθήσει τους ντόπιους που µπορούν.  

Το FBI µπορεί να µοίρασε ένα άσο στον εαυτό του τραβώντας από το 
κάτω µέρος της τράπουλας όταν φτάνουµε στην Παράγραφο 1030· αλλά αυτό 
δεν είναι όλη η ιστορία· αυτό δεν είναι ο δρόµος. Αυτό είναι ό,τι το Κογκρέσο 
νοµίζει ως ένα πράγµα, και είναι γνωστό ότι το Κογκρέσο αλλάζει γνώµη. Ο 
αληθινός αγώνας να πετάξουν τον άλλο έξω είναι εκεί έξω στους δρόµους όπου 
συµβαίνει. Αν είστε ένας ντόπιος µπάτσος του δρόµου µε ένα πρόβληµα µε 
υπολογιστή, η Μυστική Υπηρεσία σας θέλει να ξέρετε που µπορείτε να βρείτε 
την πραγµατική γνώση. Ενώ οι κύκλοι του FBI δεν δούλευαν και είχαν τα 
αγαπηµένα τους παπούτσια γυαλισµένα —(µε πτέρυγες στις άκρες)— και 
έκαναν χλευαστική πλάκα για τα αγαπηµένα παπούτσια της Υπηρεσίας — 
(«αδερφίστικες φούντες») — η φουντοφέρουσα Μυστική Υπηρεσία είχε ένα 
πλήρωµα από έτοιµους και ικανούς ιχνηλάτες των χάκερ εγκατεστηµένο στην 
πρωτεύουσα κάθε πολιτείας στις ΗΠΑ. Χρειάζεσαι συµβουλή; Θα σου δώσουν 
συµβουλή, ή τουλάχιστον θα δείξουν στη σωστή κατεύθυνση. Χρειάζεσαι 
εκπαίδευση; Μπορούν να το φροντίσουν αυτό, επίσης.  

Αν είστε ένας τοπικός µπάτσος και καλέσετε το FBI (όπως ευρέως και 
συκοφαντικά φηµολογούνταν) θα σας έστελνε από δω και από κει σαν ένα 
κούλη, θα σας έπαιρνε όλη τη δόξα για τις συλλήψεις σας, και θα ξεκαθάριζε 
κάθε πιθανό αποξυσίδι της εξ αντανακλάσεως δόξας. Η Μυστική Υπηρεσία από 
την άλλη, δεν καυχιέται πολύ. Είναι ήσυχοι τύποι. Πολύ ήσυχοι. Πολύ κουλ. 
Αποτελεσµατικοί. Με υψηλή τεχνολογία. Γυαλιά ηλίου—καθρέφτες, παγωµένα 
καρφώµατα µε τα µάτια, βύσµατα ασυρµάτου στο αυτί και ένα αυτόµατο 
πιστόλι Ούζι χωµένο κάπου στο καλοκοµµένο τους σακάκι. Αµερικάνοι 
Σαµουράι, ορκισµένοι να δώσουν τις ζωές τους για να προστατεύσουν τον 
πρόεδρό µας. «Οι γρανιτένιοι πράκτορες». Εκπαιδευµένοι στις πολεµικές 
τέχνες, απολύτως άφοβοι. Κάθε ένας ξεχωριστά έχει ένα άκρως απόρρητο 
διάκενο ασφαλείας. Αν κάτι πάει λίγο λάθος, δεν θα ακούσετε κλαψουρίσµατα 
και γογγυτά και πολιτικό πέρασµα χρηµάτων από αυτούς τους τύπους.  

Το προσωπείο του γρανιτένιου πράκτορα δεν είναι, φυσικά, η 
πραγµατικότητα. Οι πράκτορες της Μυστικής Υπηρεσίας είναι ανθρώπινα 
όντα. Και η αληθινή δόξα στην εργασία της Υπηρεσίας δεν είναι η 
καταπολέµηση του εγκλήµατος του τοµέα των υπολογιστών —όχι ακόµη, τέλος 
πάντων— άλλα στην προστασία του Προέδρου. Η αληθινή αίγλη της εργασίας 
στην Μυστική Υπηρεσία είναι το Απόσπασµα του Λευκού Οίκου. Αν είσαι στο 
πλάι του Προέδρου, τότε τα παιδιά σου και η γυναίκα σου σε βλέπουν στην 
τηλεόραση· συναναστρέφεσαι µε τους πιο ισχυρούς ανθρώπους στον κόσµο. 
Αυτό είναι η αληθινή καρδιά της δουλειάς στην Υπηρεσία, η υπ' αριθµόν 1 
προτεραιότητα. Περισσότερες από µια αστυνοµικές έρευνες σε υπολογιστές 
έχουν σταµατήσει όταν πράκτορες της Υπηρεσίας εξαφανίστηκαν για τις 
ανάγκες του Προέδρου.  

Υπάρχει µυστηριώδες θέλγητρο στην δουλειά για την Υπηρεσία. Η στενή 
πρόσβαση σε κύκλους µεγάλης εξουσίας· το πνεύµα οµαδικότητας µιας πολύ 
εκπαιδευµένης και πειθαρχηµένης ελίτ· η υψηλή ευθύνη να υπερασπίζεσαι τον 
Πρόεδρο των ΗΠΑ· η εκπλήρωση ενός πατριωτικού καθήκοντος. Και έτσι όπως 
πηγαίνει η εργασία στην αστυνοµία, η αµοιβή δεν είναι άσχηµη. Αλλά υπάρχει 
εξαθλίωση, επίσης, στη δουλειά της Υπηρεσίας. Ίσως σας φτύσουν διαδηλωτές 
µε υβριστικά ουρλιαχτά — και αν γίνουν πολύ βίαιοι, αν πλησιάσουν πολύ 
κοντά, µερικές φορές πρέπει να χτυπήσετε και να ρίξετε κάτω κάποιον από 
αυτούς — διακριτικά.  

 145



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Η αληθινή εξαθλίωση στην δουλειά της Υπηρεσίας είναι οι αγγαρείες 
όπως «οι τριµηνιαίες», τριγυρίζοντας κουρασµένα 4 φορές το χρόνο, χρόνος 
µπαίνει, χρόνος βγαίνει, να παίρνετε συνέντευξη από διάφορους 
αξιοθρήνητους φουκαράδες, πολλοί από αυτούς στις φυλακές και τα άσυλα, 
που φαινόταν να προετοιµάζονται να απειλήσουν τη ζωή του Προέδρου. Και 
µετά υπάρχει το συνθλιπτικό στρες να ερευνάς όλα αυτά τα πρόσωπα στα 
ατελείωτα όλο φούρια πλήθη, ψάχνοντας για µίσος, ψάχνοντας για ψύχωση, 
ψάχνοντας για το σφιχτό, νευρικό πρόσωπο ενός Άρθουρ Μπέρµερ, ενός 
Σκουίκι Φροµ, ενός Λη Χάρβεϊ Όσβαλντ. Είναι το να παρακολουθείς όλες αυτές 
τις σφιχτές χειραψίες, τα χέρια που γνέφουν για ξαφνικές κινήσεις, ενώ τα 
αυτιά σου είναι τεντωµένα στο ασύρµατο ακουστικό σου για την επί µακρόν 
προβαρισµένη κραυγή: «Όπλο!»  

Είναι το να διαβάζεις προσεκτικά, µε συνθλιπτικές λεπτοµέρειες, τα 
βιογραφικά κάθε βρωµο-χαµένου που πυροβόλησε ποτέ κάποιον Πρόεδρο. 
Είναι η ατραγούδιστη δουλειά του Τµήµατος Προστατευτικής Έρευνας, που 
µελετάει κακογραµµένες ανώνυµες απειλές θανάτου µε όλα τα σχολαστικά 
εργαλεία των τεχνικών καταπολέµησης της παραχάραξης.  

Και η συντήρηση γεροδεµένων κοµπιουτεροποιηµένων αρχείων 
οποιουδήποτε έχει ποτέ απειλήσει τη ζωή του Προέδρου. Οι υπέρµαχοι των 
πολιτικών ελευθεριών ανησυχούν µε αυξανόµενο ρυθµό για την χρήση αρχείων 
υπολογιστών από την Κυβέρνηση για να παρακολουθούνται αµερικάνοι πολίτες 
— αλλά το αρχείο της Μυστικής Υπηρεσίας για τους ενδεχόµενους Προεδρικούς 
δολοφόνους, το οποίο έχει πάνω από 20.000 ονόµατα, σπάνια προκαλεί ένα 
τιτίβισµα διαµαρτυριών. Αν ποτέ δηλώσατε ότι προτίθεστε να σκοτώσετε τον 
πρόεδρο, η Μυστική Υπηρεσία θα θελήσει να ξέρει και να καταγράψει ποιος 
είστε, που είστε, τι είστε, και τι ετοιµάζετε. Αν είστε µια σοβαρή απειλή —αν 
θεωρηθείτε επίσηµα «προστατευτικού ενδιαφέροντος»— τότε η Μυστική 
Υπηρεσία µπορεί να σας παρακολουθεί για το υπόλοιπο της φυσικής σας ζωής.  

Η προστασία του Προέδρου ήταν η πρώτη προσταγή σε όλους τους 
πόρους της υπηρεσίας. Αλλά υπάρχουν πολλά περισσότερα στις παραδόσεις και 
στην ιστορία της Υπηρεσίας από το να στέκεται φρουρός έξω από το Οβάλ 
Γραφείο.  

Η Μυστική Υπηρεσία είναι το παλιότερο γενικό οµοσπονδιακό γραφείο 
διωκτικών αρχών. Συγκρινόµενοι µε την Μυστική Υπηρεσία, το FBI είναι 
νεοπροσληφθέντες και η CIA προσωρινοί. Η Μυστική Υπηρεσία ιδρύθηκε 
καιρό πριν στα 1865, µε την υπόδειξη του Χιουγκ ΜακΚάλοχ, του Υπουργού 
Οικονοµικών του Αβραάµ Λίνκολν. Ο ΜακΚάλοχ ήθελε µια εξειδικευµένη 
αστυνοµία του Υπουργείου Οικονοµικών για να καταπολεµήσει την 
πλαστογραφία. Ο Αβραάµ Λίνκολν συµφώνησε ότι αυτό φαινόταν καλή ιδέα, 
και, κατά τροµερή ειρωνεία, ο Αβραάµ Λίνκολν πυροβολήθηκε εκείνη την ίδια 
νύχτα από τον Τζον Γουίλκις Μπουθ.  

Η Μυστική Υπηρεσία αρχικά δεν είχε τίποτα να κάνει µε την προστασία 
Προέδρων. ∆εν το ανέλαβε ως µια κανονική ανάθεση παρά µόνο µετά την 
δολοφονία του Γκάρφιλντ το 1881. Και δεν πήρε καθόλου χρήµατα από το 
Κογκρέσο για αυτό µέχρι που πυροβολήθηκε ο Πρόεδρος ΜακΚίνλεϋ το 1901. 
Η Υπηρεσία αρχικά είχε σχεδιαστεί για ένα σκοπό: να αφανίσει τους 
λαθρέµπορους.  

 
Υπάρχουν ενδιαφέροντες παραλληλισµοί µεταξύ της εισόδου της 

Μυστικής Υπηρεσίας στην πλαστογραφία του 19ου αιώνα, και στην είσοδο της 
Αµερικής στο έγκληµα του τοµέα των υπολογιστών στον 20ο αιώνα.  

 146



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Το 1865, το χαρτονόµισµα της Αµερικής ήταν σε τροµερό ανακάτωµα. Η 
ασφάλεια ήταν δραστικά ελλιπής. Το χαρτονόµισµα τυπωνόταν επί τόπου από 
τις τοπικές τράπεζες σε κυριολεκτικά εκατοντάδες διαφορετικά σχέδια. Κανείς 
πραγµατικά δεν ήξερε µε τι στο διάβολο έµοιαζε ένα χαρτονόµισµα του 
δολαρίου, Τα κίβδηλα χαρτονοµίσµατα περνούσαν εύκολα. Αν κάποιος φαρσέρ 
σας έλεγε ότι ένα χαρτονόµισµα του ενός δολαρίου από την Τράπεζα 
Σιδηροδρόµων του Λόουελ της Μασαχουσέτης είχε πάνω µια γυναίκα να γέρνει 
σε µια ασπίδα, µε µια ατµοµηχανή, ένα κέρας της Αµάλθειας, µια πυξίδα, 
διάφορα γεωργικά εργαλεία, µια σιδηροδροµική γέφυρα, και µερικά 
εργοστάσια, τότε σχεδόν έπρεπε να δεχτείτε αυτό που σας έλεγε. (Και στην 
πραγµατικότητα σας έλεγε την αλήθεια).  

Χίλιες εξακόσιες τοπικές αµερικάνικες τράπεζες σχεδίαζαν και τύπωναν το 
δικό τους χαρτονόµισµα, και δεν υπήρχαν γενικά στάνταρ για την ασφάλεια. 
Όπως ένας ελλιπώς φυλαγµένος κόµβος σε ένα δίκτυο υπολογιστών, τα ελλιπώς 
σχεδιασµένα χαρτονοµίσµατα ήταν εύκολο να πλαστογραφηθούν, και 
δηµιουργούσαν ένα κίνδυνο ασφαλείας για το σύνολο του νοµισµατικού 
συστήµατος.  

Κανείς δεν ήξερε την ακριβή έκταση της απειλής στο νόµισµα. Υπήρχαν 
πανικόβλητες εκτιµήσεις ότι σχεδόν το 1/3 του συνόλου του εθνικού 
νοµίσµατος ήταν πλαστά. Οι πλαστογράφοι —γνωστοί ως «κάλπηδες» στην 
underground σλαγκ της εποχής— ήταν κατά κύριο λόγο τεχνικά επιδέξιοι 
τυπογράφοι που στράφηκαν στο κακό. Πολλοί είχαν δουλέψει κάποτε 
τυπώνοντας νόµιµα χαρτονοµίσµατα. Οι κάλπηδες λειτουργούσαν σε σπείρες 
και συµµορίες. Τεχνικοί εξπέρ χάραζαν τις κίβδηλες πλάκες — συνήθως σε 
υπόγεια στην πόλη της Νέας Υόρκης. Ήρεµοι άνδρες εµπιστοσύνης περνούσαν 
µεγάλες δέσµες των υψηλής ποιότητας, µεγάλης αξίας, πλαστών, 
περιλαµβανοµένου του εκλεπτυσµένου υλικού — κρατικά οµόλογα, 
πιστοποιητικά µετοχών, και µετοχές σιδηροδρόµων. Φτηνότερα, άτεχνα 
πλαστά πουλιόταν ή µοιραζόταν δωρεάν σε χαµηλού επιπέδου συµµορίες 
επίδοξων κάλπηδων. (Οι αληθινά φιλάργυροι αποβράσµατα κάλπηδες απλά 
αναβάθµιζαν τα πραγµατικά χαρτονοµίσµατα, αλλοιώνοντας τις ονοµαστικές 
αξίες, αλλάζοντας τα µονοδόλαρα σε πεντοδόλαρα, τα δεκαδόλαρα σε 
εκατοδόλαρα, και ούτω κάθ' εξής).  

Οι τεχνικές της πλαστογράφησης ήταν ελάχιστα γνωστές και το κοινό των 
µέσων του 19ου αιώνα τις αντίκριζε µε κάποιο δέος. Η ικανότητα να χειρίζεσαι 
το σύστηµα για να κλέβεις φαινόταν διαβολικά έξυπνη. Καθώς η ικανότητα και 
η τόλµη των κάλπηδων αυξανόταν, η κατάσταση έγινε αβάσταχτη. Η 
οµοσπονδιακή κυβέρνηση προχώρησε, και άρχισε να προσφέρει το δικό της 
οµοσπονδιακό νόµισµα, το οποίο ήταν τυπωµένο µε φανταχτερό πράσινο 
µελάνι, αλλά µόνο στην πίσω όψη — τα αυθεντικά «πρασινοράχικα». Και 
αρχικά, η βελτιωµένη ασφάλεια των καλοσχεδιασµένων, καλοτυπωµένων 
οµοσπονδιακών πρασινοράχικων φαινόταν να λύνει το πρόβληµα· αλλά µετά οι 
πλαστογράφοι πρόφτασαν. Μέσα σε λίγα χρόνια τα πράγµατα έγιναν 
χειρότερα από ποτέ: ένα συγκεντρωτικό σύστηµα όπου όλη η ασφάλεια ήταν 
ελλιπής!  

Οι ντόπιοι αστυνοµικοί ήταν αβοήθητοι. Η Κυβέρνηση προσπάθησε να 
προσφέρει χρηµατική αποζηµίωση στους πιθανούς πληροφοριοδότες, αλλά 
αυτό συνάντησε µικρή επιτυχία. Οι τράπεζες, χτυπηµένες από την 
πλαστογραφία, εγκατέλειψαν την ελπίδα της αστυνοµικής βοήθειας και 
αντίθετα προσέλαβαν ιδιωτική ασφάλεια. Έµποροι και τραπεζίτες σχηµάτιζαν 
ουρά κατά χιλιάδες για να αγοράσουν ιδιωτικά τυπωµένα εγχειρίδια για την 

 147



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

ασφάλεια του νοµίσµατος, λεπτά µικρά βιβλία όπως το Αλάνθαστος 
Κυβερνητικός Ανιχνευτής Πλαστών του Λάµπαν Σµιθ. Το οπισθόφυλλο του 
βιβλίου προσέφερε το µικροσκόπιο—πατέντα του Λάµπαν Σµιθ για 5 δολάρια.  

Μετά µπήκε στην εικόνα η Μυστική Υπηρεσία. Οι πρώτοι πράκτορες ήταν 
ένα σκληρό και έτοιµο πλήρωµα. Ο αρχηγός τους ήταν κάποιος Γουίλιαµ Π. 
Γουντ ένας πρώην αντάρτης στον Πόλεµο µε το Μεξικό που είχε κερδίσει µια 
φήµη συλλαµβάνοντας εργολάβους απατεώνες για το Υπουργείο Στρατιωτικών 
στη διάρκεια του Εµφυλίου Πολέµου. Ο Γουντ, ο οποίος επίσης ήταν Φύλακας 
της Κύριας Φυλακής, είχε µια συµπληρωµατική εργασία σαν εξπέρ της 
πλαστογραφίας, γραπώνοντας κάλπηδες για τα χρήµατα της οµοσπονδιακής 
αµοιβής.  

Ο Γουντ ονοµάστηκε Αρχηγός της νέας Μυστικής Υπηρεσίας. Υπήρχαν 
µόνο 10 πράκτορες της Μυστικής Υπηρεσίας συνολικά: Ο ίδιος ο Γουντ, µια 
χούφτα που δούλευαν για αυτόν στο Υπουργείο Στρατιωτικών, και λίγοι πρώην 
ιδιωτικοί ερευνητές—εξπέρ της παραχάραξης — τους οποίους ο Γουντ τους είχε 
κατακτήσει στη δηµόσια υπηρεσία. (Η Μυστική Υπηρεσία το 1865 είχε σε 
µεγάλο βαθµό το µέγεθος της Ειδικής ∆ύναµης Απάτης του Τοµέα των 
Υπολογιστών του Σικάγο και την Μονάδα Εκβιασµών της Αριζόνα το 1990). 
Αυτοί οι 10 «Εργάτες» είχαν περίπου 20 «Βοηθούς Εργάτη» και 
«Πληροφοριοδότες». Εκτός από το µισθό και την επιχορήγηση για τα έξοδα, 
κάθε εργαζόµενος στη Μυστική Υπηρεσία λάµβανε ένα πελώριο ποσό 25 
δολαρίων για κάθε κάλπη που συλλάµβανε.  

Ο ίδιος ο Γουντ δηµοσίως εκτιµούσε ότι τουλάχιστον το µισό των 
χαρτονοµισµάτων της Αµερικής ήταν πλαστά, µια ίσως δικαιολογηµένη 
αντίληψη. Μέσα σε ένα χρόνο η Μυστική Υπηρεσία είχε συλλάβει πάνω από 
200 παραχαράκτες. Συλλάµβαναν περίπου 200 παραχαράκτες τον χρόνο για 4 
συνεχόµενα χρόνια.  

Ο Γουντ απόδωσε την επιτυχία του στο να ταξιδεύει γρήγορα και ελαφριά, 
χτυπώντας σκληρά τους κακούς, και αποφεύγοντας τα γραφειοκρατικά 
συµπράγκαλα. «Επειδή οι αστυνοµικές µου έρευνες γινόταν χωρίς στρατιωτική 
συνοδεία και δεν ζητούσα την βοήθεια των κρατικών αξιωµατούχων, 
αιφνιδίαζα τους επαγγελµατίες παραχαράκτες». Το κοινωνικό µήνυµα του 
Γουντ στους κάποτε θρασείς κάλπηδες έφερνε ένα παράδοξο κουδούνισµα από 
το Sundevil. «Ήταν επίσης σκοπός µου να πείσω αυτούς τους χαρακτήρες ότι 
δεν ήταν πλέον υγιές για αυτούς να ασκούν την τέχνη τους χωρίς να τους 
µεταχειρίζονται σκληρά, ένα γεγονός που σύντοµα ανακάλυψαν».  

Ο Γουίλιαµ Π. Γουντ, ο πιονέρος αντάρτης της Μυστικής Υπηρεσίας, δεν 
είχε καλή κατάληξη, Υπέκυψε στο δέλεαρ να επιδιώξει την πραγµατικά µεγάλη 
επιτυχία. Η περιβόητη Συµµορία Μπρόκγουέϊ της πόλης της Νέας Υόρκης, µε 
επικεφαλής τον Γουίλιαµ Ε. Μπρόκγουέϊ, τον «Βασιλιά των Παραχαρακτών», 
είχε παραχαράξει ένα αριθµό από κρατικά οµόλογα. Προωθούσαν αυτά τα 
έξοχα πλαστά στην εταιρία επενδύσεων Jay Cooke & Company, µια εταιρία µε 
γόητρο που έδρευε στη Γουολ Στρητ. Η εταιρία Cooke ήταν έξαλλη και 
προσέφερε µια µεγάλη αµοιβή για τις πλάκες των παραχαρακτών.  

Εργαζόµενος φιλόπονα, ο Γουντ, κατάσχεσε τις πλάκες (µολονότι δεν 
συνέλαβε τον Κύριο Μπρόκγουέϊ) και διεκδίκησε την αµοιβή. Αλλά η εταιρία 
Cooke άλλαξε ύπουλα γνώµη. Ο Γουντ βρέθηκε µπλεγµένος σε µια κατωτέρου 
επιπέδου και βρώµικη δίκη µε τους καπιταλιστές της Cooke. Ο εργοδότης του 
Γουντ, ο Υπουργός Οικονοµικών ΜακΚάλλοχ, αισθάνθηκε ότι οι απαιτήσεις του 
Γουντ για λεφτά και δόξα ήταν πρωτοφανείς, και ακόµη και όταν έφτασαν τα 
χρήµατα της αµοιβής, ο ΜακΚάλλοχ αρνήθηκε να δώσει στον Γουντ οτιδήποτε. 

 148



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Ο Γουντ βρέθηκε εξευτελισµένος σε ένα φαινοµενικά ατέλειωτο γύρο από 
οµοσπονδιακές δίκες και παρασκήνια του Κογκρέσου.  

Ο Γουντ ποτέ δεν πήρε τα χρήµατά του. Και έχασε την δουλειά του µε 
απόλυση. Εγκατέλειψε τη θέση του το 1869.  

Οι πράκτορες του Γουντ υπέφεραν επίσης. Στις 12 Μαΐου του 1869, ο 
δεύτερος Αρχηγός της Μυστικής Υπηρεσίας ανέλαβε την εξουσία και σχεδόν 
αµέσως απέλυσε τους περισσότερους από τους πιονέρους πράκτορες της 
Μυστικής Υπηρεσίας. Εργάτες, Βοηθούς και Πληροφοριοδότες εξίσου. Η 
πρακτική να λαµβάνουν 25 δολάρια ανά εγκληµατία καταργήθηκε. Και η 
Μυστική Υπηρεσία άρχισε την µακριά, αβέβαιη διαδικασία της πλήρους 
επαγγελµατοποίησης.  

Ο Γουντ είχε άσχηµη κατάληξη. Πρέπει να ένοιωθε µαχαιρωµένος στην 
πλάτη. Στην πραγµατικότητα ολόκληρος ο οργανισµός του είχε περάσει από 
µάγγανο.  

Από την άλλη, ο Γουίλιαµ Π. Γουντ, ήταν ο πρώτος επικεφαλής της 
Μυστικής Υπηρεσίας. Ο Γουίλιαµ Γουντ ήταν ο πιονέρος. Οι άνθρωποι ακόµη 
τιµούν το όνοµά του. Ποιος θυµάται τον δεύτερο επικεφαλής της Μυστικής 
Υπηρεσίας;  

Όσο για τον Γουίλιαµ Μπρόκγουέϊ (γνωστός επίσης ως «Συνταγµατάρχης 
Σπένσερ») τελικά συνελήφθη από τη Μυστική Υπηρεσία το 1880. Έκανε 5 
χρόνια στην φυλακή, βγήκε έξω, και συνέχισε να πλαστογραφεί στην ηλικία 
των 74 ετών.  

*  *  * 
 
Οποιοσδήποτε που είχε κάποιο ενδιαφέρον για την Επιχείρηση Sundevil 

—ή για το αµερικάνικο έγκληµα στον τοµέα των υπολογιστών γενικά— δύσκολα 
θα του διέφευγε η παρουσία της Γκέϊλ Θάκερυ, Βοηθού Γενικού Εισαγγελέα 
της Πολιτείας της Αριζόνα. Τα εκπαιδευτικά εγχειρίδια για το έγκληµα στον 
τοµέα των υπολογιστών συχνά κάνουν µνεία στην οµάδα της Θάκερυ και τη 
δουλειά της· είναι η υψηλότερα κατατασσόµενη κρατική αξιωµατούχος που 
εξειδικεύεται σε παραβάσεις σχετικά µε υπολογιστές. Το όνοµά της υπήρχε 
στην ανακοίνωση τύπου του Sundevil (µολονότι σεµνά, σε καλή σειρά, µετά τον 
τοπικό οµοσπονδιακό εισαγγελέα της δίωξης και τον επικεφαλής του Γραφείου 
Φοίνιξ της Μυστικής Υπηρεσίας).  

Καθώς ο δηµόσιος σχολιασµός, και η πολεµική, άρχισαν να φτάνουν 
σχετικά µε την ∆ίωξη των Χάκερ, αυτή η αξιωµατούχος της πολιτείας της 
Αριζόνα άρχισε να έχει ένα ολοένα και υψηλότερο δηµόσιο προφίλ. Μολονότι 
δεν είπε σχεδόν τίποτε ιδιαίτερο σχετικά µε την ίδια την επιχείρηση Sundevil, 
έπλασε µερικές από τις πιο χτυπητές ατάκες του αυξανόµενου πολέµου 
προπαγάνδας. «Οι πράκτορες λειτουργούν µε καλή πίστη, και δε νοµίζω ότι 
µπορείτε να το πείτε αυτό για την κοινότητα των χάκερ», ήταν µία. Άλλη µια 
ήταν η αξιοµνηµόνευτη «∆εν είµαι ένα τρελό σκυλί—διώκτης» (Huston 
Chronicle, 2 Σεπτ. 1990). Εν τω µεταξύ, η Μυστική Υπηρεσία κρατούσε τη 
συνηθισµένη της ακραία διακριτικότητα· η Μονάδα του Σικάγο, υποφέροντας 
από τον αντίχτυπο του σκανδάλου Στηβ Τζάκσον, είχε προσγειωθεί εντελώς 
στην πεζή πραγµατικότητα.  

Καθώς αντιπαρέβαλλα την αυξανόµενη στοίβα µου µε αποκόµµατα 
εφηµερίδων, η Γκέϊλ Θάκερυ αξιολογείται σαν µια συγκριτική πηγή δηµόσιας 
γνώσης γύρω από τις αστυνοµικές επιχειρήσεις.  

 149



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Αποφάσισα ότι έπρεπε να γνωρίσω την Γκέϊλ Θάκερυ. Της έγραψα στο 
Γραφείο Γενικού Εισαγγελέα της Αριζόνα. Όχι µόνο µου απάντησε ευγενικά, 
αλλά, προς κατάπληξή µου ήξερε πολύ καλά τι ήταν η «κυβερνοπάνκ» 
επιστηµονική φαντασία.  

Σύντοµα µετά από αυτό, η Γκέϊλ Θάκερυ έχασε τη δουλειά της. Και εγώ 
προσωρινά χαράµισα την δικιά µου καριέρα σαν συγγραφέας επιστηµονικής 
φαντασίας, για να γίνω ένας πλήρους απασχόλησης δηµοσιογράφος του 
εγκλήµατος στον τοµέα των υπολογιστών. Στις αρχές του Μαρτίου του 1991, 
πέταξα στο Φοίνιξ της Αριζόνα, για να πάρω συνέντευξη από την Γκέϊλ Θάκερυ 
για το βιβλίο µου για τη δίωξη των χάκερ.  

  
«Οι πιστωτικές κάρτες δεν κόστιζαν τίποτα για να τις πάρεις» λέει η Γκέϊλ 

Θάκερυ. «Τώρα κοστίζουν 40 δολάρια —και όλο αυτό µόνο για καλύψουν το 
κόστος από τους ειδήµονες της κλοπής».  

Οι εγκληµατίες των ηλεκτρονικών προσβολών είναι παράσιτα. Ένας ένας 
δεν κάνουν τόσο µεγάλη ζηµιά, όχι µεγάλο κακό. Αλλά ποτέ δεν έρχονται ένας 
ένας. Έρχονται σε σµάρια, σωρούς, λεγεώνες, ενίοτε σε ολόκληρες 
υποκουλτούρες. Και δαγκώνουν. Κάθε φορά που αγοράζουµε µια πιστωτική 
κάρτα σήµερα, χάνουµε λίγη οικονοµική ζωτικότητα για ένα συγκεκριµένο 
είδος αιµατορουφήχτρας.  

Ποιες είναι κατά την γνώµη της ως εξπέρ, οι χειρότερες µορφές του 
ηλεκτρονικού εγκλήµατος, ρωτάω συµβουλευόµενος τις σηµειώσεις µου. Είναι 
— η απάτη στις πιστωτικές κάρτες; Η εισβολή στα µηχανήµατα ΑΤΜ των 
τραπεζών; Το phreaking από το τηλέφωνο; Οι παρεισδύσεις σε υπολογιστές; Οι 
ιοί του λογισµικού; Η κλοπή κωδικών πρόσβασης; Το να βάζεις χέρι σε 
καταγραφές; Η πειρατεία του λογισµικού; Οι πορνογραφικές πολύγραµµες 
βάσεις; Η πειρατεία της δορυφορικής τηλεόρασης; Η κλοπή καλωδιακών 
υπηρεσιών; Είναι µια µακριά λίστα. Μόλις φτάνω στο τέλος νοιώθω µάλλον 
καταπτοηµένος.  

«Ω όχι», λέει η Γκέϊλ Θάκερυ, γέρνοντας µπροστά πάνω από το τραπέζι, 
µε ολόκληρο το κορµί της να γίνεται άκαµπτο από την ενεργητική αγανάκτηση, 
«η µεγαλύτερη ζηµιά είναι η τηλεφωνική απάτη. Ψεύτικα στοιχήµατα, ψεύτικες 
αγαθοεργίες. Επιχειρήσεις εξαπάτησης στο λεβητοστάσιο. Θα µπορούσες να 
κάνεις αποπληρωµή του εθνικού χρέους µε αυτά που κλέβουν οι τύποι... 
Στοχεύουν ηλικιωµένους ανθρώπους, κρατούν τις διατιµήσεις της πίστωσης και 
δηµογραφικά στοιχεία, κλέβουν τους ηλικιωµένους και τους φτωχούς». Οι 
λέξεις βγαίνουν σαν να τις ρίχνει.  

Είναι πράγµα χαµηλής τεχνολογίας, η καθηµερινή απάτη στο 
λεβητοστάσιο. Λοβιτουρατζήδες, που εξαπατούν ανθρώπους από το τηλέφωνο 
αφήνοντάς τους χωρίς χρήµατα, υπήρχαν τριγύρω για δεκαετίες. Από εκεί 
βγήκε η λέξη «phony»33!  

Είναι µόνο το ότι είναι πολύ πιο εύκολο τώρα, τροµερά διευκολυµένο από 
την πρόοδο στην τεχνολογία και την βυζαντινή δοµή του µοντέρνου 
τηλεφωνικού συστήµατος. Οι ίδιοι επαγγελµατίες απατεώνες το κάνουν ξανά 
και ξανά. Η Θάκερυ µου λέει, ότι κρύβονται πίσω από πυκνά τσόφλια 
κρεµµυδιού πλαστών εταιριών... Ψεύτικες εταιρίες 9 ή 10 στρώµατα βάθος, 
δηλωµένες παντού στον χάρτη. Εγκαθιστούν ένα τηλέφωνο κάτω από ψεύτικο 
όνοµα σε ένα άδειο ληµέρι. Και µετά προωθούν όλες τις κλήσεις από αυτό το 
τηλέφωνο σε ένα ακόµη τηλέφωνο που µπορεί να βρίσκεται ακόµη και σε µια 
άλλη πολιτεία. Και δεν πληρώνουν ούτε ακόµη τα τέλη των τηλεφώνων τους· 
µετά από ένα µήνα ή κάπου τόσο απλά χωρίζουν. Στήνονται κάπου αλλού σε 

 150



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

ένα άλλο Podunkville µε το ίδιο µεστωµένο πλήρωµα των βετεράνων 
εγκληµατιών του τηλεφώνου. Αγοράζουν ή κλέβουν εµπορικές αναφορές για 
πιστωτικές κάρτες, τις πετάνε σε ένα PC, έχουν ένα πρόγραµµα να διαλέγει 
ανθρώπους πάνω από τα 65 τους που πληρώνουν πολλά σε αγαθοεργίες. Μια 
ολόκληρη υποκουλτούρα ζει από αυτό, ανελέητοι τύποι στην εξαπάτηση.  

«Οι άνθρωποι "λαµπτήρες για τους τυφλούς",» συλλογίζεται η Θάκερυ µε 
µια ειδική απέχθεια. «Απλώς δεν υπάρχει τέλος µε αυτούς».  

Καθόµαστε σε ένα εστιατόριο στο κέντρο της πόλης του Φοίνιξ της 
Αριζόνα. Είναι µια σκληρή πόλη, το Φοίνιξ. Μια πρωτεύουσα πολιτείας που 
βλέπει κάποιες δύσκολες στιγµές. Ακόµη και για ένα Τεξανό όπως εγώ, οι 
πολιτειακές πολιτικές της Αριζόνα φαίνεται µάλλον µπαρόκ. Υπήρχε και 
παραµένει, ατελείωτο πρόβληµα γύρω από την αργία του Μάρτιν Λούθερ 
Κινγκ, το είδος των περιστατικών που πυροβολούν στα πόδια, που σου 
σφίγγουν το λαιµό, για τα οποία η πολιτική της Αριζόνα φαίνεται διάσηµη. 
Υπήρχε ο Ήβαν Μέτσαµ, ο εκκεντρικός Ρεπουµπλικάνος εκατοµµυριούχος που 
κατηγορήθηκε ότι µετέτρεψε την πολιτειακή κυβέρνηση σε ένα γελοίο χάος. 
Υπήρχε το εθνικό σκάνδαλο του Κήτιγκ, που περιλάµβανε τις οικονοµίες και τα 
δάνεια της Αριζόνα, στο οποίο και οι δύο από τους γερουσιαστές των ΗΠΑ από 
την Αριζόνα, ο ΝτεΚοντσίνι και ο ΜακΚέην, έπαιξαν λυπηρά εξέχοντες ρόλους.  

Και η πολύ πρόσφατη υπόθεση είναι η αλλόκοτη υπόθεση AzScam, στην 
οποία πολιτειακοί νοµοθέτες βιντεοσκοπήθηκαν, να παίρνουν ανυπόµονα 
µετρητά από ένα πληροφοριοδότη του αστυνοµικού τµήµατος της πόλης του 
Φοίνιξ, που παρίστανε ένα µαφιόζο του Λας Βέγκας.  

«Ω» λέει η Θάκερυ χαρούµενα. «Αυτοί οι άνθρωποι είναι ερασιτέχνες 
εδώ, νόµιζαν ότι τελικά έπαιζαν µε τους «µεγάλους». ∆εν έχουν την παραµικρή 
ιδέα πως να πάρουν µια µίζα! ∆εν είναι θεσµική διαφθορά. ∆εν είναι όπως πίσω 
στη Φιλαδέλφεια».  

Η Γκέϊλ Θάκερυ ήταν προηγουµένως κατήγορος στην Φιλαδέλφεια. Τώρα 
είναι µια πρώην βοηθός γενικού εισαγγελέα της Πολιτείας της Αριζόνα. Από 
τότε που µετακόµισε στην Αριζόνα το 1986, είχε δουλέψει υπό την αιγίδα του 
Στηβ Τουίστ, το αφεντικό της στο γραφείο του Γενικού Εισαγγελέα. Ο Στηβ 
Τουΐστ έγραψε τους πρωτοποριακούς νόµους της Αριζόνα για το έγκληµα στον 
τοµέα των υπολογιστών και φυσικά είχε ένα ενδιαφέρον να τους δει 
εφαρµοσµένους. Ήταν µια βολική θέση, και η Μονάδα Εκβιασµών και 
Οργανωµένου Εγκλήµατος της Θάκερυ κέρδισε µια εθνική εκτίµηση για την 
φιλοδοξία και τις τεχνικές γνώσεις... Μέχρι τις τελευταίες εκλογές στην 
Αριζόνα. Το αφεντικό της Θάκερυ συναγωνίστηκε για την κορυφαία θέση και 
έχασε. Ο νικητής, ο νέος Γενικός Εισαγγελέας, κατέβαλλε φανερά µερικές 
µεγάλες προσπάθειες να εξαλείψει τα γραφειοκρατικά ίχνη του προκατόχου 
του, περιλαµβανοµένης της οµάδας των ευνοούµενων του — την οµάδα της 
Θάκερυ. Σε 12 ανθρώπους έβγαλε τα χαρτιά τους.  

Τώρα τα σχολαστικά συναρµολογηµένα εργαστήρια υπολογιστών της 
Θάκερυ κάθονται και µαζεύουν σκόνη κάπου στα αρχηγεία από γυαλί και 
τσιµέντο του Γενικού Εισαγγελέα, στον αριθµό 1275 της Οδού Ουάσιγκτον. Τα 
βιβλία της για το έγκληµα στον τοµέα των υπολογιστών, τα σχολαστικά 
αποθηκευµένα προηγούµενα τεύχη περιοδικών των phreaks και των χάκερ, όλα 
αγορασµένα µε δικά της έσοδα — είναι στοιβαγµένα κάπου. Η Πολιτεία της 
Αριζόνα απλά δεν ενδιαφέρεται ιδιαίτερα για τον ηλεκτρονικό εκβιασµό προς 
το παρόν.  

Την στιγµή της συνέντευξής µας, η Γκέϊλ Θάκερυ, επισήµως άνεργη, 
εκτελεί σχέδια στα γραφεία του σερίφη της κοµητείας, ζώντας από τις 

 151



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

αποταµιεύσεις της, και ασκεί δίωξη σε διάφορες υποθέσεις — δουλεύοντας 60 
ώρες την εβδοµάδα, σχεδόν όπως πάντα — χωρίς να πληρώνεται καθόλου. 
«Προσπαθώ να εκπαιδεύω ανθρώπους» µουρµουρίζει.  

Η µισή της ζωή φαίνεται να ξοδεύτηκε να εκπαιδεύει ανθρώπους — απλά 
επισηµαίνοντας, στους αφελείς και τους δύσπιστους (όπως εγώ) ότι αυτό το 
πράγµα πραγµατικά συµβαίνει εκεί έξω. Είναι ένας µικρός κόσµος, το έγκληµα 
στον τοµέα των υπολογιστών. Ένας νεαρός κόσµος. Η Γκέϊλ Θάκερυ, µια 
περιποιηµένη ξανθιά της εποχής της Έκρηξης των Γεννήσεων που της αρέσει η 
κωπηλασία µε φουσκωτά στο ποτάµι του Γκραν Κάνυον για να σκοτώσει 
κάποιο από τον αργό χρόνο της, είναι µια από τις µεγαλύτερους στο κόσµο, 
πλέον παλαίµαχος «κυνηγός χάκερ». Ο µέντοράς της ήταν ο Ντον Πάρκερ, ο 
θεωρητικός της δεξαµενής εγκεφάλων της Καλιφόρνια που τα ξεκίνησε όλα 
πολύ καιρό πριν στα µέσα της δεκαετίας 1970, ο «παππούς του πεδίου», «ο 
µεγάλος φαλακρός αετός του εγκλήµατος του τοµέα των υπολογιστών».  

Και ό,τι έµαθε, η Γκέϊλ Θάκερυ διδάσκει. Ατελείωτα. Ακούραστα. Σε 
καθένα. Σε πράκτορες της Μυστικής Υπηρεσίας και πολιτειακούς 
αστυνοµικούς, στο Γκλάινκο, το οµοσπονδιακό εκπαιδευτικό κέντρο στην 
Τζόρτζια. Στους ντόπιους αστυνοµικούς, σε «σόου του δρόµου» µε τον 
προτζέκτορα σλάϊντ της και το φορητό της. Στο εταιρικό προσωπικό 
ασφαλείας. Σε δηµοσιογράφους. Σε γονείς.  

Ακόµη και οι εγκληµατίες ψάχνουν για την Γκέϊλ Θάκερυ για συµβουλές. 
Οι phreaks των τηλεφώνων της τηλεφωνούν στο γραφείο. Ξέρουν πολύ καλά 
ποια είναι. Την ψαρεύουν για να τους δώσει πληροφορίες για το τι ετοιµάζουν 
οι µπάτσοι, πόσα πολλά ξέρουν. Μερικές φορές πλήθη από phreaks των 
τηλεφώνων, κρέµονται σε παράνοµες κλήσεις—συνδιασκέψεις, θα καλούν την 
Γκέϊλ Θάκερυ. Την προσβάλλουν. Και, όπως πάντα, κοµπάζουν. Οι phreaks των 
τηλεφώνων, οι πραγµατικοί απόλυτοι phreaks των τηλεφώνων, απλά δεν 
µπορούν να το βουλώσουν. Κουτσοµπολεύουν για ώρες.  

Αν αφεθούν µόνοι τους, µιλάνε πιο πολύ σχετικά µε τις περιπλοκές της 
κλοπής των τηλεφώνων· είναι σχεδόν τόσο ενδιαφέρον όσο το να ακούς 
ιδιοκτήτες πουσαρισµένων αυτοκινήτων να µιλάνε σχετικά µε τις αναρτήσεις 
και τα πώµατα του διανοµέα καυσίµων. Επίσης κουτσοµπολεύουν ο ένας το 
άλλο σκληρά. Και όταν µιλάνε στην Γκέϊλ Θάκερυ, ενοχοποιούν τους εαυτούς 
τους. «Έχω κασέτες» λέει ψυχρά η Θάκερυ.  

Οι phreaks των τηλεφώνων απλά µιλάνε σαν τρελοί. Ο «Dial–Tone» έξω 
στην Αλαµπάµα είναι γνωστό ότι ξόδευε µισή ώρα απλώς στο να διαβάζει 
κλεµµένους κωδικούς τηλεφώνων φωναχτά σε αυτόµατους τηλεφωνητές 
φωνητικού ταχυδροµείου. Εκατοντάδες χιλιάδες αριθµοί, απαγγελµένοι σε µια 
µονότονη οµιλία, χωρίς µία διακοπή — ένα παράξενο φαινόµενο. Όταν 
συνελήφθη, ήταν ένας σπάνιος phreak των τηλεφώνων που δεν κατέδωσε σε 
ατελείωτη διάρκεια όλους όσους ήξερε.  

Οι χάκερ δεν είναι καλύτεροι. Ποια άλλη οµάδα εγκληµατιών, ρωτάει 
ρητορικά, δηµοσιεύει ενηµερωτικά δελτία και διοργανώνει συνέδρια; Φαίνεται 
βαθιά πειραγµένη από την καθαρή κυνικότητα αυτής της συµπεριφοράς, 
µολονότι σε ένα ξένο, αυτή η δραστηριότητα µπορεί να κάνει κάποιον να 
αναρωτιέται αν οι χάκερ θα έπρεπε να θεωρούνται καθόλου «εγκληµατίες». 
Αυτοί που κάνουν σκέητ-µπορντ έχουν περιοδικά, και κάνουν πολλές 
παραβάσεις. Οι άνθρωποι µε τα πουσαρισµένα αυτοκίνητα έχουν περιοδικά και 
παραβιάζουν τα όρια ταχύτητας και µερικές φορές σκοτώνουν ανθρώπους...  

 152



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Την ρωτώ αν θα ήταν καθόλου απώλεια για την κοινωνία αν το phreaking 
στα τηλέφωνα και το χάκινγκ στους υπολογιστές, σαν χόµπι, απλά στερέψουν 
και γκρεµιστούν, έτσι που κανείς να µην το κάνει ξανά.  

Φαίνεται ξαφνιασµένη. «Όχι» λέει αµέσως. «Ίσως λιγάκι... οι παλιές 
µέρες... το πράγµα στο MIT... Αλλά υπάρχουν πολλά υπέροχα, νόµιµα 
πράγµατα που µπορείς να κάνεις µε τους υπολογιστές τώρα, δεν πρέπει να 
εισβάλεις σε κάποιον άλλο απλά για να µάθεις. ∆εν έχεις αυτή την δικαιολογία, 
µπορείς να µάθεις όλα όσα θέλεις».  

Έχεις χακέψει κάποιο σύστηµα; Την ρωτάω.  
Οι εκπαιδευόµενοι το έκαναν στο Γκλάϊνκο. Απλώς για να κάνουν επίδειξη 

των ευπαθειών του συστήµατος. Είναι ψυχρή στην ιδέα. Πραγµατικά 
αδιάφορη.  

«Τι είδους υπολογιστή έχεις;»  
«Ένα Compaq 286LE», µουρµουρίζει.  
«Τι είδους θα ευχόσουν να έχεις;»  
Με αυτή την ερώτηση το αλάνθαστο φως της πραγµατικής χακεροσύνης 

τρεµοπαίζει στα µάτια της Γκέϊλ Θάκερυ. Βρίσκεται σε υπερένταση, γεµίζει 
ζωντάνια, οι λέξεις ξεχύνονται: «Μια Amiga 2000 µε µια κάρτα IBM και 
προσοµοιωτή Mac. Τα πιο κοινά µηχανήµατα των χάκερ είναι Amigas και 
Commodores. Και Apples». Αν είχε την Amiga, ενθουσιάζεται, θα µπορούσε να 
τρέχει ένα ολόκληρο γαλαξία από κατασχεµένους ως αποδεικτικά στοιχεία 
δίσκους υπολογιστών σε ένα βολικό πολυλειτουργικό µηχάνηµα. Ένα φτηνό 
επίσης. Όχι όπως στα εργαστήρια του Γενικού Εισαγγελέα, όπου έχουν ένα 
αρχαίο CP/M µηχάνηµα, συνταιριασµένο µε γεύσεις από Amiga και γεύσεις 
από Apple, ένα ζευγάρι IBM, όλο το λογισµικό βοηθητικών προγραµµάτων... 
αλλά όχι Commodores. Οι σταθµοί εργασίας κάτω στην Γενική Εισαγγελία 
είναι αφιερωµένοι επεξεργαστές κειµένου Wang. Λαµέ µηχανήµατα συνδεµένα 
σε ένα δίκτυο γραφείου — µολονότι µπαίνουν τουλάχιστον on–line στις νοµικές 
υπηρεσίες δεδοµένων Lexis και Westlaw.  

∆εν λέω τίποτα. Αναγνωρίζω το σύνδροµο εντούτοις. Ο πυρετός των 
υπολογιστών διατρέχει τµήµατα της κοινωνίας εδώ και χρόνια. Είναι ένα 
παράξενο είδος πόθου: λαχτάρα για Kilobytes, λαχτάρα για Megabytes· αλλά 
είναι µια αρρώστια που µοιράζεται· µπορεί να σκοτώσει εντελώς τα πάρτι, 
καθώς η συζήτηση κάνει σπειροειδή κίνηση στις βαθύτερες και τις πιο 
παρεκκλίνουσες κρυφές γωνίες των εκδόσεων λογισµικού και των ακριβών 
περιφερειακών... Το σηµάδι του θηρίου των χάκερ. Κι' εγώ το έχω. Ολόκληρη η 
«ηλεκτρονική κοινότητα» ό,τι στο διάβολο κι αν είναι αυτό, το έχει. Η Γκέϊλ 
Θάκερυ το έχει. Η Γκέϊλ Θάκερυ είναι µια χάκερ µπάτσος. Η άµεση αντίδραση 
είναι µια ισχυρή ώθηση αγανακτισµένης συµπόνιας: γιατί δεν αγοράζει κανείς 
σε αυτή τη γυναίκα την Amiga της; ∆εν είναι σαν να ζητάει ένα Cray X–MP 
υπερυπολογιστή mainframe· µια Amiga είναι ένα γλυκό µικρό πράγµα σαν 
κουτί για µπισκότα. Χάνουµε αµέτρητα εκατοµµύρια στην οργανωµένη απάτη· 
η δίωξη και η υπεράσπιση µιας απλής υπόθεσης χάκερ στο δικαστήριο µπορεί 
να κοστίσει άνετα 100.000 δολάρια. Πως γίνεται κανείς να µην µπορεί να 
εµφανιστεί µε 4 άθλια χιλιοδόλαρα ώστε να µπορεί αυτή η γυναίκα να κάνει 
την δουλειά της; Για 100.000 δολάρια µπορούµε να αγοράσουµε σε κάθε 
µπάτσο των υπολογιστών στην Αµερική µια Amiga. ∆εν είναι και τόσοι πολλοί.  

Υπολογιστές. Ο πόθος, η λαχτάρα, για υπολογιστές. Η πίστη που 
εµπνέουν, η έντονη αίσθηση προοδευτικότητας. Η κουλτούρα που έχουν 
γεννήσει. Εγώ ο ίδιος κάθοµαι στο κέντρο της πόλης του Φοίνιξ στην Αριζόνα 
επειδή ξαφνικά µου έτυχε η αστυνοµία να µπορεί ενδεχοµένως —απλά να 

 153



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

µπορεί ενδεχοµένως— να έρθει και να µου πάρει τον υπολογιστή µου. Η 
προοπτική να γίνει αυτό, η απλή υπόνοια απειλής, ήταν αφόρητη. Κυριολεκτικά 
άλλαξε τη ζωή µου. Άλλαζε την ζωή πολλών άλλων. Τελικά θα άλλαζε τη ζωή 
του καθενός.  

Η Γκέϊλ Θάκερυ είναι ένας από τους κορυφαίους ανθρώπους του 
εγκλήµατος στον τοµέα των υπολογιστών στην Αµερική. Και εγώ ήµουν απλά 
κάποιος µυθιστοριογράφος, και εντούτοις είχα καλύτερο υπολογιστή από το 
δικό της. Πρακτικά, οποιοσδήποτε ήξερα είχε ένα καλύτερο υπολογιστή από 
την Γκέϊλ Θάκερυ και τον αδύναµο 286 φορητό υπολογιστή της. Είναι σαν να 
στέλνεις την σερίφη να καθαρίσει την Dodge City και να την οπλίζεις µε µια 
σφεντόνα κοµµένη από ένα παλιό ελαστικό.  

Αλλά ύστερα πάλι, δεν χρειάζεσαι ένα ολµοβόλο για να εφαρµόσεις το 
νόµο. Μπορείς να κάνεις πολλά µε ένα αστυνοµικό σήµα µόνο. Μόνο µε ένα 
αστυνοµικό σήµα, µπορείς βασικά να κάνεις να ξεσπάσει καταστροφή, να 
πάρεις µια τροµερή εκδίκηση από τους παρανοµούντες. Ενενήντα τοις εκατό 
από τις «έρευνες για εγκλήµατα του τοµέα των υπολογιστών» είναι απλώς 
«έρευνες εγκλήµατος»: ονόµατα, µέρη, φάκελοι, τρόποι ενέργειας, εντάλµατα 
έρευνας, θύµατα, ενάγοντες, πληροφοριοδότες...  

Με τι θα µοιάζει το έγκληµα του τοµέα των υπολογιστών σε 10 χρόνια; Θα 
βελτιωθεί; Το «Sundevil» τους έστειλε πίσω στη σύγχυση περιελίσσοντάς τους;  

Θα είναι όπως είναι τώρα, µόνο χειρότερα, µου λέει µε τέλεια βεβαιότητα. 
Θα βρίσκεται ακόµη εκεί στο παρασκήνιο, να λειτουργεί, αλλάζοντας µε τον 
καιρό: ο υπόκοσµος των εγκληµατιών. Θα γίνει όπως είναι µε τα ναρκωτικά. 
Όπως τα προβλήµατά µας µε το αλκοόλ. Αν υπάρχει κάτι που θέλουν οι 
άνθρωποι, ένα κάποιο ποσοστό από αυτούς απλά θα πάει να το πάρει.  

∆εκαπέντε τοις εκατό του πληθυσµού ποτέ δεν θα κλέψει. ∆εκαπέντε τοις 
εκατό θα κλέψει σχεδόν οτιδήποτε δεν είναι καρφωµένο κάτω. Η µάχη είναι 
για τις καρδιές και τα µυαλά του εναποµένοντος εβδοµήντα τοις εκατό.  

Και οι εγκληµατίες προφταίνουν γρήγορα. Αν δεν είναι «πολύ απότοµη 
µία καµπύλη µάθησης» —αν δεν απαιτεί ένα ανατρεπτικό ποσό επιδεξιότητας 
και εξάσκησης— τότε οι εγκληµατίες συχνά είναι µερικοί από τους πρώτους 
που περνάνε µέσα από τις πύλες µιας νέας τεχνολογίας. Ειδικά αν τους βοηθάει 
να κρύβονται. Έχουν τόνους από µετρητά, οι εγκληµατίες. Οι νέες τεχνολογίες 
επικοινωνιών — όπως η τηλε–ειδοποίηση, τα κινητά τηλέφωνα, τα φαξ, το 
Οµοσπονδιακό Εξπρές— χρησιµοποιούνται πρωτοποριακά από τους πλούσιους 
ανθρώπους των επιχειρήσεων, και τους εγκληµατίες. Στα πρώτα χρόνια των 
τηλε—ειδοποιήσεων και των βοµβητών, οι έµποροι ναρκωτικών ήταν τόσο 
σαγηνεµένοι από αυτή την τεχνολογία που η κατοχή ενός βοµβητή ήταν 
πρακτικά στοιχείο εκ πρώτης όψεως για εµπόριο κοκαΐνης. Ο ασύρµατος CB 
ξέσπασε όταν το όριο ταχύτητας έφτασε τα 55 µίλια και το σπάσιµο των νόµων 
των αυτοκινητόδροµων έγινε µια εθνική διασκέδαση. Οι έµποροι ναρκωτικών 
έστελναν µετρητά µέσω του Οµοσπονδιακού Εξπρές παρά, ή ίσως ακριβώς 
λόγω, των προειδοποιήσεων στα γραφεία του Οµοσπονδιακού Εξπρές που 
έλεγαν να µην το προσπαθήσετε ποτέ αυτό. Το Οµοσπονδιακό Εξπρές 
χρησιµοποιούσε ακτίνες Χ και σκύλους στην αλληλογραφία τους, για να 
σταµατήσει τις αποστολές ναρκωτικών. Αυτό δεν δούλεψε πολύ καλά.  

Οι έµποροι ναρκωτικών έγιναν αχαλίνωτοι µε τα κινητά τηλέφωνα. 
Υπάρχουν απλοί µέθοδοι να αποκτάς ψεύτικη ταυτότητα στα κινητά τηλέφωνα, 
να µετακινείς τον τόπο κλήσης, χωρίς χρέωση, και χωρίς αποτελεσµατική 
ανίχνευση. Τώρα οι θυµατοποιηµένες εταιρίες κινητής τηλεφωνίας προσάγουν 

 154



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

ρουτινιάρικα λίστες µε τεράστιο αριθµό κλήσεων στην Κολοµβία και το 
Πακιστάν.  

Ο κατακερµατισµός των τηλεφωνικών εταιριών του ∆ικαστή Γκρην 
τρελαίνει τις διωκτικές αρχές. 4.000 εταιρίες τηλεπικοινωνιών. Η απάτη 
τιναγµένη στα ύψη. Κάθε πειρασµός στον κόσµο είναι διαθέσιµος µε ένα 
τηλέφωνο και ένα αριθµό πιστωτικής κάρτας. Οι εγκληµατίες δεν µπορούν να 
ανιχνευτούν. Ένας γαλαξίας από «καινούρια έξοχα βρώµικα πράγµατα να 
κάνεις».  

Αν υπάρχει ένα πράγµα που θά' θελε να έχει η Θάκερυ, είναι µια 
αποτελεσµατική νοµική άκρη που να διατρέχει αυτό το νέο ναρκοπέδιο του 
κατακερµατισµού.  

Θα ήταν µια νέα µορφή ηλεκτρονικού εντάλµατος έρευνας, ενός 
«ηλεκτρονική άδεια κατασχέσεως» που θα εκδίδεται από ένα δικαστή. Θα 
δηµιουργούσε µια νέα κατηγορία «ηλεκτρονικής έκτακτης ανάγκης». Σαν ένας 
κοριός, η χρήση του θα ήταν σπάνια, αλλά θα µπορούσε να κόβει και να 
περνάει τα πολιτειακά σύνορα και να εξαναγκάζει σε άµεση συνεργασία όλους 
τους ενδιαφερόµενους. Κινητά τηλέφωνα, λέιζερ, δίκτυα υπολογιστών, PBX, 
AT&T, Μωρά Μπελ, υπεραστικοί επιχειρηµατίες, πακέτα µετάδοσης 
ραδιοερασιτεχνών. Κάποια έγγραφα, κάποιες ισχυρές δικαστικές αποφάσεις, 
που µπορούν να τεµαχιστούν ανάµεσα σε 4.000 διαφορετικά έντυπα εταιρικής 
γραφειοκρατίας, και να την πηγαίνουν απευθείας στις πηγές των κλήσεων, στις 
πηγές των απειλών στο e–mail και στους ιούς, στις πηγές των απειλών για 
βόµβες, των απειλών για απαγωγές. «Από δω και στο εξής» λέει «το µωρό του 
Λίντµπεργκ θα πεθαίνει πάντα».  

Κάτι που θα έκανε το ∆ίκτυο να σταθεί ακίνητο, έστω και µόνο για ένα 
λεπτό. Κάτι που να µπορεί να της αυξήσει την ταχύτητα. Μπότες που να 
διανύουν 7 λεύγες. Αυτό είναι αυτό που χρειάζεται πραγµατικά. «Αυτοί οι τύποι 
κινούνται σε νανοδευτερόλεπτα και εγώ είµαι µε το Pony Express34».  

Και µετά, επίσης, υπάρχει η επερχόµενη διεθνής σκοπιά. Το ηλεκτρονικό 
έγκληµα ποτέ δεν ήταν εύκολο να εντοπιστεί, να δεθεί σε µια φυσική 
δικαιοδοσία. Και οι phreaks των τηλεφώνων και οι χάκερ απεχθανόταν τα 
σύνορα, τα πηδούσαν όποτε µπορούσαν. Οι Άγγλοι. Οι Ολλανδοί. Και οι 
Γερµανοί, ειδικά οι πανταχού παρόντες Chaos Computer Club. Οι Αυστραλοί. 
Όλοι έµαθαν το phreaking των τηλεφώνων από την Αµερική. Είναι µια 
βιοµηχανική παραγωγή απάτης. Τα πολυεθνικά δίκτυα είναι παγκόσµια, αλλά 
οι κυβερνήσεις και η αστυνοµία απλά δεν είναι. Ούτε οι νόµοι είναι. Ούτε τα 
νοµικά πλαίσια για την προστασία των πολιτών.  

Μια γλώσσα είναι παγκόσµια εντούτοις, τα αγγλικά. Οι phreaks των 
τηλεφώνων µιλούν αγγλικά· είναι η µητρική τους γλώσσα ακόµη και αν είναι 
Γερµανοί. Τα αγγλικά µπορεί να ξεκίνησαν στην Αγγλία αλλά τώρα είναι η 
γλώσσα του ∆ικτύου· µπορεί επίσης να αποκαλούνται «CNNικά». Οι Ασιάτες 
δεν είναι πολύ µέσα στο phreaking των τηλεφώνων. Είναι οι παγκόσµιοι 
κυρίαρχοι στην οργανωµένη πειρατεία λογισµικού. Οι Γάλλοι δεν είναι ούτε 
αυτοί µέσα στο phreaking των τηλεφώνων. Οι Γάλλοι είναι µέσα στην 
κοµπιουτεροποιηµένη βιοµηχανική κατασκοπία.  

Στις παλιές µέρες της τίµιας χακεροσύνης του MIT, η παράνοµη εισβολή 
σε συστήµατα δεν έβλαπτε κανένα. Όχι τόσο πολύ, τέλος πάντων. Όχι οριστικά. 
Τώρα οι παίκτες είναι πιο αργυρώνητοι. Τώρα οι συνέπειες είναι χειρότερες. Το 
χάκινγκ θα αρχίσει σύντοµα να σκοτώνει ανθρώπους. Ήδη υπάρχουν µέθοδοι 
να στοιβάζεις κλήσεις στα συστήµατα 911, να ενοχλείς την αστυνοµία, και 
πιθανά να προξενείς τον θάνατο κάποιας φτωχής ψυχής που τηλεφωνεί σε µια 

 155



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

επείγουσα κλήση. Οι χάκερ στους υπολογιστές της Amtrak ή των υπολογιστών 
ελέγχου της εναέριας κυκλοφορίας, θα σκοτώσουν κάποιον κάποια µέρα. Ίσως 
πολλούς ανθρώπους. Η Γκέϊλ Θάκερυ το περιµένει.  

Και οι ιοί γίνονται πιο κακοί. Ο ιός «Scud» είναι ο τελευταίος που βγήκε. 
∆ιαγράφει οριστικά σκληρούς δίσκους.  

Σύµφωνα µε την Θάκερυ, η ιδέα ότι οι phreaks των τηλεφώνων είναι 
Ροµπέν των ∆ασών είναι µια απάτη. ∆εν αξίζουν αυτήν την υπόληψη. Βασικά, 
διαλέγουν τους φτωχούς. Η AT&T προστατεύεται τώρα µε την τροµακτική 
δυνατότητα ανίχνευσης ANI35. Όταν η AT&T έγινε γνωστική και έσφιξε γενικά 
την ασφάλεια, οι phreaks µετατοπίστηκαν στα Μωρά Μπελ. Τα Μωρά Μπελ 
επιτέθηκαν βίαια το 1989 και 1990, έτσι οι phreaks το άλλαξαν σε µικρότερους 
υπεραστικούς επιχειρηµατίες. Σήµερα κινούνται σε τοπικά ιδιόκτητα PBX και 
συστήµατα φωνητικού ταχυδροµείου, που είναι γεµάτα από κενά ασφαλείας, 
φοβερά εύκολο να χακευτούν. Αυτά τα θύµατα δεν είναι τα βαλάντια του 
Σερίφη του Νότιγχαµ ή του Κακού Βασιλιά Τζον, αλλά µικρές οµάδες αθώων 
ανθρώπων που το βρίσκουν δύσκολο να προστατευθούν, και υποφέρουν 
πραγµατικά από τις διαρπαγές. Οι phreaks των τηλεφώνων διαλέγουν τους 
φτωχούς. Το κάνουν για την ισχύ. Αν ήταν νόµιµο, δεν θα το έκαναν. ∆εν 
θέλουν την υπηρεσία, ή την γνώση, θέλουν την συγκίνηση του τριπαρίσµατος 
µε την ισχύ. Υπάρχει πολλή γνώση, ή πολλές υπηρεσίες γύρω, αν είσαι 
πρόθυµος να πληρώσεις. Οι phreaks των τηλεφώνων δεν πληρώνουν, κλέβουν. 
Είναι εξαιτίας της παρανοµίας που µοιάζει ισχύ, η οποία ευχαριστεί την 
µαταιοδοξία τους.  

Αφήνω την Γκέϊλ Θάκερυ µε ένα σφίξιµο των χεριών στην πόρτα του 
κτηρίου των γραφείων της —ένα τεράστιο ∆ιεθνούς Στυλ κτήριο γραφείων στο 
κέντρο της πόλης. Το γραφείο του Σερίφη νοικιάζει ένα τµήµα του. Έχω την 
αµυδρή εντύπωση ότι ένα αρκετά µεγάλο µέρος του κτηρίου είναι άδειο — 
καταστροφή της ακίνητης περιουσίας.  

Σε ένα κατάστηµα αθλητικής ένδυσης του Φοίνιξ, σε ένα εµπορικό κέντρο 
στο κέντρο της πόλης, συναντάω τον ίδιο τον «Sundevil». Είναι ένα κινούµενο 
σχέδιο —µασκότ του Πολιτειακού Πανεπιστηµίου της Αριζόνα, του οποίου το 
ποδοσφαιρικό στάδιο, το «Sundevil» είναι κοντά στα αρχηγεία της Μυστικής 
Υπηρεσίας —εξ ου και το όνοµα Επιχείρηση Sundevil. Ο ίδιος ο Sundevil 
ονοµάζεται «Σπάρκυ». Ο Σπάρκυ ο Sun Devil είναι καστανόχρωµος και 
ανοιχτός κίτρινος, τα σχολικά χρώµατα. Ο Σπάρκυ κραδαίνει ένα κίτρινο 
δικράνι µε τρία δόντια. Έχει ένα µικρό µουστάκι, µυτερά αυτιά, µια ακιδωτή 
ουρά, και εκτινάσσεται µπροστά διατρυπώντας τον αέρα µε το δικράνι, µε µια 
έκφραση διαβολικής ξέφρενης χαράς.  

Το Φοίνιξ ήταν η εστία της Επιχείρησης Sundevil. Οι Legion of Doom 
έτρεχαν µια πολύγραµµη βάση για χάκερ που λεγόταν «The Phoenix Project». 
Ένας Αυστραλός χάκερ που ονοµαζόταν «Phoenix» κάποτε τρύπωσε µέσω του 
∆ιαδυκτίου για να επιτεθεί στον Κλιφ Στολ, και µετά καµάρωνε και 
κορδωνόταν για αυτό στους Τάϊµς της Νέας Υόρκης. Το δίχτυ των συµπτώσεων 
είναι ταυτόχρονα παράξενο και ανόητο.  

Τα αρχηγεία του Γενικού Εισαγγελέα της Αριζόνα, ο πρώην χώρος 
εργασίας της Γκέϊλ Θάκερυ, είναι στον αριθµό 1275 της λεωφόρου Ουάσιγκτον. 
Πολλοί από τους δρόµους στο κέντρο της πόλης του Φοίνιξ πήραν το όνοµά 
τους από διακεκριµένους Αµερικανούς προέδρους: Ουάσιγκτον, Τζέφερσον, 
Μάντισον...  

Μετά που σκοτεινιάζει, όλοι οι εργαζόµενοι πηγαίνουν στα σπίτια τους 
στα προάστια τους. Η Ουάσιγκτον, η Τζέφερσον, η Μάντισον —ό,τι θα 

 156



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

µπορούσε να είναι το κέντρο της µεγαλούπολης, αν υπάρχει ένα κέντρο σε αυτή 
την άναρχα δοµηµένη πόλη που τρέφεται µε αυτοκίνητα — γίνονται ο τόπος 
διαµονής των εφήµερων περαστικών και των εγκαταλειµµένων. Των άστεγων. 
Στα πεζοδρόµια κατά µήκος της Ουάσιγκτον είναι φυτεµένες στη σειρά 
πορτοκαλιές. Ώριµα πεσµένα φρούτα κείτονται διασκορπισµένα σαν µπάλες 
του κρόουκετ στα πεζοδρόµια και τα ρείθρα. Κανείς δεν φαίνεται να τα τρώει. 
∆οκιµάζω ένα φρέσκο. Έχει µια αβάσταχτα πικρή γεύση.  

Το γραφείο του Γενικού Εισαγγελέα, χτισµένο το 1981 στη διάρκεια της 
διοίκησης Μπάµπιτ, είναι ένα µακρύ διώροφο κτήριο από λευκό τσιµέντο και 
φύλλα από γυάλινες κουρτίνες στο µέγεθος του τοίχου. Πίσω από κάθε τζάµι 
είναι ένα δικηγορικό γραφείο, αρκετά ανοιχτό και ορατό σε οποιονδήποτε που 
περνάει βαδίζοντας. Κατά µήκος του δρόµου είναι ένα σκυθρωπό κυβερνητικό 
κτήριο µε την απλή ταµπέλα ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΣΦΑΛΕΙΑ, κάτι που δεν υπάρχει 
σε µεγάλη παροχή στη Νοτιοδυτική Αµερική τελευταία.  

Τα γραφεία είναι περίπου 12 τετραγωνικά πόδια. Έχουν ψηλές ξύλινες 
θήκες γεµάτες µε νοµικά βιβλία µε κόκκινη ράχη· οθόνες υπολογιστών µε 
Wang· τηλέφωνα· θύελλα από σηµειώσεις Post It. Επίσης καδραρισµένα νοµικά 
διπλώµατα και ένα γενικό πλεόνασµα σε κακές ∆υτικές εικόνες τοπίων. Οι 
φωτογραφίες του Άνσελ Άνταµς αρέσουν πολύ, ίσως για να αντισταθµίσουν το 
µελαγχολικό φάντασµα του πάρκινγκ, 2 ακρ από γυµνωµένη µαύρη άσφαλτο 
που περιείχε ένα τοπίο µε χαλίκι και κάποιους βαρελοειδείς κάκτους που 
φαινόταν άρρωστοι.  

Είχε προχωρήσει να σκοτεινιάζει. Η Γκέϊλ Θάκερυ µου είχε πει ότι οι 
άνθρωποι που δουλεύουν αργά εδώ, φοβούνται τις επιθέσεις στο πάρκινγκ. 
Φαίνεται σκληρά ειρωνικό ότι µια γυναίκα που κυνηγά ηλεκτρονικούς 
εκβιαστές στον διαπολιτειακό λαβύρινθο του Κυβερνοχώρου φοβάται µια 
επίθεση από ένα εγκαταλειµµένο άστεγο στο πάρκινγκ του ίδιου του χώρου 
εργασίας της.  

Ίσως αυτό είναι κάτι λιγότερο από σύµπτωση. Ίσως αυτοί οι 2 
φαινοµενικά ανόµοιοι κόσµοι κατά κάποιον τρόπο να γεννάνε ο ένας τον άλλο. 
Οι φτωχοί και οι αποστερηµένοι από τα πολιτικά τους δικαιώµατα 
καταφεύγουν στους δρόµους, ενώ οι πλούσιοι και οι εξοπλισµένοι µε 
υπολογιστές, ασφαλείς στις κρεβατοκάµαρες τους, φλυαρούν µέσω των µόντεµ 
τους. Αρκετά συχνά οι εγκαταλειµµένοι σπάνε το γυαλί µε κλωτσιές και 
εισβάλουν στα δικηγορικά γραφεία, αν βλέπουν κάτι που χρειάζονται ή θέλουν 
πολύ.  

∆ιασχίζω το πάρκινγκ προς το δρόµο πίσω από το γραφείο του Γενικού 
Εισαγγελέα. Ένα ζευγάρι νεαροί αλήτες είναι πλαγιασµένοι κάτω σε 
ισοπεδωµένα φύλλα από χαρτόκουτες, κάτω από µια κόγχη που απλώνεται 
πάνω από το πεζοδρόµιο. Ο ένας αλήτης φοράει ένα σκεπασµένο µε έντονη 
λάµψη T–Shirt που γράφει «ΚΑΛΙΦΟΡΝΙΑ» µε καλλιγραφικά σαν της Κόκα 
Κόλα. Η µύτη του και τα µάγουλά του φαίνονται ξεγδαρµένα και πρησµένα· 
λαµποκοπούν µε αυτό που µοιάζει να είναι Βαζελίνη. Ο άλλος αλήτης έχει ένα 
κουρελιασµένο µακρυµάνικο πουκάµισο και ίσια καστανά µαλλιά µε χωρίστρα 
στη µέση. Και οι δύο φοράνε µπλου τζηνς επικαλυµµένα µε λίγδα. Και οι δύο 
είναι µεθυσµένοι.  

«Εσείς εισβάλετε απρόσκλητοι εδώ, πολύ;» τους ρωτάω.  
Με κοιτάζουν επιφυλακτικά. Φοράω µαύρα τζηνς, ένα µαύρο σακάκι 

κοστουµιού µε ψιλή ρίγα και µια µαύρη µεταξωτή γραβάτα. Έχω παράξενα 
παπούτσια και ένα αστείο κούρεµα.  

 157



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

«Είναι η πρώτη µας φορά εδώ», λέει ο αλήτης µε την κόκκινη µύτη χωρίς 
να πείθει. Υπάρχουν πολλές χαρτόκουτες στοιβαγµένες εδώ. Περισσότεροι από 
οποιοιδήποτε δύο άνθρωποι θα µπορούσαν να το χρησιµοποιήσουν.  

«Συνήθως µένουµε στου Vinnie πιο κάτω στο δρόµο» λέει ο 
καστανοµάλλης αλήτης, καπνίζοντας ένα Marlboro µε ένα στοχαστικό αέρα, 
καθώς είναι ξαπλωµένος φαρδύς– πλατύς σε ένα µπλε νάιλον σακίδιο. «Στον 
Άγιο Vincent».  

«Ξέρετε ποιος δουλεύει σε αυτό το κτήριο εκεί;» ρωτάω δείχνοντας.  
Ο καστανοµάλλης αλήτης σηκώνει τους ώµους. «Κάποιο είδος 

εισαγγελέων, λέει».  
Παροτρύνουµε ο ένας τον άλλο να το πάρουµε µε το µαλακό. Τους δίνω 5 

δολάρια.  
Ένα τετράγωνο πιο κάτω στο δρόµο συναντώ ένα ρωµαλέο εργάτη που 

τσουλάει κάποιου είδους βιοµηχανικό καροτσάκι· έχει πάνω αυτό που µοιάζει 
να είναι ένα ντεπόζιτο προπανίου.  

Κάνουµε οπτική επαφή. Κουνάµε τα κεφάλια µας ευγενικά. Τον 
προσπερνώ. «Ε! Με συγχωρείτε κύριε» λέει.  

«Ναι;» λέω, σταµατώντας και γυρίζοντας.  
«Έχετε δει» λέει ο τύπος αστραπιαία «ένα µαύρο τύπο, περίπου 1,99, µε 

σηµάδια και στα δύο µάγουλα σαν αυτά» —κάνει µια χειρονοµία— «που 
φοράει ένα µαύρο καπελάκι του µπέηζµπολ ανάποδα, να περιπλανιέται κάπου 
εδώ γύρω οπουδήποτε;»  

«Ακούγεται σαν να µη θέλω να τον συναντήσω», λέω.  
«Μου πήρε το πορτοφόλι», λέει ο νέος µου γνώριµος. «Μου το πήρε 

σήµερα το πρωί. Ξέρεις µερικοί άνθρωποι θα τρόµαζαν από ένα τέτοιο τύπο. 
Αλλά δεν τροµάζω. Είµαι από το Σικάγο. Θα τον κυνηγήσω. Κάνουµε τέτοια 
πράγµατα στο Σικάγο».  

«Ναι;»  
«Πήγα στους µπάτσους και τώρα έχει στον πισινό του ένα APB36», λέει µε 

ικανοποίηση. «Αν πέσεις πάνω του, κανόνισε να το µάθω».  
«Εντάξει», λέω. «Πως λέγεστε κύριε;»  
«Στάνλεϋ...»  
«Και πως µπορώ να σας βρω;»  
«Ω», λέει ο Στάνλεϋ, µε την ίδια γρήγορη φωνή, «δεν χρειάζεται να 

βρείτε, εµ, εµένα. Μπορείτε απλώς να ειδοποιήστε τους µπάτσους. Πηγαίνετε 
κατευθείαν στους µπάτσους». Απλώνει το χέρι του σε µια τσέπη και τραβάει 
έξω ένα λιγδιασµένο κοµµάτι χαρτόνι. «Κοιτάξτε, αυτή είναι η αναφορά µου 
για αυτόν».  

Κοιτάζω. Η «αναφορά», στο µέγεθος µιας κάρτας ευρετηρίου, έχει την 
ετικέτα PRO- ACT: Phoenix Residents Opposing Active Crime Treat (Κάτοικοι 
του Φοίνιξ Εναντίον της Ενεργού Εγκληµατικής Απειλής)... ή είναι Organized 
Against Crime Threat (Οργανωµένοι Ενάντια στην Εγκληµατική Απειλή); Στον 
σκοτεινιασµένο δρόµο είναι δύσκολο να διαβάσεις. Κάποιο είδος οµάδας 
επαγρύπνησης; Επιτήρηση γειτονιάς; Νοιώθω πολύ αµήχανα.  

«Είστε αξιωµατικός της αστυνοµίας, κύριε;»  
Χαµογελάει δείχνοντας πολύ ευχαριστηµένος από την ερώτηση.  
«Όχι», λέει.  
«Αλλά είστε "Κάτοικος του Φοίνιξ";»  
«Θα πιστεύατε ένα άστεγο άνθρωπο», λέει ο Στάνλεϋ.  
«Αλήθεια; Και τι είναι το...» Για πρώτη φορά κοιτάζω από κοντά το 

καροτσάκι του Στάνλεϋ. Είναι ένα πράγµα από βιοµηχανικό µέταλλο µε 

 158



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

ελαστικούς τροχούς, αλλά η συσκευή που λανθασµένα είχα πάρει για ένα 
ντεπόζιτο προπανίου είναι στην πραγµατικότητα ένας ψύκτης νερού. Ο 
Στάνλεϋ επίσης έχει ένα στρατιωτικό γυλιό, παραγεµισµένο σφιχτά σαν 
λουκάνικο µε ρούχα ή ίσως µια σκηνή και, στη βάση του καροτσιού του, ένα 
χαρτόκουτο και µια στραπατσαρισµένη δερµάτινη βαλίτσα.  

«Κατάλαβα», είπα, έχοντάς τα αρκετά χαµένα. Για πρώτη φορά προσέχω 
ότι ο Στάνλεϋ έχει ένα πορτοφόλι. ∆εν έχει χάσει καθόλου το πορτοφόλι του. 
Είναι στην πίσω τσέπη και δεµένο µε αλυσίδα στη ζώνη του. ∆εν είναι ένα 
καινούργιο πορτοφόλι. Φαίνεται να έχει φορεθεί πολύ.  

«Λοιπόν, ξέρεις πως είναι, αδερφέ», λέει ο Στάνλεϋ. Τώρα που ξέρω πως 
είναι άστεγος, —µια πιθανή απειλή— όλη µου η αντίληψη για αυτόν έχει χαθεί 
σε µια στιγµή. Η οµιλία του, που κάποτε µου φαινόταν απλώς χαρούµενη και 
ενθουσιώδης, τώρα φαίνεται να έχει µια επικίνδυνη χαρακτηριστική γεύση από 
µανία. «Πρέπει να το κάνω αυτό!» µε διαβεβαιώνει. «Να κυνηγήσω αυτόν τον 
τύπο... Είναι ένα πράγµα που κάνω... ξέρεις... για να κρατώ µαζί τον εαυτό µου 
σε συνοχή». Χαµογελάει, γνέφει, τραβάει το καροτσάκι από τις αποσυνθεµένες 
ελαστικές του χειρολαβές.  

«Πρέπει να δουλεύουµε µαζί, ξέρεις» λέει βροντερά ο Στάνλεϋ, µε το 
πρόσωπό του κατάφωτο µε ευθυµία, «η αστυνοµία δεν µπορεί να τα κάνει 
όλα!»  

Οι κύριοι που συνάντησα στη βόλτα µου στο κέντρο της πόλης του Φοίνιξ 
είναι οι µόνοι αναλφάβητοι από υπολογιστές σε αυτό το βιβλίο. Το να τους 
θεωρήσουµε άσχετους, εν τούτοις, θα ήταν ένα σοβαρό λάθος.  

Καθώς η κοµπιουτεροποίηση εξαπλώνεται στην κοινωνία, οι µάζες εν 
πολλοίς υπόκεινται σε ένα µελλοντικό σοκ κύµα µετά το κύµα. Αλλά, σαν 
αναγκαία αντίθεση, η ίδια η «κοινότητα των υπολογιστών» υπόκειται σε κύµα 
µετά το κύµα την είσοδο των αναλφάβητων από υπολογιστές. Πως θα 
θεωρήσουν αυτοί που τώρα απολαµβάνουν την ψηφιακή γενναιοδωρία της 
Αµερικής, και πως θα µεταχειριστούν, όλους αυτούς που βρίθουν αρνούµενοι 
να λαχταρούν να αναπνεύσουν ελεύθερα; Θα γίνουν τα ηλεκτρονικά σύνορα 
µια άλλη Γη της Ευκαιρίας — ή ένας αρµατωµένος και παρακολουθούµενος 
περίκλειστος χώρος, όπου οι στερηµένοι των πολιτικών τους δικαιωµάτων θα 
χώνονται στα χαρτόκουτα τους στις κλειδωµένες πόρτες των οίκων της 
δικαιοσύνης;  

Μερικοί άνθρωποι απλά δεν τα πάνε καλά µε τους υπολογιστές. ∆εν 
µπορούν να διαβάσουν. ∆εν µπορούν να δακτυλογραφήσουν. Απλά δεν το 
έχουν στο µυαλό τους να γίνουν ειδήµονες των κρυφών οδηγιών που 
βρίσκονται σε εγχειρίδια δεµένα µε σπιράλ. Κάπου, η διαδικασία της 
κοµπιουτεροποίησης των µαζών θα φτάσει σε ένα όριο. Μερικοί άνθρωποι —
αρκετά ευπρεπείς άνθρωποι ίσως, που ίσως ευηµερούσαν σε κάθε άλλη 
κατάσταση— θα αφεθούν ανεπανόρθωτα έξω από τα σύνορα. Τι θα γίνει µε 
αυτούς τους ανθρώπους στον λαµπρό νέο ηλεκτροκόσµο; Πως θα τους 
αντιµετωπίζουν, οι ειδήµονες του ποντικιού µε τις εκπληκτικές ικανότητες του 
κυβερνοχώρου; Με περιφρόνηση; Αδιαφορία; Φόβο;  

Εκ των υστέρων, µε καταπλήσσει που συνειδητοποιώ πόσο γρήγορα ο 
φτωχός Στάνλεϋ έγινε αντιληπτός ως απειλή. Η έκπληξη και ο φόβος είναι 
στενά συναφή αισθήµατα. Και ο κόσµος του computing είναι γεµάτος από 
εκπλήξεις.  

Συνάντησα ένα χαρακτήρα στους δρόµους του Φοίνιξ του οποίου ο ρόλος 
σε αυτό το βιβλίο είναι ύψιστα και άµεσα σχετικός. Αυτή η προσωπικότητα 
ήταν το γιγαντιαίο φάντασµα του τρόµου της κλοπής του Στάνλεϋ. Αυτό το 

 159



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

φάντασµα είναι παντού σε αυτό το βιβλίο. Είναι το φάντασµα που στοιχειώνει 
τον κυβερνοχώρο.  

Μερικές φορές είναι ένας µανιακός βάνδαλος έτοιµος να συντρίψει το 
τηλεφωνικό σύστηµα χωρίς να έχει κανένα λογικό λόγο. Μερικές φορές είναι 
ένας φασίστας οµοσπονδιακός, που προγραµµατίζει ψυχρά τα ισχυρά 
mainframes του για να καταστρέψει την ∆ιακήρυξη µας των ∆ικαιωµάτων του 
Πολίτη. Μερικές φορές είναι ένας γραφειοκράτης των τηλεφωνικών εταιριών 
που συνωµοτεί για να καταχωρήσει όλα τα µόντεµ στην υπηρεσία ενός 
Οργουελικού καθεστώτος παρακολούθησης. Αν και, περισσότερο, αυτό το 
φάντασµα είναι ένας «χάκερ». Είναι παράξενος, δεν ανήκει, δεν έχει 
εξουσιοδότηση, δεν µυρίζει σωστά, δεν παραµένει στο προσήκον µέρος, δεν 
είναι ένας από µας. Η εστίαση του φόβου είναι στον χάκερ για τον ίδιο λόγο εν 
πολλοίς που το φανταστικό κακοποιό στοιχείο του Στάνλεϋ είναι µαύρος.  

Ο δαίµονας του Στάνλεϋ δεν µπορεί να αποδιωχτεί, γιατί δεν υπάρχει. Σε 
πείσµα της µονοµανούς και τεράστιας προσπάθειας, δεν µπορεί να συλληφθεί, 
να µηνυθεί, να φυλακιστεί ή να απολυθεί. Ο µόνος εποικοδοµητικός τρόπος να 
κάνεις οτιδήποτε για αυτόν είναι να µάθεις περισσότερα για τον ίδιο τον 
Στάνλεϋ. Αυτή η διαδικασία µάθησης µπορεί να είναι αηδιαστική, µπορεί να 
είναι άσχηµη, µπορεί να περιλαµβάνει σοβαρά στοιχεία παρανοϊκής σύγχυσης, 
αλλά είναι απαραίτητη. Το να γνωρίζεις τον Στάνλεϋ απαιτεί κάτι περισσότερο 
από την συγκαταβατικότητα της αντίθεσης των τάξεων. Απαιτεί περισσότερο 
από την ατσάλινη νοµική αντικειµενικότητα. Απαιτεί ανθρώπινη συµπόνια και 
συµπάθεια.  

Το να γνωρίζεις τον Στάνλεϋ είναι το να γνωρίζεις τον δαίµονά του. Αν 
γνωρίζεις τον δαίµονα του άλλου, τότε ίσως φτάσεις να γνωρίσεις µερικούς από 
τους δικούς σου. Θα είσαι ικανός να ξεχωρίσεις την πραγµατικότητα από την 
ψευδαίσθηση. Και τότε δεν θα κάνεις στην υπόθεσή σου, και στον εαυτό σου, 
περισσότερη ζηµιά παρά καλό. Όπως έκανε ο φτωχός αναθεµατισµένος 
Στάνλεϋ από το Σικάγο.  

 

 *  *  * 
 
Η Οµοσπονδιακή Επιτροπή Ερευνών Υπολογιστών (FCIC) είναι ο πιο 

σηµαντικός και επιδραστικός φορέας στο βασίλειο του Αµερικανικού 
εγκλήµατος του τοµέα των υπολογιστών. Από τη στιγµή που οι αστυνοµίες των 
άλλων χωρών έχουν πάρει σαν πρότυπο τις αµερικάνικες µεθόδους στο 
έγκληµα του τοµέα των υπολογιστών, η FCIC µπορεί κάλλιστα να αποκαλείται 
η πιο σηµαντική οµάδα για το έγκληµα στον τοµέα των υπολογιστών στον 
κόσµο.  

Είναι επίσης, µε τα οµοσπονδιακά στάνταρ, ένας πολύ ανορθόδοξος 
φορέας. Πολιτειακοί και τοπικοί ανακριτές αναµειγνύονται µε οµοσπονδιακούς 
πράκτορες. ∆ικηγόροι, ελεγκτές οικονοµικών βιβλίων και προγραµµατιστές της 
ασφάλειας των υπολογιστών ανταλλάζουν γνώσεις µε µπάτσους του δρόµου. 
Έµποροι της βιοµηχανίας και άνθρωποι ασφαλείας των τηλεφωνικών εταιριών 
εµφανίζονται για να εξηγήσουν τα µαραφέτια τους και να ικετέψουν για 
προστασία και δικαιοσύνη. Ιδιωτικοί ντετέκτιβ, ειδικοί από τις δεξαµενές 
εγκεφάλων και αυθεντίες της βιοµηχανίας πετάνε τις γνώµες τους επί των 
θεµάτων. Η FCIC είναι η αντίθεση στην επίσηµη γραφειοκρατία.  

Τα µέλη της FCIC είναι κρυφά υπερήφανα από αυτό το γεγονός· 
αναγνωρίζουν την οµάδα τους ως παρεκκλίνουσα, αλλά είναι απόλυτα 

 160



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

πεπεισµένα ότι αυτή, για αυτούς, η αναµφισβήτητα αλλόκοτη συµπεριφορά 
είναι ωστόσο απολύτως αναγκαία για να κάνουν την εργασία τους.  

Τα τακτικά µέλη της FCIC—από τη Μυστική Υπηρεσία, από το FBI, την 
Εφορία, το Υπουργείο Εργασίας, τα γραφεία των οµοσπονδιακών εισαγγελέων, 
την πολιτειακή αστυνοµία, την πολεµική αεροπορία, από τις στρατιωτικές 
υπηρεσίες πληροφοριών—συχνά παρευρισκόταν σε συσκέψεις εδώ και εκεί στη 
χώρα, µε δικά τους έξοδα. Η FCIC δεν παίρνει επιχορηγήσεις. ∆εν χρεώνει 
συνδροµές µέλους. ∆εν έχει ένα αφεντικό. ∆εν έχει στρατηγεία—µόνο µια 
ταχυδροµική διεύθυνση µυστικών επικοινωνιών στην πόλη της Ουάσιγκτον, 
στο τµήµα απάτης της Μυστικής Υπηρεσίας. ∆εν έχει προϋπολογισµό. ∆εν έχει 
ατζέντες. Συναντιούνται 3 φορές το χρόνο—µάλλον. Μερικές φορές εκδίδει 
δηµοσιεύσεις, αλλά η FCIC δεν έχει τακτικό εκδότη, ούτε ταµία, ούτε καν 
γραµµατέα. ∆εν υπάρχουν πρακτικά των συνεδριάσεων της FCIC. Όσοι δεν 
είναι οµοσπονδιακοί, θεωρούνται ως µέλη «χωρίς δικαίωµα ψήφου» αλλά δεν 
υπάρχουν πολλά στον τρόπο εκλογής. ∆εν υπάρχουν κονκάρδες, καρφίτσες στο 
πέτο, ή πιστοποιητικά µέλους. Σε όλους µιλάνε µε το µικρό τους όνοµα. 
Υπάρχουν περίπου 40 από αυτούς. Κανείς δεν ξέρει πόσοι, ακριβώς. Άνθρωποι 
έρχονται, άνθρωποι φεύγουν—µερικές φορές οι άνθρωποι «φεύγουν» 
επισήµως αλλά ακόµη τριγυρίζουν εκεί τέλος πάντων. Κανείς ποτέ δεν έχει βρει 
τι ακριβώς απαιτείται για να γίνεις «µέλος» αυτής της «Επιτροπής».  

Όσο κι αν φαίνεται παράξενο σε µερικούς, σε οποιονδήποτε που είναι 
εξοικειωµένος µε τον κοινωνικό κόσµο του computing, ο «φορέας» της FCIC 
είναι πολύ αναγνωρίσιµος. Επί χρόνια τώρα, οι οικονοµολόγοι και οι 
θεωρητικοί του µάνατζµεντ έχουν εικάσει ότι το παλιρροιακό κύµα της 
πληροφορικής επανάστασης θα κατάστρεφε τις στέρεες, πυραµιδικές 
γραφειοκρατίες, όπου όλα είναι από πάνω προς τα κάτω και κεντρικά 
ελεγχόµενο. Εξαιρετικά εκπαιδευµένοι «εργαζόµενοι» θα αναλάµβαναν πολύ 
περισσότερη αυτονοµία, θα γίνουν αυτόβουλοι και µε αυτοπαρακινούµενοι, θα 
κινούνται από µέρος σε µέρος, από καθήκον σε καθήκον, µε µεγάλη ταχύτητα 
και ρευστότητα. Η «Ad-hocρατία» θα κυριαρχούσε, µε οµάδες ανθρώπων να 
πλέκονται αυθόρµητα µαζί κατά µήκος των γραµµών του φορέα, να 
αντιµετωπίσουν το κοντινό πρόβληµα, εφαρµόζοντας του πραγµατογνωµοσύνη 
µε τη βοήθεια υπολογιστών, και µετά εξαφανίζονται από όπου ήρθαν.  

Αυτό είναι περίπου το τι ακριβώς συµβαίνει στον κόσµο των 
οµοσπονδιακών πραγµατογνωµοσυνών για τους υπολογιστές. Με την 
καταφανή εξαίρεση των τηλεφωνικών εταιριών, οι οποίες είναι τελικά πάνω 
από 100 χρονών, πρακτικά κάθε οργανισµός, που παίζει κάποιο σηµαντικό 
ρόλο σε αυτό το βιβλίο λειτουργεί όπως η FCIC. Η Ειδική ∆ύναµη του Σικάγο, η 
Μονάδα Εκβιασµών της Αριζόνα, οι Legion of Doom, το προσωπικό του 
Phrack, το Electronic Frontier Foundation, όλοι τους µοιάζουν και ενεργούν 
σαν «οµάδες αιφνιδιαστικού ελέγχου ασφαλείας» ή «οµάδες χρηστών». Είναι 
όλοι ηλεκτρονικοί ad-hocκράτες που αναπηδούνε αυθόρµητα για να 
προσπαθήσουν να ανταποκριθούν σε κάποια ανάγκη.  

Μερικοί είναι αστυνοµικοί. Μερικοί είναι, µε τον αυστηρό ορισµό, 
εγκληµατίες. Μερικοί είναι οµάδες πολιτικού ενδιαφέροντος. Αλλά κάθε µια 
ξεχωριστή οµάδα έχει την ίδια ποιότητα του ολοφάνερου αυθορµητισµού —«Ρε 
σεις, ο θείος µου έχει µια σιταποθήκη— ας παρουσιάσουµε στο κοινό ένα 
έργο!»  

Κάθε µία από αυτές τις οµάδες έρχεται σε αµηχανία από αυτό τον 
«ερασιτεχνισµό», και, για χάρη της δηµόσιας εικόνας σε ένα κόσµο από 
ανθρώπους χωρίς υπολογιστές, προσπαθούν όλοι να φαίνονται όσο το δυνατόν 

 161



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

πιο αυστηροί και τυπικοί και εντυπωσιακοί. Αυτοί οι κάτοικοι των 
ηλεκτρονικών συνόρων θυµίζουν οµάδες πιονέρων του 19ου αιώνα που 
λαχταρούσαν την αξιοπρέπεια της ανεξάρτητης πολιτείας. Υπάρχουν εντούτοις, 
δυο αποφασιστικές διαφορές στην ιστορική εµπειρία αυτών των «πιονέρων» 
του δεκάτου ενάτου και του εικοστού πρώτου αιώνα.  

Πρώτον, η ισχυρή τεχνολογία των πληροφοριών πράγµατι παίζει στα 
χέρια µικρών, ρευστών, χαλαρά οργανωµένων οµάδων. Πάντοτε υπήρχαν 
πιονέροι, χοµπίστες, ερασιτέχνες, ντιλετάντες, εθελοντές, κινήµατα, οµάδες 
χρηστών και εξπέρ οµάδες οµιλητών µε γαλάζια κορδέλα τριγύρω. Αλλά µια 
οµάδα τέτοιου είδους—όταν είναι τεχνικά εξοπλισµένη να φορτώνει τεράστιες 
ποσότητες εξειδικευµένων πληροφοριών, µε αστραπιαία ταχύτητα, στα µέλη 
της, στην κυβέρνηση, και στον τύπο – είναι απλά ένα διαφορετικό είδος ζώου. 
Είναι όπως την διαφορά ανάµεσα σε ένα χέλι και ένα ηλεκτρικό χέλι.  

Η δεύτερη αποφασιστική διαφορά είναι ότι η αµερικάνικη κοινωνία 
βρίσκεται τώρα σε µια κατάσταση που προσεγγίζει την µόνιµη τεχνολογική 
επανάσταση. Ιδιαίτερα στον κόσµο των υπολογιστών, είναι πρακτικά αδύνατον 
ακόµη και να σταµατήσεις ποτέ να είσαι ένας «πιονέρος», εκτός αν, είτε 
πεθάνεις, είτε πηδήξεις σκόπιµα από το λεωφορείο. Η σκηνή ποτέ δεν 
επιβράδυνε αρκετά για να γίνει καλά βιοµηχανοποιηµένη. Και µετά από 20, 30, 
40 χρόνια η «επανάσταση των υπολογιστών» συνεχίζει να εξαπλώνεται, να 
διεισδύει σε νέες γωνίες της κοινωνίας. Οτιδήποτε λειτουργεί πραγµατικά είναι 
ήδη πεπαλαιωµένο.  

Αν έχετε ξοδέψει ολόκληρη την εργάσιµη ζωή σας σαν ένας «πιονέρος», η 
λέξη «πιονέρος» αρχίζει να χάνει το νόηµά της. Ο τρόπος ζωής σας µοιάζει 
ολοένα και λιγότερο σαν µια εισαγωγή σε «κάτι άλλο» πιο σταθερό και 
οργανωµένο, και µοιάζει ολοένα και περισσότερο απλώς µε τον τρόπο που είναι 
τα πράγµατα. Μια «µόνιµη επανάσταση» είναι πραγµατικά µια αντίφαση. Αν η 
«αναστάτωση» διαρκεί αρκετά, απλώς γίνεται ένα νέο είδος κοινωνίας—το ίδιο 
ακόµη παιχνίδι της ιστορίας, αλλά µε νέους παίκτες, νέους κανόνες.  

Εφαρµόστε το αυτό στον κόσµο των διωκτικών αρχών στα τέλη του 20ου 
αιώνα, και οι επιπτώσεις θα είναι πράγµατι καινοφανείς και γριφώδεις. Κάθε 
γραφειοκρατικό βιβλίο κανονισµών που γράφεται για το έγκληµα στον τοµέα 
των υπολογιστών θα έχει ψεγάδια όταν το γράφετε, και θα είναι σχεδόν µια 
αντίκα τη στιγµή που θα τυπωθεί. Η ρευστότητα και οι γρήγορες αντιδράσεις 
της FCIC τους δίνουν ένα µεγάλο αβαντάζ από αυτή την άποψη, πράγµα το 
οποίο εξηγεί την επιτυχία της. Ακόµη και µε την καλύτερη θέληση στον κόσµο 
(η οποία δεν κυριαρχεί, στην πραγµατικότητα) είναι αδύνατον για ένα 
οργανισµό µε το µέγεθος του Οµοσπονδιακού Γραφείου Ερευνών (FBI) των 
ΗΠΑ να οργανωθεί για να επιταχύνει στην θεωρία και την πρακτική του 
εγκλήµατος στον τοµέα των υπολογιστών. Αν προσπαθήσουν να εκπαιδεύσουν 
όλους τους πράκτορές τους να κάνουν αυτό, θα ήταν αυτοκτονικό, καθώς δεν 
θα ήταν ποτέ ικανοί να κάνουν οτιδήποτε άλλο.  

Το FBI προσπαθεί πράγµατι να εκπαιδεύσει τους πράκτορές του στα 
βασικά του εγκλήµατος στον τοµέα των υπολογιστών, στην βάση τους στο 
Κουαντίνο της Βιρτζίνια. Και η Μυστική Υπηρεσία, µαζί µε πολλές άλλες 
οµάδες των διωκτικών αρχών, εκτελεί αρκετά επιτυχηµένα και καλο–
παρακολουθηµένα µαθήµατα στην καλωδιακή απάτη, το επιχειρηµατικό 
έγκληµα, και την παρείσδυση σε υπολογιστές στο Federal Law Enforcement 
Training Center, το Οµοσπονδιακό Εκπαιδευτικό Κέντρο Εφαρµογής του 
Νόµου (FLETC, που προφέρεται «φλέτσυ») στο Γκλάϊνκο της Τζόρτζια. Αλλά οι 

 162



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

καλύτερες προσπάθειες αυτών των γραφειοκρατιών δεν µετατοπίζουν την 
απόλυτο ανάγκη για «επικεφαλής µπερδέµατα» όπως το FCIC.  

Γιατί βλέπετε—τα µέλη της FCIC είναι οι εκπαιδευτές των υπόλοιπων στις 
διωκτικές αρχές. Πρακτικά και κυριολεκτικά µιλώντας, αυτοί είναι το σώµα 
καθηγητών για τα εγκλήµατα στον τοµέα των υπολογιστών του Γκλάϊνκο µε 
άλλο όνοµα. Αν η FCIC πέσει πάνω από ένα γκρεµό µέσα σε ένα λεωφορείο, η 
κοινότητα των διωκτικών αρχών των ΗΠΑ θα καθίστατο κουφή βουβή και 
τυφλή στον κόσµο του εγκλήµατος στον τοµέα των υπολογιστών, και γρήγορα 
θα ένοιωθε µια απελπισµένη ανάγκη να τους ξανα-ανακαλύψει. Και αυτός δεν 
είναι καθόλου ο καιρός να ξεκινάς από την αρχή.  

Στις 11 Ιουνίου του 1991, έφτασα για ακόµη µια φορά στο Φοίνιξ της 
Αριζόνα, για την τελευταία συνδιάσκεψη της Οµοσπονδιακή Ερευνητική 
Επιτροπή Υπολογιστών. Αυτή ήταν περίπου η εικοστή συνδιάσκεψη αυτής της 
διακεκριµένης οµάδας. Η απαρίθµηση δεν είναι σίγουρη. Καθώς κανείς δεν 
µπορεί να βρει αν θα περιλάβουν τις διασκέψεις «των Συνοµιλιών», που ήταν 
το όνοµα της FCIC στα µέσα της δεκαετίας του 80 πριν καν καταφέρει να 
εξασφαλίσει την αξιοπρέπεια του δικού της ακρωνύµιου.  

Από την τελευταία µου επίσκεψη στην Αριζόνα, τον Μάιο, το τοπικό 
σκάνδαλο δωροδοκίας AzScam είχε επιλυθεί σε µια γενική ταπεινωτική 
σύγχυση. Ο αρχηγός της αστυνοµίας του Φοίνιξ, του οποίου οι πράκτορες είχαν 
βιντεοσκοπήσει 9 πολιτειακούς νοµοθέτες να κάνουν το κακό, είχε παραιτηθεί 
από το γραφείο του σε µια έντονη διαµάχη µε το συµβούλιο της πόλης του 
Φοίνιξ γύρω από την ορθότητα των µυστικών του επιχειρήσεων. Μπορούσε 
τώρα να συνενωθεί µε την Γκέϊλ Θάκερυ και τους 11 από τους στενότερους 
συνεργάτες της στην κοινή εµπειρία της ανεργίας µε πολιτικά κίνητρα. Τον 
Ιούνιο, οι παραιτήσεις συνεχιζόταν στο γραφείο του Γενικού Εισαγγελέα της 
Αριζόνα, πράγµα το οποίο θα µπορούσε να µεταφραστεί είτε ως ένα Νέο 
Σαρωτικό Καθάρισµα είτε ως µια Νύχτα των Μεγάλων Μαχαιριών Μέρος 2ον, 
ανάλογα µε την οπτική σας γωνία.  

Η συνδιάσκεψη της FCIC οργανώθηκε στο Θέρετρο του Χίλτον του 
Σκότσντεϊλ. Το Σκότσντεϊλ είναι ένα εύπορο προάστιο του Φοίνιξ, γνωστό σαν 
«Σκότσντουλ» στους µοντέρνους ντόπιους χλευαστές, αλλά καλά εξοπλισµένο 
µε κοµψά εµπορικά κέντρα και κοµµένα ίσια γρασίδια, ενώ ήταν προκλητικά 
ανεπαρκώς εφοδιασµένο µε άστεγους εγκαταλειµµένους. Το Θέρετρο του 
Χίλτον του Σκότσντεϊλ ήταν ένα απλωµένο ξενοδοχείο σε µεταµοντέρνο 
κρυπτο–Νοτιοδυτικό στυλ. Είχε ως χαρακτηριστικό ένα «καµπαναριό 
ιεραποστολής» σκεπασµένο µε φύλλα από τουρκουάζ πλακάκια και θύµιζε 
αµυδρά ένα Σαουδαραβικό µιναρέ.  

Μέσα ήταν όλο µε βαρβαρικά απογυµνωµένο ντεκόρ στο Στυλ της Σάντα 
Φε. Υπήρχαν ιαµατικά νερά στο κάτω πάτωµα και µια µεγάλη πισίνα µε 
αλλόκοτο σχήµα στην πλακόστρωτη εσωτερική αυλή. Ένα περίπτερο µε 
οµπρέλα δίπλα στην πισίνα πρόσφερε τα πολιτικά ορθά Αεριούχα Αναψυκτικά 
της Ειρήνης των Μπεν και Τζέρρυ.  

Καταχωρήθηκα ως µέλος της FCIC, επιτυγχάνοντας ένα βολικό δικαίωµα 
έκπτωσης, και µετά πήγα να ψάξω τους Οµοσπονδιακούς. Σίγουρα, από τις 
πίσω εκτάσεις του ξενοδοχείου ερχόταν ο αλάνθαστος ήχος της Γκέϊλ Θάκερυ 
να ρητορεύει.  

Καθώς είχα παρακολουθήσει επίσης το συνέδριο Ελευθερία και Ιδιωτικό 
Απόρρητο στους Υπολογιστές (σχετικά µε το οποίο θα υπάρξουν περισσότερα 
παρακάτω), αυτή ήταν η δεύτερη φορά που έβλεπα την Θάκερυ σε µια οµάδα 
συναδέλφων της από τις διωκτικές αρχές. Για άλλη µια φορά εντυπωσιάστηκα 

 163



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

από το πόσο απλά ευχαριστηµένοι ήταν που την έβλεπαν. Ήταν φυσικό να 
τραβάει κάποια προσοχή, καθώς η Γκέϊλ ήταν µια από τις δύο γυναίκες σε µια 
οµάδα από κάπου 30 άνδρες· αλλά υπήρχε πολύ περισσότερα από αυτό σε 
αυτό.  

Η Γκέϊλ Θάκερυ προσωποποιεί την κοινωνική κόλλα της FCIC. 
Μπορούσαν να µη δίνουν δεκάρα σχετικά µε την απώλεια της δουλειάς της 
στην Γενική Εισαγγελία. Λυπούνται για αυτό, φυσικά, αλλά διάολε, όλοι έχουν 
χάσει δουλειές. Αν ήταν το είδος των τύπων που τους αρέσουν οι µόνιµες 
σταθερές εργασίες, δεν θα είχαν δεν θα είχαν µπει σε αυτή την δουλειά µε τους 
υπολογιστές πρώτα πρώτα.  

Περιπλανήθηκα στον κύκλο της και αµέσως συστήθηκα σε πέντε 
αγνώστους. Οι συνθήκες της επίσκεψής µου στην FCIC αναθεωρήθηκαν. ∆εν 
µπορούσα να αναφέρω κατά λέξη κανέναν απευθείας. ∆εν µπορούσα να 
συνδέσω τις απόψεις που εκφραζόταν µε τις υπηρεσίες των παρακολουθούντων 
τη συνδιάσκεψη. ∆εν µπορούσα (ένα καθαρά υποθετικό παράδειγµα) να 
αναφέρω τη συζήτηση ενός τύπου από τη Μυστική Υπηρεσία να µιλάει αρκετά 
πολιτισµένα σε ένα τύπο από το FBI, καθώς οι δύο αυτές υπηρεσίες ποτέ δεν 
µιλάνε η µια στην άλλη, και από την Εφορία (επίσης παρούσα, επίσης 
υποθετικά) που ποτέ δεν µιλάει σε κανέναν.  

Ακόµη χειρότερα, µου απαγορευόταν να παρακολουθήσω την πρώτη 
διάσκεψη. Και δεν την παρακολούθησα. ∆εν είχα καθόλου ιδέα τι έκανε η FCIC 
πίσω από κλειστές πόρτες εκείνο το απόγευµα. Μάλλον υποπτεύοµαι ότι είχαν 
εµπλακεί σε µια ειλικρινή και σε βάθος εξοµολόγηση για τα λάθη, τις 
αποτυχίες, και τις γκάφες τους, καθώς αυτό ήταν ένα χαρακτηριστικό κάθε 
συνδιάσκεψης της FCIC από τον καιρό των θρυλικών µπυροποσιών του Μέµφις 
το 1986. Ίσως το µοναδικό µεγαλύτερο θέλγητρο της FCIC είναι ότι είναι ένα 
µέρος που µπορείς να πας, να αφήσεις τα µαλλιά σου λυτά, και να βρεθείς 
εντελώς στο ίδιο επίπεδο µε ανθρώπους που πραγµατικά κατανοούν για τι 
πράγµα µιλάς. Όχι µόνο σε καταλαβαίνουν, αλλά πραγµατικά δίνουν προσοχή, 
χαίρονται για τις διοράσεις σου, και σε συγχωρούνε, πράγµα το οποίο στις 9 
από τις 10 περιπτώσεις δεν µπορεί να το κάνει το αφεντικό σου, γιατί µόλις 
αρχίσεις να µιλάς για «ROM», «BBS» ή «Κυκλώµατα Επικοινωνιών T1», τα 
µάτια του γυαλίζουν.  

∆εν είχα και πολλά να κάνω εκείνο το απόγευµα. Η FCIC εργαζόταν 
ενεργητικά πέρα στο δωµάτιο συσκέψεων τους. Οι πόρτες ήταν σταθερά 
κλειστές, τα παράθυρα πολύ σκοτεινά για να κοιτάξεις µέσα. Αναρωτήθηκα τι 
θα έκανε ένας πραγµατικός χάκερ, ένας παρεισφρύοντας σε υπολογιστές, σε 
µια συνδιάσκεψη σαν αυτήν.  

Η απάντηση ήρθε µε µιας. Θα έκανε «περισυλλογή απορριµµάτων». Όχι 
να µετατρέψει το µέρος σε σκουπίδια σε κάποιο όργιο βανδαλισµού· δεν είναι 
αυτή η χρήση του όρου στο περιβάλλον των χάκερ. Όχι, θα άδειαζε ήσυχα τα 
καλάθια των αχρήστων και θα έκανε σιωπηλή επιδροµή σε κάθε πολύτιµο 
δεδοµένο που πετάχτηκε αδιακρίτως.  

Οι δηµοσιογράφοι είναι γνωστό ότι το κάνουν αυτό. (Οι δηµοσιογράφοι 
κυνηγώντας την πληροφορία είναι γνωστό ότι κάνουν σχεδόν κάθε ξεχωριστό 
ανήθικο πράγµα που έχουν κάνει ποτέ οι χάκερ. Επίσης έχουν συµβάλλει σε 
λίγες τροµακτικές τεχνικές εντελώς µόνοι τους). Η νοµιµότητα της 
«περισυλλογής απορριµµάτων» είναι κάτι αµφίβολο αλλά δεν είναι κάτι 
πραγµατικά κατάφωρα παράνοµο. Ήταν, εντούτοις, παράλογο να µελετήσεις 
να κάνεις περισυλλογή απορριµµάτων στην FCIC. Αυτοί οι άνθρωποι ξέρουν τα 

 164



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

πάντα για την περισυλλογή απορριµµάτων. ∆εν θα διαρκούσε ούτε 15 
δευτερόλεπτα.  

Η ιδέα ακουγόταν ενδιαφέρουσα, εν τούτοις. Άκουγα πολλά σχετικά µε 
αυτή την πρακτική τελευταία. Αυτοσχεδιαστικά, αποφάσισα πως θα άρχισα να 
δοκιµάζω να κάνω περισυλλογή απορριµµάτων στο γραφείο απέναντι από τον 
διάδροµο από την FCIC, µια περιοχή που δεν είχε τίποτα να κάνει µε τους 
ερευνητές.  

Το γραφείο ήταν µικροσκοπικό· έξι καρέκλες, ένα τραπέζι... Παρόλα αυτά, 
ήταν ανοιχτό, έτσι ξεσκάλισα το πλαστικό του δοχείο απορριµµάτων.  

Προς απόλυτη κατάπληξή µου, βρήκα τα σκισµένα υπολείµµατα ενός 
υπεραστικού τηλεφωνικού λογαριασµού της SPRINT. Περισσότερο σκάλισµα 
παρήγαγε ένα αντίγραφο τραπεζικού λογαριασµού και τα υπολείµµατα µιας 
χειρόγραφης επιστολής, µαζί µε τσίχλες, στάχτες τσιγάρων, περιτυλίγµατα 
ζαχαρωτών και ένα χθεσινό φύλλο της εφηµερίδας USA Today.  

Τα σκουπίδια επιστράφηκαν στο δοχείο ενώ τα αποµεινάρια δεδοµένων 
πήγαν στην ταξιδιωτική µου τσάντα. Λοξοδρόµησα από το κατάστηµα 
αναµνηστικών του ξενοδοχείου για λίγη κολλητική ταινία και ανέβηκα πάνω 
στο δωµάτιό µου.  

Σύµπτωση ή όχι, ήταν αρκετά πραγµατικό. Κάποια φτωχή ψυχή είχε, στην 
πραγµατικότητα, πετάξει ένα λογαριασµό της Sprint στα σκουπίδια του 
ξενοδοχείου. Ηµεροµηνία Μάιος 1991, σύνολο πληρωτέου ποσού: 252,36 
δολάρια. Όχι ένα επαγγελµατικό τηλέφωνο επίσης, αλλά ένας λογαριασµός 
οικίας, στο όνοµα κάποιας που λεγόταν Έβελυν (όχι το αληθινό της όνοµα). Το 
ιστορικό της Έβελυν έδειχναν ένα ## ΑΠΛΗΡΩΤΟΣ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΣ ##! Εδώ 
ήταν ο εννιαψήφιος αριθµός λογαριασµού της. Εδώ ήταν µια αυστηρή 
προειδοποίηση τυπωµένη µε υπολογιστή:  

 
«ΜΕΤΑΧΕΙΡΙΖΕΣΤΕ ΤΗΝ FONCARD ΣΑΝ ΝΑ ΠΡΟΚΕΙΤΑΙ ΓΙΑ 

ΤΗΝ ΠΙΣΤΩΤΙΚΗ ΣΑΣ ΚΑΡΤΑ. ΓΙΑ ΝΑ ΕΞΑΣΦΑΛΙΣΤΕΙΤΕ ΚΑΤΑ  
ΤΗΣ ΑΠΑΤΗΣ, ΠΟΤΕ ΝΑ ΜΗΝ ∆ΙΝΕΤΕ ΤΟΝ ΑΡΙΘΜΟ ΤΗΣ 
FONCARD ΑΠΟ ΤΟ ΤΗΛΕΦΩΝΟ ΕΚΤΟΣ ΟΤΑΝ ΞΕΚΙΝΑΤΕ ΤΟ 
ΤΗΛΕΦΩΝΗΜΑ. ΑΝ ∆ΕΧΤΕΙΤΕ ΥΠΟΠΤΕΣ ΚΛΗΣΕΙΣ ΠΑΡΑΚΑΛΩ 
ΕΙ∆ΟΠΟΙΗΣΤΕ ΤΗΝ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΕΛΑΤΩΝ ΑΜΕΣΩΣ!»  

 
Εξέτασα το ρολόι µου. Ακόµη αρκετός χρόνος για να διεξαχθεί η FCIC. 

Ταξινόµησα τα κοµµατάκια από τον λογαριασµό της Sprint της Έβελυν και τα 
ξανα-συναρµολόγησα µε καινούρια κολλητική ταινία. Εδώ ήταν ο δεκαψήφιος 
αριθµός της Foncard της. ∆εν φαινόταν να έχει τον αναγνωριστικό αριθµό που 
ήταν απαραίτητος να προκαλέσει πραγµατικά προβλήµατα απάτης.  

Είχα, εντούτοις, τον αριθµό τηλεφώνου της Έβελυν. Και τους αριθµούς 
τηλεφώνων από ένα ολόκληρο πλήθος υπεραστικούς φίλους και γνωστούς, Στο 
Σαν Ντιέγκο, το Φόλσοµ, το Ρεντόντο, το Λας Βέγκας, την Λα Τζόλα, την 
Τοπέκα, και το Νόρθχαµπτον της Μασαχουσέτης. Ακόµη και κάποιος στην 
Αυστραλία!  

Εξέτασα άλλα έγγραφα. Εδώ ήταν µια κενή κατάσταση κίνησης 
λογαριασµού. Ο λογαριασµός Προσωπικής Συνταξιοδότησής της κάτω σε µια 
τράπεζα του Σαν Ματέο της Καλιφόρνια (συνολικό υπόλοιπο 1.877,20 
δολάρια). Εδώ ήταν µια απόδειξη χρέωσης της κάρτας για 382,64 δολάρια. Την 
αποπλήρωνε λίγο λίγο.  

 165



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Οδηγούµενος από κίνητρα που ήταν ολότελα ανήθικα και ασελγή, εξέτασα 
τώρα τα χειρόγραφα σηµειώµατα. Είχαν σκιστεί αρκετά λεπτοµερώς, τόσο 
πολύ που µου πήρε ένα ολόκληρο πεντάλεπτο να τα ξανασυναρµολογήσω.  

Ήταν προσχέδια µιας ερωτικής επιστολής. Ήταν γραµµένα σε χαρτί µε 
γραµµές του εργοδότη της Έβελυν, µια βιο–ιατρική εταιρία. Προφανώς 
γραµµένα στην δουλειά όταν δεν θα είχε να κάνει τίποτα άλλο.  

 
Αγαπητέ Μποµπ, (όχι το πραγµατικό του όνοµα) υποθέτω ότι έρχεται µια 

στιγµή στη ζωή του καθενός όταν πρέπει να ληφθούν σκληρές αποφάσεις, και 
αυτή είναι µια δύσκολη απόφαση για µένα—πολύ συνταρακτική. Από τη στιγµή 
που δεν µε πήρες τηλέφωνο, και δεν καταλαβαίνω γιατί, µπορώ µόνο να 
υποθέσω ότι δεν ήθελες να πάρεις. Νόµιζα ότι έχω να ακούσω νέα σου από την 
Παρασκευή. Είχα µερικά ασυνήθιστα προβλήµατα µε το τηλέφωνο µου και 
πιθανόν να προσπάθησες, το ελπίζω.  

Ρόµπερτ, µου ζήτησες να σε «αφήσω να φύγεις»...  
 
Το πρώτο σηµείωµα τελείωσε. Ασυνήθιστα προβλήµατα µε το τηλέφωνό 

της; Κοίταξα γρήγορα το επόµενο σηµείωµα.  
 
Μποµπ, το ότι δεν είχα νέα σου όλο το σαββατοκύριακο µε άφησε πολύ 

µπεδεµένη...  
 
Επόµενο προσχέδιο.  
 
Αγαπητέ Μποµπ, είναι τόσα πολλά που δεν καταλαβαίνω τώρα, µακάρι να 

µπορούσα. Ήθελα να σου µιλήσω, αλλά για κάποιο άγνωστο λόγο διάλεξες να 
µην τηλεφωνήσεις —αυτό είναι για µένα τόσο δύσκολο να το καταλάβω...  

 
Αυτή δοκίµασε ξανά.  
 
Μποµπ, από την στιγµή που σε είχα πάντα σε τέτοια µεγάλη υπόληψη, 

είχα κάθε ελπίδα ότι µπορούσαµε να παραµείνουµε καλοί φίλοι, αλλά τώρα ένα 
ουσιώδες συστατικό λείπει —ο σεβασµός. Η ικανότητά σου να απορρίπτεις τους 
ανθρώπους όταν ο σκοπός που είχαν υπηρετήθηκε είναι φοβερός για µένα. Το 
πιο ευγενικό που µπορείς να κάνεις για µένα τώρα είναι να µε αφήσεις ήσυχη. 
∆εν είσαι πλέον ευπρόσδεκτος στην καρδιά µου ή στο σπίτι µου...  

 
Προσπαθεί ξανά.  
 
Μποµπ, έγραψα ένα πολύ πραγµατικό σηµείωµα για σένα για να σου πω 

πόσο πολύ σεβασµό για σένα έχω χάσει, από τον τρόπο που φέρεσαι στους 
ανθρώπους, σε εµένα ιδιαίτερα, τόσο αδιάφορος και ψυχρός. Το ευγενικότερο 
πράγµα που µπορείς να κάνεις τώρα για µένα είναι να µε αφήσεις ήσυχη 
εντελώς, καθώς δεν είσαι ευπρόσδεκτος πλέον στην καρδιά µου ή στο σπίτι 
µου. Θα το εκτιµούσα αν µπορούσες να ξεπληρώσεις το χρέος σου σε µένα το 
συντοµότερο δυνατόν—δεν θα ήθελα να συνδέοµαι µαζί σου µε κανένα τρόπο. 
Ειλικρινά. Έβελυν.  

 
Θεέ µου, σκέφτηκα, το κάθαρµα στην πραγµατικότητα της χρωστάει 

λεφτά! Γύρισα στην επόµενη σελίδα.  
 

 166



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Μποµπ: πολύ απλά. ΑΝΤΙΟ! Όχι άλλα παιχνίδια του µυαλού —όχι άλλη 
γοητεία— όχι άλλη ψυχρότητα—όχι άλλος σεβασµός για σένα. Τελείωσε— 
Τέλος. Έβι.  

 
Υπήρχαν δύο εκδοχές του τελικού γράµµατος περιφρονητικής αποποµπής, 

αλλά λέγανε περίπου το ίδιο. Ίσως να µην τα έστειλε. Το τελευταίο αντικείµενο 
της παράνοµου και ντροπιαστικού λάφυρου ήταν ένας φάκελος µε την σύσταση 
του «Μποµπ» στη διεύθυνση του σπιτιού του, αλλά δεν είχε γραµµατόσηµο 
πάνω και δεν είχε ταχυδροµηθεί.  

Ίσως απελευθέρωνε πνιγµένα συναισθήµατα επειδή ο κατεργάρης φίλος 
της είχε παραµελήσει να την πάρει τηλέφωνο ένα σαββατοκύριακο. Χαρά στο 
πράγµα! Μπορεί να φιλήθηκαν και να συµφιλιώθηκαν πάλι, µπορεί αυτή και ο 
Μποµπ να ήταν κάτω στο Κατάστηµα Σοκολάτες - Αναψυκτικά, να µοιράζονται 
ένα ρόφηµα. Σίγουρα.  

Εύκολο να το ανακαλύψεις. Το µόνο που είχα να κάνω ήταν να 
τηλεφωνήσω στην Έβελυν. Με µια µερικώς έξυπνη ιστορία και αρκετή 
αναίδεια επενδυµένη µε θράσος µπορούσα προφανώς να την εξαπατήσω. Οι 
phreaks των τηλεφώνων και οι χάκερ ξεγελούν τους ανθρώπους από το 
τηλέφωνο όλο τον καιρό. Αυτό ονοµάζεται «κοινωνική µηχανική». Η κοινωνική 
µηχανική είναι µια πολύ κοινή πρακτική στο underground, και σχεδόν µαγικά 
αποτελεσµατική. Τα ανθρώπινα όντα είναι σχεδόν πάντα ο πιο αδύνατος 
κρίκος στην ασφάλεια των υπολογιστών. Ο απλούστερος τρόπος να µαθαίνεις 
Πράγµατα Που ∆εν Θα Έπρεπε Να Ξέρεις είναι απλώς να πάρεις τηλέφωνο και 
να εκµεταλλευτείς τους ανθρώπους που έχουν τις γνώσεις. Με την κοινωνική 
µηχανική, χρησιµοποιείς τα λίγα από την εξειδικευµένη γνώση που ήδη έχεις 
ως ένα κλειδί, να χειρίζεσαι ανθρώπους που πιστεύουν πως είσαι νόµιµος. 
Μπορείτε να τους κανακέψετε, να τους κολακέψετε, ή να τους τροµάξετε ώστε 
να σας αποκαλύψουν σχεδόν ό,τι θέλετε να µάθετε. Το να εξαπατάτε τους 
ανθρώπους (ειδικά από το τηλέφωνο) είναι εύκολο και έχει πλάκα. Το να 
εκµεταλλεύεστε την ευπιστία τους είναι πολύ ευχάριστο· σε κάνει να νοιώθεις 
πολύ ανώτερος από αυτούς.  

Αν ήµουν ένας κακόβουλος χάκερ σε µια επιδροµή περισυλλογής 
απορριµµάτων, θα είχα τώρα εντελώς την Έβελυν στην εξουσία µου. Με 
δοσµένο όλα αυτά τα εσωτερικά δεδοµένα, δεν θα έπαιρνε πολύ προσπάθεια να 
εφεύρω ένα πειστικό ψέµα. Αν ήµουν αρκετά άπονος, και αρκετά 
βαριεστηµένος, και αρκετά έξυπνος, αυτή η στιγµιαία αδιακρισία της—µπορεί 
να ξεσπούσε σε λυγµούς, ποιος ξέρει – µπορεί να της προκαλούσε ένα 
ολόκληρο κόσµο σύγχυσης και θλίψης. ∆εν χρειαζόταν καν να έχω ένα 
κακόβουλο κίνητρο. Μπορεί να «ήµουν στο πλευρό της», και να τηλεφωνούσα 
αντίθετα στον Μποµπ, και να τον απειλούσα ανώνυµα να του σπάσω και τα δύο 
γόνατα αν δεν έπαιρνε την Έβελυν χωρίς καθυστέρηση για δείπνο µε φιλέτο. 
Εν τούτοις, σε βάθος δεν ήταν δικιά µου δουλειά. Το να έχω διόλου αυτή τη 
γνώση ήταν µια ποταπή πράξη και το να την χρησιµοποιήσω θα ήταν για να 
καταφέρω µια πρόστυχη ζηµιά.  

Για να κάνω όλα αυτά τα τροµερά πράγµατα θα απαιτείτο ακριβώς 
µηδενική γνώση υψηλής τεχνολογίας. Το µόνο που θα έπαιρνε ήταν η θέληση 
να το κάνω και ένα κάποιο ποσό αποφασισµένης φαντασίας.  

Κατέβηκα τις σκάλες και πήγα κάτω. Η σκληρά εργαζόµενη FCIC, που 
είχε εργαστεί 45 λεπτά παραπάνω από την ατζέντα της, είχε τελειώσει για την 
ηµέρα, και είχε µεταφερθεί στο µπαρ του ξενοδοχείου. Ήπιαµε όλοι µια µπύρα.  

 167



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Έκανα µια κουβεντούλα µε ένα τύπο γύρω από την «Ίσις», ή µάλλον την 
IACIS, την ∆ιεθνή Ένωση Ειδικών στις Έρευνες των Υπολογιστών 
(International Association of Computer Investigation Specialists). Είναι µέσα 
στην «εγκληµατολογία των υπολογιστών», τις τεχνικές να κατακοµµατιάζεις 
συστήµατα υπολογιστών χωρίς να καταστρέφεις τα ζωτικά αποδεικτικά 
στοιχεία. Η IACIS, που τώρα λειτουργεί έξω από το Όρεγκον, αποτελείται από 
πραγµατογνώµονες στις ΗΠΑ, τον Καναδά, την Ταϊβάν και την Ιρλανδία. «Την 
Ταϊβάν και την Ιρλανδία;» είπα. Είναι η Ταϊβάν και η Ιρλανδία πραγµατικά στο 
προσκήνιο αυτού του πράγµατος; Λοιπόν όχι ακριβώς, παραδέχτηκε ο 
πληροφοριοδότης µου. Φαίνεται ότι είναι οι πρώτοι που το αντιλαµβάνονται 
δια ζώσης. Ακόµη, η διεθνής άποψη µετράει, επειδή είναι προφανώς ένα 
διεθνές πρόβληµα. Οι τηλεφωνικές γραµµές πάνε παντού.  

Υπήρχε ένας Έφιππος Αστυνοµικός της Έφιππης Βασιλικής Αστυνοµίας 
του Καναδά. Φαινόταν να περνάει καλά. Κανείς δεν απόρριπτε αυτόν τον 
Καναδό επειδή θα µπορούσε να δηµιουργήσει ένα κίνδυνο εξωτερικής 
ασφάλειας. Αυτοί ήταν µπάτσοι του κυβερνοχώρου. Ανησυχούσαν πολύ ακόµη 
σχετικά µε τις «δικαιοδοσίες», αλλά η απλή γεωγραφία ήταν το µικρότερο από 
τα προβλήµατά τους.  

Η NASA δεν τα κατάφερε να φανεί. Η NASA υποφέρει πολύ από τις 
παρεισδύσεις σε υπολογιστές, ειδικά από Αυστραλούς επιδροµείς και µια πολύ 
διασαλπισµένη περίπτωση µε τους Chaos Computer Club, και το 1990 υπήρχε 
ένας σύντοµος πανικός στον τύπο όταν αποκαλύφθηκε ότι σε ένα από τα 
τηλεφωνικά κέντρα του τοµέα Χιούστον της NASA γινόταν συστηµατικά 
κλοπές από µια συµµορία phreaks των τηλεφώνων. Αλλά οι τύποι της NASA 
είχαν περικοπές στις επιχορηγήσεις. Απογυµνωνόταν από καθετί.  

Το OSI (Office of Special Investigations) της Πολεµικής Αεροπορίας, δηλ. 
το Γραφείο Ειδικών Ερευνών της, είναι ο µόνος οµοσπονδιακός φορέας που 
είναι πλήρως αφοσιωµένος στην ασφάλεια των υπολογιστών. Αναµενόταν να 
εµφανιστούν µε πλήρη σύνθεση, αλλά µερικοί από αυτούς το ακύρωσαν—µια 
στενότητα του προϋπολογισµού του Πενταγώνου.  

Καθώς τα άδεια µπουκάλια κάνανε σωρό, οι τύποι άρχισαν να πειράζονται 
και να λένε ιστορίες από τον πόλεµο. «Αυτοί είναι µπάτσοι» λέει ανεκτικά η 
Θάκερυ. «Αν δεν µιλάνε για καρφώµατα µιλάνε για γυναίκες και µπύρες».  

Άκουσα την ιστορία σχετικά µε ένα τύπο που, όταν του ζητήθηκε «ένα 
αντίγραφο» µιας δισκέτας υπολογιστή, έβγαλε φωτοτυπία της ετικέτας που είχε 
πάνω η δισκέτα. Έβαλε τη δισκέτα πάνω στη γυάλινη πλάκα του φωτοτυπικού. 
Το εκρηκτικό κύµα του στατικού ηλεκτρισµού όταν δούλευε το φωτοτυπικό 
έσβησε εντελώς όλες τις αληθινές πληροφορίες στη δισκέτα.  

Κάποιες άλλες φτωχές ψυχές πέταξαν µια ολόκληρη σακούλα από 
δισκέτες που είχαν κατασχεθεί στο πορτ- µπαγκάζ του περιπολικού δίπλα στον 
αστυνοµικό ασύρµατο. Το ισχυρό σήµα του ασύρµατου τις κατέστρεψε, επίσης.  

Ακούσαµε λίγα σχετικά µε τον Ντέϊβ Τζένεσον, τον πρώτο κατήγορο του 
τοµέα των υπολογιστών, κάποιον που έτρεχε mainframe στην Κοµητεία Ντέιντ, 
που έγινε δικηγόρος. Ο Ντέϊβ Τζένεσον ήταν ένας τύπος που έφαγε τα µούτρα 
του τρέχοντας, µια περιφανής αρετή στο να κάνεις τη µετάβαση στο έγκληµα 
του τοµέα των υπολογιστών. Είναι γενικά αποδεκτό ότι είναι ευκολότερο να 
µάθεις πρώτα τον κόσµο των υπολογιστών, και µετά να αστυνοµεύσεις ή να 
κάνεις την δουλειά της δίωξης. Μπορείς να πάρεις ορισµένους ανθρώπους των 
υπολογιστών και να τους εκπαιδεύσεις στην πετυχηµένη αστυνοµική εργασία—
αλλά φυσικά πρέπει να έχουν τη νοοτροπία του µπάτσου. Πρέπει να έχουν τη 

 168



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

σβελτάδα του δρόµου. Υποµονή. Επιµονή. Και κρίση. Πρέπει να σιγουρευτείς 
ότι δεν είναι θερµόαιµοι πιστολάδες, φιγουρατζήδες, «καουµπόηδες».  

Οι περισσότεροι από τους τύπους στο µπαρ έχουν προϊστορία στις 
µυστικές υπηρεσίες του στρατού, στη δίωξη ναρκωτικών, ή στο τµήµα 
ανθρωποκτονιών. Αποφάνθηκε χοντροειδώς ότι οι «στρατιωτικές υπηρεσίες 
πληροφοριών» είναι µια αντίφαση όρων (σ.τ.µ. «military intelligence» στο 
πρωτότυπο, που κατά µια κατά λέξη ερµηνεία θα σήµαινε «στρατιωτική 
ευφυΐα»), ενώ ακόµη και ο αποτρόπαιος κόσµος των ανθρωποκτονιών 
θεωρείτο καλύτερος από την δίωξη ναρκωτικών. Ένας τύπος ήταν στο 
εξωτερικό ως µυστικός αστυνοµικός κάνοντας δουλειά της δίωξης ναρκωτικών 
για τέσσερα συνεχόµενα χρόνια. «Έχω σχεδόν γιατρευτεί», λέει ανέκφραστος, 
µε το οξύ µαύρο χιούµορ που είναι καθαρά των µπάτσων. «Ε, τώρα µπορώ να 
πω fucker χωρίς να βάζω µπροστά το mother».  

«Στον κόσµο των µπάτσων», λέει άλλος ένας τύπος µε ειλικρίνεια, «όλα 
είναι καλό και κακό, µαύρο και άσπρο. Στον κόσµο των υπολογιστών όλα είναι 
γκρίζα».  

Ένας τύπος—ένας ιδρυτής της FCIC, που ήταν στην οµάδα από τότε που 
ήταν απλά οι Συνοµιλίες— περιέγραφε την δικιά του είσοδο στο πεδίο. Ήταν 
ένας τύπος στο τµήµα ανθρωποκτονιών της Ουάσιγκτον DC που τον κάλεσαν 
σε µια υπόθεση µε ένα «χάκερ». Από την λέξη «χάκερ» φυσιολογικά 
συµπέρανε ότι ήταν στα ίχνη ενός µαχαιροβγάλτη διαρπαγέα (χάκερ σηµαίνει 
επίσης ο πελεκητής σ.τ.µ.) και πήγε στο κέντρο ηλεκτρονικών υπολογιστών 
περιµένοντας αίµα και ένα πτώµα. Όταν τελικά ανακάλυψε τι είχε συµβεί εκεί 
(αφού απαίτησε µε φωνές, µαταίως, να µιλάνε οι προγραµµατιστές σε «απλή 
γλώσσα»), κάλεσε το αρχηγείο και τους είπε ότι ήταν ανίδεος από 
ηλεκτρονικούς υπολογιστές. Του είπαν ότι ούτε κανείς άλλος δεν ήξερε από 
απάτη επίσης, και να τσακιστεί να γυρίσει στη δουλειά.  

Έτσι, είπε, προχώρησε µε συγκρίσεις. Κατά αναλογία. Με µεταφορές. 
«Κάποιος εισέβαλε παράνοµα στον ηλεκτρονικό σου υπολογιστή, ε;» Υποκλοπή 
και εισβολή· το καταλαβαίνω αυτό. Πως µπήκε µέσα; «Από τις τηλεφωνικές 
γραµµές», Παρενοχλητικά τηλεφωνήµατα, µπορώ να το καταλάβω αυτό! Αυτό 
που χρειαζόµαστε εδώ είναι ένας κοριός και ένας εξακριβωτής προέλευσης!  

Λειτούργησε. Ήταν καλύτερο από το τίποτα. Και λειτούργησε πολύ πιο 
γρήγορα όταν έπιασε ένα άλλο αστυνοµικό που είχε κάνει κάτι παρόµοιο. Και 
µετά οι δυο τους βρήκαν άλλον ένα, και άλλον ένα, και σύντοµα οι Συνοµιλίες 
ήταν ένα πράγµα που συνέβη. Βοήθησε πολύ ότι όλοι φαινόταν να ξέρουν τον 
Κάρλτον Φιτζπάτρικ, τον εκπαιδευτή της επεξεργασίας δεδοµένων στο 
Γκλάϊνκο.  

Ο πάγος έσπασε σε µεγάλη κλίµακα στο Μέµφις το '86. Οι Συνοµιλίες 
είχαν προσελκύσει µια οµάδα νέων τύπων. Μυστική Υπηρεσία, FBI, 
στρατιωτικοί, άλλοι της κεντρικής κυβέρνησης, βίαιοι τύποι. Κανείς δεν ήθελε 
να πει σε κανένα οτιδήποτε. Υποπτευόταν ότι αν η είδηση πάει πίσω στο 
γραφείο τους θα απολυόταν όλοι. Πέρασαν ένα άβολα επιφυλακτικό απόγευµα.  

Οι τυπικότητες δεν τους έβγαζαν πουθενά. Αλλά µετά το πέρας της 
επίσηµης συνεδρίασης, οι διοργανωτές έφεραν µέσα ένα κασόνι µε µπύρες. 
Μόλις οι συνοµιλητές έπαψαν να καταγίνονται µε τους γραφειοκρατικούς 
βαθµούς της ιεραρχίας και τον αγώνα να ξεφορτωθούν τον άλλο έξω, όλα 
άλλαξαν. «Άνοιξα την καρδιά µου», αναπολεί περήφανα ένας βετεράνος. Μέχρι 
το σούρουπο χτίζανε πυραµίδες µε άδεια κουτάκια µπύρας και έκαναν 
οτιδήποτε άλλο εκτός από το να συνθέτουν ένα οµαδικό τραγούδι µάχης.  

 169



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

H FCIC δεν είναι οι µόνοι διαθέσιµοι άνθρωποι για το έγκληµα του τοµέα 
των υπολογιστών. Υπήρχε ο DATTA (District Attorneys' Technology Theft 
Association, δηλ. Σύλλογος Περιφερειακών Εισαγγελέων για την Κλοπή 
Τεχνολογίας), µολονότι περιορίζεται στην κλοπή τσιπς, πνευµατικής 
ιδιοκτησίας, και υποθέσεις µαύρης αγοράς. Υπήρχε ο HTCIA (High Tech 
Computer Investigators Association, δηλ. Σύλλογος Ερευνητών Υπολογιστών 
Υψηλής Τεχνολογίας) επίσης έξω στην Κοιλάδα του Πυριτίου, ένα χρόνο 
παλαιότερος από την FCIC και όπου παίζουν σηµαντικό ρόλο λαµπροί 
άνθρωποι όπως ο Ντόναλντ Ινγκράχαµ. Υπήρχε η LEETAC (Law Enforcement 
Electronic Technology Assistance Committee, δηλ. Επιτροπή Βοήθειας 
Ηλεκτρονικής Τεχνολογίας στην Εφαρµογή του Νόµου) στην Φλόριντα, και 
µονάδες για το έγκληµα στον τοµέα των υπολογιστών στο Ιλινόϊς και το 
Μέρυλαντ και το Τέξας και το Οχάϊο και το Κολοράντο και την Πενσυλβάνια. 
Αλλά αυτές ήταν τοπικές οµάδες. Η FCIC ήταν η µόνη που ήταν πραγµατικά 
εθνικά δικτυωµένη και σε ένα οµοσπονδιακό επίπεδο.  

Οι άνθρωποι της FCIC ζουν στις τηλεφωνικές γραµµές. Όχι στις 
πολύγραµµες βάσεις—ξέρουν πολύ καλά τι είναι οι βάσεις, και ξέρουν ότι οι 
βάσεις δεν είναι ασφαλείς. Όλοι στην FCIC έχουν ένα λογαριασµό φωνητικού 
τηλεφώνου που θα σας φαινόταν απίστευτος Οι άνθρωποι της FCIC είναι 
σφιχτοδεµένοι µε τους ανθρώπους στις τηλεφωνικές εταιρίες για πολύ καιρό. Ο 
τηλεφωνικός κυβερνοχώρος είναι το γηγενές τους φυσικό περιβάλλον.  

Η FCIC έχει τρεις βασικές υπο-οικογένειες: τους εκπαιδευτές, τους 
ανθρώπους ασφαλείας, και τους ερευνητές. Γι αυτό ονοµάζεται «Επιτροπή 
Ερευνών» χωρίς να αναφέρει καθόλου τον όρο «έγκληµα των υπολογιστών»—
τη λέξη φόβητρο όπως «µ__νί». Η FCIC, επισήµως, είναι «µια σύµπραξη 
υπηρεσιών µάλλον παρά ατόµων»· ανεπίσηµα, το πεδίο αυτό είναι αρκετά 
µικρό ώστε να είναι ύψιστη η επιρροή των ατόµων και της µαεστρίας των 
ατόµων. Η παρουσία γίνεται µε πρόσκληση µόνο, και σχεδόν καθένας στην 
FCIC θεωρεί τον εαυτό του σαν ένα προφήτη χωρίς τιµές στο ίδιο το σπίτι.  

Άκουγα ξανά και ξανά αυτό, µε διαφορετικούς όρους αλλά µε ταυτόσηµα 
συναισθήµατα. «Καθόµουν στην ερηµιά µιλώντας µε τον εαυτό µου». «Ήµουν 
απόλυτα αποµονωµένος». «Ήµουν απελπισµένος». «Η FCIC είναι το καλύτερο 
πράγµα που υπάρχει στην Αµερική σχετικά µε το έγκληµα του τοµέα των 
υπολογιστών». «Η FCIC είναι αυτό που λειτουργεί πραγµατικά». «Εδώ είναι 
όπου µπορείς να ακούσεις πραγµατικούς ανθρώπους να σου λένε τι 
πραγµατικά συµβαίνει εκεί έξω, όχι απλώς δικηγόρους να λεπτολογούν 
σχολαστικά». «∆ιδάσκουµε ο ένας τον άλλον οτιδήποτε ξέρουµε».  

Η ειλικρίνεια αυτών των δηλώσεων µε πείθει ότι αυτό είναι αλήθεια. Η 
FCIC είναι το αληθινό πράγµα και είναι ανεκτίµητη. Είναι επίσης πολύ έντονα 
στα µαχαίρια µε τις υπόλοιπες από τις παραδόσεις και δοµές εξουσίας στην 
εφαρµογή του νόµου στην Αµερική. Προφανώς δεν είχαν τίποτα τριγύρω τόσο 
χαλαρό και αποφασισµένο να πετύχει όσο η FCIC από την ίδρυση της Μυστικής 
Υπηρεσίας γύρω στο 1860. Οι άνθρωποι της FCIC ζουν σαν άνθρωποι του 21ου 
αιώνα σε ένα περιβάλλον του 20ου αιώνα, και µολονότι υπάρχουν πολλά να 
ειπωθούν υπέρ αυτού, υπάρχουν επίσης πολλά να ειπωθούν εναντίον του, και 
αυτοί που είναι εναντίον συµβαίνει να ελέγχουν τους προϋπολογισµούς.  

Άκουσα δυο τύπους της FCIC από το Τζέρσεϋ να συγκρίνουν βιογραφίες. 
Ένας από αυτούς ήταν µηχανόβιος σε µια αρκετά ανθεκτική συµµορία στην 
δεκαετία 1960. «Ω, ήξερες τον τάδε;» είπε ο άλλος τύπος από το Τζέρσεϋ. 
«Ένας σωµατώδης, γεροδεµένος;»  

«Ναι, τον ήξερα»  

 170



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

«Ναι, ήταν ένας από µας. Τον είχαµε ρουφιάνο στη συµµορία»  
«Αλήθεια; Πω πω! Τον ήξερα. ∆ιαβολεµένος τύπος».  
Η Θάκερυ αναθυµάται εκτενώς σχετικά µε το πώς δέχτηκε δακρυγόνα 

µέχρι τύφλωσης στις αντιπολεµικές διαµαρτυρίες στην Ουάσιγκτον Σέρκλ το 
Νοέµβριο του 1969, που την κάλυπτε για την κολεγιακή της εφηµερίδα. «Ω ναι, 
ήµουν εκεί», λέει ένας άλλος µπάτσος. «Χαίροµαι που ακούω πως τα 
δακρυγόνα βρήκαν κάτι, χαρ χαρ χαρ». Ο ίδιος είχε τυφλωθεί τόσο πολύ, 
εξοµολογήθηκε, που αργότερα εκείνη τη µέρα είχε συλλάβει ένα µικρό δέντρο.  

Η FCIC είναι µια περίεργη οµάδα, κοσκινισµένη από την συγκυρία και την 
ανάγκη, και µετατράπηκε σε ένα νέο είδος αστυνοµικών. Υπάρχουν πολλοί 
εξειδικευµένοι µπάτσοι στον κόσµο—οι τύποι σου για την εξαπάτηση, οι τύποι 
σου για τα ναρκωτικά, οι τύποι σου για τους φόρους, αλλά η µόνη οµάδα που 
ταιριάζει στην FCIC για την καθαρή αποµόνωση είναι προφανώς οι άνθρωποι 
για την παιδική πορνογραφία. Γιατί αµφότεροι έχουν να κάνουν µε συνωµότες 
που είναι απελπισµένοι να ανταλλάξουν απαγορευµένα δεδοµένα και επίσης 
απελπισµένοι να κρυφτούν· και επειδή κανείς άλλος στις διωκτικές αρχές δεν 
θέλει να ακούσει γι’ αυτό.  

Οι άνθρωποι της FCIC τείνουν να αλλάζουν δουλειές πολύ. Τείνουν να µην 
έχουν τον εξοπλισµό και την εκπαίδευση που θέλουν και χρειάζονται. Και 
τείνουν να δέχονται αγωγές αρκετά συχνά.  

Καθώς αργοδιάβαινε η νύχτα και µια µπάντα έπαιρνε τη θέση της στο 
µπαρ, η κουβέντα γινόταν αυξανόµενα σκοτεινή. Τίποτα δεν γίνεται ποτέ στην 
κυβέρνηση, αποφάνθηκε κάποιος, µέχρις ότου να υπάρξει µια καταστροφή. Οι 
καταστροφές στους υπολογιστές είναι φρικτές, αλλά δεν αρνείται κανείς ότι 
βοηθούνται πολύ από την αξιοπιστία των ανθρώπων της FCIC. Το Worm του 
διαδικτύου, για παράδειγµα. «Επί χρόνια µας προειδοποιούσαν για αυτό—αλλά 
αυτό δεν είναι τίποτα συγκρινόµενο µε αυτό που έρχεται». Περιµένουν φρίκες 
αυτοί οι άνθρωποι. Ξέρουν ότι τίποτα πραγµατικά δεν θα γίνει µέχρι να 
υπάρξει µια φρίκη.  

  
Την επόµενη µέρα ακούσαµε µια εκτεταµένη κατατόπιση από ένα τύπο 

που ήταν αστυνοµικός των υπολογιστών, που µπήκε σε µπελάδες µε ένα 
δηµοτικό συµβούλιο στην Αριζόνα, και τώρα εγκαθιστά δίκτυα υπολογιστών 
για τα προς το ζην (µε µια σηµαντική αύξηση στις απολαβές του). Μιλούσε 
σχετικά µε την διάλυση δικτύων οπτικών ινών.  

Ακόµη και ένας µεµονωµένος υπολογιστής, µε αρκετά περιφερειακά, είναι 
ένα «δίκτυο» κυριολεκτικά—ένα µάτσο µηχανήµατα όλα µαζί καλωδιωµένα, µε 
µια περιπλοκότητα γενικά που καταντροπιάζει τις µονάδες του στερεοφωνικού. 
Οι άνθρωποι της FCIC εφηύραν και δηµοσιοποίησαν µεθόδους κατάσχεσης 
υπολογιστών και διατήρησης των αποδεικτικών στοιχείων τους. Απλά 
πράγµατα, ενίοτε, αλλά ζωτικές εµπειροτεχνικές µέθοδοι για τους 
αστυνοµικούς του δρόµου, που στις µέρες µας συχνά ανακαλύπτουν τυχαία ένα 
γεµάτο δραστηριότητα υπολογιστή στη µέση µιας έρευνας για ναρκωτικά ή 
µιας αιφνιδιαστικής επιδροµής για εγκληµατίες µε λευκά κολάρα. Για 
παράδειγµα: Φωτογραφίστε το σύστηµα πριν το αγγίξετε. Βάλτε ετικέτες στις 
άκρες των καλωδίων πριν αποσυνδέστε οτιδήποτε. «Παρκάρετε» τις κεφαλές 
των δίσκων πριν το µετακινήσετε. Πάρτε τις δισκέτες. Μην βάζετε τις δισκέτες 
σε µαγνητικά πεδία. Μη γράφετε πάνω στις δισκέτες µε στυλό διαρκείας. 
Πάρτε τα εγχειρίδια. Πάρτε τις εκτυπώσεις. Πάρτε τις χειρόγραφες 
σηµειώσεις. Αντιγράψτε τα δεδοµένα πριν τα κοιτάξετε, και µετά εξετάστε το 
αντίγραφο αντί για το αυθεντικό.  

 171



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Τώρα ο οµιλητής µας διανέµει φωτοτυπηµένα διαγράµµατα ενός τυπικού 
Τοπικού ∆ικτύου (LAN, Local Area Network), το οποίο τυχαίνει να βρίσκεται 
έξω στο Κονέκτικατ. Εκατό πενηνταεννέα υπολογιστές γραφείου, καθένας µε 
τα δικά του περιφερειακά. Τρεις «διακοµιστές αρχείων». Πέντε «αστεροειδούς 
τύπου συζευκτήρες» µε 32 θύρες έκαστος. Ένας συζευκτήρας µε 16 θύρες στο 
γωνιακό γραφείο. Όλα αυτά τα µηχανήµατα µιλάνε το ένα στο άλλο, 
διανέµοντας ηλεκτρονικό ταχυδροµείο, διανέµοντας λογισµικό, διανέµοντας, 
πιθανότατα, εγκληµατικά τεκµήρια. Όλα συνδεµένα µε υψηλής χωρητικότητας 
καλώδιο οπτικής ίνας. Ένας κακός τύπος—οι µπάτσοι µιλάνε πολύ σχετικά µε 
τους κακούς τύπους—µπορεί να παραµονεύει στον υπολογιστή υπ' αριθµόν 47 ή 
123 και να διανέµει τις κακές του πράξεις σε κάποιου κορόιδου το 
«προσωπικό» µηχάνηµα σε ένα άλλο γραφείο—ή ένα άλλο όροφο —ή αρκετά 
πιθανά σε απόσταση 2–3 µιλίων! Ή, πιθανώς, τα τεκµήρια να γίνονται 
«λωρίδες δεδοµένων» —να διαχωρίζονται σε θραύσµατα χωρίς νόηµα, που 
αποθηκεύονται, ένα ένα, σε ένα ολόκληρο πλήθος µονάδων δίσκου.  

Ο οµιλητής µας προκάλεσε να βρούµε λύσεις. Όσον αφορά εµένα ήµουν 
ολότελα ανίδεος. Από όσο µπορούσα να υπολογίσω, οι Κοζάκοι ήταν προ των 
πυλών· υπήρχαν πιθανότατα περισσότεροι δίσκοι σε αυτό το µεµονωµένο 
κτήριο από όσους κατασχέθηκαν σε ολόκληρη την Επιχείρηση Sundevil.  

«Πληροφοριοδότης από µέσα», λέει κάποιος. Σωστά, υπάρχει πάντοτε η 
ανθρώπινη άποψη, κάτι που ξεχνιέται εύκολα όταν διαλογίζεσαι τις απόκρυφες 
εσοχές της υψηλής τεχνολογίας. Οι µπάτσοι είναι εκπαιδευµένοι στο να κάνουν 
τους ανθρώπους να µιλάνε, και οι άνθρωποι των ηλεκτρονικών υπολογιστών, 
αν τους δώσεις µια καρέκλα και λίγη διαρκή προσοχή, θα µιλάνε για τους 
υπολογιστές τους µέχρι το λαρύγγι τους να γίνει τραχύ. Υπάρχει µια περίπτωση 
στο αρχείο όπου µια απλή ερώτηση— «Πώς το έκανες;»— εκµαίευσε µια 
45λεπτη βιντεοσκοπηµένη εξοµολόγηση από ένα κακοποιό των υπολογιστών 
που όχι µόνο ενοχοποίησε πλήρως τον εαυτό του αλλά σχεδίασε και χρήσιµα 
διαγράµµατα.  

Οι άνθρωποι των υπολογιστών µιλούν. Οι χάκερ κοµπάζουν. Οι phreaks 
των τηλεφώνων µιλούν παθολογικά πολύ—για ποιόν άλλο λόγο να κλέβουν 
κωδικούς τηλεφώνων, αν όχι για να πιάνουν ψιλή κουβέντα επί 10 ώρες σερί µε 
τους φίλους τους στην απέναντι αιγιαλίτιδα ζώνη; Οι εγγράµµατοι από 
υπολογιστές άνθρωποι κατέχουν στην πραγµατικότητα ένα οπλοστάσιο από 
πρακτικές συσκευές και τεχνικές που τους επιτρέπουν να αποκρύπτουν όλα τα 
είδη της εξωτικής κατεργαριάς, και αν µπορούσαν µονάχα να το βουλώσουν 
σχετικά µε αυτό, προφανώς θα γλίτωναν από τα κάθε είδους καταπληκτικά 
εγκλήµατα–πληροφορίας. Αλλά απλώς δεν λειτουργεί έτσι—ή τουλάχιστον δεν 
λειτουργεί έτσι ως τώρα.  

Σχεδόν κάθε phreak των τηλεφώνων που συνελήφθη ποτέ ενοχοποίησε 
αστραπιαία τους µέντορές του, τους ακολούθους του, και τους φίλους του. 
Σχεδόν κάθε εγκληµατίας των υπολογιστών µε λευκό κολάρο, πεισµένος 
αυτάρεσκα ότι η έξυπνη δολοπλοκία του είναι απρόσβλητη, γρήγορα µαθαίνει 
πως δεν είναι έτσι όταν, για πρώτη φορά στη ζωή του, ένας πραγµατικός 
αστυνοµικός που δεν αστειεύεται γέρνει από πάνω του, τον αρπάζει από το 
πέτο του πουκαµίσου του, τον κοιτάζει στα µάτια και λέει: «Εντάξει, λεχρίτη—
εσύ κι εγώ θα πάµε στο κέντρο της πόλης!» Όλο το hardware στον κόσµο δεν 
θα προστατεύσει αποµονώνοντας τα νεύρα σου από αυτές τις πραγµατικές 
αισθήσεις τρόµου και ενοχής της αληθινής ζωής.  

Οι µπάτσοι ξέρουν πώς να πηγαίνουν από το σηµείο Α στο σηµείο Ω χωρίς 
να φυλλοµετρούν ενδιάµεσα κάθε γράµµα στην αλφαβήτα κάποιου εξυπνάκια 

 172



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

κακού τύπου. Οι µπάτσοι ξέρουν πώς να φτάνουν στο ψητό. Οι µπάτσοι ξέρουν 
πολλά πράγµατα που οι άλλοι άνθρωποι δεν ξέρουν.  

Οι χάκερ, επίσης, ξέρουν πολλά πράγµατα που οι άλλοι άνθρωποι δεν 
ξέρουν. Οι χάκερ ξέρουν, για παράδειγµα, πώς να τρυπώνουν λαθραία στον 
υπολογιστή σας µέσω των τηλεφωνικών γραµµών. Αλλά οι µπάτσοι µπορεί να 
εµφανιστούν ακριβώς µπροστά στην είσοδο του σπιτιού σας και να σας 
κουβαλήσουν εσάς και τον ηλεκτρονικό σας υπολογιστή σε διαφορετικά 
ατσαλένια κουτιά. Ένας µπάτσος που ενδιαφέρεται για τους χάκερ µπορεί να 
τους αρπάξει και να τους ανακρίνει εξαντλητικά. Ένας χάκερ που ενδιαφέρεται 
για τους µπάτσους πρέπει να εξαρτάται από τις φήµες, τους θρύλους του 
underground, και αυτά που οι µπάτσοι είναι διατεθειµένοι να αποκαλύψουν 
δηµοσίως. Και η Μυστική Υπηρεσία δεν ονοµάστηκε «η Μυστική Υπηρεσία» 
επειδή προβαίνει σε πολλές αποκαλύψεις.  

Μερικοί άνθρωποι, ο οµιλητής µας µας πληροφόρησε, έχουν την 
λανθασµένη εντύπωση ότι είναι «αδύνατον» να γίνει υποκλοπή σε µια γραµµή 
µε οπτική ίνα. Λοιπόν, ανακοίνωσε, αυτός και ο γιος του µόλις είχαν εµπνευστεί 
ένα κοριό για οπτικές ίνες στο εργαστήρι τους στο σπίτι. Τον περίφερε γύρω 
στο ακροατήριο, µαζί µε µια πρόσθετη καλυµµένη κάρτα κυκλώµατος LAN 
ώστε όλοι να αναγνωρίσουµε µια τέτοια αν την δούµε σε κάποια υπόθεση. 
Ρίξαµε όλοι µια µατιά.  

Ο κοριός ήταν ένα κλασσικό «Ηλίθιο Πρότυπο»— ένας στρογγυλεµένος 
µεταλλικός κύλινδρος στο µάκρος ενός αντίχειρα µε ένα ζευγάρι πλαστικά 
υποστηρίγµατα πάνω του. Από τη µια άκρη κρεµόταν 3 λεπτά µαύρα καλώδια, 
το καθένα από τα οποία κατέληγε σε µια µικροσκοπική µαύρη πλαστική τάπα. 
Όταν τραβούσες απότοµα αλλά ελαφρά την τάπα ασφαλείας στο άκρο του 
καλωδίου, µπορούσες να δεις την γυάλινη ίνα—όχι παχύτερη από µια τρύπα 
καρφίτσας.  

Ο οµιλητής µας µας πληροφόρησε ότι αυτός ο µεταλλικός κύλινδρος ήταν 
ένας «πολυπλέκτης καταµερισµού µήκους κυµάτων». Προφανώς, αυτό που 
έκανε κανείς ήταν να κόψει το καλώδιο οπτικής ίνας, να βάλει δύο πόδια µέσα 
στην εγκοπή για να συµπληρωθεί ξανά το δίκτυο, και µετά να διαβάζει όποια 
δεδοµένα διερχόταν µε το να συνδέσει για αναµετάδοση το τρίτο πόδι µε 
κάποιου είδους µόνιτορ. Ακουγόταν αρκετά απλό. Σκέφτηκα γιατί κανείς δεν το 
είχε σκεφτεί πριν. Επίσης αναρωτήθηκα αν ο γιος αυτού του τύπου πίσω στο 
εργαστήριό τους έχε καθόλου έφηβους φίλους.  

Κάναµε ένα διάλειµµα. Ο τύπος που στεκόταν δίπλα µου φορούσε ένα 
καπελάκι του µπέηζµπολ από προσφορά που διαφήµιζε το αυτόµατο όπλο Ούζι. 
Κάναµε µια παρεκβατική κουβεντούλα για τα πλεονεκτήµατα των Ούζι. Από 
καιρό ένα αγαπηµένο της Μυστικής Υπηρεσίας, φαίνεται ότι τα Ούζι βγήκαν 
εκτός µόδας µε την έλευση του Πολέµου του Περσικού Κόλπου, όπου οι Άραβες 
σύµµαχοί µας αισθάνθηκαν προσβεβληµένοι µε τους Αµερικάνους που 
κουβαλούσαν Ισραηλινά όπλα. Εξάλλου, πληροφορήθηκα από ένα άλλο ειδικό, 
τα Ούζι παθαίνουν εµπλοκή. Η ισοδύναµη εναλλακτική επιλογή όπλου σήµερα 
είναι το Heckler & Koch, γερµανικής κατασκευής.  

Ο τύπος µε το καπελάκι που έγραφε Ούζι ήταν ένας εγκληµατολόγος 
φωτογράφος. Επίσης έκανε πολλή δουλειά φωτογραφικής παρακολούθησης σε 
υποθέσεις εγκλήµατος του τοµέα των υπολογιστών. Παλιά γινόταν αυτό, 
δηλαδή, µέχρι τις απολύσεις στο Φοίνιξ. Τώρα ήταν ιδιωτικός ερευνητής και, µε 
τη γυναίκα του, έχουν ένα φωτογραφικό σαλόνι που ειδικεύεται στους γάµους 
και τα πορτραίτα. Με µια, κάποιος πρέπει να επαναλάβει, σηµαντική άνοδο 
στα εισοδήµατα.  

 173



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Ήταν ακόµα στην FCIC. Αν είσαι στην FCIC, και χρειάζεσαι να µιλήσεις µε 
ένα ειδικό σχετικά µε την εγκληµατολογική φωτογραφία, λοιπόν, εκεί ήταν, 
πρόθυµος και ικανός. Αν δεν εµφανιζόταν, θα έλειπε στους ανθρώπους.  

Ο οµιλητής µας έθιγε το σηµείο του ότι η προκαταρκτική εξέταση ενός 
υπολογιστικού συστήµατος είναι ζωτική πριν αναληφθεί οποιαδήποτε 
κατάσχεση. Είναι ζωτικό να καταλάβουµε το πόσα πολλά µηχανήµατα 
βρίσκονται εκεί µέσα, τι είδους είναι, τι είδους λειτουργικό σύστηµα 
χρησιµοποιούν, πόσοι άνθρωποι το χρησιµοποιούν, που αποθηκεύονται τα 
πραγµατικά δεδοµένα. Το να εισβάλεις απλώς σε ένα γραφείο απαιτώντας 
«όλους τους ηλεκτρονικούς υπολογιστές» είναι µια συνταγή για γρήγορη 
καταστροφή.  

Αυτό συνεπάγεται κάποιες αθόρυβες έρευνες νωρίτερα. Στην 
πραγµατικότητα, αυτό που συνεπάγεται είναι βασικά αφανής εργασία. Μια 
επιχείρηση πληροφοριών. Κατασκοπεία, για να λέµε τα πράγµατα µε το όνοµά 
τους.  

Σε µια κουβέντα µετά τη διάλεξη, ρώτησα ένα από τους συµµετέχοντες αν 
θα µπορούσε να λειτουργήσει η «περισυλλογή απορριµµάτων».  

∆έχτηκα µια γρήγορη ενηµέρωση πάνω στην θεωρία και την πρακτική του 
«ανοίγµατος των απορριµµάτων». Το αστυνοµικό «άνοιγµα των 
απορριµµάτων», όπως το «άνοιγµα της αλληλογραφίας» ή όπως η τοποθέτηση 
κοριών, απαιτεί την σύµφωνη γνώµη ενός δικαστή. Αν αποκτηθεί αυτή, η 
δουλειά «περισυλλογής απορριµµάτων» των µπάτσων είναι όπως αυτή των 
χάκερ, µόνο που είναι σε µεγαλύτερο βαθµό και πολύ καλύτερα οργανωµένη. 
Σε τέτοιο βαθµό που, όπως πληροφορήθηκα, οι µαφιόζοι στο Φοίνιξ κάνουν 
εκτεταµένη χρήση από κλειδωµένα µεταλλικά δοχεία απορριµµάτων που 
συλλέγονται από µια εξειδικευµένη εταιρία περισυλλογής απορριµµάτων µε 
υψηλή ασφάλεια.  

Σε µια περίπτωση, µια σκληροτράχηλη οµάδα της αστυνοµίας της Αριζόνα 
έκαναν περισυλλογή απορριµµάτων σε µια τοπική κατοικία επί 4 µήνες. Κάθε 
εβδοµάδα εµφανιζόταν µε το δηµοτικό σκουπιδιάρικο φορτηγό, 
µεταµφιεσµένοι σαν σκουπιδιάρηδες, και µετέφεραν τα περιεχόµενα των 
ύποπτων δοχείων πέρα σε ένα δέντρο µε σκιά, όπου µπορούσαν να χτενίζουν τα 
σκουπίδια —µια βρώµικη εργασία, ειδικά αν πάρουµε υπ’ όψιν ότι ένας από 
τους ενοίκους υποβαλλόταν σε νεφρική αιµοκάθαρση. Όλα τα χρήσιµα 
έγγραφα καθαριζόταν, στεγνωνόταν και εξεταζόταν. Μια πεταµένη κορδέλα 
γραφοµηχανής ήταν µια ιδιαιτέρως πολύτιµη πηγή δεδοµένων, καθώς η µακριά 
της χτυπηµένη µια φορά κορδέλα από λεπτή µεµβράνη περιείχε τα 
περιεχόµενα κάθε γράµµατος που ταχυδροµήθηκε από αυτό το σπίτι. Τα 
γράµµατα ξανατυπώθηκαν µεθοδικά από ένα γραµµατέα της αστυνοµίας 
εφοδιασµένο µε ένα µεγάλο εγκατεστηµένο πάνω στο γραφείο µεγεθυντικό 
φακό.  

Υπάρχει κάτι αλλόκοτα ανησυχητικό σχετικά µε το όλο αντικείµενο της 
περισυλλογής απορριµµάτων—ένας ανυποψίαστος και πράγµατι µάλλον 
αηδιαστικός τρόπος βαθιάς προσωπικής έκθεσης. Πράγµατα που προσπερνάµε 
κάθε µέρα, που τα παίρνουµε εντελώς για δεδοµένα, µπορούν να γίνουν 
αντικείµενα εκµετάλλευσης µε τόση λίγη δουλειά. Από την στιγµή που θα 
ανακαλυφθούν, η γνώση αυτών των τρωτοτήτων τείνει να διαδίδεται.  

Πάρτε το ταπεινό θέµα των εισόδων των υπονόµων. Η ταπεινή είσοδος 
υπονόµου αναπαράγει σε µικρογραφία πολλά από τα διλήµµατα της ασφάλειας 
των υπολογιστών. Οι είσοδοι των υπονόµων είναι, φυσικά, τεχνολογικά 
τεχνήµατα, σηµεία πρόσβασης στην θαµµένη µας αστική υποδοµή. Σε µας, 

 174



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

στην συντριπτική µας πλειοψηφία, οι είσοδοι των υπονόµων µας είναι αθέατες. 
Είναι επίσης τρωτές. Επί πολλά χρόνια τώρα, η Μυστική Υπηρεσία έχει 
φροντίσει να µαρκάρει µε κιµωλία τις εισόδους των υπονόµων κατά µήκος 
όλων των διαδροµών της Προεδρικής αυτοκινητοποµπής. Αυτό γίνεται, φυσικά, 
για να αποτρέψει τους τροµοκράτες από το να ξεπηδήσουν µέσα από µια 
υπόγεια ενέδρα ή, πιο πιθανά, να βάλουν τηλεχειριζόµενες βόµβες που 
τινάζουν αµάξι κάτω από το δρόµο.  

Τελευταία, οι είσοδοι υπονόµων έχουν γνωρίσει ολοένα και µεγαλύτερη 
εκµετάλλευση από εγκληµατίες, ειδικά στην πόλη της Νέας Υόρκης. Πρόσφατα, 
µια εταιρία τηλεφώνων στην πόλη της Νέας Υόρκης ανακάλυψε ότι µια 
υπηρεσία καλωδιακής τηλεόρασης είχε τρυπώσει λαθραία στα φρεάτια της 
τηλεφωνικής εταιρίας και εγκαθιστούσε την καλωδιακή υπηρεσία πλάι στις 
τηλεφωνικές γραµµές—χωρίς να πληρώνει δικαιώµατα εκµετάλλευσης. Οι 
εταιρίες της Νέας Υόρκης υπόφεραν επίσης µια γενική πανούκλα από (α) 
υπόγειους κλέφτες χάλκινων καλωδίων· (β) απόρριψη σκουπιδιών, 
συµπεριλαµβανοµένων των τοξικών αποβλήτων, και (γ) εσπευσµένη απόρριψη 
των θυµάτων δολοφονιών.  

Τα παράπονα της βιοµηχανίας έφτασαν στα αυτιά µιας καινοτόµου 
εταιρίας βιοµηχανικής ασφαλείας της Νέας Αγγλίας, και το αποτέλεσµα ήταν 
ένα νέο προϊόν γνωστό ως «ο Εκφοβιστής» ένα παχύ µπουλόνι τιτανίου και 
χάλυβα µε µια µηχανική κεφαλή ακριβείας που απαιτεί µια ειδική συσκευή για 
να ξεβιδώσει. Όλα αυτά τα κλειδιά έχουν καταχωρηµένους σειριακούς 
αριθµούς που κρατούνται αρχειοθετηµένα στη φύλαξη του κατασκευαστή. 
Υπάρχουν τώρα µερικές χιλιάδες από αυτά τα µπουλόνια «Εκφοβιστής» 
βυθισµένα µέσα στα αµερικάνικα πεζοδρόµια όποτε περνάει ο Πρόεδρός µας, 
κάποιο είδος µακάβριας παρωδίας των σκορπισµένων ροδοπέταλων. Επίσης 
εξαπλώνονται τόσο γρήγορα σαν να ήταν ατσάλινα αγριοραδίκια γύρω από τις 
στρατιωτικές βάσεις των ΗΠΑ και σε πολλά κέντρα της βιοµηχανίας του 
ιδιωτικού τοµέα.  

Πιθανότατα ποτέ δεν σας έχει συµβεί να κρυφοκοιτάζετε κάτω από µια 
είσοδο υπονόµου, ίσως να κατεβείτε κάτω και να περπατήστε τριγύρω εκεί 
κάτω µε ένα φακό, απλά για να δείτε µε τι µοιάζει. Επίσηµα µιλώντας, αυτό 
µπορούσε να ήταν καταπάτηση, αλλά αν δεν πειράζατε οτιδήποτε, και αν δεν 
σας γινόταν απόλυτη συνήθεια, κανείς δεν θα νοιαζόταν αληθινά. Η ελευθερία 
να τρυπώνετε κάτω από υπονόµους ήταν πιθανόν µια ελευθερία που ποτέ δεν 
είχατε πρόθεση να εξασκήσετε.  

Τώρα είναι λιγότερο πιθανό να έχετε διόλου αυτή την ελευθερία. Ίσως 
ποτέ δεν νοιώσατε την έλλειψή της µέχρι που διαβάσατε σχετικά µε αυτήν εδώ, 
αλλά αν είστε στη Νέα Υόρκη έχει χαθεί, και αλλού πιθανόν χάνεται. Αυτό είναι 
ένα από τα πράγµατα που µας κάνει το έγκληµα, και η αντίδραση στο έγκληµα.  

Το σκηνικό της συνδιάσκεψης αλλάζει τώρα καθώς έφτασε το Electronic 
Frontier Foundation (Ίδρυµα Ηλεκτρονικά Σύνορα). Το EFF, του οποίου το 
προσωπικό και την ιστορία θα εξετάσουµε λεπτοµερώς στο επόµενο µέρος του 
βιβλίου, είναι µια αµάδα πρωτοπόρων των πολιτικών ελευθεριών που 
προέκυψε σε άµεση απάντηση στη ∆ίωξη των Χάκερ του 1990.  

Τώρα ο Μίτσελ Κέϊπορ, ο πρόεδρος του Ιδρύµατος, και o Μάϊκλ 
Γκόντουιν, ο επικεφαλής δικηγόρος του, αντιµετώπιζαν τις οµοσπονδιακές 
διωκτικές αρχές σε αγώνα για πρώτη φορά ποτέ. Πάντα άγρυπνος στις 
πολύπλευρες χρήσεις της δηµοσιότητας, ο Μιτς Κέϊπορ και ο Μάϊκ Γκόντουιν 
είχαν φέρει τον δικό τους δηµοσιογράφο σέρνοντάς τον µαζί τους: Τον Ρόµπερτ 
Ντράπερ, από το Όστιν, του οποίου το πρόσφατο βιβλίο για το περιοδικό 

 175



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Rolling Stone που έγινε καλά δεκτό βρίσκεται ακόµα στους πάγκους. Ο 
Ντράπερ βρισκόταν σε αποστολή για το Texas Monthly.  

Η αστική αγωγή των Στηβ Τζάκσον και EFF κατά της Ειδικής ∆ύναµης 
Απάτης και Κακής Χρήσης του Σικάγο ήταν ένα θέµα αξιόλογου τοπικού 
ενδιαφέροντος στο Τέξας. Υπήρχαν τώρα δυο δηµοσιογράφοι από το Όστιν σε 
αυτή την υπόθεση. Στην πραγµατικότητα, υπολογίζοντας τον Γκόντουιν (πρώην 
κάτοικο του Όστιν και πρώην δηµοσιογράφο) είµαστε τρεις. Το γεύµα έµοιαζε 
µε το Old Home Week37. Αργότερα πήρα τον Ντράπερ πάνω στο δωµάτιό µου 
στο ξενοδοχείο. Είχαµε µια µακριά ειλικρινή συζήτηση σχετικά µε την υπόθεση, 
δικτυωµένοι διακαώς σαν µια µικρογραφία του FCIC των ανεξάρτητων 
δηµοσιογράφων: µε προσωπικές εξοµολογήσεις για τις πολυάριθµες 
δηµοσιογραφικές γκάφες καλύπτοντας την είδηση, και προσπαθώντας σκληρά 
να βρούµε ποιος ήταν ποιος και τι στο διάβολο συνέβαινε εκεί έξω. Έδειξα στον 
Ντράπερ όλα όσα είχα ξεθάψει από τον κάδο απορριµµάτων του Χίλτον. 
Αναλογιστήκαµε για λίγο την ηθική της «περισυλλογής απορριµµάτων», και 
συµφωνήσαµε ότι ήταν θλιβερή. Επίσης συµφωνήσαµε ότι το να βρεθεί ένας 
λογαριασµός της Sprint µε την πρώτη φορά ήταν µια διαβολεµένη σύµπτωση.  

Πρώτα έκανα «περισυλλογή απορριµµάτων»—και τώρα, µόλις ώρες 
αργότερα, καυχιόµουνα σε κάποιον άλλο. Έχοντας εισέλθει στο στυλ ζωής της 
χακεροσύνης, ακολουθούσα τώρα, χωρίς να είναι αναπάντεχο, την λογική της. 
Έχοντας ανακαλύψει κάτι αξιοσηµείωτο µέσω µιας µουλωχτής πράξης, έπρεπε 
φυσικά να «καυχηθώ», και να τραβήξω τον Ντράπερ που περνούσε µέσα στις 
αχρειότητές µου. Ένοιωθα να χρειάζοµαι ένα µάρτυρα. Αλλιώς κανείς δεν θα 
πίστευε τι είχα ανακαλύψει...  

Πίσω στην συνδιάσκεψη, η Θάκερυ εγκάρδια, αν και µάλλον αβέβαιη, 
σύστησε τον Κέϊπορ και τον Γκόντουιν στους συνεργάτες της. ∆ιανεµήθηκαν 
έγγραφα. Ο Κέϊπορ εµφανίστηκε στην κεντρική σκηνή. Ο λαµπρός Βοστωνέζος 
επιχειρηµατίας υψηλής τεχνολογίας, φυσιολογικά το γεράκι επί της διοικήσεώς 
του και ένας αρκετά αποτελεσµατικός δηµόσιος οµιλητής, φαινόταν ορατά 
νευρικός, και ειλικρινά το παραδέχτηκε ότι ήταν έτσι. Άρχισε να λέει ότι 
θεωρούσε την παρείσδυση σε υπολογιστές ότι ήταν ηθικά εσφαλµένη, και ότι 
το EFF δεν ήταν ένα «ταµείο υπεράσπισης των χάκερ», σε αντίθεση µε ό,τι είχε 
γραφτεί στα έντυπα. Ο Κέϊπορ έκανε λόγο για λίγο σχετικά µε τα βασικά 
κίνητρα της οµάδας τους, δίνοντας έµφαση στην καλή τους πίστη και την 
θέλησή τους να βρουν κοινό έδαφος µε τις διωκτικές αρχές—όταν αυτό ήταν, 
εχµ, δυνατόν.  

Μετά, µε παρότρυνση του Γκόντουιν, ο Κέϊπορ ξαφνικά παρατήρησε ότι 
το ίδιο το µηχάνηµα του EFF για το Ίντερνετ είχε «χακευτεί» πρόσφατα, και 
ότι το EFF δεν θεωρούσε αυτό το περιστατικό διασκεδαστικό.  

Μετά αυτή την εκπληκτική εξοµολόγηση, τα πράγµατα άρχισαν να 
χαλαρώνουν αρκετά γρήγορα. Σύντοµα ο Κέϊπορ αντιµετώπιζε επιτυχώς 
ερωτήµατα, απόκρουε ενστάσεις, αµφισβητούσε ορισµούς, και εκτόξευε 
παραδείγµατα σαν ταχυδακτυλουργός µε κάτι όµοιο µε τον συνηθισµένο του 
ζήλο. Ο Κέϊπορ φαινόταν να πετυχαίνει να έχει αρκετή απήχηση µε την 
δαιµόνια και επιφυλακτική του ανάλυση για τα πλεονεκτήµατα των υπηρεσιών 
«Εντοπισµού Ταυτότητας Καλούντος» των τηλεφωνικών εταιριών. (Σε αυτό το 
θέµα, η FCIC και το EFF δε βρισκόταν ποτέ στα µαχαίρια, και δεν είχαν τίποτε 
ιδιαίτερα καθιερωµένα αναχώµατα να υπερασπιστούν). Ο Εντοπισµός 
Ταυτότητας Καλούντος γενικά προωθείτο σαν µια ιδιωτική υπηρεσία για τους 
καταναλωτές, µια παρουσίαση που ο Κέϊπορ την περίγραφε ως «προπέτασµα 
καπνού», η αληθινή επιδίωξη του Εντοπισµού Ταυτότητας Καλούντος ήταν να 

 176



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

επιτρέπει στους εταιρικούς πελάτες να χτίζουν εκτεταµένες εµπορικές βάσεις 
δεδοµένων όλων όσων τους καλούσαν στο τηλέφωνο ή τους έστελναν φαξ. 
Ολοφάνερα, λίγοι άνθρωποι σε αυτή την αίθουσα είχαν σκεφτεί αυτή την 
πιθανότητα, εκτός ίσως τους δύο µε καθυστέρηση αφιχθέντες από την 
ασφάλεια της Αρµποκ US West, οι οποίοι κρυφογελούσαν νευρικά.  

Ο Μάικ Γκόντουιν κατόπιν έκανε µια εκτεταµένη παρουσίαση πάνω στις 
«Επιπλοκές στις Πολιτικές Ελευθερίες των Ερευνών και Κατασχέσεων 
Υπολογιστών». Τώρα, επιτέλους, φτάνουµε στο αληθινό κύριο θέµα εδώ, το 
αληθινό πολιτικό παζάρεµα. Το ακροατήριο άκουγε µε στενή προσοχή, ενώ 
περιστασιακά ακουγόταν θυµωµένοι γογγυσµοί: «Προσπαθεί να µας διδάξει τη 
δουλειά µας!» «Το σκεφτόµαστε αυτό επί χρόνια! Σκεφτόµαστε αυτά τα 
ζητήµατα κάθε µέρα!» «Αν δεν κατασχέσω τα µηχανήµατα, θα µε µηνύσουν τα 
θύµατα του τύπου!» «Παραβιάζω το νόµο αν αφήσω 10.000 δισκέτες γεµάτες 
µε παράνοµο πειρατικό λογισµικό και κλεµµένους κωδικούς!» «Είναι δουλειά 
µας να σιγουρευόµαστε ότι οι άνθρωποι δεν πετάνε στα σκουπίδια το 
Σύνταγµα—εµείς είµαστε οι υπερασπιστές του Συντάγµατος!» «Κάνουµε 
κατάσχεση σε υλικό που ξέρουµε ότι θα παραχωρηθεί οπωσδήποτε ως 
επανόρθωση για το θύµα».  

«Αν είναι παραχωρητέο, τότε µην παρουσιάζετε ένα ένταλµα έρευνας, 
παρουσιάστε ένα κατασχετήριο», πρότεινε ο Γκόντουιν ψύχραιµα. 
Παρατήρησε παραπέρα ότι οι περισσότεροι ύποπτοι για εγκλήµατα µε 
υπολογιστές δεν θέλουν να βλέπουν τους υπολογιστές τους να τους παίρνουν 
και να εξαφανίζονται, οδηγούµενοι ο Θεός ξέρει πού, για ποιος ξέρει επί πόσο 
καιρό. Ίσως να µην τους πείραζε µια έρευνα, έστω και µια εκτεταµένη έρευνα, 
αλλά θέλουν τα µηχανήµατά τους να εξετάζονται επί τόπου.  

«Θα µας ταΐζουν;» ρώτησε κάποιος ξινά.  
«Τι θα λέγατε αν παίρνατε αντίγραφα από τα δεδοµένα;» απέκρουσε ο 

Γκόντουιν.  
«Αυτό δεν θα στεκόταν ποτέ στο δικαστήριο».  
«Εντάξει, φτιάξτε αντίγραφα, δώστε σε αυτούς τα αντίγραφα, και πάρτε 

τα πρωτότυπα».  
Χµµµµ.  
Ο Γκόντουιν υπεραµύνθηκε υπέρ των πολύγραµµων βάσεων σαν χώρους 

φύλαξης του Πρώτου Συνταγµατικού Άρθρου που προστατεύει την ελευθερία 
της έκφρασης. Εξέφρασε την δυσαρέσκειά του για το ότι τα οµοσπονδιακά 
εκπαιδευτικά εγχειρίδια για τα εγκλήµατα του τοµέα των υπολογιστών οι 
βάσεις τυγχάνουν κακής υποδοχής, εισηγούµενα ότι είναι θερµοκήπια 
εγκλήµατος όπου συχνάζουν παιδόφιλοι και καθάρµατα, ενώ αντίθετα η 
συντριπτική πλειοψηφία των χιλιάδων βάσεων του έθνους είναι εντελώς 
αβλαβής, και ούτε κατά προσέγγιση δεν είναι τόσο ροµαντικά ύποπτη.  

Οι άνθρωποι που διευθύνουν βάσεις αγανακτούν βίαια όταν κατάσχονται 
τα συστήµατά τους, και οι ντουζίνες (ή εκατοντάδες) χρήστες τους 
παρακολουθούν απαθείς µε εξαθλιωµένο τρόµο. Το δικαίωµά τους στην 
ελεύθερη έκφραση περιστέλλεται. Το δικαίωµά τους να συναναστρέφονται µε 
άλλους ανθρώπους καταστρατηγείται. Και το ιδιωτικό τους απόρρητο 
παραβιάζεται καθώς το ιδιωτικό τους ηλεκτρονικό ταχυδροµείο γίνεται 
ιδιοκτησία της αστυνοµίας.  

Ουδείς δεν ύψωσε τη φωνή του να υπερασπιστεί την πρακτική της 
κατάσχεσης των βάσεων. Το θέµα πέρασε σε σιωπή που σε έκανε να σκεφτείς. 
Ξέχωρα από τις νοµικές αρχές— (και αυτές οι αρχές δεν µπορούν να 
παγιοποιούνται χωρίς να περάσουν νόµοι ή δικαστικά προηγούµενα)— η 

 177



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

κατάσχεση πολύγραµµων βάσεων είχε γίνει το δηλητήριο των δηµοσίων 
σχέσεων για την Αµερικάνικη αστυνοµία του τοµέα των υπολογιστών.  

Και τέλος πάντων, δεν είναι απολύτως απαραίτητο. Αν είστε ένας 
αστυνοµικός, µπορείτε να µάθετε σχεδόν οτιδήποτε χρειάζεστε από µια 
πειρατική βάση απλώς χρησιµοποιώντας έναν πληροφοριοδότη από τα µέσα. 
Πάρα πολλά µέλη των οµάδων επαγρύπνησης—εντάξει, ανησυχούντες πολίτες 
—θα πληροφορήσουν την αστυνοµία την ίδια στιγµή που θα δουν µια πειρατική 
βάση να ενσκήπτει στην περιοχή τους (και θα τα πουν όλα στην αστυνοµία, µε 
τέτοιες τεχνικές λεπτοµέρειες, στην πραγµατικότητα, που κατά κάποιον τρόπο 
θα εύχεστε να το βούλωναν). Θα προµηθεύσουν ευχαρίστως την αστυνοµία µε 
εκτεταµένα downloads και εκτυπώσεις. Είναι αδύνατον να κρατήσεις αυτή την 
ρευστή ηλεκτρονική πληροφορία µακριά από τα χέρια της αστυνοµίας.  

Μερικοί άνθρωποι στην ηλεκτρονική κοινότητα εξοργίζονται µε το 
ενδεχόµενο να «παρακολουθούν» οι αστυνοµικοί τις πολύγραµµες βάσεις. Αυτό 
έχει λεπτές πλευρές, καθώς οι άνθρωποι της Μυστικής Υπηρεσίας ιδιαιτέρως 
εξετάζουν τις πολύγραµµες βάσεις µε κάποια τακτικότητα χρονικών 
διαστηµάτων. Αλλά το να περιµένεις να είναι κουφή τυφλή και µουγκή η 
ηλεκτρονική αστυνοµία αναφορικά µε το συγκεκριµένο µέσο µάλλον αψηφά 
την κοινή λογική. Οι αστυνοµικοί βλέπουν τηλεόραση, ακούνε ραδιόφωνο, 
διαβάζουν εφηµερίδες και περιοδικά· γιατί θα έπρεπε να είναι διαφορετικά µε 
το νέο µέσο των πολύγραµµων βάσεων; Οι µπάτσοι µπορούν να χρησιµοποιούν 
την πρόσβαση στις ηλεκτρονικές πληροφορίες όπως οποιοσδήποτε άλλος. 
Όπως έχουµε δει κάποιοι, κάποιοι λίγοι αστυνοµικοί των υπολογιστών 
διατηρούν τις δικές τους πολύγραµµες βάσεις, περιλαµβανοµένων αντι-χάκερ 
βάσεων «κεντριών», οι οποίες έχουν γενικά αποδειχτεί αρκετά 
αποτελεσµατικές.  

Σαν τελικό ακαταµάχητο επιχείρηµα, οι φίλοι τους της Έφιππης 
Αστυνοµίας στον Καναδά (και οι συνάδελφοί τους στην Ιρλανδία και την 
Ταϊβάν) δεν έχουν τους περιορισµούς του Πρώτου Αµερικάνικου 
Συνταγµατικού Άρθρου, αλλά έχουν όντως τηλεφωνικές γραµµές, και µπορούν 
να καλούν οποιαδήποτε πολύγραµµη βάση στην Αµερική όποτε τους αρέσει. Τα 
ίδια τεχνολογικά προσδιοριστικά που παίζουν το παιχνίδι των χακερ, των 
phreaks των τηλεφώνων και των πειρατών του λογισµικού µπορούν να παίζουν 
το παιχνίδι της αστυνοµίας. Τα «τεχνολογικά προσδιοριστικά» δεν έχουν καµία 
από τις ανθρώπινες αφοσιώσεις. ∆εν είναι µαύρο ή άσπρο, ούτε Κατεστηµένο ή 
Underground, ούτε υπέρ ή αντί-οτιδήποτε.  

Ο Γκόντουιν εξέφρασε σε µάκρος την δυσαρέσκειά του σχετικά µε αυτό 
που ονόµασε «η υπόθεση του Έξυπνου Χοµπίστα»—η εικασία ότι ο «χάκερ» 
που συλλαµβάνεις είναι ξεκάθαρα µια τεχνική µεγαλοφυΐα, και πρέπει 
εποµένως να του γίνει άκρως σχολαστική έρευνα. Έτσι: από την σκοπιά του 
νόµου, γιατί να διακινδυνεύσουµε µην µας ξεφύγει οτιδήποτε; Πάρτε τα 
µηχανήµατα. Πάρτε τον υπολογιστή του τύπου. Πάρτε τα βιβλία του. Πάρτε 
τους φορητούς του υπολογιστές. Πάρτε τα ηλεκτρονικά προσχέδια των 
ερωτικών επιστολών του. Πάρτε του το Γουόκµαν. Πάρτε τον υπολογιστή της 
γυναίκας του. Πάρτε τον υπολογιστή του πατέρα του. Πάρτε τον υπολογιστή 
της µικρής του αδερφής. Πάρτε τον υπολογιστή τoυ εργοδότη του. Πάρτε του 
τα CD, µπορεί να είναι δίσκοι CD–ROM µεταµφιεσµένοι µε πανουργία σε ποπ 
µουσική. Πάρτε του τον εκτυπωτή λέιζερ, µπορεί να είναι κάτι ζωτικό κρυµµένο 
στα 5MB µνήµης του εκτυπωτή. Πάρτε του τα εγχειρίδια λογισµικού και την 
τεκµηρίωση του hardware. Πάρτε του τα µυθιστορήµατα επιστηµονικής 
φαντασίας και τα βιβλία του των RPG. Πάρτε του το Nintendo Game–Boy και 

 178



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

το ηλεκτρονικό Pac–Man. Πάρτε του τον αυτόµατο τηλεφωνητή, βγάλτε του το 
τηλέφωνο από τον τοίχο. Πάρτε οτιδήποτε αµυδρά ύποπτο.  

Ο Γκόντουιν επισήµανε ότι οι περισσότεροι «χάκερ» δεν είναι, στην 
πραγµατικότητα, έξυπνοι ιδιοφυείς χοµπίστες. Κάποιοι λίγοι είναι εγκληµατίες 
και µπαγαµπόντες που είναι φτωχοί σε τεχνική εκζήτηση· απλώς έχουν κάποιες 
εµπειροτεχνικές τεχνικές κλοπής. Το ίδιο ισχύει για τους περισσότερους 
15χρονους που κατέβασαν ένα πρόγραµµα που σκανάρει κωδικούς από µια 
πειρατική βάση. ∆εν υπάρχει πραγµατική ανάγκη να κατάσχονται οτιδήποτε 
µέσα στο οπτικό πεδίο. ∆εν χρειάζεται ένα ολόκληρο υπολογιστικό σύστηµα και 
10.000 δισκέτες για να αποδείξεις µια υπόθεση στο δικαστήριο.  

Τι γίνεται όταν ο υπολογιστής είναι το όργανο ενός εγκλήµατος; Ρώτησε 
κάποιος.  

Ο Γκόντουιν παραδέχτηκε ήσυχα ότι το δόγµα της κατάσχεσης του 
οργάνου ενός εγκλήµατος είναι αρκετά καθιερωµένο στο αµερικανικό νοµικό 
σύστηµα.  

Η συνδιάσκεψη διαλύθηκε. Ο Γκόντουιν και ο Κέϊπορ έπρεπε να φύγουν. 
Ο Κέϊπορ κατέθετε ως µάρτυρας την επόµενη µέρα το πρωί ενώπιον της 
Υπηρεσίας Κοινής Ωφελείας, σχετικά µε την δικτύωση ευρείας περιοχής µε 
στενοζωνικό ISDN.  

Μόλις έφυγαν, η Θάκερυ φαινόταν κατενθουσιασµένη. Είχε πάρει µεγάλο 
ρίσκο κάνοντάς το αυτό. Οι συνεργάτες της δεν είχαν κόψει τα κεφάλια, στην 
πραγµατικότητα, των Κέϊπορ και Γκόντουιν. Ήταν πολύ περήφανη για αυτούς, 
και τους το είπε.  

«Ακούσατε τι είπε ο Γκόντουιν σχετικά µε το όργανο ενός εγκλήµατος; » 
θριαµβολόγησε, χωρίς να απευθύνεται σε κάποιον ιδιαίτερα. «Πω πω! Αυτό 
σηµαίνει ότι ο Μιτς δεν πρόκειται να µου εγείρει αγωγή».  

   
 Η αµερικανική αστυνοµία των ηλεκτρονικών υπολογιστών είναι µια 

ενδιαφέρουσα οµάδα. Σαν κοινωνικό φαινόµενο είναι πολύ πιο ενδιαφέροντες, 
και πολύ πιο σηµαντικοί, από τους έφηβους phreaks του τοµέα των τηλεφώνων 
και χάκερς του τοµέα των υπολογιστών. Πρώτα, είναι µεγαλύτεροι σε ηλικία 
και σοφότεροι· όχι παραζαλισµένοι χοµπίστες µε διάτρητη ηθική, αλλά ψηµένοι 
ενήλικοι επαγγελµατίες µε όλες της ευθύνες της δηµόσιας υπηρεσίας. Και, 
αντίθετα από τους χάκερ, δεν είναι κάτοχοι µόνο της τεχνικής µόνο ισχύος, 
αλλά και την ενισχυµένη νοµική και κοινωνική εξουσία.  

Και, κατά πολύ ενδιαφέροντα τρόπο, είναι ακριβώς τόσο πελαγωµένοι 
στον κυβερνοχώρο όσο οποιοσδήποτε άλλος. ∆εν είναι χαρούµενοι για αυτό. Η 
αστυνοµία είναι αυταρχική εκ φύσεως, και προτιµά να υπακούει σε κανόνες και 
προηγούµενα. (Ακόµη κι εκείνοι οι αστυνοµικοί που απολαµβάνουν µυστικά 
µια γρήγορη διαδροµή σε ένα άγριο έδαφος θα απαρνηθούν νηφάλια 
οποιαδήποτε «καουµπόικη» στάση). Αλλά στον κυβερνοχώρο δεν υπάρχουν 
κανόνες και προηγούµενα. Είναι πιονέροι που καινοτοµούν, Καταδροµείς του 
Κυβερνοχώρου, είτε τους αρέσει είτε όχι.  

Κατά τη γνώµη µου, κάθε έφηβος που µαγεύεται από τους υπολογιστές, 
που γοητεύεται από τις λεπτοµέρειες της ασφάλειας των υπολογιστών, και τον 
ελκύουν τα θέλγητρα των εξειδικευµένων µορφών γνώσης και ισχύος, καλά θα 
κάνει να ξεχάσει τα πάντα σχετικά µε το «hacking» και να βάλει στο στόχαστρό 
του (ή της) να γίνει οµοσπονδιακός. Οι οµοσπονδιακοί µπορούν να πετάξουν 
ατού στους χάκερ σε σχεδόν οποιοδήποτε ξεχωριστό πράγµα που κάνουν οι 
χάκερ, περιλαµβανοµένων των πληροφοριών, των µυστικών µεταµφιέσεων, της 
περισυλλογής απορριµµάτων, της παγίδευσης των τηλεφώνων, της κατασκευής 

 179



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

φακέλων, της δικτύωσης, και της διείσδυσης σε υπολογιστικά συστήµατα—σε 
εγκληµατικά υπολογιστικά συστήµατα. Οι πράκτορες της Μυστικής Υπηρεσίας 
ξέρουν περισσότερα σχετικά µε το phreaking, την κλοπή κωδικών και καρτών 
από όσα οι περισσότεροι phreaks µπορούν να βρουν σε χρόνια, και όταν 
πρόκειται για ιούς, εισβολές, βόµβες λογισµικού και δούρειους ίππους, οι 
Οµοσπονδιακοί έχουν απευθείας πρόσβαση στις καυτές εµπιστευτικές 
πληροφορίες που είναι µόνο µια αόριστη φήµη στο underground.  

Και αν κυνηγάτε µια εντυπωσιακή δηµόσια φήµη, λίγοι άνθρωποι στον 
κόσµο υπάρχουν που µπορούν να είναι τόσο παγερά εντυπωσιακοί όσο ένας 
καλά εκπαιδευµένος, καλά οπλισµένος πράκτορας της Μυστικής Υπηρεσίας 
των ΗΠΑ.  

Φυσικά, λίγες προσωπικές θυσίες είναι απαραίτητες προκειµένου να 
αποκτήσετε αυτή την εξουσία και τη γνώση. Πρώτον, θα έχετε την ταπεινωτική 
πειθαρχεία του να ανήκετε σε ένα µεγάλο οργανισµό· αλλά ο κόσµος του 
εγκλήµατος των υπολογιστών είναι ακόµη τόσο µικρός, και τόσο εκπληκτικά 
γρήγορα κινούµενος, που θα µείνει θεαµατικά ευµετάβλητος τα επόµενα 
χρόνια. Η δεύτερη θυσία είναι ότι θα πρέπει να σταµατήσετε να κλέβετε τους 
ανθρώπους. Αυτό δεν είναι µεγάλη απώλεια. Η αποχή από την χρήση των 
παράνοµων ναρκωτικών, που είναι επίσης απαραίτητη, θα είναι ένα ευτύχηµα 
για την υγεία σας.  

Μια καριέρα στην ασφάλεια των υπολογιστών δεν είναι µια κακή επιλογή 
για ένα νέο άνδρα ή µια νέα γυναίκα σήµερα. Ο τοµέας σχεδόν σίγουρα θα 
επεκταθεί δραστικά τα επόµενα χρόνια. Αν είστε έφηβος σήµερα, µέχρι να 
γίνετε ένας επαγγελµατίας, οι πιονέροι που έχετε διαβάσει για αυτούς σε αυτό 
το βιβλίο θα είναι σπουδαίοι ηλικιωµένοι και ηλικιωµένες στον τοµέα, 
κατακλυσµένοι από τους πολλούς µαθητές και διάδοχους. Φυσικά, µερικοί από 
αυτούς, όπως ο Γουίλιαµ Π. Γουντ της Μυστικής Υπηρεσίας του 1865, ίσως 
κατασπαράζονται στον βουίζοντα µηχανισµό της νοµικής διένεξης· αλλά από 
την στιγµή που θα εισέρχεστε στον τοµέα του εγκλήµατος των υπολογιστών, 
αυτό µπορεί να έχει σταθεροποιηθεί κάπως, ενώ θα παραµένει διασκεδαστικά 
προκλητικό.  

Αλλά δεν µπορείς απλά να έχεις ένα αστυνοµικό σήµα. Πρέπει να το 
κερδίσεις. Πρώτα, υπάρχει η οµοσπονδιακή εκπαίδευση των διωκτικών αρχών. 
Και είναι δύσκολη—είναι µια πρόκληση. Μια πραγµατική πρόκληση—όχι για 
λαπάδες και τρωκτικά.  

Κάθε πράκτορας της Μυστικής Υπηρεσίας πρέπει να συµπληρώσει 
εξουθενωτικά µαθήµατα στο Οµοσπονδιακό Εκπαιδευτικό Κέντρο Εφαρµογής 
του Νόµου (Federal Law Enforcement Training Center). (Στην 
πραγµατικότητα, οι πράκτορες της Μυστικής Υπηρεσίας επανεκπαιδεύονται 
περιοδικά κατά την διάρκεια ολόκληρης της καριέρας τους).  

Προκειµένου να ρίξω µια µατιά στο πως µπορεί να µοιάζει αυτό, εγώ ο 
ίδιος ταξίδεψα στο FLETC.  

  
Το Οµοσπονδιακό Εκπαιδευτικό Κέντρο Εφαρµογής του Νόµου (FLETC) 

είναι ένα συγκρότηµα 4.750 τετραγωνικών µέτρων στην ακτή του Ατλαντικού 
στην Τζόρτζια. Είναι ένας περίγυρος από χόρτα των βάλτων, θαλασσοπούλια, 
υγρασία, θαλάσσιες αύρες που σε έκαναν να κολλάς, φοίνικες, κουνούπια, και 
νυχτερίδες. Μέχρι το 1974, ήταν µια Αεροπορική Βάση του Πολεµικού 
Ναυτικού, και ακόµη αποτελεί στοιχείο του ένας διάδροµος αεροδροµίου που 
λειτουργεί, και µερικά αµπριά εποχής του Β παγκοσµίου πολέµου και 
καταυλισµοί αξιωµατικών. Το Κέντρο έχει από τότε ευεργετηθεί από ένα 

 180



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

επανεξοπλισµό 40 εκατοµµυρίων δολαρίων, αλλά ακόµη υπάρχει αρκετό δάσος 
και βάλτος στις εγκαταστάσεις για να εξασκείται ιχνηλατώντας η Μεθοριακή 
Περίπολος.  

Ως µια πόλη, το «Γκλάϊνκο» µετά βίας υπάρχει. Η κοντινότερη 
πραγµατική πόλη είναι το Μπρούνσγουικ, λίγα µίλια παρακάτω στην Οδική 
Αρτηρία 17, όπου έµενα στο ευστόχως ονοµασµένο Marshview Holiday Inn38. 
Έφαγα κυριακάτικο κύριο γεύµα σε ένα εστιατόριο θαλασσινών που λεγόταν 
«Jinright's», όπου απόλαυσα ουρά αλιγάτορα τηγανισµένη σε λίπος. Το τοπικό 
αγαπηµένο ήταν ένα καλάθι στοιβαγµένο µε κοµµάτια µεγέθους µπουκιάς 
λευκού, τρυφερού, σχεδόν χνουδωτού κρέατος του ερπετού, στον αχνό µε 
προετοιµασµένη χτυπηµένη κρούστα. Ο αλιγάτορας σου δίνει µια αξέχαστη 
εδεσµατολογική εµπειρία, ειδικά όταν είναι αφειδώς αλειµµένος µε σπιτική 
σάλτσα κοκτέιλ από ένα µπουκάλι του Jinright που έπρεπε να το ζουλήξεις.  

Η πολυπληθής πελατεία ήταν τουρίστες, ψαράδες, ντόπιοι µαύροι που 
φορούσαν τα καλά τους της Κυριακής, και λευκοί ντόπιοι από την Τζόρτζια που 
όλοι φαινόταν να φέρουν µια αλλόκοτη οµοιότητα µε τον κωµικό της Τζόρτζια 
Λιούις Γκρίζαρντ.  

Οι 2.400 σπουδαστές από 75 οµοσπονδιακές κρατικές υπηρεσίες που 
συγκροτούσαν τον πληθυσµό του FLETC µετά βίας φαινόταν να κάνουν ζηµιά 
στην τοπική -αµυδρών τόνων- σκηνή. Οι σπουδαστές έµοιαζαν µε τουρίστες, 
και οι καθηγητές φαινόταν να έχουν πάρει πολύ από τον αέρα της χαλαρότητας 
του Ενδότερου Νότου. Ο οικοδεσπότης µου ήταν ο κος Κάρλτον Φιτζπάτρικ, ο 
Συντονιστής Προγράµµατος του Ινστιτούτου για την Οικονοµική Απάτη. Ο 
Κάρλτον Φιτζπάτρικ είναι ένας µυστακοφόρος, µυώδης, καλά ηλιοψηµένος 
κάτοικος της Αλαµπάµα κάπου κοντά στα προχωρηµένα 40 χρόνια στην ηλικία, 
που του άρεσε να µασάει καπνό, του άρεσαν οι ισχυροί υπολογιστές, και οι 
πνευµατώδεις απλές οµιλίες. Είχαµε συναντηθεί προηγουµένως, στην FCIC 
στην Αριζόνα.  

Το Ινστιτούτο για την Οικονοµική Απάτη είναι ένα από τα 9 τµήµατα στο 
FLETC. Εκτός την Οικονοµική Απάτη, υπάρχουν το τµήµα Οδηγών και 
Ναυτιλλοµένων, το Πυροβόλων Όπλων, και το Σωµατικής Εξάσκησης. Αυτά 
είναι εξειδικευµένες ενασχολήσεις. Υπάρχουν επίσης 5 γενικά τµήµατα 
εκπαίδευσης: το Βασικής Εκπαίδευσης, το Επιχειρησιακό, το Τεχνικών 
Εφαρµογής του Νόµου, και το Επιστήµης της Συµπεριφοράς.  

Κάπου µέσα σε αυτήν τη διδακτέα ύλη είναι όλα τα απαραίτητα για να 
µετατραπούν οι άβγαλτοι απόφοιτοι κολεγίου σε οµοσπονδιακούς πράκτορες. 
Πρώτα τους δίδονται ταυτότητες. Μετά φοράνε τις µάλλον άσχηµες µπλε 
εργατικές φόρµες γνωστές σαν «στολές των Στρουµφ». Στους εκπαιδευόµενους 
έχουν παραχωρηθεί ένας στρατώνας και µια καφετέρια, και µπαίνουν άµεσα 
στην ρουτίνα της σωµατικής εκπαίδευσης του FLETC που αλέθει τα κόκαλα. 
Εκτός από το υποχρεωτικό καθηµερινό τζόγκινγκ —(οι εκπαιδευτές ανυψώνουν 
σηµαίες επικινδυνότητας όταν η υγρασία ανεβαίνει αρκετά για να απειλήσει 
θερµοπληξία)— υπάρχουν οι µηχανές Ναυτίλος, οι πολεµικές τέχνες, οι 
ικανότητες επιβίωσης...  

Οι 18 οµοσπονδιακές κρατικές υπηρεσίες που διατηρούν επί τόπου 
ακαδηµίες στο FLETC απασχολούν µια µεγάλη ποικιλία από εξειδικευµένες 
µονάδες εφαρµογής του νόµου, µερικές από αυτές µάλλον µυστικές. Είναι οι 
Συνοριοφύλακες, το Τµήµα Ερευνών Εγκληµάτων της Εφορίας, η Υπηρεσία 
Πάρκων, η Ψαριών και Άγριας Ζωής, το Τελωνείο, το Τµήµα Μετανάστευσης, η 
Μυστική Υπηρεσία και η ένστολη διεύθυνση του Υπουργείου Οικονοµικών... Αν 
είσαι ένας οµοσπονδιακός αστυνοµικός και δεν δουλεύεις στο FBI, 

 181



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

εκπαιδεύεσαι στο FLETC. Αυτό περιλαµβάνει ανθρώπους τόσο εµφανώς 
άσηµους όσο οι πράκτορες της Επιτροπής Συνταξιοδότησης Γενικών 
Επιθεωρητών Σιδηροδρόµων. Ή την Αστυνοµία της ∆ηµοσίας Επιχείρησης 
Κοιλάδας Τενεσή, που είναι στην πραγµατικότητα οµοσπονδιακοί αστυνοµικοί, 
και µπορούν να πιάνουν και πιάνουν εγκληµατίες στην οµοσπονδιακή 
ιδιοκτησία της ∆ηµοσίας Επιχείρησης Κοιλάδας Τενεσή.  

Και µετά είναι οι άνθρωποι του εγκλήµατος στον τοµέα των υπολογιστών. 
Όλα τα είδη, όλα τα ιστορικά. Ο κος Φιτζπάτρικ δεν επαγρυπνά για την 
εξειδικευµένη του γνώση. Αστυνοµικοί από παντού, σε κάθε κλάδο της 
υπηρεσίας, µπορεί να νοιώθουν µια ανάγκη να µάθουν ό,τι µπορεί να διδάξει. 
Τα ιστορικά τους δεν έχουν µεγάλη σηµασία. Ο ίδιος ο Φιτζπάτρικ ήταν αρχικά 
ένας βετεράνος Συνοριοφύλακας, και µετά έγινε ένας εκπαιδευτής 
Συνοριοφυλάκων στο FLETC. Έχει ακόµη ευφράδεια στα Ισπανικά—αλλά 
περιέργως συνεπαίρνεται όταν εµφανίζονται οι πρώτοι υπολογιστές στο 
Εκπαιδευτικό Κέντρο. Ο Φιτζπάτρικ είχε όντως µια προϊστορία στην 
ηλεκτρολογία, και µολονότι ποτέ δεν θεώρησε τον εαυτό του σαν ένα χάκερ των 
υπολογιστών, κατά κάποιο τρόπο βρισκόταν να γράφει χρήσιµα µικρά 
προγράµµατα για αυτό το νέο και πολλά υποσχόµενο µαραφέτι.  

Άρχισε να διερευνά το γενικό θέµα των υπολογιστών και του εγκλήµατος, 
διαβάζοντας βιβλία και άρθρα του Ντον Πάρκερ, κρατώντας τεντωµένα τα 
αυτιά του για πολεµικές ιστορίες, χρήσιµες διοράσεις από το πεδίο, τους 
εξελισσόµενους ανθρώπους των τοπικών µονάδων εγκλήµατος υπολογιστών 
και υψηλής τεχνολογίας...Σύντοµα απέκτησε µια φήµη γύρω στο FLETC σαν ο 
µόνιµος «εξπέρ των υπολογιστών», και αυτή η φήµη από µόνη της του έφερε 
περισσότερη έκθεση, περισσότερη εµπειρία—µέχρι που µια µέρα κοίταξε 
τριγύρω, και µε αρκετή βεβαιότητα αυτός ήταν ένας οµοσπονδιακός εξπέρ του 
εγκλήµατος των υπολογιστών.  

Στην πραγµατικότητα, αυτός ο σεµνός, καλοσυνάτος άνθρωπος ίσως είναι 
ο οµοσπονδιακός εξπέρ του εγκλήµατος των υπολογιστών. Υπάρχουν αρκετοί 
πολύ καλοί άνθρωποι των υπολογιστών, και αρκετοί πολύ καλοί οµοσπονδιακοί 
ερευνητές, αλλά η περιοχή όπου αυτοί οι κόσµοι αλληλεπικαλύπτονται είναι 
πολύ λεπτή. Και ο Κάρλτον Φιτζπάτρικ είχε βρεθεί στο κέντρο της από το 1985, 
την πρώτη χρονιά των Συνοµιλιών, µια οµάδα που χρωστάει πολλά στην 
επιρροή του.  

Φαίνεται σε µεγάλο βαθµό σαν να βρίσκεται στο σπίτι του στο απέριττο, 
µε ακουστικά σε παράθεση γραφείο, µε τις ∆υτικού στυλ φωτογραφίες του 
Άνσελ Άνταµς, ένα Πιστοποιητικό Ανώτερου Εκπαιδευτή κορνιζαρισµένο µε 
χρυσό, και µια βιβλιοθήκη που δεσπόζει µε ντοσιέ µε 3 κρίκους µε 
ανησυχητικούς τίτλους όπως «Αναφορές της Datapro για την Ασφάλεια των 
Πληροφοριών» και «CFCA Ασφάλεια Εταιριών Τηλεφωνίας ’90».  

Το τηλέφωνο χτυπάει κάθε 10 λεπτά· συνεργάτες εµφανίζονται στην 
πόρτα για να κουβεντιάσουν σχετικά µε τις νέες εξελίξεις στην κλειθροποιία ή 
να κουνήσουν τα κεφάλια τους γύρω από τις τελευταίες θλιβερές εξελίξεις στο 
παγκόσµιο τραπεζικό σκάνδαλο της BCCI.  

Ο Κάρλτον Φιτζπάτρικ είναι µια πηγή πολεµικών ιστοριών του εγκλήµατος 
του τοµέα των υπολογιστών. Μου λέει την επεισοδιακή αφήγηση ενός χάκερ 
που πιάστηκε στην Καλιφόρνια πριν από κάποια χρόνια. Αυτός έκανε εισβολές 
σε συστήµατα, πληκτρολογώντας κώδικα χωρίς καµία αντιληπτή διακοπή, επί 
20, 24, 26 ώρες σερί. Όχι απλώς σύνδεση—πληκτρολόγηση. Οι ανακριτές 
περιήλθαν σε αµηχανία. Κανείς δεν µπορούσε να το κάνει αυτό. ∆εν έπρεπε να 

 182



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

πάει στην τουαλέτα; Μήπως ήταν κάποιο είδος πελώριας αυτόµατης µηχανής 
πληκτρολόγησης που µπορούσε στην πραγµατικότητα να γράφει κώδικα;  

Μια επιδροµή στο σπίτι του υπόπτου αποκάλυψε µια εκπληκτική 
κατάσταση εξαθλίωσης. Ο χάκερ αποδείχτηκε πως ήταν ένας Πακιστανός 
σπουδαστής της επιστήµης των υπολογιστών που κόπηκε από ένα 
πανεπιστήµιο της Καλιφόρνια. Βγήκε εντελώς στο περιθώριο σαν ένας 
παράνοµος ηλεκτρονικός µετανάστης, και πουλούσε κλεµµένες τηλεφωνικές 
υπηρεσίες για να µείνει ζωντανός. Το µέρος δεν ήταν µόνο ρυπαρό και 
λερωµένο, αλλά βρισκόταν σε µία κατάσταση ψυχωτικής διαταραχής. 
Κινούµενος από κάποιο περίεργο µείγµα πολιτιστικού σοκ, εξάρτησης από τον 
υπολογιστή, και αµφεταµινών, ο ύποπτος καθόταν στην πραγµατικότητα 
µπροστά από τον υπολογιστή του για µιάµιση µέρα σερί, µε πρόχειρο φαγητό 
και ναρκωτικά κοντά του πάνω στην άκρη του γραφείου του και ένα δοχείο 
νυκτός κάτω από την καρέκλα του.  

Κουβέντες σχετικά µε παρόµοια πράγµατα κυκλοφορούν στην κοινότητα 
των ιχνηλατών των χάκερ.  

Ο Κάρλτον Φιτζπάτρικ µε παίρνει σε µια ξενάγηση µε το αυτοκίνητο γύρω 
στις εγκαταστάσεις του FLETC. Μια από τις πρώτες εικόνες µας είναι το 
µεγαλύτερο σε βεληνεκές στον κόσµο στεγασµένο σκοπευτήριο. Εκεί υπάρχουν 
εκπαιδευόµενοι οµοσπονδιακοί, µε διαβεβαιώνει ευγενικά ο Φιτζπάτρικ, που 
πυροβολούν µε µια µεγάλη ποικιλία από αυτόµατα όπλα: Ούζι, Γκλογκ, AK-
47.... Είναι πρόθυµος να µε πάει µέσα. Του λέω ότι δεν είµαι σίγουρος ότι αυτό 
είναι πραγµατικά ενδιαφέρον, αλλά θα προτιµούσα να δω τους υπολογιστές 
του. Ο Κάρλτον Φιτζπάτρικ φαίνεται αρκετά έκπληκτος και ευχαριστηµένος. 
Προφανώς είµαι ο πρώτος δηµοσιογράφος που βλέπει ποτέ ο οποίος 
απορρίπτει το κλειστό σκοπευτήριο για χάρη των µικροτσίπς.  

Η επόµενη στάση µας είναι ένα αγαπηµένο όταν γίνεται επίσκεψη 
Γερουσιαστών: το πεδίο βολής από οχήµατα του FLETC που έχει µήκος 3 µίλια. 
Εδώ οι εκπαιδευόµενοι του Τµήµατος Οδηγών και Ναυτιλλοµένων διδάσκονται 
ικανότητες καταδίωξης σε υψηλές ταχύτητες, στήνοντας και σπάζοντας µπλόκα 
στους δρόµους, διπλωµατική ασφάλεια οδηγώντας λιµουζίνες για VIP (Πολύ 
Σηµαντικά Πρόσωπα)... Μια αγαπηµένη ευχάριστη απασχόληση στο FLETC 
είναι να προσδένουν ένα περαστικό Γερουσιαστή στη θέση συνεπιβάτη δίπλα 
σε ένα εκπαιδευτή των Οδηγών και Ναυτιλλοµένων, να γκαζώνουν στα 175 
χιλιόµετρα ανά ώρα, και µετά να το βάζουν ακριβώς µέσα στην «πίστα 
ελεγχόµενων πλαγιολισθήσεων», ένα τµήµα γρασαρισµένης πίστας όπου δύο 
τόνοι από ατσάλι του Ντητρόϊντ µπορούν να τινάζονται και να σπινάρουν σαν 
µια οµάδα του χόκεϊ.  

Τα αυτοκίνητα δεν περνάνε καλά στο FLETC. Πρώτον πυροβολούνται 
ξανά και ξανά για εξάσκηση στην έρευνα. Μετά κάνουν 25.000 µίλια 
εξάσκησης µε καταδίωξη σε υψηλές ταχύτητες· τους παίρνει περίπου 70 µίλια 
ανά σετ ελαστικών ακτινωτών ενισχύσεων µε λωρίδες ατσαλιού. Μετά 
βγαίνουν στην πίστα ελεγχόµενων πλαγιολισθήσεων, όπου µερικές φορές 
περιστρέφονται και κυλιούνται ορµητικά στο γράσο. Όταν έχουν γίνει αρκετά 
κηλιδωµένα από το γράσο, στραπατσαρισµένα, και ξεχαρβαλωµένα, στέλνονται 
στη µονάδα µπλόκων του δρόµου, όπου στραπατσάρονται χωρίς οίκτο. Και 
τελικά θυσιάζονται στο Γραφείο Αλκοόλ, Καπνού και Πυροβόλων Όπλων, του 
οποίου οι εκπαιδευόµενοι µαθαίνουν τις λεπτοµέρειες της λειτουργίας του 
αυτοκινήτου–βόµβα µε το να τα ανατινάζουν σε συντρίµµια που καπνίζουν.  

Υπάρχει ένα κλειστό σιδηροδροµικό βαγόνι στις εγκαταστάσεις του 
FLETC, και µια µεγάλη προσαραγµένη βάρκα, και ένα αεροπλάνο χωρίς έλικα· 

 183



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

όλα πεδία εκπαίδευσης για αστυνοµικές έρευνες. Το αεροπλάνο κάθεται έρηµο 
σε 1 µικρή έκταση από χορταριασµένο ασφαλτικό επίστρωµα δίπλα σε ένα 
απόκοσµο αµπρί γνωστό σαν το «περίβολος νίντζα», όπου οι ειδικοί της 
αντιτροµοκρατικής κάνουν εξάσκηση στη διάσωση οµήρων. Καθώς παρατηρώ 
επίµονα αυτό το αποτρόπαιο παράδειγµα του µοντέρνου χαµηλής έντασης 
πολέµου, τα νεύρα µου τεντώνουν από ένα απότοµο στακάτο ξέσπασµα πυρών 
αυτοµάτων όπλων, κάπου στο δάσος δεξιά µου. «9 χιλιοστών», αποφαίνεται 
ήρεµα ο Φιτζπάτρικ.  

Ακόµα και ο αποτρόπαιος περίβολος νίντζα κάπου ωχριά συγκρινόµενος 
µε την αληθινά σουρεαλιστική περιοχή γνωστή ως «τα σπίτια αιφνιδιαστικής 
εφόδου». Είναι ένας δρόµος που σχηµάτιζαν γραµµή και από τις δυο µεριές του 
τσιµεντένια αµπριά χωρίς ιδιαίτερα χαρακτηριστικά µε επίπεδες οροφές µε 
κοκκώδεις επιφάνειες. Ήταν κάποτε καταυλισµός αξιωµατικών. Τώρα είναι 
εγκαταστάσεις εκπαίδευσης. Το πρώτο στα αριστερά µας, µου λέει ο 
Φιτζπάτρικ, έχει µετατραπεί ειδικά για εξάσκηση στην έρευνα και κατάσχεση 
υπολογιστών. Μέσα έχει καλωδιωθεί για βίντεο από την κορυφή ως τη βάση, µε 
18 πανοραµικές και σε παράθεση τηλεχειριζόµενες βιντεοκάµερες 
εγκατεστηµένες στους τοίχους και στις γωνίες. Κάθε στιγµή του 
εκπαιδευόµενου πράκτορα µαγνητοσκοπείται ζωντανά από τους καθηγητές, 
για µετέπειτα ανάλυση µε προβολή ταινίας. Άσκοπες κινήσεις, δισταγµοί, 
πιθανά θανάσιµα λάθη τακτικής—όλα επανεξετάζονται λεπτοµερώς.  

Ίσως ή πιο αλλόκοτη ξεχωριστή όψη αυτού του κτηρίου είναι η µπροστινή 
πόρτα του, γεµάτη σηµάδια και ίχνη από συµπλοκές παντού ως τη βάση, από 
την επαναλαµβανόµενη πρόσκρουση, µέρα µε τη µέρα, µε το δέρµα των 
παπουτσιών των οµοσπονδιακών .  

Κάτω στην πέρα άκρη της σειράς των σπιτιών επιδροµής µερικοί 
άνθρωποι κάνουν εξάσκηση σε ένα φόνο. Πλησιάζουµε µε το αυτοκίνητο σιγά 
καθώς µερικοί πολύ νέοι εκπαιδευόµενοι που µάλλον έδειχναν νευρικοί 
έπαιρναν συνέντευξη από ένα ζόρικο φαλακρό άντρα στο γρασίδι του σπιτιού 
επιδροµής. Το να αντιµετωπίζεις τον φόνο θέλει πολύ εξάσκηση· πρώτα πρέπει 
να µάθεις να ελέγχεις την ίδια σου την ενστικτώδη απέχθεια και τον πανικό, 
µετά να µάθεις να ελέγχεις τις αντιδράσεις ενός πλήθους πολιτών µε 
κουρελιασµένα νεύρα, κάποιοι από τους οποίους µπορεί να έχασαν µόλις ένα 
αγαπηµένο τους πρόσωπο, κάποιοι από τους οποίους µπορεί να είναι 
δολοφόνοι—πολύ πιθανόν και τα δύο ταυτοχρόνως.  

Μια κούκλα παίζει το πτώµα. Οι ρόλοι των χαροκαµένων, των νοσηρά 
περίεργων, και των ανθρωποκτόνων παίζονται, επί πληρωµή, από ντόπιους 
κάτοικους της Τζόρτζια: σερβιτόρες, µουσικοί, σχεδόν οποιοσδήποτε χρειάζεται 
δυο δουλειές και µπορεί να µάθει ένα σενάριο. Αυτοί οι άνθρωποι, µερικοί από 
τους οποίους είναι µόνιµοι στο FLETC χρόνο µε το χρόνο, πρέπει σίγουρα να 
έχουν µια από τις πλέον παράξενες δουλειές στον κόσµο.  

Κάτι σχετικά µε αυτή τη σκηνή: «φυσιολογικοί» άνθρωποι σε µια 
αλλόκοτη κατάσταση, στέκονται τριγύρω κουβεντιάζοντας στο λαµπρό φως του 
ήλιου της Τζόρτζια, υποδυόµενοι ανεπιτυχώς ότι κάτι τροµακτικό συνέβη, ενώ 
µια κούκλα κείτεται µέσα σε ψεύτικα ίχνη αίµατος... Ενώ πίσω από αυτή τη 
µασκαράτα, σαν φωλιασµένες Ρώσικες κούκλες, βρίσκονται ζοφερές 
µελλοντικές πραγµατικότητες πραγµατικού θανάτου, πραγµατικής βίας, 
πραγµατικών φόνων πραγµατικών ανθρώπων, που αυτοί οι νεαροί πράκτορες 
θα ερευνήσουν πραγµατικά, πολλές φορές στη διάρκεια της σταδιοδροµίας 
τους... Ξανά και ξανά...Θα µοιάζουν αυτοί οι προβλεπόµενοι θάνατοι σαν 
αυτόν, θα έχουν την αίσθηση που έχει αυτός—όχι τόσο «πραγµατικός» όσο 

 184



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

αυτοί οι ερασιτέχνες ηθοποιοί προσπαθούν να τον κάνουν να φαίνεται, αλλά 
εξίσου ως «πραγµατικός», και ως παραλυτικά εξωπραγµατικός, όσο το να 
παρακολουθείς ψεύτικους ανθρώπους να στέκονται τριγύρω σε ένα ψεύτικο 
γρασίδι; Κάτι σχετικά µε αυτή τη σκηνή µε τρελαίνει. Μου φαίνεται εφιαλτικό, 
Καφκικό. Απλά δεν ξέρω πώς να το δεχτώ· το κεφάλι µου γυρίζει γύρω γύρω· 
δεν ξέρω αν γελάσω, αν κλάψω, ή αν απλά αν ανατριχιάσω.  

Όταν τελειώνει η περιήγηση, ο Κάρλτον Φιτζπάτρικ και εγώ µιλάµε για 
υπολογιστές. Για πρώτη φορά ο κυβερνοχώρος φαίνεται σαν ένα αρκετά άνετο 
µέρος. Έξαφνα µου µοιάζει πολύ πραγµατικό, ένα µέρος όπου ξέρω για τι 
πράγµα µιλάω, ένα µέρος που έχω συνηθίσει. Είναι πραγµατικό. 
«Πραγµατικό». Τέλος πάντων.  

Ο Κάρλτον Φιτζπάτρικ είναι το µόνο πρόσωπο που συνάντησα στους 
κύκλους του κυβερνοχώρου ο οποίος είναι χαρούµενος µε τον τωρινό του 
εξοπλισµό. Έχει PC µε 5 ΜΒ RAM µε ένα δίσκο 112 ΜΒ· ένας µε 660 ΜΒ είναι 
καθ’ οδόν. Έχει ένα υπολογιστή γραφείου Compaq 386, και ένα φορητό Zenith 
386 µε 120 ΜΒ. Πέρα στο διάδροµο είναι ένας NEC Multi-Sync 2A µε συσκευή 
CD-ROM και ένα µόντεµ 9600 baud 4 γραµµών com. Υπάρχει ένας 
εκπαιδευτικός µίνι-υπολογιστής, και ένας τοπικός µίνι µε 10 ΜΒ για το Κέντρο, 
και ένα εργαστήριο γεµάτο από PC κλώνους για τους σπουδαστές και µισή 
ντουζίνα περίπου Macs. Υπάρχει ένας Data General MV 2500 µε 8 ΜΒ στην 
κάρτα και ένα δίσκο των 370 ΜΒ.  

Ο Φιτζπάτρικ σχεδιάζει να τρέξει µια βάση σε Unix στον Data General 
όταν θα έχει τελειώσει τις δοκιµές του σταδίου βήτα του λογισµικού για αυτήν, 
το οποίο το έχει γράψει ο ίδιος. Θα έχει δυνατότητες ηλεκτρονικού 
ταχυδροµείου, µεγάλο πλήθος αρχείων για κάθε είδους έγκληµα µε 
υπολογιστές και µεθόδους έρευνας, και θα ακολουθεί τις προδιαγραφές του 
«Πορτοκαλί Βιβλίου» για την ασφάλεια των υπολογιστών του Υπουργείου 
Εθνικής Αµύνης. Νοµίζει ότι θα είναι η µεγαλύτερη BBS στην οµοσπονδιακή 
κυβέρνηση.  

Θα έχει µέσα το Phrack; Ρωτάω µε ελαφρά ειρωνεία.  
Σίγουρα, µου λέει. Το Phrack, το TAP, το Computer Underground Digest, 

όλο αυτό το υλικό. Με κατάλληλες αποκηρύξεις ευθυνών, φυσικά.  
Τον ρωτάω αν σχεδιάζει να είναι ο χειριστής συστήµατος. Το να τρέχεις 

ένα σύστηµα αυτού του µεγέθους καταναλώνει πολύ χρόνο, και ο Φιτζπάτρικ 
διδάσκει 2 τρίωρα µαθήµατα καθηµερινώς.  

Όχι, λέει σοβαρά, το FLETC πρέπει να πιάσουν τόπο τα λεφτά από τους 
εκπαιδευτές. Νοµίζει ότι µπορεί να βρει ένα ντόπιο εθελοντή να το κάνει, ένα 
µαθητή λυκείου.  

Λέει λίγα ακόµη, νοµίζω κάτι σχετικό µε ένα πρόγραµµα συνεργασίας 
εφαρµογής του νόµου που λέγεται Ηγκλ Σκάουτ39, αλλά το µυαλό µου έχει πάει 
βολίδα στην δυσπιστία.  

«Θα βάλεις ένα έφηβο ως υπεύθυνο µιας οµοσπονδιακής BBS 
ασφαλείας;» Έχω µείνει άναυδος. ∆εν µου έχει διαφύγει της προσοχής µου ότι 
το Ινστιτούτο Οικονοµικής Απάτης του FLETC είναι ο έσχατος στόχος για να 
κάνουν περισυλλογή οι χάκερ· υπάρχει υλικό εδώ πέρα, υλικό τόσο απόλυτα και 
αριστοτεχνικά εξεζητηµένο σύµφωνα µε κάθε στάνταρ του ψηφιακού 
underground... Φαντάζοµαι τους χάκερ που γνωρίζω, να πέφτουν ξεροί 
λιπόθυµοι από τον παροξυσµό απληστίας για απαγορευµένη γνώση, από την 
απλή προοπτική να σπάσουν τους υπερ–άκρως απόρρητους υπολογιστές που 
χρησιµοποιούνται για να εκπαιδεύσουν την Μυστική Υπηρεσία στο έγκληµα 
του τοµέα των υπολογιστών...  

 185



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

«Ουµ, Κάρλτον», µουρµουρίζω. « Είµαι σίγουρος ότι θα είναι αληθινά 
καλό παιδί και όλα τα παρόµοια, αλλά αυτό είναι ένας τροµερός πειρασµός να 
βάζεις µπροστά από κάποιον που είναι, ξέρεις, µέσα στους υπολογιστές και 
µόλις ξεκινάει...»  

«Ναι», λέει, «αυτό όντως µου έχει συµβεί». Για πρώτη φορά αρχίζω να 
υποψιάζοµαι ότι µε εµπαίζει.  

Φαίνεται πιο υπερήφανος όταν µου δείχνει ένα έργο σε εξέλιξη που 
ονοµάζεται JICC (Τζι-αι-σι-σι), το Joint Intelligence Control Council δηλαδή 
Μικτό Συµβούλιο Ελέγχου Πληροφοριών. Βασίζεται στις υπηρεσίες που 
παρέχει το EPIC, το El Paso Intelligence Center, δηλ. το Κέντρο Πληροφοριών 
του Ελ Πάσο, το οποίο προµηθεύει δεδοµένα και πληροφορίες την ∆ιεύθυνση 
∆ίωξης Ναρκωτικών (DEA), την Υπηρεσία Τελωνείων, την Ακτοφυλακή, και 
την πολιτειακή αστυνοµία σε 4 νότιες συνοριακές πολιτείες. Μερικά αρχεία του 
EPIC µπορούν τώρα να προσπελαστούν από τις αστυνοµίες δίωξης ναρκωτικών 
της Κεντρικής Αµερικής, της Νότιας Αµερικής και της Καραϊβικής, που επίσης 
µπορούν να ανταλλάζουν πληροφορίες µεταξύ τους. Χρησιµοποιώντας ένα 
πρόγραµµα τηλεφωνικών επικοινωνιών που ονοµάζεται «White Hat», που 
γράφτηκε από δύο αδέρφια ονόµατι Λόπεζ στην ∆οµινικανή ∆ηµοκρατία, η 
αστυνοµία µπορεί τώρα να δικτυωθεί διεθνώς µε φτηνά PC. Ο Κάρλτον 
Φιτζπάτρικ διδάσκει µια τάξη από πράκτορες του πολέµου των ναρκωτικών 
από τον Τρίτο Κόσµο και είναι πολύ υπερήφανος για την πρόοδό τους. Ίσως 
σύντοµα τα υπερσύγχρονα δίκτυα λαθρεµπορίου του Καρτέλ του Medellín θα 
βρουν το ταίρι τους σε ένα υπερσύγχρονο δίκτυο υπολογιστών των ορκισµένων 
εχθρών του Καρτέλ του Medellín. Θα παρακολουθούν τα πλοία, θα 
παρακολουθούν το λαθρεµπόριο, θα παρακολουθούν τους διεθνείς άρχοντες 
των ναρκωτικών που τώρα πηδούν τα σύνορα µε µεγάλη άνεση, νικώντας την 
αστυνοµία µε την έξυπνη χρήση των κατακερµατισµένων εθνικών 
δικαιοδοσιών.  

Το JICC και το EPIC πρέπει να µείνουν πέρα από τα καθορισµένα όρια 
αυτού του βιβλίου. Μου φαίνονται πολύ µεγάλα θέµατα γεµάτα από επιπλοκές 
που δεν είµαι έτοιµος να κρίνω. Ξέρω, όµως, ότι η διεθνής, βοηθούµενη από 
υπολογιστές, δικτύωση της αστυνοµίας, κατά µήκος των εθνικών συνόρων, 
είναι κάτι που ο Κάρλτον Φιτζπάτρικ θεωρεί πολύ σηµαντικό, ένας προάγγελος 
ενός επιθυµητού µέλλοντος. Επίσης ξέρω ότι τα δίκτυα εκ φύσεως αγνοούν τα 
φυσικά σύνορα. Επίσης ξέρω ότι όπου βάζεις επικοινωνίες βάζεις µια 
κοινότητα, και ότι όταν αυτές οι κοινότητες αποκτήσουν αυτοσυνείδηση θα 
αγωνιστούν να διατηρηθούν και να επεκτείνουν την επιρροή τους. ∆εν κάνω 
καθόλου κρίσεις αν αυτό είναι καλό ή κακό. Είναι µόνο ο κυβερνοχώρος· είναι 
το πώς έχουν τα πράγµατα.  

Ρώτησα τον Κάρλτον Φιτζπάτρικ τι συµβουλή θα είχε να δώσει για ένα 
εικοσάχρονο που θα’ θελε να λάµψει κάποια µέρα στον κόσµο των 
ηλεκτρονικών διωκτικών αρχών.  

Μου λέει ότι ο υπ’ αριθµόν 1 κανόνας είναι απλά να µην φοβάσαι τους 
υπολογιστές. ∆εν χρειάζεται να είσαι ένα ιδεοληπτικό «λουκάνικο 
Φραγκφούρτης των υπολογιστών», αλλά δεν πρέπει να γίνεις βούβαλος µόνο 
επειδή κάποιο µηχάνηµα φαίνεται φανταχτερό. Τα πλεονεκτήµατα που δίνουν 
οι υπολογιστές στους έξυπνους εγκληµατίες βρίσκουν το αντίστοιχό τους από 
τα πλεονεκτήµατα που δίνουν στους έξυπνους µπάτσους. Οι µπάτσοι στο 
µέλλον θα πρέπει να εφαρµόζουν το νόµο «µε τα κεφάλια τους, όχι µε τις θήκες 
των όπλων τους». Σήµερα µπορείς να ολοκληρώσεις καλές υποθέσεις χωρίς 
ούτε καν να φύγεις από το γραφείο σου. Στο µέλλον, οι µπάτσοι που θα 

 186



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

αντιστέκονται στην επανάσταση των υπολογιστών δεν θα πηγαίνουν ποτέ πιο 
πέρα από το να περιπολούν µε τα πόδια.  

Ρώτησα τον Κάρλτον Φιτζπάτρικ αν είχε κάποιο ξεχωριστό µήνυµα για το 
κοινό· κάποιο ξεχωριστό πράγµα που θα ήθελε περισσότερο να ξέρει το 
αµερικάνικο κοινό σχετικά µε τη δουλειά του.  

Το σκέφτηκε για λίγο. «Ναι», είπε τελικά. «Πείτε µου τους κανόνες, και 
εγώ θα διδάξω αυτούς του κανόνες!» Με κοιτάζει ίσια στα µάτια. «Κάνω το 
καλύτερο που µπορώ».  

   
 
 

 
  
 
 
 

   

 187



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

ΜΕΡΟΣ 

4 
ΟΙ ΥΠΕΡΜΑΧΟΙ  

ΤΩΝ  
ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ  
ΕΛΕΥΘΕΡΙΩΝ 

 
 
 
 
 

Η ιστορία της ∆ίωξης των Χάκερ, όπως την έχουµε παρακολουθήσει ως 
τώρα, ήταν τεχνολογική, περιθωριακή, εγκληµατική, και νοµική. Η ιστορία των 
υπερασπιστών των πολιτικών ελευθεριών, µολονότι µοιράζεται όλες τις άλλες 
διαστάσεις, είναι βαθιά και πέρα ως πέρα πολιτική.  

Το 1990, ο σκοτεινός, παρατεταµένα σιγοβράζων αγώνας γύρω από την 
ιδιοκτησία και τη φύση του κυβερνοχώρου έγινε κραυγαλέα και οριστικά 
δηµόσιος. Άνθρωποι από µερικές από τις πλέον παράξενες γωνιές της 
αµερικάνικης κοινωνίας ξαφνικά βρέθηκαν να είναι δηµόσιες µορφές. Μερικοί 
από αυτούς τους ανθρώπους βρήκαν ότι αυτή η κατάσταση ήταν πολύ 
περισσότερο από ότι είχαν λογαριάσει. Έβαλαν όπισθεν, και προσπάθησαν να 
οπισθοχωρήσουν πίσω στην µανδαρίνικη αφάνεια των βολικών περιθωριακών 
τους θέσεων. Αυτό γενικά αποδείχτηκε πως ήταν λάθος.  

Αλλά οι υπέρµαχοι των πολιτικών ελευθεριών άδραξαν τη µέρα το 1990. 
Βρέθηκαν να οργανώνουν, να προπαγανδίζουν, να σφυροκοπούν τα πόντιουµ, 
να πείθουν, να κάνουν περιοδείες, να διαπραγµατεύονται, να ποζάρουν για 
φωτογραφίες δηµοσιότητας, να δίνουν συνεντεύξεις, να αλληθωρίζουν στο φως 
της δηµοσιότητας καθώς προσπαθούσαν να κάνουν µια δοκιµαστική, αλλά 
αυξανόµενα πολύπλοκη, κλακέτα πάνω στη δηµόσια σκηνή.  

∆εν είναι δύσκολο να δούµε γιατί οι υπέρµαχοι των πολιτικών ελευθεριών 
θα είχαν το ανταγωνιστικό πλεονέκτηµα.  

Οι χάκερ του ψηφιακού underground είναι µια ερµητικά κλειστή ελίτ. Το 
βρίσκουν δύσκολο να εκφράσουν οποιοδήποτε έστω και ελάχιστα πειστικό 
επιχείρηµα για τις πράξεις τους µπροστά στο ευρύ κοινό. Στην 
πραγµατικότητα, οι χάκερ περιφρονούν απερίφραστα το «αδαές» κοινό, και 
δεν εµπιστεύτηκαν ποτέ την δικαιοσύνη «του συστήµατος». Οι χάκερ 
προπαγανδίζουν, αλλά µόνο ανάµεσά τους, κυρίως σε ιλιγγιώδη, ανορθόγραφα 
µανεφέστα τον ταξικό πόλεµο, τη νεανική επανάσταση ή τον αφελή ουτοπισµό 
των ειδηµόνων. Οι χάκερ πρέπει να καµαρώσουν και να καυχηθούν 
προκειµένου να καθιερώσουν και να διατηρήσουν τις underground υπολήψεις 
τους. Αλλά αν µιλήσουν άφοβα πολύ δυνατά και δηµοσίως, θα σπάσουν την 
εύθραυστη τάση επιφανείας του underground και θα διωχθούν ή θα 

 188



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

συλληφθούν. Μακροπρόθεσµα, οι περισσότεροι χάκερ σκουντουφλάνε, 
συλλαµβάνονται, προδίδονται, ή απλά τα παρατάνε. Ως µια πολιτική δύναµη, 
το ψηφιακό underground είναι σακατεµένο.  

Οι τηλεφωνικές εταιρίες, από τη µεριά τους, είναι ένας φιλντισένιος 
πύργος υπό παρατεταµένη πολιορκία. Έχουν αφθονία χρηµάτων µε τα οποία 
ωθούν την υπολογισµένη δηµόσια εικόνα τους, αλλά αναλίσκουν πολύ ενέργεια 
και καλή θέληση στο να επιτίθενται η µια στην άλλη µε δυσφηµιστικές και 
εξευτελιστικές διαφηµιστικές εκστρατείες. Οι τηλεφωνικές εταιρίες έχουν 
υποφέρει στα χέρια των πολιτικών, και, όπως οι χάκερ, δεν εµπιστεύονται την 
κρίση του κοινού. Και αυτή η δυσπιστία µπορεί να είναι καλά θεµελιωµένη. Αν 
το ευρύ κοινό της υψηλής τεχνολογίας δεκαετίας του '90 φτάσει να καταλάβει 
το καλύτερο συµφέρον του για τις τηλεπικοινωνίες, αυτό κάλλιστα θα 
αποτελέσει σοβαρή απειλή για την εξειδικευµένη τεχνική δύναµη και αυθεντία 
που οι τηλεφωνικές εταιρίες έχουν απολαύσει για έναν αιώνα. Οι τηλεφωνικές 
εταιρίες έχουν τα ισχυρά πλεονεκτήµατα: πιστοί υπάλληλοι, εξειδικευµένη 
πείρα, επιρροή στους προθάλαµους της εξουσίας, τακτικοί σύµµαχοι στην 
επιβολή του νόµου, και απίστευτα τεράστια χρηµατικά ποσά. Αλλά πολιτικά 
µιλώντας, υστερούν σε γνήσια υποστήριξη σε επίπεδο βάσης· απλά δε µοιάζουν 
να έχουν πολλούς φίλους.  

Οι µπάτσοι ξέρουν πολλά πράγµατα που άλλοι άνθρωποι δεν ξέρουν. Αλλά 
οι µπάτσοι αποκαλύπτουν πρόθυµα µόνο εκείνες τις πτυχές της γνώσης τους ότι 
αισθάνονται ανταποκρίνονται τους θεσµικούς σκοπούς τους και την 
εξυπηρέτηση της δηµόσιας τάξης. Οι µπάτσοι έχουν το σεβασµό, έχουν 
ευθύνες, έχουν τη δύναµη στο δρόµο και ακόµα και η δύναµη στο σπίτι, αλλά οι 
µπάτσοι δεν τα πάνε ιδιαίτερα καλά µε το φως της δηµοσιότητας. Όταν 
πιέζονται, θα περπατήσουν έξω στο δηµόσιο βλέµµα για να απειλήσουν τους 
κακούς τύπους, ή για να καλοπιάσουν τους προεξέχοντες πολίτες, ή ίσως για να 
µιλήσουν αυστηρά στους αφελείς και ασύνετους. Αλλά έπειτα επιστρέφουν 
µέσα στο δοκιµασµένο στο χρόνο φρούριο του αστυνοµικού τµήµατος, του 
δικαστηρίου και του βιβλίου κανονισµών.  

Οι υπέρµαχοι των ηλεκτρονικών πολιτικών ελευθεριών, εντούτοις, 
αποδείχθηκε ότι είναι γεννηµένοι πολιτικά ζώα. Φάνηκαν να πιάνουν πολύ 
αρχικά τη µεταµοντέρνα κοινοτοπία ότι η επικοινωνία είναι δύναµη. Η 
δηµοσιότητα είναι δύναµη. Οι ατάκες είναι δύναµη. Η δυνατότητα να ωθείς το 
ζήτηµά κάποιου στη δηµόσια ηµερήσια διάταξη— και να το κρατάς εκεί—είναι 
δύναµη. Η φήµη είναι δύναµη. Η απλή προσωπική άνεση και η ευγλωττία 
µπορεί να είναι δύναµη, αν µπορείτε κάπως να τραβήξετε το βλέµµα και το αυτί 
του κοινού.  

Οι υπέρµαχοι των πολιτικών ελευθεριών δεν είχαν κανένα µονοπώλιο «σε 
τεχνική δύναµη» — αν και όλοι ήταν κάτοχοι υπολογιστών, δεν ήταν ιδιαίτερα 
προχωρηµένοι εξπέρ στους υπολογιστές. Είχαν πολλά χρήµατα, αλλά ούτε κατά 
προσέγγιση το σηµαντικότατο πλούτο και το γαλαξία των πόρων που κατέχουν 
οι τηλεφωνικές εταιρίες ή οι οµοσπονδιακές κρατικές υπηρεσίες. ∆εν είχαν 
καµία δυνατότητα να συλλαµβάνουν ανθρώπους. ∆εν εφαρµόζουν κανένα από 
τα συγκαλυµµένα βρώµικα τεχνάσµατα των phreaks και των χάκερ.  

Αλλά ήξεραν πραγµατικά πώς να δικτυώνονται.  
Αντίθετα µε τις άλλες οµάδες σε αυτό το βιβλίο, οι υπέρµαχοι των 

πολιτικών ελευθεριών λειτουργούσαν σε µεγάλο βαθµό στα φανερά, λίγο πολύ 
πάνω στην δηµόσια ανακατωσούρα. Έδιναν διαλέξεις σε άφθονα ακροατήρια 
και µιλούσαν σε αµέτρητους δηµοσιογράφους, και έµαθαν να τελειοποιούν τις 
γρήγορες οµιλίες τους. Κράτησαν τις φωτογραφικές µηχανές να συνεχίζουν να 

 189



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

κάνουν κλικ, κράτησαν αυτά τα φαξ να συνεχίσουν να βουίζουν, αντάλλαξαν 
αυτές τις διευθύνσεις e-mail, λειτούργησαν συνεχώς αυτά τα φωτοαντιγραφικά 
σε υπερωρίες, σάλιωσαν φακέλους και ξόδεψαν µικρές περιουσίες στα 
αεροπορικά εισιτήρια και τα υπεραστικά τηλεφωνήµατα. Σε µια κοινωνία 
πληροφοριών, αυτή η ανοιχτή, απροκάλυπτη, φανερή δραστηριότητα 
αποδείχτηκε ότι ήταν ένα ισχυρό πλεονέκτηµα.  

Το 1990, οι υπέρµαχοι των πολιτικών ελευθεριών του κυβερνοχώρου 
συναθροίστηκαν χωρίς να προέρχονται από πουθενά ιδιαίτερα, µε τη µεγίστη 
ταχύτητα. Αυτή η «οµάδα» (στην πραγµατικότητα, ένα δικτυωµένο µπουλούκι 
από ενδιαφερόµενα µέρη που µετά βίας άξιζαν έστω και αυτό τον χαλαρό όρο ) 
δεν είχαν σχεδόν τίποτα µε τις µεθόδους των επίσηµων οργανισµών. Αυτοί οι 
επίσηµοι οργανισµοί υπεράσπισης των πολιτικών ελευθεριών οι οποίοι 
ενδιαφέρθηκαν για τα ζητήµατα του κυβερνοχώρου, κυρίως οι Επαγγελµατίες 
Υπολογιστών για την Κοινωνική Υπευθυνότητα (Computer Professionals for 
Social Responsibility) και η Αµερικανική Ένωση Πολιτικών Ελευθεριών 
(American Civil Liberties Union), σύρθηκαν από τα γεγονότα του 1990 και 
ενεργούσαν περισσότερο σαν παραρτήµατα, σαν ασφαλιστές ή σαν εφαλτήρια.  

Οι υπέρµαχοι των πολιτικών ελευθεριών εντούτοις απόλαυσαν τη 
µεγαλύτερη επιτυχία από οποιασδήποτε από τις οµάδες της ∆ίωξη του 1990. 
Όταν γράφεται το παρόν έργο, το µέλλον τους φαίνεται ρόδινο και η πολιτική 
πρωτοβουλία είναι σταθερά στα χέρια τους. Αυτό πρέπει να το λάβετε υπόψη 
καθώς θα µελετάµε τις ιδιαίτερα απίθανες ζωές και τον τρόπο ζωής των 
ανθρώπων που πραγµατικά έκαναν να συµβεί αυτό .  

   
Τον Ιούνιο του 1989, η εταιρία «Apple Computer, Α.Ε»., στο Κουπερτίνο 

της Καλιφόρνια, είχε ένα πρόβληµα. Κάποιος είχε αντιγράψει παρανόµως ένα 
µικρό κοµµάτι του ιδιόκτητου λογισµικού Apple, λογισµικό που έλεγχε ένα 
εσωτερικό τσιπ που καθοδηγεί την οθόνη Macintosh. Αυτός ο πηγαίος κώδικας 
πηγής του Color QuickDraw ήταν ένα προσεκτικά φρουρούµενο τµήµα της 
πνευµατικής ιδιοκτησίας της Apple. Μόνο έµπιστα µέλη της Apple υποτίθεται 
ότι τον κατείχαν  

Αλλά η «Λίγκα NuPrometheus» ήθελε τα πράγµατα να έχουν άλλως. Αυτό 
το άτοµο (ή άτοµα) έκανε αρκετά παράνοµα αντίγραφα του πηγαίου κώδικα, 
ίσως ανερχόµενα σε τουλάχιστον δυο ντουζίνες. Αυτός (ή αυτή, ή αυτοί) µετά 
έβαλαν αυτές τις παράνοµες δισκέτες µέσα σε φακέλους και τις ταχυδρόµησαν 
σε ανθρώπους παντού στην Αµερική: ανθρώπους στην βιοµηχανία των 
υπολογιστών που συνεργαζόταν µε την Apple Computer, αλλά χωρίς να είναι 
απευθείας απασχολούµενοι στην Apple Computer.  

Η κατεργαριά του NuPrometheus ήταν ένα περίπλοκο, άκρως ιδεολογικό, 
και µε µεγάλη οµοιότητα µε των χάκερ, έγκληµα. Ο Προµηθέας, υπενθυµίζω, 
έκλεψε την φωτιά από τους Θεούς και έδωσε αυτό το ισχυρό δώρο στις κοινές 
τάξεις του δυναστευµένου ανθρώπινου γένους. Μια παρόµοια στάση θεού 
απέναντι στα διευθυντικά στελέχη υποδηλώθηκε για την εταιρική ελίτ της 
Apple Computer, καθώς ο «Nu» Προµηθέας έβαζε τον εαυτό του στο ρόλο του 
επαναστάτη ηµίθεου. Τα παρανόµως αντιγραµµένα δεδοµένα διδόταν δωρεάν.  

Ο νέος Προµηθέας, όποιος κι αν ήταν, διέφυγε από την µοίρα του 
αρχαιοελληνικού Προµηθέα, ο οποίος αλυσοδέθηκε σε ένα βράχο επί αιώνες 
από τους εκδικητικούς θεούς ενώ ένας αετός ξέσκιζε και έτρωγε το συκώτι του. 
Από την άλλη, ο NuPrometheus ήταν κατά τι πιο δειλός συγκρινόµενος µε το 
πρότυπο του ρόλου του. Το µικρό κοµµάτι του κώδικα Color QuickDraw που 
ξάφρισε και αντίγραψε ήταν λίγο πολύ άχρηστο στους βιοµηχανικούς 

 190



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

ανταγωνιστές της Apple (ή, στην πραγµατικότητα, σε οποιονδήποτε άλλον). 
Αντί να δώσει στην ανθρωπότητα την φωτιά, ήταν πιο πολύ σαν ο 
NuPrometheus να είχε φωτοτυπήσει τα σχέδια για ένα µέρος του αναπτήρα 
Bic. Η πράξη δεν ήταν µια αληθινή δουλειά βιοµηχανικής κατασκοπείας. 
Ερµηνεύεται καλύτερα ως ένα συµβολικό, καλοζυγισµένο χαστούκι στο 
πρόσωπο της εταιρικής ιεραρχίας της Apple.  

Οι εσωτερικές έριδες της Apple ήταν πασίγνωστες στη βιοµηχανία. Οι 
ιδρυτές της Apple, ο Τζοµπς και ο Γουόζνιακ, είχαν φύγει εδώ και καιρό. Ο 
τραχύς πυρήνας των ανώτερων εργαζόµενων ήταν ένα µπουλούκι από 
καλιφορνέζους της δεκαετίας του 60, πολλοί από αυτούς καταφανώς λιγότερο 
από χαρούµενοι µε το νέο συντηρητικό και συµβατικό καθεστώς των πολλών 
εκατοµµυρίων δολαρίων στην Apple. Πολλοί από τους προγραµµατιστές και 
κατασκευαστές λογισµικού που είχαν εφεύρει το µοντέλο Macintosh στις αρχές 
της δεκαετίας του 80 επίσης έφυγαν από την εταιρία. Ήταν εκείνοι, όχι οι 
τωρινοί κυρίαρχοι της τύχης της εταιρικής µοίρας της Apple, οι οποίοι είχαν 
εφεύρει τον κλεµµένο κώδικα του Color QuickDraw. Ο εντυπωσιακός άθλος του 
NuPrometheus ήταν καλά υπολογισµένος ώστε να τραυµατίσει το φρόνηµα της 
εταιρίας.  

Η Apple κάλεσε το FBI. Το FBI ενδιαφέρεται για τις επώνυµες υποθέσεις 
κλοπής πνευµατικής ιδιοκτησίας, τη βιοµηχανική κατασκοπεία και την κλοπή 
εµπορικών µυστικών. Αυτοί ήταν πιθανότατα οι σωστοί άνθρωποι να καλέσουν, 
και οι φήµες θέλουν ότι τα υπεύθυνα πρόσωπα στην πραγµατικότητα 
ανακαλύφτηκαν από το FBI, και µετά συντρίφτηκαν σιωπηλά από την διοίκηση 
της Apple. Ο NuPrometheus ποτέ δεν κατηγορήθηκε δηµόσια για κάποιο 
έγκληµα, ούτε διώχτηκε, ούτε φυλακίστηκε. Αλλά δεν υπήρξαν παραπέρα 
παράνοµες κυκλοφορίες εσωτερικού λογισµικού της Apple. Τελικά το επώδυνο 
θέµα του NuPrometheus αφέθηκε να σβήσει.  

Εν τω µεταξύ, εν τούτοις, ένας µεγάλος αριθµός από απορηµένους 
παριστάµενους βρέθηκαν να διασκεδάζουν µε αιφνιδιαστικούς επισκέπτες —
από το FBI.  

Ένας από αυτούς τους ανθρώπους ήταν ο Τζον Πέρρυ Μπάρλοου. Ο 
Μπάρλοου είναι ένας πολύ ασυνήθιστος άνθρωπος, που δύσκολα περιγράφεται 
µε συµβατικούς όρους. Είναι ίσως καλύτερα γνωστός σαν στιχουργός των 
Grateful Dead, αφού συνέθεσε στίχους για τα τραγούδια «Hell in a Bucket», 
«Picasso Moon», «Mexicali Blues», «I Need a Miracle», και πολλά άλλα· 
γράφει για το συγκρότηµα από το 1970.  

Πριν µπούµε στο επίµαχο θέµα αναφορικά µε το γιατί ένας ροκ 
στιχουργός θα πρέπει να ανακρίνεται από το FBI σε µια υπόθεση εγκλήµατος 
του τοµέα των υπολογιστών, ίσως θα ήταν καλό να πούµε δυο λόγια γύρω από 
τους Grateful Dead. Οι Grateful Dead είναι ίσως η πιο πετυχηµένη και 
µεγαλύτερη σε διάρκεια χρόνου από τις πολυάριθµες πολιτιστικές εκπορεύσεις 
από την περιοχή Χάϊτ-Άσµπουρυ του Σαν Φραντζίσκο, στις ένδοξες µέρες της 
Κινηµατικής πολιτικής και της λυσεργικής υπέρβασης. Οι Grateful Dead είναι 
ένα πλέγµα, ένας πραγµατικός ανεµοστρόβιλος, από ραµµένες χαλκοµανίες, 
ψυχεδελικά φορτηγάκια, κηλιδωτά βαµµένα T–Shirts, τζην µε γήινα χρώµατα, 
φρενιτιώδη χορό και ανοιχτή και αναίσχυντη χρήση ναρκωτικών. Τα σύµβολα, 
και οι πραγµατικότητες, της καλιφορνέζικης Freak δύναµης περιστοίχιζαν τους 
Grateful Dead σαν τα πλεγµένα µε κόµπους χοντρά νήµατα µακραµέ.  

Οι Grateful Dead και οι χιλιάδες φανατικοί λάτρεις τους είναι 
ριζοσπαστικοί Μποέµ. Ως εδώ είναι ευρύτατα κατανοητό. Που ακριβώς αυτό 
κολλάει µε τη δεκαετία του 90 είναι µάλλον πιο προβληµατικό. Οι Grateful 

 191



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Dead είναι µεταξύ των πλουσιοτέρων και πλέον δηµοφιλών ψυχαγωγών του 
κόσµου: νούµερο 20, σύµφωνα µε το περιοδικό Forbes, ακριβώς ανάµεσα στον 
M.C. Hammer και τον Σων Κόννερυ. Το 1990, αυτό το συγκρότηµα από 
φερόµενους ως άξεστους απόβλητους που ήταν ντυµένοι µε τζην έβγαλε 
17.000.000 δολάρια. Κερδίζουν ποσά αυτής της σειράς εδώ και κάποιο καιρό 
τώρα.  

Και ενώ οι Dead δεν είναι επενδυτές τραπεζίτες ή σπεσιαλίστες στους 
φόρους που φορούν επίσηµη ενδυµασία —είναι, στην πραγµατικότητα, χίπηδες 
µουσικοί— αυτά τα χρήµατα δεν σπαταλιούνται σε ανόητες Μποέµικες 
υπερβολές. Οι Dead είναι σιωπηλά δραστήριοι για πολλά χρόνια, 
χρηµατοδοτώντας διάφορες αξιέπαινες δραστηριότητες στην ευρύτερη τους 
και τη γενική πολιτιστική κοινότητα.  

Οι Grateful Dead δεν είναι συµβατικοί παίκτες στο Αµερικάνικο 
κατεστηµένο εξουσίας. Έχουν εντούτοις κάτι από µια υπολογίσιµη δύναµη. 
Έχουν πολλά χρήµατα και πολλούς φίλους σε πολλά µέρη, τόσο πιθανά όσο και 
απίθανα.  

Οι Dead ίσως είναι γνωστοί από την περιβαλλοντική ρητορική τους για 
επιστροφή-στη-φύση, αλλά αυτό µετά βίας τους κάνει αντι-τεχνολογικούς 
Λουδίτες. Απεναντίας, όπως οι περισσότεροι ροκ µουσικοί, οι Grateful Dead 
έχουν ξοδέψει ολόκληρες ζωές τους ως ενήλικες µε την συντροφιά του 
πολυσύνθετου ηλεκτρονικού εξοπλισµού. Έχουν χρηµατικά ποσά για να 
καταναλώσουν σε οποιοδήποτε εξεζητηµένο εργαλείο και παιχνίδι που τυχαίνει 
να τους αρέσει. Και οι επιθυµίες τους είναι αρκετά εκτεταµένες.  

Οι κοινότητα των οπαδών των Grateful Dead έχει να επιδείξει κάθε οµάδα 
ηχοληπτών, ειδικών φωτισµού, εξπέρ του ροκ βίντεο, και ηλεκτροτεχνιτών 
κάθε κατηγορίας. Και το ρεύµα κινείται αµφίδροµα. Ο Στηβ Γουόζνιακ, ο συν-
ιδρυτής της Apple, συνήθιζε να διοργανώνει ροκ φεστιβάλ. Η Κοιλάδα του 
Πυριτίου ροκάρει.  

Αυτή είναι η δεκαετία του 90 όχι του 60. Σήµερα, για ένα εκπληκτικά 
µεγάλο πλήθος ανθρώπων σε όλη την Αµερική, ο υποτιθέµενος διαχωρισµός 
ανάµεσα στον Μποέµ και τον τεχνικό απλά δεν υφίσταται πλέον. Οι άνθρωποι 
αυτού του είδους ίσως έχουν καµπανάκια που χτυπάνε µε τον αέρα και ένα 
σκύλο µε ένα δεµένο µαντήλι γύρω από το λαιµό του, αλλά είναι επίσης πολύ 
πιθανό να είναι κάτοχοι ενός Macintosh µε πολλά MegaBytes που τρέχει 
λογισµικό για MIDI συνθεσάιζερ και τριπαριστές προσοµοιώσεις φράκταλς. 
Αυτή την εποχή, ακόµη και ο ίδιος ο Τίµοθυ Λήρυ, ο προφήτης του LSD, κάνει 
επιδείξεις γραφικών εικονικής πραγµατικότητας µε υπολογιστές στις 
περιοδείες των διαλέξεών του.  

Ο Τζον Πέρρυ Μπάρλοου δεν είναι ένα µέλος των Grateful Dead. Είναι, 
εντούτοις, ένας εντελώς φανατικός των Grateful Dead.  

Ο Μπάρλοου περιγράφει τον εαυτό του σαν ένα «τεχνο- τρελάρα». Ένας 
αόριστος όρος όπως «κοινωνικός ακτιβιστής» µπορεί επίσης να µην είναι 
µακριά από το στόχο. Αλλά ο Μπάρλοου ίσως να περιγράφεται καλύτερα ως 
ένας «ποιητής»—αν σκεφτεί κανείς τον απαρχαιωµένο ορισµό του Πέρσυ 
Σέλλεϋ για τους ποιητές ως «µη αναγνωρισµένους νοµοθέτες του κόσµου».  

Ο Μπάρλοου έκανε κάποτε µια απόπειρα να αποκτήσει το status του 
αναγνωρισµένου νοµοθέτη. Το 1987, έχασε µόλις και µετά βίας το χρίσµα των 
Ρεπουµπλικάνων για µια θέση του Γερουσιαστή της Πολιτείας του Γουάϊοµινγκ. 
Ο Μπάρλοου είναι γηγενής κάτοικος του Γουάϊοµινγκ, από την Τρίτη γενιά 
απογόνων µιας εύπορης οικογένεια ράντσερς βοοτρόφων. Είναι λίγο πάνω από 
40 χρονών στην ηλικία, παντρεµένος και πατέρας τριών θυγατέρων.  

 192



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Ο Μπάρλοου δεν πολυσκοτίζεται από τις στενόµυαλες παρατηρήσεις των 
άλλων ανθρώπων για συνέπεια. Στα τέλη της δεκαετίας 80, αυτός ο 
Ρεπουµπλικάνος ροκ στιχουργός ράντσερ βοοτρόφος πούλησε το ράντσο του 
και έγινε ένας θιασώτης των τηλεπικοινωνιών µέσω υπολογιστών.  

Ο Μπάρλοου µε το ελεύθερο πνεύµα έκανε αυτή τη µετάβαση εύκολα. Του 
άρεσαν αληθινά οι υπολογιστές. Με ένα µπιµπ του µόντεµ του, πηδούσε από 
την µικρή πόλη Πάϊντεϊλ του Γουάϊοµινγκ, σε ηλεκτρονική επαφή µε ένα 
µεγάλο και ζωντανό πλήθος λαµπρών, εφευρετικών, τεχνολογικά εξελιγµένων 
από όλο τον κόσµο. Ο Μπάρλοου βρήκε το κοινωνικό περιβάλλον του 
computing ελκυστικό: ο δραστήριος ρυθµός του, η φαντασιόπληκτη και 
ανεδαφική ρητορική του, το ανοιχτό τέλος που αφήνει. Ο Μπάρλοου άρχισε να 
ασχολείται ερασιτεχνικά µε την δηµοσιογραφία των υπολογιστών, µε 
αξιοσηµείωτη επιτυχία, καθώς µάθαινε γρήγορα, και εξίσου δαιµόνιος και 
εύγλωττος. Ταξίδευε συχνά στο Σαν Φραντζίσκο για να δικτυωθεί µε φίλους 
οπαδούς των Grateful Dead. Εκεί ο Μπάρλοου έκανε εκτεταµένες επαφές από 
το ένα άκρο της καλιφορνέζικης κοινότητας των υπολογιστών µέχρι το άλλο, 
όπου συµπεριλαµβάνονται φιλίες µεταξύ των πλέον ανήµερων πνευµάτων στην 
Apple.  

Το Μάιο του 1990, ο Μπάρλοου δέχτηκε µια επίσκεψη από ένα τοπικό 
πράκτορα του FBI στο Γουάϊοµινγκ. Η υπόθεση του NuPrometheus είχε φτάσει 
στο Γουάϊοµινγκ.  

Ο Μπάρλοου προβληµατίστηκε που βρέθηκε υπό έρευνα σε µια περιοχή 
των ενδιαφερόντων του που κάποτε ήταν αρκετά απαλλαγµένη από 
οµοσπονδιακή προσοχή. Έπρεπε να αγωνιστεί να εξηγήσει την ίδια την φύση 
του εγκλήµατος των υπολογιστών στον µπερδεµένο ντόπιο άντρα του FBI που 
ειδικευόταν στις κλοπές βοοειδών. Ο Μπάρλοου, κουβεντιάζοντας εξυπηρετικά 
και επιδεικνύοντας τα θαύµατα του µόντεµ του στον απορηµένο οµοσπονδιακό, 
συνεγέρθηκε που βρήκε όλους τους «χάκερ» γενικά υπό τις υποψίες του FBI 
σαν µια διαβολική επιρροή στην ηλεκτρονική κοινότητα. Το FBI στο κυνήγι 
ενός χάκερ που ονοµαζόταν «NuPrometheus», παρακολουθούσε αυτούς που 
παρακολουθούσαν µια ύποπτη οµάδα που λεγόταν Συνδιάσκεψη των Χάκερ.  

Η Συνδιάσκεψη των Χάκερ, που είχε ξεκινήσει το 1984, ήταν µια ετήσια 
καλιφορνέζικη διάσκεψη ψηφιακών πιονέρων και παθιασµένων θιασωτών. Οι 
χάκερ στην Συνδιάσκεψη των Χάκερ είχαν λίγα να κάνουν αν όχι καθόλου µε 
τους χάκερ του ψηφιακού underground. Απεναντίας, οι χάκερ αυτής της 
συνδιάσκεψης ήταν εν πολλοίς εύποροι καλιφορνέζοι διευθυντικά στελέχη 
υψηλής τεχνολογίας, σύµβουλοι, δηµοσιογράφοι και επιχειρηµατίες. (Αυτή η 
οµάδα των χάκερ είναι ακριβώς εκείνο το είδος των «χάκερ» που είναι πολύ 
πιθανόν να αντιδράσει µε µαχητική οργή σε κάθε εγκληµατική υποβάθµιση του 
όρου «χάκερ»). Ο Μπάρλοου, µολονότι δεν συνελήφθη ούτε κατηγορήθηκε για 
κάποιο έγκληµα, και µολονότι δεν του πήρανε τον υπολογιστή του, 
προβληµατίστηκε πολύ από αυτή την παρεκτροπή. Μετέφερε τα λεχθέντα στο 
Well.  

Όπως η Συνδιάσκεψη των Χάκερ, «το Well» εκπορευόταν από το Ίδρυµα 
Point. Το Ίδρυµα Point, η έµπνευση ενός πλούσιου καλιφορνέζου ριζοσπάστη 
της δεκαετίας του '60 που ονοµαζόταν Στιούαρτ Μπραντ, θα γινόταν ένα 
σηµαντικό εφαλτήριο της προσπάθειας των υπέρµαχων των πολιτικών 
ελευθεριών.  

Οι πολιτιστικές προσπάθειες του Ιδρύµατος Point, όπως αυτές των επίσης 
Καλιφορνέζων της Bay Area των Grateful Dead, ήταν πολυσχιδείς και 
πολυπληθείς. Η αυστηρά ιδεολογική συνέπεια ποτέ δεν ήταν ένα ισχυρό σηµείο 

 193



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

του Whole Earth Catalog (Παγκόσµιου Καταλόγου σ.τ.µ.). Αυτή η έκδοση του 
Point απόλαυσε µια έντονη µόδα στα τέλη της δεκαετίας του 60 και τις αρχές 
της δεκαετίας του 70, όταν πρόσφερε εκατοντάδες πρακτικές (και όχι τόσο 
πρακτικές) ωφέλιµες πληροφορίες για την κοινοβιακή ζωή, τον 
περιβαλλοντισµό, και την επιστροφή στη γη. Το Whole Earth Catalog και οι 
συνέχειές του, πούλησαν 2.500.000 αντίτυπα και κέρδισαν το Εθνικό Βραβείο 
Βιβλίου.  

Με την αργή κατάρρευση της ριζοσπαστικής αµερικάνικης αµφισβήτησης, 
το Whole Earth Catalog γλίστρησε σε µια πιο µετρηµένη γωνία του 
πολιτιστικού ραντάρ· αλλά στο περιοδικό που ενσαρκώθηκε, το CoEvolution 
Quarterly (Συν–Εξέλιξη Τριµηνιαία) , το ίδρυµα Point συνέχισε να προσφέρει 
ένα φλύαρο ποτ–πουρί από «προσέγγιση σε εργαλεία και ιδέες».  

Το CoEvolution Quarterly, το οποίο ξεκίνησε το 1974, ποτέ δεν ήταν ένα 
ευρέως δηµοφιλές περιοδικό. Παρά τα περιοδικά ξεσπάσµατα χιλιαστικού 
ζήλου, το CoEvolution Quarterly απέτυχε να επιφέρει επανάσταση στο ∆υτικό 
πολιτισµό και να αντικαταστήσει τους ασήκωτους αιώνες ιστορίας µε λαµπρά 
νέα Καλιφορνέζικα πρότυπα. Αντίθετα, αυτό το προπαγανδιστικό όπλο του 
Ιδρύµατος Point κράτησε µε άνεση µια φίνα γραµµή µεταξύ της εντυπωσιακής 
ευφυΐας και της τρελλοπαραξενιάς του New Age. Το CoEvolution Quarterly δεν 
είχε διαφηµίσεις, στοίχιζε πολλά, και έβγαινε σε φτηνό δηµοσιογραφικό χαρτί 
µε λιτά ασπρόµαυρα γραφικά. Είχε πενιχρή διανοµή, και διαδιδόταν κατά το 
πλείστον µε συνδροµές και από στόµα σε στόµα.  

∆εν φαινόταν να αναπτύσσεται πέρα από τους 30.000 συνδροµητές. Και 
εντούτοις—ούτε ποτέ δεν φάνηκε να συρρικνώνεται πολύ. Χρόνος µπαίνει, 
χρόνος βγαίνει, δεκαετία µπαίνει, δεκαετία βγαίνει, κάποια παράξενη 
δηµογραφική µειονότητα συγκεντρωνόταν για να υποστηρίξει το περιοδικό. Το 
ενθουσιώδες αναγνωστικό κοινό δεν φαινόταν να πολυεµποδίζεται από 
συνεκτικές πολιτικές ή ιδανικά. Ήταν µερικές φορές δύσκολο να καταλάβεις τι 
τους κρατούσε ενωµένους (αν η συχνά πικρή διαµάχη στις στήλες 
αλληλογραφίες θα µπορούσε να περιγραφτεί ως «ενότητα»).  

Αλλά έστω και αν το περιοδικό δεν άκµαζε, ήταν εύκαµπτο· τα έφερε 
βόλτα. Μετά, το 1984, τη γενέθλια χρονιά του υπολογιστή Μάκιντος, το 
CoEvolution Quarterly χτύπησε στα ορµητικά και βραχώδη σηµεία του 
ποταµού. Το ίδρυµα Point είχε ανακαλύψει την επανάσταση των υπολογιστών. 
Κυκλοφόρησε ο Whole Earth Software Catalog (Παγκόσµιος Κατάλογος 
Λογισµικού) του 1984, προκαλώντας αµφιβολίες που οδηγούσαν σε ξύσιµο του 
κεφαλιού µεταξύ των πιστών µε τα ξεβαµµένα ντεγκραντέ, και λυσσώδη 
ενθουσιασµό µεταξύ του εκκολαπτόµενου περίγυρου των «κυβερνοπάνκ», 
περιλαµβανοµένης και της παρούσας οµήγυρης. Το Ίδρυµα Point άρχισε τις 
ετήσιες Συνδιασκέψεις Χάκερς, και άρχισε να έχει ένα εκτεταµένο ενδιαφέρον 
για τις παράξενες νέες δυνατότητες της ψηφιακής αντικουλτούρας. Το 
CoEvolution Quarterly δίπλωσε την ινδιάνικη σκηνή του, αντικαταστηµένο 
από το Whole Earth Software Review (Παγκόσµια Επιθεώρηση Λογισµικού) 
και τελικά από το Whole Earth Review (Παγκόσµια Επιθεώρηση) (η σύγχρονη 
ενσάρκωση του περιοδικού, βρίσκεται σήµερα κάτω από την εκδοτική 
επιµέλεια του εξπέρ της εικονικής πραγµατικότητας Χάουαρντ Ρέϊνγκολντ).  

Το 1985 είδε την γέννηση του «WELL» —του «Whole Earth ´Lectronic 
Link», (δηλ. του «Παγκόσµιου Ηλεκτρονικού Συνδέσµου»). Το Well ήταν η 
πολύγραµµη βάση του Ιδρύµατος Point.  

Έτσι όπως πήγαιναν οι BBS, το Well ήταν εξ αρχής µια παρεκτροπή, και 
παρέµεινε τέτοια. Ήταν περιορισµένο στο Σαν Φραντζίσκο. Ήταν τεράστιο, µε 

 194



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

πολλαπλές τηλεφωνικές γραµµές και τεράστια αρχεία µε σχόλια. Το σύνθετο 
λογισµικό του που ήταν βασισµένο στο Unix ίσως πιο σπλαχνικά περιγραφόταν 
ως «αδιαφανές–στον–χρήστη». Λειτουργούσε σε ένα mainframe στα 
δαιδαλώδη γραφεία ενός µη–κερδοσκοπικού πολιτιστικού φορέα στο 
Σαουσαλίτο. Και ήταν ασφυκτικά γεµάτο µε οπαδούς των Grateful Dead.  

Μολονότι το Well κατοικούνταν από φλυαρούντες χίπστερς της Περιοχής 
του Κόλπου του Σαν Φραντζίσκο, δεν ήταν µε κανένα τρόπο µια βάση του 
«ψηφιακού underground». Οι έφηβοι ήταν αρκετά δυσεύρετοι· οι περισσότεροι 
από τους χρήστες του Well (γνωστοί ως «Wellbeings») ήταν λίγο πάνω από τα 
30 τους ή τα 40 τους γεννηθέντες την εποχή της δηµογραφικής έκρηξης. 
Έτειναν να δουλεύουν στη βιοµηχανία της πληροφορίας: στο hardware, το 
λογισµικό, τις τηλεπικοινωνίες, τα ΜΜΕ, την ψυχαγωγία. Βιβλιοθηκάριοι, 
ακαδηµαϊκοί, και δηµοσιογράφοι ήταν ιδιαίτερα συνηθισµένοι στο Well, 
τραβηγµένοι από την απλόχερη διανοµή «εργαλείων και ιδεών».  

∆εν υπήρχαν αρχεία αναρχίας στο Well, µετά βίας έπεφτε µια νύξη 
σχετικά µε κωδικούς πρόσβασης ή την κλοπή κωδικών. Κανένας δεν 
χρησιµοποιούσε ψευδώνυµα. Οι κακοπροαίρετοι «πόλεµοι flame» 
συγκρατιόταν σε ένα συγκριτικά πολιτισµένο σάλο. Οι αντιπαραθέσεις ήταν 
µερικές φορές αιχµηρές, αλλά κανένας Wellbeing δεν ισχυρίστηκε ποτέ ότι 
ένας αντίπαλος του αποσύνδεσε το τηλέφωνο, του αχρήστεψε το σπίτι, ή ότι 
έκανε post τους αριθµούς των πιστωτικών του καρτών.  

Το Well αναπτύχθηκε αργά καθώς προχωρούσε η δεκαετία 80. Χρέωνε 
ένα µέτριο χρηµατικό ποσό για πρόσβαση και αποθηκευτικό χώρο, και έχανε 
χρήµατα επί χρόνια —αλλά όχι αρκετά για να παρεµποδίσουν το Ίδρυµα Point, 
το οποίο ήταν τέλος πάντων µη–κερδοσκοπικό. Το 1990, το Well είχε περίπου 
5.000 χρήστες. Αυτοί οι χρήστες περιφερόταν γύρω από ένα γιγαντιαίο 
κυβερνοχωρικό µπουφέ από «Συνδιασκέψεις», µε κάθε συνδιάσκεψη να 
αποτελείται καθεαυτή από µια σωρεία «θεµάτων», όπου κάθε θέµα περιείχε 
ντουζίνες, µερικές φορές εκατοντάδες σχόλια, σε µια ακατάστατη, 
πολυάνθρωπη αντιπαράθεση που µπορούσε να διαρκεί επί µήνες ή χρόνια 
απανωτά.  

Το 1991, η λίστα των συνδιασκέψεων του Well έµοιαζε κάπως έτσι:  
  

  
CONFERENCES ON THE WELL 
    
WELL «Screenzine»  
Digest    

(g zine) 

Best of the WELL—    
vintage material    

(g best) 

Index listing of new  
topics in all conferences    

(g newtops) 

    
  

Business — Education 
       
Apple Library  (g alug) Agriculture (g agri) 

 195



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Users Group 
Brainstorming (g brain) Classifieds (g cla) 
Computer  
Journalism 

(g cj) Consultants (g consult) 

Consumers (g cons) Design (g design) 
Desktop  
Publishing 

(g desk) Disability (g disability) 

Education (g ed) Energy (g energy91) 
Entrepreneurs (g entre) Homeowners (g home) 
Indexing (g indexing) Investments (g invest) 
Kids91 (g kids) Legal (g legal) 
One Person  
Business 

(g one) Periodical/newsletter (g per) 

Telecomm Law (g tcl) The Future (g fut) 
Translators (g trans) Travel (g tra) 
Work (g work) Electronic Frontier  

Foundation  
(g eff) 

Computers,  
Freedom  
and Privacy 

(g cfp) Computer 
Professionals  
for Social 
Responsibility  

(g cpsr) 

  

Social — Political — Humanities 
        
Aging (g gray) AIDS (g aids) 
Amnesty  
International 

(g amnesty) Archives (g arc) 

Berkeley (g berk) Buddhist (g wonderland) 
Christian (g cross) Couples (g couples) 
Current Events (g curr) Dreams (g dream) 
Drugs (g dru) East Coast (g east) 
Emotional Health**** (g private) Erotica (g eros) 
Environment (g env) Firearms (g firearms) 
First Amendment (g first) Fringes of  

Reason 
(g fringes) 

Gay (g gay) Gay (Private)# (g gaypriv) 
Geography (g geo) German (g german) 
Gulf War (g gulf) Hawaii (g aloha) 
Health (g heal) History (g hist) 
Holistic (g holi) Interview (g inter) 
Italian (g ital) Jewish (g jew) 
Liberty (g liberty) Mind (g mind) 
Miscellaneous (g misc) Men on the  

WELL** 
(g mow) 

 196



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Network  
Integration 

(g origin) Nonprofits (g non) 

North Bay (g north) Northwest (g nw) 
Pacific Rim (g pacrim) Parenting (g par) 
Peace (g pea) Peninsula (g pen) 
Poetry (g poetry) Philosophy (g phi) 
Politics (g pol) Psychology (g psy) 
Psychotherapy (g therapy) Recovery## (g recovery) 
San Francisco (g sanfran) Scams (g scam) 
Sexuality (g sex) Singles (g singles) 
Southern (g south) Spanish (g spanish) 
Spirituality (g spirit) Tibet (g tibet) 
Transportation (g transport) True  

Confessions 
(g tru) 

Unclear (g unclear) WELL Writer's  
Workshop*** 

(g www) 

Whole Earth (g we) Women on the  
WELL* 

(g wow) 

Words (g words) Writers (g wri) 
  
**** Private Conference — mail wooly for entry 
*** Private Conference — mail sonia for entry 
** Private Conference — mail flash for entry 
* Private Conference — mail reva for entry 
# Private Conference — mail hudu for entry 
## Private Conference — mail dhawk for entry 

  

Arts — Recreation — Entertainment 
       
ArtCom  
Electronic  
Net 

(g acen) Audio– 
Videophilia 

(g aud) 
 
 

Bicycles (g bike) Bay Area  
Tonight** 

(g bat) 

Boating (g wet) Books (g books) 
CD's  (g cd) Comics (g comics) 
Cooking (g cook) Flying (g flying) 
Fun (g fun) Games (g games) 
Gardening (g gard) Kids (g kids) 
Nightowls* (g owl) Movies (g movies) 
MIDI (g midi) Motoring (g car) 
Motorcycling (g ride) On Stage (g onstage) 
Music (g mus) Radio (g rad) 

 197



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Pets (g pets) Science Fiction (g sf) 
Restaurant (g rest) Star Trek (g trek) 
Sports (g spo) Theater (g theater) 
Television (g tv) Zines/ 

Factsheet Five 
(g f5) 

Weird (g weird)     
        
*   Open from midnight to 6am 
**   Updated daily 

  

Grateful Dead 
        
Grateful Dead (g gd) Deadplan* (g dp) 
Deadlit (g deadlit)  Feedback (g feedback) 
GD Hour (g gdh) Tapes (g tapes) 
Tickets (g tix) Tours (g tours) 
        
*  Private Conference — mail tnf for entry 

  

Computers 
        
AI/Forth/ 
Realtime 

(g realtime) Amiga (g amiga) 

Apple  (g app) Computer  
Books 

(g cbook) 

Art & Graphics (g gra) Hacking (g hack) 
HyperCard (g hype) IBM PC (g ibm) 
LANs (g lan) Laptop (g lap) 
Macintosh (g mac) Mactech (g mactech) 
Microtimes (g microx) Muchomedia (g mucho) 
NeXt (g next) OS/2 (g os2) 
Printers (g print) Programmer's Net (g net) 
Siggraph (g siggraph) Software  

Design 
(g sdc) 

Software/ 
Programming 

(software) Software  
Support 

(g ssc) 

Unix (g unix) Windows (g windows) 
Word  
Processing 

(g word)     

  

Technical — Communications 

 198



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

        
Bioinfo (g bioinfo) Info  (g boing) 
Media (g media) NAPLPS (g naplps) 
Netweaver (g netweaver) Networld (g networld) 
Packet Radio (g packet) Photography (g pho) 
Radio (g rad) Science (g science) 
Technical  
Writers 

(g tec) Telecommunications (g tele) 

Usenet (g usenet) Video (g vid) 
Virtual  
Reality 

(g vr)     

  

The WELL Itself 
        
Deeper (g deeper) Entry (g ent) 
General (g gentech) Help (g help) 
Hosts (g hosts) Policy (g policy) 
System  
News 

(g news) Test (g test) 

  
  
  

  
ΣΥΝ∆ΙΑΣΚΕΨΕΙΣ ΣΤΟ WELL 
    
«Screenzine»: Ανασκόπηση του WELL :   (g zine) 
Τα καλύτερα του WELL—  
Υλικό Εκλεκτής Εσοδείας :   (g best) 
Κατάλογος Ευρετηρίου  
των Νέων Θεµάτων σε Όλες  
τις Συνδιασκέψεις :   (g newtops) 
    

  

Επιχειρήσεις — Εκπαίδευση 
        
Βιβλιοθήκη  
Οµάδων  
Χρηστών Apple 

(g alug) Αγροκαλλιέργεια (g agri) 

Προβληµατισµός (g brain) Μικρές Αγγελίες (g cla) 
∆ηµοσιογραφία  
Για Υπολογιστές 

(g cj) Σύµβουλοι (g consult) 

Καταναλωτές (g cons) Σχεδιασµός (g design) 

 199



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Desktop  
Publishing 

(g desk) Αναπηρία (g disability) 

Εκπαίδευση (g ed) Ενέργεια (g energy91) 
Επιχειρηµατίες (g entre) Ιδιοκτήτες Σπιτιών (g home) 
Ευρετήρια (g indexing) Επενδύσεις (g invest) 
Παιδιά 91 (g kids) Νοµικά (g legal) 
Επιχειρήσεις  
Ενός Ατόµου 

(g one) Περιοδικά /  
Ενηµερωτικά ∆ελτία 

(g per) 

Τηλεπικοινωνιακοί  
Νόµοι 

(g tcl) Το Μέλλον (g fut) 

Μεταφραστές (g trans) Ταξίδια (g tra) 
Εργασία (g work) Ίδρυµα Ηλεκτρονικά  

Σύνορα 
(g eff) 

Υπολογιστές,  
Ελευθερία και  
Ιδιωτικό Απόρρητο 

(g cfp) Επαγγελµατίες των  
Υπολογιστών για την 
Κοινωνική 
Υπευθυνότητα 

(g cpsr) 

  

Κοινωνικά — Πολιτικά — Ανθρώπινα 
        
Γήρας (g gray) AIDS (g aids) 
∆ιεθνής 
Αµνηστία 

(g amnesty) Αρχεία (g arc) 

Berkeley (g berk) Βουδιστική (g 
wonderland) 

Χριστιανική (g cross) Ζευγάρια (g couples) 
Τρέχοντα 
Γεγονότα 

(g curr) Όνειρα (g dream) 

Ναρκωτικά (g dru) Ανατολική Ακτή (g east) 
Συναισθηµατικ
ή  
Υγεία**** 

(g private) Ερωτικά (g eros) 

Περιβάλλον (g env) Πυροβόλα  
Όπλα 

(g firearms) 

Πρώτη  
Συνταγµατική  
Προσθήκη 

(g first) Παρυφές της  
Λογικής 

(g fringes) 

Gay (g gay) Gay  
(Εµπιστευτικό)# 

(g gaypriv) 

 200



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Γεωγραφία (g geo) Γερµανική (g german) 
Πόλεµος του  
Κόλπου 

(g gulf) Χαβανέζικη (g aloha) 

Υγεία (g heal) Ιστορία (g hist) 
Ολιστική (g holi) Συνεντεύξεις (g inter) 
Ιταλική (g ital) Εβραϊκή (g jew) 
Ελευθερία (g liberty) Εγκέφαλος (g mind) 
∆ιάφορα (g misc) Aντρες στο  

WELL** 
(g mow) 

∆ικτυακή 
Ενοποίηση 

(g origin) Μη-κερδοσκοπικοί  
οργανισµοί 

(g non) 

Βόρειος 
Κόλπος 

(g north) Βορειοδυτικές  
Πολιτείες 

(g nw) 

Περιοχή 
Ειρηνικού 

(g pacrim) Γονείς (g par) 

Ειρήνη (g pea) Χερσόνησος  
Κάτω  
Καλιφόρνιας 

(g pen) 

Ποίηση (g poetry) Φιλοσοφία (g phi) 
Πολιτική (g pol) Ψυχολογία (g psy) 
Ψυχοθεραπεία (g therapy) Ανάρρωση## (g recovery) 
Σαν 
Φραντζίσκο 

(g sanfran) Φήµες (g scam) 

Σεξουαλικότητα (g sex) Ανύπαντροι (g singles) 
Νότος (g south) Ισπανική (g spanish) 
Πνευµατικότητα (g spirit) Θιβέτ (g tibet) 
Μεταφορικά 
Μέσα 

(g  
transport) 

Εξοµολογήσεις  
Πραγµατικών  
Γεγονότων 
 

(g tru) 

Αδιευκρίνιστο (g unclear) Συγγραφικό  
εργαστήριο  
του WELL*** 

(g www) 

Whole Earth (g we) Γυναίκες στο  
WELL* 

(g wow) 

Λόγος (g words) Συγγραφείς (g wri) 
  
****    Εµπιστευτική Συνδιάσκεψη — στείλτε mail στον wooly για 

είσοδο 
***   Εµπιστευτική Συνδιάσκεψη — στείλτε mail στη sonia για 

είσοδο 
**    Εµπιστευτική Συνδιάσκεψη — στείλτε mail στον flash για 

είσοδο 
*   Εµπιστευτική Συνδιάσκεψη — στείλτε mail στη reva για 

είσοδο 
#    Εµπιστευτική Συνδιάσκεψη — στείλτε mail στον hudu για 

 201



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

είσοδο 
##    Εµπιστευτική Συνδιάσκεψη — στείλτε mail στον dhawk για 

είσοδο 
  

Τέχνες — Ψυχαγωγία — ∆ιασκέδαση 
        
Ηλεκτρονικό  
∆ίκτυο  
ArtCom 

(g acen) Ηχο–Βιντεοφιλία (g aud) 

Ποδήλατα (g bike) Η Περιοχή  
Bay Απόψε το  
Βράδυ** 

(g bat) 

Πλωτά Σκάφη (g wet) Βιβλία (g books) 
CD's  (g cd) Κόµικς (g comics) 
Μαγειρική (g cook) Πτήση (g flying) 
∆ιασκέδαση (g fun) Παιχνίδια (g games) 
Κηπουρική (g gard) Παιδιά (g kids) 
Ξενύχτηδες* (g owl) Ταινίες (g movies) 
MIDI (g midi) Αυτοκίνητο (g car) 
Μοτοσικλέτες (g ride) Επί Σκηνής (g onstage) 
Μουσική (g mus) Ράδιο (g rad) 
Οικιακά Ζώα (g pets) Επιστηµονική  

Φαντασία 
(g sf) 

Εστιατόρια (g rest) Star Trek (g trek) 
Σπορ (g spo) Θέατρο (g theater) 
Τηλεόραση (g tv) Φανζίνς /  

Factsheet Five 
(g f5) 

Αλλόκοτο (g weird)     
        
*   Ανοιχτά από τα µεσάνυχτα έως τις 6 π.µ. 
**   Καθηµερινή ανανέωση 

  

Grateful Dead 
        
Grateful  
Dead 

(g gd) Μελλοντικά  
Σχέδια των  
Dead* 

(g dp) 

Φωτισµένοι  
από τους  
Dead 

(g deadlit)  Feedback (g feedback) 

Η Ώρα των  
GD 

(g gdh) Κασέτες (g tapes) 

Εισιτήρια (g tix) Τουρνέ (g tours) 

 202



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

        
*  Εµπιστευτική Συνδιάσκεψη — στείλτε mail στον tnf 

για είσοδο 
  

Υπολογιστές 
        
Τεχνητή 
Νοηµοσύνη / 
Forth / 
Realtime 

(g realtime) Amiga (g amiga) 

Apple  (g app) Βιβλία για  
Υπολογιστές 

(g cbook) 

Ζωγραφική και  
Γραφιστική 

(g gra) Hacking (g hack) 

HyperCard (g hype) IBM PC (g ibm) 
LANs (g lan) Laptop (g lap) 
Macintosh (g mac) Mactech (g mactech) 
Microtimes (g microx) Muchomedia (g mucho) 
NeXt (g next) OS/2 (g os2) 
Εκτυπωτές (g print) ∆ίκτυο  

Προγραµµατιστών 
(g net) 

Siggraph (g siggraph) Σχεδιασµός  
Λογισµικού 

(g sdc) 

Λογισµικό /  
Προγραµµατισµός

(g software) Υποστήριξη  
Λογισµικού 

(g ssc) 

Unix (g unix) Windows (g windows) 
Επεξεργασία  
Κειµένου 

(g word)     

  

Τεχνικά — Επικοινωνίες 
        
Βιοπληροφορίες (g bioinfo) Πληροφορίες (g boing) 
ΜΜΕ (g media) NAPLPS (g naplps) 
Πλοκή ∆ικτύου (g netweaver) Ο Κόσµος του  

∆ικτύου 
(g networld) 

Ραδιοερασιτεχνικά  
Πακέτα 

(g packet) Φωτογραφία (g pho) 

Ράδιο (g rad) Επιστήµη (g science) 
Τεχνικοί  
Συγγραφέις 

(g tec) Τηλεπικοινωνίες (g tele) 

Usenet (g usenet) Βίντεο (g vid) 
Εικονική  
Πραγµατικότητα 

(g vr)     

   

 203



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Το WELL καθεαυτό 
        
Στα  
Ενδότερα 

(g deeper) Είσοδος (g ent) 

Γενικά (g gentech) Βοήθεια (g help) 
Hosts (g hosts) Τρόπος  

∆ιαχείρισης 
(g policy) 

Νέα του  
Συστήµατος 

(g news) Τεστ (g test) 

   
Η λίστα καθεαυτή είναι εκθαµβωτική, φέρνοντας στο απαίδευτο µάτι την 

ιλιγγιώδη εντύπωση ενός αλλόκοτου κοινωνικού περιβάλλοντος από ορειβάτες 
Χαβανέζους ολιστικούς φωτογράφους που ανταλλάζουν εξοµολογήσεις 
πραγµατικών εµπειριών µε αµφισεξουαλικούς Θιβετιανούς που κάνουν 
επεξεργασία κειµένου.  

Αλλά αυτή η σύγχυση είναι πιο πολύ φαινοµενική παρά πραγµατική. Κάθε 
µια από αυτές τις συνδιασκέψεις ήταν ένας µικρός κυβερνοχωρικός κόσµος 
καθαυτός, που περιλάµβανε ντουζίνες και ίσως εκατοντάδες δευτερεύοντα 
θέµατα. Σε κάθε συνδιάσκεψη συνήθως σύχναζαν µια αρκετά µικρή, µε αρκετά 
κοινή αντίληψη κοινότητα από ίσως λίγες ντουζίνες ανθρώπους. Ήταν 
ανθρωπίνως αδύνατον να περικλείσεις ολόκληρο το Well (ειδικά από τη στιγµή 
που η πρόσβαση στο mainframe υπολογιστή του Well χρεωνόταν µε την ώρα). 
Οι περισσότεροι χρήστες που έµεναν πολύ ώρα µέσα αρκούνταν σε λίγες 
αγαπηµένες γειτονιές θεµάτων, µε τα περιστασιακά γιουρούσια αλλού για µια 
γεύση εξωτισµού. Αλλά οι ιδιαίτερα σηµαντικές ειδήσεις, και τα θέµατα θερµών 
αντιπαραθέσεων, µπορούσαν τα τραβήξουν την προσοχή ολόκληρης της 
κοινότητας του Well.  

Όπως κάθε κοινότητα, το Well είχε τις διασηµότητές του, και ο Τζον 
Πέρρυ Μπάρλοου, ο στιχουργός των Grateful Dead µε την ευφράδεια της 
γλώσσας και του µόντεµ, κατατασσόταν περίοπτος µεταξύ τους. Ήταν εδώ στο 
Well όπου ο Μπάρλοου έκανε post την αληθινή ιστορία από τη ζωή για το 
συναπάντηµα µε το FBI σχετικά µε το έγκληµα στον τοµέα των υπολογιστών.  

Η ιστορία, όπως ίσως αναµενόταν, δηµιούργησε µια µεγάλη αίσθηση. Το 
Well ήταν ήδη προετοιµασµένο για ντιµπέϊτ στον τοµέα του hacking. Τον 
∆εκέµβριο του 1989, το περιοδικό Harper φιλοξενούσε ένα δηµόσιο διάλογο 
στο Well σχετικά µε την ηθική της παρείσδυσης σε υπολογιστές. Ενώ πάνω από 
40 ειδικοί υπολογιστών µε διάφορες ειδικότητες λάµβαναν µέρος, ο Μπάρλοου 
αποδείχτηκε ένα αστέρι της αντιπαράθεσης. Το ίδιο και ο «Acid Phreak» και ο 
«Phiber Optik», ένα ζευγάρι νεαροί Νεοϋορκέζοι χάκερ και phreaks των 
οποίων οι ικανότητες στην παρείσδυση στους µεταγωγείς των τηλεφωνικών 
εταιριών δεν έβρισκαν το ισάξιό τους παρά µόνο µε την εµφανή τους 
απεριόριστη πείνα για φήµη. Ο ερχοµός αυτών των δύο τολµηρά ποζάτων 
παρανόµων στα περίχωρα του Well δηµιούργησε ένα ντόρο όµοιο µε εκείνο 
που θα προκαλούσαν Μαύροι Πάνθηρες σε ένα κοκτέιλ πάρτι για τους 
ριζοσπαστικά σικάτους.  

 204



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Ο Phiber Optik ειδικά ήταν έτοιµος να γραπώσει τη µέρα το 1990. Ένας 
ένθερµος οπαδός του κύκλου του 2600 και πιστός µιας νεοϋορκέζικης οµάδας 
χάκερ των «Masters of Deception»40, ο Phiber Optik ήταν ένα θαυµάσιο 
παράδειγµα του παρεισδύοντα σε υπολογιστές σαν αφοσιωµένος 
διαφωνούντας. Ο δεκαοχτάχρονος Optik, είχε παρατήσει το λύκειο και ήταν 
ηµιαπασχολούµενος στις επισκευές υπολογιστών, ήταν νέος, έξυπνος, και 
ανελέητα ιδεοληπτικός, ένας κοµψοντυµένος, δηκτικός ψηφιακός µόρτης που 
ήτανε πέρα για πέρα -και µε στυλ όλο τουπέ- περιφρονητικός για τους κανόνες 
οπουδήποτε άλλου εκτός αυτού. Στα τέλη του 1991, ο Phiber Optik εµφανίστηκε 
στο Harper´s, Esquire, τους Τάιµς της Νέας Υόρκης, σε αµέτρητες δηµόσιες 
αντιπαραθέσεις και συζητήσεις, ακόµη και σε ένα τηλεοπτικό σόου που 
παρουσίαζε ο Γκεράλδο Ριβέρα.  

Μεταχειριζόµενος µε επιφυλακτικό σεβασµό από τον Μπάρλοου και τους 
άλλους ειδικούς του Well, ο Phiber Optik έγινε γρήγορα µια διασηµότητα του 
Well. Κατά περίεργο τρόπο, παρά την ακανθώδη στάση του και την ακραία 
µονοµανία του, ο Phiber Optik φαινόταν να ξυπνά ισχυρά προστατευτικά 
ένστικτα στους περισσότερους από τους ανθρώπους που τον συναντούσαν. 
Ήταν ένα σπουδαίο άρθρο για τους δηµοσιογράφους, πάντοτε ατρόµητα 
έτοιµος να πάρει πόζα, και, ακόµη καλύτερα, να κάνει επίδειξη πραγµατικά 
κάποιων πολύ εκκεντρικών ψηφιακών επικίνδυνων ακροβατικών. Ήταν ένα 
γεννηµένο αγαπηµένο-παιδί-των-ΜΜΕ.  

Ακόµη και οι µπάτσοι φαινόταν να αναγνωρίζουν ότι υπήρχε κάτι 
ασυνήθιστα πνευµατικό σχετικά µε αυτόν τον συγκεκριµένο ταραχοποιό. Ήταν 
τόσο τολµηρός, τόσο σκανδαλώδης, τόσο νέος, και τόσο ολοφάνερα 
καταδικασµένος, που ακόµη και εκείνοι που επικρίνανε έντονα τις πράξεις του 
ανησυχούσαν για την ευηµερία του, και άρχισαν να ταράζονται για αυτόν σαν 
να ήταν µια φώκια ενυδρίδα που κινδύνευε.  

Στις 24 Ιανουαρίου του 1990 (εννιά µέρες µετά την κατάρρευση της 
Μέρας του Μάρτιν Λούθερ Κινγκ), ο Phiber Optik, ο Acid Phreak, και ένας 
τρίτος παραβάτης που χλεύαζε το νόµο, ονόµατι Scorpion, από την πόλη της 
Νέας Υόρκης, δέχτηκαν αιφνιδιαστικό αστυνοµικό έλεγχο από τη Μυστική 
Υπηρεσία. Τους πήρανε τους υπολογιστές τους, µαζί µε την συνήθη 
χιονοθύελλα από χαρτιά, φορητούς υπολογιστές, δίσκους cd, τηλεφωνητές, 
Walkman Sony, κλπ. Τόσο ο Acid Phreak όσο και ο Phiber Optik 
κατηγορήθηκαν ότι είχαν προκαλέσει την Κατάρρευση.  

Οι µύλοι της δικαιοσύνης άλεθαν αργά. Η υπόθεση τελικά έπεσε στα χέρια 
της Πολιτειακής Αστυνοµίας της Νέας Υόρκης. Ο Phiber έχασε τα µηχανήµατά 
του στην αστυνοµική έρευνα, αλλά για παραπάνω από ένα χρόνο δεν 
υποβλήθηκαν κατηγορίες εναντίον του. Το µπλέξιµό του δηµοσιοποιήθηκε 
ευρέως στο Well, όπου προκάλεσε πολλή δυσαρέσκεια για τις τακτικές της 
αστυνοµίας. Είναι ένα πράγµα να ακούς σχετικά µε αστυνοµική έρευνα ή τη 
σύλληψη ενός χάκερ· είναι τελείως άλλο πράγµα να βλέπεις την αστυνοµία να 
επιτίθεται σε κάποιον που γνώρισες προσωπικά, και που είχε εξηγήσει 
διεξοδικά τα κίνητρά του. Μέσω του ντιµπέϊτ του Harper στο Well, είχε γίνει 
ξεκάθαρο στους Wellbeings ότι ο Phiber Optik δεν επρόκειτο στη 
πραγµατικότητα να «βλάψει οτιδήποτε». Στη δική τους νεαρή ηλικία, πολλοί 
Wellbeings είχαν γευθεί δακρυγόνα σε οδοµαχίες εκ παρατάξεως µε την 
αστυνοµία. Έτειναν να είναι επιεικείς σε πράξεις πολιτικής ανυπακοής.  

Οι Wellbeings επίσης έµειναν έντροµοι µε την δρακόντεια ενδελέχεια µιας 
τυπικής αστυνοµικής έρευνας και κατάσχεσης στους χάκερ. ∆εν ήθελε µεγάλη 

 205



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

επέκταση της φαντασίας από µέρους τους για να διαβλέψουν τους εαυτούς 
τους να υφίστανται εν πολλοίς την ίδια µεταχείριση.  

Από τόσο νωρίς όσο τον Ιανουάριο του 1990, το συναίσθηµα στο Well είχε 
αρχίσει να ξινίζει, και οι άνθρωποι άρχισαν να γκρινιάζουν ότι οι «χάκερ» είχαν 
άσχηµη µεταχείριση από τους αδέξιους κρατούντες. Το επακόλουθο τεύχος του 
περιοδικού Harper´s έθεσε την ερώτηση αναφορικά µε το εάν η παρείσδυση 
σε υπολογιστές ήταν διόλου ένα «έγκληµα». Όπως το έθεσε ο Μπάρλοου 
αργότερα: «Άρχισα να αναρωτιέµαι µήπως δεν θα θεωρούσαµε επίσης τους 
σπηλαιοδίφες ως ικανούς για όλα εγκληµατίες εάν η AT&T ήταν ιδιοκτήτης 
όλων των σπηλαίων».  

Το Φεβρουάριο του 1991, περισσότερο από ένα χρόνο µετά την 
αιφνιδιαστική αστυνοµική έρευνα στο σπίτι του, ο Phiber Optik τελικά 
συνελήφθη, και κατηγορήθηκε για πρώτου βαθµού Πλαστογράφηση σε 
Υπολογιστή και Παρείσδυση σε Υπολογιστή (Computer Tampering and 
Computer Trespass), αδικήµατα της Πολιτείας της Νέας Υόρκης. 
Κατηγορήθηκε επίσης µε ένα πληµµέληµα για κλοπής υπηρεσιών, το οποίο 
περιλάµβανε µια περίπλοκη κοµπίνα για δωρεάν κλήσεις σε ένα νούµερο που 
ξεκινούσε από 900. Ο Phiber Optik παραδέχτηκε την ενοχή του για την 
πληµµεληµατική κατηγορία, και καταδικάστηκε σε 35 ώρες κοινοτικής 
υπηρεσίας.  

Αυτή η περαστική παρενόχληση από τον ανεξιχνίαστο κόσµο των 
κανονικών ανθρώπων λίγο φαινόταν να απασχολεί τον Optik, αν όχι καθόλου. 
Αποστερηµένος από τον υπολογιστή του από την αιφνιδιαστική έρευνα και 
κατάσχεση του Ιανουαρίου, απλά αγόρασε ένα φορητό υπολογιστή ώστε οι 
µπάτσοι να µην µπορούν πλέον να του παρακολουθούν το τηλέφωνο εκεί που 
ζούσε µε τη µητέρα του, και συνέχισε ακριβώς τις λεηλασίες του, ενίοτε σε 
ζωντανές ραδιοφωνικές εκποµπές ή µπροστά σε τηλεοπτικές κάµερες.  

Η κατασταλτική επιδροµή µπορεί να έκανε λίγα στο να αποτρέψει τον 
Phiber Optik, αλλά η ενοχλητική της επίδραση στους Wellbeings ήταν βαθιά. 
Καθώς συνέχισε να κυλάει το 1990, οι σφεντόνες και τα βέλη στηνόταν: η 
επιδροµή στον Knight Lightning, η επιδροµή στον Στηβ Τζάκσον, η πανεθνικά 
εκτεινόµενη Επιχείρηση Sundevil. Η ρητορική των διωκτικών αρχών το έκανε 
ξεκάθαρο ότι υπήρχε, στην πραγµατικότητα, µια ενορχηστρωµένη δίωξη κατά 
των χάκερ σε εξέλιξη.  

Οι χάκερ της Συνδιάσκεψης των Χάκερ, οι Wellbeings, και οι όµοιοί τους, 
δεν ενοχλούνταν πραγµατικά για τη περιστασιακή δηµόσια παρανόηση του 
«hacking»· αν µη τι άλλο, αυτή η µεµβράνη διαφοροποίησης από την κανονική 
κοινωνία έκανε την «κοινότητα των computer» να νοιώθει διαφορετική, 
εξυπνότερη, καλύτερη. Ποτέ πριν δεν είχαν βρεθεί αντιµέτωποι, εν τούτοις, µε 
µια ενορχηστρωµένη καµπάνια σπίλωσης.  

Ο κεντρικός ρόλος του Μπάρλοου στην αντεπίθεση ήταν µια από τις 
µεγάλες παρεκτροπές του 1990. Οι δηµοσιογράφοι που ερευνούσαν την 
αντιπαράθεση συχνά έπεφταν τυχαία στην αλήθεια σχετικά µε το Μπάρλοου, 
αλλά συνήθως ξεσκόνιζαν τους εαυτούς τους και συνέχιζαν βιαστικά σαν να 
µην είχε συµβεί τίποτε. Έµοιαζε σαν ήταν πάρα πολύ για να το πιστέψουν ότι 
ένα φρικιό της δεκαετίας του ´60 από τους Grateful Dead τα είχε βάλει κατά 
µέτωπο µε µια οµοσπονδιακή επιχείρηση εφαρµογής του νόµου και στην 
πραγµατικότητα φαινόταν να νικάει!  

Ο Μπάρλοου δεν είχε εύκολα ανιχνεύσιµη βάση επιρροής για ένα πολιτικό 
αγώνα αυτού του είδους. ∆εν είχε επίσηµα νοµικά ή τεχνικά διαπιστευτήρια. Ο 
Μπάρλοου ήταν, εν τούτοις, ένας δικτυάκιας των υπολογιστών µε πραγµατικά 

 206



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

αστρική λαµπρότητα. Είχε ένα ποιητικό χάρισµα περιεκτικής, παραστατικής 
εκφραστικότητας. Είχε επίσης το δαιµόνιο ενός δηµοσιογράφου, ένα 
ασυνήθιστο, αυτο-υποτιµητικό πνεύµα, και ένα εκπληκτικό πλούτο απλής 
προσωπικής γοητείας.  

Το είδος της επιρροής που κατείχε ο Μπάρλοου είναι εντελώς κοινό 
νόµισµα στους λογοτεχνικούς, καλλιτεχνικούς, ή µουσικούς κύκλους. Ένας 
χαρισµατικός κριτικός µπορεί να ασκήσει τεράστια καλλιτεχνική επιρροή απλά 
µέσω του καθορισµού του χαρακτήρα των καιρών, µε το να πλάθει τα σλόγκαν 
και τους όρους της δηµόσιας συζήτησης που γίνονται το κοινό νόµισµα της 
περιόδου. (Και παρεµπιπτόντως, ο Μπάρλοου ήταν ένας περιστασιακός 
κριτικός τέχνης, µε µια εξαιρετική αγάπη για την ∆υτική ζωγραφική του 
Φρέντερικ Ρέµιγκτον).  

Ο Μπάρλοου ήταν ο πρώτος σχολιαστής που υιοθέτησε τον χτυπητά 
επιστηµονικοφανταστικό όρο «κυβερνοδιάστηµα» («cyberspace»), σαν ένα 
συνώνυµο για το σηµερινό πλέγµα από δίκτυα υπολογιστών και 
τηλεπικοινωνιακών δικτύων. Ο Μπάρλοου επίµενε ότι το κυβερνοδιάστηµα θα 
έπρεπε να θεωρείται σαν ένας ποιοτικά νέος κόσµος, ένα «σύνορο». Σύµφωνα 
µε το Μπάρλοου, ο κόσµος των ηλεκτρονικών επικοινωνιών, που τώρα έγινε 
ορατός µέσω των οθονών των υπολογιστών, δεν θα µπορούσε πλέον πρακτικά 
να θεωρείται σαν απλώς ένα ανακάτεµα από καλωδιώσεις προηγµένης 
τεχνολογίας. Αντιθέτως, έπρεπε να γίνει ένας τόπος, ο κυβερνοχώρος, πράγµα 
το οποίο απαιτούσε ένα νέο σύνολο µεταφορών, ένα νέο σύνολο κανόνων και 
συµπεριφορών. Ο όρος, όπως τον προσέλαβε ο Μπάρλοου, χτύπησε µια 
πρακτική χορδή, και αυτή την αφηρηµένη έννοια του κυβερνοχώρου την 
πέρασε στο Time, στο Scientific American, στα τµήµατα υπολογιστών της 
αστυνοµίας, στους χάκερ, και ακόµη και στους Συνταγµατολόγους. Ο 
«κυβερνοχώρος» τώρα φαίνεται πως πιθανότατα έγινε ένα µόνιµο στοιχείο της 
γλώσσας.  

Ο Μπάρλοου είναι πολύ εντυπωσιακός αυτοπροσώπως: ένας ψηλός, µε 
τραχύ πρόσωπο, γενειοφόρος, βαθύφωνος κάτοικος του Γουαϊοµίγκ µε ένα 
φανταχτερό Γουέστερν σύνολο µε τζην, σακάκι, καουµπόικες µπότες, ένα 
µαντήλι στο λαιµό δεµένο µε κόµπους και µια πάντα παρούσα κλουαζονέ41  
καρφίτσα των Grateful Dead στο πέτο.  

Οπλισµένος µε ένα µόντεµ, εν τούτοις, ο Μπάρλοου είναι πραγµατικά στο 
στοιχείο του. Οι επίσηµες ιεραρχίες δεν είναι το ισχυρό σηµείο του Μπάρλοου· 
σπανίως να χάσει µια ευκαιρία να µειώσει τους «µεγάλους οργανισµούς και τα 
παράσιτά τους» µε τη νευρική, θεσµοποιηµένη νοοτροπία τους. Ο Μπάρλοου 
είναι πάρα πολύ του πεποίθησης του ελεύθερου πνεύµατος, βαθύτατα 
ασυγκίνητος από τους ανώτερους αξιωµατούχους και τους σπουδαιοφανείς 
µικροµανδαρίνους. Αλλά όταν επρόκειτο για το ψηφιακό αµπέλι, ο Μπάρλοου 
ήταν ένας κατ΄ εξοχήν ad-hoc-κράτης.  

∆εν υπήρχε ένας ισχυρός στρατός από πολλούς Μπάρλοου. Μόνο ένας 
Μπάρλοου υπήρχε, και ήταν ένα αρκετά αντικανονικό άτοµο. Εν τούτοις, η 
κατάσταση φαινόταν να απαιτεί µονάχα ένα µοναδικό Μπάρλοου. Στην 
πραγµατικότητα, µετά το 1990, πολλοί άνθρωποι θα πρέπει να συµπέραναν ότι 
ένας µοναδικός Μπάρλοου ήταν πολύ περισσότερο από ό,τι ποτέ περίµεναν.  

Το µεµψίµοιρο µίνι δοκίµιο του Μπάρλοου σχετικά µε το συναπάντηµά 
του µε το FBI χτύπησε µια γερή χορδή στο Well. Ένας αριθµός από άλλα 
ελεύθερα πνεύµατα στις εσχατιές του Computing µε Apple είχαν θεωρηθεί 
ύποπτοι, και δεν τους άρεσε καθόλου αυτό περισσότερο από ότι άρεσε σε 
εκείνον.  

 207



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Ένας από αυτούς ήταν ο Μίτσελ Κέϊπορ, ο συνεφευρέτης του 
προγράµµατος λογιστικού φύλλου «Lotus 1-2-3» και ο ιδρυτής της εταιρίας 
Lotus Development Corporation. Ο Κέϊπορ είχε ξεγράψει την περαστική 
ταπείνωση του να του παίρνουν δακτυλικά αποτυπώµατα κάτω στα δικά του 
αρχηγεία του FBI στη Βοστόνη, αλλά το post του Μπάρλοου έκανε ξεκάθαρο 
στον Κέϊπορ το πλήρες εθνικό εύρος του αστυνοµικού κλοιού του FBI. Το 
ζήτηµα τώρα είχε την πλήρη προσοχή του Κέϊπορ. Καθώς η Μυστική Υπηρεσία 
δραστηριοποιούνταν πάνω στην πανεθνική επιχείρηση κατά των χάκερ το 
1990, ο Κέϊπορ παρακολουθούσε κάθε κίνηση µε βαθύ σκεπτικισµό και 
αυξανόµενη ανησυχία.  

Παρεµπιπτόντως, ο Κέϊπορ είχε ήδη συναντήσει τον Μπάρλοου, ο οποίος 
είχε πάρει συνέντευξη από τον Κέϊπορ για ένα καλιφορνέζικο περιοδικό για 
υπολογιστές. Όπως οι περισσότεροι από τους ανθρώπους που συνάντησαν τον 
Μπάρλοου, ο Κέϊπορ είχε κατακτηθεί από αυτόν. Τώρα ο Κέϊπορ προσφέρθηκε 
να κάνει µια βιαστική επίσκεψη στον Μπάρλοου για µια εµπιστευτική 
συζήτηση σχετικά µε την κατάσταση.  

Ο Κέϊπορ ήταν ένας τακτικός επισκέπτης του Well. Ο Κέϊπορ ήταν ένας 
θιασώτης του Whole Earth Catalog από το ξεκίνηµα του, και φύλαγε σαν 
θησαυρό µια πλήρη σειρά τευχών του περιοδικού. Και ο Κέϊπορ δεν είχε µόνο 
ένα µόντεµ, µα ένα ιδιωτικό τζετ. Σε καταδίωξη των διασκορπισµένων 
επενδύσεων υψηλής τεχνολογίας της Kapor Enterprises Inc, της προσωπικής 
του εταιρίας χαρτοφυλακίου, πολλών εκατοµµυρίων δολαρίων, ο Κέϊπορ 
συνήθως διέσχιζε τα πολιτειακά σύνορα µε σχεδόν τόση σκέψη πάνω σε αυτό, 
όση κάποιος θα κατανάλωνε για να στείλει ένα γράµµα µε φαξ.  

Το συµβούλιο Κέϊπορ–Μπάρλοου τον Ιούνιο του 1990, στο Πάϊντελ του 
Γουαϊοµίγκ, ήταν η αρχή του Ιδρύµατος Ηλεκτρονικά Σύνορα. Ο Μπάρλοου 
έγραψε γρήγορα ένα µανιφέστο, το «Έγκληµα και Αµηχανία», το οποίο 
ανακοίνωνε την δικιά του πρόθεση, και του Κέϊπορ, να σχηµατίσουν ένα 
πολιτικό οργανισµό για να «συγκεντρώνει και να διανέµει χρηµατικούς πόρους 
για την εκπαίδευση, την πολιτική πίεση, και τους δικαστικούς αγώνες σε τοµείς 
σχετικούς µε την ελευθερία του ψηφιακού λόγου και την επέκταση του 
Συντάγµατος στον Κυβερνοχώρο».  

Παραπέρα, διακήρυσσε το µανιφέστο, το ίδρυµα θα «χρηµατοδοτούσε, 
διεξήγαγε, και υποστήριζε νοµικές προσπάθειες για να καταδειχτεί ότι η 
Μυστική Υπηρεσία εξάσκησε πρότερο περιορισµό σε εκδόσεις, περιόρισε την 
ελευθερία του λόγου, διεξήγαγε ανάρµοστες κατασχέσεις εξοπλισµού και 
δεδοµένων, χρησιµοποίησε αδικαιολόγητη βία, και γενικά συµπεριφέρεται µε 
ένα τρόπο που είναι αυθαίρετος, καταπιεστικός, και αντισυνταγµατικός».  

Το «Έγκληµα και Αµηχανία» κυκλοφόρησε µακριά και πλατειά, µέσω των 
καναλιών των δικτυωµένων υπολογιστών, και επίσης τυπώθηκε στο Whole 
Earth Review. Η ξαφνική διακήρυξη µιας συνεκτικής, πολιτικοποιηµένης 
αντεπίθεσης από τις θέσεις της χακεροσύνης διέγειρε την κοινότητα. Ο Στηβ 
Γουόζνιακ (ίσως λιγάκι θιγµένος από το σκάνδαλο NuPrometheus) αµέσως 
προσέφερε ένα εφάµιλλο ποσό µε του Κέϊπορ στο Ίδρυµα.  

Ο Τζον Γκίλµορ, ένας από τους πιονέρους της Sun Microsystems, αµέσως 
προσέφερε την δικιά του εκτεταµένη οικονοµική και προσωπική βοήθεια. Ο 
Γκίλµορ, ένας ένθερµος φιλελεύθερος, θα αποδεικνυόταν ένας εύγλωττος 
συνήγορος των ζητηµάτων ηλεκτρονικού ιδιωτικού απορρήτου, ειδικότερα της 
ελευθερίας από την κυβερνητική και εταιρική παρακολούθηση απλών πολιτών 
µε την βοήθεια υπολογιστών.  

 208



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Μια δεύτερη συνδιάσκεψη στο Σαν Φραντζίσκο µάζεψε παραπέρα 
συµµάχους: τον Στιούαρντ Μπραντ του Ιδρύµατος Point, τους πιονέρους της 
εικονικής πραγµατικότητας Τζάρον Λάνιερ και Τσακ Μπάντσαρντ, τον 
δικτυακό επιχειρηµατία και κεφαλαιούχο επενδυτή Νατ Γκόλντχάµπερ. Σε 
αυτό το δείπνο συνδιάσκεψης, οι ακτιβιστές επέλεξαν τελικά ένα επίσηµο τίτλο: 
το Ίδρυµα Ηλεκτρονικών Συνόρων, ΑΕ. Ο Κέϊπορ έγινε ο πρόεδρός του. Μια 
νέα συνδιάσκεψη για το Ίδρυµα Ηλεκτρονικών Συνόρων άνοιξε στο Well του 
Ιδρύµατος Point, και το Well ανακηρύχτηκε στο «σπίτι του Ιδρύµατος 
Ηλεκτρονικών Συνόρων».  

Η κάλυψη από τον τύπο ήταν άµεση και έντονη. Όπως οι πνευµατικοί 
τους πρόγονοι του 19ου αιώνα, ο Αλεξάντερ Γκράχαµ Μπελ και ο Τόµας 
Γουότσον, έτσι και οι επιχειρηµατίες υπολογιστών υψηλής τεχνολογίας των 
δεκαετιών του 1970 και 1980 —άνθρωποι όπως ο Γουόζνιακ, ο Τζοµπς, ο 
Κέϊπορ, ο Γκέητς, και ο Ρος Περό, που είχαν δηµιουργηθεί µε τις δικές τους 
δυνάµεις για να κυριαρχήσουν σε µια αστραφτερή νέα βιοµηχανία— πάντα 
έβγαζαν πολύ καλά άρθρα.  

Αλλά ενόσω οι Wellbeings πανηγύριζαν, ο τύπος εν γένει φαινόταν 
αµήχανος από τους αυτό-ανακηρυγµένους «πολίτες του κυβερνοχώρου». Η 
επιµονή του Ιδρύµατος Ηλεκτρονικών Συνόρων στο ότι ο πόλεµος κατά των 
«χάκερ» εµπεριείχε σοβαρά Συνταγµατικά ζητήµατα πολιτικών ελευθεριών 
φαινόταν κάπου παρατραβηγµένη, ειδικά από τη στιγµή που κανένας από τους 
οργανωτές του Ιδρύµατος Ηλεκτρονικών Συνόρων δεν ήταν δικηγόρος ή 
επίσηµος πολιτικός. Ο επιχειρηµατικός τύπος ιδιαίτερα το βρήκε ευκολότερο να 
αρπαχτεί από τον προφανή πυρήνα της ιστορίας—ότι ο επιχειρηµατίας υψηλής 
τεχνολογίας Μίτσελ Κέϊπορ είχε ιδρύσει ένα «ταµείο υπεράσπισης για τους 
χάκερ». Ήταν άραγε το Ίδρυµα Ηλεκτρονικών Συνόρων µια αληθινά 
σηµαντική πολιτική εξέλιξη —ή απλώς ήταν µια κλίκα από εύπορους 
εκκεντρικούς, που ψευτοκαταγινόταν µε ζητήµατα που θα ήταν καλύτερο να 
αφεθούν στις αρµόδιες αρχές; Αυτό δεν έχει αποφασιστεί τελεσίδικα από το 
κοινό.  

Αλλά η σκηνή είχε στηθεί τώρα για ανοιχτή αντιπαράθεση. Και η πρώτη 
και πιο κρίσιµη µάχη ήταν η δίκη-σόου χάκερ του «Knight Lightning».  

 
 Η πρακτική µου από την αρχή ως το τέλος αυτού του βιβλίου να 

αναφέροµαι στους χάκερ µονάχα µε τα «παρωνύµιά» τους. ∆εν υπάρχουν 
πολλά να κερδίσεις δίνοντας τα αληθινά ονόµατα αυτών των ανθρώπων, πολλοί 
από τους οποίους είναι νεαροί, πολλοί από τους οποίους ποτέ δεν 
καταδικάστηκαν για κανένα έγκληµα, και πολλοί από τους οποίους είχαν 
ανυποψίαστους γονείς που ήδη υπέφεραν αρκετά.  

Αλλά η δίκη του Knight Lightning στις 24 έως 27 Ιουλίου του 1990, έκανε 
αυτόν το συγκεκριµένο «χάκερ» µια εθνικά γνωστή δηµόσια µορφή. ∆εν 
µπορεί να τον βλάψει ιδιαίτερα αυτόν ή την οικογένειά του αν επαναλάβω το 
επισηµοποιηµένο από καιρό γεγονός ότι το όνοµά του ήταν Κρέϊγκ Νάϊντορφ .  

Η δίκη του Νάϊντορφ έλαβε χώρα στο Περιφερειακό ∆ικαστήριο 
Ανατολικής Περιοχής, της Βόρειας Περιφέρειας του Ιλλινόϊς, µε τον Εντιµότατο 
Νίκολας Τζέϊ Μπούα να προεδρεύει. Οι Η.Π.Α. ήταν ενάγων, ο κατηγορούµενος 
ο Κύριος Νάϊντορφ. Ο συνήγορος υπεράσπισης ήταν ο Σέλντον Τι Ζέννερ του 
οίκου «Katten, Muchin και Zavis» του Σικάγο.  

Η ποινική δίωξη καθοδηγείτο από τους αφοσιωµένους της Ειδικής 
∆ύναµης του Σικάγο για την Απάτη και Κακή Χρήση των Υπολογιστών: τον 
Γουίλιαµ Τζέϊ Κουκ, τον Κολίν Ντι Κόγκλιν, και τον Νέϊβιντ Ει Γκλόκνερ, όλοι 

 209



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Βοηθοί Εισαγγελείς των ΗΠΑ. Ο Πράκτορας της Υπόθεσης από τη Μυστική 
Υπηρεσία ήταν ο Τίµοθυ Εµ Φόλεϊ.  

Θα θυµίσω ότι ο Νάϊντορφ ήταν ο συν-εκδότης ενός underground χάκερ 
«περιοδικού» που ονοµαζόταν Phrack. To Phrack ήταν µια εξ ολοκλήρου 
ηλεκτρονική έκδοση, η οποία διανεµόταν µέσω πολύγραµµων βάσεων και δια 
µέσου ηλεκτρονικών δικτύων. Ήταν µια ερασιτεχνική έκδοση που διδόταν 
δωρεάν. Ο Νάϊντορφ ποτέ δεν έβγαλε καθόλου χρήµατα για τη δουλειά του στο 
Phrack. Ούτε ο µη παραπεµφθείς συν-εκδότης του ο «Taran King» ή κανείς 
από τους ευάριθµους συνεργάτες του Phrack.  

Η Ειδική ∆ύναµη Απάτης και Κακής Χρήσης των Υπολογιστών, εν τούτοις, 
είχε αποφασίσει να διώξει ποινικά τον Νάϊντορφ σαν ένα απατεώνα. Το να 
παραδεχόταν επισήµως ότι το Phrack ήταν ένα «περιοδικό» θα ήταν σαν να 
άνοιγαν ένα ποινικό Κουτί της Πανδώρας από ζητήµατα της Πρώτης 
Συνταγµατικής Προσθήκης. Το να το κάνουν αυτό ήταν σαν να πέφτουν στην 
παγίδα του Ζέννερ και των συµβούλων του στο EFF, που τώρα 
συµπεριλάµβαναν και µια φάλαγγα από διαπρεπείς δικηγόρους υποθέσεων 
πολιτικών ελευθεριών από τη Νέα Υόρκη, καθώς επίσης και του δύσκολα 
αντιµετωπίσιµου νοµικού επιτελείου της «Katten, Muchin και Zavis». 
Αντιθέτως, η κατηγορούσα αρχή βασίστηκε έντονα στο θέµα της απάτης σε 
συσκευή πρόσβασης: την Παράγραφο 1029 του Νόµου 18, την παράγραφο από 
την οποία η Μυστική Υπηρεσία αντλούσε την πιο ευθεία δικαιοδοσία της πάνω 
στο έγκληµα του τοµέα των υπολογιστών.  

Τα φερόµενα ως εγκλήµατα του Νάϊντορφ επικεντρωνόταν γύρω από το 
Έγγραφο Ε911. Κατηγορήθηκε ότι είχε προχωρήσει σε ένα δόλιο σχέδιο µε τον 
Prophet, ο οποίος, υπενθυµίζω, ότι ήταν το µέλος των LoD της Ατλάντα που 
είχε αντιγράψει παρανόµως το Έγγραφο Ε911 από το σύστηµα AIMSX της 
BellSouth.  

Ο ίδιος ο Prophet ήταν επίσης ένας συγκατηγορούµενος στην υπόθεση του 
Νάϊντορφ , ενιαίο και αναπόσπαστο µέρος του φερόµενου ως «δόλιου σχεδίου 
απάτης» για να «κλέψουν» το Έγγραφο Ε911 της BellSouth (και να περάσουν 
το Έγγραφο από τα πολιτειακά σύνορα, το οποίο βοήθησε στο να κατοχύρωση 
της δίκης του Νάϊντορφ ως µια οµοσπονδιακή υπόθεση). Ο Prophet, στο 
πνεύµα της πλήρους συνεργασίας, είχε συµφωνήσει να καταθέσει κατά του 
Νάϊντορφ .  

Στην πραγµατικότητα, και οι τρεις της παρέας της Ατλάντα τελούσαν σε 
ετοιµότητα για να καταθέσουν κατά του Νάϊντορφ . Οι δικοί τους 
οµοσπονδιακοί κατήγοροι στην Ατλάντα είχαν κατηγορήσει τους 3 της Ατλάντα 
µε: (α) συνωµοσία, (β) απάτη µε υπολογιστή, (γ) καλωδιακή απάτη, (δ) απάτη 
σε συσκευή πρόσβασης, και (ε) διαπολιτειακή διακίνηση κλεµµένης ιδιοκτησίας 
(Νόµος 18, Παράγραφοι 371, 1030, 1343, 1029, και 2314).  

Αντιµέτωποι µε αυτήν την χιονοθύελλα από προβλήµατα, οι Prophet και 
Leftist έκαναν ελιγµούς αποφυγής οποιαδήποτε δηµόσιας δίκης και 
παραδέχτηκαν την ενοχή τους ενώπιον του δικαστηρίου για να µειώσουν τις 
ποινές —µια επιµέρους κατηγορία συνωµοσίας έκαστος. Ο Urvile παραδέχτηκε 
την ενοχή του στο δικαστήριο ως προς εκείνο το περίεργο κοµµάτι της 
Παραγράφου 1029 που καθιστά παράνοµο να κατέχει «δεκαπέντε ή 
περισσότερες» παράνοµες συσκευές πρόσβασης (στην δική του περίπτωση, 
κωδικούς πρόσβασης υπολογιστών). Και οι καταδίκες τους προγραµµατίστηκαν 
για τις 14 Σεπτεµβρίου του 1990 — καλά ύστερα από τη δίκη του Νάϊντορφ . 
Σαν µάρτυρες, θα µπορούσαν πιθανώς να στηριχθούν επάνω της για επίδειξη 
καλής διαγωγής.  

 210



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Ο Νάϊντορφ , εντούτοις, διακήρυξε την αθωότητά του στο δικαστήριο. 
Σχεδόν οποιοσδήποτε άλλος πιάστηκε στη δίωξη είχε «συνεργαστεί πλήρως» 
και είχε παραδεχτεί την ενοχή του ενώπιον του δικαστηρίου ελπίζοντας σε 
µείωση της ποινής. (Ο Στηβ Τζάκσον ήταν µια αξιοσηµείωτη εξαίρεση, φυσικά, 
και είχε διακηρύξει την αθωότητα του διαµαρτυρόµενος έντονα ευθύς εξαρχής. 
Αλλά στο Στηβ Τζάκσον δεν µπορούσε να επιβληθεί στο δικαστήριο ούτε µια 
µέρα ποινή—ο Στηβ Τζάκσον ποτέ δεν κατηγορήθηκε για κανένα έγκληµα κατ' 
αρχάς).  

Ο Νάϊντορφ παρακινήθηκε να παραδεχτεί ενοχή ενώπιον του 
δικαστηρίου. Αλλά ο Νάϊντορφ ήταν ένας απόφοιτος πολιτικών επιστηµών και 
ήταν απρόθυµος να πάει στη φυλακή για «απάτη» ενώ δεν έβγαλε καθόλου 
λεφτά, δεν είχε κάνει εισβολή σε κανένα υπολογιστή, και δηµοσίευε ένα 
περιοδικό το οποίο το θεωρούσε ότι προστατευόταν από την Πρώτη 
Συνταγµατική Προσθήκη. Η δίκη του Νάϊντορφ ήταν η µοναδική νοµική 
ενέργεια σε ολόκληρη την Επιχείρηση ∆ίωξης που πραγµατικά περιείχε την 
ανάδειξη των προκείµενων ζητηµάτων για µια δηµόσια εξέταση ενώπιον ενός 
δικαστηρίου των Αµερικανών πολιτών.  

Ο Νάϊντορφ, επίσης, είχε συνεργαστεί µε τους ανακριτές. Τους παρέδωσε 
εθελοντικά πολλά από τα ενοχοποιητικά στοιχεία που οδήγησαν στην ίδια του 
την παραποµπή. Είχε ήδη εγγράφως παραδεχτεί ότι ήξερε ότι το Έγγραφο Ε911 
είχε κλαπεί πριν το «δηµοσιεύσει» στο Phrack—ή, είχε, από την σκοπιά της 
κατηγορούσας αρχής, διακινήσει παρανόµως κλεµµένη ιδιοκτησία µέσω 
καλωδίων σε κάτι που υποτίθεται ότι ήταν µια «έκδοση».  

Αλλά ακόµη και αν η «έκδοση» του Εγγράφου Ε911 δεν εθεωρείτο ένα 
αδίκηµα, αυτό δεν θα άφηνε τον Νάϊντορφ να βγει από τη δύσκολη θέση. Ο 
Νάϊντορφ είχε λάβει ήδη το Έγγραφο Ε911 όταν ο Prophet του το είχε 
µεταφέρει από τον κόµβο Jolnet του Ριτς Αντριους. Σε αυτή την περίπτωση, δεν 
είχε βεβαίως «δηµοσιευτεί»—ήταν ένα λάφυρο χάκερ, νέτα σκέτα, που 
µεταφέρθηκε διασχίζοντας πολιτειακά σύνορα.  

Η Ειδική ∆ύναµη του Σικάγο οδήγησε ένα παραπεµπτικό συµβούλιο 
ενόρκων να παραπέµψει τον Νάϊντορφ µε ένα σύνολο κατηγοριών που 
µπορούσαν να τον βάλουν στη φυλακή για τριάντα χρόνια. Όταν κάποιες από 
τις κατηγορίες αµφισβητήθηκαν πριν ο Νάϊντορφ πάει πραγµατικά σε δίκη, η 
Ειδική ∆ύναµη του Σικάγο επανακαθόρισε το κατηγορητήριο έτσι ώστε να 
αντιµετωπίζει µια πιθανή ποινή κάθειρξης άνω των εξήντα ετών! Ως µη-
υπότροπος, ήταν πολύ απίθανο ότι ο Νάϊντορφ θα δεχόταν πραγµατικά µια 
τόσο δραστική ποινή· αλλά η Ειδική ∆ύναµη του Σικάγο είχε ξεκάθαρα την 
πρόθεση να βάλει τον Νάϊντορφ στη φυλακή, και να θέσει εκτός λειτουργίας το 
συνωµοτικό του «περιοδικό». Αυτή ήταν µια οµοσπονδιακή υπόθεση, και ο 
Νάϊντορφ κατηγορείτο για δόλια κλοπή ιδιοκτησίας αξίας σχεδόν ογδόντα 
χιλιάδων δολαρίων.  

Ο Γουίλιαµ Κουκ πίστευε σθεναρά στις ποινικές διώξεις που θα είχαν 
δηµοσιότητα και οι οποίες θα είχαν συµβολικούς συνειρµούς. ∆ηµοσίευσε 
συχνά άρθρα σχετικά µε την εργασία του στον Τύπο της επαγγελµατικής 
ασφάλειας, όπου υποστήριζε ότι «ένα σαφές µήνυµα έπρεπε να σταλεί στο 
ευρύ κοινό και στην κοινότητα υπολογιστών ειδικότερα ότι οι χωρίς άδεια 
επιθέσεις σε υπολογιστές και η κλοπή των κοµπιουτεροποιηµένων 
πληροφοριών δεν θα γινόταν ανεκτές από τα δικαστήρια».  

Τα ζητήµατα ήταν σύνθετα, οι τακτικές της ποινικής δίωξης κάπως 
ανορθόδοξες, αλλά η Ειδική ∆ύναµη του Σικάγο είχε αποδειχθεί σταθερή µέχρι 
σήµερα. Ο «Shadowhawk» τσουβαλιάστηκε στο φτερό το 1989 από την Ειδική 

 211



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

∆ύναµη, και καταδίκασε σε εννέα µήνες στη φυλακή, και ένα πρόστιµο 10.000 
δολαρίων. Η περίπτωση Shadowhawk περιέλαβε τις κατηγορίες σύµφωνα µε 
την Παράγραφο 1030, το τµήµα για «υπολογιστές οµοσπονδιακού 
ενδιαφέροντος».  

Το Shadowhawk δεν ήταν στην πραγµατικότητα θιασώτης των 
υπολογιστών «οµοσπονδιακού-ενδιαφέροντος» αυτών καθ´ εαυτών. Αντίθετα, 
ο Shadowhawk, που ήταν κάτοχος ενός οικιακού υπολογιστή της AT&T, φάνηκε 
να λατρεύει µια ειδική επιθετικότητα προς την AT&T. Είχε καυχηθεί στις 
underground πολύγραµµες βάσεις «Phreak Klass 2600» και «Dr. Ripco» για 
τις δεξιότητές του στο να κάνει επιδροµές κατά της AT&T, και για την πρόθεσή 
του να συντρίψει το εθνικό τηλεφωνικό σύστηµα της AT&T. Τις καυχησιολογίες 
του Shadowhawk τις παρατήρησε ο Χένρυ Κλούπφελ της Ασφάλειας της 
Bellcore, η µάστίγα των εκτός νόµου BBS, του οποίου οι σχέσεις µε την Ειδική 
∆ύναµη του Σικάγο ήταν µακρόχρονες και στενές.  

Η Ειδική ∆ύναµη εδραίωσε επιτυχώς ότι Παράγραφος 1030 ισχύει για το 
έφηβο Shadowhawk, παρά τις αντιρρήσεις του δικηγόρου υπεράσπισής του. Ο 
Shadowhawk είχε µπει µέσα σε έναν υπολογιστή που «κύριος του» ήταν η 
∆ιοίκηση Πυραύλων των ΗΠΑ και µονάχα τον «διαχειριζόταν» η AT&T. Είχε 
εισέλθει επίσης µέσα σε έναν υπολογιστή της AT&T που βρισκόταν στην 
Αεροπορική Βάση Robbins στη Τζόρτζια. Το να επιτεθεί στον AT&T υπολογιστή 
ήταν «οµοσπονδιακού ενδιαφέροντος» είτε ο Shadowhawk το επιδίωκε είτε 
όχι.  

Η Ειδική ∆ύναµη έπεισε επίσης το δικαστήριο ότι ένα τµήµα του 
λογισµικού AT&T είχε αντιγράψει παρανόµως που ο Shadowhawk από Bell 
Labs, το «Artificial Intelligence C5 Expert System», άξιζε ούτε λίγο ούτε πολύ 
ένα εκατοµµύριο δολάρια. Ο δικηγόρος του Shadowhawk είχε υποστηρίξει ότι ο 
Shadowhawk δεν είχε πουλήσει το πρόγραµµα και δεν αποκόµισε κανένα 
κέρδος από την παράνοµη αντιγραφή. Και στην πραγµατικότητα, το C5 Expert 
System ήταν πειραµατικό λογισµικό, και δεν είχε καµία καθορισµένη 
αγοραστική αξία επειδή δεν βγήκε ποτέ στην αγορά κατά πρώτο λόγο. Η 
αποτίµηση της ίδιας της AT&T για «ένα εκατοµµύριο δολάρια» για την άϋλη 
ιδιοκτησία της έγινε αποδεκτή χωρίς αµφισβήτηση από το δικαστήριο, 
εντούτοις. Και το δικαστήριο συνέπεσε µε τους κυβερνητικούς κατηγόρους ότι 
ο Shadowhawk εκδήλωσε σαφή «πρόθεση για να δόλία υφαρπαγή» είτε 
αποκόµισε καθόλου χρήµατα είτε όχι. Ο Shadowhawk πήγε στη φυλακή.  

 O άλλος πιο γνωστός θρίαµβος της Ειδικής ∆ύναµης ήταν η καταδίκη και 
η φυλάκιση της «Κύριε». Η Kyrie42, µια αληθινή κάτοικος του εγκληµατικού 
ψηφιακού underground, ήταν µια 36-χρονη καναδέζα, που καταδικάστηκε και 
που φυλακίστηκε για απάτη τηλεπικοινωνιών στον Καναδά. Μετά από την 
απελευθέρωσή της, είχε γίνει καπνός για να αποφύγει την οργή της Bell 
Καναδά και της Έφιππης Βασιλικής Καναδικής Αστυνοµίας, και 
εγκαταστάθηκε τελικά, πολύ απερίσκεπτα, στο Σικάγο.  

Η «Kyrie», που αποκαλούσε τον εαυτό της επίσης «Πληροφορίες 
Υπεραστικών Τηλεφωνηµάτων», εξειδικευόταν στην κατάχρηση φωνητικού 
ταχυδροµείου. Συγκέντρωσε τους µεγάλους αριθµούς κλεµµένων υπεραστικών 
κωδίκων, κατόπιν τους διάβασε µεγαλοφώνως σε µια σειρά εταιρικών 
συστηµάτων φωνητικού ταχυδροµείου. Η Kyrie και οι φίλοι της ήταν 
ηλεκτρονικοί καταληψίες στα εταιρικά συστήµατα φωνητικού ταχυδροµείου, 
που χρησιµοποιούν τα πολύ σαν ήταν πειρατικές BBS, κατόπιν προχωρούσε 
παρακάτω όταν η φωνητική φλυαρία της έφραζε το σύστηµα και οι ιδιοκτήτες 
κατ’ ανάγκη «έµπαιναν» στην υπόθεση. Οι ακόλουθοι της Kyrie ήταν µια 

 212



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

χαλαρή φυλή περίπου εκατό και πενήντα phreaks του τοµέα των τηλεφώνων, οι 
οποίοι ακολούθησαν τα πειρατικά της ίχνη από το ένα µηχάνηµα στο άλλο, 
ικετεύοντας ενθουσιωδώς για τις υπηρεσίες και τη µαεστρία της.  

Οι απόστολοι της Κύριε της πάσαραν κλεµµένους αριθµούς πιστωτικών 
καρτών, σε αντάλλαγµα της κλεµµένες «πληροφορίες υπεραστικών». Μερικοί 
από τους πελάτες της Kyrie την πλήρωσαν σε µετρητά, κάνοντας κοµπίνες στην 
Western Union µε προκαταβολές σε µετρητά από πιστωτικές κάρτες.  

Η Kyrie ταξίδευε διαρκώς, συνήθως µέσω των εισιτηρίων αερογραµµών 
και των δωµατίων ξενοδοχείων που αποκτούσε µε κοµπίνα σε κλεµµένες 
πιστωτικές κάρτες. Κουρασµένη από αυτό, βρήκε καταφύγιο µε µια συνάδελφο 
θηλυκή phreak του τοµέα των τηλεφώνων στο Σικάγο. Η οικοδέσποινα της 
Kyrie, όπως ένας εκπληκτικά µεγάλος αριθµός phreaks του τηλεφώνου ήταν 
τυφλή. Ήταν επίσης σωµατικά ανάπηρη. Η Kyrie έκανε το καλύτερο της 
υποτίθεται στη νέα κατάστασή µε το να κάνει αίτηση, και να λάβει, κρατικές 
χρηµατοδοτήσεις πρόνοιας κρυµµένη πίσω από µια ψεύτικη ταυτότητα ως µια 
καταρτισµένη επιστάτης για τα άτοµα µε ειδικές ανάγκες.  

(∆υστυχώς, τα δύο παιδιά της Kyrie από έναν προηγούµενο γάµο είχαν 
εξαφανιστεί επίσης στο underground µαζί της· αυτοί οι προ-έφηβοι ψηφιακοί 
πρόσφυγες δεν είχαν καµία νόµιµη αµερικανική ταυτότητα, και δεν είχαν 
περάσει ποτέ ούτε µια µέρα στο σχολείο).  

Η Kyrie εθίστηκε στην τεχνική µαεστρία και µαγεύτηκε από την ίδια της 
την ευφυΐα και τη διακαή λατρεία των εφήβων οπαδών της. Αυτό την οδήγησε 
βλακωδώς να τηλεφωνήσει στην Γκέϊλ Θάκερυ στην Αριζόνα, για να καυχηθεί, 
να κοµπάσει, καµαρώσει, και να προσφέρει να παίξει τον πληροφοριοδότη. Η 
Θάκερυ, εντούτοις, είχε µάθει ήδη πολύ περισσότερα από αρκετά για την Kyrie, 
την οποία απερίφραστα απεχθανόταν ως µια ενήλικη εγκληµατία που 
διέφθειρε ανηλίκους, ένας «θηλυκός Φάγκιν». Η Θάκερυ προώθησε τις κασέτες 
µε τις καυχησιολογίες της Kyrie στη Μυστική Υπηρεσία.  

Η Kyrie δέχτηκε επιδροµή και συλλήφθηκε στο Σικάγο τον Μάιο του 1989. 
Οµολόγησε σε µεγάλη έκταση και παραδέχτηκε την ένοχή της ενώπιον του 
δικαστηρίου. Τον Αύγουστο του 1990, ο Κουκ και ο συνάδελφός του στην 
Ειδική ∆ύναµή Κολίν Κούγκλιν έστειλαν την Kyrie στη φυλακή για 27 µήνες, 
για απάτη τηλεπικοινωνιών και απάτη µε υπολογιστή. Αυτό ήταν µια εµφανώς 
αυστηρή ποινή σε σχέση µε τα συνηθισµένα πρότυπα των ελαφρότατων 
τιµωριών στις συλλήψεις «χάκερ». Επτά από τους επικεφαλής έφηβους 
αποστόλους της Kyrie κατηγορήθηκαν επίσης και καταδικάστηκαν. Η «υψηλής 
τεχνολογίας συµµορία των δρόµων» της Kyrie « όπως την περιγράφει ο Κουκ, 
εξαρθρώθηκε. Ο Κουκ και οι συνάδελφοί του ήταν οι πρώτοι που έβαλαν ποτέ 
κάποιον στη φυλακή για κατάχρηση φωνητικού ταχυδροµείου. Οι 
πρωτοποριακές προσπάθειές τους τους είχαν αποφέρει προσοχή και εύσηµα. 
Στο άρθρο του σχετικά µε την Kyrie, ο Κουκ πέρασε το µήνυµα στο σπίτι των 
αναγνωστών του περιοδικού Security Managment, ένα περιοδικό του κλάδου 
για τους εταιρικούς επαγγελµατίες ασφάλειας. Η (δικαστική) υπόθεση, λέει ο 
Κουκ, και η αυστηρή ποινή της Kyrie, «απεικονίζουν µια νέα πραγµατικότητα 
για τους χάκερ και τα θύµατα του εγκλήµατος του τοµέα των υπολογιστών στη 
δεκαετία του ‘90 .... Τα άτοµα και οι εταιρίες που αναφέρουν εγκλήµατα του 
τοµέα των υπολογιστών και τα τηλεπικοινωνιών µπορούν τώρα να αναµένουν 
ότι η συνεργασία τους µε τις οµοσπονδιακές διωκτικές αρχές θα οδηγήσει στη 
βαριά τιµωρία. Οι επιχειρήσεις και το ευρύ κοινό πρέπει να αναφέρουν τα 
εγκλήµατα που ενισχύονται από υπολογιστή εάν θέλουν οι κατήγοροι και η 

 213



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

έδρα να προστατεύσουν τα δικαιώµατά τους στην υλική και άϋλη ιδιοκτησία 
που αναπτύσσεται και που αποθηκεύεται στους υπολογιστές».  

Ο Κουκ το είχε κάνει την επιχείρησή του να κατασκευάσει αυτήν την «νέα 
πραγµατικότητα για τους χάκερ». Το έκανε επίσης επιχείρησή του να 
αστυνοµεύει τα εταιρικά δικαιώµατα ιδιοκτησίας πάνω στο άϋλο.  

Αν ήταν το όντως το Ίδρυµα Ηλεκτρονικά Σύνορα ένα «ταµείο για τους 
χάκερ» όπως αυτός ο όρος έγινε γενικά γνωστός, προφανώς θα είχε πάρει θέση 
υπέρ της Kyrie. Η ποινή της το 1990 πράγµατι έστειλε ένα «µήνυµα» ότι η 
οµοσπονδιακή πίεση έπεφτε «στους χάκερ». Αλλά Kyrie δεν βρήκε κανέναν 
υπερασπιστή στο EFF, ή οπουδήποτε αλλού, για αυτό το θέµα. Το EFF δεν ήταν 
ένα ταµείο για να πληρώνει τις εγγυήσεις στους ηλεκτρονικούς απατεώνες.  

 Η υπόθεση Νάϊντορφ παραλληλίζεται µε την υπόθεση Shadowhawk µε 
διάφορους τρόπους. Το θύµα για άλλη µια φορά είχε την άδεια για να ορίσει 
την αξία της «κλεµµένης» ιδιοκτησίας. Άλλη µια φορά ο Κλούπφελ ήταν 
ταυτόχρονα και ανακριτής και τεχνικός σύµβουλος. Άλλη µια φορά καθόλου 
χρήµατα δεν είχαν αλλάξει χέρια, αλλά η «πρόθεση της δόλιας υφαρπαγής» 
ήταν στο επίκεντρο.  

Η υπόθεση της ποινικής δίωξης παρουσίασε σηµάδια αδυναµίας από την 
αρχή. Η Ειδική ∆ύναµη είχε ελπίσει αρχικά να αποδείξει ότι ο Νάϊντορφ ήταν 
το επίκεντρο µιας σε εθνικό επίπεδο εγκληµατικής συνωµοσίας των Legion of 
Doom. Οι εκδότες του Phrack µαζευόταν φυσικά κάθε καλοκαίρι, πράγµα το 
οποίο προσέλκυε τους χάκερ από σε ολόκληρη τη χώρα· γενικά, δύο ντουζίνες ή 
κάπου τόσοι από τους αγαπηµένους συνεργάτες και τους αναγνώστες του 
περιοδικού. (Τέτοιες συνεδριάσεις ήταν συνήθεις στην κοινότητα χάκερ· το 
περιοδικό 2600, παραδείγµατος χάριν, πραγµατοποιούσε δηµόσιες 
συνεδριάσεις χάκερ στη Νέα Υόρκη, κάθε µήνα). Τα βαριοί µόρτες των LoD 
ήταν πάντα µια ισχυρή παρουσία σε αυτά τα «Καλοκαιρινά Συνέδρια», τα 
«Summer-Cons», µε την υποστήριξη του Phrack.  

Τον Ιούλιο του 1988, ένας χάκερ της Αριζόνα ονόµατι «Dictator» 
παρακολουθούσε το SummerCon στη γενέτειρα πόλη του Νάϊντορφ, τη St. 
Louis. Ο Dictator ήταν ένας από τους πληροφοριοδότες της Γκέϊλ Θάκερυ στο 
underground. Η underground βάση του Dictator στο Φοίνιξ λειτουργούσε σαν 
κεντρί για την Μυστική Υπηρεσία. Ο Dictator έφερε µια µυστική οµάδα 
πρακτόρων της Μυστικής Υπηρεσίας στο SummerCon. Οι πράκτορες άνοιξαν 
οπές παρατήρησης µέσω του τοίχου του δωµατίου του Dictator στο ξενοδοχείου 
στο Σαιν Λούις, και βιντεοσκόπησαν τους γλεντοκοπούντες χάκερ µέσω ενός 
µονόδροµου καθρέφτη. Παρεµπιπτόντως, τίποτα παράνοµο, εντούτοις, δεν είχε 
εµφανιστεί στη µαγνητοταινία, εκτός από το λαίµαργο κατέβασµα µπύρας από 
µερικούς ανηλίκους. Τα SummerCons ήταν κοινωνικά γεγονότα, όχι απαίσιες 
σκευωρίες. Οι ταινίες παρουσίασαν δεκαπέντε ώρες µε δυνατά γέλια πίτσο-
καταβρόχθιση, εσωτερικά αστεία και υπερβολική οικειότητα.  

Ο δικηγόρος του Νάϊντορφ, ο Σέλντον Ζέννερ, είδε τις ταινίες της 
Μυστικής Υπηρεσίας πριν από τη δίκη. Ο Ζέννερ συγκλονίστηκε από το πλήρως 
αβλαβές αυτής της συνεδρίασης, την οποία ο Κουκ είχε χαρακτηρίσει νωρίτερα 
ως απαίσια διαπολιτειακή συνωµοσία για την διάπραξη απάτης. Ο Ζέννερ 
ήθελε να παρουσιάσει ταινίες του SummerCon στους ενόρκους. Η Ειδική 
∆ύναµη έκανε παρατεταµένους ελιγµούς για να κρατήσει τις ταινίες µακριά 
από τους ενόρκους ως «άσχετες».  

Το Έγγραφο E911 επίσης αποδεικνυόταν ένα αδύνατο στήριγµα. Ήταν 
εκτιµηµένο αρχικά σε 79.449 δολάρια. Αντίθετα από την κρυφή λεία του 
Artificial Intelligence του Shadowhawk, το Έγγραφο E911 δεν ήταν λογισµικό—

 214



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

ήταν γραµµένο στην κοινή αγγλική. Έµπειροι σε υπολογιστές άνθρωποι 
βρήκαν αυτήν την τιµή —για ένα δωδεκασέλιδο γραφειοκρατικό έγγραφο— 
ειλικρινά απίστευτη. Στο µανιφέστο του «Έγκληµα και Αµηχανία» για το EFF, 
ο Μπάρλοου σχολίασε: «Το πιθανότερο είναι ότι ποτέ δε θα µάθουµε πως ή 
ποιος υπολόγισε αυτό το νούµερο, αν και θα ήθελα να φαντάζοµαι µια οµάδα 
εκτιµητών αποτελούµενη από τους Franz Kafka, Joseph Heller και Thomas 
Pynchon....»  

Παρεµπιπτόντως, ο Μπάρλοου ήταν αδικαιολόγητα απαισιόδοξος. Το 
EFF, στην πραγµατικότητα, ανακάλυψε τελικά ακριβώς πώς αυτός ο αριθµός 
υπολογίστηκε, και από ποιον—αλλά µόνο το 1991,πολύ µετά από το τέλος της 
δίκης του Νάϊντορφ.  

Ο Κιµ Μεγκάχι, ένας διευθυντής ασφάλειας της Southern Bell, είχε 
καταλήξει στην αξία του εγγράφου µε απλά να προσθέσει τις «δαπάνες που 
συνδέονται µε την παραγωγή» του Έγγραφου E911. Αυτές οι «δαπάνες» ήταν 
οι ακόλουθες:  

 
1. Ένας τεχνικός συγγραφέας ήταν µισθωµένος στην έρευνα και την 

συγγραφή του Έγγραφου E911. 200 ώρες εργασίας, µε 35 δολάρια η 
µια ώρα, κοστίζουν: 7.000 δολάρια. Ένας ∆ιαχειριστής Έργου 
επιτηρούσε τον τεχνικό συγγραφέα. 200 ώρες, µε 31 δολάρια η µια 
ώρα, έκαναν: 6.200 δολάρια.  

2. Μια εβδοµάδα της δακτυλογράφησης είχε κοστίσει 721 δολάρια. Μια 
εβδοµάδα µορφοποίησης είχε κοστίσει 721 δολάρια. Μια εβδοµάδα 
µορφοποίησης γραφικών είχε κοστίσει 742 δολάρια.  

3. ∆ύο µέρες διόρθωση κόστισαν 367 δολάρια.  
4. Ένα κουτί ετικέτες αρχειοθέτησης κόστισαν πέντε δολάρια.  
5. Η προετοιµασία µιας παραγγελίας αγοράς για το Έγγραφο, 

συµπεριλαµβανοµένης της δακτυλογράφησης και της λήψης µιας 
υπογραφής έγκρισης από µέσα από τη γραφειοκρατία της BellSouth, 
κόστισε 129 δολάρια.  

6. Η εκτύπωση κόστισε 313 δολάρια. Η ταχυδροµική αποστολή του 
Εγγράφου σε πενήντα ανθρώπους πήρε πενήντα ώρες σε έναν 
υπάλληλο, και κόστισε 858 δολάρια.  

7. Η τοποθέτηση του Εγγράφου σε ένα ευρετήριο πήρε δύο υπαλλήλους 
επί µια ώρα κάθε ένας, µε τελικό ποσό 43 δολάρια.  

 
Οι γραφειοκρατικές επιβαρύνσεις µόνο, εποµένως, φερόταν να έχουν 

κοστολογηθεί µε το επιβλητικό ποσό των 17.099 δολαρίων. Σύµφωνα µε τον 
κύριο Μεγκάχι, η δακτυλογράφηση ενός 12σέλιδου εγγράφου είχε διαρκέσει 
µια πλήρη εβδοµάδα. Η συγγραφή είχε διαρκέσει πέντε εβδοµάδες, 
συµπεριλαµβανοµένου ενός επόπτη που προφανώς δεν έκανε τίποτα άλλο από 
το να κοιτάζει το συντάκτη για πέντε εβδοµάδες. Η διόρθωση δώδεκα σελίδων 
είχε διαρκέσει δύο ηµέρες. Η εκτύπωση και η αποστολή ενός ηλεκτρονικού 
εγγράφου (που ήταν ήδη διαθέσιµο στο Southern Bell Data Network σε 
οποιοδήποτε υπάλληλο τηλεφωνικής εταιρίας που το χρειαζόταν), είχαν 
κοστίσει πάνω από χίλια δολάρια.  

Αλλά αυτό ήταν µόνο η αρχή. Υπήρξαν επίσης οι δαπάνες υλικού. 
Οκτακόσια πενήντα δολάρια για µια οθόνη υπολογιστή VT220. Τριάντα µια 
χιλιάδες δολάρια για έναν περίπλοκο ηλεκτρονικό υπολογιστή VAXstation ΙΙ. 
Έξι χιλιάδες δολάρια για έναν εκτυπωτή υπολογιστή. Είκοσι δύο χιλιάδες 
δολάρια για ένα αντίγραφο του λογισµικού «Interleaf». ∆ύο χιλιάδες 

 215



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

πεντακόσια δολάρια για το λογισµικό VMS. Όλο αυτό για να δηµιουργηθεί ένα 
12σέλιδο Έγγραφο.  

Συν δέκα τοις εκατό του κόστους του λογισµικού και του υλικού, για 
συντήρηση. (Πραγµατικά, οι δαπάνες συντήρησης δέκα τοις εκατό, αν και 
αναφέρονται, είχαν αφεθεί έξω από το τελικό σύνολο των 79.449 δολαρίων, 
προφανώς σε µια φιλεύσπλαχνη παράλειψη).  

Η επιστολή του κ. Μεγκάχι ήταν ταχυδροµηµένη απευθείας στον ίδιο τον 
Γουίλιαµ Κουκ, στο γραφείο των οµοσπονδιακών εισαγγελέων του Σικάγο. Η 
Κυβέρνηση των Ηνωµένων Πολιτειών δέχτηκε αυτά τα νούµερα των 
τηλεφωνικών εταιριών ασυζητητί.  

Καθώς εντεινόταν η δυσπιστία, η αξία του Έγγραφου E911 αναθεωρήθηκε 
επίσηµα προς τα κάτω. Αυτή τη φορά, ο Ρόµπερτ Κίµπλερ της Ασφάλειας της 
BellSouth υπολόγισε την αξία των δώδεκα σελίδων ως µόνο 24.639,05 
δολάρια— βασισµένος, µε νόηµα, στις «δαπάνες Έρευνας & Ανάπτυξης». Αλλά 
αυτή η συγκεκριµένη εκτίµηση, µέχρι δεκάρας, δεν συγκίνησε καθόλου τους 
δύσπιστους· στην πραγµατικότητα προκάλεσε ανοικτή περιφρόνηση και έναν 
χείµαρρο σαρκασµού.  

Τα οικονοµικά ζητήµατα σχετικά µε την κλοπή των ιδιόκτητων 
πληροφοριών πάντοτε ήταν ιδιόµορφα. Θα µπορούσε να υποστηριχτεί ότι 
BellSouth δεν είχε «χάσει» καθόλου το Έγγραφο της E911 κατά πρώτο λόγο, 
και εποµένως δεν υπέστη οποιαδήποτε χρηµατική ζηµία από αυτήν την 
«κλοπή». Και ο Σέλντον Ζέννερ στην πραγµατικότητα υποστήριξε αυτό στη 
δίκη του Νάϊντορφ—ότι η επιδροµή του Prophet δεν ήταν «κλοπή», αλλά 
γινόταν κατανοητή καλύτερα ως παράνοµη αντιγραφή.  

Τα χρήµατα, εντούτοις, δεν ήταν κεντρικά σε κανενός τους αληθινούς 
σκοπούς σε αυτήν τη δίκη. ∆εν ήταν στρατηγική του Κουκ για να πείσει τους 
ενόρκους ότι το Έγγραφο E911 ήταν µια σηµαντική πράξη κλοπής και πρέπει 
να τιµωρηθεί για αυτό το λόγο και µόνο. Η στρατηγική του ήταν να υποστηρίξει 
ότι το Έγγραφο E911 ήταν επικίνδυνο. Ήταν η πρόθεσή του να αποδείξει ότι το 
E911 Έγγραφο ήταν «ένας οδικός χάρτης» στο Σύστηµα Αναβαθµισµένο 911 
(Enhanced 911). Ο Νάϊντορφ σκόπιµα και αστόχαστα είχε διανείµει ένα 
επικίνδυνο όπλο. Ο Νάϊντορφ και ο Prophet δεν φρόντισαν (ή ίσως ακόµη και 
να χαιρόταν κρυφά στην απαίσια ιδέα) ότι το Έγγραφο E911 θα µπορούσε να 
χρησιµοποιηθεί από τους χάκερ για να αναστατώσει την υπηρεσία 911, «µια 
γραµµή ζωής για κάθε πρόσωπο βεβαίως στην περιοχή της Southern Bell στις 
Ηνωµένες Πολιτείες, και πράγµατι, σε πολλές κοινότητες σε όλες τις Ηνωµένες 
Πολιτείες», µε τα ίδια τα λόγια του Cook. Ο Νάϊντορφ είχε βάλει σε κίνδυνο τις 
ζωές των ανθρώπων.  

Στους ελιγµούς πριν την δικάσιµο, ο Κουκ είχε τεκµηριώσει ότι το 
Έγγραφο E911 ήταν πάρα πολύ καυτό για να εµφανιστεί στα δηµόσια πρακτικά 
της δίκης του Νάϊντορφ. Οι ίδιοι οι ένορκοι δεν θα επιτρεπόταν για να δουν 
ποτέ αυτό το Έγγραφο, πόσο µάλλον να καταχωρηθεί στα επίσηµα πρακτικά 
του δικαστηρίου, και εποµένως στα χέρια του µεγάλου κοινού, και, έτσι, κατά 
κάποιο τρόπο, στους κακόβουλους χάκερ που µπορεί να του έκάναν 
θανατηφόρο κακή χρήση.  

Το κρύψιµο του Έγγραφου E911 από τους ενόρκους µπορεί να ήταν ένας 
έξυπνος νοµικός ελιγµός, αλλά είχε µια σοβαρή ατέλεια. Υπήρξαν, στην 
πραγµατικότητα, εκατοντάδες, ίσως χιλιάδες, άνθρωποι, που είχαν ήδη στην 
κατοχή τους το Έγγραφο E911, όπως ακριβώς το Phrack το είχε δηµοσιεύσει. Η 
αληθινή φύση του ήταν ήδη προφανής σε ένα ευρύ τµήµα του ενδιαφερόµενου 
κοινού (που όλοι τους, επ´ ευκαιρία, ήταν, τουλάχιστον θεωρητικά, 

 216



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

συµβαλλόµενοι σε µια γιγαντιαία συνωµοσία καλωδιακής απάτης). Σχεδόν 
οποιοσδήποτε στην ηλεκτρονική κοινότητα που είχε ένα µόντεµ και 
οποιοδήποτε ενδιαφέρον για την περίπτωση Νάϊντορφ είχε ήδη ένα αντίγραφο 
του Έγγραφου. Ήταν ήδη διαθέσιµο στο Phrack για πάνω από ένα χρόνο.  

Οι άνθρωποι, ακόµη και οι κανονικοί άνθρωποι που δεν είχαν 
οποιοδήποτε ιδιαίτερα φιλήδονο ενδιαφέρον για την απαγορευµένη γνώση, δεν 
έκλεισαν τα µάτια τους µε τρόµο στη σκέψη της κατοχής ενός «επικίνδυνου» 
έγγραφου από µια τηλεφωνική εταιρία. Αντίθετα, έτειναν να εµπιστευθούν την 
κρίση τους και να διαβάσουν απλά το Έγγραφο οι ίδιοι. Και δεν έµειναν 
εντυπωσιασµένοι.  

Ένα τέτοιο πρόσωπο ήταν ο Τζον Ναγκλ. Ο Ναγκλ ήταν ένας 41χρονος 
επαγγελµατίας προγραµµατιστής µε ένα µεταπτυχιακό στην πληροφορική από 
το Στάνφορντ. Είχε εργαστεί για την Ford Aerospace, όπου είχε εφεύρει µια 
τεχνική δικτύωσης υπολογιστών γνωστή ως ο «Αλγόριθµος του Ναγκλ», και για 
την προεξέχουσα καλιφορνέζικη φίρµα γραφικών µε υπολογιστές, την 
«Autodesk», όπου ήταν ένας σηµαντικός µέτοχος.  

Ο Ναγκλ ήταν επίσης µια προεξέχουσα µορφή στο Well, πολύ σεβαστός 
για τις τεχνικές του γνώσεις.  

Ο Ναγκλ παρακολουθούσε στενά το ντιµπέϊτ για τις πολιτικές ελευθερίες, 
γιατί ήταν ένθερµος λάτρης των τηλεπικοινωνιών. ∆εν ήταν κανένας ιδιαίτερος 
φίλος των εισβολέων σε υπολογιστές, αλλά θεώρησε ότι οι ηλεκτρονικές 
εκδόσεις είχαν πολλά να προσφέρουν στην κοινωνία σε µεγάλο βαθµό, και οι 
προσπάθειες να σταµατήσουν την ανάπτυξή τους, ή να λογοκρίνουν την 
ελεύθερη ηλεκτρονική έκφραση, προκαλούσε έντονα την οργή του.  

Η υπόθεση Νάϊντορφ και το Έγγραφο E911, συζητιόνταν και τα δύο 
λεπτοµερώς στο ∆ιαδίκτυο, σε µια ηλεκτρονική έκδοση που λεγόταν Telecom 
Digest. Ο Ναγκλ, ένα ένας από καιρό ειδικός του ∆ιαδικτύου, ήταν τακτικός 
αναγνώστης του Telecom Digest. Ο Ναγκλ δεν είχε δει ποτέ ένα αντίγραφο του 
Phrack, αλλά οι επιπτώσεις της υπόθεσης τον ενόχλησαν.  

Ενώ βρισκόταν σε ένα βιβλιοπωλείο στο Στάνφορντ κυνηγώντας βιβλία 
για τη ροµποτική, ο Ναγκλ έπεσε πάνω σε ένα βιβλίο που λεγόταν The 
Intelligent Network (Το Ευφυές ∆ίκτυο). Φυλλοµετρώντας το στην τύχη, ο 
Ναγκλ συνάντησε ένα ολόκληρο κεφάλαιο που απαριθµούσε σχολαστικά τις 
διεργασίες των συστηµάτων έκτακτης ανάγκης E911 της αστυνοµίας. Αυτό το 
εκτενές κείµενο πωλούταν ανοιχτά, και όµως στο Ιλινόϊς ένας νεαρός άνδρας 
βρισκόταν σε κίνδυνο να πάει στη φυλακή για την δηµοσίευση ενός ψιλού 
6σέλιδου εγγράφου σχετικά µε την υπηρεσία 911.  

Ο Ναγκλ έκανε ένα ειρωνικό σχόλιο περί τούτου στο Telecom Digest. Από 
εκεί, ο Ναγκλ ήρθε σε επαφή µε τον Μιτς Κέϊπορ, και έπειτα µε τους 
δικηγόρους του Νάϊντορφ.  

Ο Σέλντον Ζέννερ ήταν ευχαριστηµένος που βρήκε έναν ειδικό των 
τηλεπικοινωνιών των υπολογιστών να υπεραµυνθεί για τον Νάϊντορφ, κάποιον 
που να µην είναι ένας τρελαµένος έφηβος «χάκερ». Ο Ναγκλ ήταν εύγλωττος, 
ώριµος, και αξιοσέβαστος· είχε κάποτε µια οµοσπονδιακή εξουσιοδότηση 
πρόσβασης σε απόρρητες πληροφορίες ασφάλειας.  

Ζητήθηκε από τον Ναγκλ να έρθει αεροπορικώς στο Ιλλινόϊς για να 
προσχωρήσει στην οµάδα της υπεράσπισης.  

Μετά που µπήκε στην υπεράσπιση ως ειδικός µάρτυρας, ο Ναγκλ διάβασε 
το ολόκληρο Έγγραφο E911 ο ίδιος. Έκανε τις δικές του κρίσεις για τη 
δυνατότητά του να αποτελέσει απειλή.  

 217



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Έχει έρθει τώρα η ώρα για να ρίξεις µια µατιά εσύ ο ίδιος, ο αναγνώστης, 
στο Έγγραφο E911. Αυτό το 6σελίδο πόνηµα ήταν η πρόφαση για µια 
οµοσπονδιακή ποινική δίωξη που θα µπορούσε να έχει στείλει έναν 
ηλεκτρονικό εκδότη στη φυλακή για τριάντα, ή ακόµα και εξήντα, χρόνια. 
Ήταν η πρόφαση για την έρευνα και τη κατάσχεση στην Steve Jackson Games, 
ένα νόµιµο εκδότη τυπωµένων βιβλίων. Ήταν επίσης η επίσηµη πρόφαση για 
την αναζήτηση και τη σύλληψη της BBS του Mentor, την «Phoenix Project», και 
για την αστυνοµική αιφνιδιαστική έρευνα στο σπίτι του Erik Bloodaxe. Είχε 
επίσης πολλά να κάνει µε τη κατάσχεση του κόµβου Jolnet του Ρίτσαρντ 
Αντριους και το κλείσιµο του κόµβου της AT&T του Τσαρλς Μπόϋκιν. Το 
Έγγραφο E911 ήταν το µοναδικό κυριότερο στοιχείο στη ∆ίωξη των Χάκερ. ∆εν 
µπορεί να υπάρξει κανένα πραγµατικό και νόµιµο υποκατάστατο που να 
αντικαθιστά το ίδιο το Έγγραφο.  

  
  

  
== Phrack Inc. == 
  
Τόµος 2, Τεύχος 24, Αρχείο 5 από 13 
   

∆ιαχείριση του Γραφείου Ελέγχου της Κρατικής Υπηρεσίας 
«Αναβαθµισµένο 911 (Ε911)» για τα Κέντρα Ειδικών Υπηρεσιών 
και τα Κέντρα Κρίσιµης Σηµασίας. 

  
Από τον Eavesdropper («Λαθροωτακουστή») 
Μάρτιος, 1988  
  

  

 Περιγραφή της Υπηρεσίας  
 
Το γραφείο ελέγχου της υπηρεσίας Εκτάκτου Ανάγκης 911 

ανατίθεται σε συµφωνία µε τις υπάρχουσες καθιερωµένες κατευθυντήριες 
οδηγίες σε ένα από τα ακόλουθα κέντρα:  

 Κέντρο Ειδικών Υπηρεσιών (ΚΕΥ [προφέρεται «και-η»])  
 Κέντρο Κρίσιµης Σηµασίας (ΚΚΣ)  
 Κέντρο ∆οκιµών Εξυπηρέτησης (Κ∆Ε)  
 Κέντρο Ελέγχου Υπεραστικών (ΚΕΥΠ)  
Ο χαρακτηρισµός ΚΕΥ/ΚΚΣ χρησιµοποιείται στο παρόν έγγραφο 

κατ´ εναλλαγή για οποιοδήποτε από αυτά τα 4 κέντρα. Τα Κέντρα Ειδικών 
Υπηρεσιών (ΚΕΥ) ή τα Κέντρα Κρίσιµης Σηµασίας (ΚΚΣ) έχουν οριστεί ως 
η επαφή αναφοράς προβληµάτων για όλους τους πελάτες της E911 (ΣΑ∆Α) 
οι οποίοι αναφέρουν προβλήµατα. Οι συνδροµητές που έχουν πρόβληµα 
σε µια κλήση στην E911 θα συνεχίσουν να επικοινωνούν µε την τοπική 
υπηρεσία επιδιορθώσεων ΚΓΑΥΕ (Κεντρικό Γραφείο Απάντησης της 
Υπηρεσίας Επιδιορθώσεων) η οποία θα αναφέρει το πρόβληµα στο 
ΚΕΥ/ΚΚΣ, όταν πρέπει.  

Λόγω της κρίσιµου φύσεως της υπηρεσίας E911, ο έλεγχος και η 
έγκαιρη επιδιόρθωση των προβληµάτων απαιτούνται. Ως η κύρια επαφή 
πελάτη µε την Ε911, το ΚΕΥ/ΚΚΣ είναι στην µοναδική θέση να 

 218



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

παρακολουθεί την κατάσταση του προβλήµατος, και να διασφαλίσει την 
επίλυσή του.  

Γενική Επισκόπηση Συστήµατος  
Ο αριθµός 911 προορίζεται ως ένας εθνικός καθολικός τηλεφωνικός 

αριθµός ο οποίος παρέχει στο κοινό απευθείας πρόσβαση σε ένα Σηµείο 
Απάντησης ∆ηµόσιας Ασφάλειας (ΣΑ∆Α). Ένα ΣΑ∆Α αναφέρεται επίσης 
ως ένα Γραφείο Υπηρεσιών Εκτάκτου Ανάγκης (ΓΥΕΑ ). Ένα ΣΑ∆Α είναι 
µια υπηρεσία ή εγκατάσταση η οποία είναι εξουσιοδοτηµένη από µια 
δηµοτική αρχή για να δέχεται και να αποκρίνεται σε αστυνοµικές, 
πυροσβεστικές και/ή υπηρεσίες ασθενοφόρων. Ένας ή περισσότεροι 
υπάλληλοι τοποθετούνται στις εγκαταστάσεις του ΣΑ∆Α για να δέχονται 
και να χειρίζονται κλήσης επείγουσας φύσεως σε συµφωνία µε τις τοπικές 
δηµοτικές ανάγκες.  

Ένα σηµαντικό πλεονέκτηµα της υπηρεσίας εκτάκτου ανάγκης E911 
είναι οι βελτιωµένοι (µειωµένοι) χρόνοι απόκρισης για τις υπηρεσίες 
εκτάκτου ανάγκης. Επίσης ο στενός συντονισµός µεταξύ των κρατικών 
υπηρεσιών που παρέχουν διάφορες υπηρεσίες εκτάκτου ανάγκης είναι µια 
πολύτιµη δυνατότητα που παρέχεται από την υπηρεσία Ε911  

Ο 1Α ESS χρησιµοποιείται σαν το διαβιβαστικό κέντρο για το δίκτυο 
Ε911 για να δροµολογεί όλες τις κλήσεις του 911 στο σωστό (πρωταρχικό) 
ΣΑ∆Α που έχει προσδιοριστεί για να εξυπηρετεί τον σταθµό του 
καλούντος. Η δυνατότητα E911 αναπτύχθηκε πρωταρχικά για να παρέχει 
δροµολόγηση στο σωστό ΣΑ∆Α για όλες τις κλήσεις του 911. Η επιλεκτική 
δροµολόγηση επιτρέπει σε µια κλήση του 911 προερχόµενη από ένα 
συγκεκριµένο σταθµό που εδρεύει σε µια συγκεκριµένη περιοχή, ζώνη, ή 
πόλη, να δροµολογείται στο πρωταρχικό ΣΑ∆Α που έχει καθοριστεί για να 
εξυπηρετεί αυτόν το σταθµό-πελάτη ανεξαρτήτως των ορίων των 
καλωδιακών κέντρων. Εποµένως, η επιλεκτική δροµολόγηση εξαλείφει το 
πρόβληµα των ορίων των καλωδιακών κέντρων που δεν συµπίπτουν µε τα 
περιοχικά ή άλλα πολιτικά όρια.  

Οι υπηρεσίες που διατίθενται µε την Αναβαθµισµένη 911 (E911) 
δυνατότητα περιλαµβάνουν:  

  Αναγκαστική Αποσύνδεση Εξ´ Ορισµού ∆ροµολόγηση 
  Εναλλακτική ∆ροµολόγηση Νυκτερινή Υπηρεσία 
  Επιλεκτική ∆ροµολόγηση  Αυτόµατη Αναγνώριση Αριθµού 

(ΑΑΑ) 
  Επιλεκτική Μεταφορά  Αυτόµατη Περιοχική 

Αναγνώριση (ΑΠΑ)  
   
Συντήρηση / Κατευθυντήριες Οδηγίες Εγκατάστασης  
 
Όταν υπογράφεται µια σύµβαση για ένα σύστηµα E911, είναι υπ´ 

ευθύνη του τµήµατος Marketing ∆ικτύου να θεσµοθετήσει µια επιτροπή 
υλοποίησης/αποψίλωσης η οποία θα πρέπει να περιλαµβάνει ένα 
αντιπρόσωπο από τα ΚΕΥ/ΚΚΣ. Τα καθήκοντα της Οµάδας Υλοποίησης 
περιλαµβάνουν το συντονισµό σε όλες τις φάσεις της ανάπτυξης του 
συστήµατος Ε911 και τον σχηµατισµό µιας υποεπιτροπής τρέχουσας 
συντήρησης του Ε911.  

 219



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Το τµήµα Marketing είναι αρµόδιο για να παρέχει τις κάτωθι ειδικές 
πληροφορίες του πελάτη στα ΚΕΥ/ΚΚΣ πριν την έναρξη των δοκιµών των 
κλήσεων διαµέσου αυτού:  

 Όλα τα ΣΑ∆Α (όνοµα, διεύθυνση, τοπική επαφή)  
 Όλα τα αναγνωριστικά στοιχεία των κυκλωµάτων των ΣΑ∆Α  
 Αίτηση 1004 της υπηρεσίας 911 που να περιλαµβάνει 
λεπτοµέρειες του ΣΑ∆Α για κάθε ΣΑ∆Α (1004 Τµήµατα Κ, Λ, Μ).  

 Σύνθεση του δικτύου  
 Οποιεσδήποτε πληροφορίες παρόχου (όνοµα, αριθµός 
τηλεφώνου, εξοπλισµός)  

Τα ΚΕΥ/ΚΚΣ χρειάζεται να γνωρίζουν αν ο εξοπλισµός και οι 
συσκευές στα ΣΑ∆Α συντηρούνται από τις Μποκς (BOCs: Bell Operating 
Companies - Λειτουργικές Εταιρίες Μπελ), από µια ανεξάρτητη εταιρία, ή 
από ένα εξωτερικό πάροχο, ή από οποιοδήποτε συνδυασµό αυτών. Αυτές 
οι πληροφορίες κατόπιν υποβάλλονται στο φύλλο προφίλ ΣΑ∆Α και 
επιθεωρούνται ανά τρίµηνο για αλλαγές, προσθήκες και απαλείψεις.  

Το Τµήµα Μάρκετινγκ θα διασφαλίσει τον Αριθµό Κρίσιµης 
Σηµασίας (ΑΚΣ) και θα παρέχει αυτόν τον αριθµό στις Εταιρικές 
Επικοινωνίες έτσι ώστε η αρχική παροχή των εντολών εξυπηρέτησης να 
φέρει τον ΑΚΣ και να µπορεί να παρακολουθηθεί από το ΚΕΥ/ΚΚΣ µέσω 
του CORDNET. Τα κυκλώµατα ΣΑ∆Α είναι επίσηµες υπηρεσίες εξ 
ορισµού.  

Όλες οι εντολές παροχής υπηρεσίας που απαιτούνται για την 
εγκατάσταση του συστήµατος Ε911 θα πρέπει να περιλαµβάνουν τον ΑΚΣ 
που έχει καθοριστεί στην πόλη/κοµητεία η οποία έχει προµηθευτεί το 
σύστηµα.  

Σε συµφωνία µε τη βασική στρατηγική παροχών των ΚΕΥ/ΚΚΣ, το 
ΚΕΥ/ΚΚΣ θα είναι Γενικό Γραφείο Ελέγχου (ΓΓΕ) για όλους τους Κόµβους 
προς κυκλώµατα ΣΑ∆Α (επίσηµες υπηρεσίες) και οποιεσδήποτε άλλες 
υπηρεσίες για αυτόν τον πελάτη. Η εκπαίδευση πρέπει να 
προγραµµατιστεί για όλο το προσωπικό που εµπλέκεται µε το ΚΕΥ/ΚΚΣ 
για τη διάρκεια της προ-υπηρεσιακής φάσης του σχεδίου.  

Η Οµάδα Υλοποίησης του Ε911 θα σχηµατίσει την τρέχουσα 
υποεπιτροπή συντήρησης πριν την αρχική υλοποίηση του συστήµατος 
Ε911. Αυτή η υπο-επιτροπή θα επικυρώσει τις µετά την υλοποίηση 
διαδικασίες ποιοτικών εγγυήσεων για να διασφαλιστεί ότι το σύστηµα 
Ε911 θα συνεχίσει να παρέχει ποιοτικές υπηρεσίες στον πελάτη. Η 
εκπαίδευση του Πελάτη/Εταιρίας, οι διεπαφές αναφοράς προβληµάτων 
για τον πελάτη, η τηλεφωνική εταιρία και οιεσδήποτε εµπλεκόµενες 
ανεξάρτητες τηλεφωνικές εταιρίες χρειάζεται να επιλαµβάνονται και να 
υλοποιούνται πριν την αποψίλωση του Ε911. Αυτές οι λειτουργίες µπορούν 
καλύτερα να επιληφθούν µε τον σχηµατισµό µιας υπο-επιτροπής της 
Οµάδας Υλοποίησης της Ε911 για να θέσει κατευθυντήριες γραµµές προς 
χάριν και για ασφαλείς υπηρεσιακές δεσµεύσεις των διεπαφικών φορέων. 
Ένας επόπτης των ΚΕΥ/ΚΚΣ θα πρέπει να προεδρεύει αυτής της 
υποεπιτροπής και να περιλαµβάνονται οι ακόλουθοι φορείς:  
1) Κέντρο Ελέγχου Μεταγωγής 
    — E911 µεταφράσεις 
    — Υπεραστικά 
    — Γραφείο Απολήξεων και Γραφείο 

 220



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Ζεύξεων hardware/software 
2) Κέντρο ∆ιοίκησης Προσφάτου Αλλαγής Μνήµης  

    

—Καθηµερινή δραστηριότητα ανανέωσης 
του ΚΕ (Κέντρου Επισκευών) για 
µεταφράσεις ΤΑ/ΑΥΕΑ (Τηλεφωνικών 
Αριθµών / Αριθµών Υπηρεσιών  
Εκτάκτου Ανάγκης)  

    
—∆ιεκπεραίωση λαθών εγκυρότητας και 
απορρίψεων 

3) ∆ιεύθυνση Γραµµών και Αριθµών 

    
—Επαλήθευση των µεταφράσεων 
ΤΑ/ΑΥΕΑ 

4) Κέντρα Ειδικών Υπηρεσιών / Κέντρα Κρίσιµης Σηµασίας 

    
—Μοναδικό σηµείο επαφής για όλα τα 
ΣΑ∆Α και τα προβλήµατα Κόµβου-Host 
υπολογιστή 

    
—Αρχεία καταγραφής, εντοπισµού & 
καταστάσεως από όλες τις αναφορές 
προβληµάτων 

    
—Αναφορές προβληµάτων, 
παρακολούθηση προβληµάτων, και 
κλιµάκωση 

    
—Ειδοποίηση πελάτη για κατάσταση και 
αποκατάσταση 

    —Ανάλυση των "χρόνιων" προβληµάτων 

    
—∆οκιµές, εγκαταστάσεις, και συντήρηση 
των E911 κυκλωµάτων 

5) Εγκατάσταση και Συντήρηση (SSIM/I&M) 

    
—Επισκευή και συντήρηση του 
εξοπλισµού των ΣΑ∆Α και των ιδιόκτητων 
συσκευών των Τηλεφωνικών Εταιριών 

6) Κέντρο Λειτουργιών Συντήρησης Μινιυπολογιστών 

    
—Συντήρηση κυκλώµατος E911 (όπου 
είναι εφαρµοστέο) 

7) Μηχανικός Συντηρήσεως Περιοχής 

    
—Τεχνική βοήθεια σε φωνητικά δίκτυα 
ΚΓ (Κεντρικά Γραφεία) -ΣΑ∆Α που 
σχετίζονται µε προβλήµατα των E911  

  
Κατευθυντήριες Οδηγίες Συντήρησης  
 
Το ΚΕ∆Ε (Κέντρο Εταιρικού ∆ικτύου Επικοινωνιών) θα δοκιµάσει 

όλα τα κυκλώµατα Κόµβου από το 202T στην θέση του host έως το 202T 
στην θέση του Κόµβου. Εφόσον τα κυκλώµατα από host προς Κόµβο 
ΚΕ∆Ε σε ΚΣΛΜ (Κέντρο Συντήρησης που Λειτουργεί µε Μινικοµπιούτερ) 
είναι επίσηµες εταιρικές υπηρεσίες, το ΚΕ∆Ε θα αναφέρει όλα τα 
προβλήµατα κυκλωµάτων του Κόµβου στα ΚΕΥ/ΚΚΣ. Το ΚΕΥ/ΚΚΣ είναι 

 221



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

υπεύθυνο για τις δοκιµές και παρακολουθεί µέχρι την αποκατάστασή τους 
αυτά τα προβλήµατα κυκλωµάτων.  

Αν και τα κυκλώµατα από Κόµβο σε ΣΑ∆Α είναι επίσηµες υπηρεσίες, 
το Κ∆ΥΕ ΚΣΛΜ θα αναφέρει τα προβλήµατα κυκλωµάτων ΣΑ∆Α στο 
αρµόδιο ΚΕΥ/ΚΚΣ. Το ΚΕΥ/ΚΚΣ είναι υπεύθυνο για τις δοκιµές και 
παρακολουθεί µέχρι την αποκατάστασή τους αυτά τα προβλήµατα 
κυκλωµάτων των ΣΑ∆Α.  

Τα ΚΕΥ/ΚΚΣ θα δέχεται επίσης αναφορές από το ή τα ΚΓΑΥΕ 
(Κεντρικό Γραφείο Απάντησης Υπηρεσιών Επισκευών) ΚΓΑΥΕ/ΚΕΣ(ς) 
(ΚΕΣ: Κέντρο Εγκατάστασης και Συντήρησης) γύρω από προβλήµατα 
συνδροµητών µε το 911 όταν δεν υπάρχουν προβλήµατα µε τις γραµµές. 
Το ΚΕΥ/ΚΚΣ είναι υπεύθυνο για τις δοκιµές και την αποκατάστασή τους 
αυτών των προβληµάτων.  

Οι ευθύνες συντήρησης είναι ως κάτωθι:  

ΚΕΜ (προφέρεται Κεµ)* Φωνητικό ∆ίκτυο ΑΑΑ σε ΣΑ∆Α 
 
*Το ΚΕΜ είναι υπεύθυνο για την 
ζεύξη µε τον µεταγωγέα  

SSIM/I&M Εξοπλισµός ΣΑ∆Α (Μόντεµ, Μ∆Υ 
(Μονάδες ∆ιεπαφής Υπολογιστών, 
µηχανήµατα)  

Πάροχος  Εξοπλισµός ΣΑ∆Α (όταν είναι ΕΠΠ 
(Εξοπλισµός Προµηθευµένος από 
τον Πελάτη). 

ΚΕΥ/ΚΚΣ Κυκλώµατα ΣΑ∆Α σε Κόµβο, και 
ζεύξη µε φωνητικά κυκλώµατα 
ΣΑ∆Α. (EMNT [προφέρεται Η-έµεν-
τι - είδος µεταγωγέα]) 

ΚΣΛΜ  Θέση Κόµβου (Modems, καλώδια, 
κλπ) 

 Σηµείωση:  
Όλες οι ανωτέρω οµάδες εργασίας απαιτείται να επιλύουν προβλήµατα 
µέσω της διεπαφής µε τις αρµόδιες για την επίλυσή τους οµάδες 
εργασίας. 

   

Το Κέντρο Ελέγχου Μεταγωγής (ΚΕΜ) είναι υπεύθυνο για τις 
µεταφορές E911 1AESS στα κεντρικά διαβιβαστικά κέντρα. Αυτές οι 
µεταφορές δροµολογούν τις κλήσεις στο Ε911 (Αναβαθµισµένο 911), 
κάνουν επιλεκτική µεταφορά, εξ ορισµού δροµολόγηση, ταχεία κλήση, 
κλπ, για κάθε ΣΑ∆Α. Το ΚΕΥ είναι επίσης υπεύθυνο για αντιµετώπιση 
βλαβών στο φωνητικό δίκτυο (από την προέλευση κλήσης προς το τελικό 
διαβιβαστικά κέντρο).  

Για παράδειγµα, οι ΑΑΑ βλάβες στα γραφεία προελεύσεων 
[κλήσεων] θα πρέπει να είναι µια ευθύνη του ΚΕΥ .  

Το Κέντρο ∆ιεύθυνσης Προσφάτου Αλλαγής Μνήµης (Κ∆ΠΑΜ) 
διενεργεί τις καθηµερινές ανανεώσεις µεταφορών ζεύξεων (πρόσφατες 
αλλαγές) για τη δροµολόγηση των ξεχωριστών τηλεφωνικών αριθµών.  

 222



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Οι πρόσφατες αλλαγές παράγονται από την σειρά δραστηριοτήτων 
της υπηρεσίας (νέες υπηρεσίες, αλλαγές διεύθυνσης, κλπ) και συλλέγονται 
σε ένα καθηµερινό αρχείο από το Κέντρο Ε911 (Υπολογιστής ΑΠΑ/Σ∆∆ 
[Αυτόµατης Περιοχικής Αναγνώρισης / Σύστηµα ∆ιαχείρισης ∆εδοµένων] 
της Ε911).  

Η SSIM/I&M είναι υπεύθυνη για την εγκατάσταση και επισκευή του 
εξοπλισµού του ΣΑ∆Α. Ο εξοπλισµός του ΣΑ∆Α περιλαµβάνει Ελεγκτή 
ΑΑΑ, Ελεγκτή ΑΠΑ, συστοιχίες δεδοµένων, καλώδια, συστοιχίες, και άλλο 
εξοπλισµό σε περιφερειακά ο οποίος δεν είναι ιδιοκτησίας του παρόχου. Η 
SSIM/I&M είναι υπεύθυνη να εγκαθιστά κουτιά σύνεργων για τις δοκιµές 
συντήρησης, πλήρη ανταλλακτικών για τη συντήρηση του ΣΑ∆Α. Αυτό 
περιλαµβάνει εξοπλισµό δοκιµών, συστοιχίες δεδοµένων, και τµήµατα των 
Ελεγκτών ΑΑΑ/ΑΠΑ.  

Το Κέντρο Ειδικών Υπηρεσιών (ΚΕΥ ή το Κέντρο Κρίσιµης Σηµασίας 
(ΚΚΣ) εξυπηρετεί ως η επαφή αναφοράς προβλήµατος για όλα τα 
προβλήµατα (ΣΑ∆Α) που αναφέρονται από τους πελάτες. Το ΚΕΥ/ΚΚΣ 
αναφέρει τα προβλήµατα στους ενδεδειγµένους φορείς για χειρισµό και 
παρακολουθεί την κατάσταση των προβληµάτων, κλιµακώνοντας όταν 
απαιτείται. Το ΚΕΥ/ΚΚΣ θα κλείνει τα προβλήµατα µε τον πελάτη. Το 
ΚΕΥ/ΚΚΣ θα αναλύει όλα τα προβλήµατα και θα παρακολουθεί όλα τα 
«χρόνια» προβλήµατα των ΣΑ∆Α  

Το Εταιρικό Κέντρο ∆ικτύου Επικοινωνιών (ΕΚ∆Ε) θα ελέγχει και θα 
αναφέρει προβλήµατα σε όλα τα κυκλώµατα κόµβου προς host. Όλα τα 
κυκλώµατα της Ε911 είναι ταξινοµηµένα ως επίσηµη ιδιοκτησία της 
εταιρίας.  

Το ΚΣΛΜ συντηρεί το hardware του υπολογιστή Ε911 (ΑΑΑ/ΑΠΑ) 
στο σηµείο του Host. Αυτό το ΚΣΛΜ είναι επίσης υπεύθυνο να 
παρακολουθεί το σύστηµα και να αναφέρει ορισµένα προβλήµατα των 
ΣΑ∆Α στα τοπικά ΚΣΛΜ, ΚΕΥ ή ΚΕΥ/ΚΚΣ. Το προσωπικό του ΚΣΛΜ 
χειρίζεται προγράµµατα λογισµικού που συντηρούν την βάση δεδοµένων 
Α/Τ (Αριθµών Τηλεφώνου) υπό την εποπτεία του Κέντρου της Ε911. Η 
συντήρηση του Η/Υ ΚΟΜΒΟΥ (η διεπαφή µεταξύ των Η/Υ της ΑΠΑ/ΣΥ. 
ΨΗ.Π. (Σύστηµα Ψηφιακού Πολυπλέκτη ) είναι µια λειτουργία του ΚΣΛΜ 
στην θέση του ΚΟΜΒΟΥ. Τα ΚΣΛΜ στις θέσεις των ΚΟΜΒΩΝ µπορούν 
επίσης να εµπλέκονται στις δοκιµές των κυκλωµάτων από ΚΟΜΒΟ σε 
Host. Το ΚΣΛΜ βοηθάει επίσης στα προβλήµατα που σχετίζονται µε 
δίκτυα Host σε ΣΑ∆Α και δίκτυα δεδοµένων που δεν επιλύονται µέσω των 
τυποποιηµένων διαδικασιών διόρθωσης προβληµάτων.  

Το ΚΕΣ (Κέντρο Εγκατάστασης και Συντήρησης) είναι υπεύθυνο για 
την αναφορά των προβληµάτων των συνδροµητών που δεν είναι 
προβλήµατα γραµµής συνδροµητή. Το Κέντρο Ε911—Παίζει τον ρόλο του 
∆ιαχειριστή Συστήµατος και είναι αρµόδιο για την συνολική λειτουργία 
του λογισµικού Η/Υ της Ε911. Το Κέντρο Ε911 διενεργεί ανάλυση από το Α 
έως το Ω και παρέχει στατιστικές πληροφορίες για την απόδοση του 
συστήµατος.  

Αυτή η ανάλυση περιλαµβάνει τις έρευνες των ΣΑ∆Α (αναφορές 
προβληµάτων) και αναφορές δικτυακών προβληµάτων. Το Κέντρο Ε911 
επίσης διενεργεί καθηµερινώς επεξεργασία των πρόσφατων αλλαγών 
ζεύξεων και παρέχει πληροφορίες στο Κ∆ΠΑΜ για εισόδους ζεύξεων. Το 
Κέντρο E911 είναι αρµόδιο για την καθηµερινή επεξεργασία της βάσης 
δεδοµένων των Η/Υ ΑΑΑ/ ΣΥ.ΨΗ.Π. και παρέχει τα αρχεία λαθών, κλπ. 

 223



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

στο τµήµα Υπηρεσιών Πελατών για έρευνα και τη διόρθωση. Το Κέντρο 
E911 συµµετέχει σε όλες τις υλοποιήσεις συστηµάτων και την τρέχουσα 
προσπάθεια συντήρησης και βοηθά στην ανάπτυξη των διαδικασιών, την 
κατάρτιση και την εκπαίδευση των πληροφοριών σε όλες τις οµάδες.  

Οποιαδήποτε οµάδα λαµβάνει ένα πρόβληµα 911 από το ΚΕΥ/ΚΚΣ 
πρέπει να κλείσει το πρόβληµα µε το ΚΕΥ/ΚΚΣ ή να παρέχει µια 
κατάσταση αν το πρόβληµα έχει αναφερθεί σε µια άλλη οµάδα. Αυτό θα 
επιτρέψει στο ΚΕΥ/ΚΚΣ για να παρέχει µια κατάσταση πίσω στον πελάτη 
ή να κλιµακώσει ανάλογα µε την περίπτωση.  

Οποιαδήποτε οµάδα λαµβάνει ένα πρόβληµα από την θέση Host 
(ΚΣΛΜ ή ΕΚ∆Ε) πρέπει να κλείσει το πρόβληµα πίσω σε εκείνη την 
οµάδα.  

Το ΚΣΛΜ πρέπει να γνωστοποιήσει στο κατάλληλο ΚΕΥ/ΚΚΣ πότε ο 
Host, ο Κόµβος, ή όλα τα κυκλώµατα Κόµβου είναι εκτός λειτουργίας έτσι 
ώστε το ΚΕΥ/ΚΚΣ µπορεί να απαντήσει στις αναφορές πελατών που 
µπορεί να καλούν από τα ΣΑ∆Α. Αυτό θα εξαλείψει τη διπλή υποβολή 
αναφοράς προβλήµατος.  

Στις πλήρεις διακοπές λειτουργίας το ΚΣΛΜ θα ακολουθήσει τις 
διαδικασίες κλιµάκωσης για ένα Κόµβο µετά από δύο (2) ώρες και για ένα 
ΣΑ∆Α µετά από τέσσερις (4) ώρες. Επιπλέον το ΚΣΛΜ θα γνωστοποιήσει 
το κατάλληλο ΚΕΥ/ΚΚΣ πότε ο Host, ο Κόµβος, ή όλα τα κυκλώµατα 
Κόµβων είναι εκτός λειτουργίας.  

Το ΣΑ∆Α θα καλέσει το ΚΕΥ/ΚΚΣ για να εκθέσει τα προβλήµατα της 
E911. Το πρόσωπο που εκθέτει το E911 πρόβληµα δεν µπορεί να έχει µια 
ταυτότητα κυκλώµατος και εποµένως θα αναφέρει το όνοµα της ΣΑ∆Α και 
τη διεύθυνση. Πολλά προβλήµατα ΣΑ∆Α δεν είναι συγκεκριµένου 
κυκλώµατος. Σε εκείνες τις περιπτώσεις όπου ο επισκέπτης δεν µπορεί να 
παρέχει µια ταυτότητα κυκλώµατος, το ΚΕΥ/ΚΚΣ θα απαιτηθεί να 
καθορίσει την ταυτότητα κυκλώµατος χρησιµοποιώντας το σχεδιάγραµµα 
ΣΑ∆Α. Σε καµία περίσταση το Κέντρο ΚΕΥ/ΚΚΣ δεν θα αρνηθεί να 
αναλάβει το πρόβληµα. Το πρόβληµα της E911 πρέπει να αντιµετωπιστεί 
όσο το δυνατόν γρηγορότερα, µε το ΚΕΥ/ΚΚΣ να παρέχει όσο το δυνατόν 
περισσότερη βοήθεια ενόσω λαµβάνει την αναφορά προβλήµατος από τον 
καλούντα.  

Το ΚΕΥ/ΚΚΣ θα κάνει ελέγχους/δοκιµές του προβλήµατος για να 
καθοριστεί ο αρµόδιος φορέας της µεταποµπής (handoff) που θα 
βασίζεται στα ακόλουθα κριτήρια:  

Πρόβληµα εξοπλισµού 
ΣΑ∆Α: 

SSIM/I&M 

Πρόβληµα κυκλωµάτων: ΚΕΥ/ΚΚΣ 

Πρόβληµα δικτύων φωνής: ΚΕΜ (Κέντρο Ελέγχου Μεταγωγής) 
(αναφέρατε τον αριθµό οµάδας της 
γραµµής ζεύξης)  

Πρόβληµα που έχει 
επιπτώσεις  
σε πολλαπλά ΣΑ∆Α (καµία 
αναφορά ΑΠΑ  
από όλα τα ΣΑ∆Α): 

Ελάτε σε επαφή µε το ΚΣΛΜ για να 
ελέγξετε για τα προβλήµατα 
υπολογιστή ΚΟΜΒΟΥ ή Host πριν 
από την περαιτέρω δοκιµή.  

 224



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Το ΚΕΥ/ΚΚΣ θα παρακολουθήσει την κατάσταση των 
αναφερόµενων προβληµάτων και θα κλιµακώσει ανάλογα µε την 
περίπτωση. Το ΚΕΥ/ΚΚΣ θα κλείσει τις αναφορές πελάτη/επιχείρησης 
µε την εναρκτήρια επαφή. Οι οµάδες µε τις συγκεκριµένες ευθύνες 
συντήρησης, που καθορίζονται ανωτέρω, θα ερευνήσουν τα «χρόνια» 
προβλήµατα κατόπιν αιτήσεως από το ΚΕΥ/ΚΚΣ και την τρέχουσα 
υποεπιτροπή συντήρησης.  

Όλα τα «εκτός λειτουργίας» προβλήµατα της E911 είναι 
αναφορές τύπου πρώτης προτεραιότητας. Μια πεσµένη σύνδεση µε ένα 
ΣΑ∆Α θεωρείται ένα πρόβληµα πρώτης προτεραιότητας και πρέπει να 
αντιµετωπιστεί σαν το ΣΑ∆Α να ήταν αποµονωµένο.  

Το ΣΑ∆Α θα αναφέρει τα προβλήµατα µε τον ελεγκτή ΑΑΑ, τον 
ελεγκτή ΑΠΑ ή τον καθορισµένο εξοπλισµό στο ΚΕΥ/ΚΚΣ.  

ΚΑΜΙΑ ΑΑΑ: Όπου το ΣΑ∆Α αναφέρει ΚΑΜΙΑ ΑΑΑ (η οθόνη 
ψηφιακής απεικόνισης είναι κενή) ρωτήστε εάν αυτή η κατάσταση 
υπάρχει σε όλες τις οθόνες και σε όλες τις κλήσεις. Είναι σηµαντικό να 
γίνεται η διαφοροποίηση µεταξύ των κενών οθονών και των οθονών που 
δείχνουν 911-00xx, ή όλα µηδενικά.  

Όταν το ΣΑ∆Α αναφέρει όλες οι οθόνες σε όλες τις κλήσεις, 
ρωτήστε εάν υπάρχει οποιαδήποτε επαφή φωνής µε τους καλούντες. 
Εάν δεν υπάρχει καµία επαφή φωνής το πρόβληµα πρέπει να αναφερθεί 
στο ΚΕΜ αµέσως, δεδοµένου ότι κλήσεις στο 911 δεν περνάνε πράγµα το 
όποιο µπορεί να απαιτήσει την εναλλακτική δροµολόγηση των κλήσεων 
σε ένα άλλο ΣΑ∆Α.  

Όταν το ΣΑ∆Α αναφέρει αυτήν την κατάσταση σε όλες τις οθόνες 
αλλά όχι όλες τις κλήσεις και έχει την επαφή φωνής µε τους επισκέπτες, 
η έκθεση πρέπει να παραπεµφθεί για διεκπεραίωση στο SSIM/I&M. Το 
ΚΕΥ/ΚΚΣ πρέπει να επαληθεύσει µε το ΚΕΜ ότι η [ένδειξη] ΑΑΑ 
πάλλεται πριν την διενέργεια της αποστολής στην SSIM.  

Όταν το ΣΑ∆Α αναφέρει αυτήν την κατάσταση σε µια οθόνη για 
όλες τις κλήσεις (οι άλλες δουλεύουν κανονικά) το πρόβληµα πρέπει να 
αναφερθεί στο SSIM/I&M για διεκπεραίωση, επειδή το πρόβληµα είναι 
αποµονωµένο σε ένα κοµµάτι του εξοπλισµού στο κτήριο του πελάτη.  

Μια βλάβη ΑΑΑ (δηλ. όλα µηδενικά) δείχνει ότι το ΣΑ∆Α δεν έχει 
γίνει λάβει τον ΑΑΑ από το διαβιβαστικό κέντρο ή αυτός χάθηκε από τον 
ελεγκτή ΑΑΑ της ΣΑ∆Α. Το ΣΑ∆Α µπορεί να λάβει συναγερµούς τύπου 
«02» που µπορούν να προκληθούν από την καταχώριση στον ελεγκτή 
ΑΑΑ περισσότερων από τρεις βλάβες µε µηδενικά µόνο στην ίδια 
γραµµή ζεύξης. Το ΣΑ∆Α έχει καθοδηγηθεί για να αναφέρει αυτή την 
κατάσταση στο ΚΕΥ/ΚΚΣ δεδοµένου ότι αυτό µπορεί να καταδεικνύει 
ένα πρόβληµα εξοπλισµού στο ΣΑ∆Α που επηρεάζει όλους τους 
συνδροµητές που καλούν το ΣΑ∆Α. Όταν αρχίσουν και λαµβάνονται οι 
βλάβες όπου εµφανίζονται όλα µηδενικά σε όλες τις κλήσεις ή οι 
συναγερµοί «02» συνεχίζονται, ένας ελεγκτής πρέπει να αναλύσει τον 
κατάσταση για να καθορίσει τα κατάλληλα µέτρα για να ληφθούν. Ο 
ελεγκτής πρέπει να εκτελέσει συνεταιρικά µε το ΚΕΥ τη δοκιµή όταν 
φαίνεται να υπάρχει ένα πρόβληµα µε τις γραµµές ζεύξης 
διαβιβαστικών-ΣΑ∆Α προτού ζητήσει την ταχεία διεκπεραίωση.  

Όταν αναφέρεται µια περιστασιακή κατάσταση µε µηδενικά όλα, 
το ΚΕΥ/ΚΚΣ πρέπει να αποστείλει το SSIM/I&M για τον εξοπλισµό 
ρουτίνας σε ένα «χρόνιο» σάρωµα προβληµάτων.  

 225



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Τα ΣΑ∆Α καθοδηγούνται για να αναφέρουν τις τυχαίες βλάβες 
ΑΑΑ στην ΜΠΟΚ σε ένα δελτίο προβλήµατος έρευνας ΣΑ∆Α (έγγραφο) 
που στέλνεται στην οµάδα Υπηρεσίας Πελατών της E911 και 
διαβιβάζεται στο κέντρο E911 όταν αυτό απαιτείται. Αυτό περιλαµβάνει 
συνήθως µόνο έναν ιδιαίτερο αριθµό τηλεφώνου και δεν είναι µια 
κατάσταση που θα απαιτούσε µια αναφορά βλάβης στα ΚΕΥ/ΚΚΣ. Οι 
πολλαπλές βλάβες ΑΑΑ που είναι από το ίδιο γραφείο απόληξης (το ΧΧ 
δείχνει το γραφείο απόληξης), καταδεικνύουν ότι µια σκληρή κατάσταση 
προβληµάτων µπορεί να υπάρχει στα αποληκτικά γραφεία ή στα κέντρα 
διαβιβάσεων. Το ΣΑ∆Α θα κάνει αναφορά αυτού του τύπου κατάστασης 
στο ΚΕΥ/ΚΚΣ και το ΚΕΥ/ΚΚΣ πρέπει να αναφέρει την έκθεση στο 
αρµόδιο ΚΕΥ για το κέντρο µεταβιβάσεων. ΣΗΜΕΙΩΣΗ: ΧΧ είναι το 
ΑΥΕΑ (Αριθµός Υπηρεσίας Εκτάκτου Ανάγκης) που συνδέεται µε τους 
εισερχόµενες ζεύξεις 911 στο κέντρο µεταβιβάσεων. Είναι σηµαντικό να 
πει το Κ/ΚΚΣ στο ΚΕΥ τι εµφανίζεται στο ΣΑ∆Α (δηλ. 911-0011) πράγµα 
που δείχνει στο ΚΕΥ σε ποιο αποληκτικό γραφείο είναι στο πρόβληµα.  

Σηµείωση: Είναι ουσιαστικό να συµπληρώνει το ΣΑ∆Α την έντυπη 
φόρµα έρευνας σε κάθε αποτυχία ΑΠΑ.  

Το ΣΑ∆Α θα εκθέσει ένα πρόβληµα οποτεδήποτε δεν 
παραλαµβάνεται µια διεύθυνση σε µια οθόνη διευθύνσεων κλήσης (κενή 
οθόνη) E911. (Εάν ένα αρχείο δεν είναι στη βάση δεδοµένων 911 ή µια 
αποτυχία ΑΑΑ παρουσιάζεται, η οθόνη θα παράσχει µια ένδειξη που 
ειδοποιεί για αυτή την κατάσταση). Το ΚΕΥ/ΚΚΣ πρέπει να ελέγξει µε το 
ΣΑ∆Α εάν η κατάσταση ΟΧΙ ΑΠΑ είναι σε µια οθόνη ή όλες τις οθόνες.  

Όταν η κατάσταση είναι σε µια οθόνη (οι άλλες οθόνες 
λαµβάνουν τις πληροφορίες ΑΠΑ) το ΚΕΥ/ΚΚΣ θα ζητήσει από το 
SSIM/I&M να διεκπεραιώσει.  

Εάν καµία οθόνη δεν λαµβάνει τις πληροφορίες ΑΠΑ, υπάρχει 
συνήθως ένα πρόβληµα κυκλωµάτων µεταξύ του ΣΑ∆Α και του 
υπολογιστή Host.Το ΚΕΥ/ΚΚΣ πρέπει να εξετάσει το πρόβληµα και να 
αναφερθεί για αποκατάσταση.  

Σηµείωση: Εάν το ΚΕΥ/ΚΚΣ λαµβάνει τις κλήσεις από πολλαπλά ΣΑ∆Α 
, όλα εκ των οποίων λαµβάνουν ΟΧΙ ΑΠΑ, υπάρχει ένα πρόβληµα µε τα 
κυκλώµατα Κόµβου ή τα κυκλώµατα Κόµβου προς Host ή στον ίδιο τον 
υπολογιστή Host. Πριν αναφέρει το πρόβληµα το ΚΕΥ/ΚΚΣ πρέπει να καλέσει 
το ΚΣΛΜ για να ερευνήσει εάν ο Κόµβος ή ο Host έχει πρόβληµα.  

Οι καταστάσεις συναγερµού στην ψηφιακή οθόνη του ελεγκτή 
ΑΑΑ στο ΣΑ∆Α είναι για να αναφέρονται από τα ΣΑ∆Α. Αυτοί οι 
συναγερµοί µπορούν να δείξουν τις διάφορες καταστάσεις του 
προβλήµατος έτσι ώστε το ΚΕΥ/ΚΚΣ να πρέπει να ρωτήσει το ΣΑ∆Α αν 
κάποιο τµήµα του συστήµατος E911 δεν λειτουργεί ορθά.  

Το ΚΕΥ/ΚΚΣ πρέπει να ελέγξει µε τον υπάλληλο του ΣΑ∆Α ότι η 
κύρια λειτουργία του εξοπλισµού απαντά στις κλήσεις E911. Εάν απαντά, 
το ΚΕΥ/ΚΚΣ πρέπει να ζητήσει µια διεκπεραίωση από το SSIM/I&M. 
Εάν ο εξοπλισµός δεν χρησιµοποιείται πρώτιστα για E911, κατόπιν το 
ΚΕΥ/ΚΚΣ πρέπει να συµβουλεύσει το ΣΑ∆Α να έρθει σε επαφή µε τον 
προµηθευτή ΕΠΠ (Εξοπλισµού Προµηθευµένου από τον Πελάτη) τους.  

Σηµείωση: Αυτά τα προβλήµατα µπορούν να προκαλέσουν αρκετή 
σύγχυση όταν το ΣΑ∆Α αναµιγνύει τον εξοπλισµό προµηθευτών µέσα µε τον 
εξοπλισµό που διατηρεί η ΜΠΟΚ. Ο αντιπρόσωπος Marketing πρέπει να 
παρέχει πληροφορίες στο ΚΕΥ/ΚΚΣ σχετικά µε οποιαδήποτε ασυνήθιστα ή 

 226



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

εξαιρεµένα είδη όπου το ΣΑ∆Α πρέπει να έρθει σε επαφή µε τον προµηθευτή 
τους. Αυτές οι πληροφορίες πρέπει να περιληφθούν στα φύλλα προφίλ ΣΑ∆Α.  

Ελεγκτής ΑΑΑ ή ΑΠΑ εκτός λειτουργίας: Όταν ο υπολογιστής 
host βλέπει τον εξοπλισµό ΣΑ∆Α εκτός λειτουργίας και δεν φαίνεται να 
επανέρχεται σε λειτουργία, το ΚΣΛΜ θα αναφέρει το πρόβληµα στο 
ΚΕΥ/ΚΚΣ? ότι ο εξοπλισµός είναι εκτός λειτουργίας στο ΣΑ∆Α, και ότι 
απαιτείται µια επείγουσα διεκπεραίωση.  

Σύνδεση ΣΑ∆Α (κύκλωµα) εκτός λειτουργίας: Το ΚΣΛΜ θα 
παράσχει στο ΚΕΥ/ΚΚΣ την ταυτότητα κυκλώµατος που ο υπολογιστής 
Host δείχνει ότι παρουσιάζει πρόβληµα. Αν και κάθε ΣΑ∆Α έχει δύο 
κυκλώµατα, όταν είναι το ένα κύκλωµα εκτός λειτουργίας η κατάσταση 
πρέπει να αντιµετωπιστεί ως έκτακτη ανάγκη δεδοµένου ότι η αποτυχία 
του δεύτερου κυκλώµατος θα αναγκάσει το ΣΑ∆Α να αποµονωθεί.  

Οποιαδήποτε προβλήµατα προσδιορίσει το ΚΣΛΜ από τη θέση 
Κόµβου ως τον υπολογιστή Host θα αντιµετωπιστούν άµεσα µε το(α) 
κατάλληλο(α) ΚΣΛΜ /ΚΕ∆Ε.  

Σηµείωση: Ο πελάτης θα καλέσει µόνο όταν ένα πρόβληµα είναι 
εµφανές στο ΣΑ∆Α. Όταν µόνο ένα κύκλωµα είναι εκτός λειτουργίας στο 
ΣΑ∆Α, ο πελάτης µπορεί να µην γνωρίζει ότι υπάρχει ένα πρόβληµα, ακόµα κι 
αν υπάρχει µια σύνδεση εκτός λειτουργίας, µια ειδοποίηση πρέπει να 
εµφανιστεί στην οθόνη του ΣΑ∆Α. Τα προβλήµατα για τα οποία γίνονται 
κλήσεις στο ΚΕΥ/ΚΚΣ από το ΚΣΛΜ ή από άλλο υπάλληλο της επιχείρησης δεν 
πρέπει να κλείσουν µε την κλήση του ΣΑ∆Α δεδοµένου ότι µπορεί να οδηγήσει 
στον πελάτη που αποκρίνεται ότι δεν έχουν κάποιο πρόβληµα. Αυτές τις 
εκθέσεις µπορούν µόνο να κλείσουν µε τη λήψη της πληροφορίας ότι το 
πρόβληµα επισκευάστηκε και µε τον έλεγχο µαζί µε τον υπάλληλο της 
επιχείρησης που εξέθεσε το πρόβληµα. Το προσωπικό του ΚΣΛΜ θα είναι σε 
θέση να ελέγξει ότι το πρόβληµα έχει εξαφανιστεί µε την αναθεώρηση ενός 
εντύπου από τον host.  

Όταν το ΚΓΑΥΕ (Κεντρικό Γραφείο Απάντησης της Υπηρεσίας 
Επιδιορθώσεων) λαµβάνει κάποιο παράπονο συνδροµητή (δηλ., δεν 
µπορεί να πραγµατοποιήσει τηλεφωνική κλήση στο 911) το ΓΑΥ πρέπει 
να λάβει όσο το δυνατόν περισσότερες πληροφορίες ενώ ο πελάτης είναι 
στη γραµµή.  

Παραδείγµατος χάριν, τι συνέβη όταν ο συνδροµητής 
πληκτρολόγησε 911; Η αναφορά κατευθύνεται αυτόµατα στο ΚΕΣ 
(Κέντρο Εγκατάστασης και Συντήρησης) για τη δοκιµή της γραµµής του 
συνδροµητή. Όταν κανένα πρόβληµα γραµµής δεν ανευρίσκεται, το ΚΕΣ 
θα αναφέρει την κατάσταση του προβλήµατος στο ΚΕΥ/ΚΚΣ. Το 
ΚΕΥ/ΚΚΣ θα έρθει σε επαφή µε την Οµάδα Υπηρεσιών Πελατών του 
Ε911 και θα ελέγξει ότι ο συνδροµητής θα µπορεί να είναι σε θέση να 
καλέσει 911 και να λάβει τον ΑΥΕΑ Το ΚΕΥ/ΚΚΣ θα ελέγξει τον ΑΥΕΑ 
µέσω του 2SCCS. Όταν και οι δύο επαληθεύσεις ταιριάζουν, το 
ΚΕΥ/ΚΚΣ θα αναφέρει την έκθεση στο ΚΕΥ που είναι αρµόδιο για το 
διαβιβαστικό κέντρο 911 για την έρευνα και την επίλυση. Το ΚΕΥ είναι 
αρµόδιο για την παρακολούθηση του προβλήµατος και την 
πληροφόρηση του ΚΕΣ όταν αυτό επιλύεται.  

Για περισσότερες πληροφορίες, παρακαλούµε ανατρέξατε στο 
Γλωσσάριο Όρων του Ε911.  

   
Τέλος Αρχείου του Phrack 

   

 227



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

  
Ο αναγνώστης ή η αναγνώστρια συγχωρείται αν ήταν εξ ολοκλήρου 

ανίκανος/η να διαβάσει το παρόν έγγραφο. Ο Τζον Πέρυ Μπάρλοου 
διασκέδαζε σε βάρος του, στο «Έγκληµα και Αµηχανία»: «γραφειοκρατικότητα 
υπέρτατης αδιαφάνειας.... Για να διαβάσει το σύνολο το του πράγµατος σερί 
χωρίς παρεµβολή κοµµάτων απαιτεί είτε µια µηχανή είτε έναν άνθρωπο που 
έχει εξασκηθεί πάρα πολύ να σκέφτεται σαν µηχανή. Οποιοσδήποτε µπορεί να 
το καταλάβει πλήρως και αβίαστα έχει αλλοιώσει τη συνείδησή του πέραν της 
ικανότητάς του να διαβάσει ποτέ ξανά Blake, Whitman, ή Tolstoy.... το 
έγγραφο έχει µικρό ενδιαφέρον σε οποιονδήποτε που δεν είναι µελετητής της 
προχωρηµένης σκλήρυνσης του δηµοσίου φορέα».  

Με το ίδιο το Έγγραφο στο χέρι, εντούτοις, ακριβώς όπως δηµοσιεύθηκε 
(µε επεξεργασµένη 6σελίδη µορφή του) στο Phrack, ο αναγνώστης ίσως να 
είναι σε θέση να επαληθεύσει µερικά γεγονότα που εκτέθηκαν σχετικά µε τη 
φύση του. Κατ´ αρχάς, δεν υπάρχει κανένα λογισµικό, κανένας κώδικας 
υπολογιστών, στο Έγγραφο. ∆εν είναι σε γλώσσα προγραµµατισµού 
υπολογιστή όπως η FORTRAN ή η C++ (προφέρεται Σι-πλας-πλας), είναι στα 
αγγλικά· όλες οι προτάσεις έχουν ουσιαστικά και ρήµατα και στίξη. ∆εν εξηγεί 
πώς να εισβάλεις στο σύστηµα E911. ∆εν προτείνει τους τρόπους να 
καταστραφεί ή να προκληθεί βλάβη στο σύστηµα E911.  

∆εν υπάρχει κανένας κωδικός πρόσβασης στο Έγγραφο. ∆εν υπάρχει 
κανένα password υπολογιστών. ∆εν εξηγεί πώς να κλέβεις τις υπηρεσίες 
υπεραστικών τηλεφώνων. ∆εν εξηγεί πώς να εισβάλεις στους σταθµούς 
µεταγωγής των τηλεφωνικών εταιριών. ∆εν υπάρχει τίποτα σε αυτό σχετικά µε 
τη χρήση ενός προσωπικού υπολογιστή ή ενός µόντεµ για οποιοδήποτε 
απολύτως σκοπό, καλό ή κακό.  

Η σχολαστική µελέτη θα αποκαλύψει ότι το παρόν έγγραφο δεν είναι για 
τα µηχανήµατα. Το Έγγραφο E911 είναι για τη διοίκηση. Περιγράφει πώς 
κάποιος δηµιουργεί και διαχειρίζεται ορισµένες µονάδες της γραφειοκρατίας 
των τηλεφωνικών εταιριών: Τα Κέντρα Ειδικών Υπηρεσιών και τα Κέντρα 
Κρίσιµης Σηµασίας (ΚΕΥ/ΚΚΣ). Περιγράφει πώς αυτά τα κέντρα πρέπει να 
κατανέµουν την ευθύνη για τη υπηρεσία E911, σε άλλες µονάδες της 
γραφειοκρατίας των τηλεφωνικών εταιριών, σε µια αλυσίδα εντολών, µιας 
επίσηµης ιεραρχίας. Περιγράφει ποιος απαντά στα παράπονα πελατών, ποιος 
κάνει συγκάλυψη κλήσεων, ποιος αναφέρει τις βλάβες του εξοπλισµού, ποιος 
απαντά σε αυτές τις αναφορές, ποιος χειρίζεται τη συντήρηση, ποιος 
προεδρεύει στις υποεπιτροπές, ποιος δίνει τις εντολές, ποιος ακολουθεί τις 
εντολές, ποιος λέει σε ποιον τι να κάνει. Το Έγγραφο δεν είναι ένας «οδικός 
χάρτης» για υπολογιστές. Το Έγγραφο είναι ένα οδικός χάρτης για ανθρώπους.  

Ως βοήθηµα στην εισβολή σε συστήµατα ηλεκτρονικών υπολογιστών, το 
Έγγραφο είναι άχρηστο. Ως βοήθηµα στην παρενόχληση και την εξαπάτηση 
των ανθρώπων των τηλεφωνικών εταιριών, εντούτοις, το Έγγραφο να 
αποδειχθεί πρακτικό (ειδικά µε το Γλωσσάριο του, το οποίο δεν έχω περιλάβει). 
Μια έντονη και παρατεταµένη µελέτη αυτού του Εγγράφου και του 
Γλωσσάριού του, σε συνδυασµό µε πολλά άλλα τέτοια έγγραφα, µπορεί να 
διδάξει κάποιον να µιλάει όπως ένας υπάλληλος τηλεφωνικής εταιρίας. Και οι 
άνθρωποι των τηλεφωνικών εταιριών ζουν µε την οµιλία—ζουν από την 
τηλεφωνική επικοινωνία. Εάν µπορείτε να µιµηθείτε τη γλώσσα τους στο 
τηλέφωνο, µπορείτε να τους κάνετε «κοινωνική-µηχανική». Εάν µπορείτε να 
εξαπατήσετε τους ανθρώπους των τηλεφωνικών εταιριών, µπορείτε να 
διοχετεύσετε τον όλεθρο µεταξύ τους. Μπορείτε να τους αναγκάσετε να µην 

 228



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

εµπιστεύονται ο ένας τον άλλο· µπορείτε να σπάσετε τους τηλεφωνικούς 
δεσµούς που δένουν την κοινότητά τους· µπορείτε να τους κάνετε παρανοϊκούς. 
Και οι άνθρωποι θα παλέψουν σκληρότερα για να υπερασπίσουν την κοινότητά 
τους από θα παλέψουν για να υπερασπίσουν τους µεµονωµένους τους εαυτούς.  

Αυτή ήταν η γνήσια, ουσιώδης απειλή που δηµιουργούσε το περιοδικό 
Phrack . Ο πραγµατικός αγώνας ήταν γύρω από τον έλεγχο της γλώσσας των 
τηλεφωνικών εταιριών, τον έλεγχο της γνώσης των τηλεφωνικών εταιριών. 
Ήταν ένας αγώνας να υπερασπιστεί η κοινωνική «µεµβράνη της 
διαφοροποίησης» που διαµορφώνει τους τοίχους του φιλντισένιου πύργου της 
κοινότητας των τηλεφωνικών εταιριών—η ειδική επαγγελµατική γλώσσα που 
επιτρέπει στους επαγγελµατίες των τηλεφωνικών εταιριών για να 
αναγνωρίζουν ο ένας τον άλλο, και για να αποκλείσει τους τσαρλατάνους, τους 
κλέφτες, και τους τυχάρπαστους. Και η ποινική δίωξη ανάδειξε αυτό το 
γεγονός. Αναφέρθηκαν επανειληµµένα στην απειλή που αποτελούσαν για τους 
επαγγελµατίες των τηλεφωνικών εταιριών οι χάκερ που χρησιµοποιούσαν την 
«κοινωνική µηχανική».  

Εντούτοις, ο Κρέϊγκ Νάϊντορφ δε δικαζόταν γιατί µάθαινε να µιλάει όπως 
ένας επαγγελµατίας εξπέρ των τηλεπικοινωνιών. Ο Κρέϊγκ Νάϊντορφ δικαζόταν 
για την απάτη συσκευών πρόσβασης και τη µεταφορά κλεµµένης ιδιοκτησίας. 
∆ικαζόταν για την κλοπή ενός εγγράφου που ήταν υποτίθεται ιδιαίτερα 
ευαίσθητο και υποτίθεται ότι είχε αξία δεκάδων χιλιάδων δολαρίων.  

   
Ο Τζον Ναγκλ διάβασε το Έγγραφο E911. Έβγαλε τα συµπεράσµατά του. 

Και παρουσίασε στο Ζέννερ και στην οµάδα υπεράσπισής του ένα ξεχειλισµένο 
κιβώτιο µε παρόµοιο υλικό, που προερχόταν ως επί το πλείστον από τις 
βιβλιοθήκες µηχανολογίας του Πανεπιστήµιου του Στάνφορντ. Κατά τη 
διάρκεια της δίκης, η οµάδα της υπεράσπισης—ο Ζέννερ, µισή ντουζίνα άλλοι 
δικηγόροι, ο Ναγκλ, ο Νάϊντορφ, και η ειδική ασφάλειας υπολογιστών Ντόροθι 
Ντένιγκ, όλοι εντρύφησαν στο Έγγραφο E911 γραµµή προς γραµµή.  

Στο απόγευµα της 25ης Ιουλίου του 1990, ο Ζέννερ άρχισε να κάνει 
αντεξέταση σε µια γυναίκα µάρτυρα που ονοµαζόταν Μπίλυ Γουίλιαµς , µια 
διευθυντής υπηρεσιών της Southern Bell στην Ατλάντα. Η κα Γουίλιαµς ήταν 
αρµόδια για το Έγγραφο E911. (∆εν ήταν ο συντάκτης του—ο αρχικός 
«συντάκτης» του ήταν ένας διευθυντής προσωπικού της Southern Bell ονόµατι 
Ρίτσαρντ Χελµς. Εντούτοις, ο κος Χελµς δεν πρέπει να φέρει ολόκληρο τον 
ψόγο· πολλοί άνθρωποι από το προσωπικό των τηλεφωνικών εταιριών και το 
προσωπικό συντήρησης είχαν διορθώσει το Έγγραφο. ∆εν ήταν τόσο πολύ 
«γραµµένο» από έναν µοναδικό συντάκτη, όσο χτισµένο από επιτροπή µε τους 
τσιµεντόλιθους της ιδιολέκτου).  

Η κα Γουίλιαµς είχε κληθεί ως µάρτυρας για την ποινική δίωξη, και 
προσπάθησε γενναία να εξηγήσει τη βασική τεχνική δοµή του συστήµατος 
E911, βοηθούµενη από διαγράµµατα.  

Τώρα ήταν η σειρά του Ζέννερ. Αρχικά καθόρισε ότι η «σφραγίδα του 
ιδιόκτητου» που είχε χρησιµοποιήσει η BellSouth στο Έγγραφο E911 σφράγιζε 
κάθε ξεχωριστό έγγραφο που έγραφε η BellSouth—χιλιάδες έγγραφα. «∆εν 
δηµοσιεύουµε τίποτα που να µην είναι για την επιχείρησή µας», εξήγησε η 
Γουίλιαµς . «Οποιοδήποτε εταιρικό έγγραφο αυτής της φύσης θεωρείται 
ιδιόκτητο». Κανένας δεν ήταν υπεύθυνος για να ξεχωρίζει τις ειδικές 
δηµοσιεύσεις υψηλής-ασφάλειας για ειδική προστασία υψηλής-ασφάλειας. 
Ήταν όλα ειδικά, ανεξάρτητα από το πόσο τετριµµένα ήταν, ανεξάρτητα από 

 229



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

το του ποιο ήταν το αντικείµενό τους—η σφραγίδα έµπαινε επάνω µόλις 
γραφόταν οποιοδήποτε έγγραφο, και η σφραγίδα δεν αφαιρούνταν ποτέ.  

Ο Ζέννερ τώρα ρώτησε αν τα διαγράµµατα που χρησιµοποιούσε για να 
εξηγήσει τη µηχανική του συστήµατος E911 ήταν «ιδιόκτητα», επίσης. Ήταν 
άραγε δηµόσιες πληροφορίες, αυτά τα διαγράµµατα, όλα τα σχετικά µε τα 
ΣΑ∆Α, τις ΑΠΑ, τους κόµβους, τις τοπικές απολήξεις µεταγωγέων; Θα 
µπορούσε να πάρει τα διαγράµµατα έξω στον δρόµο και να τα παρουσιάσει σε 
οποιονδήποτε, «χωρίς να παραβιάζει κάποια αντίληψη ιδιοκτησίας που έχει η 
BellSouth;»  

Η κα Γουίλιαµς έδειξε κάποια σύγχυση, αλλά τελικά συµφώνησε ότι τα 
διαγράµµατα ήταν, στην πραγµατικότητα, δηµόσια.  

«Αλλά δεν είναι ό,τι λέτε αυτό που βασικά εµφανίστηκε στο Phrack;»  
Η κα Γουίλιαµς το αρνήθηκε αυτό.  
Ο Ζέννερ τώρα επισήµανε ότι το Έγγραφο E911 όπως δηµοσιεύτηκε στο 

Phrack ήταν µόνο το µισό σε µέγεθος του αρχικού Εγγράφου E911 (όπως το 
είχε κλέψει ο Prophet). Το µισό από αυτό είχε διαγραφεί— στην επεξεργασία 
του από τον Νάϊντορφ.  

Η κα Γουίλιαµς ανταπάντησε ότι «Οι περισσότερες πληροφορίες που είναι 
στο αρχείο κειµένου είναι περιττές».  

Ο Ζέννερ συνέχισε την εξέταση. Ποιες ακριβώς πληροφορίες στο 
Έγγραφο ήταν, στην πραγµατικότητα, άγνωστες στο κοινό; Οι τοποθεσίες των 
υπολογιστών του Ε911; Οι αριθµοί τηλεφώνων του προσωπικού των 
τηλεφωνικών εταιριών; Οι τρέχουσες υποεπιτροπές συντήρησης; ∆εν είχε 
αφαιρέσει ο Νάϊντορφ αρκετές από αυτά;  

Μετά επιτέθηκε αιφνιδιαστικά. «Είστε εξοικειωµένη µε το Τεχνικό 
Έγγραφο Αναφοράς της Bellcore TR-TSY- 000350;» Έφερε, εξήγησε ο Ζέννερ, 
τον επίσηµο τίτλο «Η ∆ιεπαφή του Σηµείου Απάντησης ∆ηµόσιας Ασφάλειας 
E911 Μεταξύ του Μεταγωγέα 1-1AESS και του Εξοπλισµού Εγκαταστάσεων 
Πελατών». Περιείχε ιδιαίτερα λεπτοµερείς και συγκεκριµένες τεχνικές 
πληροφορίες για το Σύστηµα E911. ∆ηµοσιευόταν από την Bellcore και δηµόσια 
διαθέσιµο για περίπου 20 δολάρια.  

Παρουσίασε στη µάρτυρα ένα κατάλογο της Bellcore που απαριθµούσε 
χιλιάδες έγγραφα από την Bellcore και από όλες τις Baby Bells, 
συµπεριλαµβανόµενης της BellSouth. Ο κατάλογος, επισήµανε ο Ζέννερ, ήταν 
δωρεάν. Οποιοσδήποτε µε µια πιστωτική κάρτα θα µπορούσε να καλέσει τον 
ατελή αριθµό από 800 της Bellcore και να παραγγείλει απλά οποιοδήποτε από 
αυτά τα έγγραφα, τα οποία θα στέλνονταν σε οποιοδήποτε πελάτη χωρίς 
ερωτήσεις. Συµπεριλαµβανοµένου, παραδείγµατος χάριν, του «∆ιεπαφές της 
Υπηρεσίας E911 της BellSouth µε τον Εξοπλισµό Εγκαταστάσεων Πελατών σε 
ένα Σηµείο Απάντησης ∆ηµόσιας Ασφάλειας».  

Ο Ζέννερ έδωσε στη µάρτυρα ένα αντίγραφο του «∆ιεπαφές της 
Υπηρεσίας E911 της BellSouth» που κόστιζε, όπως επισήµανε, 13 δολάρια, 
απευθείας από τον κατάλογο. «Εξετάστε το προσεκτικά», ώθησε την κυρία 
Γουίλιαµς , «και πείτε µου αν δεν περιέχει περίπου δύο φορές πιο αναλυτικές 
πληροφορίες για το σύστηµα E911 της BellSouth από ό,τι εµφανίστηκε 
οπουδήποτε στο Phrack».  

«Θέλετε από µένα να...» είπε η κυρία Γουίλιαµς µε φωνή που αργοσβήνει. 
«∆εν καταλαβαίνω».  

«Ρίξτε µια προσεκτική µατιά,» επέµεινε ο Ζέννερ. «Ρίξτε µια µατιά σε 
αυτό το έγγραφο, και µου πέστε όταν τελειώσετε την εξέτασή του αν, πράγµατι, 

 230



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

δεν περιέχει πολύ περισσότερο αναλυτικές πληροφορίες για το σύστηµα E911 
από ό,τι εµφανίστηκε στο Phrack».  

«Το Phrack δεν το πήρε από αυτό», είπε η κα Γουίλιαµς .  
«Ορίστε;» είπε ο Ζέννερ.  
«Το Phrack δεν το πήρε από αυτό».  
«∆εν µπορώ να σας ακούσω», είπε ο Ζέννερ.  
«Το Phrack δεν το πήρε από αυτό το έγγραφο. ∆εν καταλαβαίνω την 

ερώτησή σας σε µένα».  
«Μάλλον δεν καταλαβαίνετε», είπε ο Ζέννερ.  
Σε αυτό το σηµείο, η υπόθεση της ποινικής δίωξης έπεσε σε κέντα 

gutshot43. Η κυρία Γουίλιαµς ήταν συντετριµµένη. Η σύγχυσή της ήταν αρκετά 
αληθινή. Το Phrack δεν το είχε λάβει από οποιοδήποτε δηµόσια διαθέσιµο 
έγγραφο της Bellcore. Το Έγγραφο E911 του Phrack είχε κλαπεί από τους 
υπολογιστές της επιχείρησής της, από τα αρχεία κειµένων της επιχείρησής της, 
που οι συνάδελφοί της είχαν γράψει, και είχαν αναθεωρήσει, µε πολύ µόχθο.  

Αλλά η «αξία» του Εγγράφου ανατινάχτηκε σε κοµµατάκια. ∆εν άξιζε 
ογδόντα χιλιάδες δολάρια. Σύµφωνα µε την Bellcore άξιζε δεκατρία δολάρια. 
Και η διαφαινόµενη απειλή που υποθετικά αποτελούσε µειώθηκε αµέσως σε 
ένα σκιάχτρο. Η ίδια η Bellcore πωλούσε το υλικό πολύ πιο λεπτοµερές και 
«επικίνδυνο», σε οποιονδήποτε µε µια πιστωτική κάρτα και ένα τηλέφωνο.  

Στην πραγµατικότητα, η Bellcore δεν έδινε αυτές τις πληροφορίες 
ακριβώς σε οποιονδήποτε. Τις έδιναν σε οποιονδήποτε τις ζητούσε, αλλά δεν τις 
ζητούσαν πολλοί. Πολλοί άνθρωποι δεν ήξεραν ότι Bellcore είχε έναν δωρεάν 
κατάλογο και έναν τηλεφωνικό αριθµό από 800 . Ο Τζον Ναγκλ ήξερε, αλλά 
βεβαίως ο µέσος έφηβος phreak δεν ήξερε. Ο «Tuc», ένας φίλος του Νάϊντορφ 
και συνεργάτης κάποτε του Phrack, ήξερε, και ο Tuc ήταν πολύ χρήσιµος στην 
υπεράσπιση, στο παρασκήνιο. Αλλά οι Legion of Doom δεν ήξεραν—αλλιώς, δεν 
θα είχαν σπαταλήσει ποτέ τόσο πολύ χρόνο να κάνουν επιδροµές στα 
σκουπιδοτενεκέδες. Ο Κουκ δεν ήξερε. Ο Φόλεϋ δεν ήξερε. Ο Κλούπφελ δεν 
ήξερε. Το δεξί χέρι της Bellcore δεν ήξερε τι ποιεί το αριστερό χέρι. Το δεξί χέρι 
κτυπούσε τους χάκερ χωρίς έλεος, ενώ το αριστερό χέρι διένειµε την 
πνευµατική ιδιοκτησία της Bellcore σε οποιονδήποτε ενδιαφερόταν για την 
τηλεφωνική τεχνική παραφιλολογία—προφανώς, αξιολύπητα λίγοι.  

Το ψηφιακό underground ήταν τόσο ερασιτεχνικό και φτωχά οργανωµένο 
που δεν είχε ανακαλύψει ποτέ αυτόν τον σωρό των αφύλακτων θησαυρών. Ο 
φιλντισένιος πύργος των τηλεφωνικών εταιριών ήταν τόσο πολύ τυλιγµένος 
στην οµίχλη του δικού του τεχνικού σκοταδιού που είχε αφήσει όλα στα 
παράθυρα ανοικτά και είχε ανοίξει απότοµα τις πόρτες. Κανένας δεν το είχε 
καν προσέξει.  

Ο Ζέννερ βύθισε ένα άλλο καρφί στο φέρετρο. Παρουσίασε ένα έντυπο 
τεύχος του Telephone Engineer & Management, ένα προεξέχον βιοµηχανικό 
περιοδικό που βγαίνει δύο φορές το µήνα και κοστίζει 27 δολάρια ετησίως. 
Αυτό το συγκεκριµένο τεύχος του TE&M, ονοµαζόταν «Ενηµέρωση του 911», 
και είχε µια τεράστια ποσότητα τεχνικών λεπτοµερειών για την υπηρεσία 911 
και ένα γλωσσάριο πολύ πιο εκτενές από αυτό του Phrack.  

Η δίκη συνέχισε παταγωδώς, κατά κάποιο τρόπο, µέσω της δικής της 
ορµής. Ο Τιµ Φόλεϋ κατάθεσε για τις ανακρίσεις του στον Νάϊντορφ. Η γραπτή 
αποδοχή του Νάϊντορφ ότι ήξερε το Έγγραφο E911 ήταν επίσηµο ανάγνωσµα 
στα πρακτικά του δικαστηρίου.  

Ένα ενδιαφέρον δευτερεύον ζήτηµα προέκυψε: ο «Terminus» είχε 
πασάρει κάποτε στον Νάϊντορφ ένα λογισµικό Unix της AT&T, µια σεκάνς 

 231



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

σύνδεσης, την οποία είχαν αλλάξει πονηρά έτσι ώστε να µπορεί να παγιδέψει 
τους κωδικούς πρόσβασης. Το ίδιο το λογισµικό Unix ήταν παράνοµα 
αντιγραµµένη ιδιοκτησία της AT&T, και οι αλλαγές που του είχε κάνει ο 
«Terminus», το είχαν µετασχηµατίσει σε µια συσκευή που διευκόλυνε την 
παράνοµη είσοδο σε υπολογιστές. Ο ίδιος ο «Terminus» θα παραδεχόταν 
τελικά την ένοχή του ενώπιον του δικαστηρίου στην κλοπή αυτού του 
λογισµικού, και η οµάδα του Σικάγο θα έστελνε τον «Terminus» στη φυλακή 
για αυτό. Αλλά ήταν αµφίβολης σχετικότητας στην περίπτωση Νάϊντορφ. Ο 
Νάϊντορφ δεν είχε γράψει το πρόγραµµα. ∆εν κατηγορήθηκε ότι το είχε ποτέ 
χρησιµοποιήσει. Και ο Νάϊντορφ δεν κατηγορείτο για κλοπή λογισµικού ή για 
ιδιοκτησία ενός παγιδευτή κωδικών πρόσβασης.  

Την επόµενη µέρα, ο Ζέννερ πέρασε στην επίθεση. Οι υπέρµαχοι των 
πολιτικών ελευθεριών είχαν τώρα τον απόκρυφο, αδοκίµαστο νοµικό εξοπλισµό 
τους να θέσουν σε δράση—το Νόµο Περί Απορρήτου των Ηλεκτρονικών 
Επικοινωνιών (Electronic Communications Privacy Act, ECPA) του 1986, 
Νόµος 18 των ΗΠΑ, Παράγραφος 2701 και τα ακόλουθα. Η παράγραφος 2701 
ορίζει ότι είναι ένα έγκληµα να έχει κανείς πρόσβαση χωρίς έγκριση σκόπιµα 
σε µια εγκατάσταση στην οποία παρέχεται µια ηλεκτρονική υπηρεσία 
επικοινωνίας—είναι, κατά βάθος, ένας νόµος αντι-παρακολούθησης και αντι-
υποκλοπής, που προοριζόταν για να φέρει την παραδοσιακή προστασία των 
τηλεφώνων σε άλλα ηλεκτρονικά κανάλια της επικοινωνίας. Παρόλο που 
προβλέπει ποινές για τον ερασιτέχνες κατασκοπεύοντες, εντούτοις, η 
Παράγραφος 2703 του Νόµου Περί Απορρήτου των Ηλεκτρονικών 
Επικοινωνιών βάζει επίσης µερικές επίσηµες δυσκολίες στις δραστηριότητες 
παρακολούθησης και υποκλοπής της αστυνοµίας.  

Η Μυστική Υπηρεσία, στο πρόσωπο του Τιµ Φόλεϋ, είχε επιδώσει 
κλήτευση στον Ρίτσαρντ Αντριους για ένα οµοσπονδιακό παραπεµπτικό 
συµβούλιο ενόρκων , στην αναζήτηση τους για τον Prophet, το Έγγραφο E911, 
και την κλίκα λογισµικού του Terminus . Αλλά σύµφωνα µε το Νόµο Περί 
Απορρήτου των Ηλεκτρονικών Επικοινωνιών, ένας «πάροχος αποµακρυσµένης 
υπηρεσίας υπολογιστή» είχε το νόµιµο δικαίωµα στην «προγενέστερη 
ειδοποίηση» από την κυβέρνηση εάν έχει επιδοθεί µια κλήτευση. Ο Ρίτσαρντ 
Αντριους και ο κόµβος Unix στο υπόγειό του, ο Jolnet, δεν είχαν λάβει 
οποιαδήποτε «προγενέστερη ειδοποίηση». Ο Τιµ Φόλεϋ είχε παραβιάσει 
σκόπιµα το Νόµο Περί Απορρήτου των Ηλεκτρονικών Επικοινωνιών (ECPA) 
και είχε διαπράξει ένα ηλεκτρονικό έγκληµα! Ο Ζέννερ ζήτησε τώρα την άδεια 
του δικαστή να αντεξετάσει τον Φόλεϋ γύρω από το θέµα των ηλεκτρονικών 
παραπτωµάτων του ίδιου του Φόλεϋ.  

Ο Κουκ υποστήριξε ότι ο Jolnet του Ρίτσαρντ Αντριους ήταν µια ιδιόκτητη 
BBS, και δεν ήταν µέσα στα όρια του Νόµου Περί Απορρήτου των 
Ηλεκτρονικών Επικοινωνιών (ECPA). Ο δικαστής Μπούα αποδέχτηκε το 
αίτηµα της κυβέρνησης να αποτρέψει την αντεξέταση σε εκείνο το σηµείο, και 
η επίθεση του Ζέννερ απέβη άκαρπη. Αυτό, εντούτοις, ήταν η πρώτη άµεση 
επίθεση στη νοµιµότητα των ενεργειών της ίδιας της Ειδικής ∆ύναµης Απάτης 
και Κακής Χρήσης των Υπολογιστών— η πρώτη εισήγηση ότι εκείνοι οι ίδιοι 
είχαν παραβεί το νόµο, και θα µπορούσαν, ίσως, να κληθούν σε απολογία.  

Ο Ζέννερ, εν πάση περιπτώσει, δεν χρειάστηκε πραγµατικά το Νόµο Περί 
Απορρήτου των Ηλεκτρονικών Επικοινωνιών (ECPA). Αντιθέτως, ανέκρινε τον 
Φόλεϋ πάνω στις κατάφωρες αντιφάσεις στην υποτιθέµενη αξία του Εγγράφου 
E911. Ανακίνησε επίσης το ενοχλητικό γεγονός ότι το υποθετικά καυτό 

 232



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Έγγραφο E911 βρισκόταν να κάθεται επί µήνες, στον Jolnet, εν γνώσει του 
Κλούπφελ, ενώ ο Κλούπφελ δεν είχε κάνει τίποτα για αυτό.  

Το απόγευµα, ο Prophet προσάχθηκε για να καταθέσει για τη δίκη. (Ο 
Prophet, θα υπενθυµίσω, είχε κατηγορηθεί επίσης στην υπόθεση ως 
συνεργάτης σε ένα σχέδιο απάτης µε τον Νάϊντορφ). Στην Ατλάντα, ο Prophet 
είχε ήδη δεχτεί την ένοχή του σε µια κατηγορία συνωµοσίας, µια κατηγορία 
απάτης µέσω καλωδίων και µια κατηγορία διαπολιτειακής µεταφοράς της 
κλεµµένης ιδιοκτησίας. Η κατηγορία απάτης µέσω καλωδίων, και η κατηγορία 
για κλεµµένη ιδιοκτησία, ήταν και οι δύο βασισµένες άµεσα στο Έγγραφο E911.  

Ο Prophet που ήταν 21 χρονών αποδείχτηκε ένας συντετριµµένος τύπος, 
που απαντά στις ερωτήσεις ευγενικά αλλά µε ένα µόλις ευδιάκριτο 
µουρµουρητό, µε τη φωνή του να αργοσβήνει στα τελειώµατα των προτάσεων. 
Τον εξωθούσαν συνεχώς για να µιλήσει.  

Ο Κουκ, εξετάζοντας τον Prophet, τον ανάγκασε να παραδεχτεί ότι είχε 
µια φορά ένα «πρόβληµα ναρκωτικών», κατάχρηση αµφεταµινών, µαριχουάνα, 
κοκαΐνη, και LSD. Αυτό µπορεί να καταδείκνυε στους ενόρκους ότι «οι χάκερ» 
είναι, ή µπορεί να γίνουν, άθλια αποβράσµατα ως χαρακτήρες, αλλά µπορεί να 
έβλάπτε την αξιοπιστία του Prophet κάπως. Ο Ζέννερ αργότερα εισηγήθηκε ότι 
τα φάρµακα µπορεί να έχουν βλάψει τη µνήµη του Prophet. Το ενδιαφέρον 
γεγονός επίσης εµφανίστηκε ότι Prophet δεν είχε συναντήσει ποτέ φυσικά τον 
Κρέϊγκ Νάϊντορφ. ∆εν ήξερε ακόµη και το επώνυµο του Νάϊντορφ -
τουλάχιστον, όχι πριν από τη δίκη.  

Ο Prophet επιβεβαίωσε τα βασικά γεγονότα της σταδιοδροµίας του ως 
χάκερ. Ήταν µέλος των Legion of Doom. Είχε κάνει κακή χρήση κωδίκων, είχε 
εισβάλει παράνοµα σε σταθµούς µεταγωγής και επαναδροµολογούσε κλήσεις, 
σύχναζε στις πειρατικές BBS. Είχε επιτεθεί τον υπολογιστή της BellSouth 
AIMSX, αντέγραψε το Έγγραφο E911, το αποθήκευσε στον Jolnet, το 
ταχυδρόµησε στον Νάϊντορφ. Αυτός και Νάϊντορφ το είχαν επεξεργαστεί, και ο 
Νάϊντορφ ήξερε από πού προερχόταν.  

Ο Ζέννερ, εντούτοις, έκανε τον Prophet να επιβεβαιώσει ότι ο Νάϊντορφ 
δεν ήταν µέλος των Legion of Doom, και δεν είχε ωθήσει τον Prophet να 
εισβάλει παρανόµως στους υπολογιστές της BellSouth. Ο Νάϊντορφ δεν είχε 
ωθήσει ποτέ τον Prophet να κάνει υπεξαίρεση σε κάποιον, ή να κλέψει τίποτα. 
Ο Prophet επίσης αναγνώρισε ότι δεν ήξερε ποτέ να έχει εισβάλει παράνοµα ο 
Νάϊντορφ σε οποιοδήποτε υπολογιστή. Ο Prophet είπε ότι κανένας στους 
Legion of Doom δεν θεωρούσε τον Κρέϊγκ Νάϊντορφ σαν έναν «χάκερ» 
καθόλου. Ο Νάϊντορφ δεν ήταν ένας ειδικός του Unix, και απλά του έλειπε η 
απαραίτητη ικανότητα και η δυνατότητα να εισβάλει στους υπολογιστές. Ο 
Νάϊντορφ απλά δηµοσίευε ένα περιοδικό.  

Την Παρασκευή 27 Ιουλίου 1990, η δίκη ενάντια σε Νάϊντορφ 
κατάρρευσε. Ο Κουκ υπόβαλε πρόταση για απόρριψη της µήνυσης, κάνοντας 
αναφορά σε «πληροφορίες διαθέσιµες σήµερα σε µας που δεν ήταν διαθέσιµες 
σε µας στην έναρξη της δίκης». Ο ∆ικαστής Μπούα εγκωµίασε τη κατηγορούσα 
αρχή για αυτήν την πράξη, που περιέγραψε ως «πολύ υπεύθυνη», έπειτα 
αποµάκρυνε έναν ένορκο και δήλωσε κακοδικία.  

Ο Νάϊντορφ ήταν ελεύθερος. Η υπεράσπισή του, εντούτοις, είχαν κοστίσει 
στον ίδιο και την οικογένειά του ακριβά. Μήνες της ζωής του ήταν αναλώθηκαν 
στο άγχος· είχε δει τους πιο στενούς φίλους του να τον αποφύγουν ως ένα 
οµοσπονδιακό εγκληµατία. Χρωστούσε στους δικηγόρους του πάνω από εκατό 
χιλιάδες δολάρια, παρόλο που υπήρξε µια γενναιόδωρη πληρωµή στην 
υπεράσπιση από τον Μιτς Κέϊπορ.  

 233



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Ο Νάϊντορφ δεν βρέθηκε αθώος. Τη η δίκη απλά κατέρρευσε. Εντούτοις, 
στις 9 Σεπτεµβρίου 1991, ο δικαστής Μπούα χορήγησε επίσηµη εισήγηση στον 
Νάϊντορφ για τη «διαγραφή και τη σφράγιση» του αρχείου της µήνυσής του. Η 
Μυστική Υπηρεσία των ΗΠΑ διατάχτηκε να διαγράψει και να καταστρέψει όλα 
τα δακτυλικά αποτυπώµατα, τις φωτογραφίες, και άλλες καταχωρήσεις της 
σύλληψης ή της ποινικής δίωξης σχετικά µε τη µήνυση στον Νάϊντορφ, 
συµπεριλαµβανοµένων των εγγράφων τους σε χαρτί και των αρχείων των 
υπολογιστών τους.  

Ο Κρέϊγκ Νάϊντορφ επέστρεψε στη σχολή του, αποφασισµένος µε φλόγα 
να γίνει δικηγόρος. Έχοντας δει το δικαστικό σύστηµα εν λειτουργία, ο 
Νάϊντορφ έχασε ένα µεγάλο µέρος του ενθουσιασµού του για τη απλά-και- 
µόνο τεχνική δύναµη. Όταν γράφεται το παρόν, ο Κρέϊγκ Νάϊντορφ εργάζεται 
στην Ουάσιγκτον ως µισθοδοτούµενος ερευνητής για το Ίδρυµα Ηλεκτρονικά 
Σύνορα.  

  
Η έκβαση της δίκης του Νάϊντορφ άλλαξε το EFF από φωνές-βοόντων-εν-

τη-ερήµω σε αγαπηµένα παιδιά των ΜΜΕ των νέων συνόρων.  
Από νοµικής άποψης, η δίκη του Νάϊντορφ δεν ήταν ένας σαρωτικός 

θρίαµβος για κανένα εκ των ενδιαφεροµένων. Κανένα θέµα συνταγµατικής 
ηθικής τάξης δεν στοιχειοθετήθηκε. Τα ζητήµατα της «ελευθερίας του Τύπου» 
για τους ηλεκτρονικούς εκδότες παρέµειναν στο νοµικό κενό. Υπήρξαν 
δηµόσιες παρερµηνείες για την περίπτωση. Πολλοί άνθρωποι σκέφτηκαν ότι ο 
Νάϊντορφ βρέθηκε αθώος και ανακουφίστηκε από όλα τα νοµικά χρέη του από 
τον Κέϊπορ. Η αλήθεια ήταν ότι η κυβέρνηση απλά είχε αφήσει να καταρρεύσει 
η δίκη, και η οικογένεια Νάϊντορφ είχε ενεχυριαστεί βαθιά για να τον 
υποστηρίξει.  

Αλλά η δίκη του Νάϊντορφ προσέφερε µια µοναδική, συγκλονιστική, 
δηµόσια ατάκα: Οι οµοσπονδιακοί είπαν ότι άξιζε ογδόντα χιλιάδες δολάρια, 
και άξιζε µόνο δέκα τρία δολάρια.  

Αυτό είναι το µοναδικό πιο αξιοσηµείωτο στοιχείο της δίκης Νάϊντορφ. 
Από καµία σοβαρή αναφορά της δίκης δεν διέφευγε αυτό το ιδιαίτερο στοιχείο. 
Ακόµη και οι µπάτσοι δεν θα µπορούσαν να διαβάσουν αυτό χωρίς µια 
σύσπαση και ένα κούνηµα του κεφαλιού. Κουρέλιασε τη δηµόσια αξιοπιστία 
των πρακτόρων της δίωξης.  

Η δίωξη, στην πραγµατικότητα, συνεχίστηκε, εντούτοις. Αυτές οι δύο 
κατηγορίες ενάντια στον Prophet, που ήταν βασισµένες στο Έγγραφο E911, 
ξεχάστηκαν ήσυχα στην καταδίκη του—ακόµα κι αν Prophet είχε ήδη δεχτεί 
την ένοχή του σε αυτές. Οι οµοσπονδιακοί κατήγοροι της Τζόρτζια διαφώνησαν 
έντονα για το χρόνο φυλάκισης των 3 της Ατλάντα, επιµένοντας «στην ανάγκη 
να σταλεί ένα µήνυµα στην κοινότητα», «το µήνυµα που οι χάκερ ανά από τη 
χώρα πρέπει να ακούσουν».  

Υπήρχαν πολλά στο καταδικαστικό υπόµνηµά τους για τα φοβερά 
πράγµατα που οι διάφοροι άλλοι χάκερ είχαν κάνει (αν και οι 3 της Ατλάντα οι 
ίδιοι δεν είχαν, στην πραγµατικότητα, διαπράξει πραγµατικά αυτά τα 
εγκλήµατα). Υπήρξε επίσης πολλή σπέκουλα για τα φοβερά πράγµατα που οι 3 
της Ατλάντα θα µπορούσαν να έχουν κάνει και που ήταν σε θέση να κάνουν 
(ακόµη κι αν, στην πραγµατικότητα, δεν τα είχαν κάνει πραγµατικά). Η 
διαφωνία της κατηγορούσας αρχής που συνέχισε όλη µέρα. Οι 3 της Ατλάντα 
στάλθηκαν στη φυλακή: Ο Urvile και ο Leftist αµφότεροι καταδικάστηκαν σε 
14 µήνες κάθε ένας, ενώ ο Prophet (ένας υπότροπος) καταδικάστηκε σε 21 
µήνες.  

 234



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Στους 3 της Ατλάντα ορίστηκαν επίσης βαριά πρόστιµα ως 
«αποκατάσταση»: 233.000 δολάρια έκαστος. Η BellSouth υποστήριξε ότι οι 
κατηγορούµενοι είχαν «κλέψει» «ιδιόκτητες πληροφορίες πρόσβασης 
υπολογιστών» «αξίας περίπου 233.880 δολαρίων»— συγκεκριµένα, κωδικούς 
πρόσβασης υπολογιστών και διευθύνσεις σύνδεσης αξίας 233.880 δολαρίων. Η 
εκπληκτική αξίωση της BellSouth για την ακραία αξία των κωδικών πρόσβασης 
και των διευθύνσεων υπολογιστών της έγινε αποδεκτή σε ονοµαστική αξία από 
το δικαστήριο της Τζόρτζια. Επιπλέον (σαν να υπογράµµιζε τη θεωρητική φύση 
του) αυτό το τεράστιο ποσό δεν διαιρέθηκε µεταξύ των 3 της Ατλάντα, αλλά 
κάθε ένας από αυτούς έπρεπε να πληρώσει το πληρώσει ολόκληρο.  

Μια εντυπωσιακή πτυχή της ποινής ήταν ότι στους 3 της Ατλάντα έγινε 
ειδική απαγόρευση να χρησιµοποιούν υπολογιστές, εκτός από την εργασία ή 
υπό επίβλεψη. Η στέρηση των χάκερ από οικιακούς υπολογιστές και µόντεµ 
έχει κάποιο νόηµα εάν κάποιος θεωρεί τους χάκερ ως «εξαρτηµένους από τους 
υπολογιστές», αλλά το EFF, συµπληρώνοντας µια συνοπτική έκθεση ως 
παράγοντας amicus της υπόθεσης, διαµαρτυρήθηκε ότι αυτή η τιµωρία ήταν 
αντισυνταγµατική—αυτό στερούσε τους 3 της Ατλάντα τα δικαιώµατά τους του 
ελεύθερου συνεταιρίζεσθαι και της ελεύθερης έκφρασης µέσω των 
ηλεκτρονικών µέσων.  

Ο Terminus, ο «έσχατος χάκερ», στάλθηκε τελικά στη φυλακή για ένα 
χρόνο µέσω των επίµονων προσπαθειών του Ειδικής ∆ύναµης του Σικάγο. Το 
έγκληµά του, στο οποίο δέχτηκε την ένοχή του ενώπιον του δικαστηρίου, ήταν 
η µεταφορά του παγιδευτή κωδικών πρόσβασης για Unix, που εκτιµήθηκε 
επίσηµα από την AT&T σε 77.000 δολάρια, ένας αριθµός που ξύπνησε τον 
έντονο σκεπτικισµό µεταξύ εκείνων που ήταν εξοικειωµένοι µε τα 
προγράµµατα Unix «login.c».  

Η φυλάκιση του Terminus και Λεγεωνάριων του Ολέθρου της Ατλάντας, 
εντούτοις, δεν προκάλεσε στο EFF οποιαδήποτε αίσθηση αµηχανίας ή ήττας. 
Αντιθέτως, οι υπέρµαχοι των πολιτικών ελευθεριών συγκέντρωναν µε ταχύτητα 
δύναµη.  

Ένας αρχικός και ισχυρός υποστηρικτής ήταν ο Γερουσιαστής Πάτρικ 
Λίχι, του ∆ηµοκρατικού Κόµµατος από το Βερµόντ, το οποίο ήταν ένας 
εισηγητής Γερουσιαστής του Νόµου περί Απορρήτου των Ηλεκτρονικών 
Επικοινωνιών (Electronic Communications Privacy Act). Ακόµη και πριν από τη 
δίκη του Νάϊντορφ, ο Λίχι είχε µιλήσει ευθαρσώς υπερασπιζόµενος τη δύναµη- 
των-χάκερ και την ελευθερία του πληκτρολογίου: «∆εν µπορούµε 
αδικαιολόγητα να εµποδίσουµε τον φιλοπερίεργο 13-χρονο που, εάν αφεθεί να 
πειραµατιστεί σήµερα, µπορεί αύριο να αναπτύξει τις τηλεπικοινωνίες ή την 
τεχνολογία των υπολογιστών ώστε να δώσει το προβάδισµα στις Ηνωµένες 
Πολιτείες στον 21ο αιώνα. Αντιπροσωπεύει το µέλλον µας και την καλύτερη 
ελπίδα µας να παραµείνουµε ένα τεχνολογικά ανταγωνιστικό έθνος».  

Ήταν µια όµορφη δήλωση, που κατέστη ίσως µάλλον πιο αποτελεσµατική 
από το γεγονός ότι οι επιδροµείς της δίωξης δεν είχαν καθόλου Γερουσιαστές 
να µιλάνε ευθαρσώς για λογαριασµό τους. Αντιθέτως, οι ιδιαίτερα 
µυστικοπαθείς ενέργειες τους και οι τακτικές τους, όλα τα «εντάλµατα έρευνας 
σε κλειστό φάκελο» εδώ και οι «εµπιστευτικές τρέχουσες έρευνες» εκεί, µπορεί 
να τους έκαναν να έχουν κερδίσει µια έκρηξη της γοητευτικής δηµοσιότητας 
αρχικά, αλλά τους ακρωτηρίαζαν στον τρέχοντα πόλεµο προπαγάνδας. Η Γκέϊλ 
Θάκερυ περιορίστηκε στην αστήρικτη παραφορά: «Μερικοί από αυτούς τους 
ανθρώπους που είναι οι πιο θορυβώδεις στο καρναβαλικό άρµα µπορεί 
ακριβώς να κινούνται µε µυστικότητα στο παρασκήνιο» πρόβλεψε στο 

 235



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Newsweek —όταν βγήκαν όλα τα γεγονότα στη φόρα, και οι µπάτσοι 
δικαιώθηκαν.  

Αλλά δεν βγήκαν στη φόρα όλα τα γεγονότα. Εκείνα τα γεγονότα που 
βγήκαν στη φόρα, δεν ήταν πολύ κολακευτικά. Και οι µπάτσοι δεν 
δικαιώθηκαν. Και η Γκέϊλ Θάκερυ έχασε την εργασία της. Μέχρι το τέλος του 
1991, ο Γουίλιαµ Κουκ είχε αφήσει επίσης την εργασία του στο δηµόσιο.  

Η χρονιά 1990 άνηκε στην δίωξη, αλλά από το ´91 οι πράκτορές της ήταν 
σε σοβαρή αποδιοργάνωση, και οι υπερασπιστές των πολιτικών δικαιωµάτων 
ήταν παρόντες. Οι άνθρωποι συγκεντρώνονταν στο σκοπό.  

Ένας ιδιαίτερα ενδιαφέρων σύµµαχος ήταν ο Μάϊκ Γκόντουϊν από το 
Όστιν του Τέξας. Ο Γκόντουϊν ήταν ένα άτοµο σχεδόν τόσο δύσκολο να το 
περιγράψεις όσο ο Μπάρλοου· ήταν εκδότης της εφηµερίδας των σπουδαστών 
του Πανεπιστηµίου του Τέξας, και πωλητής υπολογιστών, και 
προγραµµατιστής, και το 1990 επέστρεψε πίσω στη νοµική σχολή, 
αναζητώντας ένα πτυχίο νοµικής.  

Ο Γκόντουϊν ήταν επίσης ειδικός των BBS. Ήταν πολύ γνωστός στην 
κοινότητα των BBS του Όστιν µε το παρωνύµιο «Johnny Mnemonic», που 
υιοθέτησε από µια κυβερνοπάνκ ιστορία επιστηµονικής φαντασίας του 
Γουίλιαµ Γκίµπσον. Ο Γκόντουϊν ήταν ένας διακαής φαν της κυβερνοπάνκ 
επιστηµονικής φαντασίας. Σαν συντοπίτης από το Όστιν µε παρόµοια ηλικία 
και παρόµοια ενδιαφέροντα, εγώ ο ίδιος ήξερα τον Γκόντουϊν κοινωνικά για 
πολλά χρόνια. Όταν ο Γουίλιαµ Γκίµπσον και εγώ γράφαµε το συλλογικό µας 
µυθιστόρηµα ΕΦ, The Difference Engine, (Η ∆ιαφορική Μηχανή) ο Γκόντουϊν 
ήταν ο τεχνικός σύµβουλός µας στην προσπάθειά µας να συνδέσουµε τους 
επεξεργαστές κειµένου στα Apple µας, από το Όστιν µέχρι το Βανκούβερ. Ο 
Γκίµπσον και εγώ ευχαριστηθήκαµε τόσο πολύ από τη γενναιόδωρη επιτήδεια 
βοήθειά του που ονοµάσαµε έναν χαρακτήρα στο µυθιστόρηµα «Μάϊκλ 
Γκόντουϊν» προς τιµή του.  

Το παρωνύµιο «Mnemonic» ταίριαζε στον Γκόντουϊν πολύ καλά. Η 
πολυµάθειά του και η µαεστρία του στα µικροζητήµατα ήταν εντυπωσιακές σε 
σηµείο να µένεις εµβρόντητος· η διακαής περιέργειά του φαινόταν ακόρεστη, 
και η επιθυµία του να συζητήσει και να επιχειρηµατολογεί φαινόταν η κεντρική 
παρόρµηση της ζωής του. Ο Γκόντουϊν είχε αρχίσει ακόµη και τη λέσχη 
συζητήσεών του στο Όστιν, που ήταν σαρκαστικά γνωστή ως «Dull Men´s 
Club»(Λέσχη Χοντροκέφαλων Ανδρών). Προσωπικά, ο Γκόντουϊν θα µπορούσε 
να είναι συντριπτικός· ένας πολυµαθής µε µυαλό- µυγόχαρτο που δεν 
µπορούσες να τον δεις να αφήνει οποιαδήποτε ιδέα να χαθεί. Στις πολύγραµµες 
βάσεις, εντούτοις, τα στενά αιτιολογηµένα, υψηλής γραµµατικής, εµβριθή posts 
του Γκόντουϊν ταίριαξαν καλά µε το µέσο, και έγινε µια τοπική προσωπικότητα 
των BBS.  

Ο Μάϊκ Γκόντουϊν ήταν το πιο αρµόδιο άτοµο για τη δηµόσια πανεθνική 
αποκάλυψη της υπόθεσης του Στηβ Τζάκσον. Η κατάσχεση στον Ίζενµπεργκ 
στο Όστιν δεν είχε λάβει καθόλου καµία κάλυψη από τον τύπο. Οι επιδροµές 
της 1ης Μαρτίου στους Mentor, Bloodaxe, και την Steve Jackson Games είχε 
λάβει έναν σύντοµο πρωτοσέλιδο διατυµπανισµό στην Austin American- 
Statesman, αλλά ήταν µπερδεµένος και κακοπληροφορηµένος: τα εντάλµατα 
ήταν σε κλειστό φάκελο, και η Μυστική Υπηρεσία δεν µιλούσε. Ο Στηβ Τζάκσον 
φάνηκε καταδικασµένος στην αφάνεια. Ο Τζάκσον δεν είχε συλληφθεί· δεν 
κατηγορήθηκε για οποιοδήποτε έγκληµα· δεν ήταν στη δίκη. Είχε χάσει 
µερικούς υπολογιστές σε µια τρέχουσα έρευνα —και τι µε αυτό; Ο Τζάκσον 
προσπάθησε σκληρά να προσελκύσει την προσοχή στην πραγµατική έκταση 

 236



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

της δοκιµασίας του, αλλά έκανε τζίφο· κανένας που βρισκόταν σε θέση να τον 
βοηθήσει δεν φαινόταν ικανός να έχει ένα διανοητικό έλεγχο των ζητηµάτων.  

Ο Γκόντουϊν, εντούτοις, ήταν µε µοναδικό τρόπο, σχεδόν µαγικά, 
κατάλληλος για να φέρει την υπόθεση του Τζάκσον στον εξωτερικό κόσµο. Ο 
Γκόντουϊν ήταν ενθουσιώδης λάτρης των BBS, φαν της επιστηµονικής 
φαντασίας, πρώην δηµοσιογράφος, πωλητής υπολογιστών, υποψήφιος 
δικηγόρος, και κάτοικος του Όστιν. Μέσω µιας σύµπτωσης ακόµα πιο 
καταπληκτικής, στον περασµένο χρόνο του στη νοµικής σχολής ο Γκόντουϊν 
είχε ειδικευτεί στις οµοσπονδιακές ποινικές διώξεις και τις ποινικές διώξεις. 
Ενεργώντας εξ ολοκλήρου από µόνος του, ο Γκόντουϊν ετοίµασε ένα πακέτο για 
τον τύπο που συνόψιζε τα ζητήµατα και παρείχε τις χρήσιµες επαφές για τους 
δηµοσιογράφους. Η παρασκηνιακή προσπάθεια του Γκόντουϊν (που 
πραγµατοποίησε περισσότερο για να αποδείξει ένα σηµείο σε µια συζήτηση σε 
µια τοπική BBS) έκανε την ιστορία να ξεσπάσει πάλι στην Austin American- 
Statesman και µετά στο Newsweek.  

Η ζωή δεν ήταν ποτέ η ίδια για τον Μάϊκ Γκόντουϊν µετά από αυτό. Καθώς 
εντάχθηκε στη αυξανόµενη συζήτηση των υπερασπιστών των πολιτικών 
ελευθεριών σχετικά µε το διαδίκτυο, ήταν προφανές σε όλα τα ενδιαφερόµενα 
µέρη πως εδώ ήταν ένας τύπος που, εν µέσω πλήρους ζόφου και σύγχυσης, 
καταλάβαινε πραγµατικά τα πάντα για ό,τι µιλούσε. Τα ανόµοια στοιχεία της 
ερασιτεχνικής ύπαρξης του Γκόντουϊν έπεσαν ξαφνικά µαζί τόσο 
τακτοποιηµένα όσο οι όψεις ενός κύβου του Ρούµπικ.  

Όταν ο χρόνος ήρθε για να µισθώσει το EFF έναν πλήρους απασχόλησης 
συνεργάτη δικηγόρο (staff attorney), ο Γκόντουϊν ήταν η προφανής επιλογή. 
Εξασκήθηκε στη δικηγορία στο Τέξας, αποχώρησε από το Όστιν, µετακόµισε 
στο Κέιµπριτζ, έγινε πλήρως απασχολούµενος, επαγγελµατίας υπερασπιστής 
των πολιτικών ελευθεριών στον τοµέα των υπολογιστών, και σύντοµα 
περιόδευε σε όλη τη χώρα εξ ονόµατος του EFF, παραδίδοντας τις οµιλίες του -
που τύχαιναν καλής υποδοχής- πάνω στα ζητήµατα, σε πλήθη τόσο ανόµοια 
ώστε είχαν ακαδηµαϊκούς, βιοµηχάνους, οπαδούς επιστηµονικής φαντασίας, 
και οµοσπονδιακούς µπάτσους.  

Ο Μάϊκλ Γκόντουϊν είναι αυτήν την περίοδο ο κύριος νοµικός σύµβουλος 
του Ιδρύµατος Ηλεκτρονικά Σύνορα στο Κέιµπριτζ της Μασαχουσέτης.  

 
 Ένας άλλος πρώιµος και επιδραστικός συµµετέχοντας στη διαµάχη ήταν 

η Ντόροθυ Ντένιγκ. Η ∆ρ Ντένιγκ ήταν η µοναδική µεταξύ των ανακριτών του 
underground των υπολογιστών στο ότι δεν µπήκε τη συζήτηση µε καµιά τάση 
πολιτικοποιηµένων κινήτρων. Ήταν επαγγελµατίας κρυπτογράφος και 
εµπειρογνώµονας ασφάλειας των υπολογιστών της οποίας το πρωταρχικό 
ενδιαφέρον για τους χάκερ ήταν λόγιο. Είχε µπακαλορεά και µάστερ στα 
µαθηµατικά, και ένα πτυχίο Ph.D. στην πληροφορική από το Πανεπιστήµιο του 
Προυντού (Purdue). Είχε εργαστεί για την SRI International, τη δεξαµενή 
εγκεφάλων της Καλιφόρνιας που ήταν επίσης η βάση του ειδικού στην 
ασφάλεια υπολογιστών Ντον Πάρκερ, και είχε γράψει ένα επιδραστικό κείµενο 
που λεγόταν Κρυπτογραφία και Ασφάλεια ∆εδοµένων (Cryptography και Data 
Security). Το 1990, η ∆ρ Ντένιγκ εργαζόταν για την Digital Equipment 
Corporation στο Ερευνητικό Κέντρο Συστηµάτων τους. Ο σύζυγός της, ο Πήτερ 
Ντένιγκ, ήταν επίσης ένας εµπειρογνώµονας ασφάλειας των υπολογιστών, που 
εργάζεται για Ερευνητικό Ινστιτούτο της NASA για την Προχωρηµένη 
Επιστήµη των Υπολογιστών. Είχε εκδώσει το Υπολογιστές υπό επίθεση: 

 237



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Εισβολείς, σκουλήκια και ιοί (Computers Under Attack: Intruders, Worms and 
Viruses) που έτυχε καλής υποδοχής.  

Η ∆ρ Ντένιγκ το πήρε επάνω της να έρθει σε επαφή µε το ψηφιακό 
underground, λίγο πολύ µε ένα ανθρωπολογικό ενδιαφέρον. Εκεί ανακάλυψε 
ότι αυτοί οι παρεισφρύοντες σε υπολογιστές χάκερ, που ήταν χαρακτηρισµένοι 
ως ανήθικοι, ανεύθυνοι, και σαν ένας σοβαρός κίνδυνος για την κοινωνία, στην 
πραγµατικότητα είχαν την υποκουλτούρα τους και τους κανόνες τους. ∆εν ήταν 
ιδιαίτερα καλο-υπολογισµένοι κανόνες, αλλά ήταν, στην πραγµατικότητα, 
κανόνες. Βασικά, δεν έπαιρναν χρήµατα και δεν έσπαγαν τίποτα.  

Οι αµερόληπτες εκθέσεις της σχετικά µε τις έρευνές της ήταν πολύ 
επιδραστικές στους σοβαρά-ασχολούµενους επαγγελµατίες των υπολογιστών—
το είδος των ανθρώπων που απλά στριφογύριζαν τα µάτια τους στις ραψωδίες 
του κυβερνοχώρου ενός Τζον Πέρυ Μπάρλοου.  

Για τους νέους χάκερ του ψηφιακού underground, η συνάντηση µε την 
Ντόροθυ Ντένιγκ ήταν µια πραγµατικά µια εµπειρία που σάστιζε το νου. Εδώ 
ήταν αυτή η τακτοποιηµένη, συντηρητικά ντυµένη, φίνα µικρή προσωπικότητα, 
η οποία θύµιζε στους περισσότερους χάκερ τις µαµάδες τους ή τις θείες τους. 
Και όµως αυτή ήταν µια προγραµµατιστής συστηµάτων της ΙΒΜ µε βαθιά 
πείρα στις αρχιτεκτονικές υπολογιστών και τη ροή πληροφοριών υψηλής-
ασφάλειας, η οποία είχε προσωπικούς φίλους στο FBI και την Υπηρεσία 
Εθνικής Ασφαλείας.  

Η Ντόροθυ Ντένιγκ ήταν ένα λαµπρό παράδειγµα της αµερικανικής 
µαθηµατικής ιντελλιγκέντσιας, ένα πραγµατικά λαµπρό πρόσωπο από τις 
κεντρικές τάξεις της ελίτ της επιστήµης των υπολογιστών. Και νάτη, ρωτώντας 
ευγενικά ήπια εικοσάχρονους µαλλιάδες phreaks των τηλεφώνων γύρω από τις 
βαθύτερες ηθικές επιπτώσεις της συµπεριφοράς τους.  

Αντιµέτωποι µε αυτήν την πραγµατικά συµπαθητική κυρία, οι 
περισσότεροι χάκερ στεκόταν σούζα κατ´ ευθείαν και έκαναν το καλύτερό τους 
για να τηρήσουν την υλικό των αρχείων αναρχίας χαµηλά σε µια εξασθενηµένη 
ελαφρά οσµή από θειάφι. Εντούτοις, οι χάκερ ήταν στην πραγµατικότητα 
έτοιµοι να συζητήσουν σοβαρά τα σοβαρά ζητήµατα µε την Ντόροθυ Ντένιγκ. 
Ήταν πρόθυµοι να µιλήσουν για το ανείπωτο και να υπερασπίσουν αυτό που 
δεν µπορείς να το υποστηρίξεις, να ξεφουρνίσουν τις πεποιθήσεις τους ότι οι 
πληροφορίες δεν µπορούν να είναι ιδιόκτητες, ότι οι βάσεις δεδοµένων των 
κυβερνήσεων και των µεγάλων εταιριών ήταν µια απειλή στα δικαιώµατα και 
ιδιωτικότητα των ατόµων.  

Τα άρθρα της Ντένιγκ κατέστησαν σαφές σε πολλούς ότι το «hacking» δεν 
ήταν απλός βανδαλισµός από κάποιο διαβολική κλίκα ψυχωτικών. Το 
«hacking» δεν ήταν µια παρεκκλίνουσα απειλή που θα µπορούσες να την 
εξορκίσεις µε την αδιαφορία σου, ή να σαρωθεί για να πάψει να υπάρχει µε τη 
φυλάκιση µερικών πρωταίτιων. Αντίθετα, το «hacking» ήταν το σύµπτωµα ενός 
αναπτυσσόµενου, πρωταρχικής σπουδαιότητας αγώνα πάνω στη γνώση και τη 
δύναµη στην εποχή της πληροφορίας.  

Η Ντένιγκ επισήµανε ότι η στάση των χάκερ τουλάχιστον µερικά 
µοιραζόταν µε τους προνοητικούς διοικητικούς θεωρητικούς της 
επιχειρησιακής κοινότητας: ανθρώπους όπως ο Πήτερ Ντρούκερ και ο Τοµ 
Πήτερς. Ο Πήτερ Ντρούκερ, στο βιβλίο του The New Realities (Οι νέες 
πραγµατικότητες), είχε δηλώσει ότι «ο έλεγχος των πληροφοριών από την 
κυβέρνηση δεν είναι πλέον δυνατός. Πράγµατι, οι πληροφορίες είναι τώρα δι-
εθνικές. Όπως τα χρήµατα, δεν έχουν καµία ‘πατρίδα’».  

 238



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Και ο διοικητικός ειδικός Τοµ Πήτερς είχε επιπλήξει τις µεγάλες εταιρίες 
για τις νευρικές, ιδιόκτητησιακές στάσεις τους στο best-seller του, Thriving on 
Chaos (Ακµάζοντας στο Χάος): «Η αποταµίευση των πληροφοριών, ειδικά από 
πολιτικά παρακινούµενο προσωπικό, που επιδιώκει τη δύναµη, ήταν κοινή σε 
όλη την αµερικανική βιοµηχανία, τις υπηρεσίες και τις βιοµηχανικές εταιρίες 
εξίσου. Θα είναι µια ανυπόφορη µυλόπετρα γύρω από το λαιµό των αυριανών 
οργανισµών».  

Η Ντόροθυ Ντένιγκ είχε θρυµµατίσει την κοινωνική µεµβράνη του 
ψηφιακού underground. Παρευρέθηκε στη δίκη Νάϊντορφ, όπου ήταν έτοιµη 
να καταθέσει για την υπεράσπιση ως ειδική µάρτυρας. Ήταν παρασκηνιακός 
διοργανωτής δύο από τις σηµαντικότερες εθνικές συνεδριάσεις των 
υπερασπιστών των πολιτικών δικαιωµάτων στους υπολογιστές. Μολονότι δεν 
ήταν µια φανατική οποιασδήποτε περιγραφής, έφερε τα ανόµοια στοιχεία της 
ηλεκτρονικής κοινότητας σε µια εκπληκτική και καρποφόρο συνωµοσία.  

Η Ντόροθυ Ντένιγκ κατέχει αυτήν την περίοδο την Έδρα του Τµήµατος 
Επιστήµης Υπολογιστών στο Πανεπιστήµιο της Τζωρτζτάουν στην Ουάσιγκτον, 
DC  

  
Υπήρξαν πολλές αστρικές φιγούρες στην κοινότητα των υπερασπιστών 

των πολιτικών δικαιωµάτων. ∆εν υπάρχει καµία αµφιβολία, εντούτοις, ότι η 
µοναδική πιο επιδραστική φιγούρα της ήταν ο Μίτσελ Ντι Κέϊπορ. Άλλοι 
άνθρωποι µπορεί να έχουν επίσηµους τίτλους, ή κυβερνητικές θέσεις, να έχουν 
περισσότερη εµπειρία µε το έγκληµα, ή µε το νόµο, ή µε τα µυστήρια της 
ασφάλειας υπολογιστών ή µε τη συνταγµατική θεωρία. Αλλά µέχρι το 1991 ο 
Κέϊπορ είχε ξεπεράσει οποιοδήποτε τέτοιο στενό ρόλο. Ο Κέϊπορ είχε γίνει ο 
‘Μιτς’.  

Ο Μιτς είχε γίνει ο κεντρικός ad-hocκράτης των υπερασπιστών των 
πολιτικών δικαιωµάτων. Ο Μιτς είχε σηκωθεί επάνω πρώτος, είχε µιλήσει 
ευθαρσώς δυνατά, άµεσα, σθεναρά και θυµωµένα, είχε θέσει σε κίνδυνο τη 
φήµη του, και την πολύ υπολογίσιµη προσωπική του περιουσία. Από τα µέσα 
του ´91 ο Κέϊπορ ήταν ο πιο γνωστός συνήγορος του σκοπού του και ήταν 
γνωστός προσωπικά από σχεδόν κάθε µοναδικό άνθρωπο στην Αµερική µε 
οποιαδήποτε άµεση επιρροή στο θέµα των πολιτικών ελευθεριών στον 
κυβερνοχώρο. Ο Μιτς είχε χτίσει τις γέφυρες, διέσχισε κενά, άλλαξε τα 
παραδείγµατα, σφυρηλάτησε µεταφορές, έκανε τηλέφωνα και αντάλλαξε 
επιχειρηµατικές κάρτες που είχαν τέτοια θεαµατική επίπτωση ώστε είχε γίνει 
αδύνατο για οποιονδήποτε να κάνει οποιαδήποτε ενέργεια στο «ζήτηµα των 
χάκερ» χωρίς να αναρωτηθεί τι να σκέφτεται ο Μιτς—και να λέει—και τι να 
λέει στους φίλους του.  

Το EFF είχε απλά δικτυώσει την κατάσταση σε ένα εξ ολοκλήρου νέο 
καθεστώς. Και στην πραγµατικότητα αυτό ήταν σκόπιµη στρατηγική του EFF 
από την αρχή. Και ο Μπάρλοου και ο Κέϊπορ απεχθανόταν τις γραφειοκρατίες 
και είχαν επιλέξει σκόπιµα να εργαστούν σχεδόν εξ ολοκλήρου µέσω του 
ηλεκτρονικού ιστού της αράχνης των «πολύτιµων προσωπικών επαφών».  

Μετά από ένα χρόνο του EFF, και ο Μπάρλοου και ο Κέϊπορ είχαν κάθε 
λόγο να κοιτάξουν πίσω µε ικανοποίηση. Το EFF είχε ιδρύσει τον κόµβο του στο 
∆ιαδίκτυο, τον «eff.org», µε ένα καλά-εφοδιασµένο ηλεκτρονικό αρχείο 
εγγράφων σχετικά µε τα ηλεκτρονικά πολιτικά δικαιώµατα, τα ζητήµατα 
ιδιωτικού απορρήτου, και την ακαδηµαϊκή ελευθερία. Το EFF δηµοσίευε επίσης 
το EFFector, ένα τριµηνιαίο τυπωµένο περιοδικό, καθώς επίσης και το 

 239



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

EFFector Online, ένα ηλεκτρονικό ενηµερωτικό δελτίο µε πάνω από 1.200 
συνδροµητές. Και το EFF αναπτυσσόταν στο Well.  

Το EFF είχε µια εθνική έδρα στο Κέιµπριτζ και ένα πλήρους απασχόλησης 
προσωπικό. Είχε γίνει οργάνωση βασισµένη στα µέλη της και προσέλκυε την 
υποστήριξη σε επίπεδο βάσης. Είχε προσελκύσει επίσης την υποστήριξη 
περίπου τριάντα δικηγόρων πολιτικών δικαιωµάτων, έτοιµων και πρόθυµων να 
κάνουν pro bono (δηλ. χωρίς αποζηµίωση για το κοινό καλό σ.τ.µ.) εργασία 
στην υπεράσπιση του Συντάγµατος στον Κυβερνοχώρο.  

Το EFF είχε πιέσει επιτυχώς στην Ουάσιγκτον και στη Μασαχουσέτη για 
να αλλάξει την πολιτειακή και οµοσπονδιακή νοµοθεσία για τη δικτύωση 
υπολογιστών. Ο Κέϊπορ ειδικότερα είχε γίνει ένας βετεράνος ειδικός µάρτυρας, 
και είχε γίνει µέλος της Επιτροπής Επιστήµης των Υπολογιστών και 
Τηλεπικοινωνιών της Εθνικής Ακαδηµίας Επιστήµης και Μηχανικής.  

Το EFF είχε υποστηρίξει τις συνεδριάσεις όπως την «Computers, Freedom 
και Privacy» («Κοµπιούτερς, Ελευθερία και Ιδιωτικό Απόρρητο») και το 
Συνέδριο Στρογγυλής Τραπέζης CPSR (Επαγγελµατίες των Υπολογιστών για 
την Κοινωνική Υπευθυνότητα). Είχε πραγµατοποιήσει µια επίθεση Τύπου που, 
µε τα λόγια του EFFector, «έχει επηρεάσει το κλίµα της γνώµης για τη 
δικτύωση υπολογιστών και άρχισε να αντιστρέφει τη ολίσθηση στην «υστερία 
των χάκερ» που άρχιζε να πιάνει το έθνος».  

Είχε βοηθήσει τον Κρέϊγκ Νάϊντορφ να αποφύγει τη φυλακή.  
Και, τελευταίο αλλά βεβαίως όχι έσχατο, το Electronic Frontier 

Foundation είχε υποβάλει µια οµοσπονδιακή δίκη στο όνοµα του Στηβ 
Τζάκσον, της Steve Jackson Games Α.Ε., και τριών χρηστών της πολύγραµµης 
βάσης Illuminati. Οι κατηγορούµενοι ήταν, και είναι, η Μυστική Υπηρεσία των 
ΗΠΑ, ο Γουίλιαµ Κουκ, ο Τιµ Φόλεϋ, η Μπάρµπαρα Γκόλντεν και ο Χένρυ 
Κλούπφελ.  

Η υπόθεση, που είναι στις προδικάσιµες διαδικασίες σε ένα οµοσπονδιακό 
δικαστήριο του Όστιν όταν γράφεται το παρόν βιβλίο, είναι µια αστική αγωγή 
για αποκατάσταση σε ζηµίες από θεωρούµενες παραβιάσεις της Πρώτης και 
Τέταρτης Συνταγµατικής Προσθήκης στο Σύνταγµα των Ηνωµένων Πολιτειών, 
καθώς επίσης και στο Νόµο Περί Προστασίας Ιδιωτικού Απορρήτου του 1980, 
(Νόµος 42, Κώδικας των ΗΠΑ παρ. 2000aa και τα ακόλουθα), και του Νόµου 
Περί Ιδιωτικού Απορρήτου των Ηλεκτρονικών Επικοινωνιών (Νόµος 18 
Κώδικας των ΗΠΑ παρ. 2510 και τα ακόλουθα και παρ. 2701 και τα ακόλουθα).  

Το EFF είχε παγιώσει το ότι είχε αξιοπιστία. Επίσης είχε παγιώσει το ότι 
είχε δόντια.  

Το φθινόπωρο του 1991 ταξίδεψα στη Μασαχουσέτη για να µιλήσω 
προσωπικά µε τον Μιτς Κέϊπορ. Ήταν η τελική συνέντευξή µου για αυτό το 
βιβλίο.  

  
Η πόλη της Βοστώνης είναι πάντα ένα από τα σηµαντικότερα διανοητικά 

κέντρα της Αµερικανικής δηµοκρατίας. Είναι πολύ παλαιά πόλη µε τα 
αµερικανικά πρότυπα, µια περιοχή µε ουρανοξύστες που επισκιάζουν τα 
νεκροταφεία του 17ου αιώνα, όπου οι νεοσύστατες εταιρείες υψηλής 
τεχνολογίας της οδού Route 128 συνυπάρχουν µε τη δουλεµένη στο χέρι 
προβιοµηχανική χάρη του «Old Ironsides», την φρεγάτα του πολεµικού 
ναυτικού των ΗΠΑ Constitution.  

Η Μάχη του Bunker Hill, µια από τις πρώτες και πιο οδυνηρές ένοπλες 
συγκρούσεις της Αµερικανικής Επανάστασης, διεξήχθη στα περίχωρα της 
Βοστώνης. Σήµερα υπάρχει ένας οβελίσκος-µνηµείο στο Bunker Hill, ορατός σε 

 240



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

ένα µεγάλο µέρος της πόλης. Η προθυµία των δηµοκρατικών (republican) 
επαναστατών να πάρουν τα όπλα και να ανοίξουν πυρ στους καταπιεστές τους 
έχει αφήσει µια πολιτιστική κληρονοµιά που δύο πλήρεις αιώνες δεν την έχουν 
εξαλείψει. Το Bunker Hill είναι ακόµα ισχυρό κέντρο του αµερικανικού 
πολιτικού συµβολισµού, και το Πνεύµα του ´76 (1776) είναι ακόµα µια ισχυρή 
εικόνα για εκείνους που επιδιώκουν να διαπλάσουν την κοινή γνώµη.  

Φυσικά, δεν είναι ο καθένας που τυλίγεται στη σηµαία απαραιτήτως ένας 
πατριώτης. Όταν επισκέφτηκα τον οβελίσκο τον Σεπτέµβριο του 1991, έφερε 
έναν τεράστιο, άσχηµα- σβησµένο, γκράφιτι µε σπρέι γύρω από την βάση του 
που έγραφε «ΕΞΩ ΟΙ ΒΡΕΤΑΝΟΙ - ΠΡΟΒΟΣ ΤΟΥ IRA». Μέσα σε αυτό το 
αγιασµένο οικοδόµηµα ήταν εγκιβωτισµένο σε γυαλί το διόραµα χιλιάδων 
µικροσκοπικών παιχνιδιών στρατιωτών, επαναστάτες και Βρετανοί στρατιώτες, 
που παλεύουν και που πεθαίνουν πέρα από τον πράσινο λόφο, τα έλη στις 
όχθες του ποταµού, τα χαρακώµατα των επαναστατών. Πινακίδες έδειξαν τη 
µετακίνηση των στρατευµάτων, τις µετατοπίσεις της στρατηγικής. Το Μνηµείο 
του Bunker Hill καταλαµβάνεται στο ίδιο το κέντρο του από τους στρατιώτες 
παιχνίδια µιας στρατιωτικής προσοµοίωσης πολεµικού παιχνιδιού.  

Το µητροπολιτικό σύµπλεγµα της Βοστώνη είναι ένας τόπος µε µεγάλα 
πανεπιστήµια, µε προεξέχον µεταξύ τους το Τεχνολογικό Ινστιτούτο 
Μασαχουσέτης, όπου επινοήθηκε αρχικά ο όρος «χάκερ των υπολογιστών». Η 
∆ίωξη των Χάκερ του 1990 µπορεί να ερµηνευθεί ως πολιτικός αγώνας µεταξύ 
των Αµερικανικών πόλεων: τα παραδοσιακά προπύργια του µακρυµάλλικου 
διανοητικού φιλελευθερισµού, όπως η Βοστώνη, το Σαν Φραντζίσκο, και το 
Όστιν, εναντίον του µε γυµνές αρθρώσεις βιοµηχανικού πραγµατισµού του 
Σικάγο και του Φοίνιξ (µε την Ατλάντα και τη Νέα Υόρκη να τυλίγονται στον 
εσωτερικό αγώνα).  

Η έδρα του Electronic Frontier Foundation είναι στον αριθµό 155 της 
Second Street στο Κέιµπριτζ, ένα προάστιο της Βοστώνης βόρεια του Ποταµού 
Τσαρλς. Η Second Street έχει χορταριασµένα πεζοδρόµια από 
στραπατσαρισµένα, φουρνιστά τούβλα και ηλικιωµένη ραγισµένη άσφαλτο· 
µεγάλα οδικά-σήµατα προειδοποιούν «ΜΗΝ ΠΑΡΚΑΡΕΤΕ ΚΑΤΑ ΤΗΝ 
∆ΙΑΡΚΕΙΑ ∆ΗΛΩΜΕΝΗΣ ΕΚΤΑΚΤΗΣ ΑΝΑΓΚΗΣ ΛΟΓΩ ΧΙΟΝΟΠΤΩΣΗΣ», 
Αυτό είναι ένας παλαιός τοµέας µε απέριττες βιοµηχανίες κατασκευών· το EFF 
είναι διαγωνίως µε την Greene Rubber Company. Το κτήριο του EFF είναι δύο 
όροφοι µε κόκκινο τούβλο· τα µεγάλα ξύλινα παράθυρά του έχουν χαριτωµένες 
αψίδες στις κορυφές και πέτρινα περβάζια.  

Η τζαµαρία δίπλα από την είσοδο της Second Street φέρει τρία φύλλα µε 
τακτοποιηµένα τυπωµένο σε εκτυπωτή λέιζερ χαρτί, που είναι κολληµένα µε 
ταινία πάνω στο γυαλί. Λένε: ON TECHNOLOGY. EFF. KEI.  

Η «ON Technology» είναι η επιχείρηση λογισµικού του Κέϊπορ, η οποία 
ειδικεύεται αυτήν την περίοδο στο «groupware» για υπολογιστές Apple 
Macintosh. Το «Groupware» προορίζεται να προωθήσει την αποδοτική 
κοινωνική αλληλεπίδραση µεταξύ των εργαζοµένων στο γραφείο που 
συνδέονται µε υπολογιστές. Τα επιτυχέστερα προϊόντα λογισµικού της ON 
Technology είναι µέχρι σήµερα το «Meeting Maker» και το «Instant Update».  

Το «KEI» είναι η Kapor Enterprises Inc., η προσωπική επιχείρηση 
χαρτοφυλακίου του Κέϊπορ, η εµπορική οντότητα που ελέγχει επίσηµα τις 
εκτενείς επενδύσεις του σε άλλες εταιρίες hardware και λογισµικού.  

Το «EFF» είναι οµάδα πολιτικής δράσης—ενός ειδικού τύπου.  
Μέσα, το ποδήλατο κάποιου έχει αλυσοδεθεί στα κιγκλιδώµατα ενός λιτού 

σκέλους του κλιµακοστάσιου. Ένας τοίχος από µοντέρνα τούβλα γυαλιού 

 241



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

χωρίζει αυτόν τον προθάλαµο από τα γραφεία. Πέρα από τα τούβλα, υπάρχει 
ένα σύστηµα συναγερµών τοποθετηµένο στον τοίχο, ένας λείος, σύνθετος 
µικρός αριθµός που µοιάζει µε διασταύρωση µεταξύ ενός θερµοστάτη και ενός 
CD player. Στοιβαγµένα πάνω στον τοίχο είναι το ένα κιβώτιο µετά το άλλο 
µιας πρόσφατης ειδικής έκδοσης του Scientific American, «Πώς να Εργάζεστε, 
να Παίζετε και να Ευηµερείτε στον Κυβερνοχώρο», µε εκτενή κάλυψη των 
ηλεκτρονικών τεχνικών δικτύωσης και των πολιτικών ζητηµάτων, 
συµπεριλαµβανοµένου ενός άρθρου από τον ίδιο τον Κέϊπορ. Αυτά τα κιβώτια 
απευθύνονται στον Γκεράντ Βαν Ντε Λουν, ∆ιευθυντή Επικοινωνιών του EFF, 
ο οποίος θα ταχυδροµήσει σύντοµα αυτά τα περιοδικά σε κάθε µέλος του EFF.  

Η κοινή έδρα των EFF, KEI, και ON Technology, την οποίο αυτήν την 
περίοδο µισθώνει ο Κέϊπορ, είναι ένας συγκρατηµένα δραστήρια χώρος. Είναι 
πάρα πολύ παρόµοιος σε φυσικό µέγεθος µε την επιχείρηση παιχνιδιών του 
Στηβ Τζάκσον. Απέχει βεβαίως πολύ από τη γιγαντιαία γκρίζα µε ατσάλινες 
πλευρές στεγασµένη αποθήκη σιδηροδρόµων, στην Οδική Αρτηρία Monsignor 
O´Brien, η οποία είναι ιδιοκτησία της Lotus Development Corporation.  

Η Lotus είναι, φυσικά, ο γίγαντας του λογισµικού που ίδρυσε ο Mitchell 
Κέϊπορ προς το τέλος της δεκαετίας του ´70. Το πρόγραµµα λογισµικού που 
συνυπόγραφε ο Κέϊπορ, το «Lotus 1-2-3», είναι ακόµα το πιο κερδοφόρο 
προϊόν αυτής της επιχείρησης. Το «Lotus 1-2-3» επίσης φέρει µια µοναδική 
διάκριση στο ψηφιακό underground: είναι πιθανώς το πιο καταληστευµένο από 
πειρατικές αντιγραφές πρόγραµµα-εφαρµογή στην παγκόσµια ιστορία.  

Ο Κέϊπορ µε χαιρετά εγκάρδια στο δικό του γραφείο, µια αίθουσα 
παρακάτω. Ο Κέϊπορ, του οποίου όνοµα προφέρεται Κέϊπορ, είναι στις αρχές 
των 40 του, παντρεµένος και πατέρας δύο παιδιών. Έχει ένα στρογγυλό 
πρόσωπο, υψηλό µέτωπο, ίσια µύτη, ένα ελαφρώς αναµαλλιασµένο τσουλούφι 
µαύρων µαλλιών πασπαλισµένων µε γκρίζα. Τα µεγάλα καφετιά µάτια του είναι 
τελείως ανοιχτά, αντανακλαστικά, κάποιος θα µπορούσε να πει εκφραστικά. 
Περιφρονεί τις γραβάτες, και φορά συνήθως Χαβανέζικα πουκάµισα και 
τροπικά εµπριµέ, όχι τόσο πολύ φανταχτερά όσο απλά εύθυµα και ακριβώς µια 
δόση πέρα από το κανονικό.  

Υπάρχει ακριβώς µια ελαφριά οσµή από θειάφι χάκερ γύρω από τον Μιτς 
Κέϊπορ. ∆εν µπορεί να έχει το χάρισµα της σκληρής—οδήγησης, του σκοτωµού, 
της κιθάρας που γρατσουνίζει του συνεργάτη του του Τζον Πέρυ Μπάρλοου 
από το Γουαϊοµίγκ, αλλά έχει κάτι αυτός ο τύπος που σε σταµατά ξαφνικά. Έχει 
τον αέρα του µόρτη των πόλεων της Ανατολικής Ακτής στο µπόουλερ καπέλο 
του, του ονειροπόλου, του αγιογδύτη του πόκερ που µνηµονεύει Λόγκφελλου 
και που µόνο συµβαίνει να ξέρει τις ακριβείς µαθηµατικές πιθανότητες 
απέναντι στο τράβηγµα που βγάζει κέντα µε τράβηγµα από τη µέση. Ακόµη και 
µεταξύ των συναδέλφων του στην κοινότητα των υπολογιστών, που είναι µετά 
βίας γνωστοί για διανοητική νωθρότητα, ο Κέϊπορ κάνει την πρώτη πάσα 
(χτύπηµα στο µπέηζµπολ σ.τ.µ.) δυνατά σαν ένα πολύ ευφυές άτοµο. Μιλά 
γρήγορα, µε έντονες χειρονοµίες, ενώ η προφορά του της Βοστώνης µερικές 
φορές ολισθαίνει στην αιχµηρή ρινική αψάδα της νιότης του στο Λονγκ Άϊλαντ.  

Ο Κέϊπορ, του οποίου το Kapor Family Foundation κάνει ένα µεγάλο 
µέρος της φιλανθρωπικής εργασίας του, είναι ισχυρός υποστηρικτής του 
Μουσείου Υπολογιστών της Βοστώνης. Το ενδιαφέρον του Κέϊπορ για την 
ιστορία της βιοµηχανίας του του έχει φέρει µερικά αξιοπρόσεκτα τιµαλφή 
αντικείµενα, όπως το «byte» ακριβώς έξω από την πόρτα του γραφείου του. 
Αυτό το «byte»—οκτώ ψηφιακά bits—έχει διασωθεί από τα συντρίµµια ενός 
ηλεκτρονικού υπολογιστή της εποχής πριν από τα τρανζίστορ. Είναι ένα όρθιο 

 242



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

ράφι από κρατέρωµα στο µέγεθος µιας µικρής τοστιέρας-ψηστιέρας: 
πειραµατική διάτρητη κάρτα µε οκτώ αυλακώσεις συγκολληµένες µε το χέρι 
που έχει κενούς σωλήνες στο µέγεθος του αντίχειρα. Εάν έπεφτε από το 
τραπέζι θα µπορούσε εύκολα να σπάσει το πόδι σας, αλλά ήταν προηγµένης 
τεχνολογίας στη δεκαετία του ´40. (Θα έπαιρνε ακριβώς 157.184 από αυτές των 
αρχέγονες τοστιέρες για να χωρέσουν το πρώτο µέρος αυτού του βιβλίου.)  

Υπάρχει επίσης ένας κουλουριασµένος, πολύχρωµος, φολιδωτός δράκος 
που κάποιος εµπνευσµένος τεχνο-πανκ καλλιτέχνης έχει σκαρώσει εξ 
ολοκλήρου από τρανζίστορ, πυκνωτές, και λαµπρή ντυµένη πλαστικό 
καλωδίωση.  

Μέσα στο γραφείο, ο Κέϊπορ ζητά συγνώµη για να κάνει σύντοµα λίγη 
οικοκυρική µε το ποντίκι να πηγαίνει βολίδα στο προσωπικό του Macintosh 
IIfx. Εάν η γιγαντιαία οθόνη της ήταν ένα ανοικτό παράθυρο, ένα ευκίνητο 
άτοµο θα µπορούσε να αναρριχηθεί δια µέσου της χωρίς καθόλου µεγάλο 
πρόβληµα. Υπάρχει ένα φλιτζάνι του καφέ στον αγκώνα του Κέϊπορ, ένα 
ενθύµιο του πρόσφατου ταξιδιού του στην Ανατολική Ευρώπη, η οποία έχει µια 
γραπτή εκτυπωµένη φωτογραφία και τη λεζάντα ΟΙ ΤΡΕΛΟΙ ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΤΕΣ 
ΠΕΡΙΟ∆ΕΥΟΥΝ. Είναι ο Κέϊπορ, ο Μπάρλοου, και δύο Καλιφορνέζοι 
επιχειρηµατίες µορφές που ήταν γνωστοί τους, τέσσερις χαµογελαστοί µάγκες 
της ∆ηµογραφικής Έκρηξης που τους χτυπούσε ο άνεµος, µε δερµάτινα 
σακάκια, µπότες, τζιν, τσάντες ταξιδιού, και που στέκονται στο ασφαλτικό 
επίστρωµα του αεροδροµίου κάπου πίσω από το πρώην Σιδηρούν 
Παραπέτασµα. Φαίνονται σαν να έχουν την απόλυτη καλοπέραση της ζωής 
τους.  

Ο Κέϊπορ είναι σε µια διάθεση ενθυµήσεων. Μιλάµε λίγο για τις 
νεολαιίστικες γυµνασιακές του ηµέρες ως «σπασίκλας των µαθηµατικών», τα 
Σάββατα που παρακολουθούσε το τιµητικό πρόγραµµα επιστήµης για το 
γυµνάσιο του Πανεπιστηµίου της Κολούµπια, όπου είχε τις πρώτες εµπειρίες 
του στον προγραµµατισµό υπολογιστών. ΙΒΜ 1620s, το 1965 και ´66. 
«Ενδιαφερόµουν πολύ», λέει ο Κέϊπορ, «και έπειτα πήγα στο κολέγιο και 
παρέµεινα αποσπασµένος από τα ναρκωτικά το σεξ και το rock and roll , όπως 
οποιοσδήποτε µε µισό εγκέφαλο θα είχε τότε!» Μετά από το κολέγιο έγινε ένας 
DJ προοδευτικού-rock στο Χάρτφορντ, του Κοννέκτικατ, για µερικά χρόνια.  

Τον ρωτάω αν του λείπουν ποτέ οι rock and roll ηµέρες του—αν ευχήθηκε 
ποτέ να µπορούσε να επιστρέψει στη εργασία του στο ράδιο.  

Κουνάει το κεφάλι του κατηγορηµατικά. «Σταµάτησα να σκέφτοµαι να 
επιστρέψω στο να είµαι ένας DJ την ηµέρα µετά από Altamont».  

Ο Κέϊπορ µετακόµισε στη Βοστώνη το 1974 και βρήκε µια εργασία 
προγραµµατισµού σε COBOL σε κεντρικούς υπολογιστές. Τη µίσησε. 
Εγκατέλειψε τη δουλειά και έγινε δάσκαλος του υπερβατικού διαλογισµού. 
(Ήταν το µακροχρόνιο φλερτ του Κέϊπορ µε το Ανατολίτικο µυστικισµό αυτό 
που έδωσε τον κόσµο την «Lotus» [Λωτός].)  

Το 1976 ο Κέϊπορ πήγε στην Ελβετία, όπου η κίνηµα Υπερβατικού 
∆ιαλογισµού είχε νοικιάσει ένα γιγαντιαίο Βικτοριανό ξενοδοχείο στο St-
Moritz. Ήταν µια οµάδα όλοι-αρσενικοί —εκατόν είκοσι από αυτούς—που 
καθορίστηκαν από την ∆ιαφώτιση ή την Προτοµή. Ο Κέϊπορ είχε κάνει στο 
υπερβατικό την καλύτερή του προσπάθεια. Άρχισε να δυσφορεί µε «την 
παλαβοµάρα στον οργανισµό». «∆ίδασκαν τους ανθρώπους να ανυψώνονται», 
λέει, κοιτάζοντας επίµονα στο πάτωµα. Η φωνή του πέφτει µια οκτάβα, γίνεται 
επίπεδη. «∆εν ανυψώνονται» .  

 243



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Ο Κέϊπορ διάλεξε Προτοµή. Επίστρεψε στις ΗΠΑ και απόκτησε ένα 
πτυχίο στη συµβουλευτική ψυχολογία. Απασχολήθηκε ένα διάστηµα σε ένα 
νοσοκοµείο, δεν µπορούσε ούτε αυτό να το αντέξει. «Η φήµη µου ήταν», λέει 
«ενός πολύ έξυπνου παιδιού µε πολλές δυνατότητες που δεν έχει βρει τον εαυτό 
του. Σχεδόν τριάντα. Κατά κάποιο τρόπο χαµένος».  

Ο Κέϊπορ ήταν άνεργος όταν αγόρασε τον πρώτο προσωπικό υπολογιστή 
του—έναν Apple ΙΙ. Πούλησε το στερεοφωνικό συγκρότηµά του για να 
συγκεντρώσει χρήµατα και πήγε µε το αµάξι ως το Νιου Χάµσαϊρ για να 
αποφύγει το φόρο επί των πωλήσεων.  

«Την επόµενη µέρα που το αγόρασα», µου λέει ο Κέϊπορ, 
«περιπλανιόµουν σε ένα κατάστηµα υπολογιστών και είδα έναν άλλο τύπο, ένα 
άτοµο στα 40 του, καλοντυµένος τύπος, και κρυφάκουσα στη συνοµιλία του µε 
τον πωλητή. ∆εν ήξερε τίποτα για τους υπολογιστές. Εγώ είχα ένα χρόνο 
προγραµµατισµού. Και µπορούσα να προγραµµατίσω σε BASIC. ∆ιδάχθηκα 
µόνος µου. Έτσι πήγα προς το µέρος του, και στην πραγµατικότητα πούλησα 
τον εαυτό µου ως σύµβουλο». Κάνει παύση. «∆εν ξέρω από που βρήκα το 
σθένος για να κάνω αυτό. ∆εν ήταν γνώρισµά µου. Είπα απλώς, ‘σκέφτοµαι ότι 
µπορώ να σας βοηθήσω, σας άκουγα, αυτό είναι αυτό που πρέπει να κάνετε και 
νοµίζω ότι µπορώ να το κάνω για σας’. Και µε προσέλαβε! Ήταν ο πρώτος 
πελάτης µου! Έγινα σύµβουλος υπολογιστών την πρώτη ηµέρα µετά που 
αγόρασα το Apple ΙΙ».  

Ο Κέϊπορ είχε βρει την αληθινή κλίση του. Προσέλκυσε περισσότερους 
πελάτες για την συµβουλευτική υπηρεσία του, και ξεκίνησε µια οµάδα των 
χρηστών Apple.  

Ένας φίλος του Κέϊπορ, ο Έρικ Ρόζενφελντ, ένας απόφοιτος σπουδαστής 
του MIT, είχε ένα πρόβληµα. Έκανε µια διατριβή σε µια κρυφή µορφή 
οικονοµικών στατιστικών, αλλά δεν θα µπορούσε να σφηνωθεί στη 
συσσωρευµένη σειρά αναµονής για το χρόνο στους κεντρικούς υπολογιστές του 
MIT. (Κάποιος µπορεί να παρατηρήσει σε αυτό το σηµείο ότι αν ο κος 
Ρόζενφελντ είχε εισβάλει στους κεντρικούς υπολογιστές του MIT, ο Κέϊπορ ο 
ίδιος µπορεί να µην είχε εφεύρει ποτέ το Lotus 1-2-3 και η επιχείρηση των PC 
να είχε γυρίσει πίσω για χρόνια!) Ο Έρικ Ρόζενφελντ είχε ένα Apple ΙΙ, 
εντούτοις, και σκέφτηκε ότι να είναι δυνατό να περιορίσει το πρόβληµα. Το 
Κέϊπορ, ως χάρη, έγραψε για αυτόν ένα πρόγραµµα σε BASIC που έκανε την 
εργασία.  

Τους πέρασε έπειτα και στους δύο τους από το νου τους, στα ξαφνικά, ότι 
να είναι δυνατό να πουλήσουν αυτό το πρόγραµµα. Το εµπορεύτηκαν οι ίδιοι, 
σε πλαστικές σακούλες, για περίπου εκατό δολάρια κάθε µια που έβαζε, µε 
παραγγελίες από το ταχυδροµείο. «Αυτό ήταν εντελώς σπιτική βιοµηχανία από 
έναν περιθωριακό σύµβουλο», λέει υπερήφανα ο Κέϊπορ. «Έτσι ξεκίνησα, µα 
τον Θεό».  

Ο Ρόζενφελντ, που έγινε αργότερα ένας πολύ προεξέχουσα φιγούρα στη 
Γουώλ Στρητ, ώθησε τον Κέϊπορ να πάει στο επιχειρηµατική σχολή του MIT για 
ένα MBA (Εµ Μπι Ει: Μάστερ στη ∆ιοίκηση Επιχειρήσεων σ.τ.µ.). Ο Κέϊπορ 
έκανε επτά µήνες εκεί, αλλά δεν πήρε ποτέ το MBA του. Πήρε µερικά χρήσιµα 
εργαλεία—κυρίως ένα σταθερό έλεγχο των αρχών της λογιστικής—και, µε τα 
λόγια του, «έµαθε να µιλά MBA». Κατόπιν τα παράτησε και πήγε στην Κοιλάδα 
του Πυριτίου.  

Οι εφευρέτες του VisiCalc, το παλαιότερου επιχειρηµατικού 
προγράµµατος του υπολογιστή Apple, είχαν δείξει ένα ενδιαφέρον για τον Μιτς 
Κέϊπορ. Ο Κέϊπορ δούλευε επιµελώς για αυτούς επί έξι µήνες, κουράστηκε από 

 244



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

την Καλιφόρνια, και επέστρεψε στη Βοστώνη όπου είχαν καλύτερα 
βιβλιοπωλεία. Η οµάδα VisiCalc είχε κάνει το κρίσιµο λάθος να εισάγει την 
«επαγγελµατική διαχείριση». «Αυτό τους οδήγησε στον πυθµένα», λέει ο 
Κέϊπορ.  

«Ναι, δεν ακούς πολύ για την VisiCalc αυτές τις µέρες», συλλογίστηκα.  
Ο Κέϊπορ φαίνεται έκπληκτος. «Λοιπόν, η Lotus .... την αγοράσαµε» .  
«Ω. Την αγοράσατε;»  
«Ναι».  
«Περίπου όπως η Bell System που αγόρασε την Western Union;»  
Ο Κέϊπορ χαµογελά πλατειά. «Ναι! Ναι! Ναι, ακριβώς!»  
Ο Μιτς Κέϊπορ δεν διοικεί πλήρως την περιουσία του ή τη βιοµηχανία του. 

Τα πιο καυτά προϊόντα λογισµικού στις αρχές της δεκαετίας του ´80 ήταν 
παιχνίδια υπολογιστών - το Atari φαινόταν προορισµένο για να µπει σε κάθε 
εφηβικό σπίτι στην Αµερική. Ο Κέϊπορ µπήκε στο επιχειρηµατικό λογισµικό 
απλά επειδή δεν είχε οποιοδήποτε ιδιαίτερο αίσθηµα για τα παιχνίδια 
υπολογιστών. Αλλά ήταν υπέρτατα στερεωµένος στα πόδια του, ανοικτός στις 
νέες ιδέες και έτεινε να εµπιστεύεται τα ένστικτά του. Και τα ένστικτά του ήταν 
καλά. Επέλεξε καλούς ανθρώπους για να κάνει δουλειές—τον ταλαντούχο 
προγραµµατιστή Τζόναθαν Σακς (ο από οµού συγγραφέας του Lotus 1-2-3). Ο 
οικονοµικός µάγος Έρικ Ρόζενφελντ, ο έξυπνος αναλυτής της Γουώλ Στρητ και 
επιχειρηµατίας Μπεν Ρόουζεν. Ο Κέϊπορ ήταν ο ιδρυτής και ο CEO της Lotus, 
µια από τις ο πιο θεαµατικά επιτυχηµένες επιχειρήσεις στα τέλη του εικοστού 
αιώνα.  

Είναι τώρα εξαιρετικά πλούσιος άνθρωπος. Του ρωτώ αν ξέρει 
πραγµατικά πόσα χρήµατα έχει.  

«Ναι», λέει. «Συν-πλην ένα ή δύο τοις εκατό».  
Πόσα έχει πραγµατικά, λοιπόν;  
Κουνάει το κεφάλι του. «Πολλά. Πολλά. ∆εν είναι κάτι που το συζητάω. 

Τα ζητήµατα των χρηµάτων και της κοινωνικής τάξης είναι πράγµατα που 
τσούζουν αρκετά».  

∆εν ερευνώ µε αδιακρισία. Είναι εκτός θέµατος. Κάποιος µπορεί να 
θεωρήσει, αγενώς, ότι Κέϊπορ έχει τουλάχιστον σαράντα εκατοµµύρια 
δολάρια—τόσα πήρε τη χρονιά που έφυγε από τη Lotus. Οι άνθρωποι που 
οφείλουν να ξέρουν ισχυρίζονται ότι ο Κέϊπορ έχει περίπου εκατόν πενήντα 
εκατοµµύρια δολάρια, συν ή πλην µια διακύµανση της αγοράς στις µετοχές 
χαρτοφυλακίου του. Αν ο Κέϊπορ είχε µείνει προσκολληµένος µε τη Lotus, όπως 
ο κολεγιακός του φίλος και αντίπαλος Μπιλ Γκέϊτς έµεινε προσκολληµένος από 
την αρχή µε το λογισµικό του, στη Microsoft, τότε ο Κέϊπορ θα είχε πιθανώς την 
ίδια σχεδόν τύχη που έχει ο Γκέϊτς— κάπου στην τάξη των τριών 
δισεκατοµµυρίων δολαρίων, συν ή πλην µερικές εκατοντάδες εκατοµµύρια 
δολάρια. Ο Μιτς Κέϊπορ έχει όλα τα χρήµατα που θέλει. Τα χρήµατα έχουν 
χάσει οτιδήποτε γοητεία είχαν κάποτε για αυτόν—πιθανώς όχι πολύ κατ´ 
αρχάς. Όταν η Lotus έγινε πάρα πολύ αγχωµένη, πάρα πολύ γραφειοκρατική, 
πάρα πολύ µακριά από τις αληθινές πηγές ικανοποίησής του, ο Κέϊπορ 
αποχώρησε. Απόκοψε απλά όλες τις συνδέσεις µε την επιχείρηση και βγήκε 
από την πόρτα. Προκάλεσε το θαυµασµό του καθενός—εκτός εκείνων που τον 
ήξεραν καλύτερα.  

Ο Κέϊπορ δεν έπρεπε να ζορίσει τους πόρους του για να διοχετεύσει έναν 
ολοσχερή µετασχηµατισµό στην πολιτική του κυβερνοχώρου. Στο πρώτο έτος 
του, ο προϋπολογισµός του EFF ήταν γύρω στο ένα τέταρτο του ενός 
εκατοµµυρίου δολαρίων. Το Κέϊπορ λειτουργεί το EFF από το χαρτζιλίκι του.  

 245



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Ο Κέϊπορ καταβάλλει προσπάθειες για να µου πει ότι δεν θεωρεί τον 
εαυτό του υπερασπιστή των πολιτικών ελευθεριών αυτόν καθ´ εαυτόν. Έχει 
ξοδέψει αρκετό χρόνο µε τους γνήσιους υπερασπιστές των πολιτικών 
ελευθεριών πρόσφατα, και υπάρχει µια πολιτική ορθότητα σε αυτούς που τον 
ενοχλεί. Του φαίνονται σαν να ξοδεύουν πέρα για πέρα πάρα πολύ χρόνο στις 
νοµικές ασήµαντες λεπτοµέρειες και όχι αρκετό στη σθεναρή άσκηση των 
πολιτικών δικαιωµάτων στον καθηµερινό πραγµατικό κόσµο.  

Ο Κέϊπορ είναι επιχειρηµατίας. Όπως όλοι οι χάκερ, προτιµά οι εµπλοκές 
του να είναι άµεσες, προσωπικές, και εµπράγµατες. «Το γεγονός ότι το EFF 
έχει έναν κόµβο στο διαδίκτυο είναι ένα µεγάλο πράγµα. Είµαστε ένας εκδότης. 
Είµαστε ένας διανοµέας των πληροφοριών». Μεταξύ των στοιχείων των 
περιεχοµένων που περιλαµβάνει ο κόµβος eff.org στο ∆ιαδίκτυο είναι 
προηγούµενα τεύχη του Phrack. Είχαν µια εσωτερική διαµάχη για αυτό στο 
EFF, και αποφάσισαν τελικά να κάνουν την κουτουράδα. Ίσως περιλάβουν 
άλλες εκδόσεις του ψηφιακού underground—αλλά αν το κάνουµε, λέει, «θα 
περιλαµβάνουµε βεβαίως Ντον Πάρκερ, και τίποτα από όσα η Γκέϊλ Θάκερυ 
θέλει να ανεβάσει. Θα το µετατρέψουµε σε δηµόσια βιβλιοθήκη, η οποία έχει 
ολόκληρο το φάσµα των δυνατοτήτων χρήσης. Να εξελιχτεί στην κατεύθυνση 
των ανθρώπων που αποφασίζουν µόνοι τους». Χαµογελά. «Θα προσπαθήσουµε 
να βάλουµε περιγραφικές φράσεις σε όλα τα κύρια άρθρα».  

Ο Κέϊπορ είναι αποφασισµένος να αντιµετωπίσει τις τεχνικές 
λεπτοµέρειες του ∆ιαδικτύου στην υπηρεσία του δηµόσιου συµφέροντος. «Το 
πρόβληµα µε το να είσαι ένας κόµβος στο ∆ίκτυο σήµερα είναι ότι πρέπει να 
έχεις έναν ειδικό τεχνικό δέσµιο. Έχουµε τον Κρις Ντέϊβις τριγύρω, για να 
προσέχει και να σιτίζει το κτήνος που δεν παίρνει µπρος! ∆εν θα µπορούσαµε 
να το κάνουµε οι ίδιοι».  

Κάνει µια παύση. «Έτσι µια κατεύθυνση στην οποία η τεχνολογία πρέπει 
να εξελιχθεί είναι οι πολύ περισσότερο στάνταρ µονάδες, µε τις οποίες ένα µη-
τεχνικό άτοµο µπορεί να αισθανθεί άνετα. Είναι η ίδια µετατόπιση από τους 
µινιυπολογιστές στα PC. Μπορώ να δω ένα µέλλον στο οποίο οποιοδήποτε 
πρόσωπο µπορεί να έχει ένα Κόµβο στο ∆ίκτυο. Οποιοδήποτε πρόσωπο µπορεί 
να γίνει ένας εκδότης. Είναι καλύτερο από τα media που έχουµε τώρα. Είναι 
πιθανό. Εργαζόµαστε ενεργά».  

Ο Κέϊπορ είναι στο στοιχείο του τώρα, εύγλωττος, σε απόλυτο κουµάντο 
του υλικού του. «Πηγαίνετε να πείτε σε έναν hardware χάκερ του ∆ιαδικτύου 
ότι ο καθένας πρέπει να έχει έναν κόµβο στο ∆ίκτυο», λέει, «και το πρώτο 
πράγµα που πρόκειται να πει είναι, ‘Τα IP δεν επαρκούν’ (Τα ‘IP’ είναι το 
πρωτόκολλο διεπαφών για το ∆ιαδίκτυο. Έτσι όπως υπάρχει αυτήν την 
περίοδο, το λογισµικό IP απλά δεν είναι ικανό για απεριόριστη επέκταση· θα 
ξεµείνει από χρησιµοποιήσιµες διευθύνσεις, θα κορεστεί.) «Η απάντηση», λέει 
ο Κέϊπορ, «είναι: εξελίξτε το πρωτόκολλο! Βάλτε τους έξυπνους ανθρώπους 
µαζί και βρείτε τι να κάνετε. Προσθέτουµε ταυτότητα; Προσθέτουµε νέο 
πρωτόκολλο; Μην λέτε απλά, δεν µπορούµε να το κάνουµε».  

Το να βάζει τους έξυπνους ανθρώπους να βρίσκουν τι να κάνουν είναι µια 
ικανότητα στην οποία ο Κέϊπορ υπερέχει σαφώς. Αντιδρώ στους ανθρώπους 
στο διαδίκτυο που µάλλον απολαµβάνουν την ελίτ τους τεχνική θέση, και δεν 
φαίνεται ιδιαίτερα ανήσυχοι να εκδηµοκρατίσουν το ∆ίκτυο.  

Ο Κέϊπορ συµφωνεί, µε µια επίδειξη περιφρόνησης. «Τους λέω ότι αυτό 
είναι ο σνοµπισµός των ανθρώπων που ήταν στο Mayflower που κοιτάζουν αφ´ 
υψηλού τους ανθρώπους που ήρθαν µε τη δεύτερη καραβιά! Μόνο και µόνο 
επειδή βρίσκονται εδώ ένα χρόνο, ή πέντε χρόνια, ή δέκα χρόνια πριν 

 246



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

οποιονδήποτε άλλο, αυτό δεν τους δίνει την ιδιοκτησία του κυβερνοχώρου! Με 
ποιο δικαίωµα;»  

Παρατηρώ ότι οι τηλεφωνικές εταιρίες είναι ένα ηλεκτρονικό δίκτυο, 
επίσης, και φαίνονται να φρουρούν την εξειδικευµένη γνώση τους αρκετά 
στενά.  

Ο Κέϊπορ δίνει την αποστοµωτική απάντηση ότι οι τηλεφωνικές εταιρίες 
και το ∆ιαδίκτυο είναι εξ ολοκλήρου διαφορετικά ζώα. «Το ∆ιαδίκτυο είναι ένα 
ανοικτό σύστηµα, όλα δηµοσιεύονται, όλα κουβεντιάζονται, βασικά από 
οποιονδήποτε που µπορεί να τα βρει. Συνήθως, είναι αποκλειστικό και 
ελιτίστικο ακριβώς επειδή είναι τόσο δύσκολο. Ας το καταστήσουµε ευκολότερο 
στη χρήση».  

Από την άλλη πλευρά, παραδέχεται µε µια γρήγορη αλλαγή έµφασης, ότι 
οι αποκαλούµενοι ελιτίστες έχουν ένα δίκιο επίσης. «Πριν οι άνθρωποι 
αρχίσουν να έρχονται που να είναι νέοι, που να θέλουν να κάνουν προτάσεις, 
και να επικρίνουν το ∆ίκτυο σαν ‘όλο κουλουβάχατα’.... Θα έπρέπε τουλάχιστον 
να αφιερώσουν το χρόνο για να κατανοήσουν την κουλτούρα µε τους όρους 
της. Έχει την ιστορία της—δείξτε κάποιο σεβασµό για αυτό. Είµαι ένας 
συντηρητικός, σε κάποιο βαθµό».  

Το ∆ιαδίκτυο είναι το παράδειγµα του Κέϊπορ για το µέλλον των 
τηλεπικοινωνιών. Το ∆ιαδίκτυο είναι αποκεντρωµένο, µη-ιεραρχικό, σχεδόν 
αναρχικό. ∆εν υπάρχει καθόλου αφεντικά, καµία ιεραρχία, κανένα µυστικό 
δεδοµένο. Εάν κάθε κόµβος υπακούει τα γενικά πρότυπα διεπαφής, δεν 
υπάρχει απλά καµία ανάγκη για οποιαδήποτε κεντρική δικτυακή αρχή.  

∆εν θα σήµαινε αυτό τον αφανισµό της AT&T ως ίδρυµα; Ρωτώ.  
Αυτή η προοπτική δεν αποσυντονίζει τον Κέϊπορ ούτε για µια στιγµή. «Το 

µεγάλο πλεονέκτηµά τους, που έχουν τώρα, είναι ότι έχουν όλη την καλωδίωση. 
Αλλά δύο πράγµατα συµβαίνουν. Καθένας µε προτεραιότητα διέλευσης 
απιθώνει κάτω οπτικές ίνες—η Southern Pacific Railroad, τέτοιοι άνθρωποι—
υπάρχει µια τεράστια ποσότητα ‘σκοτεινής ίνας’ αποθηκευµένης». ( Η 
‘Σκοτεινή Ίνα’ είναι καλώδιο οπτικής ίνας, η του οποίου τεράστια ικανότητα 
υπερβαίνει τόσο πολύ τις απαιτήσεις της τρέχουσας χρήσης που ένα µεγάλο 
µέρος της ίνας δεν έχει ακόµα κανένα φωτεινό σήµα πάνω του—είναι ακόµα 
‘σκοτεινό’, αναµένοντας τη µελλοντική χρήση).  

«Το άλλο πράγµα που συµβαίνει είναι ότι ο τοπικός-βρόχος πρόκειται να 
γίνει ασύρµατος. Ο καθένας—από Bellcore ως τις επιχειρήσεις καλωδιακής 
τηλεόρασης ως την AT&T, θέλει να βάλει αυτά τα πράγµατα που αποκαλούνται 
‘προσωπικά συστήµατα επικοινωνιών’. Έτσι θα µπορείς να έχεις τοπικό 
ανταγωνισµό—θα µπορούσες να έχεις πολλαπλότητα ανθρώπων, µια οµάδα 
γειτονιών, κολλώντας υλικό στους πόλους. Και µια οµάδα άλλων ανθρώπων που 
βρίσκονται στη σκοτεινή ίνα. Έτσι τι συµβαίνει στις τηλεφωνικές επιχειρήσεις; 
Υπάρχει τεράστια πίεση πάνω τους και από τις δύο πλευρές».  

«Όσο περισσότερο το εξετάζω αυτό, τόσο περισσότερο πιστεύω ότι σε 
έναν µεταβιοµηχανικό, ψηφιακό κόσµο, η ιδέα των ρυθµιζόµενων µονοπωλίων 
είναι κακή. Οι άνθρωποι θα κοιτάζουν πίσω και θα πουν ότι τον 19ο και 20ο 
αιώνα η ιδέα των δηµόσιων ωφελειών ήταν ένας εντάξει συµβιβασµός. 
Χρειαζόσουν ένα σύνολο καλωδίων στο έδαφος. Ήταν πάρα πολύ οικονοµικά 
ανέφικτο, διαφορετικά. Και αυτό σήµανε µια οντότητα που την διοικεί. Αλλά 
τώρα, µε τα κοµµάτια που είναι ασύρµατα—οι συνδέσεις πρόκειται να είναι 
µέσω υψηλού-επιπέδου διεπαφές, όχι µέσω των καλωδίων. Εννοώ, τελικά 
υπάρχει µετάβαση µε καλώδια—αλλά τα καλώδια είναι ακριβώς προϊόντα. Ίνες, 
ασύρµατα. ∆εν χρειάζεστε πλέον µια δηµόσια ωφέλεια».  

 247



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Ωφέλειες νερού; Ωφέλειες Γκαζιού;  
Φυσικά χρειαζόµαστε ακόµα αυτά, συµφωνεί. «Αλλά όταν αυτό που 

διακινείται είναι πληροφορίες, αντί των φυσικών ουσιών, µετά µπορείς να 
παίξεις µε ένα διαφορετικό σύνολο κανόνων. Εξελίσσουµε αυτούς τους κανόνες 
τώρα! Ενδεχοµένως µπορείτε να έχετε ένα πολύ πιο αποκεντρωµένο σύστηµα, 
και ένα σύστηµα στο οποία υπάρχει περισσότερος ανταγωνισµός στην αγορά».  

«Ο ρόλος της κυβέρνησης θα είναι να σιγουρεύει ότι κανείς δεν θα 
εξαπατά. Το παροιµιώδες ‘πεδίο δραστηριότητας ίσων ευκαιριών’. Μια 
πολιτική που αποτρέπει τη  µονοπωλιοποίηση. Πρέπει να οδηγήσει σε 
καλύτερες υπηρεσίες, χαµηλότερες τιµές, περισσότερες επιλογές, και τοπική 
εξουσία». Χαµογελά. «Είµαι πολύ µεγάλος για τοπική εξουσία».  

Ο Κέϊπορ είναι άνθρωπος µε ένα όραµα. Είναι ένα πολύ νεωτερικό όραµα 
το οποίο αυτός και οι σύµµαχοί του υπολογίζουν µε ιδιαίτερη λεπτοµέρεια και 
µε µεγάλη ενέργεια. Καθώς είµαι ένας σκοτεινός, κυνικός, νοσηρός 
κυβερνοπάνκ, δεν µπορώ να αποφύγω λάβω υπόψη µερικές από τις 
σκοτεινότερες επιπτώσεις της «αποκεντρωµένης, µη-ιεραρχικής, τοπικής 
εξουσίας» δικτύωσης.  

Κάνω την παρατήρηση ότι µερικοί ειδήµονες έχουν υποδείξει ότι η 
ηλεκτρονική δικτύωση—τα fax, τα τηλέφωνα, τα µικρής κλίµακας φωτοτυπικά 
µηχανήµατα —διαδραµάτισαν έναν ισχυρό ρόλο στη διάλυση της δύναµης του 
συγκεντρωτικού κοµµουνισµού και προκάλεσαν την κατάρρευση του 
Συµφώνου της Βαρσοβίας.  

Ο σοσιαλισµός είναι απόλυτα δυσφηµισµένος, λέει ο Κέϊπορ, που γύρισε 
πρόσφατα από το Ανατολικό Μπλοκ. Η ιδέα ότι τα fax το έκαναν, όλα µόνα 
τους, είναι µάλλον ευσεβής πόθος.  

Του έχει περάσει από το νου ότι η ηλεκτρονική δικτύωση µπορεί να 
διαβρώσει τη βιοµηχανική και πολιτική υποδοµή της Αµερικής σε σηµείο που 
ολόκληρο το πράγµα να γίνει αστήρικτο, ανεφάρµοστο—και η παλαιά τάξη 
απλά να καταρρεύσει ορµητικά, όπως στην Ανατολική Ευρώπη;  

«Όχι», λέει κατηγορηµατικά ο Κέϊπορ. «Σκέφτοµαι ότι αυτό είναι 
εξαιρετικά απίθανο. Εν µέρει, επειδή δέκα ή δεκαπέντε χρόνια πριν, είχα τις 
παρόµοιες ελπίδες για τους προσωπικούς υπολογιστές—που απέτυχαν εντελώς 
να τις υλοποιήσουν». Χαµογελά πικρά, έπειτα τα µάτια του στενεύουν. 
«Αντιτάσσοµαι πολύ στις τεχνο-ουτοπίες. Κάθε φορά που βλέπω µια, είτε 
φεύγω µακριά, είτε προσπαθώ να τη σκοτώσω».  

Έπειτα µου έγινε αντιληπτό ότι ο Μιτς Κέϊπορ δεν προσπαθεί να κάνει το 
κόσµο ασφαλή για τη δηµοκρατία. Βεβαίως δεν προσπαθεί να τον καταστήσει 
ασφαλή για τους αναρχικούς ή τους ουτοπιστές—ακόµη λιγότερο για τους 
εισβολείς υπολογιστών ή τους ηλεκτρονικούς τεχνίτες της κλοπής. Αυτό που 
ελπίζει πραγµατικά να κάνει είναι κάνει τον κόσµο ασφαλή για τους 
µελλοντικούς Μιτς Κέϊπορς. Αυτός ο κόσµος των αποκεντρωµένων, µικρής 
κλίµακας κόµβων, µε τη στιγµιαία παγκόσµια πρόσβαση για το καλύτερο και το 
φωτεινότερο, θα ήταν ένα τέλειο περιβάλλον για τον αττικό καπιταλισµό των 
µικροποσών που έκαναν τον Μιτς Κέϊπορ αυτό που είναι σήµερα.  

Ο Κέϊπορ είναι πολύ έξυπνος άνθρωπος. Έχει έναν σπάνιο συνδυασµό 
οραµατιστικής σφοδρότητας µε ένα ισχυρό πρακτικό ιδίωµα του χαρακτήρα. 
Το Συµβούλιο του EFF: ο Τζον Μπάρλοου, ο Τζέρρυ Μπέρµαν της ACLU 
(American Civil Liberties Union), ο Στιούαρντ Μπράντ, ο Τζον Γκίλµορ, ο Στηβ 
Γουόζνιακ, και η Έσθερ Ντάϊσον, η πρύτανης της επιχειρηµατικότητας των 
υπολογιστών στο Πανεπιστήµιο East-West—µοιράζονται το χάρισµά του, το 
όραµά του, και τα τροµερά ταλέντα δικτύωσής του. Είναι άνθρωποι της 

 248



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

δεκαετίας του ´60, που ξεχώρισαν από την αναταραχή της και ανταµείφθηκαν 
µε πλούτο και επιρροή. Είναι µερικοί από τους καλύτερους και τους 
λαµπρότερους που µπορεί η ηλεκτρονική κοινότητα να προσφέρει. Αλλά 
µπορούν να το κάνουν, στον πραγµατικό κόσµο; Ή ονειρεύονται µόνο; Είναι 
τόσο λίγοι. Και υπάρχουν τόσο πολλοί ενάντια σε αυτούς.  

Αφήνω τον Κέϊπορ και τους υπαλλήλους του δικτύου του να αγωνίζονται 
χαρωπά µε τις ελπιδοφόρες περιπλοκές του πρόσφατα εγκατεστηµένου 
λογισµικού τους System 7 για Macintosh. Η επόµενη ηµέρα είναι Σάββατο. Το 
EFF είναι κλειστό. Κάνω µερικές επισκέψεις σε σηµεία ενδιαφέροντος στο 
κέντρο της πόλης.  

Ένα από αυτά είναι ο τόπος γεννήσεως του τηλεφώνου.  
Το σηµαδεύει µια πινακίδα χαλκού σε ένα πλίνθο ασπρόµαυρου 

διάστικτου γρανίτη. Βρίσκεται στην πλατεία του Οµοσπονδιακού Κτηρίου John 
F. Kennedy, το ίδιο ακριβώς µέρος όπου ο Κέϊπορ δακτυλοσκοπήθηκε κάποτε 
από το FBI.  

Η πινακίδα έχει µια κοιλανάγλυφη γλυπτή εικόνα του αρχικού τηλεφώνου 
του Μπελ. Λέει, «ΤΟΠΟΣ ΓΕΝΝΗΣΗΣ ΤΟΥ ΤΗΛΕΦΩΝΟΥ. Εδώ, στις 2 Ιουνίου 
1875, ο Αλεξάντερ Γκράχαµ Μπελ και ο Τόµας Α. Γουάτσον πρωτοδιαβίβασαν 
τον ήχο µέσω καλωδίων».  

«Αυτό το επιτυχές πείραµα ολοκληρώθηκε σε µια σοφίτα του πέµπτου 
ορόφου σε αυτό που ήταν µετέπειτα το 109 του δρόµου CourtStreet και 
σηµάδεψε την αρχή της παγκόσµιας τηλεφωνικής υπηρεσίας».  

Το 109 της Court Street πολύ καιρό τώρα δεν υπάρχει. Μέσα στο οπτικό 
πεδίο της πινακίδας της Bell, απέναντι στο δρόµο, είναι ένα από τα κεντρικά 
γραφεία της NYNEX, η τοπική Άρµποκ της Bell, στον αριθµό 6 της Bowdoin 
Square.  

∆ιασχίζω τον δρόµο και κάνω τον κύκλο το κτήριο της τηλεφωνικής 
εταιρίας, αργά, µε τα χέρια στις τσέπες σακακιού µου. Είναι µια φωτεινή, µε 
άνεµο, φθινοπωρινή ηµέρα της Νέας Αγγλίας. Το κεντρικό γραφείο είναι ένα 
όµορφο µεγαλιθικό µνηµείο της εποχής της δεκαετίας του ´40 σε όψιµο Art 
Deco, οκτώ ορόφους ψηλό.  

Σταθµευµένο έξω από το πίσω µέρος, είναι ένα φορτηγό µε γεννήτρια 
ηλεκτρισµού. Η γεννήτρια µου χτυπά µάλλον ως αφύσικη. ∆εν έχουν ήδη τις 
γεννήτριές τους σε αυτό το οκταόροφο τέρας; Κατόπιν µε χτυπά η υποψία ότι 
NYNEX πρέπει να έχει ακούσει για την διακοπή ρεύµατος στις 17 Σεπτεµβρίου 
που έφερε κατάρρευση στην AT&T στην πόλη της Νέας Υόρκης. Ζώνη-και-
τιράντες, αυτή η γεννήτρια. Πολύ των-τηλεφωνικών-εταιριών.  

Πέρα από τις τζαµόπορτες της µπροστινής εισόδου είναι ένα όµορφο 
χάλκινο κοιλανάγλυφο γλυπτό µε Art Deco αµπέλια, ηλίανθους, και πουλιά, 
περιπλεγµένο µε το λογότυπο της Bell και τη λεζάντα ΕΤΑΙΡΙΑ ΤΗΛΕΦΩΝΟΥ 
ΚΑΙ ΤΗΛΕΓΡΑΦΟΥ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΑΓΓΛΙΑΣ—ένας φορέας που επίσηµα δεν 
υπάρχει πλέον.  

Οι πόρτες είναι κλειδωµένες µε ασφάλεια. Κοιτάζω αδιάκριτα µέσω του 
σκιασµένου γυαλιού. Μέσα είναι µια επίσηµη αφίσα που λέει:  

  
Τηλέφωνα Νέα Αγγλία µια εταιρία της NYNEX  
ΠΡΟΣΟΧΗ  
Όλα τα πρόσωπα ενόσω βρίσκονται στις εγκαταστάσεις της Εταιρίας 

Τηλεφώνων Νέας Αγγλίας απαιτείται να φοράνε ορατά τις κάρτες 
προσδιορισµού τους (C.C.P. Τµήµα 2, Σελ. 1).  

 249



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Οι επισκέπτες, οι προµηθευτές, οι ανάδοχοι, και όλοι οι άλλοι πρέπει να 
φοράνε ορατά µια καθηµερινή άδεια εισόδου.  

Σας ευχαριστούµε.  
Kevin C. Stanton.  
Συντονιστής Ασφάλειας του Κτηρίου.  
  
Έξω, γύρω από τη γωνία, είναι µια συρόµενη προς τα κάτω µεταλλική 

ραβδωτή πόρτα ασφάλειας, µια κλειδωµένη είσοδος επιδόσεων. Κάποιος 
περαστικός ξένος είχε τιτλοφορήσει αυτήν την πόρτα µε γκράφιτι, µε µια 
µοναδική λέξη µε σπρέι µε κυρτά γράµµατα:  

Οργή. 
 
 Το βιβλίο µου γύρω από την ∆ίωξη των Χάκερ έχει σχεδόν τελειώσει 

τώρα. Έχω φυλάξει σκόπιµα το καλύτερο για το τέλος.  
Τον Φεβρουάριο του 1991, παρευρέθηκα στο Στρογγυλό Τραπέζι ∆ηµόσιας 

Πολιτικής του CPSR, στην Ουάσιγκτον, DC. Το CPSR, οι Computer 
Professionals για Social Responsibility, ήταν µια αδελφή οργάνωση του EFF, ή 
ίσως η θεία του, καθώς είναι παλαιότερη και ίσως κάπως σοφότερη στις 
καταστάσεις του κόσµου της πολιτικής.  

Το Computer Professionals for Social Responsibility άρχισε το 1981 στο 
Πάλο Άλτο, ως µια άτυπη οµάδα συζήτησης καλιφορνέζων επιστηµόνων και 
τεχνικών των υπολογιστών, που δεν την ένωνε τίποτα περισσότερο από µια 
ηλεκτρονική mailing list. Αυτό η χαρακτηριστική ad- hocκρατία υψηλής 
τεχνολογίας έλαβε την τιµητικό τίτλο του δικού της αρκτικόλεξου το 1982, και 
ιδρύθηκε επίσηµα το 1983.  

Το CPSR πίεσε την κυβέρνηση και το κοινό εξίσου, µε ένα άπλωµα της 
εκπαιδευτικής προσπάθειας, προειδοποιώντας αυστηρά ενάντια σε 
οποιαδήποτε ανόητη και απερίσκεπτη εµπιστοσύνη στα σύνθετα συστήµατα 
ηλεκτρονικών υπολογιστών. Το CPSR επέµεινε ότι από µόνοι τους οι 
υπολογιστές δεν έπρεπε ποτέ να θεωρηθούν µαγική πανάκεια για τα κοινωνικά, 
ηθικά ή πολιτικά προβλήµατα της ανθρωπότητας. Τα µέλη του CPSR 
προβληµατιζόταν ειδικά για τη σταθερότητα, την ασφάλεια, και την αξιοπιστία 
των στρατιωτικών συστηµάτων ηλεκτρονικών υπολογιστών, και ειδικότερα 
προβληµατιζόταν γύρω από εκείνα τα συστήµατα που ελέγχουν τα πυρηνικά 
οπλοστάσια. Το CPSR ήταν πιο γνωστό για τις επίµονες και καλά-
κοινοποιηµένες επιθέσεις του στην επιστηµονική αξιοπιστία της Πρωτοβουλίας 
Στρατηγικής Άµυνας (Πόλεµος των Άστρων).  

Το 1990, το CPSR ήταν η βετεράνος εθνική κυβερνο- πολιτική οµάδα 
ακτιβιστών, µε πάνω από δύο χιλιάδες µέλη στις 21 τοπικά συµβούλια στις 
ΗΠΑ. ∆ραστηριοποιήθηκε ιδιαίτερα στη Βοστώνη, στην Κοιλάδα του Πυριτίου, 
και στην Ουάσιγκτον DC, όπου το γραφείο της Ουάσιγκτον υποστήριξε τη 
Στρογγυλή Τράπεζα ∆ηµόσιας Πολιτικής.  

Η Στρογγυλή Τράπεζα, εντούτοις, ήταν χρηµατοδοτηµένη από το EFF, το 
οποίο είχε περάσει µια εκτεταµένη επιχορήγηση στο CPSR για τις διαδικασίες. 
Αυτό ήταν η πρώτη µεγάλης κλίµακας, επίσηµη συνεδρίαση αυτού που θα 
γινόταν η ηλεκτρονική κοινότητα των υπέρµαχων των πολιτικών δικαιωµάτων.  

Εξήντα άνθρωποι παρευρέθηκαν, εµού συµπεριλαµβανόµενου—σε αυτήν 
την περίπτωση, όχι τόσο πολύ ως δηµοσιογράφου αλλά ως κυβερνοπάνκ 
συγγραφέα. Πολλές από τα αυθεντίες του τοµέα λάµβαναν µέρος: ο Κέϊπορ και 
ο Γκόντουϊν φυσικά. Ο Ρίτσαρντ Σίβιλ και ο Μαρκ Ρότενµπεργκ του CPSR. Ο 
Τζέρρυ Μπέρµαν του ACLU. Ο Τζον Κουόρτερµαν, συγγραφέας του The 

 250



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Matrix. Ο Στήβεν Λέβυ, συγγραφέας του Hackers. Ο Τζόρτζ Πέρρυ και η Σάντυ 
Γουέϊς της Prodigy Services, ήταν στο δίκτυο για τα προβλήµατα πολιτικών 
ελευθερίων που δοκίµαζε το νέο εµπορικό τους δίκτυο. Η ∆ρ Ντόροθυ 
Ντένινγκ. Ο Κλιφ Φιγκάλο, ο διευθυντής του Well. Ο Στηβ Τζάκσον ήταν εκεί, 
τελικά έχοντας βρει το ιδανικό ακροατήριο-στόχο, το ίδιο συµβαίνει και µε τον 
Κρέϊγκ Νάϊντορφ, ο ίδιος ο «Knight Lightning», µε τον πληρεξούσιό του 
δικηγόρο, τον Σέλντον Ζέννερ. Η Κέϊτι Χάφνερ, η επιστηµονική συντάκτης, και 
από οµού συγγραφέας του Cyberpunk: Outlaws and Hackers on the Computer 
Frontier. Ο πρωτοπόρος του ARPAnet και θρυλικός γκουρού του ∆ιαδικτύου 
Ντέιβ Φάρµπερ. Η Ζανλόρι Γκόλντµαν του Προγράµµατος του ACLU για το 
Ιδιωτικό Απόρρητο και την Τεχνολογία. Ο Τζον Ναγκλ της Autodesk και του 
Well. Ο Ντον Γκόλντµπεργκ της ∆ικαστικής Επιτροπής του Νοµοθετικού 
Σώµατος. Ο Τοµ Γκουϊντοµπόνι, ο δικηγόρος της υπεράσπισης στην υπόθεση 
του Worm του ∆ιαδικτύου. Ο Λανς Χόφµαν, καθηγητής της επιστήµης των 
υπολογιστών στο Πανεπιστήµιο George της Ουάσιγκτον DC. Ο Έλι Νόαµ από 
το πανεπιστήµιο της Κολούµπια. Και ένα πλήθος άλλοι όχι λιγότερο 
διακεκριµένοι.  

Ο Γερουσιαστής Πάτρικ Λίχι εκφώνησε την κεντρική προσφώνηση 
εκφράζοντας την αποφασιστικότητά του να παραµείνει µπροστά στην καµπή 
των ζητηµάτων της ηλεκτρονικής ελεύθερης έκφρασης. Η προσφώνηση έτυχε 
καλής υποδοχής και η αίσθηση της έξαψης ήταν απτή. Κάθε πάνελ 
συνοµιλητών ήταν ενδιαφέρον—µερικά ήταν πέρα για πέρα συναρπαστικά. Οι 
άνθρωποι δικτυωνόταν µε ένα σχεδόν µανιώδες ενδιαφέρον.  

Εγώ ο ίδιος είχα µια πολύ ενδιαφέρουσα και εγκάρδια συζήτηση στη 
διάρκεια του γεύµατος µε τον Νοέλ και την Τζιν Γκέϋλερ, Ο Ναύαρχος Γκέϋλερ 
ήταν πρώην διευθυντής της Εθνικής Υπηρεσίας Ασφαλείας. ∆εδοµένου ότι 
αυτή ήταν η πρώτη γνωστή επαφή µεταξύ ενός πραγµατικού χωρίς αστεία 
κυβερνοπάνκ και ενός διοικητή του µεγαλύτερου και καλύτερα 
χρηµατοδοτηµένου µηχανισµού ηλεκτρονικής κατασκοπείας της Αµερικής, 
υπήρξε φυσικά λίγο σήκωµα του φρυδιού και στις δύο πλευρές.  

∆υστυχώς, η συζήτησή µας ήταν off-the-record. Στην πραγµατικότητα 
όλες οι συζητήσεις στο CPSR ήταν επίσηµα off-the-record, η ιδέα ήταν να γίνει 
κάποια σοβαρή δικτύωση σε µια ατµόσφαιρα της πλήρους ειλικρίνειας, παρά 
να οργανωθεί ένα τσίρκο των media.  

Εν πάση περιπτώσει, η Στρογγυλή Τράπεζα του CPSR, αν και 
ενδιαφέρουσα και έντονα πολύτιµη, ήταν ένα τίποτα συγκρινόµενο µε το 
γεγονός που σαστίζει αληθινά το νου που διαδραµατίστηκε ένα µόνο µήνα 
αργότερα: 25 έως 28 Μαρτίου 1991, στο Σαν Φραντζίσκο.  

 
*  *  * 

 
«Υπολογιστές, Ελευθερία και Ιδιωτικό Απόρρητο». Τετρακόσιοι άνθρωποι 

από κάθε πιθανή γωνία της ηλεκτρονικής κοινότητας της Αµερικής. Σαν 
συγγραφέας επιστηµονικής φαντασίας, ήµουν σε µερικά παράξενες 
παραστάσεις στο 24ωρό µου, αλλά αυτό το πράγµα είναι αληθινά κοινωνικά 
απαράδεκτο. Ακόµη και το «Cyberthon», το Γούντστοκ του Κυβερνοχώρου του 
Ιδρύµατος Point όπου η ψυχεδέλεια της Περιοχής της Νότιας Καλιφόρνια 
συγκρουόταν απερίσκεπτα µε τον αναδυόµενο κόσµο της 
κοµπιουτεροποιηµένης εικονικής πραγµατικότητας, ήταν όπως µια παράσταση 
του Kiwanis Club συγκρινόµενο µε αυτήν την εκπληκτική κατάσταση.  

 251



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Η «ηλεκτρονική κοινότητα» είχε φθάσει σε ένα απόγειο. Σχεδόν κάθε 
πρωταγωνιστής σε αυτό το βιβλίο είναι παρών. Υπέρµαχοι των Πολιτικών 
Ελευθεριών. Μπάτσοι των Υπολογιστών. Το Ψηφιακό Underground. Ακόµη και 
µερικοί αθόρυβοι άνθρωποι των τηλεφωνικών εταιριών. ∆ιανεµήθηκαν 
κωδικοποιήσεις µε χρωµατιστές καρφίτσες για τις ετικέτες πέτου. Ζητήµατα 
Ελευθερίας της Έκφρασης. Επιβολή του νόµου. Ασφάλεια υπολογιστών. 
Ιδιωτικό Απόρρητο . ∆ηµοσιογράφοι. ∆ικηγόροι. Εκπαιδευτικοί. 
Βιβλιοθηκάριοι. Προγραµµατιστές. Στιλάτες πανκ-µαύρες καρφίτσες για τους 
χάκερ και το phreaks του τηλεφώνου. Σχεδόν ο καθένας φαίνεται εδώ να φορά 
οκτώ ή εννέα καρφίτσες, να έχει έξι ή επτά επαγγελµατικά καπέλα.  

Είναι µια κοινότητα. Κάτι σαν το Λίβανο ίσως, αλλά ένα ψηφιακό έθνος. 
Άνθρωποι που είχαν διενέξεις όλη τη χρονιά στον εθνικό Τύπο, άνθρωποι που 
διασκέδαζαν τις βαθύτερες υποψίες ο ένας για του άλλου τα κίνητρα και την 
ηθική, είναι τώρα διαθέσιµοι ο ένας στον άλλο. Το «Υπολογιστές, Ελευθερία 
και Ιδιωτικό Απόρρητο» είχε κάθε λόγο στον κόσµο που γίνει άσχηµο, και όµως 
εκτός από τις µικρές εισβολές από ανοησίες που προκαλούσαν µπέρδεµα από 
τους κατά τεκµήριο παράφρονες του συνεδρίου, µια εκπληκτική προσήνεια 
βασίλεψε. Το «Υπολογιστές, Ελευθερία και Ιδιωτικό Απόρρητο» ήταν όπως ένα 
γαµήλιο πάρτι στο οποίο δύο εραστές, η ασταθής νύφη και ο τσαρλατάνος 
γκρουµ, κρεµιούνται σε µια σαφώς καταστροφική κοινωνία του γάµου.  

Είναι σαφές και στις δυο οικογένειες—ακόµη και στους γείτονες και στους 
τυχαίους φιλοξενουµένους—ότι αυτό δεν είναι µια σχέση που δεν λειτουργεί, 
και όµως η απελπισµένη έλξη του νέου ζεύγους δε µπορεί να υποµείνει καµία 
περαιτέρω καθυστέρηση. ∆εν µπορούν απλά να κάνουν τίποτα. Τα πιατικά θα 
πετάξουν, οι διαπεραστικές κραυγές από το τους το σπίτι των νεόνυµφων θα 
ξυπνήσουν το οικοδοµικό τετράγωνο της πόλης, το διαζύγιο περιµένει µε τα 
φτερά του όπως ένας γύπας πάνω από την Καλαχάρι, και όµως αυτό είναι ένας 
γάµος, και πρόκειται να υπάρξει ένα παιδί από αυτόν. Οι τραγωδίες τελειώνουν 
µε θάνατο· οι κωµωδίες µε γάµο. Η ∆ίωξη των Χάκερ τελειώνει µε γάµο. Και θα 
υπάρξει ένα παιδί.  

Από την αρχή, οι παρεκτροπές βασιλεύουν. Ο Τζον Πέρρυ Μπάρλοου, ο 
ρέιντζερ του κυβερνοχώρου, είναι εδώ. Η έγχρωµη φωτογραφία του στο The 
New York Times Magazine, όπου ο Μπάρλοου κοιτάζει βλοσυρά σε ένα ζοφερό 
χιονισµένο τοπίο του Γουαϊοµίγκ, µε µακρύ µαύρο παλτό, σκούρο καπέλο, ένα 
Macintosh SE30 στηριγµένο σε ένα φράχτη µε πάσσαλους και ένα τροµερό 
συνοριακό τουφέκι κρυµµένο κάτω από τον έναν βραχίονα του χεριού, θα είναι 
η µοναδική πιο εντυπωσιακή οπτική εικόνα της ∆ίωξης των Χάκερ. Και είναι 
τιµώµενος επισκέπτης του «Υπολογιστές, Ελευθερία και Ιδιωτικό Απόρρητο» —
µαζί µε την Γκέϊλ Θάκερυ του FCIC! Τι στην ευχή αναµένουν από τους διττούς 
καλεσµένους να κάνουν ο ένας µε τον άλλον; Να χορέψουν βαλς;  

Ο Μπάρλοου εκφωνεί την πρώτη οµιλία. Χωρίς να είναι γνώρισµά του, 
είναι βραχνός—ο καθαρός όγκος της περιοδείας τον έχει καταπονήσει. Μιλά εν 
συντοµία, ευχάριστα, σε µια έκκληση για συνδιαλλαγή, και ξεπροβοδίζεται σε 
µια θύελλα επιδοκιµασιών.  

Κατόπιν η Γκέϊλ Θάκερυ καταλαµβάνει τη σκηνή. Είναι ορατά νευρική. 
Βρισκόταν πολύ στο Well πρόσφατα. ∆ιαβάζοντας εκείνα τα post του 
Μπάρλοου. Το να ακολουθείς τον Μπάρλοου είναι µια πρόκληση για τον 
καθένα. Προς τιµήν του διάσηµου στιχουργού των Grateful Dead, αναγγέλλει 
διαπεραστικά, πρόκειται να διαβάσει—ένα ποίηµα. Ένα ποίηµα που το έχει 
συνθέσει η ίδια.  

 252



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Είναι ένα απαίσιο ποίηµα, ένα κωµικό στιχούργηµα στον εύθυµο µέτρο 
του Η Αποτέφρωση του Σαµ Μακ Τζι (The Cremation του Sam McGee) του 
Ρόµπερτ Γ. Σέρβις, αλλά είναι στην πραγµατικότητα, ένα ποίηµα. Είναι η 
Μπαλάντα των Ηλεκτρονικών Συνόρων (Ballad του Electronic Frontier)! Ένα 
ποίηµα για τη ∆ίωξη των Χάκερ και την καθαρή απιθανότητα του 
«Υπολογιστές, Ελευθερία και Ιδιωτικό Απόρρητο». Είναι γεµάτο από 
εσωτερικά αστεία. Οι 20 ή κάπου τόσοι µπάτσοι στο ακροατήριο, που κάθονται 
µαζί σε µια νευρική κλάκα, καταρρέουν απολύτως. Το ποίηµα της Γκέϊλ είναι το 
πιο αστείο καταραµένο πράγµα που είχαν ακούσει ποτέ. Οι χάκερ και 
υπέρµαχοι των πολιτικών ελευθεριών, που λογάριαζαν αυτήν την γυναίκα για 
την Ίλσα την Λύκαινα των Ες Ες, κοιτάζουν επίµονα µε τα σαγόνια τους να 
κρέµονται χαλαρά. Ποτέ στις πιο άγριες φαντασιώσεις τους δεν είχαν 
λογαριάσει ότι η Γκέϊλ Θάκερυ ήταν ικανή για µιας τέτοια απόλυτα ιδιότροπη 
κίνηση. Μπορείτε να τους δείτε να χτυπάνε τα διανοητικά κουµπιά τους 
CONTROL-RESET. Χριστέ µου! Αυτή η γυναίκα είναι µια αλλόκοτη χάκερ! 
Αυτή µας συµπαθεί πράγµατι! Θεέ µου, αυτό τα αλλάζει όλα!  

Ο Αλ Μπέϊσυ, τεχνικός υπολογιστών του FBI, ήταν ο µόνος µπάτσος στη 
Συνδιάσκεψη Στρογγυλής Τραπέζης των CPSR, που σύρθηκε εκεί µε το χέρι του 
λυγισµένο από την Ντόροθυ Ντένινγκ. Ήταν φρουρούµενος και σιωπηλός στη 
Συνδιάσκεψη Στρογγυλής Τραπέζης των CPSR· ένα «λιοντάρι ριγµένο στους 
Χριστιανούς».  

Στο «Υπολογιστές, Ελευθερία και Ιδιωτικό Απόρρητο», υποστηριζόµενος 
από µια κλάκα µπάτσων, ο Μπέϊσυ ήταν ξαφνικά πολύ εύγλωττος και ακόµη 
και κωµικός, περιγράφοντας το «NCIC 2000» («Εθνικό Κέντρο 
Πληροφόρησης για την Εγκληµατικότητα 2000») του FBI, ένα γιγαντιαίο 
ψηφιακό κατάλογο µητρώων εγκληµάτων, σαν έχει γίνει ξαφνικά κάποιο 
παράξενο υβρίδιο µεταξύ Τζορτζ Όργουελ και Τζορτζ Γκαµπλ (George Gobel). 
∆ιστακτικά, κάνει ένα κρυφό αστείο σχετικά µε τη στατιστική ανάλυση. 
Τουλάχιστον ένα τρίτο του πλήθους γελά µεγαλοφώνως.  

«∆εν γέλασαν µε αυτό στην τελευταία οµιλία µου,» παρατηρεί ο Μπέϊσυ. 
Απευθυνόταν σε µπάτσους- παραδοσιακούς µπάτσους, όχι ανθρώπους των 
υπολογιστών. Ήταν µια συνεδρίαση που άξιζε, χρήσιµη υποθέτει κανείς, αλλά 
τίποτα όπως αυτό. ∆εν υπήρξε ποτέ οτιδήποτε παρεµφερές. Χωρίς οποιοδήποτε 
σπρώξιµο, χωρίς οποιαδήποτε προετοιµασία, οι άνθρωποι στο ακροατήριο 
αρχίζουν απλά να υποβάλλουν τις ερωτήσεις. Μακρυµάλληδες, φρικιά, 
µαθηµατικοί. Ο Μπέϊσυ απαντά, ευγενικά, ειλικρινά, πλήρως, όπως ένας 
ευδαίµων άνθρωπος. Η ατµόσφαιρα της αίθουσας εδονείτο µε 
σουρρεαλιστικότητα. Μια δικηγόρος από πίσω µου την πιάνει ιδρώτας και µια 
καυτή ανάδοση οσµής του εκπληκτικά ισχυρού και µοσχοµύριστου αρώµατος 
της ρέει από τα σηµεία της που παλλόταν.  

Οι άνθρωποι είναι παραζαλισµένοι µε το γέλιο. Οι άνθρωποι 
ενδιαφέρονται, είναι συνεπαρµένοι, µε τα µάτια τους τόσο ανοιγµένα και 
σκοτεινά που µοιάζουν ερωτικά. Απίθανες αλυσιδωτές συνδέσεις στα χολ, γύρω 
από το µπαρ, στις σκάλες: µπάτσοι µε χάκερ, υπερασπιστές των πολιτικών 
δικαιωµάτων µε το FBI, πράκτορες της Μυστικής Υπηρεσίας µε phreaks του 
τηλεφώνου.  

Η Γκέϊλ Θάκερυ είναι στην πιο κολλαριστή της εµφάνιση µε ένα άσπρο 
µάλλινο πουλόβερ µε ένα µικροσκοπικό λογότυπο της Μυστικής Υπηρεσίας 
«Βρήκα τον Phiber Optik στους κερµατοδέκτες, και όταν είδε το πουλόβερ µου, 
µετατράπηκε σε στήλη άλατος!» καγχάζει.  

 253



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Ο Phiber συζητά την περίπτωσή του σε µεγάλη έκταση µε το αξιωµατικό 
που τον συνέλαβε, τον Ντον Ντέλανυ της Πολιτειακής Αστυνοµίας της Νέας 
Υόρκης. Μετά από συνοµιλία µιας ώρας, οι δύο από τους φαίνονται έτοιµοι να 
αρχίσουν να τραγουδάνε «Auld Lang Syne»(Όλντ Λανγ Σάϊν, δηλ. 
πρωτοχρονιάτικα άσµατα που εκφράζουν τις αναµνήσεις των παλιών καλών 
εποχών αλλά και την αισιοδοξία για το µέλλον—σ.τ.µ.). Ο Phiber βρίσκει τελικά 
το θάρρος να βγάλει η χειρότερο παράπονό του από το στήθος του. ∆εν είναι 
τόσο πολύ η σύλληψη. Ήταν η κατηγορία. Ότι κατάκλεβε υπηρεσίες µε 
αριθµούς από 900. Είµαι προγραµµατιστής, επιµένει ο Phiber. Αυτή η λαµέ 
κατηγορία πρόκειται να βλάψει τη φήµη µου. Θα ήταν θαυµάσιο για να 
συλλαµβάνεσαι για κάτι που συµβαίνει, όπως παρείσφρηση σε υπολογιστές της 
Παραγράφου 1030. Ίσως κάποιο είδος εγκλήµατος που µόλις και µετά βίας έχει 
ανακαλυφθεί ακόµη. Όχι για µια άθλια τηλεφωνική απάτη. Αηδίες!  

Ο Ντέλανυ φαίνεται µετανιωµένος. Είχε ένα βουνό από πιθανές 
εγκληµατικές κατηγορίες ενάντια στον Phiber Optik. Ο νεαρός θα παραδεχτεί 
την ενοχή του ενώπιον του δικαστηρίου ούτως ή άλλως. Ήταν ένας 
κατηγορούµενος για πρώτη φορά, αυτοί παραδέχονται πάντα την ενοχή τους. 
Θα µπορούσε να κατηγορήσει τον νεαρό µε σχεδόν οτιδήποτε, και να πάρει το 
ίδιο αποτέλεσµα στο τέλος. Ο Ντέλανυ φαίνεται πραγµατικά λυπηµένος να µην 
έχει ικανοποιήσει τον Phiber µε αυτόν τον αβλαβή τρόπο. Πάρα πολύ αργά 
τώρα. Ο Phiber δέχτηκε την ενοχή του ήδη. Ο γέγονε γέγονε. Τι να κάνεις;  

Ο Ντέλανυ είχε έναν καλό έλεγχο στη νοοτροπία των χάκερ. Οργάνωσε 
µια συνέντευξη τύπου µετά που συνέλαβε µια οµάδα νεαρών παιδιών των 
Masters of Deception. Κάποιος δηµοσιογράφος τον είχε ρωτήσει: «Θα 
περιγράφατε αυτούς τους ανθρώπους ως µεγαλοφυΐες;» Η ανέκφραστη 
απάντηση του Ντέλανυ, ήταν απόλυτη: «Όχι, θα περιέγραφα αυτούς τους 
ανθρώπους ως κατηγορουµένους». Ο Ντέλανυ συλλαµβάνει ένα νεαρό για 
hacking κωδικών µε επαναλαµβανόµενες τυχαίες κλήσεις. Λέει στον Τύπο ότι η 
NYNEX µπορεί να παρακολουθήσει αυτά τα ίχνη σε χρόνο µηδέν σήµερα, και 
ένας νεαρός πρέπει να είναι ηλίθιος για να κάνει κάτι τόσο εύκολο να πιαστεί. 
Ακριβώς πάλι: οι χάκερ δεν τους νοιάζει οι κανονικοί να τους σκέφτονται σαν 
Τζέγκινς Χαν, αλλά εάν υπάρχει οτιδήποτε που πραγµατικά να τους βρίσκει 
εκεί όπου ζουν, αυτό αποκαλείται βλακώδες.  

∆εν θα είναι τόση διασκέδαση για Phiber την επόµενη φορά στα πέριξ. 
Σαν υπότροπος θα αντιµετωπίσει τη φυλακή. Οι χάκερ παραβαίνουν το νόµο. 
Ούτε είναι µεγαλοφυΐες. Πρόκειται να είναι κατηγορούµενοι. Και όµως, ο 
Ντέλανυ συλλογίζεται πάνω από ένα ποτό στο µπαρ του ξενοδοχείου, το έχει 
βρει αδύνατο να τους φερθεί ως κοινούς εγκληµατίες. Ο Ντέλανυ ξέρει τους 
εγκληµατίες. Αυτοί οι νεολαίοι, συγκριτικά, είναι ανίδεοι—απλά δεν υπάρχει 
καµιά δόνηση απατεώνα σε αυτούς, δεν µυρίζουν σωστά, δεν είναι ακριβώς 
κακοί.  

Ο Ντέλανυ έχει δει πολλή δράση. Έκανε στο Βιετνάµ. Έχει πυροβοληθεί, 
και έχει πυροβολήσει ανθρώπους. Είναι ένας µπάτσος του τµήµατος 
ανθρωποκτονιών της Νέας Υόρκης. Έχει την εµφάνιση ενός ατόµου που όχι 
µόνο έχει δει τα σκατά να χτυπάνε τον ανεµιστήρα αλλά τα έχει δει να 
πιτσιλιούνται σε ολόκληρα οικοδοµικά τετράγωνα πόλεων και να µένουν σε 
ζύµωση για χρόνια. Αυτός ο τύπος ήταν στα πέριξ.  

Ακούει το Στηβ Τζάκσον λέει την ιστορία του. Στον δεινό στη στρατηγική 
των παιχνιδιών ονειροπόλο, µοιράστηκε µια κακή χαρτωσιά. Τα έχει παίξει όλα 
για τα ρέστα του. Κάτω από το εξωτερικό του σπασίκλα οπαδού της Ε.Φ. είναι 
ένας πυρήνας από σίδερο. Οι φίλοι του λένε ότι ο Στηβ Τζάκσον πιστεύει στους 

 254



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

κανόνες, πιστεύει στο δίκαιο παιχνίδι. ∆εν θα συµβιβαστεί ποτέ από τις αρχές 
του, δεν θα σταµατήσει ποτέ. «Στηβ,» λέει ο Ντέλανυ στο Στηβ Τζάκσον, 
«είχαν κάποια «κότσια», όποιοι σου έκαναν αιφνιδιαστική έρευνα. Είσαι 
εντάξει». Ο Τζάκσον, µένει άναυδος, µένει σιωπηλός και κοκκινίζει πραγµατικά 
από την ευχαρίστηση.  

Ο Νάϊντορφ έχει µεγαλώσει πολύ στη προηγούµενη χρονιά. Ο νεαρός 
µαθαίνει γρήγορα, πρέπει να του το παραδεχτείτε αυτό. Ντυµένος από τη 
µητέρα του, την διευθύντρια µόδας για µια εθνική αλυσίδα ιµατισµού, ο Κρέϊγκ 
Νάϊντορφ ο τεχνο-αδελφός του κολεγίου του Μισούρι ξεπερνάει σε κοµψότητα 
και ζωηράδα οποιονδήποτε σε αυτή την παράσταση εκτός από τους πιο 
ενεργητικούς από τους δικηγόρους της Ανατολικής Ακτής. Τα σιδερένια 
σαγόνια της φυλακής έκλεισαν χωρίς αυτόν και τώρα η νοµική σχολή νεύει 
στον Νάϊντορφ. Μοιάζει µε ένα Γερουσιαστή σε προνυµφικό στάδιο.  

∆εν είναι ένας «χάκερ», ο Κος Νάϊντορφ µας. ∆εν ενδιαφέρεται για την 
πληροφορική. Γιατί θα έπρεπε να το κάνει; ∆εν ενδιαφέρεται να γράφει κώδικα 
C το υπόλοιπο της ζωής του, και εκτός αυτού, έχει δει τα τσιπ να καταρρέουν. 
Στον κόσµο της πληροφορικής αυτός και το Phrack ήταν ακριβώς κάτι το 
περίεργο. Αλλά στον κόσµο του νόµου .... Ο νεαρός έχει µάθει που θάβονται τα 
πτώµατα. Κουβαλάει το φορητό του µε τα αποκόµµατα Τύπου οπουδήποτε 
πηγαίνει.  

Ο Phiber Optik περιγελά τον Νάϊντορφ ως ένα σπασίκλα από τις 
Μεσοδυτικές Πολιτείες, για την πεποίθησή του ότι ο «Acid Phreak» παίρνει 
παραισθησιογόνα και ακούει το acid ροκ. ∆ιάβολε όχι.. Ο Acid δεν έχει πάρει 
ποτέ acid Ο Acid είναι στη µουσική σκηνή της acid house! Χριστέ µου. Η ίδια η 
ιδέα να πάρει LSD. Οι γονείς µας έπαιρναν LSD, ρε κλόουν.  

Η Θάκερυ στρέφει ξαφνικά στον Κρέϊγκ Νάϊντορφ το πλήρες έντονο φως 
των φάρων της προσοχής της και αρχίζει µια αποφασισµένη ηµίωρη 
προσπάθεια να κερδίσει το αγόρι. Η Ζαν Ντ´ Αρκ του Εγκλήµατος του τοµέα 
των Υπολογιστών δίνει συµβουλές σταδιοδροµίας στον Knight Lightning! «Η 
εµπειρία σου θα µπορούσε να είναι πολύ πολύτιµη—ένα πραγµατικό προσόν», 
του λέει µε την αλάνθαστη ειλικρίνεια των εξήντα-χίλιάδων-Βατ. Ο Νάϊντορφ 
είναι συνεπαρµένος. Ακούει µε απροσποίητη προσοχή. Της κουνά καταφατικά 
το κεφάλι και της λέει ναι κυρία. Ναι, Κρέϊγκ, κι´ εσύ επίσης µπορείς να τα 
ξεχάσεις όλα για τα χρήµατα και να εισέλθεις το γοητευτικό και τροµερά 
ανεπαρκώς αµειβόµενο κόσµο της ΠΟΙΝΙΚΗΣ ∆ΙΩΞΗΣ ΤΟΥ ΕΓΚΛΗΜΑΤΟΣ 
ΤΟΥ ΤΟΜΕΑ ΤΩΝ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ! Μπορείς να βάλεις τους πρώην φίλους σου 
στη φυλακή- ουπς ....  

∆εν µπορείς να συνεχίσεις επ´ άπειρο να µονοµαχείς από µακριά µε το 
µόντεµ σου. ∆εν µπορείτε να νικήσετε ο ένας την ανοησία του άλλου µε τα 
τυλιγµένα αποκόµµατα του Τύπου. Αργά ή γρήγορα πρέπει να έρθετε άµεσα 
στα χέρια. Και όµως η ίδια η πράξη να συναθροιστούµε εδώ έχει αλλάξει την 
ολόκληρη κατάσταση δραστικά. Ο Τζον Κουόρτερµαν, συγγραφέας του The 
Matrix, εξηγεί το ∆ιαδίκτυο στο συµπόσιό του. Είναι το µεγαλύτερο δίκτυο 
ειδήσεων στον κόσµο, αυξάνεται αλµατωδώς, και όµως δεν µπορείτε να 
µετρήσετε το ∆ιαδίκτυο επειδή δεν µπορείτε να το σταµατήσετε σε ένα τόπο. 
∆εν µπορεί να σταµατήσει, επειδή δεν υπάρχει κανένας οπουδήποτε στον 
κόσµο µε την εξουσία να σταµατήσει το ∆ιαδίκτυο. Αλλάζει, ναι, αυξάνεται, 
ενσωµατώνεται στον µεταβιοµηχανικό, µεταµοντέρνο κόσµο και παράγει 
κοινότητα όπου αγγίζει, και τα κάνει όλα αυτά από µόνο του.  

Ο Phiber είναι διαφορετικός. Ένα πολύ ξεπερασµένος νεαρός, ο Phiber 
Optik. Ο Μπάρλοου λέει ότι µοιάζει µε έναν Εδουαρδιανό δανδή. Μάλλον 

 255



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

µοιάζει. Ξυρισµένος στο λαιµό, µε τις πλευρές του κρανίου του κοµµένες κοντά 
σε στιλ χιπ χοπ, την απείθαρχη σύγχυση των µαύρων µαλλιών στην κορυφή που 
µοιάζει σαν να τους έχει βάλει ποµάδα, µένει ξύπνιος µέχρι τις τέσσερις το πρωί 
και χάνει όλες τις συνεδριάσεις, κατόπιν συχνάζει στους θαλάµους των 
τηλεφωνικών κερµατοδεκτών µε τον ακουστικό του συζευκτήρα του µε τόλµη 
ΝΑ ΣΠΑΕΙ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΑΚΡΙΒΩΣ ΕΝ ΜΕΣΩ ΤΩΝ ΒΑΡΥΤΕΡΩΝ ΤΥΠΩΝ 
ΤΩΝ ∆ΙΩΚΤΙΚΩΝ ΑΡΧΩΝ ΣΤΙΣ ΗΠΑ, ή τουλάχιστον να προσποιείται.... 
Αντίθετα µε τον «Φρανκ Ντρέϊκ». Ο Ντρέϊκ, ο οποίος από το πουθενά έγραψε 
για την Ντόροθυ Ντένινγκ, και ζήτησε µια συνέντευξη της για το φτηνό 
κυβερνοπάνκ φανζίν του, και άρχισε έπειτα την να την ανακρίνει για την ηθική 
της. Εκείνη, επίσης ήταν αµήχανη... Ο Ντρέϊκ, σαν σκιάχτρο ψηλός, µε το χυτό 
ξανθό µοχώκ κούρεµα, τα παπούτσια του τένις που σαπίζανε και το µαύρο 
δερµάτινο σακάκι που έγραφε ILLUMINATI µε κόκκινα γράµµατα, εκπέµπει 
έναν αλάνθαστο αέρα του Μποέµ της λογοτεχνίας. Ο Ντρέϊκ είναι το είδος 
τύπου που διαβάζει τα βρετανικά βιοµηχανικά περιοδικά design και εκτιµά τον 
Γουίλιαµ Γκίµπσον επειδή η ποιότητα της πεζογραφίας του είναι τόσο 
καλαίσθητη. Ο Ντρέϊκ θα µπορούσε να µην ξανα-αγγίξει ένα τηλέφωνο ή ένα 
πληκτρολόγιο, και έχει ακόµα το χαλκά στη µύτη και τα µουτζουρωµένα 
φωτοτυπηµένα φανζίν και την σαµπλαρισµένη βιοµηχανική µουσική. Είναι 
ένας ριζοσπαστικός πανκ µε ένα desktop-publishing εξοπλισµό και µια 
διεύθυνση στο ∆ιαδίκτυο. Καθώς στέκεται δίπλα στον Ντρέϊκ, ο 
µικροκαµωµένος Phiber µοιάζει σαν να έχει υποστεί σωµατική πήξη από τις 
τηλεφωνικές γραµµές. Γεννηµένος για να κάνει phreak.  

Η Ντόροθυ Ντένινγκ προσεγγίζει ξαφνικά τον Phiber. Οι δύο τους είναι 
σχεδόν ίδιοι στο ύψος και στη σωµατική διάπλαση. Τα µπλε µάτια της Ντένινγκ 
λάµπουν πίσω από το στρογγυλά παράθυρα των πλαισίων των γυαλιών της. 
«Γιατί είπες ότι ήµουν «περίεργη»;» ρωτά τον Phiber, µε αλλόκοτο ύφος.  

Είναι µια τέλεια περιγραφή αλλά ο Phiber είναι αµήχανος... «Λοιπόν, εγώ 
χµµ, ξέρετε....»  

«Κι εγώ επίσης σκέφτοµαι ότι είσαι περίεργη, Ντόροθυ», λέω, ο 
µυθιστοριογράφος στη διάσωση, η δηµοσιογραφική ευφράδεια... Είναι 
τακτοποιηµένη και κοµψή και όµως εκεί µια απόκρυφη ποιότητα πάνω της, 
κάτι σαν µια Κόρη των Πρώτων Αποίκων πίσω από την πλαισιωµένη 
υαλογραφία· αν ήταν έξι ίντσες ψηλή η Ντόροθυ Ντένινγκ θα φαινόταν µεγάλη 
µέσα σε µια προθήκη µε πορσελάνες... Η Κρυπτογράφος... Η 
Κρυπτογράφισσα... οποιοσδήποτε... Κατά περίεργο τρόπο, ο Πήτερ Ντένινγκ 
µοιάζει ακριβώς όπως τη σύζυγό του, θα µπορούσατε να επιλέξετε αυτόν τον 
κύριο από χίλιους τύπους ως το ταίρι της καρδιάς της Ντόροθυ Ντένινγκ. 
Φοράει ραµµένα φαρδιά παντελόνια, ένα πεντακάθαρο χνουδωτό πουλόβερ 
πανεπιστήµιου, και µια προσεγµένα δεµένη γραβάτα ακαδηµαϊκού.... Αυτό, το 
εξαίσια ευγενικό, το εντελώς πολιτισµένο και υπερ-ευφυές ζευγάρι φαίνεται να 
έχει αναδυθεί από κάποιο καθαρότερο και λεπτότερο παράλληλο σύµπαν, όπου 
η ανθρωπότητα υπάρχει για να λύνει τη στήλη Σπαζοκεφαλιές στο Scientific 
American. Γιατί αυτή η Ωραία Κυρία να συναγελάζεται µε αυτούς τους 
δυσάρεστους χαρακτήρες;  

Επειδή ο καιρός έχει έρθει για αυτό, να γιατί. Επειδή είναι η καλύτερη 
εκεί σε αυτό που κάνει.  

Ο Ντον Πάρκερ είναι εδώ, ο Μεγάλος Φαλακρός Αετός του Εγκλήµατος 
στον τοµέα των Υπολογιστών.... Με το φαλακρό τρούλο του, το µεγάλο του 
ύψος, και τα τεράστια χέρια σαν του Λίνκολν, ο µεγάλος οραµατιστής 
πρωτοπόρος του τοµέα σχίζει το νερό διαµέσου των µικρότερων κοινών θνητών 

 256



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

όπως ένα παγοθραυστικό .... Τα µάτια του είναι εστιασµένα στο µέλλον µε την 
ακαµψία ενός µπρούτζινου αγάλµατος.... Τελικά, λέει στο ακροατήριό του, όλο 
το επαγγελµατικό έγκληµα θα είναι έγκληµα µε υπολογιστές, επειδή οι 
επιχειρήσεις θα τα κάνουν όλα µέσω των υπολογιστών. Το «έγκληµα του τοµέα 
των υπολογιστών» ως κατηγορία θα εξαφανιστεί.  

Στο µεταξύ, οι περαστικές λόξες θα ακµάσουν και θα αποτύχουν και θα 
εξατµιστούν .... Η ηχηρή—που διατάζει— φωνή του Πάρκερ, είναι όπως της 
Σφίγγας, όλα αντιµετωπίζονται από κάποια απόκοσµη κοιλάδα της βαθιάς 
ιστορικής αφαίρεσης... Ναι, έχουν έρθει και έχουν περάσει, αυτές οι 
περαστικές αναταραχές στον κόσµο του ψηφιακού computing .... Το σκάνδαλο 
εκποµπής ραδιοσυχνοτήτων... Η KGB και το MI5 και η CIA το κάνουν κάθε 
ηµέρα, είναι εύκολο, αλλά κανείς άλλος δεν το έχει κάνει .... Η σαλαµοποηµένη 
απάτη, συνήθως µυθική... «Εγκληµατοειδή», τους αποκαλεί .... Οι ιοί 
υπολογιστών είναι το τρέχον πεδίο των εγκληµατοειδών, πολύ λιγότερο 
επικίνδυνοι από τους περισσότερους ανθρώπους που τους άφησαν να 
κυκλοφορούν, αλλά η καινοτοµία εξασθενίζει και εκεί ένα κενό 
εγκληµατοειδών προς το παρόν, ο Τύπος πεινά ορατά για κάτι πιο 
σκανδαλώδες .... Ο Μεγάλος Άνθρωπος µοιράζεται µαζί µας µερικές εικασίες 
για τα µελλοντικά εγκληµατοειδή.... Πλαστογραφία desktop! Καταπληκτικό!.... 
Υπολογιστές που κλέβονται ακριβώς χάριν των πληροφοριών µέσα τους -ύπνος 
των δεδοµένων! Συνέβη στη Μεγάλη Βρετανία λίγο καιρό πριν, θα µπορούσε 
να είναι το επόµενο πράγµα που θα συµβεί.... Φασµατικοί κόµβοι στο 
∆ιαδίκτυο!  

Ο Πάρκερ χειρίζεται τα φύλλα του προτζέκτορά πάνω από το κεφάλι του 
µε έναν εκκλησιαστικό αέρα... Φορά ένα γκρίζο σταυρωτό σακάκι, ένα ανοικτό 
µπλε πουκάµισο, και έναν πολύ ήρεµη γραβάτα παίσλεϋ µε συγκρατηµένους 
τόνους του καφέ και µπλε. Οι αφορισµοί ξεπροβάλλουν από αυτόν µε αργή, 
µολυβένια έµφαση... ∆εν υπάρχει κανένα τέτοιο πράγµα όπως ένας επαρκώς 
ασφαλής υπολογιστής όταν αντιµετωπίζει κάποιος έναν αρκετά ισχυρό 
αντίπαλο .... Η αποτροπή είναι η πιο κοινωνικά χρήσιµη πτυχή της ασφάλειας... 
Οι άνθρωποι είναι η πρωταρχική αδυναµία σε όλα τα πληροφοριακά 
συστήµατα...  

Ολόκληρη η βασική γραµµή της ασφάλειας υπολογιστών πρέπει να 
µετατοπιστεί προς τα πάνω .... Μην παραβιάστε ποτέ την ασφάλειά σας µε το 
να περιγράψετε δηµόσια τα µέτρα ασφάλειάς σας...  

Οι άνθρωποι στο ακροατήριο αρχίζουν να νοιώθουν αµηχανία, και όµως 
υπάρχει κάτι για τη στοιχειώδη καθαρότητα της φιλοσοφίας αυτού του τύπου 
που σε αναγκάζει στον άβολο σεβασµό .... Ο Πάρκερ ακούγεται σαν ο µόνος 
λογικός τύπος που απόµεινε στη ναυαγοσωστική λέµβο, µερικές φορές. Ο τύπος 
που µπορεί να αποδείξει αυστηρά, από τις βαθιές ηθικές αρχές, εκείνος ο 
Χάρβεϊ εκεί, αυτός µε το σπασµένο πόδι και το πολυκύµαντο παρελθόν, είναι 
αυτός που πρέπει να, εµµµµ .... δηλαδή ο Κος Χάρβεϊ είναι σε καλύτερο σηµείο 
για να κάνει την απαραίτητη θυσία για την ασφάλεια και πράγµατι για την ίδια 
την επιβίωση του υπολοίπου του πληρώµατος αυτής της ναυαγοσωστικής 
λέµβου .... Η ασφάλεια των υπολογιστών, µας ενηµερώνει ο Πάρκερ πένθιµα, 
είναι ένα δυσάρεστο θέµα, και ευχόµαστε να µην έπρεπε να την έχουµε... Ο 
εµπειρογνώµονας ασφάλειας, οπλισµένος µε τη µέθοδο και τη λογική, πρέπει 
να σκεφτεί —να φανταστεί— όλα που ο αντίπαλος µπορεί να κάνει προτού 
πραγµατικά να τα κάνει ο αντίπαλος. Είναι σαν ο σκοτεινός εγκέφαλος του 
εγκληµατία να είναι ένα εκτενές υποπρόγραµµα µέσα στο λαµπερό κρανίο του 

 257



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

Ντον Πάρκερ. Είναι ένας Χολµς του οποίου ο Μοριάρτι ακόµα δεν υπάρχει και 
έτσι πρέπει να µιµηθεί τέλεια.  

Το «Υπολογιστές, Ελευθερία και Ιδιωτικό Απόρρητο» είναι µια αστρική 
µάζωξη, µε την ίλιγγο ενός γάµου. Είναι ευτυχισµένες στιγµές, ένα ευτυχές 
τελείωµα, ξέρουν ότι ο κόσµος τους αλλάζει για πάντα απόψε, και είναι 
υπερήφανοι να βρίσκονται εκεί να το βλέπουν να συµβαίνει, να µιλάνε, να 
σκέφτονται, να βοηθούν.  

Και εντούτοις καθώς η νύχτα πέφτει, µια κάποια ελεγειακή ποιότητα 
φανερώνεται, καθώς το πλήθος συγκεντρώνεται κάτω από τους πολυελαίους µε 
κρασοπότηρά τους και τα πιάτα επιδορπίου τους. Κάτι τελειώνει εδώ, φεύγει 
για πάντα, και σου παίρνει λιγάκι για να το επισηµάνεις.  

Είναι το Τέλος των Ερασιτεχνών.  

 258



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

 

ΕΠΙΛΟΓΟΣ: 
Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ 

ΧΑΚΕΡ 
ΤΡΙΑ ΧΡΟΝΙΑ 

ΜΕΤΑ 
 
 
 
Τρία χρόνια στον κυβερνοχώρο είναι σαν τριάντα χρόνια οπουδήποτε 

πραγµατικά. Σου δίνει το αίσθηµα σαν να έχει περάσει µια γενιά από τότε που 
έγραψα αυτό το βιβλίο. Με όρους γενιών των εµπλεκόµενων µηχανηµάτων 
computing, αυτό είναι εν πολλοίς η κατάσταση.  

Η βασική µορφή του κυβερνοχώρου έχει αλλάξει δραστικά από το 1990. 
Μια νέα Κυβέρνηση των ΗΠΑ είναι στην εξουσία της οποίας το προσωπικό 
είναι, αν µη τι άλλο απλά πολύ ενήµερο για τη φύση και τη δυνατότητα των 
ηλεκτρονικών δικτύων. Είναι τώρα σαφές σε όλους τους ενδιαφερόµενους 
παίκτες ότι το καθεστώς είναι πεθαµένο εδώ και καιρό στα αµερικάνικα µέσα 
και τις τηλεπικοινωνίες, και σχεδόν οποιοδήποτε έδαφος στα ηλεκτρονικά 
σύνορα είναι έτοιµο για αρπαγή. Τα διαδραστικά πολυµέσα, οι συµµαχίες 
καλωδιακών-τηλεφωνικών εταιριών, η Λεωφόρος των Πληροφοριών, η οπτική 
ίνα στο κράσπεδο των πεζοδροµίων, οι φορητοί υπολογιστές και τα palmtops η 
εκρηκτική αύξηση των κινητών και του ∆ιαδικτύου —η γη τρέµει ορατά.  

Η χρονιά 1990 δεν ήταν ευχάριστη για την AT&T. Μέχρι το 1993, 
εντούτοις, η AT&T είχε καταβροχθίσει επιτυχώς τη επιχείρηση υπολογιστών 
NCR σε ένα µη φιλικό takeover, δίνοντας τελικά στους αναρριχητές στύλων ένα 
σηµαντικό κοµµάτι της ψηφιακής δράσης. Η AT&T κατόρθωσε να 
απελευθερωθεί από την ιδιοκτησία του ενοχλητικού λειτουργικού συστήµατος 
Unix, πουλώντας το στη Novell, µια επιχείρηση netware (δικτυακού 
λογισµικού), η οποία η ίδια προετοιµαζόταν για ένα άγριο διαπληκτισµό της 
αγοράς µε τον τιτάνα των λειτουργικών συστηµάτων την Microsoft. Επιπλέον, 
η AT&T απόκτησε την McCaw Cellular σε µια γιγαντιαία συγχώνευση, δίνοντας 
στην AT&T µια πιθανή ασύρµατη υπεροχή πάνω στους πρώην απογόνους της, 
τις RBOCs. Οι RBOCs οι ίδιες ήταν τώρα οι πιο ξεκάθαροι πιθανοί 
ανταγωνιστές της AT&T, καθώς τα Κινέζικα firewall ανάµεσα στο ρυθµισµένο 
µονοπώλιο και την φρενήρη ψηφιακή επιχειρηµατικότητα άρχισαν να λειώνουν 
και να καταρρέουν ακάθεκτα.  

Η AT&T, που χλευάστηκε από τους αναλυτές βιοµηχανίας το 1990, 
συγκέντρωνε τον όλο δέος έπαινο από τους σχολιαστές το 1993. Η AT&T είχε 
κατορθώσει να αποφύγει άλλες επιπρόσθετες σηµαντικές καταρρεύσεις του 
λογισµικού στους σταθµούς µεταγωγής της. Η νεοαποκτηθείσα φήµη της AT&T 
ότι είναι ο «ευκίνητος γίγαντας» ήταν ό,τι πιο γλυκό, από τη στιγµή που ο 
παραδοσιακός αντίπαλος γίγαντας της AT&T στον κόσµο του πολυεθνικού 
computing, η ΙΒΜ, ήταν σχεδόν γονατισµένη το 1993. Το όραµα της ΙΒΜ για το 
εµπορικό δίκτυο υπολογιστών του µέλλοντος, το «Prodigy», είχε κατορθώσει να 

 259



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

ξοδέψει 900 εκατοµµύρια δολάρια χωρίς να έχει να παρουσιάσει καθόλου 
διαβολεµένα πολλά για αυτό, ενώ η AT&T, σε αντίθεση, σκεπτόταν θαρραλέα 
στις δυνατότητες των προσωπικών communicators και προστάτευε τα 
πονταρίσµατά της στις επενδύσεις µε χειρόγραφες διεπαφές. Το 1990 η AT&T 
φαινόταν χάλια· αλλά το 1993 η AT&T έµοιαζε µε το µέλλον.  

Τουλάχιστον, η διαφήµιση της AT&T έµοιαζε µε το µέλλον. Παρόµοια 
καθήλωση της δηµόσιας προσοχής είχε γίνει στην ογκώδη 22 δισεκατοµµυρίων 
δολαρίων µεγα-συγχώνευση µεταξύ της RBOC Bell Atlantic και του γίγαντα της 
καλωδιακής τηλεόρασης της Tele-Communications Inc. Η Nynex αγόραζε την 
καλωδιακή εταιρία Viacom International. Η BellSouth αγόρασε µετοχές της 
Prime Management, η Southwestern Bell αποκτά µια καλωδιακή εταιρία στην 
Ουάσιγκτον DC, και ούτω καθ´ εξής. Σε χτυπητή αντίθεση, είναι το ∆ιαδίκτυο, 
µια µη-εµπορική οντότητα που επίσηµα δεν υπήρξε ακόµη και, δεν είχε 
καθόλου κανένα προϋπολογισµό διαφήµισης. Και όµως, σχεδόν κάτω από την 
επιφάνεια της κυβερνητικής και εταιρικής επίγνωσης, το ∆ιαδίκτυο 
καταβρόχθιζε αθόρυβα τα πάντα στην πορεία του, αυξανόµενο σε ένα ποσοστό 
που προκάλεσε το να γίνει κατανοητό. Παιδιά που µπορεί να είχαν γίνει 
ανυπόµονοι εισβολείς σε υπολογιστές µόλις πέντε χρόνια νωρίτερα τώρα 
σέρφαραν στο ∆ιαδίκτυο, όπου η φυσική παρόρµησή τους να εξερευνήσουν τα 
οδήγησε στα τοπία του κυβερνοχώρου που είχαν τέτοια απεραντοσύνη που 
έφερνε σύγχυση στο νου ώστε η ίδια η ιδέα του hacking των κωδικών 
πρόσβασης φαινόταν µάλλον ένα χάσιµο του χρόνου.  

Μέχρι το 1993, δεν είχε υπάρξει ένα στερεό, χτύπα-τους- κάτω, που να 
χτυπάει πανικό, σκάνδαλο παρείσφρησης σε υπολογιστές από έφηβους-χάκερ 
επί πολλούς παρατεταµένους µήνες. Είχαν υπάρξει, φυσικά, µερικά χτυπήµατα 
και καλά κοινοποιηµένες πράξεις παράνοµης πρόσβασης υπολογιστών, αλλά 
είχαν διαπραχθεί από τα ενήλικα λευκά κολάρα από µέσα από τη βιοµηχανία 
στη σαφή αναζήτηση του προσωπικού ή εµπορικού αβαντάζ. Τα παιδιά, σε 
αντίθεση, όλα φαινόταν να είναι στο IRC, το Internet Relay Chat.  

Ή, ίσως, να χαροκοπούσαν έξω στο ατελείωτο δίκτυο µε τις γυάλινες ρίζες 
των προσωπικών πολύγραµµων βάσεων. Το 1993, εκτιµάται ότι υπήρχαν 
60.000 βάσεις στην Αµερική· ο πληθυσµός των βάσεων είχε διπλασιαστεί 
πλήρως από Επιχείρηση Sundevil το 1990. Το χόµπι µετατρεπόταν 
παροξυσµικά σε µια γνήσια βιοµηχανία. Η κοινότητα των βάσεων δεν ήταν 
πλέον αφανείς χοµπίστες πολλοί ήταν ακόµα χοµπίστες και υπερήφανοι για 
αυτό, αλλά οι sysops των βάσεων και οι προχωρηµένοι χρήστες των βάσεων 
είχαν γίνει µια πολύ πιο συνεκτική και πολιτικά συνειδητοποιηµένη κοινότητα, 
µην επιτρέποντας άλλο στους εαυτούς τους να είναι αφανείς.  

Το φάντασµα του κυβερνοχώρου προς το τέλος της δεκαετίας του ´80, µε 
τις αρχές να τρέµουν στο φόβο µπροστά στους έφηβους ταλαντούχα παιδιά 
χάκερ, φαινόταν εντελώς απαρχαιωµένο το 1993. Η έµφαση των διωκτικών 
αρχών είχε αλλάξει, και ο προτιµώµενος ηλεκτρονικός κακοποιός του 1993 δεν 
ήταν το παιδί-βάνδαλος, αλλά ο θύτης των παιδιών, ο ψηφιακός παιδικός 
πορνογράφος. Η «Επιχείρηση Longarm», µια επιδροµή σε υπολογιστές µε 
παιδική πορνογραφία που πραγµατοποιήθηκε από τους προηγουµένως 
ελάχιστα γνωστούς ρέϊντζερ του κυβερνοχώρου των ΗΠΑ την Υπηρεσία 
Τελωνείων, ήταν σχεδόν στο µέγεθος της Επιχείρησης Sundevil, αλλά τράβηξε 
συγκριτικά πολύ λίγο την προσοχή.  

Η τεράστια και καλά οργανωµένη «Επιχείρηση Disconnect», ένα χτύπηµα 
του FBI ενάντια στους µάστορες της απάτης της τηλεφωνικής κλοπής, ήταν 
στην πραγµατικότητα µεγαλύτερο από Sundevil. Η «Επιχείρηση Disconnect» 

 260



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

είχε τη σύντοµη στιγµή της στον ήλιο της δηµοσιότητας, και µετά εξαφανίστηκε 
εντελώς. Ήταν ατυχές ότι µια υπόθεση επιβολής του νόµου τόσο που ήταν τόσο 
προφανώς καλά ενορχηστρωµένη όσο η Επιχείρηση Disconnect, που 
καταδίωκε ενήλικους εγκληµατίες καριέρας των τηλεπικοινωνιών εκατό φορές 
πιο ηθικά αποτρόπαιους από τους έφηβους χάκερ, θα έπρεπε να έχει δεχτεί 
τόσο λίγη προσοχή και φανφάρα, ειδικά σε σύγκριση µε το άκαρπο Sundevil 
και τις βασικά καταστρεπτικές προσπάθειες της Ειδικής ∆ύναµης Απάτης και 
Κακής Χρήσης των Υπολογιστών του Σικάγο. Αλλά η ζωή ενός ηλεκτρονικού 
αστυνοµικού είναι σπανίως εύκολη.  

Εάν οποιοδήποτε γεγονός επιβολής του νόµου άξιζε πραγµατικά την 
µεγάλης κλίµακας κάλυψη του Τύπου (ενώ κάπως κατόρθωσε να της διαφύγει), 
ήταν η θαυµαστή σάγκα του Ανώτερου Επιθεωρητή της Πολιτειακής 
Αστυνοµίας της Νέας Υόρκης Ντον Ντέλανυ Κατά των Χάκερ της «Συµµορίας 
της Orchard Street». Αυτή η ιστορία αντιπροσωπεύει πιθανώς το πραγµατικό 
µέλλον του επαγγελµατικού εγκλήµατος των τηλεπικοινωνιών στην Αµερική. Οι 
χάκερ της συµµορίας πουλούσαν, και πουλούν ακόµα, κλεµµένη υπεραστική 
τηλεφωνική υπηρεσία σε µια αιχµάλωτη πελατεία των παράνοµων αλλοδαπών 
στην Πόλη της Νέας Υόρκης. Αυτή η πελατεία είναι απελπισµένη για να πάρει 
τηλέφωνο στην πατρίδα, όµως σαν οµάδα, οι παράνοµοι αλλοδαποί έχουν λίγα 
νοµικά µέσα για να προµηθευτούν στάνταρ τηλεφωνική υπηρεσία, δεδοµένου 
ότι η ίδια η παρουσία τους στις Ηνωµένες Πολιτείες παραβίαζε το νόµο. Οι 
χάκερ της συµµορίας της Orchard Street ήταν πολύ ασυνήθιστοι «χάκερ», µε 
µια καταπληκτική έλλειψη οποιουδήποτε είδους γνήσιας τεχνολογικής γνώσης. 
Και όµως αυτοί οι κλέφτες της πώλησης κλήσεων της Νέας Υόρκης 
παρουσίαζαν φρικτή ευστροφία επιπέδου δρόµου στο µυαλό τους που είχε τη 
µοναδική επιδίωξη της κλοπής.  

∆εν υπήρξε καµία ρητορική διαφωνούντων-χάκερ περί της ελευθερίας-
της-πληροφορίας µεταξύ των χάκερ της συµµορίας. Οι περισσότεροι από 
αυτούς προερχόταν από την αδελφότητα των ντήλερ κοκαΐνης, και πούλησαν 
τις κλεµµένες κλήσεις µε τις ίδιες τεχνικές του εγκλήµατος του δρόµου µε 
τσίλιες και άτοµα που κρατούσαν τη σακούλα που θα χρησιµοποιούσε µια 
συµµορία crack. Αυτό ήταν αισχρό, του άστεως, εθνικό, οργανωµένο έγκληµα, 
που πραγµατοποιούταν από οικογένειες εγκλήµατος κάθε ηµέρα, για την 
άµεση πληρωµή, στο σκληρό κόσµο των δρόµων. Οι χάκερ της συµµορίας 
εξουσίαζαν ορισµένους κερµατοδέκτες σε ορισµένες θαυµάσια ύποπτες 
γειτονιές. Παρείχαν µια υπηρεσία που κανένας άλλος δεν θα έδινε σε µια 
πελατεία που είχε λίγα να χάσει.  

Με έναν τέτοιο απέραντο εφοδιασµό ηλεκτρονικού εγκλήµατος ανά 
χείρας, ο Ντον Ντέλανυ ανέβηκε στα ύψη από ένα παρελθόν στις 
ανθρωποκτονίες στο να διδάσκει έγκληµα τηλεπικοινωνιών στο FLETC σε 
λιγότερο από τρία χρόνια. Λίγοι µπορούν να συναγωνιστούν την εµπράγµατη, 
του επιπέδου του δρόµου εµπειρία του Ντέλανυ στην τηλεφωνική απάτη. 
Οποιοσδήποτε ο οποίος θεωρεί το 1993 ακόµα το έγκληµα τηλεπικοινωνιών 
κάτι σπάνιο και απόκρυφο πρέπει να πει µερικές κουβέντες µε τον κ. Ντέλανυ. 
Ο Ντον Ντέλανυ έχει γράψει επίσης δύο έξοχα δοκίµια, γύρω από την απάτη 
τηλεπικοινωνιών και το έγκληµα του τοµέα των υπολογιστών, στο Criminal and 
Civil Investigations Handbook (Εγχειρίδιο Εγκληµατικών και Αστικών 
Ερευνών) του Τζόζεφ Γκράου (Εκδ. McGraw Hill, 1993).  

Το Phrack εκδίδεται ακόµα το 1993, τώρα κάτω από ικανή εκδοτική 
επιµέλεια του Erik Bloodaxe. Ο Bloodaxe έκανε µια αποφασισµένη προσπάθεια 
να κάνει τις διωκτικές αρχές και την εταιρική ασφάλεια να πληρώσουν 

 261



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

πραγµατικά χρήµατα για τα ηλεκτρονικά τους αντίγραφα του Phrack, αλλά, 
όπως συνήθως, αυτοί οι αφοσιωµένοι υπερασπιστές της πνευµατικής 
ιδιοκτησίας προτίµησαν να παραβιάσουν τα δικαιώµατα πνευµατικής 
ιδιοκτησίας του περιοδικού. Ο Bloodaxe ακόµα δεν έχει ανακτήσει 
οποιαδήποτε από την ιδιοκτησία του από τις επιδροµές σύλληψης της 1ης 
Μαρτίου του 1990. Ούτε και ο Mentor, ο οποίος είναι ακόµα ο διευθυντής 
εκδόσεων της Steve Jackson Games.  

Ούτε και ο Ρόµπερτ Ίζενµπεργκ, ο οποίος έχει αναστείλει το δικαστικό του 
αγώνα για να ανακτήσει τα µηχανήµατά του. Ο κ. Ίζενµπεργκ έχει υπολογίσει 
ότι ο αξίας 20.000 δολαρίων εξοπλισµός του που κατασχέθηκε το 1990 ήταν, το 
1993, αξίας 4.000 δολαρίων το πολύ-πολύ. Το χαµένο λογισµικό, που επίσης το 
πήρανε, αντικαταστάθηκε εδώ και πολύ καιρό. Μπορεί, λέει, να κάνει αγωγή 
χάριν των αρχών του, αλλά θεωρεί ότι οι άνθρωποι που κατάσχεσαν τα 
µηχανήµατά του έχουν δυσφηµηθεί ήδη, και δεν θα κάνουν άλλες κατασχέσεις. 
Και ακόµα κι αν τα µηχανήµατά του επιστραφούν—και είναι σε καλή 
κατάσταση, που είναι αµφισβητήσιµο—θα είναι ουσιαστικά άνευ αξίας το 1995. 
Ο Ρόµπερτ Ίζενµπεργκ δεν εργάζεται πλέον για την ΙΒΜ, αλλά έχει µια εργασία 
ως προγραµµατιστής σε µια σηµαντική επιχείρηση τηλεπικοινωνιών στο Όστιν.  

Ο Στηβ Τζάκσον κέρδισε την δίκη του κατά της Μυστικής Υπηρεσίας στις 
12 Μαρτίου του 1993, ακριβώς πάνω στα τρία χρόνια µετά από την 
οµοσπονδιακή επιδροµή στην επιχείρησή του. Χάρη στην τακτική 
καθυστέρησης που ήταν διαθέσιµη µέσω του νοµικού δόγµατος της «αρµόδιας 
ασυλίας», ο Τζάκσον αναγκάστηκε στρατηγικά να παραιτηθεί από τις ατοµική 
αγωγή του ενάντια στους Γουίλιαµ Κουκ, Τιµ Φόλεϋ, Μπάρµπαρα Γκόλντεν, 
και Χένρυ Κλούπφελ. (Οι Κουκ, Φόλεϋ, Γκόλντεν και Κλούπφελ εντούτοις, 
κατέθεσαν ως µάρτυρες κατά τη διάρκεια της δίκης).  

Η Μυστική Υπηρεσία πάλεψε σθεναρά στην περίπτωση, µαχόµένη πέρα 
για πέρα τους δικηγόρους του Τζάκσον, στα (εν πολλοίς προηγουµένως 
αδοκίµαστα) νοµικά χωράφια του Νόµου περί Ιδιωτικού Απορρήτου των 
Ηλεκτρονικών Επικοινωνιών και του Νόµου περί Προστασίας του Ιδιωτικού 
Απορρήτου (Privacy Protection Act) του 1980. Η Μυστική Υπηρεσία αρνήθηκε 
ότι ήταν νόµιµα ή ηθικά υπεύθυνη για την κατάσχεση του έργου ενός εκδότη. 
Υποστήριξαν ότι  

1. τα «βιβλία» παιχνιδιών του Τζάκσον δεν ήταν πραγµατικά βιβλία εν 
πάση περιπτώσει, και  

2. η Μυστική Υπηρεσία δεν συνειδητοποίησε ότι η SJG Inc ήταν ένας 
«εκδότης» όταν έκαναν επιδροµή τα γραφεία του, και  

3. τα βιβλία εξαφανίστηκαν τυχαία επειδή και µόνο συνέβη να είναι µέσα 
στους υπολογιστές που ιδιοποιήθηκαν οι πράκτορες.  

Η Μυστική Υπηρεσία αρνήθηκε επίσης οποιεσδήποτε αδικίες στην 
ανάγνωση και τη διαγραφή όλου του υποτίθεται «ιδιωτικού» ηλεκτρονικού 
ταχυδροµείου µέσα στην κατασχεθείσα πολύγραµµη βάση του Τζάκσον, την 
Illuminati. Οι δικηγόροι της Μυστικής Υπηρεσίας των ΗΠΑ ισχυρίστηκαν ότι η 
κατάσχεση δεν παραβίαζε το Νόµου περί Ιδιωτικού Απορρήτου των 
Ηλεκτρονικών Επικοινωνιών, επειδή δεν ήταν πραγµατικά «υποκλοπή» 
ηλεκτρονικού ταχυδροµείου που εκινείτο σε ένα καλώδιο, αλλά µόνο το 
ηλεκτρονικό ταχυδροµείο που καθόταν ήσυχα σε ένα δίσκο µέσα στον 
υπολογιστή του Τζάκσον. Επίσης υποστήριξαν ότι οι πράκτορες της Μυστικής 
Υπηρεσίας των ΗΠΑ δεν είχαν διαβάσει οποιοδήποτε από το ιδιωτικό 
ταχυδροµείο στην Illuminati και οπωσδήποτε, ακόµη και εάν υποτεθεί ότι το 
είχαν κάνει, τους επιτρεπόταν για να κάνουν αυτό από την κλήτευση.  

 262



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

Η περίπτωση του Τζάκσον έγινε ακόµα πιο ιδιόµορφη όταν προχώρησαν 
οι δικηγόροι της Μυστικής Υπηρεσίας τόσο πολύ ώστε να ισχυριστούν ότι η 
οµοσπονδιακή επιδροµή ενάντια στην επιχείρηση παιχνιδιών στην 
πραγµατικότητα είχε καλυτερεύσει την επιχείρηση του Τζάκσον χάρη στην 
επακόλουθη σε εθνικό επίπεδο δηµοσιότητα.  

Ήταν µια µακροχρόνια και µάλλον περίπλοκη δίκη. Ο δικαστής φάνηκε 
προβληµατισµένος, όχι από τα µυστηριακά θέµατα του ηλεκτρονικού νόµου, 
αλλά από το γεγονός ότι η Μυστική Υπηρεσία θα µπορούσε να έχει αποφύγει 
σχεδόν όλο τα επακόλουθα προβλήµατα απλά µε το να δώσει πίσω στον 
Τζάκσον τους υπολογιστές του χωρίς χρονοτριβή. Η Μυστική Υπηρεσία θα 
µπορούσε εύκολα να τα έχει εξετάσει όλα στους υπολογιστές του Τζάκσον, να 
τα καταγράψει όλα, και να δώσει πίσω τα µηχανήµατα, και δεν θα είχε υπάρξει 
κανένα σηµαντικό σκάνδαλο ή οµοσπονδιακό δικαστήριο. Αντίθετα, καθένας 
απλά θα γελάσει καλά. ∆υστυχώς, φάνηκε ότι αυτή η ιδέα δεν είχε µπει ποτέ τα 
κεφάλια ανακριτών µε έδρα το Σικάγο. Φάνηκαν ότι είχαν συµπεράνει 
µονοµερώς, και χωρίς την οφειλόµενη συνήθη διαδικασία του νόµου, ότι ο 
κόσµος θα ήταν καλύτερος εάν ο Στηβ Τζάκσον δεν είχε τους υπολογιστές. Η 
Γκόλντεν και ο Φόλεϋ υποστήριξαν ότι και οι δύο ποτέ ακόµη και είχαν ακούσει 
για το Νόµο Προστασίας του Ιδιωτικού Απορρήτου. Ο Κουκ είχε ακούσει για το 
Νόµο, αλλά αποφάσισε από µόνος του ότι ο Νόµος Προστασίας του Ιδιωτικού 
Απορρήτου δεν είχε καµία σχέση µε τον Στηβ Τζάκσον.  

Η υπόθεση του Τζάκσον ήταν επίσης µια πολύ πολιτικοποιηµένη δίκη, και 
οι δύο πλευρές ψάρευαν σκόπιµα για ένα µακροπρόθεσµο νοµικό προηγούµενο 
που θα παρακολουθούσε µεγάλες αξιώσεις για τα συµφέροντά τους στον 
κυβερνοχώρο. Ο Τζάκσον και οι σύµβουλοι του EFF προσπάθησαν σκληρά να 
κατοχυρώσουν ότι και η µικρότερη παρατήρηση στο ηλεκτρονικό ταχυδροµείο 
του µοναχικού ηλεκτρονικού φυλλαδιογράφου αξίζει την ίδια ζοφερή 
προστασία των πολιτικών του δικαιωµάτων µε εκείνη που προσφέρεται στην 
The New York Times. Σε έντονη αντίθεση, οι δικηγόροι της Μυστικής 
Υπηρεσίας υποστήριξαν θαρραλέα ότι το περιεχόµενο µιας πολύγραµµης βάσης 
δεν έχει άλλη προσδοκία µυστικότητας από µια στοίβα καρτ ποστάλ. Στην 
τελική ανάλυση, πολύ λίγα καθηλώθηκαν σταθερά. Τυπικά, οι νοµικές 
αποφάσεις στην περίπτωση του Τζάκσον ισχύουν µόνο στο οµοσπονδιακή 
∆υτική Περιφέρεια του Τέξας. Εντούτοις, κατοχυρώθηκε ότι αυτά ήταν 
πραγµατικά ζητήµατα πολιτικών ελευθεριών που ισχυροί άνθρωποι ήταν 
έτοιµοι να τα µεταφέρουν στο δικαστήριο· η κατάσχεση των πολύγραµµων 
βάσεων, αν και συνεχίζεται ακόµα, µπορεί να είναι µια επικίνδυνη πράξη για 
τον διενεργούντα την κατάσχεση. Η Μυστική Υπηρεσία οφείλει στον Στηβ 
Τζάκσον 50.000 δολάρια για ζηµίες, και χίλια δολάρια σε κάθε ένα από τους 
τρεις θυµωµένους και προσβληµένους χρήστες της πολύγραµµης βάσης του 
Τζάκσον. Και ο Στηβ Τζάκσον, αντί να έχει την ιδιοκτησία της µε-µονή-γραµµή 
πολύγραµµης βάσης «Illuminati» που κατασχέθηκε το 1990, χαίρεται τώρα για 
την κατοχή ενός τεράστιου ιδιόκτητου κόµβου στο ∆ιαδικτύου, του «io.com», 
µε τις ντουζίνες των τηλεφωνικών γραµµών στον T1 κορµό του.  

Ο Τζάκσον έχει κάνει ολόκληρη την πλήγµα-µε-πλήγµα αφήγηση της 
υπόθεσής του διαθέσιµη ηλεκτρονικά, για τα ενδιαφερόµενα µέρη. Και όµως, η 
περίπτωση του Τζάκσον ίσως ακόµα να µην έχει τελειώσει· µια έφεση της 
Μυστικής Υπηρεσίας φαίνεται πιθανή και το EFF είναι επίσης σοβαρά 
δυσαρεστηµένο µε την απόφαση για την ηλεκτρονική υποκλοπή.  

Το WELL, το σπίτι του κινήµατος των αµερικανών υπερασπιστών των 
ηλεκτρονικών πολιτικών ελευθεριών, πρόσθεσε δύο χιλιάδες περισσότερους 

 263



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

χρήστες και πέταξε τον ηλικιωµένο υπολογιστή του Sequent για χάρη ενός 
κοµψού νέου Sun Sparcstation. Οι συζητήσεις περί ερευνών και κατασχέσεων 
στο WELL παίρνουν τώρα µια αποφασιστική πίσω-θέση σε σχέση µε τρέχον 
καυτό θέµα στις ψηφιακές πολιτικές ελευθερίες, την κρυπτογράφηση 
άθραυστου δηµόσιου κλειδιού για τους απλούς πολίτες.  

Το Electronic Frontier Foundation άφησε τη λιτή του έδρα στη Βοστώνη 
για να κινηθεί µέσα στην αρτηρία της Ουάσιγκτον της Κυβέρνησης Κλίντον. Ο 
νέος εκτελεστικός διευθυντής του, ο πρωτοπόρος του ECPA και επί µακρόν 
ενεργό στέλεχός του ACLU ο Τζέρρυ Μπέρµαν, κέρδισε µια φήµη ενός 
ειδήµονα ανθρώπου που συντρώγει µε τις τίγρεις, δεδοµένου ότι το EFF 
αφιέρωσε την προσοχή του στο να δικτυωθεί στα πιο υψηλά επίπεδα της 
βιοµηχανίας τηλεπικοινωνιών και υπολογιστών. Το λόµπι του EFF υπέρ της 
κρυπτογράφησης και η πρωτοβουλία εναντίον της υποκλοπής τηλεφωνικών 
συνδιαλέξεων ήταν ιδιαίτερα εντυπωσιακά, συγκεντρώνοντας επιτυχώς ένα 
κοπάδι των ιδιαίτερα διαφοροποιηµένες καµήλες της βιοµηχανίας κάτω από 
την ίδια τέντα του EFF, σε ανοικτή και ισχυρή αντίθεση στις ηλεκτρονικές 
φιλοδοξίες του FBI και της NSA.  

Το EFF είχε µετατραπεί µε την ταχύτητα του φωτός από µια εξέγερση σε 
ένα ίδρυµα. Ο Συν-Ιδρυτής του EFF ο Μιτς Κέϊπορ για άλλη µια φορά 
παρέβλεψε τις γραφειοκρατικές συνέπειες της ίδιας του της επιτυχίας του, µε 
την παραµονή στη Βοστώνη και υιοθετώντας το ρόλο του γκουρού του EFF και 
του ανώνυµου διακεκριµένου. Ο Τζον Πέρρυ Μπάρλοου, από τη µεριά του, 
έφυγε από το Γουαϊοµίγκ, εγκατέλειψε το Ρεπουµπλικανικό Κόµµα, και 
µετακόµισε στην Πόλη της Νέας Υόρκης, συνοδευόµενος από το σµάρι των 
κινητών του τηλεφώνων. Ο Μάικ Γκόντουϊν αποχώρησε από τη Βοστώνη για 
την Ουάσιγκτον ως επίσηµος νοµικός σύµβουλος του EFF στους ηλεκτρονικά 
ταλαιπωρούµενους.  

Μετά από τη δίκη του Νάϊντορφ, η Ντόροθυ Ντένινγκ απέδειξε περαιτέρω 
τη σταθερά σχολαστική ανεξαρτησία- του-µυαλού-της µε να µιλήσει θαρραλέα 
για τη χρησιµότητα και την κοινωνική αξία της οµοσπονδιακής υποκλοπής 
τηλεφωνικών συνδιαλέξεων. Πολλοί υπέρµαχοι των πολιτικών ελευθεριών, που 
έστρεφαν το βλέµµα τους στην πρακτική της υποκλοπής τηλεφωνικών 
συνδιαλέξεων µε βαθιά σκοτεινή φρίκη, ήταν απογοητευµένοι στο σηµείο της 
κωµωδίας όπου η εθνικά γνωστή ως «συµπαθούσα των χάκερ» Ντόροθυ 
Ντένινγκ υπερασπιζόταν σκληρά τα αστυνοµικά και δηµόσια συµφέροντα για 
επίσηµο κρυφάκουσµα. Εντούτοις, κανένα ποσό δηµόσιου σάλου δεν φάνηκε 
να παρεκκλίνει την «περίεργη» ∆ρ. Ντένιγκ στο παραµικρό. Όχι µόνο άλλαξε 
γνώµη, το έκανε και δηµοσίως και µετά επέµενε στις θέσεις της.  

Το 1993, οι αφοσιωµένοι των Masters of Deception, Phiber Optik, Acid 
Phreak και Scorpion, συγκρούστηκαν µε τους µηχανισµούς της ποινικής 
δίωξης. Ο Acid Phreak και ο Scorpion στάλθηκαν στη φυλακή για έξι µήνες, και 
εισέπραξαν έξι µήνες κατ´ οίκον κράτηση, 750 ώρες κοινοτική υπηρεσία, και, 
παραδόξως, ένα πρόστιµο 50 δολαρίων για συνωµοσία µε σκοπό τη διάπραξη 
εγκληµάτων υπολογιστών. Στον Phiber Optik, τον παρεισφρύοντα σε 
υπολογιστές µε ίσως το υψηλότερο δηµόσιο προφίλ το σε ολόκληρο κόσµο, του 
πήρε πιο πολύ για να δεχτεί την ένοχή του ενώπιον του δικαστηρίου, αλλά, 
αντιµετωπίζοντας τη πιθανότητα της δεκαετούς φυλάκισης, το έκανε. 
Καταδικάστηκε σε ένα χρόνο και µια ηµέρα φυλακή.  

Όσον αφορά την πτέρυγα των Legion of Doom στην Ατλάντα, τους 
Prophet, Leftist και Urvile... Ο Urvile δουλεύει τώρα για µια επιχείρηση 
λογισµικού στην Ατλάντα. Είναι ακόµα σε επιτήρηση και ακόµα ξεπληρώνει το 

 264



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

τεράστιο πρόστιµό του. Σε δεκαπέντε µήνες, θα έχει την άδεια για άλλη µια 
φορά να κατέχει ένα προσωπικού υπολογιστή. Είναι ακόµη ένας 
καταδικασµένος οµοσπονδιακός εγκληµατίας, αλλά δεν είχε οποιεσδήποτε 
νοµικές δυσκολίες µετά από την αποφυλάκισή του. Έχει χάσει την επαφή µε 
του Prophet και Leftist. ∆υστυχώς, το ίδιο κι εγώ, µολονότι όχι χωρίς να 
καταβάλω µια τίµια προσπάθεια.  

Ο Knight Lightning, τώρα είναι 24 χρονών, και είναι τεχνικός συγγραφέας 
για την οµοσπονδιακή κυβέρνηση στην Ουάσιγκτον DC. Ακόµα δεν έχει γίνει 
αποδεκτός στη νοµική σχολή, αλλά έχοντας ξοδέψει περισσότερο από το 
µερίδιο χρόνου του µε τη συντροφιά των δικηγόρων, έφτασε να σκεφτεί ότι 
ίσως ένα MBA (Μάστερ στη ∆ιοίκηση Επιχειρήσεων) θα ήταν περισσότεροι 
εύστοχο. Οφείλει ακόµα τους δικηγόρους του 30.000 δολάρια, αλλά το ποσό 
ελαττώνεται σταθερά δεδοµένου ότι δουλεύει αντρίκεια σε δύο δουλειές. Ο 
Knight Lightning φορά συνήθως ένα κοστούµι και γραβάτα και κουβαλάει µια 
βαλίτσα. Έχει µια οµοσπονδιακή εξουσιοδότηση ασφάλειας.  

Ο συν-εκδότης του Phrack που δεν παραπέµφθηκε ο Taran King είναι 
επίσης τεχνικός συγγραφέας στην Ουάσιγκτον DC, και πρόσφατα παντρεύτηκε.  

Ο Terminus εξέτισε την ποινή του, βγήκε από τη φυλακή, και αυτήν την 
περίοδο ζει στην Κοιλάδα του Πυριτίου όπου διευθύνει έναν πλήρους κλίµακας 
κόµβο στο ∆ιαδίκτυο, τον «netsys.com». Προγραµµατίζει επαγγελµατικά για 
µια εταιρία που ειδικεύεται στις δορυφορικές διασυνδέσεις µε το ∆ιαδίκτυο.  

Ο Κάρλτον Φιτζπάτρικ διδάσκει ακόµα στο Οµοσπονδιακό Κέντρο 
Εκπαίδευσης Εφαρµογής του Νόµου (Federal Law Enforcement Training 
Center), αλλά το FLETC διαπίστωσε ότι τα ζητήµατα του να εµπλακείς στην 
υποστήριξη και τη διεύθυνση µιας πολύγραµµης βάσης είναι µάλλον πιο 
σύνθετα από ότι εµφανιζόταν αρχικά να είναι.  

Η Γκέϊλ Θάκερυ εν συντοµία σκέφτηκε να πάει στην ιδιωτική ασφάλεια, 
αλλά έπειτα άλλαξε δρόµο, και µπήκε στο Γραφείο Περιφερειακού Εισαγγελέα 
της Κοµητείας της Μαρικόπα (µε έναν µισθό). Ακόµα διώκει ποινικά µε 
σθεναρό τρόπο τον ηλεκτρονικό εκβιασµό στο Φοίνιξ, της Αριζόνα.  

Το τέταρτο διαδοχικό Συνέδριο Υπολογιστές, Ελευθερία και Ιδιωτικό 
Απόρρητο θα πραγµατοποιηθεί τον Μάρτιο του 1994 στο Σικάγο.  

Όσον για τον Μπρους Στέρλιγκ... εντάξει * 8 -). Εγκατέλειψα ευτυχώς τη 
σύντοµη σταδιοδροµία µου ως δηµοσιογράφος αληθινού-εγκλήµατος και 
έγραψα ένα νέο µυθιστόρηµα επιστηµονικής φαντασίας, το Heavy Weather, 
και συγκέντρωσα µια νέα συλλογή των διηγηµάτων, το Globalhead. Γράφω 
επίσης πραγµατείες (nonfiction) τακτικά, για τη στήλη εκλαϊκευµένης 
επιστήµης στο The Magazine of Fantasy and Science Fiction.  

Μου αρέσει η ζωή καλύτερα στην πέρα πλευρά του συνόρου µεταξύ της 
φαντασίας και της πραγµατικότητας· αλλά έχω φτάσει να αναγνωρίσω ότι η 
πραγµατικότητα έχει έναν ατυχή τρόπο να προσαρτά την φαντασία για τους 
δικούς της λόγους. Αυτός είναι ο λόγος που είµαι στην Επιτροπή Συνδέσµων 
Αστυνοµίας του EFF στο Όστιν, µια τοπική οµάδα για τις ηλεκτρονικές 
πολιτικές ελευθερίες (eff- austin@tic.com). ∆εν νοµίζω ότι θα ξεπεράσω ποτέ 
την εµπειρία µου της ∆ίωξης των Χάκερ, και αναµένεται να συµµετέχω στον 
ακτιβισµό των ηλεκτρονικών πολιτικών ελευθεριών για το υπόλοιπο της ζωής 
µου.  

∆εν θα ήταν δύσκολο να βρω το υλικό για ένα άλλο βιβλίο στο έγκληµα 
του τοµέα των υπολογιστών και τα ζητήµατα πολιτικών ελευθεριών. 
Πραγµατικά πιστεύω ότι θα µπορούσα να γράφω ένα άλλο βιβλίο σαν αυτό, 
κάθε χρόνο. Ο κυβερνοχώρος είναι πολύ µεγάλος. Πολλά συµβαίνουν εκεί έξω, 

 265



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

πολύ περισσότερα από ότι µπορεί να καλύψει επαρκώς το λιγοστό, αυξανόµενο 
εν τούτοις, µόνιµο προσωπικό των δικτυακά εγγράµµατων δηµοσιογράφων. 
Πραγµατικά εύχοµαι να µπορούσα να κάνω περισσότερη εργασία πάνω σε 
αυτό το θέµα, επειδή οι διάφοροι άνθρωποι του κυβερνοχώρου είναι ένα 
στοιχείο της κοινωνίας µας που απαιτεί σίγουρα τη διαρκή µελέτη και προσοχή.  

Αλλά από εµέ µόνο ένας υπάρχει, και έχω πολλά στο µυαλό µου, και, όπως 
οι περισσότεροι συγγραφείς επιστηµονικής φαντασίας, έχω πολύ περισσότερη 
φαντασία από πειθαρχία. Έχοντας βγάλει τη νόρµα µου ως ρεπόρτερ των 
ηλεκτρονικών συνόρων, βγάζω το καπέλο µου σε εκείνους τους αφοσιωµένους 
λίγους που το κάνουν κάθε µέρα. Μπορώ να επιστρέψω σε αυτό το θέµα 
κάποια µέρα, αλλά δεν έχω κανένα πραγµατικό πλάνο για να το κάνω. 
Εντούτοις, ούτε για την «∆ίωξη των Χάκερ». δεν είχα οποιαδήποτε πραγµατικό 
πλάνο για να τη γράψω. Πράγµατα συµβαίνουν, τη σήµερον ηµέρα. Υπάρχουν 
κατολισθήσεις στον κυβερνοχώρο. Θα πρέπει µόνο να προσπαθήσω να µείνω 
άγρυπνος και στα πόδια µου.  

Το ηλεκτρονικό τοπίο αλλάζει µε την καταπληκτική ταχύτητα. Ζούµε στο 
γρηγορότερο τεχνολογικό µετασχηµατισµό στην ανθρώπινη ιστορία. Ήµουν 
ευτυχής να έχω µια ευκαιρία να ντοκουµεντάρω τον κυβερνοχώρο κατά τη 
διάρκεια µιας στιγµής στη µακροχρόνια µεταλλαγή του· ένα είδος 
στροβοσκοπικού-φλας από την δίνη. Αυτό το βιβλίο είναι ήδη παλιωµένο, εν 
τούτοις, και θα είναι αρκετά ξεπερασµένο σε άλλα πέντε χρόνια. Φαίνεται σαν 
κρίµα.  

Παρόλα αυτά, σε περίπου πενήντα χρόνια, σκέφτοµαι ότι αυτό το βιβλίο 
µπορεί να φαίνεται αρκετά ενδιαφέρον. Και σε εκατό χρόνια, αυτό το βιβλίο 
πρέπει να φανεί τόσο αρχαϊκό και παράξενο που να φέρνει σύγχυση στο νου, 
και θα φανεί προφανώς πολύ πιο αλλόκοτο σε ένα αναγνωστικό κοινό το 2092 
από φάνηκε ποτέ στο σύγχρονο αναγνωστικό κοινό.  

Το να συνεχίζεις στον κυβερνοχώρο απαιτεί πολλή διαρκή προσοχή. 
Προσωπικά, παρακολουθώ στενά το περιβάλλον µε να διαβάζω το ανεκτίµητο 
ηλεκτρονικό περιοδικό Computer underground Digest 
(tk0jut2@mvs.cso.niu.edu µε επικεφαλίδα στο θέµα: SUB CuD και ένα µήνυµα 
που λέει: SUB CuD το όνοµά σας your.full.internet@address). ∆ιαβάζω επίσης 
το δυναµωτικό εικονοκλαστικό Boardwatch Magazine του Τζακ Ρίκαρντ για τα 
τυπωµένα νέα των BBS και της online κοινότητας. Και, περιττό να πω, διαβάζω 
το Wired, το πρώτο περιοδικό της δεκαετίας του ´90 που µοιάζει πραγµατικά 
και ενεργεί σαν να ανήκει πραγµατικά σε αυτήν την δεκαετία. Υπάρχουν άλλοι 
τρόποι να µάθετε, φυσικά, αλλά αυτές οι τρεις δίοδοι θα καθοδηγήσουν τις 
προσπάθειές σας πολύ καλά.  

Όταν εγώ ο ίδιος θέλω να δηµοσιεύσω κάτι ηλεκτρονικά, το οποίο το κάνω 
µε αυξανόµενη συχνότητα, το βάζω γενικά στο gopher της Texas Internet 
Consulting, η οποία είναι, εντάξει, οι Τεξανοί µου Σύµβουλοι ∆ιαδικτύου 
(tic.com). Αυτό το βιβλίο µπορεί να βρεθεί εκεί. Νοµίζω ότι είναι µια σηµαντική 
πράξη για να αφεθεί αυτή τη δουλειά να κυκλοφορήσει ελεύθερα.  

Από εδώ και πέρα, ο άρτος κάποιου επιπλέει επάνω στα σκοτεινά νερά του 
κυβερνοχώρου, µόνο για να επιστρέψει κάποια µέρα, δεκαπλάσιος. Και 
φυσικά, πέρα για πέρα λασπιασµένος, και διάτρητος µε ένα ολόκληρο 
καταπληκτικό οικοσύστηµα από παράξενες και διαβρώσκουσες πεινασµένες 
κυβερνοθαλάσσιες µορφές ζωής. Για τον υποφαινόµενο συγγραφέα 
τουλάχιστον, αυτό είναι το µόνο που µετράει πραγµατικά.  

Ευχαριστώ για την προσοχή σας *8-)  
  

 266



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

 
 
Bruce Sterling — bruces@well.sf.ca.us  
 
—Πρωτοχρονιά του 1994, Όστιν, Τέξας.  

 267

mailto:bruces@well.sf.ca.us


Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

 
                                                 
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 
 
1 «Μήτρα»: Matrix στο πρωτότυπο.  
2 Χρυσός Ατµός. (Golden Vaporware): Ιδιωµατισµός που σηµαίνει το φανταστικό πρωτότυπο, που 
όµως ποτέ δεν φτάνει στο στάδιο της υλοποίησης.   
3 BBS (προφέρεται Μπι-µπι-ες) ή Bulletin Board System: «Πολύγραµµες βάσεις» ή «Τράπεζες 
∆εδοµένων»: Σαν µονολεκτικός τύπος «board», εφεξής, για ευκολία θα αποδίδεται σαν «βάση». 
Κατα λέξη, θα ήταν «Ηλεκτρονικοί Πίνακες Ανακοινώσεων».   
4 Επικερδείς Αγελάδες. (Cash Cows): Ιδιαίτερα επικερδείς επιχειρήσεις που µπορούν να 
συντηρούν άλλες επιχειρήσεις. 
5 σαν αιµατόχορτο: σα ζιζάνιο 
6  εκθηλυκοποίηση:  «feminization» στο πρωτότυπο. 
7 Καλαµήθρα (ή Καλαµίθρα): Ποικιλία µέντας µε διεγερτικές ιδιότητες 
8 Kiwanis: Mέλη διεθνούς ιδρύµατος για τα παιδιά 
9 Λίτλ Λιγκ (Little League): Tουρνουά στο µπέηζµπολ. 
10 FCC: Federal Communication Commission — Οµοσπονδιακή Επιτροπή Επικοινωνιών. 
11 Slamming: Σφοδρές λεκτικές επιθέσεις. 
12 «Control Office Administration of Enhanced 911 Services for Special Services and Major 
Account Centers». 
13 ∆ιεπαφή: interface. 
14 Die Hard II, 1990 
15 Yippies: προφέρεται Γίππις.  
16 Youth International Party: ∆ιεθνές Κόµµα Νεολαίας. 
17 Technical Assistance Program: Πρόγραµµα Τεχνικής Βοήθειας 
18 Ramparts: Επάλξεις.  
19« Πώληση κλήσης» (Call-sell): Είναι µια πρακτική του οργανωµένου εγκλήµατος όπου 
χρησιµοποιούνται κλεµµένες κάρτες τηλεφώνων και άλλα µέσα, για να γίνει παράνοµη πώληση 
τοπικών και διεθνών κλήσεων τηλεφώνου, προς 5 µε 10 δολάρια την κλήση 
20 προώθηση»: (diverting). 
21 Τζεφερσονικός: Αυτός που ακολουθεί τις αρχές του Thomas Jefferon (ο 3ος πρόεδρος των 
ΗΠΑ) και κυρίως αυτές που αφορούν στην ελαχιστοποίηση του ελέγχου από την κεντρική 
κυβέρνηση, στα αναφαίρετα δικαιώµατα του ατόµου, και στην υπεροχή της αγροτικής οικονοµίας 
και της αγροτικής κοινωνίας. 
22 Κονταρίδα: συντόµευση. 
23 ιδεατό ακίνητο: unreal estate, στο πρωτότυπο. 
24 Fagin: Ο Φάγκιν ήταν ο χαρακτήρας του κλεπταποδόχου που εκπαίδευε τα παιδιά για να 
κλέβουν, στο µυθιστόρηµα του Τσάρλς Ντίκενς «Όλιβερ Τουίστ» 
25 «warez d00des»: προφέρεται γουέρζ ντιούντς.  
26 «Παιχνίδια Πολέµου»: War Games. 
27 Ψάρεµα: trolling στο πρωτότυπο. 
28 hot-rods : πουσαρισµένα αυτοκίνητα.  
29 ∆ιαµοιρασµός: span στο πρωτότυπο.  
30 DNR: Dialed Number Recorders δηλ. Καταγραφείς Αριθµών Κλήσης ή αριθµογράφοι. 
31 Ρόµπερτ Μόρρις: ο δηµιουργός του internet worm. 
32 Παιχνίδια υπόκρισης. «Simulation games» στο πρωτότυπο. 
33 phony: ψεύτικος. 
34 Pony Express: Η έφιππη ταχυδροµική υπηρεσία που ξεκίνησε στις ΗΠΑ το 1860. 
35 ANI (Automatic Number Identification): Αυτόµατη Ταυτοποίηση Αριθµού. 
36 APB (All Points Bulletin): Σήµα προς Όλους τα Τµήµατα. 
37 Old Home Week. Φεστιβάλ µε εµποροπανήγυρη και ιππικούς αγώνες στον Καναδά.  
38 «Θέα των Βάλτων Holiday Inn» 
39 Ηγκλ Σκάουτ (Eagle Scout): Είναι ο ανώτατος βαθµός στον προσκοπισµό 
40 Τεχνίτες της Απάτης 
41 Κλουαζονέ ή Περίκλειστη Τεχνική. Μεταλλοτεχνική µέθοδος σµάλτωσης, όπου οι µορφές, 
σχηµατίζονται από τα περιγράµµατα λεπτών λωρίδων. 

 268



ΜΠΡΟΥΣ ΣΤΕΡΛΙΝΓΚ 

                                                                                                                                      
42 Kyrie: (Προφέρεται Κύριε) Από τον εκκλησιαστικό όρο «Kyrie eleison». Ο όρος προέρχεται 
από την ελληνική φράση «Κύριε Ελέησον», και στα αγγλικά προφέρεται επίσης σαν Κύριε 
Ελέησον, ακριβώς όπως στα ελληνικά.   
43 Gutshot: Κέντα στο πόκερ µε µικρές πιθανότητες να συµβεί, µε ειδικό τράβηγµα όπου ζητάς 
µεσαίο φύλλο.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 269



Η ∆ΙΩΞΗ ΤΩΝ ΧΑΚΕΡ 

                                                                                                                                      
 

 
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΠΑΡΟΥΣΑΣ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΕΚ∆ΟΣΗΣ. 
 
Τελική Έκδοση 1.a.01  της 04ης Νοεµβρίου 2004.  
 
Το µεταφρασµένο κείµενο και η µορφοποίηση είναι βασισµένα στην 
τυπωµένη επανέκδοση στα αγγλικά του The Hacker Crackdown του 
Μαΐου του 2002, ISBN 0-553-56370-X, εκδόσεις Bantam Books.  
 
 
 

 

 270


	Bruce Sterling — bruces@well.sf.ca.us

