







































ΟΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΕΣ ΤΗΣ ΠΑΛΑΙΑΣ 
ΚΑΙ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΑΘΗΝΑ Ϊ ΚΗΣ ΣΧΟΛΗΣ 

ΣΤΟΝ Φ. Σ. ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ

Α Ρ Χ Ε Ι Α Κ Η  ΕΡΕΥΝΑ

ΕΚΔΟΣΕΙΣ
ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΟΥ ΣΥΛΛΟΓΟΥ ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ

ΑΘΗΝΑΙ 1993





ΟΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΕΣ ΤΗΣ ΠΑΛΑΙΑΣ 
ΚΑΙ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΑΘΗΝΑ Ϊ ΚΗΣ ΣΧΟΛΗΣ 

ΣΤΟΝ Φ. Σ. ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ



ΙΔΡΥΤΙΚΑ ΚΑΙ ΑΛΛΑ ΜΕΛΗ ΤΟΥ Φ.Σ. ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ 
Σπ. Λάμπρος - Έμμ. Δραγούμης - Μιχ. Λάμπρος - Σπ. Βασιλειάδης 

Δη μ. Παπαρρηγόπουλος - Ν. Πολίτης



ΟΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΕΣ ΤΗΣ ΠΑΛΑΙΑΣ 
ΚΑΙ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΑΘΗΝΑ Ϊ ΚΗΣ ΣΧΟΛΗΣ 

ΣΤΟΝ Φ. Σ. ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ

Α Ρ Χ Ε Ι Α Κ Η  Ε Ρ Ε Υ Ν Α

ΕΚΔΟΣΕΙΣ
ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΟΥ ΣΥΛΛΟΓΟΥ ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ

Α Θ Η Ν Α Ι  1993



Κείμενο διδακτορικής διατριβής πού έγκρίθηκε άπό τήν αρμόδια έπιτροπή μελών 
του Τομέα Νεοελληνικής Φιλολογίας τοΰ Πανεπιστημίου Αθηνών, κατά τήν 
συνεδρίαση της τήν 3η Μαίου 199L Ή  τελική έγκριση τής διατριβής (ή 
Αναγόρευση καί ή ορκωμοσία) έγινε κατά τήν 4η Γενική Συνέλευση τοΰ Τμήματος 
Φιλολογίας, πού πραγματοποιήθηκε τήν ίδια ήμερα

ISBN 960-85212-2-Χ

1993 © Γεράσιμος Ζώρας, Πολυτεχνείου 5α, 10433 ΆΟήναι 
ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΟΥ ΣΥΛΛΟΓΟΥ ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ 

Πλατεία Ά γ . Γεωργίου Καρύτση 8, 105 61 ΆΟήναι 
ΑΡΩΓΗ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΠΟΛΙΉΣΜΟΥ

ΤΎΠΟΓΡΑΦΕΙΟΝ: ΕΜΜ. ΠΑΠΑΔΑΚΗΣ 
Δερβενίων 7, 106 80 ΆΟήναι 

Τηλ. 3631 298 - FAX. 3600145



ΣΥΝΤΟΜΟΓΡΑΦΙΕΣ

ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ (ΧΕΙΡΟΓΡΑΦΟΣ)

Πα = Παρνασσός, Σύγγραμμα περιοδικόν έκδιδόμενον δίς τοϋ μηνός, Συντά- 
κται Μ. καί Σ. Λαμπροί, Τόμος Α' (Τεύχη 1-24), 1 Μαρτίου 1861-28 
Φεβρ. 1862, Άθήνησι 1862.

Πβ = Παρνασσός, Σύγγραμμα περιοδικόν έκδιδόμενον δίς τοϋ μηνός, Συντά- 
κται Μ. καί Σ. Λαμπροί, Τόμος Β' (Τεύχη 25-48), 1 Μαρτίου 1862-28 
Φεβρ. 1863, Άθήνησι 1863.

Πγ = Παρνασσός, Σύγγραμμα περιοδικόν έκδιδόμενον δίς τοϋ μηνός, Συντά- 
κται Μ. καί Σ. Λάμπροι, Τόμος Γ' (Τεύχη 49-72), 1 Μαρτίου 1863-29 
Φεβρ. 1864.

Πδ = Παρνασσός, Σύγγραμμα περιοδικόν έκδιδόμενον δίς τοϋ μηνός, Συντά- 
κται Μ. καί Σ. Λάμπροι,Τόμος Δ' (Τεύχη 73-96), 1 Μαρτίου 1864-28 
Φεβρ. 1865.

Πε = Παρνασσός, Σύγγραμμα, περιοδικόν έκδιδόμενον δίς τοϋ μηνός, Συντά- 
κται Μ. καί Σ. Λάμπροι, Τόμος Ε' (Τεύχη 97-112), 1 ’Ιουλίου 1865-28 
Φεβρ. 1866.

Πστ = Παρνασσός, Σύγγραμμα, περιοδικόν έκδιδόμενον δίς τοϋ μηνός, ύπό 
τοϋ όμωνύμου Φιλολογικοΰ Συλλόγου, Τόμος ΣΤ' (Τεύχη 121-125), 1 
’Ιουλίου 1866-1 Σεπτεμβρίου 1866.

ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ (ΕΝΤΥΠΟΣ)

Π1 = Παρνασσός, Σύγγραμμα περιοδικόν κατά μήνα έκδιδόμενον, Τόμος Λ ', 
Έ ν Άθήναις, Έκ τοϋ τυπογραφείου Παρνασσοΰ, διευθυνομένου ύπό Σ. 
Π. Οίκονόμου, 1877, σσ.976.



Π2 = Παρνασσός, Σύγγραμμα περιοδικόν κατά μήνα έκδιδόμενον, Τόμος Β', 
Έ ν ’ Αθήναις, Έκ του τυπογραφείου Παρνασσού, διευθυνομένου ύπό Σ. 
Π. Οικονόμου, 1878, σσ.992.

Π3 = Παρνασσός, Σύγγραμμα περιοδικόν κατά μήνα έκδιδόμενον, Τόμος Γ', 
Έ ν Άθήναις, Έκ τού τυπογραφείου Παρνασσού, διευθυνομένου ύπό Σ. 
Π. Οικονόμου, 1879, σσ.1064.

Π4 = Παρνασσός, Σύγγραμμα περιοδικόν κατά μήνα έκδιδόμενον, Τόμος Δ ', 
’ Εν ’ Αθήναις, ’ Εκ τού τυπογραφείου Παρνασσού, διευθυνομένου υπό Σ. 
Π. Οικονόμου, 1880, σσ.1015.

Π5 = Παρνασσός, Σύγγραμμα περιοδικόν κατά μήνα έκδιδόμενον, Τόμος Ε', 
Έ ν ’Αθήναις, Έ κ τού τυπογραφείου Παρνασσού, 1881, σσ.1012.

Π6 = Παρνασσός, Σύγγραμμα περιοδικόν κατά μήνα έκδιδόμενον, Τόμος 
ΣΤ', Έ ν Άθήναις, Έ κ τού τυπογραφείου Παρνασσού, 1882, σσ.984.

Π7 = Παρνασσός, Σύγγραμμα περιοδικόν κατά μήνα έκδιδόμενον, Τόμος Ζ', 
Έ ν Άθήναις, Έ κ τού τυπογραφείου Παρνασσού, παρά τή πλατείς τής 
Μητροπόλεως, 1883, σσ.1068.

Π8 = Παρνασσός, Σύγγραμμα περιοδικόν κατά μήνα έκδιδόμενον, Τόμος Η ' , 
Έ ν Άθήναις, Έ κ τού τυπογραφείου Παρνασσού, 1884, σσ.856.

Π9 = Παρνασσός, Σύγγραμμα περιοδικόν κατά μήνα έκδιδόμενον, Τόμος Θ', 
Έ ν Άθήναις, Έκ τού τυπογραφείου Παρνασσού, 1885, σσ.735.

ΠΙΟ = Παρνασσός, Σύγγραμμα περιοδικόν κατά μήνα έκδιδόμενον, Τόμος I', 
Έ ν Άθήναις, Τύποις Θρ. Παπαλεξανδρή καί Ά λ . Παπαγεωργίου, 
όδός οφθαλμιατρείου, παρά τόν "Αγιον Γεώργιον, 1886, σσ.540.

Π11 = Παρνασσός, Σύγγραμμα περιοδικόν κατά μήνα έκδιδόμενον, Τόμος 
ΙΑ', Έ ν Άθήναις, Έκ τού τυπογραφείου Αλεξάνδρου Παπαγεωρ­
γίου, όδός οφθαλμιατρείου, παρά τόν "Αγιον Γεώργιον, 1887, σσ.555.

Π 12 = Παρνασσός, Σύγγραμμα περιοδικόν κατά μήνα έκδιδόμενον, Τόμος 
ΙΒ ' , Έ ν Άθήναις, Έκ τού τυπογραφείου Ά λεξ. Παπαγεωργίου, όδός 
όφθαλμιατρείου, παρά τόν "Αγιον Γεώργιον, 1888, σσ.560.



Π 13 = Παρνασσός, Σύγγραμμα περιοδικόν κατά διμηνίαν έκδιδόμενον, Τό­
μος ΙΓ', Έ ν Άθήναις, Έ κ του τυπογραφείου ’Αλεξάνδρου Παπαγε- 
ωργίου, όδός οφθαλμιατρείου, άριθ.3, 1890, σσ.667.

Π 14 = Παρνασσός, Περιοδικόν σύγγραμμα του έν ’Αθήναις όμωνύμου συλ­
λόγου κατά μήνα έκδιδόμενον, Ύπό την διεύθυνσιν Χαραλάμπους 
Ά ννίνου, Τόμος ΙΔ', *Εν Άθήναις, Τύποις Αλεξάνδρου Παπαγεωρ- 
γίου, όδός οφθαλμιατρείου, άριθμός 3, 1891, σσ.776.

Π15 = Παρνασσός, Περιοδικόν σύγγραμμα του έν Άθήναις όμωνύμου 
συλλόγου κατά μήνα έκδιδόμενον, Διευθυνταί Χαραλάμπης Ά ννινος  
έν Άθήναις, Χριστόφ. Σαμαρτσίδης έν Κωνσταντινουπόλει, Τόμος 
ΙΕ', ’Εν Άθήναις, Τύποις Αλεξάνδρου Παπαγεωργίου, όδός οφθαλ­
μιατρείου, άριθμός 3, 1892, σσ.960.

Π 16 = Παρνασσός, Περιοδικόν σύγγραμμα του έν Άθήναις όμωνύμου συλ­
λόγου κατά μήνα έκδιδόμενον, Διευθυνταί Χαραλάμπης Ά ννινος έν 
Άθήναις, Χριστόφ. Σαμαρτσίδης έν Κωνσταντινουπόλει, Τόμος ΙΣΤ', 
Έ ν Άθήναις, Τύποις Αλεξάνδρου Παπαγεωργίου, όδός οφθαλμια­
τρείου, άριθμός 3, 1893, σσ.960.

Π 17 = Παρνασσός, Περιοδικόν σύγγραμμα τού έν Άθήναις όμωνύμου συλ­
λόγου κατά μήνα έκδιδόμενον, Διευθυνταί Χαραλάμπης "Αννινος έν 
Άθήναις, Χριστόφ. Σαμαρτσίδης έν Κωνσταντινουπόλει, Τόμος ΙΖ', 
Έ ν Άθήναις, Τύποις Αλεξάνδρου Παπαγεωργίου, όδός οφθαλμια­
τρείου, άριθμός 3, 1894, σσ.927.

ΕΠΕΤΗΡΙΣ

El = Έπετηρίς, ’Έτος Α ', Έ ν Άθήναις, Έκ του Γραφείου τού Συλλόγου, 
Πλατεία Ά γ . Γεωργίου άρ.5, 1896, σσ.228+ση\ (Στις σσ.α'-ση' περι­
λαμβάνεται τό Λ26).

Ε2 = Έπετηρίς, "Ετος Β', Έ ν Άθήναις, Έκ τοϋ Γραφείου του Συλλόγου, 
Πλατεία Ά γ . Γεωργίου άρ.5, 1897, σσ.396. (Στις σσ.327-396 περιλαμβά­
νεται τό Α27).

Ε3 - ‘Επετηρίς, "Ετος Γ', Έ ν Άθήναις, Έκ τοϋ Γραφείου τοϋ Συλλόγου,



Πλατεία Ά γ . Γεωργίου άρ.5, 1899, σσ.370. (Στις σσ.297-370 περιλαμβά­
νεται τό Λ28).

Ε4 -Έπετηρίς, "Ετος Δ ', Έ ν  Άθήναις, Έ κ τοϋ Γραφείου του Συλλόγου, 
Πλατεία Ά γ . Γεωργίου άρ.5, 1900, σσ.220+σζ'. (Στις σσ.α'-σζ' περι­
λαμβάνεται τό Λ29).

Ε5 -Έπετηρίς, "Ετος Ε', Έ ν Άθήναις, Έ κ τοϋ Γραφείου τοϋ Συλλόγου, 
Πλατεία Ά γ . Γεωργίου άρ.5, 1901, σσ.259+ρστ\ (Στις σσ.α'-ρστ' 
περιλαμβάνεται τό Λ30).

Ε6 -Έπετηρίς, "Ετος ΣΤ', Έ ν Άθήναις, Έ κ τοϋ Γραφείου τοϋ Συλλόγου, 
Πλατεία Ά γ . Γεωργίου άρ.5, 1902, σσ.364. (Στις σσ.255-364 περιλαμβά­
νεται τό Λ31).

Ε7 -Έπετηρίς, "Ετος Ζ ', Έ ν Άθήναις, Έ κ τοϋ Γραφείου τοϋ Συλλόγου, 
Πλατεία Ά γ . Γεωργίου άρ.5,1903, σσ.224. (Στις σσ. α'-ρστ' περιλαμβά­
νεται τό Λ32).

Ε8 = Έπετηρίς, "Ετος Η ' , Έ ν  ’ Αθήναις, ’ Εκ τοϋ Γραφείου τοϋ Συλλόγου, 
Πλατεία Ά γ . Γεωργίου άρ.5, 1904, σσ.222.·(Στίς σσ. α'-λδ' περιλαμβά­
νεται τό Λ33).

Ε9 -Έπετηρίς, "Ετος Θ', Έ ν Άθήναις, Έ κ τοϋ Γραφείου τοϋ Συλλόγου, 
Πλατεία Ά γ . Γεωργίου άρ.5, 1906, σσ.252. (Στις σσ. 171-252 περιλαμβά­
νεται τό Λ34).

Ε10-Έπετηρίς, "Ετος I', Περίοδος δευτέρα, Έ ν Άθήναις, Έ κ τοϋ Γρα­
φείου τοϋ Συλλόγου, Πλατεία Ά γ . Γεωργίου άρ.5, 1914, σσ.320.

E li -Έπετηρίς, "Ετος ΙΑ', Περίοδος δευτέρα, Έ ν Άθήναις, Έ κ τοϋ 
Γραφείου τοϋ Συλλόγου, Πλατεία Ά γ . Γεωργίου άρ.5, 1915, σσ.307. 
(Στις σσ.263-307 περιλαμβάνεται τό Λ37).

El2= Έπετηρίς, "Ετος ΙΒ', Περίοδος δευτέρα, Έ ν Άθήναις, Έ κ τοϋ 
Γραφείου τοϋ Συλλόγου, Πλατεία Ά γ . Γεωργίου άρ.5, 1916, σσ.304. 
(Στις σσ.285-304 περιλαμβάνεται τό Λ38).



E\2>-‘Επετηρίς, "Ετος ΙΔ', Περίοδος δευτέρα, Έ ν Άθήναις, Έκ τοϋ 
Γραφείου τοϋ Συλλόγου, Πλατεία Ά γ . Γεωργίου άρ.5, 1917, σσ.335. 
(Στις σσ.321-335 περιλαμβάνεται τό Λ39).

E14=‘Επετηρίς των έτών 1926-1927, "Ετος 6Ιον καί 62ον, Έ ν Άθήναις, 
Τυπογραφεϊον Εστία, 1928, σσ.59.

Ε\5=’Επετηρίς των έτών 1927-1930, "Ετος 63ον, 64ον, 65ον, Έ ν Άθήναις, 
Τυπογραφεϊον Εστία, 1931, σσ.100.

E l6= Επετηρίς των έτών 1930-1936, "Ετη 66ον, 67ον, 68ον, 69ον, 70όν καί 
7Ιον, Περίοδος τρίτη, Άθήναι, Τυπ. Ριχ. Βιδώρη, 1937, σσ.237.

Ε Π -‘Επετηρίς των έτών 1936-1939, "Ετη 72ον, 73ον καί 74ον, Περίοδος 
τρίτη, Άθήναι 1939, σσ.254.

ΛΟΓΟΔΟΣΙΑΙ

Λ1 = Λογοδοσία των κατά την Β ' εξαμηνίαν του Β ' έτους πράξεων του 
Συλλόγου, άναγνωσθεΐσα τή 4 ’Ιουνίου 1867, ύπό τοϋ Προέδρου Μιχαήλ 
Π. Λάμπρου, Έ ν Άθήναις, Έ κ τοϋ τυπογραφείου Ίω. Κασσανδρέως 
καί Σας (όδός Εύριπίδου άριθ.57), 1867, σσ.32.

Λ2 - Λογοδοσία των κατά την Λ ' εξαμηνίαν τοΰ Γ ' έτους πράξεων τοϋ 
Συλλόγου, άναγνωσθεΐσα τή 4 Ίανουαρίου 1868, ύπό τοϋ Προέδρου 
Μιχαήλ Π. Λάμπρου, (Τυποϋται συνεισφορά των μελών), Έ ν  Άθήναις, 
Έκ τοϋ τυπογραφείου Ίω. Κασσανδρέως καί Σας (όδός Εύριπίδου 
άριθ.57), 1868, σσ.35.

Λ3 = Λογοδοσία των κατά την Λ ' εξαμηνίαν τοΰ Γ ' έτους πράξεων τοΰ 
Συλλόγου, άναγνωσθεΐσα τή 4 Αύγούστου 1868, ύπό τοϋ Προέδρου Σ. 
Σακελλαροπούλου, Έ ν Άθήναις, Τύποις Λ. Μηλιάδου και Σ. Οίκονό­
μου (έν τή γωνίςι των όδών Βουλής καί Λέκκα), 1868, σσ.36.

Λ4 = Λογοδοσία των κατά την Λ ' εξαμηνίαν τοΰ Δ ' έτους πράξεων τοΰ 
Συλλόγου, άναγνωσθεΐσα τή 12 Ίανουαρίου 1869, ύπό τοϋ Προέδρου X. 
Εύθυβούλου, Έ ν Άθήναις, Τύποις Σ. Οίκονόμου καί Λ. Μηλιάδου 
(όπισθεν τοϋ ξενοδοχείου τοϋ Στέμματος), 1869, σσ.40.



Λ5 = Λογοδοσία των κατά την Β ' περίοδον του Δ ' έτους πράξεων του Συλλόγου, 
άναγνωσθεϊσα τή 14 Σεπτεμβρίου 1869, ύπό του Προέδρου Παντελή 
Χρύσανθού, Έ ν ’ Αθήναις, Έ ν τφ Γραφείφ του Συλλόγου, όδός Ρόμβης 
38, 1869, σσ.51.

Λ6 = Λογοδοσία των κατά την Λ ' περίοδον του Ε ' έτους πράξεων του Συλλόγου, 
υπό του Προέδρου Θαλοϋ Άντωνιάδου, άναγνωσθεϊσα τή 8 Φεβρουά­
ριου 1870, Έ ν * Αθήναις, Έ ν τω Γραφείφ του Συλλόγου, όδός Ρόμβης 
38, 1870, σσ.59.

Α7 = Λογοδοσία των κατά την Β ' περίοδον τοϋΕ' έτους πράξεων του Συλλόγου, 
άναγνωσθεϊσα τή 10 ’Οκτωβρίου 1870, υπό του Προέδρου Παύλου 
Νικολάρα, Έ ν ’Αθήναις, Έ κτου τυπογραφείου ’Ιλισσοϋ,όδόςΕύριπί- 
δου 567, 1870, σσ.64.

Λ8 = Λογοδοσία των κατά την Λ ' περίοδον του ΣΤ' έτους πράξεων του 
Συλλόγου, άναγνωσθεϊσα τή 21 Φεβρουάριου 1871, υπό τού Προέδρου 
Ίω. Καμπούρογλου, Έ ν ’Αθήναις, Έ κ τοϋ τυπογραφείου Ά .  Κτένα 
καί Σ. Οικονόμου, 1871, σσ.62.

Λ9 = Λογοδοσία των κατά την Β ' περίοδον του ΣΤ' έτους πράξεων τοϋ 
Συλλόγου, άναγνωσθεϊσα τή 10 ’Οκτωβρίου 1871, υπό του Προέδρου 
Χρήστου Ά . Λόντου, Έ ν ’Αθήναις, Έ κ τοϋ τυπογραφείου Ά .  Κτένα 
καί Σ. Οικονόμου, 1871, σσ.64.

Λ10 = Λογοδοσία των κατά τό Ζ ' έτος γενομένων, άναγνωσθεϊσα τή 14 
’Οκτωβρίου 1872, ύπό Νικολάου Δ. Λεβίδου Προέδρου, Άθήνησιν, 
Τύποις Άνδρέου Κορόμηλά, 1873, σσ.143.

A ll = Λογοδοσία των κατά τό Η ' έτος γενομένων, άναγνωσθεϊσα τή 14 
’Οκτωβρίου 1873, ύπό Ελευθερίου Ρ. Ραφαήλ Προέδρου, Άθήνησι, 
Έ κ τοϋ τυπογραφείου Περιστεράς, διευθυνομένου ύπό Σ. Οίκονόμου, 
1873, σσ.168.

Λ12 = Λογοδοσία των κατά τό θ '  έτος γενομένων, άναγνωσθεϊσα τή 13 
’Οκτωβρίου 1874, ύπό Μιχαήλ Π. Λάμπρου Προέδρου, Έ ν ’Αθήναις, 
Τύποις έφημερίδος των Συζητήσεων, 41 όδός * Αγίου Νικοδήμου-Νίκης 
18, 1874, σσ. 142.



A l3 = Λογοδοσία των κατά το Γ  έτος γενομένων, άναγνωσθεΐσα τη 28 
Δεκεμβρίου 1875, υπό Έ . Λυκούδη Προέδρου, Άθήνησι, Έκ του 
τυπογραφείου Παρνασσού, διευθυνομένου ύπό Σ. Οικονόμου, 1876, 
σσ.167.

Λ14 = Λογοδοσία των κατά το ΙΑ ' έτος γενομένων, άναγνωσθεΐσα τή 19 
Νοεμβρίου 1876, ύπό Θ. Αθανάτου ’ Αγγελοπούλου Προέδρου, Άθή- 
νησιν, ’ Εκ του τυπογραφείου Παρνασσού, διευθυνομένου ύπό Σ. Οικο­
νόμου, 1877, σσ.167.

Λ15 = Λογοδοσία των κατά το ΙΓ' έτος γενομένων, άναγνωσθεΐσα τή 20 
’Οκτωβρίου 1878, ύπό Θ. ’Αθανάτου ’Αγγελοπούλου Προέδρου, Άθή- 
νησιν, ’Εκ τοΰ τυπογραφείου Παρνασσού, διευθυνομένου ύπό Σ. Οικο­
νόμου, 1878, σσ.176. (Ή  Έκθεσις Πεπραγμένων δημοσιεύεται καί στό 
Π2, 817-828).

/
Λ16 = Λογοδοσία των κατά το ΙΔ ' έτος γενομένων, ύπό ’Εμμανουήλ Δρα- 

γούμη Προέδρου, Άθήνησιν, Έ κ του τυπογραφείου Παρνασσού, 
διευθυνομένου υπό Σ. Π. Οικονόμου, 1880, σσ.167. ('Η  Έκθεσις 
Πεπραγμένων δημοσιεύεται καί στό Π3, 885-899).

Λ 17 = Λογοδοσία των κατά το ΙΕ' έτος γενομένων, ύπό Εμμανουήλ Δρα- 
γούμη Προέδρου, Άθήνησιν, Έ κ τού τυπογραφείου Παρνασσού, 
διευθυνομένου ύπό Σ. Π. Οικονόμου, 1881, σσ.124. (Ή  Έκθεσις 
Πεπραγμένων δημοσιεύεται καί στό Π4, 979-991).

Λ18 = Λογοδοσία των κατά τά έτη ΙΣΤ' καί ΙΖ ' γενομένων (1880-1882), υπό 
Τιμολέοντος ’ Αργυροπούλου Προέδρου, Έ ν Άθήναις, Έκ τού τυπο­
γραφείου Παρνασσού, 1883, σσ. 120+λ'. ('Η  Έκθεσις Πεπραγμένων 
δημοσιεύεται καί στό Π6, 952-966).

Λ19 -  Λογοδοσία των κατά το ΙΗ' έτος γενομένων (1882-1883), ύπό Τιμολέο- 
ντος ’Αργυροπούλου Προέδρου, Έ ν Άθήναις, Έκ τού τυπογραφείου 
Παρνασσού, παρά τόν "Αγιον Κωνσταντίνον, 1884, σσ.160. (Ή  Έκθε- 
σις Πεπραγμένων δημοσιεύεται καί στό Π7, 979-995).

Λ20 = Λογοδοσία των κατά το Ιθ  ' έτος γενομένων (1883-1884), ύπό Τιμολέο- 
ντος Αργυροπούλου Προέδρου, Έ ν Άθήναις, Έ κ τοΰ τυπογραφείου



Παρνασσού, όδός Σοφοκλέους, 1885, σσ.138. (*Η Έκθεσις Πεπραγμέ­
νων δημοσιεύεται καί στό Π8, 725-740).

Λ21 = Λογοδοσία των κατά τά έτη Κ '  ΚΑ ' KB' καί Κ Γ ' γενομένων (1884- 
1888), ύπό Σίμου Μπαλάνου Προέδρου, Έ ν Άθήναις, Έ κ τοδ τυπο­
γραφείου Ά λεξ. Παπαγεωργίου, δδός όφθαμιατρείου άριθμός 3, 1889, 
σσ. 144. (Ή  "Εκθεσις Πεπραγμένων δημοσιεύεται καί στό Π 12,153-167).

Λ22 = Λογοδοσία των κατά το ΚΔ ’ έτος γενομένων (1888-1889), ύπό Σίμου 
Μπαλάνου Προέδρου, Έ ν Άθήναις, Έ κ τού τυπογραφείου Ά λεξ. 
Παπαγεωργίου, όδός όφθαλμιατρείου άριθμός 3, 1890, σσ.117.

Λ23 = Λογοδοσία των κατά τδ ΚΕ' έτος γενομένων (1889-1890), ύπό Σίμου 
Μπαλάνου Προέδρου, Έ ν Άθήναις, Έ κ τοϋ τυπογραφείου Ά λεξ. 
Παπαγεωργίου, όδός όφθαλμιατρείου 3, 1891, σσ.107.

Λ24 = Λογοδοσία των κατά τό ΚΣΤ' έτος γενομένων (1890-1891), ύπό Σίμου 
Μπαλάνου Προέδρου, Έ ν Άθήναις, Έ κ τοϋ τυπογραφείου τής Ε ­
στίας, 1892, σσ.64+λβ'.

Λ25 = Λογοδοσία των κατά τό Κ Ζ ' έτος γενομένων (1891-1892), ύπό Σίμου 
Μπαλάνου Προέδρου, Έ ν Άθήναις, Έ κ τοϋ τυπογραφείου τής Ε ­
στίας, 1893, σσ.218.

Λ26 = Λογοδοσία περί των έν τφ Σύλλογφ γενομένων κατά τά έτη ΚΗ', Κ θ  ’, 
Λ ' καί ΛΑ ' (Προεδρεία Ν. Γ. Πολίτου). (*Η Λογοδοσία δημοσιεύεται 
στό El, α'-ση').

Λ27 = Λογοδοσία, έκθεσις των πεπραγμένων ύπό τοϋ Συλλόγου κατά τό ΛΒ ' 
έτος άπό τής συστάσεως αύτοΰ (1896-1897) (Προεδρεία Τ. Ά .  Άργυρο- 
πούλου). (*Η Λογοδοσία δημοσιεύεται στό Ε2, 327-396).

Λ28 = Λογοδοσία, έκθεσις των πεπραγμένων ύπό τοϋ Συλλόγου κατά τό ΛΓ ' 
έτος άπό της συστάχτεως αύτοΰ (1897-1898) (Προεδρεία Τ. Ά .  Άργυρο- 
πούλου). (*Η Λογοδοσία δημοσιεύεται στό Ε3, 297-370).

Λ29 = Λογοδοσία, έκθεσις των πεπραγμένων ύπό τοϋ Συλλόγου κατά τό ΛΔ '



έτος από τής συστάσεως αύτοΰ (1898-1899) (Προεδρεία Τ. * Α. Άργυρο- 
πούλου). (Ή  Λογοδοσία δημοσιεύεται στό Ε4, α'-σζ').

Λ30 = Λογοδοσία, έκθεσις των πεπραγμενών ύπό του Συλλόγου κατά το ΛΕ ' 
έτος άπότής συστάσεως αύτοΰ (1899-1900) (Προεδρεία Τιμ. Ά .  Άργυρο- 
πούλου). (*Η Λογοδοσία δημοσιεύεται στο Ε5, α'-ρστ').

A31 = Λογοδοσία, εκθεσις των πεπραγμενών ύπό του Συλλόγου κατά το ΛΣΤ ' 
έτος άπό τής συστάσεως αύτοΰ (1900-1901) (Προεδρεία Τιμ. * Α. Άργυρο- 
πούλου). (Ή  Λογοδοσία δημοσιεύεται στό Ε6, 255-364).

Λ32 = Λογοδοσία των κατά τό Λ Ζ ' έ τ ο ς  πεπραγμένων, ύπό του Τ. Ά .  
Άργυροπούλου Προέδρου, Έ ν Άθήναις, Έ κ του Γραφείου τού 
Συλλόγου, Πλατεία * Αγ. Γεωργίου άρ.5,1902. Εκθεσις των πεπραγμέ­
νων ύπό τοΰ Συλλόγου κατά το ΛΖ' έτος άπό τής συστάσεως αύτοΰ 
(1901-1902) (Προεδρεία Τιμ. Ά .  Άργυροπούλου) (* Η Λογοδοσία δημο­
σιεύεται στό Ε7, α'-ρστ').

Λ33 = Λογοδοσία των κατά τό ΛΗ' έτος πεπραγμένων, ύπό τού Τιμ. Ά .  
Άργυροπούλου Προέδρου, Έ ν Άθήναις, Έ κ του Γραφείου του 
Συλλόγου, Πλατεία Ά γ . Γεωργίου άρ.5, 1903. 'Εκθεσις των πεπραγμέ­
νων ύπό τοΰ Συλλόγου κατά τό Λ Η ’ έτος άπό τής συστάσεως αύτοΰ 
(1902-1903) (Προεδρεία Τιμ. Ά .  Άργυροπούλου). ( ‘Η Λογοδοσία δη­
μοσιεύεται στό Ε8, α'-λδ').

Λ34 = Λογοδοσίαι 1903-1904 καί 1904-1905. Εκθεσις των πεπραγμένων ύπό 
τοΰ Συλλόγου κατά τό ΛΒ ' έτος άπό τής συστάσεως αύτοΰ (1904-1905) 
(Προεδρεία Τιμ. Άργυροπούλου). (ΟΙ Λογοδοσίες δημοσιεύονται στό 
Ε9, 171-252).

Λ35 = Λογοδοσία των κατά τα έτη ΜΑ' καί MB' πεπραγμένων, υπό Τιμ. 
Άργυροπούλου Προέδρου, Έ ν Άθήναις, Έ κ τού Γραφείου τοϋ 
Συλλόγου, Πλατεία Ά γ . Γεωργίου άρ.5, 1908, σσ.68.

Λ36 = Λογοδοσία των κατά τα έτη 1907-1914 πεπραγμένων, Έ ν Άθήναις, 
Τύποις έλληνικής έταιρείας Αύγής Αθηνών Θεοδώρου Ν. Άποστολο- 
πούλου, 1915, σσ.15.



Λ37 = Λογοδοσία των κατά το έτος 1914-1915 πεπραγμενών. Έκθεσις των 
πεπραγμενών του Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού κατά το έτος Ν ' 
(1914-1915). (Ή  Λογοδοσία δημοσιεύεται στο El i ,  263-307).

Λ38 = Λογοδοσία των κατά το έτος 1915-1916 πεπραγμένων. Έκθεσις των 
πεπραγμένων του Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού κατά τό έτος ΝΛ ' 
(1915-1916). (Ή  Λογοδοσία δημοσιεύεται στο E 12, 285-304).

Λ39 = Λογοδοσία των κατά τό έτος 1916-1917 πεπραγμένων. Έκθεσις των 
πεπραγμένων τού Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού κατά τό έτος ΝΒ' 
(1916-1917). (Ή  Λογοδοσία δημοσιεύεται στο Ε13, 321-335).

ΔΙΑΛΕΞΕΙΣ ΤΟΥ 1916

Δ1 = Διαλέξεις Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού: Διαλέξεις περί 'Ελλήνων 
ποιητών τού ΙΘ ' αίώνος, Τόμος πρώτος, Έκδοσις δευτέρα, Έ ν Άθή- 
ναις, ’Εκδότης ’Ιωάννης Δ. Κολλάρος, Βιβλιοπωλεϊον τής 'Εστίας, 
οδός Σταδίου 44, 1925, σσ.400.

Δ2 = Διαλέξεις Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού: Διαλέξεις περί 'Ελλήνων 
ποιητών τού ΙΒ' αίώνος, Τόμος δεύτερος, ’Έκδοσις δευτέρα, ’Εν Ά θή- 
ναις, ’Εκδότης ’Ιωάννης Δ. Κολλάρος, Βιβλιοπωλεϊον τής Εστίας, 
όδός Σταδίου 44, 1925, σσ.400.

ΕΡΓΑ ΛΟΓΟΤΕΧΝΩΝ

— ΒΑΛΑΩΡΙΤΗΣ = 7α "Απαντα τού Αριστοτέλη Βαλαωρίτη, Πρόλογος 
Σπύρου Μελά, Εισαγωγή - ’Επιμέλεια Κλ. Παράσχου, ’Εκδοτικός Οίκος 
«Βίβλος», [Άθήναι 1955].

—ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 1-4 = ’Αττικοί Νύκτες, 7α "Απαντα Σ. Ν. Βασιλειάδη, 
"Εκδοσις δευτέρα, Τόμ. 1-4, Έ ν Άθήναις 1882-1900.

—ΒΙΖΥΗΝΟΣ 1-2 = 7α άπαντα τού Γεωργίου Βιζυηνοΰ, Πρόλογος Σπύρου 
Μελά, Είσαγωγαί Κλ. Παράσχου, Κ. Μαμώνη, Επιμέλεια Κ. Μαμώνη, 
Εκδοτικός οίκος Γιοβάνη, Τόμ. 1-2, Άθήναι 1967.



— ΔΡΟΣΙΝΗΣ 1-3 = Γ. Δροσίνη, Σκόρπια Φύλλα τής ζωής μου, Φιλολογική 
επιμέλεια Γιάννης Παπακώστας, Τόμ. 1-3, Σύλλογος προς διάδοσιν ωφελί­
μων βιβλίων, Άθήναι 1982-1985.

—ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ 1-3 = Άνδρέα Λασκαράτου, "Απαντα, Εισαγωγή - Κρι­
τική ’Ανθολογία - Γλωσσάριον - Βιβλιογραφία Άλέκου Παπαγεωργίου, 
’Επιμέλεια ’Αντ. Μοσχοβάκη, Τόμ. 1-3, ’Εκδόσεις «’Άτλας», ’Αθήνα 1959.

—ΞΕΝΟΠΟΥΛΟΣ 1-12 = Γρηγορίου Ξενόπουλου, "Απαντα, Τόμ. 1-12, 
Μπίρης [’Αθήνα 1958-1972].

— ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 1-16 = Κωστή Παλαμά, "Απαντα, Τόμ. 1-16, 
Μπίρης [’Αθήνα 1962-1969].

— ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ 1-3 = Κωστή Παλαμά, ’Αλληλογραφία, 
Τόμ. 1-3, ’Αθήνα 1975-1981.

— ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΡΘΡΑ 1 = Κωστή Παλαμά, ΆθρακαίΧρονογραφήματα, Τόμ.
1 (1882-1883), 'Ίδρυμα Κωστή Παλαμά, ’Αθήνα 1990.

— ΠΑΡΑΣΧΟΣ 1-3 = Άχιλλέως Παράσχου, Ποιήματα, Τόμ. 1-3, Άνδρέας 
Κορομηλδς ’Εκδότης, Έ ν Άθήναις-Έ ν Κωνστ/πόλει 1881.

— ΠΑΡΑΣΧΟΣ 4-5 = Άχιλλέως Παράσχου, Ανέκδοτα Ποιήματα, Τόμ. 1-2, 
Τύποις Παρασκευά Λεωνή, Άθήνησι 1904.

— ΡΑΓΚΑΒΗΣ 1-4 = ’Αλεξάνδρου Ρ. Ραγκαβή, ’Απομνημονεύματα, ’Εν 
Άθήναις, Τόμ. 1-2, ’Εκδότης Γεώργιος Κασδόνης, 1894-1895 καί Τόμ.3-4, 
Τύποις «Πυρσού» Α.Ε., 1930.

—ΡΟΊΔΗΣ 1-5 = Τα "Απαντα τοΰ Έμμ. Δ. Ροΐδου, ’Επιμέλεια Έ. Π. 
Φωτιάδου, Τόμ. 1-5, ’Εκδοτικός οίκος «Βίβλος», [Άθήναι 1955].

— ΡΟ ΓΔΗΣ 6-10 = ’Εμμανουήλ ΡοΟδης, "Απαντα, Φιλολογική ’Επιμέλεια 
Ά λκη Αγγέλου, Τόμ. 1-5, Έρμης, Αθήνα 1978.

— ΡΟΊ ΔΗΣ 11 = Εμμανουήλ Ροΰ5//ς, Σκαλαθύρματα, Επιμέλεια "Αλκής 
Αγγέλου, Έρμης, Αθήνα 1986.



—ΣΟΥΡΗΣ 1-2 = Ta "Απαντα του Γεωργίου Σουρή, Τόμ. 1-2, Εκδοτικός 
οίκος «Βίβλος», [Άθήναι 1954].

— ΣΟΥΡΗΣ 3-7 = 7α "Απαντα Γεωργίου Σουρή, Νέα όλοκληρωμένη έκδοση, 
’Αναστύλωσε καί έκρινε Γ. Βαλέτας, Τόμ. 1-5, ’Εκδοτικός οίκος Χρ. 
Γιοβάνη, Άθήναι 1966-1967.



ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ

"Οταν το 1966 εορταζόταν ή Εκατονταετηρίδα του Φιλολογικού Συλλό­
γου Παρνασσός, ô τότε Γενικός Γραμματεύς του καί άργότερα Πρόεδρος τού 
Συλλόγου, άείμνηστος καθηγητής Γεράσιμος Κονιδάρης (1905-W87), μί­
λησε στις 14 Μαρτίου μέ θέμα: «’Επί τή έκατονταετηρίδι τού Φιλολογικού 
Συλλόγου Παρνασσός. Έπισκόπησις τού έργου αύτοΰ»1. Στην ομιλία του 
εκείνη ό Κονιδάρης άναφέρθηκε στους βασικότερους τομείς τής δραστηριό­
τητας τού Παρνασσού, άπό τήν ίδρυσή του ώς καί τό 1966, καί μέ ιδιαίτερη 
έμφαση τόνισε τήν πνευματική του προσφορά.’Αναπολούσε τις παλαιές 
ήμέρες τού Συλλόγου, παρατηρώντας: «’Αρκεί ίσως να μνημονεύσω μόνον 
μερικούς άνδρας έκτος των Λάμπρων, τόν Κωνσταντίνον Παπαρρηγόπου- 
λον, τόν Παλαμδν, τόν Δροσίνην, τόν Παράσχον, τόν Προβελέγγιον, τόν 
Σουρήν καί τόσους άλλους μέχρι τών καθ’ ήμάς χρόνων, οι όποιοι αποτε­
λούν τήν δόξαν τής νεωτέρας 'Ελλάδος εις τήν ιστορίαν, τήν επιστήμην καί 
τά γράμματα καί τάς τέχνας, διά νά ύπομνήσω, διατί πρέπει να διατηρή τό 
'Ελληνικόν ’Έθνος, καί είδικώτερον ό πνευματικός κόσμος, άγη ρω τήν 
μνήμην τών άδελφών Λάμπρου καί τών συνεργατών των, διά τό έργον, δπερ 
έπετέλεσαν διά τής ίδρύσεως τού Παρνασσού»2.

"Ομως, έπειδή τό θέμα τής παρουσίας τών λογοτεχνών στον Σύλλογο 
ήταν πολύ εύρύ γιά νά έξετασθεί έπαρκώς σέ μία όμιλία, καί σέ όρισμένα 
σημεία ιδιαίτερα άκανθώδες καί περίπλοκο γιά νά άναλυθεϊ άπό έναν μή 
φιλόλογο όμιλητή, καί έπειδή στό Χρονικόν τού Συλλόγου3 δέν γινόταν 
συστηματική άναφορά, ό Κονιδάρης εύχήθηκε νά άσχοληθεϊ μέ αύτό τό 
άντικείμενο ό Γεώργιος Ζώρας (1909-1982), πρώτος ’Αντιπρόεδρος τότε τού 
Παρνασσού (1964-1979): « Ά λ λ ’ εις τόν είδικώτερον συνάδελφον κ. Γ. 
Ζώραν άνήκει ή έξαρσις τής προσφοράς τού Συλλόγου εις τήν Λογοτεχνίαν 
καί τήν Ποίησιν»4.

Δυστυχώς ή εύχή δέν εκπληρώθηκε εξ όλοκλήρου, παρά μόνο περιστα- 
σιακά καί σέ μικρή έκταση. Χαρακτηριστικά παραθέτουμε όσα σχετικά μέ 
τό θέμα αύτό σημειώνει ό Γεώργιος Ζώρας στό λήμμα Παρνασσός τής 
Μεγάλης Παιδαγωγικής ’Εγκυκλοπαίδειας. «Εις τά γράμματα καί τάς τέχνας ό



Παρνασσός κατέστη τό κέντρον πάσης σοβαρός έκδηλώσεως, άπό δε τοΰ 
βήματός του παρήλασαν οι διαπρεπέστεροι άνθρωποι των γραμμάτων, 
οΐτινες, διά του έμπνευσμένου λόγου καί των σοφών κηρυγμάτων έθέρμαναν 
καί ένεψύχωσαν τάς ψυχάς των 'Ελλήνων. Τακτικοί διαλέξεις περί τήν 
νεωτέραν γραμματείαν, προκήρυξις ποιητικών καί θεατρικών διαγωνισμών, 
ή έπιβράβευσις τών άριστέων πνευματικών άνθρώπων τοΰ έσωτερικοΰ καί 
τοΰ εν τή άλλοδαΛή έλληνισμοϋ, όργάνωσις καλλιτεχνικών εκθέσεων καί 
μουσικών έκδηλώσεων άποτέλεσαν τό κύριον μέλημα καί τήν συνεχή 
φροντίδα τής διοικήσεως του Συλλόγου.’Επί πλέον ό Παρνασσός άπέκτησεν 
άξιόλογον βιβλιοθήκην, με χιλιάδας τόμων ποικίλου περιεχομένου, τινές 
τών όποιων σπάνιοι ή δλως δυσεύρετοι».’Αλλά καί πολύ νωρίτερα, όταν ό 
Παρνασσός στις 30-8-1933 εξέλεξε τον διαμένοντα τότε στή Ρώμη Γεώργιο 
Ζώρα ώς άντεπιστέλλον μέλος του (τακτικό έγινε στις 14-8-1942), αύτός 
έγραψε σχετικό μέ τον Σύλλογο άρθρο σέ ιταλικό περιοδικό5.

* Η άπόφαση νά άσχοληθώ μέ τό παρόν θέμα προέκυψε άφενός άπό τήν 
έξοικείωσή μου μέ τα θέματα τοΰ Παρνασσοΰ, ήδη άπό τό 1981 (όταν δηλαδή 
έγινα μέλος του, καί άκόμη περισσότερο άπό τό 1988, όταν ό Σύλλογος μέ 
έξέλεξε μέλος τής Κοσμητείας τών Σχολών του), καί άφετέρου άπό τήν 
παρότρυνση τοΰ καθηγητή μου κ. Π. Δ. Μαστροδημήτρη νά συλλέξω τό 
σχετικό μέ τό θέμα αύτό ύλικό καί νά προχωρήσω στήν επεξεργασία του καί 
τήν σύνθεσή του. Οί άρχικές οδηγίες πού μοΰ έδωσε, ή συνεχής κατόπιν 
καθοδήγησή του καί τό άγρυπνο καί συγκινητικό ένδιαφέρον του έως τήν 
τελική σύνθεση τοΰ κειμένου μου μέ βοήθησαν όχι μόνο νά έπισημάνω τις 
κυριότερες πηγές γιά τήν έργασία μου αύτή, άλλά καί νά τις άξιοποιήσω 
κατάλληλα. Έδώ, έξάλλου, άναφέρομαι καί στο εύγενικό ένδιαφέρον τοΰ 
Προέδρου τοΰ Συλλόγου, καθ. κ. Νικολάου Ά .  Λιβαδάρα, ό όποιος μέ 
διευκόλυνε στήν άναδίφηση καί τήν έρευνα, γιά τή συλλογή τοΰ ύλικοΰ μου, 
στο διάσπαρτο ’Αρχείο καί στήν Βιβλιοθήκη τοΰ Παρνασσοΰ, καί μέ 
συμβούλεψε πολλές φορές σχετικά.’Υπήρξε, έξάλλου, εύτυχής σύμπτωση 
ότι αύτή ή έρευνα γινόταν κατά τήν συμπλήρωση 125 έτών άπό τήν ίδρυση 
τοΰ Παρνασσοΰ, διάστημα στο όποιο συνεχής ήταν ή πνευματική καί 
κοινωνική προσφορά του στήν χώρα μας, άλλα καί στο έξωτερικό. ’Ακόμη, 
θά ήθελα νά ευχαριστήσω καί άπό έδώ τις επίκουρες καθηγήτριες κ. ' Ελένη 
Πολίτου-Μαρμαρινοΰ καί κ.’Έρη Σταυροπούλου — μέλη τής τριμελοΰς 
έπιτροπής πού έπόπτευσε τήν σύνταξη τής έργασίας μου — γιά τις χρήσιμες 
υποδείξεις τους, πού συνετέλεσαν στή βελτίωση τοΰ τελικοΰ κειμένου τής 
διατριβής μου. Τέλος αισθάνομαι τήν υποχρέωση νά έκφράσω τις εύχαρι- 
στίες μου καί προς τήν ’Εφορεία τοΰ Παρνασσοΰ πού μετά άπό εισήγηση



του Προέδρου της, καθ. κ. Ν. Ά .  Λιβαδάρα, άνέλαβε την έκδοση τής 
διατριβής (30-9-1992).

Κυριότερες γραπτές πηγές γιά τό θέμα μου άποτέλεσαν τά δημοσιευθέ- 
ντα άπό τον Σύλλογο έντυπα ή κατά όποιονδήποτε τρόπο άναφερόμενα σέ 
αύτόν λογοτεχνικά έργα, καθώς έπίσης καί οί λόγοι, οί βιογραφικές σελίδες, 
ή τά χειρόγραφα (έπιστολές, διπλώματα κ.λ.π.), πού μπόρεσα νά έπισημάνω 
όπουδήποτε, άποτέλεσαν γιά μένα πολύτιμο ύλικό, άφοΰ τό άρχειο αυτής τής 
πρώτης χρονικής περιόδου του Συλλόγου δυστυχώς δέν σώζεται. 'Η συλ­
λογή άρκετοϋ υλικού πού προέκυψε ύστερα άπό άναδίφηση στις παραπάνω 
πηγές, θεώρησα ότι φωτίζει έπαρκώς τό θέμα αύτό, ώστε νά προχωρήσω στή 
σύνθεση τής παρούσας έργασίας. Πρέπει εύθύς άμέσως νά άναφέρω ότι ή 
προσοχή μου εστιάστηκε ιδίως στά άγνωστα στοιχεία, ή σέ εκείνα πού, αν 
καί ήταν γνωστά, δέν είχαν ποτέ ως τώρα συσχετισθεϊ μεταξύ τους, άναφο- 
ρικά πάντα μέ τον Σύλλογο καί τήν προσφορά του στήν άνέλιξη τής 
νεοελληνικής λογοτεχνίας.’Αντίθετα, τά γενικότερου ένδιαφέροντος θέματα 
(ίδρυση τού Συλλόγου, σύνθεσή του, πατριωτική δράση των μελών του, 
έορτασμοί κ.λ.π.), παρουσιαζόμενα άναλυτικά στό Χρονικόν (χωρίς όμως καί 
τις άπαραίτητες παραπομπές), έκρινα ότι βρίσκονται έξω άπό τά όρια τού 
θέματός μου.

'Η προσέγγιση στό θέμα γίνεται μέ δύο τρόπους. Στό πρώτο δηλαδή 
μέρος τής έργασίας παρουσιάζονται οί ποικίλες δραστηριότητες κάθε 
μέλους-λογοτέχνη μέσα στον Παρνασσό, στά οικεία μέ αυτούς κεφάλαια, 
ένώ στό δεύτερο μέρος, γίνεται κατάταξη τών δραστηριοτήτων αύτών σέ 
ειδικά κεφάλαια (1. «Περιοδικό Παρνασσός», 2. «Λογοτέχνες καί ή Βιβλιο­
θήκη τού Παρνασσού», 3. «Δραματικός Διαγωνισμός τού Παρνασσού», 4. 
«Διαλέξεις», 5. « ’Απαγγελίες ποιημάτων», 6. « ’Αναγνώσεις δραματικών 
έργων», 7. «’Αναγνώσεις μεταφράσεων», 8. «Ή  σχολή ’Απόρων Παίδων»). 
Μέ τή διπλή αύτή προσέγγιση γίνεται εύκολότερα καί εναργέστερα ή 
κατάταξη τού ύλικοΰ, ώστε νά οδηγηθούμε τελικά στά συμπεράσματα 
(«’Επιλεγόμενα»). Τά παραθέματα προτίμησα, τις περισσότερες φορές, νά τά 
καταχωρίσω σέ ξεχωριστό μέρος τής έργασίας («Παράρτημα Κειμένων»[Κ1- 
101]), ώστε νά μή διασπάται τό ύλικό, πού ήδη άπό τά πράγματα πολλές 
φορές συνδέεται χαλαρά, έξαιτίας τής ξεχωριστής πορείας πού διέγραψε 
κάθε μέλος μέσα στον Σύλλογο, άνάλογα μέ τό είδος καί τό μέγεθος τής 
προσφοράς του. Οί παραπομπές στά κείμενα καί τό πρωτογενές υλικό 
γίνονται συχνά μέ κωδικοποίηση τών βιβλίων καί τών περιοδικών, καί έτσι ό 
άναγνώστης πρέπει νά άνατρέχει στις «Συντομογραφίες», πού παράλληλα θά 
τόν βοηθήσουν νά πληροφορηθεϊ τις πηγές μου καί νά εικάσει τον τρόπο μέ



τον όποιο προσπάθησα νά έκμεταλλευθώ το υλικό πού μου παρείχαν. 
Σχετικά πρέπει νά άναφέρω εδώ ότι τό μεγαλύτερο μέρος των έντύπων πού 
χρησιμοποίησα, ή πού άπλώς μνημονεύω, τό έντόπισα στην Βιβλιοθήκη τού 
Παρνασσού. Αυτό τό γεγονός είχε ώς συνέπεια μερικές φορές νά έπισημάνω 
καί ιδιόχειρες άφιερώσεις σέ βιβλία ορισμένων λογοτεχνών προς τον 
Σύλλογο, τις όποιες φυσικά άναφέρω στά οίκεϊα μέ αυτούς κεφάλαια.

Χρήσιμο έπίσης θεώρησα νά προχωρήσω καί στον καταρτισμό καί ένός 
βοηθητικού κεφαλαίου, όπου περιλαμβάνονται «Βιβλιογραφικά Σημειώ­
ματα» σχετικά μέ τούς έξεταζόμενους λογοτέχνες. Αύτά μπορούν νά άποτε- 
λέσουν ένα πρώτο βοήθημα γιά τον άναγνώστη πού θά θελήσει νά άσχοληθεΐ 
διεξοδικά μέ κάποιον άπό αύτούς.

Μία άλλη σημαντική πηγή γιά τήν ίστορία τού Συλλόγου καί τήν 
πρωταρχική παρουσία του στά γράμματά μας άποτελεΐ ό ήμερήσιος τύπος, 
στον όποιο άνέτρεξα πολλάκις. Τό ένδιαφέρον του κορυφώνεται κυρίως σέ 
ορισμένα γεγονότα, όπως είναι τά έπόμενα:

α)’Εγκαίνια τού νέου καταστήματος {Χρόνος Αθηνών 30-10-1891, 
Άκρόπολις καί Έφημερίς 30-10-1891)6.

β)'Εορτασμός 25ετηρίδας (Μα Έφημερίς 10-4-1892, Έπιθεώρησις 11-4- 
1892, Νέα Έφημερίς 12-4-1892, Τό “Αστυ 12/13-4-1892, Παλιγγενεσία 13-4- 
1892, Το “Αστυ 13/14-4-1892).

γ) Εορτασμοί τής 25ης Μαρτίου διαφόρων έτών (π.χ.1905: Σκρίπ,
’Ακρόπολις, Καιροί, Νέον “Αστυ, Εμπρός, 1907: Νέον "Αστυ, Τό "Αστυ, 

Καιροί, Άθήναι, Σκρίπ, ’Ακρόπολις).
δ) Σειρά διαλέξεων περί τών 'Ελλήνων διηγηματογράφων τού ΙΘ' 

αιώνα {Νέα 'Ημέρα Τεργέστης 7 καί 8-2-1917, ‘Αθήναι 26-2-1917, Πρόοδος, Νέα 
'Ημέρα 2-3-1917).

ε )Ό  ετήσιος χορός τού Παρνασσού, στον όποιο άναφέρομαι σέ άλλο 
σημείο έκτενώς (στό κεφ. γιά τον Γ. Σουρή).

’Ιδού, λ.χ., πώς έπαινοΰν τόν Σύλλογο καί προβάλλουν τό έργο του τρεις 
έπώνυμοι δημοσιογράφοι καί λόγιοι: ό Βασίλειος Βεκιαρέλλης (1887-1944), 
ό Θεόδωρος Βελλιανίτης (1863-1933) καί ό Κωνσταντίνος Φαλτάϊτς (1891- 
1944).'Ο πρώτος, σέ άρθρο του μέ τίτλο « Ή  αίθουσα τού Παρνασσού», 
άνάμεσα στά άλλα έγραφε: « Ή  μεγάλη εκείνη καί άπαστράπτουσα καί 
όλόφωτος αίθουσα τού Παρνασσού κατέστη ήδη τό έντευκτήριον τής 
άριστοκρατίας τών παρ’ήμϊν γραμμάτων καί έπιστημών, καί τό ώραιότερον 
καί γοητευτικώτερον κέντρον πάσης καλλιτεχνικής κινήσεως έν ’ Αθήναις» 
(έφ. Εμπρός 29-12-1902). 'Ο Βελλιανίτης (μέλος τού Συλλόγου άπό τις 14 
Νοεβρίου 1888, μέ Ά ρ . Μητρ. 1325), στό έκτενές άρθρο του « Ό  Παρνασ­



σός» υποσχόταν ότι: «’Άλλοτε θά γράψω κάπως λεπτομερέστερα περί τοΰ 
Παρνασσού, διότι ή ιστορία αύτοΰ είναι συνυφασμένη με τήν πνευματικήν 
καί τήν κοινωνικήν πρόοδον τής χώρας, διότι ούτος σχηματισθείς καθ’ ήν 
εποχήν περίπου ήρξαντο είσδύουσαι αί νεώτεραι ίδέαι εις τήν 'Ελλάδα, 
έπελήφθη, άφ’ ής εγεινε δημοσιώτερος αύτοΰ ό βίος, ποικίλων έργων, 
συντελούντων είς τήν κοινωνικήν πρόοδον» (έφ. Άθήναι 3-4-1915).' Ο τρίτος, 
ό Φαλτάϊτς, επικροτούσε σέ άρθρο του, με τίτλο «Τά 62 χρόνια του 
Παρνασσού», τήν διατήρηση των αρχικών ιδανικών καί σκοπών τοΰ Συλλό­
γου, γράφοντας: «Είς τά πεπραγμένα τών δύο τελευταίων ετών βλέπει κανείς 
συνεχιζόμενον τόν’ίδιον ζήλον, με τήν αύτήν πίστην, μέ τόν αύτόν άσβεστον 
ενθουσιασμόν, τήν παράδοσιν τής παλαιοτέρας εθνικής εργασίας καί δρά- 
σεως τοΰ Παρνασσοΰ. ’ Ακριβώς δε διά τήν μεταπολεμικήν 'Ελλάδα, είς τήν 
όποιαν όλα ήλλαξαν, είς τήν όποιαν άπό στιγμής είς στιγμήν όλα άλλάζουν, 
κάνει εκπληκτικήν έντύπωσιν πώς κατωρθώθη νά διατηρηθή εξελισσόμενος, 
αλλά μή άνατρέπων ό Παρνασσός τό πρόγραμμα, τό όποιον έχάραξαν προ 62 
ετών οί ίδρυταί του, εξακολουθεί είς τόν πυρήνα του νά μένη είς αύτό, ενώ 
τόσο άνεπτύχθη καί ήπλώθη ή δράσις τοΰ Παρνασσοΰ» ( Ή  Βραδννή 
3-4-1928).

’Επίσης είναι χαρακτηριστικό ότι καί σέ διάφορα άλλα έντυπα συχνά 
γινόταν μνεία τών δραστηριοτήτων τοΰ Συλλόγου.’Αναφέρω ενδεικτικά τόν 
Καζαμία τοΰ Κορόμηλα τοΰ 1872 (σ.185), όπου περιέχονται πολύτιμες 
πληροφορίες: «Ή  ’Εφορία συνεδριάζει άπαξ τοΰ μηνός, ό δε Σύλλογος 
συνέρχεται είς συνεδριάσεις καθ’ έκάστην Κυριακήν πλήν τών διακοπών εν 
τώ καταστήματι αύτοΰ, τόν μεν χειμώνα άπό ώρας 1-3, τό δε έαρ άπό 10-12». 

’Εξάλλου καί στό ’Αττικόν Ήμερολόγιον τοΰ έτους 1875, έτος Ζ', Άθήνησιν 
1872 (σ.448), γράφει ό Είρ. ’ Ασώπιος σχετικά μέ τόν Σύλλογο: «Έλπίσωμεν 
ώσαύτως ότι καί ό Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, ό εν γωνίςι ιδιωτικής 
μέν, άλλά φιλομούσου οικίας ίδών τό φώς, πολλών δε τοιούτων κοινωφελών 
ενδιαιτημάτων εν βραχεί χρόνω ύπόδειγμα γενόμενος, θέλει έξακολουθή τά 
κατά τής έπαπειλούσης ήμάς άνίας ψυχαγωγικά αύτοΰ αναγνώσματα, τά εν 
τώ μέσω λαμπράς όμηγύρεως εκλεκτών κυριών καί φιλοκάλων άκροατών άνά 
πάσαν τετάρτην τελούμενα».’Επίσης στό περίφημο λεύκωμα Ή  'Ελλάς κατά 
τους ’Ολυμπιακούς άγώνας τοΰ 1896, ό συγγραφέας τοΰ άρθρου «Νέαι 
Άθήναι» Γεώργιος Κ. Πώπ (1872-1946) άναφέρεται έκτενώς στον Παρ­
νασσό, τοΰ όποιου άργότερα έγινε καί μέλος, στις 13 Μαρτίου 1903, μέ’Αρ. 
Μητρ. 2289. Τό κείμενό του, συνοδευόταν άπό πολύτιμες φωτογραφίες τοΰ 
κτιρίου, τών αιθουσών του, τής Βιβλιοθήκης του καί τής Σχολής τών 
’Απόρων Παίδων.



Τέλος θά ήθελα να άναφέρω την βράβευση τού Συλλόγου (στις 26-12- 
1929) άπό την ’Ακαδημία ’Αθηνών. Στην "Εκθεσή του, ό Γενικός Γραμμα- 
τεύς τής ’Ακαδημίας Σϊμος Μενάρδος (μέλος του Παρνασσού άπό τις 
31-2-1915, με Ά ρ . Μητρ. 2591) έξήρε, άνάμεσα στά άλλα, καί το ότι: «ό 
Παρνασσός πολλάκις άνεπλήρωσε την ανύπαρκτον ’Ακαδημίαν καί οί 
επισημότεροι των ' Ελλήνων καί ξένων ομιλητών άνέβησαν τό κομψόν βήμα 
τού Συλλόγου». Τό σχετικό με τόν Σύλλογο άπόσπασμα τής’Εκθέσεως του 
Μενάρδου στάλθηκε στον Παρνασσό καί στή συνέχεια δημοσιεύτηκε στήν 
’Επετηρίδα (El5, 5). ’Αλλά καί έξήντα χρόνια άργότερα, τό 1989, στόν 
«Λόγον τού άναλαμβάνοντος Προέδρου» τής ’Ακαδημίας ’Αθηνών κ. 
Σόλωνος Π. Κυδωνιάτη (με θέμα: «Προβληματισμοί διά τή ν’Ακαδημίαν»), 
γινόταν πάλι άναφορά στον Παρνασσό καί στήν παράλληλη δράση του με 
τήν ’Ακαδημία ’Αθηνών: «’Εκτός άπό τό διάσημον τούτο βήμα τής 
’Ακαδημίας ’Αθηνών, τό όποιον ούδέποτε πρέπει να μένη βωβόν, τιμήσατε 
(ένν. κύριοι ’Ακαδημαϊκοί), καί άλλα, επίσης σεβαστά βήματα, όπως τού 
γεραροΰ Παρνασσού»7.

Οί λογοτέχνες πού παρουσιάζονται στήν εργασία αυτή, άποτελούν τούς 
σημαντικότερους καί ως προς τή θέση πού κατέλαβαν στήν ιστορία τής 
νεοελληνικής λογοτεχνίας καί ώς προς τήν προσφορά τους στόν Παρνασσό. 
'Υπήρξαν όμως καί πολλοί άλλοι πού είτε ή συγγραφική παραγωγή τους 
ξεχάσθηκε πλέον, ε’ίτε τό έργο τους στόν Σύλλογο ύπήρξε τόσο μικρό καί 
σύντομο, ώστε νά μήν καταχωρίζεται στις πηγές. Στήν περίπτωση αύτή 
θεώρησα κατάλληλο νά άναφέρομαι μόνο περιστασιακά στά πρόσωπα αύτά, 
χωρίς νά τούς άφιερώνω ολόκληρο κεφάλαιο.

Είναι λοιπόν προφανές, άπό όσα σημειώθηκαν παραπάνω, ότι ή έρευνα 
τήν όποια διεξήγαγα δεν έχει σκοπό νά παρουσιάσει τήν γενική ιστορία τού 
Παρνασσού, πράγμα τό όποιο άλλωστε γίνεται με τό Χρονικόν τον Παρνασ­
σού, στό όποιο όμως άτυχώς, όπως σημείωσα καί παραπάνω, δέν ύπάρχουν 
παραπομπές πού νά δείχνουν άπό πού άντλεϊται τό ύλικό. 'Η  παρούσα 
έργασία στοχεύει στήν άναζήτηση τής καθοριστικής παρουσίας διαφόρων 
λογοτεχνών μέσα σε αύτόν στό τέλος τού περασμένου αιώνα καί στις άρχές 
τού εικοστού. Καί πρέπει έδώ νά τονισθεϊ ότι οί λογοτέχνες δροΰσαν μέσα 
στόν Σύλλογο με γόνιμον τρόπο, μεταφέροντας δηλαδή έκεϊ τίς λογοτεχνι­
κές ζυμώσεις καί τίς πνευματικές άνακατατάξεις. Βαθμηδόν ό Σύλλογος 
άποτέλεσε μια μικρογραφία τής λογοτεχνικής κίνησης τής πρωτεύουσας, 
μικρογραφία πού όλοένα μεγάλωνε καί έτεινε νά ταυτισθεΐ μέ τήν πνευμα­
τική κονίστρα τού τόπου μας. Καί ό Παρνασσός εννόησε γρήγορα ότι ή 
έξέχουσα θέση του στόν χώρο τών γραμμάτων καί τό προβάδισμά του έναντι



άλλων Συλλόγων οφειλόταν κυρίως ατούς λογοτέχνες-μέλη του. ’Αποτέλε­
σμα αυτής τής οφειλής του ήταν προφανώς οί εύεργετικές γιά τή Νεοελλη­
νική Λογοτεχνία δραστηριότητες του Συλλόγου. ’Έτσι, με τή θέσπιση τού 
Δραματικού Διαγωνισμού, με τή δημοσίευση λογοτεχικών έργων στό περιο­
δικό του, με τις Διαλέξεις γιά σύγχρονους ποιητές καί πεζογράφους, ό 
Παρνασσός καλλιέργησε τίς σχέσεις του με τούς λογοτέχνες καί έγινε ή 
κυψέλη των νεοελληνικών γραμμάτων γιά διάστημα μεγαλύτερο άπό την 
διάρκεια ενός αιώνα.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Βλ. 'Εορτασμός Έκατονταετηρίδος 1865-1965, ’ Αθήναι 1966, σσ.33-54.
2. 'Εορτασμός..., ό.π., σ.24.
3. Το Χρονικόν του Παρνασσού (1865-1950), υπό Κωνστ. Ά . Βοβολίνη, Ά θήναι 1951, 

σσ.620.
4. 'Εορτασμός..., ό.π., σ.44.
5. L’Europa Orientale, τόμ.13 (1933), σσ.644-645. Πβ. Φ. Κ. Μπουμπουλίδου, « Ή  85ετηρίς 

του Παρνασσού», 'Ελληνική Δημιουργία, τόμ.7 (1951), σσ.77-78.
6. Βλ. σχετικά μέ τό κτίριο τοΰ Παρνασσού τό βιβλίο τοΰ Σόλωνος Π. Κυδωνιάτη, Ή  

'Ελληνική άρχιτεκτονική άναγί.ννηση καί ή κακοποίησή της. Συμβολή στήν 'ιστορία τοΰ Νεοκλασσικι- 
σμου, Έ ν  Ά θήναις, Γραφεΐον Δημοσιευμάτων τής ’Ακαδημίας ’Αθηνών, 1981, σσ.76-77.

7. Πρακτικά τής ’Ακαδημίας 'Αθηνών, τόμ.64 (1989), σσ.25.





ΕΙΣΑΓΩΓΗ

ΣΥΛΛΟΓΟΙ ΚΑΙ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΑ ΣΩΜΑΤΕΙΑ ΣΤΗΝ ΑΘΗΝΑ 
ΚΑΤΑ ΤΟ Β' ΜΙΣΟ ΤΟΥ ΙΘ' ΑΙΩΝΑ

«"Οταν οί "Ελληνες λογοτέχνες, με όδηγούς τούς Φαναριώτας ήλθαν 
είς επαφήν προς τον Ευρωπαϊκόν Ρομαντισμόν, ούτος συμπληρώσας τον 
ένδοξον τριακονταετή κύκλον του (1800-1830), ήρχισε πλέον νά παρακ- 
μάζη»1. Συγκεκριμένα τό 1831 ό Παναγιώτης Σοϋτσος τυπώνει τον ' Οδοιπόρο 
του, έγκαινιάζοντας έτσι επίσημα τήν παρουσία τού ρομαντισμού στήν 
'Ελλάδα, πού έπί μισόν σχεδόν αιώνα κυριάρχησε στή χώρα μας καί 
διαμόρφωσε τήν πολιτιστική της κατάσταση. Ή  «μεταφύτευση» τού κινή­
ματος αύτοϋ στον έλληνικό χώρο δέν είναι τυχαίο ότι συμβαίνει αύτή τήν 
έποχή, άφοϋ μόλις έναν χρόνο νωρίτερα, τό 1830, κηρύσσεται, με τό 
πρωτόκολλο τού Λονδίνου, ή άνεξαρτησία τής 'Ελλάδας, τής όποιας ό 
πληθυσμός ήταν τότε περίπου 753.000 κάτοικοι. ’Εξάλλου, υστέρα άπό τήν 
δολοφονία τού κυβερνήτη ’Ιωάννη Καποδίστρια (1831), έκλέγεται βασιλεύς 
των 'Ελλήνων ό "Οθωνας (1832), γεγονός πού θά έχει καθοριστικές επιπτώ­
σεις καί στά γράμματά μας: ή βαυαρική άρχαιολατρία καί ό νεοκλασικι­
σμός θά βρεθούν σε πλήρη άρμονία με τόν ρομαντισμό καί τις λόγιες τάσεις 
των ύποστηρικτών του. "Ετσι, μέσα σε εύνοϊκές γιά αύτόν συνθήκες, ό 
ρομαντισμός θά έδραιωθεϊ στο νεοσύστατο έλληνικό κράτος. Παράλληλα, 
μέ τόν θάνατο τού Κοραή (1833), οί Φαναριώτες κυριαρχούν στό πνευματικό 
προσκήνιο καί, ξεπερνώντας τις μετριοπαθείς γλωσσικές του άντιλήψεις, θά 
εισαγάγουν ένα έντονα άρχαϊκό όργανο, τό όποιο θά άσπασθούν καί οί 
"Ελληνες ρομαντικοί.

Καί άλλα όμως Ιστορικά γεγονότα καθορίζουν τις πνευματικές έξελίξεις 
τής έποχής. "Ετσι ή μεταφορά τής πρωτεύουσας στήν ’Αθήνα (1834) 
μεταθέτει έκει καί τά κέντρα των λογοτεχνικών ζυμώσεων, ένώ ή Ίδρυση τού 
Πανεπιστημίου (1837), στό όποιο ή διδασκαλία τών μελλοντικών κρατικών 
ύπαλλήλων καί τής άρχουσας τάξης γίνεται σε καθαρεύοντα λόγο, θά παίξει 
καθοριστικό ρόλο στήν διάδοση καί στήν επιβολή τής καθαρεύουσας.



Α λλά  καί ή επανάσταση τοϋ Καλλέργη (1843), ή ψήφιση του συντάγματος 
(1844), καί ή Μεγάλη *Ιδέα — πού προβάλλει για πρώτη φορά μέσα σε λόγο 
τού Κωλέττη στην ’Εθνοσυνέλευση (1844) — θά έχουν άντίκτυπο στήν 
πνευματική κατάσταση τής χώρας2.

Λίγο άργότερα ό Κωνσταντίνος Παπαρρηγόπουλος, με τήν μονότομη 
Ιστορία τον 'Ελληνικού "Εθνους (1853), θά προσπαθήσει νά ένισχύσει τήν 
έλληνική συνείδηση σε στιγμή δύσκολη γιά το έθνος, όταν δηλαδή άπελευ- 
θερωτικές επαναστάσεις συγκλονίζουν τις άλύτρωτες ακόμη περιοχές τοϋ 
' Ελληνισμού ("Ηπειρο, Θεσσαλία, Μακεδονία) καί όταν γίνεται ό άποκλει- 
σμός τοϋ Πειραιά άπό τόν άγγλογαλλικό στόλο. Σε λίγο, τό 1859, με τά 
«Σκιαδικά», θά παρατηρηθεί καί ή πρώτη στροφή τής φοιτητικής νεολαίας 
προς τήν πολιτική, ενώ ή έξωση τού "Οθωνα (1862) καί ή έκλογή άπό τήν 
’Εθνοσυνέλευση τοϋ Γεωργίου ώς άντικαταστάτη του θά βοηθήσει στή 
δημιουργία κατάλληλου κλίματος εμπιστοσύνης στους κύκλους των πλου­
σίων όμογενών τοϋ εξωτερικού, οί όποιοι θά άρχίσουν νά κατεβαίνουν στήν 
'Ελλάδα φέρνοντας μαζί τους καί πολύ συνάλλαγμα. Ή  οικονομική άνθιση 
πού θά άκολουθήσει καί ή (εύεργετική πολιτισμικά γιά τήν ' Ελλάδα) ένωση 
με τά 'Επτάνησα θά ζωογονήσουν τά έλληνικά γράμματα καί τις τέχνες. Δεν 
είναι λοιπόν τυχαίο τό γεγονός ότι τότε, μέσα στήν δεκαετία τοϋ 1860, 
άρχίζουν νά έμφανίζονται τά πρώτα επιστημονικά καί καλλιτεχνικά σωμα­
τεία. 'Η πρωτιά όμως άνήκει σε έναν σύλλογο πού ιδρύθηκε έξω άπό τά δρια 
τοϋ 'Ελληνικού Κράτους, τόν «Έ ν Κωνσταντινουπόλει 'Ελληνικόν Φιλο­
λογικόν Σύλλογον» (1861-1922), ενώ δεύτερος άκολούθησε ό Παρνασσός 
(1865). 'Ο καθηγητής Δ. Ά . Ζακυθηνός γράφει σχετικά με τήν περίπου 
σύγχρονη ίδρυση τών δύο αυτών όνομαστών πνευματικών συλλόγων: «Δέν 
είναι τυχαία σύμπτωσις τό ότι δύο σπουδαία πνευματικά σωματεία, ό 
Σύλλογος τής Κωνσταντινουπόλεως καί ό Παρνασσός, ίδρύθησαν κατά τήν 
αύτήν δεκαετίαν, ή όποια υπήρξε κρισιμότατη διά τήν πνευματικήν ζωήν τοϋ 
'Ελληνισμού. ’Επί εξήκοντα έτη ό έν Κωνσταντινουπόλει 'Ελληνικός 
Φιλολογικός Σύλλογος υπήρξε συγχρόνως τό ' Υπουργεΐον τής Παιδείας καί 
ή ’Ακαδημία τών ’Επιστημών»3. Στόν Σύλλογο τής Κωνσταντινουπόλεως 
καί στις ποικίλες δράστηριότητές του — φιλολογικές άνακοινώσεις, διαλέ­
ξεις, έκδοση περιοδικού, σύσταση Βιβλιοθήκης καί ’Αναγνωστηρίου, θέ­
σπιση φιλολογικών διαγωνισμών, 'ίδρυση σχολείων —, οί όποιες μάς 
θυμίζουν τις άντίστοιχες τοϋ Παρνασσού, άναφέρεται έκτενώς καί ή Εύγενία 
Κεφαλληναίου στο «Περί Συλλόγων» άρθρο της4.

Σχετικά μέ τις όφειλές καί τόν θαυμασμό τοϋ Συλλόγου τής ’Αθήνας 
προς εκείνον τής Κωνσταντινουπόλεως, είναι τά όσα είπε ό Νικόλαος



Πολίτης (1852-1921), ώς αντιπρόσωπος του Παρνασσού, του οποίου ήταν 
καί παλαιό μέλος (άπό τις 7 Δεκεμβρίου 1869), στην 'Έκτακτον Πανηγυρικήν 
Συνεδρίαν επί τη Πεντηκονταετηρίδι του Ελληνικού Φιλολογικού Συλλόγου (τής 
Κωνσταντινουπόλεως) τη 4 Μα7ου 1912. 'Έλεγε τότε: «Εις τάς συγχαρητη­
ρίους εύχάς των έν Άθήναις Πανεπιστημίων έχω εντολήν νά προσθέσω καί 
τάς του Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού, επίσης διακαείς καί ειλικρι­
νείς. Ό  Σύλλογος Παρνασσός πέντε έτη μετά τόν ύμέτερον Σύλλογον 
συσταθείς υπό μειράκιων, ο'ίτινες τήν έλλειψην υλικών πόρων έζήτουν νά 
καλύψουν με όνειρα παράτολμα, κατώρθωσεν, έχων πρότυπον τόν ύμέτερον 
Σύλλογον, νά βαδίση επί τής αύτής οδού, όσον καί ότε οί μείρακες 
άνδρωθέντες ήδυνήθησαν νά άνταποκριθώσιν εις τόν σκοπόν ον έπεδίωκον, 
ένηβρύνοντο νά όνομάζωνται τέκνα τού Φιλολογικού Συλλόγου, μεθ’ ού τόν 
αυτόν έπεδίωκον σκοπόν. Ζητώ ό Ελληνικός Φιλολογικός Σύλλογος!»5. Τις 
ευχές του έξέφρασε καί ό τότε Πρόεδρος τού Παρνασσού Σπυρίδων Σακελ- 
λαρόπουλος με επιστολή του — τό κείμενο τής όποιας ύπέγραφε καί ό 
Γενικός Γραμματεύς Σ. Κ. Παπαφράγκος —, πού άπηύθυνε στις 25 Φεβρουά­
ριου 1912 προς τόν έορτάζοντα Σύλλογο τής Κωνσταντινουπόλεως.

'Έναν κατάλογο, έλλιπή πάντως, των συλλόγων, λεσχών καί έταιρειών 
αύτής τής έποχής προσπάθησε νά καταρτίσει ή Ματούλα X. Σκαλτσά, 
μνημονεύοντας 16 σωματεία ( ’Αθηναϊκή Λέσχη, Βιοτεχνική Εταιρεία, 
Δικηγορικός Σύλλογος, ’Εμπορικός Σύλλογος 'Ερμής, ’Ιατρικός Σύλλογος, 
Καλλιτεχνών Λέσχη, Λύκειο 'Ελληνίδων, Μουσική Εταιρεία, Φιλολογι­
κός Σύλλογος Παρνασσός, Στρατιωτική Λέσχη, Γερμανική Λέσχη Φιλαδέλ­
φεια, Εταιρεία Φίλων τού Λαού, Φοιτητικός Φιλολογικός Σύλλογος, Χρι­
στιανική ’Αρχαιολογική Εταιρεία, ’Ωδείο ’Αθηνών, ’Ωδείο Lottner), 
σχετικά με τις λειτουργίες τών όποιων γράφει: «Στις αίθουσες τών παραπάνω 
συλλόγων δίνονται διαλέξεις, συναυλίες, δεξιώσεις, μαθητικές θεατρικές 
παραστάσεις, οργανώνονται φιλανθρωπικές γιορτές, έπιστημονικές άνακοι- 
νώσεις, λαϊκά μαθήματα, έκθέσεις έργων ζωγραφικής καί χειροτεχνημάτων, 
συγκεντρώσεις έπαγγελματικών σωματείων, χοροί, καί έκθέσεις»6.

' Η Μ. Σκαλτσά κάνει έκτενή λόγο καί γιά τόν Παρνασσό, παρατηρώντας 
ότι «είναι άπό τις σημαντικότερες φιλολογικές λέσχες καί στεγάζεται στά 
1888 σέ κτίριο τής όδού Νομισματοκοπείου τής πλατείας Κλαυθμώνος μέχρι 
τά 1891 πού άποκτάει ιδιόκτητο πολυτελές οίκημα στήν όδό 'Αγίου Γεωρ­
γίου, στήν Πλατεία Καρύτση, με πλούσια καί ανακτορική σάλα καί υπόκαυστον 
καλοριφέρ. Στις σάλες του δίνονται κονσέρτα καί τις ’Αποκριές χοροί όπου 
παραβρίσκονται βασιλιάδες καί πρίγκιπες (...) Στις βιβλιοθήκες του ένημε- 
ρώνονται γύρω άπό τή σύγχρονη λογοτεχνία, έλληνική καί ξένη, λαβαίνουν



γνώση των τελευταίων εκδόσεων, διαβάζουν τον ημερήσιο καί περιοδικό 
τύπο, έλληνικό καί ξένο (...) ’Οργανώνονται έκθέσεις ζωγραφικής, γλυπτι­
κής, φωτογραφίας, άνθοκομικές στούς παραπλήσιους κήπους, δίνονται 
διαλέξεις, θεατρικές ευεργετικές παραστάσεις, καί άπό διεθνείς φίρμες 
άκόμη, καί συζητιούνται λογοτεχνικά θέματα καθώς καί γενικότερα θέματα 
τέχνης. Ποιητικοί διαγωνισμοί μέ πατριωτικό περιεχόμενο συντηρούν τήν 
πίστη στό προγονικό μεγαλείο καί πιστοποιούν τήν προσήλωση στα έλλη- 
νοχριστιανικά ιδεώδη. ’Εξακολουθεί να λειτουργεί ή Σχολή ’Απόρων 
Παίδων μέ 1044 έργαζόμενους μαθητές στά 1890»7.

Στα επόμενα κεφάλαια τής έργασίας μου θά έξετάσω πολλούς άπό τούς 
τομείς δραστηριοτήτων τού Παρνασσού, πού θίγει στό βιβλίο της ή Μ. 
Σκαλτσά. Προηγουμένως όμως θά έπιχειρήσω όρισμένες αναφορές καί σε 
άλλους συλλόγους, ταυτίζοντας παράλληλα καί όσα μέλη τού Παρνασσού — 
ιδιαίτερα τούς λογοτέχνες γιά τούς όποιους γίνεται εύρύτερος λόγος στά 
κεφάλαια πού άκολουθούν — ύπήρξαν ιδρυτικά ή παλαιά μέλη των συλλό­
γων αυτών, άλλά καί Πρόεδροι ή Σύμβουλοι σέ νεώτερα σωματεία καί 
ιδρύματα. Σημειώνω εδώ ότι τά παλαιότερα άπό τόν Παρνασσό πνευματικά 
σωματεία είναι «*Η έν Άθήναις Φιλεκπαιδευτική Εταιρεία»8 καί ή «’Ανα­
γνωστική ‘Εταιρία Κερκύρας»9, πού καί τά δύο ιδρύθηκαν κατά τό 1836.

Τό 1865 ιδρύεται ή «‘Εταιρεία των Φίλων τού Λαού»10. Ταμίας της 
χρημάτισε ό Παύλος Λάμπρος, στό σπίτι τού όποιου, κατά τό ’ίδιο έτος, τά 
παιδιά του 'ίδρυσαν τόν Παρνασσό. ’ Εξάλλου, ένας άπό τούς ιδρυτές τού 
Παρνασσού, ό Μιχαήλ Λάμπρος, δίδαξε Βιομηχανική καί ’ Εμπορική Γεω- 
γραφία στά δημόσια μαθήματα πού διοργάνωνε ή 'Εταιρεία αύτή, ένώ ό 
’Επίτιμος Πρόεδρος τού Παρνασσού Θεόδωρος Όρφανίδης δίδαξε Δενδρο­
κομία έφηρμοσμένη. ’Επίσης στήν ίδια σειρά μαθημάτων δίδαξε Φυσική 
έφηρμοσμένη ό άργότερα τακτικός Πρόεδρος τού Παρνασσού Τιμολέων 
Άργυρόπουλος. Ό  Όρφανίδης, έξάλλου, ύπήρξε καί ’Επίτιμος Πρόεδρος 
στον Φιλολογικό Σύλλογο «Βύρων», πού ιδρύθηκε τό 1868. Στις δραστηριό­
τητες αύτού τού Συλλόγου (σύσταση Σχολών τού Λαού καί δημοσίων 
βιβλιοθηκών, έκδοση περιοδικού καί σειράς δημοσιευμάτων, κ.ά.), σαφώς 
έπηρεασμένες άπό τις άντίστοιχες τού Παρνασσού, άναφέρεται διεξοδικά ή 
Ευγενία Κεφαλληναίου11.

Τό 1869 ιδρύεται «'Ο έν Άθήναις Σύλλογος προς διάδοσιν τών 
'Ελληνικών Γραμμάτων». ’Ανάμεσα στά ιδρυτικά μέλη του συναντάμε τούς 
Κωνσταντίνο Παπαρρηγόπουλο (Σύμβουλο στό πρώτο Διοικητικό Συμβού­
λιο τού 1869), ’Αλέξανδρο Ρ. Ραγκαβή καί Παύλο Λάμπρο (Ταμία επίσης 
στό πρώτο Δ.Σ.). Οί δύο πρώτοι, έξάλλου, γίνονται άργότερα καί Πρόεδροι



του Συλλόγου αύτοΰ, κατά τό 1882 καί το 1890, άντίστοιχα12.
Το 1871, 58 άπό τά έπκρανέστερα μέλη τής ’Αθηναϊκής κοινωνίας 

ιδρύουν τον Μουσικό καί Δραματικό Σύλλογο «Ώδείον ’Αθηνών». Μεταξύ 
αύτών ξεχωρίζουμε τούς "Αγγελο Βλάχο, Δημήτριο Κορόμηλα, Μιχαήλ 
Λάμπρο, Παύλο Λάμπρο, Κωνσταντίνο Παπαρρηγόπουλο, Άχιλλέα καί 
Γεώργιο Παράσχο13. Κατά τό επόμενο έτος, στό τριακονταμελές Δ.Σ. τού 
’Ωδείου μετέχουν όρισμένα άπό τά προαναφερθέντα ιδρυτικά μέλη (ό 
Βλάχος, ό Γ. Παράσχος καί οί δύο Λάμπρου, πατέρας καί γιός), καθώς καί τά 
νεώτερα μέλη Δημήτριος Παπαρρηγόπουλος καί Θεόδωρος Όρφανίδης.

’Ιδιαίτερος λόγος πρέπει να γίνει για την «’Αθηναϊκή Λέσχη» (έτος 
ίδρύσεως 1875), τής όποιας ό πρώτος Πρόεδρος Παύλος Καλλιγάς (18 Μ­
Ι 896) ήταν ’Επίτιμο μέλος τού Παρνασσού (είχε έκλεγεϊ στις 31-5-1870, με 
Άριθ. Μητρ. 197). ’Ακολουθούν καί άλλα μέλη τού Παρνασσού, τά όποια 
επίσης πλαισιώνουν τήν «’Αθηναϊκή Λέσχη», όπως οί Δημήτριος Βικέλας 
(1877), ’Αριστομένης Προβελέγγιος (1880), ’Εμμανουήλ Ροΐδης (1896)14. 
Ειδικά ό τελευταίος φαίνεται ότι σύχναζε καί στούς χώρους άναψυχής τής 
Λέσχης. "Οπως άναφέρει ό Γ. Ν. Αίγιαλείδης: «Δε λίγο καιρό, άγοράστηκε 
καί μπιλιάρδο — πολύ τής μόδας τότε —, στό όποιο με μανία, όπως 
μαθαίνουμε, έπιδίδονταν οί Κουμανούδης, Άλμέϊδας, καί άργότερα Θέμος 
"Αννινος, Ροΐδης καί άλλοι»15. "Ενας ιστορικός τής Πόλεως τών ’Αθηνών, ό 
Τηλέμαχος Γάριος, γράφει επίσης για τήν «’Αθηναϊκή Λέσχη»: «Έκεΐ  
σύχναζαν οί συμπολίτες τής εποχής, γνωστοί όλοι μεταξύ τους. ’ Εκεί έβλεπε 
κανείς τούς λογίους μας. Τον νεαρό ποιητή Κωστή Παλαμά, τον Άριστ. 
Βαλαωρίτη, όταν ταξίδευε άπό τήν Λευκάδα, (...) τον αίθεροβάμονα ποιητή 
Άχιλλέα Παράσχο»16, πού όλοι τους ήσαν καί Παρνασσιδεΐς.

’ Εξάλλου δεν έλλειψαν καί περιπτώσεις κατά τις όποιες ή « ’ Αθηναϊκή 
Λέσχη» συνέδραμε τον Παρνασσό στό έργο του. ’Έτσι, λ.χ., ό Πρόεδρος τής 
Λέσχης Κ. Ί . Ζωγράφος άνακοινώνει, με έπιστολή του τής 5ης ’Ιουνίου 
1947 προς τόν Παρνασσό, ότι: «τό Διοικητικό Συμβούλιον τής ύφ’ ήμάς 
Λέσχης ένέκρινεν ώς έπαθλον δι’ άριστεύσαντα μαθητή τών σχολών Σας τό 
ποσόν τών Δρ. 100.000, δπερ έσωκλείομεν ύμΐν ώδε». Στις 27 ’Οκτωβρίου 
1950, ό τότε Πρόεδρος τής Λέσχης Β. Μ. Μελάς ειδοποίησε με έπιστολή του 
τόν Πρόεδρο τού Παρνασσού ' Ιπποκράτη Καραβία ότι θά παρίστατο στον 
εορτασμό τής ’Εθνικής εορτής πού διοργάνωνε τήν επομένη ό Σύλλογος. * Η 
έπιστολή του κατέληγε ώς εξής : «Δραττόμεθα νά άπευθύνωμεν προς τόν 
Παρνασσόν, τά θερμά συγχαρητήριά μας διά τό ύπ’ αύτοΰ έπιτελούμενον 
έθνικόν έργον».

Τό σωματείο όμως έκεϊνο πού είναι πιό στενά συνδεδεμένο μέ τόν



Παρνασσό, άφού ιδρύθηκε ύστερα άπό ένέργειες μελών τού Συλλόγου τό 
1882, είναι ή «'Ιστορική καί ’Εθνολογική Εταιρεία τής 'Ελλάδος». 
’Ανάμεσα στά μέλη της συναντάμε τούς Δημήτριο Βικέλα, Γεώργιο Δρο- 
σίνη, Παύλο Καλλιγά, Μιχαήλ καί Σπυρίδωνα Λάμπρο, ’Αριστομένη Προ- 
βελέγγιο, ’Αλέξανδρο Ρ. Ραγκαβή17. Μάλιστα ό Σπ. Λάμπρος εκλέγεται 
’Αντιπρόεδρος, στις 9-6-188518, Ταμίας, στις 31-1-188819, καί αργότερα Γεν. 
Γραμματεύς τής Εταιρείας. Οί στενές σχέσεις καί ή συνεργασία μεταξύ των 
δύο Συλλόγων συνεχίσθηκαν κατά τόν έπόμενον αιώνα, όπως διαφαίνεται 
καί άπό τό ότι τό 1943 εκλέγεται Πρόεδρος τής 'Εταιρείας ό 'Ιπποκράτης 
Καραβίας, Πρόεδρος ήδη άπό τό 1932 καί τού Παρνασσού. Στήν Προεδρία 
των δύο αύτών Σωματείων παρέμεινε ό Καραβίας ως τόν θάνατό του τό 1954. 
Τό 1933 ό Καραβίας, νεοεκλεγείς τότε Πρόεδρος τού Παρνασσού, κατά τόν 
έορτασμό τής πεντηκονταετήρίδας τής «'Ιστορικής καί ’Εθνολογικής 'Ε­
ταιρείας τής Ελλάδος», άπηύθηνε χαιρετισμό, όπου άνέφερε μεταξύ άλλων 
καί τά εξής: «'Ο Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός αισθάνεται όλως 
ιδιαιτέραν χαράν καί εύχαρίστησιν άλλά καί υπερηφάνειαν συγχρόνως διότι 
εις τήν αίθουσαν ταύτην τελείται σήμερον ό επίσημος έορτασμός τής 50ής 
άμφιετηρίδος άπό τής ίδρύσεως τής 'Ιστορικής καί ’Εθνολογικής Ε ται­
ρείας τής 'Ελλάδος. Χαράν καί εύχαρίστησιν επί τή αίσίςι συμπληρώσει 
ήμίσεως αίώνος γονίμου καί έθνικωτάτης έργασίας ένός άδελφού σωματείου, 
ύπερηφάνειαν δε διότι ό Παρνασσός σπουδαίως συνετέλεσαν καί εις τήν 
ϊδρυσιν καί τήν προαγωγήν τού έργου τής 'Εταιρείας. 'Ως είπεν καί ό 
άείμνηστος Σπυρίδων Λάμπρος είς τόν θαυμάσιον εκείνον λόγον, τόν όποιον 
έξεφώνησεν εν τή αίθούση ταύτη έπί τφ έορτασμω τής είκοσιπενταετηρίδος 
τού ήμετέρου Συλλόγου, άπό τού Παρνασσού έξεκίνησεν ή ιδέα τής ίδρύ­
σεως τής ' Ιστορικής ' Εταιρείας καί οί νεανίαι έκεΐνοι, οϊτινες ίδρυσαν τόν 
Παρνασσόν καί τόν έποδηγέτησαν είς τά πρώτα του βήματα καί τόν 
άνήγαγον είς τήν περιωπήν είς τήν όποιαν εύρίσκεται σήμερον, οί πλεϊστοι 
έξ αύτών άνδρωθέντες ήσαν οί σχόντες τήν ευτυχή έμπνευσιν καί λαβόντες 
τήν πατριωτικήν καί εύγενή πρωτοβουλίαν τής ίδρύσεως τής ' Εταιρείας»20. 
Καί ό έπόμενος, μετά τόν Καραβία, Πρόεδρος τής ' Εταιρείας, ό Δημήτριος 
Μπότσαρης, έγραψε, τό 1956: «Τό Μουσεϊον τής Εταιρείας ίδρύθη τό 1882 
πρωτοβουλία φιλογενών μελών τού Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσός, ώς 
καί άλλων προσωπικοτήτων ένδιαφερομένων διά τήν περισυλλογήν κειμη­
λίων καί άντικειμένων σχετικών προς τήν Ιστορίαν καί τήν δόξαν τής 
Νεωτέρας Ελλάδος»21.

Τέλος πρέπει νά άναφέρουμε καί τήν ίδρυση τής «Έ ν Άθήναις 
’Επιστημονικής Εταιρείας», τό 1888. Κατά τήν έβδομηκονταπενταετηρίδα



της ό τότε Πρόεδρός της καθ. κ. N. Β. Τωμαδάκης, άναφερόμενος στις 
παλαιότερες 'Εταιρείες, έγραφε τά έξης: «ή επιστήμη γενικώτερον καί ή 
παιδεία του ' Ελληνισμού ύπηρετήθη άπό ομάδα έπιστημονικών σωματείων 
των όποιων τά άρχαιότερα είναι ή εν Άθήναις ’Αρχαιολογική Εταιρεία 
(...), ή Φιλεκπαιδευτική 'Εταιρεία, ή όποια διά των Άρσακείων της εδωκε 
τά στελέχη τής γυναικείας έκπαιδεύσεως τού "Εθνους, ή γηραιά Εταιρεία 
των Φίλων τού Λαού (τό πρώτον Λαϊκόν Πανεπιστήμιον), καί ό Φιλολογικός 
Σύλλογος Παρνασσός, τόν όποιον σήμερον ακόμη γνωρίζομεν άπό τάς 
διαλέξεις του καί τήν συντήρησιν των Σχολών του»22. Τά ίδια έπιστημονικά 
σωματεία απαρίθμησε καί κατά τήν εκατονταετηρίδα τής 'Εταιρείας ό 
σημερινός Πρόεδρός της, καί Πρόεδρος καί τού Παρνασσού, καθ. κ. Ν. ’ Α. 
Λιβαδάρας, τονίζοντας ιδιαίτερα τήν δραστηριότητα τού Παρνασσού, «ό 
όποιος διά τών ποικίλων έκδηλώσεών του, διά τού όμωνύμου περιοδικού του 
καί διά τών Σχολών του, συνετέλεσε καί συντελεί εις τήν προαγωγήν τής 
πνευματικής στάθμης τού Λαού»23.

Πρέπει επίσης νά άναφέρουμε έδώ ότι ό Παρνασσός χρησιμέυσε ως 
πρότυπο καί σέ μαθητικούς καί φοιτητικούς συλλόγους, όπως μνημονεύει 
καί ό Δροσίνης σχετικά με τόν μαθητικό σύλλογο Πρόοδος: «Είχε τότε 
μεταδοθή άπό τόν Παρνασσό καί τόν νεώτερον άδελφόν του τόν Βύρωνα σάν 
έπιδημία ή συλλογομανία μεταξύ τών φοιτητών καί τών μαθητών τών 
Γυμνασίων. Ό  δικός μας ό σύλλογος έσυνεδρίαζε σέ μιά κάμαρα νοικια­
σμένη μέσα στην αύλή ένός άμαξα στις Φυλακές Γκαρμπολά (...) Δεν 
έλειπαν καί τά ’Αναγνώσματα άπό τό Σύλλογό μας (...) Γιά νά είναι τέλειος ό 
μαϊμουδισμός τού Παρνασσού έπρεπε νά έχωμε Βιβλιοθήκη καί ’Αναγνω­
στήριο με τόν "Εφορο καί τόν ’Επιμελητή τους. Καί σωριάζαμε σ ’ ένα ράφι 
τής κάμαρας όλα τά άχρηστα παλιοβιβλία καί φυλλάδια άπό τά σπίτια μας 
καί τά καταγράφαμε σ ’ ένα τετράδιο άριθμημένα καί σφραγισμένα με τή 
μεγάλη πράσινη σφραγίδα τού Συλλόγου. Δεν ήταν όμως μακρόβιος ό 
Σύλλογός μας. "Υστερα άπό δύο μήνες ό άμαξας μάς έδιωξε, γιατί έκάναμε, 
καθώς μάς είπε μεγαλύτερη ταραχή άπό τ’ άλογα τού στάβλου του» 
(ΔΡΟΣΙΝΗΣ 2, 71-72).

’ Εξάλλου καί ό Ξενόπουλος περιγράφει λεπτομερώς τήν ίδρυση καί τις 
έργασίες τού έπίσης βραχύβιου συλλόγου «Έλευθέρα Κέρκυρα», πού 
ίδρυσαν τό 1883 Έπτανήσιοι κυρίως φοιτητές στήν ’Αθήνα, καί στον όποιο 
ό ίδιος ύπήρξε Γεν. Γραμματεύς: «Ή  πρώτη μας έπίσημη έμφάνιση, τά 
έγκαίνια νά πούμε τού Συλλόγου, έγιναν ένα βράδυ τού Νοέμβρη στήν 
αίθουσα τού Βαρβακείου. Ποιος μάς τήν παραχώρησε; Ό  υπουργός τής 
Παιδείας! Είναι άφάνταστη, άλήθεια, γιά τήν έποχή έκείνη, ή εύνοια κι’ ή



υποστήριξη πού βρήκε ό Σύλλογός μας. Κι’ ή Πρυτανεία τον ευνόησε, καί 
τό υπουργείο, κΓ ό δήμος (...) Καί στην τελετή μας ήλθαν ό πρύτανης, ό 
δήμαρχος, ό ύπουργός, άλλοι επίσημοι, πολλοί καθηγητές τοϋ Πανεπιστη­
μίου (...) Γιά τις συνεδριάσεις καί τά δημόσια άναγνώσματα τοϋ συλλόγου, 
βράδυνά πάντα, μάς παραχωρήθηκε ή σάλα τοϋ Δημοτικού Σχολείου Θη- 
λέων Νεαπόλεως (...) Μ’ όλους τούς καλούς οιωνούς, πού χαιρέτησαν τήν 
ϊδρυσή του, ό σύλλογός μας διαλύθηκε στό χρόνο (...) Ά π ό  τότε τά βράδια 
μας —9 ώς 10— τά είχαμε πάλι έλεύθερα γιά τ’ άναγνώσματα τοϋ Παρνασ- 
σοϋ, πού τά παρακολουθούσαν όλοι οί λόγιοι νέοι» (ΞΕΝΟΠΟΥΛΟΣ 1, 
167-169).

Λίγα χρόνια νωρίτερα, στις 17 Νοεμβρίου 1879, δημοσιεύεται στήν έφ. 
Μπάκακας ένα ανυπόγραφο σατιρικό κείμενο, με τίτλο «Σκηνή εις τά 
υπνωτήρια» τής Σχολής των ’Απόρων Παίδων τοϋ Παρνασσού. Στό 
διαλογικό αύτό κείμενο, άνάμεσα στά άλλα ένδιαφέροντα στοιχεία πού 
έχουν σχέση μέ τήν Σχολή αύτή (βλ. παρακάτω καί τό σχετικό μέ αύτήν 
κεφάλαιο), άναφέρεται καί ή πρόθεση τών άπόρων μαθητών νά άναπαραστή- 
σουν, παίζοντας, τόν ϊδιο τόν Σύλλογο, πράγμα πού φανερώνει γιά άλλη μιά 
φορά τήν διάδοση πού είχε τό φαινόμενο αύτό, δηλαδή τό νά μιμούνται 
διάφορες * Εταιρείες ή άτυπες όμάδες τήν όργάνωση καί τή λειτουργία τοϋ 
Παρνασσού. Παραθέτουμε έδώ τό σχετικό άπόσπασμα τού σατιρικού κειμέ­
νου (τό όποιο καταχωρίζεται όλόκληρο παρακάτω [Κ94]):

θανασάκιας. Ρ'ε παιδιά μου ήρθε μιά Ιδέα..κάνουμε κ ’ εμείς έδώ ενα 
Παρνασσό, νά βγάλουμε ενα πρόεδρο, καί γραμματικό, καί τά λοιπά (τραβά μιά 
ρουφιξιά) καί δλα τά έπίλοιπα; ’Εννόησες (τραβά άκόμα μία) Θά δώσουμε τά 
ονόματα στον καθένα μας που έχουν οί Παρνασσίδες...

Κοκκάλας. Ναι ρ'ε παιδιά, εγώ γίνομαι Δραγούμης, καί νά στείλουμε μιά 
έπιτροπή στον άληθινό που λέτε Παρνασσό, γιά νά μάς στείλη τράπουλαις... Αί;...

’Αλλά φαίνεται ότι καί ό ίδιος ό Παρνασσός, στά πρώτα του βήματα, 
είχε ώς πρότυπα φοιτητικούς συλλόγους καί μάλιστα τούς άγγλικούς. 
Σχετικά είναι τά όσα έλεγε στις 12 ’Ιανουάριου 1869, κατά τήν τελετή τής 
έγκαταστάσεως τής νέας ’Εφορείας, ό τότε ’Επίτιμος Πρόεδρος τοϋ Παρ­
νασσού Θεόδωρος Όρφανίδης: «Είς τήν ’Αγγλίαν (...) οί φοιτηταί παντός 
Πανεπιστημίου έκ τής νεότητος άρχόμενοι έξακολουθοΰσιν έφ’ όρου ζωής 
νά ή ναι μέλη τών φερωνύμων συλλόγων, καί είναι άξιοθαύμαστον πράγμα νά 
βλέπη τις άνδρας πολιότριχας είς τάς διαφόρους άνωτάτας τής κοινωνίας 
βαθμίδας άνήκοντας, συναπαντωμένους μετά χρόνους πολλούς όπως είς τούς 
χρόνους τής νεότητος αύτών, δτε τούς συνήνωνεν ή άδελφότης τής συμφοι- 
τήσεως έν τφ Πανεπιστημίψ. Οί τοιοΰτοι άνδρες συνδέονται έκεΐ διά δεσμών



Ισχυρών καί δύναται να εϊπη τις ότι έγεννήθησαν αδελφοί καί θέλουσιν 
άποθάνει άδελφοί (...) ’Εάν λοιπόν, Κύριοι, τά μέλη του Συλλόγου ήμών 
μιμούμενα έκείνους τούς άνδρας έξακολουθώσι την αύτήν οδόν (...) ό 
Σύλλογος ήμών θέλει άναπτυχθή, θέλει ζήσει έπί πολύ καί θέλει παραγάγει 
έργα, τά όποια θέλουσι μεγάλως τιμήσει αυτόν» (A4, 22-23).

Πράγματι, δέν πέρασε πολύς καιρός καί τά μέλη δραστηριοποιήθηκαν 
ποικιλότροπα καί ευεργετικά, όχι μόνο γιά τόν Σύλλογό τους, άλλά καί γιά 
τήν ίδια τήν κοινωνία, ή όποια είχε πολλές άξιώσεις άπό τόν νεοσύστατο 
τότε Παρνασσό. Γρήγορα, λοιπόν, ό Σύλλογος ξεπέρασε κατά πολύ καί τις 
πιο εύοίωνες προβλέψεις τών ιδρυτών του — άλλά καί τούς άρχικούς 
σκοπούς του —, καί άνταποκρίθηκε στις έπιτακτικές άνάγκες πού πρόβαλ- 
λαν σε ένα κράτος πού προσπαθούσε νά άποκτήσει τήν πολιτιστική του 
ταυτότητα. “Ετσι ό Παρνασσός, έκτος άπό τις όμιλίες πού διοργάνωσε, σέ 
τακτά ή μή χρονικά διαστήματα (καί πού πολλές άπό αύτές κρίθηκαν 
έπαινετικά άπό τόν Κωστή Παλαμά24), θεώρησε καλό καί σύμφωνο μέ τούς 
κοινωφελείς σκοπούς του νά έγκαινιάσει «Δημόσια μαθήματα», πού θεσπί­
στηκαν μέ τό Καταστατικό τού έτους 1875. Αύτά κάλυπταν τά έξης γνωστικά 
άντικείμενα: α') τήν χριστιανική ήθική, β') τήν ιστορία, ιδίως τήν Ε λ λη ­
νική, γ') τήν ποινική δικονομία, δ') τήν πολιτική οικονομία, ε') τό 
συνταγματικό δίκαιο, στ') τό φυσικό δίκαιο, ζ') τις άρχές τών φυσικών 
έπιστημών, καί η') τήν γεωγραφία25. Άναφέρεται έπί πλέον χαρακτηρι­
στικά δτι ή διδασκαλία τών μαθημάτων αύτών «γίνεται ύπό μελών τού 
Συλλόγου έγκρίσει αύτοϋ»26. ' Η ποικιλία τών παραπάνω μαθημάτων άποδει- 
κνύει καί τήν πλούσια έπιστημονική κατάρτιση τών μελών τού Συλλόγου, 
πού καλούνταν νά διδάξουν τήν ύλη αύτή. “Ετσι, σέ διάστημα λιγότερο άπό 
μία εικοσαετία άπό τήν ίδρυσή του, ό Παρνασσός άποφάσισε νά έπωφεληθεϊ 
καί μέ άλλον τρόπο τών έπαγγελματικών γνώσεων τών μελών του: τό 1880 
προβαίνει στή σύσταση πέντε τμημάτων (Θεολογικοΰ, Φιλολογικού-’Αρ­
χαιολογικού, Νομικοΰ-Πολιτικών ’Επιστημών, Φυσιογνωστικοΰ, Καλών 
Τεχνών). Τά μέλη καθενός άπό αύτά τά πέντε τμήματα είχαν τήν εύκαιρία νά 
συναντώνται στον Σύλλογο, κατά τις συνεδρίες τών τμημάτων τους, νά 
συζητούν μεταξύ τους έπί θεμάτων τής ειδικότητάς τους, νά ύποβάλλουν 
σχετικές προτάσεις πρός τήν ’Εφορεία, νά διοργανώνουν διαγωνισμούς καί 
συνεδριάσεις (Λ 18, 79-80). Αύτός ό θεσμός ύπήρξε γιά πολλά χρόνια ή 
κυρίότερη προσφορά τού Συλλόγου στον χώρο τής επιστήμης καί τών 
τεχνών, άφού μέ τόν τρόπο αύτόν άναπλήρωνε τήν άνύπαρκτη άκόμη 
’Ακαδημία ’Αθηνών. ’Αργότερα τά παραπάνω τμήματα άτόνισαν, μέ πρώτο 
τό Θεολογικό, τό όποιο δέν έμφανίζεται στα Καταστατικά τού 191527, τού



193128 καί του 197229. Σήμερα, παρά τις καταβαλλόμενες προσπάθειες τής 
’Εφορείας, λειτουργεί μόνον τό Φιλολογικό-’Αρχαιολογικό Τμήμα, με 
τρόπο ύποδειγματικό καί άντάξιο προς τις επιδιώξεις του Συλλόγου. Ή  
ύπαρξη στήν έλληνική πρωτεύουσα περισσότερο έξειδικευμένων έταιρειών 
γιά τις υπόλοιπες έπιστήμες, περιόρισε τό πεδίο δράσεως του Παρνασσού, 
πού τώρα πιά δραστηριοποιείται σχεδόν άποκλειστικά στον χώρο των 
γραμμάτων. Αυτός ό τομέας θεωρήθηκε ίσως ό πιό συναφής με την παρά­
δοση καί την ίστορία τού Συλλόγου, άφοΰ — όπως θά δείξουμε καί στις 
έπόμενες σελίδες τής έργασίας αύτής έδω — τά νεώτερα γράμματά μας 
καλλιεργήθηκαν εκεί γιά πολλά χρόνια καί άπό έκεϊ διαδόθηκαν στό 
δεκτικό κοινό τής ’Αθήνας.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Γεωργίου Θ. Ζώρα, Ό  ’Ελληνικός Ρομαντισμός καί οί Φαναριώται, Ά θήνα ι 51975 (έκδ. 

λιθογρ.), σ.41.
2. Κ. Θ. Δημαρά, «'Ιδεολογική υποδομή τοϋ νέου Ελληνικού Κράτους», ’Ιστορία του 

'Ελληνικού "Εθνους, τόμ.13 (1977), σσ.455-484.
3. Διονυσίου Ά . Ζακυθηνοϋ, Μεταβυζαντινά καί Νέα 'Ελληνικά, Ά θήναι 1978, σ.125.
4. Φιλολογική Πρωτοχρονιά, τόμ.41 (1984), σσ.272-276.
5. Βλ. τό έορταστικό τεύχος: Πεντηκονταετηρίς 1861-1911, Έ ν  Κωνσταντινουπόλει, Τύποις 

Ά . Κ. Γεράρδου 1913-1921, σ.51.
6. Ματούλα X. Σκαλτσά, Κοινωνική ζωή καί δημόσιοι χώροι κοινωνικών συναθροίσεων στήν 

‘Αθήνα τού 19ου αίώνα, Θεσσαλονίκη 1983, σ.487.
7. "Ο.π., σσ.487-489.
8. Βλ. τό έορταστικό τεύχος: Φιλεκπαιδευτική ’Εταιρεία 150 χρόνια: 1836-1986, Μουσεΐοντής 

Πόλεως τών ’Αθηνών, ['Αθήνα 1986].
9. Π. Δ. Μαστροδημήτρη, <ι'Η έπτανησιακή παράδοσις καί ό πρώτος έλληνικός πνευματι­

κός Σύλλογος στήν Κέρκυρα», έφ.Ή  Καθημερινή, 2-8-1964, σσ.I καί 6.
ΙΟ. Βλ. τό έορταστικό τεύχος: Έκατονταετηρίς 1865-1965, Ά θήναι [1965].
11. Φιλολογική Πρωτοχρονιά, τόμ.41 (1984), σσ.278-279.
12. Βλ. τό έορταστικό τεύχος: Ή  δράσις τοϋ Συλλόγου κατά τήν εκατονταετίαν 1869-1969, 

Ά θήναι 1970, σσ.60-62.
13. Βλ. Ό  έν Άθήναις Μουσικός καί Δραματικός Σύλλογος, Ά θήνησιν, Έ κ  τού Τυπογρα­

φείου Άνδρέου Κορόμηλά 1871, σ.7.
14. Βλ. Ή  ’Αθηναϊκή Αέσχη (1875-1975). ‘Αναμνηστικό τεύχος στήν ’Εκατονταετηρίδα τής 

‘Αθηναϊκής Λέσχης, [Α θήνα  1975], σσ. 89-93.
15. Τό Χρονικό τής ‘Αθηναϊκής Λέσχης, Α θήνα  1975, σ. 19.
16. Τηλ. Γάριος, Αθήνα καί πάλι ‘Αθήνα, ’Εκδόσεις Γιάννης Β. Βασδέκης, [ ’Αθήνα 1984],

σ.59.
17. Δελτίον ’Ιστορικής καί ‘Εθνολογικής Εταιρείας τής 'Ελλάδος, περ.Α ', τόμ.2(1885-1889), 

σσ. 765-768.



18. "Ο.π., σ.347.
19. "Ο.π., σ.731.
20. Ίπποκράτους Σ. Καραβιό, Μελετώ καί λόγοι 1883-1946, ' Αθήναι 1947, σ.310.
21. Δελτίον ’Ιστορικής καί ‘Εθνολογικής Έτωρείας τής Ελλάδος, περ.Β ', τόμ. 11 (1956), 

σ .δ '.
22. Άθηνά, τόμ.67 (1963-1964), σ.445.
23. ‘Αθήνα, τόμ.80 (1985-1989), σ σ .ε '-ζ '.
24. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 8, 279-284· 15, 125-128· 16, 76-80.
25. Κανόνιαμός τοΰ έν ‘Αθήναις Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού, Έ ν  Ά θήναις, Έ κ  τοϋ 

Τυπογραφείου τών άδελφών Περρή, έπί τής πλατείας τοϋ Πανεπιστημίου, 1875, δρθ.96, σ.26.
26. "Ο.π., άρθ.98, σ.26. *
27. Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, Κανονισμός,’Εν Ά θήναις, Τύποις Ε λληνικής 

’Εταιρείας «Αυγής Αθηνών» Θεοδώρου Ν. Άποστολοπούλου, 1915, άρθ.47, σσ.15-16.
28. Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, Κανονισμός, Έ ν  Ά θήναις 1931, άρθ.47, σ. 17.
29. Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, Κανονισμός, Έ ν  Ά θήναις 1972, άρθ.47, σ. 19.





Μ Ε ΡΟ Σ  A '

ΟΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΕΣ - ΜΕΛΗ ΤΟΥ ΠΑΡΝΑΣΣΟΥ





1. Ο ΙΔΡΥΤΗΣ

ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΛΑΜΠΡΟΣ (Ά ρ . Μητρ. 2)

Δεν είναι τυχαίο το γεγονός δτι σέ μία έποχή πού ή Ελληνική κοινωνία, 
έξαιτίας των Ιστορικών συγκυριών, γνώριζε συνεχείς ζυμώσεις καί Ανανέωνε 
τή δομή της, μία οίκογένεια έθεσε ώς σκοπό τών πνευματικών της Αναζητή­
σεων τήν αναβάθμιση τής πνευματικής ζωής τού τόπου. Δεν είναι γνωστό 
κατά πόσο ό νομισματολόγος καί Ιστορικός Παύλος Λάμπρος (1821-1887) 
ήταν αυτός πού ώθησε τούς γιούς του νά Ασχοληθούν μέ τά γράμματα. Είναι 
όμως βέβαιο ότι ή εύρυμάθεια τού πατέρα, έστω καί έμμεσα, Αποτελούσε 
υπόδειγμα όδηγητικό γιά τούς νεανικούς προβληματισμούς τών παιδιών του, 
καί οί πνευματικές ένασχολήσεις του παράγοντα καθοριστικό γιά τήν 
εξέλιξή τους.

Είναι έπίσης εύκολο νά διακρίνουμε τήν πατρική ύπόδειξη, όταν τό 
άπόγευμα τής 24ης ’Ιουνίου 1865 ό Σπυρίδων Λάμπρος (1851-1919) μαζί μέ 
τά τρία άδέλφια του, Μιχαήλ, Κωνσταντίνο καί Διονύσιο, προχώρησαν στην 
άτυπη ίδρυση τού Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσός. Καί ό μέν Μιχαήλ, 
ώς πρεσβύτερος, έκλέχθηκε πρώτος Πρόεδρος (Αργότερα χρημάτισε γιά 
πολλά χρόνια Γενικός Γραμματεύς), ένώ ό δεκατετραετής Σπυρίδων άνέλαβε 
τή Γενική Γραμματεία.

Πριν άπό τήν ίδρυση όμως τού Συλλόγου, ήδη άπό τό 1861, ό Μιχαήλ 
καί ό Σπυρίδων κυκλοφόρησαν τό όμώνυμο χειρόγραφο περιοδικό: Παρνασ­
σός, «Σύγγραμμα περιοδικόν έκδιδόμενον δίς τού μηνός, Συντάκται Μ. καί Σ. 
Λαμπροί». Τού χειρόγραφου αύτού περιοδικού κυκλοφόρησαν έξι τόμοι, έκ 
τών όποιων ό τελευταίος (1866) συμπίπτει χρονικά μέ τήν ίδρυση τού 
Συλλόγου, όπότε Αλλάζει καί ή βιβλιογραφική ένδειξη τού τίτλου: Παρνασ­
σός, «Σύγγραμμα περιοδικόν έκδιδόμενον δίς τού μηνός ύπό τού όμωνύμου 
Φιλολογικού Συλλόγου». Θά περάσει άπό τότε μιά δεκαετία, ώς τό 1877, γιά 
νά μπορέσει ό Παρνασσός νά Αποκτήσει πάλι δικό του περιοδικό, έντυπο 
πιά.

Τό χειρόγραφο περιοδικό (1861-1866), άγνωστο στούς πολλούς, Αποτε­
λεί, κατά κάποιον τρόπο, τόν πρόδρομο γιά τή δημιουργία τού Συλλόγου.



Μέσα στις σελίδες του ώριμάζουν σιγά-σιγά οί έλπιδοφόρες ιδέες των 
νεαρών μετέπειτα Ιδρυτών τοϋ Φιλολογικού Συλλόγου, του όποιου καί αυτή 
ή όνομασία προήλθε άπό τον τίτλο του περιοδικού.

Ή  ίδρυτική σύσκεψη μαθαίνουμε άπό το τετράδιο τών Πρακτικών δτι 
«έγένετο κατά τήν ώραν 9 μ.μ. τής 24 Ιουνίου 1865. Συνελθόντων είς 
Σύλλογο, τών μελών καί τοϋ γραμματέως άναγνώσαντος σχέδιον Κανονι­
σμού τοϋ Συλλόγου, τό ύπ’ άριθ. 1, ύφ’αύτοΰ συντεθέντος καί όλιγαώρου 
έπ’αύτοΰ γενομένης συνεδριάσεως, έψηφίσθη ό κανονισμός μετ’όλίγων 
μεταβολών τοϋ προταθέντος σχεδίου. ’ Επεκυρώθησαν. Μ. Π. Λάμπρος»1.

Μετά δύο ήμέρες συγκροτήθηκε ή δεύτερη σύσκεψη, ή όποια «έγένετο 
κατά τήν ώραν 2 μ.μ. τής 26 ’Ιουνίου 1865». Κατά τή σύσκεψη αύτή 
συζητήθηκαν τά θέματα τών μελλοντικών άναγνωσμάτων καί καθορίστηκε ή 
πρώτη συνεδρίαση καί ή έπίσημη έναρξη «νά γίνη τήν Κυριακήν περί τήν 12 
ώραν τής μεσημβρίας καί κατ’ αύτήν νά έκφωνηθώσι τά κατάλληλα 
λογίδρια ύπό τοϋ προέδρου καί τοϋ γραμματέως»2. Πράγματι ή πρώτη 
έπίσημη συνεδρίαση έγινε σύμφωνα μέ τά προαποφασισμένα, μέ μία όμως 
ώρα καθυστέρηση! "Οπως είχε καθορισθεΐ, μίλησε πρώτα ό Πρόεδρος Μ. Π. 
Λάμπρος καί κατόπιν τον λόγο πήρε ό Σπυρίδων Λάμπρος, ώς Γενικός 
Γραμματεύς. Τό λογίδριό του [ΚΙ] είναι ένδεικτικό τών Ιδεωδών πού 
εύαγγελίζονταν κατά τήν Ιστορική έκείνη στιγμή οί Ιδρυτές τοϋ Συλλόγου, 
οί όποιοι είναι φανερό δτι είχαν πλήρη συναίσθηση τοϋ μεγάλου έργου πού 
έπιτελοϋσαν.

Στή 17η συνεδρίαση τής 29ης Αύγούστου 1865, ό Σπ. Λάμπρος έκφωνεϊ 
λόγο έπί τή άναλήψει τών καθηκόντων του ώς Προέδρου τοϋ άτύπου 
Συλλόγου. Άφοΰ εύχαριστήσει τά λιγοστά άκόμη μέλη γιά τήν έκλογή του 
[Κ2], θά άναφερθεΐ στό έργο τοϋ προκατόχου του, Μιχαήλ Λάμπρου. Στή 
συνέχεια θά έπισημάνει τήν άνάγκη τροποποιήσεως τοϋ Καταστατικού, γιά 
νά τονίσει δτι είναι άπαραίτητη ή αϋξηση τών μελών καί ό έμπλουτισμός τοϋ 
Μουσείου, τό όποιο τότε λειτουργοΰσε φιλοξενώντας νομισματικές καί 
έντομολογικές συλλογές. Οί στόχοι του δίχως άλλο άποδεικνύουν τήν 
όξυδέρκειά του, άφοϋ κατά τήν πρώϊμη έκείνη έποχή μπόρεσε νά προβλέψει 
τήν κατοπινή άνάπτυξη τοϋ Συλλόγου. Λίγους μόλις μήνες μετά τήν ίδρυση 
τοϋ Παρνασσοΰ, ζητοϋσε τόν άνακαινισμόν τοϋ Καταστατικού του! ’Επίσης 
ή πρόθεσή του νά έγγράψει νέα μέλη στον Σύλλογο είναι ένδεικτική γιά νά 
άντιληφθεϊ κανείς τό πώς άντιλαμβανόταν τήν άποστολή καί τό έργο τοϋ 
Παρνασσοΰ γιά τήν έλληνική κοινωνία.

’Ενδιαφέρουσα είναι, δίχως άλλο, καί ή «Έκθεσις Σπυρ. Λάμπρου 
Προέδρου τοϋ Φ. Σ. κατά τό τέλος τοϋ α ' έτους δίδοντος εύθύνας τών κατά τό



α' έτος πράξεων τού Φιλολογικού Συλλόγου»3, πού εκφωνήθηκε μετά άπό 
λίγους μήνες καί άπό την όποια προκύπτει ή αύξηση τού άριθμοϋ των μελών 
τοϋ Συλλόγου καί ή βελτίωση των άναγνωσμάτων πού έκφωνοΰνταν στον 
Σύλλογο [Κ3].

Σε τόμους τοϋ χειρόγραφου περιοδικού συναντούμε, πριν άκόμη άπό 
την ίδρυση τού Συλλόγου, τις πρώτες λογοτεχνικές δοκιμές τού Σπ. Λά­
μπρου. Συντάσσει βιογραφίες νεοελλήνων λογοτεχνών: «Ιωάννης Βηλα- 
ράς»4, «’Ιωάννης Ζαμπέλιος»5, «’Αθανάσιος Χριστόπουλος »6, «Νικηφόρος 
Θεοτόκης»7, «Διονύσιος Σολωμός»8 καί «Άνδρέας Μουστοξύδης»9. ’Επί­
σης γράφει ποιήματα («"Ανθους έρως»10) καί δημοσιεύει τήν Συλλογή 
λυρικών ποιημάτων Φθόγγον. 1. «Ή  κόρη», 2. «"Ερως», 3. «Κύματος άφρός», 
4. «"Ερωτος συμφορά»11. Τά ποιήματα αύτά μαρτυρούν, νομίζω, τό ποιητικό 
τάλαντο τού Λάμπρου, πού, άγνωστο γιά ποιά αιτία, ποτέ δέν έγινε εύρύτερα 
γνωστό. Στιχουργήματά του δημοσιεύτηκαν σποραδικά σέ περιοδικά ή 
ήμερολόγια τής έποχής του (λ.χ. ’Αττικόν Ήμερολόγιον, Καζαμίας του 
Κορόμηλά, κ.ά).

Τήν 26η Μαΐου 1868 ό Σύλλογος γιορτάζει τή συμπλήρωση τής πρώτης 
τριετίας του μέ έκδρομή τών μελών του στήν Καισαριανή, γεγονός πού 
περιγράφει μέ ένάργεια ό τότε Πρόεδρος Σπ. Σακελλαρόπουλος σττ\ Λογοδο­
σία του. ’ Εκεί καταχωρίζεται καί ή έμμετρη πρόποση [Κ4] πού συνέθεσε μέ 
τήν εύκαιρία αύτή ό Λάμπρος καί πού τήν άπάγγειλε κατά τή διάρκεια τής 
έκδρομής. Αύτή άποτελείται άπό 36 Ιαμβικούς δεκαπεντασύλλαβους πού 
όμοιοκαταληκτοϋν ζευγαρωτά. Δέν είναι δύσκολο μέσα σ ’ αύτό τό ποίημα 
νά έπισημάνουμε τή στιχουργική ικανότητα τοϋ Λάμπρου καί κυρίως τήν 
έπιτυχή χρήση βουκολικών καί άρχαιοπρεπών μοτίβων πού προβάλλουν 
έντονότερα τό έορταστικό θέμα.

Ό  Λάμπρος άνατρέχει στήν άρχαιότητα, άναπολώντας τά συμπόσια 
τών άρχαίων * Ελλήνων καί προτρέπει τούς συνδαιτυμόνες του νά μιμηθοΰν 
τούς προγονικούς τρόπους διασκέδασης. * Ο Σύλλογος είναι αύτός πού τούς 
συνενώνει αύτή τή στιγμή καί πού ναρκώνει κάθε πόνο τους. Μέ τραγούδια 
καί κρασί τούς παρακινεί ό ποιητής νά διασκεδάσουν καί τούς καλεΐ νά 
άτενίσουν τον γαλανό άττικό ούρανό, νά άκούσουν τό θρόισμα τών φύλλων 
καί τό κελάρισμα τών νερών, ώστε νά γεμίσουν άπό έλπίδες γιά τό μέλλον, 
άφήνοντας μακριά τις καθημερινές έγνοιες. * Η άπομάκρυνση όμως αύτή άπό 
τά μικρά καί τά άσήμαντα προβλήματα τού καθενός γίνεται έπίτηδες, γιά νά 
συγκεντρωθεί άπερίσπαστη ή προσοχή όλων στά μεγάλα καί γενικά θέματα, 
όπως είναι ή εύόδωση τών υψηλών στόχων τού Συλλόγου καί ή ένωση τών 
σκλαβωμένων περιοχών τού ‘Ελληνισμού μέ τή μητέρα πατρίδα.



Ή  πρόποση αύτή είναι ένδεικτική τής βουλήσεως τοϋ Συλλόγου νά 
συνδέσει τό όνομά του καί τις δράστηριότητές του δχι μόνο μέ πολιτιστικά 
θέματα καί μέ την πνευματική ζωή τής πρωτεύουσας, άλλά καί μέ έθνικά 
ζητήματα του έλληνισμοϋ. Χαρακτηριστικοί υπήρξαν καί οί κατοπινοί 
έρανοι καί οί λαχνοί, τά ψηφίσματα καί τά δημοσιεύματα, οί διαλέξεις καί οί 
έσπερίδες, πού είχαν ώς σκοπό τούς τήν ήθική συμπαράσταση τοϋ Συλλόγου 
στους έθνικούς άγώνες τής πατρίδας καί τήν οικονομική ένίσχυση τοϋ τόπου 
όταν συνέβαιναν διάφορες καταστροφές.

Κατά τό ϊδιο έτος ό Λάμπρος δίνει δύο διαλέξεις, μία γιά τή ζωή καί μία 
για τό έργο τοϋ Γ. Ζαλοκώστα, πού άργότερα δημοσιεύτηκαν σέ αύτοτελές 
τεύχος12. Στήν άρχή τοϋ κειμένου ύπάρχει ύποσημείωση ή όποια μας 
πληροφορεί ότι: «Τήν άνά χεϊρας διατριβήν συνέταξα ινα άναγνώσω έν τφ 
άπό τινων ετών ύφισταμένφ Φιλολογικοί Συλλόγω Παρνασσός».

Τό 1870, στή Λογοδοσία του, ό Πρόεδρος Παΰλος Νικολάρας μάς 
πληροφορεί δτι έγινε στόν Σύλλογο ένδιαφέρουσα άρχαιολογική άνακοί- 
νωση «έπί τών άνασκαφών τής Εύμενείου Στοάς έκ των κυρίων Σπυρίδωνος 
Λάμπρου, Ά λ . ’Ολυμπίου καί Άριστομένους Προβιλεγίου» (Λ7,8). Τό 
έπόμενο έτος, καθώς άναφέρει στή Λογοδοσία του ό ’Ιωάννης Καμπούρο- 
γλου, ό Λάμπρος δίνει διάλεξη στον Παρνασσό μέ θέμα «Τά Σάλωνα ύπό 
τούς ’Ισπανούς» [Κ5], Τό κείμενο τής διαλέξεως χρησίμευε ώς εισαγωγή στό 
παρασταθέν δράμα του Ό  τελευταίος κόμης τών Σαλώνων, πού τό 1870 είχε 
βραβευθει στον Βουτσιναϊο Ποιητικό Διαγωνισμό.

Τό 1877 γίνεται μέλος τής ’Επιτροπής τοϋ περιοδικού Παρνασσός, πού 
πρωτοκυκλοφόρησε κατά τό ϊδιο έτος. Στήν ’Επιτροπή αύτή μετέχουν 
έπίσης οί Είρ. Άσώπιος, Έμμ. Ροΐδης, Π. Φέρμπος (Λ15, 152). Ή  ϊδια 
σύνθεση τής ’Επιτροπής ΐσχυσε καί γιά τά έτη 1878 (Λ16,138), 1879 (Λ 17,13 
καί Π2, 81), 1880 (Λ18, 19), ένώ τό 1881 ό Ροΐδης καί ό Άσώπιος 
άντικαταστάθηκαν άπό τόν Ν. Πολίτη καί τον Στ. Βάλβη (Λ18, 118 καί Π5, 
773). Σημειωτέον δτι στό περιοδικό δημοσιεύει 22 ιστορικά, άρχαιολογικά 
καί φιλολογικά μελετήματα.

Τό 1888 παίρνει μέρος, μαζί μέ τούς Ίγν. Μοσχάκη, Έ . ’Εμπειρικό, 
Τιμ. Ήλιόπουλο και Γ. Δροσίνη, σέ μία έπιτροπή γιά τήν άναδιοργάνωση 
τοϋ περιοδικού (Λ22, 14). "Οπως διαβάζουμε στόν Παρνασσό, «ή έπιτροπή 
διά τοϋ κ. Σπυρ. Λάμπρου ύπέβαλεν έκθεσιν περιλαμβάνουσαν τούς δρους 
καθ’οϋς ήθελε καταστή δυνατή ή βελτίωσις τοϋ περιοδικού, μεταξύ δέ 
τούτων καί ή άποζημίωσις τών γραφόντων» (Π 12, 152).

Ά π ό  τό 1888 έως καί τό 1891 μετέχει πάλι τής ’Επιτροπής τοϋ 
περιοδικού μαζί μέ τούς Π. Φέρμπο, Ίγν. Μοσχάκη καί Τιμ. Ήλιόπουλο.



Στο μεταξύ τό 1884 εκλέγεται ’Αντιπρόεδρος τού Τμήματος Καλών Τεχνών 
(Λ21, 112), ενώ τό 1888 παίρνει μέρος στην προπαρασκευαστική ’Επιτροπή 
εορτασμού τής είκοσιπενταετηρίδας τού Παρνασσού (Λ22, 14). Κατά τήν 
διάρκεια τού έορτασμοΰ, πού έγινε με καθυστέρηση τον ’Απρίλιο τού 1892, 
έκφωνεϊ μνημειώδη λόγο, έπαναφέροντας στή μνήμη τών άκροατών του 
παλαιές στιγμές τού Παρνασσού. ’Ακόμα καί σήμερα, διαβάζοντας τά λόγια 
τού Λάμπρου γιά τον μελαγχολικό ποιητή Δημήτριο Παπαρρηγόπουλο καί 
τόν αύτάδελφό του Σπυρίδωνα Βασιλειάδη, ίδρυτή τών Σχολών τού Συλλό­
γου, γιά τόν σκεπτικό άλλά καί έπικό Θεόδωρο ’ Ορφανίδη, τόν πατριοδολά- 
τρη ποιητή Γεώργιο Παράσχο καί γιά τόν ’Αλέξανδρο Ρ. Ραγκαβή, πού αν 
καί ήλικιωμένος ήταν από τά δραστηριότερα μέλη του Συλλόγου, μπορούμε 
νά άναπλάσουμε στό νοΰ μας εκείνη τή μακρυνή έποχή πού ό Παρνασσός 
ήταν τό έπίκεντρο τής πνευματικής ζωής τού τόπου μας [Κ6].

Τό 1898 ό Παλαμάς άκούει τόν Λάμπρο νά όμιλεΐ περί Βενετίας στον 
Παρνασσό καί εκθειάζει τήν εύφράδειά του [Κ7]. Κατά τήν ϊδια έποχή, 
έξάλλου, έκφωνεϊ καί άλλες όμιλίες, όπως τίς: «Σελίδες έκ τής Κρητικής 
δουλείας»13 (30-1-1897), «’Επί τοΐς σεισμοις τής Ζακύνθου»14 (1-2-1893), 
«'Ολλανδία καί Ελλάς»15 (26-7-1892), «Έθνικαί έλπίδες καί όνειρα»16 
(Δεκ. 1900), «Λόγος έκφωνηθείς έν τφ Φιλολογικώ Σύλλογω Παρνασσω έπί 
τή δεξιώσει τών Γάλλων έκδρομέων»17 (14-4-1908). Γιά τή δεξίωση καί τήν 
όμιλία ό ήμερήσιος τύπος έκανε έκτενή σχόλια (βλ. τις έφ.: Πατρις καί 
'Εμπρός, 15-4-1908).

’Επίσης έλαβε μέρος καί σε πολλές έορταστικές έκδηλώσεις. ’Απάγ­
γειλε τό 'Επί τή άνακομιδή τών λειψάνων του Πατριάρχου Γρηγορίου καί τη 
τελέσει τής πεντηκονταετηρίδος τής Ελληνικής Παλιγγενεσίας ποίημα (άναγνω- 
σθέν έν τώ Φιλολογώ Συλλόγφ Παρνασσω τή 24 ’Απριλίου 1871 ύπό 
Σπυρίδωνος Π. Λάμπρου, Έ ν Άθήναις 1871, σσ.16), έξεφώνησε στις 20 
Δεκεμβρίου 1903 έμπνευσμένο λόγο γιά τόν “Αγγελο Βλάχο (Λ33, στ'), καί 
υπήρξε συχνά ό έπίσημος όμολητής κατά τόν έορτασμό τής 25ης Μαρτίου: 
τού 1903 (Λ34, 175), τού 1904, τού 1905 (βλ. τίς έφ. Ή  Άκρόπολις, Καιροί, 
Σκρίπ, ‘Εμπρός, τής 25-3-1905), τού 1907 (βλ. τίς έφ. Καιροί, Άθήναι, Νεον 
“Αστό, Τό Άστυ, Ή  Άκρόπολις, Σκρίπ, τής 25-3-1907).

. Στις «Διαλέξεις περί Ελλήνων ποιητών τού ΙΘ' αίώνος», πού έγιναν 
κατά τό συλλογικό έτος 1915-1916 γιά νά γιορτασθεϊ ή συμπλήρωση 
πεντηκονταετίας άπό τή σύσταση τού Παρνασσού, άνέπτυξε μέ φιλολογική 
έμβρίθεια τό θέμα: «Ρήγας Φεραΐος, Βηλαράς, Χρηστόπουλος» (Λ38, 287). 
’Αργότερα οί διαλέξεις αύτού τού κύκλου τυπώθηκαν σέ δύο τόμους, στόν 
πρώτο άπό τούς όποιους περιλαμβάνεται καί ή όμιλία τού Λάμπρου18.



Γιά τον καθορισμό τών σκοπών τοϋ Συλλόγου καί τή συμβολή του στην 
πραγμάτωσή τους ό Λάμπρος έπαιξε καθοριστικό ρόλο, όχι μόνο ώς ιδρυτής 
καί πρόεδρος, άλλά καί ώς άπλό μέλος. Στήν υπηρεσία του Παρνασσού 
έθεσε, όπως ήδη άναφέραμε, άκόμη καί τό λογοτεχνικό του τάλαντο, 
χαρίζοντας λ.χ. στούς συνδαιτυμόνες του του 1868 τούς έμπνευσμένους 
στίχους του. ΤΗταν σίγουρα, νομίζω, μία άπό τις πιο ευτυχείς λογοτεχνικές 
στιγμές πού γνώρισε ό Σύλλογος όταν ό μόλις δεκαεπτά χρονών Σπυρίδων 
Λάμπρος άπάγγειλε τήν μνημονευθεϊσα πρόποση, καθιερώνοντας έτσι τό 
είδος. "Ενας κατεξοχήν λογοτεχνικός σύλλογος δέν ήταν δυνατόν νά άφήσει 
άσυνέχιστη μία τόσο ώραία πρωτοβουλία καί μία παράδοση πού έγκαινίαζε 
ό Λάμπρος. "Ετσι άκολούθησαν τό παράδειγμά του καί άλλοι λόγιοι, πιο 
γνωστοί γιά τις λογοτεχνικές τους έπιδόσεις, συνθέτοντας, γιά άλλες 
παρόμοιες έκδηλώσεις, γλαφυρές καί συγχρόνως βαθυστόχαστες προπόσεις 
συνοδευόμενες μέ προτροπές πού άποσκοποϋσαν στήν πρόοδο καί αύξηση 
των μελών τοϋ Συλλόγου. Οί προπόσεις αύτές ύπήρξαν τοϋ συρμοΰ κυρίως 
κατά τήν πρώιμη αύτή περίοδο καί γι’ αύτό άκριβώς ύπήρξε καθοριστική ή 
συμβολή τους στήν ένίσχυση τοϋ νεότευκτου Παρνασσού, καθώς καί στήν 
ενδυνάμωση τής φιλίας μεταξύ τών μελών του.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Τό Χρονικόν τοϋ Παρνασσού (1865-1950), δ.π., σ.2.
2. "Ο.π., σ.3.
3. Βλ. Πστ, 45-47.
4. Βλ. Πδ, 3-6.
5. Βλ. Πδ, 29-32.
6. Βλ. Πδ, 57-60.
7. Βλ. Πδ, 85-88 καί 113-116.
8. Βλ. Πδ, 141-144, 170-174 καί 227-230.
9. Βλ. Πδ, 251-260 καί 303-306.
10. Βλ. Πστ, 30-32.
11. Βλ. Πστ, 38-45.
12. Γεώργιος Ζαλοκώστας, ύπό Σπυρίδωνος Π. Λάμπρου Ήπειρώτου, Ά θήνησι, Τύποις Σ. 

Οίκονόμου καί Λ. Μηλιάδου 1868.
13. Σπυρ. Π. Λάμπρου, Λόγοι καί άρθρα 1878-1902, Έ ν  Ά θήναις, έκ τοΰ Τυπογραφείου Π 

Δ. Σακελλαρίου 1902, σσ. 109-124.
14. "Ο.π., σσ. 127-130.
15. "Ο.π., σσ.283-287.
16. "Ο.π., σσ.338-346.
17. Σπυρ. Π. Λάμπρου, Λόγοι καί αναμνήσεις έκ τού Βορρά, Έ ν  Ά θήναις, Τυπογραφεϊον 

«Ε στία» 1909, σσ.27-43.
18. Βλ. Δ1, 51-106.



2. ΟΙ ΠΡΩΤΟΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΕΣ ΣΤΟΝ ΠΑΡΝΑΣΣΟ

Τα πρώτα χρόνια μετά την ίδρυση τοϋ Συλλόγου έκλέγονται ώς μέλη 
του πρόσωπα φιλικά προσκείμενα στην οικογένεια Λάμπρου, πού έξαιτίας 
τής κοινωνικής της θέσεως συνδεόταν μέ έπίλεκτα πρόσωπα τής υψηλής 
άθηναϊκής κοινωνίας τής έποχής. ’Ανάμεσα στά πρώτα μέλη τού Συλλόγου 
ξεχωρίζουν τρεις λογοτέχνες, τών όποιων τό έργο, άν καί κατά την εποχή 
έκείνη γνώριζε έπιτυχία, γρήγορα ξεχάστηκε. 'Ο ’Ιωάννης Καμπούρογλου 
ήταν συνομήλικος καί στενός φίλος τοϋ Σπ. Λάμπρου καί γ ι’ αύτό ή 
συνεργασία τους υπήρξε γόνιμη καί ώφέλιμη γιά τόν Παρνασσό. Ώ ς  
ένδειξη τών φιλικών του αίσθημάτων ό Σπ. Λάμπρος άφιέρωσε στον 
Καμπούρογλου τό ποίημά του «Άστήρ σβεννύμενος»1. *Η είσοδος τοϋ 
Θεοδώρου ’ Ορφανίδη στόν Σύλλογο, φαίνεται ότι όφειλόταν μάλλον στον 
πατέρα Λάμπρο, καί άποτέλεσε δίχως άλλο τό άπαραίτητο εχέγγυο στόν 
κοινωνικό περίγυρο γιά την άναγνώριση τοϋ νεοσύστατου Συλλόγου, ένώ ό 
Άμπελδς, πρόθυμος καί έργατικός, προσέφερε τις υπηρεσίες του στόν 
Παρνασσό καί παράλληλα καλλιέργησε φιλότιμα τά γράμματα.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Καζαμίας του Κορόμηλα διά τό βίσεκτον έτος 1872, Ά θήνησι 1872, σσ. 158-163.



ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΑΜΠΟΥΡΟΓΛΟΥ (Ά ρ . Μητρ. 99)

'Ο Ιωάννης Καμπούρογλου (1850-1903) έκλέγεται τακτικό μέλος του 
Παρνασσού στις 19 Μαΐου 1868 καί γρήγορα εκδηλώνει την άγάπη τού προς 
αύτόν με δύο προπόσεις πού γράφει γιά τον Σύλλογο.

Την πρώτη —τοΰ 1870— μνημονεύει στη Λογοδοσία του ό Π. Νικολά- 
ρας: «Ή  έπέτειος του Συλλόγου έορτή έτελέσθη κατά τό επικράτησαν παρ’ 
ήμΐν ώραϊον έθιμον διά συμποσίου των μελών, κατά την εξοχήν "Αγιος 
‘Ιωάννης ό Ρέντης τή 18 Μαΐου, τήν επιστασίαν τής εορτής άνέλαβεν 
έπιτροπή πενταμελής, οί δε κκ. Δημ. Παπαρρηγόπουλος καί ’ Ιω. Καμπούρο- 
γλους, έπιφορτησθέντες υπό τού Συλλόγου, έξεφώνησαν εμμέτρους προπό­
σεις» (Λ7, 9).

Αυτής τής προπόσεως [Κ8] τού Καμπούρογλου βρίσκουμε δημοσιευμέ­
νες 15 στροφές στό περιοδικό Ίλισσός, τόμ. 3 (1970), σσ.94-95. Ή  κάθε 
στροφή άποτελεΐται άπό τέσσερεις Ιαμβικούς δεκαπεντασύλλαβους στίχους 
με πλεκτή όμοιοκαταληξία. * Ο ποιητής, όπως καί ό Λάμπρος στήν δική του 
πρόποση, προτρέπει τά μέλη νά έλπίζουν γιά τό μέλλον, πρωτίστως σέ 
στιγμές τόσο μεγάλης εύφροσύνης καί ευθυμίας. Στήν πρώτη στροφή, πού 
έπαναλαμβάνεται (μέ παραλλαγμένο τό β ' ημιστίχιο τού γ ' στίχου) καί στό 
τέλος τού ποιήματος, ό ποιητής προσκαλεΐ τά μέλη, υπό τήν επήρεια τού 
κρασιού καί μέ τό δροσερό φύσημα τοΰ άνέμου, νά διώξουν κάθε έγνοια καί 
νά άφήσουν τό νοϋ τους νά πετάξει γεμάτος έλπίδα. Στή συνέχεια (β '-δ' 
στροφές), υπενθυμίζει τό πριν άπό πέντε χρόνια δειλό ξεκίνημα τοΰ Συλλό­
γου καί τό βασικό μέλημα των Ιδρυτών του: άναμόρφωσις προς τά γενναία 
τάσις. Στον ύψηλό αύτόν στόχο είχε στρέψει τά μέλη τοΰ Παρνασσού μία 
μυστική φωνή, ή ίδια πού άναφέρεται πιό κάτω ότι ώθησε τούς ενδόξους 
πατέρας τής έπαναστάσεως νά πάρουν τά όπλα (ε'-Γ στροφές). Αυτή ήταν 
πού ξανακούσθηκε όχι πιά ώς θύελλα (ια' στροφή), άλλά ώς προάγγελος 
μιας αύγής πού ό ήλιος θά στεφανώσει τάς κορυφάς τον Παρνασσού (ιβ' 
στροφή). Τις πληγές τής πατρίδας θά έπουλώσει καί θά γλυκάνει αύτή ή 
θαλπωρή ήλιου (ιγ '-ιδ ' στροφές). Έ  διττή έννοιολογική χρήση τής λέξεως 
Παρνασσός γίνεται μέ έπιτυχία, ώστε νά τονισθεΐ τό έθνικό έργο τοΰ



Συλλόγου, το όποιο τελείται ώς μυστήριο (ιε'). Το κύριο θέμα τής προπό- 
σέως δεν είναι φυσικά τό τσούγκρισμα των κυπέλλων, ή άγαλλίαση καί ή 
εύθυμία, άλλα τό μυστήριο πού συντελεΐται ακόμη καί κατά τή στιγμή του 
συμποσίου. Αύτή άκριβώς ή σύναξη τόσων άνθρώπων με ύψηλούς στόχους 
καί ιδέες κάνει τόν καθένα νά ελπίζει.

Ίσως ή εμπνευσμένη αύτή πρόποση του Καμπούρογλου νά ήταν ένας 
άπό τούς λόγους πού ώθησαν μετά άπό λίγους μήνες τα μέλη τού Παρνασσού 
νά τόν εκλέξουν Πρόεδρο κατά τήν Α' περίοδο τού ΣΤ' συλλογικού έτους 
( ’Οκτώβριος 1870 - Φεβρουάριος 1871). Κατά τήνϊδιαέποχή προσφέρει στή 
Βιβλιοθήκη τού Συλλόγου άντίτυπο τού στιχουργήματος του: Άκρόπολις, 
Ποίημα, 1871 (Λ9, 49).

Μετά άπό δύο χρόνια, όπως πληροφορούμεθα άπό τή Λογοδοσία τού Ν. 
Λεβίδου, ή «επέτειος τού Συλλόγου εορτή κατά τό έπικρατήσαν ώραϊον 
έθιμον έτελέσθη διά συμποσίου εν τή Καισαριανή τή 30 ’Απριλίου 1872. 
Ταύτης μετέσχον ύπερπεντήκοντά τακτικά καί επίτιμα μέλη. Καί έντολή μεν 
τού Συλλόγου άπήγγειλαν (...) προπόσεις (..») οι κκ. Ίω. Καμπούρογλους καί 
Εύγ. Ζαλοκώστας» (Λ10, 20). Αύτή ή πρόποση [Κ9] δημοσιεύτηκε αύτοτε- 
λώς: Ή  Νεότης καί ό Παρνασσός, Ποίημα Ίωάννου Καμπούρογλου, άπαγ- 
γελθέν εν Καισαριανή τή 30ή ’Απριλίου 1872, κατά τήν όκταετηρίδα του 
Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού, Τύποις Άνδρέου Κορόμηλά, Άθήναι 
1872, καί χωρίζεται σέ τρία μέρη, άπό τά όποια τά δύο πρώτα έχουν 9 
στροφές τό καθένα, ένώ τό τελευταίο 4. * Η κάθε μία στροφή άποτελεΐται άπό 
6 ιαμβικούς δεκαπεντασύλλαβους ομοιοκατάληκτους στίχους (ζευγαροπλε- 
κτή όμοιοκαταληξία), εκτός τού δεύτερου καί τέταρτου στίχου τών τεσσά­
ρων πρώτων στροφών πού έχουν μία συλλαβή λιγότερη.

* Η πρόποση άρχίζει με τή διαπίστωση ότι ή έορτή-συνεστίαση γίνεται 
ύπό δροσερή σκιά πάλι στήν έξοχή (Καισαριανή), όπως καί κατά τά 
προηγούμενα χρόνια. *0 ποιητής κατόπιν διαπιστώνει ότι οί συμποσιαστές 
διακατέχονται άπό τις άναμνήσεις τών παρελθόντων ευτυχών στιγμών, πού 
συνάμα γεννούν καί τις καλύτερες έλπίδες καί προοπτικές γιά τό μέλλον. Γιά 
μεγαλύτερη έμφαση χρησιμοποιεί μία βουκολική εικόνα, γιά νά περιγράφει 
τόν άρρηκτο δεσμό τής έλπίδας μέ τή μνήμη. Καθώς τό φως με τήν σκιάν 
συνέχετ ’ εκεί πέραν, στό φύλλωμα έν μέσφ τών δρυμών, έτσι καί ή έλπίδα γιά 
τό μέλλον λάμπει φωτεινά άνάμεσα στις σκοτεινές πιά μνήμες τού παρελθό­
ντος. ’ Αλλού πάλι χρησιμοποιείται καί άλλη βουκολική εικόνα, στήν όποια 
ό ποιητής έμφανίζεται νά κοσμεί τό μέλλον μέ άνθη πού μαζεύει άπό τό 
παρόν. ’Εκείνο πού τονίζεται εδώ Ιδιαίτερα είναι ή φιλία καί ή συνοχή 
μεταξύ τών μελών τού Παρνασσού, τά όποια, καθώς διατείνεται ό ποιητής,



δεν θά άποχωρήσουν ποτέ άπό τον Σύλλογο: Ά λλ  ' εξ ημών τίς απελπίς ποτέ θ ’ 
άποχωρήση; Tò Α' μέρος περατώνεται μέ την ευχή του ποιητή νά μπορέσει 
νά συνεχίσει τό άσμα του, διανθισμένο μέ προφητικά λόγια. Μέ τον τρόπο 
αύτόν, άκόμη καί όταν τό άσμα θά χαθή καί δεν θά επιζήση (...) ή εμπνευσις 
αύτοΰ τους χρόνους θά νικήση.

Tò Β' μέρος άρχίζει μέ βουκολική πάλι εικόνα, όπου έξεικονίζεται ό 
Παρνασσός ώς τό όμώνυμο όρος. * Η εικόνα αύτή μάς είναι ήδη γνωστή άπό 
τήν πρόποση πού είχε άπαγγείλει ό Καμπούρογλου τό 1870. *0 Παρνασσός 
υψώνει τήν κορυφή του ίσια ψηλά προς τά ουράνια, σχηματίζοντας τριγύρω 
του πλούσια σκιά. Στις άκρώρειές του, σάν δρυς μέ βαθειές ρίζες, μεγαλώνει 
καί αυξάνεται ή υψηλή ίδέα πού διακατέχει τούς Παρνασσιδεις. ’Εκεί αύτοί 
βρίσκουν άνάπαυση καί χαρά άλλά καί πνοή πού τούς ζωογονεί καί τούς 
έμψυχώνει. Λεν λείπουν καί στοιχεία κλασικά καί μυθολογικά, όπως ή λύρα 
καί τά χρυσά μήλα, πού δένουν άρμονικά καί μέ τις φυσιολατρικές τάσεις 
τού ποιητή.

’Επιδίωξη έδώ τού ποιητή είναι ή άφύπνιση τού πατριωτισμού των 
παρευρισκομένων, ύπενθυμίζοντάς τους ότι ύπήρξε κάποτε έποχή πού με εν 
όνομα, 'Ελλάς, τό σόμπαν εκαλείτο. Λεν παραλείπει όμως νά άναφερθεΐ καί σέ 
άλλη, πολύ κατόπινότερη, ήρωϊκή έποχή, κοντινή χρονικά στή δική του, 
δηλαδή στήν περίοδο τής Παλιγγενεσίας. Ή  κληρονομιά πού άφήνει ή 
γενιά τών μεγάλων άγωνιστών τής ’ Επαναστάσεως είναι πολύ βαρειά γιά τή 
γενιά του, όπως άλλωστε είχε τονίσει καί στήν πρώτη πρόποση. "Ομως, 
έπειδή ή νέα γενιά μεγάλωσε καί άνδρώθηκε δίπλα σέ έκείνους άκριβώς τούς 
ήρωες, έχει τά κατάλληλα έφόδια γιά νά διακριθεΐ στό μέλλον, έστω καί άν 
ύστερεϊ σέ δυναμικότητα σέ σύγκριση μέ τούς προγόνους της. Αύτή τή 
γενιά, καθώς τονίζεται στό Γ' μέρος, έρχεται νά ένδυναμώσει ό Σύλλογος, ό 
σωτήρ τών αίσθημάτων μας, ελπίς τού μέλλοντος μας, αύξάνοντας τό αίσθημα 
συναδελφωσύνης καί τήν φιλία μεταξύ τών νεαρών μελών του.

'Η τελευταία στροφή αποτελεί μία προτροπή πρός τούς παρευρισκόμε- 
νους φιλοπάτριδες νέους, πού γαλουχήθηκαν μέ τήν πατριωτική ποίηση τών 
Σούτσων, νά βοηθήσουν στούς άγώνες της τήν πατρίδα καί νά μή διαψεύ- 
σουν μελλοντικά τίς έλπίδες τού παρόντος. Ή  πρόποση τελειώνει μέ τόν 
γνωμολογικό στίχο: καί πόνοι καί μαρτύρια ό ερως τής πατρίδος.

"Αν καί τά στιχουργήματα τού Καμπούρογλου δέν άντεξαν στό πέρασμα 
τού χρόνου, όμως αύτά τά σχετικά μέ τόν Παρνασσό κείμενά του είναι 
πολύτιμα, δηλωτικά μιάς ολόκληρης έποχής τού Συλλόγου καί ένός κλίμα­
τος, τού κλίματος τού ρομαντισμού, μέσα στό όποιο γράφηκαν. "Ενα άκόμη 
έμμετρο χαρακτηριστικό δείγμα τής προσηλώσεως τού Καμπούρογλου στά



ιδανικά καί ατούς σκοπούς τού Παρνασσού, άποτελεΐ καί ό «"Υμνος τής 
Σχολής» τού Παρνασσού πού συνέθεσε [Κ10]. Το στιχούργημα αύτό άποτε- 
λεϊται άπό δύο τετράστιχες καί μία τρίστιχη στροφή σε τροχαϊκό μέτρο. Οί 
στίχοι έχουν ελευθερία ώς προς τον άριθμό των συλλαβών τους (7,8,15, 16), 
άλλά όμοιοκαταληκτούν ζευγαρωτά, καί έπιπλέον οί τρίτοι καί οί τέταρτοι 
στίχοι όλων των στροφών όμοιοκαταληκτούν μεταξύ τους (ααββ, γγββ, δδβ).

Στον παραπάνω «"Υμνο», πού διακρίνεται γιά τον ήθικοδιδακτικό του 
χαρακτήρα, ό ποιητής, άκολουθώντας πιστά την βούληση τού Συλλόγου, 
έπιθυμεΐ νά τονίσει τις δύο συνιστώσες διδακτικές κατευθύνσεις πού πρέπει 
νά άκολουθήσουν οί μαθητές τής Σχολής. * Η έργασία (έφόσον πρόκειται γιά 
έργαζομένους μαθητές) καί ή παιδεία στηρίζονται σέ δύο καθοριστικές 
βάσεις πού πάνω τους θά οίκοδομηθεϊ καί θά διαπλασθεϊ ό χαρακτήρας τών 
νεαρών σπουδαστών. Αύτές οί άρχές είναι ή πίστη στον Θεό καί στην 
Πατρίδα. Μέ αυτά τά έφόδια είναι δυνατόν, μέσα σέ μία ώρα κάθε μέρα, οί 
κουρασμένοι άπό τόν βιοποριστικόν άγώνα μαθητές νά μάθουν τόσα πράγ­
ματα, όσα θά τούς έξαρκέσουν γιά νά καταστούν άργότερα δραστήρια καί 
ωφέλιμα άτομα μέσα στην κοινωνία. Θά ήταν παράλειψη τού Καμπούρογλου 
άν, τελειώνοντας τόν «"Υμνο» του, δέν άναφερόταν στον έμπνευστή τής 
ίδρύσεως τής Σχολής, τόν Σπ. Βασιλειάδη. Αύτός προνόησε γιά τά άπορα 
παιδιά υποβάλλοντας την σχετική προς τόν Σύλλογο εισήγηση. Ή  σύλ­
ληψη αύτή τού Βασιλειάδη φαίνεται ότι έπήγασε άπό τά λεπτά συναισθή­
ματα τού ποιητή καί τήν πλατειά σκέψη τού διανοητή.

Μέσα στούς στίχους τού Καμπούρογλου βλέπουμε ότι χρωματίζονται 
έπιδέξια οί δραστηριότητες τού Συλλόγου καί διαγράφονται έπιμελώς οί 
πατριωτικές καί φιλάνθρωπες προσπάθειες τών μελών του. Μαζί μέ τόν 
Λάμπρο στάθηκαν φωτεινά πρότυπα πού τά μιμήθηκαν οί κατοπινότεροι 
λογοτέχνες πού είσήλθαν στον Σύλλογο. Δημιουργήθηκε έτσι, όπως θά 
δούμε καί παρακάτω, έναν θεματολόγιο σχετικά μέ τόν Παρνασσό, άπό τό 
όποιο άρκετοί διακεκριμένοι ποιητές καί πεζογράφοι άντλησαν τά θέματά 
τους καί δέν δίστασαν νά άφιερώσουν έμπνευσμένα έργα τους στον Σύλλογο.



ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΟΡΦΑΝΙΔΗΣ (Ά ρ . Μητρ. 112)

Στις 3 Νοεμβρίου 1868 ό Παρνασσός εκλέγει ώς μέλος του ένα γνωστό 
πρόσωπο τής άθηναϊκής κοινωνίας, ποιητή καί πανεπιστημιακό δάσκαλο, 
τον καθηγητή Θεόδωρο Όρφανίδη (1817-1886).

’Από τό πρώτο ήδη έτος τής εισόδου του στον Σύλλογο δωρίζει, ώς 
Πρύτανις τοϋ Πανεπιστημίου, ένα βήμα στον Παρνασσό (A4, 19). Κατά τό 
ϊδιο έτος «γενομένων (...) των αρχαιρεσιών κατά την τελευταίαν Κυριακήν 
τοϋ Δεκεμβρίου έξελέχθησαν έπίτιμος μέν πρόεδρος ό Καθηγητής τής 
Βοτανικής καί ’ A ντιπρύτανις τοϋ ’Εθνικού Πανεπιστημίου Κ. Θεόδωρος 
Όρφανίδης παμψηφεί (...)» (A4, 21).

Στον έπίσημο λόγο του κατά την ανάληψη τών καθηκόντων του [Κ11] 
έκφράζει την χαρά του γιά την πριν άπό ολίγα χρόνια σύσταση τοϋ 
Παρνασσού — διότι μέσα σ ’αύτόν οί φιλονικίες καί ή «ήθοφθόρος» άπραξία 
δέν βρήκαν έδαφος —, καθώς καί τις ευχαριστίες του γιά την έκλογή του ώς 
μέλους καί ώς ’Επιτίμου Προέδρου του. Αύτή ή ιδιότητά του τονίζει ότι θά 
τοϋ έπιτρέπει στό έξής νά συμμετέχει «εις συνεδριάσεις νέων χρηστών, 
πολλά καί καλά ύποσχομένων τή Πμτρίδι καί τή έπιστήμη», καί δηλώνει ότι 
θά προσπαθήσει νά φανεί άντάξιος τών προσδοκιών τών μελών τοϋ Συλλό­
γου. Κατόπιν άναφέρεται στούς σκοπούς τοϋ Παρνασσού καί τών παρεμφε­
ρών αγγλικών συλλόγων, κυρίως φοιτητικών, καί υποστηρίζει ότι αύτοί 
άκριβώς οί σύλλογοι πρέπει νά άποτελέσουν τό πρότυπο λειτουργίας τοϋ 
Παρνασσού. ’Επισημαίνει έπειτα ότι τά μέλη πρέπει νά άσχοληθοϋν με την 
συγγραφή έπιστημονικών καί λογοτεχνικών έργων. Μέ τόν τρόπο αύτόν καί 
μέ έποικοδομητικές συζητήσεις ό Σύλλογος θά διευρυνθει καί θά άναπτυ- 
χθει. Τέλος υπογραμμίζει τό ένδιαφέρον του καί τήν άγάπη του γιά τόν 
Σύλλογο λέγοντας: «θέλω έξακολουθήσει νά διατελώ μέλος αύτοϋ μέχρις 
ότου ύφίσταται».

"Ομως ό Όρφανίδης είχε τόν κρυφό φόβο ότι πιθανώς ό Σύλλογος θά 
διαλυόταν γρήγορα. Τόν φόβο του αύτόν άποκάλυψε ένα έτος άργότερα, τό 
1869, όταν ξαναμίλησε στή Γενική Συνέλευση μετά τήν "Εκθεση Πεπραγμέ­
νων πού έκανε ό τότε τακτικός Πρόεδρος Παντελής Χρύσανθος. Στόν λόγο



του έκεϊνον [Κ12] έξέφραζε την χαρά του, γιατί έκ των υστέρων ό φόβος του 
άποδεικνυόταν υπερβολικός. Καί στην άποψη αύτή κατέληγε έπειτα άπό όσα 
έξέθεσε ό Χρύσανθού γιά την δραστηριότητα του Παρνασσού, μέ τα όποια 
γινόταν πλέον φανερό ότι ή πορεία του Συλλόγου ήταν σταθερή καί 
εξασφαλισμένη καί ότι οί προοπτικές γιά την εξέλιξή του άριστες. ’Απαραί­
τητη όμως προϋπόθεση γιά τήν περαιτέρω άνάπτυξή του θεωρούσε τή 
διατήρηση τοϋ άρχικοϋ ζήλου καί τήν αϋξηση του άριθμοϋ των μελών. 
Μίλησε έπίσης γιά τήν πρόοδο τής επιστήμης κατά τον ΙΘ ' αιώνα καί γιά τό 
χρέος πού είχαν οί 'Έλληνες νά μήν ύστερήσουν έναντι των Ευρωπαίων. Γιά 
τον λόγο αύτόν νόμιζε ότι ήταν πολύτιμες οί συσκέψεις καί οί συνεργασίες 
πού πραγματοποιούσαν τά μέλη τοϋ Παρνασσού. Τέλος εύχαριστοϋσε θερμά 
γιά τήν επανεκλογή του ως ’Επιτίμου Προέδρου καί έπανελάμβανε τις εύχές 
του γιά τό μέλλον τοϋ Συλλόγου.

Κατά τήν έπόμενη γενική συνέλευση των μελών τοϋ Συλλόγου ό 
Όρφανίδης εκφωνεί καί άλλον εμπνευσμένο λόγο [Κ13], όπου έξαίρει τά 
άναγνώσματα, τις διατριβές δηλαδή πού διάβαζαν τά μέλη σε τακτικές 
συνεδρίες, καί προτείνει τή δημοσίευσή τους στις Λογοδοσίες. Τονίζει 
έπίσης ότι ό Παρνασσός, μέ τήν έπιστημονική δραστηριότητα τών μελών 
του καί τή σημαντική αϋξηση τοϋ άριθμοϋ τους, κατέδειξε ότι οί νέοι 
'Έλληνες, άν τό θελήσουν, παραβλέποντας προσωπικές φιλονικίες, μπορούν 
νά προσφέρουν πολλά στήν πρόοδο τών γραμμάτων καί νά άναχθοϋν «εις 
σφαίραν εύγενεστέρων ιδεών καί άσχολιών». Έτσι ό Σύλλογος γινόταν 
φωτεινό παράδειγμα γιά τούς κύκλους τών μαθητών καί τών φοιτητών, οί 
όποιοι δέν άργησαν νά συστήσουν όμάδες μέ παραπλήσιους σκοπούς, καθώς 
μαρτυρεί ό Δροσίνης: «Οί συνεδρίες αύτές μ’ ένδιέφεραν καί γιατί έμοιαζαν 
μέ τής Βουλής καί γιατί τις έπαίρναμε κ’ έμείς ώς πρότυπα στό μαθητικό μας 
σύλλογο τήν Πρόοδο. Είχε τότε μεταδοθή άπό τόν Παρνασσό καί τον 
νεώτερον άδελφόν του τόν Βύρωνα σάν έπιδημία ή συλλογομανία μεταξύ τών 
φοιτητών καί τών μαθητών Γυμνασίων» (ΔΡΟΣΙΝΗΣ 2, 71). ’Επειδή όμως οί 
Σύλλογοι αύτοί, στερούμενοι πόρων, συνήθως διαλύονταν, τά μέλη τους 
κατέφευγαν πάλι στον Παρνασσό, γιά νά ικανοποιήσουν τά πνευματικά τους 
ενδιαφέροντα. Έτσι καί ό Ξενόπουλος, μετά τήν διάλυση τοϋ φοιτητικού 
συλλόγου στον όποιο άνήκε, τό 1883, άναγκάσθηκε, μαζί μέ τούς συμφοιτη­
τές του, νά έπισκέπτεται τόν Παρνασσό, γιά νά παρακολουθεί τό ένδιαφέρον 
καί πλούσιο πρόγραμμα τοϋ Συλλόγου: «Ά πό τότε τά βράδια μας — 9 ώς 10 
— τά είχαμε πάλι έλεύθερα γιά τ’ άναγνώσματα τοϋ Παρνασσού, πού τά 
παρακολουθούσαν όλοι οί λόγιοι νέοι» (ΞΕΝΟΠΟΥΛΟΣ 1, 168-169).

Ή  έπιτυχία τοϋ Συλλόγου, σύμφωνα πάντα μέ τόν Όρφανίδη, όφειλό-



ταν, κατά κύριο λόγο, σέ δύο βασικά στοιχεία πού χαρακτήριζαν την 
συμπεριφορά τών μελών: την άμιλλα πού έτρεφαν μεταξύ τους καί τον 
σεβασμό πού Εδειχναν προς τον Κανονισμό τού Συλλόγου. Ό  όμιλητής 
κατέληγε μέ την βεβαιότητα δτι μελλοντικά ό Παρνασσός θά μπορέσει να 
προσφέρει άκόμη μεγαλύτερες ύπηρεσίες στην κοινωνία μέ τις έπιστημονι- 
κές του δραστηριότητες. *Ως άναγνώριση τού Εργου τού Συλλόγου ό 
Όρφανίδης άνέφερε τήν παρουσία στη Γενική Συνέλευση τού 'Υπουργού 
Δημοσίας ’ Εκπαιδεύσεως, πανεπιστημιακών καθηγητών καί προέδρων δια­
φόρων επιστημονικών συλλόγων. Τέλος τόνιζε δτι καί μετά τήν αποχώρησή 
του άπό τήν ’Επίτιμη Προεδρία τού Παρνασσού θά συνέχιζε τήν Ενεργό 
συμμετοχή του στά κοινά καί δτι θά Εξακολουθούσε νά συμβάλλει μέ δλη 
του τή δύναμη στήν πρόοδο τού Συλλόγου.

' Η μεγάλη προσφορά του πρός τόν Σύλλογο έξαίρεται καί σέ σημείωμα 
πού καταχωρίζεται στόν τόμο τού 1886 τού περιοδικού Παρνασσός, στό όποιο 
άναγγέλεται ή θλιβερή είδηση τού θανάτου του: «Άπεβίωσε λήγοντος τού 
Ετους τού Συλλόγου Ô Θεόδωρος Όρφανίδης έπίτιμον μέλος. ΕΙς τόν 
Όρφανίδην ό Σύλλογος οφείλει πολλά, διότι ήτο έκ τών όλίγων, οϊτινες 
ύπεστήριξαν τά πρώτα αύτοΰ άσθενή βήματα έν άρχή τής συστάσεως αύτοΰ. 
’Εκλεχθείς έπίτιμος πρόεδρος, δέν ώκνει νά προσέρχηται σχεδόν είς 
έκάστην συνεδρίαν, αύτός προεδρεύων καί συμβουλεύων τά βέλτιστα. Ή  
’Εφορία, έν άπουσίμ τού Συλλόγου, τιμώσα τήν μνήμην τού μεταστάντος 
πολυτίμου έταίρου, παρηκολούθησεν έν σώματι τήν κηδείαν, κατέθηκε 
στέφανον δάφνης έπί τού νεκρού καί ένετείλατο τφ κ. Παναγιώτη Ί . 
Φέρμπω ινα προσφωνήση αύτόν έξ όνόματος τού Συλλόγου πρό τού τάφου» 
(ΠΙΟ, 47).

"Ομως ό Παρνασσός δέν άρκέσθηκε στό σύντομο αύτό σημείωμα, άλλά 
κάλεσε τόν ’ Αχιλλέα Παράσχο, δμότεχνο τού μεταστάντος στήν ποίηση καί 
συνάδελφό του στόν Σύλλογο, νά άπαγγείλει σέ είδική τελετή τό « Έλεγεϊον 
είς Θεόδωρον Όρφανίδην» (ΠΑΡΑΣΧΟΣ 5, 249-262). Στό Ελεγείο αύτό 
άναφέρεται δτι είχαν πεθάνει πολλοί καί άξιοι ποιητές τής νεωτέρας 
Ελλάδας (Βαλαβάνης, Παπαρρηγόπουλος, Καρασούτσας, Τερτσέτης, Τα- 
νταλίδης, Σούτσοι, Ζαλοκώστας, Σολωμός, Βαλαωρίτης) καί δτι έκ τής 
χρυσής Πλειάδος μας εϊς εζη έτι μόνον, ό Όρφανίδης. Τώρα δμως πλέον, μέ 
τόν θάνατον καί αύτοΰ, ώρφάνευσε τοΰ Παρνασσού τό άλσος, εξηράνθη /  έπαυσε 
δάφνας νά γεννή ώς άλλοτε καί άνθη /  καί μάτην ενδακρυς ζητώ καμμίαν άηδόνα. 
Καί γιά νά καταδείξει τό κενό πού δημιουργήθηκε μέ τόν θάνατο τού 
Όρφανίδη, προχωρεί καί σέ μιά σύντομη παρουσίαση-άξιολόγηση τής 
λογοτεχνικής προσφοράς του, μνημονεύοντας τίτλους καί ήρωες Εργων του.



Τριάντα όλόκληρα χρόνια άργότερα ό Παρνασσός δέν είχε λησμονήσει 
τον Όρφανίδη, όταν άνέθετε στον Τιμολέοντα Άμπελά, σε μιά άπό τις 
«Διαλέξεις περί Ελλήνων ποιητών τοϋ ΙΘ' αίώνος», νά άναφερθεΐ στή ζωή 
καί το Εργο του. 'Η όμιλία αύτή έκδόθηκε ύπό τον τίτλο «‘Ο Θεόδωρος 
Όρφανίδης καί ή εποχή του» (Δ1, 329-400) καί χωρίζεται σε έπτά μέρη, 
όπου έξετάζονται: «Οί ποιηταί τής παρελθούσης γενεάς», «*Η εποχή καί τό 
περιβάλλον», «'Η πρώτη έμφάνισις του Όρφανίδου», « Ό  Όρφανίδης καί 
τό έθνικόν θέατρον», « Ό  Όρφανίδης ώς βοτανικός», « Ό  επικολυρικός 
Όρφανίδης», « Ό  Όρφανίδης πάλιν σατυρικός».

Είναι φανερό, άπό τά όσα άναφέραμε πιο πάνω, ότι ό Όρφανίδης δέν 
δραστηριοποιήθηκε μέσα στον Παρνασσό με τήν ιδιότητα του λογοτέχνη, 
άλλά κυρίως με τις διοικητικές του ικανότητες, τις όποιες είχε έπιδείξει καί 
κατά τή διάρκεια τής πρυτανείας του στό Πανεπιστήμιο (1867-1868). Ή  
προσφορά του κυρίως Εγκειται στό ότι επί των ήμερων του πέτυχε νά 
δημιουργηθεΐ ήρεμο καί συναδελφικό κλίμα μέσα στον Σύλλογο.



ΤΙΜΟΛΕΩΝ ΑΜΠΕΛΑΣ (Ά ρ . Μητρ. 114)

'Ο Τιμολέων Άμπελάς (1850-1926) έκλέγεται άντεπιστέλλον μέλοςτοϋ 
Παρνασσού στίς 10 Νοεμβρίου 1868. Ό  Ίω. Καμπούρογλου το 1871, στη 
Λογοδοσία του [Κ14], μάς πληροφορεί ότι ό Άμπελός διάβασε, κατά τό έτος 
εκείνο, ύπόμνημά του σχετικό με τον κρητικό ηρώα Λέοντα Καλλέργη καί 
άναφέρει περιληπτικά τά κυριότερα σημεία τοϋ υπομνήματος τοϋ Άμπελό, 
όπου έξετίθετο συνοπτικά ή κατάσταση τής Κρήτης κατά τή διάρκεια τής 
Βενετοκρατίας καί ιδιαίτερα ή μετανάστευση στο νησί διαφόρων Βυζαντι­
νών οικογενειών. Ανάμεσα σ ’ αύτές ήταν καί ή οικογένεια τών Καλλεργών, 
τών όποιων ή δράση υπήρξε καθοριστική κατά τήν περίοδο αυτή τής 
ιστορίας τοϋ νησιοϋ. Ειδικότερα γινόταν λόγος γιά τή ζωή τοϋ Λέοντα 
Καλλέργη καί γιά τόν δόλο πού χρησιμοποίησαν οί Βενετοί, σε συνεργασία 
μέ τόν θείο του Α λέξιο Καλλέργη, ώστε νά θανατωθεί ό ήρωας, γεγονός πού 
έμεινε βαθιά χαραγμένο στή μνήμη τοϋ κρητικοϋ λαοϋ. Ό  Άμπελάς 
επιχείρησε επίσης καί μία σύνοψη τοϋ δράματός του Λέων Καλλέργης (πού 
είχε βραβευθεΐ λίγες μέρες πριν στον Λ' ποιητικό άγώνα τών ’Ολυμπίων), 
καί περάτωσε τόν λόγο του μέ τήν εύχή νά άσχοληθοϋν καί άλλοι λογοτέ­
χνες με τό ίδιο πλούσιο θεματολόγιο.

Φαίνεται ότι τό ένδιαφέρον τών μελών τοϋ Παρνασσοΰ υπήρξε τόσο 
μεγάλο γιά τά όσα ακόυσαν, ώστε κατά τό ϊδιο έτος νά καλέσουν τόν 
Άμπελό νά άναγνώσει ένώπιόν των τό παραπάνω δράμα του {Λέων Καλλέρ­
γης, Δράμα διάγωνισθέν είς τόν Α' ποιητ. άγώνα τών ’Ολυμπίων. Έκδίδεται 
υπό Ί . Κ. Χούμη, Έ ν Σύρφ, Τύποις Ά . Ή . Καραβατσέλου 1871)1. Τοϋ 
έργου αύτοΰ άντίτυπο χάρισε στή Βιβλιοθήκη τοϋ Συλλόγου (Λ9, 58). 
’Επίσης άνέγνωσε καί τό δράμα του Βιργινία ή Ρωμαία2 (Λ9, 29).

Δέν είναι τυχαίο ότι υστέρα άπό όλα αύτά πού έγιναν στον Παρνασσό 
καί τήν εύχή πού έξέφρασε ό Άμπελάς — «όπως οί θύοντες τή Καλλιόπη, 
δραματουργοϋντες τήν ύπόθεσιν ταύτην υίοθετήσωσι πρεπόντως τόν ηρώα 
τούτον» (Λ8, 33) — άσχολήθηκαν καί άλλοι λογοτέχνες-μέλη τοϋ Συλλόγου 
μέ τό ίδιο ή μέ παραπλήσια θέματα3. Είχε βέβαια προηγηθεϊ όλων ό 
Σπυρίδων Ζαμπέλιος μέ τά 'Ιστορικά σκηνογ ροφήματα (1860), άπό όπου



άντλησαν την ύπόθεση όλοι οί κατόπι νοτεροί συγγραφείς πού άσχολήθηκαν 
με το ϊδιο θέμα, ανάμεσα στούς όποιους συγκαταλέγονται, εκτός άπό τόν 
Άμπελά, ό Άχιλλεύς Παράσχος, με τό δράμα του Λέων Καλλέργης, ό 
Σπυρίδων Βασιλειάδης, με τό δραματικό δοκίμιο Οί Καλλέργαι4, καί ό 
Αλέξανδρος Μωραϊτίδης, με τό δράμα Βάρδος Καλλέργης.

Τό ενδιαφέρον του ’ Αμπελά — στά πλαίσια πάντοτε του Παρνασσού — 
στρέφεται καί προς άλλους τομείς των γραμμάτων. Άσχολεΐται λ.χ. με 
θέματα ιστορικά καί λαογραφικά: μιλάει «περί έθίμων εν τω Αίγαίω»[Κ15], 
διαβάζει «Μελέτην περί Φερεκύδου» (Λ 12, 24), τήν όποια περιλαμβάνει στο 
έργο του Ιστορία τής νήσου Σύρου5 (Λ 12, 36), διαβάζει τά «Έπύλλια καί 
Ρίμαις των Συρίων» (Λ13,27), καί άναπτύσσει ιό θέμα «* Η διά τής άρχής τού 
συμφέροντος κατίσχυσις των ’Ιουδαίων» (Λ13, 27). Τό 1876 βραβεύεται στον 
Δραματικό Διαγωνισμό τού Συλλόγου, τού όποιου ή Κριτική ’Επιτροπή 
«μέτ’ άκριβή έκτίμησιν των ύποβληθέντων αυτή δραμάτων, άπένειμε τό υπό 
τού γενναίου χορηγού τού άγώνος κ. Δημητρίου Κορόμηλά διδόμενον 
πεντακοσιάδραχμον βραβεϊον καί τήν δάφνην προς τόν ποιητήν τχ\ς Κλεοπά­
τρας κ. Τιμολέοντα Άμπελόν » (Λ 14, 16)6. Μέσα στο ίδιο έτος παρουσίασε 
τήν ζωή καί τό έργο τού Σπυρίδωνα Βασιλειάδη, κατά τήν τέλεση τού 
πολιτικού του μνημοσύνου στον Παρνασσό. Σημειωτέον ότι ό Άμπελός 
συνδεόταν φιλικά με τόν Βασιλειάδη, πού τού είχε κρίνει επαινετικά7 τό 
έργο του Καύνειος Έρως8 καί τού είχε άφιερώσει δύο ποιήματα: τό «Στίχους 
αιτείς»9 καί τό « Άνεπίγραφον, ΤιμολέοντιΆμπελςί, συναδέλφω έν Μούσαις 
καί Πανδέκταις»10. Τά δύο αυτά ποιήματα τά έστειλε ό Άμπελάς άπό τήν 
Σύρο στον άδελφό τού ποιητή, τόν Βασίλειο Ν. Βασιλειάδη, όταν έμαθε ότι 
έπρόκειτο νά δημοσιευτούν τά "Απαντα τού φίλου του. Στήν επιστολή, με τήν 
όποια τά συνόδευε, έγραφε μεταξύ άλλων: «'Ετέραν άφορμήν συγκινητικών 
άναμνήσεων τού ποιητού έχω κάθ’ ήμέραν τήν ενταύθα Σχολήν των άπορων 
Παίδων, ής τήν* σύστασιν οφείλω κατά πολύ αύτω, διότι αυτός σχών τήν 
πρωτοβουλίαν τής συστάσεως τοιούτων Σχολών με παρεκίνει όπως ενερ­
γήσω τήν σύστασιν καί ένταύθα τοιαύτης Σχολής, δπερ κατώρθωσα, ένθυ- 
μούμενος τήν ίεράν εκείνου εντολήν. Άτυχή Σπΰρο, πόσα περιέκλειεν ή 
μεγάλη καί έλληνικωτάτη καρδία σου!» (ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 3, 286).

Ά λλα  άναγνώσματα τού Άμπελά στον Σύλλογο είναι τά «Περί γεωργι­
κής νομοθεσίας» (Λ18, 22), «Περί τών,τυχών τού όνόματος Γραικός» (Λ19, 
16), «Περί τών * Επτανησίων επί Βενετοκρατίας» (Λ26, ιγ '), « Περί 'Επτανη- 
σίων επί τής Αγγλικής προστασίας» (Λ26, ιε'), καθώς καί τά «Ανέκδοτα 
άπομνημονεύματα τού άλλοτε δημάρχου Πειραιώς Λουκά Ράλλη» (Λ26, κβ '). 
Μίλησε επίσης γιά τόν Όρφανίδη, στή σειρά τών «Διαλέξεων περί τών



'Ελλήνων ποιητών τοϋ ΙΘ' αίώνος», του 1915-1916, καί κατά το έπόμενο 
έτος έξεφώνησε τόν πανηγυρικό της 25ης Μαρτίου. Τό 1882 δημοσίευσε στο 
περιοδικό την άρχαιολογική μελέτη του «Έπιγραφαί έν Ζακύνθφ»11, καί 
έκλέχθηκε άντιπρόεδρος τοϋ Συλλόγου (Λ 18, 25), πράγμα πού έγινε καί 
άργότερα, τό 1912 κ.έ., κατά την προεδρία τοϋ Τιμ. Άργυρόπουλου καί τοϋ 
Σπ. Σακελλαρόπουλου, άντίστοιχα. Δεν θά ήταν υπερβολή να υποστηρίξει 
κανείς ότι ό ’ Αμπελός άνοίγει όριστικά τις πύλες τοϋ Παρνασσοϋ στή 
λογοτεχνία καί προπαρασκευάζει τό κατάλληλο κλίμα γιά τήν είσοδο των 
μεγάλων όμοτέχνων του μέσα στον αθηναϊκό Σύλλογο.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

1. Πβ. Γιάννη Σιδέρη, 'Ιστορία τοϋ Νέου ’Ελληνικού θεάτρου 1794-1944, τόμος πρώτος 
(1794-1908), Μουσείο καί Κέντρο Μελέτης τοϋ 'Ελληνικού Θεάτρου, ’Εκδόσεις Καστανιώτη, 
’Αθήνα 1990, σ.86.

2. Βιργινία ή Ρωμαία, ’Εν Ά θήναις, Τύποις Νικολάου Ρουσοπούλου 1871.
3. Βλ. τό σχετικό άρθρο: Γερασίμου Γ. Ζώρα, «7α πάθη τής Κρήτης καί ό Τιμ. Άμπελός», 

Παρνασσός, τόμ.31 (1989), σσ.302-309, πβ. τήν Ιστορική μελέτη: Στεφάνου Ξανθουδίδου, Ή  
’Ενετοκρατία έν Κρήτη καί οί κατά τών Ενετών ‘Αγώνες τών Κρητών. Έξεδόθη έπιμέλειφ 
Ίωάννου Καλιτσουνάκη, Athen 1939, σσ.74-78 καί 117-121.

4. Βλ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ I, 1-141, πβ. Γιάννη Σιδέρη, δ.π., σ.46.
5. Ιστορία τής νήσου Σύρου, Έ ν  Έρμουπόλει Σύρου, Τύποις Ρ. Πρίντεζη 1874.
6. Πβ. Γιάννη Σιδέρη, δ.π., σ.82.
7. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 3, 418-421.
8. Καύνειος “Ερως καί τινα Λυρικά ποιήματα, Ά θήνησι, Έ κ  τοϋ Τυπογραφείου ’Αγγέλου

Καναριώτου, 1868. *
9. Βλ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 3, 284-287.
10. Βλ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 3, 287-288.
11. Βλ. Π6, 858-861.



3. ΟΙ ΚΥΡΙΟΙ ΕΚΠΡΟΣΩΠΟΙ ΤΟΥ ΝΕΟΕΛΛΗΝΙΚΟΥ 
ΡΟΜΑΝΤΙΣΜΟΥ ΣΤΟΝ ΠΑΡΝΑΣΣΟ.

'Η ίδρυση τοϋ Παρνασσού στά 1865 βρίσκει τον ρομαντισμό νά 
κυριαρχεί ήδη γιά μιά περίπου 35ετία στην πνευματική ζωή τής χώρας μας 
(άν δεχτούμε τήν άποψη τοϋ Παλαμά δτι ό Ελληνικός ρομαντισμός εγκαινιά­
ζεται μέ τον 'Οδοιπόρο τοϋ Παναγιώτη Σούτσου το 1831), καί συμβαδίζουν 
άρμονικά μέχρι τό 1880, όπότε τό ρεϋμα αυτό, σύμφωνα μέ τον Παλαμά, 
«τελειώνει μέ τό ποίημα πρός τον Βύρωνα πού τό άπάγγειλε στά 1880 στο 
Μεσολόγγι ό Ά χιλλεύς Παράσχος» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 14, 246).

Στό διάστημα των 15 έτών (1865-1880) πού μεσολαβούν άπό τήν ίδρυση 
τοϋ Συλλόγου ως τήν έκτόνωση τοϋ ρομαντισμού — πού ώστόσο ήδη άπό τό 
1870 περνάει στό στάδιο τής παρακμής1—, ό Παρνασσός άποτελεϊ τό 
προπύργιό του, μέ κύριους υπερασπιστές του τούς Δημήτριο Παπαρρηγό- 
πουλο, Σπυρίδωνα Βασιλειάδη, ’Αλέξανδρο Ρ. Ραγκαβή, Δημήτριο Κορό­
μηλά, Άχιλλέα καί Γεώργιο Παράσχο. Δέν είναι τυχαίο τό γεγονός, ότι ό 
Κλέων Παράσχος, άναφερόμενος στήν όμιλία πού έκανε ό Λασκαράτος στόν 
Παρνασσό, στίς 8 Νοεμβρίου 1877, χαρακτηρίζει τόν Σύλλογο ώς τό «πιό 
έπίσημο λογοτεχνικό κέντρο τής συντηρητικής — φαναριώτικης — τότε 
άκόμα ’Αθήνας»2. Πράγματι αύτή είναι ή έποχή πού ό Παρνασσός φθάνει 
στό άπόγαιο τής δόξας του καί τής μεγαλύτερης πνευματικής του έμβέλειας. 
Χαρακτηριστικά γράφει ό Ξενόπουλος γιά τόν τότε πιό δραστήριο καί 
άγαπητό λογοτέχνη μέσα στόν Σύλλογο, τόν Ά χιλλέα Παράσχο, ότι 
«όσάκις έπρόκειτο ν ’ άπαγγείλη είς τόν Παρνασσόν, κατεκλύζετο όχι μόνον 
ή αίθουσα, άλλά καί τό κατάστημα δλον, καί οί διάδρομοι, καί ή σκάλα, 
άκόμη καί ό δρόμος» (Δ2, 190).

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Γεωργίου θ .  Ζώρα, δ.π., σ. 44.
2. Κλέωνος Παράσχου, ‘Εμμανουήλ Ροΐδης, Ά θήνα ι 1957, [Βασική Βιβλιοθήκη, 20], σ.21.



Ό  Δημήτριος Παπαρρηγόπουλος (1843-1873) είναι ό πρώτος άπό τούς 
γνωστούς ρομαντικούς ποιητές των ’Αθηνών πού έκλέγεται, στις 18 Μαΐου 
1869, ως έκτακτο μέλος τού Παρνασσού, παρ’ δτι «ό Σύλλογος, προτιθέμε- 
νος ν ’ αναθεώρηση τον κανονισμόν καί νομίζων ότι δέν ήθελεν είσθαι 
ωφέλιμον να λάβωσι μέρος εις την συζήτησιν αύτοϋ καί νέα μέλη άγνοοΰντα 
τάς άνάγκας τού σώματος, άπεφάσισε νά μή δεχθή προτάσεις περί είσαγωγής 
νέων μελών μέχρι τής άναθεωρήσεως τού κανονισμού» (Λ5, 4).

Στην έκλογή του ίσως νά συνέβαλαν καί οι τότε πρόσφατες (1-2-1869) 
εύμενεΐς κρίσεις του γιά τόν Σύλλογο πού δημοσιεύθηκαν στό περιοδικό 
Εθνική Βιβλιοθήκη (έτος Δ ', φύλ. 104, σσ. 134-136), σέ μία βιβλιοκρισία του 
γιά τό δημοσίευμα τού Σπ. Λάμπρου, Γεώργιος Ζαλοκώστας. Έπεσήμαινε 
εκεί ό Παπαρρηγόπουλος τις δραστηριότητες τών νεαρών στην πλειονότητά 
τους μελών τού Συλλόγου, καί κυρίως τήν έξάσκησή τους στό νά συγγρά­
φουν καί νά μιλούν δημόσια. "Εγραφε συγκεκριμένα: «Παιδες άναπληροΰ- 
ντες τήν έλλειψιν, ήν ούδ’ ήσθάνθησαν οί γεροντότεροι αύτών, συνέστησαν 
τόν σύλλογον τούτον, έν φ διαμείβουσι τάς Ιδέας καί τάς μελέτας καί 
άσκούμενοι είς τό δημοσίςι λαλεϊν, γυμνάζονται βαθμηδόν είς τό δυσχερέ- 
στατον τούτο διά τήν έλλειψιν κεκανονισμένης γλώσσης στάδιον, πολλα- 
πλασιάζοντες δέ τάς γνώσεις αύτών, θέτουσι τά θεμέλια ώραίου μέλλοντος».

Είναι χαρακτηριστικό ότι, όπως προκύπτει άπό διάφορες Λογοδοσίες, ό 
Παπαρρηγόπουλος χαρίζει πολλά βιβλία του στον Παρνασσό: Ποιήσεις, 
1867, Όρφεύς, ’Επικολυρικόν ποίημα, 1868, Πυγμαλίων, ’Επικολυρικόν 
ποίημα, 1869 (Λ5, 45), Χαρακτήρες, Διάλογοι πεζοί καί έμμετροι, 1870 (Λ8, 
58), ‘Αγορά, Κωμφδία είς πράξεις πέντε, 1871 (Λ9, 55).

’Αμέσως μετά τήν έκλογή του άρχίζει τις διαλέξεις του στον Παρ­
νασσό. Ά π ό  τήν Λογοδοσία τού Θαλή Άντωνιάδη [Κ16] πληροφορούμεθα 
ότι μίλησε «Περί τών έν Ρώμη ' Ελλήνων κατά τήν A ' μ.χ. έκατονταετη- 
ρίδα». Ό  Παπαρρηγόπουλος, στην πραγματεία του αύτή πού δημοσιεύτηκε 
στό ’Αττικόν Ήμερολόγιον1, άναφέρεται στη διείσδυση τών ‘Ελλήνων στήν 
κρατική μηχανή τής Ρωμαϊκής Αύτοκρατορίας. Πλήθος ‘Ελλήνων σοφι-



στών, ρητόρων, γραμματικών, αλλά καί παλαιστών, μαγείρων, κουρέων, 
έταίρων, ήθοποιών, κατέκλυσαν την Ρώμη καί άλλαξαν τά ήθη καί τις 
συνήθειες τών κατοίκων της. Γιά νά γίνει πιο παραστατικός, ό όμιλητής 
έπιλέγει ένα χαρακτηριστικό άπόσπασμα τής τρίτης σάτιρας του Γιουβε- 
νάλη (στ.76-78), τό μεταφράζει («Γραμματικός, ρήτωρ, γεωμέτρης, ζωγρά­
φος, οιωνός, γελωτοποιός, ιατρός, μάγος, ό "Ελλην γνωρίζει πάντα τά 
έπαγγέλματα, άρκεϊ νά πεινά»)2 κα  ̂ συμφωνώντας προσθέτει ότι: «Οι πλεΐ- 
στοι άγύρται όλως κατεχρώντο την μανίαν τών Ρωμαίων, επιθυμούντον νά 
έχωσι περί εαυτούς σωρείαν Ελλήνων σοφών»3. "Ομως τελειώνει τήν 
όμιλία του λέγοντας πώς διακρίνει τόσο στον "Ελληνα τής Ρωμαϊκής όσο 
καί τής σύγχρονης του εποχής τις άρετές τών προγόνων του του χρυσού 
αιώνα καί τονίζει πώς άν δημιουργοϋνταν οι κατάλληλες συνθήκες «θέλει 
πάλιν άναλάμψει εν τή χώρςι ταύτη αύτός εκείνος ό άρχαϊος καλλιτεχνικός 
κόσμος, τού όποιου ή άπώλεια θεωρείται αίωνία»4.

Συνεχίζοντας τήν παράδοση τού Παρνασσού εκφωνεί έμμετρη πρόποση 
τό 1870. * Ο Παύλος Νικολάρας γράφει στή Λογοδοσία του: «Ή  έπέτειος τού 
Συλλόγου έορτή έτελέσθη κατά τό έπικρατήσαν παρ’ήμΐν ώραιον έθιμον διά 
συμποσίου τών μελών, κατά τήν εξοχήν "Αγιος ’Ιωάννης ό Ρέντης τή 18 
Μαΐου· τήν επιστασίαν τής εορτής άνέλαβεν έπιτροπή πενταμελής, οί δε κκ. 
Δημ. Παπαρρηγόπουλος καί Ίω. Καμπούρογλους, έπιφορτησθέντες ύπό τού 
Συλλόγου, έξεφώνησαν έμμέτρους προπόσεις καί ό κ. Ν. Δ. Λεβίδης 
έξεφώνησε κατάλληλον λογίδριον. "Ο τε λόγος καί αί προπόσεις έδημοσιεύ- 
θησαν έν ταΐς καθ’ήμάς έφημερίσιν» (Λ7, 9). *Η πρόποση τού Καμπούρο- 
γλου δημοσιεύτηκε στον Ίλισσό τού 1870, σσ. 94-95, ένώ ό περί ’Ελευθερίας 
λόγος τού τότε άντιπροέδρου Ν. Λεβίδη δημοσιεύτηκε στήν ’Εθνική Βιβλιο­
θήκη τού 1870, σσ. 250-252. Ό  Λεβίδης έπέλεξε αύτό ώς κύριο θέμα τής 
ομιλίας του, γιατί καθώς λέγει: «τήν έλευθερίαν καί μόνην τήν έλευθερίαν 
αίτίαν τού Συλλόγου τούτου νομίζων, προσφέρω αύτή τήν πρέπουσαν 
άπαρχήν, ταύτην άναγράφων αίτίαν τής ύπάρξεως τού ήμετέρου Σωματείου».

’Ιδιαίτερο όμως ένδιαφέρον γιά τήν ίστορία τών γραμμάτων μας, καί 
βέβαια γιά τήν ίστορία τού Παρνασσού, παρουσιάζει ή πρόποση [Κ17] τού 
Παπαρρηγόπουλου, πού δημοσιεύτηκε στό ήμερολόγιο Καζαμίας του Κορό­
μηλα διά τό έτος 1871, Άθήναι 1871, σσ. 169-170.

Ή  πρόποση άποτελειται άπό 10 στροφές μέ 4 ιαμβικούς δεκαπεντασύλ­
λαβους στίχους ή κάθε μία, πού όμοιοκαταληκτούν μέ πλεκτή ρίμα. Τό 
στιχούργημα άρχίζει μέ προτροπή τού ποιητή γιά οινοποσία, ή όποια όμως 
δέν πρέπει νά συνεπιφέρει λήθη καί άδράνεια, γιατί ή πατρίδα έχει άνάγκη 
άπό τήν συνδρομή όλων. Τά έμπόδια πού θέτουν οί έχθροί τής Ελλάδας



πρέπει νά ύπερνικηθοϋν καί το φρόνημα ένός τόσο γενναίου έθνους πρέπει 
νά διατηρηθεί άκμαϊο. Ά π ό  κάθε σπιθαμή έδάφους τής χώρας μας ξεπηδάει 
καί ένα φάντασμα τής ιστορίας, μία άνάμνηση ήρωϊκής αύτοθυσίας. ’Έτσι 
μεταλαμπαδεύεται στούς νεωτέρους ή κληρονομιά των πατέρων, ή προγο­
νική διαθήκη. Κατόπιν ό ποιητής τονίζει ότι δεν πρέπει νά άποθαρρυνθοϋν 
οί "Ελληνες άπό τό πέταγμα ένός καί μόνου κόρακα πού προσπαθεί νά 
κρύψει τόν ήλιο. Προφανώς άναφέρεται στήν άτυχή έκβαση τής Κρητικής 
’ Επαναστάσεως (1866-1869) καί στήν εύνοϊκή γιά τόν Σουλτάνο Διάσκεψη 
των Παρισίων (1869), πού τήν συνεκάλεσε ό Ναπολέων Γ' ύστερα άπό 
ύπόδειξη του Μπίσμαρκ. Σχετική ήταν ή όμιλία με τόν τίτλο « Τί ποιητέον», 
πού τήν είχε κάνει στόν Παρνασσό άναφορικά με τά γενονότα αυτά ό 
Νικόλαος Λεβίδης, καθώς καί ή «Ώδή είς τόν Ναπολέοντα Γ '»5 του ίδιου 
τού Παπαρρηγόπουλου.

Τό κρασί λοιπόν πρέπει νά συνοδεύεται άπό εύχές των συμποσιαστών 
γιά ένα καλύτερο καί δικαιότερο μέλλον, γιά τό όποιο ό γαλανός ούρανός 
τής πατρίδας κάνει τόν ποιητή νά έλπίζει καί νά άναφωνεί: υπό τοιοΰτον 
ουρανόν δεν θνήσκουσι τά κράτη. "Ομως καί οί παριστάμενοι νέοι, πού 
εύστοχα ό ποιητής τούς προσφωνεί είκόνες μέλλοντος, άποτελοϋν τήν 
μεγαλύτερη καί σταθερότερη ελπίδα τού τυραννισμένου έθνους. Αύτοί 
χαρακτηρίζονται άπό τήν παράφορη άγάπη τους γιά τήν πατρίδα (εϊν ’ ή 
'Ελλάς η άληθής των νέων ερωμένη), ή όποια έχει μαγική δύναμη, όπως ό 
μυθικός ’Ανταίος. *Η πρόποση λήγει με τήν εύχή νά έπέλθει γαλήνη καί 
ήσυχία στόν τόπο καί νά άποσοβηθεΐ ή πολεμική μοίρα.

10  "Αννινος, μιλώντας άπό τό βήμα τού Παρνασσού γιά τόν ποιητή στή 
σειρά τών «Διαλέξεων περί τών ' Ελλήνων ποιητών τού ΙΘ ' αίώνος», έλεγε: 
«Τά μόνα πατριωτικά ποιήματα τά όποια έγραψεν ό Παπαρρηγόπουλος είναι 
τά τρία εμπνευσμένα άπό τόν Κρητικόν ’Αγώνα, ήτοι τό 'Αρκάδι, όπου με 
πολλήν δύναμιν καί περιγραφικότητα έξυμνεί τήν μεγαλοπρεπή έκείνην 
θυσίαν, ή Ώδή είς τόν Ναπολέοντα Γ ', όστις έθεωρειτο ώς ό παραίτιος τής 
άποτυχίας τού Κρητικού κινήματος, ποίημα ύπενθυμίζον τάς άράς καί τάς 
προφητείας τού μεγάλου ποιητού [Β. Ούγκώ] τών Châtiments κατά τού 
Napoléon le Petit, καί ή 'Ελληνική Σημαία, παλλόμενον καί τούτο άπό 
ζωηράν πατριωτικήν άγανάκτησιν» (Δ2, 318). Σε αύτή άκριβώς τήν κατηγο­
ρία τών πατριωτικών συνθέσεων τού ποιητή πρέπει νά κατατάξουμε καί τό 
παρόν άθησαύριστο ποίημα, πού, αν καί γράφηκε γιά νά άπαγγελθει ώς 
πρόποση (καί έπομένως έπρεπε νά υπερτερούν τά γλαφυρά στοιχεία), όμως 
κυριαρχεί σε αύτό έντονο τό αίσθημα τής φιλοπατρίας.

Δεν είναι τυχαίο ότι ένα άπό τά σημαντικότερα καί πιό ταλαντούχα



μέλη τής Ρομαντικής Σχολής των ’Αθηνών αποδέχεται νά συνθέσει γιά 
χάρη τοϋ Συλλόγου μιά πρόποση ή όποια παίρνει την μορφή ένός εθνικού 
καί έλπιδοφόρου σαλπίσματος, πού ουσιαστικά άπευθύνεται προς όλους 
τούς νέους τής 'Ελλάδας, καί όχι μόνο άποκλειστικά προς τά μέλη τοϋ 
Παρνασσού. ' Ο Σύλλογος, με τον τρόπο αύτόν, επιδιώκει γιά άλλη μία φορά 
νά συνδέσει τό όνομά του με τις τύχες τοϋ έθνους καί τήν Ιστορική του 
πορεία, καί ό καταλληλότερος αύτή τήν φορά συνδετικός κρίκος βρέθηκε 
στο πρόσωπο τοϋ Δ. Παπαρρηγόπουλου, στον όποιο, πέρα άπό τήν προσω­
πική του άξια άντανακλοϋσε καί τό κύρος τοϋ πατέρα του καί ίστορικοΰ τοϋ 
Έλληνικοΰ "Εθνους Κωνσταντίνου Παπαρρηγόπουλου (1815-1891).

Κατά τό ϊδιο έτος δίδει στον Παρνασσό μία φιλοσοφικοΰ περιεχομένου 
ομιλία «Περί άθανασίας τής ψυχής» [Κ18], ή όποια δημοσιεύτηκε στον 
Παρθενώνα6, ένώ τό 1871 απάγγειλε τό δράμα του Ηρακλής Μωνόμενος 
[Κ19], πού άργότερα συμπεριλήφθηκε στο έργο του ’Αγορά7.

"Ομως ό Δ. Παπαρρηγόπουλος δεν πρόλαβε νά όλοκληρώσει τήν 
προσφορά του στα γράμματά μας καί έπομένως καί προς τόν Σύλλογο. ' Ο 
Πρόεδρος τοϋ Παρνασσού Έλ. Ραφαήλ άνάγγειλε στή Λογοδοσία του [Κ20] 
τό θλιβερό γεγονός, τονίζοντας ότι ό θάνατος «έστέρησε τόν άνθώνα τοϋ 
Παρνασσού ένός τών εύοσμοτέρων αύτοϋ άνθέων». Καί δεν παρέλειψε νά 
άναφερθεϊ καί στήν τελευταία όμιλία πού είχε δώσει στον Σύλλογο ό 
Παπαρρηγόπουλος «Περί άποκρύφων εύαγγελίων» [Κ21], ή όποια δημοσιεύ­
τηκε στο περιοδικό Παρθενών8.

Ό  Σύλλογος συχνά θυμόταν καί τιμοϋσε τήν μνήμη τοϋ Παπαρρηγό­
πουλου. "Ετσι στις 20 Μαρτίου 1874 διοργανώθηκε πολιτικό μνημόσυνο γιά 
τόν ποιητή [Κ22], ένώ τό 1916 ό X. "Αννινος έδωσε όμιλία με θέμα 
«Βασιλειάδης, Παπαρρηγόπουλος καί οί περί αύτούς»9, στή σειρά τών 
«Διαλέξεων περί τών 'Ελλήνων ποιητών τοϋ ΙΘ' αίώνος». ’Επίσης τό 
Τμήμα Καλών Τεχνών τοϋ Συλλόγου έλαβε τήν άπόφαση νά φιλοτεχνηθεΐ 
προτομή τοϋ Παπαρρηγόπουλου καί νά τοποθετηθεί σέ περίοπτη θέση στον 
Παρνασσό. Τό έργο τοϋτο άνέλαβε άφιλοκερδώς ό γλύπτης καί μέλος τοϋ 
Τμήματος Χριστ. Νάτσιος (E l5, 37).

Τό πέρασμα τοϋ Παπαρρηγόπουλου άπό τόν Παρνασσό, άν καί τόσο 
σύντομο, υπήρξε καθοριστικό. Ή  προθυμία τών μελών του νά τόν συγκατα- 
λέξουν άνάμεσά τους άποδείχθηκε εύεργετική, άρκεϊ καί μόνον νά άναλογι- 
στοΰμε τήν έμπνευσμένη του Πρόποση, πού άποτελεΐ μία άπό τις σημαντικό­
τερες προσφορές πού δέχθηκε ό Σύλλογος. ’Επίσης οί δύο όμιλίες του, μέ 
Ιστορικό καί φιλοσοφικό περιεχόμενο άντίστοιχα, δείχνουν τό εύρος τών 
άναζητήσεων τοϋ ποιητή, καί παράλληλα δίνουν τό στίγμα τών ένδιαφερόν-



των τοϋ Συλλόγου. Θά ήταν όμως σφάλμα νά θελήσουμε νά άποτιμήσουμε τή 
συμβολή τοϋ Παπαρρηγόπουλου μεμονωμένα, χωριστά άπό το τεράστιο 
έργο καί την προσφορά τοϋ αύταδέλφου του Σπ. Βασιλειάδη. Ή  παρουσία 
των δύο αύτών Διόσκουρων είναι άρρηκτα συνδεδεμένη γενικότερα μέσα 
στήν ιστορία των γραμμάτων μας, άλλα καί ειδικότερα μέσα στον Σύλλογο.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Δ. Παπαρρηγόπουλος, «Οί 'Έλληνες έν Ρώμη κατά τήν Α ' μ.χ. έκατονταετηρίδα», 

‘Αττικόν Ήμερολόγιον τοϋ έτους 1871, έτος Δ ' καί Ε ' (1871), σσ.366-382.
2. "Ο.π., σ.377.
3. "Ο.π., σ.379.
4. "Ο.π., σ.382.
5. Δημ. Παπαρρηγοπούλου, "Απαντα, μετά Προλόγου υπό Ίω . Ζερβού, Έ ν  Ά θήναις, 

Εκδοτικός Οίκος Γεωργίου Φέξη 1915, σσ.36-38.
6. Παρθενών, τόμ.1 (1871-1872), σσ. 11-18.
7. ‘Αγορά, κωμωδία είς πράξεις πέντε, μετά προλόγου, ύπό Δ. Παπαρρηγοπούλου, Έ ν  

Ά θήναις, Τυπογραφεΐον Περρή καί Βαμπά 1871, σσ. 198-245.
8. Παρθενών, τόμ.2 (1872-1873), σσ .1162-1170, 1200-1206 καί 1259-1262.
9. Βλ. Δ2, 277-337.



ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ (Ά ρ . Μητρ. 118)

*0 Σπυρίδων Βασιλειάδης (1845-1874) εκλέγεται έκτακτρ μέλος του 
Παρνασσού, μία άκριβώς έβδομάδα μετά τον Παπαρρηγόπουλο, στις 25 
Μαΐου 1869, καί γίνεται τακτικό μέλος λίγο πριν άπό τον θάνατό του. 
Μετέχει ένεργά στις πνευματικές καί έθνικές δραστηριότητες τού Συλλόγου. 
"Ετσι, στις 5 Μαΐου 1872, προτείνει να σταλεί εύχαριστήρια έπιστολή στον 
τέως πρεσβευτή τής ’Αμερικής στην 'Ελλάδα Κάρολο Τάκκερμαν γιά τά 
φιλελληνικά του αισθήματα [Κ23]. ’Ακολουθώντας τήν συνήθεια πού υ­
πήρχε έκείνη τήν εποχή, άνέγνωσε στον Σύλλογο1 τά γνωστά δράματά του 
Γαλάτεια2 τό 1871 [Κ24] καί Σκύλλα3 τό 1872 [Κ25]. Κατά τό έπόμενο έτος 
εκφωνεί τον πανηγυρικό4 τής 25ης Μαρτίου [Κ26], στον όποιο δέν παραλεί­
πει νά άναφερθεΐ στον Σύλλογο καί νά έκθειάσει τό πατριωτικό έργο τού 
Παρνασσού: «Αύτός ô ήμέτερος, φίλοι μου, σύλλογος, ό εν πόνω έορτάζων 
τήν μνήμην των ήρώων καί πατέρων του, ό έθέλων καί δεχόμενος νά άκούη 
τοιαΰτα τραχέα άλλα εύέλπιδα ώς τά έμά τήν στιγμήν ταύτην έπη, δείκνυται 
εύοιώνιστον τεκμήριον φωτεινού καί γλυκυτάτου μέλλοντος, ΐσταται σαφές 
καί τρανόν δείγμα τής διαλυομένης θανάσιμου πάχνης περί τάς ψυχάς ήμών 
όλων, τού άρχομένου ένθουσιασμού». ’Αναφέρει έπίσης ότι ό Σύλλογος 
«είνε δι’ ήμάς βωμός των περί τού μέλλοντος ονείρων», ενώ προς τό τέλος 
τού λόγου του συμπληρώνει: «τού όποιου (ένν. Συλλόγου) ό κύκλος είναι 
τόσον εύρύς καί τά μέλη τόσα καί τόσα».

’Εδώ θά πρέπει νά άναφέρουμε κάτι πού έχει διαφύγει άπό τήν προσοχή 
τής φιλολογικής έρευνας: μέ τήν εύκαιρία αύτής τής έπετείου, ό Βασιλειά- 
δης πρότεινε, άπό κοινού μέ τον Δημ. Κορόμηλά καί τόντότε Πρόεδρο Έ λ. 
Ραφαήλ, τήν θέσπιση Δραματικού Διαγωνισμού [Κ27], στόν όποιο τά έργα 
πού θά υποβάλλονταν θά είχαν πατριωτικό χαρακτήρα. Πρόκειται γιά τόν 
Κορομήλειο Διαγωνισμό, πού έλαβε τό όνομά του άπό τό όνομα τού 
χορηγού, καί τού όποιου ή γνωστότερη φάση (1877) συμπίπτει μέ τή διαμάχη 
τού Είσηγητή του ’Εμμανουήλ Ροΐδη μέ τόν Ά γγελο Βλάχο. Κατά τό 1872 ό 
Βασιλειάδης διάβασε καί τήν πρώτη πράξη τού δράματός του ’Αλέξανδρος 
' Υψηλάντης5 [Κ28].



' Η άγάπη του γιά τον Παρνασσό έκδηλώνεται καί μέ δωρεές βιβλίων 
του: Είκόνες καί κύματα, Ποιήσεις, 1866 (Λ5, 44 καί Λ9, 52) Σαικσπήρου, ό 
Βασιλεύς Λήρ, Μελέτη, 1870 (Λ9, 52), ‘Αττικαί νύκτες I, Δράματα, 1873 (Λ12, 
97). Τό έργο όμως του Βασιλειάδη στον Σύλλογο ταυτίζεται κυρίως μέ την 
πρωτοβουλία του για τήν'ίδρυση Σχολής ’Απόρων Παίδων, τής όποιας ή 
λειτουργία άνύψωσε τό γόητρο του Συλλόγου έξαιτίας τής μεγάλης κοινωνι­
κής προσφοράς της. * Η πρόταση τού Βασιλειάδη έγινε άμέσως καί άσμένως 
δεκτή άπό τον Σύλλογο στις 2 ’Ιουνίου 1872 καί σχηματίσθηκε ένδεκαμελής 
επιτροπή, στήν όποια συμμετείχε καί ό ποιητής, γιά τή σύνταξη του 
Κανονισμού τής Σχολής [Κ29].

’Αποτέλεσμα των σύντονων προσπαθειών τής ’Επιτροπής καί γενικό­
τερα του Συλλόγου ύπήρξε ή έναρξη των μαθημάτων κατά τό ίδιο έτος. 
Σχετική ήταν ή άνακοίνωση-προκήρυξη τής 2ας Δεκεμβρίου \%Ί2Πρός τούς 
πατέρας, τάς μητέρας, τους συγγενείς, τους εφημερίους, τους κηδεμόνας, τους 
γείτονας, τους καταστηματάρχας, προς τους πολίτας απαντας6, πού συντάχθηκε 
άπό τον Βασιλειάδη καί ή όποια τοιχοκολλήθηκε στούς δρόμους τής πόλεως. 
Τήν ύπέγραφαν ό Πρόεδρος τού Συλλόγου Έ . Ραφαήλ, οί Γραμματείς Μ. 
Λάμπρος καί Δ. Κορομηλάς, ό "Εφορος τής Σχολής Ά .  Μανσόλας, καθώς 
επίσης καί οί Κοσμήτορες Ά . Βαμπάς, Σ. Βασιλειάδης καί Ά . Στούπης. 
Τήν παραπάνω άνακοίνωση ό Σπ. Λάμπρος δέν διστάζει νά χαρακτηρίσει ώς 
τό καλύτερο «ποίημα» τού Βασιλειάδη [Κ30].

Χαρακτηριστική είναι ή έκκληση μέ τήν όποια περατώνεται τό βαθυ­
στόχαστο κείμενο τού Βασιλειάδη: «'Υπέρ των άνωτέρω λοιπόν σκοπών ή 
Σχολή τών άπορων παίδων έν μόνον παρακαλεΐ σήμερον πάντας τών 
’Αθηνών τούς πολίτας, έκείνους ιδίως παρ’ οίς είτε λόγω συνεργασίας, είτε 
λόγω κηδεμονίας, είτε λόγφ άπλής γειτονίας, άπαντώνται τοιοϋτοι παΐδες, 
νά όδηγήσωσιν αύτούς αύτοί ούτοι ή καί στείλωσιν αυτούς εις τήν Σχολήν 
ταύτην, νά συνιστώσιν αύτοΐς καί παρακινώσιν είς τακτικήν φοίτησιν, τούτο 
καν ύπέρ τής Σχολής παρέχοντες, καί πεποιθότες ότι έπανερχόμενα έκά- 
στοτε τά πτωχά ταύτα παιδία έκεΐθεν θά ήνε πολλφ κρείττονα παρ’ όσον 
ήσαν όπότε άπεστάλησαν. Τό μέλλον τών παιδιών κεΐται εις χεΐρας τών 
άνδρών, ό δέ Θεός βοηθός». ’Ακολούθησε καί δεύτερη προκήρυξη στις 30 
Δεκεμβρίου, πού συντάχτηκε καί αύτή άπό τον ποιητή7. Χρειάζεται νά 
ύπογραμμισθεΐ ότι καί ό ίδιος ό Βασιλειάδης διδάσκει στή Σχολή ' Ιστορία 
τής Νέας 'Ελλάδος.

Τό 1874 ό τότε Πρόεδρος Μιχαήλ Λάμπρος, στή Λογοδοσία του, 
άναφέρεται καί σέ μιάν άλλη πρόταση τού Βασιλειάδη σχετικά μέ τήν 
άνέγερση του κτιρίου τής Σχολής, του όποιου τό οικόπεδο πρότεινε νά



ζητηθεί άπό τον δήμαρχο ’Αθηναίων ή άπό την κυβέρνηση [Κ31].
"Ομως ό Βασιλειάδης δέν προλαβαίνει νά δει το όραμά του νά όλοκλη- 

ρώνεται. 'Ο φίλος καί συνάδελφός του στον Σύλλογο ’Αριστείδης Βαμπάς 
(έγινε μέλος το 1872) άνακοινώνει στήν πρώτη σελίδα τής συντασσόμενης 
άπό τον ίδιο Στοάς (12-9-1874) τον θάνατο του ποιητή, γράφοντας μεταξύ 
άλλων: «Τίς θά λησμονήση τόν ενθουσιώδη τής Σχολής των ’Απόρων 
ίδρυτήν, τόν γλυκύν καί παθητικώτατον υπέρ αύτής άγορευτήν;». Στή 
δεύτερη σελίδα άναφέρει ότι: «Σήμερον κατέρχεται είς Πειραιά επιτροπή 
τού φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού, συγκειμένη υπό τού Προέδρου κ. 
Μιχαήλ Λάμπρου, τού άναπληρούντος τόν άποντα "Εφορον τής Σχολής των 
’Απόρων κ. Ά .  Βαμπά καί τών κ.κ. Νικολάου Χατζίσκου καί Ίωάννου 
Καμπούρογλου, ΐνα ύποδεχθώσιν τόν νεκρόν τού Σπυρίδωνος Βασιλειάδη 
καί κομίσωσιν αύτόν είς ’Αθήνας (...) Έ κ μέρους τού Φιλολογικού Συλλό­
γου Παρνασσού θέλουσιν εκφωνήσει ό κ. Μ. Φ. Παρασκευαΐδης λόγον 
πεζόν, καί ό κ. Άχιλλεύς Παράσχος, έλεγειον». Πρόκειται για τό εμπνευ­
σμένο «Έλεγειον είς Σπυρίδωνα Βασιλειάδη» [Κ32]. Οί σχετικές μέ τήν 
κηδεία ειδήσεις είναι συγκινητικές [33], έξαιτίας καί τής συμμετοχής σ ’ 
αύτήν τών μαθητών τής Σχολής, οί όποιοι, μέ τόν θάνατο τού Βασιλειάδη καί 
σύμφωνα μέ τήν έκφραση τού Παράσχου, έγιναν τέκνα άπορα, όίς ορφανά 
Συγκινητικός υπήρξε καί ό «Λόγος εκφωνηθείς υπό Φιλοποίμενος Παρα- 
σκευαΐδου κατ’ έντολήν τού Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού έπί τού 
τάφου τού Σπυρίδωνος Βασιλειάδου τή 13η Σεπτεμβρίου 1874», πού άργό- 
τερα θά προταχθεί στον τέταρτο τόμο τών 'Αττικών Νυκτών8.

Λίγους όμως μήνες άργότερα (6-12-1874) συνέβη τό έξής άπροσδόκητο: 
στις στήλες μιας άλλης εφημερίδας τής έποχής (τής ‘Εφημερίδος), πού 
μάλιστα έκδιδόταν άπό δύο έπιφανή μέλη τού Παρνασσού (Δ. Κορομηλάς- 
Διευθυντής, Ί . Καμπούρογλου-Συντάκτης), διατυπώθηκε άπό τόν πρώην 
Πρόεδρο τού Παρνασσού Ν. Λεβίδη ή άμφισβήτηση τού γεγονότος ότι ό 
Βασιλειάδης υπήρξε ιδρυτής τής Σχολής, καί ύποστηρίχθηκε ότι «έκ τής 
συζητήσεως άνεφάνη καί ή Ιδέα τής περισυνάξεως τών άπορων παίδων 
μηδενός τή πρώτοβουλίςι, ώς συνήθως έν τοιαύταις περιστάσεσι συμβαίνει».

Στό φύλλο τής Στοάς τής έπόμενης μέρας (7-12-1874) σχολιάζονται μέ 
τά έξής (άπό τόν Συντάκτη της Ά ρ . Βαμπά) οί άπόψεις τού Ν. Λεβίδη: 
«Τούτο είναι άστεϊον, διότι πώς καί πότε συνέβη νά λεχθή μία τις Ιδέα, χωρίς 
νά ύπάρχη είπών αύτήν; ’Εάν τήν Ιδέαν τής περισυνάξεως τών άπορων 
παίδων ούδείς έρριψεν έκ τών συσκεπτομένων, τότε πρέπει νά ύποθέσωμεν 
ότι ή Ιδέα αύτή εόρέθη άναγεγράμμένη έπί τού τοίχου τής αίθούσης έν ή 
συνεσκέπτοντο τά μέλη αύτά καί πάντα ταυτοχρόνως άνέγνωσαν καί άπεδέ-



χθησαν αυτήν». ’Εξάλλου, δημοσιεύεται καί έπιστολή, σχετική με το 
κείμενο τού Λεβίδη, γραμμένη άπό τον άδελφό τού ποιητή, B. Ν. Βασι- 
λειάδη, ή όποια τελειώνει μέ τά έπόμενα: « "Ας άφήσωσι λοιπόν τον άτυχή 
άναπαυμένον δτε οόδενί γίνεται πρόσκομμα ούτε ένοχλεΐ τινα, καί είς τούς 
κλαίοντας τον θάνατον αύτοϋ ας μή προσθέτωσι νέας αίτιας λύπης».

’Έτσι άρχισε μιά περίεργη φιλονικία σχετικά μέ τήν ίδρυση τής Σχολής 
των ’Απόρων Παίδων, στήν όποια πήραν θέση ύπέρ τού έργου καί τής 
προσφοράς τού Βασιλειάδη καί άλλοι Παρνασσιδεΐς. *0 Έμμ. Λυκούδης 
στή Στοά (8-12-1874) γράφει άνάμεσα σέ άλλα: «Κατά τον κ. Λεβίδην λοιπόν 
δέκα ή είκοσι κύριοι συσκεπτόμενοι περί τού τρόπου τής προβιβάσεως καί 
τής βελτιώσεως ένός φιλολογικού σωματείου, καταλαμβάνονται συγχρόνως, 
αύτομάτως, άνευ άνταλλαγής σκέψεων ύπό τού αύτοϋ σχεδίου τού νά 
διαπλάσωσι καί μορφώσωσι περισυνάγοντες τούς παΐδας των άγυιών. ΤΗσ- 
σον θά έξεπληττόμην, αν ό κ. Λεβίδης μοί ελεγεν, ότι εϊκοσιν άνδρες 
άνεκάλυψαν όμού, δι* ένδιαθέτου κινήσεως τού πνεύματος έκάστου, έν τφ 
αύτψ τόπφ καί χρόνφ τόν ήλεκτρικόν τηλέγραφον ή τήν διά τού άτμοϋ 
κίνησιν. ’ Αλλ’ έπειδή ταϋτα είναι ύπέρ φύσιν καί έπειδή έν ταΐς συναθροί- 
σεσιν έκείναις παρευρίσκοντο καί άλλοι ευτυχώς έκτος τού κ. Λεβίδου, ή 
κοινωνία έγνώρισε τόν προτείναντα. ” Αν είναι άλλος τις άς τόν άναφέρη ό κ. 
Λεβίδης».

Στον Βαμπά καί τόν Λυκούδη άπαντάει ό Λεβίδης μέ έπιστολή του στήν 
‘Εφημερίδα (17-12-1874), όπου διαβάζουμε: «Άπελπισθείς δέ ότι δύναται νά 
φέρει άποδείξεις σπουδαίας ύπέρ τού ίσχυρισμοϋ αύτοϋ ό κ. συντάκτης, 
ένόμισε στενοχωρούμενος, ότι, καταφεύγων είς εύφυολογίαν έζητημένην, 
θέλει θριαμβεύσει. Εύρέθη λοιπόν, μέ έρωτή άφελώς, έπί του τοίχου ή Ιδέα της 
Σχολής άναγεγραμμένη-, Καί τούτο μέν ούχί βεβαίως, χριστιανέ μου, άλλ’ έκ 
των συσκεπτομένων έκεΐ, κατά τό παράδειγμα τής πρό πολλοΰ ύπαρχούσης 
* Εταιρείας τών Φίλων τού Λαού, περί τής βελτιώσεως τών πολυπληθεστέρων 
τού Λαού τάξεων, ών μία καί ή τών απόρων παίδων, ό μέν προέτεινε νά 
διανεμηθώσιν αύτοΐς βιβλία, ό δέ νά τυπωθώσι ταΰτα δαπάνη τού Παρνασ­
σού, άλλος μέν νά ληφθή πρόνοια, όπως όδηγώνται οί παΐδες τήν Κυριακήν 
είς τάς έκκλησίας (...), άλλος δέ ύπεστήριζεν, όπως διανέμωνται αύτοΐς καί 
βοηθήματά τινα (...), άλλος ελεγεν, όπως ό Σύλλογος έπικαλεσθή καί τήν τής 
Κυβερνήσεως προστασίαν προς τήν άνωτέρω διάπραξιν — καί ταϋτα έγέννη- 
σαν τήν άμορφον ίδέαν τών συζητούντων περί Σχολής τών ’Απόρων, ήν 
ώρισεν ό περί τά τοιαΰτα έντριβέστατος Δ. Μαυροκορδάτος, καθ’ ά προη­
γουμένως έδήλωσα, ώς είσηγητοΰ άπλώς χρησιμεύσαντος τού μακαρίτου 
Βασιλειάδου, κατ’ έντολήν τών συσκεπτομένων, ώς διά μνείας έγγράφων έν



τη προηγούμενη δηλώσει μου άπέδειξα (...) Ά λ λ ’ ώς αν μή ήρκει ή 
μακροσκελής του κ. Συντάκτου άπάντησις, ήγέρθη καί άλλος συνήγορος 
αύτόκλητος, ό κατά τάλλα άξιότιμος δικηγόρος κ. Λυκούδης, διεκδικών τον 
κίνδυνον του κόλακος τού ’Αλεξάνδρου, εν ώρα χειμώνος μάλιστα. Ό  κ. 
Λυκούδης όμως άντί τοίχου, πνευματικώτερος αύτοϋ τυγχάνων, με έρωτά 
εντούτοις (έν τφ ύπ’ άριθ. 304 φύλλω τής Στοάς ) ό,τι καί ό πρώτος, άναφέρει 
δηλαδή τά περί ήλεκτρικοΰ τηλεγράφου καί τήν δι’ άτμοϋ κίνησιν, άτινα είς 
καί μόνος έφεϋρεν, όχι δέ πολλοί, λέγει, ώς τήν Σχολήν των ’^πόρων. 
Παραπέμπω αύτόν άνωτέρω είς όσα περί τοϋ κ. Συντάκτου σχετικώς έγραψα, 
ΐν ’ άποτελέσωσιν άδιαρρήκτως ξυνωρίδα αί εύφυΐαι των δύο, ώς συγγενείς 
κατά τήν ποιότητα, άναγνωρίζουσαι άλλήλας».

"Οταν μέσα στον ϊδιο χρόνο (1874) ό Λεβίδης πληροφορήθηκε ότι 
κλήθηκε νά πάρει θέση στήν διαμάχη γιά τήν οποία μιλούμε ό εύρισκόμενος 
στήν Κωνσταντινούπολη πρώην πρόεδρος τοϋ Συλλόγου Έλ. Ραφαήλ, γιά 
νά τον προκαταλάβει καί γιά νά άποτρέψει μιά τέτοια ανάμειξη, τοϋ γράφει 
γράμμα, με ήμερομηνία 17 Δεκεμβρίου 1874.

Στό γράμμα αύτό, άφοϋ τοϋ άναφέρει ένα σύντομο ιστορικό γιά τις 
διαφωνίες πού προέκυψαν σχετικά με τήν Ίδρυση τής Σχολής, τονίζει: «Έ ν  
τούτοις μανθάνω, ότι οί κύριοι αύτοί (Βαμπάς καί Λυκούδης) σέ προκαλοϋν 
δι’ επιστολής των νά με διαψεύσης είς πράγματα άναμφισβήτητα, όπερ 
άδύνατον, διότι καί σύ έν τη Λογοδοσίςι σου άπλώς λέγεις τόν μακαρ. 
Βασιλειάδην είσηγητήν, γνωρίζεις δέ, ότι συνέβησαν ταϋτα όπως άκριβέ- 
στατα τά έκθέτω, κατά τήν γνώμην μάλιστα καί τοϋ Λάμπρου, καί τοϋ 
Κορόμηλά, καί τοϋ Καμπούρογλου, καί τοϋ Φέρμπου, καί τοϋ Άργυροπού- 
λου καί όλων των άλλων, όπερ καί έκ τεκμηρίου έξάγεται, άφοϋ δέχονται 
δωρεάν έν τη ‘Εφημερίδι τάς καταχωρήσεις μου. Πιστεύω ότι δεν θά πράξης 
τό άδικον τούτο είς σεαυτόν, διότι γνωρίζω τόν εύθύν χαρακτήρα σου. 
’Επειδή όμως ένίοτε οί άνθρωποι παρασύρονται έξ έντέχνων δόλων, άπεφά- 
σισα νά σοί γράψω τήν παροϋσάν μου, Ίνα, παρακολουθών τόν άγώνα, μή 
περιπλοκής είς ζήτημα, έν τφ όποίω έχω όλα τά δίκαια τοϋ κόσμου καί ενός 
ένταϋθα νοήμονος καί άμερολήπτου».

"Ομως ό Λεβίδης δεν έπεισε τόν Ραφαήλ, ό όποιος στις 28 Δεκεμβρίου 
τοϋ γράφει μεταξύ άλλων: «Τήν διατριβήν σου έν τη ’Εφημερίδι άνέγνων καί 
είλικρινώς ομολογώ ότι μέ έλύπησε, διότι όσην πεποίθησιν καί αν είχες είς 
τήν ιδέαν ήν έν αυτή υποστηρίζεις, ό Τάφος έπρεπε νά σέ κωλύση. Ά λ λ ’ 
είσαι όμολογουμένως θηρίον! ’Ά ς  είναι. Κατά καθήκον καί προς τήν μνήμην 
τοϋ άτυχούς φίλου μου καί προς τήν άλήθειαν είχον άπ’ άρχής κατά νοϋν νά 
παρέμβω είς τήν συζήτησιν ταύτην, διότι δυστυχώς δέν συνεφώνουν μετά



σοϋ είς το ζήτημα δπερ προυκάλεσες, έχων έκτοτε την πεποίθησιν σχηματι- 
σθεϊσαν εξ άκριβοϋς των πραγμάτων γνώσεως δτι δ Βασιλειάδης ήτον ό 
πρώτος συλλαβών την περί τής Σχολής ιδέαν, δτε το τελεγράφημά σου μέ 
έκράτησε καί άπεφάσισα να άναμείνω τήν επιστολήν σου. Τάς έν αύτή 
προτροπάς σου δεν ώφειλον δι’ ούδένα λόγον να ακολουθήσω καί άπέστειλα 
τήν άπάντησίν μου ήν θά είδες έν τή Στοφ Δεν ήξεύρω ήδη τί θά πράξης, 
ό,τιδήποτε όμως ,καί αν άπαντήσης, σε παρακαλώ, νά μοί πέμψης το 
σχετικόν φύλλον τής Έφημερίδος, διότι εδώ πολύ δυσκόλως τήν ευρίσκω. 
Λάβε τώρα ύπ’ δψιν, Κύριε Νικολάκη, δτι άφοϋ σύ δεν έκωλύθης ενώπιον 
τού Τάφου νά έκφράσης τήν γνώμην σου, πολύ περισσότερον εγώ δεν 
ώφειλον νά έμποδισθώ άπό τήν φιλίαν διά νά έκφράσω τήν ίδικήν μου καί 
δικαίωσέ με».

Πράγματι ή άπάντηση τού Ραφαήλ δημοσιεύεται στή Στοά (29-12-1874), 
δπου μεταξύ άλλων άναφέρεται κατηγορηματικώς δτι: « Ή  πρώτη Ιδέα τής 
συστάσεως τής Σχολής τών Απόρων Παίδων όφείλεται άναντιρρήτως είς 
τόν μακαρίτην Σ. Βασιλειάδην, πλανάται δε ό κ. Λεβίδης άποδίδων αύτήν είς 
όμάδα τινά μελών τού Συλλόγου συνερχομένων που κατά τήν εποχήν εκείνην 
καί συσκεπτομένων περί γενικωτέρων τού συλλόγου συμφερόντων. *Η 
ΰπαρξις τοιαύτης όμάδος καί ό τότε σκοπός αύτής είναι βεβαίως άναμφισβή- 
τητος, άλλ’ όσω είναι άνακριβές ότι καί ό μ. Βασιλειάδης άπετέλει μέρος 
αύτής (...), τόσψ άπέχει τής αλήθειας καί τό ότι ή περί τής συστάσεως τής 
Σχολής τών ’Απόρων παίδων ιδέα έκ τής όμάδος ταύτης προήλθε (...) ούδείς 
μοί παρέχεται δισταγμός όπως έν συνειδήσει ίσχυρισθώ νϋν δτι ό μ. 
Βασιλειάδης καί μόνος αύτός ύπήρξεν ό πρώτος συλλαβών τήν φιλάνθρωπον 
ταύτην ιδέαν». Στόν Ραφαήλ άπάντησε ό Λεβίδης σε τόνο όξύ (Έφημερίς, 
31-12-1874), παραπέμποντάς τον στά προηγούμενα κείμενά του: «Επομένως 
παραπέμπων τόν έκ Κωνσταντινουπόλεως έπιστέλλοντα είς όσα πρό τίνος 
έγραψα, άφίνω τούς άμερολήπτους άναγνώστας νά κρίνωσι μεταξύ όσων έγώ 
άπέδειξα διά μαρτυριών έγγράφων καί γεγονότων άναμφισβητήτων, καί 
όσων λέγει ή έπιστολή τού έκ Κωνσταντινουπόλεως, έπί τή βάσει τής 
μνήμης του δογματίζοντος».

’ Εδώ σταματάει πρόσκαιρα ή διαμάχη αύτή, ένώ ό Σύλλογος συνέχισε 
νά τιμά τή μνήμη τού Βασιλειάδη ώς ίδρυτοϋ τής Σχολής: διοργανώνει 
πολιτικό μνημόσυνο τό 1876 μέ ομιλητή τόν Άμπελό [Κ34], τόν μνημονεύει 
μέ κάθε εύκαιρία έξαίροντας τις προσπάθειές του γιά τήν ίδρυση τής Σχολής 
[Κ35], μεριμνά νά φιλοτεχνηθοϋν προτομές τού ποιητή [Κ36], άφιερώνει στό 
έργο του όμιλία (καθώς καί στό έργο τού Δ. Παπαρρηγόπουλου) μέ όμιλητή 
τόν X. “Avvivo [Κ37], στή σειρά τών Διαλέξεων τού 1916-1917, καί τυπώνει



άναμνηστικό τεύχος το 1925 μέ τίτλο: Σπυρίδων Βασιλειάδης. ’Επί τή 
πεντηκονταετηρίδι άπό τού θανάτου του, όπου περιλαμβάνεται καί ειδικό 
κεφάλαιο «'Ο Βασιλειάδης καί ή Σχολή των ’Απόρων Παίδων» τοΰ 
’Αριστοτέλη Κουρτίδη [Κ38]. Ό  Κουρτίδης είχε άσχοληθεϊ μέ τό ίδιο θέμα 
καί τό 1922, όταν έξεφώνησε σχετικό λόγο πού δημοσιεύτηκε τό 1923 στό 
έορταστικό τεύχος Ή  πεντηκονταετηρίς των Σχολών των ’Απόρων Παίδων 
Παρνασσού. "Ομως καί ό ήμερήσιος τύπος κάθε φορά πού έκανε λόγο γιά την 
Σχολή, μνημόνευε παράλληλα καί τον Βασιλειάδη ως ιδρυτή της (77  
Καθημερινή 28-12-1927, 19-11-1928 καί 7-4-1930, Εστία 6-4-1930, Πατρίς 
7-4-1930, κ.ά.).

’Αποτέλεσμα αύτής τής προβολής τού Βασιλειάδη υπήρξε ή εκ νέου τό 
1933 επίθεση τού Λεβίδη μέ τήν αύτοτελή, αύτή τή φορά, Μελέτη, Πώς 
άκριβώς ίδρύθη ή Σχολή τών ’Απόρων Παίδων υπό του Φιλολογικού Συλλόγου 
Παρνασσού. ’ Εκεί άναφέρει ότι ό ’ίδιος είναι ό ειδικότερος καί άρμοδιότερος 
νά γράψει γιά τό θέμα αυτό, γιατί τό έτος 1872, κατά τό όποιο Ιδρύθηκε ή 
Σχολή, αύτός ήταν Πρόεδρος τοΰ Συλλόγου καί μέ τήν Λογοδοσία του 
καθόρισε «τον σκοπόν καί τά όρια τής Σχολής», άλλα καί έπειδή υπήρξε 
μέλος τής τριμελούς έπιτροπής πού συγκροτήθηκε γιά νά συντάξει τον 
πρώτο Κανονισμό της, ενώ ό Βασιλειάδης υπήρξε εισηγητής άπλώς προτά- 
σεως [Κ39].

Σαράντα άκριβώς χρόνια άργότερα, τό 1973, έκδίδεται άπό τον Σύλλογο 
τό τεύχος: Έκατονταετηρίς Νυκτερινών Σχολών 1872-1972. Σε αύτό, έκτος 
άπό τις ομιλίες γιά τον εορτασμό τής εκατονταετηρίδας, άναδημοσιεύεται 
καί ή παραπάνω μελέτη τοΰ Λεβίδη. "Ομως αύτό δέν έμπόδισε τις πυκνές 
άναφορές στό όνομα τοΰ Βασιλειάδη στον υπόλοιπο τόμο. ’Εξάλλου ό τόμος 
περιλαμβάνει καί είδικό κεφάλαιο μέ τον τίτλο: «'Ο είσηγητής τής ίδρύσεως 
τών Σχολών ποιητής Σπυρίδων Βασιλειάδης 1874-1974». Καί δέν είναι 
τυχαίο ότι στον ημερήσιο καί τον περιοδικό τύπο τής έποχής έξακολουθει 
νά μνημονεύεται, μέ τήν εύκαιρία τής εκατονταετηρίδας τών Σχολών, ό 
Βασιλειάδης ώς ό Ιδρυτής τους ( ’Ελεύθερος Κόσμος 5-11-1973, Ράδιο-τηλεόρα- 
σις 25-11-1973, Γυναίκα 28-11-1973, κ.ά.).

Υπάρχει όμως καί άλλο ένα στοιχείο τό όποιο συνηγορεί στό ότι ό 
Βασιλειάδης ύπήρξε ό ούσιαστικός ιδρυτής τής Σχολής: ή λεπτή καί 
εύαίσθητη φύση του είχε συγκινηθει πολύ νωρίτερα άπό τό ϊδιο κοινωνικό 
πρόβλημα. Αύτό μαρτυρεΐται άδιάψευστα στα ποιήματά του: «'Η μοσχομά­
γκα τών ’Αθηνών»9 τοΰ 1865 καί «Τό σχολείο τοΰ χωριού»10 τοΰ 1872, στα 
όποια τίθεται τό θέμα τής ΰποχρεώσεως τής κοινωνίας νά διαπαιδαγωγήσει 
σωστά τά άπορα παιδιά, πού τήν έποχή έκείνη πένονταν, τόσο στήν



πρωτεύουσα όσο καί στην επαρχία. Τό ίδιο θεματολόγιο συναντούμε καί σέ 
ενα πεζό αποσπασματικό κείμενό του, με τίτλο: «Προσωπίδες καί γέλω­
τες»11. Παραθέτουμε, ενδεικτικά, τα λόγια πού βάζει ό Βασιλειάδης νά τού 
άπευθύνει μιά ύποτιθέμενη νεαρή φτωχή κοπέλα, λόγια πού τεκμηριώνουν 
τήν εύαισθητοποίησή του, σχετικά μέ τό κοινωνικό πρόβλημα των ’Απόρων 
Παίδων: «"Εχω πατέρα καί είνε κατάκοιτος, χθές τήν νύκτα, τοιαύτην ώραν, 
ήρχισε νά κλαίη καί είπεν ότι θά άποθάνη. ’Από δύο χρόνους κοίτεται 
άρρωστος. *Η μητέρα μου άπέθανεν. Δύο πτωχοί ώς ήμεΐς γείτονες μάς 
έτρεφαν έως τώρα άλλά προχθές έφυγαν, διότι τούς ηΰξησαν τό ένοίκιον. 
Κάμετε ελεημοσύνην, κύριε! »12.

Ά π ό τα όσα άναφέραμε πιό πάνω διαφαίνεται καθαρά τό ένδιαφέρον 
καί διαγράφεται ή έντονη δραστηριότητα πού έπέδειξε ό Βασιλειάδης μέσα 
στον Σύλλογο, παρά τό σύντομο τού βίου του. Είναι τό μόνο ίσως μέλος, 
εκτός βέβαια άπό τα ιδρυτικά, πού τά άποτελέσματα των ποικίλων πρωτο­
βουλιών του μένουν έως σήμερα τόσο ζωντανά μέσα στον Παρνασσό. * Η 
βαθιά θεωρητική καί έπιστημονική κατάρτιση τού Βασιλειάδη, σέ συνδυα­
σμό μέ τήν άποφασιστικότητα τού χαρακτήρα του, συνετέλεσαν στή δη­
μιουργία τής Σχολής των ’Απόρων Παίδων, μέ εύεργετικά γιά τήν κοινωνία 
άποτελέσματα. ’Ακόμη καί σήμερα ό είσερχόμενος στό κτίριο τής Σχολής 
άντικρύζει εύθύς άμέσως τήν έπιβλητική προτομή τού ποιητή, τεκμήριο 
εύγνωμοσύνης των μαθητών της.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Γιάννη Σιδέρη, δ.π., σσ.79-80 καί σημ.75-76.
2. Βλ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 2, 1-94.
3. Βλ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 2, 137-212.
4. Βλ. Παρθενών. τόμ.2 (1872-1873), σσ. 1305-1312 = ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 3, 327-348 = Γιάννη 

Χατζίνη, Δ. Παπαρρηγόπονλος - Σ. Βασιλειάδης, Ά θήναι 1959, [Βασική Βιβλιοθήκη, 13], σσ. 
279-286.

5. Βλ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 2, 213-262.
6. Βλ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 3, 521-526.
7. Βλ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 3, 527-531.
8. Βλ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 4, α '- ιε '.
9. Βλ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 3, 196-199.
10. Βλ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 3, 209-210.
11. Βλ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 3, 257-264.
12. Βλ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 3, 262.



ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΡΙΖΟΣ ΡΑΓΚΑΒΗΣ (Ά ρ . Μητρ. 125)

"Ενας άλλος άπό τούς κορυφαίους εκπροσώπους τής παλαιάς ’Αθηναϊ­
κής Σχολής, ό ’Αλέξανδρος Ρίζος Ραγκαβής (1809-1892), εκλέγεται επίτιμο 
μέλος τού Συλλόγου κατά την συνεδρίαση τής 25 Μαΐου 1869. Γιά τον λόγο 
αύτόν εύχαριστεϊ με έπιστολή του την ’Εφορεία του Παρνασσού καί τόν 
Πρόεδρο Παντελή Χρύσανθο, τονίζοντας ότι θά βοηθήσει με όλες του τις 
δυνάμεις στήν επίτευξη των σκοπών τού Συλλόγου [Κ40]. Τό δίπλωμα τού 
Ραγκαβή, πού φυλάσσεται σήμερα στό Κέντρο Έρεύνης τής Ιστορίας τού 
Νεωτέρου Ελληνισμού (ΚΕΙΝΕ) τής ’Ακαδημίας ’Αθηνών (φάκελος 
ΑΡ/Αλ·/48), φέρει ήμερομηνία 26 Μαΐου 1869. 'Υπογράφεται άπό τόν τότε 
Πρόεδρο Π. Χρύσανθο καί τόν Γενικό Γραμματέα Ά . Ί . ’Ολύμπιο καί έχει 
ώς εξής: « Ό  Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός εν τακτική αύτοΰ συνε­
δριάσει ώνόμασε τόν Κύριον ’Αλέξανδρον Ρ. Ραγκαβήν Μέλος αύτού 
επίτιμον. Τεκμήριον τούτου έστω τό παρόν δίπλωμα, έσφραγισμένον τή 
σφραγίδι τού Συλλόγου καί τάς ύπογραφάς τού Προέδρου καί τού γραμμα- 
τέως φέρον».

Πράγματι, ό Ραγκαβής άνέπτυξε μεγάλη δραστηριότητα ώς μέλος τού 
Παρνασσού καί τής ’Εφορείας του. Διετέλεσε Β' ’Αντιπρόεδρος κατά τό 
συλλογικό έτος 1875-1876 (Λ 14, 21), ένώ άπό τό έπόμενο έτος εκλέγεται 
Ειδικός Γραμματεύς (Λ14, 44). Στή Βιβλιοθήκη τού Συλλόγου σώζονται τά 
Πρακτικά πού κρατούσε ώς Ειδικός Γραμματεύς τών Συνεδριάσεων ’Εφορείας 
τού έτους 1879-1880 καί τών Συνεδριάσεων Συλλόγου τών ετών 1880-1884. 
Κατά τά έτη 1889-1890 καί 1890-1891 χρηματίζει ’Επιμελητήςτής Βιβλιοθή­
κης (Λ23, 67· Λ24, 59), στήν όποια χαρίζει καί διάφορα βιβλία του: 
Πλουτάρχου, Βίοι Παράλληλοι, Μετάφρασις, Τριάκοντα Δράμα, 1866-1867 
(Λ5, 47), Précis d’une histoire de la littérature Néo-hellénique, Berlin 1877 (Λ15, 
130). ’Επίσης διετέλεσε επί σειράν ετών Πρόεδρος τού Τμήματος Καλών 
Τεχνών (Λ21, 112· Λ22, 12- Λ23, 69).

Τό 1877 διαβάζει στον Σύλλογο τό «Περί εθνικού θεάτρου» (A l5, 14) 
δοκίμιό του πού δημοσιεύεται καί στό περιοδικό με παραλλαγμένο τίτλο: 
«Περί έλληνικού θεάτρου»1. Στήν έντυπη μορφή παρατίθεται καί «Σχέδιον



ίδρύσεως έθνικοϋ θεάτρου». ’Επίσης ένα χρόνο άργότερα δημοσιεύεται καί 
ή όμιλία του «Περί τής καθ’ ήμάς στιχουργίας»2, καί το υπό μορφή 
επιστολής δοκίμιό του «Περί των κατά τής 'Ελληνικής ποιήσεως ύπό 
Ροΐδου γραφέντων»3. Κατά την ίδια περίοδο μιλάει πάλι στον Σύλλογο 
«Περί τής ελληνικής ποιήσεως» (Λ15, 14).

Στις 18 ’Οκτωβρίου /  9 Νοεμβρίου τού έτους 1883 μαθαίνουμε άπό τά 
’Απομνημονεύματά του ότι μίλησε στον Παρνασσό «Περί Κουτσοβλάχων καί 
Βλάχων», τούς όποιους έθεώρει «ώς λείψανα των εκ Ρώμης πεμπομένων 
στρατιωτικών άποικιών» (ΡΑΓΚΑΒΗΣ 4, 339). ’Ενώ κατά τό συλλογικό 
έτος 1888-1889 μίλησε «Περί τού έν ' Ολλανδίςι Φιλελληνικοϋ Συλλόγου καί 
τής 'Ελληνικής προφοράς» (ΡΑΓΚΑΒΗΣ 4, 516-517). Τό κείμενο τής 
όμιλίας αυτής τό έπισημάναμε στο ΚΕΙΝΕ (φάκελος ΑΡ/Αλ·/70) σε δύο 
χειρόγραφα. Τό πρώτο είναι γραμμένο άπό τόν ϊδιο τόν Ραγκαβή καί φέρει 
πλήθος διορθώσεων καί βελτιώσεων, πράγμα πού τό καθιστά δυσανάγνωστο. 
Τό δεύτερο χειρόγραφο είναι καθαρογραφημένο άντίγραφο του προηγουμέ­
νου καί έτοιμάστηκε — προφανώς κατά παράκληση τοϋ Ραγκαβή — άπό 
άλλον γραφέα, προκειμένου να άναγνωσθεΐ άπό τόν συγγραφέα του στον 
Παρνασσό.

Κατά τό έπόμενο έτος έδωσε διάλεξη «Περί τών έν ’ Ιταλία ' Ελλήνων» 
(Λ23,18 καί Π 13, 170), τό κείμενο τής όποιας δημοσιεύτηκε άκολούθως στο 
περιοδικό4. Λίγες μέρες πριν άπό τόν θάνατό του μίλησε στό ’Αρχαιολογικό 
Τμήμα τοϋ Συλλόγου «Περί τής τοποθεσίας τών λιμένων τοϋ Πειραιώς» 
(Λ25, 19). ’Επίσης στό περιοδικό δημοσιεύεται τό άρθρο του «'Η νεωτέρα 
στίχουργική»5, τό όποιο άποτελεΐ βιβλιοκρισία τής Στιχοοργικής τής καθ’ 
ήμάς νεωτέρας ποιήσεως ( ’ Εν ’ Αλεξανδρείςι 1891) τοϋ Παναγιώτη Γριτσάνη. 
Στό περιοδικό Παρνασσός είχε έπίσης δημοσιεύσει κατά καιρούς άρχαιολο- 
γικές μελέτες καί μεταφράσεις.

'Ο Ραγκαβής πέθανε στις 16 Ίανουαρίου 1892, πράγμα πού προκάλεσε 
μεγάλη θλίψη στά μέλη τοϋ Παρνασσού, καθώς αναφέρει στη Λογοδοσία του 
ό Σιμός Μπαλάνος [Κ41]. Σχετική είναι ή είδηση πού δημοσιεύεται στις 
2-2-1892 στό περιοδικό Εστία (τόμ.33, 1892, σ.80): «Τό παρελθόν Σάββατον 
έγένετο ή μηνιαία συνεδρίασις τοϋ Φιλολογικού τμήματος τοϋ Παρνασσού 
ύπό την προεδρείαν τοϋ κ. Ν. Γ. Πολίτου. 'Ο προεδρεύων αντιπρόεδρος 
άνήγγειλε τόν θάνατον έπιφανοΰς μέλους τοϋ τμήματος, τοϋ ’Αλεξάνδρου 
Ραγκαβή». 'Ο Σύλλογος γιά νά τιμήσει τη μνήμη τοϋ δραστήριου μέλους 
του δημοσίευσε στό περιοδικό του σύντομη άνώνυμη νεκρολογία6, καθώς 
καί δύο ποιήματα τοϋ Φ. Ά . Οίκονομίδη (ένα στά έλληνικά καί ένα στά 
γερμανικά), ύπό τόν τίτλο «Εις ’Αλέξανδρον Ραγκαβή ν»7. ’Επίσης περιέ­



λαβε στις «Διαλέξεις περί των 'Ελλήνων ποιητών του ΙΘ' αιώνα» (1915- 
1916) καί σχετική με τόν Ραγκαβή ομιλία τοΰ Ευγενίου Ζαλοκώστα8, καί μία 
άλλη τοΰ Αριστοτέλη Κουρτίδη9 στίς «Διαλέξεις περί 'Ελλήνων διηγημα- 
τογράφων» (1916-1917).

'Όμως καί ό Ραγκαβής, πέρα των όσων άναφέραμε πιο πάνω, είχε 
προσφέρει στον Παρνασσό ένα άνεκτίμητο δώρο, με τήν εύκαιρία τής 
συμπλήρωσης 25 ετών άπό τήν 'ίδρυσή του. Γράφει σχετικά ό Εύγένιος 
Ζαλοκώστας: «Ό τε ό Παρνασσός παρεσκεύαζε τήν είκοσιπενταετηρίδα 
του, ό Ραγκαβής μετά νεανικής θέρμης συμμετείχε τής κινήσεως. Δυστυχώς 
τον προκατέλαβεν ό θάνατος μικρόν προ τοΰ πανηγυρισμού καί οΰτω μάς 
άπέμεινεν ή ωδή, τήν όποιαν τώ ένέπνευσεν ή εύτυχής περίστασις, ώς 
άποχαιρετισμός προς το Σωματεΐον, εις τήν πρόοδον τοΰ όποιου είσέφερεν 
όλην τήν θερμουργόν του δύναμιν» (Δ1, 246).

'Ο θάνατος έμπόδισε τόν Ραγκαβή νά άπαγγείλει τήν ωδή του κατά τόν 
έορτασμό τής 25ετηρίδας τοΰ Συλλόγου (10 ’Απριλίου 1892). 'Ωστόσο 
πρόλαβε νά τήν δει τυπωμένη στον 14ο τόμο τοΰ Παρνασσού, τοΰ έτους 1891. 
Έκεΐ δημοσιεύτηκε ώς «’Ωδή έπί τή είκοσιπενταετηρίδι τοΰ συλλόγου 
Παρνασσού» [Κ42]. Τό κείμενο τής ωδής άρχικά επιγραφόταν «Παρνασσός 
καί Άθήναι», όπως προκύπτει άπό τό αύτόγραφο σχεδίασμα τοΰ ποιητή, τό 
όποιο επίσης έπισήμανε στο ΚΕΙΝΕ (φάκελος ΑΡ/Αλ'/65). ’Αμέσως μετά 
τόν τίτλο, στό χειρόγραφο αυτό ύπάρχει καί χρονική ένδειξη: Ίούλ. 1891, 
πράγμα πού όδηγει στήν άκριβή χρονολόγηση τής ωδής. Τό ίδιο αύτόγραφο 
τοΰ Ραγκαβή φέρει επίσης πολλές διαγραφές καί βελτιώσεις, γεγονός πού 
μας έπιτρέπει νά παρακολουθήσουμε τόν τρόπο μέ τόν όποιο έργαζόταν ώς 
ποιητής. Συγκεκριμένα ξεκίνησε άρχικά τήν ωδή του μέ τις λέξεις Καί πάλιν, 
γιά νά άντικαταστήσει έπειτα τήν λέξη πάλιν, πού τήν διέγραψε, μέ τήν λέξη 
αυθις, καί τελικά νά προτιμήσει, ύστερα άπό νέα διαγραφή, τό Έκ νέου. 
’Επίσης, ένώ είχε άρχίσει τήν τέταρτη στροφή μέ τούς στίχους: Ά λλ  ’ ώς τό 
έαρ τό γλυκύ /  έπήλθε τής ελευθερίας, έπειτα, άφοΰ τούς διέγραψε, κατέληξε 
στήν άντικατάστασή τους μέ τούς έπόμενους: Ώ ς δ ’ έμειδίασε γλυκύ /  τό έαρ 
των χρυσών έλπίδων. ’Εξάλλου, άπό τό ίδιο αύτόγραφο συνάγεται καί ένα 
ακόμη συμπέρασμα, ότι δηλαδή ή ώδή άρχικά άποτελοΰνταν άπό τις 
τέσσερεις μόνον πρώτες στροφές, γραμμένες μέ μελάνι καστανής άπόχρω- 
σης. 'Η πέμπτη στροφή προστέθηκε προφανώς άργότερα, καθώς προκύπτει 
άπό τήν χρήση μελανιοΰ διαφορετικής άπόχρωσης (ιώδους). Τέλος, μέ βάση 
πάντα τό αύτόγραφο τής ώδής, προτείνω τήν άντικατάστασή τής λέξης 
λάτρω, τοΰ πρώτου στίχου τής τελευταίας στροφής, μέ τήν λέξη λάτρεις, 
έπειδή είναι προφανές ότι ό στοιχειοθέτης παρανέγνωσε τό σύμπλεγμα ει τής



καταλήξεως τής λέξης λάτρεις, πού είχε γράψει ό Ραγκαβής στο χειρόγραφό 
του.

'Η «’Ωδή», όπως άναφέραμε καί παραπάνω, άπαρτίζεται άπό πέντε 
στροφές, πού ή κάθε μία τους άποτελειται άπό πέντε ιαμβικούς στίχους: 
τρεις οκτασύλλαβους όξύτονους καί δύο έννεασύλλαβους παροξύτονους. ' Η 
ομοιοκαταληξία πού άκολουθειται είναι ζευγαροπλεκτή (αβααβ), κατά τήν 
όποια όμοικαταληκτοϋν μεταξύ τους οί όκτασύλλαβοι στίχοι (πρώτος, 
τρίτος, τέταρτος) καί οί έννέασύλλαβοι (δεύτερος, πέμπτος) μέ δική τους 
ρίμα. 'Η «’Ωδή» έξαίρει τήν εύεργετική συμβολή του Συλλόγου στήν 
εξέλιξη των γραμμάτων καί στον καθορισμό των λογοτεχνικών τάσεων καί 
αναζητήσεων στον ελληνικό χώρο. Τό στιχούργημα αρχίζει μέ τή διαπί­
στωση ότι τό μυθικό όρος φωτίστηκε καί κατοικήθηκε πάλι άπό τις Μούσες. 
Ξανακούγεται τώρα ή γνώριμη άπό τήν άρχαιότητα μουσική τών αύλών, μέ 
άποτέλεσμα τήν πνευματική άναγέννηση, ύστερα άπό μία περίοδο σκοτεινή. 
' Η πνευματική έρήμωση διευκρινίζεται ότι ήταν άπότοκος έξωγενών παρα­
γόντων καί δέν οφειλόταν σέ έκφυλισμό τών λογοτεχνικών αξιών καί 
παραγόντων τού τόπου. "Ομως τώρα πλέον έπέστρεψαν οί Πιερίδες στον 
πανάρχαιο χώρο τους καί τό γεγονός αύτό γεννά τις καλύτερες έλπίδες γιά τό 
μέλλον. 'Ο ποιητής έπιλέγει τήν τελευταία στροφή τής « ’Ωδής» του, όταν 
πιά έχει κορυφωθεϊ τό ενδιαφέρον τού άναγνώστη, γιά νά τονίσει ότι ύπάρχει 
καί άλλος Παρνασσός, κοντά στον Ίλισσό, στον όποιο κάθε άληθινός 
λάτρης τών Μουσών πρέπει νά άνεβεΐ. Είναι φανερό ότι στή συνείδηση τού 
Ραγκαβή ό άθηναϊκός Παρνασσός θεωρείται ώς ό κύριος αίτιος τής άνθησης 
πού ξαναγνωρίζουν ή επιστήμη καί οί τέχνες στήν * Ελλάδα. ' Η τελευταία 
προσφορά τού Ραγκαβή έκτιμήθηκε όπως τής άξιζε άπό τούς Παρνασσιδεΐς, 
καί «άπεφασίσθη νά τεθή μουσικόν διαγώνισμα, θέμα τού όποιου νά είναι ή 
μελοποίησις τής γνωστής ωδής προς τόν Σύλλογον, ήν έποίησεν ό Ραγκα­
βής, είναι δέ τό τελευταΐον αύτοΰ ποίημα. 'Ο βραβευθησόμενος τών 
μελοποιών θά λάβη έκατοντάδραχμον γέρας»10.

Ή  άγάπη τού Ραγκαβή προς τόν Παρνασσό, πού άποδείχτηκε, όπως 
είδαμε ποικιλότροπα, είχε εύεργετικά άποτελέσματα γιά τόν Σύλλογο. Καί 
μόνο ή είσοδος μιας τόσο μεγάλης προσωπικότητας έκείνης τής έποχής 
στον νεοσύστατο Σύλλογο υπήρξε καθοριστική γιά τή μετέπειτα πορεία του. 
Τότε τόν Ραγκαβή άκολούθησαν οί έπιφανέστεροι λογοτέχνες τής γενιάς 
του καί έγιναν μέλη τού Παρνασσού, τού όποιου ή ταυτότητα καί οί 
λογοτεχνικές προτιμήσεις έν πολλοϊς καθορίστηκαν καί άπό τή μακρό­
χρονη — γιά ένα περίπου τέταρτο του ΙΘ ' αίώνα — παρουσία τού Ραγκαβή 
καί τήν ένεργό συμμετοχή του στις δραστηριότητες τού Συλλόγου. Έπι-



σφράγιση τής αγάπης του για τον Σύλλογο ύπήρξε ή « ’Ωδή» πού τού 
άφιέρωσε καί μέ την όποια χαρακτηρίζει τον Παρνασσό ώς τον μοναδικό 
αύθεντικό γιά την εποχή του έκφραστή τής λογοτεχνικής παραδόσεως.

’Αλλά ας διαβάσουμε όσα προλογικά έλεγε, τό 1916, μιλώντας γιά τον 
Ραγκαβή στον Παρνασσό, ό Ευγένιος Ζαλοκώστας, ώς αύτόπτης μάρτυρας 
τής άκατάβλητης ένεργητικότητας πού αύτός επιδείκνυε μέσα στον Σύλ­
λογο: «Οί παλαιότεροι εκ των εύγενών άκροατών μου θά έχωσιν ακόμη 
ζωηράν τήν εικόνα του εύπατρίδου πο.ιητοϋ, εις τήν μνήμην τοϋ όποιου 
άποτίνει εύλαβή φόρον ό Παρνασσός. Οί συνάδελφοι μάλιστα τοϋ Συλλό­
γου, οί άρχαιότεροι, ένθυμούμεθα πάντοτε, μεθ’ δλον τόν παρελθόντα 
χρόνον, τόν προσηνή καί εύγενέστατον γέροντα μέ τό καλοκάγαθον καί 
λεπτώς ειρωνικόν μειδίαμα, άμύστακα καί άγένειον, ζωηρόν πάντοτε, άδια- 
λείπτως κινούμενον καί λέγοντα. Ό  σοφός Πρόεδρος τοϋ Καλλιτεχνικού 
ήμών Τμήματος, ό γλυκύτατος όμιλητής τοϋ ήμετέρου έντευκτηρίου, ήγάπα 
κατά τά τελευταία τής ζωής του έτη νά έπικοινωνή συχνότατα πρός τό 
φιλολογικόν μας καθίδρυμα (...) Ούδέποτε αισθανθείς γηράσασαν τήν καρ­
διάν του, ουδέ καμφθέν τό μικρόν καί αδύνατον, άλλ ’ εύθυτενές σώμά του, 
ήρέσκετο νά συνομιλή μέ ήμάς, νέους τότε, ζητοϋντας νά έπωφεληθώμεν άπό 
τήν μακράν πείραν καί τά φώτά του» (Δ1, 245-246).

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Βλ. Π1, 1-18.
2. Βλ. Π2, 569-581.
3. Βλ. Π1, 881-887.
4 ..Βλ. ΠΙ3, 126-134.
5. Βλ. Π 14, 137-143.
6. Βλ. Π 14, 322-323.
7. Βλ. Π 14, 647-648.
8. Βλ. Δ1, 243-276.
9. διαλέξεις Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού: Διαλέξεις περί 'Ελλήνων διηγηματογράψων, 

Άριστοτέλους Κουρτίδου, Τό ελληνικόν διήγημα μέχρι τής ‘Επαναστάσεως: Ό  'Αλέξανδρος 
Ραγκαβής (ύς διηγηματογράφος, Έ ν  Ά θήναις, Ε κδότης Μιχαήλ Σ. Ζηκάκης, όδός Πεσμα- 
τζόγλου καί Πανεπιστημίου, 1921.

10. Βλ. 'Εστία, τόμ. 33 (1892), σ.80.



ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΡΟΜΗΛΑΣ (Ά ρ . Μητρ. 173)

"Ενας άλλος λογοτέχνης πού έμελλε νά προσφέρει πολλά στον Παρ­
νασσό, ό Δημήτριος Κορομηλάς (1850-1898), έγινε άντεπιστέλλον μέλος 
στις 21 Δεκεμβρίου 1869 καί τακτικό κατά το έπόμενο έτος. "Ηδη άπό το 
1871-1872 μιλάει στον Σύλλογο «Περί τής άρχαίας των 'Ελλήνων κωμψ- 
δίας» σε τρεις διαλέξεις του (Α \ Οί προ τού Άριστοφάνους κωμικοί, Β' 
’Αριστοφάνης: Άχαρνής, Ίππής, ΕΙρήνη, Λυσιστράτη, Γ \  ’Αριστοφάνης: 
Νεφέλαι) [Κ43].

Συχνά διάβαζε άπό το βήμα τού Παρνασσού λογοτεχνικά έργα του, 
όπως το ποίημα «25 Μαρτίου» (Λ9,26), το δράμα Έρωτος θυσία (Λ14, 23), το 
δραμάτιο Άκτίς εν σκότει (Λ16, 17 καί Π3, 171), την διαλογή Ή  Κυρία 
δέχεται (Λ22,11 καί Π 12,330), το δράμα Ίππαρετη (Α23,17 καί Π 13, 101), καί 
το κωμειδύλλιο ’Εκκρεμές διαζύγιον (Λ25, 14 καί Π 14, 198). "Αλλα δραμα­
τικά έργα του τα δημοσίευσε στο περιοδικό τού Παρνασσού (Παγκάστη\ 
’Ανακρέων2, Κάμμα\ Παρά το τείχος τής αβύσσου4). Ειδικά γιά τήν άνάγνωση, 
στις 22 ’Οκτωβρίου 1875, τού δράματος Έρωτος θυσία5, ένδιαφέροντα είναι 
δσα έγραψε ό Παλαμάς, σέ έπιστολή του πρός τις έξαδέλφες του Άννίκα, 
'Ελένη καί Μάσιγγα Παλαμά, στις 24 ’Οκτωβρίου 1875 [Κ44].

' Ο Κορομηλάς προσφέρει στον Σύλλογο τόν Καζαμία τού Κορόμηλα τού 
έτους 1869 (A4, 39), τού έτους 1872 (Λ9,49), τού έτους 1873 (A ll, 130), καθώς 
καί άντίτυπα έργων του, όπως: Άλεόπηξ Κολοβή, Κωμψδία, 1875, Ή  σύζυγος 
τού Μισε Ζανή, Κωμψδία, 1875, Τά πρώτα δάκρυα Χαρακτήρ, 1875, Το ύδωρ 
τής λήθης, Κωμωδία, 1877, Έρωτος θυσία, Δράμα, 1875, Παγκάστη, Δράμα, 
1878 (Λ15, 124), Ό  Εραστής τής θηρεσίας, Μίμος, 1887, Ή  πτώσις τού 
Υπουργείου, Κωμψδία, 1887,Κλυτία, Δράμα, 1888 (Λ22, 63). Σημειωτέον ότι 
τό 1873 προσφέρει στον Σύλλογο 64 δραχμές γιά έμπλουτισμό τής Βιβλιοθή­
κης του (A ll, 127-128).

' Ο Κορομηλάς άσχολήθηκε καί με τη διοίκηση τού Παρνασσού, είτε 
ώς Είδικός Γραμματεύς κατά τήν περίοδο 1871-1873, με Προέδρους τόν Χρ. 
Λόντο (Λ9, 33), τόν Ν. Λεβίδη (Λ10, 10 καί Λ10, 98) καί τόν Έ λ. Ραφαήλ 
(Al 1, 12), είτε ώς ’Αντιπρόεδρος τό 1892, μέ Πρόεδρο τόν Ν. Πολίτη (Λ26, 
ροβ' καί Π 15, 719). Δεν περιορίστηκε όμως μόνο στά διοικητικά του



καθήκοντα, άλλά προσπάθησε μέ κάθε τρόπο νά βοηθήσει στήν έπίτευξη 
των υψηλών στόχων του Συλλόγου. Τό 1872 ό Πρόεδρος Ν. Λεβίδης γράφει 
στή Λογοδοσία του: «Καθήκον προς τούτοις νομίζω νά άπονείμω τάς 
ευχαριστίας του Συλλόγου προς τόν κ. Δ. Ά .  Κορομηλάν, Διευθυντήν των 
Καταστημάτων ’ Ανδρέου Κορόμηλά, επί τή δωρεάν καθ’ ήμέραν έκτυπώσει 
των άναγκαίων τίτλων, διπλωμάτων, εγκυκλίων κλπ» (ΔΙΟ, 95). ’Επίσης 
άσχολήθηκε καί μέ τή Σχολή των ’Απόρων Παίδων, στήν όποια διδάσκει τό 
1873 Φυσική ‘Ιστορία, κάθε Δευτέρα στις 19.00-20.00 (A ll, 103).

"Ομως ή μεγαλύτερη συμβολή του Κορόμηλά στά πράγματα τού 
Παρνασσού σημειώνεται στά 1873, όταν, μαζί μέ τόν Πρόεδρο Έ λ. Ραφαήλ 
καί τόν Σπ. Βασιλειάδη, προτείνει νά θεσπισθει άπό τόν Σύλλογο Δραματικόν 
Διαγώνισμα (A ll, 19), τού οποίου κατόπιν γίνεται χορηγός (Λ 14, 16). 
Περιγραφή τής ιστορίας αύτού τοϋ θεσμού, πού δυστυχώς διαρκεΐ μόνο γιά 
λίγα χρόνια (1873-1877), θά γίνει σέ άλλο σημείο τής εργασίας αύτής έδώ. 
Θά πρέπει, ώστόσο, καί έδώ νά τονισθει ότι υπήρξε πρωτοποριακός θεσμός, 
μέ σημαντικές έπιδράσεις στήν έξέλιξη τών γραμμάτων μας καί στή διαμόρ­
φωση τών λογοτεχνικών τάσεων πού κυριάρχησαν κατά τήν εποχή έκείνη 
στον ελληνικό χώρο. "Ας θυμηθούμε τά λόγια τού Παλαμά, σχετικά μέ τόν 
Ροΐδη, σύμφωνα μέ τά όποια: «τό άντιθεατρικό του μανιφέστο τό διαλάλησε 
μέ όλο τό έπίσημο τής άρχής του άπό τού συλλόγου Παρνασσού τό βήμα, 
διορισμένος νά γράψη τήν κρίση ένός δραματικού διαγωνισμού, Ιδρυμένου 
γενναία άπό έκείνον [ένν. τόν Κορόμηλά] πού μπορούσε νά εϊτανε ό πιό 
άξιοσπούδαστος δραματογράφος μας, άν είχε φαντασία καί τέχνην, αύτός 
πού είχε τόσον ένθουσιασμό καί γονιμότητα» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 4, 
425).

Αυτό τό μανιφέστο τού ’Εμμανουήλ Ροΐδη υπήρξε ή άπαρχή τής 
γνωστής διαμάχης του μέ τόν "Αγγελο Βλάχο, εγινε όμως ταυτόχρονα καί ή 
αίτια νά άτονίσει ό θεσμός τού διαγωνισμού. Πάντως ή βραχυβιότητά του 
δέν μειώνει τήν άξια τής πρωτοβουλίας τού έμπνευστή καί χορηγού του. Τό 
ότι ό Κορομηλάς θέλησε, μέ τόν τρόπο αυτόν, νά βοηθήσει στήν έξέλιξη τού 
λογοτεχνικού είδους, τό όποιο καί ό ίδιος είχε έπιλέξει προς καλλιέργεια, 
είναι δηλωτικό τού υψηλού αίσθήματος άμιλλας πού τόν χαρακτήριζε. Ή  
βούληση, έξάλλου, τοϋ ίδιου νά παραμείνει μυστικός ό ρόλος του ώς 
χορηγού, μάς ωθεί νά συγκαταλέξουμε τόν Κορόμηλά άνάμεσα σέ έκεΐνα τά 
μέλη τού Συλλόγου πού διακρίθηκαν γιά τή ψυχική τους εύγένεια καί 
μετριοφροσύνη, καθώς καί γιά τό ένδιαφέρον τους γιά τόν Παρνασσό, σέ 
συνάρτηση μέ προεκτάσεις λογοτεχνικές καί φιλανθρωπικές πρωτοβουλίες.

* Η προθυμία τοϋ Κορόμηλά νά προσφέρει .κάθε χρόνο τό χρηματικό



ποσό τοϋ βραβείου τοϋ Διαγωνίσματος (έστω καί αν ή χρονική διάρκεια του 
θεσμού αύτοϋ υπήρξε βραχεία), ό ζήλος του να διδάξει άφιλοκερδώς στην 
Σχολή των ’ Απόρων Παίδων καί ή φιλοτιμία τού νά ένισχύσει με κάθε τρόπο 
(προ πάντων έκδοτικά, λόγφ επαγγέλματος) τούς παιδευτικούς καί κοινωφε­
λείς σκοπούς τοϋ Συλλόγου, καθρεφτίζουν τά ψυχικά χαρίσματά του καί τον 
ήθικό όπλισμό του.

Είναι χαρακτηριστικό ότι, κατά τήν 85η έπέτειο τής 'ίδρυσης τοϋ 
Παρνασσού, τό 1950, 'ένας νεώτερος άλλά έξίσου άξιόλογος λογοτέχνης, ό 
Γιώργος Θεοτοκάς (1905-1966), πρότεινε τήν συμμετοχή τοϋ Έθνικοϋ 
Θεάτρου (ώς Διευθυντής του) στον έορτασμό τοϋ Συλλόγου, μέ τό άνέβασμα 
ένός έργου τοϋ Κορόμηλά. Πρόκειται γιά τήν κωμωδία Τό ύδωρ τής λήθης, 
τής όποιας άντίτυπο είχε χαρίσει στον Σύλλογο ό ίδιος ό Κορομηλάς6. ' Η 
επιλογή τοϋ έργου αύτοϋ φανερώνει ότι, στήν συνείδηση τοϋ Θεοτοκά, τό 
όνομα καί ή μνήμη τοϋ Δημ. Κορόμηλά είχαν συνυφανθει μέ τήν ιστορία καί 
τις παραδόσεις τοϋ Παρνασσού. ’Αλλά καί ή αποδοχή τής πρότασης αύτής 
άπό τον Παρνασσό άποδεικνύει τήν έκτίμηση πού έτρεφαν προς τό συγγρα­
φικό έργο τοϋ Κορόμηλά καί τις δραστηριότητες του στα μέσα τοϋ αίώνα 
μας τά μέλη τοϋ Συλλόγου.

Ή  έπιστολή τοϋ Θεοτοκά, γραμμένη στις 23 Νοεμβρίου 1950 καί μέ 
Άριθ. Πρωτ. 24828, έχει ώς έξής: «Κύριε Πρόεδρε, έν συνεχείς προφορικής 
συνεννοήσεως ήμών μετά τοϋ Άντιστρατήγου κ. Ίωάννου Πετρίδη, Α ντι­
προέδρου τής ύμετέρας ’Εφορείας, έχομεν τήν τιμήν νά γνωρίσωμεν ύμΐν 
ότι, ό Όργανισμόξ τοϋ Έθνικοϋ Θεάτρου εύχαρίστως θά συμμετάσχη εις 
τόν έορτασμόν τής 85ετηρίδος τοϋ Παρνασσού. Προς τόν σκοπόν αύτόν 
άπεφασίσαμεν νά δώσωμεν άπό τής ύμετέρας σκηνής, κατά τήν ύποδειχθεϊ- 
σαν ήμέραν, ήτοι τήν 18ην Δεκεμβρίου 1950, τήν μονόπρακτον κωμωδίαν Τό 
ύδωρ τής λήθης τοϋ Δημ. Κορόμηλά, ό όποιος υπήρξε καί μέλος τοϋ 
Παρνασσού. Έσωκλείστως σάς άποστέλλομεν άντίγραφον τής σχετικής 
διανομής».

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Βλ. Π2, 582-635. Τό £ργο αύτό κυκλοφόρησε καί αύτοτελώς τό 1878, πβ. Γιάννη Σιδέρη, 

δ.π., σ.137 καί σημ.42.
2. Βλ. Π4, 697-731.
3. Βλ. Π9, 161-197. Τό έργο αύτό κυκλοφόρησε καί αύτοτελώς τό 1885.
4. Βλ. Π 14, 27-37.
5. Τό έργο αύτό κυκλοφόρησε aè δεύτερη έκδοση τό ίδιο δτος πού διαβάστηκε στόν 

Παρνασσό (1875).
6. Δημητρίου Ά . Κορόμηλά, Τό ΰδωρ τής λήθης, Κωμωδία, Έ κδοσις δευτέρα, Ά νδρέας 

Κορομηλάς Εκδότης, Έ ν  Ά θήναις όδός Έρμου 122-Έν Κωνσταντινουπόλει όδός Γιορ- 
γαντζιλάρ 27, 1877.



ΑΡΙΣΤΟΜΕΝΗΣ ΠΡΟΒΕΛΕΓΓΙΟΣ (Ά ρ . Μητρ. 188)

Ό  ’Αριστομένης Προβελέγγιος (1850-1936) έγινε τακτικό μέλος του 
Συλλόγου στις 22 Μαρτίου 1870. ’Αμέσως έλαβε μέρος σε διάφορες έπιτρο­
πές τοϋ Παρνασσού, δηλαδή στήν ’Επιτροπή των άνασκαφών τής Εύμενείου 
Στοάς (Λ7, 8), στήν ’Επιτροπή γιά άγορά βιβλίων, στήν ’Επιτροπή των 
Νεοελληνικών Άναλέκτων (Λ7, 39), καθώς καί στήν Κριτική ’Επιτροπή 
τοϋ Διαγωνισμού άπαγγελίας πού διοργάνωσε ό Σύλλογος στις 13-3-1900 
(βλ. έφ. Τό “Αστό, τής 14-3-1900). Το 1880 έκλέγεται ’Αντιπρόεδρος τοϋ 
Συλλόγου, Οπό τήν προεδρία τού Τ. ’ Αργυροπούλου (Π4, 636), σε θέση 
δηλαδή πού καταλαμβάνει καί πάλι στά 1891, ύπό τήν προεδρία τοϋ Σίμου 
Μπαλάνου (Λ25, 182 καί Π14, 583), άλλά καί τό 1892 (Λ26, ροβ'), υπό τήν 
προεδρία τοϋ Ν. Πολίτη.

Συχνές είναι οί άπαγγελίες πού κάνει ό Προβελέγγιος στον Παρνασσό. 
"Ετσι τό 1874 άπαγγέλει τό ποίημα « ’ Αδάμ καί Εΰα» (Λ 12,23) καί τό 1883 τό 
ποίημά του «Άρίων» (Λ19, 16 καί Π7, 384). ’Επίσης διαβάζει άποσπάσματα 
τής έμμετρης μετάφρασής του τοϋ Φάουστ τοϋ Γκαΐτε, τό 1883 (Λ19, 16 καί 
Π7, 289)1 καί τό 1884 (Λ21, 11 καί Π8, 853), ένώ πολύ άργότερα, κατά τό έτος 
1931, διαβάζει καί τό ποίημά του « Ό  Γκαΐτε» (E l6, 135). Τό 1887 άπαγγέλ- 
λει τό ποίημα «‘Ο κατηραμένος Ναύτης» (Λ21, 13 καί ΠΙΟ, 298), τό 1891 τό 
ποίημα «‘Ο άγγελος τής εν Μαραθώνι νίκης» (Λ25, 14 καί Π 14, 198) καί 
κατά τό έπόμενο έτος άπαγγέλει τό ποίημά του, «Αί δύο γυναίκες», στή 
μουσική καί ποιητική έσπερίδα τής 10ης ’Απριλίου 1892, ή όποια έγινε γιά 
νά έορτασθοϋν τότε τά 25 χρόνια τοϋ Συλλόγου άφοΰ αύτά δέν είχαν 
έορτασθεΐ κανονικά δύο χρόνια νωρίτερα (Λ25, 110). Άπαγγέλει έπίσης 
κατάλληλα ποιήματα στούς έορτασμούς τής 25ης Μαρτίου, πού τούς διοργά- 
νωσε ό Παρνασσός τό 1902 (Λ32, ε') καί τό 19072, ένώ κατά τήν 1 ’Ιουνίου 
1902 άπαγγέλλει μία ώδή γιά τήν έκατονταετηρίδα τοϋ Σολωμοΰ3. Οί 
τέσσερεις στροφές, πριν τήν τελευταία, τής ωδής αύτής άναπολοϋν τούς 
Χαιρετισμούς τής Θεοτόκου, σε μιά γόνιμη έπίδραση πού δέχθηκε ό ποιητής:



Χώρε διπλό, πανώρηο γλυκοχάραμμα 
τής λευθεριάς καί τέχνης! Χώρε ποιητή, 
που του ρυθμοΰ σου το καθάριο μάλαμα 
ανέσπερο τής λευθεριάς το φως κρατεί!

Χώρε που μ ’ ένα φλογερώτατο φιλί, 
ξυπνάς την τέχνη, που βαριά κοιμήθηκε 
τόσους ώώνας, κι ’ αρμονία χύθηκε, 
πού είχε χρόνια ν ’ άκουσθή στην έρμη γή.

Χώρε, που πήρες απ’ τη φύση την τρανή 
τά μύρια, μυστικά της κελαδήματα, 
κι ’ άπ ’ την καρδιά, σαν χώρεται κώ σάν πονή, 
τά μύρια της, ασύλληπτα σκιρτήματα

Χαϊρε, που με το πνεύμά σου άνυψώθηκες 
στής Τέχνης τά υψηλότερα μυστήρια,
Χαϊρε, πού με το αίσθημά σου ώμόρφηνες 
των σκοτεινών παθών μας τά μαρτύρια!

*0 Προβελέγγιος μέ την ωδή του αύτή δεν επιχειρεί άπλώς ενα πλη­
σίασμα στό έργο καί τά λογοτεχνικά χαρίσματα του ’Εθνικού ποιητή, άλλά 
έπιτυγχάνει ταυτόχρονα την θριαμβευτική άποδοχή τής ποιήσεως τού 
Σολωμοϋ καί τής Σχολής του άπό τούς ’Αθηναίους ομοτέχνους του, μέσα 
«στό πιο επίσημο λογοτεχνικό κέντρο» τής πρωτεύουσας4.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

1. Πβ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΡΘΡΑ 1, 285-286.
2. Βλ. τις έφημερίδες Καιροί, 'Αθήναι, Νέον "Αστυ, Το “Αστυ, Ή  Άκρόπολις, Σκρίπ, τής 25- 

3-1907.
3. Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, Έπί τη ίκατονταετηρίδι του Διονυσίου Σολωμοϋ, Έ ν  

Ά θήναις, Τυπογραφεΐον «Εστία», 1902, σσ.9-11.
4. Κλέωνος Παράσχου, δ.π., σ.21.



ΑΧΙΛΛΕΥΣ ΠΑΡΑΣΧΟΣ (Ά ρ . Μητρ. 206)

Ό  Άχιλλεύς Παράσχος (1833-1895) έκλέγεται μέλος του Συλλόγου 
στις 20 ’Οκτωβρίου 1870 καί εύθύς άμέσως αρχίζει τις περίφημες απαγγελίες 
του με πάντα κατάμεστη, σύμφωνα με τις ύπάρχουσες μαρτυρίες, την 
αίθουσα τοϋ Παρνασσού.

Κυρίως έπαιρνε μέρος σέ έορτασμούς τής 25ης Μαρτίου διαφόρων ετών: 
το 1871 (Λ9, 9), τό 1874 με τό ποίημα «Οι νεκροί τού Φαλήρου»1 [Κ45], τό 
1877 μέ τό ποίημα «Στιγμής πλάνη»2 (Λ15, 12), τό 1878 με τό ποίημα 
«Θούριος»3 (Λ15, 12). Σχετική ήταν καί ή άπαγγελία τού ποιήματος του 
«1821-1879»4, πού έκανε στον Παρνασσό στις 8-2-1880 (Π2, 235). 'Ένα 
όλόκληρο μέρος τοϋ ποιήματος αύτοϋ άναφέρεται στον Σύλλογο καί στούς 
σχετικούς μέ τήν 25η Μαρτίου έορτασμούς του, πού ωστόσο ή νεολαία 
έκείνης τής εποχής, έξαιτίας τής ξενομανίας της (σύμφωνα πάντα μέ τον 
Παράσχο), δέν έκτιμοϋσε όσο θά έπρεπε. Παραθέτουμε τό σχετικόν άπό- 
σπασμα:

Στά Σολωνεϊα κάθονται νέοι πολλοί· μιλούνε...
-  Γιά τήν πατρίδα; -"Όχι, δά! αυτοί καταφρονούνε 
Τέτοιαις στεναίς ίδέαις.
Συρμός δεν είναι ή πατρίς· μιλούν γιά ταίς ώραίαις. 
Κοσμοπολϊται άνθρωποι σ ‘αύτά δεν χάνουν ώρα■
"Οπου υπάρχει φίλημα είναι δική τους χώρα...
’Από μακρυά μυρίζουνε Λονδίνο καί Παρίσι·
Ποιος "Ελληνας νά τούς είπή τόλμης...θά τους υβρίση!
-  “Αχ, λέγει ένας· πληκτική θά ήναι ή βραδυά μας· 
’Απόψε είναι καί τα δυώ κλεισμένα θέατρά μας.
Στά Σολωνεϊα πάντοτε... "Αν κλείσουμε κ ' εκείνος...
Είν’ άνυπόφορο να ζή κάνεις μέσ ’ στήν ’Αθήνα!
Πτωχό Παρίσι!...καί πικρά ό δυστυχής στενάζει. -  
Ά λλ ’ ένας άλλος άπαντά -  Νομίζω πώς γιορτάζει 
Ό  Σύλλογος τού Παρν ασσ ού  μια ’εθνική ήμερα'



Την πλήξι ας άλλάξωμε πηγαίνωμ ’ εκεί πέρα..
-  "Ω, δε βαρυέσαι! άγαπας να τρέχης στους συλλόγους;
"Ο, τι άκοΰς εδώ κ ' εκεί θά άκούσης· λόγους, λόγους!
-  Ποιος Θά μιλήση; -  Κάποιος, θαρρώ, Βαλαωρίτης.
-  Δεν τον γνωρίζω' ζή αυτός ή είναι μακαρίτης;
-  ‘Αφού σε λέγω τη βραδυά πώς τούτη θά μιλήση...
Τού κάκου, βλέπω, φίλε μου, έπήγες στο Παρίσι!
-  Καθόλου, μή βιάζεσαι· των ποιητών ή γλώσσα,
'Ανάθεμά την, φλυαρεί κι' άπό τον τάφο τόσα...
"Ενας πού έμενε βουβός επήρε κατά τύχη
Τού Παρνασσού τό πρόγραμμα· διαβάζει, ξεροβήχει
Καί λέγει' -  Πόση πάλι
θάχη χαρά καί "Ολυμπος καί Κίσσαβος μεγάλη! 
θά τους φορτώση ό ποιητής με Λαύραις καί μηλιόνια,
Με κλέφταις κι' αστραπόβροντα.. "Ας παν κατά διαβόλου! 
Σιχαίνομαι τους ποιητάς, σιχαίνομω τ ’ αηδόνια!-  
Ό  δυστυχής- ήτον κουφός! δεν ακούε καθόλου...

-  ‘Αλλά τί θέλουν, τί ζητούν, δυώ τρεις εκεί φωνάζουν,
Αυτοί πού είναι άνθρωποι καί άνθρωποι δε μοιάζουν;
-  Ή θέλουν;... τη μονότονη τής Λαύρας των καμπάνα,
Καί τίποτε γιά τό Ζολά καί την αγνή μου Νάνα!

(ΠΑΡΑΣΧΟΣ 2, 183-184).

Καί τέλειωνε ό Παράσχος την άπαγγελία του με τά έξης:

Κ ’ έχετε γειά' τό ύστερο τραγούδί μου σάς ψάλλω'
Λεν έχω πλέον άλλο!
θαρρώ πώς είναι τάφος μου αυτό εδώ τό βήμα,
Πώς φίλους άποχαιρετώ πριν κοιμηθώ στο μνήμα..
Καί φεύγω... σαν τά κύματα π ’ άφίνουν τ ’ άκρογιάλι,
Κ  ’ είς ξένα κι ’ άγρια νερά τά σέρνει άνεμοζάλη!

(ΠΑΡΑΣΧΟΣ 2, 186)

Σχετικά μέ την άπαγγελία τοϋ ποιήματος αύτοϋ διαβάζουμε στήν 
σατυρική έφημερίδα Μπάκακας (9-2-1880) —πού ό Δροσίνης την χαρακτή­
ριζε ώς όργανο τών τελευταίων στεναγμών τοϋ ρομαντισμού5— τά έξης: «Ή  
χθεσινή έσπέρα έν τώ Παρνασσφ ήτο μαγεία. Είχε άναβή τό βήμα ό 
Άχιλλεύς Παράσχος. "Απειρος κόσμος συνωθεΐτο, άπειρος ϊνα τόν ίδη 
άπαγγέλοντα. Τοϋ Παράσχου καί ή όμιλία, καί τό ομμα, καί ή όψις, καί ή



κό|μη, όλα είναι ποίησις. 'Όταν ϊσταται έπί του βήματος μέ την περιπαθή του 
εκείνην μορφήν, είναι βασιλεύς, αύτοκτάτωρ. ’Αλλά δεν είναι βασιλεύς 
Γεώργιος. Είναι βασιλεύς ’ Αχιλλεύς. Διότι έστησε τον θρόνον του εις τήν 
καιρδίαν μας. ' Ο Ποιητής άποπλέων διά τάς άκτάς τού Βοσπόρου, διά τήν 
πόλιν εκείνην ήν τόσον έψαλε, κ’ είς τήν όποιαν δέν ήν μοιραϊον να ύπάγη 
δΓ άλλης όδοϋ. ’ Ηθέλησε να άποχαιρετήση τάς ’ Αθήνας, τάς όποιας τόσον 
λατρεύει, καί τόσον συχαίνεται. ’Απήγγειλε τό 1821 καί τό 1879. Κατήλθεν 
εκ τού λαμπρού ούρανού του ’21, είς τόν σημερινόν βόρβορον. Καί εν τή 
καθόδφ ταύτη ό Ποιητής ήτο είς τό λαμπρότερον ύψος του. ' Ο κόσμος δέν 
έχειροκρότει, έφρενητία (sic)».

"Αλλοτε άπαγγέλλει έλεγεΐα καί ποιήματα του άφιερωμένα σε γνωστά 
πρόσωπα: τό 1877 τό ελεγείο « Ό  Κανάρης»6 (Λ15, 11 καί Π1, 797), τό 1886 
τό «Έλεγεΐον είς Θεόδωρον Όρφανίδην»7 (ΠΙΟ, 202), τό 1892 τό «Προ τής 
είκόνος τής ’Αλεξάνδρας τής Μεγάλης Δουκίσσης τής Ρωσίας»8 (Λ25, 15 
καί Π 14, 198), τό 1894 τό «Έλεγεΐον είς Ά . Σ. Βυζάντιον»9 (Λ26, ιστ' καί 
Π 16, 639) καί τό «Είς Γεώργιον Παράσχον», καθώς επίσης καί τό ποίημα 
«’Αδάμας άπολεσθείς»10, τό όποιο «άπηγγέλθη εν τφ Συλλόγψ Παρνασσός 
ύπέρ τής άνεγέρσεως άνδριάντος τού Όδυσσέως ’ Ανδρούτσου».’ Από τις 
Λογοδοσίες μαθαίνουμε καί γιά άλλες άπαγγελίες του. Τό 1871 άπαγγέλει 
Ποίημά του ( Λ9, 29) καί τό έπόμενο έτος διαβάζει τό δράμα του Λέων 
Καλλέργηςη, σχετικά μέ τό όποιο γράφει ό Ν. Λεβίδης: « Ό  κ. ΑΧΙΛΛΕΥΣ 
ΠΑΡΑΣΧΟΣ άνέγνω τό δράμα του Λέων Καλλέργης. — Άναπτύξας δΓ 
ένστίχου προλόγου τήν αιτίαν δι’ ήν ώς θέμα τού δράματος τόν Λέοντα 
Καλλέργην έλαβε καί ύμνήσας τόν ήρωα καί μάρτυρα τούτον, τόν προσφιλή 
ού μόνον τή Κρήτη, άλλα καί πάση τή Έλλάδι, προέβη είς τήν άνάγνωσιν 
τής α' πράξεως τού δράματος, ής ή σκηνή ύπόκειται εν Βενετία, καί μέρους 
τής β' πράξεως» (Λ10, 58).

"Αλλα έργα του πού άπάγγειλε κατά καιρούς είναι: « Ό  ’Εξόριστος 
Κρής»12 (Λ12, 23), « Ό  "Αγνωστος ποιητής»13 (Λ13, 26), «Αί δύω λειτουρ- 
γίαι»14, διάφοροι ποιήσεις (Λ14, 23), Άλφρέδος'5: δύο άσματα (Λ15, 15 καί Π1, 
316), Ή  επιορκία16: τέσσερα άσματα (Λ16, 17 καί Π2, 893), «Είς τόν 
Χριστόν»17 (Λ16, 17 καί Π3, 257), άνέκδοτοι ποιήσεις (Λ18, 20 καί Π5, 95), 
ανέκδοτοι λυρικαί ποιήσεις (Λ 19, 15 καί Π7, 89), τις όποιες — βασιζόμενος σε 
στοιχεία πού αναφέρει ό Παλαμάς (ακροατής τής άπαγγελίας αύτής) σχετικά 
μέ τό περιεχόμενό τους18 — τις ταυτίζω μέ τά ποιήματα: « ’Εκταφή»19, « Ό  
δερβίσης»20, «Αύγή εν Σκυθία»21 καί «Προς τόν φίλον μου»22. ’Αργότερα ό 
Παράσχος θά άπαγγείλει καί άλλα έργα του: Λέων Καλλέργης: τις α' καί β' 
πράξεις (Λ20, 15 καί Π8, 189), «Έ ν περιπάτω» (Λ21, 11 καί Π8, 721), «Περί



Θεοϋ» (Λ21, 13 καί ΠΙΟ, 202), Άλφρέδος23: το ε' άσμα(Λ21, 14 καί Π 11,262), 
«Εις την Γαλλίαν»24 (Λ22, 11 καί Π 12, 329), « Ό  Παρνασσός», Λέων 
Καλλέργης: διάφοραάποσπάσματα (Λ23, 17 καί Π 13, 101), καί «'Ο Χορός τοϋ 
Ζαλόγγου» (Λ25, 109).

Ά λλα  καί στο περιοδικό τοϋ Συλλόγου δημοσιεύονται δύο ποιήματα 
του. Τό ενα, «Ή  Μάγισσα»25 (Π 16, 42-48), δύο χρόνια πριν άπό τόν θάνατό 
του, καί τό άλλο, τά «Νέφη»26 (Π 17, 381-387), άμέσως μετά άπό αύτόν, μαζί 
με μιά σύντομη ανυπόγραφη νεκρολογία, όπου περιγράφεται ή κηδεία του. 
Καταχωρίζονται έπίσης οί έπικήδειοι λόγοι τοϋ τότε ύπουργοϋ Δημοσίας 
’ Εκπαιδεύσεως, καί συναδέλφου του στόν Σύλλογο, "Αγγέλου Βλάχου, καί 
τοϋ Αντιπροέδρου τοϋ Παρνασσοϋ Άριστ. Ρούκη27. Στη νεκρολογία 
άναφέρεται ότι: «' Ο Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, ούτινος ό μεταστάς 
ήτο εκ των άρχαιοτέρων καί έπιφανεστέρων μελών, έψήφισεν έν έκτάκτφ 
συνεδριάσει τής ’Εφορείας, όπως διακοπώσιν αί έργασίαι αύτοϋ έπί τριήμε­
ρον, άναρτηθή μεσίστιος ή σημαία εις τό κατάστημα τοϋ Συλλόγου, 
κατατεθή στέφανος έπί τοϋ νεκροϋ, παρακολουθήσωσι πάντα τά μέλη έν 
σώματι τήν κηδείαν, προσφωνήση δε έκ μέρους τοϋ Συλλόγου ό άντιπρόε- 
δρος κ. Άριστ. Ρούκης» (Π 17, 378-381). ’Επίσης δημοσιεύεται νεκρολογία 
γραμμένη άπό τόν ’Ιωακείμ Βαλαβάνη, τήν όποια είχε άναγνώσει στις 31 
’ Ιανουάριου 1895 στόν Φιλολογικό Σύλλογο Κωνσταντινουπόλεως. Συχνές 
καί ένδιαφέρουσες είναι οί άναφορές στήν δραστηριότητα πού είχε άναπτύ- 
ξει ό Παράσχος ώς μέλος καί όμιλητής τοϋ Παρνασσοϋ (Π 17, 443-457) 
[Κ46].

Γιά τόν θάνατο τοϋ Παράσχου διαβάζουμε στο ίδιο περιοδικό, στή 
στήλη των χρονικών: «Άπεβίωσε ό Άχιλλεύς Παράσχος, μέλος προσφιλέ- 
στατον καί έκ τών παλαιοτέρων τοϋ Συλλόγου. *Η ’Εφορεία τοϋ Συλλόγου 
άμέσως συνελθοϋσα έξέδοτο ψήφισμα καθ’ ο αί μέν έργασίαι τοϋ Συλλόγου 
διεκόπησαν έπί τριήμερον, άπηύθηνε τόν έπιτάφιον άποχαιρετισμόν ό 
άντιπρόεδρος τοϋ Συλλόγου κ. Ά ρ . Ρούκης, κατετέθη δέ καί στέφανος έπί 
τοϋ νεκροϋ. Άποφάσει τών κανονισάντων τά τής κηδείας μίαν τών ταινιών 
τοϋ φερέτου έκράτει ό πρόεδρος τοϋ Συλλόγου κ. Ν. Γ. Πολίτης» (Π17, 399).

Μετά άπό μία έπταετία, σημειώνει ό Πρόεδρος τοϋ Συλλόγου Τιμ. 
Άργυρόπουλος στή Λογοδοσία του: «Τή 21η Απριλίου [1902] έγένετο έν τή 
μεγάλη αιθούση τοϋ Συλλόγου προεσπερίς, όπως έκ τών εισπράξεων κατορ- 
θωθή ή εκδοσις τών άνεκδότων έργων τοϋ έθνικοΰ ποιητοΰ καί άρχαιοτάτου 
μέλους τοϋ Συλλόγου ’ Αχιλλέως Παράσχου. * Η προεσπερίς αυτή γενομένη 
τή συμπράξει τών κκ. Ά γγ. Βλάχου καί Ά ρ . Προβελεγίου έπέτυχε πληρέ­
στατα. Τάς έκ ταύτης εισπράξεις παρέλαβεν άπ’ εύθείας ή κυρία Κλειώ,



χήρα Ά χ . Παράσχου» (Λ32, ζ'). ’Εξάλλου γιά τον Ά χιλλέα καί τον 
άδελφό του μίλησε στη σειρά των «Διαλέξεων περί 'Ελλήνων ποιητών του 
ΙΘ' αίώνος» ό Γρηγόριος Ξενόπουλος28, ενώ το 1929 ό Τιμ. Ήλιόπουλος, 
στή Λογοδοσία του, μάς πληροφορεί γιά τήν άπόφαση του Συλλόγου να 
φιλοτεχνηθεΐ προτομή του Παράσχου [Κ47].

’Εδώ θά πρέπει νά τονισθεΐ ότι ή μνήμη του Παράσχου στον Παρνασσό 
τιμήθηκε επάξια, δπως καί ό ϊδιος είχε πράξει παλαιότερα γιά νά τιμηθεί, 
πάλι μέ τή σύμπραξη του Συλλόγου, ή μνήμη παλαιοτέρου του όμοτέχνου, 
του ’Αλέξανδρου Σούτσου [Κ48].

Γιά τή δραστηριότητα τού Παράσχου στον Παρνασσό, καί ιδίως γιά τις 
περίφημες παλαιότερες άπαγγελίες ποιημάτων του (1875), μάς δίνουν άρκε- 
τές πληροφορίες ό Κ. Παλαμάς [Κ49], νεώτερος συνάδελφός του στήν 
ποίηση καί στον Σύλλογο, καί άργότερα ό Κώστας Ούράνης [Κ50].

Οι περισσότερες άπό τριάντα άπαγγελίες πού πραγματοποίησε στον 
Σύλλογο ό Παράσχος νομίζουμε ότι είναι άρκετές γιά νά κατεδείξουν τό 
μέγεθος τής άγάπης του καί τού θαυμασμού του προς αύτόν, στον όποιο 
έξάλλου, μέ τήν ευκαιρία τής συμπλήρωσης 25 ετών άπό τήν ίδρυσή του, 
άφιέρωσε τό ποίημα « Ό  Παρνασσός» (πού άκόμα δεν στάθηκε δυνατόν νά 
τό έντοπίσουμε βιβλιογραφικά)29. Ή  παρουσία του, λοιπόν, μέσα στον 
Σύλλογο υπήρξε συχνή καί δυναμική. Τό γεγονός αύτό φυσικά δεν ήταν 
τυχαίο, άλλα όφειλόταν προφανώς καί στο θερμό κλίμα πού συναντούσε, 
κάθε φορά πού συμμετείχε στις εκδηλώσεις τού Παρνασσού, όπου συνέρ- 
ρεαν οί ένθερμοι λάτρεις τής ποιήσεώς του.

Μέ τόν Παράσχο ό ρομαντισμός φθάνει στο άπόγαιό του μέσα στον 
Σύλλογο, χωρίς άκόμη νά έχει άρχίσει μέσα σ ’ αύτόν ή άμφισβήτησή του. 
Ό  Σύλλογος, έχοντας γεννηθεί καί άναπτυχθεΐ μέσα στά νάματα τού 
ρομαντισμού, θά μπουρούσαμε νά ίσχυρισθοΰμε ότι άποτέλεσε ένα άπό τά 
τελευταία προπύργιά του καί τής Σχολής πού τόν έξέφραζε στον έλληνικό 
χώρο. "Ομως τά νέα λογοτεχνικά ρεύματα άρχισαν νά γίνονται όλο καί πιο 
γνωστά στήν ’Αθήνα καί ταυτόχρονα νά γίνονται άποδεκτά άπό τούς 
λογοτεχνικούς κύκλους καί τά σαλόνια τής έποχής. ' Ο Παράσχος, λοιπόν, 
άποτέλεσε γιά τά συντηρητικά μέλη τού Παρνασσού τόν Ισχυρότερο 
ύπερασπιστή τής παραδόσεως. Τά μέλη αύτά μέ κάθε ευκαιρία θέλησαν νά 
χρησιμοποιήσουν τήν καλλιτεχνική του γοητεία γιά νά άναχαιτίσουν τις 
έπερχόμενες άπό τήν ' Εσπερία νέες λογοτεχνικές τάσεις καί τά κελεύσματα 
τής έποχής. Στήν προσπάθειά του αύτή πολύτιμο σύμμαχο μέσα στον 
Σύλλογο είχε τόν ίδιο τόν άδελφό του, τόν Γεώργιο Παράσχο.



ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

1. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 2, 29-42.
2. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 2, 60-65.
3. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 2, 109-113.
4. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 2, 169-186.
5. ΔΡΟΣΙΝΗΣ 1, 137.
6. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 2, 220-223.
7. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 5, 249-262.
8. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 5, 223-236.
9. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 5, 236-248.
10. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 4, 113-120.
11. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 2, 158-160.
12. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 2, 116-123.
13. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 1, 7-44.
14. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 2, 11-28.
15. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 1, 45-130.
16. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 1, 161-256.
17. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 3, 203-208.
18. «Φιλολογικά άκούσματα. Ά χιλλεύς Παράσχος», έφ. Μή χάνεσαι, 20-1-1883 = ΠΑΛΑ - 

ΜΑΣ ΑΡΘΡΑ 1, 157-160.
19. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 4, 66-75.
20. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 4, 76-85.
21. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 5, 49.
22. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 5, 106-111.
23. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 5, 38-65.
24. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 5, 73-87.
25. Βλ. Π 16, 42-48.
26. Βλ. Π 17, 381-387.
27. Γιά τον Ά ριστ. Ρούκη βλ. Π. Δ. Μαστροδημήτρη, Ό  Ζητιάνος τού Καρκαβίτσα, 

ΕΙσαγωγή-Κείμενο-Γλωσσάριο, ’Εκδόσεις Καρκαμίτσα, ’Αθήνα 31985, σ.16.
28. Βλ. Δ2, 165-219.
29. Ό  ’Ιωακείμ Βαλαβάνης στήν νεκρολογία του γιά τον Ά χιλλέα  Παράσχο (Π 17, 446) 

άναφέρει ότι ό ποιητής άπάγγειλε τό ποίημά του αύτό τον ’Οκτώβριο τοϋ 1889, κατά τήν έναρξη 
των έκδηλώσεων του Παρνασσού τοϋ συλλογικού έτους 1889-1890. Σχετική αναφορά γίνεται 
στήν έφημερίδα Έπιθεώρησις τής 22-10-1889, τήν όποια παραθέτουμε χωρίς περικοπές, έξαιτίας 
τοϋ ένδιαφέροντος πού παρουσιάζει: «Λαμπράν των γραμμάτων έσπερίδα ήγε χθές ό Φιλολογι­
κός Σύλλογος Παρνασσός. ΤΗτο ή ήμέρα τής ένάρξεως τών έτησίων αύτοΰ φιλολογικών 
άναγνωσμάτων, ατινα προς ώφέλειαν τών νέων ίδίςι άπό έτών ένεκαίνησεν. ’ Εκλεκτός ’Αθηναϊ­
κός κόσμος παρίστατο, μάλιστα δε ή όλη σχεδόν αίθουσα έπληροΰτο Οπό τοϋ ώραίου φύλου. 
Τήν 9 άκριβώς ώραν άφίκετο ό πρίγκηψ τοϋ Σάξ Μάϊνιγγεν μετά τοϋ ύπασπιστοϋ αύτοϋ κ. 
Γουλιμή, δν προϋπάντησαν ό προέδρος κ. Μπαλάνος καί οί γραμματείς κ.κ. Λάμπρος καί 
’ Ηλιόπουλος. ' Ο πρίγκηψ έκάθισεν έναντι τοϋ βήματος· μεθ’ ό ό πρόεδρος έδωκε τόν λόγον είς 
τόν κ. Ά χιλλέα  Παράσχον όστις άνέγνω τό έκ τών άριστουργημάτων αύτοϋ τόν «Παρνασσόν», 
δΓ ού συνέκρινε τόν φερώνυμον Σύλλογον πρός τό ύψικόρυφον τής Στερεός όρος. Τόν κ. 
Παράσχον άναγνόντα τό ποίημά του τοϋτο έχειροκρότησαν οί άκροαταί καί αύτός ό πρίγκηψ 
όστις συνεχάρη αύτφ. ’ Ακολούθως ό πρίγκηψ συνομίλησε έπ’ ολίγον μετά τοϋ κ. Ραγκαβή καί 
πολλών γνωστών αύτώ. Πάντες δ ’ άπήλθον τάς άρίστας άποκομίζοντες έντυπώσεις έκ τής 
φαιδράς ταύτης φιλολογικής έσπερίδος».



*0 Γεώργιος Παράσχος (1822-1886) έκλέγεται έκτακτο μέλος στις 20 
Δεκεμβρίου 1870. ’ Απαγγέλει καί αύτός, όπως καί ό άδελφός του, ποιήματα 
γιά την έθνική έορτή [Κ51] καί διαβάζει άποσπάσματα άπό έργα του. 
Συγκεκριμένα, ό Έλ. Ραφαήλ άναφέρει στή Λογοδοσία του του 1873 ότι ό Γ. 
Παράσχος άνέγνωσε μέρος τής έμμετρης μεταφράσεώς του του Έρνάνη τοϋ 
Ούγκώ1. Πρώτα όμως άπάγγειλε έμμετρη προσφώνηση προς τά μέλη του 
Παρνασσού [Κ52], ή όποια εκτείνεται σε 14 στροφές, ή κάθε μία άπό τις 
όποιες άποτελεϊται άπό 6 ιαμβικούς δεκαπεντασύλλαβους στίχους μέ ζευγα- 
ροπλεκτή ομοιοκαταληξία.

Είναι διάχυτη στην παραπάνω προσφώνηση τοϋ τότε πενηντάχρονου 
ποιητή ή έορταστική άτμόσφαιρα καί κυριαρχούν σ ’ αυτήν τά έλπιδοφόρα 
μηνύματα προς τά μέλη τοϋ Συλλόγου. Δεν είναι τυχαία καί χωρίς σημασία ή 
όνομασία πού τούς άποδίδει ό ποιητής: άπόστολοι του μέλλοντος, άφοϋ 
διαπιστώνει, μέ έκδηλο ρομαντικό τόνο, πώς έχουν γίνει ώχροί άπό τον 
κάματον. ' Η κούραση όμως δεν τούς πτοεί, έπειδή διαθέτουν καλλιπρεπή καί 
ν'εα φτερά, άφοϋ στην πλειοψηφία,τους είναι εικοσαετείς. 'Ο ποιητής δέν 
μπορεί νά τούς φθάσει, γιατί ό καιρός τόν άφησεν δπίσω. Αύτοί γίνονται 
πρόδρομοι πατρίδος καλλίτερος, άντλώντας δύναμη καί πείρα άπό την προγο­
νική τους κληρονομιά: άπό την λύραν τοϋ Όμηρου, του ΑΙκου την πλάστιγγα, 
τοϋ Κίμωνος το βλέμμα, τού Θρασυβούλου την φωνήν, το πάτημα τού Πύρρου. 
Μέ τόν τρόπο αύτόν, μέσα άπό τά έργα των μελών τοϋ Συλλόγου, Φειδίας, 
Πλάτων, Περικλής καί Ζεύξις άνατέλλει!

Ό  Παράσχος στήν μνημονευόμενη προσφώνησή του υπαινίσσεται, 
βέβαια, ότι ό ίδιος, λόγω ήλικίας, ύπολείπεται τών άλλων μελών τοϋ 
Παρνασσοΰ. Έ ν τούτοις οί ποικίλες δραστηριότητες πού άναπτύσσει μέσα 
στον Σύλλογο, διαψεύδουν τήν μετριοφροσύνη του: τό 1875 μετέχει στήν 
Κριτική ’Επιτροπή τοϋ Δραματικού άγώνα τοϋ Παρνασσού (Λ 14, 16)2 καί 
άργότερα έπιχειρεί μιά σειρά άπαγγελιών μέ μεταφράσεις του άπό τήν 
Ίλιάδα. "Ετσι τό 1882 άπαγγέλλει τό Δ' (Λ 19, 14) καί τό Ε' (Π6, 870), καί τό 
έπόμενο έτος, στις 4 Νοεμβρίου, τό Z' (Λ20, 14 καί Π7, 1057), πού



δημοσιεύεται κατόπιν στό περιοδικό3. Σχετικά μέ μιά άπό αύτές τις άπαγγε- 
λίες του Γ. Παράσχου, ό Ξενόπουλος παρατήρησε σέ όμιλία του τά έξης: 
«’Ενθυμούμαι την έντύπωσι πού μού έκαμεν ένα βράδυ πού τόν είδα καί τον 
ήκουσα εις τόν Παρνασσόν νά διαβάζη την μετάφρασίν του τής Ίλιάδος. 
Δεν άνέβη άπλώς, είς τό βήμα ώρμησε καί τό έκυρίευσε. “Ελαβε έπειτα τά 
γυαλιά του, άνοιξεν ένα τετράδιον δεμένον καί άρχισε μίαν δυνατήν, 
Ιδιόρρυθμον άπαγγελίαν, χειρονομών ζωηρώς»4.

Ά ν  καί άξιόλογος ποιητής μέ πολλά χαρίσματα καί μέ πλούσια προ­
σφορά, ό Γεώργιος Παράσχος έμεινε κάτω άπό τήν σκιά τού άδελφοΰ του 
Άχιλλέα, τόσο στήν Ιστορία των γραμμάτων μας όσο καί μέσα στον 
Παρνασσό. “Ετσι, λ.χ. γράφει έσφαλμένα Ô Δροσίνης ότι, όταν ήταν ακόμη 
μαθητής, είχε παρακολουθήσει έναν έορτασμό τής 25ης Μαρτίου στον 
Παρνασσό5, όπου άκουσε «πανηγυρικόν ρήτορα τόν Σπυρίδωνα Βασιλειάδη6 
καί ποιητή τόν Άχιλλέα Παράσχο» (ΔΡΟΣΙΝΗΣ 2, 70), άντί νά άναφέρει 
όρθώς ότι άκουσε τόν Γεώργιο Παράσχο.

Φαίνεται, ϊσως, ότι στή συνείδηση τού ώριμου πλέον Δροσίνη — άφοΰ 
μάλλον είχε έξασθενήσει ή άνάμνηση τού γεγονότος — έκεΐνος πού ήταν 
περισσότερο ίκανός καί άξιος νά κάνει τήν άπαγγελία αύτή ήταν ό Αχιλ- 
λεύς καί όχι ό Γεώργιος Παράσχος. Αύτή όμως ή φήμη δέν θά πρέπει νά 
έμποδίζει τόν σύγχρονο ιστορικό τής νεοελληνικής λογοτεχνίας νά έξετάζει 
καί τό έργο τού Γεωργίου Παράσχου ξεχωριστά άπό τήν — πλουσιότερη 
βέβαια — ποιητική παραγωγή τού άδελφοΰ του.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Πβ. Γιάννη Σιδέρη, δ.π., σ.43, σημ.15. Γιά δημοσιεύσεις άποσπασμάτων τής μεταφρά- 

σεως αυτής βλ. Γλυκερίας Πρωτοπαπδ-Μπουμπουλίδου, Γεώργιος Παράσχος, ’Ιωάννινα 1977, 
σ.15.

2. Πβ. Γλυκερίας Πρωτοπαπά-Μπουμπουλίδου, δ.π., σ.ΙΟ, σημ. 1.
3. Βλ. Π7, 936-949. Γιά δημοσιεύσεις άποσπασμάτων τής μεταφράσεως αύτής βλ. Γλυ­

κερίας Πρωτοπαπά-Μπουμπουλίδου, δ.π., σ.16.
4. Χρ. Έμμ.Άγγελομμάτη, 'Ελληνικά ρωμαντικά χρόνια (άνθρωποι, Ιδέες, ζωή), Βιβλιοπω­

λείο ν τής «Εστίας», χ.χ., σ.208.
5. Πρόκειται γιά τόν έορτασμό τού έτους 1873, γιατί μόνον τότε ό Βασιλειάδης έξεφώνησε 

λόγο γιά τήν 25η Μαρτίου, ποίημα όμως δέν άπάγγειλε ό Ά χιλλεύς άλλά ό Γεώργιος 
Παράσχος.

6. Βλ. «’Επί τή 25 Μαρτίου λόγος Σ. Ν. Βασιλειάδη έν τφ φιλολογικφ Συλλόγψ 
Παρνασσός», Παρθενών, τόμ.2 (1872-1873), σσ. 1305-1312 = ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 3, 327-248 = Γιάννη 
Χατζίνη, δ.π., 279-286



4. ΣΤΟ ΜΕΤΑΙΧΜΙΟ ΔΥΟ ΡΕΥΜΑΤΩΝ

' Η προετοιμασία γιά την γενιά τού 1880 άρχίζει μέσα στόν Παρνασσό μέ 
κείμενα σέ πεζό λόγο, κριτικά κυρίως, όπως αύτά πού έκφωνήθηκαν έκεΐ τό 
1877 άπό τούς ’Εμμανουήλ Ροΐδη καί "Αγγελο Βλάχο. Δειλά-δειλά πρωτοεμ- 
φανίζονται οί νέες λογοτεχνικές τάσεις μέσα στά έργα, χωρίς όμως τολμηρές 
άλλαγές, άφοΰ ή παράδοση άποτελεϊ άκόμη τόν βασικό θεματολογικό καί 
ύφολογικό όδηγό των περισσοτέρων.

Θά περάσουν άρκετά χρόνια γιά νά τολμήσουν οί λογοτέχνες τήν 
άπομάκρυνσή τους άπό τόν ρομαντισμό. Λ.χ. ό Εύγένιος Ζαλοκώστας 
άποκηρύσσει τά κύρια έκφραστικά καί ύφολογικά χαρακτηριστικά τής 
Ρομαντικής Σχολής (τήν υπερβολή καί τήν μελαγχολία), λέγοντας ότι 
«άποτέλεσαν τελείαν φιλολογικήν έπιδημίαν, άπό τής όποιας ή άνθρωπότης 
εδει τέλος ν ’ άπαλλαχθή» (Π14, 207). Αύτές βέβαια τις Ιδέες του, ό γιος τού 
Γεωργίου Ζαλόκώστα, ό μεγαλωμένος μέσα στό κλίμα τοϋ ρομαντισμού, ό 
ύμνητής — κατά τήν διάρκεια τής φιλολογικής έριδας τού 1877 — τής 
παλαιότερης, λογοτεχνικής παραγωγής, τις έγραψε μόνον τό 1891 στις 
σελίδες τού Παρνασσού1. Καί ένώ είναι σίγουρο ότι καί νωρίτερα τις 
άσπαζόταν, ή τουλάχιστον τις κυοφορούσε, όμως δέν τολμούσε νά τις 
έκδηλώσει. "Αλλοι λογοτέχνες πού βοήθησαν σέ αύτή τήν προετοιμασία (γιά 
νά χρησιμοποιήσουμε τόν όρο τού Δημαρά2) μέσα στόν Σύλλογο, ήσαν οί 
Δημήτριος Βικέλας, Χαραλάμπης "Αννινος καί Γεώργιος Βιζυηνός. «Μέ 
τούς λογοτέχνας αύτούς, διστακτικωτέρους άρχικώς, τόλμηροτέρους άργό- 
τερον, άρχίζει ή στροφή πρός τήν έλληνικήν πραγματικότητα, προς τόν 
τόπον μας, πρός τά ήθη μας, πρός τό δημοτικόν τραγούδι, τήν δημοτικήν 
γλώόσαν καί τήν δημοτικήν παράδοσιν»3.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Βλ. Π14, 201-212.
2. Κ. θ .  Δημαρά, 'Ιστορία τής Νεοελληνικής Λογοτεχνίας. ’ Από τις ρίζες ώς τήν εποχή μας, 

"Ικαρος 71985, σ.338.
3. Γεωργίου θ . Ζώρα, δ.π., σ.286.



Ό  Εύγένιος Ζαλοκώστας (1855-1929), γιος τοϋ γνωστού έπίσης ποιητή 
Γεωργίου Ζαλοκώστα, γίνεται μέλος τοϋ Παρνασσού στις 16 ’Ιανουάριου 
1872, καί τρεις μήνες αργότερα, στις 30 ’Απριλίου, άπαγγέλει πρόποση, 
σύμφωνα μέ τό έθιμο τοϋ Συλλόγου, στό συμπόσιο πού έγινε στήν Καισα- 
ριανή γιά νά έορτασθει ή έβδομη επέτειος τής ίδρύσεως τοϋ Παρνασσού 
(Λ 10, 20). Αυτή ή έμμετρος πρόποσις δημοσιεύτηκε στό περιοδικό Χρόνος τής 
Κωνσταντινουπόλεως (Λ10, 91-92).

Κατά τό ίδιο έτος ό Πρόεδρος Ν. Λεβίδης άναφέρει στη Λογοδοσία του 
ότι ό Εύγ. Ζαλοκώστας έδιάβασε «μέλετην επί τοϋ Μιλβοά» καί παραθέτει 
περίληψή της (Λ10, 45). Κατά τό έπόμενο έτος 1873 ό Έ λ. Ραφαήλ, στή δική 
του Λογοδοσία, παραθέτει περίληψη μιας άλλης ομιλίας τοϋ Ζαλοκώστα, 
σχετικής μέ τό έργο τοϋ Εύριπίδη Ιφιγένεια ή έν Αύλίδι [Κ53]. Στις 16 
Δεκεμβρίου 1873 ό Ζαλοκώστας μιλάει γιά τόν Δημοσθένη Βαλαβάνη1 καί 
στις 4 Μαρτίου 1887 διαβάζει άποσπάσματα μετάφρασής του τοϋ Έρνάνη 
τοϋ Β. Ούγκώ2. "Αλλοτε πάλι διαβάζει διάφορα κείμενά του, τά όποια 
κατόπιν δημοσιεύονται καί στον Παρνασσό: τήν άγροτική πρόληψη « Ό  
Κώδων τής ’ Αναστάσεως»3(Λ15, 15), τήνίστορική μελέτη «Ή  'Ελλάς κατά 
τήν άναγέννησιν»4 (Λ 18, 21-22), καί τις μεταφράσεις: « Ό  γελωτοποιός 
Τριβουλέτος τοϋ Βίκτωρος Ούγκώ»5 (Λ 17, 14), « Ό  βασιλεύς διασκεδάζει. 
Δράμα Βίκτωρος Ούγκώ»6 (Λ20, 14), «Βίκτωρος Ούγκώ, Ρουί-Βλάς»7 (Λ21, 
13).

Στον ίδιο χώρο διάβασε καί τή διατριβή του «Έ κ τοϋ άνω Βοσπόρου» 
(Λ26, ιζ' καί Π 17), πού δημοσιεύεται καί αύτή στον Παρνασσό*, ενώ τό 1916 
μετέχει στή σειρά των «Διαλέξεων περί ' Ελλήνων ποιητών τοϋ ΙΘ ' αίώνος», 
μέ τήν περί ’Αλεξάνδρου Ρίζου Ραγκαβή διατριβή του9.

Στό περιοδικό τοϋ Συλλόγου δημοσιεύει έπίσης τήν μελέτη του: « Ά -  
χιλλέως Παράσχου Ποιήματα»10 καί άργότερα τό δοκίμιο «Ποίησις καί 
Κριτική»11, όπου άναφέρει χαρακτηριστικά: «ΤΗταν καιρός νά καταπέση ή 
μακρά κόμη τοϋ ποιητοϋ, διότι καί άνευ ταύτης ήδύνατο κάλλιστα νά 
έμπνέηται καί νά γράφη καλούς στίχους, ήτο περιττόν νά στολίζη τά



ποιήματα του διά των κυπαρίσσων τοϋ κοιμητηρίου, του ώχροϋ φωτός τής 
σελήνης, τοϋ φλοίσβου τοϋ κύματος, τοϋ άσματος τών άηδόνων, καί τοϋ 
πένθιμου ψιθύρου τών πεύκων» (Π 14, 207). Τά λόγια αύτά τοϋ Ζαλοκώστα, 
γραμμένα τό 1891, πιστοποιούν το μέγεθος τής άλλαγής πού είχε έπέλθει 
στον χώρο τών γραμμάτων, άλλά καί τοϋ Συλλόγου. Ποιος θά μπορούσε, μια 
δεκαετία νωρίτερα, νά σκεφθεΐ, καί πολύ περισσότερο νά διατυπώσει κριτικά 
τέτοιες επαναστατικές ιδέες μέσα στον Παρνασσό;

Τό μεγάλο ενδιαφέρον του γιά τον Παρνασσό φαίνεται καί από τό ότι 
ήταν μεταξύ τών μελών πού τό 1874 έπρότειναν στον Σύλλογο τήν έκδοση 
περιοδικού καί στήν συνέχεια μετείχε τής επιτροπής πού συνέταξε τό σχέδιο 
κανονισμού τοϋ περιοδικού (Λ 12, 13), καθώς έπίσης καί άπό τό ότι κατά τό 
πρώτο έτος λειτουργίας τής Σχολής τών ’Απόρων Παίδων (1873-74) διδά­
σκει έθελοντικά, κάθε Σάββατο 19.00-20.00, τό μάθημα τής Κοσμογραφίας 
(A ll, 103).

Τό 1881 έκλέγεται Γραμματεύς τοϋ Τμήματος Καλών Τεχνών, ενώ τό 
1889 όρίζεται μέλος τής έπιτροπής τοϋ έορτασμοϋ τής 25ετηρίδας τοϋ 
Συλλόγου (Λ22, 14). ’Αλλά όταν ό εορτασμός αύτός πραγματοποιηθεί τό 
1892, με διετή δηλαδή καθυστέρηση τήν όποια επέβαλαν έθνικοί λόγοι, ό 
ίδιος, κωλυόμενος άπό άλλα υψηλά καθήκοντα, δέν θά παραστεΐ. Σώζεται τό 
κείμενο σχετικής έπιστολής, πού έστειλε άπό τήν 'Ελληνική Πρεσβεία τής 
Κωνσταντινουπόλεως, στις 30 Μαρτίου 1892, προς τόνΣιμο Μπαλάνο [Κ54].

'Η δράση τοϋ Ζαλοκώστα στον Παρνασσό φαίνεται ότι ικανοποίησε 
τόν ιδρυτή του Σπ. Λάμπρο, ό όποιος, όταν άνέλαβε τήν πρωθυπουργία τής 
χώρας (1916-1917), τόν όρισε 'Υπουργό ’Εξωτερικών, εκτιμώντας τά οργα­
νωτικά του χαρίσματα, τις γνώσεις του καί γενικότερα τήν προσωπικότητά 
του.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Βλ. Παρθενών. τόμ.3 (1873), σσ.249-253 καί 281-286.
2. Πβ. Γιάννη Σιδέρη, δ.π., σ.43, σημ.15.
3. Βλ. Π1, 28-29.
4. Βλ. Π6, 41-52 καί 291-305.
5. Βλ. Π4, 57-73.
6. Βλ. Π7, 1008-1026 καί Π8, 741-802, πβ. Γιάννη Σιδέρη, δ.π., σ.46.
7. Βλ. ΠΙΟ, 397-433.
8. Βλ. Π17, 401-417 καί αύτοτελώς: Εύγ. Ζαλοκώστα, Άπό τοϋ Άνω  Βοσπόρου, Διάλεξις έν 

τφ Φιλ. Σύλλ. Παρνασσφ, ’Εν Ά θηναις, Τύποις *Α. Παπαγεωργίου, 1895.
9. Βλ. Δ1, 243-276.
10. Βλ. Π6, 217-223.
11. Βλ. Π14, 201-212.



'Ο Δημήτριος Βικέλας (1835-1908) έκλέγεται άντεπιστέλλον μέλος τοϋ 
Παρνασσού στις 23 ’Απριλίου 1872. Κατά τήν ύπάρχουσα συνήθεια δωρίζει 
καί αύτός άντίτυπα έργων του, τις μεταφράσεις: Σαικσπείρου, Ρωμαίος καί 
Ίουλιετα, Όθελος, καί Ό  Βασιλεύς Αήρ, Τραγφδίαι έκ τοϋ άγγλικοϋ 
μεταφρασθεϊσαι, 1876 (Λ14, 125), καί τό μυθιστόρημά του: Λουκής Αάρας. 
Αύτοβιογραφία γεροντος Χίον, 1879 (Λ16, 120).

Τό 1885, «έπί τφ θανάτψ τοϋ Βίκτωρος Ούγκώ ό Σύλλογος έπεφόρτισε 
τον εν Παρισίοις διατρίβοντα κ. Δημ. Βικέλα, άνεπιστέλλον αύτοϋ μέλος, 
ϊνα έκφραση πρός τήν οίκογένειαν τοϋ άποθανόντος μεγάλου ποιητοϋ τά 
συλλυπητήρια αύτοϋ. Ό  κ. Βικέλας έξετέλεσε τήν έντολήν τοϋ Συλλόγου 
λίαν προθύμως, ή δ’ οικογένεια τοϋ Βίκτωρος Ουγκώ άπέστειλε πρός τον 
Σύλλογον τά ένθερμα αύτής εύχαριστήρια» (Π9, 399).

Τό 1887 μιλάει, στον Σύλλογο «Περί βιβλίων καί περί τής έξεως τοϋ 
άναγινώσκειν» (Λ21, 13 καί Π 11, 167), τό 1890 «Περί Σκωτίας» (Λ23, 17 καί 
Π13, 101) καί, στις 21-2-1892, διαβάζει τήν μελέτη του «Τά Παρίσια καί ή 
έλαφρά φιλολογία» (Λ25, 15 καί Π 14, 389), πού δημοσιεύεται τό 1892 στό 
περιοδικό 'Εστία, τόμ.33, 1892, σσ. 129-1351.

Στον Παρνασσό δημοσιεύονται τά κείμενά του «Περί τής * Ελληνικής έν 
Ευρώπη μαθήσεως άπό τοϋ Δ ' μ.χ. αίώνος μέχρι τής Άλώσεως τής 
Κωνσταντινουπόλεως ύπό των Τούρκων»2, «'Η 'Ελλάς προ τοϋ 1821 »3, ή 
όμιλία του «Περί βιβλίων καί περί τής έξεως τοϋ άναγινώσκειν»4, καθώς καί 
ή μελέτη του «*Η Βυζαντινή Φιλολογία»5. Τό τελευταίο αυτό κείμενο, 
δημοσιευμένο στον 15ο τόμο τοϋ Παρνασσού (τον Σεπτέμβριο καί τον 
’Οκτώβριο τοϋ 1892), άποτελεϊ βιβλιοκρισία τοϋ μνημειώδους έργου τοϋ 
Κάρολου Κρουμβάχερ Geschichte der Byzantinischen Literatur (Μόναχο 
1891), τό όποιο άργότερα μεταφράστηκε στά έλληνικά καί κυκλοφόρησε σέ 
τρεις τόμους, στήν «Βιβλιοθήκη Μαρασλή»6. 'Η βιβλιοκρισία τοϋ Βικέλα 
είχε δημοσιευτεί άρχικά στά γαλλικά, στό περιοδικό Revues des Deux 
Mondes7, με τίτλο: «La Littérature Byzantine». Τό γεγονός αύτό, τής 
δημοσίευσης δηλαδή τής βιβλιοκρισίας σέ ένα τόσο φημισμένο περιοδικό,



είχε προκαλέσει τον θαυμασμό του Κωστή Παλαμά, ό όποιος έγραψε, στις 
22-3-1892, στο περιοδικό 'Εστία* σύντομη παρουσίαση τής βιβλιοκρισίας, 
με τίτλο «Έ ξ άφορμής άρθρου τής Revue des deux Mondes». ’Αλλά καί ό 
Κωνσταντίνος Καβάφης, βιβλιοκρίνοντας, στην εφημερίδα Τηλέγραφος τής 
’Αλεξάνδρειας (11/23-4-1892), τό έργο τού Κρουμβάχερ, άνέτρεξε στην 
προγενέστερη βιβλιοκρισία του Βικέλα, πού είχε δημοσιευτεί «έν τή Γαλ­
λική Επιθεωρήσει των Δύο Κόσμων». Μάλιστα ό Καβάφης, παραθέτοντας 
στο κείμενό του αύτό (πού είχε τίτλο: «Οί Βυζαντινοί ποιηταί») έκτενή 
άποσπάσματα τού άρθρου (review article, θά τό χαρακτηρίζαμε σήμερα) του 
Βικέλα, άναγκάζεται νά τά μεταφράζει ό ίδιος στά έλληνικά, άφού ό Βικέλας 
δεν είχε ακόμη δημοσιεύσει στον Παρνασσό την έλληνική άπόδοση τής 
βιβλιοκρισίας του, πράγμα πού τό έκαμε μετά πέντε μήνες (δηλαδή τον 
Σεπτέμβριο), όταν δηλαδή είδε τήν εύρεία άπήχηση καί τά ευμενή σχόλια 
πού γνώρισε τό γραμμένο στά γαλλικά κείμενό του.

"Ετσι προκύπτει τό ένδιαφέρον — άπό φιλολογικής σκοπιάς — φαινό­
μενο νά υπάρχουν δύο άποδόσεις στά έλληνικά τού πρωτοτύπου γαλλικού 
κειμένου τού Βικέλα: ή πρώτη φιλοτεχνημένη άπό τον Καβάφη (αποσπασμα­
τική φυσικά καί ένταγμένη στό κείμενο τού ’Αλεξανδρινού ποιητή), καί ή 
δεύτερη άπό τον ίδιο τον Βικέλα. Θά είναι ένδιαφέρον νά συνεξεταστούν οί 
δύο αύτές μεταφραστικές προσπάθειες.

"Ετσι θά διαπιστωθούν οί συγκεκριμένες γλωσσικές προτιμήσεις καί οί 
πιθανές μεταφραστικές άποκλίσεις των δύο κυρυφαίων λογοτεχνών μας, 
όπως προκύπτουν μέσα άπό τά παραπάνω κείμενα.

Στις 7 ’Απριλίου 1892, έπειδή ό Βικέλας δέν μπόρεσε νά παρευρεθει 
στον έορτασμό τής 25ετηρίδας τού Παρνασσού, έστειλε έπιστολή προς τον 
Πρόεδρο τού Συλλόγου Σΐμο Μπαλάνο, στην όποια έγραψε καί τά έξής: 
«Κύριε Πρόεδρε, μη δυνάμενος ένεκα τής άναχωρήσεώς μου νά παρευρεθώ 
κατά τάς έορτάς τού Συλλόγου καί άντιπροσωπεύσω, καθ’ ά είδοποιήθητε έκ 
Παρισίων, τον έκεΐ Σύλλογον Association pour l’encouragment des études 
grecques en France, διορίζω κατ’ έντολήν τού Συλλόγου τούτου ώς άντιπρό- 
σωπόν του κατά τάς έορτάς ταύτας τόν κύριον Γ. Κοζάκην Τυπάλδον» (Λ25, 
114).

Στη σειρά τών «Διαλέξεων περί των 'Ελλήνων διηγηματογράφων τού 
ΙΘ' αίώνος» πού έγιναν τό 1916-1917 περιλαμβάνεται καί ή σχετική μέ τόν 
Βικέλα ομιλία τού καθηγητή τής Λατινικής Φιλολογίας Σπυρίδωνα Σακελ- 
λαρόπουλου (Λ39, 323).



1. Σχετικά μέ τον όρο αύτόν βλ.: Γιάννης Παπακώστας, «Γύρω άπό τούς όρους Φιλολογία, 
’Ελαφρά Φιλολογία, Λογοτεχνία», Νέα 'Εστία, τόμ. 113 (1983), σσ.678-683.

2. Βλ. Π2, 362-367.
3. Βλ. ΓΤ8, 97-118.
4. Βλ. ΠΙ1, 126-145.
5. Βλ. Π 15, 17-29 καί 81-87.
6. Κρουμβάχερ, 'Ιστορία τής Βυζαντηνής Λογοτεχνίας, μεταφρασθεΐσα ύπό Γεωργίου Σωτη- 

ριάδου, Έ ν  Ά θήναις, Τύποις Π. Δ. Σακελλαρίου 1897.
7. Τόμ.110, τεύχος 2, Μ άρτιος-Άπρίλιος 1892, σσ.374-390.
8. Τόμ.33 (1892), σσ.188-190 = ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 15, 168-173.



Το 1872 έγιναν μέλη τοΰ Συλλόγου δύο επιφανείς λογοτέχνες, πού όμως 
μετά από μία πενταετία έμελλε νά συγκρουσθουν μέσα σε αύτόν τον χώρο. 
Αυτοί ήταν ό ”Αγγελος Βλάχος καί ό Εμμανουήλ Ροΐδης, οί όποιοι, μέ τήν 
γνωστή διαμάχη τους — πού είχε ώς άντικείμενό της τήν εξέλιξη τής 
ποίησης στην Ελλάδα —, ωφέλησαν τα έλληνικά γράμματα καί κατέστη­
σαν τον Σύλλογο επίκεντρο τής πνευματικής ζωής τού τόπου.

'Ο "Αγγελος Βλάχος (1838-1920) στις 7 Μαΐου 1872 γίνεται τακτικό 
μέλος τού Παρνασσού, στον όποιο προσφέρει καί άντίτυπα έργων του: 
Κωμωδίαι, 1871, ‘Αηδών καί “Ιον, Ποίημα, 1872 (AIO, 120). Αμέσως άρχίζει 
τις όμιλίες του άπό τό βήμα τού Συλλόγου. Τό 1874 δίνει δύο διαλέξεις: 
«Περί Παναγιώτου Σούτσου καί των ποιημάτων αύτοϋ» καί «Περί Ίωάννου 
Καρασούτσα» (Λ 12, 23 καί Λ 12, 36), οί όποιες δημοσιεύονται στήν ’Εφημε­
ρίδα των ΣΌζητήσεωνχ\¥^55\. Στις 21 Μαρτίου 1875 μιλάει «Περί Τερτσέτη καί 
των ποιημάτων αύτοϋ» (Λ 13, 26). Τό κείμενο τής διάλεξης αύτής δημοσιεύε­
ται άργότερα στο περιοδικό τού Συλλόγου2. Είναι ενδιαφέρον ότι ό Βλάχος 
έπαινεΐ τόν Τερτσέτη, όχι μόνο γιά τό πατριωτικό θεματολόγιό του, καί τις 
ποιητικές του Ικανότητες, άλλά καί γιατί «ή εξωτερική τής ποιήσεως αυτού 
περιβολή, ή γλώσσα τών ποιημάτων του — ώς καί ή γλώσσα τού πεζού αύτού 
λόγου — ήν ή γνησία καί καθαρά δημοτική, ή γλώσσα δηλαδή τής 
δημοτικής έλληνικής ποιήσεως» (Π1, 164).

Τό 1877, στά πλαίσια τής διαμάχης (γιά τήν όποια θά γίνει έκτενέστερος 
λόγος στό κεφάλαιο περί τού Δραματικού Διαγωνισμού τοΰ Παρνασσού), ό 
Βλάχος δίνει δύο σχετικές διαλέξεις άπό τό βήμα τού Παρνασσού: τήν «Περί 
νεωτέρας έλληνικής ποιήσεως καί Ιδίως περί Γεωργίου Ζαλοκώστα» (Λ 15, 
15 καί Π1, 316), πού δημοσιεύεται στό περιοδικό3 (Π1, 321-342), καί τήν 
άπάντηση στον Ροΐδη «Περί νέας μεθόδου κριτικής» (Λ15, 16 καί Π1, 965).

Στις 6 καί 13 ’ Ιανουάριου 1885 μιλάει «Περί έθνικού θεάτρου» (Λ21, 11 
καί Π8, 853), ένώ τό 1886 «Περί Ερρίκου Χάϊνε» (Λ21, 13 καί ΠΙΟ, 348). Τό 
1892 έκφωνεί τόν πανηγυρικό κατά τόν έορτασμό τών άργυρών γάμων τού



Βασιλικού ζεύγους, παρισταμένου καί τοϋ διαδόχου Κωνσταντίνου καί τοϋ 
πρίγκιπα Νικολάου (Π 15, 158).

Τό 1901 ό “Αγγελος Βλάχος έδωσε «δραματικάς διαλέξεις τρεις, κάθ’ δς 
άνέγνω μεταφράσεις ύπ’ αυτού γενομένας 1) τής Μήδειας τοϋ Λεγουβέ, 2) τοϋ 
Μάκβεθ τοϋ Σαίξπηρ, 3) τοϋ δον Καρόλου τοϋ Σχίλλερ» (A31, 282). Τό 1902, 
στις 21 ’Απριλίου, λαμβάνει μέρος στην προεσπερίδα για τήν συγκέντρωση 
χρημάτων προς έκδοση τών άνεκδότων έργων τοϋ ’ Αχ. Παράσχου (Λ32, ζ ' ).

Κατά τό έπόμενο έτος, «τή 20ή Δεκεμβρίου 1903 έτελέσθη υπό διοργα­
νωτικής έπιτροπής εν τή αιθούση τοϋ Παρνασσού έσπερίς επί τή λογοτε­
χνική πεντηκονταετήρίδι τοϋ κ. ’Αγγέλου Βλάχου, επιτίμου έταίρου τοϋ 
ήμετέρου σωματείου. Κατά τήν πανήγυριν ταύτην ώμιλησαν περί τοϋ έργου 
τοϋ κ. ’Αγγέλου Βλάχου οι κκ. Σ. Λάμπρος, Ί . Σβορώνος, Γ. Στρέϊτ, Δ. 
Κακλαμάνος, X. “Αννινος καί Γ. Σουρής» (Λ33, στ'). Οί όμιλίες αύτές 
τυπώθηκαν μέσα στό έπόμενο έτος σέ αύτοτελή τόμο: ‘Αγγέλου Βλάχου, 
Πεντηκονταετηρίς, Έ ν Άθήναις, Τύποις Π. Σ. Σακελλαρίου, 1903.

Γιά τίς σχέσεις τοϋ “Αγγέλου Βλάχου μέ άλλους ποιητές καί μέλη τοϋ 
Παρνασσού ό Κ. Παλαμδς μάς δίνει τίς έξής πληροφορίες: «Μέ τό Δημήτριο 
Παπαρρηγόπουλο είχε άπό μιας άρχής βρεθή σέ φιλονικίες, καί δέν τά είχε 
καλά μαζί του. Τον άντιπαθοΰσε. Δέν τόν ακόυσα νά μιλή γιά τόν ποιητή. 
Για τόν άνθρωπο μοϋ έλεγε πώς εϊταν πολύ κακός. ’Αντίθετα, τόν ’ Αχιλλέα 
Παράσχο, όσο κι δν τόν έφαίδρυνε τό συχνά κωμικοτραγικά ρομαντικό του 
στάσιμο, τόν άγαποϋσε. Τόν έδοξολόγησε, ζωντανόν άκόμη, σέ ϋμνο πού τόν 
έμψυχώνει ασυνήθιστος γιά τό νηφάλιο πνεύμα τοϋ Βλάχου ένθουσιασμός, 
κι όταν πέθανε εϊταν αύτός ό έπιτάφιος έγκωμιαστής του» (ΠΑΛΑΜΑΣ 
ΑΠΑΝΤΑ 10, 284-285).

*0 Βλάχος, έκτος άπό τίς συχνές όμιλίες του πού έδινε στον Σύλλογο, 
ήταν καί τακτικός άκροατής στον Παρνασσό. Πολύ παραστατικά είναι τά 
δσα γράφει ό Νίκος Βέης γιά τή γνωριμία του μέ τόν Βλάχο: «Θά ήτανε τέλη 
τοϋ 1893, όταν μιά μέρα στή σάλα τοϋ Φιλολογικού Συλλόγου ό Παρνασσός 
κάποια διάλεξη γινότανε, είχεν άρχίσει ό ρήτορας τής ημέρας τό λόγο του, 
ξάφνου μπήκε στή σάλα ένας καλοντυμένος όμορφάνθρωπος, μερικοί άπό 
τούς γύρω μου καθισμένους ψιθύρισαν σιγά: ό κύριος “Αγγελος Βλάχος. 
“Ητανε ή πρώτη φορά, πού είδα τόν πολυξακουσμένο “Ελληνα»4.

* Η παρουσία τοϋ Βλάχου στόν Σύλλογο ήταν πάντα αίσθητή, εϊτε λόγω 
των συμπαθειών εϊτε καί τών άντιπαθειών πού είχε στόν χώρο τών γραμμά­
των. Πάντως οί όμιλίες του στόν Παρνασσό (καί Ιδιαίτερα οί έντασσόμενες 
στά πλαίσια τής φιλολογικής διαμάχης τοϋ 1877) ύπήρξαν καθοριστικές γιά 
τή διαμόρφωση τών νέων τάσεων τής λογοτεχνίας μας.



1. Δημοσιεύονται καί αύτοτελώς το 1874, Τύποις Έφημερίδος των Συζητήσεων.
2. Βλ. Π1, 161-179.
3. Βλ. Π1, 321-342.
4. Νίκος Ά .  Βέης, «"Αγγελος Βλάχος. ’Αναμνήσεις-’Εντυπώσεις-”Ερευνες», Νέα 'Εστία, 

τόμ. 46/Χριστούγεννα 1949 = ‘Αφιέρωμα στον "Αγγελο Βλάχο (1949), σ.143.



ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΡΟ Ι ΔΗΣ (Ά ρ . Μητρ. 349)

*0 ’Εμμανουήλ Ροΐδης (1836-1904) γίνεται τακτικό μέλος τοϋ Παρνασ­
σού λίγους μήνες μετά τον Βλάχο, στις 4 Νοεμβρίου 1872. Το 1873 
προσφέρει 75 δραχμές γιά έμπλουτισμό τής Βιβλιοθήκης τοϋ Συλλόγου 
(A ll, 127-128), ενώ κατά το έπόμενο έτος μετέχει στις διαλέξεις τοϋ 
Συλλόγου μέ τό «Περί στιγμάτων» [Κ56] κείμενό του (Λ12, 23)1.

Τό 1877 μετέχει ώς είσηγητής στήν κριτική έπιτροπή τοϋ δραματικοϋ 
διαγωνισμού, γιά τον όποιο θά γίνει εύρύτερος λόγος στό οικείο κεφάλαιο 
(Λ15, 10 καί Π1, 232). Σχετικά είναι τα κείμενά του: «Κρίσις τής τών 
άγωνοδικών έπιτροπείας»2, πού έξεφώνησε στις 19 Μαρτίου, καί τά έπακο- 
λουθήσαντα: «Περί συγχρόνου έν * Ελλάδι κριτικής» πού δημοσιεύθηκε στό 
περιοδικό3 καί «Περί συγχρόνου 'Ελληνικής ποιήσεως»4, γιά τά όποια βλ. 
παρακάτω.

Επίσης μετέχει γιά τό διάστημα 1876-1882 καί στήν έπιτροπή τοϋ 
περιοδικού (Λ14, 150· Λ115, 152* Λ16, 138· Π2, 81* Λ17, 13* Λ17, 94* Λ18, 
19-20), στό όποιο δημοσιεύει καί τά κείμενά του: «"Αγιος Σωστής»5, 
«Γίγαντες καί Νάνοι»6, « Ό  κάθρέπτης τοϋ Άρχιμήδους»7, καθώς καί 
μεταφράσεις διηγημάτων τοϋ Πόε: «Τό πάθημα τοϋ κ. Βαρδεμόρου»8, « Ό  
Καρδιόκτυπος»9, «Ή  στρογγύλη είκών»10, καί τοϋ Όκτ. Feuillet: «Ή  μικρά 
κόμησσα»11.

Στή σειρά τών «Διαλέξεων περί τών Ελλήνων διηγηματογράφων τοϋ 
ΙΘ' αίώνος» (τοϋ 1916-1917), ό Σιμός Μενάρδος μιλάει γιά τον Ροΐδη (Λ39, 
323). Στή διάλεξή του έκείνη ό Μενάρδος άναφέρθηκε όχι μόνο στό 
συγγραφικό έργο τοϋ Ροΐδη, άλλά παρουσίασε διεξοδικά καί τις έντός τοϋ 
Συλλόγου δράστηριότητές του, μέ τις όποιες βοήθησε στή δημιουργία 
εύνοϊκοϋ κλίματος γιά τήν άποδοχή τών νέων λογοτεχνικών τάσεων. Γιά τό 
θέμα αύτό περισσότερα θά άναφέρουμε στό σχετικό μέ τον Διαγωνισμό τοϋ 
1877 κεφάλαιο. ’Εκεί θά φανεί (έκτος άπό τό μέγεθος τής συμβολής τοϋ 
Ροΐδη στήν έξέλιξη τών γραμμάτων μας κατά τον ΙΘ' αιώνα, μέ τήν 
ριζοσπαστική Εισήγησή του) καί τό κύρος πού έδωσε στον Σύλλογο, 
καθιστώντας τον έπίκεντρο τών λογοτεχνικών ζημώσεων τής έποχής. Καί,



βέβαια, ό Σύλλογος, στή διαμάχη πού ξέσπασε, δέν τον έγκατέλειψε, άλλα, 
όπως θά δούμε πιο κάτω στο οικείο κεφάλαιο, ό ΕΙσηγητής είχε τήν κάλυψη 
τού Παρνασσού, άκόμη καί όταν ό ίδιος (ό Ροΐδης) δέχθηκε τήν, άναμενό- 
μενη ίσως, επίθεση άλλων διαπρεπών Παρνασσιδέων.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Βλ. ΡΟ Ι ΔΗΣ 7, 206-218.
2. Βλ. Π1, 218-225 = ΡΟ Ι ΔΗΣ 7, 236-245.
3. Βλ. Π1, 757-779 = ΡΟ Ι ΔΗΣ 7, 246-285.
4. Βλ. ΡΟ Ι ΔΗΣ 7, 286-317.
5. Βλ. Π14, 6-15 = ΡΟ Ι ΔΗΣ 9, 19-29.
6. Βλ. Π 15, 5-8 = ΡΟ Ι ΔΗΣ 9, 80-84.
7. Βλ. Π 16, 81-83 = ΡΟ Ι ΔΗΣ 9, 374-377.
8. Βλ. Π1, 42-50.
9. Βλ. Π3, 426-430.
10. Βλ. Π3, 948-950.
11. Βλ. Π4, 317-325, 386-397, 465-477, 566-573, 648-655.



ΧΑΡΑΛΑΜΠΗΣ ΑΝΝΙΝΟΣ (Ά ρ . Μητρ. 394)

'Ο Χαραλάμπης Ά ννινος (1852-1934) γίνεται τακτικό μέλος του Παρ­
νασσού στις 5 Φεβρουάριου 1873. Σε ένδειξη θαυμασμού καί αγάπης, 
προσφέρει στον Σύλλογο την ποιητική του συλλογή τού 1872 Λυκαυγές, με 
τήν άφιέρωση: «Τώ Φιλολογικά) Συλλόγφ Παρνασσός. ‘Ο ποιήσας Χαρ. 
Άννινος».

’Αμέσως αρχίζει τήν έντός τού Συλλόγου δραστηριότητά του με όμιλίες 
καί διαλέξεις. Γράφει άργότερα σε ένα κείμενό του: «Τό βήμα τούτο, άπό τού 
όποιου έχω τήν τιμήν ν ’ άπευθύνωμαι σήμερον, προς υμάς, μού είναι άπό 
πολλού καιρού γνώριμον. Άνήλθον είς αυτό διά πρώτην φοράν προ 
άρκετών δεκάδων ετών, στρουθίον δειλόν καί φοβισμένον, έπιχειροΰν τήν 
πρώτην ασταθή φιλολογικήν πτήσιν. Άνήλθον κατόπιν θαρραλεώτερος, 
ύποβασταζόμενος άπό τάς πτέρυγας τής έξοικειώσεως καί τής πείρας, προ 
πάντων δέ άπό τήν άλαζονικήν αύτάρκειαν τής ώριμου ήλικίας. ’Ανέρχομαι 
καί τώρα συχνά περί τάς δυσμάς τού βίου, άρεσκόμενος ιδίως είς τήν 
άναπόλησιν των παρελθόντων καί προσπαθών μέ θολούς οφθαλμούς νά 
διακρίνω τά όράματα, τά όποια σκεπάζει δλονέν σιγά-σιγά ή άμφιλύκη τού 
χρόνου» (Δ2, 279). Αύτά έλεγε ό Ά ννινος στήν άρχή τής όμιλίας του γιά 
τούς «Βασιλειάδη, Παπαρρηγόπουλο καί τούς περί αύτούς» πού περιλαμβα- 
νόταν στή σειρά των «Διαλέξεων περί τών Ελλήνων ποιητών τού ΙΘ' 
αίώνος» τού 1915-1916*.

Στό κείμενο τής ίδιας όμιλίας του, ό Ά ννινος άναφέρεται διεξοδικά 
στήν πρώτη περίοδο τού Παρνασσού, χαρίζοντας στον σημερινό μελετητή 
μιά πολύτιμη περιγραφή σχετικά με τά μέλη, τον τρόπο είσόδου τους στον 
Σύλλογο, τά ένδιαφέροντά τους καί τήν δραστηριότητά τους μέσα σ ’ αύτόν, 
ό όποιος «ήτο τό φυτώριον, όπου έκαλλιεργήθη πάσα σχεδόν ή κατόπιν 
άκμάσασα φιλολογική καί έπιστημονική βλάστησις. Πάντες περίπου οί 
διαπρέψαντες περί τά γράμματα, τάς τέχνας, τάς έπιστήμας, ή άποκτήσαντες 
φήμην είς διαφόρους κλάδους τής βιοτικής έργασίας, διήλθον δι’ αύτοΰ, διά 
πολλούς δέ τών έπιδοθέντων κατόπιν είς τήν πολιτικήν καί άνελθόντων είς 
τά ΰψιστα τής Πολιτείας άξιώματα αί συνεδριάσεις τού Παρνασσού έχρησί-



μευσαν ώς κοινοβουλευτική προπαίδεια καί ώς στάδιον άσκήσεως περί την 
ρητορικήν καί τήν διαλεκτικήν. ’Εκεί συνέρρεεν ή σφριγώσα φιλολογική 
νεότης, ανυπόμονος νά παρακαθίση σιμά είς τούς επιφανείς ήδη λογίους καί 
φιλοτίμως όρεγομένη ν ’ άκολουθήση τα ίχνη των. "Αλλως τε δεν έχρειάζο- 
ντο καί πολλά έφόδια διά τήν εισαγωγήν των, όλίγοι στίχοι δημοσιευόμενοι 
είς τά περιοδικά, ή συμμετοχή είς ένα διαγωνισμόν, ή συγγραφή ένός 
διηγήματος ή μιας πραγματείας, σταχυολογουμένης εκ προχείρων άναγνώ- 
σεων, ήρκουν διά νά λάβη τις τό χρίσμα τού λογίου νέου καί ν ’ άποκτήση 
δι’ αύτοϋ τό δίπλωμα του περιβλέπτου σωματείου. Έ ν αύτω διωργανοϋντο 
φιλολογικά! έορταί, έγίνοντο διαλέξεις, άνεγινώσκοντο διατριβαί, ετίθεντο 
ύπό συζήτησιν θέματα αισθητικά, ήθικά, φιλολογικά» (Δ2 298-299).

Αύτή ήταν ή κατάσταση μέσα στον Σύλλογο, όταν έγινε ό ίδιος ό 
"Αννινος μέλος καί όταν πρωτοανέβηκε στό βήμα του, τό 1874, καί διάβασε 
τήν «Φραγκίσκο εξ Άριμινίου» (Λ12,24). Τό 1883 δίνει δύο διαλέξεις «Περί 
του έτους 1000 μ.Χ.» (Λ20, 14 καί Π7, 384), πού κρίνονται επαινετικά άπό τον 
Σουρή2 καί άπό τόν Παλαμά3, καί πού δημοσιεύονται κατά τον έπόμενο 
χρόνο στό βιβλίο τού "Αννινου ‘Εδώ κ ’ εκεί4. Τό 1891 μιλάει πάλι στον 
Παρνασσό «Περί τώνκυνώντής Κωνσταντινουπόλεως» (Λ25, 16). Ή  ομιλία 
του αύτή δημοσιεύεται στό περιοδικό τού Συλλόγου5, μαζί με τό διήγημά του 
«'Έλλην θαλασσοπόρος»6. Στον Παρνασσό φιλοξενούνται καί τά άρθρα του 
ποικίλου περιεχομένου: «'Ιστορικά παράδοξα»7 καί «Αί όρχηστρίδες τής 
Αίγύπτου»8.

Ά π ό  τήν άλλη δραστηριότητά του στον Παρνασσό, σημειώνουμε ότι 
τήν 20ή Δεκεμβρίου 1903 μιλάει γιά τόν "Αγγελο Βλάχο κατά τόν εορτασμό 
τής λογοτεχνικής του πεντηκονταετήρίδας (Λ33, στ'), ένώ τό 1906 δίνει μία 
διάλεξη «Περί τού Συλλόγου των Εισαγγελέων», τήν όποια προαναγγέλλει ό 
Σουρής άπό τόν Ρωμηό τής 11ης Μαρτίου 1906 ( = ΣΟΥΡΗΣ 6, 563-564), μέ 
τούς έξής σατιρικούς στίχους:

Aomòv ò Μπάμπης "Αννινος θά κάμη τήν Δεύτερον 
διάλεξιν στον Παρνασσόν πασών ώρωοτέραν.

Ό  μακαρίτης «Σύλλογος ô τών ΕΙσαγγελέων» 
άποτελεϊ τό θέμα τον, καί φαντασθέϊτε πλέον 
πόσα τό χιούμορ τό γνωστόν θά σάς είπή τού Μπάμπη, 
πού πάντοτε τό πνεύμα του χαριτωμένον λάμπει.

Μετά δύο χρόνια ξανανεβαίνει στό βήμα τού Συλλόγου, παίρνοντας 
μέρος σέ μιά σειρά έκδηλώσεων: «κατά τό έτος 1908-1909 έδόθησαν πέντε 
προεσπερίδες ύπό όμίλου άποτελουμένου έκ τών κκ. X. Άννίνου (...), καθ’



&ς εκ περιτροπής ώμίλησαν ή άπήγγειλαν ποιήματα άνά τέσσαρες των άνω 
λογίων καί ποιητών» (Λ36, 10).

* Ο Σύλλογος, θέλοντας να τιμήσει τή μνήμη τοϋ "Αννινου καί νά έξάρει 
την πολύτιμη προσφορά του, όργάνωσε γι’ αύτόν φιλολογικό μνημόσυνο 
στις 24 Μαΐου 1939 [Κ57].

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Βλ. Δ2, 277-337.
2. Βλ. ΣΟΥΡΗΣ 6, 410.
3. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΡΘΡΑ 1, 323-325.
4. ‘Εδώ κ * έκεϊ, Έ ν  Ά θήναις, Έ κ  τοϋ Τυπογραφείου Άνδρέου Κορόμηλα 1884, σσ. 

164-248.
5. Βλ. Π 14, 393-414 = 'Εστία, τόμ.33 (1892), σσ.204-205.
6. Βλ. Π 14, 15-27.
7. Βλ. Π 15, 87-92.
8. Βλ. Π 17, 62-73.



ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΒΙΖΥΗΝΟΣ (Ά ρ . Μητρ. 930)

'Ο Γεώργιος Βιζυηνός (1849-1896) έγινε τακτικό μέλος τοΰ Παρνασσού 
στις 3 ’Ιανουάριου 1882. Μέσα στο ϊδιο έτος άπάγγειλε «’Ανεκδότους 
ποιήσεις» (Λ18, 21 καί Π6, 88), καθώς καί τα ποιήματα «'Ο "Αϊ Νικόλας» 
καί «'Η μητέρα των έπτά, έπεισόδιον τών έν Βιζύη καταστροφών» (Λ 18, 21 
καί Π6, 254). Τις άπαγγελίες αύτές θυμάται άργότερα ό Κ. Παλαμάς: «στο 
Σύλλογο τούτο, άπό τό Βήμ’ αύτό, στά 1882, άπαγγέλει το πολύστιχο ποίημά 
του, τη Μητέρα τών επτά1 καί, νομίζω, καί τον Πύργο τής Κόρης2. Τά δύο 
ποιήματα πού συμπυκνωμένα μέσα τους δείχνεται όσα κατέχει εξαιρετικά 
χαρίσματα ή τέχνη τού Βιζυηνού. ‘Η άπαγγελία τους προξενεί, γενικά, 
ζωηρήν αίσθησην, καθώς φαίνεται άπό τά χρονικά τού καιρού» (Δ2, 
348 = ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 8, 316). Σέ αύτά τά ποιήματα άναφέρεται καί ό 
φίλος τοΰ Βιζύηνοΰ, γιατρός καί λόγιος Νικόλαος Βασιλειάδης (1867-1945): 
«Στήν ’Αθήνα τήν έμφάνισί του έκαμε ό ποιητής μέ δύο έσπερίδες στό 
Σύλλογο Παρνασσό. ’Απήγγειλε τή Μητέρα τών Εφτά καί τήν Κόρη τοΰ 
Πύργον (sic). Καί όταν τό Μάρτη (sic) τοΰ 1892 ό σύλλογος Παρνασσός στήν 
έορτή τής είκοσιπενταετηρίδας του άνέγραψε ώς ποιητή τής ήμέρας τόν 
Γεώργιο Βιζυηνό άλλοίμονο!... ή τύχη έκλωσε τότε τ’ άδράχτι της σ ’ έμένα 
— ώ άλησμόνητη νύχτα — να ξενυχτίσω μαζί του, έως δτου τόν κλείσω στό 
φρενοκομείο»3.

Πράγματι, όταν στις 10 ’Απριλίου 1892, ώρα 9 μ.μ., διοργανώθηκε 
«μουσική καί ποιητική έσπερίς» (γιά νά έορτασθοΰν, μέ διετή καθυστέρηση, 
τά 25 χρόνια τοΰ Συλλόγου), περιλαμβανόταν στό πρόγραμμα — άνάμεσα 
στούς ποιητές πού θά τιμοΰσαν τόν έορτασμό μέ άπαγγελίες ποιημάτων τους 
( ’Αχ. Παράσχο, ’ Αρ. Προβελέγγιο, Κ. Παλαμά, Ίω. Πολέμη, Κ. Θρ. Μάνο, 
Κ. Γ. Ξένο, Γ. Σουρή) — καί τό όνομα τοΰ Βιζύηνοΰ. ΤΗταν όμως μοιραίο ή 
άπαγγελία του νά μή γίνει, γιατί τήν ϊδια μέρα είχε έγκλεισθεϊ στό 
φρενοκομείο, καθώς μάς πληροφορεί καί ό Παλαμάς [Κ58]. Γιά τόν έγκλει­
σμά του στό Δρομοκαΐτειο φρόντισε ό Γεώργιος Ν. Νάζος (1862-1934), φίλος 
του καί Διευθυντής του στό ’ Ωδείο ’ Αθηνών (σχετικά μέ τό ωδείο αύτό καί 
τούς λογοτέχνες βλ. στήν Εισαγωγή τής έργασίας μου αύτής έδώ), στή



Σχολή Δραματικής Τέχνης τοΰ όποιου ό Βιζυηνός είχε διορισθεΐ καθηγητής 
άπό τό 1890. Είναι τραγικός ό τρόπος με τον όποιο ό Βιζυηνός παραπλανάται 
καί μεταφέρεται στο Δρομοκαΐτειο, άρρωστος, άλλά καί έρωτευμένος με τήν 
μαθήτρια του στο ’Ωδείο, Μπεττίνα Φραβασίλη, τήν όποια επιθυμούσε νά 
νυμφευθεϊ επίσημα. Αύτή ήταν κόρη τοϋ ’Ιταλού λογίου Antonio Frabasile 
(1854-1907), ό όποιος είχε πάρει τήν ελληνική ύπηκοότητα καί δίδασκε 
ελληνική φιλολογία στό Βαρβάκειο. Στο σπίτι του έμενε με ένοίκιο ό 
Βιζυηνός καί έκεΐ γνωρίστηκε με τήν κόρη του. ' Ο Φραβασίλης είχε γίνει 
καί τακτικό μέλος τοΰ Παρνασσού (στις 27 ’Οκτωβρίου 1874, Ά ρ . Μητρ. 
493), στό περιοδικό τοΰ όποιου συνεργάσθηκε αρκετές φορές. Θέλοντας, 
μάλιστα, νά εύχαρισήσει τα μέλη τοΰ Συλλόγου γιά τήν εκλογή του, πρόταξε 
έντυπη σχετική άφιέρωση προς τόν Παρνασσό στό βιβλίο του Άθήναι καί 
Ρώμη, πού κυκλοφόρησε τό 1875 καί περιελάμβανε έμμετρες μεταφράσεις 
του άπό τά άρχαΐα ελληνικά στήν λατινική γλώσσα.

Σχετικά μέ τά γεγονότα πού συνέβησαν τό πρωινό τής 10ης ’Απριλίου 
1892 καί πού εμπόδισαν τόν Βιζυηνό νά παρευρεθεϊ καί νά πάρει μέρος στον 
έορτασμό του Παρνασσσοΰ, τό βράδυ τής ίδιας ήμέρας, γράφει ό Μιχ. 
Περάνθης: «‘Η τρέλλα του είναι τώρα κοινό μυστικό. Ποικίλα περιστατικά 
έχουν πείσει ότι βρίσκεται σ ’ ένα άνίατο στάδιο. Ωστόσο, μιά νύχτα, 
ξημερώματα, εμφανίζεται κάτω άπό τό παράθυρο τής Μπετίνας (...). Τρεις 
ώρες διαρκει ή άναστάτωση, στήν αύλή τοΰ σπιτιοΰ, ώσπου κάποτε απέρχε­
ται. Τότε ειδοποιείται ή άστυνομία. *Η μητέρα πηγαίνει καί στό ώδεΐο, 
κατατοπίζει τόν διευθυντή. Κι’ είναι αύτός πού άναλαμβάνει τά περαιτέρω. 
Μαζί μέ τόν διευθυντή τής άστυνομίας καί έναν ψυχίατρο επισκέπτονται τό 
άπόγευμα τόν ποιητή στό δωμάτιό του. "Οταν τούς άνοίγη τήν πόρτα, 
βρίσκονται ξάφνου μπροστά σ ’ ένα θέαμα ριγηλότατα τραγικό. Τό δωμάτιο, 
εύπρεπισμένο, μοσκοβολάει στήν πλημμύρα των λουλουδιών. Λουλούδια 
σπάνια, πολύχρωμα, διαλεγμένα, λουλούδια πολλά, σκορπισμένα παντού. Οί 
λαμπάδες είναι άναμμένες. * Ο δίσκος μέ τά κουφέτα έτοιμος. Καί ό ποιητής, 
ντυμένος τό έπίσημο ένδυμά του, περιμένει τό ίνδαλμά του, νά τελέση τούς 
φανταστικούς γόμους του. Ό  πρωινός παροξυσμός έχει παρέλθει. Τώρα 
είναι μειλίχιος, όλβιος, ήρεμος, Δέχεται τούς άπρόσκλητους επισκέπτες μ’ 
όλη του τήν έμφυτη εύγένεια. Τούς καλεϊ νά μείνουν στήν τελετή. Συμφω­
νούν μάλιστα ό διευθυντής τοΰ ωδείου νά γίνη κουμπάρος του. Συμφωνοΰν 
σ ’ όλα. Μόνο μία μικρή διαφωνία προκύπτει. "Οτι ή νύφη περιμένει στήν 
έκκλησία. Προτιμάει τόν γάμο στήν έξοχή. "Αλλωστε, γ ι’ αύτό ήρθαν. Νά 
τόν πάρουν γιά τήν έξοχή. Κάτω τούς περιμένει ένα άμάξι... Κατεβαίνουν. 
Μπαίνουν στό άμάξι. Ξεκινούν. Διασχίζουν τό όραμα μιας γαμήλιας τελετής



για νά τον άποθέσουν, όλομόναχον σ ’ ένα κελλί τοϋ φρενοκομείου»4.
Διαφωτιστικές γιά τήν άσθένειά του είναι οί πληροφορίες πού περιλαμ­

βάνονται στο «ιατρικό ιστορικό» του, τό όποιο δημοσίευσε ό Ί . Μ. 
Παναγιωτόπουλος5. ’Από αυτό προκύπτει ότι — τέσσερεις μέρες μετά τον 
έορτασμό τού Παρνασσού καί τήν ανεπίσημη προσαγωγή τοϋ Βιζυηνοϋ στο 
Δρομοκαΐτειο — κατέθεσαν, τό Σάββατο 14 ’Απριλίου 1892, στο Ειρηνοδι­
κείο οί γιατροί Σίμων ’ Αποστολίδης καί Δημήτριος Κατερινόπουλος. Αύτοί 
άποφάνθηκαν ότι «πάσχει έκ γενικής παραλύσεως των φρενοβλαβών μετά 
κινητικής άταξίας» καί γνωμοδότησαν «όπως είσαχθή εις ειδικόν τι θερα­
πευτικόν κατάστημα προς θεραπείαν αύτοϋ τε καί δΓ άσφάλειαν τής 
κοινωνίας». "Ετσι, με άπόφαση τού Είρηνοδίκη Ί . Φασίτσα, γίνεται καί 
επίσημα πλέον ή εισαγωγή τοϋ Βιζυηνοϋ στο Δρομοκαΐτειο, χωρίς όμως 
ποτέ νά θεραπευθεΐ. Πεθαίνει μετά τέσσερα χρόνια άκριβώς, στις 15 
’Απριλίου 1896 «συνεπείςι μαρασμού προϊούσης γενικής παραλύσεως». 
Σχετικά με τον άντίκτυπο πού είχε στο άθηναϊκό κοινό ή γνωστοποίηση τής 
άσθένειας τοϋ Βιζυηνοϋ, βλ. τό άρθρο πού έγραψε ό Ξενόπουλος στις 
26-4-1892 στο περιοδικό 'Εστία6.

Ή  σύντομη παρουσία τοϋ Βιζυηνοϋ στον Παρνασσό υπήρξε καθορι­
στική γιά τήν πορεία τοϋ Συλλόγου καί ή άπαρχή γιά τήν είσοδο σ ’ αύτόν 
καί άλλων νεώτερων λογοτεχνών. Είναι χαρακτηριστικό ότι, δύο χρόνια 
μετά τήν είσοδο τοϋ Βιζυηνοϋ στον Σύλλογο, άνοίγουν οί πύλες τοϋ 
Παρνασσού καί γιά άλλους εκπροσώπους τής νεώτερης λογοτεχνικής 
γενιάς. Πρώτος εισέρχεται ό Γεώργιος Δροσίνης καί άκολουθεϊ ό Κωστής 
Παλαμάς.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Βλ. ΒΙΖΥΗΝΟΣ 2, 201-218.
2. Βλ. ΒΙΖΥΗΝΟΣ 2, 219-230.
3. Νικολάου Βασιλειάδη, ΕΙκόνες άπό τό Φανάρι, Ά θήναι, χ.χ., σ.63.
4. Μιχαήλ Περάνθης, Γνωριμίες. Φιλολογικά πορτραιτα, (Μορφές καί κείμενα τής λογοτε­

χνίας μας, 4), ’Εκδόσεις Χιωτέλλη [ ’Αθήνα 1976], σσ.42-43.
5. Ί .  Μ. Παναγιωτόπουλος, Γεώργιος Βιζυηνός, Ά θήναι 1954, [Βασική Βιβλιοθήκη, 18], 

σσ.42-43.
6. Τόμ.33 (1892), σσ.264-267.



5. ΟΙ ΝΕΟΤΕΡΟΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΕΣ ΣΤΟΝ ΠΑΡΝΑΣΣΟ

«Μέ τό τέλος τής περιόδου 1830-1880 καί την εξασθένηση τού έλληνι- 
κού ρομαντισμού άρχίζει μια καινούργια έποχή γιά τά νεοελληνικά γράμ­
ματα. Τό όριακό έτος 1880 άποτελεΐ τό ξεκίνημα μιας άλλης πνευματικής 
πορείας καί ό γενικότερος ύποτονισμός τής μετεπαναστατικής περιόδου 
δίνει τη θέση του σε μια νέα λογοτεχνική άνθηση»1. "Ομως στον Παρνασσό 
κυριαρχούσε άκόμη τό συντηρητικό κόμμα, πού προσπάθησε τό 1884 νά 
άποτρέψει τήν είσοδο στον Σύλλογο τού Δροσίνη καί τού Παλαμά. Σύμφωνα 
μέ τά γραφόμενα τού πρώτου: «τό συντηρητικόν κόμμα μάς έπολέμησε 
φανατικά, γιατί έθεωρούσεν αιρετικά τά ποιήματά μας καί άντίθετα προς τήν 
ρομαντική όρθοδοξία τής Παρασχικής Σχολής» (ΔΡΟΣΙΝΗΣ 2, 72-73). 
Τελικά όμως, με τήν τρίτη ψηφοφορία, στις 24 Μαΐου 1884, ό Παλαμάς 
έκλέγεται τακτικό μέλος τού Παρνασσού. "Ετσι άρχίζει στον Σύλλογο ή 
άντίστροφη μέτρηση γιά τό ρομαντικό κατεστημένο. ΤΗταν μοιραίο ή 
έξέλιξη των γραμμάτων μας νά άποτραβήξει τον Παρνασσό άπό τις ρομαντι­
κές — άποστεωμένες πια — καταβολές του καί νά τον συμπαρασύρει σέ νέα 
γόνιμη καί άνοδική πορεία. 'Η πλειοψηφία τών μελών τού Συλλόγου, 
κατανοώντας σιγά-σιγά, άλλά πάντως έγκαιρα, τήν μεταστροφή τού ρεύμα­
τος καί τήν αλλαγή προτύπων (λογοτεχνικών καί κοινωνικών), δέν έχασε 
τήν εύκαιρία νά χρησιμοποιήσει, μέ τρόπο εύεργετικό γιά τόν Παρνασσό, τά 
μέλη πού παλαιότερα δίστασε νά περιλάβει στούς κόλπους του. Αυτά 
έπιφορτίζονται μέ ποικίλες δραστηριότητες άπό τήν ’Εφορεία τού Συλλό­
γου, όπως κάποτε ό ’ Αχ. Παράσχος καί οί γύρω άπό αύτόν. Αύτό τό γεγονός 
συνετέλεσε στήν άλλαγή τής φυσιογμωμίας τού Συλλόγου, πράγμα πού 
βοήθησε στό νά μή συναπολεσθεΐ καί αύτός μαζί μέ τόν φθίνοντα πλέον 
ρομαντισμό.

Είναι χαρακτηριστικό όμως — καί πρέπει έδώ ιδιαίτερα νά ύπογραμμι- 
σθεϊ — ότι, πριν άπό τήν είσοδο στον Παρνασσό τών λογοτεχνών τής νέας 
άθηναϊκής σχολής, ένα κατεξοχήν συντηρητικό περιοδικό τής εποχής, ή 
'Εστία, φιλοξενεί ήδη άπό τό 1881 στις στήλες του κείμενά τους — καί 
πρώτα-πρώτα τού Γεωργίου Δροσίνη2, ό όποιος μετά άπό μία δεκαετία θά



γίνει καί διευθυντής του περιοδικού αύτοϋ. “Ετσι, πιστεύουμε δτι διευκολύν­
θηκε ή εκλογή τους στον Σύλλογο, άφοϋ προϋπήρξε ή συνεργασία τους με 
τήν 'Εστία καί ή γνωριμία τους μέ τον κύκλο τών ανθρώπων της. Μας 
πληροφορεί σχετικά ό ίδιος ό Δροσίνης: «“Οταν άρχισα νά συνεργάζωμαι 
στόν Ραμπαγά καί στο Μή Χάνεσαι καί κατόπιν στήν 'Εστία, εύρέθηκα 
πλησιέστερα στον Παρνασσό με τή γνωριμία καί τή φιλία πολλών μελών 
του. Μερικοί άπ’ αύτούς έθέλησαν να μέ κάνουν μέλος μαζί μέ τον Παλαμά 
καί μας έπρότειναν» (ΔΡΟΣΙΝΗΣ 2, 72). Αύτοί πού πρότειναν τούς λογοτέ­
χνες τής νέας άθηναϊκής σχολής στον Σύλλογο, θά πρέπει, λοιπόν, νά 
άναζητηθοϋν άνάμεσα στούς Παρνασσιδεΐς συνεργάτες τών παραπάνω έντύ- 
πων, όπως ήταν οί “Αγγ. Βλάχος, Κ. Παπαρρηγόπουλος, Ν. Γ. Πολίτης, Π. 
Λάμπρος, Έμμ. Ροΐδης, Γ. Βιζυηνός, Δ. Βικέλας, X. “Αννινος, κ.ά.π.3.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Π. Δ. Μαστροδημήτρης, ΕΙσαγωγή στη Νεοελληνική Φιλολογία, ’ Εκδόσεις Δόμος, ’Αθήνα 

51990, σ.148.
2. Βλ. Γιάννης Παπακώστας, Το περιοδικό ’Εστία καί το διήγημα. Διατριβή έπί ύφηγεσίςι. 

’Εκπαιδευτήρια Κωστέα Γείτονα, ’Αθήνα 1982, σ.46.
3. Πβ. ΔΡΟΣΙΝΗΣ 1, 122-141 καί Γιάννης Παπακώστας, δ.π., σσ.35-76.



ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΡΟΣΙΝΗΣ (Ά ρ . Μητρ. 1070)

Ό  Γεώργιος Δροσίνης (1859-1951) γίνεται τακτικό μέλος τού Παρνασ­
σού στις 20 Μαρτίου 1883 καί πολύ γρήγορα τοποθετείται άπό τον Σύλλογο 
σέ διάφορες έπιτροπές του: το 1885 μετέχει στην οργανωτική έπιτροπή 
φιλανθρωπικής έσπερίδας, μέ τά έσοδα τής όποιας ό Σύλλογος θά βοηθούσε 
τις οίκογένειες των στρατιωτών (Π9, 730), ένώ τό 1888 παίρνει μέρος στήν 
συσταθεϊσα έπιτροπή γιά τήν βελτίωση τού περιοδικού (Π 12, 152). Στή 
Βιβλιοθήκη δωρίζει διάφορα βιβλία του, όπως τις ποιητικές συλλογές 'Ιστοί 
’Αράχνης, 1880 (πού «έκφράζουν τό νέο πνεύμα καί τήν καινούργια — 
άνανεωτική — άντίληψη γιά τήν ποίηση, σέ σύγκριση μέ τήν ποιητική 
παραγωγή τού παρελθόντος»1), Σταλακτϊτω, 1881, ’Αγροτικοί Έπιστολαί, 
1882, ΕΙδύλλια, 1884 (Λ22, 62).

’ Από τά Σκόρπια Φύλλα τής ζωής του μαθαίνουμε δτι παρακολουθούσε 
άπό πολύ μικρός, μαθητής άκόμη τού Βαρβάκειου — έπομένως πριν άπό τό 
1876 —, τις συνεδρίες τού Συλλόγου, γιατί έμοιαζαν μέ έκεϊνες τής Βουλής 
καί χρησίμευαν ώς πρότυπο τών μαθητικών συνελεύσεων τής έποχής. Τά 
άναγνώσματα πού όργάνωνε ό Παρνασσός έξακολούθησε νά τά παρακολου­
θεί καί όταν έγινε φοιτητής τής Νομικής, καί άργότερα τής Φιλοσοφικής, 
ύστερα άπό προτροπή τού Ν. Πολίτη (ΔΡΟΣΙΝΗΣ 2, 70-71).

Πρώτη φορά πού έπισκέφθηκε τόν Παρνασσό, χάρη σέ έναν θειο του 
καθηγητή καί μέλος τού Συλλόγου, ήταν, όπως γράφει, όταν: «‘Ο Σύλλογος 
έόρταζε, κατά συνήθεια (...), τήν 25 Μαρτίου. Καί τό βράδυ τής παραμονής 
άκουσα πανηγυρικόν ρήτορα τόν Σπυρίδωνα Βασιλειάδη καί ποιητή τόν 
Άχιλλέα Παράσχο» (ΔΡΟΣΙΝΗΣ 2, 70). Εύκολα άντιλαμβανόμαστε ότι 
πρόκειται γιά τόν εορτασμό τής 25ης Μαρτίου τού 1873, όταν πράγματι ό 
Βασιλειάδης έξεφώνησε τόν βαθυστόχαστο πανηγυρικό του λόγο, όμως 
άπαγγελία δεν έκανε ό Άχιλλεύς Παράσχος, άλλα ό άδελφός του Γεώργιος 
(A ll, 16), όπως ήδη έχουμε άναφέρει στό σχετικό μέ αύτόν κεφάλαιο. Γ ιά τό 
λόγο τού ιδρυτή τής Σχολής τών ’Απόρων Παίδων άναφέρει συγκεκριμένα: 
«Δέν έχω στή μνήμη μου τίποτε άλλο άπό τόν πανηγυρικό τού Βασιλειάδη, 
παρά μισή φράση. Κάτι θά είχε πή γιά μιά ώραία Ιδέα καί έπρόσθεσε μέ τόνο:



Ά λλ ' ουδέποτε θα έξήρχετο αΰτη εκ τής κεφαλής τραπεζίτου. Καί τή θυμούμαι, 
βέβαια, γιατί την έδέχθηκε το πυκνό άκροατήριο μέ βροντερά χειροκροτή­
ματα καί φωνές» (ΔΡΟΣΙΝΗΣ 2, 70).

Γιά và αποδείξουμε ότι ό Δροσίνης δεν σφάλλεται ώς προς το πρόσωπο 
του ομιλητή καί ότι πράγματι πρόκειται γιά τον λόγο πού έξεφώνησε ό 
Βασιλειάδης το 1873, παραθέτουμε άπόσπασμα τού λόγου αυτού όπου 
περιλαμβάνεται ή φράση πού θυμάται ό Δροσίνης: «μηδέ λησμονεί ποτέ ότι 
άντί λεγεώνων στρατού ένα έστειλαν βοηθόν εις τούς συμμάχους των οί 
λαμπροί Αθηναίοι, βοηθόν καί σωτήρα, άντί βελών έκ τής φαρέτρας έπη έκ 
τής καρδίας βάλλοντα, χωλόν έτι τό σώμα άλλ’ άρτιον τό πνεύμα καί τον 
θυμόν Τυρταίον, μηδέ λησμονεί ποτέ ότι ούδέ τά φσματα τού πρώτου ήμών 
έθνεγέρτου καί όνειροπόλου ποιητοΰ Ρήγα, ούδέ οί σώζωντες έν Σικελίςι 
τούς "Ελληνας αιχμαλώτους στίχοι τού Εύριπίδου, ούδέ οί άναστήσαντες 
διά τού φιλελληνισμού ένώπιον τού Πέτα καί Ναυαρίνου τραγψδίαι τού 
Αισχύλου τήν πατρίδα σου έτι χθές, ούδέ ό πολιτικός άστήρ τής Ιταλικής 
ένότητος, ή Θεία Κωμωδία, μή, μή λησμονεί ποτέ ότι ούδέποτε ταΰτα 
άνεπήδησαν από τό κρανίον τραπεζίτου»2.

’Εκείνος πού παρεκίνησε τόν ποιητή νά είσέλθει στον Παρνασσό ήταν 
ό Πολίτης, ό όποιος δύο φορές άγωνίστηκε γιά τήν έκλογή τού Δροσίνη καί 
τού Παλαμά, άλλά άπέτυχε. * Η πρώτη άποτυχία όφειλόταν, καθώς γράφει ό 
Δροσίνης, στό ότι: «τό συντηρητικόν κόμμα μάς έπολέμησε φανατικά, γιατί 
έθεωρούσεν αιρετικά τά ποιήματά μας καί άντίθετα πρός τήν ρομαντική 
όρθοδοξία τής Παρασχικής Σχολής. Άποτύχαμε τήν πρώτη φορά. Ό  
Πολίτης έπείσμωσε καί μάς έξαναπρότεινε. Άποτύχαμε καί πάλι» (ΔΡΟΣΙ- 
ΝΗΣ 2, 72-73). Τά λόγια αύτά είναι ένδεικτικά τής καταστάσεως πού 
έπικρατοΰσε άκόμη μέσα στόν Παρνασσό. *Η σταδιακή άποδυνάμωση καί 
έξασθένιση τού ρομαντικού ρεύματος γενικά, άλλά καί είδικότερα μέσα στόν 
Σύλλογο, έκανε τούς Παρνασσιδεΐς οπαδούς του νά είναι άρνητικοί στήν 
είσοδο νέων μελών, πού έμφοροΰνταν άπό τό νέο πνεύμα τής ποιητικής καί 
γλωσσικής άλλαγής. Πίστευαν ότι έτσι θά διατηρούσαν τήν άποκλειστικό- 
τητα στό βήμα καί στό περιοδικό τού Συλλόγου. "Ομως ό Ισόβιος Γραμμα- 
τεύς καί άπό τούς ιδρυτές τού Παρνασσού Μιχαήλ Λάμπρος έννόησε τήν 
άνάγκη τών θεσμικών άλλαγών πού έπρεπε νά περάσουν στόν Σύλλογο, γιατί 
χωρίς αύτές ή παρουσία του στόν χώρο τών γραμμάτων θά θεωρούνταν 
ξεπερασμένη, αν όχι καί περιττή. "Ετσι τούς έξασφάλισε τόσες άκριβώς 
ψήφους, όσες τούς έχρειάζονταν γιά νά έκλεγούν, καί νά σωθούν «άπό τρίτη 
άποτυχία».

Μετά τήν έκλογή τους φρόντισαν νά κερδίσουν γρήγορα τή συμπάθεια



πολλών μελών, ώστε μετά άπό ένα χρόνο κατάφεραν νά κάνουν μέλος καί τον 
Πολέμη, «χωρίς καμμιάν άντίδραση». "Ετσι άρχισε σιγά-σιγά νά Εδραιώνε­
ται ή νέα σχολή μέσα στον Παρνασσό. Χαρακτηριστικά άναφέρει ό 
Δροσίνης ότι ό Παλαμάς παρίστατο στις συνεδρίες τοϋ Συλλόγου «δποτε 
είχαμε την άνάγκη τής ψήφου του» (ΔΡΟΣΙΝΗΣ 2, 81).

’Εκτός άπό τόν Πολίτη, ή νέα σχολή είχε ύποστηρικτή μέσα στον 
Σύλλογο καί τόν Επίτιμο Πρόεδρο, τόν Κωνσταντίνο Παπαρρηγόπουλο, 
γιά τόν όποιο γράφει ό Δροσίνης ότι τόν συναντούσε «στο Εντευκτήριο τοϋ 
Παρνασσού, πού ήρχουνταν τά βραδινά μετά τή διδασκαλία του στό 
Πανεπιστήμιο, νά ξεκουραστή, ήμουν άπό τούς πρώτους πού τόν περιστοίχι­
ζαν γιά νά τόν άκοΰν, άφταστον στή χάρη όμιλητή. Τόν βλέπω άκόμα 
καθισμένον σε μιά πέτσινη πολυθρόνα με τή χρυσή ταμπακιέρα του καί τό 
κάτασπρο καί ραντισμένο κολώνια μαντίλι του, ν ’ άργοπίνη τόν καφέ του 
καί νά τόν ξεχνά παρασυρμένος άπό κάποια πολύ χιουμοριστική διήγησή 
του γιά τή ζωή τών πρώτων βασιλέων τής ' Ελλάδος καί γιά τά άπλοϊκώτατα 
ήθη τών καπεταναίων ύπασπιστών τού "Οθωνος» (ΔΡΟΣΙΝΗΣ 1, 135).

Στις 23 ’Απριλίου τού 1945 ό Πρόεδρος τοϋ Παρνασσού 'Ιππ. Καραβίας 
σε επίσημη τελετή γιά τόν εορτασμό τών 85 χρόνων τού Δροσίνη έλεγε 
μεταξύ άλλων: «Εις δέ τόν Φ. Σ. Παρνασσόν, προσέφερεν άξιολόγους 
υπηρεσίας ώς Γραμματεύς τού Καλλιτεχνικού τμήματος με Πρόεδρον αύτοϋ 
τόν μακαρίτην Μιχαήλ Μελάν καί διωργάνωσε τάς ώραίας έκείνας ’Εκθέ­
σεις τών Άνθέων, καθώς καί τήν πρώτην Έκθεσιν Ζωγραφικής καί 
Μουσικός Συναυλίας καί ό Σύλλογος εις έκδήλωσιν τιμής καί εύγνωμοσύ- 
νης, τή προτάσει μου, τόν άνεκήρυξεν ’Επίτιμον Μέλος καί λυπούμαι διότι 
δέν είναι εδώ παρών όπως έπιδώσω προσωπικώς τό σχετικόν δίπλωμα καί τό 
σήμα»3.

' Ο Δροσίνης άπαντά στήν ευγενική χειρονομία τού Παρνασσού καί τοϋ 
Προέδρου του με επιστολή του στις 30-5-1945 στήν όποια προαναγγέλει τήν 
δημοσίευση — ώς δείγμα εύγνωμοσύνης — τοϋ κειμένου του «Στά σκαλοπά­
τια τοϋ Παρνασσού», άπό τό όποιο καί άντλήσαμε πολλά άπό τά παραπάνω 
στοιχεία [Κ59]. Ή  έπιστολή έχει ώς Εξής: «Κύριε Πρόεδρε, Έχω τήν τιμήν 
νά σάς υποβάλω τάς θερμάς εύχαριστίας μου διά τήν Εκλογήν μου ώς 
Επιτίμου μέλους τού Παρνασσού. Τάς εύχαριστίας μου παρακαλώ νά 
μεταδώσετε καί εις τά ψηφίσαντά με τόσον τιμητικώς μέλη τού Συλλόγου. 
Με τόν Παρνασσόν με συνδέουν παλαιώταται νεανικαί άναμνήσεις, τάς 
όποιας άφύπνισεν ή λήψις τού ύμετέρου διπλώματος άπό τών χειρών τού 
Γραμματέως τοϋ Καλλιτεχνικού Τμήματος, ούτινος είχα διατελέσει πρώτος 
Γραμματεύς κατά τήν σύστασίν του, ύπό Πρόεδρον τόν άείμνηστον Μιχαήλ



Μελαν καί οργανωτής, υπό την σοφήν οδηγίαν του, τής πρώτης Καλλιτεχνι­
κής Έκθέσεως του Παρνασσού, εις το ισόγειον τής όδοΰ Έδουάρδου Λώ, 
καί τής πρώτης Έκθέσεως Άνθέων εις τον πρόγονον τού Ζαππείου, τό 
ύπαίθριον θέατρον ’ Ολύμπια. Ai άναμνήσεις μου αύται άποτελοϋν μακρόν 
κεφάλαιον εις τήν νέαν άνέκδοτον σειράν των Σκόρπιων Φύλλων τής Ζωής 
μου με τήν επιγραφήν Στ à σκαλοπάτια του Παρνασσού».

Είναι άπορίας άξιο πώς ό Δροσίνης — παρά τό γεγονός ότι ανέπτυξε 
σημαντικές δραστηριότητες μέσα στον Παρνασσό — δεν έφθασε ποτέ στήν 
κορυφή του, όπως λέγει ό ίδιος, δηλαδή στό βήμα του. ’ Ακόμη καί όταν ό Μ. 
Λάμπρος παρακάλεσε τόν Δροσίνη νά διαλέξει ένα θέμα γιά νά μιλήσει στον 
Σύλλογο καί νά τού γνωστοποιήσει τόν τίτλο, γιά νά τυπωθεί στό πρόγραμμα 
τής χειμερινής περιόδου, πράγμα πού έγινε, ό ποιητής δέν έκανε τήν 
ιστορικού περιεχομένου ομιλία του « "Ηρωες καί μάρτυρες», γιατί άπλού- 
στατα «δέν έγράφηκε ποτέ», καθώς μαρτυρεί ό ίδιος (ΔΡΟΣΙΝΗΣ 2, 83).

Τό ότι ό Δροσίνης δέν ανέβηκε ποτέ στό βήμα τού Παρνασσού είχε, 
φαίνεται, προκαλέσει άπορίες καί στους συγχρονούς του λογίους, μέλη τού 
Συλλόγου, οί όποιοι θεωρούσαν αύτό ώς άπαραίτητη προϋπόθεση γιά 
κοινωνική καί επιστημονική αναγνώριση. "Ετσι ό Βικέλας, τό 1905, τού είπε 
χαρακτηριστικά: «Δέν σάς ήξερα τόσον ευγλωττον (...) καί όμως ποτέ δέν 
παρουσιασθήκατε νά μιλήσετε άπό τό βήμα τού Παρνασσού, πού έχει 
περάσει όλη ή Ελλάς» (ΔΡΟΣΙΝΗΣ 2, 190).

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Π. Δ. Μαστροδημήτρης, ΕΙσαγωγή..., δ.π., σ.148.
2: «Έ π ί Tfj 25 Μαρτίου λόγος. Σ. Ν. Βασιλειάδη έν τφ Φιλολογικφ Συλλόγφ Παρνασσός», 

Παρθενών, τόμ.2 (1872-1873), σ.Ι310=ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 4, 345.
3. Ίπποκράτους Σ. Καραβία, δ.π., σ.365.



ΚΩΣΤΗΣ ΠΑΛΑΜΑΣ (Ά ρ . Μητρ. 1213)

Πρώτη μνεία για έπίσκεψη τοϋ Κωστή Παλαμά (1859-1943) στον 
Παρνασσό έχουμε το 1875, δταν στις 31 ’Οκτωβρίου άκούει εκεί τον 
Ά χιλλέα Παράσχο να άπαγγέλλει, καί άπευθυνει, μετά λίγες μέρες, στις 3 
Νοεμβρίου, σχετική έπιστολή στην ξαδέλφη του Μάσιγγα1. Στις 31 Δεκεμ­
βρίου τής στέλνει καί άλλη έπιστολή, όπου αναφέρει πώς «ή κυρία, ήτις σοι 
είπεν ότι ώμίλησα έν τφ Φιλολογικφ Συλλόγφ Παρνασσφ, άπατάται. ’ Εν 
αύτώ μόνον διδάκτορες επιστημών καί τελειόφοιτοι γίνονται μέλη, άκόμη δ’ 
έγώ δεν έχω τα άπαιτούμενα προσόντα» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ 1, 
12-13). Κατά τό 1883 ό Παλαμάς, με τό ψευδώνυμο Όνολουλοΰ, σχολιάζει 
συχνά άπό τήν εφημερίδα Μη Χάνεσαι τις ποικίλες έκδηλώσεις του Συλλό­
γου. Άναφέρεται σε άπαγγελίες ποιημάτων τοϋ Ά χ . Παράσχου: «’Ε­
κταφή», «'Ο Δερβίσης», «Αύγή έν Σκυθίςι», «Προς τόν φίλον μου»2, σε 
άνάγνωση άποσπάσματος άπό τήν μετάφραση τοϋ έργου Φάουστ τοϋ Γκαίτε 
τοϋ Προβελέγγιου3, σε όμιλία τοϋ X. "Αννινου «Περί τοϋ έτους 1000 μ.Χ.»4, 
καί στή διοργανωθεϊσα άπό τόν Παρνασσό έκθεση άνθέων5.

' Ο Παλαμάς γίνεται μέλος τοϋ Συλλόγου στις 24 Μαΐου 1884, υστέρα 
άπό προσπάθειες πού κατέβαλε ό Γεν. Γραμματεύς του Μ. Λάμπρος. 'Η  
συντηρητική μερίδα δεν ήθελε τόν Παλαμά, καθώς άναφέρει ό Δροσίνης (βλ. 
παραπάνω στό κεφάλαιο γιά τόν Δροσίνη). "Ετσι έγινε δυνατή ή έκλογή του 
μόνο με τήν τρίτη προσπάθεια. Στις 25 Μαΐου στέλνεται άπό τόν Παρνασσό, 
με άρ. πρωτ. 4216, σχετική ειδοποίηση Προς τόν Κύριον Κ. Παλαμαν, πού τήν 
υπογράφουν: Ό  Πρόεδρος Τ. Ά. Άργνρόπουλος καί Ό  Γεν. Γραμματεύς Μ. 
Π. Λάμπρος. 'Η έπιστολή αύτή φυλάσσεται στό "Ιδρυμα Κωστή Παλαμά 
(φάκελος Παρνασσός) καί έχει ώς έξής: « Ό  ήμέτερος Σύλλογος έν τή 
τακτική αύτοϋ συνεδριάσει τοϋ μηνάς τούτου έξελέξατο ύμας μέλος Τακτι­
κόν Πάρεδρον. "Εχομεν δε έλπίδας ότι θέλετε άποδεχθή τήν έκλογήν ταύτην 
καί έργασθή μετά ζήλου υπέρ των συμφερόντων τοϋ Συλλόγου. Έσωκλείο- 
ντες τό σχετικόν δίπλωμα σάς παρακαλοϋμεν νά δεχθήτε τήν διαβεβαίωσιν 
τής προς ύμας έξαιρέτου ημών ύπολήψεως». Τό ,έσώκλειστο δίπλωμα, 
ύπογεγραμμένο άπό τούς ίδιους, φυλάσσεται έπίσης στό "Ιδρυμα Κωστή



Παλαμά (φάκελος Παρνασσός): « * Ο Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός έν 
τακτική συνεδριάσει έξελέξατο τον έν ’ Αθήναις κύριον Κ. Παλαμάν μέλος 
αύτοϋ Τακτικόν Πάρεδρον. Μαρτύριον τούτου έστω το παρόν δίπλωμα. Έ ν  
’Αθήναις τη 25 Μαΐου 1884».

*0 Παλαμάς πρωτοανέβηκε στο βήμα του Παρνασσού στις 17 Μαρτίου 
1885 καί άπάγγειλε έργα του (Λ21, 12 καί Π9, 239). Γράφει ό ίδιος: «Δύο μου 
ποιήματα, πριν φανούνε σέ βιβλίο, τήν Κόρη τής Λήμνου6 καί τά Περασμένα 
Νιάτα1 y τα είχα άναγνώσει σέ συνεδρία τού φιλολογικού Συλλόγου Παρνασ­
σού. Έγραφε ή Έφημερις (18 Μαρτίου 1885) γιά τήν έσπερίδα, άνάμεσα σέ 
άλλα: Είχε καί το εξαιρετικόν τούτο, δτι προήόρευε τής συνεδρίας ò ποιητής 
‘Αχιλλευς Παράσχος» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 1, 17-18). Μέσα στό ίδιο έτος 
ό Παλαμάς έκλέγεται διευθυντής τού ’Αναγνωστηρίου (Π9, 239), στό όποιο 
προσφέρει τήν πρώτη έκδομένη ποιητική συλλογή του Τραγούδια τής 
Πατρίδος μου, 1886 (Λ22, 65).

Στά 1889, στις 16 Μαρτίου, μιλάει μέ θέμα «Κάλβος ό Ζακύνθιος»8 (Λ22, 
11 καί Π 12, 330), «άπό τό βήμα τού Παρνασσού, πρώτος παρουσιάζοντάς τον 
θαρρετά, μά καί δειλά πόσο! στην κοινή προσοχή» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 
1, 326). Σχετικά μέ τήν όμιλία του αύτή γράφει σέ έπιστολή του προς τόν Ν. 
Β. Τωμαδάκη (12-2-1935): «Πάντα ύπερηφανεύομαι πώς μέ τήν πρώτη μου 
γιά τόν Κάλβον όμιλία στον Παρνασσό είχα κάπως συντελέσει νά ίδωθή 
προσεχτικά, άγνώριστος καί τότε καθώς ήταν καί απαρατήρητος» (ΠΑΛΑ­
ΜΑΣ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ 3, 209). Αύτή τήν όμιλία τήν έμπνεύσθηκε ό 
Παλαμάς, καθώς ξεφύλλιζε καί διάβαζε τήν έκδοση τής Ζακύνθου τού 1881 
άπό τόν Ραφτάνη: «Μά μέσα στό έπαρχιώτικο καί φτωχότατο στό τύπωμα 
βιβλίο μού έδωκεν ή μοίρα νά χαρώ χαρά άπό τις άκριβότερες πού 
φυλάγονταν γιά μένα, τής ποίησής μας. ' Η άνάγνωση αύτή γέννησεν ύστερα 
άπό λίγους μήνες τή διάλεξη πού τήν έκαμα στό Σύλλογο Παρνασσό» 
(ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 8, 540). Είναι γνωστά όσα γράφτηκαν άργότερα γιά 
τήν διάλεξη αύτή, μέ τήν όποια ό Παλαμάς έπανέφερε στό φώς τήν 
λησμονημένη ποίηση τού Κάλβου9. Τήν ώδοποιία αύτή — έτσι όνομάζει τήν 
πρωτοποριακή γιά τήν έποχή της ποίηση τού Κάλβου ό Σεφέρης10, 
έμπνεόμενος τόν όρο άπό τόν ’ Αλέξανδρο Σούτσο —, άπρόσιτη καί δυσνό­
ητη έως τότε στούς λογοτεχνικούς κύκλους τής πρωτεύουσας, ό Παλαμάς 
κατόρθωσε νά τήν καταστήσει οίκεία καί σ ’ αυτούς, ώστε γρήγορα νά 
κυκλοφορήσουν μελέτες σχετικές μέ τις ’Ωδές τού Ζακυνθίου καί κατοπινό- 
τεροι λογοτέχνες νά δεχτούν γόνιμες έπιδράσεις άπό αύτόν.

Τό 1890, στις 20 Μαρτίου, μιλάει πάλι άπό τό βήμα τού Συλλόγου γιά τό 
«Πώς έννοοΰμεν τήν ποίησιν»11 καί διαβάζει τρία ποιήματά του (Λ23,18 καί



Π13, 170)12: «"Εν άνθος»13, «Οί τάφοι του Κεραμεικοΰ»14, «Τό τραγούδι των 
βουνών»15. Τό άκουσμα τής ομιλίας αύτής καί τών ποιημάτων ώθησαν τον 
Μιχαήλ Μητσάκη νά γράψει καί νά στείλει, δέκα μέρες άργότερα, στις 30 
Μαρτίου, ΜΙΑ ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΚΑΙ ΕΝ ΠΟΙΗΜΑ Προς τον Κύριον Κωστήν 
ΠαλαμάνΙ6. Γράφει μεταξύ άλλων ό Μητσάκης στην επιστολή του, σχετικά 
με τό ΠΟΙΗΜΑ πού την συνοδεύει καί είναι άφιερωμένο στον Παλαμά, ότι 
«οφείλεται, ως θά έννοήσης άμέσως καί ό ίδιος, μόνον καί μόνον εις την όχι 
πολύ συνήθη έντύπωσιν, ήν έπαφήκεν εις τό πνεύμα μου ή πρόσφατος έν τφ 
Παρνασσφ άκρόασις τών τελευταίων ποιημάτων σου καί τής συνοδευσάσης 
αύτά εισαγωγής, έν ή έκτίθενται αί περί ποιήσεως έν γένει καί Ιδίςι, τής 
ήμετέρας, σκέψεις σου». 'Η έπιστολή αύτή δείχνει καθαρά την άπήχηση 
πού είχαν στούς πνευματικούς κύκλους τής ’Αθήνας οί διαλέξεις πού 
διοργάνωνε ό Παρνασσός, καθώς καί την έπίδραση πού αύτές άσκοϋσαν 
στήν έξέλιξη τών λογοτεχνικών μας πραγμάτων. Είναι φανερό πώς δ,τι 
σημαντικό γινόταν στον Σύλλογο είχε τις προεκτάσεις του καί έξω άπό 
αύτόν. Ή  τότε πνευματική ’Αθήνα είχε στραμμένη τήν προσοχή της στόν 
Παρνασσό, διότι, κάθε τι νέο, έκείνη τήν έποχή, στον χώρο τών γραμμάτων 
καί τής έπιστήμης περνούσε πρώτα μέσα άπό τόν Σύλλογο καί έπειτα 
γινόταν άποδεκτό άπό τήν εύρύτερη κοινωνία τών μορφωμένων άνθρώπων 
(βλ. παρακάτω τά κεφάλαια τά σχετικά μέ τόν διαγωνισμό τού Παρνασσού).

Στις 10 ’Απριλίου 1892, στις 9 μ.μ., έγινε ή έναρξη τών τριήμερων 
έορταστικών έκδηλώσεων για τήν 25ετία τού Συλλόγου. Κατά τήν διάρκεια 
τής βραδιάς πολλοί ποιητές, μέλη τού Παρνασσού, άπάγγειλαν ποιήματά 
τους (Ίω. Πολέμης, Κ. Μάνος, Κ. Ξένος, Γ. Σουρής). ’ Ανάμεσά τους ήταν 
καί ό Κ. Παλαμάς, πού Απάγγειλε τό ποίημά του «Αρμονία»17 (Π 14, 518, 
Λ25, 22 καί Λ25, 110).

Στις 20 ’Ιουλίου 1892 ό Παλαμάς περιγράφει στήν ‘Εφημερίδα τήν 
«'Ομιλία τού κ. Müller έν τφ Παρνασσφ»18 καί κάνει λόγο γιά τις διαλέξεις 
πού γίνονταν τότε στον Σύλλογο [Κ60]. Τό κείμενό του αύτό πρέπει νά 
ένταχθεΐ στήν προσπάθεια τού Παλαμά γιά ένημέρωση τού εύρύτερου 
κοινού (παιδευτική άποστολή), όπως λ.χ. έπιδίωκε καί μέ τά χρονογραφή-

t

ματά του στό ‘Εμπρός, όπου ύπέγραφε μέ τό ψευδώνυμο W, μέσω τών όποιων 
πληροφορούσε τούς Αναγνώστες του για τά όσα διάβαζε σέ ξένα βιβλία.

Τήν 1η Φεβρουάριου τού 1893, σέ καλλιτεχνική έσπερίδα πού διοργά- 
νωσε ό Παρνασσός προς οίκονομική ένίσχυση τών σεισμοπαθών τής 
Ζακύνθου, Ô Παλαμάς Απαγγέλλει τά ποιήματά του «Πρός τόν Σολωμόν»19 καί 
«Μετά θάνατον». Γιά τήν εύγενική αύτή χειρονομία του τήν έπόμενη ήμερα 
Ό  Πρόεδρος Ν. Γ. Πολίτης καί 'Ο Γεν. Γραμματεός Μ. Π. Λάμπρος τού



Απευθύνουν εύχαριστήρια έπιστολή μέ Άρ. Πρωτ. 147., το κείμενο τής 
όποιας σώζεται σήμερα στό "Ιδρυμα Κωστή Παλαμά (φάκελος Παρνασσός): 
«Εύχαριστοΰμεν ήμάς άπό καρδίας έπί τή ήμετέρςι συμμετοχή είς τήν 
προεσπερίδα τής χθές. Οΰτω δέ τοιαύτη έγένετο έπιτυχία καί έξησφαλίσθη 
Ικανόν ποσόν ύπέρ των άτυχων Ζακυνθίων. Μετ’ άγάπης καί ύπολήψεως». 
Κατά τό ϊδιο έτος (1893) γράφει στό περιοδικό 'Εστία γιά μιά όμιλία πού 
έκανε ό Ψυχάρης στόν Παρνασσό (Λ26, ιε' καί Π 16, 238) [Κ61], ένώ στις 7 
Μαΐου 1894 μιλάει στον Σύλλογο (Λ26, ιστ ') με θέμα «Τό έργο τού 
Κρυστάλλη»20 [Κ62].

Τό 1897 ό Παλαμάς δίνει σειρά διαλέξεων στον Παρνασσό γιά τή 
νεοελληνική ποίηση (Λ27, 335 καί Λ28, 307)21. Μετά μία δεκαπενταετία, τό 
1912, στέλνει έπιστολή προς τήν διεύθυνση τής Ποικίλης Στοάς μαζί μέ τό 
κείμενο τής πρώτης διαλέξεώς του: «Φιλτάτη διεύθυνσις, Έδώ καί μερικά 
χρόνια έκαμα στην αίθουσα του συλλόγου Παρνασσού τέσσερα μαθήματα 
γιά τή νέα μας έλληνική ποίηση. Ά π ό  τά μαθήματα έκεΐνα, Ατύπωτα 
έντελώς, στέλνω σήμερα (...) μέρος τού πρώτου. Είναι ή Είσαγωγή είς τήν 
μελέτην τής Νέας ’Ελληνικής Ποιήσεως22, άπαράλλαχτη καθώς τότε τήν 
έγραψα καί τήν είπα» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 2, 537). Στις ομιλίες αύτές 
πραγματευόταν «τήν ίστορία τής νέας έλληνικής ποιήσεως άπό τούς λατινό- 
γλωσσους ύμνους τού Μιχαήλ Μαρούλου23, τούς πρώτους μετά τήν "Αλωση 
πού χύθηκαν έμπνευσμένοι άπό νουν έλληνικό, ίσα μέ τόν ύμνο του 
Σολωμοΰ, τό πρώτο θείο κελάδημα» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 10, 344) [Κ63]. 
Κατά τό έπόμενο έτος, 1898, γράφει ένα άρθρο σχετικά μέ τις δραστηριότη­
τες τού Συλλόγου [Κ64], καί στις 18 Μαρτίου 1899 μιλάει στόν Παρνασσό μέ 
θέμα «Ποίησις καί έπιστήμη». Στις 13 Φεβρουάριου 1902 ό Παλαμάς 
άπαγγέλλει άπό τό βήμα τού Παρνασσού (Λ32, στ') τά «‘Εκατόχρονα τού 
Ούγκώ»24 [Κ65]. Τόν ’Ιούνιο τού 1902 πραγματοποιείται τό Διαγώνισμα τού 
Παρνασσού μονοπράκτων κωμωδιών, στό όποιο είναι ό ίδιος Είσηγητής 
[Κ66]. Στις 21 Μαΐου 1905, μέ τήν εύκαιρία τής επετείου τής ένώσεως τής 
* Επτάνησου μέ τήν * Ελλάδα, Απαγγέλλει στόν Παρνασσό τό ποίημά του τό 
«Τραγούδι τών έφτά νησιών»25, καί στις 2 Δεκεμβρίου 1906 παίρνει μέρος, μέ 
Απαγγελία ποιήματος του, στην προεσπερίδα ύπέρ τού Μακεδονικού ’Εργα­
στηρίου.

Τό 1914, καί στό άρθρο του στήν έφημερίδα Σημαία: « ’Εμπρός άς 
ίδρύσωμεν ’Ακαδημίαν», Αναφέρει τόν Παρνασσό ώς ένα πρόδρομο τής 
’Ακαδημίας, τήν ίδρυση τής όποιας θεωρεί Αναγκαία: «”Αν θέλετε, άκόμη, 
έχομεν έπιστημονικάς έταιρείας, είς τάς οποίας γίνονται Ανακοινώσεις, 
έχομεν τά τμήματα τού Παρνασσού, ό όποιος μόνον φιλολογικός δέν είναι,



είς τά όποια έχουν άνακοινωθή πολλαί εύσυνείδητοι έργασίαι. Διατί δλαι 
αΰταί αί έργασίαι νά μή Ιρχωνται ένώπιον μιας ’Ακαδημίας, πού θά είναι 
'έτοιμη νά τάς συζητήση, νά ταϊς δώση δλον τό κύρος τής γνώμης της;» 
(ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 14, 84).

Μετά άπό δύο χρόνια «ή ’Εφορεία θέλουσα έπί τή συμπληρώσει 
ήμίσεως αίώνος άπό τής ίδρύσεως τού Συλλόγου νά έπαναλάβη νέαν 
περίοδον πνευματικής έπικοινωνίας μετά τού κοινού, κατήρτισε σειράν 
διαλέξεων περί τών κυριωτάτων των έκλιπόντων * Ελλήνων ποιητών τού ΙΘ ' 
αίώνος, λυρικών καί έπικών» (Λ38, 287). Στη σειρά αύτή μετέχει καί ό 
Παλαμάς, ό όποιος άναφέρει άργότερα: «Καί στις 30 τού Μαρτίου τού 1916 
πρόσφερα τό φόρο μου στίς Διαλέξεις περί τών * Ελλήνων ποιητών τού ΙΘ ' 
Αίώνος πού όργάνωσε ό Παρνασσός (...) συμπλέκοντας σε μιά κοινή 
όμιλία26 τά έργα καί τά όνόματα δύο άνομοίων ποιητών, τού Βιζυηνοΰ καί 
τού Κρυστάλλη» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 12, 372). Στην ίδια πάλι σειρά 
διαλέξεων ό Παλαμάς μίλησε γιά τόν ’ Ιούλιο Τυπάλδο27. Κατά τό ίδιο, έτος, 
1916, γράφει ένα άρθρο σχετικά μέ τις «’Ομιλίες τού Παρνασσού» [Κ67], καί 
τόν ’Απρίλιο τού 1924 μιλάει στόν Παρνασσό γιά τόν Βύρωνα28 [Κ68].

Τό 1931 στίς 19 Δεκεμβρίου, όργανώνεται στόν Σύλλογο έοπερίδα γιά 
τόν Κ. Παλαμά [Κ69], ένώ μετά πέντε χρόνια, τό 1936, γίνεται πάλι στόν 
Παρνασσό, μέ μεγαλύτερη δμως τώρα έπισημότητα, ό έορτασμός τών 
πενήντα χρόνων πνευματικής δημιουργίας του (El6, 157-158)29. Στίς 28 
Φεβρουάριου κηρύσσεται ή έναρξη μέ όμιλία τού Ρήγα Γκόλφη30. ’Ακολου­
θούν οί όμιλίες: τού Τέλλου "Αγρα στίς 6 Μαρτίου31, τού Χρ. Ξανθόπουλου- 
Παλαμά στίς 20, τού Γιάγκου Άργυρόπουλου στίς 23, τού "Αγγέλου 
Σικελιανού στίς 3 ’Απριλίου32, τού Κ. Τσάτσου (πού γίνεται καί αύτός μέλος 
τού Παρνασσού άργότερα, στίς 7-11-1945, με Ά ρ . Μητρ. 4073) στίς 29 
’Απριλίου33, καί, τέλος, τού ’Ιωάννη Συκουτρή (μέλους τού Παρνασσού ήδη 
άπό την 14η Μαΐου τού προηγούμενου έτους, 1935, μέ ’ Αρ. Μητρ. 3374) στίς 
2 καί 6 Μαΐου 193634.

Στίς 27 ’Ιουνίου 1939 ό Παρνασσός, άναγνωρίζοντας την προσφορά τού 
ποιητή στόν Σύλλογο, τόν άνακηρύσσει ’Επίτιμο Μέλος του [Κ70], ένώ ό 
ποιητής, μετά άπό ένα μήνα, προσφέρει στόν Παρνασσό, ώς άντίδωρο, τό 
άθησαύριστο βιβλιογραφικά καί έπομένως μή καταχωρισμένο στά "Άπαντά 
του έμπνευσμένο ποίημα «Στή φύση, γραφέν διά τήν ’Επετηρίδα τού Παρ­
νασσού», στην όποια καί δημοσιεύεται [Κ71]. "Ετσι θέλησε νά έκφράσει 
έμπρακτα τίς εύχαριστίες του γιά τήν άπονομή τής υψηλής διακρίσεως, άλλά 
θέλησε έτάσης καί νά έπισφραγίσει τήν γόνιμη συνεργασία τόσων έτών μέ 
τόν Παρνασσό.



Θά πρέπει να παρατηρηθεί δτι ό Παλαμάς έκτιμούσε βαθιά τό γεγονός 
ότι ό Σύλλογος τον είχε έκλέξει τό 1884 τακτικό μέλος του — έστω καί μέ 
τήν τρίτη αίτησή του — σέ μιάν εποχή, δηλαδή, κατά τήν όποια δέν είχε 
άκόμη ό ποιητής καταλάβει τήν ήγετική θέση του στά γράμματά μας. * Η 
έκλογή του έκείνη δέν έρχόταν ώς επιβράβευση του έργου του (γιά τό όποιο, 
σύμφωνα καί μέ τον Δροσίνη, ύπήρχαν τότε άρκετές άρνητικές γνώμες άπό 
Παρνασσιδεις), άλλά ώς έκδήλωση έμπιστοσύνης στις δυνατότητες τού 
νεαρού λογίου. Φαίνεται, λοιπόν, δτι ό Παλαμάς, συγκινημένος, προσπα­
θούσε άπό νωρίς νά μή διαψεύσει τις προσδοκίες τού Παρνασσού καί τών 
φίλων ύποστηρικτών του μέσα στον Σύλλογο. "Ετσι έξηγεΐται ό ζήλος του 
νά πραγματοποιήσει οκτώ συνολικά όμιλίες στον Παρνασσό καί έπτά φορές 
νά άπαγγείλει ποιήματά του, καί έπιπλέον, πολλές φορές — σέ έπιστολές του 
καί σέ άρθρα του — νά άναφέρεται στις δραστηριότητες τού Συλλόγου, τις 
όποιες έκρινε, στήν πλειονότητά τους, έπαινετικά. Ή  στάση αύτή τού 
Παλαμά, πού συνεχίστηκε καί στήν ώριμη ήλικία του, προσέδωσε, δπως 
ήταν φυσικό, άκόμη μεγαλύτερο κύρος στον Παρνασσό, βοηθώντας τον νά 
άπομακρυνθεϊ καί νά άποχρωματισθεΐ άπό τό ρομαντικό παρελθόν του, ώστε 
νά μπορέσει νά γίνει τό έπίκεντρο τών νέων λογοτεχνικών ρευμάτων καί 
τάσεων.

Ό  Παλαμάς ώς τον θάνατό του διατηρούσε στενές σχέσεις μέ τον 
Παρνασσό, στον όποιο γρήγορα έγινε άποδεκτός άκόμη καί άπό δσα μέλη 
άρχικά είχαν έπιφυλάξεις ώς προς τήν είσοδό του στόν ' Σύλλογο. *0 
Δροσίνης άναφέρει χαρακτηριστικά γιά τήν πρώτη έκεϊ άπαγγελία τού 
ποιητή, στις 17 Μαρτίου 1885: « Ά λ λ ’ άπό τό βήμα τού Παρνασσού 
έδιάβασε πολλά ποιήματά του καί είχαν θριαμβευτική υποδοχή τά Νιάτα τής 
Γιαγιάς. Κ’ έκεϊ να πού τά έλεγαν δυσκολονόητα, δταν τά άκουαν άπό τό 
στόμα του τά εϋρισκαν διαφορετικά καί τά χειροκροτούσαν μ’ ένθουσια- 
σμό» (ΔΡΟΣΙΝΗΣ 2, 81), γεγονός πού φανερώνει δτι καί τά δυσκολονόητα 
ποιήματα είχαν πλέον τήν θέση τους στόν Παρνασσό.

Τό 1959 ό Παρνασσός πρωτοστατεί στή διοργάνωση σειράς έορταστι- 
κών εκδηλώσεων μέ τήν εύκαιρία τής συμπλήρωσης έκατό έτών άπό τήν 
γέννηση τού Παλαμά. Τά κείμενα τών προσφωνήσεων, τών χαιρετισμών καί 
τών όμιλιών πού έγιναν στόν Σύλλογο (στις 26-1-1959, 27-2-1959 καί 
23-3-1959) δημοσιεύτηκαν κατόπιν στόν Παρνασσό35, μαζί μέ σύντομο «Χρο­
νικό τών έκδηλώσεων»36. ’Ενδιαφέρουσα είναι ή σχετική μέ τον * Εορτασμό 
αύτόν έπιστολή τού καθηγητή Λίνου Πολίτη (1906-1982), μέ τήν όποια 
άποδέχεται άσμένως νά λάβει μέρος στήν Τιμητική ’Επιτροπή του. Ή  
έπιστολή (μέ ήμερομηνία 1-1-1959), πού φυλάσσεται σήμερα στο "Ιδρυμα



Κωστή Παλαμδ (φάκελος: 'Εορτασμός ' Εκατονταετηρίδος), είχε σταλεί 
προς τον τότε Πρόεδρο τοϋ Παρνασσού καθηγητή Θρασύβουλο Βλησίδη 
(1886-1964) καί περιέχει επαινετικές κρίσεις για τον Σύλλογο καί την 
προσφορά του στην λογοτεχνία μας: «Σάς εύχαριστώ πολύ γιά τη μεγάλη 
τιμή πού μου κάνετε να με προτείνετε να μετάσχω ώς μέλος τής μεγάλης 
Επιτροπής γιά τον έορτασμό των εκατό χρόνων άπό τή γέννηση τοϋ 
μεγάλου ποιητοϋ Κωστή Παλαμά. Τήν πρότασή σας άποδέχομαι μέ πολλή 
συγκίνηση καί ώς πανεπιστημιακός διδάσκαλος πού διδάσκω στούς νέους τό 
έργο τοϋ μεγάλου ποιητή, καί ακόμα καί ώς γιος τοϋ Νικολάου Πολίτη πού 
άπέθανε ώς Πρόεδρος τοϋ Παρνασσοΰ. ’Αξίζει κάθε έπαινος στον Φιλολο­
γικό Σύλλογο Παρνασσό — πού υπήρξε σε μιά καμπή κρίσιμη γιά τήν 
παιδεία καί τή λογοτεχνία μας σωματείο πρωτοπόρο μέσα στήν πνευματική 
κίνηση τοϋ τόπου, καί τοϋ όποιου ενεργό μέλος στάθηκε καί ό Κωστής 
Παλαμάς — γιά τήν πρωτοβουλία πού άνέλαβε».

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ 1, 3-4.
2. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΡΘΡΑ 1, 157-160.
3. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΡΘΡΑ 1, 285-286.
4. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΡΘΡΑ 1, 323-325.
5. Βλ.'ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΡΘΡΑ 1, 336-337.
6. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 1, 36-45.
7. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 1, 55-59.
8. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 2, 28-59.
9. Πβ. ' Ελένης Πολίτου-Μαρμαρινοΰ, Ό  Κωστής Παλαμάς καί ό Γαλλικός Παρνασσισμός. 

Συγκριτική φιλολογική μελέτη, ’Αθήνα 1976, σσ. 152-154.
10. Γιώργος Σεφέρης, Δοκιμές, πρώτος τόμος (1936-1947), Φιλολογική 'Επιμέλεια Γ. Π. 

Σαββίδη, Ίκαρος, [ ’Αθήνα 41981], σ. 180.
11. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 15, 102-109· πβ.Έ λένης Πολίτου-Μαρμαρινοΰ, ο.π., σ.109.
12. Πβ. Ε λένης Πολίτου-Μαρμαρινοΰ, δ.π., σ.155.
13. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 1, 280-285.
14. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 1, 241-251.
15. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 1, 296-299.
16. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 16, 553-555 = ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ 2, 1-4.
17. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 1, 252-254.
18. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 15, 125-128.
19. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 1, 136-137.
20. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 2, 463-483. Π β.Έ λένης Πολίτου-Μαρμαρινοΰ,ό.π., σ. 184.
21. Πβ. Ε λένης Πολίτου-Μαρμαρινοΰ, δ.π., σ.169.
22. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 2, 391-403.
23. Βλ. Διονυσίου Ά . Ζακυθηνοΰ, δ.π., σσ.244-310.



24. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 3, 190-191. Γιά άλλα σχετικά μέ τον Ούγκώ κείμενα τού 
Παλαμά βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 12, 508-515· 13, 405-414· 14, 48.

25. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 5, 343-345.
26. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 8, 311-351 =Δ2, 339-399.
27. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 8, 285-310 = Δ2, 125-164.
28. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 10, 187-220. Για άλλα σχετικά μέ τον Βύρωνα κείμενά του 

βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 4, 414-419' 8, 167-173· 12, 161-165’ 15, 337-341 καί 16, 401-404.
29. Σχετικές πληροφορίες βλ. στις εφημερίδες ‘Ακρόπολις καί Ή  Καθημερινή τής 29ης 

Φεβρουάριου 1936, όπου δημοσιεύονται καί φωτογραφίες άπό την έναρκτήρια τελετή. Πλήρης 
κατάλογος των έορταστικών έκδηλώσεων (καί εκτός Παρνασσού) περιλαμβάνεται στά «Χρονο­
λόγια» πού συνέταξε ό Κ. Κασίνης σχετικά μέ τή ζωή καί τό έργο τού ποιητή (ΠΑΛΑΜΑΣ 
ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ I, οη '-πα '), καθώς καί στο μελέτημα τού Π. Δ. Μαστροδημήτρη, «Κωστής 
Παλαμάς-Τρεΐς σταθμοί τής μεταθανάτιας παρουσίας του: 1943, 1973, 1983», Νεοελληνικά. 
Μελέτες καί άρθρα, τόμ. Β ', ’Εκδόσεις «Γνώση», ’Αθήνα 1984, σ.!41, σημ.19.

30. Νέα Γράμματα, τόμ.2 (1936), σσ.411-426.
31. "Ο.π., σσ.427-446.
32. "Ο.π., σσ.369-390.
33. "Ο.π., σσ.447-463.
34. "Ο.π., σσ.463-574.
35. Τόμ. 1 (1959), σσ. 15-74.
36. "Ο.π., σ. 14.



ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΡΗΣ (Ά ρ . Μητρ. 1250)

Ό  Γεώργιος Σουρής (1852-1919) έγινε τακτικό μέλος του Παρνασσού 
στις 26 Νεομβρίου 1884, άλλά παρακολουθούσε τις δραστηριότητες τοϋ 
Συλλόγου καί άπό πρίν. "Ενα έτος νωρίτερα, στις 30 ’Απριλίου 1883, 
δημοσιεύει στό Ρωμηό δέκα χαριτωμένους σατιρικούς στίχους, γιά την 
ομιλία τοϋ "Αννινου στον Σύλλογο «Περί τοϋ έτους 1000 μ.Χ.» [Κ72]. Λίγους 
μήνες νωρίτερα, .τόν ’Ιανουάριο τοϋ 1883, είχε ακούσει στην αίθουσα τοϋ 
Παρνασσοΰ τόν Ά χιλλέα Παράσχο νά άπαγγέλλει τό στιχούργημα «Πρός 
τόν φίλον μου», στό Ε' μέρος τοϋ όποιου έξεθείαζε την ’Αθήνα [Κ73]. Ό  
Σουρής δέν έχασε την εύκαιρία νά σατιρίσει τό γεγονός, γιατί καθώς 
φαίνεται ή πρωτεύουσα καί έκείνη άκόμη τήν έποχή κάθε άλλο παρά 
είδυλλιακή ήταν. "Ετσι συνθέτει τό ποίημά του «’Αθήνα», με τό όποιο 
διακωμωδεί τό στιχούργημα τοϋ Παράσχου [Κ74]. ’Εδώ πρέπει νά τονίσουμε 
ότι καί ό Παλαμάς σχολιάζει άπό τίς στήλες τής έφημερίδας Μή Χάνεσαι τις 
δύο αύτές έκδηλώσεις τοϋ Παρνασσοΰ, κρίνοντας καί αύτός — όπως ό 
Σουρής — έπαινετικά τήν όμιλία τοϋ "Αννινου (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΡΘΡΑ 1, 
323-325) καί αύστηρά τήν άπαγγελία τοϋ Ά χ . Παράσχου (ΠΑΛΑΜΑΣ 
ΑΡΘΡΑ 1, 157-160).

"Αλλες φορές ό Σουρής με ευρηματικούς στίχους του προαναγγέλλει ή 
σατιρίζει έκδηλώσεις πού έγιναν στον Παρνασσό. "Ετσι συναντοϋμε στις 
σελίδες τοϋ Ρωμηοΰ άναφορές σέ όμιλίες τόϋ Βαλαβάνη (στις 5-3-1888 ', 
12-11-18882 καί 22-10-18893) καί άλλων λογίων (στις 4-3-1906 καί 11-3-19064). 
’Επίσης προαναγγέλονται ή κρίνονται μουσικές έκδηλώσεις τής πιανί­
στριας Άθηνάς Σερεμέτη (στις 14-12-18915, 9-5-18926 καί 20-5-19067) ή 
άλλων καλλιτεχνών (στις 26-1-19028, 4-1-19039, 7-3-190910 καί 5-2-1911"), 
καθώς καί έμφανίσεις ήθοποιών (στις 15-3-190312,26-4-191413). ’Αλλά καί μέ 
τήν εύκαιρία καί άλλων έκδηλώσεων (στις 17-3-190714, 11-4-1909,5), ό 
Σουρής κάνει άναφορές στις δραστηριότητες τοϋ Παρνασσοΰ.

Στις 10 ’Απριλίου 1892, κατά τήν έναρξη τοϋ έορτασμοϋ τής 25ετηρίδας 
τοϋ Συλλόγου, άπαγγέλλει τό ποίημα «Οί γιορτές τοϋ Παρνασσοΰ», τό όποιο 
είχε γράψει είδικά γιά αύτή τήν τελετή (Λ25, 109-110) [Κ75], ένώ στις 7



Νοεμβρίου 1892 γράφει στον Ρωμηό γιά το περιοδικό του Συλλόγου δέκα 
επαινετικούς στίχους [Κ76]. ’Από τις άλλες δραστηριότητες τού Σουρή στον 
Παρνασσό, σημειώνω την απαγγελία ποιήματος του κατά την φιλολογική 
έσπερίδα τής 30ής ’Οκτωβρίου 1904: «έδόθη υπό τού Συλλόγου φιλολογική 
έσπερίς ύπέρ τών χηρών καί όρφανών τών έν Μακεδονίςι δολοφονουμένων 
'Ελλήνων, καθ’ ήν ώμίλησεν ό πρύτανις του ’Εθνικού Πανεπιστημίου κ. 
Σπυρ. Π. Λάμπρος, ό δέ κ. Γεώργιος Σουρής άπήγγειλε ποίημα. Ai εισπρά­
ξεις έκ δραχμών 1779.20 άπεστάλησαν εις τόν Σεβ. Μητροπολίτην ’Αθη­
νών»16 [Κ77]. ’Αλλά καί μετά δύο χρόνια, στις 15 ’Ιανουάριου 1906, ό 
Παρνασσός §ιοργανώνει πάλι φιλανθρωπική έσπερίδα γιά νά βοηθήσει τούς 
'Έλληνες τής Μακεδονίας. 'Ο Σουρής αυτή τήν φορά δεν παίρνει μέρος 
στήν εκδήλωση, όμως τήν προαναγγέλλει, άπό τις σελίδες τού Ρωμηου στις 
14 ’Ιανουάριου 1906 (=ΣΟΥΡΗΣ 6, 562-563), με τούς εξής στίχους:

Τήν αΰριον Κυριακήν στον Παρνασσού τήν σάλα 
μεγάλη γίνετ ’ έσπερίς υπέρ τών Μεκεδόνων, 
κι άμεσους δλοι τρίξετε στον Παρνασσό πηλάλα 
προς άνακουφισιν μικρόν μακροχρονίων πόνων.

'Ο Σουρής πέθανε στις 26 Αύγουστου τού 1919, άφήνοντας μεγάλο κενό 
στήν πνευματική ζωή τού τόπου. 'Ο Παρνασσός γιά νά τιμήσει τήν μνήμη 
τού έκλεκτοϋ μέλους του διοργάνωσε, μετά άπό μία περίπου δεκαετία, στις 
11-2-1928, ομιλία τού Γεωργίου Πώπ17, πού έπαναλήφθηκε μετά άπό έναν 
χρόνο, στις 12-1-1929, με τόν σκοπό νά συγκεντρωθεί ποσό γιά τήν άνέγερση 
προτομής του18. Έτσι τό 1932 — δεκατρία χρόνια μετά τόν θάνατό του — με 
φροντίδα τού Παρνασσού τοποθετήθηκε ή προτομή του στό άλσος τού 
Ζαππείου [Κ78].

"Ομως τό όνομα τού Σουρή συνδέθηκε άρρηκτα με τόν Παρνασσό άπό 
τήν έπιθυμία του νά προβάλλει, με έμμετρες συνθέσεις του, τόν ετήσιο 
φιλανθρωπικό χορό ύπέρ τής Σχολής τών ’Απόρων Παίδων, τόν όποιο ό 
Σύλλογος είχε καθιερώσει άπό τό 1878, θέλοντας νά πρωτοστατήσει όχι 
μόνο στον επιστημονικό τομέα, άλλά καί στήν κοινωνική ζωή τού τόπου. ' Ο 
χορός αύτός πραγματοποιούνταν άρχικά σε σπίτια πλουσίων ’Αθηναίων 
(1878 καί 1879) ή στό Δημαρχείο (1880), κατόπιν στήν προσωρινή έδρα τού 
Συλλόγου άπέναντι άπό τό 'Υπουργείο τών Ναυτικών, καί τελικά στό 
ευρισκόμενο στήν Πλατεία τού 'Αγ. Γεωργίου Ιδιόκτητο μέγαρό του, πού 
έγκαινιάσθηκε στις 30-10-1891,9.

"Ως τό 1912 ό χορός γινόταν στις άρχές ’Ιανουάριου κάθε έτους



(συνήθως την 8η, μετά πάντως άπό τον ’Ανακτορικό χορό τής 2ας ’Ιανουά­
ριου). ’ Από τότε καί ως τό 1934 ό Παρνασσός δεν πραγματοποιεί τον ετήσιο 
χορό του, λόγω των Βαλκανικών Πολέμων καί τής έκρυθμης έθνικής 
κατάστασης πού άκολούθησε. Μία φορά μόνο, στό διάστημα αυτό, τό 1922, 
δόθηκε ό χορός, άλλά ξανασταμάτησε άμέσως έξαιτίας τής Μικρασιατικής 
Καταστροφής. Έτσι φθάνουμε στό 1934 γιά νά έπαναληφθεϊ, γιά λίγα, 
ώστόσο, χρόνια, άφού άκολούθησε ό Β' Παγκόσμιος Πόλεμος. Μετά τόν 
Πόλεμο έπαναλήφθηκε ορισμένες φορές, καί τελικά καταργήθηκε, έξαιτίας 
καί των νέων ήθών καί έθίμων πού έπικράτησαν πλέον στήν κοινωνική ζωή 
τής Πρωτεύουσας καί πού δεν εύνοούσαν τόν θεσμό αύτόν.

Ά π ό  τήν ιστορία τού χορού τού Παρνασσού ιδιαίτερα μάς ενδιαφέρει ή 
α' περίοδος (1878-1912), καί κυρίως οί χοροί των ετών 1885-1912, γιατί κατά 
τό διάστημα αύτό ό Γ. Σουρής επιχειρούσε, άπό τις στήλες τού Ρωμηοΰ, 
σχεδόν κάθε χρόνο, έμμετρη σατιρική περιγραφή του [Κ79]. Γιά ένα άπό 
τούς χορούς αύτής τής περιόδου, ό μετέπειτα Πρόεδρος τού Συλλόγου 
’Ιπποκράτης Καραβίας (1866-1954)20 άναφέρει χαρακτηριστικά στό χειρό­
γραφο ημερολόγιό του τού έτους 1896, στις 16 ’Ιανουάριου, τά έξής: «τό δε 
έσπέρας [ένν. μετέβην] περί τήν 9 1/2 μ.μ. εις τόν λαμπρόν χορόν τού 
Παρνασσού, όπου παρήνή Βασ. Οικογένεια καί πολύ πλήθος τής έκλεκτοτέ- 
ρας κοινωνίας. Έκ τού κύκλου μου ’Αντιόπη καί ’Αναστασία. Διεσκέδασα 
άρκούντως καί άνεχώρησα περί τήν 3ην ώραν τής πρωίας». Συμπληρωματικά 
αναφέρουμε ότι ό Καραβίας είχε έκλεγει μέλος τού Συλλόγου τρία χρόνια 
νωρίτερα, στις 29 Νοεμβρίου 1893, με Ά ρ. Μητρ. 1635.

’Ενδιαφέρον όμως παρουσιάζει καί ό χορός τού 1939, τόν όποιο 
περιγράφει με πολλή ζωντάνια καί γλαφυρότητα ό Τάσος ’ Αθανασιάδης στό 
έργο του Πανθέοι [Κ80]. Ό  συγγραφέας, έξάλλου, παράλληλα με τόν χορό, 
μάς περιγράφει καί τό κτίριο τού Συλλόγου (τίς σκάλες, τούς έξώστες, τήν 
αίθουσα), ώστε νά δίνεται πιό παραστατικά ή κίνηση των προσώπων μέσα 
στον χώρο τού Παρνασσού.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. ΣΟΥΡΗΣ 6, 421-422.
2. ΣΟΥΡΗΣ 6, 428.
3. ΣΟΥΡΗΣ 6, 436.
4. ΣΟΥΡΗΣ 6, 563-564.
5. ΣΟΥΡΗΣ 6, 455-456.
6. ΣΟΥΡΗΣ 6, 458.
7. ΣΟΥΡΗΣ 6, 565.
8. ΣΟΥΡΗΣ 6, 534.



9. ΣΟΥΡΗΣ 6, 540-541.
10. ΣΟΥΡΗΣ 6, 583.
11. ΣΟΥΡΗΣ 6, 590.
12. ΣΟΥΡΗΣ 6, 543.
13. ΣΟΥΡΗΣ 6, 597.
14. ΣΟΥΡΗΣ 6, 571.
15. ΣΟΥΡΗΣ 6, 602.
16. 7ο Χρονικόν του Παρνασσού (1865-1950), δ.π., σ.284.
17. Βλ. σχετικό άρθρο στο Σκρίπ τής 12ης Φεβρουάριου 1928.
18. Βλ. σχετικά άρθρα στις έφημερίδες Σκρίπ καί Ή  Πρωία τής 12ης Ίανουαρίου 1929.
19. Βλ. σχετικά άρθρα στις έφημερίδες Χρόνος ‘Αθηνών (30-10-1891), Άκρόπολις καί 

Έφημερίς (31-10-1891).
20. Σχετικά μέ την ζωή καί τη δράση του, βλ. ' Ιπποκράτους Σ. Καραβία, Μελέται καί λόγοι 

1883-1946, Ά θήναι 1947, καί Ή  Ένενηκονταετηρίς του Προέδρου του Φιλολογικού Συλλόγου 
Παρνασσός Ίπποκράτους Καραβία, [Ά θήναι] 1953.



ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΟΛΕΜΗΣ (Ά ρ . Μητρ. 1256)

Στη νέα λογοτεχνική όμάδα έρχονται νά προστεθούν τρία νέα μέλη, μέ 
ένεργό δράση μέσα στον Σύλλογο: ό ’ Ιωάννης Πολέμης, ό Παύλος Νιρβά­
νας καί ό Γεώργιος Στρατήγης.

Ό  ’Ιωάννης Πολέμης (1862-1924) γίνεται τακτικό μέλος τού Παρνασ­
σού στις 19 Δεκεμβρίου 1884 καί κατά το έπόμενο έτος έκλέγεται ΕΙδικός 
Γραμματεύς τού Συλλόγου (Π9, 730). Στην τριετία 1885-1887 άπαγγέλλει 
στον Παρνασσό έργα του, όπως τούς «Στίχους» (Λ21, 12 καί Π9, 239), τούς 
«Χειμωνανθούς» (Λ21, 12 καί ΠΙΟ, 202), καί τούς «Στίχους διά τάς κυρίας» 
(Λ21, 13 καί Π 11, 167), ένώ στο περιοδικό τού Συλλόγου δημοσιεύει τό 
ποίημα « ’Ελεημοσύνη» (ΠΙΟ, 251-252). Τό 1891 διαβάζει στον Σύλλογο 
έμμετρα έργα του (Λ25, 15). Τό 1892, στις 10 ’Απριλίου, μετέχει στον 
έορτασμό τής 25ετηρίδας τού Παρνασσού με άπαγγελία τών ποιημάτων του: 
«Ή  Άλκυων», «Τό* όνειρο τού Θεού», «Τό διπλό άστέρι», « Ή  Δαναΐς», 
«*Η Συμβουλή» (Π14, 518, Λ25, 22 καί Λ25, 110), καί κατά τό ίδιο έτος 
δημοσιεύει στο περιοδικό δύο ποιήματά του: «Τό μονοπάτι», «Στό δρόμο»1. 
Τό 1893 άπαγγέλλει τά «Νέα ποιήματα» (Λ26, ιε' καί Π 16, 397) καί 
δημοσιεύει στό περιοδικό τρία ποιήματα: «Πολύψηλά», «Τό σύννεφο», «Ή  
φωλιά»2.

Γιά τις δραστηριότητες καί τις έπιτυχίες τού Πολέμη στον Παρνασσό 
γράφει, όπως είδαμε, ό Δροσίνης στά Σκόρπια φύλλα τής ζωής μου: «"Οταν 
έγινε μέλος τού Παρνασσού καί ό Πολέμης δεν είχε μικρότερες έπιτυχίες, 
καί μάλιστα στον γυναικείο κόσμο. Πολύ καλοκαμωμένος καί μέ τρόπους 
έλκυστικούς είχε κατακτήσεις αίσθηματικές — κάποτε ζηλευτές» (ΔΡΟΣΙ- 
ΝΗΣ 2, 81).

Τό 1901 ό Πολέμης έλαβε μέρος στήν έσπερίδα πού είχε άφιερωθεΐ στή 
μνήμη τού Νικολάου Γύζη: « Ό  κ. Ίω. Πολέμης άνέγνω κατ’ άρχάς τό 
ποίημα αύτοΰ Τό παραμύθι τής Μάμμης, τό έμπνευσθέν έκ τής είκόνος αύτοΰ 
(ένν. τού Γύζη)» (Λ31, 268)3. Κατά τούς έπίσημους έορτασμούς τής 25ης 
Μαρτίου, πού διοργανώθηκαν άπό τόν Σύλλογο κατά τά έτη 1903 καί 1904, ό 
Πολέμης «άπήγγειλεν ώδήν ύπ’ αύτού ποιηθεΐσαν» (Λ33, στ καί Λ34, 175).



Δώδεκα χρόνια μετά τον θάνατο του Πολέμη ό Σύλλογος τίμησε τή μνήμη 
του, κατά τά άποκαλυπτήρια τής προτομής του, στις 10 Μαρτίου 1936 [Κ81].

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Βλ. Π 15, 554-555.
2. Βλ. Π 16, 235-237.
3. Το κείμενο τού ποιήματος βλ. στον τόμο: Γ. Θέμελη, Προβελέγγιος-άροσίνης-Πολέμης- 

Στρατήγης-Καμπας, ’Αθήναν 1957, [Βασική Βιβλιοθήκη, 24], σσ.256-258.



ΠΑΥΛΟΣ ΝΙΡΒΑΝΑΣ (Ά ρ . Μητρ. 1557)

Ό  δραστήριος ύγειονομικός άξιωματικός τοΰ Πολεμικού Ναυτικού 
Πέτρος ’ Αποστολίδης (1866-1937)1, γνωστότερος όμως ώς λογοτέχνης με τό 
φιλολογικό ψευδώνυμο Παύλος Νιρβάνας, γίνεται τακτικό μέλος του Συλλό­
γου στις 8 Μαρτίου 1892. 'Ένα έτος νωρίτερα είχε ανακοινώσει από τό βήμα 
του Παρνασσού τό δοκίμιό του: «Ποίησις καί ποιηταί κατά την τελευταίαν 
δεκαετίαν», πού δημοσιεύτηκε στη συνέχεια στό περιοδικό2. Στό μελέτημα 
αύτό ό Νιρβάνας, άφοϋ άναφερθεΐ με συντομία στούς Φαναριώτες καί στην 
Παλαιά ’Αθηναϊκή Σχολή, μιλάει για τή Νέα ’Αθηναϊκή Σχολή, μέ τήν 
όποια «ή διεύθυνσις τής ποιητικής φαντασίας έτράπη δρόμον φυσικώτε- 
ρων». ’Ενώ ό "Αλκής Θρύλος3 χαρακτηρίζει μέ τά έξής τό άρθρο τού 
Νιρβάνα: «Στό περιοδικό Παρνασσός τό 1892 δημοσίευσε μια μελέτη Ποίησις 
καί Ποιηταί κατά τήν τελευταίαν Ιόετίαν (sic), πού φορτώνεται μέ άρκετό 
νεανικό στόμφο, πού είναι περισσότερο πληροφοριακή παρά κριτική, άλλ’ 
όπου ξεχωρίζουν μερικές φωτεινές γνώμες πού έστω κι αν φαίνονται σήμερα 
κοινές, φανερώνουν τή διορατικότητά του· χαρακτήρισε καί τοποθέτησε άπό 
τούς πρώτους σωστά τή νέα άθηναϊκή Σχολή πού έμφανιζότανε τότε». 
’Εξάλλου, κατά τό 1893, ό Νιρβάνας διάβασε στον Παρνασσό καί δύο 
έργασίες του Ιατρικού περιεχομένου: α) «Περί φυσιολογικής ψυχολογίας» 
(Λ26, ιδ') πού δημοσιεύεται μέ τίτλο: Φυσιολογική Ψυχολογία4 καί β) «Περί 
νοσημάτων τής προσωπικότητος» (Λ26, ιε' καί Π 16, 397).

Σέ άρθρο του στήν έφημερίδα Τό “Αστυ τής 15ης ’Οκτωβρίου 1893, ό 
Νιρβάνας άναφέρει μια ξεχασμένη σήμερα δραστηριότητα τοΰ Συλλόγου, ό 
όποιος τότε είχε άποφασίσει νά ίδρύσει Δραματική Σχολή, επιθυμώντας νά 
βοηθήσει πάλι — όπως συνέβη καί μέ τήν Σχολή ’Απόρων Παίδων — 
άφιλοκερδώς φτωχούς νέους καί παράλληλα νά προωθήσει τήν Δραματική 
Τέχνη στήν Ελλάδα — όπως λ.χ. είχε κάνει καί μέ τόν Κορομήλειο 
δραματικό διαγωνισμό. "Εγραφε συγκεκριμένα ό Νιρβάνας: «Πρό τινων 
έτών ό Σύλλογος Παρνασσός εϊχεν άναλάβει τήν ϊδρυσιν δραματικής 
σχολής. Είς τόν "Αγγελον Βλάχον εϊχεν άνατεθή υπό τού καλλιτεχνικού 
τμήματος ή διδασκαλία τής απαγγελίας, είς τόν Ά ρ . Προβελέγγιον ή



άναλυτική του δράματος, εις τον Λεκατσάν ή μιμική καί ή πρακτική 
άσκησις, εις δε τον γράφοντα τάς γραμμάς ταύτας ή διδασκαλία τής 
εκφραστικής των συναισθημάτων (...) ΕΙνε άναντίρρητον, ότι πρέπει ν ’ 
άποκτήση ή 'Ελλάς μίαν δραματικήν σχολήν, σχολήν όμως όχι κλείουσαν 
τήν θύραν της είς πάντα μή εχοντα νά πληρώση δίδακτρα, άλλ’ άνοίγουσαν 
αύτήν διάπλατην είς τούς μή έχοντας τάλαντον, προϋπαντώσαν μάλιστα, 
προσκαλοΰσαν καί έγκαρδιοΰσαν πάντα εχοντα κάτι μέσα του, σχολήν 
πλήρη σφρίγους καί ζωής, χρησιμοποιούσαν δεόντως τούς δυναμένους νά 
έργασθώσιν άνυσίμως. 'Η σχολή τού Παρνασσού μή μέλλουσα νά πληρόνη 
θά είνε άπηλλαγμένη των στενοχώριών τής ένδειας. Διά τής δωρεάν διδα­
σκαλίας τών διδασκόντων καί τής δωρεάν άκροάσεως των μαθητών πολλά 
έμπόδια θ ’ άρθώσι παρακωλύοντα τήν πρόοδον. Δεν θά έπιπροσθοΰν πλέον 
τα χρήματα, παρά πολύ όλίγα είς τούς διδάσκοντας, όταν πρόκειται νά 
διδάξωσιν επί μισθω, παρά πολύ πολλά είς τούς διδασκομένους, όταν είνε 
πτωχοί, όπως είνε όσοι άποδύονται παρ’ ήμΐν είς τό επάγγελμα τού 
ήθοποιοΰ»5.

'Ο Νιρβάνας συμμετέχει στή σειρά έκδηλώσεων πού οργάνωσε ό 
Παρνασσός τό 1908-1909, όταν «έδόθησαν πέντε προεσπερίδες ύπό όμίλου 
άποτελουμένου έκ τών κκ. (...) Π. Νιρβάνα (...), καθ’ άς έκ περιτροπής 
ώμίλησαν ή απήγγειλαν ποιήματα άνά τέσσαρες τών άνω λογίων καί 
ποιητών» (Λ36, 10). ’Επίσης τό 1916, στή σειρά τών «Διαλέξεων περί 
'Ελλήνων ποιητών τού ΙΘ' αίώνος», ό Νιρβάνας μίλησε γιά τον ’Αριστο­
τέλη Βαλαωρίτη6.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Σχετικά μέ τήν δράση του στο Πολεμικό Ναυτικό, βλ. τό δημοσίευμά μου «Πενήντα 

χρόνια άπό τόν θάνατο του Παύλου Νιρβάνα. Χρονολόγιο», Ναυτική Πνευματική Καλλιέργεια. 
Διμηνιαίο φιλολογικό, ίστορικό καί καλλιτεχνικό περιοδικό (Έ κδοση τής 'Ιστορικής Υ πηρεσίας 
Ναυτικού), τόμ.1 (1987), σσ.65-68.

2. Βλ. Π 14, 602-617 καί 685-692.
3. Νέα ’Εστία, τόμ.36 (1944), σ.900.
4. Δημοσιεύεται αύτοτελώς: Φυσιολογική Ψυχολογία, ' Εν ’ Αθήναις, ’ Εκ τού Τυπογραφείου 

τής «Ε στίας» 1893.
5. Πβ. Γιάννη Σιδέρη, δ.π., σ.210.
6. Βλ. Δ2, 89-124.



ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΤΡΑΤΗΓΗΣ (Ά ρ . Μητρ. 2118)

‘Ο ποιητής Γεώργιος Στρατήγης (1860-1938) γίνεται άντεπιστέλλον 
μέλος του Συλλόγου στις 19 Μαρτίου 1901. Είχε όμως ήδη δημοσιεύσει στο 
περιοδικό, τό 1891, τό κριτικό δοκίμιο: «*Η σάτυρα έν Έλλάδι: Γεώργιος 
Σουρής (Σημειώσεις έκ του περιθωρίου τοϋ Φασονλη Φιλοσόφου)»1 καί, τό 
1892, τό ποίημά του: «Στή Σφίγγα»2. ’Επίσης έλαβε μέρος, όπως καί ό 
Νιρβάνας, στις πέντε προεσπερίδες του 1908-1909 (Λ36, 10). ’Εξάλλου στον 
έορτασμό τής 25ης Μαρτίου τού 1908 καί τοϋ 1909 άπάγγειλε σχετικά 
ποιήματά του (Λ36, 11). Ό  Σύλλογος, τιμώντας τή μνήμη τοϋ Στρατήγη, 
διοργάνωσε φιλολογικό μνημόσυνο ένα χρόνο μετά τον θάνατο τοϋ ποιητή, 
στις 29 Φεβρουάριου 1939 [Κ82].

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Βλ. Π 14, 244-251.
2. Βλ. Π15, 114-117.



ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ ΞΕΝΟΠΟΥΛΟΣ (Ά ρ . Μητρ. 2657)

*0 Γρηγόριος Ξενόπουλος (1867-1951) γίνεται τακτικό μέλος τοϋ 
Παρνασσού στις 24 Απριλίου 1917. "Ομως άπό πολύ νωρίτερα δημοσιεύει 
κείμενά του στο περιοδικό του Συλλόγου: το 1891 τά Ζακυνθινά ηθογραφή­
ματα: «ό Βασιλικός»1, «ό Χάσης»2, «ό Σπουργίτης»3, τό 1892 7α κωμειδόλλια 
(θεατρική έπιθεώρησις)*, καί τό 1893 «Τό βραχιόλι»5.

Τό 1892, έξάλλου, γράφει στήν 'Εστία δύο εκτενή έπαινετικά άρθρα 
σχετικά μέ τις δραστηριότητες τοϋ Συλλόγου. Τό πρώτο, δημοσιευμένο στις 
19 ’Απριλίου6, εχει ώς άφορμή τον έορτασμό τής είκοσιπενταετηρίδας του 
Παρνασσού. Ό  Ξενόπουλος εκθειάζει τό παιδευτικό έργο καί την κοινω­
νική προσφορά τοϋ Συλλόγου, όμως παρατηρεί ότι αύτός δέν είναι πλέον 
καθαυτό φιλολογικό σωματείο.

’Αναφέρει συγκεκριμένα τά έξης: «Τό είκοσεπενταετές εργον τοϋ 
Παρνασσού είναι πολύ μακρόν, ώστε νά τό έπαναλάβωμεν ένταΰθα καί 
σήμερον, μάλιστα δτε, μετά τόσα λεχθέντα καί γρα<ρέγτα, είς πάσαν μνήμην 
εύρίσκεται πρόχειρον. ’ Εξ αύτοϋ τοϋ εύρέος καί πολυποίκιλου όλοι εχουσι 
κάτι νά ένθυμηθώσι μετ’ Ιδιαιτέρας εύγνωμοσύνης. Οί νέοι καί αί κυρίαι τάς 
συναυλίας καί τούς χορούς· οί κοιλιόδουλοι τά έτήσια συμπόσια, οί 
περιπατητικοί τάς έκδρομάς, οί εύμαρεΐς τά έντευκτήρια, οί καλλιτέχναι καί 
οί φιλανθεΐς τάς έκθέσεις, οί φιλόθρησκοι τό κήρυγμα, ή φιλολογία τά 
έσπερινά άναγνώσματα καί τάς δημοσιεύσεις, ή έπιστήμη τάς συζητήσεις 
καί τούς μετεωρολογικούς σταθμούς, οί πτωχοί τούς έράνους, ή δέ κοινωνία 
όλόκληρος τήν Σχολήν τών ’Απόρων Παίδων, τήν άπεργαζομένην τίμιους 
καί χρηστούς άνθρώπους τούς μικρούς άλήτας, τούς τέως προαλειφομένους 
είς πάν είδος κακοϋ (...) Είναι καί είς ήμάς, όπως είς όλον τό παρ’ ήμϊν 
άνεπτυγμένον κοινόν, προσφιλείς αί δύο αΐθουσαι τών συνεδριάσεων τοϋ 
ήδη άνδρωθέντος Συλλόγου, ή πρώτη έκείνη ή μικρά τής όδοϋ Νομισματο­
κοπείου, ή κεκαλυμμένη τούς τοίχους μέ τάς είκόνας τών άποθανόντων 
μελών τοϋ Συλλόγου, μεταξύ τών όποιων προσείλκυε τά βλέμματά μας ό 
Παπαρρηγόπουλος καί ό Βασιλειάδης, ό Δεληγιώργης καί ό Βαλαωρίτης — 
καί ή νέα αϋτη ή παρά τόν "Αγιον Γεώργιον, ή εύρεΐα καί πολυτελής καί



κατάφωτος, μέ τά ερυθρά παραπετάσματα καί την κυκλοτερή στοάν. Μήπως 
εδώ δέν συνεκεντρώθη τοσάκις ο,τι μέγα καί ώραϊον, δ,τι εύγενές καί έξοχον 
έγκλείουν αί ’ Αθήναι, καί μήπως τό βήμα εκείνο καί το ίκρίον δέν έγένοντο 
τοσάκις πηγή διδασκαλίας άληθοϋς ή σπανίας καλλιτεχνικής συγκινήσεως, 
τής μόνης ίσως τήν όποιαν ό τόπος μας θά έδύνατο νά διαθέση; (...) Τό 
'ίδρυμα κυρίως είναι Λέσχη, κέντρον κοινωνικόν, τοϋ όποιου αί καθημερινοί 
άσχολίαι καί συζητήσεις ούδεμίαν σχέσιν έχουν μέ τήν φιλολογίαν. Τά 99 
έκατοστά των μελών του είνε άνθρωποι φροντίζοντες περί τής φιλολογίας, 
όσον οί ποιηταί περί τής Νομικής. Καί φιλοξενεί μέν έκεί τούς λογίους καί 
τούς άναβιβάζει ένίοτε εις τό βήμα του καί έκδίδει περιοδικόν διευθυνόμενον 
ύφ’ ένός τών διαπρεπέστερων μας λογίων, καί έν γένει διατηρεί μίαν 
έπίφασιν φιλολογικού σωματείου — λείψανον ίσως παρελθουσών ημερών, 
άγνωστον δΓ ήμάς τούς νέους — έπίφασιν δυναμένην νά δικαιολογήση προ 
τών άπλουστέρων τον τίτλον του. ΓΤλήν ή άλήθεια είνε ότι κυρίως λόγιοι δέν 
εύρίσκονται έκεί μέσα είς γνώριμον ατμόσφαιραν — πολλοί μάλιστα δέν 
είναι καν μέλη —, ούτε δι’ αυτού άδελφοποιοΰνται, ούτε βλέπονται συχνά, 
ούτε συζητούσιν έν τή τύρβη καί τώ συρφετώ τφ όσημέραι αϋξοντι τών 
ξένων, τών παρεισάκτων. * Ο Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός δέν εκπρο­
σωπεί φιλολογικώς τίποτε, δέν έχει φιλολογικήν γνώμην, δέν έχει καμμίαν 
έπιβολήν. 'Υπέρ τής φιλολογίας δέν έργάζεται περισσότερον ή δσον ύπέρ 
τής επιστήμης, ύπέρ τής μουσικής ή ύπέρ τών απόρων».

Τά έπαινετικά λόγια πού άρχικά ό Ξενόπουλος γράφει γιά τον Σύλλογο, 
δέν τον έμποδίζουν στη συνέχεια νά έπισημάνει σχετικά μέ αυτόν καί ένα 
γεγονός ευδιάκριτο στην έποχή του (καί σήμερα πιά όλοφάνερο): τό δτι, 
δηλαδή, ό Παρνασσός, ήδη άπό τά τέλη τού περασμένου αιώνα, είχε χάσει 
τήν πρώτη του μορφή καί ταυτότητα, τήν συνυφασμένη μέ λογοτεχνικές 
άναζητήσεις καί φορτισμένη άπό σχετικές άντεγκλήσεις. Στό φαινόμενο 
αύτό (τής σταδιακής άπομάκρυνσης τού Συλλόγου άπό τις θεσμικές του 
λειτουργίες) άναφερόμαστε έκτενέστερα στά « ’Επιλεγόμενα» τής έργασίας 
μας, όπου καί έπιχειρούμε νά δώσουμε μιά έξήγηση σχετικά μέ αύτό.

Λίγους μήνες άργότερα, τήν 1η Νοεμβρίου 1892, ό Ξενόπουλος γράφει 
καί δεύτερο άρθρο γιά τον Παρνασσό, πάλι στην 'Εστία1, επικεντρώνοντας 
τώρα τό ένδιαφέρον του στά δημόσια άναγνώσματα πού διοργάνωσε ό 
Σύλλογος: «Καί φέτος όπως καί κατά τά προηγούμενα έτη, πλήρη παρνασ- 
σιακών άναμνήσεων, τό βήμα τού Συλλόγου θά καταλάβωσι διαδοχικώς οί 
έπιφανέστεροι τών συγχρόνων λογίων — δσοι τουλάχιστον έχουσι τήν 
τιμήν νά είνε μέλη τού Παρνασσού καί τήν φροντίδα νά έκπληρώσιν δ,τι 
παρ’ αύτών άξιοι τό σωματεϊον —, τά δέ ποικίλα θέματα τών διατριβών, έξ



ών βρίθει τό αληθώς πλουσιώτατον πρόγραμμα, ποικίλας έπαγγέλλονται 
πνευματικός άπολαύσεις εις τούς τακτικούς καί έκτακτους θαμώνας. Ποιη- 
ταί, λόγιοι, επιστήμονες, καθηγηταί, κριτικοί θάπαγγείλωσι ποιήματα, θά 
πραγματευθώσι ζητήματα φιλολογικά καί κοινωνικά, θάναπτύξωσι θέματα 
επιστημονικά, τερπνώς έκλελαϊκευμένα». ’Ανάμεσα στούς ομιλητές ό Ξενό- 
πουλος ξεχωρίζει όρισμένους: «* Ο Παλαμάς, ό σκοτεινός αύτός καί άρμονι- 
κώτατος ύποφήτης, τ ’ άναγνώσματα τού όποιου εντούτοις ύπερέβησαν κατά 
τήν συρροήν τά τού Παράσχου, εχοντος μέχρι τούδε τό μονοπώλειον των 
πυκνοτάτων άκροατηρίων, — ό πάντοτε τρυφερός Πολέμης, ή άτονος τού 
οποίου άπαγγελία έλκύει τάς περισσοτέρας κυρίας — καί ό νεαρότατος 
Μόνος, ό κομψός καί γλυκύς, θά τέρψωσι με τούς στίχους των, άλλος δι’ 
άλλων, όλους τούς αίσθανομένους τό καλόν καί άρεσκομένους ν ’ άφιερώσιν 
όλίγας ώρας έκ τού πεζού καθημερινού βίου προς ίδανικωτέρας ένασχολή- 
σεις». "Ομως ό Ξενόπουλος δεν άποκρύπτει ότι πολλά άναγνώσματα στερού­
νταν ενδιαφέροντος καί επιστημονικής μεθόδου: «Τό μετάλλιον έχει καί τήν 
άντίθετον αύτού όψιν, τήν σκοτεινήν, αυτή δέ είναι δυστυχώς έκείνη ή όποια 
υποπίπτει κοινότερον είς τούς οφθαλμούς. Τά δημόσια άναγνώσματα δέν 
γεννώσι μόνον τέρψιν άλλά καί πλήξιν, έν τφ συνόλφ δέ ή δευτέρα 
ύπερβαίνει τήν πρώτην. "Αν παρατηρήσωμεν γενικώς, θά ίδωμεν ότι οί 
καλοί είνε έξαιρέσεις οί δέ μέτριοι κανών. Αύτοί ώς έπιτοπλεΐστον έκπορ- 
θούσι τό βήμα τού Παρνασσού καί αύτών τάς άνιαρότητας τρέχουσι 
νάκούσωσιν οί πολλοί». Καί εύλογα διερωτάται: «Νά προσκαλής κόσμον είς 
δημοσίαν αίθουσαν διά νά σ ’ άκούση, αι διάβολε! δέν είναι μικρόν θράσος, 
καί νά μήν ήξεύρης ούτε τί θά ειπης, ούτε πώς θά τό εϊπης, δέν είνε πάλιν 
μικρά ή άγνοια ή στοιχειώδης καί ή άσυνειδησία! "Αν δέν είσαι τούλάχι- 
στον Παπαρρηγόπουλος, μέ ποιον δικαίωμα τολμάς ν ’ άναγνώσης ιστορι­
κήν πραγματείαν, τήν όποιαν έδύνασο, άν ήθελες, νά δημοσιεύσης είς μίαν 
έφημερίδα, άν δέν είσαι Ροίδης, πώς λοιπόν πραγματεύεσαι ζητήματα 
αίσθητικά, ή άν δέν είσαι Παλαμάς, πώς τολμάς νάπαγγείλης στίχους. Έπί 
τέλους καί τίποτε έξ αύτών άν δέν είσαι άν τουλάχιστον δέν έχεις τήν 
άπαγγελίαν ένός Σκυλίτση ή ’Αγγέλου Βλάχου, πώς παρουσιάζεσαι άπρό- 
σκλητος ν ’ άπαγγείλης δ,τιδήποτε σοΰ κατέβη νά γράψης;».

Μέσα άπό τά δύο αύτά άρθρα, προβάλλει έντονα τό ζωηρό ένδιαφέρον, 
πού ό Ξενόπουλος έτρεφε γιά τον Παρνασσό, καθώς καί ή άγάπη πού 
αίσθανόταν γι’ αύτόν. Καί όμως αύτά τά συναισθήματά του δέν τον 
έμπόδιζαν — μάλλον τόν ωθούσαν — νά άσκεΐ γόνιμη κριτική, μέ σκοπό όχι 
βέβαια τήν δυσφήμηση τού Συλλόγου, άλλά τήν βελτίωση τού προγράμμα­
τος του καί κατά συνέπεια τήν καλύτερη πραγμάτωση τών σκοπών του.



* Ο Παρνασσός, έξαλλου, μνημονεύεται άκόμη καί σε λογοτεχνικά έργα 
τοϋ Ξενόπουλου, πού τά έγραψε λίγο μετά την είσοδό του στον Σύλλογο. 
"Ετσι στούς Μυστικούς άρραβώνες (πρωτοδημοσιευμένους στήν έφ. “Εθνος 
κατά τα έτη 1915-1916), σε ένα διάλογο τής Θάλειας Δημάδη μέ τόν 
Άνάστη, ό Ξενόπουλος παρουσιάζει τόν πρωταγωνιστή νά έχει κάνει 
έκθεση ζωγραφικής στον Παρνασσό, μέ έργα μάλιστα πολύ άξιόλογα, 
τονίζοντας έμμεσα τήν δεσπόζουσα θέση πού κατείχε ό Σύλλογος στά 
έλληνικά γράμματα καί τις τέχνες. « ’Αλήθεια, έγώ δέν είδα άλλα δικά σας, 
παρά τά τρία πού είχατε φέτος στό Ζάππειο, καί δύο πέρσι στον Παρνασσό... 
—Ά , τις Μυγδαλιές... Ναί, καί τούς ’Ανεμόμυλους... — Τά θυμάστε, βλέπω... 
— Μά ξεχνιούνται έργα σάν τά δικά σας; Χωρίς νά σάς κολακέψω, τά θεωρώ 
τάνώτερα πού παρουσίασε ως τώρα ή 'Ελληνική Ζωγραφική» (ΞΕΝΟ- 
ΠΟΥΛΟΣ 7, 17).

Στήν Τρίμορφη γυναίκα (πρωτοδημοσιευμένη στήν έφ. Νέα Ήμερα τό 
1?17) παρουσιάζει τήν ’Ανθή Καραδήμα, έκδότρια τοϋ ημερολογίου Φιλολο­
γική χρονιά, νά έχει ώς ύπηρέτη ένα μαθητή τοϋ Παρνασσού (ΞΕΝΟΠΟΥ- 
ΛΟΣ 8, 261), θέλοντας μέ τόν τρόπο αύτό νά ύπενθυμίσει τό άνθρωπιστικό 
έργο πού έπιτελοΰσε ό Σύλλογος μέ τη Σχολή των ’Απόρων Παίδων. Μέ τήν 
εύκαιρία αύτή σημειώνω ότι άπό τούς νεωτέρους συγγραφείς μας κάτι 
άνάλογο κάνει καί ό Τάσος ’ Αθανασιάδης στό πρόσφατο διήγημά του «' Ο 
καθηγητής Εύαγγελόπουλος είναι πάντα έν ένεργείςι», όπου άναφέρει δτι ό 
πρωταγωνιστής του ξεκίνησε «άπό θυρωρός σέ κάποιο ξενοδοχείο τής 
Πλατείας Συντάγματος, μέ κόκκινη στολή καί χρυσά σειρήτια στό κυλιν­
δρικό καπέλο — ένώ φοιτούσε τό βράδι στη σχολή τού Παρνασσού»8.

’Αλλά τήν πιό έκτενή καί κολακευτική μνεία γιά τόν Σύλλογο τήν κάνει 
ό Ξενόπουλος στό έργο του Τυχεροί καί άτυχοι (πρωτοδημοσιέυμένο στήν έφ. 
“Εθνος τό 1924), όπου άναφέρεται δτι στήν έκλογή τού πρωταγωνιστή του 
Ριχάρδου Καλόγερό (Ρίτσου) ώς τακτικού καθηγητοΰ τού Πανεπιστημίου 
’Αθηνών, θά βοηθούσε όπωσδήποτε καί τό άν είχε προηγουμένως μιλήσει 
άπό τό βήμα τοϋ Παρνασσού! «Λίγοι ήταν έκεινοι πού διαγωνίζονταν 
σοβαρά καί, άποβλέποντας σέ μιά τακτική έδρα, έξακολουθοΰσαν τις 
μελέτες τους καί τις σχετικές ένέργειες στό πανεπιστήμιο. Ά π ’ αύτούς, 
καθώς ξέρουμε, ήταν κι ό Ρίτσος. Δέν θά κοιμόταν βέβαια άπάνω στόν τίτλο 
του. Στήν πρώτη εύκαιρία θάβαζε κι’ υποψηφιότητα γιά καθηγητής. ’Αλλά 
γι’ αύτό έπρεπε νάναι στήν ’Αθήνα. Νά κάνει μαθήματα στό Πανεπιστήμιο, 
νά κάνει καί άναγνώσματα στόν Παρνασσό, νά γνωριστεί, νάκουστεϊ, ν ’ 
άποχτήσει θαυμαστές καί φίλους». (ΞΕΝΟΠΟΥΛΟΣ 4, 101). "Ετσι ό πρωτα­
γωνιστής τοϋ έργου τοϋ Ξενόπουλου κατορθώνει τελικά νά κατακτήσει τήν



πανεπιστημιακή έδρα. 'Όμως ό Ξενόπουλος δέν άρκεΐται σε αύτό μόνο, άλλά 
παρουσιάζει τον Καλόγερό νά γίνεται καί μέλος του Συλλόγου: «Είχε 
άλλάξει κιόλα ή κοινωνική του θέση. ΤΗταν τώρα καθηγητής του πανεπιστη­
μίου. Αύριο θά γινόταν κοσμήτωρ, μεθαύριο καί πρύτανις. "Εχτιζε καί σπίτι 
δικό του. Είχε τίτλομεγάλο καί περιουσία καλή (...) Είχε γίνει καί μέλος τού 
Παρνασσού, είχε αρχίσει νά κάνει καί διαλέξεις μέ θέματα φιλοσοφικά 
έκλαϊκευμένα. "Ολοι έτρεχαν νά τον άκούσουν (...) Σε κάποια διάλεξή του 
στον Παρνασσό είχε παρευρεθεΐ κι’ ένας Ισχυρός βουλευτής τής επαρχίας 
του. Τον άκουσε, τού άρεσε καί σκέφτηκε: Αυτός τιμά την πατρίδα μας. Κάτι 
πρέπει νά κάμω. Κι’ ένέργησε στον ύπουργό τής παιδείας νά τόν προτείνει 
για παράσημο — πράγμα πού κι’ αυτός τό βρήκε πολύ δίκιο» (ΞΕΝΟΠΟΥ- 
ΛΟΣ 4, 208). Επομένως, σύμφωνα μέ τήν άντίληψη τού Ξενόπουλου, μιά 
έπιτυχής διάλεξη στον Παρνασσό μπορούσε νά όδηγήσει άκόμη καί σε 
παρασημοφό ρηση !

’ Από τά παραπάνω γίνεται, λοιπόν, φανερό ότι ό Ξενόπουλος θεωρούσε 
(καί προσπαθούσε νά προβάλλει άκόμη καί μέσα άπό τά λογοτεχνικά του 
έργα) τόν Παρνασσό ώς ένα άναγκαιο σκαλοπάτι γιά κάθε επίζηλη κοινω­
νική καί έπιστημονική άναγνώριση. Καί έδώ θυμόμαστε ότι καί ό Γιώργος 
Θεοτοκάς (1906-1966) όχι μόνον παρουσιάζει τόν πρωταγωνιστή τού μυθι­
στορήματος του *Αργώ (1936)9 Νικηφόρο Νοταρά ώς Παρνασσιδέα, άλλά 
καί τόν βάζει νά καταλαμβάνει καί τήν Προεδρία τού Συλλόγου. Συγκεκρι­
μένα ό Νοταράς παρουσιάζεται ώς «πρύτανης τού Πανεπιστημίου, διοικητής 
τής ’Εθνικής Τράπεζας, πρόεδρος τής ’Αθηναϊκής Λέσχης καί τού Συλλό­
γου Παρνασσού»! Σημειωτέον ότι καί ό Θεοτοκάς ύπήρξε τακτικό μέλος τού 
Παρνασσού· είχε έκλεγεΐ στις 27 ’Ιουλίου 1951, μέ Ά ρ . Μητρ. 4344.

Τόν σημαντικό ρόλο πού διαδραμάτισε ό Σύλλογος στήν πνευματική 
ζωή τής ’Αθήνας τού 1883 τονίζει ό Ξενόπουλος καί στήν Αύτοβιογραφία του 
(πρωτοδημοσιευμένην στήν έφ. ‘Αθηναϊκά Νέα τό 1938-1939), όταν μιλάει γιά 
τά πρώτα φοιτητικά του χρόνια [Κ83]. Τότε συνήθιζε νά πηγαίνει στον 
Παρνασσό τά βράδια, μαζί καί μέ άλλους νέους λογίους, όπως ήταν ό 
Παλαμάς, ό Δροσίνης, ό Πολέμης, 6 Κόκκος, ό Σουρής κ.ά., γιά νά άκούει τά 
άναγνώσματα γνωστών λογοτεχνών, μελών τού Συλλόγου. "Ετσι ακούσε 
μέσα στον Παρνασσό τόν Ά χ . Παράσχο (όπως καί ό Παλαμάς), τόν 
"Αγγελο Βλάχο κ.ά. ’ Εκεί άντίκρυσε καί τίς μορφές παλαιότερων λογοτε­
χνών άπό τά πορτραίτα τών έκλιπόντων μελών πού κοσμούσαν τούς τοίχους. 
Τέτοια πορτραίτα ήταν τού Σπ. Βασιλειάδη, τού Δ. Παπαρρηγόπουλου, τού 
’Αριστοτέλη Βαλαωρίτη κ.ά.

Στήν Αύτο βιογραφία του ό Ξενόπουλος άναφέρεται καί στήν μετά μίαν



ακριβώς δεκαετία όμιλία του Ψυχάρη στον Παρνασσό (1893), την όποια 
παρακολούθησε ώς άκροατής, όπως καί ό Παλαμάς, προβαίνοντας μάλιστα 
στις ϊδιες περίπου κρίσεις πού έκανε καί έκεΐνος [Κ84].

’Αλλά έκτος άπό άκροατής, ό Ξενόπουλος ύπήρξε καί ομιλητής στον 
Παρνασσό. Μίλησε γιά τούς Παράσχους10 στις «Διαλέξεις περί 'Ελλήνων 
ποιητών τού ΙΘ' αίώνος» (1916-1917), πράγμα πού το θυμάται, όταν άναφέρε- 
ται, στήν Αυτοβιογραφία του, στον Άχιλλέα Παράσχο [Κ85]. ’Επίσης άπό 
την έφ. Σκρίπ (30-5-1929) μαθαίνουμε ότι ή Άμπελά Τερέντσιο διάβασε 
στον Παρνασσό εισήγηση του Ξενόπουλου σχετικά με τή νεότερη ποίηση 
[Κ86].

Έτάσης μίλησε στον Παρνασσό τό 1933, με θέμα «'Ο Κωνσταντίνος 
Χρηστομάνος καί ή Νέα Σκηνή»11 (Ε16, 140), προβάλλοντας τήν σπουδαία 
πρωτοβουλία τού Χρηστομάνου (1867-1911) νά ιδρύσει, στις 27 Φεβρουά­
ριου 1901, τό Θέατρο αύτό. Στις 9 Φεβρουάριου 1938 μίλησε «Περί Στεφάνου 
Μαρτζώκη» (Ε17, 144), καί στις 7 Φεβρουάριου 1939 με θέμα «'Η πόλις τής 
Ζακύνθου» (El7, 150).

Ό  Παρνασσός γιά νά τιμήσει τό άξιο μέλος του διοργάνωσε στις 4 
Μαΐου 1939 εορτασμό γιά τήν 50ετή λογοτεχνική δράση τού Ξενόπουλου, με 
όμιλητες τόν τότε Πρόεδρο τοΰ Συλλόγου ' Ιπποκράτη Καραβία, τόν Μαρίνο 
Σίγουρο καί τόν ίδιο τόν Ξενόπουλο.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Βλ. Π14, 161-167.
2. Βλ. Π 14, 357-364.
3. Βλ. Π14, 541-548.
4. Βλ. Π15, 117-124.
5. Βλ. Π 16, 748-755.
6. Τόμ. 33 (1892), σσ.245-246.
7. Τόμ. 34 (1892), σσ.293-294.
8. Νέα 'Εστία, τόμ. 127 (1990), σ.644.
9. ’Αργώ, Βιβλιοπωλεΐον τής «Εστίας», ’Αθήνα >°1987, τόμ..I, σ.16.
10. Βλ. Δ2, 165-220.
11. Τό κείμενο τής όμιλίας αύτής δημοσιεύτηκε τό ίδιο έτος στήν ’Αλεξάνδρεια.



6. ΕΠΤΑΝΗΣΙΟΙ - ΕΠΙΤΙΜΑ ΜΕΛΗ ΤΟΥ ΠΑΡΝΑΣΣΟΥ

Πριν έμφανισθεϊ καί έπικρατήσει άκόμη ή γενιά τοΰ 1880 στά γράμματά 
μας, είχε επιτευχθεί κάποιος μετριασμός τοΰ άκρατου άθηναϊκοΰ ρομαντι­
σμού με την έπιρροή των 'Επτανησιών λογοτεχνών. Γράφει χαρακτηρι­
στικά ό Κ. Θ. Δημαράς: «'Ο έξαλλος ρωμαντισμός τής άθηναϊκής σχολής 
έχει ώστόσο καί κάποιο όριο, δέχεται καί πιο ισόρροπες έπιδράσεις. Οί 
έπιδράσεις έρχονται Ιδίως άπό τά 'Επτάνησα»1. Το ϊδιο συμβαίνει καί μέσα 
στον Παρνασσό, όπου ή ρομαντική υπερβολή μετριάστηκε μέ τήν εκλογή ώς 
έπίτιμών μελών του καί τήν έκεΐ παρουσία ' Επτανησιών λογοτεχνών, όπως ό 
Σπυρίδων Ζαμπέλιος, ό ’Αριστοτέλης Βαλαωρίτης, ό ’Ιούλιος Τυπάλδος καί 
ό Άνδρέας Λασκαράτος. 'Η άγάπη μέ τήν όποια τά μέλη τοΰ Συλλόγου 
υποδέχονταν όχι μόνο τόν καταξιωμένο ώς εθνικό ποιητή Βαλαωρίτη — 
όταν ήρθε στην ’ Αθήνα γιά νά άπαγγείλει τήν ώδή του γιά τόν Γρηγόριο τόν 
Ε'—, άλλα καί τόν ριζοσπαστικό γιά τήν εποχή του Λασκαράτο — όταν 
επισκεπτόταν ώς ομιλητής τόν Παρνασσό —, άποδεικνύει τόν θαυμασμό 
τους προς τούς μυθοποιημένους στήν πρωτεύουσα Έπτανήσιους λογίους, 
παρόλο πού είχαν συνηθίσει σε άλλου είδους λογοτεχνικά άκούσματα άπό 
τούς ’Αθηναίους λογοτέχνες. Γ ράφει πάλι ό Δημαράς γιά τις επιδράσεις τών 
'Επτανησιών στούς ’Αθηναίους όμοτέχνους τους: «οί πνευματικές άνταλλα- 
γές άνάμεσα στά ' Επτάνησα καί στήν ύπόλοιπη ' Ελλάδα δέν έχουν ισορρο­
πήσει: ή προσφορά τής Ιόνιας ποιητικής σχολής είναι μεγαλύτερη. Είναι 
άκόμη πρόσφατη ή συμβολή τών έπτανησίων στήν άπελευθέρωση τοΰ 
μικροΰ βασιλείου, προσωπικοί σύνδεσμοι έχουν κατασταθεΐ, έπτανήσιοι 
έγκατεστημένοι πρόσφατα στήν Ελλάδα μεταφέρουν κάτι άπό τό πνεΰμα 
καί τήν παιδεία τής ποιητικής πατρίδας τους»2.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Κ. Θ. Δημαρά, Ιστορία τής Νεοελληνικής Λογοτεχνίας, δ.π., σ.312.
2. Κ. Θ. Δημαρά, ΠοιηταΧ του Ι θ '  αΙώνα, Ά θήναι 1954, [Βασική Βιβλιοθήκη, 12], σ .ιζ '.



ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΖΑΜΠΕΛΙΟΣ (Ά ρ . Μητρ. 175)

' Ο Σπυρίδων Ζαμπέλιος (1815-1881) έκλέγεται έπίτιμο μέλος τοϋ Συλλό­
γου στις 11 1 Ιανουάριου 1870, καί όνομάζεται ευεργέτης με δωρεά 150 δρχ. 
πού την προσέφερε στον Σύλλογο τό 1872 (Λ10, 94). ’Αργότερα συμμετέχει 
στις άνακοινώσεις τοϋ Παρνασσού μέ τήν «Γλωττικήν έπίκρισιν τοϋ ρήμα­
τος θουράω» (Λ15, 14), ένώ στις «Διαλέξεις περί ’Ελλήνων διηγηματογρά- 
φων» (1916-1917) περιλαμβάνεται καί ή ύπό τον τίτλο «Καλλιγας καί 
Ζαμπέλιος»1, πού έδωσε στο Αθηναϊκό κοινό ό “Αριστος Καμπάνης.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

1. Διαλέξεις Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού: Διαλέξεις περί 'Ελλήνων διηγηματογράφων, 
Ά ρίστου Καμπάνη, Καλλιγας καί Ζαμπέλιος, Έ ν  Ά θήναις, Εκδότης Μιχαήλ Σ. Ζηκάκης, 
όδός Πεσματζόγλου καί Πανεπιστημίου, 1920.



ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΒΑΛΑΩΡΙΤΗΣ (Ά ρ . Μητρ. 239)

Ό  Αριστοτέλης Βαλαωρίτης (1824-1879) έκλέγεται έπίτιμο μέλος του 
Παρνασσού στις 18 ’Απριλίου 1871 (Α9, 4), καί 'ένα έτος αργότερα έπιβρα- 
βεύεται μέ δάφνινο στεφάνι άπό τον Σύλλογο [Κ87], υστέρα άπό την 
άπαγγελία τού ποιήματος του « Ό  Άνδριάς του άοιδίμου Γρηγορίου τοϋ 
Ε'» (ΒΑΛΑΩΡΙΤΗΣ 160-164)1, πού την έκανε στις 25 Μαρτίου 1872 στά 
Προπύλαια του Πανεπιστημίου κατά τά άποκαλυπτήρια του άνδριάντα2.

Αυτή όμως ή άπαγγελία (ραίνεται ότι προκάλεσε καί μιά άπό τίς πρώτες, 
σύμφωνα μέ τον Γ. Π. Σαββίδη, άρνητικές κριτικές γιά τονποιητικό λόγο τοϋ 
Βαλαωρίτη. Ή  κριτική δημοσιεύτηκε στήν έφ. Κρήτη τής 1ης ’Απριλίου 
1872: « Ό  Σύλλογος Παρνασσός έστεψεν έν τή συνεδριάσει τής Κυριακής 
τον έθνικόν ποιητήν Βαλαωρίτην μέλος του διατελοϋντα. Ό  δάφνινος 
στέφανος καί τό ψήφισμα τοϋ Συλλόγου παρουσιάσθησαν χθές διά τοϋ 
προεδρείου πρός τον κ. Βαλαωρίτην, όστις είς την προσφώνησιν τοϋ 
προέδρου κ. Λεβίδου άπήντησε συγκινηθείς καταλλήλως. ’ Αλλ’ όποια θέλει 
είσθαι ή συγκινήσις όταν βραδύτερο ν μάθη δτι ό ποιητικός του λόγος, άφοϋ 
ούδεμίαν φιλολογικήν άξίαν έχει, παρουσιάζει έν συνόλψ σώμα χωρίς 
κεφάλην, χειρας καί πόδας;»3. Μετά έξι χρόνια, τό 1878, όταν κυκλοφόρησε 
ή μετάφρασή του τής «Λίμνης» τοϋ Λαμαρτίνου, 6 Βαλαωρίτης δέν παρέ- 
λειψε νά προσφέρει ένα άντίτυπό της στήν Βιβλιοθήκη τοϋ Συλλόγου (Λ 15, 
130). Ό  Παρνασσός, έξάλλου, περιέλαβε στις «Διαλέξεις περί 'Ελλήνων 
ποιητών τοϋ ΙΘ' αΐώνος» (1915-1916) καί τήν σχετική μέ τον Βαλαωρίτη 
όμιλία τοϋ Νιρβάνα4, ένώ τό 1925 ό Σύλλογος μετέχει στά άποκαλυπτήρια 
τής προτομής τοϋ ποιητή στήν Λευκάδα, άντιπροσωπευόμενος άπό τον ' Ιππ. 
Καραβία ό όποιος καί τήν προσφώνησε [Κ88].

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Πρώτες αυτοτελείς έκδόσεις τοϋ ποιήματος έγιναν τό 1872 (άπό τό Λιθ. * Εκατόγχειρ) καί 

τό 1874 (Τύποις Άνδρέου Κορόμηλά).
2. Σχετικά μέ τήν άπαγγελία αύτή βλ. καί στο κεφάλαιο γιά τό Λασκαράτο, καθώς καί στόν 

τόμο: * Ανδρέας Καραντώνης, Φαναριώτικη καί ’Επτανησιακή ποίηση, ' Επικαιρότητα, ’ Αθήνα 
1987, σσ. 106-107.



3. 'Αριστοτέλης Βαλαωρίτης, τόμ.Α': Βίος, έπιστολες καί πολιτικά καμένα. Φιλολογική 
έπιμέλεια Γ. Π. Σαββίδη καί Νίκης Λυκούργου, “Ικαρος, [ ’Αθήνα 1980], σ.306.

4. Βλ. Δ2, 89-124.



ΙΟΥΛΙΟΣ ΤΥΠΑΛΛΟΣ (Ά ρ . Μητρ. 269)

‘Ο ’Ιούλιος Τυπάλδος (1814-1883) εκλέγεται έπίτιμο μέλος τού Συλλό­
γου στις 21 Νοεμβρίου 1871. Ίο 1877 δημοσιεύει στον πρώτο τόμο τού 
περιοδικού τού Παρνασσού μετάφραση του γ ' άσματος τής ’Ελευθερωμένης 
'Ιερουσαλήμ τού Τουρκουάτου Τάσσου (Π1, 179-192), τής όποιας άνατύπωση 
προσφέρει στην Βιβλιοθήκη τού Συλλόγου (Al5, 131). Κατά τό έπόμενο έτος 
αντιπροσωπεύει τον Παρνασσό στις έορτές για την έκατονταετηρίδα τού 
Ugo Foscolo, πού έγιναν στή Φλωρεντία (Π2, 404-405). Στη σειρά των 
«Διαλέξεων περί Ελλήνων ποιητών τού ΙΘ' αΐώνος» μιλάει τό 1916 γιά τον 
Τυπάλδο ό Κωστής Παλαμάς1.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Βλ. Δ2, 125-164.



ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ (Ά ρ . Μητρ. 433)

'Ο Άνδρέας Λασκαράτος (1811-1901) έκλέγεται επίτιμο μέλος του 
Συλλόγου στις 2 Νοεμβρίου 1873 καί κατά το έπόμενο έτος άποστέλλει το 
υπόμνημά του «Σκέψεις έπί τής Νεοελληνικής γλώσσης» (Λ 12, 23), γιά να 
διαβαστεί άπό τό βήμα του Παρνασσού. ’Επίσης τό 1875 έστειλε τό «Περί 
τής προσπαθουμένης ένώσεως των διαμαρτυρομένων καί όρθοδόξων κείμενό 
του» (Λ 13, 25)', στό όποιο άναφέρεται έπαινετικά για τούς Συλλόγους των 
’Αθηνών, καί κυρίως γιά τον Παρνασσό που είχε ήδη Ιδρύσει την Σχολή τών 
’Απόρων Παίδων: «Σείς έχετε Φιλολογικούς Συλλόγους είς τάς ’Αθήνας. 
Πολύ καλό τούτο. Καί τό καλήτερο άκόμη ότι δέν περιορίζεσθε εις 
έπιδειχτικές συνεντεύξεις, άσκοπες συζητήσεις, οκνηρά ζητήματα άλλα 
ύπηρετεΐτε μέ πραγματικά μέσα τον θειον σκοπόν τής όμοφρονοποιήσεως 
τής άνθρωπότητος, ένεργοϋντες άπάνου είς τό "Εθνος μας μέ μαθήματα 
δωρεάν διά τά άπορα παιδία τού τόπου σας. Τό μέσον τούτο τής διανοητικής 
καί ήθικής άναπτύξεως τού λαού είναι βέβαια τό ριζικότερο καί άποτελε- 
σματικότερο, διά τού όποιου ή δεισιδαιμονίες έκλείπουν, καί τό πολιτικόν 
φρόνημα έξυψοΰται» (ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ 3, 510).

Τό 1876 στέλνει καί άλλο ύπόμνημά του: τό «Περί τής μυστικότητος τής 
μασονίας» (Λ 14, 22), ένώ στις 8 Νοεμβρίου 1877 τά μέλη τού Συλλόγου έχουν 
τήν τύχη νά άκούσουν ένα νεωτεριστικό γιά την εποχή του κείμενο: τό 
«Δοκίμιον ποιητικής» (Λ15, 14), πού δημοσιεύεται καί στό περιοδικό τού 
Παρνασσού2. Είναι άξιοπρόσεκτη ή μετριοφροσύνη, με τήν όποια δ Λασκα­
ράτος άπευθύνεται πρός τά μέλη τού Συλλόγου: «’Αμφιβάλλω άκολούθως αν 
τό έργον τούτο ήναι άξιον νά παρουσιασθή είς τόν Σύλλογόν μας* καί μόνον 
έλπίζω είς τό συγκαταβατικόν τής καλοσύνης σας» (ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ 2,292). 
’Αξίζει νά άναλογιστοΰμε πώς τό άθηναϊκό κοινό, γαλουχημένο μέσα στό 
ρομαντικό κλίμα τής έποχής, άκουσε μέ ένδιαφέρον τις πρωτοποριακές 
άπόψεις τού Λασκαράτου γιά τήν ποίηση γενικά, άλλα καί είδικότερα γιά 
κάθε ένα άπό τά είδη τής (λυρική, έπική, δραματική, διδακτική). 'Ο Κλέων 
Παράσχος σωστά άναφέρει γιά τό δοκίμιο αύτό ότι: «τό περιεχόμενό του



λίγο, κι’ έκείνη την εποχή πιστεύω, έπηρέασε την έλληνική ποίηση, άλλα 
(...) το διάβασμά του, στό πιο έπίσημο λογοτεχνικό κέντρο τής συντηρητι­
κής — φαναριώτικης — τότε άκόμα ’Αθήνας, είναι άπό τά χαρακτηριστικά 
προμηνύματα των νέων καιρών»3.

Στις 10 Μαρτίου 1884 μιλάει ό Λασκαράτος στόν Παρνασσό «Περί τών 
προόδων τής Κεφαλληνίας κατά τά τελευταία έτη» (Λ20, 15 καί Π8, 337)4, 
καί κατόπιν, σύμφωνα μέ μαρτυρία τού Ξενόπουλου [Κ89], διαβάζει μία 
Μικρή Ποιητική του. Είναι ένδιαφέρον νά δούμε πώς άρχισε ό Λασκαράτος 
τήν σχετική μέ τήν ιδιαίτερη πατρίδα του όμιλία του: «Κύριοι τού Συλλόγου 
ό Παρνασσός, χρεωστώ νά σάς εύχαριστήσω διά τήν μεγάλην τιμήν όπου 
μοϋ έκάματε ψηφίζοντές με μέλος επίτιμον τού Συλλόγου σας. Είναι τούτη 
μία τιμή, διά τήν όποιαν αιωνίως θά σάς είμαι εύγνώμων. Νομίζω δέ ότι, 
έθιμον είναι, καθένας όποϋ λαβαίνει τήν τιμήν νά πρωτοπαρουσιάζεται είς 
τον Σύλλογόν σας, νά σάς άπαγγέλλη κάτι. ’Επαρχιώτης σας έγώ, κύριοι, 
καί προ πολλοΰ κλεισμένος είς τήν ’Επαρχίαν μου, δεν είξεύρω νά σάς 
όμιλήσω παρά διά τήν ’Επαρχίαν μου» (Π8, 226 = ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ 3, 
490-491). Μέ αύτά τά λόγια ό Λασκαράτος τιμούσε τόν Σύλλογο, πού τον είχε 
εκλέξει πριν άπό μιά δεκαετία έπίτιμο μέλος του.

Ό  ίδιος ό Λασκαράτος, σέ έπιστολή του, πού τήν έστειλε στις 12 
Μαρτίου 1884 προς τόν «Βύρωνα», γιά νά εύχαριστήσει έπειδή τόν είχαν 
έκλέξει έπίτιμο μέλος καί σέ αύτόν τόν Σύλλογο, άναφέρεται στήν όμιλία 
πού είχε κάνει στόν Παρνασσό, τονίζοντας τήν κούραση πού τού προκά- 
λεσε. Αύτός ήταν καί ό λόγος γιά τόν όποιο δέν μπόρεσε νά μιλήσει καί στόν 
«Βύρωνα» άρκούμενος νά στείλει τό χειρόγραφο τής όμιλίας του, μέ τίτλο: 
«Στοχασμοί»5. “Εγραφε, λοιπόν, στήν έπιστολή του, μέ τήν όποια συνόδευε 
τό κείμενο τών Στοχασμών του: «Κύριοι τού Συλλόγου Βύρων, σκόπευα, μετά 
τόν Παρνασσόν, νά έρωτήσω καί Σάς, Κύριοι, αν μοΰ έπιτρέπετε νά έλθω νά 
Σάς εύχαριστήσω διά τήν τιμήν όποΰ μοΰ έκάματε ψηφώ.ντες με μέλος 
έπίτιμον τού Συλλόγου Σας· καί ένταυτφ νά σάς άπαγγείλω τό κατά δύναμην, 
ώς έχτέλεσην χρέους. ’Αλλά, Κύριοι, έξαιτίας τής προχθεσινής έσπερίδος 
είς τόν Παρνασσόν όπέφερα τόσον, ώστε δέν ήμπορώ νά έχτεθώ καί σέ 
δεύτερη δοκιμή. Τά φωνητικά μου όργανα είναι δ,τι άθλιέστερον. Ζητώ δθεν 
συγγνώμην διά τούτην μου τήν έλλειψιν, καί σάς παρακαλώ νά δεχθήτε 
άντιτα τήν έσώκλειστη μικρή συλλογή στοχασμών μου» (ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ 2, 
136).

’Αλλά καί ό Ξενόπουλος βεβαιώνει δτι πράγματι ό Λασκαράτος έκεϊνο 
τό βράδυ άρρώστησε, άπό τήν προσπάθειά του να άκούγεται έπαρκώς μέσα 
στήν κατάμεστη αίθουσα τού Παρνασσού: «Γιατ’ είχε μιά φωνούλα ψιλή,



αδύνατη, ύπόβραχνη, μια αδυναμία των φωνητικών οργάνων όπως τόλεγε ό 
ϊδιος, πού πάντα τον δυσκόλευε στη ζωή του καί στον αγώνα του. Συμπαθη­
τική όμως φωνούλα με τή χαρακτηριστική κεφαλλονίτικη προφορά. Κι’ 
άκούστηκε θαυμάσια! ’Αδιάφορο αν ό ποιητής, άπό τον κόπο πού έβαλε να 
τήν κράτη τόση ώρα στή διαπασών, επαθε ϋστερ’ άπ’ τό λαιμό του: κι’ αύτή 
άκόμα τήν άρρώστεια τήν είχε συνηθισμένη καί θάταν, στοχάζομαι, πολύ 
εύχαριστημένος πού πλήρωνε έτσι φτηνά εκείνη τήν άποθέωση. 'Ο καϋμέ- 
νος ό Βαλαωρίτης, ό φίλος του, σε όμοια σχεδόν περίσταση αίστάνθηκε τήν 
καρδιά του νά ραγίζη κι’ άπό τότε τού φανερώθηκε ή πάθηση, πού σε λίγα 
χρόνια τον κατέβασε στον τάφο»6. ’Εδώ προφανώς ό Ξενόπουλος ύπονοεΐ 
τήν άδιαθεσία πού αίσθάνθηκε ό Βαλαωρίτης, υστέρα άπό τήν απαγγελία τού 
ποιήματος του « Ό  άνδριάς τού άοιδίμου Γρηγορίου τού Ε' Πατριάρχου 
Κωνσταντινουπόλεως»7, πού τήν έκανε στις 25 Μαρτίου 1872 μπροστά στά 
Προπύλαια τού Πανεπιστημίου. Ή  συγκίνηση καί ή ψυχική ένταση φανέ­
ρωσε τήν άσθενική κράση τού ποιητή, πού χρειάστηκε νά μεταφερθεΐ στον 
Παρνασσό, για νά συνέλθει άπό τήν έξάντληση8. "Εγραφε ό ίδιος ό 
Βαλαωρίτης προς τον Άνδρέα Λασκαράτο, τέσσερεις μέρες αργότερα, στις 
29 Μαρτίου: «διά νά έκφωνήσω τό ποίημά μου έκεΐνο είς τό ύπαιθρον, 
έμπρός είς μυριάδας άκροατών, υποκάτω άπό τήν φλόγαν τού ’Αθηναϊκού 
ήλιου, με τήν άναπόφευκτον συγκίνησιν τήν οποίαν έπρεπε νά ύποφέρη ή 
ψυχή μου, ολίγον έλειψε νά άποθάνω άπό μίαν συγκοπήν τής καρδίας» 
(ΒΑΛΑΩΡΙΤΗΣ 532).

Ό  Γενικός Γβαμματεύς τού Συλλόγου Μ. Λάμπρος, κατά τό ίδιο έτος 
(1884), διαβάζει τό δοκίμιο τού Λασκαράτου «Περί γλώσσης» (Λ21, 11 και 
Π8, 853), πού δημοσιεύτηκε έπειτα στό περιοδικό9. Με τήν άνάγνωση τού 
κειμένου αύτού μέσα στον Παρνασσό, άποδεικνύεται πλέον φανερά ότι είχε 
άρχίσει ή επικράτηση τών νέων λογοτεχνικών ρευμάτων καί γλωσσικών 
τάσεων, άφοΰ έξαπολύονται άπό τό βήμα τού Συλλόγου μομφές εναντίον τής 
καθαρεύουσας καί τών ύποστηρικτών της. Τόνιζε, έξάλλου, ό Λασκαράτος 
προφητικά καί μιαν άλλη πτυχή — καί πόσο σύγχρονή μας! — τού 
γλωσσικού προβλήματος, τήν κοινωνική: «ή γλώσσα είναι κοινωνικόν 
ζήτημα- έπειδή χωρίς τήν γλώσσα δέν ήμποροΰμε νά έχωμε πρόοδο» (Π8, 
630 = ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ 3, 525)!

Κατά τό έπόμενο έτος (1885) δημοσιεύονται στό περιοδικό τέσσερεις 
Χαρακτήρες Ά . Λασκαράτου: « Ό  Θεομπαίχτης», « Ό  "Αγνωμος», « Ό  
’Αντιρρητικός», « Ό  Φιλάργυρος»10, ένώ τό 1889 στέλνει τό «Περί τής 
τέχνης τού δημηγορεΐν καί συγγράφειν» δοκίμιό του (Λ23, 17 καί Π 13, 
102)11, πού διαβάστηκε σε τρεις συνεδρίες. Μέρος τού ίδιου κειμένου είχε



διαβαστεί, κατά τό 1878, στον Σύλλογο «Βύρων» καί είχε δημοσιευτεί στο 
περιοδικό του12.

Τό 1892 δημοσιεύεται στο περιοδικό Παρνασσός άρθρο τού Ή λία  
Τσιτσέλη ύπό τον τίτλο: «'Ο Λασκαράτος ώς συγγραφεύς χαρακτήρων»13, 
καί στις «Διαλέξεις περί των 'Ελλήνων ποιητών τού ΙΘ' αίώνος» τού 
1915-1916 περιλαμβάνεται καί ή όμιλία τού Ίω. Ζερβού: «Άνδρέας Λασκα­
ράτος»14.

Χαρακτηριστική τής άγάπης του γιά τον Παρνασσό είναι καί ή 
έπιστολή πού έστειλε ό Λασκαράτος άπό τήν Κεφαλλονιά, στις 3 Φεβρουά­
ριου 1892, προς τον Σΐμο Μπαλάνο: «Κύριε Πρόεδρε τού Συλλόγου Παρνασ­
σός. Πολύ πικραίνουμαι ότι, πιθανώς, δεν θά δυνηθώ νά έλθω τόν προσεχή 
’Απρίλιον, διά νά χαρώ καί εγώ εις τήν είκοσιπενταετηρίδα τού Παρνασσού 
μας. Τού εϋχουμαι όμως καί άπό εδώ, γιά νά τελέση καί τήν πεντηκονταετη- 
ρίδα του, καλλιτερευόμενος πάντοτε κατά ποσόν καί κατά ποιόν» (Λ25, 147).

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Βλ. Βύρων, τόμ.1 (1874), σσ.801-804 = ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ 3, 509-511.
2. Βλ. Π1, 921-951 = ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ 2, 291-320.
3. Κλέωνος Παράσχου, ο.π., σ.21.
4. Βλ. Π8, 226-232 = ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ 3, 490-493.
5. Βλ. ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ 2, 137-162.
6. Γρ. Ξενόπουλου, « ’ Ανδρέα Λασκαράτου, ' Η ζωή καί τό έργο του», 'Ελληνική Δημιουργία, 

τόμ.7 (1951), σ.292 = ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ I, Γ.
7. Βλ. ΒΑΛΑΩΡΙΤΗΣ 160-164.
8. Τό Χρονικόν τοϋ Παρνασσού (1865-1950), δ.π., σ.59.
9. Βλ. Π8, 621-631 = ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ 3, 520-526.
10. Βλ. Π9, 151-155 = ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ 2, 25-30.
11. Βλ. ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ 2, 321-385.
12. Βλ. Βύρων, τόμ.3 (1878), σσ.202-204.
13. Βλ. Π15, 641-655.
14. Βλ. Δ1, 277-328.





Μ Ε ΡΟ Σ  B '

ΟΙ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ ΤΩΝ ΜΕΛΩΝ





1. ΠΕΡΙΟΔΙΚΟ Π Α Ρ Ν Α Σ Σ Ο Σ

’Ανάμεσα στα περιοδικά πού έμφανίζονται στήν ’Αθήνα —μέσα στά 
χρονικά πλαίσια τής ρομαντικής εποχής (1830-1880) καί στο κατάλληλο 
πνευματικό κλίμα τής περιόδου αύτής ( Ήώς, 'Ελληνική Πλάστιγξ, ' Ο 
Θεατής, Έρανιστής, Έλληνομνήμων, Ή  Ευτέρπη, Πανδώρα, Φιλίστωρ, Χρυ- 
σαλλίς, ’Εθνική Βιβλιοθήκη κ.ά.)1 — ξεχωρίζει ό νεώτερος άλλά καί μακρο­
βιότερος Παρνασσός, άφοϋ εξακολουθεί έως σήμερα, έστω καί διαλειμμα- 
τικά, τήν μακρόχρονη καί αισθητή παρουσία του στά γράμματά μας.

Τά μέλη του Παρνασσού, άπό πολύ νωρίς, διαπιστώνουν τήν άνάγκη 
ύπάρξεως ένός έπισήμου όργάνου του Συλλόγου, έχοντας προφανώς ύπ’ όψη 
τους καί τούς έξι τόμους τού χειρογράφου Παρνασσού, πού, όπως άναφέραμε 
άναλυτικότερα στό κεφ. γιά τόν Σπ. Λάμπρο, είχαν κυκλοφορήσει άπό τούς 
άδελφούς Μιχαήλ καί Σπυρίδωνα Λάμπρο, κατά τό διάστημα 1861-1866, 
προλειαίνοντας τόν δρόμο γιά τήν ίδρυση τού Συλλόγου. ’Έτσι, ήδη άπό τό 
1871, ό τότε Πρόεδρος τού Παρνασσού Ίω. Καμπούρογλου παρατηρούσε: 
«Πολλάκις έσκέφθησαν κατ ’ ιδίαν τά μέλη περί Περιοδικού, δπερ ήδύνατο 
νά έκδίδει ό Σύλλογος ήμών(...) Ά λ λ ’ άρα γε είναι δυνατή διά τόν 
Σύλλογον ή έπίτευξις τοιούτου δυσκόλου έργου; Τούτο σκέπτονται συνεχώς 
πολλά τών μελών» (Λ8, 34).

Τρία χρόνια άργότερα, τό 1874, ό Πρόεδρος Μιχαήλ Λάμπρος άναφέρει 
σχετικά με τό θέμα τού περιοδικού καί τά σχέδια τού προκατόχου του: «Είναι 
άληθές ότι έκτοτε τρία παρήλθον έτη, άλλ’ ό ήμέτερος Σύλλογος έν πάσαις 
αύτοΰ ταΐς μέχρι τοΰδε ένεργείαις δέν προσπαθεί νά έπιδεικνύη άκαιρον 
σπουδήν. Ή  δ’ έκδοσις τού περιοδικού έθεωρήθη δύσκολος, ούχί διότι 
έλειπον ήθικά κεφάλαια άπό τού Συλλόγου, άλλά διότι τά μέλη, άποβλέπο- 
ντα εις τό ναυάγιον τόσων περί ήμας καθ’ έκάστην περιοδικών συγγραμμά­
των, ήθελον νά έκδώσωσι περιοδικόν βιώσιμον, άξιον τού έκδίδοντος αύτό 
Συλλόγου, τούτο δέ μόνον διά τού χρόνου καί τής έπιμονής ήδύνατο νά 
κατορθωθή. ”Αν ό καιρός ούτος τόν όποιον έθεώρουν τά μέλη κατάλληλον 
έπήλθε, δέν άρμόζει εις εμέ νά τό είπω, τό βέβαιον είναι ότι τήν περί 
περιοδικού πρότασιν άσμένως ήσπάσαντο καί έψηφίσαντο τά μέλη, ώρίσθη



δέ προκαταρκτική έπιτροπή έκ τών κ.κ. Φ. Οίκονομίδου, Μ. Δέφνερ, Ε. 
Ζαλοκώστα καί Σ. Ίωαννίδου συγκειμένη, ήτις συνέταξε σχέδιον κανονι­
σμού περιοδικοϋ, το όποιον διά μακρών ό Σύλλογος συνεζήτησε καί 
έψήφισε» (Λ 12, 13).

"Ετσι φθάνουμε στο 1877 γιά να καταστεί δυνατή ή έκδοση τοϋ πρώτου 
τόμου τού έντυπου πλέον περιοδικού Παρνασσός, τό όποιο ξεπέρασε κατά 
πολύ τις προβλέψεις καί τις προσδοκίες τών μελών, άφού έγινε ένα άπό τά 
έλληνικά περιοδικά πού κυκλοφορούσαν εύρύτατα καί στο έσωτερικό καί 
στό έξωτερικό. Τά ευμενέστατα σχόλια πού δημοσιεύτηκαν κατά καιρούς σέ 
έλληνικά καί σέ ξένα περιοδικά, άλλά καί τό πλήθος τών έπιστημονικών 
περιοδικών τής άλλοδαπής, μέ τά όποια άνταλλασσόταν, πιστοποιούν 
(άξιολογικά) τήν εύρεία διάδοση καί τή θέση πού κατέλαβε ό Παρνασσός 
στον χώρο τών γραμμάτων.

Κατά τό διάστημα 1877-1895 κυκλοφόρησαν 17 τόμοι, άπαρτιζόμενοι 
άπό μηνιαία τεύχη, έκτός άπό τόν ΙΓ ' τόμο πού τά τεύχη του ήταν διμηνιαια. 
Τήν φροντίδα τού περιοδικού είχε ό έκάστοτε Πρόεδρος καί ή Συνταντική 
Έπιτροπή μέλη τής όποιας κατά καιρούς ύπήρξανοί: Είρ. Άσώπιος, Έμμ. 
Ροΐδης, Σπ. Λάμπρος, Π. Φέρμπος (τόμοι A '-Ε '), Σπ. Λάμπρος, Π. Φέρμπος, 
Ν. Πολίτης, Στ. Βάλβης (ΣΤ'-Θ'), Π. Φέρμπος, Δ. Κοκκίδης, Τιμ. Ή λιό- 
πουλος, Εύγ. Ζαλοκώστας (Γ-ΙΑ'), Π. Φέρμπος, Ίγν. Μοσχάκης, Σπ. 
Λάμπρος, Τιμ. Ήλιόπουλος (ΙΒ'-ΙΣΤ'), Σπ. Σακελλαρόπουλος, Π. Φέρ­
μπος, Ίγν. Μοσχάκης, Γ. Μπουκουβάλας (ΙΖ '). Επίσης, στόν ΙΔ' τόμο, 
έκτός τής Επιτροπής Συντάξεως, άναφέρεται καί Διευθυντής τού περιοδι­
κού: ό Χαρ. "Αννινος. Στούς τρεις έπόμενους —καί τελευταίους τής πρώτης 
περιόδου— τόμους τού περιοδικού (ΙΕ'-ΙΖ') άναφέρεται πάλι ό "Αννινος, 
μαζί τώρα μέ τόν Χρ. Σαμαρτσίδη, ώς Διευθυντής τού περιοδικού. Σχετικοί, 
μέ τήν περίοδο αύτή έκδοσης τοϋ Παρνασσού, είναι οί στίχοι πού δημοσίευσε 
ό Σουρής στόν Ρωμηό τής 7ης Νοεμβρίου 1892 (= ΣΟΥΡΗΣ 6, 461) [Κ76].

Κατά τήν παραπάνω πρώτη περίοδο (1877-1895), ό Παρνασσός φιλοξενεί 
στις σελίδες του, όπως ήδη τονίσαμε, ένδιαφέρουσα λογοτεχνική υλη: 
ποιήματα, διηγήματα, δοκίμια καί άλλες συνεργασίες γιά τήν νεοελληνική 
λογοτεχνία. ’Ακολουθούν (κατά τό διάστημα 1896-1939) 17 άλλοι τόμοι μέ 
τόν τίτλο Έπετηρίς, καί κατά τήν χρονική περίοδο 1959 έως σήμερα τό 
περιοδικό έπανεκδίδεται μέ τόν άρχικό τίτλο του (Παρνασσός).

Τις δημοσιευμένες στόν Παρνασσό μελέτες τών μελών του Συλλόγου, πού 
έξετάζουμε στήν παρούσα έργασία, μπορούμε νά διαιρέσουμε σέ δύο κατη­
γορίες: σ ’ αύτές πού άναφέρονται γενικώς στή λογοτεχνική παραγωγή τής 
έποχής καί σ ’ έκείνες πού έξετάζουν τό έργο συγκεκριμένων λογοτεχνών.



Στήν πρώτη κατηγορία περιλαμβάνονται δοκίμια τοΟ Ά λ . Ραγκαβή: 
«Περί έλληνικοΰ θεάτρου»2, «Περί τής καθ’ ήμάς στιχουργίας»3, «Περί των 
κατά τής 'Ελληνικής ποιήσεως ύπό Ροΐδου γραφέντων»4, «Ή  νεωτέρα 
στιχουργική»5, καθώς καί τοϋ Έμμ. Ροΐδη: «Κρίσις τής των άγωνοδικών 
έπιτροπείας»6. «Περί συγχρόνου έν Έλλάδι κριτικής»7, καί τοΟ Ά γγ . 
Βλάχου: «Περί νεωτέρας έλληνικής ποιήσεως καί ιδίως περί Γεωργίου 
Ζαλοκώστα»8. ’Από τά κείμενα αύτά όρισμένα, όπως ήδη έχουμε άναφέρει 
γράφτηκαν στά πλαίσια τής διαμάχης τοϋ 1877. Δοκίμια θεωρητικού περιε­
χομένου πού δημοσιεύονται είναι τά έξής: «Δοκίμιον ποιητικής»9 τοϋ Ά .  
Λασκαράτου καί «Ποίησις καί κριτική»10 τοϋ Εύγ. Ζαλοκώστα, καθώς καί 
ένα σύντομο διάγραμμα τής τότε σύγχρονης λογοτεχνίας τοϋ Π. Άποστο- 
λίδη, με τίτλο: «Ποίησις καί ποιηταί κατά τήν τελευταίαν δεκαετίαν»11.

Στή δεύτερη κατηγορία έπισημαίνουμε πολύ λιγότερα κείμενα, όπως των 
Ά γγ. Βλάχου: «Γεώργιος Τερτσέτης»12, Εύγ. Ζαλοκώστα: «Άχιλλέως 
Παράσχου Ποιήματα»13, καί Γ. Στρατήγη: «Ή  σάτυρα έν Έλλάδι: Γεώρ­
γιος Σουρής (Σημειώσεις έκ τοϋ περιθωρίου τοϋ Φασουλή Φιλοσόφου)»14.

Παρατηρούμε λοιπόν δτι ή συντριπτική πλειοψηφία των μελετών, πού 
δημοσιεύονται στό περιοδικό, άναφέρεται σέ γενικά ίστορικοΰ ή θεωρητι­
κού περιεχομένου θέματα, άπό τά όποια, μάλιστα, όρισμένα μποροΰν να 
θεωρηθούν νεωτεριστικά γιά τήν έποχή τους. ’Ιδιαίτερα ή δημοσίευση τού 
κειμένου τού Άποστολίδη, πού άναφέρεται στήν λογοτεχνική γενιά τού 
1880, πρέπει νά συνδέεται μέ τήν έπικράτηση, κατά τήν περίοδο έκείνη, στον 
Σύλλογο, των κυριότερων μελών τής γενιάς αύτής (λ.χ. τοϋ Παλαμά, τού 
Δροσίνη, τού Πολέμη, κ.ά.).

Στό περιοδικό δημοσιεύονται καί διηγήματα μελών, όπως τού Εύγ. 
Ζαλοκώστα: « Ό  Κώδων τής ’Αναστάσεως»15, «’Από τού "Ανω Βοσπό- 
ρου»16, τού Χαρ. Άννινου: «Έ λλην θαλασσοπόρος»17, τού Έμμ. Ροΐδη: 
«"Αγιος Σώστης»18, «Γίγαντες καί Νάνοι. Σκαλάθυρμα»19, « Ό  καθρέπτης 
τοϋ Άρχιμήδους»20, καί τού Γρ. Ξενόπουλου: « Ό  Βασιλικός»21, « Ό  
Χάσης»22, « Ό  Σπουργίτης»23, «Τό βραχιόλι»24.

Ποιήματα πού φιλοξενούνται στό περιοδικό είναι τού Πολέμη: «Ε λεη­
μοσύνη»25, «Τό μονοπάτι»26, «Στό δρόμο»27, «Πολύ ψηλά»28, «Τό σύν­
νεφο»29, «Ή  Φωλιά»30, τού Ά λ . Ραγκαβή: « ’Ωδή έπίτή είκοσιπενταετηρίδι 
τού Παρνασσού»31, τού Γ. Στρατήγη: «Στήν Σφίγγα»32, τού Ά χ . Παράσχου: 
«Ή  Μάγισσα»33, «Νέφη»34.

Λιγότερα είναι τά θεατρικά έργα πού δημοσιεύονται στό περιοδικό, όπως 
τού Δ. Κορόμηλά: Παγκάστη35, ’Ανακρέων36, Κόμμα37, Παρά τό χείλος τής 
άβύσσου3*, καί τού Γρ. Ξενόπουλου: 7α κωμειόύλλια39.



Μεταφράσεις λογι τεχνικών έργων ό Παρνασσός φιλοξενεί κυρίως δύο 
μελών του, α) τού Έμμ. Ροίδη: τά διηγήματα του Πόε «Το πάθημα τού κ. 
Βαρδεμάρου»40, « Ό  καρδιόκτυπος»41, «Ή  στρογγύλη είκών»42, καθώς καί 
το διήγημα τού Octave Feuillet «Ή  μικρά κόμησσα»43, καί β) του Εύγ. 
Ζαλοκώστα: τά θεατρικά έργα του Ούγκώ Ό  γελωτοποιός Τριβουλέτος**, Ό  
Βασιλεύς διασκεδάζει45, καί Ρουί Βλάς46. Επίσης καί ό Ίω. Καμπούρογλου 
μεταφράζει το θεατρικό έργο του Καλντερόν Μυστικά καί φωναχτά*1.

Τά περιοδικά Παρνασσός καί Έπετηρίς, καθώς έκδίδονταν άπό iva  
Σωματείο, ήταν φυσικό νά έπιλέγουν τήν Ολη τους σύμφωνα μέ την βούληση 
των έκάστοτε μελών τής ’Εφορείας καί γενικότερα τοϋ Συλλόγου, μέ 
άποτέλεσμα νά έχουμε συνεχείς άλλαγές στή σύνθεση τής Ολης. Αυτές, 
άκριβώς, άντικατοπτρίζουν καί τις άλλαγές στή σύνθεση τών μελών του 
Παρνασσού, καθώς έπίσης καί τήν εξέλιξη τών λογοτεχνικών ρευμάτων 
μέσα σ ’ αύτόν. Αύτό διαφαίνεται λ.χ. στό άρθρο τού Άποστολίδη48. 'Η 
Ολη, έξάλλου, έπειδή στόν Σύλλογο λειτουργούσαν παράλληλα τέσσερα 
τμήματα (Φιλολογικόν-’Αρχαιολογικόν, Νομικόν-Πολιτικών ’Επιστημών, 
Φυσιογνωστικόν, Καλών Τεχνών), έκτεινόταν, πέρα άπό τά λογοτεχνικά καί 
φιλολογικά κείμενα, καί σέ άρθρα συναφούς μέ τά τμήματα περιεχομένου 
(δηλαδή: άρχαιολογικού, νομικού, φυσικο-μαθηματικοΰ, βιολογικού, γεω­
λογικού, γεωγραφικού, μουσικού, εικαστικού, κ.λπ.). Αύτό τό γεγονός έδινε 
μιά ιδιαιτερότητα στόν Παρνασσό καί τήν ’Επετηρίδα, πού έτσι κάλυπταν καί 
όρισμένους τομείς τής ’Επιστήμης, για τούς όποιους δέν ύπήρχαν, κατά τήν 
έποχή έκείνη, καταλληλότεροι φορείς νά άσχοληθοΰν. Μέ τον καιρό όμως ή 
άνάγκη αύτή έξέλιπε, καί ό Παρνασσός έστιασε τό ένδιαφέρον του σέ 
φιλολογικές, κυρίως, μελέτες, ένώ ταυτόχρονα άτονοΰσε καί ή λειτουργία 
τών άλλων τμημάτων, έκτος άπό τό Φιλολογικό-’Αρχαιολογικό.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

1. Βλ. σχετικά: Δημ. Μάργαρη, Τα παλιά περιοδικά. Ή  ιστορία τους κι ή έποχή τους, 
’Εκδότης ’Ιωάννης Σιδέρης, ’Αθήναι [1954], καί Π. Δ. Μαστροδημήτρης,Είσαγωγή..., δ.π., σσ. 
288-294.

2. Βλ. ΠΙ, 1-18.
3. Βλ. Π1, 569-581.
4. Βλ. Π1, 881-887.
5. Βλ. Π 14, 137-143.
6. Βλ. ΠΙ, 218-225.
7. Βλ. ΠΙ, 757-779.
8. Βλ. ΠΙ, 321-342.



9. Βλ. Π Ι, 921-951.
10. Βλ. Π14, 201-212.
11. Βλ. Π 14, 602-617, 685-692.
12. Βλ. Π1, 161-179.
13. Βλ. Π6, 217-223.
14. Βλ. Π 14, 244-251.
15. Βλ. ΠΙ, 28-39.
16. Βλ. Π 17, 401-417.
17. Βλ. Π 14, 15-27.
18. Βλ. Π 14, 6-15.
19. Βλ. Π 15, 5-8.
20. Βλ. Π 16, 81-83.
21. Βλ. Π 14, 161-167.
22. Βλ. Π 14, 357-364.
23. Βλ. Π 14, 541-548.
24. Βλ. Π 16, 748-755.
25. Βλ. ΠΙΟ, 251-252.
26. Βλ. Π 15, 554-555.
27. Βλ. Π 15, 555.
28. Βλ. Π 16, 235.
29. Βλ. Π 16, 236-237.
30. Βλ. Π 16, 237.
31. Βλ. Π 14, 5.
32. Βλ. Π15, 114-117.
33. Βλ. Π 16, 42-48.
34. Βλ. Π 17, 381-387.
35. Βλ. Π2, 582-635.
36. Βλ. Π4, 679-731.
37. Βλ. Π9, 161-197.
38. Βλ. Π 14, 27-37.
39. Βλ. Π 15, 117-124.
40. Βλ. Π Ι, 42-50.
41. Βλ. Π3, 426-430.
42. Βλ. Π3, 948-950.
43. Βλ. Π4, 317-325, 386-397, 465-477, 566-573, 648-655.
44. Βλ. Π4, 57-73.
45. Βλ. Π7, 1008-1026 καί Π8, 746-802.
46. Βλ. ΠΙΟ, 397-433.
47. Βλ. Π 14, 107-130, 175-187, 305-318, 573-583, 589-602.
48. Βλ. Π 14, 602-617.



2. ΛΟΓΟΤΕΧΝΕΣ ΚΑΙ Η ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ ΤΟΥ ΠΑΡΝΑΣΣΟΥ

Οί λογοτέχνες-μέλη τοΟ ΠαρνασσοΟ, πέρα άπό τις πολυσχιδείς δραστη­
ριότητες πού άνέπτυξαν μέσα στόν Σύλλογο, φρόντισαν καί γιά τον έμπλου- 
τισμό τής Βιβλιοθήκης του, προσφέροντας εΓτε έργα δικά τους εϊτε άλλων 
όμοτέχνων τους. Αύτό συνέβαινε, όχι μόνον έπειδή άποσκοπούσαν νά 
καταστήσουν γνωστότερα τα έργα αύτά στούς τυχόν άναγνώστες τής Βιβλιο­
θήκης καί τά μέλη τού ΠαρνασσοΟ, πού πληροφορούνταν τις νέες δωρεές 
άπό τις Λογοδοσίες, άλλά έπειδή στόν χώρο αύτόν σύχναζαν καί αύτοί οί 
ίδιοι. Χρήσιμες είναι οί πληροφορίες πού άντλήσαμε άπό τις Λογοδοσίες, 
σχετικά μέ τις δωρεές βιβλίων, όρισμένες άπό τις όποιες έχουμε ήδη 
μνημονεύσει σποραδικά σέ προηγούμενα κεφάλαια τού Α' Μέρους τής 
έργασίας μας, ένώ τώρα τις παραθέτουμε χρονολογικά.

— «Δ. ΚΟΡΟΜΗΛΑΣ: Καζαμίας του Κορόμηλα του 1869. Τόμ. είς 12ον. Είς 
καλόν χάρτην μετά δύο μεγάλων φωτογραφιών τών AA. ΜΜ.» (A4, 39). 

— «Σ. Π. ΛΑΜΠΡΟΣ: Ά . Σούτσου ’Απομνημονεύματα ποιητικά άνατολικοδ 
πολέμου. 8ον» (Α5, 40).

— «Σ. Π. ΛΑΜΠΡΟΣ: Ποιήματα καί πεζά. Ί . Βηλαρά. 16ον» (Λ5, 40).
— «ΣΠ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ: Είκόνες καί κύματα. 8ον» (Λ5, 44).
—«ΣΠ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ: Φειδίας καί Περικλής Βλάχου. 8ον» (Λ5, 44).
—«Δ. ΠΑΠΑΡΡΗΓΟΠΟΥΛΟΣ: Ποιήσεις ύπό Δ. Παπαρρ. 8ον» (Λ5, 45).
— «Δ. ΠΑΠΑΡΡΗΓΟΠΟΥΛΟΣ: ‘Ορφευς καί Πυγμαλίων ύπό Δ. Παπ. 8ον» 

(Λ5, 45).
— «A. Ρ. ΡΑΓΚΑΒΗΣ (Κωνσταντινούπολή): Καλλιτεχνία. Τ. 2. 8ον. μετά 

πινάκων 4ον» (Λ5, 47).
— «A. Ρ. ΡΑΓΚΑΒΗΣ: Πλουτάρχου Βίοι παράλληλοι. Μετάφρ. Α.Ρ.Ρ. Τόμ. 

10. 12ον» (Λ5, 47).
— «A. Ρ. ΡΑΓΚΑΒΗΣ: Συλλογή προβλημάτων Ραγκαβή καί Σούτσου. Τ. 2. 

8ον» (Λ5, 47).
— «A. Ρ. ΡΑΓΚΑΒΗΣ: Τριάκοντα. 8ον» (Λ5, 47).
— «Σ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ: Οί Καλλέργω. Λουκάς Νοταρδς, δραματικά δοκίμια Σ. 

Βασιλειάδη» (Λ6, 51).



—«Δ. ΚΟΡΟΜΗΛΑΣ (Λειψία): Ή  Χαριτίνη ύπό Π. Σούτσου» (Λ6, 54).
— «Δ. ΚΟΡΟΜΗΛΑΣ (Λειψία): 'Οδοιπόρος, τραγφδίαΚ. (sic) Σούτσου» (Λ6, 

54).
—«Δ. ΚΟΡΟΜΗΛΑΣ (Λειψία): Ποιήματα Ί . Ρ. Ραγκαβή. Τόμ. 2» (Λ6, 54).
— «Δ. ΚΟΡΟΜΗΛΑΣ (Λειψία): Ποιήματα διάφορα Ά . Ρ. Ραγκαβή. Τόμ. 2» 

(Λ6, 54).
—«ΑΡ. ΠΡΟΒΕΛΕΓΓΙΟΣ: Προβελεγγίου Ό  θησεύς » (Λ8, 56).
— «Δ. ΠΑΠΑΡΡΗΓΟΠΟΥΛΟΣ: Δ. Παπαρρηγοπούλου, Χαρακτήρες» (Λ8, 

58).
— «Δ. ΠΑΠΑΡΡΗΓΟΠΟΥΛΟΣ: Σολομώντος “Άσμα ασμάτων» (Λ8, 58).
— «I. ΚΑΜΠΟΥΡΟΓΛΟΥΣ: ‘Ακρόπολις, ποίημα 1871, 12ον» (Λ9, 49).
— «Δ. Α. ΚΟΡΟΜΗΛΑΣ: 'Η κε ' Μαρτίου ΑΩΚΑ ' ποίημα 1871. 12ον» (Λ9, 

49).
—«Δ. Α. ΚΟΡΟΜΗΛΑΣ: Καζαμίας Κορόμηλα. 1872» (Λ9, 49).
— «Σ. Ν. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ: Σαικσπήρου, Ό  βασιλεύς Αήρ. Μελέτη Σ. Ν. 

Βασιλειάδη 1870. 8ον» (Λ9, 52).
— «Σ. Ν. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ: Είκόνες καί κύματα 1866. 8ον» (Λ9, 52).
— «Δ. Κ. ΠΑΠΑΡΡΗΓΟΠΟΥΛΟΣ: Δ. Παπαρρηγοπούλου, ‘Αγορά 1871. 

12ον» (Λ9, 55).
—«ΑΧ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ: Το λείψανον του πατριάρχου Γρηγορίου Ε ', ποίημα Ά χ .

Παράσχου. Ά θ. 1871. 8ον» (Λ9, 55).
—«ΤΙΜ. Δ. ΑΜΠΕΛΑΣ (Σύρος): Λέων Καλλέργης, δράμα έν Σύρφ 1871. 

12ον» (Λ9, 58).
—«ΑΓΓ. ΒΛΑΧΟΣ: Βλάχου ΚωμωδίαΛ, ’Αηδών καί Ίον ποίημα» (Λ10, 120). 
— «Δ. Κ. ΠΑΠΑΡΡΗΓΟΠΟΥΛΟΣ: Σύνοψις τής ιστορίας τής έλλ. έπαναστά- 

σεως ύπό Δ. Παπαρρηγοπούλου» (Λ10, 124).
—«ΙΟΥΛ. ΤΥΠΑΛΔΟΣ (Φλωρεντία): Τυπάλδου ’Ωδή είς τον πατριάρχην 

Γρηγόριον» (Λ10, 127).
—«ΧΑΡΑΛ. ΑΝΝΙΝΟΣ: Λυκαυγές. Συλλογή λυρικών ποιήσεων ύπό Χαραλ.

Άννίνου. Έ ν Κεφαλληνία 1872» (A ll, 129).
—«Δ. Α. ΚΟΡΟΜΗΛΑΣ: Καζαμίας Κορόμηλά τού έτους 1873 (έτος ΛΕ'). 

Άθήνησι 1872. 8ον» (A ll, 130).
— «Σ/Ν. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ: Άττικαί νύκτες, δράματα ύπό Σ. Ν. Βασιλειάδη 

δικηγόρου. Έ ν Άθήναις 1873. 8ον» (Λ 12, 97).
—«ΕΥΓ. Γ. ΖΑΛΟΚΩΣΤΑΣ: Γεωργίου X. Ζαλοκώστα 7α άπαντα. Έκδοσις 

β' ύπό Εύγενίου Γ. Ζαλοκώστα. Έ ν ’Αθήναις 1873. 8ον» (Λ12, 100). 
—«Π. Σ. ΣΥΝΟΔΙΝΟΣ: Εσπέρα. Εθνικών ποιήσεων συλλογή ένάτη Π. Σ. 

Συνοδινοϋ. Άθήνησι 1876 είς 12ον» (Λ 14, 120).



—«Δ. ΒΙΚΕΛΑΣ (έν Λονδίνφ): Σαικσπείρου Ρωμαίος καί Ίουλιέτα, Όθέλος 
καί Ό  Βασιλεύς Αήρ, τραγφδίαι έκ του άγγλικοΟ μεταφρασθεΐσαι ύπό 
Δημητρίου Βικέλα. Έ ν Αθήναις 1876 εις δον» (Λ 14, 125).

—«Δ. Α. ΚΟΡΟΜΗΛΑΣ: Τάς κωμωδίας αύτοϋ: Άλώπηξ κολοβή, Ή  σύζυγος 
τοϋ μισεΖανή, ' Ο Πετεινός, Τά πρώτα δάκρυα, Ό  λέων παράνυμφος, Το ύδωρ 
τής λήθης, Ai άποδείξεις, Το χρυσοΰν άνδράποδον, καί τά δράματα: “Ερωτος 
θυσία, Παγκάστη» (Λ 15, 124).

—«Π. Σ. ΣΥΝΟΔΙΝΟΣ: Αιάττοντες. Εθνικών ποιήσεων Π. Σ. Συνοδινοΰ 
συλλογή δέκατη. Άθήνησι 1878» (A l5, 127).

—«ΑΡ. ΒΑΛΑΩΡΙΤΗΣ (έν Λευκάδι): Ή  λίμνη του Λαμαρτίνου. Παράφρασις 
Άριστοτέλους Βαλαωρίτου. 1878» (Λ15, 130).

—«A. Ρ. ΡΑΓΚΑΒΗΣ (έν Βερολίνφ): Précis d’une histoire de la littérature 
Néo-hellénique par A. R. Rangabe. Berlin 1877. V. I, II» (Λ15, 130).

—«I. ΤΥΠΑΛΔΟΣ (έν Φλωρεντία): Τουρκουάτου Τάσσου, ’Ελευθερωμένη 
Ιερουσαλήμ, Ά σ μ α Γ ' μετάφρασις ’Ιουλίου Τυπάλδου. Έ ν ’Αθήναις έκ 
του τυπογραφείου Παρνασσού 1877» (Λ 15, 131).

—«ΔΗΜ. ΒΙΚΕΛΑΣ (έν Παρισίοις): Το διήγημα αύτοϋ: Αουκής Αάρας, 
αύτοβιογραφία γέροντος Χίου. Έ ν ’Αθήναις 1879 εις 12ον» (Λ 16, 120).

—«ΤΙΜ. ΑΜΠΕΛΑΣ (έν Ζακύνθω): TÒ δράμα αύτου: Κρήτες καίΒενετοί εις 
μέρη τέσσαρα. Έ ν ’Αθήναις 1879» (A l7, 78).

—«Π. Σ. ΣΥΝΟΔΙΝΟΣ (έν Σπέτσαις): Τήν ένδεκάτην συλλογήν αύτοϋ: 
’Αθύρματα ποιήσεων. Άθήνησι 1879» (Λ 17, 79).

—«ΕΜΜ. ΡΟΙΔΗΣ: Τήν σύντομον αύτοϋ άπάντησιν εις τήν ’Αλήθειαν περί 
τής ’Εθνικής Βιβλιοθήκης τοϋ X. Μελετοπούλου 1881» (Λ 18, 101).

—«ΓΕΩΡ. ΔΡΟΣΙΝΗΣ: 'Ιστοί ’Αράχνης. Έ ν ’Αθήναις 1880. Σταλακτίτω. 
Έ ν ’Αθήναις 1881. Άγροτικαί Έπιστολαί. Έ ν ’Αθήναις 1882. Είδύλλια. 
Άθήνησιν 1884» (Λ22, 62).

—«Δ. Α. ΚΟΡΟΜΗΛΑΣ: Ό  έραστής τής θηρεσίας. Μίμος. Έ ν Αθήναις 
1887. Ή  πτώσις τοϋ ’Υπουργείου. Κωμωδία. Έ ν ’Αθήναις 1887. Κλυτία. 
Δράμα εις πράξεις τρεις. Έ ν ’Αθήναις 1888» (Λ22, 63).

—«ΚΩΣΤΗΣ ΠΑΛΑΜΑΣ: Τραγούδια τής πατρίδος μου. Έ ν ’Αθήναις 1886» 
(Λ22, 65).

—«ΕΜΜ. ΡΟΈΔΗΣ: Πάρεργα. Έκδίδοντος Δημητρίου Ί. Σταματοπούλου, 
τελειόφοιτου τής Νομικής. Τόμος Α '. Έ ν ’Αθήναις 1885» (Λ22, 66).

—«ΑΝΔΡ. ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ: ’Ιδού ô άνθρωπος. Έ ν Κεφαλληνία 1886» (Λ22, 
69).
"Ομως οί λογοτέχνες βοήθησαν καί χρηματικώς στή δημιουργία τής

Βιβλιοθήκης. "Ετσι το 1873 «ό άριθμός των βιβλίων ηύξήθη κατά 516



τόμους, ών 311 μέν προήλθον εκ δωρεών των μελών καί άλλων φιλομούσων 
ών λεπτομερής κατάλογος επισυνάπτεται, εν ω διακρίνονται αί δωρεαί τών 
κ.κ. Γ. Παράσχου, Δ. Στρούμπου καί Π. Ματαράγκα, 198 δε ήγοράσθησαν 
συμφώνως τή έν τώ προϋπολογισμό) χορηγηθείση πιστώσει, εις ήν προσετέ- 
θησαν καί αί 75 δρ. του κ. Έμμ. Ροΐδου καί αί 64 του κ. Δημ. Κορόμηλά 
ρητώς ύπέρ τής βιβλιοθήκης ύπό τών κυρίων τούτων γενναίως προσενεχθεΐ- 
σαι», καθώς άναφέρει ό τότε Πρόεδρος Έλ. Ραφαήλ (Λ 11, 127-128).



3. ΔΡΑΜΑΤΙΚΟΣ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΠΑΡΝΑΣΣΟΥ

Η ΘΕΣΠΙΣΗ ΤΟΥ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΥ

Μεγάλη ύπήρξε ή συμβολή των ποιητικών διαγωνισμών του ΙΘ' al. 
στήν έξέλιξη τών γραμμάτων μας. TÒ Πανεπιστήμιο πρωτοστατεί μέ δύο 
άγώνες, τόν Ράλλειο (1851-1861) καί τον Βουτσιναΐο (1862-1877), στήν 
Ιστορία τών όποιων άναφέρονται διεξοδικό οί μελέτες του Κώστα Παπαπά- 
νου* καί τού Παναγιώτη Μουλλά2. "Ομως κατά τήν ίδια περίοδο γίνονταν 
καί πολλοί άλλοι διαγωνισμοί, όπως αύτοί πού άναφέρονται στήν κωμωδία 
'Ο Πολυτεχνίτης Ιατρός, ή όποια ύποβλήθηκε στόν Διαγωνισμό τρύ 1874 τού 
Παρνασσού (βλ. σχετικά στό έπόμενο κεφάλαιο). Στό έργο αύτό μνημονεύε­
ται ό έπίσης λογοτεχνικός Διαγωνισμός τού Ροδοκανάκη3, ό ιατρικός τού 
Συμβουλίδη4, κ.ά. Έτσι καί ό Παρνασσός θέσπισε τόν δικό του Διαγωνισμό, 
άκολουθώντας πιστά τό παράδειγμα τού Πανεπιστημίου, καί μάλιστα συνθέ­
τοντας τις Κριτικές Επιτροπές άπό μέλη του, τά όποια προηγουμένως είχαν 
έπιφορτισθεΐ άπό τό Πανεπιστήμιο μέ άνάλογα καθήκοντα (Κ. Παπαρρηγό- 
πουλος, Ά λ . Ραγκαβής).

“Ηδη άπό τό 1866 βρίσκουμε στό χειρόγραφο άκόμη περιοδικό τού 
Συλλόγου μια πρώτη μνεία ποιητικού διαγωνισμού: « * Ο Φιλολογικός Σύλ­
λογος έν τή προχθεσινή αύτοΰ συνεδριάσει άπεφάσισεν, έπειδή ούδέν 
άπολύτως (ένν. ποίημα) κατά τό τέλος ούδεμιάς διμηνίας έβραβεύθη, νά 
βραβευθή σχετικώς έν, άλλά τοιοΰτον, ώστε νά συνενώνη χάριν μέ τήν άξίαν 
καί μάλλον τής φαντασίας ή τής ταπεινής πραγματικότητος καί τής ύλης 
προϊόν, καί ώς τοιοΰτο διαφόρων προταθέντων έκρίθη άξιον τό ύπ’ άρ. 204 
(δηλαδή τό Αρμοδίου μονόλογος), τού όποιου ό συγγραφεύς (δηλαδή ό 
Μιχαήλ Λάμπρος) άπεφασίσθη νά λάβη σήμερον τήν δάφνην δημοσίςι» 
(Πστ, 56-57).

Παρατηρούμε λοιπόν ότι, ένα μόλις έτος μετά τή σύστασή του, ό 
Παρνασσός δίδει άμεση προτεραιότητα στή θέσπιση ποιητικού διαγωνι­
σμού. Βέβαια έξαιτίας τών πολλών προβλημάτων, ζωτικής σημασίας, πού 
είχε ό Σύλλογος νά άντιμετωπίσει στήν πρώϊμη αύτή περίοδο, ό θεσμός



αύτός πρέπει σύντομα νά άτόνισε, όπως διαπιστώνουμε άπό την έλλειψη 
σχετικών είδήσεων.

"Ομως ό Παρνασσός δέν λησμονεί την άρχική βούληση των μελών του 
καί μετά άπό μιά έπταετία αισθάνεται ίκανός νά άποδεχθεΐ πρόταση όρισμέ- 
νων μελών του για τη δημιουργία μονίμου πλέον διαγωνισμού. Ό  Έλ. 
Ραφαήλ, τό 1873, άναφέρει, στή Λογοδοσία του (Λ11, 19-22), δτι ό Σπ. 
Βασιλειάδης μαζί μέ τον Δ. Κορόμηλά καί τον ϊδιο ύπέβαλαν πρόταση στον 
Σύλλογο γιά τη θέσπιση Δραματικού Διαγωνισμού, ή όποια έγινε εύμενώς 
δεκτή [Κ90]. Στή συνέχεια ό Ραφαήλ παραθέτει τον Κανονισμό τού Διαγωνι­
σμού [Κ91]. Σέ όποιον τόν διαβάσει, γίνεται άμέσως φανερό δτι γιά τήν 
σύνταξή του χρησιμοποιήθηκε ώς πρότυπο ό Κανονισμός τού Ραλλείου 
Ποιητικού Διαγωνισμού τού Πανεπιστημίου5.

Ά π ό  τά στοιχεία πού μπορέσαμε νά άπομονώσουμε καί άπό τό σχετικό 
άνέκδοτο καί έντυπο (κυρίως τό δημοσιευμένο στις Λογοδοσίες) ύλικό, 
προκύπτει δτι ό Δραματικός διαγωνισμός έγινε μόνο τρεις φορές, τό 1874, τό 
1876 καί τό 1877. Τό έντονο κλίμα πού έπικράτησε κατά τόν διαγωνισμό τού 
1877, καθώς καί ή φιλολογική άναστάτωση πού δημιουργήθηκε άπό τό 
γεγονός αύτό, ώθησαν μάλλον τόν Σύλλογο νά άναστείλει τήν λειτουργία 
τού έν λόγω θεσμού.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

1. Κώστα Παπαπάνου, ΟΙ ποιητικοί διαγωνισμοί (1851-1873) καί ή δημοτική μας γλώσσα, 
’Αθήνα 1973.

2. Panayotis Moullas, Les Concours Poétiques de l’Université dAthènes 1851-1877, (Archives 
Historiques de la Jeunese Grecque. Secrétariat Général à la Jeunesse, 22), Athènes 1989, σ.4Ι.

3. Panayotis Moullas, δ.π., σ.41.
4. Βλ. Γ. Κ. Πουρναρόπουλου, «’Ανέκδοτοι παρατηρήσεις τοΰ Γεωργίου Συμβουλίδου είς 

τήν έκδοσιν τοΰ βιβλίου περί χειρουργουμένων τοΰ Παύλου ΑΙγινήτου ύπό Rene Briau», 
‘Ακαδημαϊκή 'Ιατρική, τόμ.33 (1969), σ.3.

5. Παναγιώτης Μουλλδς, « Ή  λογοτεχνία άπό τόν ’Αγώνα ώς τή γενιά τοΰ 1880», Ιστορία 
τοΰ Ελληνικοί) "Εθνους ( ’Εκδοτικής ’Αθηνών), τόμ. 13 (1977), σσ.31-43.



Ο ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ 1874

Το 1874 γίνεται για πρώτη φορά ό Δραματικός διαγωνισμός τοΰ 
Συλλόγου. Ά π ό  την Λογοδοσία τοϋ Προέδρου Μιχαήλ Λάμπρου πληροφο­
ρούμαστε γι’ αύτόν τά έξης: «'Υπολείπεται μοι νϋν να εϊπω δύο λέξεις καί 
περί τοΰ δραματικού διαγωνισμού τοϋ ύπό του Συλλόγου κατά τό παρελθόν 
έτος ίδρυθέντος. Έ ν αρχή τής περιόδου ταύτης ή ήμέρα τής τελέσεως τοϋ 
διαγωνισμοΰ διά τό έτος τοϋτο παρετάθη, οΰτω δέ άντί τής 31 ’Οκτωβρίου 
παρ(ελθόντος) έτους τελευταίας προθεσμίας, καθ’ ήν έμελλε νά σταλώσι τά 
δράματα, ώρίσθη τοιαύτη ή 31 Μαρτίου έν(εστώτος) έτους. Μέλη δέ τής 
επιτροπής, προεδρευομένης ύπό τοϋ έπιτίμου προέδρου, έξελέξατο ό Σύλλο­
γος κατά τόν κανονισμόν, έκ των έπιτίμων μέν τούς κ.κ. ’Α(λέξανδρον) Ρ. 
Ραγκαβήν, Θ(εοδόσιον) Βενιζέλον καί ’Ι(ωάννην) Πανταζίδην, έκ των 
τακτικών δέ τούς κ.κ. ’Α(ριστείδην) Δόσιον, Γ(εώργιον) Παράσχον καί 
Σ(πυρίδωνα) Βασιλειάδην. Συγχρόνως ό Σύλλογος, έρμηνεύων τόν κανόνι^ 
σμόν έπί τή αιτήσει τής έπιτροπής, άπεφήνατο δτι αύτός μέν δέν ύποχρεοϋ- 
ται νά βραβεύη έκάστοτε, αν δέ ή έπιτροπή ούδέν κρίνει άξιον βραβείου ή 
έπαίνου, ούδέν πρό τοϋ Συλλόγου θά άναγνωσθή. Συμφώνως μέ τάς έρμη- 
νείας ταύτας καί τά ύπό τοϋ κανονισμού όριζόμενα, ή έπιτροπή προέβη εις 
τήν άνάγνωσιν των ύποβληθέντων δραμάτων καί κωμφδιών. Τοιαϋτα δ’ 
ήσαν έν συνόλω 12 καί έφερον τοιαύτας έπιγραφάς: 1) Τό ζιζάνιον, κωμωδία, 
2) Ό  Προφεσσόρος, κωμψδία, 3) 'Ελένη Κομνηνή, τραγωδία, 4) Τό μαρτύρων 
τοΰ Διάκου, δράμα, 5) Ή  πτώσις τής τυραννίας, δράμα, 6) Ή  άτυχος κόρη, 
δράμα, 7) Άλή-Πασσδς, δράμα, 8) Οι έλεύθεροι τοΰ Σουλίου, δράμα, 9) Ό  
Πολυτεχνίτης Ιατρός, κωμωδία, \0)Πετραλείφας, δράμα, 11 ) Βάρδας Καλλέργης, 
δράμα, 12) Οί Καντανολέοι, δράμα. Ή  έπιτροπή μεθ’ ώριμον έξέτασιν των 
ύποβληθέντων ποιημάτων καί τήν δέουσαν περί αύτών διάσκεψιν έκρινεν 
όμοφώνως άλυσιτελές νά προβή εις τήν περαιτέρω έκτέλεσιν των διατάξεων 
τοϋ κανονισμού τοΰ διαγωνισμού καί νά καθυποβάλη αύτά είς τήν άνάγνωσιν 
καί τήν όριστικήν άπόφασιν τής όλομελείας τοΰ Συλλόγου. Τήν κρίσιν 
ταύτην τής έπιτροπής παρεδέξατο καί ό Σύλλογος καί προσεχώς θέλει 
προκηρυχθή νέος διαγωνισμός» (Λ12, 19-20) [Κ92].



Πόσο αύστηρή ύπήρξε ή Κρίση τής ’Επιτροπής (μέλλουσα ίσως νά 
άποτελέσει καί τό μέτρο αύστηρότητας γιά τούς μετέπειτα Διαγωνισμούς, 
καί κυρίως γιά έκεινον του 1877) δέν το γνωρίζουμε μέ άκρίβεια, άφοϋ άπό τα 
12 έργα πού ύποβλήθη'καν καί πού άναφέρονται στή Λογοδοσία, μόνο τά 
τέσσερα τελευταία μπορούμε νά ταυτίσουμε:

α Τό ύπ’ άριθ. 9, Ό  Πολυτεχνίτης Ιατρός. Μίμος είς πράξιν μίαν, είναι 
κωμωδία, τής όποιας τό χειρόγραφο (τό μόνο πού μπόρεσα να άνακαλύψω 
στον Παρνασσό άπό τον Διαγωνισμό τού 1874, χωρίς όμως καί τόν συνοδευ­
τικόν σφραγισμένο φάκελο μέ τό όνομα τού συγγραφέα) έκτείνεται σέ 25 
σελίδες. Τό έργο χωρίζεται σέ έννέα σκηνές, καί έχει ώς βασικό θέμα τήν 
σάτιρα τού θεσμού των διαγωνισμών. Ό  πρωταγωνιστής Ζαχαρίας λέει 
χαρακτηριστικά:

Είς πέντε διαγωνισμούς πονήματα θά στείλω.
'Ένα είς τον Ιατρικόν, ‘ς τον Βουτσιναϊον δύω,
Τρία ’ς τόν Κορομήλειον, είς του Ροδοκανάκη 
Φιλογενοΰς μας τέσσερα, "ς τής Δημαρχίας πέντε 
Περί άρχαίων ’Αθηνών, κι έχασα τό μυαλό μου.

’Αλλού πάλι γράφει ό διαγωνιζόμενος:

Άλλα τί ώραϊον είναι 
Πέντε νά δεχθώ βραβεία 
Βουτσινοροδοκανακο- 
κορομηλοσυμβουλιδο- 
δημαρχαθηνοστεμμένος.

Σέ άλλο σημείο σατιρίζει τά ύπο βαλλόμενα στούς λογοτεχνικούς 
διαγωνισμούς έργα, παραθέτοντας ένα ύποτιθέμενο στιχούργημα τού Ζαχα­
ρία:

«Τό άγαλμα τής ’Αφροδίτης»
“Ομματα άσπρογάλαζα μελανομαΰρα ’φρύδια 
Τό Άφροδιτοάγαλμα δπερ χθες είδα έχει 
Είναι τά δύω χείλη του του έρωτος παιγνίδια 
Καί τα μαλλιά του τά χρυσά ρύαξ όπόταν τρέχει 
Τά κονδυλένια μάγουλα! τήν ζαχαρένια μύτη 
Νοήσατε έκ τού εξής, δταν κανένα σώμα 
Ό  κόσμος εύμορφον ίδή τό λέγει Αφροδίτη.

Τό θέμα τού έργου πιθανώς νά προβλημάτισε τούς κριτές καί τελικά νά 
τούς έμπόδισε στή βράβευσή του. 'Υπάρχουν, έξάλλου, νοηματικά χάσματα



καί γραμματικά όλισθήματα πού έχουν έπισημανθεΐ μέ μαύρο καί κόκκινο 
μολύβι, προφανώς άπό κάποια μέλη τής έπιτροπής (π.χ. ήδη ένώ έσκόπευα νά 
με άφήση ούτος, φασκιά ήθελε καί ό νους σου, κ.λπ.). Παρατηρούμε, λοιπόν, ότι 
καί στόν Διαγωνισμόν αύτόν, όπως συνέβαινε καί μέ τούς άντίστοιχους τού 
Πανεπιστημίου, τά ύποβαλλόμενα έργα κυρίως γίνονταν άντικείμενο γραμ­
ματικής καί συντακτικής έξετάσεως1.

’Εκείνο όμως πού διαφαίνεται καθαρά —ίδίως άπό τό περιλαμβανόμενο 
στήν κωμωδία στιχούργημα «Τό άγαλμα τής ’Αφροδίτης»— είναι ή άλλαγή 
των λογοτεχνικών προτύπων, ώστε τό ρομαντικό στοιχείο νά σατιρίζεται 
έδώ μέ μεγάλη καυστικότητα.

β \  Τού ύπ’ άριθ. 10 έργου δέν σώζεται χειρόγραφο, άλλά έπισημάναμε 
τήν έντυπη μορφή του (άπό τήν όποια μαθαίνουμε καί τό όνομα τού 
συγγραφέα), πού έκδόθηκε ένα έτος μετά τόν Διαγωνισμό: Ό  Πετραλείφας, 
δράμα εις μέρη πέντε, ύπό Ίωάννου Μαργαρίτου, ληφθέν εκ τού διηγήματος 
Ό  αύθέντης του Μορέως καί έκ τού Χρονικού τού Buchon. Άθήνησιν, Έκ 
τού τυπογραφείου Θ. Παπαλεξανδρή, 1875. Τό ότι τό δράμα αύτό δέν 
βραβεύτηκε δέν άποθάρρυνε τόν Μαργαρίτη, ό όποιος έπανέρχεται στον 
διαγωνισμό τού 1876 μέ άλλο έργο του, τό Παυσανίας ό Κλεομβρότου (βλ. 
παρακάτω), πού καί αύτό όμως άπορρίπτεται. Σημειωτέον ότι, αν καί τά έργα 
του δέν βραβεύονται άπό τόν Σύλλογο, έντούτοις ό Μαργαρίτης έπιθυμει νά 
γίνει μέλος τού Παρνασσού, καί τό έπιτυγχάνει στις 11 Νοεμβρίου 1901, μέ 
Ά ρ . Μητρ. 2102.

γ \  Καί τού ύπ’ άριθ. 11 έργου δέν σώζεται τό χειρόγραφο. Θεωρούμε, 
έντούτοις, βέβαιο ότι πρόκειται γιά τό: Βάρδος Καλλέργης, δράμα εις πράξεις 
πέντε, ύπό ’Αλεξάνδρου Μωραϊτίδου, Άθήνησιν, Τύποις Άνδρέου Κορό­
μηλά, ΑΩΟΔ'. Τό έργο αύτό άφιερώνεται άπό τόν Μωραϊτίδη στον Δ. 
Κορόμηλά, τόν γνωστό χορηγό τού διαγωνισμού τού Παρνασσού («Τόδε τό 
δράμα Δημητρίω Ά . Κορομηλςί τών άγαθών έτοίμφ άρωγω έν τέχνη 
προδραμόντι καί τών γραμμάτων φίλφ άντιλήπτορι προσφέρεται»).

*Η άφιέρωση αύτή αύξάνει τις πιθανότητες τό δράμα νά είναι τό ίδιο μέ 
έκεΐνο πού υποβλήθηκε στόν διαγωνισμό τού Παρνασσού, καί —πιθανό­
τατα— ύστερα καί άπό προτροπή τού ίδιου τού άθλοθέτη προς τόν συγγρα­
φέα. Σέ τούτο συνηγορεί καί τό ότι ό Μωραϊτίδής ήταν νεοεκλεγμένο τότε 
μέλος τού Συλλόγου (5 ’Ιανουάριου 1873). Γιά τόν Μωραϊτίδη γράφει τά 
έξής σχετικά ό Παλαμάς: «έκ νεαρός ήλικίας μέλος τού Φιλολογικού 
Συλλόγου Παρνασσού παρηκολούθει τάς συνεδριάσεις καί τάς συζητήσεις 
του» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 13, 475).

*Η ύπόθεση τού έργου βασίζεται στήν κρητική έπανάσταση τού 1333



έναντίον των Βενετών. Τό γεγονός αύτό έξιστορεϊται στο έργο τοϋ Σπυρίδω­
νος Ζαμπελίου, Ιστορικά σκηνογραφήματα2. ’Από τό ιστορικό αύτό μυθιστό­
ρημα έμπνεύσθηκαν καί άλλοι λογοτέχνες δραματικού περιεχομένου έργα, 
πού σχετίζονται μέ τούς άπελευθερωτικούς άγώνες τής κρητικής οίκογένειας 
των Καλλεργών καί τήν έπανάσταση τού 1341, πού άκολούθησε. Τέτοια έργα 
είναι τοϋ Σ. Ν. Βασιλειάδη Οί Καλλέργω3, τού Τ. ’ Αμπελό Λέων Καλλέργης* 
καί.τού Άχιλλέα Παράσχου Λέων Καλλέργης5 («δράμα είς πράξεις πέντε»). 
Μέρη τού έργου αύτόϋ είχε άπαγγείλει ό Παράσχος άπό τό βήμα τού 
Παρνασσού κατά τό διάστημα 1872-1891.

Για τό έργο αύτό τού Μωραϊτίδη —έκδεδομένο κατά τό ϊδιο έτος πού 
έγινε καί ό διαγωνισμός (1874)— γράφει ό Σπύρος Μελάς: «Καί τά τρία 
κομμάτια πού ξαίρω, ή Καταστροφή των Ψαρών, ό Βάρδος Καλλέργης καί τό 
δημοσιευμένο μέρος άπό τήν "Άλωσι τής Κωνσταντινουπόλεως δείχνουν 
άνθρωπο, πού γράφει έρήμην καί τής στοιχειωδέστερης τεχνικής τού 
θεάτρου, πού δέν έχει καμμιά Ιδέα τί είναι δραματική πράξη, άνάπτυξη αύτής 
τής πράξης, άρχιτεκτονική άναγκαιότητα, δραματική κλίμακα (κρεσέντο), 
πλαστική άπόδοση προσώπων κ.τ.λ. (...) Δέν ύπάρχει άμφιβολία, πώς άπ’ 
αύτά τά νεανικά πρωτόλεια τού Μωραϊτίδη ό Βάρδος Καλλέργης είναι τό 
άνώτερο. Ή  συγκέντρωση καί ή συνοχή τής δράσης μεγαλύτερη, ό δραματι­
κός πίνακας πιο ζωντανός καί πιο προσαρμοσμένος στό θέμα καί τέλος 
κάποια έντονώτερη όσφρηση τού τραγικού. Ό  συγγραφέας πλάθει μια 
κεντρική δραματική σύγκρουση ένδιαφέρουσα καί πάει νά τήν άποκορυφώ- 
σει, μά τήν άφήνει άπό άπειρία νά τού ξεφύγει, άντί νά μείνει σ ’ αύτό τό ένα, 
τό κύριο, τό ούσιαστικό»6.

δ'. Τού ύπ’ άριθ. 12 έργου, ΟίΚαντανολέοι, άν καί δέν έντοπίσαμε στήν 
έρευνά μας ούτε τό χειρόγραφο (όπως τού 9), ούτε πιθανή έκδοσή του (όπως 
τού 10 καί τοϋ 11) —καί έπομένως δέν μπορέσαμε νά διαλευκάνουμε τήν 
πατρότητά του—, είναι προφανές δτι ό συγγραφέας του άντλησε τό θέμα του 
άπό τό Ιστορικό μυθιστόρημα τοϋ Σπ. Ζαμπέλιου Οί Κρητικοί Γάμοι, Τορίνον 
1871. Καί πιθανώς τό έργο αύτό (Οί Καντανολέοι) νά άποτελεΐ μιά πρώτη 
μορφή ένός άλλου έργου, πού ύποβλήθηκε στον διαγωνισμό τού 1877 μέ τόν 
τίτλο: Οί Κρητικοί Γάμοι (περισσότερα βλ. παρακάτω, στό σχετικό μέ τόν 
Διαγωνισμό τού 1877 κεφάλαιο).

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

1. Παναγιώτης Μουλλάς, δ.π., σ.372.
2. 'Ιστορικά σκηνογραφήματα. Πάθη τής Κρήτης έπί 'Ενετών, Έκδίδοντος Ν. Δραγούμη, 

Ά θήνησιν 1860.



3. Βλ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ I, 1-141.
4. Λέων Καλλέργης, δράμα διαγωνισθέν εις τον Α ' Ποιητ. αγώνα τών ’Ολυμπίων, έκδίδεται 

ύπό Ί .  Κ. Χούμη, έν Σύρω, Τύποις Ά . Ή . Καραβατσέλου 1871.
5. Ή  «Πρώτη Πράξις» δημοσιεύεται στην 'Εστία, τόμ. 17 (1884), σσ. 177-184.
6. Σπύρου Μελά, «’Αλέξανδρος Μωραϊτιδης», 'ΕλληνικήΔημιουργία, τόμ.6(1950),σσ.488-489.



Ο ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ 1876

Περισσότερο έπιτυχής —συγκριτικά με τον διαγωνισμό τοϋ 1874—  
υπήρξε ό δεύτερος διαγωνισμός τοϋ Παρνασσοϋ, άφοϋ αύτή τή φορά ή 
έπιτροπή καί ό Σύλλογος βράβευσαν ένα Εργο τοϋ Άμπελά καί έπαίνεσαν 
ένα άλλο. ’Επίσης, άν κρίνουμε καί άπό ένα τρίτο έργο, τοϋ ’Ιωάννη 
Μαργαρίτη, πού σώζεται τό χειρόγραφό του καί πού δημοσιεύτηκε κατά τό 
ίδιο έτος στό περιοδικό Βύρων, ή ποιότητα των ύποβληθέντων έργων ύπηρξε 
καταφανώς άνώτερη άπό έκείνη των έργων πού ύποβλήθηκαν κατά τό έτος 
1874.

Ό  πρόεδρος τοϋ Παρνασσοϋ Θ. ’Αθάνατος Άγγελόπουλος, στην 
Λογοδοσία του, μάς δίνει τις έξης πληροφορίες σχετικά με τόν διαγωνισμό 
τοϋ 1876: «Ούδέ ήρκέσθη μόνον εις την έκφρασιν άπλής εύχής ό σύλλογος, 
άλλά νομίζων ύπέρτατον αύτοϋ καθήκον τήν δι’ έργων ύποστήριξιν τοϋ 
έθνικοϋ θεάτρου, έτέλεσε τόν δραματικόν αύτόν διαγωνισμόν, καθ’ δν 
ύπεβλήθησαν 6 δράματα καί κωμφδίαι, τά έξης: 1) Ό  Γάμος εμπόρων, 
κωμφδία, 2) Ή  Κόρη τής Μάνης, δραματικόν δοκίμιον, 3) Παυσανίας ό 
Κλεομβρότου, τραγφδία, 4) Κροτωνίκη, δράμα, 5) Τιμολέων, δράμα καί 6) 
Κλεοπάτρα, τραγφδία. 'Η έπί τοϋ διαγωνίσματος τούτου έπιτροπή συγκει- 
μένη έκ των κ.κ. Κ(ωνσταντίνου) Παπαρρηγοπούλου προέδρου, ’Ι(ωάννου) 
Πανταζίδη, Δ(ημητρίου) Βερναρδάκη, ’Ι(ωάννου) Περβανόγλου, καί Γεωρ­
γίου) Παράσχου, άνέγνω τήν έπί των άποσταλλέντων κρίσιν έν συνεδριάσει 
δημοσίςι καί ένώπιον πολυπληθεστάτου άκροατηρίου διά τοϋ είσηγητοϋ 
αύτής κ. Γ. Παράσχου1. Μετ’ άκριβή έκτίμησιν των ύποβληθέντων αύτή 
δραμάτων, άπένειμε τό ύπό τοϋ γενναίου χορηγού τοϋ άγώνος κ. Δ. Κορό­
μηλά διδόμενον πεντακοσιόδραχμον βραβείον καί τήν δάφνην προς τόν 
ποιητήν τής Κλεοπάτρας κ. Τιμολέοντα Άμπελάν. 'Η Κλεοπάτρα κατά τήν 
έκφρασιν τοϋ κ. είσηγητοϋ έπάλαισε στήθος προς στήθος τό δράμα Τιμο- 
λέων, όπερ δέν ένικήθη άλλ’ ύπεχώρησε. Πρός τε τόν χορηγόν τοϋ 
δραματικοΰ άγώνος καί τήν έπ’ αύτοϋ έπιτροπήν έκφράζω δημοσίςι τήν 
εύγνωμοσύνην τοϋ συλλόγου» (Λ 14, 15-16) [Κ93].

Με βάση τά παραπάνω στοιχεία (ή Κρίση τής ’Επιτροπής άτυχώς δέν



σώζεται), παρατηρώ ότι: α') Ό  αριθμός των μελών τής Κριτικής ’Επιτρο­
πής μειώθηκε, παρά τό γεγονός ότι τό άρθρο 5 του κανονισμού τοΰ 
διαγωνισμού είναι κατηγορηματικό, τονίζοντας ότι ή έπιτροπή πρέπει νά 
είναι έξαμελής ύπό τήν προεδρία έβδόμου μέλους, τοΰ έπίτιμου κάθε φορά 
προέδρου, β') Τα διαγωνιζόμενα έργα κατά τό πρώτο έτος 1874 ήταν 
διπλάσια έκείνων τοΰ 1876. Στή μείωση αύτή ϊσως συνέβαλε καί ή άποθάρ- 
ρυνση διαφόρων έπίδοξων λογοτεχνών άπό τήν άρνητική έκθεση τής 
Κριτικής ’Επιτροπής τοΰ 1874. γ') Για τόν ίδιο λόγο, ή στάθμη τής 
ποιότητας τών έργων πού ύποβλήθηκαν κατά τόν διαγωνισμό τοΰ 1876 είναι 
περισσότερο άνεβασμένη. δ') Ό  πρώτος λογοτέχνης πού βραβεύεται στον 
διαγωνισμό τοΰ Παρνασσοΰ είναι ταυτόχρονα καί μέλος, παλαιό μάλιστα, 
τοΰ Συλλόγου. Συγκεκριμένα ό Τιμολέων ’ Αμπελός, έγινε μέλος τοΰ Παρνασ­
σοΰ στις 10 Νοεμβρίου τοΰ 1868. ε') Στον Διαγωνισμό τοΰ Παρνασσοΰ 
συχνά ύποβάλλονταν έργα πού άπέτυχαν προηγουμένως νά βραβευθοΰν στον 
Διαγωνισμό τοΰ Πανεπιστημίου. Τέτοια χαρακτηριστική περίπτωση έχουμε 
μέ τήν τραγωδία, σέ πέντε μέρη, Παυσανίας ό Κλεομβρότου, τοΰ ’Ιωάννη 
Μαργαρίτη, πού είχε ύποβληθεΐ ένα έτος νωρίτερα στον Διαγωνισμό τοΰ 
Πανεπιστημίου χωρίς νά γνωρίσει κάποια έπιτυχία2. Τό 1876 ή τραγωδία τοΰ 
Μαργαρίτη δημοσιεύεται στό περιοδικό Βύρων3. Τό χειρόγραφο τοΰ έργου, 
πού ύποβλήθηκε στον Παρνασσό, σώζεται σήμερα στήν Βιβλιοθήκη τοΰ 
Συλλόγου, έκτεινόμενο σέ 52 σελίδες. ’Αξίζει νά ύπογραμμίσουμε έδώ, ότι 
στήν πρώτη σελίδα τοΰ χειρογράφου σημειώνονται καί οί ύπογραφές τών 
μελών τής Κριτικής ’Επιτροπής, γεγονός πού έπιβεβαιώνει ότι ό καθένας 
άπό τούς κριτές είχε διαβάσει ξεχωριστά τό έργο καί είχε σχηματίσει τήν 
δική του γνώμη γ ι’ αύτό. ’Επίσης καί ή τραγωδία Τιμολέων, άγνώστου 
συγγραφέα, πού παρά λίγο νά βραβευθει στόν Διαγωνισμό τοΰ Παρνασσοΰ, 
είχε προηγουμένως ύποβληθεΐ άνεπιτυχώς στόν Διαγωνισμό τοΰ Πανεπιστη­
μίου κατά τό έτος 18714. Τό ίδιο πρέπει πιθανώς νά συνέβη καί μέ τήν 
κωμωδία Ό  Γάμος έμπόριον. Δέν είναι άβάσιμο νά ύποθέσουμε ότι τό έργο 
αύτό ταυτίζεται μέ τήν κωμωδία Οί προικοθηρώ5, πού είχε ύποβληθεΐ στό 
Πανεπιστήμιο ένα έτος νωρίτερα (όταν είχε ύποβληθεΐ καί ό Παυσανίας). 
Τοΰτο συμπεραίνω άπό τήν θεματική συγγένεια τών δύο έργων, όπως 
διαφαίνεται άπό τούς τίτλους των καί άπό τό γεγονός ότι τα δύο έργα 
ύποβάλλονται προς κρίση στά δύο Ιδρύματα (Πανεπιστήμιο καί Παρ­
νασσό), μέσα στό βραχύ διάστημα τοΰ ένός έτους.

Ό  διαγωνισμός τοΰ 1876 ύπήρξε ίσως ό μόνος, σύμφωνα μέ τά στοιχεία 
πού διαθέτουμε, ό όποιος λειτούργησε δημιουργικά, φθάνοντας δηλαδή ώς 
καί τήν βράβευση κάποιου έργου άπό τά ύποβληθέντα, πράγμα πού δέν



συμβαίνει ούτε στόν προηγούμενο, ούτε στον έπόμενο καί τελευταίο διαγω­
νισμό τοΰ Παρνασσού. 'Όμως, ή μεγαλύτερη, γενικά, συμβολή του Κορομή- 
λειου Δραματικού Διαγωνισμού στά γράμματά μας υπήρξε το γεγονός ότι 
άποτέλεσε την αιτία —όπως θά δούμε εύθύς άμέσως—, τής διαμάχης πού 
προέκυψε άπό τήν εισήγηση τού Ροΐδη στά 1877, καί συνεπώς τήν αιτία τής 
συγγραφής περισπούδαστων κριτικών έργων άπό τούς λογίους πού πρωταγω­
νίστησαν στή διαμάχη αύτή.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

1. Πβ. Γλυκερίας Πρωτοπαπά-Μπουμπουλίδου, δ.π., σ. 10, σημ. 1.
2. Panagyotis Moullas, δ.π., σ.336.
3. Τόμ.2 (1876), σσ.423-433,498-506 καί 559-571. Στη συνέχεια δημοσιεύεται καί αύτοτελώς: 

Παυσανίας ό Κλεομβρότου, τραγωδία είς μέρη πέντε, ύπό —, Ά θήναι 1876.
4. Panagyotis Moullas, δ.π., σ.290.
5. Panagyotis Moullas, δ.π., σ.375.



Ο ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ 1877

Ό  Διαγωνισμός τοϋ 1877 είναι σίγουρα ό πιο γνωστός, έξαιτίας τής 
φιλολογικής διαμάχης, πού προκάλεσε, καί των σχετικών κειμένων, πού 
γράφηκαν κατά τήν έποχή αύτή ή καί πολύ άργότερα. Θά προσπαθήσουμε νά 
παρουσιάσουμε ένα σύντομο ιστορικό διάγραμμα τής διαμάχης, έπισημαίνο- 
ντας κυρίως τά στοιχεία έκεινα πού άφοροΰν ταυτόχρονα καί τήν ιστορία 
τοϋ Συλλόγου καί τήν προσφορά του στά γράμματά μας.

’Αλλά άς δοϋμε τά γεγονότα χρονολογικά. ’Ήδη άπό τό προηγούμενο 
έτος (1876) είχε όρισθεΐ πενταμελής έπιτροπή πού άποτελοϋνταν άπό τούς: 
Κωνσταντίνο Παπαρρηγόπουλο ( ’Επίτιμο Πρόεδρο), Θεοδόσιο Βενιζέλο, 
Ειρηναίο Άσώπιο, ’Εμμανουήλ ΡοΓδη καί ’Ιάκωβο Πολυλά (Λ14, 151). 
'Όμως ό Πολυλάς (1825-1896), άντεπιστέλλον μέλος τοϋ Συλλόγου άπό τό 
1869 (Ά ρ . Μητρ. 148), άποχωρεΐ άπό τήν ’Επιτροπή, άγνωστο πότε άκριβώς 
καί γιά ποιό λόγο (ίσως ένεκα διαφωνίας με τήν "Εκθεση τοϋ Ροΐδη). 
Ή  Έπιτροπή συνέρχεται στις 4 Μαρτίου 1877 καί άποφασίζει νά μή 
βραβευθεΐ κανένα άπό τά ύποβληθέντα έργα. Ή  «Κρίσις τής των άγωνοδι- 
κών έπιτροπείας»1 άνακοινώνεται στά μέλη τοϋ Συλλόγου, μετά λίγες μέρες, 
στις 19 Μαρτίου, άπό τόν εισηγητή τής ’Επιτροπής καί συντάκτη τοϋ 
κειμένου τής «Κρίσεως» Έμμ. ΡοΓδη, ό όποιος μεταξύ άλλων ύποστηρίζει 
ότι «ποίησιν ή ' Ελλάς δεν δύναται έπί τοϋ παρόντος νά έλπίζη», γεγονός πού 
όφείλεται εις τήν «άποξένωσιν άπό τοϋ βασανίζοντος σήμερον τά λοιπά 
έθνη πνευματικοΰ σάλου» καί εις τήν άπουσίαν «μιας οίασδήποτε περιρρεού- 
σης ποιητικής άτμοσφαίρας».

Ή  «Κρίσις», πού δημσιεύτηκε τό 1877 στο περιοδικό τοϋ Συλλόγου 
άρχίζει μέ τό καθήκον τοϋ Είσηγητοϋ «ν’ άναγγείλη τοϊς ποιηταΐς των 
δώδεκα διαγωνισθέντων δραμάτων ότι, κατά τήν κρίσιν των κυρίων άγωνοδι- 
κών, έν τή δωδεκάδι ταύτη ούτε βραβείου, ούτε δάφνης, ούδ’ έπαινετικής 
κάν μνείας ύπάρχει άξιον κανέν (...) έπτά έξ αύτών, ήτοι τούς ’Ασώτους, τούς 
’Αργοναύτας, τόν 'Ωροδείκτην, τούς Δύο Γάρους, τήν "Α τυχόν Κόρην, τήν 

Πιστήν καί τόν Θεμιστοκλή, κατέταξαν οι κριταί εις βαθμίδα έτι κατωτέραν 
των Κρητικών Γάρων, τής Σοροϋ, τής Φιλικής 'Εταιρίας καί των σχετικώς



κρειττόνων Κλεομένους καί Κόρης τής Λήμνου, θεωρηθέντων καί τούτων 
άμοιρων πάντων τοϋ δράματος συστατικών». Κατόπιν γίνεται λόγος γιά τά 
έργα, τά όποια χαρακτηρίζονται ώς άμουσα, γεμάτα άπό γραμματικά καί 
συντακτικά σφάλματα, σολοικισμούς καί νοηματικά λάθη (χωρίς δυστυχώς 
νά άποκαλύπτονται τά όνόματα τών διαγωνιζόμενων, ούτε νά άναφέρονται τά 
ψευδώνυμό τους, πού ίσως βοηθούσαν στην άποκάλυψη τών όνομάτων). Τό 
μεγαλύτερο όμως μέρος τοϋ κειμένου δεν έχει σχέση μέ τήν άξιολόγηση τών 
δώδεκα ύπό κρίση έργων, άλλά μέ τήν καταδίκη τής ποιητικής παραγωγής 
τής σύγχρονης 'Ελλάδας. Γιά τήν τεκμηρίωση τοϋ θεωρητικού αύτοϋ 
μέρους τής Είσηγήσεώς του, ό Ροΐδης καταφεύγει στήν γνωστή θεωρία τής 
περιρρέουσας άτμόσφαιρας τοϋ 'Ιππόλυτου Ταίν (βλ. τό βιβλίο του: Ή  
Φιλοσοφία τής Τέχνης, Μεταφραστής Αίμ. Χουρμούζιος, ’Εκδόσεις Γκοβό- 
στη, σσ.43-91).

Πρώτος ό "Αγγελος Βλάχος, μέλος καί αύτός τοϋ Συλλόγου, άναλαμβά- 
νει τήν ύπεράσπιση τής νεοελληνικής ποιήσεως μέ τήν όμιλία του τής 22ας 
’Απριλίου «Περί νεωτέρας 'Ελληνικής ποιήσεως καί ιδίως περί Γεωργίου 
Ζαλοκώστα», ή όποια έπειτα δημοσιεύτηκε έπίσης στό περιοδικό2. 'Ως 
παράδειγμα άξιόλογου νεοέλληνα ποιητή ό Βλάχος έπιλέγει τον Γεώργιο 
Ζαλοκώστα καί άναλύει τά βασικότερα έργα του. «Δίς καί τρις καί τετράκις 
τό άκροατήριον έχειροκρότησε τόν ρήτορα»3, «διότι μετά τήν επί τοϋ 
δραματικού διαγωνισμού έκθεσιν τοϋ κ. Ροΐδου, πρώτος άπό τοϋ αύτοϋ 
βήματος έλάλησεν ό κ. Βλάχος περί αύτής τής έλληνικής ποιήσεως, ήν είχε 
προγράψει ές άεί ό κ.Ροΐδης»4.

'Ο Άχιλλεύς Παράσχος, μέλος έπίσης τοϋ Παρνασσού, έπιτίθεταιστον 
Εισηγητή μέ στίχους του, στους όποιους παρουσιάζει τόν Ροΐδη ώς δήμιο, 
παρομοίωση πού ό ίδιος ό Ροΐδης είχε κάνει γιά τόν έαυτό του στήν άρχή τής 
«Κρίσεώς» του. Γράφει ό Παράσχος:

...Καί δήμιος πολύ πεπειραμένος,
Χθες ετι εις τόν Παρνασσόν άνέβη φορτωμένος 
Πελέκεις καί άγχόνας,
Άλλά, τυφλός εις τάς έκεϊ πετώσας άηδόνας,
Κατεπελέκησε πτωχήν βατράχων δωδεκάδα,
Καί είπε: «πλέον ποίησις δεν είν’ εις τήν ’Ελλάδα!»5

"Ενα άλλο μέλος τοϋ Συλλόγου, ό Δημήτριος Βικέλας, προσπαθεί νά 
κατευνάσει τά πνεύματα μέ τό ποίημά του «Οι κριτικοί καί ή ποίησις»6, στό 
όποιο, άνάμεσα σέ άλλα, γράφει ότι: Μαλλιά κουβάρια ’πιάσθηκαν οί δύο 
κριτικοί μας, καί τούς προτρέπει: ΤΩ φίλοι, άγαπήσετε καί συμφιλιωθήτε 'Ο



ίδιος κρατάει μιά μέση στάση σχετικά μέ το θέμα, πού έλπίζει να την 
άποδεχθούν οί δύο άντιμαχόμενοι: είναι μεν απαραίτητη ή ποιητική άτμό- 
σφαιρα για τη γονιμοποίηση του σπόρου τής ποιήσεως, αύτή όμως ή 
άτμόσφαιρα δέν είναι- δυνατόν να άπουσιάζει έξ όλοκλήρου άπό τήν 
'Ελλάδα. Επίσης καί ό Γεώργιος Βιζυηνός εμφανίστηκε έπιθετικός ένα- 
ντίον τοϋ Ροΐδη, άφού σέ τρία ποιήματά του σατίρισε τον τρόπο μέ τον όποιο 
έκεινος έκρινε τά έργα:

Άπό κάθε μιά φυλλάδα 
λείπει, λέγεις, κατιντίς;
Δίχως άλλο στην 'Ελλάδα 
δεν ύπάρχει ποιητής.
Καί κανένας δεν θά πάρη 
τήν χιλιάδα μετρητή, 
αν μάς κάμουνε τήν χάρη 
καί βραβέψουν τόν Κριτή1.

Τφ δντι τ ’ άπεφάνθησαν κριταί, που δίχως κρίσεως 
ϊδρύθησαν έπί έδρών κ ’ έπί κλεινών βημάτων: 
πώς, δπως σβήν ’ είς το κενόν άέριον διάττον, 
ούτως έσβέσθη παρ’ ήμϊν καί τ ’ άστρον τής ποιήσεως!8

Καί στο Σαίκσπηρ βουλίαξες 
κι ’ έπεσα καί ζούλιζα 
το μυαλό μου σαν το ρόϊδι, 
μα σάν τέλειωσε κι ’ αύτός, 
έμεινα κουτός, 
καί σαν πρώτα βόϊδι9.

'Ο Ροΐδης, μέ τή σειρά του, άποστέλλει στον Σύλλογο τό «Περί 
συγχρόνου έν Έλλάδι κριτικής» δοκίμιό του10, μέ τό όποιο προσπαθεί να 
άνασκευάσει τις κατηγορίες τοϋ Βλάχου «καί ύπέρ αυτής άκόμη τής 
άξιοπρεπείας τοϋ Συλλόγου, τοϋ τιμήσαντος διά τής ψήφου του τούς 
άγωνοδίκας». ’Εκείνο πού έχει Ιδιαίτερη σημασία είναι ότι ό ΡοΓδης 
αίσθάνεται έκτεθειμένος άπέναντι στά μέλη τοϋ Παρνασσοϋ καί έλπίζει 
στήν άθωωτική τους άπόφαση: « ’Αληθές είναι ότι τήν άπολογίαν ήμών 
ήδυνάμεθα να ύποβάλωμεν είς τήν κρίσιν τοϋ κοινοϋ. Ά λ λ ’ άρμοδίους 
αύτοΰ δικαστάς έθεώρησεν ό εισηγητής μόνους ύμάς, τούς έπιφορτίσαντας 
τήν έντολήν καί άκούσαντας τήν κατ’ αύτοΰ έπί καταχρήσει ταύτης 
καταγγελίαν. Δίκαιον δέ άλλως καί έλληνοπρεπές νομίζομεν, άν όντως 
ήδικήθησαν ύπό τοϋ κατηγόρου οί άγωνοδίκαι καί ή άλήθεια, έν αύτφ τούτφ



τώ περιβόλω, όπου διεπράχθη το άδίκημα, νά τελεσθή σήμερον καί ή 
άγνιστήριος τούτου θυσία» (Π1, 757). 'Η άνασκευή των κατηγοριών τοϋ 
Βλάχου έπιχειρεϊται μέ πολλήν σπουδή, λέξη προς λέξη. 'Η βασική, 
πάντως, προσπάθεια τοϋ Ροΐδη άποσκοποϋσε στο νά διευκρινίσει ότι ό ίδιος 
θεωροϋσε πρόσκαιρη μόνον τήν άπουσία άξιόλογων ποιητικών έργων στήν 
'Ελλάδα: «άπεφάνθημεν ότι έπί του παρόντος ή μεταβατική κατάστασις, δι’ 
ής διερχόμεθα, δέν φαίνεται κατάλληλος προς άνάπτυξιν ποιήσεως άξίας τοϋ 
όνόματος τούτου. Ά λ λ ’ οί κύριοι ούτοι άποκόψαντες έκ τής άνωτέρω 
φράσεως τον χρονικόν περιορισμόν έπί του παρόντος, παρέστησαν ήμάς ώς 
μετ’ αύτών συμπεριλαβόντας είς γενικόν άνάθεμα πάσαν τήν ποίησιν τής 
νεωτέρας Ελλάδος καί όλόκληρον έθνος καταδικάσαντας είς ποιητικήν 
άφασίαν» (Π1, 778).

'Η άνάγνωση αύτοΰ τοϋ κειμένου δέν έγινε άπό τον ίδιο τόν Ροΐδη, άλλά 
άπό τόν Γενικό Γραμματέα τοϋ Συλλόγου Μιχαήλ Λάμπρο11, άπό λεπτότητα 
πιθανώς άπέναντι στά μέλη τοϋ Παρνασσού. Στις 29 ’Οκτωβρίου άκολού- 
θησε καί δεύτερη «Περί συγχρόνου έλληνικής ποιήσεως» διατριβή τοϋ 
Ροΐδη12, γιά τήν όποια γράφει ή Έφημερίς: «Καί ταύτην ώς καί τήν 
προηγουμένην χαρακτηρίζει τό αύτό γνωστόν ύφος τοϋ συγγραφέως»13. Στήν 
διατριβή αύτή άναλύονται οί λόγοι, πού, σύμφωνα μέ τόν Ροΐδη, δέν 
έπέτρεψαν στήν 'Ελλάδα νά άναπτύξει άξιόλογη ρομαντική ποίηση, καί γ ι’ 
αύτόν τόν σκοπό σταχυολογοΰνται ποιητικά παραδείγματα, στά όποια 
φαίνεται ή άδυναμία τών Ελλήνων ποιητών τής έποχής, νά άκολουθήσουν 
τα εύρωπαϊκά ποιητικά πρότυπα. Τούς μόνους πού ξεχωρίζει άπό τούς 
σύγχρονούς του ποιητές είναι ό Βαλαωρίτης καί ό Ά χ . Παράσχος, τούς 
όποιους θέτει στήν ίδια περίπου βαθμίδα μέ τούς παλαιότερους: Σολωμό, 
Χριστόπουλο, καί Βηλαρά.

’Εναντίον τών θέσεων τοϋ Ροΐδη στρέφεται τώρα ένα άλλο μέλος τοϋ 
Συλλόγου, ό Εύγένιος Ζαλοκώστας, έπειδή ό Ροΐδης κατακρίνει τό ποιητικό 
έργο τοϋ πατέρα του. «Αί περί ποιήσεως έν γένει θεωρίαι τοϋ "Ελληνος 
αίσθητικοΰ παλαίουσιν άληθώς καί γρονθοκοπώντω, συναποτελουμένου ού- 
τωσί άδιεξόδου κυκεώνος, έξ ού δέν δύναται νά έξέλθη νικητής. Προχείρως 
σήμερον άνταπεξερχόμενοι κατά τής τοιαύτης άκαταστασίας άταξινομήτου 
κ’ έσπευσμένης μελέτης, ήν δέν ύπεβοήθησεν καί ή έκ τών πραγμάτων 
πείρα, έπιφυλασσόμεθα έν εύθέτφ στιγμή άπό τοϋ αύτοϋ ίσως βήματος τοϋ 
συλλόγου ν ’ άποδείξωμεν ότι ό κ. Ροΐδης συνέρραψε γνώμας κ’ έξήγαγε 
συμπεράσματα, προδίδοντα άσύγγνωστον σπουδήν καί μεμελετημένην προ- 
σωποληψίαν»14.

'Ο Βαλαωρίτης, σέ έπιστολή του15 πού στέλνει στις 3-11-1877 στον



Ροΐδη σχετικά μέ τά κείμενά του, κρατάει ϊσες άποστάσεις άπό τις θέσεις των 
δύο άντιμαχομένων (τακτική παρόμοια μέ έκείνη πού τήρησε καί ό Βικέλας): 
«’Απαιτείται λοιπόν ατμόσφαιρα ποιητική πρός άνάπτυξιν του σπόρου τού 
ποιητικού, άλλά δέν παραδέχομαι ότι τοιαύτη δέν ύπάρχει έν Έλλάδι». 
Σύμφωνα μέ τον Βαλαωρίτη άλλου βρίσκεται ή αιτία του κακού, στον 
λογιωτατισμό. «Αυτός έπνιξε τά έμβρυα έν τή κοιλίςι των μητέρων καί 
άπερρόφησε πάσαν ικμάδα καί πάσαν ζωτικότητα».

Μέ τό θέμα άσχολοΰνται καί άλλοι Σύλλογοι, όπως «'Η ’Ελπίς» τής 
Κεφαλληνίας καί ό «Βύρων» των ’Αθηνών, στούς όποιους μιλούν, άντί- 
στοιχα, ό Φ. Οίκονομίδης16 καί ό Δ. Ποταμιάνος17, οί όποιοι παίρνουν θέσεις 
άντίθετες μέ τού Ροΐδη.

'Ο Βλάχος αισθάνεται έτοιμος γιά τήν επόμενη έπίθεση καί στις 2 
Δεκεμβρίου όμιλεΐ στον Σύλλογο «Περί νέας μεθόδου κριτικής»18. Χαρακτη­
ριστικά διαβάζουμε στήν έφημερίδα Έφημερίς: « ’Εκλεκτόν καί πολύ άκροα- 
τήριον συνήγαγε χθές έν τή αιθούση τού φιλολογικού συλλόγου Παρνασσού 
ή όμιλία τού κ. ’Αγγέλου Βλάχου, ής τό ένδιαφέρον ήν όμοιον πρός τό 
προηγηθέν τής άλώσεως τής Πλέβνας, διότι, ώς εϊπομεν, τό περί ποιήσεως 
ζήτημα μεταξύ τών κ.κ. Ροΐδου καί Βλάχου ήν παρεμφερές τω άνατολικω 
πολέμω, ή δέ χθεσινή τού δευτέρου όμιλία άνταπεκρίνετο πρός τήν σημα­
σίαν τής Πλέβνας»19. Οί κρίσεις τής Έφημερίδος έχουν ιδιαίτερη σημασία, 
άφοΰ συντάκτης της είναι ό άγωνοθέτης τού διαγωνισμού Δημήτριος Κορο- 
μηλάς. Στή συνέχεια ό Βλάχος δημοσιεύει τήν όμιλία του αύτή μέ τόν τίτλο: 
«'Ο νέος κριτικός»20, κάνοντας άπολογισμό τής έως τότε διαμάχης καί 
έπιρρίπτοντας έμμεσα εύθύνες στον Σύλλογο: «"Οτε ό κ. ’Εμμανουήλ 
Ροΐδης έχειροτονήθη κριτικός παρά τού Φιλολογικού συλλόγου Παρνασ­
σού, καί άνετέθη αύτω κατόπιν παρά τών συναδέλφων του ή τής κρίσεως τού 
δραματικού άγώνος τού συλλόγου τούτου είσήγησις, πρόσφορον ένόμισε 
τήν εύκαιρίαν ό νεοτευχής κριτικός, ν ’ άπαγγείλη φοβερόν άνάθεμα κατά 
πάσης συλλήβδην τής νέας ποιητικής παραγωγής τής πατρίδος αύτοΰ».

"Επειτα —άφοΰ διαβάστηκε πρώτα στή μεγάλη αίθουσα τού Συλλόγου 
(9-12-1877)— δημοσιεύτηκε στόν Παρνασσό έπιστολή (άπό 15/27-11-1877) 
τού ’Αλεξάνδρου Ρίζου Ραγκαβή, μέ τίτλο «Περί τών κατά τής έλληνικής 
ποιήσεως ύπό Ροΐδου γραφέντων»21. 'Ο Ραγκαβής στήν έπιστολή του αύτή 
έκφράζει τις άντιρρήσεις του σχετικά μέ τήν άποψη τού Ροΐδη ότι στήν 
Ελλάδα δέν καλλιεργείται άληθινή ποίηση. Γιά τόν σκοπό αύτόν, έκτος 
άπό τά άλλα θεωρητικά έπιχειρήματα πού χρησιμοποιεί, έκμεταλλεύεται τό 
ότι ό Ροΐδης είχε παραδεχθεί πέντε "Ελληνες ποιητές ώς μεγάλους. Αύτό τό 
γεγονός δίνει δικαίωμα στον Ραγκαβή νά διερωτηθεϊ: «έντός δύω γενεών έχει



πέντε οϋς άναγνωρίζει ώς ποιητάς, καί δέν εύχαριστεϊται;» 'Η Έφημερίς δέν 
παραλείπει νά τονίσει τήν άντίθεση του Ραγκαβή προς τις θέσεις τοϋ Ροΐδη, 
καί προαναγγέλλει τήν κυκλοφορία νέας άπαντήσεως του Ροϊδη: «Ήδη ό κ. 
Ροΐδης, μέλλων ν ’ άπαντήση λίαν προσεχώς εις τον κ. Ά . Βλάχον, διότι 
προχθές, μή άρκούντων των ιδίων του βιβλίων, έζήτησε τοιαϋτα καί έκ τής 
έθνικής βιβλιοθήκης, θά λάβη ύπ’ όψιν βεβαίως καί τάς γνώμας τοϋ κ. 
Ραγκαβή, έκτός αν δέν δύναται νά παλαίση συγχρόνως πρός δύο»22.

Λίγες μέρες άργότερα κυκλοφορούν Τα κείμενα τοϋ Ροίδη23, έργασία 
τόσο καλογραμμένη πού άναγκάζει άκόμη καί τήν ’Εφημερίδα νά λάβει 
περισσότερο ήπια, σχεδόν ούδέτερη, θέση. Παράλληλα ό άρθρογράφος, πού 
πιθανώς είναι ό ίδιος ό Δ. Κορομηλδς, κάνει μιά γενική έπισκόπηση-άπολο- 
γισμό τής διαμάχης, τονίζοντας συγχρόνως τήν άνάγκη νά λήξει ό άγώνας, 
έξαιτίας τού ότι τό κοινό κουράστηκε πλέον. «Καί ό μέν καί ό δέ ύπήρξαν 
ύπερβολικοί είς τήν πρώτην διατύπωσιν τής γνώμην των, έπειτα άμα 
κατήλθον είς τον άγώνα καταμέτρησαν άκριβέστερον τάς δυνάμεις των, 
είδαν ότι πολύ στραβά ήρχισαν τήν συζήτησιν, παρεξέκλιναν λοιπόν καί 
άπεφάσισαν νά μαλλοτραβηχθούν άντί νά πιστολισθούν διά τό τίποτε. Είς 
τοιοϋτον δέ άγώνα βεβαίως δέν έχομεν δρεξιν ν ’ άναμιχθώμεν, πολύ καί ότι 
τόν ήνέχθημεν. Ό  άγών τώρα έληξεν. 'Ο κ. Βλάχος έσώθη μόνον, διότι έχει 
έν χρω κεκαρμένην τήν κόμην, ό δέ κ. Ροίδης διότι έχει πυκνήν αύτήν»24.

Κατά τό έπόμενο έτος γίνεται ή τελευταία έπίθεση έναντίον τού Ροίδη 
άπό τόν ’Ιωάννη Παπαδιαμαντόπουλο, τόν έπειτα γνωστότερο μέ τό ψευδώ­
νυμο Jean Moréas25. Διαθέτοντας ίσχυρό θεωρητικό όπλισμό, ό Παπαδιαμα- 
ντόπουλος έλέγχει σέ σχετικό άρθρο του τις θέσεις τοϋ Ροΐδη, κάνοντας 
παράλληλα καί άπολογισμό τής διαμάχης. Καταλήγει μέ τά έξής συμπερά­
σματα: «α') "Οτι ό κ. Ροίδης διαστρέφει άνοικείως τά χωρία τών συγγρα­
φέων οϋς έπικαλειται. β') 'Ότι ή ποιητική άτμοσφαϊρα ώς αύτός τήν έννοεΐ 
είναι οίκτρά παραδοξολία ήν ούδείς ποτέ τών έγκριτων φιλοσόφων ούδ’ 
έφαντάσθη καν νά ύποστηρίξη, καί γ') "Οτι ή άναγεννηθεΐσα Ελλάς 
κέκτηται δοκίμους ποιητάς καί ή ϋπαρξις αύτών είναι φυσική καί λογική 
συνέπεια».

Οί λόγιοι, όμως, δέν έπαψαν νά άσχολοϋνται μέ τήν Ιστορική αύτή 
φιλονικία πού έλαβε χώρα κυρίως μέσα στις αίθουσες τοϋ Παρνασσού καί 
έπεκτάθηκε στις σελίδες τοϋ περιοδικού τοϋ Συλλόγου. ’Εκτενής λ.χ. μνεία 
σχετική μέ τήν διαμάχη γίνεται στήν «Έπιστολιμαία Διατριβή» τοϋ Α γ η ­
σίλαου) Γ(ιαννόπουλου) ’Η(πειρώτη), πού προτάσσεται στήν έλληνική 
μετάφραση τής Nana τοϋ Émile Zola άπό τόν ’Ιωάννη Καμπούρογλου στά 
188026. ' Η μνεία αύτή τοϋ Γιαννόπουλου είναι διαφωτιστική γιά τό θέμα πού



μάς άπασχολεϊ έδώ, γ ι’ αύτό καί την παραθέτουμε: «Πρό τίνος ή κριτική 
έφάνη πρός στιγμήν ζωογονηθεισα καί ήρξατο του έαυτής έργου εύθύς άπ’ 
άρχής, τιθεμένη δηλαδή το ζήτημαέν καί άπόλυτον: “ *Η σύγχρονος 'Ελλάς 
έχει σήμερον ποίησιν καί ποιητάς;” ’Επήλθε βραχεία άλλα πεισματώδης 
πάλη, καθ’ ήν πολλά έρρέθησαν, πλείονα άντεγράφησαν, ποιητικά διπλώ­
ματα άπενεμήθησαν, ποιηταί, οϋς ή καρδία τοϋ "Ελληνος ήγάπησε καί 
έστεφάνωσεν ώς τοιούτους, έκαρατομήθησαν... καί τέλος, τό ζήτημα έγκατε- 
λείφθη έντός των όρων τούτων ό μέν ίσχυρίζετο καί άπεδείκνυεν, ότι 
γεώμηλα δέν βλαστάνουσιν έν Έλλάδι, διότι πρός τούτο χρειάζεται ό άγρός· 
ό δέ κατακραυγάζων άντέκρουσεν, ότι χρειάζεται σπόρος, καί τό άπεδεί- 
κνυε... καί τέλος, λέγω, άφέθη εις τήν εύφυΐαν καί τήν έμβρίθειαν των 
νεωτέρων Ελλήνων νά έννοήσωσιν, ότι πρός βλάστησιν τών γεωμήλων 
χρειάζεται καί άγρός καί σπόρος. ’Εν τούτοις ό βραχύς όύτος πόλεμος, κατ’ 
έμέ, ούδέν άλλο ύπήρξεν ή άμυδρά καί άβεβαία άρχή τής πάλης, ήτις 
πολλάκις μέχρι τοϋδε κινδυνεύσασα νά έκραγή έπί τοϋ νεαρού ήμών 
Παρνασσού, σήμερον ή αϋριον, θά έπέλθη, τέλος, παραφέρουσα καί ήμάς έν 
τω άκρατήτφ στροβίλφ έν φ μαίνεται καί ληρεί τήν στιγμήν ταύτην ό 
πνευματικός τής 'Εσπερίας κόσμος»27.

Δέν είναι λίγες έπίσης καί οί σχετικές μέ τόν Σύλλογο μνείες, πού 
συνεχίσθηκαν νά έμφανίζονται σέ κείμενα πού άφοροΰσαν τήν διαμάχη 
αύτή, καθόσον «οϊ τε άγωνισταί καί οί κριταί συνωθοΰντο έν ταΐς αίθούσαις 
τού φιλολογικού συλλόγου ό Παρνασσός»28, όπως έγραφε τό 1881 ή 
Ίουλιέττα Λαμπέρ, πού είκοσι χρόνια άργότερα (στις 3 Φεβρουάριου 1901) 
έκλέχθηκε ’Επίτιμο μέλος τοϋ Συλλόγου (Ά ρ . Μητρ. 2096). Ό  Παλαμάς, 
έξαλλου, κάνει λόγο καί γιά τόν Δ. Κορόμηλά, άθλοθέτη τού διαγωνισμού, 
«ιδρυμένου γενναία άπό έκεϊνον πού μπορούσε νά εϊτανε ό πιό άξιοσπούδα- 
στος δραματογράφος μας, άν είχε φαντασία καί τέχνην, αύτός πού είχε τόσον 
ένθουσιασμό καί τόση γονιμότητα»29.

Πέρα όμως άπό τά γεγονότα αύτά καθ’ έαυτά πρέπει νά δούμε κυρίως 
ποιές συνέπειες είχε γιά τόν Σύλλογο ή διαμάχη τού 1877. Καί σ ’ αύτό μάς 
βοηθάει ή Λογοδοσία τών έτών 1877 καί 1878 τού τότε Προέδρου ’Αθανάτου 
Άγγελόπουλου, όπου διαβάζουμε πώς τό δεύτερο έτος τής προεδρίας του 
δέν ύποβλήθηκε πλέον κανένα έργο γιά τόν διαγωνισμό. “Ετσι ή διαμάχη 
συνετέλεσε στήν κατάργηση τού διαγωνισμού, ό όποιος, άν είχε συνεχισθεΐ, 
θά είχε βοηθήσει σημαντικά στήν άνάπτυξη καί πρόοδο τής νεοελληνικής 
δραματουργίας. Πέρα όμως ίσως άπό τήν βούληση καί τις προβλέψεις τοϋ 
Συλλόγου, αύτή ή διαμάχη βοήθησε περισσότερο, έστω καί άκούσια, στήν 
έξέλιξη τής νεοελληνικής κριτικής καί τής δοκιμιογραφίας τής έποχής.



Σημείωνε ό Πρόεδρος Άγγελόπουλος: «Κατά την λήξασαν διετίαν ό 
Σύλλογος ένα μόνον δραματικόν διαγωνισμόν έτέλεσε κατά τό έτος 1876 
προς τό 1877, ούχί δέ καί κατά τό β' των έξελεγχομένων έτών, ούδενός 
παρουσιασθέντος έργου κατά την δευτέραν ταύτην περίοδον. ’Αλλά καί έν 
τω κατά τό προηγούμενον έτος τελεσθέντι τοιούτω, ούδέν των ύποβληθέντων 
έργων ήξιώθη καν μνείας ύπό τού είσηγητοϋ κ. Ροΐδου, ού ή έπί τούτου 
έκθεσις μας έκληροδότησεν φιλολογικόν άγώνα, δν μετά πολλής προσοχής 
ήκολούθησεν ή ’Αθηναϊκή κοινωνία» (Λ 15, 10).

Στις 22 Φεβρουάριου 1917, στή σειρά των «Διαλέξεων περί των 'Ελλή­
νων διηγηματογράφων του ΙΘ' αίώνος», ό Σιμός Μενάρδος μιλάει για τόν 
ΡοΓδη30 καί φυσικά άναφέρεται καί στην προμνημονευθεΐσα διαμάχη: « ’ Αλλά 
προ πάντων αί περί ποιήσεως γνώμαι του Ροΐδη είχαν άφήσει κατά γενικήν 
έκφρασιν εηοχήν, όπως άνερρίφθησαν εις τόν πασίγνωστον, ώς τόν ώνόμαζε, 
καυγάν, που συνετάραξε τόν Παρνασσόν πρό 40 άκριβώς έτών. ’Αφορμήν 
έδωκεν Είσήγησις τού Ροΐδη, όπου άνέλαβεν ώς ό νεώτατος κριτής δραματι­
κού διαγωνισμού (...) Ό  άριστος των διαγωνισθέντων φυσικώτατα δέν 
έχώνευε την κρίσιν τού “νέου κριτικού” καί ό πόλεμος έξερράγη. Πεδίον 
τής μάχης ήτο τό βήμα τούτο». Ποιος όμως είναι ό “άριστος των διαγωνι- 
σθέντων”; Είναι φανερό ότι ό Μενάρδος ύπαινίσσεται τόν Βλάχο, τόν όποιο 
δέν κατονομάζει, έξαιτίας τού άπορρήτου των όνομάτων αύτών πού έλαβαν 
μέρος στον διαγωνισμό. Είναι λοιπόν πιθανόν ό Μενάρδος, πού είχε γίνει 
μέλος τού Συλλόγου άπό τις 3-2-1915 (Ά ρ . Μητρ. 2591), νά πληροφορήθηκε 
—άπό κάποιο μέλος τής Κριτικής ’Επιτροπής, ή άπό κάποιο παλαιότερο 
μέλος του Παρνασσού—, μέσα στά δύο χρόνια πού μεσολάβησαν άπό την 
έκλογή του ώς την όμιλία του αύτή, την ταυτότητα τού διαγωνισθέντος 
Βλάχου. "Ισως πάλι νά πρόκειται γιά λάθος τού Μενάρδου. "Ομως, αν 
δεχθούμε ότι έπρόκειτο γιά σφάλμα, γιατί δέν άντέδρασε ό Βλάχος πού 
άκόμη ζοΰσε, ώστε ό Μενάρδος νά διορθώσει τό κείμενό του, όταν κατά τό 
έπόμενο έτος (1918) τύπωσε τήν όμιλία του; Αύτή ή πληροφορία (την όποια 
φαίνεται νά άγνοοΰν όλοι όσοι άσχολήθηκαν μέχρι σήμερα μέ τό θέμα τής 
διαμάχης31), δν άποδειχθεΐ ότι πράγματι άληθεύει, είναι πολύτιμη καί θά 
μπορούσε νά αιτιολογήσει, ώς ένα σημείο, τήν έμμονή τού Βλάχου στή 
διαμάχη αύτή.

Περατώνοντας τό κεφάλαιο αύτό, θά πρέπει νά άναφέρουμε ότι έντοπί- 
σαμε ένα άπό τά δώδεκα έργα πού ύποβλήθηκαν στον διαγωνισμό τού 1877, 
τό ύπό τόν τίτλο Οί Κρητικοί Γάμοι, τραγωδία τριμερής, πού βασίζεται στό 
όμώνυμο έργο τού Σπ. Ζαμπέλιου. Θά πρέπει νά ύποθέσουμε ότι πρόκειται 
γιά έπανυποβολή τού έργου Καντανολέοι πού ύπόβλήθηκε καί παλιότερα (τό



1874) στον διαγωνισμό. Tò ϊδιο περιεχόμενο έχει καί τό ύπό τόν τίτλο 
Πέτρος Γανδαλόνης έργο του Τιμ. Άμπελό, τό όποιο ύποβλήθηκε στόν 
Διαγωνισμό του Πανεπιστημίου τό 187132, καί ξαναϋποβλήθηκε αργότερα 
στον ϊδιο Διαγωνισμό του 197233 μέ άλλαγές καί ύπό τόν τίτλο Κρητές καί 
Βενετοί. "Υστερα από άντιβολή του κειμένου αύτοΰ, όπως δημοσιεύτηκε στό 
περιοδικό Βύρων34, μέ τό κείμενο τοϋ χειρογράφου του έργου Οί Κρητικοί 
Γάροι, πού ύποβλήθηκε στον Διαγωνισμό του Παρνασσού, καταλήγω στό 
συμπέρασμα ότι τά δύο αύτά έργα δέν έχουν γραφεί άπό τόν ϊδιο συγγραφέα. 
Οί σοβαρές γλωσσικές διαφορές πού ύπάρχουν στά δύο κείμενα, τό άπο- 
κλείουν. 'Επομένως, ό συγγραφέας τοϋ έργου Οί Κρητικοί Γάροι, άφού δέν 
μπορεί νά ταυτιστεί μέ τόν Άμπελά, παραμένει άκόμη άγνωστος.

Αντίθετα, δύο άλλα έργα, τά Δύο γάροι καί Κλεορένης, των όποιων δέν 
σώζονται στό Παρνασσό τά χειρόγραφά τους, πιστεύω —βασιζόμενος στους 
τίτλους των— ότι θά πρέπει νά ταυτιστούν μέ τά όμότιτλά τους πού είχαν 
προηγουμένως ύποβληθει στόν Διαγωνισμό τού Πανεπιστημίου τού 1875. Τό 
ένα άπό τά έργα αύτά (πού ύποβλήθηκαν στό Πανεπιστήμιο), τό Δύο Γάροι 
του συρρου, είναι άγνώστου συγγραφέα35, ένώ τό δεύτερο, ό Κλεορένης, 
άποδίδεται άπό τόν Γιάννη Σιδέρη στόν Κωνσταντίνο Άγγελόπουλο36. 
Α λλά  καί ή κωμωδία Ωροδείκτης —πού ύποβλήθηκε τό 1877 στόν Διαγωνι­
σμό τού Παρνασσού καί τής όποιας έπίσης δέν σώζεται τό χειρόγραφο—, 
πιστεύω ότι πρέπει νά ταυτιστεί μέ τό όμότιτλο έργο τού Άνδρέα Δ. 
Νικολάρα πού τυπώνεται κατά τό ϊδιο έτος: Ό  Ωροδείκτης, Κωμωδία είς 
πράξιν μίαν. Έ ν λ Αθήναις, Τύποις Έφημερίδος των Συζητήσεων, 1877.

Τελειώνοντας τό κεφάλαιο αύτό, θά ήθελα νά έπισημάνω ότι τό αύστηρό 
ύφος καί τις θέσεις τού κριτή Ροΐδη άκολουθεΐ μισόν καί πλέον αιώνα 
άργότερα καί ό Νικόλαος Λάσκαρης (1866-1945), μέλος καί αύτός τού 
Παρνασσού άπό τις 30-12-1901, μέ Ά ρ. Μητρ. 2204. Ό  Λάσκαρης, λοιπόν 
—έπιφορτισμένος άπό τόν Σύλλογο νά είσηγηθεί γιά τούς ύποψηφίους τού 
Καλοκαιρίνειου Δραματικού Διαγωνισμού τού Παρνασσού37—, έλεγε στις 
27 Μαΐου 193338 καί τά έξής: «Ή  πλήξις καί ή άνία καί ή άηδία, τάς όποιας 
ήσθάνθησαν οί κριταί τού παρόντος διαγωνισμού, άναγινώσκοντες τά 
σωρηδόν είς αύτούς ύποβληθέντα δραματικά έργα, ύπήρξαν τοιαΰται, ώστε 
πλέον ή άπαξ έν τή ταλαιπωρία αύτών ήναγκάσθησαν, παρψδοΰντες τόν 
περίφημον τού Πτωχοπροδρόμου στίχον: “άνάθεματά γράμματα, Χριστέ, καί 
πού τά θέλει”, ν ’ άναφωνήσουν καί αύτοί άναστενάζοντες: ‘‘Ανάθεμα τά 
δράματα, Χριστέ, καί πού τά θέλει!”. Είς τόν διαγωνισμόν ύπεβλήθησαν 
τρεις όλόκληροι δωδεκάδες έργων, ό έστι τριάκοντα καί έξ δράματα καί 
κωμφδίαι, διά τά όποϊα κατηναλώθησαν κατά τούς μετριωτέρους ύπολογι-



σμούς πέντε χιλιάδες μεγάλα φύλλα χάρτου καί δεν ξεύρω πόσα δράμια ή 
οκάδες μελάνης». TÒ παλαιότερο πρότυπό του (= την Εισήγηση τού Ροΐδη) 
άπηχοΰν καί οί παρακάτω άπόψεις τού Λάσκαρη: «Διά τό κακόν αύτό νομίζω 
ότι είνε πλέον καιρός νά έπέμβη ή Πολιτεία καί, όπως διά την παροχήν 
λαβδάνου, σουμπλιμέ ή άλλων δηλητηριωδών φαρμάκων άπαιτεΐται συνταγή 
ιατρού, παρόμοια συνταγή ν ’ άπαιτήται καί διά τήν παροχήν χάρτου καί 
μελάνης, καθόσον καί τα δύο αυτά περιέρχονται πολλάκις εις χεΐρας 
κακοποιών, διά τούς όποιους δέν προβλέπει μέν τίποτε ό ποινικός νόμος 
είναι όμως λίαν επικίνδυνοι εις τήν Κοινωνίαν, εν ή ζώσιν. ' Ο έχων άνάγκην 
χάρτου εις τό μέλλον, πρέπει νά έξετάζεται άπό ιατρόν, ό όποιος, έάν 
έννοήση ότι ό ζητών τον χάρτην θά τόν χρησιμοποιήση προς συγγραφήν 
δράματος, νά έξετάζη αμέσως τό μάτι τού αίτοΰντος καί άν τό εύρη θολόν νά 
τόν στέλλη αύθωρί καί άνευ άλλης διατυπώσεως εις ύδροθεραπευτήριον». 
"Ομως ό Λάσκαρης μειοψήφισε στήν ’Επιτροπή, καί τελικά δόθηκαν 
τέσσερα βραβεία, άπό τα όποια τό πρώτο έλαβε ή Αιλή Ίακωβίδου γιά τό 
έργο τής 7α εύκολα Θύματα· έτσι άποφεύχθηκε ή δημιουργία καί δεύτερης 
φιλολογικής διαμάχης μέσα στον Παρνασσό.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

1. Βλ. Έ . Δ. Ροΐδου, «Δραματικός άγών. Κρίσις τής τών άγωνοδικών έπιτροπείας» (Π1, 
218-225 = PO Ι ΔΗΣ 7, 236-245 = ΡΟ ΙΔ Η Σ 11, 109-118).

2. Βλ. Ά . Βλάχου, «Περί νεωτέρας έλληνικής ποιήσεως καί ιδίως περί Γεωργίου 
Ζαλοκώστα» (Π1, 321-342).

3. Έ φ. Έφημερίς, έτος Δ ', άρ. 113, 23 ’Απριλίου 1877, σ.3.
4. Έ φ. Έφημερίς, έτος Δ ', άρ. 114, 24 ’Απριλίου 1877, σ.2.
5. «Άλφρέδος. "Ασμα τέταρτον. Τό συμπόσιον. Οί δύω έπαΐται» (ΠΑΡΑΣΧΟΣ 1, 108 = Κ. 

Θ. Δημαρά, Ποιηταί τοΰ Ι θ '  αΙώνα, δ.π., σ. λ ζ ' = Κ. Θ. Δημαρά, Ελληνικός Ρωμανπσμός, 
Έρμης, ’Αθήνα 1985, σ.213).

6. Βλ. τό ποίημα «Οί κριτικοί καί ή ποίησις», στή συλλογή τοΰ Δημητρίου Βικέλα, Στίχοι, 
Έκδοσις νέα, Έ ν  Άθήναις, Έ κ  τών Καταστημάτων Άνδρέου Κορόμηλά, 1885, σσ.70-71. 
Πρωτοδημοσιεύτηκε στό περιοδικό 'Εστία, τόμ.3 (1877), σ.414, στις 26 ’Ιουνίου 1877.

7. Ποίημα τοΰ Γεωργίου Βιζυηνοΰ « Ό  κριτής τοΰ διαγωνισμού» (ΒΙΖΥΗΝΟΣ 2, 129-132).
8. "Εκτο άπό τα «Σοννέτα προς νέον Έ λληνα ποιητήν» τοΰ Γ. Βιζυηνοΰ (ΒΙΖΥΗΝΟΣ 2,

142).
9. Ποίημα τοΰ Γ. Βιζυηνοΰ «Τοΰ κριτικίσκου τά βάσανα», στό μελέτημα τής Κ. Μαμώνη, 

Βιβλιογραφία Γ. Βιζυηνοΰ (1873-1962). ‘Ανέκδοτα ποιήματα άπό τό χειρόγρ. «Λυρικά», Ά θήναι 
1963, σ. 110.

10. Βλ. Έ . Δ. ΡοΓδου, «Περί συγχρόνου έν ' Ελλάδι κριτικής» (Π 1, 757-779). Κυκλοφόρησε 
καί αύτοτελώς: Έ . Δ. Ροΐδου, Περί συγχρόνου έν Έλλάδι κριτικής, (Παράρτημα τής Εστίας), 
Γραφεΐοντής «Εστίας», όδός Σταδίου 6, 1877 (= Ί .Μ . Παναγιωτόπουλου, Διον. Ζακυθηνοΰ, Ε.



Π. Παπανούτσου, Νεοελληνική Κριτική, Ά θήναι 1956, [Βασική Βιβλιοθήκη, 42], σσ.87-112 = 
Ρ Ο ΙΔ Η Σ  7, 246-285 = PO Ι ΔΗΣ 11, 118-159).

11. Έ φ. Έφημερίς, έτος Δ ’, άρ.296, 23 ’Οκτωβρίου 1877, σ.1.
12. Βλ. Έ . Δ. ΡοΓδου, Περί συγχρόνου έλληνικής ποιήσεως, (Παράρτημα τής Ε στίας), 

Γραφεϊον τής «Εστίας.., όδός Σταδίου 6, 1877 (= ΡΟ Ι ΔΗΣ 7, 286-317 = ΡΟ Ι ΔΗΣ 11, 160-192).
13. Έ φ. Έφημερίς, έτος Δ ', άρ.303, 30 ’Οκτωβρίου 1877, σσ.2-3.
14. Εύγ. Γ. Ζαλοκώστα, « Ό  κ. Έ μ. Δ. ΡοΓδης περί συγχρόνου έλληνικής ποιήσεως», έφ. 

Έφημερίς, έτος Δ ', άρ.305, 1 Νοεμβρίου 1877, σσ.2-3.
15. Βλ. ’Επιστολή ’Αριστοτέλους Βαλαωρίτου, στόν τόμο Κλ. Παράσχου, 'Αριστοτέλης 

Βαλαωρίτης, Ά θήναι 1959, [Βασική Βιβλιοθήκη, 16], σσ.244-250 = ΒΑΛΑΩΡΙΤΗΣ 534-543.
16. Βλ. Φ. Ά . Οίκονομίδου, «Περί τής νέας έλληνικής ποιήσεως άπάντησις άνασκευα- 

στική είς τήν περί αύτής πραγματείαν τοϋ κ. Έμ. ΡοΓδου», Βύρων, τόμ.3 (1878), σσ.285-295.
17. Βλ. Δ. Ποταμιάνου, «Μελέτη έπί τοΟ περί προσόντων τών ποιητών νόμου τοϋ κυρίου Έ . 

ΡοΓδου», Βύρων, τόμ.3 (1878), σσ.21-30 καί 102-112.
18. Βλ. ’Αγγ. Βλάχου, «Περί νέας μεθόδου κριτικής (Ά πάντησις είς τόν κ. ΡοΓδην)». Τό 

κείμενο τής όμιλίας αύτής πού έγινε στόν «Παρνασσό» στις 2-12-1877 πρέπει νά ύποθέσουμε δτι 
άποτέλεσε τόν πυρήνα τής διατριβής τοϋ Βλάχου Ό  νέος κριτικός πού κυκλοφόρησε άμέσως 
μετά τήν όμιλία.

19. Έ φ . Έφημερίς, έτος Δ ', άριθ.337, 3 Δεκεμβρίου 1877, σ.2.
20. Βλ. ’Αγγ. Βλάχου, Ό  νέος κριτικός, (Παράρτημα τής Ε στίας), Γραφεϊον τής 

«Ε στίας», όδός Σταδίου 6, 1877 (=’Ι. Μ. Παναγιωτόπουλου, Διον. Ζακυθηνοϋ, Ε. Π. Παπανού­
τσου, Νεοελληνική Κριτική, ό.π., σσ. 113-141).

21. Βλ. ’ A. Ρ. Ραγκαβή, «Περί τών κατά τής έλληνικής ποιήσεως υπό ΡοΓδου γραφέντων» 
(Π1, 881-887).

22. Έ φ . Έφημερίς, έτος Δ ', άριθμ.344, 10 Δεκεμβρίου 1877, σ.3.
23. Βλ. Έ . Δ. ΡοΓδου, 7α κείμενα, (Παράρτημα τής ' Εστίας), Γραφεϊον τής « ' Εστίας», όδός 

Σταδίου 6, 1877 (= ΡΟ Ι ΔΗΣ 7, 318-339).
24. Έ φ . Έφημερίς, έτος Δ ', άριθ.360, 26 Δεκεμβρίου 1877, σ.2.
25. Βλ. Ίω . Παπαδιαμαντοπούλου, 'Ολίγοι σελίδες έπ ' ευκαιρία τής μεταξύ τών κ.κ. Έ. Δ. 

Ρόιδου καί 'Αγγέλου Βλάχου άναφυείσης φιλολογικής Ιριδος (Παράρτημα Έφημερίδος τών 
Συζητήσεων), Τύποις Έφημερίδος τών Συζητήσεων, 10 όδός Βουλής-Μουσών 8, Έ ν  ’ Αθήναις 
1878 (= Ί .  Μ. Παναγιωτόπουλου, Διον. Ζακυθηνοϋ, Ε. Π. Παπανούτσου, Νεοελληνική Κριτική, 
ό.π., σσ. 143-156 = Robert A. Jouanny, Jean Moréas écrivain Grec. La jeunesse de loannis 
Papadiamandopoulos en Grèce (1856-1878): édition, traduction et commentaire de son oeuvre 
grecque, Paris 1975 [Bibliothèque des lettres modernes, 25], σσ.379-392).

26. Βλ. Π. Δ. Μαστροδημήτρη, Ό  Ζητιάνος τοΰ Καρκαβίτσα, ό.π., σσ. 10, 15 σημ.3 καί 
σσ.239-263.

27. "Ο.π., σσ.242-243.
28. Ίουλιέττης Λαμπέρ, «ΟΙ σύγχρονοι ποιηταί τής Ελλάδος» (Π9, 258).
29. Κωστή Παλαμδ, «Τό θαμποχάραμα μιας ψυχής. A ' Πρόγονοι καί πρόδρομοι» (ΠΑΛΑ- 

ΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 4, 425).
30. Βλ. Σίμου Μενάρδου, Εμμανουήλ Ροίδης, Διάλεξις είς τόν Παρνασσόν γενομένη τήν 22 

Φεβρουάριου 1917, Έ ν  ’Αθήναις, Εκδότης ’Ιωάννης Δ. Κολλάρος, Βιβλιοπωλεϊον τής 
«Ε στίας», έν όδφ Σταδίου 44, 1918, σ.15.



31. * Αναφέρουμε ένδεικτικά όρισμένες νεώτερες μελέτες σχετικά μέ το θέμα τής «διαμά­
χης»: Κωστή Παλαμά, « Ό  'Ιππόλυτος Ταίν εις τήν Ελλάδα» (ΠΑΛΑΜΑ ΑΠΑΝΤΑ 13, 
448-461). —Φάνη Μιχαλόπουλου, « Ό  “Αγγελος Βλάχος καί ή Νεοελληνική Κριτική», Νέα 
'Εστία, τόμ. 46 (Χριστούγεννα 1949), σσ.173-180. —Κλέώνος Παράσχου, ’Εμμανουήλ Ροΐδης, 
δ.π., σσ.21-24. —Παν. Μουλλάς, « Ή  άθηναϊκή πανεπιστημιακή κριτική καί ό Ροΐδης», στον 
τόμο Ή  κριτική στή νεότερη 'Ελλάδα, Εταιρεία  Σπουδών Νεοελληνικού Πολιτισμού καί 
Γενικής Παιδείας, "Ιδρυμα Σχολής Μωραΐτη, Α θήνα 1981, σσ.72-76. —Δ. Πλάκας, «*Η 
φιλολογική έρις Έμμ. Ροΐδη-Ά γγ. Βλάχου», Διαβάζω, τεΰχ. 96, 13 ’Ιουνίου 1984, σσ.48-56 
(= Δήμήτρης Πλάκας, Λογοτεχνικός Περίπλους, Πρόσωπα, κείμενα, ρεύματα, ' Ηράκλειον Κρή­
της 1991, Δήμος 'Ηρακλείου, [Βικελαία Δημοτική Βιβλιοθήκη, Φιλολογικές καί Ιστορικές 
Σπουδές, 12], σσ.37-51). —Δημήτρης Δημηρούλης, « Ό  ’Εμμανουήλ Ροΐδης καί ή τέχνη τής 
πολεμικής»,Χάρτης, χρ.3, τεΰχ.Ι5, ’Απρίλιος 1985, σσ.266-293. Στις σσ.291-293άνθολογοΰνται 
«Κάποιες άντιδράσεις τής έποχής» σχετικά μέ τή διαμάχη. —“Αλκή ’Αγγέλου, «Είσαγωγή: 
Κάποιες προτάσεις γιά νά ξαναδιαβάσουμε τόν Ροΐδη» (ΡΟ Ϊ ΔΗΣ II, ρθ'-ριθ '). —“Αλκή 
’Αγγέλου, «Πωληθησόμενον σήμερον έν ταΐς όδοΐς», περ. ”Ένα, Νοέμβριος 1987, σσ.26-27. 
—Νάσου Βαγενά, «Ροΐδης καί Ρίχτερ», έφ. Το Βήμα, 14 Αύγούστου 1988, σ.35. —Panayotis 
Moullas, δ.π., σσ.354-369.

32. Πβ. Παναγιώτης Μουλλάς, δ.π„ σ.290.
33. Πβ. Παναγιώτης Μουλλάς, δ.π., σ.305.
34. Τόμ.4 (1879), σσ.291-320, 357-380.
35. Πβ. Παναγιώτης Μουλλάς, δ.π., σ.335.
36. Πβ. Γιάννη Σιδέρη, δ.π., σ.86 καί Παναγιώτης Μουλλάς, δ.π., σ.336.
37. Γιά τόν θεσμό τού Καλοκαιρίνειου Δραματικού Διαγωνισμού, ό όποιος συνεχίζεται έως 

καί σήμερα, βλ. Τδ Χρονικόν τοΰ Καλοκαιρίνειου θεατρικού Διαγωνισμού (1921-1970), ’Επιμέλεια 
Μαρίας Μαντουβάλου, Ά θήναι 1971.

38. Έ φ. 'Εθνος, 28 Μαΐου 1933.



4. ΔΙΑΛΕΞΕΙΣ

Έκτος άπό τις όμιλίες τοΰ Ροΐδη καί τοΰ Βλάχου, πού τις άναφέραμε στο 
προηγούμενο κεφάλαιο τής διαμάχης τού 1877, έγιναν καί πολλές άλλες 
στον Παρνασσό, άρχικά κατά τη διάρκεια συνεδριάσεων του Συλλόγου καί 
άργότερα άνεξάρτητα, σε ειδικές έσπερίδες. Με τό πρώτο ήδη Καταστατικό 
του Παρνασσού θεσμοθετούνταν ότι «οι συνεδριάσεις τοΰ Συλλόγου γίνο­
νται δημοσία»1 καί διευκρινιζόταν ότι «ό Σύλλογος συνεδριάζει τακτικώς 
καί έκτάκτως καί αί μέν τακτικοί συνεδριάσεις συγκροτούνται άνά πάσαν 
Κυριακήν καθ’ ώραν έκάστοτε όριζομένην, αί δέ έκτακτοι όσάκις κριθή 
τούτο άναγκαΐον»2. Επίσης καθοριζόταν ότι «κατά πάσαν τακτικήν συνε- 
δρίασιν άναγινώσκεται διατριβή υπό τακτικού ένεργοΰ μέλους»3, ένώ «τά 
άρθρα των παρέδρων τακτικών, τών άντεπιστελλόντων καί τών επιτίμων 
μελών άναγινώσκονται κατά συνεδριάσεις έκάστοτε όριζομένας»4.

Άργότερα αλλάζει ή συνήθεια αύτή καί τά άναγνώσματα δέν γίνονταν 
στις άνά δεκαπενθήμερο τακτικές συνεδριάσεις, στις όποιες συζητοΰνταν. 
μόνον θέματα σχετικά μέ τόν Σύλλογο, άλλά στις έκτακτες, οί όποιες πλέον 
«συγκροτούνται κατά πάσαν Κυριακήν καί άλλας έντός τής έβδομάδος 
ήμέρας, καθ’ ώραν έκάστοτε όριζομένην»5. Στή συνέχεια όμως ή ώραία αύτή 
συνήθεια άτονεί καί οί συνεδριάσεις αύτές δέν γίνονται τις Κυριακές, άλλά 
μόνο «καθ’ ήμέραν όριζομένην ύπό τής Εφορείας»6. Τελικά οί συνεδριά­
σεις τού Συλλόγου άφιερώνονται άποκλειστικά σέ θέματα σχετικά μέ τή 
λειτουργία του, όπως (τά πρακτικά, περίληψις τής άλληλογραφίας (...) 
προτάσεις περί έκλογής μελών, άνακοινώσεις περί παντός ζητήματος άφο- 
ρώντος τόν σκοπόν τού Συλλόγου καί τέλος συζητήσεις έπί προτάσεων 
είσαχθεισών κατά τό άρθρον 40»7.

Έτσι τά άναγνώσματα δέν γίνονται πλέον σέ συνεδριάσεις, στις όποιες 
τά μέλη τού Παρνασσού λειτουργούσαν ώς συλλογικό σώμα, άλλά σέ 
έσπερίδες, στις όποιες οί Παρνασσιδεΐς μετείχαν άπλώς ώς άκροατές. Τά 
νεώτερα Καταστατικά (1915 κ.έ.) άναφέρουν σχετικά ότι «έν τω Συλλόγω 
γίνονται διαλέξεις, άναγνώσματα καί δημόσια μαθήματα ύπό μελών τοΰ 
Συλλόγου καί ύπό άλλων λογίων, άλλ’ ύπό τούτων τή έγκρίσει τής Ε φ ο­
ρείας»8.



Μέ όποιονδήποτε πάντως τρόπο καί άν γίνονταν οί άνακοινώσεις, ήταν 
πολύ μεγάλο το ένδιαφέρον καί ή προσέλευση άκροατών, όχι μόνο των 
μελών, άλλά καί πολλών έπωνύμων τής άθηναϊκής κοινωνίας. ’Ιδιαίτερα την 
προσοχή τού κοινού προσείλκυαν θέματα γενικά γύρω άπό τήν ποίηση. 
Τέτοιου είδους άνακοινώσεις έχουμε ήδη άναφέρει στά προηγούμενα κεφά­
λαια τού Α' μέρους τής παρούσας έργασίας, όπως λ.χ. τού Ά λεξ. Ραγκαβή: 
«Περί τής καθ’ ήμάς στιχουργίας»9, τού Κ. Παλαμά: «Πώς έννοοΰμεν τήν 
ποίησιν»10, «διαλέξεις γιά τήν νεοελληνική ποίηση»11, «Ποίησις καί έπι- 
στήμη», τού Π. Νιρβάνα: «Ποίησις καί ποιηταί κατά τήν τελευταίαν 
δεκαετίαν»/-, καί τού Ά . Λασκαράτου: «Δοκίμιον ποιητικής»73.

'Όμως δεν έλειπαν καί όμιλίες πού τό θέμα τους ήταν πιό έξειδικευμένο 
δηλαδή άναφέρονταν στό έργο ένός ή περισσότερων λογοτεχνών. 'Ομιλίες 
τέτοιου περιεχομένου έκαναν ό Σπ. Λάμπρος: «Περί Γ. Ζαλοκώστα»14, «Περί 
Ά . Βλάχου», «Ρήγας, Βηλαράς, Χριστόπουλος»15, ό Τιμ. ’ Αμπελός: «Σπυρ. 
Βασιλειάδης», «Θεόδωρος Όρφανίδης»16, ό ”Α. Βλάχος: «Περί Παναγιώτου 
Σούτσου», «Περί Ίωάννου Καρασούτσα», «Περί Τερτσέτη καί τών ποιημά­
των αύτοΰ»17, ό X. "Αννινος: «Περί Ά . Βλάχου», «Βασιλειάδης, Παπαρρη- 
γόπουλος καί οί περί αύτούς»18, ό Κ. Παλαμάς: «Κάλβος ό Ζακύνθιος»19, «Τό 
έργον τού Κρυστάλλη»20, «’Ιούλιος Τυπάλδος»21, «Βιζυηνός καί Κρυστάλ- 
λης»22, ό Γρ. Ξενόπουλος: «Οί Παράσχοι»23, «Περί Στεφάνου Μαρτζώκη», ό 
Εύγ. Ζαλοκώστας: «’Αλέξανδρος Ρίζος Ραγκαβής»24, καί ό Π. Νιρβάνας: 
«Άριστ. Βαλαωρίτης»25.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

1. Κανονισμός τού ί:ν ΆΟήναις Φιλολογικού Συλλόγου ό Παρνασσός, Έ ν  Άθήναις, ’ Εκ τοΰ 
Τυπογραφείου τοΰ Φιλολογικού Συλλόγου, έν όδω Κολοκοτρώνη άριθ. I II, 1871, άρθ.39, σ. 10.

2. Ύλη., άρ0.40, σ.ΙΟ.
3. "Ο.π., άρθ.43. σ .11.
4. "Ο.π., άρθ.44, σ.Ι I.
5. Κανονισμός τοΰ ί:ν ΆΟήναις Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού. ’Εν Ά θήναις, Έ κ  τού 

Τυπογραφείου τών αδελφών Περρή, έπί τής πλατείας τού Πανεπιστημίου, 1875, αρθ.44, σσ. 14- 
15.

6. Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, Κανονισμός [1880], αρθ.44, σ. 14.
7. Βλ. τό άρθρο 40 τών παρακάτω Κανονισμών: Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, 

Κανονισμός. Έ ν  Ά θήναις, Τύποις Ε λληνικής Εταιρείας «Αύγής Αθηνών» Θεοδώρου Ν. 
Άποστολοπούλου, 1915, σ. 14. —Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, Κανονισμός, Έ ν  Ά θή- 
ναις 1931, σ .Ι6. —Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, Κανονισμός, Έ ν  Ά θήναις 1972, σ .Ι7.

8. Βλ. τό άρθρο 46 τών παρακάτω Κανονισμών. Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, 
Κανονισμός, Έ ν  Ά θήναις, Τύποις Ε λληνικής Εταιρείας «Αύγής Αθηνών» Θεοδώρου Ν.



Άποστολοπούλου, 1915, σ. 15. —Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, Κανονισμός, Έ ν  Ά θή- 
ναις 1931, σ.17. —Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, Κανονισμός, Έ ν  Ά θήναις 1972, σ. 19.

9. Βλ. Π2, 569-581.
10. Βλ. Πα ΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 15, 102-109.
11. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 2, 391-403.
12. Βλ. Π 14, 602-617.
13. Βλ. Π1, 921-951.
14. Δημοσιεύεται αύχοτελώς: Γεώργιος Ζαλοκώστας, ύπό Σπυρίδωνος Π. Λάμπρου Ή πειρώ- 

του, Ά θήνησι, Τύποις Σ. ΟΙκονόμου καί Λ. Μηλιάδου 1868.
15. Βλ. Δ1, 51-106.
16. Βλ. Δ1, 329-400.
17. Βλ. Π Ι, 161-179.
18. Βλ. Δ2, 277-337.
19. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 2, 28-59.
20. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 2, 463-483.
21. Βλ. Δ2, 125-164.
22. Βλ. Δ2, 339-399.
23. Βλ. Δ2, 165-220.
24. Βλ. Δ1, 243-276.
25. Βλ. Δ2, 89-124.



5. ΑΠΑΓΓΕΛΙΕΣ ΠΟΙΗΜΑΤΩΝ

’Εκτός όμως άπό τις διαλέξεις τους γύρω άπό τά νεοελληνικά γράμματα, 
πολλές φορές οί λογοτέχνες-μέλη τού Συλλόγου Απάγγελλαν καί πονήματά 
τους, όπως ήδη έχουμε άναφέρει στά κεφάλαια τού A ' μέρους τής έργασίας 
αύτής έδώ. ΕΙδική κατηγορία ποιημάτων, πού συνδέονταν άρρηκτα μέ τήν 
Ιστορία τού Παρνασσού, Αποτελούν οί προπόσεις πού γράφτηκαν καί 
Απαγγέλθηκαν μέ τήν εύκαιρία έκδρομών-συμποσίων. Τέτοιες προπόσεις 
έγιναν άπό τόν Σπ. Λάμπρο [Κ4] στην Καισαριανή (26-5-1868), άπό τούς Ίω. 
Καμπούρογλου [Κ8] καί Δημ. Παπαρρηγόπουλο [Κ17] στόν "Αγιο ’Ιωάννη 
Ρέντη (18-5-1870), καί άπό τούς Ίω. Καμπούρογλου [Κ9] καί Εύγ. Ζαλοκώ­
στα πάλι στην Καισαριανή (30-4-1872). ’Επίσης ό Γ. Παράσχος άπάγγειλε 
είδική προσφώνηση πρός τά μέλη τού Συλλόγου [Κ52] πριν άπό τήν 
άπαγγέλία τής μεταφράσεώς του τού Έρνάνη τού Ούγκώ.

"Αλλη κατηγορία πολύ ένδιαφερόντων ποιημάτων είναι αύτή πού περι­
λαμβάνει στιχουργήματα πού γράφτηκαν μέ άφορμή τήν είκοσιπενταετη- 
ρίδα τού Συλλόγου, όπως τού Ά χ . Παράσχου « Ό  Παρνασσός» (ή Απαγγε­
λία αύτή άναφέρεται ότι έγινε τό 1890 στά Λ23, 17 καί Π 13, 101, άλλα 
δυστυχώς τό κείμενο τού ποιήματος άκόμη δέν τό έχουμε έντοπίσει), τού 
Ά λεξ. Ραγκαβή «Ώδή έπί τή είκοσιπενταετηρίδι τού Συλλόγου Παρνασ­
σού» (1891) [Κ42],- καί τού Γ. Σουρή «Οί γιορτές τού Παρνασσού» (1892) 
[Κ75].

Μία άλλη κατηγορία ποιημάτων είναι αύτή πού περιλάμβανε στιχουρ­
γήματα πού Απαγγέλθηκαν μέ έντολή τού Συλλόγου κατά τούς έπίσημους 
έορτασμούς τής έθνικής έορτής (25ης Μαρτίου). Γιά τήν Απαγγελία τέτοιων 
ποιημάτων ό Παρνασσός Απευθυνόταν συνήθως στόν ’Αχ. Παράσχο, ό 
όποιος άπάγγειλε τό 1874 τό ποίημα «Οί νεκροί τού Φαλήρου»1, τό 1877 τό 
«Στιγμής πλάνη»2, τό 1878 τόν «Θούριο»3, τό 1879 τό ποίημα «Ή  ‘Ελλάς 
τού 1821 καί ή ‘Ελλάς τού 1879»4. ’Ανάμεσα στούς ποιητές πού προσκλήθη­
καν άπό τόν Σύλλογο να διαβάσουν σχετικά ποιήματά τους, ήταν καί οί Δημ. 
Κορομηλάς (1871), Γ. Παράσχος (1873) [Κ51], Ά .  Προβελέγγιος (1902, 
1907), Ίω. Πολέμης (1903, 1904), καί Γ. Στρατήγης (1908, 1909).



Ό  Παρνασσός όμως φιλοξένησε καί πολλές άλλες φορές ποιητές πού 
άπάγγειλαν έργα τους μέ ποικίλο περιεχόμενο (λυρικό, έπικό κ.λπ.). νΕτσι ό 
Ά . Προβελέγγιος, στό διάστημα 1874-1932, κάνει έπτά άπαγγελίες (βλ. 
αναλυτικότερα στό σχετικό μέ τον ποιητή κεφάλαιο), ένώ ό ’ Αχ. Παράσχος 
άνεβαίνει συχνότερα στό βήμα του Συλλόγου, άπό όπου άπαγγέλλει τά 
ποιήματά του: « Ό  έξόριστος Κρής» (1874), «'Ο ’Άγνωστος ποιητής» καί 
«Ai δύω λειτουργίαι» (1875), διάφορα ποιήματα (1876), «Κανάρης», Άλφρέ- 
δος: δύο φσματα (1877), Ή  επιορκία: τέσσερα άσματα (1878), «Εις τόν 
Χριστόν» (1879), διάφορα άνέκδοτα ποιήματα (1881-1883), «Έ ν περιπάτω» 
(1884), «Θ. Όρφανίδης», «Περί Θεού» (1886), ’Αλφρέδος: ε' άσμα (1887), 
«Εις τήν Γαλλίαν» (1888), « Ό  χορός τού Ζαλόγγου» (1891), «Προ τής 
είκόνος τής Αλεξάνδρας (Μεγ. Δουκίσσης τής Ρωσίας» (1892), « Έλεγεϊον 
εις Ά .  Σ. Βυζάντιον», «Εις Γεώργιον Παράσχον», «Άδάμας άπολεσθείς» 
(1894) (βιβλιογραφικά στοιχεία γιά τά παραπάνω ποιήματα βλ. στό κεφάλαιο 
γιά τόν Ά χ . Παράσχο).

Λίγες είναι οί άπαγγελίες πού κάνει ό Βιζυηνός, όλες μάλιστα τό 1882: 
άνέκδοτα ποιήματα, « Ό  Ά ϊ  Νικόλας», «Ή  μητέρα των επτά»5, ένώ ό 
Παλαμάς έμφανίζεται πολύ δραστήριος, άπαγγέλλοντας τά ποιήματα: «Κόρη 
τής Λήμνου», «Περασμένα Νιάτα» (1885), «"Εν άνθος», «Οί τάφοι τού 
Κεραμεικου», «Τό τραγούδι των βουνών» (1890), «Αρμονία» (1892), «Πρός 
τόν Σολωμόν», «Μετά θάνατον» (1893), «'Εκατόχρονα του Ούγκώ» (1902), 
«Τραγούδι τών έφτά νησιών» (1905) (βιβλιογραφικά στοιχεία γιά τά παρα­
πάνω ποιήματα βλ. στό κεφάλαιο γιά τόν Κ. Παλαμά).

Κατά τήν ϊδια περίπου χρονική περίοδο κάνει άπαγγελίες καί ό Πολέ- 
μης: «Στίχοι» (1885), «Χειμωνανθοί» (1886), «Στίχοι διά τάς κυρίας» (1887), 
«Ή  Άλκυών», «Τό όνειρο του Θεού», «Τό διπλό άστέρι», «Ή  Δαναΐς», 
«Ή  Συμβουλή» (1892), «Νέα ποιήματα» (1893), «Τό παραμύθι τής Γιαγιάς» 
( 1901 )6. Τέλος πρέπει νά μνημονεύσουμε καί τούς «Στίχους άπαγγελθέντες 
είς τόν Παρνασσόν ύπέρ τών όρφανών τής Μακεδονίας», πού διάβασε τό 
1904 ό Σουρής [Κ77].

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

1. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 2, 29-42.
2. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 2, 60-65
3. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 2, 109^113.
4. Βλ. ΠΑΡΑΣΧΟΣ 2, 169-186.
5. Βλ. ΒΙΖΥΗΝΟΣ 2, 201-218.
6. Γ. Θεμέλη, δ.π., σσ.256-258.



6. ΑΝΑΓΝΩΣΕΙΣ ΔΡΑΜΑΤΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ

Ή  πρόθεση τού Παρνασσού νά στρέψει τήν προσοχή των λογοτεχνών 
καί τοϋ κοινοϋ του στα δραματικά καί θεατρικά έργα Ελλήνων συγγραφέων 
πιστοποιείται καί άπό τήν θέσπιση τοϋ Κορομηλείου Δραματικού Διαγωνι­
σμού (πού παρά τήν βραχεία του διάρκεια, 1874-1877, ώφέλησε τα γράμματά 
μας, όπως φάνηκε στά προηγούμενα σχετικά μέ αύτόν κεφάλαια), καί άπό 
τήν ίδρυση Δραματικής Σχολής, στήν όποια δίδασκαν καί μέλη του (όπως 
μάς πληροφορεί ό Παϋλος Νιρβάνας, στο σχετικό το άρθρο του στήν έφ. 
”Αστυ τής 15ης ’Οκτωβρίου 1893). ’Εκτός άπό αύτές τις εύεργετικές για τήν 
καλλιέργεια τοϋ θεατρικού είδους δραστηριότητες τού Παρνασσού, υπήρξαν 
καί όρισμένα μέλη του πού έδειξαν ιδιαίτερη κλίση στήν συγγραφή δραματι­
κών έργων, τά όποια θεωρούσαν σκόπιμο νά άπαγγέλλουν στήν αίθουσα τού 
Συλλόγου, έφόσον έκεϊ ύπήρχε εύνοϊκό κλίμα γιά τέτοιες πρωτοβουλίες.

Έτσι τό 1871 άπαγγέλλουν άποσπάσματα άπό έργα τους ό Τιμολέων 
Άμπελός καί ό Δημ. Παπαρρηγόπουλος: ό πρώτος άπό τό Λέων Καλλέργης 
(πού δημοσιεύεται κατά τό ίδιο έτος στήν Σύρο) καί τό Βψγινία ή Ρωμαία, καί 
ό δεύτερος άπό τό Ηρακλής Μωνόμενος', ένώ κατά τό επόμενο έτος ό Σπ. 
Βασιλειάδης διαβάζει άποσπάσματα άπό τά δράματά του Γαλάτεια2 καί 
Σκύλλα3. Περισσότερες απαγγελίες έκανε ό Ιδρυτής τού Δραματικού Διαγω­
νισμού τού Παρνασσού Δημ. Κορομηλάς: ”Ερωτος θυσία ( 1875), Άκτίς έν 
σκότει (1880), Ή  Κυρία δέχεται (1888), Ίππαρέτη ( 1890), ‘Εκκρεμές διαζύγιον 
(1891). ’Επίσης καί ό Ά χ . Παράσχος διάβασε, κατά τά έτη 1884 καί 1890, 
άποσπάσματα άπό τό δράμα του Λέων Καλλέργης4.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

1. Περιλαμβάνεται στο έκτενές έργο ‘Αγορά, Κωμφδία είς πράξεις πέντε, Έ ν  Ά θήναις 
1871, σσ. 198-245.

2  Βλ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 2, 1-94.
3. Βλ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 2, 137-212.
4. Βλ. 'Εστία, τόμ.17 (1884), σσ. 177-184.



7. ΑΝΑΓΝΩΣΕΙΣ ΜΕΤΑΦΡΑΣΕΩΝ

Συχνά άπό τό βήμα τοΟ ΠαρνασσοΟ διαβάζονταν καί μεταφράσεις πού 
είχαν γίνει άπό μέλη τοϋ Συλλόγου. Αύτές οί μεταφράσεις πιστεύουμε δτι 
ήταν χαρακτηριστικές τών λογοτεχνικών προτιμήσεων τών μελών καί τού 
κοινού τού Παρνασσού, άλλά πάντως έντάσσονται σέ ένα γενικότερο 
μεταφραστικό ρεύμα, γιά τό όποιο γράφει ό καθ. Φ. Κ. Μπουμπουλίδης: «Τό 
μεταφραστικό έργο τών έκπροσώπων τής ’Αθηναϊκής Σχολής, σέ λόγο 
έμμετρο ή πεζό, πού άναφέρεται σέ κείμενα τής κλασσικής άρχαιότητος, τής 
‘Αγίας Γραφής καί κυρίως τής εύρωπαϊκής λογοτεχνίας, είναι πλούσιο 
—άσχετα πρός τήν αίσθητική καταξίωσι τών μεταγλωττίσεων ή μεταπλά- 
σεων— καί πάντως χαρακτηριστικό τών τάσεων, πού έπικρατοΰσαν στούς 
"Ελληνας ρομαντικούς, τών σκοπών, πού έπεδιώκοντο, καί κατ’ έπέκτασι 
τών πνευματικών προσανατολισμών τους καί τών έπιδράσεων, στις όποιες 
ήταν έπιρρεπεϊς»1.

’Ενδιαφέρον έχουν οί άναγνώσεις πού έκανε ό Προβελέγγιος, τό 1883 
καί 1884, παρουσιάζοντας άποσπάσματα άπό τήν μετάφρασή του τού έργου 
τού Γκαϊτε Φάουστ (πού άργότερα τήν δημοσίευσε αύτοτελώς τό 1887). 
’Επίσης καί Ô Γ. Παράσχος διάβασε άποσπάσματα άπό τις μεταφράσεις πού 
είχε κάνει τού Έρνάνη τού Ούγκώ, στά 1873, καί τής Ίλιάδας τού ‘Ομήρου, 
στά 1882 καί 1883, πού δυστυχώς μόνον τμήματά τους έχουν δημοσιευτεί 
κατά καιρούς «είς διαφόρους άνθολογίας καί περιοδικά τής έποχής»2.

"Ενα άλλο μέλος τού Συλλόγου, ό Εύγ. Ζαλοκώστας, δείχνει σαφή 
προτίμηση στόν Ούγκώ, παρουσιάζοντας μεταφράσεις του μόνο άπό έργα 
τού μεγάλου Γάλλου συγγραφέα, τις όποιες μάλιστα δημοσιεύει καί στο 
περιοδικό Παρνασσός. "Ετσι διαβάζει άποσπάσματα άπό τις μεταφράσεις 
του: Ό  γελωτοποιός Τριβουλέτος (1880)3, Ό  βασιλεύς διασκεδάζει (1883)4 καί 
Ρουί Βλάς (1886)5. ‘Ο θαυμασμός τών μελών τού Συλλόγου γιά τόν Ούγκώ 
πιστεύουμε ότι ήταν αύτός πού ώθησε τόν Ζαλοκώστα νά έπιλέξει έργα του 
γιά νά διαβάσει μέσα στόν Παρνασσό. Είδικά ή τρίτη καί τελευταία 
άπαγγελία τού Ζαλοκώστα ήταν έπίκαιρη, άφοΰ ένα έτος νωρίτερα είχε 
πεθάνει ό Ούγκώ καί ό Σύλλογος είχε έπιφορτίσει «τόν έν Παρισίοις



διατρίβοντα κ. Δημ. Βικέλα, άντεπιστέλλον αύτοΟ μέλος, ϊνα έκφραση προς 
τήν οίκογένειαν του άποθανόντος μεγάλου ποιητοΟ τά συλλυπητήρια αύτοΟ» 
(Π9, 399). Καί άλλο μέλος τοΟ Παρνασσού, ό "Αγγελος Βλάχος, διαβάζει 
μεταφράσεις διαφόρων ξένων έργων τό 1901: Μήδεια τοϋ Λεγουβέ, Μάκβεθ 
του Σαίξπηρ, Δον Κάρολος τοΟ Σίλλερ (Λ31, 282).

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

1. Φαίδωνος καί Γλυκερίας Μπουμπουλίδου, Ή  Νεωτέρα ’Ελληνική Λογοτεχνία. Γραμματο­
λογικό Διάγραμμα, τόμ. Α-'. Ά θήναι 1984, σ.232.

2. Γεωργίου Θ. Ζώρα, δ.π., σ.226.
3. Βλ. Π4, 57-73.
4. Βλ. Π7, 1008-1026.
5. Βλ. ΠΙΟ, 397-433.



8. Η ΣΧΟΛΗ ΑΠΟΡΩΝ ΠΑΙΔΩΝ

Μία άπό τις περισσότερο σημαντικές δραστηριότητες των λογοτεχνών- 
μελών τοϋ Παρνασσού είναι ή διδασκαλία άπό αύτούς διαφόρων μαθημάτων 
στη Σχολή ’Απόρων Παίδων.

"Οταν ό Παρνασσός, κατά τις τελευταίες μέρες τοϋ 1872, φρόντιζε νά 
άναρτηθεΐ στούς δρόμους τής ’Αθήνας ή διακήρυξη1 ή σχετική με τήν 
ίδρυση τής Σχολής ’Απόρων Παίδων, άνοιγε ένα καινούργιο καί συνάμα 
λαμπρό κεφάλαιο στήν ιστορία του καί στήν ιστορία τής έλληνικής 
έκπαίδευσης. * Η βασική βούληση πού κατείχε τούς Παρνασσιδεϊς, ύστερα 
άπό τήν γνωστή είσηγητική πρόταση τοϋ Βασιλειάδη (βλ. παραπάνω στό 
σχετικό με τόν Βασιλειάδη κεφάλαιο), διαφαίνεται μέσα άπό τό κείμενο 
αύτής τής διακήρυξης, σύμφωνα με τήν όποια τά διδασκόμενα στή Σχολή 
μαθήματα «διά τής άπλουστάτης μεθόδου μορφοΰσι τήν καρδίαν έπί τό 
βέλτιον, γεννώντα τόν έρωτα τής έργασίας καί τής τιμής, φωτίζουσιν άμα 
τήν διάνοιαν έπί τοσοΰτον ώστε νά γνωρίζη ό παϊς ποϋ έν τω κόσμφ τούτω 
βαδίζει καί πώς νά βαδίση έν τω μέλλοντι, ώς πεφωτισμένος καί τίμιος 
έργάτης, υπέρ έαυτοΰ, των άδελφών, των τέκνων του καί τής κοινωνίας».

Τέτοια μαθήματα ήταν ή ’Ηθική, ή 'Ιστορία, ή Γεωγραφία, ή Φυσική 
καί ή Φυσική 'Ιστορία, ή Κοσμογραφία, ή Πολιτική καί ’Ιδιωτική Οίκονο- 
μία, ή έξήγηση καί περιγραφή των αντικειμένων, ή έξήγηση τοϋ πολιτεύμα­
τος καί τοϋ ποινικού νόμου, ή ' Υγιεινή, καθώς καί άλλα μαθήματα προαιρε­
τικά. Μέ τήν διδασκαλία των μαθημάτων αύτών έπιφορτίζονταν όσα μέλη 
τοϋ Συλλόγου έξεδήλωναν σχετική έπιθυμία2. "Ετσι, κατά τό πρώτο έτος 
λειτουργίας τής Σχολής (3 Δεκεμβρίου 1872 - Αύγουστος 1873), δίδαξαν, 
άνάμεσα σέ άλλους, ό Δημ. Κορομηλάς Φυσική ' Ιστορία (Δευτέρα 6-8 μ.μ.), 
ό Σπ. Βασιλειάδης 'Ιστορία τής Νέας 'Ελλάδας (Τρίτη 6-8 μ.μ.), καί ό Εύγ. 
Ζαλοκώστας Κοσμογραφία (Σάββατο 6-8 μ.μ.)3. ’Επίσης είναι ένδιαφέρον 
ότι ό Κορομηλάς χαρίζει στή Σχολή «9 μεγάλους πίνακας Φυσικής ' Ιστο­
ρίας»4 καί κατά τό έπόμενο έτος (1874) άναλαμβάνει ό ίδιος τά τυπωτικά ένός 
φυλλαδίου πού διανεμήθηκε σέ μίαν εύεργετική παράσταση ύπέρ τής 
Σχολής5. ’Εξάλλου, ό Εύγ. Ζαλοκώστας πρόσφερε όκτώ άντίτυπα τών 
'Απάντων τοϋ Γεωργίου Ζαλοκώστα6.



Λίγα χρόνια αργότερα, στις 3 Νοεμβρίου 1879, κυκλοφορεί ό Παρνασ­
σός καί άλλην έγκύκλιο Προς τούς κατοίκους τής Ελληνικής πρωτευούσης, 
ζητώντας την συνδρομή των πολιτών «ύπέρ ίδρύσεως ύπνωτηρίων των 
άπορων παίδων». Μετά δύο έβδομάδες έμφανίζονται στην πολιτικοσατιρική 
έφημερίδα Μπάκακας τής 17ης Νοεμβρίου 1879 δύο σατιρικά κείμενα, 
σχετικά με τά ύπνωτήρια τής Σχολής καί τούς πρώτους τροφίμους τους. Τό 
πρώτο, μέ τόν τίτλο «Σκηνή είς τά ύπνωτήρια» [Κ94], περιγράφει τις 
συνήθειες καί τούς τρόπους τών άπορων παίδων σε συνάρτηση μέ τόν 
Σύλλογο. ’Έτσι όνομάζουν τά τραπουλόχαρτα μέ όνόματα γνωστών μελών 
του (τό φάντε θά τόνε λέμε Τσιγγρό... καί τό ρήγα, Ραγκαβή!), ένώ άλλα όνόματα 
τά χρησιμοποιούν μεταξύ τους ώς ψευδώνυμα (θά δώσωμε τα όνόματα στον 
καθένα μας που έχουν ο! Παρνασσίδες;). "Αλλοτε πάλι, οί όρφανοί άπό πατέρα 
θεωρώντας τόν Παρνασσό σάν πατέρα τους, όνομάζουν τή μητέρα τους 
Παρνασσίνα (μπορούμε να λέμε τή μάννα σου κυρά Παρνασσίνα). ’Ενδιαφέρον 
παρουσιάζει ή γλώσσα πού χρησιμοποιεί ό άγνωστος σατιρικός άρθρογρά- 
φος τού Μπάκακα, γιατί φροντίζει νά προσιδιάζει σέ έργατόπαιδα πού 
προέρχονται άπό τά κατώτερα στρώματα τής άθηναϊκής κοινωνίας τής 
έποχής. Τό δεύτερο κείμενο είναι γραμμένο σέ ιαμβικούς δεκαπεντασύλλα­
βους στίχους καί έχει ζευγαροπλεκτή όμοιοκαταληξία. Τίτλος του: «Τό 
ορφανό» [Κ95]. 'Υπογράφεται άπό έναν ύποτιθέμενο άπορο παϊδα, τόν 
Δημοσθένη Βουρδούση. Τό ποίημα σατιρίζει τά ύπνωτήρια, γιατί δέν έχουν 
άρκετές θέσεις νά φιλοξενήσουν όλους τούς άπορους.

Σύντομα ό Σύλλογος άντιλαμβάνεται τήν σπουδαιότητα του έγχειρήμα- 
τος, άλλά καί τις κοινωνικές του προεκτάσεις, καί έντείνει τις δράστηριότη- 
τές του γιά τήν κατά τό δυνατό πληρέστερη πρόνοια ύπέρ τών άπορων 
παίδων. Χαρακτηριστική είναι ή όμιλία πού έκανε ό Μιχαήλ Λάμπρος τό 
18907, κατά τήν όποια άναφέρθηκε στήν ίδρυση τής Σχολής, καθώς καί στον 
τρόπο διαβίωσης τών μαθητών της. "Ελεγε σχετικά μέ τά έπαγγέλματα πού 
άσκοΰσαν οί άποροι μαθητές: «Ή  έφημερίς, τό κιβώτιον τού στιλβώματος 
καί ό κόφινος τών δψων, ιδού τά τρία κυρίως έπαγγέλματα τών παίδων τών 
φοιτώντων είς τήν ήμετέραν σχολήν. Είναι δέ περίεργον ότι έκαστον 
έπάγγελμα άντιπροσωπεύει καί μίαν πατρίδα, τήν Κορινθίαν, τήν Γορτυνίαν, 
τήν Μεγαλόπολιν, διότι Κορίνθιοι μέν είσιν οί όψοκομισταί, Μεγαλοπολΐ- 
ται δέ καί Γορτύνιοι οί στιλβωταί καί οί έφημεριδοπώλαι»8. Ειδικότερα γιά 
τούς στιλβωτές κάνει έκτενέστερον λόγο, μέ άφορμή τήν σωματεμπορία: 
«Ή  ένεργουμένη σωματεμπορία διαπράττεται έν μέσαις Άθήναις ύπ’ 
άνθρώπων έχόντων ταύτην άναγεγραμμένην ώς έπίσημον έπάγγελμα. Μετα- 
βαίνοντες είς τά χωρία, δθεν κατάγονται οί μικροί στιλβωταί, μισθούσι



τούτους παρά των γονέων διά συμβολαίου άντί δρ. 100 έτησίως καί άγουσιν 
αύτούς ένταΰθα όπως έργάζωνται διά λογαριασμόν των. Δεν δύνασθε να 
φαντασθήτε όποια μαρτύρια ύφίστανται οί άτυχεΐς οΰτοι παίδες. "Εχει 
όρισθή εις αύτούς ώς έσχατον δριον κέρδους ποσόν τι μεταξύ μιας καί δύο 
δραχμών καί άλλοίμονον άν ό παΐς δέν κομίση το κέρδος τούτο εις τον 
άγριον μάστορην την έσπέραν. Διότι ύπό το έπαγωγόν τού μάστορη όνομα 
γνωρίζουσιν οί παίδες τούς παρά των ίδιων γονέων μισθώσαντας αύτούς 
άθλιους»9. Καί πιό κάτω συμπληρώνει ότι ήταν φυσικό οί μάστορες «νά 
κηρύξωσι πόλεμον κατά τής Σχολής, καί τον πόλεμον τούτον είς χρόνους 
άπωτέρους νά κατορθώσωσι νά ύποθάλψωσι καί έν ταΐς πατρίσι των παί- 
δων»10.

Σχετικά με τήν όμιλία τού Λάμπρου, έγραφε ό Σουρής στήν έφ. Ρωμηός 
(16-6-1890) τούς έξης σατιρικούς στίχους: Ό  Βίος καί τά ’Έθιμα των Παίδων 
των Απόρων /  μετ * άνεκδότων κάποτε πολλών καί διαφόρων, /  τερπνότατον 
άνάγνωσμα τοΰ Λάμπρου του Μιχάλη, /  άπαγγελθεν στον Παρνασσόν εν συρροή 
μεγάλη.

Πολλά στοιχεία άπό τήν όμιλία τοΰ Λάμπρου, πού κυκλοφόρησε καί σέ 
άνάτυπο, φαίνεται νά έχει χρησιμοποιήσει ό Ίω. Κονδυλάκης (1861-1920) 
στό έργο του Οί άθλιοι των ’Αθηνών (1895), δπου δέν λείπουν καί έπαινετικές 
γιά τήν Σχολή κρίσεις τοΰ συγγραφέα, σχετικά μέ τήν πάταξη τής σωματε­
μπορίας. "Εγραφε, μεταξύ άλλων: «Ίο περίεργον δέ είνε ότι ένας γάιδαρος 
έπωλεΐτο πολλάκις άκριβώτερα άπό ένα παιδί, ώστε νά καταντφ νά αισθάνε­
ται ό λαμπρός πατήρ μείζονα άγαλλίασιν δταν έγέννα ή γαϊδούρα του παρά 
δταν έγέννα ή σύζυγός του. ’Αλλά μή καί σήμερον δέν έξακολουθουν αί 
άγοραπωλησίαι αΰται μδλας τάς προσπάθειας καί τήν μέριμναν τού συλλό­
γου Παρνασσός»11. Παραθέτω έδω καί ένα σχετικό άπόσπασμα άπό τόν 
Ζητιάνο τοΰ Άνδρέα Καρκαβίτσα (1865-1922), δπου περιγράφεται μέ ζωντά­
νια ή θλιβερή ίστορία ένός παραγιού, τόν όποιο άκόμη καί έτοιμοθάνατο 
έβριζε ό άφέντης του: «Καί τί μωρέ, κι άν έβγαλα παρά! έφώναξεν άγαναχτι- 
σμένος. Μπάς καί τόν έβγαλα χάρισμα; Τό ξέρεις καλά* πεντακόσες δραμές 
έδωκα στόν πατέρα σου γιά τό παλιοτόμαρό σου καί τσαμπουνάς άκόμη... 
Δέν σέ τρέφω μωρέ· δέν σέ ποτίζω;... "Αν έχης παράπονο, φωτιά θά ρίξη ό 
Θεός νά σέ κόψη!... "Ηθελα νά πέσης σ ’ άλλα χέρια καί τότε νά σέ 
καμαρώσω! Ά ντί, κακομοίρη, νά βλογφς τήν τύχη πού σ ’ έρριξε στά δικά 
μου, κάθεσαι καί τσαμπουνάς άκόμη!...»12

Τό έργο τής Σχολής έκθειάζεται άπό τόν Κονδυλάκη μέ έναν εύρημα- 
τικό τρόπο: περιγράφει μέ ζωντάνια καί ρεαλισμό τό μίσος πού έτρεφε γιά 
αύτή, καθώς καί γιά ένα άπορο παιδί, τόν Τάσο, ό μάστορής του, «άφ’ δτου



έγνώσθη ήμέραν τινά δτι είχε μεταβή είς την Σχολήν τών ’Απόρων Παίδων, 
ήν είχεν ίδρυση ό Παρνασσός. 'Ο μάστορης ούτε νάκούση ήθελε τήν 
σχολήν έκείνην, ήν έθεώρει όλεθρίαν είς τά συμφέροντα του. Δικαιολογών 
δέ τήν άποστροφήν ήν τοΟ ένέπνεε τό φιλανθρωπικόν έκεΐνο ίδρυμα, έλεγεν 
δτι ήτο τόπος διαφθοράς. Ό  συναγελασμός έν τή σχολή έκείνη παιδιών 
διαφόρων προελεύσεων ύπεβοήθει, κατ’ αύτόν τάς κακός γνωριμίας καί τήν 
διάδοσιν των κακών έξεων. Διά τούτο έδειρεν τόν Τάσον τήν ήμέραν 
έκείνην, έσχισε τό άλφαβητάριον, τό όποιον είχε προμηθευθή τό παιδίον, 
καί διεκήρυξε πρός τούς ύπηκόους του δτι, έάν δι’ έκαστην πεντάραν έπί 
έλαττον έδιδεν μίαν μαστίγωσιν, δι’ έκάστην φοίτησιν είς τήν Σχολήν των 
’Απόρων Παίδων θά έδιδεν είκοσι. *Έκτοτε δέ ό Τάσος είχεν ύποπέση είς 
τήν δυσμένειαν τού τυράννου καί ύπεβλέπετο καί ύβρίζετο, άποκαλούμενος 
παρ’ αύτού “μάγκας τού Ρολογιού, τεμπελόσκυλο, άκαμάτης, πού θά τέ- 
λειωνε ’ς τή φυλακή έξάπαντος”. Τά δέ έλλείμματα αύτού έπληρώντοντο διά 
διπλάσιων καί τριπλασίων ραβδισμών»13.

’Αναγκάσθηκε λοιπόν ό Τάσος, έξαιτίας τής αύστηρότητας τού μάστορή 
του, νά φύγει καί νά έγκατασταθει μέσα σέ μία κάσσα, κοντά στήν είσοδο 
τού ναού τής 'Αγίας Ειρήνης, έπιδιδόμενος όλο καί περισσότερο στή 
μελέτη. «~Ηρχισε νά φοιτςί είς τό σχολειον τού Παρνασσού, καί τήν 
μεσημβρίαν, ένφ οί άλλοι έκοιμώντο ή έπαιζαν πεντόβολα, αύτός άνεγίγνω- 
σκεν ή ήσκείτο είς τήν γραφήν διά μολυβδίδος. Είς τό κασσόνι του είχε 
κατασκευάση Ιδιαίτερον χώρισμα διά τό βιβλίον, τόν χάρτην, καί τό 
μολυβδοκόνδυλον, δπερ ένέφαινε πνεύμα τάξεως καί μεθοδικότητος»14. Τήν 
ίδια έπιμέλεια είχε καί ένας φίλος τού Τάσου, ό Μασόνος, ό όποιος 
«έδείκνυε ζωηράν κλίσιν είς τά μαθηματικά, έφελκύσασαν τήν προσοχήν 
τών διδασκάλων του, πρός οϋς έξέφρασε τόν πόθον νά γείνη μηχανουργός, 
καί είς τών Ιθυνόντων τήν σχολήν τού ύπεσχέθη νά τόν συστήση είς εν 
μηχανικόν σιδηρουργείον»15. Γιά κακή του τύχη, ό Τάσος, κατά τή δολοφο­
νία ένός διαβάτη, έχασε ένα κιβώτιο πού τού είχε κάποιος άναθέσει νά τό 
μεταφέρει στόν σιδηροδρομικό σταθμό, μέ άποτέλεσμα νά όδηγηθει στό 
Πλημελειοδικειο. Κατά τήν διάρκεια τής δίκης ό παριστάμενος έκεί τυχαία 
μάστορης τού Τάσου βρίσκει τήν εύκαιρία νά τόν κατηγορήσει καί ταυτό­
χρονα νά μεμφθεΐ τήν Σχολή: «“Αύτά τούς μαθαίνουν ’ς τόν Παρνασσό, 
κύριε Πρόεδρε!” είπε τότε φωνή τις σαρκαστική. Καί οί δικασταί στραφέ- 
ντες είδον τό βλοσυρόν καί άντιπαθητικόν πρόσωπον τού Μάστορη. ’Ενώ δέ 
διετάσσετο ύπό τού προέδρου ή άποδίωξις τού αύθάδους μπαλωματή, ό 
ταλαίπωρος Τάσος μέ τό στίγμα τού κλέπτου έπί τού μετώπου άπήγετο είς 
τήν φυλακήν»16.



Παρά τις δύσκολες συνθήκες πού επικρατούσαν κατά την εποχή εκείνη 
γιά τά άπορα παιδιά, πολλά άπό αυτά, χάρη στή βοήθεια τής Σχολής, 
«σώθηκαν κυριολεκτικά άπό τή στυγνή έκμετάλλευση, τήν άλητεία καί τήν 
ήθική έξαχρείωση»17. Το ίδιο πάλι θέμα συγκίνησε καί έναν άλλο λογοτέ­
χνη, τον Μιχαήλ Μητσάκη (1868-1916), ό όποιος έγραψε το 1942 ένα μικρό 
κείμενο γιά τά «"Απορα παιδιά» τού Παρνασσού18, στο όποιο περιγράφει ένα 
μάθημα άναγνώσεως-άπαγγελίας, όπως ό ίδιος τό άκουσε, όταν μία νύχτα 
περπατούσε στο πεζοδρόμιο έξω άπό τον Σύλλογο, στο ισόγειο τού όποιου 
στεγαζόταν ή Σχολή πριν άκόμη άποκτήσει τό δικό της κτίριο: « Ό  
δάσκαλος, άπό τής έδρας προφανώς, ή όρθός στεκόμενος, άκούει, ένωτίζεται 
τούς στίχους, άποβλέπει προς τήν αίθουσαν, παρακολουθεί, άλλα χαμηλά 
πλέον καί ήρεμα, ώς συνοδεύων τόν ήχον των παιδικών φωνών. "Επειτα, 
όταν έκπνεύσουν, καταπαύσουν, σβυνόμεναι σιγά, όμοιορρύθμως, ή δική του 
έξεγείρεται, καί πάλιν, έντονος καί πλήρης»19. Μέ πολλή γλαφυρότηα μάς 
περιγράφει καί τό τέλος τού μαθήματος, όταν άνοίγει ή πόρτα τού Συλλόγου 
καί οί μαθητές βγαίνουν μέ ζωηράδα στον δρόμο: «Καί διαμιάς, θόρυβος 
έδρών, κινούμενα ποδάρια, κρότος βηματιζόντων, βόμβος έξεγέρσεως πλη- 
θύος όνταρίων, τά παιδιά ξεχύνονται, βγαίνουν εις τό σοκάκι, σκόλασαν καί 
παν, κατά φαιδρούς όμίλους, έν συνωστισμω, θροοΰντα, προς τά γύρωθε 
στενά. Μικρούλια, βόμπιροι, τεσσάρων πιθαμών υπέρ τό έδαφος, πλήν 
καθαρά, γαλήνια, ζωηρά καί εύκτακτα, κ ’ εύτράπελα, έδώ, έκεϊ, μέ ψαθινού- 
λια καπελλάκια, κοντά κομψά σακκάκια, καί παντελονάκια άνθρωπίσκων 
εύπρεπών. 'Υπό τήν λάμψιν τού φανού έξαπελύθησαν, έσπρώχθησαν, παρέ- 
τρεξαν, έχάθηκαν τριγύρω, πάνω-κάτω, προς τά τέσσερα φανάρια, έξοπίσω, 
δώθε-κεϊθε, τού ναού. ’Ερήμωσε ό δρόμος, έβυθίσθη πάλι στήν σιγήν, ή 
πόρτα τού ιδρύματος έκλείσθη, έσβυσ’ ό φανός, εις τήν κόκκινην άνταύ- 
γειαν, σκυθρωπήν»20. Σχετικά γράφει καί ό Ξενόπουλος: «"Ω ναί, ποσάκις 
διερχόμενοι έκ τού ισογείου IV άναβώμεν εις τήν αίθουσαν, όπου έγίνετο 
άνάγνωσμα ή συναυλία, ήκούσαμεν τόν βόμβον τών παιδιών αύτών, τών 
συνηθροισμένων εις τάς τάξεις τών έσπερινών μαθημάτων, καί ποσάκις δέν 
έσκέφθημεν ότι έκει, εις τό άπεριποίητον καί άπρόσιτον ισόγειον έτελεΐτο 
τό άληθές, τό ούσιώδες άλλά σιωπηλόν έργον τού Παρνασσού καί ότι έπάνω 
εις τήν φωταυγή καί πολυθόρυβον αίθουσαν, έπίδειξις μόνον έγίνετο πολυτε­
λείας, μάλλον φωνασκού ή σημαντικής!...» ('Εστία, τόμ.33, 1892, σ.245).

Πιστεύω ότι δέν είναι τυχαίο τό ένδιαφέρον τών λογοτεχνών γιά τήν 
προσφορά τού Συλλόγου στον τομέα τής έκπαίδευσης τών άπορων καί ότι 
αύτό άντικατοπτρίζει τόν θαυμασμό τής κοινής γνώμης γιά τό έργο τής 
Σχολής.



’Από το Βιβλίον Πρακτικών των συνεδριάσεων τής Κοσμητείας τής εν 
Άθήναις Σχολής των άπορων παίδων από Αύγουστου 1900 μαθαίνουμε ότι ή 

Κοσμητεία, κατά την Συνεδρίασή της τής 28ης ’Οκτωβρίου 1900, άποφά- 
σισε νά λάβει δραστικά μέτρα γιά την κατάργηση τής σωματεμπορίας: «Περί 
τής τελουμένης σωματεμπορίας ενταύθα των άπορων μαθητών καί άλλων 
μικρών ύποδηματοκαθαριστών άναφέρει ό κ. ’Έφορος ότι υπάρχει πληθύς 
τοιούτων έν τή Σχολή. ’Ανατίθεται τφ κ. Προέδρω (Τιμ. Άργυρόπουλος) 
καί Έφόρφ τής Σχολής (Π. Ταμβακόπουλος) να ένεργήσωσι τά δέοντα παρά 
τω κ. Πρωθυπουργω (Γ. Θεοτόκης) καί ν ’ άνακοινώσωσι τή Κοσμητείςι τάς 
ένεργείας αύτών».

'Η μεγάλη προσοχή καί το ένδιαφέρον τοϋ Συλλόγου γιά τήν Σχολή 
διαπιστώνεται καί άπό έντυπα πού κυκλοφόρησε ό ίδιος ό Παρνασσός, όπως 
τόν σχετικό με αύτήν ’Οργανισμό21, καί άπό έορταστικά τεύχη, γιά τήν 
Πεντηκονταετηρίδα22 καί τήν 'Εκατονταετηρίδα της23, καθώς καί γιά τήν 
θεμελίωση τοϋ κτιρίου της24. Ειδικά γιά τό τελευταίο αύτό γεγονός πολλά 
είχαν γραφεί στον ήμερήσιο τύπο, καί πριν καί μετά άπό τήν θεμελίωση25. 
Ό  τύπος, έξάλλου, ποτέ δέν σταμάτησε νά άφιερώνει όλόκληρες σελίδες 
στον Σύλλογο καί νά έκθειάζει τό έργο τής Σχολής τών ’Απόρων Παίδων26.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

1. Βλ. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 3, 521-526.
2. Κανονισμός τής Σχολής τών ’Απόρων Παίδων [1872], σσ. 1-2.
3. Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός. 'Εκθεσις τής ‘Εφορίας τής Σχολής τών ’Απόρων 

Παίδων, Ά θήνησιν, Έ κ  τού Τυπογραφείου Περιστεράς, διευθυνομένου ύπό Σ. Οίκονόμου, 
1873, σ.7.

4. "Ο.π., σ.20.
5. "Εκθεσις περί τής Σχολής τών ’ΑπόρωνΠαίδων, Σεπτέμβριος 1873- ’Οκτώβριος 1874, Έ ν  

’Αθήναις, Τύποις Έφημερίδος τών Συζητήσεων, 41 όδός 'Αγίου Νικοδήμου - Νίκης 18, 1874, 
σ. 18.

6. "Ο.π., σ. 18.
7. ’Απόρων Παίδων βίος καί έθιμα, ύπό Μ. Π. Λάμπρου, Άνεγνώσθη έν τφ Φιλολογικά) 

Συλλόγω Παρνασσφ τή 25 Μαρτίου 1890, Άνατύπωσις έκ τοϋ ΙΓ ' τόμου τού περιοδικού 
Παρνασσού τοϋ μηνός Α πριλίου, Έ ν  Ά θήναις, Έ κ  τού Τυπογραφείου Ά λεξ. Παπαγεωργίου, 
όδός ’Οφθαλμιατρείου άριθ.3, 1890.

8. "Ο.π., σ.5.
9. "Ο.π., σσ. 10-11.
10. "Ο.π., σ. 12.
11. Ίω . Κονδυλάκη, Οί άθλιοι τών ’Αθηνών, Ε κδόσεις Γαλαξία [Βιβλιοθήκη Ελλήνω ν 

καί ξένων συγγραφέων, 92-94], 1964, σ.236.
12. Π. Δ. Μαστροδημήτρη, Ό  Ζητιάνος τού Καρκαβίτσα. ο.π., σ. 125.



13. Ίω . Κονδυλάκη, δ.π., σσ. 239-240.
14. Ίω . Κονδυλάκη, δ.π., σ.244.
15. Ίω . Κονδυλάκη, δ.π., σ.255.
16. Ίω . Κονδυλάκη, δ.π., σ.269.
17. Χρήστος Γ. Κωνσταντινόπουλος, Ή  μαθητεία στις κομπανίες των χτιστών τής Πελοπόν­

νησου (Ιστορ ικό  ’Αρχείο 'Ελληνικής Νεολαίας. Γενική Γραμματεία Νέας Γενιάς, 14), ’Αθήνα 
1987, σ.40.

18. Νέα Εστία, τόμ.32 (1942), σσ. 1261-1262 = Μιχ. Μητσάκης, TÒ έργο του. Είσαγωγή, 
Σχόλια, ’Επιμέλεια Μιχ. Περάνθη. Βιβλιοπωλεΐον «Εστίας» 1956, σσ. 129-133.

19. Μιχ. Μητσάκης, δ.π., σ.131.
20. Μιχ. Μητσάκης, δ.π., σσ. 132-133.
21. Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, ’Οργανισμός τής έν Άθήναις Σχολής τών 'Απόρων 

Παίδων, ’Εν Ά θήναις, Τύποις «Αύγής ’Αθηνών» Θ. Ν. Άποστολοπούλου 1911.-Φιλολογικός 
Σύλλογος Παρνασσός, ‘Οργανισμός τής έν Άθήναις Σχολής τών ’Απόρων Παίδων, Έ ν  Ά θήναις, 
Τυπογραφεϊον «Εστία» 1924.-Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, 'Οργανισμός τών έν Άθή- 
ναις Σχολών τών ’Απόρων Παίδων καί τών 'Υπνωτηρίων καί τού Άσυλου Αναπήρων Απόρων 
Μαθητών, Έ ν  Ά θήναις, Τυπογραφεϊον «Ε στία»  1932.

22. Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, Ή  πεντηκονταετηρίς τών Σχολών τών Απόρων 
Παίδων Παρνασσού, 3 Δεκεμβρίου 1872-3 Δεκεμβρίου 1922, Έ ν  Ά θήναις, Τυπογραφεϊον 
«Ε στία» 1923.

23. Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, Έκατονταετηρίς Νυκτερινών Σχολών 1872-1972, 
Προεδρία Ίωάννου Ν. Θεοδωρακοπούλου, Ά θή να ι 1973.

24. Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, Ή  πανηγυρική θεμελίωσις τού νέου κτιρίου τών 
Σχολών Απόρων Παίδων, Έ ν  Ά θήναις, Τυπογραφεϊον «Ε στία» 1930.

25. Βλ. τις έφημερίδες: *Η Καθημερινή 28-12-1927, ’Εστία 13-1-1929 καί 3-4-1930, Ή  
Πρωία 4-4-1930, Ή  Καθημερινή, 'Εστία 6-4-1930, ’ Ελεύθερον Βήμα, 'Ημερήσιος Τύπος, Πατρίς, Ή  
Καθημερινή καί 'Εστία 7-4-1930.

26. Βλ. τίς έφημερίδες: Ή  Καθημερινή 7-11-1931, Ή  Καθημερινή, 'Εστία 23-4-1932, "Εθνος, 
'Εστία 22-5-1932, Ή  Καθημερινή 23-5-1932, Άκρόπολις 28-5-1932, 'Εσπερινή 20, 21 καί 
22-2-1933, Ή  Πρωία, Ή  Καθημερινή. 'Εστία 29-5-1933, "Εθνος 2-6-1935, Ή  Πρωία 3-6-1935, 
Αθηναϊκά Νέα. 'Εστία, "Εθνος 7-6-1935, Ή  Πρωία 8-6-1937, "Εθνος 9-6-1937, Ή  Πρωία 
31-5-1938, Ή  Καθημερινή 13 καί 14-6-1939, ’Ελεύθερον Βήμα 4-6-1940.



ΕΠΙΛΕΓΟΜΕΝΑ

Στα 1916, μέ τήν συμπλήρωση πενήντα χρόνων άπό τήν ίδρυση τού 
Παρνασσού, Ô Σύλλογος διοργάνωσε τήν γνωστή σειρά «Διαλέξεων περί 
'Ελλήνων ποιητών τού ΙΘ ' αίώνος». ’Ανάμεσα στούς όμιλητές συγκαταλε­
γόταν καί ό Σπ. Λάμπρος, ό όποιος άναφέρθηκε στή ζωή καί τό έργο τριών 
ποιητών πού χρησιμοποίησαν τήν καθομιλουμένη γλώσσα τής έποχής τους 
—δηλαδή στή ζωή καί τό έργο τού Ρήγα, τού Βηλαρδ καί τού Χριστόπου- 
λου—, θίγοντας παρεμπιπτόντως τό γλωσσικό ζήτημα. ’Επιπλέον, έξέφραζε 
τήν εύχή νά συζητούνταν τό γλωσσικό καί άπό άλλους όμιλητές τής ίδιας 
σειράς διαλέξεων1, πράγμα τό όποιο όμως δέν πραγματοποιήθηκε. Τήν 
έξήγηση μάς τήν δίνει ό Παλαμάς: «Οι έλπίδες καί οί προσδοκίες τού κ. 
Λάμπρου πήγανε, κατά μέγα μέρος, στα χαμένα. * Η μυρουδιά τής μπαρού- 
της, πράγμα πού δέ θά ταίριαζε στην παρνάσσεια σάλα τήν άρωματισμένη 
άπό τού θηλυκού τήν πλούσια παρουσία. “Επειτα καί τό άπλό κουβάλημα 
μέσα έκεϊ έκρηχτικών ύλών, εύκολα δέν τό δέχεται καθένας. 'Οπωσδήποτε 
τό φλογερό ζήτημα ξεμύτισεν, όχι συζητητικά, άλλ’ άρκετά έπιδειχτικά, 
θετικώτερα ίσως, στή γλώσσα πού μεταχειρίστηκαν τρεις άπό τούς όμιλητές. 
Ό  Νιρβάνας, ό Ζερβός, ό Παλαμάς. Σταθμός προόδου. Σημεία τών καιρών. 
Σέ καιρούς πρωτύτερους τό βήμα τού Παρνασσού θά έτριζεν άπό θυμό καί θά 
σκύλιαζε γιά τη βεβήλωση» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 8, 283-284). Προκύπτει, 
λοιπόν, γιά άλλη μιά φορά, τό βασικό γιά τήν Ιστορία τού Συλλόγου 
έρώτημα, άν δηλαδή ό Παρνασσός ύπήρξε κατά βάση προοδευτικός (άφοΰ 
ένας άπό τούς Ιδρυτές του θίγει τό φλέγον τότε —τό 1916— γλωσσικό 
ζήτημα) ή συντηρητικός (άφού τό παράδειγμά του δέν τό άκολούθησαν καί 
άλλοι όμιλητές τού 1916). Τά λεγόμενο τού Παλαμά δυσκολεύουν τήν κρίση 
μας, άφού άπό τή μιά μεριά χαρακτηρίζει τό κλίμα συντηρητικό («ή 
μυρουδιά τής μπαρούτης (...) δέ θά ταίριαζε στην παρνάσσεια σάλα» καί «τό 
βήμα τού Παρνασσού θά έτριζεν άπό θυμό καί θά σκύλιαζε»), ένώ άπό τήν 
άλλη παραδέχεται ότι ύπήρξε «σταθμός προόδου» τό ότι τρεις όμιλίες έγιναν 
στήν δημοτική. Ή  τελική, πάντως, άπάντηση στό έρώτημα αύτό θά 
χαρακτήριζε τήν γενικότερη πολιτιστική καί κοινωνική στάση τού Παρνασ-



σοϋ, την ταυτότητά του καί, ταυτόχρονα, θά όριοθετοΰσε καί θά προσδιόριζε 
τό μέγεθος τής συμβολής του στήν άνέλιξη των γραμμάτων μας. "Ομως ή 
άπάντηση φαίνεται άρκετά δύσκολη καί παρακινδυνευμένη, ιδιαίτερα άν 
πρέπει να καλύπτει συλλήβδην όλη την ιστορική πορεία τού Συλλόγου. 
’Εξάλλου, οί σχετικές μέ τό έρώτημα αύτό άπόψεις διίστανται· έτσι λ.χ. ό Κ. 
Θ. Δημαράς, άναφερόμενος στον Διαγωνισμό του 1877, γράφει ότι διεξάγε­
ται «στήν αίθουσα ένός προοδευτικού νεανικού συλλόγου, τού Παρνασ­
σού»2, ένώ ό Κλέων Παράσχος, κάνοντας λόγο γιά τόν Λασκαράτο, γράφει: 
«στά 1876 διαβάζει ό Λασκαράτος άπό τό βήμα τού Παρνασσού χτ\ν Ποιητική 
του, έργο (...), πού μέ τό διάβασμά του, στό πιό έπίσημο λογοτεχνικό κέντρο 
τής συντηρητικής —φαναριώτικης— τότε άκόμα ’Αθήνας, είναι άπό τά 
χαρακτηριστικά προμηνύματα των νέων καιρών»3. Οί δύο όμως θέσεις αύτές, 
πού άρχικά φαίνονται διαμετρικά άντίθετες, νομίζουμε ότι, αν συνδυαστούν, 
αποδίδουν τήν άληθινή κατάσταση πού έπικρατοΰσε. Πιστεύουμε, δηλαδή, 
ότι ό Σύλλογος, έχοντας ποικίλη διαστρωμάτωση μελών, ήταν φυσικό νά 
περικλείει στούς κόλπους του όμάδες μέ διαφορετικές μεταξύ τους άπόψεις, 
πού κάλυπταν όλες τίς διαβαθμίσεις μεταξύ συντηρητισμού καί προοδευτι- 
σμοΰ. Τό γεγονός ότι ήταν νέοι στήν ήλικία οί ιδρυτές, δέν νομίζουμε ότι 
προδίκασε τήν προοδευτικότητα τού Συλλόγου —άφοΰ γρήγορα οί τάξεις 
του πύκνωσαν άπό τήν έγγραφή ώριμων μελών—, ούτε πάλι καί τό ότι 
κατακλύστηκε κάποια περίοδο άπό έκπροσώπους τής Ρομαντικής Σχολής 
σημαίνει ότι θά πρέπει, άναγκαστικά, νά χαρακτηριστεί ώς συντηρητικός, 
άφοΰ βλέπουμε ότι έπιτρεπόταν νά γίνονται διαλέξεις όπως αύτή τού 
Λασκαράτου. ’Εξάλλου, θά ήταν λάθος νά ταυτιστεί έξ όλοκλήρου ό 
ρομαντισμός μέ τόν συντηρητισμό. 'Υπήρχαν βέβαια "Ελληνες ρομαντικοί 
πού ήταν «άνθρωποι συντηρητικοί, παντρεμένοι καί μέ παιδιά (...) καί 
συνθηκολογούσαν εύκολα μέ τήν πραγματικότητα», όπως γράφει χαρακτη­
ριστικά ό Περάνθης4, όμως παράλληλα ύπήρχαν καί πρόσωπα έντασσόμενα 
στό ρεύμα αύτό, πού κάθε άλλο παρά συντηρητικά θά μπορούσαν νά 
χαρακτηριστούν. Τέτοιοι πιστεύουμε ότι υπήρξαν όσοι στάθηκαν ειλικρι­
νείς στή ρομαντική τους άπελπισία, όπως, γιά παράδειγμα, ό Βασιλειάδης 
καί ό Παπαρρηγόπουλος5. 'Ο Βασιλειάδης, μάλιστα, «καταφεύγει καί στή 
δημοτική πότε-πότε, γιά νά γίνει ζεστότερος»6, καί είναι αύτός πού οί 
ριζοσπαστικές γιά τήν έποχή ιδέες του βρήκαν γόνιμο έδαφος μέσα στον 
Σύλλογο, γιά νά άναπτυχθοΰν καί νά καρποφορήσουν, μέ κορυφαίο έπί- 
τευγμα τήν ίδρυση τής Σχολής τών ’Απόρων Παίδων [Κ96]. Σχετικά μέ τήν 
περίοδο αύτή καί τήν συμβολή τού Συλλόγου στήν έξέλιξη τής πνευματικής 
καταστάσεως στή χώρα μας είναι καί όσα άναφέρει ό Παν. Μουλλάς: « ’Από



τα μέσα του αιώνα καί πέρα, όχι μόνο ή άνάπτυξη τοΰ περιοδικού τύπου (...), 
άλλά καί ή έμφάνιση των Φιλολογικών Συλλόγων μέ πρώτο καί καλύτερο 
τον Παρνασσό (1865), είναι φαινόμενα σημαντικά για την έξέλιξη τής 
κριτικής μας. Οί βιβλιοκρισίες κερδίζουν έκταση καί ποιότητα. 'Η διάλεξη 
γίνεται ή άμεσότερη καί συνηθέστερη μορφή έπικοινωνίας. ’Αρχίζοντας 
την κριτική του δραστηριότητα, από τό 1874, ό ’Άγγελος Βλάχος έμφανίζε- 
ται στον Παρνασσό μέ μιά σειρά όμιλιών για τόν Καρασούτσα, τόν Π. 
Σοΰτσο καί τόν Τερτσέτη. Οί έπαφές μέ τά 'Επτάνησα είναι τώρα στενότε­
ρες: ό Αασκαράτος παρουσιάζεται στό άθηναϊκό κοινό ώς όμιλη^ής. Τέλος, 
στις 19 Μαρτίου, αρχίζει ή διαμάχη Ροΐδη-Βλάχου μέ την εισήγηση του 
πρώτου στό δραματικό διαγωνισμό τοΰ Παρνασσού. Θά είναι ένας δημόσιος 
άγώνας διαλέξεων, μονομαχία καί ταυτόχρονα σύγκρουση παρατάξεων, 
ιδεών καί νοοτροπιών»7. Μέ τό σύντομο αύτό άπάνθισμα για τις δραστηριό­
τητες τοΰ Συλλόγου, είναι φανερό ότι ό Μουλλάς θεωρεί τόν Παρνασσό ώς 
τό κατεξοχήν κέντρο τών λογοτεχνικών ζυμώσεων τής έποχής, όπου γινόταν 
ό άγώνας γιά έπικράτηση τών παρατάξεων.

Στα πλαίσια τοΰ άγώνα αύτοΰ, ή προσπάθεια τοΰ ρομαντισμοΰ —πού 
βρισκόταν πλέον σέ παρακμή— νά διατηρήσει την πρωτεύουσα θέση πού 
κατείχε μέσα στον Παρνασσό, θά μπορούσε νά χαρακτηριστεί ώς συντηρη­
τική. 'Όμως είναι σαφές ότι ή άναχρονιστική αύτή τάση δέν έπηρεάζει 
συλλήβδην όλόκληρο τόν Σύλλογο, άλλά όρισμένους μόνο εκπροσώπους 
του, όπως λ.χ. συμβαίνει μέ τόν Βλάχο, ό όποιος «ύπερασπίζεται ένα 
αθηναϊκό ποιητικό παρελθόν πού κινδυνεύει. Γιατί τά σημάδια τής άλλαγής 
είναι πιά φανερά. 'Η πεποίθηση ότι κάτι τελειώνει όριστικά καί ότι κάτι 
καινούργιο μέλλεται νά άρχίσει παρουσιάζεται συχνά έντονη ακόμη καί σέ 
όσους δέν δείχνουν τή δυνατότητα τής ιστορικής προοπτικής»8.

’Αντίθετα, πιστεύουμε ότι ή πλειοψηφία τών μελών τοΰ Παρνασσοΰ, καί 
σ ’ έκείνη την έποχή άκόμη, άποδείχτηκε προοδευτική, άφοΰ τό 1884, όταν 
ύπέβαλαν αίτηση έγγραφής σέ αύτόν ό Παλαμάς καί ό Δροσίνης —παρόλη 
τήν άντίδραση τοΰ συντηρητικοΰ κόμματος πού τούς πολέμησε φανατικά, μέ 
άποτέλεσμα νά άποτύχουν δύο φορές—, τελικά κατάφεραν νά έκλεγοΰν έστω 
καί μέ τήν τρίτη ψηφοφορία, παίρνοντας τόσες ψήφους, όσες μόλις έφθαναν 
γιά νά επιτύχουν, σύμφωνα μέ μαρτυρία καί τοΰ ίδιου τοΰ Δροσίνη (ΔΡΟΣΙ- 
ΝΗΣ 2, 72-73). Αύτό τό γεγονός σημαίνει πολλά, γιατί, σύμφωνα μέ τό 
Καταστατικό τοΰ 1880, πού τό έντοπίσαμε στήν Βιβλιοθήκη του Συλλόγου, 
γιά νά έκλεγοΰν τά νέα μέλη, δέν ήταν αρκετό νά ψηφιστοΰν άπλώς άπό τούς 
μισούς σύν έναν Παρνασσιδείς, άλλά χρειάζονταν οί θετικές ψήφοι τών 3/4 
του συνόλου τών μελών. Άναφέρεται, συγκεκριμένα, στο Καταστατικό: «ίνα



(...) γίνη παραδεκτός ό ύποψήφιος δέον νά λάβη ύπέρ αύτοΟ τά 3/4 
τουλάχιστον των ψήφων»9. Αύτό δηλαδή σημαίνει, ότι οί συντηρητικοί 
πρέπει έκείνη τήν στιγμή νά άντιπροσώπευαν μόλις το 1/4 τοΰ συνόλου των 
μελών. ’Αλλά καί όρισμένοι από αύτούς, σύμφωνα με μαρτυρία τοΰ Δρο- 
σίνη10, γρήγορα έγιναν φίλοι των νεοεκλεγέντων καί πιθανώς προσχώρησαν 
στήν παράταξή τους, πού γρήγορα έγινε πολυαριθμότερη. Είναι χαρακτηρι­
στικό ότι άκόμη καί ό πολυάσχολος Παλαμάς, προκειμένου νά βοηθήσει 
στήν έκλογή νέων μελών, πήγαινε στις συνεδρίες τοΰ Συλλόγου, άφοΰ μέ τήν 
παρουσία του καί τήν ψήφο του θά έπηρέαζε τό άποτέλεσμα11, γεγονός, 
έξάλλου, πού φανερώνει καί τό ζωηρό ένδιαφέρον του γιά τήν έπικράτηση 
τών τάσεων τής Νέας Αθηναϊκής Σχολής μέσα στον Σύλλογο. "Ετσι, ό 
Δροσίνης καί ό Παλαμάς, μέ τήν άγωνιστικότητα πού άνέπτυξαν άμέσως 
μετά τήν είσοδό τους στον Παρνασσό, κατόρθωσαν, ώστε σε λίγον καιρό 
(στις 19 Δεκεμβρίου 1884) νά κάμουν καί τόν Πολέμη μέλος τοΰ Συλλόγου, 
«χωρίς καμμιάν άντίδραση»12.

Κρίσιμη έξάλλου στιγμή γιά τά γράμματά μας, άλλα καί γιά τήν 
πνευματική ταυτότητα τοΰ Συλλόγου, στάθηκε, λίγα χρόνια νωρίτερα, ή 
Εισήγηση τοΰ Ροίδη στον Διαγωνισμό τοΰ 1877, πού έφερε, όπως ήδη 
έχουμε άναφέρει, στό προσκήνιο τής έλληνικής διανόησης τήν θεωρία τοΰ 
Ταίν γιά τήν περιρρέουσα ποιητική άτμόσφαιρα. "Οσο καί άν ή θεωρία αύτή 
κρίνεται σήμερα σάν κάτι τό αύτονόητο, ως τό 1877 ήταν έντελώς άγνωστη 
στήν 'Ελλάδα. Τότε γιά πρώτη φορά —ή πρωτιά άνήκει έξίσου στον Ροίδη, 
άλλά καί στον Παρνασσό, άφοΰ αύτός τόν είχε έπιφορτίσει μέ τό έργο τοΰ 
εισηγητή καί αύτός στή συνέχεια τόν κάλυψε, όταν δέχτηκε τις συνδυασμέ­
νες έπιθέσεις λογίων τής έποχής (βλ. τό σχετικό κεφάλαιο τής παρούσας 
έργασίας)— τονίζεται στή χώρα μας ή άνάγκη κατάλληλου πολιτιστικού 
κλίματος γιά τήν άνάπτυξη άξιόλογης πνευματικής κίνησης. Ή  θέση αύτή 
έγινε γρήγορα άντιληπτή άπό τό άθηναϊκό κοινό, άλλά προκλήθηκε δια­
μάχη σχετικά μέ τήν ΰπαρξη τότε ή μή εύεργετικής γιά τήν ποίηση 
περιρρέουσας άτμόσφαιρας στήν Ελλάδα. Ό  Ροίδης, όσο καί άν πολεμή- 
θηκε μέ μανία γιά τήν αύστηρή κριτική πού άσκησε στήν σύγχρονή του καί 
στήν προγενέστερη έλληνική ποιητική παραγωγή, είναι άναμφισβήτητο ότι 
—καταργώντας τά συμβατικά πνευματικά σύνορα πού περιόριζαν άσφυκτικά 
τήν διανόηση τοΰ τόπου— άνοιξε νέους όρίζοντες στή νεοελληνική κριτική. 
Είναι χαρακτηριστικό ότι, μετά τήν διακήρυξη τών θέσεων τοΰ Ροίδη άπό τό 
βήμα τοΰ Παρνασσοΰ, θά δημιουργηθεΐ μια γόνιμη τάση τών 'Ελλήνων 
δημιουργών νά γνωρίσουν καί νά άσπασθοΰν τις βασικές άρχές καί τις 
κύριες συνιστώσες τοΰ σύγχρονου εύρωπαϊκοΰ πνεύματος. Σέ αύτό βοήθησε



καί το γεγονός ότι «οί ξένες λογοτεχνικές έπιδράσεις είναι πολλές καί 
γόνιμες ιδιαίτερα όταν μιά λογοτεχνία βρίσκεται σέ περίοδο ριζικής άλλα- 
γής τοΰ προσανατολισμού της, άλλαγής δηλαδή πού την άπομακρύνει άπό 
την πρόσφατη παράδοση. Στήν περίοδο άκριβώς αύτή είναι δυνατόν οί 
λογοτέχνες (...) νά άναζητήσουν σέ μιά ξένη λογοτεχνία καί να βρουν σ ’ 
αύτήν, πολλές φορές μέ έκπληξη, άπαντήσεις στά προσωπικά τους έρωτή- 
ματα καί λύσεις πού νά ικανοποιούν καί τά δικά τους καλλιτεχνικά προβλή­
ματα»13.

Λίγα χρόνια άργότερα, στις 20 Μαρτίου 1890, όταν ό Κωστής Παλαμάς 
άνέβαινε στο βήμα τού Παρνασσού για νά άναπτύξει τό θέμα «Πώς έννοοΰ- 
μεν τήν ποίησιν», ό Σύλλογος γνώρισε καί άλλη μιά ιστορική στιγμή, ή 
όποια καί μόνο θά άρκοΰσε γιά νά τον συνδέσει μέ μία άπό τις μεγαλύτερες 
καμπές τής ιστορίας τής λογοτεχνίας μας. Τότε θά άκούσει τό κοινό τοΰ 
Παρνασσού τό πρώτο σχεδίασμα τοΰ φιλολογικού μανιφέστου τοΰ Παλαμά, τό 
όποιο, μετά άπό μία διετία παίρνει όριστική μορφή στον πρόλογο τής 
ποιητικής συλλογής του Τα Μάτια τής Ψυχής μου14. Στήν όμιλία του αύτή 
κάνει λόγο καί γιά τήν στενή καί άποδοτική σχέση τής ποίησης μέ τήν 
φιλοσοφία καί τήν έπιστήμη, γιά τό θεματολόγιό της, τό όποιο πρέπει νά 
καθορίζεται μέ γνώμονα τήν πρωτοτυπία, γιά τήν ποιητική έμπνευση πού 
πρέπει νά πηγάζει άπό τό παρελθόν καί κυρίως άπό τήν έλληνική άρχαιό- 
τητα: «Καί τοιουτοτρόπως νέα ποίησις γεννάται έκ τής συναναμίξεως ταύτης 
τοΰ άρχαίου καί τοΰ νεωτέρου έν τή όποίμ ή άντίθεσις, ώς 'εν των ζωηροτέ- 
ρων στοιχείων τοΰ ποιητικοΰ, προσδίδει άφατον χάριν» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑ­
ΝΤΑ 15, 107)15. Είναι, έξάλλου, καί ή πρώτη ίσως φορά πού άπό τό βήμα τοΰ 
Παρνασσοΰ άκούγεται ή πλήρης καί κατηγορηματική άποδοχή τής δημοτι­
κής ώς κατεξοχήν γλωσσικού όργάνου τής ποίησης: «Καί έν τοιαύτη 
περιπτώσει έπιτρέψατέ μου νά έκφράσω τήν άκράδαντον πίστιν τήν όποιαν 
τρέφω προς τήν γλώσσαν τοΰ λαοΰ έπί τή βάσει τής όποιας άπό αίώνων ήδη 
καταρτίζει τό λεξικόν καί ρυθμίζει τό λεκτικόν αύτής ή νεωτέρα έλληνική 
ποίησις. Είτε χυδαία, είτε βάρβαρος, είτε καθημαξευμένη, είτε πολυσχιδής 
άποκαλεϊται καί κρίνεται ή γλώσσα αΰτη, έγώ τούτο μόνον γνωρίζω καί 
άντιλαμβάνομαι, ότι είναι ή γλώσσα τής ποιήσεως» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 
15, 108).

Μέ τήν άνάγνωση, λοιπόν, πρωτότυπων θεωρητικών κειμένων, όπως τά 
παραπάνω, άλλά καί τήν άπαγγελία άνέκδοτων ποιημάτων άπό τό βήμα τοΰ 
Συλλόγου, τήν δημοσίευση στόν Παρνασσό πρωτοποριακών δοκιμίων, όπως 
τοΰ Λασκαράτου, ή μαχητικών, όπως τοΰ Ροΐδη, τον συνεχή έμπλουτισμό 
τοΰ ’Αναγνωστηρίου καί τής Βιβλιοθήκης μέ καινούργια βιβλία καί περιο­



δικά (βλ. σχετικά κεφάλαια τής παρούσας έργασίας), ό Παρνασσός ερχόταν 
όλο καί έγγύτερα στά νέα ρεύματα καί τις νέες τάσεις τής λογοτεχνίας. 
Παραθέτω εδώ μιαν άντίστοιχη κρίση τοΰ Κ. Θ. Δημαρά, ή όποια έχει καί 
γενικότερο ενδιαφέρον γιά τόν χαρακτήρα τού Παρνασσού καί γιά τήν 
άνανέωση μέσα σ ’ αύτόντοΰ κριτικού λόγου, όπως τουλάχιστον εμφανίζεται 
στά κείμενα τοΰ Βλάχου, τοΰ Ροΐδη καί τοΰ Λασκαράτου: «'Η άπό καθέδρας 
κριτική, βαριεστημένη καί ξεπερασμένη, θά παραχωρήσει τά πρωτεία σε μιά 
σκέψη πιό νεανική καί πιό φιλελεύθερη: ό Παρνασσός, ιδρυμένος λίγα 
χρόνια πρωτύτερα, σωματείο, τότε, νεανικό, φωτισμένο καί προοδευτικό, θά 
στεγάσει καινούριες προσπάθειες, καινούριες τάσεις, καινούριες απόψεις. 
Ό  ’Άγγελος Βλάχος, ό Ροΐδης, ό Λασκαράτος, έκεΐ θά μιλήσουν καί θά 
άνανεώσουν τόν κριτικό ρυθμό τής Αθηναϊκής σκέψης»16.

Είναι φανερό δτι στά πρώτα του βήματα ό Παρνασσός, έχοντας ώς 
πρότυπο τόν «Έ ν Κωνσταντινουπόλει 'Ελληνικόν Φιλολογικόν Σύλλο­
γον», ύπήρξε πρωτοπόρος στον έλλαδικό χώρο, όσον άφορά τήν άνάπτυξη 
πνευματικών δραστηριοτήτων πού ήταν όλωσδιόλου άγνωστες ώς τότε στή 
χώρα μας, ή προωθούνταν άπό φορείς λιγότερο άρμόδιους, όπως λ.χ. τό 
Πανεπιστήμιο ’Αθηνών πού προκήρυσσε ποιητικούς διαγωνισμούς (1851- 
1877) —έργο πού, όπως νομίζω, θά ταίριαζε περισσότερο σε ένα λογοτεχνικό 
σωματείο. Καί τό έργο όμως αυτό τό έπωμίζεται, ήδη άπό τό 1874, ό 
Παρνασσός, μέ σύμφωνη, θά έλεγα, τήν κοινή πνευματική γνώμη τής 
έποχής. Καί δεν είναι τυχαίο τό γεγονός, ότι κατά τό τέλος τοΰ περασμένου 
αιώνα συγκεντρώθηκαν στον Σύλλογο, ή μάλλον τοΰ έκχωρήθηκαν στα­
διακά άπό τόν πνευματικό κόσμο τής ’Αθήνας, οί θεσμικές έκεϊνες λειτουρ­
γίες καί βασικές άρμοδιότητες, πού τόν κατέστησαν ένα κατεξοχήν λογοτε­
χνικό κέντρο, μέ έμφανεϊς πρωτοποριακές τάσεις καί νεωτεριστικές συχνά 
άποκλίσεις. ΤΗταν ό μόνος φορέας πού, λόγω τής άρχαιότητάς του καί 
έπειδή άρχικά δέν ύπήρχαν παρόμοιοι μέ αύτόν σύλλογοι, μπορούσε άπρό- 
σκοπτα καί άνενδοίαστα να είσηγηθεϊ, να προτείνει ή νά προκαλέσει 
νεωτερισμούς στον χώρο τών γραμμάτων, πράγμα τολμηρό καί παρακινδυ­
νευμένο γιά μεμονωμένα άτομα ή μικρές άτυπες όμάδες. ’Έτσι πέτυχε, καθώς 
φαίνεται, οί κάθε φορά λογοτεχνικές προτιμήσεις τών μελών του νά θεωροΰ- 
νται οί πλέον βαρύνουσες, καί καθοριστικές άκόμη, γιά τήν γενικότερη 
πνευματική έξέλιξη τής χώρας. ’Αργότερα, ό χώρος τών ζυμώσεων μεταφέ- 
ρεται καί έκτος τοΰ Συλλόγου, κυρίως όταν μέλη του —λογοτέχνες τής 
γενιάς τοΰ 1880— καθορίζουν ώς τόπους γιά τις μεταξύ τους συναντήσεις καί 
τις άπαγγελίες ποιημάτων τους τά σαλόνια τους —όπως λ.χ. τοΰ Αγγέλου  
Βλάχου, τοΰ Γεωργίου Σουρή, καί, βέβαια, τοΰ Κωστή Παλαμά—, ή καί



καφενεία άκόμη, πού βρίσκονταν στο κέντρο τής πρωτεύουσας17. Με παρεμ­
φερή προς τα λογοτεχνικά αύτά καφενεία τρόπο λειτουργούσε καί τό 
’Εντευκτήριο τού Παρνασσού, καθώς παρατηρούμε διαβάζοντας τις σχετι­
κές με αύτό άναμνήσεις τού Δροσίνη: «Στο νέο κατάστημα τού Παρνασσού 
άρχισε να λειτουργή καί τό Έντευκτήριόν του. "Ενα είδος καφενείου καί 
ζυθοπωλείου, μόνον για τά μέλη καί όσους τύχαινε κάποτε νά προσκαλέση 
κανένα μέλος. Στό Έντευκτήριόν τις βραδυνές ώρες πριν τού φαγητού, 
έμαζεύονταν εύχάριστη συντροφιά γύρω στον “ Ερυθρόν Γραμματέα” τόν 
Μίκιο Λάμπρο (...) "Ενας από τούς τακτικώτερους ήμουν κ ’ έγώ καί ό 
Πολέμης, όταν τόν έκάναμε κ’ εκείνον μέλος χωρίς καμμίαν άντίδραση. 
’Ά λλοι παρέκει έπαιζαν σκάκι, άλλοι ούΐστ ή μπεζήκ, τά μόνα πού ήταν 
έλεύθερα κατά τόν κανονισμό τού Εντευκτηρίου» (ΔΡΟΣΙΝΗΣ 2, 73-74). 
Καί πιό κάτω ό Δροσίνης άναφέρει ότι εκεί, στό Εντευκτήριο, ό Πολέμης 
ιστορούσε τήν έρωτική του περιπέτεια με μια κοπέλλα (τήν όποια έβλεπε 
κρυφά σε διάφορα μέρη, καθώς καί «στα κοντσέρτα τού Παρνασσού») καί 
διάβαζε τά γράμματα πού αυτή τού έστελνε: «Καί είχε τήν ελαφρότητα 
—ήτον τότε μόλις είκοσι χρόνων— νά διαλαλή τά έρωτικά του μυστικά. Τά 
παιδιάτικα αισθηματικά συλλαβίσματα τής Ίουλιέττας του, με τήν χαριτω­
μένη άφέλειά τους, τά έφερνε στό Έντευκτήριόν τού Παρνασσού καί τά 
έδιάβαζε, σαν νά ήτον Ανάγνωσμα τού Συλλόγου» (ΔΡΟΣΙΝΗΣ 2, 81-82). 
ΤΗταν ή έποχή πού, όπως έγραφε καί ό Σουρής, στά 1892, οί λόγιοι 
συναντούσαν στον Παρνασσό τις πιό προικισμένες ύποψήφιες νύφες:

Ύπήρχεν άλλοτε καιρός, που λέγαμε κι έμεϊς
δτι κι αύτός ό Σύλλογος θά πάει του κακού,
πώς είναι καί τά μέλη του σαν Άρουραϊοι Μυς,
που θηλυκόν χρειάζονται άντί άρσενικοΰ,
τοΰτέστι πώς γιά Παρνασσους κουκούτσι δεν τους μέλει
καί κάθε λογιώτατος κοκκώνα νύφη θέλει.

(ΣΟΥΡΗΣ 7, 150).

Οί άνεπίσημες άνακοινώσεις, άπαγγελίες καί συζητήσεις άνάμεσα στά 
μέλη, πού γίνονταν στό Εντευκτήριο, «κεκλεισμένων των θυρών», άποτε- 
λούσαν ένα γλαφυρό, αλλά καί ώφέλιμο συμπλήρωμα των επίσημων εκδηλώ­
σεων τού Συλλόγου, πού είχαν πανηγυρικό χαρακτήρα. Πλήθος άκροατών, 
όπως ήδη έχουμε άναφέρει σε πολλά σημεία τής έργασίας μας, συνέρρεε γιά 
νά τις παρακολουθήσει στήν μεγάλη αίθουσα. Γιά τήν σύνθεση τού άκροα- 
τηρίου αύτού τού Παρνασσού έγραφε ό Ξενόπουλος στήν ’Αθηναϊκή ‘Ηχώ 
τής 1ης Νοεμβρίου 1892: «Αί κυρίαι, οί ώχρόλευκοι καί αισθηματικοί



νεανίαι, οί άξιωματικοί, οί φιλόμουσοι ρασοφόροι, οί σοβαροί, δύστροποι 
ώς έπί το πολύ έπικριταί, όλοι όσοι άπαρτίζουσι τά συνήθη ακροατήρια, θά 
ευρωσιν έκαστος τήν άνάλογον εις αυτόν τροφήν». Καί συμπλήρωνε τήν 
περιγραφή τού κοινού αύτού, μετά άπό άρκετά χρόνια, τό 1916, ό Παλαμάς: 
«'Η αίθουσα τού Παρνασσού γιομάτη, στα καθιερωμένα γιά τις όμιλίες 
βράδια, άπό συγκαταβατικούς κυρίους καί άπό νέους ενθουσιαστικούς, μά 
περισσότερο πολύ άπό κυρίες πού δείχνανε σά νά είταν οί πολυαγαπημένες 
των Μουσών» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 8, 279).

Τά παραπάνω λόγια αναπολούν τήν τελευταία στροφή τής «’Ωδής επί 
τή είκοσιπενταετηρίδι τού Συλλόγου Παρνασσού», τού κύκνειου δηλαδή 
άσματος τού Ά λ . Ρ. Ραγκαβή, πού άποτέλεσε ένα πραγματικό προσκλητή­
ριο σάλπισμα, ένα κάλεσμα άπευθυνόμενο στά νεώτερα μέλη καί τό κοινό 
τού Παρνασσού:

Όπόσοι λάτρω των Μουσών 
ή ενθεοι αύτών προφήτω, 
καί nap ’ αύτόν τον Ίλισσόν 
εχετ ’ έδώ τον Παρνασσόν.
Προσέλθετε καί άναβήτε.

(Π 14, 5).

Με τήν ειρηνική έπικράτηση μέσα στον Παρνασσό τής γενιάς τού 1880, 
ό Σύλλογος πέρασε σέ μίαν έπίσης δημιουργική καί γόνιμη γιά τά γράμματά 
μας φάση τής ίστορίας του, κατά τήν όποια ύπήρξε άγαστή συνεργασία 
μεταξύ των νέων καί των παλαιότερων μελών. "Ομως οί Παρνασσιδεϊς 
λογοτέχνες τής Νέας ’Αθηναϊκής Σχολής, όταν —μετά μισόν περίπου αιώνα 
πλούσιας προσφοράς προς τον Σύλλογο— έφτασε ή ώρα, τό 1930, νά δώσουν 
τήν σκυτάλη σέ νεώτερους όμοτέχνους τους μέσα στον Παρνασσό, φαίνεται 
ότι, έπιθυμώντας νά διατηρηθεί τό λογοτεχνικό κλίμα πού οί ίδιοι είχαν 
δημιουργήσει, εύνόησαν τήν είσοδο σ ’ αύτόν λογοτεχνών πού βρίσκονταν 
κάτω άπό τήν έπίδραση καί τήν βαριά σκιά τού Παλαμά18, ή όποια δέν είχε 
άκόμη σβύσει. "Ετσι εΙσέρχονται ό Σωτήρης Σκίπης (1879/1881 - 1952), στις 
5-6-1931 με Ά ρ . Μητρ. 3121, ό Γεώργιος Άθάνας (1894-1987), στις 31-3- 
1934 μέ ’ Αρ. Μητρ. 3301, ό Σπύρος Μελάς (1883-1966), στις 8-3-1938 μέ Ά ρ . 
Μητρ. 3562, ό Μαρίνος Σιγούρος (1885-1961), στις 24-2-1938 μέ Ά ρ. Μητρ. 
3497. Τότε καί ό "Αγγελος Σικελιανός (1884-1951), άν καί δέν ήταν μέλος τού 
Συλλόγου, συχνάζει σέ αύτόν: άλλοτε μιλάει, όπως στις 12-12-1936 γιά τήν 
Δελφική ’Ιδέα (El7, 138), καί άλλοτε παρακολουθεί διαλέξεις όπως έκείνη 
τού Δημήτριου Καπετανάκη (1912-1944) στις 30-3-1938 γιά τήν ποίηση τού



Άνδρέα Κάλβου19. ’Αντίθετα, λίγοι είναι οί λογοτέχνες τής γενιάς τοϋ 1930 
πού εισέρχονται στον Παρνασσό κατά την Προεδρία τοϋ Ίππ. Καραβία 
(1932-1953). Πρώτος έκλέγεται ό Θανάσης Πετσάλης-Διομήδης (γενν. 1904), 
στις 31-1-1936 μέ Ά ρ . Μήτρ. 3439, καί πολύ άργότερα, στις 27-6-1951, δύο 
άλλοι: ό Γιώργος Θεοτοκάς (1905-1966) [Κ97], μέ ’Αρ. Μητρ. 4344, καί ό 
Πέτρος Χάρης (γενν. 1902) [Κ98], μέ Ά ρ . Μητρ. 4394.

Χαρακτηριστικά είναι δσα ό Π. Χάρης έγραφε20 δέκα χρόνια πριν άπό 
την είσοδό του στόν Παρνασσό σχετικά μέ τήν κατάσταση πού έπικρατοϋσε 
τότε σ ’ αύτόν καί τήν πνευματική κατάπτωση τοϋ Συλλόγου: «Στά διοικη­
τικά του συμβούλια έργάστηκαν μερικοί άπό τούς έπιφανέστερους έπιστήμο- 
νες καί λογοτέχνες μας, κι’ άπό το βήμα του πέρασαν οί όνομαστότεροι, οί 
άξιολογώτεροι καί δημοφιλέστεροι άνθρωποι τών γραμμάτων, όλες σχεδόν 
οί δόξες τοϋ δεκάτου ένάτου έλληνικοϋ αιώνα. Είναι ό Παρνασσός μιά 
όργάνωση μέ ένδοξο παρελθόν, άλλά χωρίς παρόν. Κι ’ όταν διατυπώνω αύτή 
τή μομφή δέν ξεχνώ ούτε τήν κοινωνική άποστολή του, ούτε τά λαμπρά 
άποτελέσματα τών προσπαθειών του γιά τή μόρφωση τών έργαζομένων 
παιδιών καί τή συντήρηση τών νυκτερινών σχολών του. Είναι ή μόνη 
άποστολή πού μπορεί νά καυχηθή δτι πραγματοποιεί. Δέν είναι δμως ή 
πρώτη πού όρίζει ή ίδρυτική του πράξη, ούτε ή κυριώτερη, άλλ’ οΰτε έκείνη 
πού τόν στερέωσε στή συνείδηση τών μορφωμένων ' Ελλήνων. ' Ο Παρνασ­
σός, πρώτ’ άπ’ δλα καί περισσότερο άπ’ όλα, είναι όργάνωση μέ πνευματι­
κές έπιδιώξεις. "Αλλοτε ήταν ή έλληνική Ακαδημία· σήμερα έρχεται 
τελευταίος στή σειρά τών φιλολογικών καί καλλιτεχνικών συλλόγων (...) ή 
αίτια νομίζω, τής παρακμής αύτής, είναι φανερή όσο καί ή πνευματική άξια 
τών άνθρώπων πού τόν διευθύνουν. Δέν άνήκουν μόνο σέ άλλη γενεά καί σέ 
άλλη έποχή. Δέ στέκονται μακρυά άπό τά σύγχρονα πνευματικά ρεύματα. 
Είναι οί πιο ύπεύθυνοι... άθώοι, γιατί άπλούστατα είναι οί πιό άκατάλληλοι, 
οί πιό άναρμόδιοι γιά τή διοίκηση ένός φιλολογικού συλλόγου».

Άργότερα, δμως, έπί Προεδρίας (1953-1964) Θρασύβουλου Βλησίδη 
(1886-1964), είσέρχονται στον Σύλλογο αρκετοί έκπρόσωποι τής λογοτεχνι­
κής γενιάς τοϋ 1930: ό Άντρέας Καραντώνης (1910-1982), μέ Ά ρ. Μητρ. 
4746, ό Γιώργος Κατσίμπαλης (1899-1978), μέ Ά ρ . Μητρ. 4753, καί ό 
Στράτης Μυριβήλης (1892-1969), μέ Ά ρ. Μητρ. 4787, στις 20-12-1955, καίό 
Νικηφόρος Βρεττάκος (1911-1992), μέ Ά ρ . Μητρ. 5088, στις 9-6-1958. 
Τριάντα περίπου χρόνια άργότερα όλοκληρώνεται —έστω καί μέ καθυστέ­
ρηση άπό τή μεριά τοϋ Παρνασσού— ή άναγνώριση τής γενιάς τοϋ 1930 καί 
τής προσφοράς της στά νεοελληνικά γράμματα. Προς αύτή τήν κατεύθυνση 
κινήθηκαν οί τελευταίες ’Εφορείες τοϋ Παρνασσοΰ. "Ετσι, κατά τό έτος



1986 διοργανώνεται σειρά ομιλιών, σχετικά με την παραπάνω λογοτεχνική 
γενιά [Κ99], καί άνακηρύσσονται ώς επίτιμα μέλη του Παρνασσού οί 
λογοτέχνες "Αγγελος Στ. Βλάχος, Νικηφόρος Βρεττάκος καί Τάσος Άθα- 
νασιάδης κατά το 1988, ένώ ό Πέτρος Χάρης κατά το έπόμενο έτος 1989
[Κ100].

'Η καθοριστική παρουσία του Παρνασσού στήν πνευματική ζωή του 
τόπου μας γιά 125 χρόνια [Κ101] είναι πολύ μεγάλη, καί συνεπώς βαριά ή 
κληρονομιά γιά όσους βρίσκονται ή πρόκειται νά βρεθούν μέσα σε αύτόν 
τόν Σύλλογο, όπου «μιά φορά τής Τέχνης έλαμψε ναός»21, όπως έλεγε ό 
Παλαμάς τό 1898, ύπονοώντας προφανώς τήν λαμπρή περίοδο πού γνώρισε ό 
Παρνασσός κατά τήν ρομαντική έποχή. ’Εμείς, σήμερα, θά συμπληρώναμε 
καί θά λέγαμε ότι δύο φορές έλαμψε ό Σύλλογος ώς ναός τής Τέχνης, 
προσθέτοντας καί τήν περίοδο τού Παλαμά. Καί άναπολοϋμε τά λόγια ένός 
παλαιότερου μέλους άπό αύτόν, τού Γ. Παράσχου, πού χαρακτήριζε καί 
αύτός τήν αίθουσα του Παρνασσού ώς ναό, καί έπισήμαινε ότι έκεΐ μέσα τό 
παρόν έρχεται έγγύτερα στο μέλλον.

'Οσάκις εις τήν αίθουσαν αύτήν συναντηθήτε,
’Ιδέα πάσα γήϊνος προ των θυρών της λήγει,
K  ’ ένφ σεπτόν μυστήριον ώς εις ναόν τελείται,
Κρυφία μοίρα τάς πτυχάς του μέλλοντος άνοίγει.
{ΠΑΡΘΕΝΩΝ, τόμ. 3, 1873, σσ. 25-26 = ΑΙΩΝ, 2-8-1873).

Χωρίς νά θέλουμε νά ύποβαθμίσουμε τήν προσφορά τών άλλων μελών 
τού Παρνασσού, πιστεύουμε ότι ή μεγαλύτερη συμβολή στούς σκοπούς καί 
τό έργο του συντελέσθηκε άπό τούς λογοτέχνες-μέλη του. Αύτοί χρησιμο­
ποίησαν τό προσωπικό τους κύρος καί τήν γοητεία πού άσκοΰσαν στόν 
κόσμο τής πρωτεύουσας, γιά νά έλκύσουν τήν προσοχή του καί τό ένδιαφέ- 
ρον του στήν πνευματική τους κυψέλη. ’Αλλά καί ό Παρνασσός, όπως 
είδαμε στα προηγούμενα κεφάλαια, δέν ύστέρησε άπό τήν πλευρά του· 
άντάμειψε τούς λογοτέχνες, παραχωρώντας τους συχνά τό βήμα του, φιλοξε­
νώντας έργα τους στις σελίδες τού περιοδικού του, καί άκόμη έπιλέγοντας 
πολλές φορές όρισμένους άπό αύτούς ώς μέλη ’Επιτροπών ή έκλέγοντάς 
τους ώς μέλη τής ’Εφορείας του. Χαρακτηριστικά είναι τά όσα γράφει ό 
Στράτης Μυριβήλης σέ έπιστολή πού στέλνει (στις 18-12-1950) ώς Πρόεδρος 
τής Ελληνικής Εταιρίας Λογοτεχνών (ή όποια τό 1960 παίρνει τήν 
έπωνυμία: ’Εθνική 'Εταιρία Ελλήνων Λογοτεχνών) στον Παρνασσό, όταν 
αύτός γιόρταζε τήν 85ετηρίδα του: «'Η 'Ελληνική Εταιρία Λογοτεχνών 
συμμετέχει έγκάρδια στή συμπλήρωση 85 χρόνων άπό τήν ίδρυση τού



Παρνασσού, του λαμπρού αύτοΰ Σωματείου πού έγαλούχησε γενεές λογοτε­
χνών ώς τά σήμερα, καί πού συνέβαλε σημαντικά, με την τόσο άξιόλογη 
φιλολογική, καλλιτεχνική καί μορφωτική δράση του, στήν άξιοποίηση 
τόσων νέων ταλέντων καί στή δημιουργία χρηστών καί έντιμων πολιτών 
στον τόπο μας. Τά μέλη τής 'Εταιρίας μας έκφράζουν τις θερμότερες εύχές 
τους για τή συνέχιση τής έξοχης αύτής σταδιοδρομίας τού Παρνασσού πού 
τιμά τήν ’Αθήνα καί γενικά όλόκληρη τήν 'Ελλάδα».

Οί πολλαπλές πνευματικές ύποθήκες, πού ένέγραψαν οι Παρνασσιδεΐς 
λογοτέχνες μέ τήν πολυδιάστατη παρουσία τους, τήν πλούσια καλλιτεχνική 
προσφορά τους καί τήν ένεργητική στάση τους μέσα στόν Σύλλογο, 
άποτελοΰν τούς σηματοδότες τής μελλοντικής πορείας του. Τά ποιητικά 
κείμενά τους, πού πρόσφεραν μέ διάφορες εύκαιρίες στόν Παρνασσό καί πού 
—άθησαύρίστα έως σήμερα— κατορθώσαμε νά έπισημάνουμε καί νά κατα­
χωρίσουμε σέ διάφορα σημεία τής παρούσας έργασίας, μαρτυρούν τό 
ένδιαφέρον τους καί τήν άγάπη τους γιά τόν Σύλλογο. Τέτοια στιχουργή­
ματα λ.χ. είναι οί προπόσεις τού ’Ιωάννη Καμπούρογλου [Κ8 καί Κ9] καί τού 
Δημήτριου Παπαρρηγόπουλου [Κ17], ό «"Υμνος τής Σχολής», έπίσης τού 
Καμπούρογλου, ή «’Ωδή έπί τή είκοσιπενταετηρίδι τού συλλόγου Παρνασ­
σού» τού ’Αλεξάνδρου Ρ. Ραγκαβή [Κ42], ή «Προσφώνησις» τού Γεώργιου 
Παράσχου [Κ52], τό ποίημα τού Κωστή Παλαμά «Στή φύση, γραφέν διά τήν 
’Επετηρίδα τού Παρνασσού» [Κ71], καθώς καί τά σατιρικά ποιήματα πού 
έγραψε ό Σουρής κατά τήν περίοδο 1885-1912, μέ άφορμή τούς χορούς πού 
διοργάνωνε κάθε χρόνο ό Σύλλογος [Κ79]. *Η ίδια άγάπη, άλλά καί ό 
θαυμασμός γιά τις δραστηριότητες καί τό έργο τού Παρνασσού φαίνεται καί 
σέ έπιστολές πού έστειλαν κατά καιρούς όρισμένα νεώτερα μέλη —λ.χ. ό 
Γεώργιος Δροσίνης, ό Γιώργος Θεοτοκάς [Κ97], ό Πέτρος Χάρης [Κ98], ό 
Στράτης Μυριβήλης, κ.ά. —πρός τόν Πρόεδρό του 'Ιππ. Καραβία. Τίς 
έπιστολές αύτές έπισημάναμε σέ φάκελο σωζόμενο στόν Παρνασσό, ό 
όποιος περιέχει μέρος τής άλληλογραφίας τού Καραβία.

’Εδώ χρειάζεται νά άναφερθει γιά μια άκόμη φορά ή μεγάλη συμβολή 
στα νεοελληνικά γράμματα ένός άλλου λογοτέχνη καί μέλους τού Συλλόγου, 
τού Δημητρίου Κορόμηλά, ό όποιος άνέλαβε νά χορηγεί κάθε χρόνο 500 
δραχμές στόν Σύλλογο γιά τήν πραγματοποίηση έτήσιου Δραματικού Δια­
γωνισμού. 'Η άγνωστη έως σήμερα θέσπιση τού θεσμού αύτοΰ (1873) καί οί 
δύο πρώτοι διαγωνισμοί πού έγιναν στά πλαίσιά του —έπίσης άγνωστοι 
(1874, 1876)—, άλλά καί ό τρίτος, γνωστός έξαιτίας τής διαμάχης πού 
προκάλεσε (1877), πιστεύουμε δτι φωτίζονται άρκετά μέ τήν άνεύρεση τού 
Κανονισμού του [Κ91], καθώς καί τριών χειρογράφων έργων πού είχαν



ύποβληθεϊ σέ αύτόν (τό 1874: 'Ο Πολυτεχνίτης ’Ιατρός άγνώστου συγγραφέα, 
τό 1876: ό Παυσανίας δ Κλεομβρότου τοϋ ’Ιωάννη Μαργαρίτη, καί τό 1877: Οί 
Κρητικοί Γάμοι άγνώστου συγγραφέα). ‘Η ταύτιση, έπίσης, άλλων έργων πού 
είχαν ύποβληθεϊ στόν Διαγωνισμό αύτόν βοηθάει στήν άξιολόγησή του, 
άφού έτσι έπιτυγχάνεται ή ταύτιση τής πατρότητας τεσσάρων έργων, τό ένα 
μάλιστα άπό τά όποια τό άποδίδουμε στόν ’Αλέξανδρο Μωραϊτίδη. Συγκε­
κριμένα πρόκειται για τά έξής δράματα: όΠετραλείφας τού ’Ιωάννη Μαργα­
ρίτη (1874), ό Βάρδος Καλλέργης τού ’Αλέξανδρου Μωραϊτίδη (1874), ό 
Κλεομένης τού Κωνσταντίνου ’ Αγγελόπουλου (1877), καί ό Ωροδείκτης τοϋ 
Άνδρέα Νικολάρα (1877).

Οί ποικίλες δραστηριότητες τών Παρνασσιδέων λογοτεχνών, πού τις 
άναφέραμε καί τις άναπτύξαμε στήν παρούσα έργασία, προσπαθώντας 
παράλληλα νά τις συσχετίσουμε μέ τήν λογοτεχνική παραγωγή τής έποχής, 
πιστεύουμε δτι ήταν αύτές πού κυρίως έδωσαν τό στίγμα τοϋ Παρνασσοϋ 
μέσα στήν Ιστορία τής πνευματικής ζωής τής χώρας καί πού προκαθόρισαν 
τόν δρόμο πού θά πρέπει αύτός νά βαδίσει καί στό μέλλον, δρόμο παράλληλο 
πρός τήν έξελικτική πορεία τών γραμμάτων μας. Δέν θά ήταν, έξάλλου, 
ύπερβολικό νά Ισχυριστούμε δτι στή διαμόρφωση τής πορείας αύτής, κατά 
τά τέλη τοϋ περασμένου αΙώνα, σημαντική είναι ή συμβολή τών λογοτε- 
χνών-μελών τοϋ Συλλόγου καί τής πλούσιας πνευματικής παραγωγής τους. 
Καί είναι πολλές οί περιπτώσεις πού τό έργο τους παραπέμπει, άλλοτε 
έμφανέστερα καί άλλοτε άμυδρότερα, στις βασικές άρχές πού πρέσβευε ό 
Σύλλογος καί στις κατευθυντήριες γραμμές πού αύτός είχε χαράξει.

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

1. Βλ. ΔΙ, 62-63.
2. Κ. θ . Δημαρά, Ποιηταί τοϋ Ιθ  '  αίώνα, δ.π., σ.20 = Κ. θ . Δημαρά, Ελληνικός Ρωμαντισμός, 

δ.π., σσ.211-212.
3. Κλέωνος Παράσχου, δ.π., σ.21.
4. Μιχαήλ Περάνθης, δώδεκα διαλέξεις, (Μορφές καί κείμενα τής λογοτεχνίας μας, 2), 

•Εκδόσεις Χιωτέλλη, [ ’Αθήνα 1976], σ.400.
5. Μιχαήλ Περάνθης, Γνωριμίες, δ.π., σ.164.
6. Ί .  Μ. Παναγιωτόπουλου, Τά πρόσωπα καί τά κείμενα, τόμ.ΣΤ ': 7α έλληνικά καί τά ξένα, 

Βιβλιοπωλεΐον τής «’Εστίας», σ.84.
7. Παναγιώτης Μουλλάς, δ.π., σ.514.
8. Παναγιώτης Μουλλάς, δ.π., σ.514.
9. Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, Κανονισμός, [1880], σ.5.
10. ΔΡΟΣΙΝΗΣ 2, 81.
11. ΔΡΟΣΙΝΗΣ 2, 81.



12. ΔΡΟΣΙΝΗΣ 2, 74.
13. Έ λ . ΓΊολίτου-Μαρμαρινοϋ, « 'Η  έφημερίδα Ραμπαγδς καί ή συμβολή της στήν 

άνανέωση τής νεοελληνικής λογοτεχνίας», Παρνασσός, τόμ.21 (1979), σσ.235-261.
14. Βλ. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 1, 207-213.
15. Βλ. σχετικά * Ελ. Πολίτου-ΜαρμαρινοΟ, Ό  Κωστής Παλαμδς καί ό Γαλλικός Παρνασσι­

σμός, δ.π., σσ. 156-159.
16. Κ. Θ. Δημαρά, 'Ελληνικός Ρωμαντισμός, δ.π., σσ.311-312.
17. Γιάννης Παπακώστας, Φιλολογικά σαλόνια καί καφενεία τής ’Αθήνας (1880-1930), 

Βιβλιοπωλεΐον τής «Εστίας», ’Αθήνα 1988, σσ.45-90 καί 91-261 άντίστοιχα.
18. Κ. Θ. Δημαρά, 'Ιστορία τής Νεοελληνικής Λογοτεχνίας, δ.π., σ.411.
19. Κατά τήν διάρκεια τής έκδήλωσης αύτής, ό ποιητής συνάντησε γιά πρώτη φορά τήν 

δεύτερη σύζυγό του “Αννα ΣικελιανοΟ. Βλ. σχετικά τό βιβλίο της Ή  ζωή μου με τον "Αγγελο, 
Βιβλιοπωλεΐον τής «Εστίας», ’Αθήνα, χ.χ., σ.74.

20. Π. Χάρη, « Ό  Παρνασσός», Νέα ’Εστία, τόμ.25 (1939), σ.203.
21. ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 16, 78.





ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΚΕΙΜΕΝΩΝ





1. "Ελεγε μεταξύ τών άλλων ό Σπ. Λάμπρος: « ’Ιδού ήμεϊς σήμερον, ώς 
όδοιπόροι κεκμηκότες έκ τού πολλοΰ καί μακρυνοϋ δρόμου, ήτοι τής κατά 
το παρελθόν σχολικακόν έτος συντόνου μελέτης, άναπαυόμενοι ύπό την 
σκιάδα ταύτην των Μουσών ώς πηγήν, ινα έκ ταύτης άντλήσωμεν όλίγον 
ύδωρ, φώτα παιδείας καί διανοητικής άναπτύξεως, καί προετοιμάζοντες τόν 
νοϋν άπό τών μικρών, ώς έπος είπεΐν, καί παιδαριωδών συζητήσεων καί 
ένασχολήσεων είς μεγαλυτέρας καί έμβριθεστέρας (...) άναμφιβόλως ήμέραν 
τινά έσόμεθα πολλώ κάρρονες, θέλομεν άναδειχθή ίσως άξιοι άπόγονοι τού 
Σωκράτους καί τού θείου Πλάτωνος καί τού σοφού καί έναρέτου Πλουτάρ­
χου, ον πάντες οι αίώνες έτίμησαν, τιμώσι καί θέλουσι τιμά, θέλομεν 
άναδειχθή, τέλος, άξιοι τού όνόματος ήμών» (Τό Χρονικόν τοϋ Παρνασσού 
(1865-1950), δ.π., σ.5).

2. Ειδικότερα τόνιζε: «Δύο μήνες παρήλθον άπό τής συστάσεως τοϋ Φιλολο­
γικού Συλλόγου καί ή ψήφος τών μελών τούτου εύνοϊκή πρός με φανοϋσα, μέ 
καλεϊ σήμερον Ινα παραλάβω τήν προεδρείαν παρά τοϋ προκατόχου μου. 
Καί κατά πρώτον μέν εύχαριστώ τά μέλη δσα μέ έτίμησαν διά τής ψήφου 
των, θά διακηρύξω δέ εύθύς τινά περί τής μελλούσης πορείας μου. Ό  
σκοπός μου είναι καί θέλει είσθαι νά φέρω τόν Σύλλογον είς έκείνην τήν 
άκμήν καθ’ ήν πλέον τά πράγματα θέλουσι βαίνει άνευ δυσκολίας καί οι 
έπακολουθήσαντές με εϋκολον θέλουσι εΰρει τήν όδόν ταύτην» ((Γό Χρονικόν 
τοϋ Παρνασσού (1865-1950), δ.π., σ.9).

3. Τόνιζε τότε ό Λάμπρος: «Έ ν έτος συμπληρούται σήμερον άπό τής 
“ήμέρας, καθ’ ήν έγένετο ή έναρξις τών έργασιών τού ήμετέρου Συλλόγου. 
Ό  Φιλολογικός Σύλλογος σήμερον φαιδράν τελεί τήν έπέτειον τής ένάρ- 
ξεως αύτοΰ καί φαιδρά πέριξ τά μέλη τούτου πάρεισιν, ϊνα άπ’ έμοΰ τού 
τελευταίου κατά το α' έτος προέδρου άκούσωσι τάς εύθύνας τών κατά τό 
λήξαν α' έτος συμβάντων. ’Ιδού λοιπόν καί έγώ έτοιμος πάρεστην νά 
έκπληρώσω τό καθήκόν μου, πριν όμως έκθέσω τά κατά ταΰτα δύναμαι



οίωνεί προοιωνιζόμενος νά εϊπω, ότι μετά πολλής εύχαριστήσεως βλέπω τον 
Σύλλογον χωρήσαντα έπί τά πρόσσω κατά τε τον άριθμόν των μελών καί το 
ποιόν των παρουσιαζομένων άρθρων. Καί πρώτον έκθέτω τά περί τών μελών, 
έπειτα δέ τά περί τών άρθρων καί τών λοιπών» (Πστ, 45).

4. 'Η πρόποση έχει ως έξης:
Είς τάς θαλεί ας άλλοτε τών παλαιών 'Ελλήνων 
έκαστος ήδε σκολιόν, τον άνθοσμίαν πίνων, 
καί άπό χεϊρα ποιητοΰ είς φοιβολήπτου χεϊρα 
μετεβιβάζετο χρυσή, άνθόστεπτος ή λύρα.
Ά λλ ’ "Ελληνες δεν εϊμεθα κ ’ ημείς καθώς εκείνοι;
Λοιπόν δς ψάλλη έκαστος èv φ  τον οίνον πίνει, 
k ‘ είς εύωχίαν εϋθυμον έν φ  μάς σννενόνει 
δ Σύλλογος, άς ναρκωθούν έπί μακράν οί πόνοι.
Κοσμήσωμεν την κόμην μας, τούς νεαρούς κροτάφους, 
με άνθη τού ώραίου μας Ελληνικού εδάφους, 
καί στρέψωμεν βλέμμα γοργόν βαμμένον είς έλπίδα 
προς τον γλαυκόν μας ούρανόν, τών άστρων την πατρίδα, 
θ  ’ άντλήση είς αύτόν χαράν ή νέα μας καρδία 
θά ψιθυρίση κάτι τι ή χαρωπή εύδία, 
ώς ψιθυρίζουν κύκλφ μας τά φύλλα τών πλατάνων, 
ώς τό πτηνόν τδ μελωδούν, ό θόρυβος δ φθόνων, 
ώς τής μονής οί κώδωνες, φλοισβίζουσαι ai κρήναι, 
κι ’ δλων αύτών ό ψίθυρος έλπίς, ελπίς θά ήνω.
"Αν είς τάς πόλεις ή έλπίς σιγά έκπληττομένη 
καί ή ψυχή μας κατηφής καί σκυθρωπούσα μένει, 
έάν τδ χείλος δεν γελά, άν ή χαρά κοιμάται, 
άλλά ό γέλως κ ’ ή έλπίς έδώ άναγεννάται.
Πληρώσατε τά κύπελλα με βητινίτην οίνον
καί σπεύσατε είς δ,τ’ είπή τδ χείλος μου προπίνον.
Προπίνω είς εύόδωσιν τής Ιερός Ιδέας 
ήτις είς εν συνήνωσε τόσος καρδίας νέας 
καί Σ ύλλογος με δνομα σεμνόν έπικαλεϊται.
’Υπέρ αύτού τά μέλη του σείς τώρα εύχηθήτε.

Προπίνω είς υγείαν σας συνδαιτημόνες φίλοι 
νά μειδιώσιν εύχομαι εύδαίμονα τά χείλη, 
βόδων εύώδης στέφανος την κόμην σας νά στέφη 
καί ή καρδία χαίρουσα τον γέλωτα νά τρέφη.



Προπίνω ύπ'ερ τής μητρός 'Ελλάδος τελευταϊον 
αν το παρόν της άκλεές, το μέλλον πλήν ώραϊον 
ήμέραι δόξης δι ’ αύτην ταχέως να φανώσι, 
καί δούλοι καί έλεόθεροι είς εν νά ενωθώσι

(A3, 21-22).

5. ’ Ανέφερε μεταξύ άλλων ό Καμπούρογλου: «Δεύτερος άνέγνω ύπόμνημα ό 
κ. ΣΠΥΡΙΔΩΝ Π. ΛΑΜΠΡΟΣ Τά Σάλωνα υπό τους Ισπανούς ώς εισαγωγήν 
είς το παρασταθέν δράμά του Ό  τελευταίος κόμης των Σαλώνων. Μετά 
σύντομον έξιστόρησιν τής κατά τόν ιγ ' αίώνα έπιδρομής των Καταλωνίων 
είς την Θεσσαλίαν καί των μετά ταϋτα έπελθουσών κατακτήσεων αύτών έν 
τή Στερεφ Έλλάδι, άφηγήθη λεπτομερέστερον τήν διά τού γάμου τού έν 
Άθήναις πρώτου δουκός αύτών Δελώρ μετά τής χήρας τού Γάλλου αύθέντου 
των Σαλώνων Θωμά Γ' τού Στρομογκούρτου μεταβίβασιν τής έπί των 
Σαλώνων άρχής είς τήν έταιρείαν των Καταλωνίων. Άπηρίθμησεν έπειτα 
τούς αύτόθι 'Ισπανούς κόμητας, πρώτος τών παρ’ ήμΐν τήν σειράν αύτών 
συμπληρών. Πρώτος ήρξεν (1338-1356) ό Πέτρος, υιός τού Άλφόνσου 
Φαδρίγγου νόθου υιού τού βασιλέως τής Σικελίας Φρειδερίκου, μετ’ αύτόν 
δ’ ό άδελφός αύτοϋ ’Ιάκωβος Φαδρίγγος (1356-1368). Τούτον δέ διεδέξατο ό 
υιός αύτοΰ Λουδοβίκος, πιθανώς άποθανών τφ 1382. Έξήτασεν έπειτα τά 
κατά το τέλος τής Ισπανικής κυριαρχίας έν Σαλώνοις καί έξέθηκε τάς 
διαφόρους περί τού τίς ύπήρξεν ό τελευταίος κόμης τών Σαλώνων γνώμας 
τών μεσαιωνοδιφών» (Λ8, 29-30). ’Επίσης πληροφορούμεθα άπό τήν ϊδια 
Λογοδοσία δτι: «Έ κ τών έν τφ Συλλόγφ κατά τήν περίοδον ταύτην άναγνω- 
σθέντών άρθρων καί ύπομνημάτων έδημοσιεύθησαν τά έξής (...) τό περί των 
Σαλώνων ύπό τούς 'Ισπανούς έν τφ προλόγφ τού δημοσιευθέντος δράματος 
Ό  τελευταίος κόμης τών Σαλώνων» (Λ8, 33).

6. Παραθέτουμε ένα χαρακτηριστικό άπόσπασμα τού λόγου τού Λάμπρου: 
«Πώς έν τοιαύτη ήμέρςι έπισήμφ διά τον Παρνασσόν δυνάμεθα νά λησμονή- 
σωμεν τούς προσφιλείς μας νεκρούς, τού έθνους έπκρανεΐς λογογράφους καί 
ποιητάς, ών ήκούσθη άπό τού βήματος τούτου ή φωνή διδάσκουσα ή 
συγκινούσα; Τίς έξ ήμών θά λησμονήση ποτέ τόν μελαγχολικόν τής 
νεότητος ήμών φίλον, τόν ποιητήν, ού ή φωνή, έξερχομένη μυχία άπό 
έγκάτων τετρωμένων, έψαλλε χαρακτηριστικότατα τόν “Φανόν τού κοιμη­
τηρίου ’Αθηνών”, τόν Δημήτριον Παπαρρηγόπουλον; Ποσάκις δέν ήκού- 
σθησαν άπό τού βήματος τούτου οί άρμονικοί στίχοι τού εύγενοΰς Σπυρίδω­
νος Βασιλειάδου, ού ή ώραία μορφή έφαίνετο άκόμη ώραιότερα τήν ήμέραν



καθ’ ήν έξήγγειλεν έν τώ Παρνασσώ το άριστον ίσως των ποιημάτων του, 
την καταλογάδην μέν γεγραμμένην, άλλά θερμής ποιήσεως μεστήν έκείνην 
έκκλησιν προς τήν πόλιν των ’Αθηνών, δτε ό Παρνασσός άπεφάσισε νά 
σφίγξη είς τά στήθη μέ στοργήν γεννήτορος τούς άποβλήτους παΐδας των 
άθηναϊκών όδών; Καί δεν έδόνει ήχηρός ό γέλως τούς τοίχους των αιθουσών 
μας, δτε ήκούομεν τής μενιππείου τού Όρφανίδου μούσης τά σκώμματα, τού 
’ Ορφανίδου, δστις είχε τήν δύναμιν, όταν ήθελε, νά έκπέμπη αίφνης φλόγας 
άπό τών όφθαλμών καί νά έξαίρη άπό μέσου τού γέλωτος τάς ψυχάς είς 
όργήν καί μένος έθνικόν; Καί δέν μετήγεν είς άλλας ήμέρας άναμνήσεων 
μεγάλων ό Γεώργιος Παράσχος, ού ή μέν περιβολή ένεθύμιζε τόν άγώνα, ή 
δέ λύρα εψαλλεν αύτοϋ τά κλέα; (...) ό ’Αλέξανδρος 'Ραγκαβής, δστις 
έκρυπτεν άκόμη τής νεότητος το πϋρ ύπό τάς λεύκάς χιόνας, αίτινες 
έχείμαζον τήν σοφήν του κεφαλήν. ’Ακούραστος καί άεικίνητος κατέβαι- 
νεν, άπό τού βήματος, ού ήτο ό άριστος κόσμος, δπως τρέξη είς τά τμήματα, 
άτινα έκρέμαντο άπό τών χειλέων του έκείνων, έξ ών ήκούετο ή αύδή τριών 
όλων γενεών έλληνικής ποιήσεως καί έπιστήμης» (Λ25, 165-167 = Σπυρ. Π. 
Λάμπρου, Λόγοικαίαρθρα 1878-1902, Έ ν Άθήναις, Έκτου Τυπογραφείου Π. 
Δ. Σακελλαρίου 1902, σσ.275-277).

7. Σημείωνε ό Παλαμάς: «Πλήθος ώραϊον καί πλήθος έκλεκτόν συρρέει είς 
τόν Παρνασσόν διά νά άκούση τόν ιστορικόν κ. Σ. Λάμπρον, διαλεγόμενον 
περί τής Βενετίας. Τό έλκυστικόν του θέματος, τό δεξιόν τής διαχειρήσεως 
αύτού, τό έπαγωγόν τών προβαλλομένων φωτεινών εΐκόνων, ή άπό στήθους 
άκοπος εύφράδεια καί ή μάθησις τού άγορητοΰ, ρητορική τις πομπή, 
έπιβαλλομένη είς τήν φαντασίαν τού άνέκαθεν φιλορρήτορος Έλληνος, 
κάτι τι θερμόν καί παλλόμενον εις τήν άπαγγελίαν, χρωματίζον καί ζωογο­
νούν καί αύτό τό ύπερελληνίζον πολλαχού λεκτικόν τού ρήτορος, καί πλήν 
τών προσόντων καί τής φήμης αύτού, κάποιον τυφλόν ρεύμα, ό πανταχοΰ 
άναφαινόμενος άκαταμάχητος συρμός, ή άνάγκη τού “προς τό θεαθήναι”, ή 
ματαιότης ή σύρουσα είς τόν ναόν καί τούς άσεβεστέρους, είς τάς μουσικάς 
συναυλίας καί τούς άμουσοτέρους, είς τά θέατρα καί τούς μάλλον άμβλείς 
τόν νούν, ταυτα πάντα συντελοΰσιν είς τό έκτακτον γέμισμα τής αίθούσης 
τού Παρνασσού κατά τάς έσπέρας τών διαλέξεων τού κ. Λάμπρου» (ΠΑΛΑ- 
ΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 16, 53).



8. «ΠΡΟΠΟΣΙΣ.

(Έξεφωνήθη çiç το συμπόσιον των μελών 
τοϋ Φιλ. Συλλόγου Παρνασσού έπί 

τη έπετείφ αύτοϋ έορτή).

Συγκρούσωμεν τά κύπελλα! Άγάλλεσθ ' εύθυμεϊτε, 
τήν κόμην σας άφήσατε ή αύρα να σκορπίζη· 
ό νους νομίζετε πετφ, το παν ζωογονείται... 
Συγκρούσωμεν τα κύπελλα! Τίς τώρα δεν έλπίζει;

Τίς δεν έλπίζει; Χθες ημείς υπό το φως λαμπτήρων, 
δειλοί τήν τόλμην μας, πλήν δι ’ αύτό γενναίοι, 
τήν φλόγα πόθων εχοντες έντός ήμών άπειρων, 
καί δι ’ αύτό ίσως πτωχοί περί τάς πράξεις νέοι,

μετροΰντες βήμα έκαστον μετά παλμών καρδίας, 
καί δι ’ εκάστην λέξιν μας μορφήν έρυθριώσαν 
ύπ ' ένδομύχου ταραχής δεικνύοντας, μυρίας 
έλπίδας άνεπλάττομεν λαλοΰντες πόθων γλώσσαν.

Τα χείλη μας έπρόφερον εν σύνθημα καί μόνον, 
πλήν μέγα “ Άναμόρφωσις προς τά γενναία τάσις” 
κ * είς τήν φωνήν μας ή φωνή άπήντα των α/ώνων 
υπόκωφος, ώς ρογχασμός κυμάτων τής θαλάσσης.

Τοιαύτην ήκουσαν φωνήν μακρόθεν έρχομένην 
οΐ ένδοξοι πατέρες μας, τά τέκνα τού άγώνος, 
κ ’ έξύπνισαν τήν προσφιλή πατρίδα κοιμωμένην, 

Έγέρθητι, είναι καιρός! τή είπον όμοφώνως,

κ ’ έπέταξαν είς κορυφάς όρέων άποτόμων, 
οπού βορράς έσύριζε τά στήθη των εύρύνων, 
δπου νεφέλαι μελαναί ένέπνεον τον τρόμον 
καί έθολοϋτ ’ ô όφθαλμός άβύσσους διακρίνων.

Ήν ή φρικώδης καταιγίς πολυετούς δουλείας!
Μακρόθεν άνταπήντησε καί ήδη είχε φθάσει 
το πΰρ εγκλείουσα έκεΐ, έπί τάς άκρωρείας. 
θανάτου κράτος φαίνεται, τον κόσμον συνταράσσει.

Με τούτην συνηντήθησαν ώς μετά πόθων πόθοι, 
δσοι μακρόθεν ήκουσαν των στέρνων της τον πόνον



συνεταυτίσθησαν έκεϊ καί τους ένεκολπώθη, 
ώς κεραυνούς, ή θύελλα των θλιβερών αιώνων.

Καί είτα; το γνωρίζετε· ή λαϊλαψ διερράγη!
Μετά χειμάρρων πάταγον, μετά την τρικυμίαν,
'Ελευθερίας ζέφυρος το έαρ συνεπάγει 
καί βοδοδάκτυλος ήώς διώκει την σκοτίαν.

-Είς των μεγάλων ιδεών την σύλληψιν φωνή τις 
μυστηριώδης πάντοτε λαλοΰσα ένθαρρύνεν 
τού παρελθόντος ή ηχώ, του μέλλοντος προφήτις 
καθοδηγεί καί τής ψυχής τά δ pia εύρύνει.-

Τοιαύτη κ ’ είς ημάς φωνή ήκούσθη άπαντώσα, 
αλλά θυέλλης μήνυμα δεν ήτο· ήπατήθην.
Δεν ήτο μυκηθμός βαρύς, αΐώνων δούλων γλώσσα. 
Ή  φαντασία μ ’ ώθησεν είς άλλα -  έπλανήθην.

ΤΗτο προάγγελος αυγής, ώς άσμα χελιδόνων 
άντί συμπύκνων νεφελών, ίδέτε, επεφάνη 
ό ήλιος τάς κορυφάξ του Παρνασσού χρυσόνων, 
μαρμαίρουσα τής μάρτυρος Ελλάδος γής στεφάνη.

ΤΗτο καιρός! μετά πληγάς τοσαύτας καί όδύνας, 
ή τάλαινα αύτή πατρίς, ήτις καμοΰσα κλίνει, 
δεν θεραπεύεται απλώς με δάφνας καί μυρσίνας, 
σκληρά κατέστη δι ’ αυτήν τοιαύτης δόξης κλίνη.

“Ω! θά την σώσ’ ή θαλπωρή ήλιου... Άνατέλει... 
Ανοίξατε, άνοίξατε τάς πύλας νά είσδύση 
άκτίς θωπεύουσ ’ όπαλώς τής ασθενούς τα μέλη 
καί αύρα δροσερός αυγής νά τήν ζωογονήση.

Συγκρούσωμεν τα κύπελλα! Άγάλεσθ ’ εύθυμεϊτε- 
τήν κόμην σας άφήσατε ή αύρα νά σκορπίζη.
Ό  νοΰς νομίζεται πετψ μυστήριον τελείται.
Συγκρούσωμεν τά κύπελλα! τίς πλέον δεν έλπίζει;

17 Μαΐου 1870
Έ ν άγίω ’^aw r) τφ 'Ρέντη.

ΙΩ. ΚΑΜΠΟΥΡΟΓΛΟΥΣ.



9. Η ΝΕΟΤΗΣ ΚΑΙ Ο «ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ»

Προς τά μέλη
του Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού 

κατά την έπέτειον έορτήν αύτοϋ.

Α \
Καί πάλιν δροσερά σκιά την εορτήν μας σκέπει, 
καθώς ή άναπόλησις των πράξεων ήμών 
εύφραίνει τάς καρδίας μας, μυστηριώδη έπη 
λαλοΰσα, ώς το φύλλωμα έν μέσω των δρυμών.
Ελπίς καί μνήμη συμφυείς την σήμερον ημέραν, 
καθώς το φως με την σκιάν συνέχετ ’ έκεϊ πέραν.

Χαίρετε, πάλιν χαίρετε, νά ψάλω την χαράν σας· 
εύδαίμων! πόσον εύτυχεΐς στιγμάς άνακαλώ!
Καί όταν ίσως αΰριον θά φέρωμαι μακράν σας, 
πάσας άκόμη κατά νοΰν φαιδρός θ' άναπολώ!
Εύδαίμων! ψάλλω το παρόν το μέλλον διαβλέπων, 
κοσμώ το μέλλον τ ’ άνθη μου εκ του παρόντος δρέπων.

Τίς είπε πώς δεν δύναται μακράν νά άγαπώσιν, 
οϊ άγαπώμενοι πολύ; Καί τίς προεϊπε τίς 
πώς μέλλουν ai καρδίαι μας πικρώς νά χωρισθώσι 
καί θέλει σβύσ ' ή άμυδρά τής μνήμης μας άκτίς;
Τίς δύναται τά προσφιλή όπίσω του ν ’ άφήση
καί ν ’ άποσπφ το βλέμμα του, χωρίς καν νά δακρύση;

Ίσως Εξόριστος κάνεις με συντριβήν καρδίας, 
άφίνων όπισθεν αύτοϋ τήν πάτριόν του γήν 
έπί τής βαθμηδόν μακράν φευγούσης παραλίας 
το βλέμμα στρέφει δδακρυ, πίκραν τηρών σιγήν.

Άλλα τά δμματα αύτοϋ προ τής στιγμής έκείνης 
άόυνατοΰν νά κλαύσωσιν έκ τής πολλής οδύνης.

Ά λλ ’ έξ ήμών τίς άπελπίς ποτέ θ ’ άποχωρήση; 
λαλεϊτε: τής νεότητος δεν ψεύδονται τά χείλη.
Τήν τέχνην τούτην προς ήμάς δεν ήλθε νά πωλήση 
ή τοΰ συμφέροντος φωνή άπατηλώς αίμύλη.
Δεν ήγοράσαμεν αύτήν ώ, άκριβά πωλείται· 
δστις τήν μάθη, τής θερμής καρδίας του στερείται.



"Âv φρόνησις Ανδροπρεπής καί συνωφρυωμένη 
ζητήση είς Αντάλλαγμα ύπό ζυγόν νά θλίψη 
την εϋπτερον ψυχήν ήμών καί προς φιλίαν ξένη 
ζητήση τήν καρδίαν μας Ανάλγητος νά τρίψη,
Έρρέτω! Νύξ Ανάστερος ό βίος τότε μένει
κι ' ώς νυκτερίς ψυχρά βωβός δ χρόνος διαβαίνει.

Μή πλούτη δ/ ’ Αγνώμονα υιόν συσσωρευθέντα, 
ή μή πυρέσσον όνειρον μακράν δοξομανίας, 
μή βασιλέων εΰνοια, μή πάθη κορεσθέντα, 
ή μή σταυροί, παιγνίδια ώριμου ήλικίας, 
μή πάντα ταΰτα τήν ζωήν φαιδρύνουσιν έπίσης, 
δσον αί τής νοέτητος γλυκέϊαι Αναμνήσεις;

"Οστις φιλίαν έχασε γνωρίζετε πώς κλαίει;
Πρίν ή καρδία σκληρυνθή πληγόνεται καιρίως.
Το αίμα, δπερ τής πληγής αύτής άφθόνως βέει, 
ολόκληρος μετέπειτα δεν Αποδίδει βίος...
‘Αλλ ’ δχι! ώρας σκοτεινός προς τί έδώ προβάλλω;
Μά τήν χαράν μας σήμερον, τάς λησμονώ καί ψάλλω.

”Ας ήδυνάμην τολμηρόν νά Αναλάβω πτήσιν,
Ανω τών Ασθενών αύτών τής λύρας μου ήσμάτων 
νά λάβω ύπερχρόνιον, προφητικήν τήν βήσιν,
Από τοϋ παρελθόντος μας το μέλλον διαπλάττων. 
Τώρα, τό άσμα θά χαθή καί δεν θά έπιζήση, 
όμως ή έμπνευσις αύτού τούς χρόνους θά νικήση.

Β \
Ιδέα μία είς πολλάς ριζοβολεΐ καρδίας, 
ώς δρυς τάς βίζας πολλαπλός ύπό τήν γήν άπλοΰσα 
καί όρθουμέν * είς τοΰ βουνού έκεϊ τάς Ακρώρειας. 
Τοιαΰτ ’ ίδέα τάς ψυχάς είς σύνδεσμον καλοΰσα 
ό Π αρνασσός τήν κορυφήν προς ΰψη διευθύνει, 
ένώ σκιάν περί αύτόν Αγέρωχος έκτείνει.

~Ω! πάντες, πάντες ήλθατε έκεϊ ν ’ Αναπαυθήτε.
Ποια χαρά καί δύναμις καί αύρα ζωογόνος!
Έκάστη λέξις μας παλμός, ô νους πτεροφορεϊται.
Παν δ,τι λύρα δύναται νά ψάλη γλυκοφώνως 
καί νά όνειρευθή ψυχή με πόθους τρεφομένη, 
είς βλέμματ * Απαστράπτοντα έντυπωμένον μένει.



Είς άγιον άγω να πας Αμφισβητεί το γέρας, 
τής εύγενοδς ορμής ημών Αντίπαλοι άλλήλων.
Σπεύδων καθείς προ των λοιπών να φθάση είς το πέρας, 
ώς άλλοτε ό έραοιής τής ’Αταλάντης μήλον 
χρυσοΰν πέτα καί σταματά τότε αύτός καί κύπτει, 
καθείς ήμών εν έργον του έμπρός τών άλλων βίπτει.

Τής άρχαιότητος όμοΰ πατούντες τα έδάφη, 
τήν Ιστορίαν εΰρομεν εύκλείας νΰν λίθινης.

Όμοΰ έμελετήσαμεν δ,τι έκεΐ έγράφη, 
τό ένδοξον τής έποχής τού Έθνους μας έκείνης, 
καθ' ήν ô βίος δνειρον αθανασίας ήτο 
καί με .εν όνομα Ελλάς τό σόμπαν έκαλεϊτο.

Όμοΰ τα φύλλα στρέφοντες τής βίβλου τών αίώνων, 
τάς τύχας έδιδάχθημεν έθνών καί βασιλείων, 
κ ’ έπί σελίδων μελανών έκλαύσαμεν με πόνον.
Είς άγια αισθήματα κ ’ είς πόνους μαρτυρίων 
όμοΰ συνεκινήθημεν ώς κδμα μετά κύμα 
ήπλοΰτο μόνος είς παλμός είς δλους παραχρήμα.

ΤΑ τρόπαια έστέψαμεν Αγωνιστών πατέρων.
Με δάκρυ ένθουσιασμοδ είς τοΰ ε ίκοσιένα  
τήν ένδοξον νεκρόπολιν λευκόθριξ κάπου γέρων 
Αγωνιστής μας έφερε· κ ' έκεΐ δεδοξασμένα, 
μαρμαροχάρακτα πολλά όνόματα δεικνύων,
« "Ας πέσω τών συντρόφων μου, μας έλεγε, πλησίον».

"Ω! διατί τής σπάθης των τήν λάμψιν είς τήν λύραν 
θανόντες δεν κληροδοτούν; ΝΑ λαβή ή φωνή μας 
μαγείαν, δι ’ ής θραύουσα τήν κεκλεισμένην θύραν 
τοΰ μέλλοντος, να ύψωθή προφήτις ή ψυχή μας; 
Προφήτις, οίωνούς καλούς δεικνύουσα καί πάλιν 
καί οΰτως ένθαρρύνουσα προς νέαν δόξης πάλην;

Φεΰ! πόσον είς τάς χέϊράς μας ή σπάθη των βαρύνει! 
Καί πόσον μέν * ή μνήμη των Αστράπτουσα μακράν μας! 
Ά λλ  * δμως δς έλπίζωμεν! ή ένδοξος έκείνη 
χορεία των έξέθρεψε τήν νέαν γενεάν μας.
Ώ ς ποταμός αύτή είς γήν καρποφορούσαν βέων 
καί κρύπτων τήν πηγήν αύτοΰ είς κορυφάς όρέων.



Τήν νεφελώδη άφησε χλαμύδα τής δουλείας, 
νεότης, πλήν μη λησμονής την μούρην σου κοιτίδα.
Είς την σκιάν αϊμοβαρούς βωμού έλευθερίας, 
άνδρίζου καί μειδίασον προς γόνιμον ελπίδα.
‘Ελπίς καί μνήμη συμφυείς τήν σήμερον ημέραν, 
καθώς το φως με τήν σκιάν συνέχετ ’ έκεϊ πέραν.

Γ \
’Ελπίζετε οί πρόμαχοι τής καινουργοϋ Ιδέας!
"Αν άσθενής ή δΰναμις, ή πίστις πλήν ισχύει.
Καί άσθενής περιστερά τον κλάδον τής ελαίας 
κομίζει είς τήν Κιβωτόν καί νέαν γήν δεικνύει.
'Αγνόν τό αίσθημα ήμών, ώ προσφιλής νεότης, 
κ ’ έξαγοράζει k ‘ έγκλημα, ώς λέγουν, ή άγνότης.

Ναί, λέγουν ότι άλλοτε, αν θάλασσα άγρια 
ήπείλει πλοΐον ασθενές, οί ναύται τήν κοιτίδα 
βρέφους άνέσυρον άγνοΰ, κ ’ έν τή άπελπισία 
είς τήν ύστάτην των αύτήν κατέφευγον έλπίδα.
Έξηυμενίζετο εύθύς εκ θαύματος τό θειον, 
καί οΰτω διεσώζετο τό άμαρτήσαν πλοΐον.

"Αν άπειλήται ή πατρίς, τό αϊσθημ ’ αν κλονήται 
τού ιερού ήμών συνδέσμου τής καρδίας, 
τού χρόνου ή φιλία μας τό βάδισμ * άν φοβήται, 
καθώς ή ναυτοσώτειρα κοιτίς τής τρικυμίας 
έδίωκε τόν κίνδυνον, ας ήν ό Σύλλογός  μας 
σωτήρ των αισθημάτων μας, ελπίς τού μέλλοντος μας.

Είθε, ώ νέα γενεά ώ συ ή γεννηθεϊσα
έν τή όδύνη φοβερών πατρίων μας άγώνων
καί με τών Σούτσων τξ,σματα βρέφος βαυκαληθεϊσα,
παρήγορος ν ’ άναδειχθής τών τής πατρίδος πόνων.
Μη έστω, μη τό μέλλον σου διάψευσις έλπίδος 
καί πόνοι καί μαρτύρια ό έρτος τής πατρίδος.

ΙΩ. ΚΑΜΠΟΥΡΟΓΛΟΥΣ



10. «ΥΜΝΟΣ ΤΗΣ ΣΧΟΛΗΣ»
(Ποίησις Ίω. Καμπούρογλου.

Έμελοποιήθη υπό του Θεμ. Πολυκράτους)

Προσευχή τής εργασίας 
επί γης, καί τής Παιδείας 
μ ’ ευλογίαν του Θεού
είς τήν πίστιν του ωραίου τής Πατρίδος μας ναοϋ,

"Οπου είς μίαν ώραν μόνον 
εξ ήμερησίων πόνων
το πτωχό παιδί κερδίζει δύναμιν ενός λαού 
άντί δόξης καί χρυσοΰ,

’Από πνεύμα καί καρδίαν ποιητού προνοίας είδος 
άπό νάματα σοφίας ποτισθεϊσα Έλληνίδος 
είνε των απόρων παίδων ή σχολή τού Παρνασσού.

(Λ 12, λ').

Ό  «'Ύμνος» αύτός άποτελεΐ κυρίως προτροπή προς τούς μαθητές για 
έργασία καί έπιμέλεια. Δεν λείπουν ασφαλώς τά καθαρώς ήθικοδιδακτικά 
μοτίβα, ή εύλογία του Θεού, ό ώραΐος τής Πατρίδος ναός, ή Έλληνίς σοφία, 
άλλά βασικώς κυριαρχεί ή εικόνα τοϋ μεγάλου ποιητή καί έμπνευστή τής 
ίδρύσεως τής Σχολής Σπ. Βασιλειάδη.

11. “Ελεγε συγκεκριμένα ό Όρφανίδης: «'Ότε πρό ένός έτους έγνώσθη ή 
σύστασις τοϋ Φιλολογικού τούτου Συλλόγου ύπό τινων φοιτητών τοϋ 
Πανεπιστημίου, πάντες οι φίλοι τών καλών έχάρησαν ίδόντες τρεπομένην 
τήν διάνοιαν τής σπουδαζούσης νεότητος είς άσχολίας έπαινετάς καί 
ώφελίμους, καί έπ’ άγαθω παρεκκλίνουσαν, τής κοινής καί πεπατημένης 
όδοϋ τών άσκοπων φιλονεικιών, ή τής ήθοφθόρου άπραξίας· δτε δέ μοί 
έκοινοποιήθη ότι ό Σύλλογος ούτος έξελέξατό με μέλος αύτοΰ καί έπίτιμον 
πρόεδρόν του άσμένως έδέχθην τήν έξ αγνών αισθημάτων προσφερομένην 
μοι ταύτην τιμήν, ούχί διά τον τίτλον (διότι εύτυχώς έκ νεότητάς μου δέν 
είμαι όπαδός τής τιτλομανίας) άλλά διά τήν ήθικήν ηδονήν τοϋ να παρευρί­
σκομαι ένίοτε είς συνεδριάσεις νέων χρηστών, πολλά καί καλά ύποσχομέ- 
νων τή Πατρίδι καί τή έπιστήμη, καί άναζωπυρούμενος τρόπον τινά έν μέσω 
αύτών νά έπανακάμπτω έστω καί προσκαίρως είς τούς εύτυχεΐς εκείνους 
χρόνους τής νεότητος, οϊτινες δυστυχώς άφ’ ού φύγωσι δέν έπιστρέφουσι



πλέον. Άναβαίνων λοιπόν το βήμα τούτο νομίζω καθήκον μου να εύχαρι- 
στήσω σύμπαντα τον Σύλλογον διά την όμόψηφον αύτοϋ έκλογήν καί την 
πρός έμέ έμπιστοσύνην του, διαβεβαιών αύτόν δτι θέλω προσπαθήσει νά τω 
γίνω όσον δύναμαι χρήσιμος άν καί δέν έχη άνάγκην έμοϋ, διότι βεβαίως 
αισθάνεται τήν ήθικήν βώμην καί άκμήν έν έαυτφ. Ό  σκοπός τής συστά- 
σεως τοιούτων συλλόγων, κύριοι, είναι σπουδαίος καί ώφελιμώτατος. Έ ­
κτος τής άμοιβαίας τών ιδεών συναλλαγής, έκτος τής μεταξύ των μελών των 
άναπτυσσομένης άγάπης, έπιδρφ προσέτι καί ή άνάγκη τής διανοητικής 
έργασίας, ή γύμνασις πρός τό λαλεΐν καί γράφειν έπί θεμάτων ύψηλοτέρων 
των κοινών, καί ή τάσις πρός τήν έντελεστέραν ήθικήν τού άνθρώπου 
μόρφωσιν. Εις τήν ’ Αγγλίαν μάλιστα οί φοιτητές παντός Πανεπιστημίου έκ 
νεότητος άρχόμενοι έξακολουθοϋσιν έφ’ όρου ζωής νά ήναι μέλη τών 
φερωνύμων συλλόγων, καί είναι άξιοθαύμαστον πράμα νά βλέπη τις άνδρας 
πολιότριχας είς τάς διαφόρους άνωτάτας τής κοινωνίας βαθμίδας άνήκοντας, 
συναπαντωμένους μετά χρόνους πολλούς όπως καί είς τούς χρόνους τής 
νεότητος αύτών, ότε τούς συνήνονεν ή άδελφότης τής συμφοιτήσεως έν τφ 
Πανεπιστημίω. Οί τοιοϋτοι άνδρες συνδέονται έκεΐ διά δεσμών ισχυρών καί 
άρρήκτων, συμπαθούσι πρός άλλήλους, συμβοηθούνται καί συμπροστατεύο- 
νται καί δύναται νά ειπη τις ότι έγεννήθησαν άδελφοί καί θέλουσιν άποθάνει 
άδελφοί. Ένεκα τών τερπνών τούτων άναμνήσεων τού έαρος τής ζωής, 
βλέπει τις είς τάς χώρας έκείνας τήν ειλικρινή καί σταθεράν φιλίαν τών 
πολιτικών καί τών λογίων άνδρών, καί τήν σύμπραξιν αύτών είς τά μεγάλα 
έργα. Έάν λοιπόν, Κύριοι, τά μέλη τού Συλλόγου ημών μιμούμενα έκείνους 
τούς άνδρας έξακολουθώσι τήν αύτήν όδόν, τον αύτόν σκοπόν, τάς αύτάς 
άρχάς, μετά τής αύτής άδελφότητος, έάν άποσκορακίζοντα τάς άκάρπους 
φιλονεικείας, καί τάς πολιτικός λογομαχίας, αϊτινες δυστυχώς άποδεικνύουσι 
τήν έπικίνδυνον τής κοινωνίας μας ήθικήν άσθένειαν, έάν φιλοτιμούμενα 
όργώσιν είς συγγραφάς καί συζητήσεις διδακτικάς καί ώφελίμους προσφε- 
ρομένας είς τά προπύλαια τού ναού τών Μουσών ώς άκροθίνια, ό Σύλλογος 
ήμών θέλει άναπτυχθή, θέλει ζήσει έπί πολύ καί θέλει παραγάγει έργα τά 
όποια θέλουσι μεγάλως τιμήσει αύτόν. Τοιοΰτον εύχόμενος καί τοιοΰτον 
έλπίζων τόν ήμέτερον Φιλολογικόν Σύλλογον, θέλω έξακολουθεΐ νά διατελώ 
μέλος αύτοΰ μέχρις δτου ύφίσταται» (A4, 22-23).

12. Τόνιζε τότε ό Όρφανίδης: «Κύριοι, ότε πέρυσι άπό τής έδρας ταύτης σάς 
ηύχαρίστησα δι’ ήν τιμήν μ’ έκάματε έκλέξαντές με έπίτιμον πρόεδρον τού 
Συλλόγου σας, ένα μόνον εϊχον ένδόμυχον δισταγμόν, τόν όποιον είλικρινώς 
σάς έξομολογοΰμαι σήμερον* “Θέλει διαρκέσει άρά γε, έλεγον κατ’ έμαυ-



τόν, ό ζήλος των άγαθών τούτων νέων έπί πολύ, ή άψίκοροι, ώς είμεθα 
δυστυχώς πάντες οί 'Έλληνες, θέλουσι άπαυδήσει έν αύτή τή άρχή, θέλουσι 
άμοιβαίως ψυχρανθή άντί νά συνδεθώσι δΓ άρρηκτων δεσμών άδελφότητος 
σκοπόν έχούσης την έπιδίωξιν τού άγαθοΰ;” Τοιοϋτός τις δισταγμός καί 
τοιαύτη άμφιβολία κατεΐχον τον νοϋν μου τότε. Σήμερον χαίρων όμολογώ 
ότι ό δισταγμός μου ήτον έσφαλμένος καί ή άμφιβολία μου αύτόχρημα 
άδικία* διό καί έξομολογούμενος αύτήν ενώπιον υμών ζητώ την άφεσιν 
τούτου τού κατά διάνοιαν άμαρτήματος. Τά ένώπιόν σας σήμερον έκετεθέντα 
παρά τού έπαξίως διευθύναντος τόν Σύλλογον Προέδρου καί τά συζητηθέντα 
καί άναγνωσθένα κατά τάς διαφόρους συνεδριάσεις ύμών, μαρτυροϋσιν ότι ό 
Σύλλογος άνεπτύχθη καί ηΰξησεν, ότι δέν είναι, πλέον έφηβος άλλ’ ότι 
ήνδρώθη καί προοιωνίζει τήν ζωήν του μακραίωνα, έντιμον καί ώφέλιμον. 
Ναί! ήνδρώθη όπως οί πλεΐστοι έξ ύμών διά τών βόδων εύεξίας σωματικής 
καί άκμαζούσης νεότητος, όπως ήνδρώθη ή ψυχή καί ή διάνοια ύμών διά τής 
μελέτης καί τής έπιστήμης καί ηΰξησεν όπως αύξάνουσιν οί ποταμοί διά τής 
εισβολής πολλών καλλιρρόων βυάκων. Όργφ δέ προς τόν εύγενή προορι­
σμόν του καί θέλει φθάσει εις μέγαν βαθμόν άναπτύξεως έάν έξακολουθή νά 
μένη άμείωτος ό ζήλος τών ιδρυτών καί τών μελών αύτοϋ, καί έάν άνδρες 
διακεκριμμένοι έπί μαθήσει καί σοφίςι ώς πολλοί τών μέχρι τουδε προσελθό- 
ντων, προστεθώσιν εις τόν κατάλογον τών μελών αύτοΟ καί έν τω μέλλοντι. 
Πόσοι σύλλογοι, πόσα σωματεία έν Εύρώπη δέν ήρξαντο άπό μικρών καί δέν 
έφθασαν είς έπίφθονον βαθμόν μεγαλείου, μεγάλην προσενεγκόντα ύπηρε- 
σίαν είς τήν φιλολογίαν τών διαφόρων έθνών! Ούχί μόνον εύχομαι άλλά καί 
προσδοκώ άνευ κομπορρημοσύνης καί είς τόν Σύλλογόν μας τήν αύτήν 
τύχην. "Ας μή άποθαρρυνώμεθα! ή ιστορία τών άνθρωπίνων πράξεων 
μαρτυρεί, ότι εύκολώτερον είναι νά γίνη τις μέγας άπό μικρού, ή νά 
διατηρήση τόν όγκον προϋπάρξαντος μεγαλείου. Ζώντες έν αίώνι διαπρέπο- 
ντι διά τήν μετάρσιον τής διανοίας άνύψωσιν έξ ής έπήγασαν αί θαυμαστοί 
έκεΐναι έφευρέσεις καί άνακαλύψεις δι ’ ών δικαίως θέλει μετ ’ εύγνωμοσύνης 
άναφέρεσθαι είς τάς μετά ταϋτα γενεάς, άς φανώμεν άξια τέκνα αύτου, άν 
ούχί συμβαδίζοντες, τούλάχιστον προσπαθοϋντες, καί τοι μικροί, νά συμβα- 
δίζωμεν μετά τών λοιπών πεπολιτισμένων έθνών είς τό στάδιον τής προόδου 
καί τής άναμορφώσεως. ' Η πρόοδος δέ καί ή άναμόρφωσις έθνους τίνος δέν 
γίνεται μόνον διά τής Κυβερνητικής δυνάμεως, άλλά διά τής τάσεως ήν 
όφείλει νά έχη πας πολίτης διά τήν έθνικήν τελειοποίησιν αύτού καί διά τού 
πρός τό άγαθόν όργασμου έκαστου άτόμου, δν ό Πλάστης ένεφύσησεν είς 
τήν ψυχήν τού άνθρώπου. Ή  Εύρωπαϊκή πολιτική έπιμένει νά μή μάς θέλη 
έπί τού παρόντος έθνος μεγαλήτερον άς τήν άναγκάσωμεν νά μάς κάμη



τοιοΰτον άνατρέχοντες εις την άρχικήν έστίαν έξ ής έφλέχθη ό φιλελληνι­
σμός αύτής, καί άνεγνώρισε τήν ήν έχομεν έλευθερίαν ας άναδειχθώμεν 
ύπερέχοντες, άν ούχί κατά τά όπλα, τουλάχιστον κατά τα γράμματα καί τάς 
τέχνας. ' Η πεποίθησις ήν έχω ότι νέοι εύφυεϊς συνεργαζόμενοι καί συσκε- 
πτόμενοι προς βελτίωσιν έαυτών τε καί άνόρθωσιν των γραμμάτων καί των 
επιστημών θέλουσι φθάσει τάχιον ή βράδιον εις το έπιδιωκόμενον πέρας, ή 
ιδέα ότι άποτελώ μέρος τής έκλεκτής αύτών όμάδος μ’ ύπαγορευει να σάς 
εύχαριστήσω μετ’ εύγνωμοσύνης διά τήν έκλογήν δι’ ής καί πάλιν μ ’ 
έτιμήσατε. "Οτε δέ έλαβον το περί αύτής έγγραφον τοϋ Συλλόγου έν τή 
μεγαλοπρεπεϊ πρωτευούση τής 'Ρωσίας, όπου έπιστημονικά καθήκοντα μ’ 
έκάλεσαν, δέν δύναμαι να σάς έκφράσω ποιον είδος νοσταλγίας ήσθάνθην, 
καί ποιος ήλεκτρικός σύνδεσμος, μηδενίσας έν άκαρεΐ τήν μεγάλην άπόστα- 
σιν ήτις μάς άπεχώριζε, μέ συνήψε μεθ’ ύμών. Σάς είδα νοερώς έορτάζοντας 
παρά τήν Πειραϊκήν όδόν έορτήν σώφρονα καί άρχαϊκήν, σάς ήκουσα 
λαλοϋντας άγνούς καί ένθουσιώδεις λόγους καί άποξενωθείς άπό τών 
περιστοιχούντων με θαυμάσιων τής μεγαλοπόλεως έκείνης παρεκάθησα 
μεταξύ ύμών διά τής φαντασίας ώς άν νά ήμην μεταξύ ύμών. Δέν άπήντησα 
έγγράφως είς τον Σύλλογον έπιφυλαχθείς διά τήν άπονεμηθεισάν μοι τιμήν 
νά σάς εύχαριστήσω διά ζώσης σήμερον. Έ ν τώ μέσψ τοϋ ζόφου τών 
πολιτικών διαπληκτισμών καί τών άκάρπων προσωπικών έρεσχελιών, αϊτι- 
νες χαρακτηρίζουσι παροδικώς πως (άς το εύχηθώμεν καν) τήν παρούσαν 
άγονον έποχήν τής πατρίδος μας, ό ήμέτερος Σύλλογος άς λάμπη κάν ώς 
άστρον μικρόν μέν άλλ’ άγλαόφωτον, προαγγέλλον άνατολήν προόδου 
ήθικής καί συνέσεως πατριωτικής. Ξένος πρός πάν δ,τι είναι ξένον είς 
άγαθούς πολίτας, άδιάφορος πρός πάν δ,τι είναι άδιάφορον είς σπουδαιολο- 
γοϋντας, φίλος δέ μόνον πρός πάν δ,τι είναι προσφιλές είς εύγενεΐς ψυχάς, άς 
βαδίζη τήν έντιμόν τροχιάν, ήν έχάραξε δορυφορούμενος έν τή πορεία του, 
ύπό τής πλειάδος τών διαπρεπόντων μελών αύτοϋ έπ’ άγαθφ τών γραμμάτων» 
(Λ5, 23-25).

13. Παραθέτουμε τά δσα είπε τότε ό Όρφανίδης: «Κύριοι, έπιτρέψατέ μοι 
μετά τήν λεπτομερή παρά τοϋ Γενικοϋ Γραμματέως έν όνόματι τοϋ άπόντος 
Προέδρου άφήγησιν τών ύπό τοϋ Συλλόγου ήμών πεπραγμένων κατά τό 
έκπνεϋσαν έτος, νά προσθέσω ώς έθος, δύω λέξεις άπό τής έδρας ταύτης. 
Ήκούσατε τάς άσχολίας τών συνεδριάσεων τοϋ Συλλόγου μας, τήν άπαρίθ- 
μησιν τών διατριβών, καί τά σπουδαία θέματα έφ’ ών ή φιλοπονία τών μελών 
του κατέγινε. Τά πλεΐστα τούτων τών φιλολογικών έργων ήθελον περιποιή- 
σει τιμήν ού μόνον είς τούς φιλοπόνως έργασθέντας, καί τον Σύλλογον



ούτινος είναι μέλη άλλά καί εις αύτήν την νεωτέραν φιλολογίαν μας· διό καί 
έκφράζω την εύχήν ότι πρέπει έν τω μέλλοντι νά έξευρεθή ό τρόπος καί τά 
μέσα όπως μετά τής έτησίας λογοδοσίας συνδημοσιεύίγίαι καί άνθοδέσμη 
τις των έργων τούτων. Διά τής δημοσιεύσεως ταύτης ό Σύλλογος ήμών ήθελε 
συγκοινωνήσει διανοητικούς καί μετά των μάλλον άπομεμακρυσμένων μελών 
καί φίλων αύτοϋ, καί ήθελε συντελέσει εις το νά κατάδειξη έναργεστέραν 
τήν άλήθειαν ότι ή σήμερον μικρά ήμών πατρίς δέν είναι (ώς ένασμενίζονται 
οί χριστιανοί συκοφάνται της νά τήν άποκαλώσιν ένεκα πασιγνώστων 
σκοπών) έστία άκαρπων διαπληκτισμών καί άσκοπων έρίδων, άλλ’ ότι καί 
μέχρι τού τελευταίου πολίτου έργάζεται καί άναπτύσσεται ύλικώς καί 
διανοητικώς, προς ένα καί μόνον βαίνουσα σκοπόν, πρός μίαν καί μόνην 
έπιθυμίαν τού ν ’ άνακτήση τήν πρώτην αύτής εύκλειαν. Ά π ’ άρχάς τής 
συστάσεώς του ό σύλλογος ούτος καί διά τής όμαλώς βαινούσης άναπτύξεως 
καί προόδου του, διά τού προσεταιρισμοΰ καί τής κατατάξεως μεταξύ τών 
μελών του άνδρών άξιοσεβάστων έν τε τή πατρίδι ήμών καί τφ έξωτερικω, 
άνδρών διακρινομένων διά τά φώτα, τήν επιστημονικήν αύτών άξίαν καί τήν 
κοινωνικήν αύτών θέσιν, άπέδειξε τρία τινά:

Αον "Οτι δυνάμεθα οί νέοι "Ελληνες καί τοι άντιθέτους πολιτικός καί 
κοινωνικός δοξασίας έχοντες, καί τοι ζώντες έν κοινωνία όπου (ας τό 
όμολογήσωμεν έν μέρει) αί φιλονεικίαι καί τό φιλόπρωτον, καθό προγονική 
ήμών κληρονομιά καί ίδιάζων χαρακτήρ τών ζωηρών λαών, δεσπόζουσι 
πολλάκις τών λοιπών τού άνθρώπου καθηκόντων, δυνάμεθα, λέγω, νά 
μετεωρισθώμεν εις σφαίραν εύγενεστέρων ιδεών καί άσχολιών, ήρεμοι έν 
μέσω τού κυκλούντος ήμάς θορύβου, σταθεροί έν μέσφ τής πέριξ ήμών 
άσταθείας, χωρίς ούδέ κατά γραμμήν νά παρεκκλίνωμεν τού κυρίου ήμών 
σκοπού.

"Οτι όργώντες πρός τήν πρόοδον έκτιμώμεν τά καλά παραδείγματα 
καί άκολουθούμεν αύτά. Τήν άλήθειαν δέ τούτου τού λόγου μου μαρτυρεί ή 
έκ νέων λογίων καί φοιτητών τού Πανεπιστημίου σύστασις πολλών άλλων 
συλλόγων μεταγενεστέρων τού ήμετέρου, πρός οϋς έχρησιμεύσαμεν ώφέλι- 
μον παράδειγμα, καί πρός οϋς άδελφικήν τείνοντες χεΐρα, έφ’ όσον έπιδιώ- 
κουσι τον αυτόν σκοπόν, εύχόμεθα άπό καρδίας ειρήνην καί πρόοδον.

V” "Οτι ή τήρησις τών κανονισμών καί τών νόμων είναι ή μόνη άγκυρα 
σωτηρίας παντός σωματείου καί κοινωνίας, όσον μεγάλη ή μικρά είναι αΰτη. 
’Αναφέρω δέ τό άλάνθαστον τούτο άξίωμα, διότι, κατ’ έμήν γνώμην, ό 
Σύλλογος ήμών όφείλει τήν πρόοδον καί άκμήν του, άφ’ ένός μεν είς τήν 
εύγενή άμιλλαν ήτις ύπήρξε πάντοτε τό εύαίσθητον έλατήριον τής έλληνι- 
κής ψυχής, καί τήν σύμπνοιαν τών μελών αύτοΰ, άφ’ έτέρου όμως είς τήν



θρησκευτικήν ούτως είπείν τήρησιν των υποχρεώσεων τοϋ ψηφισθέντος καί 
έν ίσχύι κανονισμού του.

Τήν τελευταίαν ταύτην άρετήν αύτοϋ εύχόμεθα νά ίδωμεν έφαρμοζομέ- 
νην, καί εις εύρύτερον κύκλον έν τή κοινωνία ημών. Μάρτυς άπό τής έδρας 
ταύτης των ειρηνικών συνεδριάσεων τοϋ Συλλόγου τούτου έπί δύο όλα έτη, 
δέν δύναμαι είμή νά έλπίζω δτι ή αύτή αύταπάρνησις, ή αυτή προθυμία, ό 
αύτός ζήλος καί φιλοτιμία θέλουσιν έξακολουθήσει μεταξύ τών μελών 
αύτοϋ, τα αύτά δέ καί πλείονα άποτελέσματα θέλει καταδείξει τών έργασιών 
του ή σειρά έν τφ μέλλοντι. * Η δέ παρουσία τοϋ δημοφιλοϋς καί άξιοτίμου 
Κυρίου ' Υπουργού τών ’Εκκλησιαστικών καί τής Δημοσίας Έκπαιδεύ- 
σεως, τών διαφόρων καθηγητών καί λογίων έξοχων καί τών προέδρων 
πολλών άλλων συλλόγων σπουδαιοτέραν τής τοϋ ήμετέρου έχόντων άποστο- 
λήν έν τή συνεδριάσει τής σήμερον, θεωρείται ό άριστος τών οιωνών, 
παρέχων ύμΐν ήθικήν ένίσχυσιν προς έξακολούθησιν τών άξιεπαίνων φιλο­
λογικών άσχολιών σας. Άποχωρών δέ κατά νόμον έκ τής έδρας ταύτης 
σήμερον καί διάδοχον έχων (δηλ. τόν Μάρκο Ρενιέρη) πολύ ίκανώτερον 
έμοϋ, καί άνδρα ούτινος καί τό όνομα, καί τα φιλολογικά αύτοϋ καί 
πατριωτικά έργα, καί ή κοινωνική θέσις, καί ό άληθώς εύγενής αύτοϋ 
χαρακτήρ ώραΐζουσι τήν έλληνικήν κοινωνίαν, καί θέλουσι χρησιμεύσει ώς 
παλλάδιον τής ύπάρξεως τοϋ ήμετέρου Συλλόγου, καί ώς άστήρ όδηγός τής 
μελλούσης πορείας του, εύχαριστώ ύμάς διά τήν δίς μέχρι τοϋδε άπονεμηθεί- 
σάν μοι τιμήν καί έμπιστοσύνην σας. Ά πό σήμερον δέ καθήμενος μεταξύ 
ύμών θέλω προσπαθήσει παντί σθένει, εί καί πολυάσχολος, νά συντελώ εις 
τήν πρόοδον αύτοϋ» (Λ6, 32-34).

14. "Εγραφε σχετικά ό Καμπούρογλου: « ’Εν τω προοιμίφ τοϋ υπομνήματος 
έξέθεσε συνοπτικώς τήν κατάστασιν τής Ελλάδος καί ιδίως τής Κρήτης έν 
τφ Μεσαίωνι καί υπό τούς Ενετούς. Κατόπιν περιέγραψε τά τής έν Κρήτη 
μεταναστεύσεως διαφόρων Βυζαντινών οικογενειών έν αίς καί ή τών Καλ- 
λεργών, ήτις έλαβε τοσοϋτον ένεργόν μέρος έν τφ σπαρακτικά) δράματι τής 
Κρήτης τών Μέσων χρόνων. Είτα παρέθεσε βιογραφίαν τοϋ πεφιλημένου 
μάρτυρος τής μεσαιωνικής Ελλάδος Δέοντος Καλλέργου πεσόντος θΰμα 
προδοτικού τεχνάσματος τοϋ δουκός Κορνηλίου καί τοϋ θείου του ’Αλεξίου 
Καλλέργου, διηγήθη δέ τά μετά τόν θάνατον αύτοϋ καί τήν παρά τφ Κρητικφ 
λαφ έναπομείνασαν άνάμνησιν τοϋ είρημένου μάρτυρος. Παρέθεσε δ ’ έν 
εϊδει παραρτήματος σύνοψιν τοϋ έπί τής ύποθέσεως ταύτης ποιηθέντος ύπ’ 
αύτοϋ δράματος Λέοντας Καλλέργου, συναγωνισθέντος όλίγας ήμέρας προ τής 
άναγνώσεως τοϋ είρημένου ύπομνήματος έντφ πρώτω ποιητικφ Όλυμπιακφ



άγώνι. Κατέληξε δέ τον λόγον εύχηθείς όπως οί θύοντες τη Καλλιόπη, 
δραματουργοΰντες την ύπόθεσιν ταύτην υίοθετήσωσι πρεπόντως τόν ηρώα 
τούτον, δστις όμολογουμένως είναι είς των προσφιλεστέρων καί έλληνοφρο- 
νεστέρων ήρώων τής έθνικής των καθ’ ήμάς 'Ελλήνων σκηνής» (Λ8, 32-33). 
Καί στην έπόμενη Λογοδοσία, τού 1871, άναφέρεται ότι άναγνώσθηκαν τα 
«Λέων Καλλέργης καί ή Βφγινία ή Ρωμαία δράματα τού κ. Τιμολ. Άμπελό» 
(Α9, 29).

15. Ό  τότε Πρόεδρος τού Συλλόγου Νικόλαος Λεβίδης άνέφερε σχετικά: 
« Ό κ . ΤΙΜΟΛΕΩΝ ΑΜΠΕΛΑΣ “περί έθίμων έν τφ Αίγαίφ”. Προέταξε μέν 
σύντομον εισαγωγήν περί έθίμων έν γένει, περί τής ισχύος καί πολυτιμότη- 
τος αύτών. ’Εν τω ύπομνήματι δέ τούτω είδικώτερόν ώμίλησε περί έθίμων 
γάμου έν τη νήσφ Κύθνω, έκ τής παραθέσεως των όποιων συνεπέρανεν ότι ό 
γάμος έν ταΐς άπλοϊκαϊς ταύταις κοινωνίαις, περιβαλλόμενος τοσαύτην 
τελετήν καί δημοσιότητα, μονιμοποιείται πλειότερον, ή παρ’ δσαις κοινω- 
νίαις ή άπλοποίησις των τύπων κατέστησεν αύτόν άπλοϋν καί κοινόν 
συνάλλαγμα. Έπεφυλάχθη δέ άλλοτε νά έξακολουθήση την συνέχειαν περί 
των έν τω Αίγαίφ έθίμων» (AIO, 88).

16. Παραθέτουμε τό σχετικό άπόσπασμα τής Λογοδοσίας: « Ό  δέ Κ. Δημ. 
Παπαρρηγόπουλος ώμίλησε “περί των έν Ρώμη 'Ελλήνων κατά την A ' μ.Χ. 
έκατονταετηρίδα”. Κατέδειξε τάς άλλοιώσεις &ς ύπέστη ό 'Ελληνικός 
χαρακτήρ τής Ρωμαϊκής κυριαρχίας. Ή  είκών ήν παρουσίασεν ήτο θλιβερά 
μέν καί σκοτεινή άλλά καί ούχί άμοιρος παραμυθητικών καί διδακτικών 
μαθημάτων. ’Επί τέλους ώρισε τόν χαρακτήρα τού έθνους ήμών είπών δτι ό 
"Ελλην έχων τάς ύψίστας τών άρετών καί στερούμενος τών κοινοτάτων 
φιλονικεί περί όβολοϋ έν ήρέμψ καταστάσει καί θυσιάζει περιουσίαν δλην 
έν στιγμή ένθουσιασμού, διότι Ô ένθουσιασμός πρό πάντων έπικρατεϊ τών 
λοιπών αύτού αίσθημάτων. Τοιούτος ών ό Έ λλην έμεγαλούργησε μέν περί 
πάσας τάς εύγενεστέρας τών άνθρωπίνων δυνάμεων καί προαιρέσεων, άπέ- 
τυχε δέ δπου άπαιτείται πνεύμα θετικόν, έπιμονή, χρόνος, εύχερώς δέ 
ήλλοιώθη ύπό τών έξωτερικών περιστάσεων. “ ’Αλλά καί σήμερον έτι, είπε, 
δότε αύτφ βίον άνετον, καί πλούτον καί θέλει πάλιν άναλάμψει έν τη χώρςι 
ταύτη ό αύτός έκεΐνος άρχαϊος καλλιτεχνικός κόσμος, τού όποιου ή άπώλεια 
θεωρείται αίωνία”» (Λ6, 15).



ΤΩ φίλοι, ίσως έπρεπεν, ώς άλλοτε ό Βύρων, 
οίνον νά πίωμεν κ ’ ημείς, άλλά προς λήθην μόνον, 
καί άνευ άναμνήσεων καί πόθων καί όνείρων 
να ζήσωμεν πλαστήν ζωήν έπί όλίγον χρόνον.

Καί όμως είναι άνανδρος ό πνίγων εις τον οίνον 
την άγανάκτησιν αύτοΰ, δ μετά άδρανείας, 
ό ταπεινός το μετωπον προ τής οδύνης κλίνων.
Το θάρρος είναι ή είκών τής νέας ηλικίας.

"Ας έξυβρίζουσιν ήμός ο! Σκύθαι χθες άκόμα, 
άς ψάλλουν έπικήδειον μετά φωνής εύθύμου 
&ς μη ύπάρχη δι ’ ήμός παρήγορον εν στόμα 
έν μέσφ τής μισέλληνος καί αύχμηράς έρήμου.

Λεν ταπεινοΰται ή έλπίς, το φρόνημα δεν πίπτει 
τού έθνους το όποιον ζή διά το μέλλον μόνον, 
όπου είς πάσαν σπιθαμήν εν φάσμα άνακύπτει 
τήν διαθήκην είς ήμός άγγέλλον των προγόνων.

Είναι πολύς ό ήλιος καί δεν άπλοΰται σκότος 
διότι κόραξ τ ’ ούρανοϋ τήν εκτασιν διέβη.

Ό  άναμάρτητος αύτός άς βάλη λίθον πρώτος...
Φευ! ή κακία το κακόν μόνον αύτό πιστεύει.

Κιρνάτε των προπόσεων καί των εύχών τον οίνον 
ίδέτε τα χλοάζοντα τής πεδιάδος πλάτη, 
άνω άπλοΰται ούρανός ζωήν κ ’ έλπίδα χύνων 
ύπό τοιοΰτον ούρανόν δεν θνήσκουσι τά κράτη.

Καί σείς, είκόνες μέλλοντος, άγνοί ώς ή πρωία, 
έρώντες με τήν δύναμιν τής νέας ήλικίας, 
τί άλλο πάθος έχετε θερμόν έν τή καρδία; 
τί άλλο αίσθημα βαθύ πλήν τής φιλοπατρίας;

Υπέρ τήν έρωμένην σας τό έθνος άγαπάτε· 
είν ' ή 'Ελλάς ή άληθής των νέων έρωμένη, 
διότι είναι δυστυχής, ωραία, καί πλανάτω 
έν μέσω άναμνήσεων καί πόθων τεθλιμμένη.

Κιρνάτε των προπόσεων καί των εύχών τον οίνον.



'Ημείς έπλάσαμέν ποτέ τον μύθον τον ’Ανταίον 
ώς οδτος ένφ φαίνεται το έθνος ημών φθίνον 
όρθοΰται ίσχυρότερον καί μετά θάρρους νέου.

’Ενώ δε τα ποτήρια κρατοΰμεν είς τάς χείρας 
καί τήν γαλήνην βλέπομεν παρά την καταιγίδα 
ας σπεύσωμεν προς ίλασμόν τής πολέμιας μοίρας 
ήτις βαρύνει προς στιγμήν τήν δυστυχή πατρίδα.

18. Άνέφερε σχετικά ό τότε Πρόεδρος Παύλος Νικολάρας: «Κατόπιν ό 
κύριος Δ. ΠΑΠΑΡΡΗΓΟΠΟΥΛΟΣ άνέγνω άρθρον “Περί άθανασίας τής 
ψυχής”. ’Απέδειξε τό άϋλον αύτής διά τής ψυχολογίας, διά τής αισθητικής, 
καί διά τής ήθικής καί κατέστρεψε τόν λόγον είπών ταΰτα: “ή ψυχή ήμών δέν 
είναι σώμα· ή ψυχή ήμών δέν διαιρείται- ή ψυχή ήμών πίπτει, άλλ’ έχει τήν 
συνείδησιν ότι δέον νά έξιλεώση έαυτήν έραται, άλλ ’ έχει τήν συνείδησιν 
ότι έραται ιδίας φαντασμαγορίας· ποθεί τήν άλήθειαν, άλλά πλανάται· ποθεί 
τήν ευδαιμονίαν, άλλά καταβάλλεται ύπό τής συμφοράς* πάντα ταϋτα δέν 
είναι τεκμήριον ότι ό βίος ούτος είναι προανάκρουσμα μελλούσης άρμονίας; 
"Εχομεν βαθυτάτην τήν συνείδησιν ότι μόνη ή συζήτησις περί τού άθανάτου 
ή μή τής ψυχής άποδεικνύει τήν άθανασίαν ήμών. Θνητά όντα δέν δύνανται 
ν ’ άποδείξωσιν έαυτά θνητά καί όστις προφέρει τήν λέξιν άθανασία, έστω 
καί ϊνα άρνηθή αύτήν, είναι ον άθάνατον”» (Λ7, 13).

19. "Ελεγε μεταξύ άλλων στήνΛογοδοσία του ό Χρήστος Λόντος καί τά έξής: 
«Πρώτος άνέγνω ό κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΑΠΑΡΡΗΓΟΠΟΥΛΟΣ, έκτακτον 
μέλος, έν εϊδει ύπομνήματος τό δράμα αύτού 'Ηρακλής Μωνόμενος. Τό δράμα 
τούτο, ώς είπε, περιληφθησόμενον έν τή κωμωδίςι αύτού ’Αγορά, είναι 
γεγραμμένον κατά κλασικήν μορφήν καί έποιήθη κατ’ άντίθεσιν τού 
βωμαντικοΰ δράματος ό βίος "Ονειρος. Πρόσωπα αυτού είσίν Ηρακλής, 
Μέγαρα, Άμφιτρύων, "Ιρις, Λύκος, Θησεύς, Λύττα, χορός γερόντων Θη­
βαίων. ‘Η σκηνή ύπόκειται έν Θήβαις, τό δέ δράμα διαιρείται είς πράξεις 
τρεις» (Λ9, 24· πβ. Γιάννη Σιδέρη, δ.π., σ.76).

20. Σχετικά μέ τόν θάνατο τού Δ. Παπαρρηγόπουλου σημείωνε στήν 
Λογοδοσία του ό Ελευθέριος Ραφαήλ: «Πλήν βαρύτερον έπεφυλάσσετο ήμΐν 
πένθος. Κεραυνοβόλος θάνατος έστέρησεν ήμάς προσφιλούς καί χρησιμω- 
τάτου συναδέλφου έκ τών πρώτων ύπέρ τού Συλλόγου έργασθέντος καί 
πολλά ύπισχνουμένου αύτω, έστέρησε τόν άνθώνα τού Παρνασσού ένός τών



εύοσμοτέρων αύτοΰ άνθέων καί την χορείαν των λογίων νεαρού πλήν 
έμβριθοϋς συγγραφέως, άποτόμως λίαν έκμηδενίσας καί κατασυντρίψας 
τόσας διαγελώσας έλπίδας μέλλοντος φαεινού καί μεγάλου· έστέρησε, λέγω, 
ήμάς τοϋ Δημητρίου Παπαρρηγοπούλου. Βαρυπενθής εις το άπαίσιον άκου­
σμα του θανάτου τοϋ Δημ. Παπαρρηγοπούλου συνελθών ό Σύλλογος, 
έψηφίσατο όπως παρακολούθηση μεν κατά καθήκον όδυνηρόν μέχρι τάφου 
την κηδείαν τοϋ μεταστάντος πολυκλαύστου συναδέλφου καί πέμψη τά 
συλλυπητήρια αύτοϋ γράμματα προς τον άτυχή έκείνου πατέρα, άναρτήση δέ 
εις μνήμην άΐδιον μακράς καί ώφελίμου ύπέρ τοϋ Συλλόγου έργασίας τήν 
εικόνα αύτοϋ έν τή αιθούση των συνεδριάσεων. Έ τι δέ μάλλον έπιθυμών ό 
Σύλλογος νά έκδηλώση τήν θλίψιν του έπί τή άπωλείςι ταύτη, άπεφάσισεν 
όπως μή λάβη χώραν κατά τό έτος τοΰτο τό έπί τή έπετείψ αύτοϋ έορτή 
τελούμενον συμπόσιον» (Λ11, 9-10). Στήν ϊδια Λογοδοσία άναφέρεται ότι 
«προτάσει τοϋ κ. Στεφάνου Ίωαννίδου, ό Σύλλογος άπεφάσισεν ϊνα, ώς 
δείγμα σεβασμοϋ είς τήν μνήμην τοϋ άποθανόντος μέλους Δ. Παπαρρηγο­
πούλου, άνατεθή εις 'έν των μελών ή σύνταξις τής βιογραφίας αύτοϋ, 
άναγνωσθησομένης έν συνεδριάσει τοϋ Συλλόγου καί διά τοϋ τύπου δημο- 
σιευθησομένης. Ή  έκτέλεσις τής άποφάσεως ταύτης έλπίζω ότι θέλει είσθαι 
έκ των πρώτων τοϋ Συλλόγου μελημάτων» (Λ11, 17).

21. Συγκεκριμένα ό Ραφαήλ άνέφερε τά έξής: « ' Ο άείμνηστος ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ 
ΠΑΠΑΡΡΗΓΟΠΟΥΛΟΣ “Περί άποκρύφων εύαγγελίων” — Έ ν άρχή άνέ­
φερε τόν λόγον τής γεννήσεως τών άποκρύφων εύαγγελίων, άτινα ούδεμίαν 
έχοντα δογματικήν καί αίρετικήν άξίωσιν, έπλαστουργήθησαν έντός τής 
όρθοδόξου άνατολικής έκκλησίας ύπό άφελών άλλά καί άδεξίων καί άμαθών 
χριστιανών πρός ίκανοποίησιν τής περιεργείας αύτών, καθόσον άφορςί τάς 
βιογραφικάς ειδήσεις τών γονέων τής Παναγίας, τήν γέννησιν αύτής, τόν 
βίον, τήν μνηστείαν μετά τοϋ ’Ιωσήφ, τόν παιδικόν βίον τοϋ Ίησοΰ 
Χριστοΰ καί έπί τέλους τάς περιπετείας τής δίκης καί καταδίκης αύτοϋ καί 
τήν είς τόν §δην κατάβασιν. Κύριον ζήτημα προ πάντων τότε διά τούς 
Ίουδαΐζοντας χριστιανούς ήν ή έρευνα, όποιαν σχέσιν έχει ή Καινή 
Διαθήκη πρός τήν Παλαιάν* αν ή Καινή στηρίζεται έπί τής Παλαιός καί άν ό 
Χριστός συνεπλήρωσε τήν διδασκαλίαν τοϋ Μωϋσέως. * Υπήρχον δ’ αιρετι­
κοί, καί τοιοϋτοι ήσαν οί Καϊανοί, τερατολόγοι καί παράδοξοι όλως, οιτινες 
άπέπτυον τήν Παλαιάν Διαθήκην καί έθεώρουν αύτήν κακοΰ δαίμονος 
έργον, έφ’ φ καί άνέστρεψαν τήν ήθικήν άξίαν τών προσώπων καί είς τόν 
Κάϊν άπέδωκαν τό βραβειον τής άρετής, θεωροϋντες αύτόν ώς τόν κατ’ 
έξοχήν ισχυρόν άνδρα, δν ό Σατανάς έπεβουλεύθη διά τήν άρετήν αύτοϋ καί



την ύπερήφανον άνδρείαν. Ή  δε νέα Διαθήκη έχρησίμευσεν αύτοϊς ώς 
άφετηρία τερατολογίας, καί μεταξύ των άποστόλων άπέδωκαν τα πρωτεία εις 
τον ’Ιούδαν τον Ίσκαριώτην, διότι αν το ά,νθρώπινον γένος όφείλει την 
σωτηρίαν του είς την σταύρωσιν τού Χριστού, οφείλει τά μάλιστα εις τον 
προκαλέσαντα την σταύρωσιν ταύτην. Έ ν γένει δέ τά άπόκρυφα εύαγγέλια 
άποτελοΰνται εκ παραδόσεων, αίτινες έγεννήθησαν καί ηΰξησαν μεταξύ 
χριστιανών καί αίτινες έπί τέλους συλλεγείσαι άπετέλεσαν τρία κυρίως 
'Ελληνικά εύαγγέλια, τό πρωτευαγγέλιον τού ’Ιακώβου, τό τού Θωμά καί τό 
τού Νικοδήμου καί τά έξης Λατινικά: ψευδοματθαίου εύαγγέλιον, παράφρα- 
σις λατινική τού εύαγγελίου τού Θωμά, Evangelium infantiae Salvatoris 
Arabicum καί παράφρασις τού εύαγγελίου τού Νικοδήμου. Μετά τά άνωτέρω 
διεπραγματεύθη τά περί των Ελληνικών άποκρύφων εύαγγελίων καί συντό- 
μως άνέλυσε τά κυριώτερα μέρη αύτών» (A ll, 53-54).

22. ’ Ανέφερε σχετικά ό Μιχαήλ Λάμπρος: «Ένθυμεισθε ότι ήδη κατά τήν 
προπαρελθοΰσαν περίοδον ό Σύλλογος είχε ψηφίσει προτάσει τού κ. Στ. 
Ίωαννίδου iva ώς δείγμα σεβασμού είς τήν μνήμην τού άποθανόντος 
συναδέλφου ήμών Δ. Παπαρρηγοπούλου άνατεθή είς 'έν τών μελών ή 
σύνταξις τής βιογραφίας αύτοΰ άναγνωσθησομένης έν δημοσίςι συνεδριάσει 
τού Συλλόγου. * Ο Σύλλογος έν άρχή τής περιόδου έξελέξατο πρός τούτο τόν 
κ. Ίωάννην Καμπούρογλον. 'Η δέ τελετή τού πολιτικού τούτου μνημοσύνου 
έγένετο τήν 20ήν Μαρτίου, έπέτειον τού θανάτου αύτοΰ, παρόντων άπάντων 
μέν τών μελών τής οικογένειας τού θανόντος έταίρου καί πλήθους πολλοΰ. 
'Η βιογραφία, ής περίληψιν άνέγνω ό κ. Ί . Καμπούρογλος, έκδοθήσεται 
μετ’ ού πολύ διά τού τύπου συμφώνως μέ τήν άπόφασιν τού Συλλόγου» (Λ 12, 
17-18).

23. ’Ανέφερε ό Λεβίδης: « ’Εν τή συνεδριάσει τής 5 Μαίου 1872, προτάσει 
τού τακτικού παρέδρου μέλους κ. Σ. Βασιλειάδου, όμοφώνως δεκτή γενο- 
μένη, άπεφασίσθη μετά τήν άνάγνωσιν έπιστολής, ήν ό κ. Κάρολος Τάκκερ- 
μαν, τέως πρεσβευτής τής ’Αμερικής έν Έλλάδι, άπέστειλε πρός τόν Χρόνον 
τής Νέας 'Υόρκης, καί δΓ ής διέψευδε γενναίως τάς κατά τής Ελλάδος 
συκοφαντίας, άπεφασίσθη λέγομεν, όπως ό Σύλλογος πέμψη έγγραφον 
εύχαριστήριον τω εύγενεΐ φιλέλληνι έπί τω άγώνι, δν έπ’ άγαθω τής 
Ελλάδος άνεδέχθη. "Οθεν ό κ. Σπ. Βασιλειάδης άνέγνω έγγραφον εύχαρι- 
στήριον, ύπ’ αύτοΰ συντεταγμένον, δπερ έπίσης έγένετο δεκτόν» (AIO, 
20-21).



24. Σημείωνε στήνΛογοδοσία του ό Λεβίδης: « Ό κ . ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΒΑΣΙΛΕΙΑ- 
ΔΗΣ άνέγνω το δράμα του Γαλάτεια. —Προτάξας όλίγα τινά περί φιλαδέλ­
φειας εν τω δράματι, έν οίς έξήτασε μέν όποιον τι ήν το αίσθημα τοΰτο εν τοΐς 
άρχαϊοις δράμασιν, όποιον δε καί έν τοΐς νεωτέροις δραματικοΐς, είπεν ότι τό 
δράμα του στηρίζεται μέν έπί του άδελφικοϋ αισθήματος, άνελίσσεται δέ 
κατά τό δημοτικόν φσμα “ή άπιστη γυναίκα” (Ζαμπέλ. 737, 25). ' Υπόθεσις 
δέ τής Γαλάτειας είναι ή ύπό του Πυγμαλίωνος, βασιλέως τής Κύπρου, 
έμψυχωσις του άγάλματος τής Γαλατείας, ήτις όμως τά πάντα προδίδουσα 
έράται τοϋ άδελφοϋ του Πυγμαλίωνος ' Ρέννου, όστις καί παραπείθεται ύπό 
ταύτης ϊνα τόν ίδιον άδελφόν φονεύση, λόγω δήθεν μερισμού τής βασιλικής 
άρχής. 'Υπερνικφ όμως τό άδελφικόν φίλτρον καί ή τοϋ Πυγμαλίωνος 
γενναιότης, παραχωρούντος τά πάντα εις τόν άδελφόν καί ούτως ό ' Ρέννος 
έξαλλος έπί τή στοργή του Πυγμαλίωνος καί τή άπιστίςι τής Γαλατείας 
φονεύει αύτήν. Ή  σκηνή δ’ ύπόκειται έν Κύπρω καί τά τού δράματος, 
διηρημένου είς πέντε μέρη, δρώντα πρόσωπα είσί Γαλάτεια, Πυγμαλίων, 
'Ρέννος, Εΰμηλος, "Αγγελος καί Λείριος» (AIO, 54).

25. Πάλι ό Λεβίδης άναφέρει: «'Ο κ. ΣΠΥΡΙΔΩΝ Ν. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ τό 
δράμά του Σκύλλα. —Ή  ύπόθεσις τού δράματος εύρίσκεται παρ’ ’Απολλό­
δωρο) τοιαύτη τις (3.15.8.) “Μίνως, άγγελθέντος αύτω τού θανάτου (τοϋ 
παιδός τού Άνδρόγεω), θύων έν Πάφω ταΐς Χάρισι τόν μέν στέφανον από 
τής κεφαλής έρριψε καί τόν αυλόν κατέσχε καί τήν θυσίαν ούδέν ήττον 
έπετέλεσε... μετ’ ού πολύ δέ θαλασσοκρατών έπολέμησε στόλω τάς ’Αθή­
νας, καί Μέγαρα είλε, Νίσου βασιλεύοντος τοϋ Πανδίονος, καί Μεγαρέα τόν 
'Ιππομένους έξ Όγχηστοϋ Νίσω βοηθόν έλθόντα άπέκτεινεν. Άπέθανε δέ 
καί Νίσος διά θυγατρός προδοσίαν. "Εχοντι γάρ αύτω πορφυρέαν έν μέση τή 
κεφαλή τρίχα... ταύτης άφαιρεθείσης τελευτςτ ή δέ θυγάτηρ αύτοϋ Σκύλλα, 
έρασθεΐσα Μίνωος, έξεϊλε τήν τρίχα. Μίνως δέ Μεγάρεων κρατήσας καί τήν 
κόρην τής πρύμνης των ποδών έκδήσας ύποβρύχιον έποίησεν”. 'Η σκηνή 
τοϋ δράματος, έκ τριών πράξεων συγκειμένου, ύπόκειται έν Μεγάροις, 
πρόσωπα δ’ ένεργά αύτοϋ Νισος, Σκύλλα, Μίνως καί Θούριος. Τό δρδμά του 
τοϋτο ό κ. Βασιλειάδης άφιέρωσε τω φιλέλληνι Έρρίκφ Γασπάρ» (AIO, 
87-88).

26. 'Ο τότε Πρόεδρος ’Ελευθέριος Ραφαήλ γράφει: «Τό πρώτον λοιπόν καί 
μεγαλοπρεπώς κατά τήν περίοδον ταύτην ό Σύλλογος έτέλεσε τήν πανήγυριν 
ταύτην, συγκροτηθείσης κατά τήν νύκτα τής 25ης Μαρτίου έν τή αιθούση 
ταύτη καταλλήλως τή έορτή διασκευασμένη πολυπληθοϋς συνεδριάσεως,



καθ ’ ήν ό μέν κύριος Γ. Παράσχος ϋμνησεν είς στροφάς ένθουσιώδεις καί 
συγκινητικός τον μέγαν τής 'Ελλάδος άγώνα καί την χορείαν των άθανάτων 
άγωνιστών, ό δέ κύριος Σ. Βασιλειάδης απήγγειλε λόγον πανηγυρικόν 
πλήρη αισθήματος καί καυστικής παρρησίας» (Λ11, 16).

27. Σχετική άναφορά γίνεται στήν Λογοδοσία τού Ραφαήλ: «Τέλος κατά τήν 
συνεδρίασιν τής 25 Μαρτίου, ύπεβλήθη πρότασις υπό των κυρίων Σ. 
Βασιλειάδου, Δ. Ά . Κορόμηλά καί έμοϋ περί συστάσεως ύπό τού Συλλόγου 
Δραματικού Διαγωνίσματος τελουμένου κατ’ έτος τή 24 Φεβρουάριου, 
ήμέρα καθ’ ήν ή 'Ελλάς έν έτει 1821 ήρατο έν Ίασίω τής Μολδαυΐας τά 
όπλα ύπέρ άπελευθερώσεώς της. 'Η πρότασις έγένετο αποδεκτή καί μετά 
μακράς συζητήσεις έπί όλον μήνα διαρκεσάσας, κατηρτίσθη ό κανονισμός 
του διαγωνίσματος, ούτινος παραθέτω ενταύθα τάς κυριωτέρας διατάξεις» 
(A ll, 19).

28. Πάλι ό Ραφαήλ άναφέρει: «'Ο κύριος ΣΠΥΡΙΔΩΝ Ν. ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ 
άνέγνω τό δράμα αύτοΰ 'Αλέξανδρος Ύψηλάντης (πράξις Α'). Προοιμιαζό- 
μενος άνέπτυξε τούς λόγους, δΓ οϋς τό δράμα τούτο άφήκεν ήμιτελές. Τό 
δράμα τούτο έγραφε κατά τάς τελευταίας νύκτας τής κρητικής έπαναστάσεως 
έπ’ αίσίοις οίωνοϊς καί έλπίσιν, άλλά τό οίκτρόν έκείνης τέλος, άτελές 
όλως έσταμάτησε τό έργον, καί έκτοτε, καί τοι άποπειραθείς νά τό περα- 
τώση, δεν ήδυνήθη. ’Εν τή πρώτη ταύτη πράξει τού δράματος, οίονεί 
προλόγω, εκτυλίσσονται τά σχέδια τού ' Υψηλάντου· περατοΰται δέ διά τού 
έξής μονολόγου δι’ ού ή Έλισσάβετ 'Υψηλάντου προσφέρει τή Έλλάδιτά 
τέκνα της. “Διά τής μιάς χειρός προσφέρω είς τήν ' Ελλάδα τά τέκνα μου 
όλα, διά τής έτέρας είς σε τάς ύπέρ αύτών εύχάς καί έλπίδας μου, ώ Θεέ μου, 
Θεέ μου! ΤΩ, υιοί μου, πεποιθότες ότι σάς περιβάλλει έν πολέμω χιτών 
χαλύβδινος, ή άγρυπνος εύχή τής μητρός σας, έστέ γενναίοι καί εύέλπιδες, 
προμαχήσατε ύπέρ πατρίδος καί πίστεως, βίφθητε όπου σάς φέρει τό πάτριον 
όνομα, όπου σάς καλεϊ ό κλαυθμός πατρίδος δούλης καί μάρτυρος! ώ υιοί 
μου, ϊτε, έλευθεροΰτε πατρίδα, άναστήσατε τήν Ελλάδα, έτι καί άνπέπρω- 
ται είς τό μνημεΐον τού μεγαλείου καί τής άναστάσεώς της έλθοΰσα έγώ, ώς 
αί μυροφόροι έκεΐναι γυναίκες, νά γονατίσω έν θρήνοις άπάντων ύμών 
ύστάτη καί έρημος!...”». (A ll, 50).

29. 'Ο Νικόλαος Λεβίδης άναφέρει στήν Λογοδοσία του: «Έ ν τή τελευταία 
συνεδριάσει τού Συλλόγου τή 2 ’Ιουνίου 1872, ό κ. Σπ. Βασιλειάδης, ώς 
εισηγητής προτάσεως, φερούσης τάς ύπογραφάς πολλών μελών, ύπεστήρι-



ξεν όπως ό Σύλλογος συστήση ένταύθα σχολήν των άπορων παίδων^πρός 
διατήρησιν τής όποιας συνδρομάς θέλει ζητήσει πανταχοϋ, διδασκαλίαν δε 
έπί τό πρακτικώτερον καί το έθνωφελέστερον, καί προς τήν ήθικήν μόρφω- 
σιν καί τήν διανοητικήν άνάπτυξιν των άπόρων παίδων τείνουσαν, θέλει 
προσφέρει διά των μελών αύτοΰ. Καί ή μέν πρότασις έγένετο δεκτή 
όμοφώνως, ό δε Σύλλογος έξελέξατο ένδεκαμελή έπιτροπήν, ήτις, μελετή- 
σασα κατά τάς διακοπάς τό ζήτημα, να ύποβάλη τφ Συλλόγω κανονισμόν τής 
σχολής. Μέλη τής έπιτροπής έξελέχθησαν οί κύριοι Δημ. Μαυροκορδάτος, 
Λ. Μελάς, Ίω. Περβάνογλους, Ά ρ . Δόσίος, Σπ. Βασιλειάδης, Φιλ. Παρα- 
σκευαΐδης, Μιχ. Π. Λάμπρος, Δημ. Ά . Κορομηλάς, Ν. Πολίτης, Μιχ. 
Deffner καί έγώ. Συνεδριάσασα δέ κατά τό θέρος ή έπιτροπή καί τάς βάσεις 
τής σχολής θέσασα, άνέθηκε τοΐς κυρίοις Σπ. Βασιλειάδη, Δ. Κορόμηλά καί 
έμοί τήν σύνταξιν του κανονισμού. Συνετάχθη λοιπόν τοιούτος, έξ 26 
άρθρων'συγκείμενος, καί θέλει ύποβληθή ύμιν προς συζήτησιν καί έπικύρω- 
σιν έν τή παρούση περιόδφ. Είναι δ’ ίσως άνάγκη νά παρατηρήσω ένταύθα, 
ότι τό τε πνεύμα τού Συλλόγου καί τό πνεύμα τού κανονισμού δέν είναι 
κυρίως ή περί τά γράμματα άνάπτυξις των άπορων παίδων, άλλ’ ή ήθική 
διάπλασις καί μόρφωσις αύτών. ’Αλλά, Κύριοι, αν ή κατάρτησις τής σχολής 
ταύτης έπιτευχθή, περί ού ή έπιτροπή ύμών μετά μακράς καί φωταυγεις 
συζητήσεις ούδαμώς άμφιβάλλει, λαβοΰσα ύπ’ δψιν τό τε δραστήριον ύμών 
καί τήν τών γενναίων έργων ύπό τής ήμετέρας κοινωνίας ύποστήριξιν, δέν 
θέλει είσθαι μακράν άπό τής συστάσεως τής σχολής ή έποχή, έν ή θέλομεν 
ϊδει τά έκ τής ίδρύσεως άγαθά άποτελέσματα, αν μάλιστα καί άλλαχοΰ 
συστηθώσι τοιαΰται» (AIO, 21-22).

30. “Εγραφε συγκεκριμένα ό Σπυρίδων Λάμπρος: «ή ώ'ραία μορφή έφαίνετο 
άκόμη ώραιοτέρα τήν ήμέραν καθ’ ήν έξήγγειλεν έν τώ Παρνασσω τό 
άριστον ίσως τών ποιημάτων του, τήν καταλογάδην μέν γεγραμμένην, άλλα 
θερμής ποιήσεως μεστήν έκείνην έκκλησιν προς τήν πόλιν τών ’Αθηνών, 
δτε ό Παρνασσός άπεφάσισε νά σφίγξη εις τά στήθη μέ στοργήν γεννήτορος 
τούς άποβλήτους παϊδας τών άθηναϊκών όδών» (Λ25, 165).

31. ’Αναφέρει μεταξύ άλλων ό Μιχαήλ Λάμπρος: « Ό  ήμέτερος συνάδελφος 
Σπυρίδων Βασιλειάδης προέτεινεν δπως ζητηθή παρά τού δημάρχου ’Αθη­
νών ή τής κυβερνήσεως γήπεδον έντός τού σχεδίου πόλεως, κατάλληλον 
προς ί'δρυσιν καταστήματος τού Συλλόγου καί τής σχολής τών άπόρων 
παίδων. Τήν πρότασιν ταύτην ό Σύλλογος όμοθύμως παρεδέξατο, τούτο 
διασκεπτόμενος, ότι έν ή περιπτώσει ήθελε δυνηθή νά άνεγείρη ίδιον



κατάστημα καί άξιοπρεπέστερος ήθελε προ τής κοινωνίας φαίνεσθαι καί 
εύκολότερον τάς ποικίλας αύτοϋ άνάγκας θεραπεύη· διότι όμολογούμενον 
είναι δτι έν τω νϋν καταστήματι, καί τοι εύρυχώρω, τω εύρυχωροτέρω ίσως 
ίδιωτικω οίκήματι όπερ δύναται νά εύρεθή έν Άθήναις, ό Σύλλογος καί ή 
Σχολή στενόχωρουνται» (Λ 12, 16).

32. ’Από τό «Έλεγεϊον» (ΠΑΡΑΣΧΟΣ 2, 292-299) παραθέτουμε τρεις 
στροφές πού φανερώνουν ότι, στη συνείδηση του Παράσχου άλλα καί τής 
άθηναϊκής κοινωνίας, τό όνομα τοϋ Βασιλειάδη είχε άρρηκτα συνδεθεί μέ τή 
Σχολή των ’Απόρων Παίδων.

’Έλθετε, τέκνα άπορα, δίς όρφανά, πλησίον 
Κυκλώσατε τοϋ ποιητοΰ τό φέρετρον τό κρύον.
Γονυπετήσατε, καί μή έπάνω έγερθήτε,
"Αν δεν τον ανεγείρετε καί ζώντα τον ίδήτε!
“Ισως τον ύπνον δυνηθή ν ’ άφήση τοϋ θανάτου,
"Οταν θρηνοϋντα δι ’ αύτόν ΐδή τα όρφανά του.

Ταλαίπωρα· έχάσατε καί πάλιν την μητέρα·
Μήτηρ σας ήτον ή θερμή καρδία του δευτέρα.
Χρυσόν μή έχων ήρπαζε σπασμωδικώς τήν λύραν,
Καί των πλουσίων έκρουε τήν κεκλεισμένην θύραν.
Έζήτει άρτον διά σάς ή Μοΰσα ή άγια- 
“Ω έπαιτία εΰγενής, ώ ύψηλή θυσία!

Φεϋ, μάτην, τέκνα δυστυχή, τον κράζετε με πόνον!
A εν είν ’ έδώ εν γέννημα τής Κρήτης, έν καί μόνον;
Ίσους έκείνου ή φωνή τοϋ μνήματος τον σώση,
Καί ή ευγνωμοσύνη του ζωήν τω άποδώση...
Ίσως διά τήν Κρήτην του άν τι τω ψιθυρίση,
Τοϋ Λέοντος ό άοιδός καί πάλιν έξυπνήσειί

(ΠΑΡΑΣΧΟΣ 2, 296).

33. Στήν έφημερίδα Στοά (15-9-1874) γίνεται περιγραφή τής κηδείας τοϋ 
Βασιλειάδη: «Έ ν μέσω τοϋ ναοϋ έκειτο κεκλεισμένον τό φέρετρον ύπό 
μέλανος κεκαλυμμένον πέπλου, έφ’ ού τό Προεδρεΐον τοϋ Συλλόγου Παρ­
νασσού είχεν έπιθέσει στέφανον δάφνης, ευλαβείς δέ καί φίλιαι χεΐρες 
έξηκολούθουν καί κατά τήν ιεροτελεστίαν έπιθέτουσαι στεφάνους καί 
άνθοδέσμας. Μετά τήν ιεροτελεστίαν τό βαρύ φέρετρον έφερον οί φίλοι του 
έπί τής νεκροφόρου άμάξης, ύπό τεσσάρων συρομένης ίππων, όδηγουμένων



ύπό ένός ύπαξιωματικοϋ έφιππου καί δύο στρατιωτών τού πυροβολικού, καί 
οϋτω ή συνοδεία διά τής έρμαϊκής όδού, τής πλατείας Συντάγματος καί τής 
όδοΰ Φιλελλήνων, τάς ταινίας τού φερέτρου κρατουντών των προέδρων τού 
Παρνασσού καί τού Βύρωνος, ένός των κοσμητόρων τής Σχολής των άπορων 
Παίδων, ένός καθηγητού τού Πανεπιστημίου καί ένός δικηγόρου, έφθασεν 
είς τό A ' νεκροταφεΐον, έν φ παρά τήν είσοδον αύτοΰ καί έκατέρωθεν τής 
όδοΰ ί'σταντο έν μακρςί γραμμή άσκεπεΐς οί μαθηταί τής Σχολής των άπορων, 
τούς όποιους ή φιλάνθρωπος αύτοΰ καρδία συνήγαγε έκ των όδών».

34. Άνέφερε ό ’Αθάνατος Άγελλόπουλος: «Συμμορφούμενος μέ τήν περυ- 
σινήν άπόφασίν του ό Σύλλογος έτέλεσε μεθ’ όλης τής έπισημότητος τό 
πολιτικόν μνημόσυνον τού έκ τού μέσου αύτοΰ άποπτάντος φιλτάτου συνα­
δέλφου καί πολυτίμου συνεργάτου τοΰ πολυκλαύστου Σπυρίδωνος Βασιλειά- 
δου. 'Ο κ. Τ. Άμπελάς κατά τήν συνεδρίασιν έκείνην τοΰ συλλόγου 
άνέγνωσε τήν βιογραφίαν αύτοΰ, ό δε σύλλογος έν κατανυκτική σιγή 
άνεμιμνήσκετο εύσεβώς τοΰ πατρός τής έν Άθήναις σχολής των άπόρων 
παίδων» (Λ 14, 16).

35. Έλεγε, κατά τήν έναρξιν των έξετάσεων τοΰ σχολικοΰ έτους 1891-1892, 
ό Γραμματεύς τής Κοσμητείας Β. Δ. Άντωνόπουλος: «Φιλόμουσος 'Ομήγυ- 
ρις, εικοσαετία όλόκληρος παρήλθεν, άφ’ ής έποχής ό άείμνηστος καί 
πολύτιμος έταΐρος, ό Σπ. Βασιλειάδης, ίστάμενος προ τοΰ έν τή παλαιςΐ 
άγορςί ύψουμένου ώρολογίου τοΰ Έλγίνου καί θεώμενος τά έν είδεχθέσι 
συμπλέγμασι συναγελαζόμενα παιδία τής άγοράς, συνελάμβανε κατά πρώτον 
τήν κατά Θείαν ίσως έμπνευσιν, ύψηλήν καί εύγενή ιδέαν τής διαπαιδαγωγή- 
σεως, μορφώσεως καί διά παντός τρόπου διαπλάσεως αύτών. Οί άποροι τής 
άγοράς παΐδες, οί κοινώς τότε μάγκαι τοΰ ώρολογίου καλούμενοι, οί έν τοΐς 
πεζοδρομίοις καί βείθροις τών όδών τής πόλεως διαιτώμενοι καί διαβιοΰ- 
ντες, τά έκ τής μικροτάτης καί τρυφερός αύτών ήλικίας έγκαταλελειμμένα 
καί άπόκληρα τής κοινωνίας ταΰτα όντα, τά λαβόντα τά πρώτα κοινωνικά 
μαθήματα μεταξύ τών μολυσματικών έκείνων στρωμάτων τών κατωτάτων 
’Αθηναϊκών τάξεων καί έν τή τρυφερςί ήλικίςι, καθ’ ήν ό άνθρωπος, μη 
διακρίνων τό καλόν άπό τοΰ κακοΰ, άποκτφ τάς έξεις τής κοινωνικής 
άτμοσφαίρας έν ή διαβιοί, τά πλήρη Γσως κακίας καί παντός κακοήθους 
συναισθήματος καί έλαττώματος έμπεπλησμένα έκεϊνα όντα, ήτο δυνατόν 
ποτέ νά παιδαγωγηθώσι, νά μορφωθώσι καί διά τών γραμμάτων νά ήθικο- 
ποιηθώσι; Πάς τις έμφορούμενος ύπό συντηρητικών όλως σκέψεων, καί 
φρονημάτων περιεσκεμμένης έν ταΐς πράξεσιν ένεργείας θά έγέλα έπί τή



παρατόλμω ταύτη συλλήψει σχεδίου κοινωνικής ήθικοποιήσεως έξ ύλικών 
στοιχείων τόσον φαινομενικός έν άποσυνθέσει διακειμένων, ώς πράγματι 
έγέλασαν οί πλεΐστοι των τοιούτων, οι κατά πρώτον άκούσαντες έκστομού- 
μενον το σχέδιον του άειμνήστου ποιητοϋ. Ά λ λ ’ ό Σπ. Βασιλειάδης άνήκεν 
είς την νεολαίαν του 1863 καί είδικώτερον διετέλεσεν έκ των πρώτων 
συναδέλφων των ίδρυτών τοϋ Φιλολογικού Συλλόγου ΠαρνασσοΟ, των 
όποιων χαρακτηριστικόν έμβλημα τής βιωτικής ένεργείας ύπήρξε τα πάντα 
τή βοηθείςι του Θεού καί τή ύπομονή έπιχειρεΐν. Ό  Βασιλειάδης είχεν 
ένθερμον συναρωγόν καί πρωτεργάτην τόν μικρόν μέν καί άσθενή τότε ύπό 
έποψιν πόρων Παρνασσόν, άπαρτιζόμενον όμως άπό σφριγώντας καί πλή­
ρεις ένθέρμου ζήλου καί προς την πρόοδον τείνοντας εύσταλεϊς νεανίας, 
οίτινες μετ’ ένθουσιασμοϋ άπεδέχθησαν τήν πρότασιν καί άψηφοΟντες τάς 
μεγίστας δυσχερίας, καθ’ ών θά προσέκοπτε τό μέγα, ύψηλόν, εύγενές άλλά 
δυσεκτέλεστον τούτο έργον, ίδρυσαν κατά τό 1872 τήν έν ’ Αθήναις σχολήν 
τών άπόρων παίδων τού Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού» (Λ25, 57-58).

36. ’Αναφέρει σχετικά στην Λογοδοσία του ό Νικόλαος Πολίτης: «Τιμών τήν 
μνήμην άνδρός εϊπερ τις καί άλλος έργασθέντος ύπέρ του Συλλόγου, του 
Σπυρίδωνος Βασιλειάδου, είς δν πρωτίστως όφείλεται ή ίδρυσις τών Σχολών 
τών άπόρων παίδων, ό Σύλλογος άπεφάσισε νά στήση προτομήν αύτοΟ έν τή 
Σχολή. Τήν μαρμαρίνην εικόνα τού άτυχους ποιητοϋ, ποιηθεϊσαν ύπό τοϋ 
άειδίμου γλύπτου Λεωνίδου Δρόση, παρεδώκαμεν έν έκτάκτφ πανηγυρική 
συνεδριάσει είς τήν κοσμητείαν τής Σχολής, παραλαβοϋσαν αύτήν διά τοϋ 
γραμματέως της κ. Ά θ. Βριζάκη. ’Επί τούτοις δ’ ό κ. ’Αντώνιος Μάτεσις 
δι’ εύφραδοΰς λόγου έποίησεν άνάλυσιν τών έργων τοϋ ποιητοϋ καί 
σκιαγραφίαν τοϋ βίου του καί τοϋ χαρακτήρος αύτοϋ» (Λ27, 331-332). ’Αλλά 
καί άλλη προτομή, τοϋ Βασιλειάδη έγινε μέ πρωτοβουλία τοϋ Συλλόγου 
τριάντα περίπου χρόνια άργότερα (E l5, 37‘ Ε16, 168* E l7, 215).

37. Τόνιζε μεταξύ άλλων ό "Αννινος: «Είς τόν Σύλλογον Παρνασσόν 
ύπήρξεν είς τών πρωταγωνιστούντων, έργον ίδικόν του καί μνημειον τιμητι- 
κώτατον τής φιλανθρώπου καί εύεργετικής του δράσεως είνε ή ίδρυσις τής 
Σχολής τών ’Απόρων Παίδων, ήτις έπί τεσσαράκοντα ήδη καί πλέον έτη 
παρήγαγε καί έξακολουθεϊ νά παράγη άγλαούς καρπούς. Αυτός αισθανθείς 
οίκτον καί στοργήν προς τούς μικρούς καί άπροστατεύτους βιοπόνους, τούς 
συρρέοντας έκ τών έπαρχιών είς ’Αθήνας, συνέλαβε τήν ιδέαν τής πνευματι­
κής αύτών καί ήθικής διαπλάσεως διά τής ίδρύσεως νυκτερινής ύπέρ αύτών 
σχολής καί μέ τήν θερμήν συνηγορίαν του έπεισε τόν Σύλλογον ν ’ άναλάβη



το θεάρεστον έργον, μετά συγκινήσεως δέ άναλογίζομαι κατά την παρούσαν 
στιγμήν ότι ύπήρξα καί έγώ ‘έν των έπιζώντων μελών του σωματείου των 
παρευρεθέντων κατά την άξιομνημόνευτον έκείνην συνεδρίασιν καί ψηφισά- 
ντων τήν ιδρυσιν τής Σχολής. Ά λλα  καί περί πολλά άλλα, ζητήματα ό 
Βασιλειάδης έπρωτοστάτει έν τφ Συλλόγω, παρέχων διά τής ευγλωττίας του 
καί τοϋ ζήλου του γενναίαν ώθησιν είς πάσαν ώφέλιμον καί προοδευτικήν 
Ιδέαν» (Δ2, 297-298).

38. “Εγραφε ό Κουρτίδης: «“Εν άπόγευμα ώραίας έαρινής ήμέρας τοϋ 1872 ό 
Βασιλειάδης μετά τοϋ Βάμβα, των δύο Λαμπρών, Μιχαήλ καί Σπυρίδωνος 
καί άλλων Παρνασσιδέων άνήρχοντο είς τήν Άκρόπολιν. Διήλθον διά τής 
παλαιάς άγοράς. Έκεΐ παρά τήν βάσιν τοϋ πύργου ήσαν συνήθως έξηπλω- 
μένα ή καθήμενα τά άλάνια τοϋ Ρωλογιοϋ, θορυβοϋντα καί άσχημονοΰντα. 
Ό  Βασιλειάδης έστάθη, τά ήτένισε έπί τινας στιγμάς καί έπειτα στραφείς 
είς τούς φίλους είπε: “Πρέπει να περισυλλέξωμεν αύτά τά παιδιά, πρέπει νά 
τά βγάλωμεν άπό τον βόρβορον αύτά τά άπόκληρα, τά δυστυχισμένα 
όντα!...” Καί τοιαύτη ήτο ή δύναμις τής ύποβολής καί τοϋ τόνου, ώστε όλοι 
έμιμήθησαν τήν κίνησιν τοϋ ποιητοϋ, έστράφησαν όπίσω, έγκατέλειψαν τον 
περίπατον, καί έπέστρεψαν είς τόν Σύλλογον Παρνασσόν, φιλοξενούμενον 
τότε μετριοφρόνως έν τινι αίθούση τής οικίας Βακαλοπούλου, έπί τής όδοϋ 
Άριστείδου. Τότε άπεφασίσθη κατ’ άρχήν ή ϊδρυσις Σχολής ’Απόρων 
παίδων. * Η ίδέα όμως τής περισυλλογής τών έγκαταλελειμμένων παιδιών, ώς 
γνωρίζομεν έξ άλλων μαρτυριών, είχε γεννηθή είς τόν Βασιλειάδην προτή- 
τερα, μίαν παγεράν χιονισμένην νύκτα, δτε διερχόμενος προ τής Α γίας  
ΕΙρήνης είδε ρακένδυτα ήμίγυμνα παιδιά ζητοΰντα άσυλον είς τήν έπί τοϋ 
πεζοδρομίου κενήν κάσαν ένός έμπορικοϋ» (Σπυρίδων Βασιλειάδης, Έπί τή 
πεντηκονταετηρίδι άπό του θανάτου του, ’Εν ’ Αθήναις. Τυπογραφεΐον « * Εστίας» 
1925, σ.21).

39. Γράφει μεταξύ άλλων ό Λεβίδης σχετικά μέ τόν Βασιλειάδη: «Έ ν τή 
συνεδριάσει τοϋ Παρνασσού τής 2ας ’Ιουνίου 1872 έτους, έμοΰ όντος, ώς 
έρρήθη, Προέδρου αύτοΰ, ό Σπ. Βασιλειάδης, ώς είσηγητής άπλώς προτά- 
σεως, φερούσης τάς ύπογραφάς πολλών μελών, ύπεστήριξεν, όπως ό Σύλλο­
γος ήμών συστήση έν ’Αθήναις Σχολήν άπόρων παίδων» (Φιλολογικός 
Σύλλογος Παρνασσός, ‘Οργανισμός τών έν ’Αθήναις Σχολών τών ‘Απόρων 
Παίδων καί τών 'Υπνωτηρίων καί του ‘Ασύλου ‘Αναπήρων ‘Απόρων Μαθητών, 
Έ ν ’Αθήναις, Τυπογραφεΐον «Εστίας» 1932, σ.4).



40. «Κύριε Πρόεδρε, μετά συγκινήσεως ελαβον την ύμετέραν έπιστολήν, δΓ 
ής μοί άγγέλετε ότι ό Φιλολογικός Σύλλογος, ού έπαξίως προεδρεύετε, μ’ 
έτίμησε κατατάσσων με μεταξύ των έπιτίμων αύτου μελών. Τού Συλλόγου 
τούτου, προ πολλοϋ μακρόθεν παρηκολούθουν την άνεπίδεικτον μεν καί 
μετριόφρονα, άλλά σταθεράν συγχρόνως καί συνετήν πορείαν, χαρμόσυνον 
παρέχουσαν άπόδειξιν τής έμβρίθειας τού πνεύματος τής ‘Ελληνικής νεο­
λαίας, καί άριστα έγγυωμένην περί τής ύγιοϋς αύτής άναπτύξεως. Έχαιρον 
δέ καί έπεκρότουν βλέπων ύμάς άνδρικώς προαλειφομένους, ϊνα ταχέως 
πολίται άποδυθήτε εις τον καλόν τής έθνικής προόδου άγώνα. Ευγνωμονώ 
εις τον Σύλλογον, ότι ήθέλησε νά μέ καταστήση κοινωνόν τών προσπαθειών 
του, ών έκοινώνει ή καρδία μου πάντοτε, καί εις τών άκμαίων δυνάμεών του 
την διάθεσιν τίθημι εϊ τι μακρά βίου πείρα δύναται νά συνεκόμισε χρήσιμον. 
Δέξασθε, Κύριε Πρόεδρε, καί διαβιβάσατε εις τόν Σύλλογον τήν έκφρασιν 
τής έξαιρέτου μου ύπολήψεως. Έ ν Κωνσταντινουπόλει, τή 1 ’Ιουνίου 1869» 
(Λ5, 27).

41. 'Η σχετική άναφορά έχει ώς έξής: «Κενόνέν πρώτοις μέγακατέλιπεν είς 
τάς τάξεις τού ήμετέρου Συλλόγου ό θάνατος τού ’Αλεξάνδρου Ρίζου 
Ραγκαβή του μειλιχίου καί γλυκυτάτου άνδρός, όστις έκ τών πρώτων τού 
Συλλόγου μελών παρηκολούθησε βήμα προς βήμα τήν άνάπτυξιν αύτοϋ, 
πολλαχώς έν αύτφ έδρασε καί όλίγας προ τού θανάτου αύτοΰ ήμέρας ώμίλει 
έτι έν τφ άρχαιολογικώ τμήματι περί τής τοπογραφίας του Πειραιώς. Καί ό 
μέν Σύλλογος συνελθών άμέσως έξέδοτο το προσήκον τφ άνδρί ψήφισμα, τό 
δέ καλλιτεχνικόν τμήμα, ού διετέλει πρόεδρος, άπεφάσισεν ίνα ή θέσις τού 
προέδρου μείνη κενή καθ’ δλον τό έτος» (Λ25, 6).

42. «ΩΔΗ
ΕΠΙ ΤΗ ΕΙΚΟΣΙΠΕΝΤΑΕΤΗΡΙΔΙ 
ΤΟΥ ΣΥΛΛΟΓΟΥ ΠΑΡΝΑΣΣΟΥ»

‘Εκ νέου e/ς τον Παρνασσόν 
άνέτειλε τό φως τό πάλαι 
Διά συμφύτων τών δασών 
ό χορός βαίνει τών Μουσών 
καί ai θεότητες ai άλλοι.

Πάλιν άκουοντω αύλοί 
συμψάλλοντες μετ ’ άηδόνων 
Τό πνεύμα άκτινοβολεϊ,



κ ’ ή επιστήμη όμιλεϊ 
μετά σιγήν πολλών αιώνων.

'Οποτ ’ έπήλθε καταιγίς 
άγρια, δουλικού χειμώνος, 
νεκρόν παν σπέρμα κατά γης, 
πας καρπός έπεσε πνιγείς 
υπό ψυχρόν στρωμνήν χιόνος.

Ώ ς δ' εμειδίασε γλυκύ 
το έαρ των χρυσών έλπίδων, 
το παν άνέθαλεν έκεΐ, 
καί τ ’ δρος πάλιν κατοικεί 
ή εννεάς τών Πιερίδων.

'Οπόσοι λάτραι τών Μουσών 
ή ένθεοι αύτών προφήται, 
καί παρ’ αυτόν τον Ίλισσόν 
έχετ ’ εδώ τον Παρνασσόν.
Προσέλθετε καί άναβήτε.

(Π 14, 5).

43. 'Ο Χρηστός Λόντος στη Λογοδοσία του άναφέρει περίληψη τής διαλέ- 
ξεως τοΰ Κορόμηλα: «Τρίτος έκ τών τακτικών μελών άνέγνω άρθρον ό κ. 
ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Α. ΚΟΡΟΜΗΛΑΣ “Περί τής άρχαίας τών 'Ελλήνων κωμφ- 
δίας, Μέρος Α': Οί προ τοϋ Άριστοφάνους κωμικοί”. Είπών τινα έν αρχή 
περί τών αίτιων τοϋ γέλωτος καί προσθείς ότι ό κλαυθμός καί ό γέλως, ήλθον 
μετά τοϋ άνθρώπου έπί τής γής, διηγήθη πώς έχρησιμοποίησαν ταϋτα οί 
ήμέτεροι πρόγονοι έφευρόντες τον Λίνον καί το Ίαμβεΐον. Άνεζήτησε 
κατόπιν έν τφ έπει τής κωμφδίας τά στοιχεία, είτα δε περιέγραψε όποϊά τινα 
ήσαν κυρίως τά φαλλικά φσματα έξ ών ή κωμωδία προέκυψε. Τών φαλλικών 
τούτων φσμάτων πρώτος ποιητής ύπήρξεν ’ Ανθέας ό Λίνδιος, περί ού όμως 
δεν είναι δυνατόν νά παραδεχθή τις ότι καί κωμωδίας έποίει. Μετά ταϋτα 
πριν είσέλθη εις τήν όλως άρχικήν κωμωδίαν ένδιέτριψεν είς την παραγωγήν 
τής λέξεως καί άφοϋ διαφόρους έτυμολογίας άπηρίθμησε παρεδέχθη ώς 
μάλλον πιθανήν τήν έκ τοϋ κώμος καί φδή, ωδή δηλαδή κατά τον κώμον 
φδομένη. Διηγήθη κατόπιν ότι έν Ίκαρίςι τό πρώτον έγένετο γνωστή ή 
κωμφδία καί ένδιέτριψεν είς τον ’Επίχαρμον καί τήν Δωρικήν κωμωδίαν, 
ήτις άνεπτύχθη έν Σικελίςι. Έλθων δ’ έπί τήν ’Αττικήν κωμφδίαν έξήτασε 
κατά πρώτον τόν κωμωδιοποιόν Σουσαρίωνα· ή έν Άθήναις όμως τυραννία



των Πεισιστρατιδών έψύχρανε το είδος τούτο τής ποιήσεως καί μόλις μετά 
όγδοήκοντα έτη ό Χιωνίδης πρώτος άναφέρεται προαγαγών κατά τι αυτό.
’ Ανέφερε καί άσημοτέρους τινάς κωμφδιοποιούς καί κατόπιν είσήλθεν εις 
την κυρίως κωμωδίαν, ής πολλά μέχρις ημών διεσώθησαν καί ήτις διηρέθη 
εις τρεις πέρίοδους, τήν άρχαίαν κωμωδίαν, την μέσην καί τήν νεωτέραν 
είπών δ’ ότι περί τής άρχαίας κωμφδίας θέλει ομιλήσει, διήρεσε τό 
άνάγνωσμα αύτοϋ εις δύο μέρη, ών τό μέν περιλαμβάνει τούς προ τού 
’Αριστοφάνους κωμικούς, τό δέ β ' τον 5 Αριστοφάνην. Έξετάσας τό πνεύμα 
τής άρχαίας κωμφδίας καί ύπερασπισθείς αύτήν καί δικαιολογήσας κατά 
τών αίσχρολόγον καί βωμολόχον αύτόν άποκαλούντων, ένδιέτριψεν επί 
πολύ καί λεπτομερώς περιέγραψε τά κατά τούς κωμωδοποιούς, Κρατϊνον, 
Κράτητα, Φερεκράτην, Τηλεκλείδην, "Ερμιππον, Εΰπολιν καί έσταμάτησεν 
εις τόν ’ Αριστοφάνην» (Λ9, 15-16).

Ή  συνέχεια τού άναγνώσματος περιγράφεται στή Λογοδοσία τού έπομέ- 
νου έτους άπό τόν Πρόεδρο Νικόλαο Λεβίδη: «'Ο κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Α. 
ΚΟΡΟΜΗΛΑΣ “Περί τής παρά τοις άρχαίοις 'Έλλησι κωμωδίας, Μέρος 
Β': ’Αριστοφάνης, α': ‘Αχαρνής, Ίππής, Ειρήνη καίΛυσιστράτη". —Προοι- 
μιαζόμενος ώμίλησεν έν έκτάσει περί τής έν τω δράματι παραβάσεως, ήτις, 
είπεν, ούδέν άλλο ήτο ή αυτό τό άρχαιότατον φαλλικόν άσμα, υπό μορφήν 
εύσχημοτέραν, όπου δύναταί τις νά εύρη τά εύφυά έκεινα σκώμματα, άτινα 
έπηύξανον τήν χάριν τής άρχαίας κωμφδίας· υπό τόν κωμικόν πέπλον, όστις 
περιέβαλλε πάντοτε τήν παράβασιν, έρρίπτετο ή σπορά σπουδαίας τίνος 
ιδέας, έδίδοντο συμβουλαί τοϊς άκροωμένοις, προειδοποιούντο ούτοι περί 
έπικειμένου τίνος κινδύνου, έξεφράζετο γνώμη έπί τών πολιτικών πραγμά­
των, κατεπολεμείτο ή έθαυμάζετο ή δημοκρατία, τέλος διεκωμφδοΰντο οι 
άντίπαλοι τού ποιητοΰ, έξετίθεντο τά κατ’ αύτόν καί έγίνετο μνεία τών 
ποιημάτων αυτού· κατόπιν άνέφερε πόθεν έκλήθη τό χορικόν τούτο φσμα 
παράβασις, παραθέσας τόν όρισμόν δν ό Ottfried Müller δίδει αυτή. ’ Ανέγνω 
δέ τάς παραβάσεις τών κωμφδιών τού ’Αριστοφάνους, τήν παράβασιν τών 
Άχαρνών καί τήν χαριεστάτην τών Σφηκών παράβασιν. ΕΓτα άνήνεγκε πώς 
άνώνυμός τις έν τω περί Κωμφδίας τήν παράβασιν διαιρεί. Είσελθών δ ’ είς 
τό θέμα αύτοΰ είπέ τι να περί τού βίου τού ’Αριστοφάνους, κατά ποιαν τινά 
ήλικίαν άπεξεδύθη είς τόν κωμικόν άγώνα, πρός τίνας έπάλαισε καί όποιας 
τινάς ήρε νίκας* άρξάμενος δέ τής μελέτης τών έργων αύτοΰ, έξήτασε τό 
πνεύμα τής έποχής, ήτις ού μόνον τω Άριστοφάνει, άλλα καί τοις λοιποΐς 
κωμικοΐς ποιηταΐς άφθονον παρέσχεν τήν ύλην τής Κωμφδίας. * Ικανόν είς 
τούτο ένδιατρίψας είπεν, δτι άπό τής άρχής τού Πελοποννησιακοΰ πολέμου 
ή πολιτεία τών ’Αθηναίων ήρξατο νά καρκινοβατή, μετά δέ τήν φθοροποιόν



νόσον καί τον θάνατον του έπκρανοΰς Περικλέους έβαινε κατά κρημνών, 
περιελθοΰσα εις χεΐρας μηδαμινών άνδρών, έκ του μηδενός διά τής δημοκο- 
πίας εις ύψος άρθέντων. Καί ταυτα μέν ώς προς τήν πολιτικήν κατάστασιν 
τής δημοκρατίας, ώς προς τήν φιλολογικήν δέ είπεν ότι οί διαδεχθέντες τον 
Αισχύλον καί Σοφοκλέα, άντί νά προσπαθώσι νά τρέφωσι τάς ψυχάς τών 
συμπολιτών αύτών διά γενναίων διδαγμάτων, παριστώντες τά αισθήματα υπό 
τήν φυσικωτέραν αύτών μορφήν, ώς έπραττον έκεΐνοι, ώκοδόμουν έπί 
σαθρών θεμελίων δράμα, καί άναβιβάζοντες έπί τής σκηνής ήρωας, βάκη 
περιβεβλημένους καί ήρωΓδας δημηγορούσας, άφήρουν άπό του χορού τήν 
μεγαλοπρέπειαν έκείνην, ήτις συνέτεινεν εις τήν άνύψωσιν τών δραμάτων, 
του Αισχύλου καί Σοφοκλέους. Τήν φιλογικήν ταύτην κατάστασιν έπεχεί- 
ρησε ν ’ άνορθώση ό ’Αριστοφάνης καί κατώρθωσε τούτο έν μέρει, σκώπτων 
τήν έμφασιν καί τον στόμφον τού Εύριπίδου καί τών περί αυτόν, καί γράφων 
αύτός έν καθαρά άττική διαλέκτω τήν ύπό τών άντιπάλων αυτού καταστρεφο- 
μένην έλληνικήν γλώσσσαν. Ού μήν άλλά καί τήν διανοητικήν έν έκτάσει 
έξήτασεν, άνέφερε τούς σοφιστάς καί είπεν, ότι οί φιλόσοφοι οΰτοι καταλι- 
πόντες οί μέν τήν ’Ασίαν, οί δέ τήν Σικελίαν, οί δέ τήν ’Ιταλίαν έγκατεστά- 
θησαν έν ’ Αθήναις καί έξεδίδασκον τήν άθηναϊκήν νεολαίαν έπί χρηματική 
αμοιβή· άλλ’ ή διδασκαλία αύτη άπεΐχε πολύ τής καθαρός καί ύγιοϋς 
έκείνης διδασκαλίας, ήτις προητοίμαζε τά πνεύματα διά τάς γενναίας ιδέας- 
ήτο διδασκαλία σφαλερά, καί ό ’Αριστοφάνης έθεώρει άπρεπές εις πολίτην 
Άθηναΐον νά συσχετίζηται τοίς σοφισταΐς καί έπί χρηματική άμοιβή νά 
έκδιδάσκηται τήν άπάτην, τό ψεύδος, τήν πονηριάν, διότι τοιαΰτά τινα 
έδίδασκον οί σύγχρονοι τού ’ Αριστοφάνους σοφισταί. Δέν ήσαν πλέον οί 
σοφοί έκεινοι άνδρες, οί διά τής εύγλωττίας αύτών τά πλήθη καταμαγεύο- 
ντες, άλλά βήτορες βάναυσοι, διά παντός τρόπου προσπαθοΰντες νά διαστρέ- 
ψωσι τήν άλήθειαν. Τό έργον, όπερ άνελάμβανεν ό ’Αριστοφάνης, ήτο 
δυσχερέστατον, διότι πώς νά παλαίση μόνος αύτός πρός όλην τήν κοινωνίαν 
καταπίπτουσαν καί διαφθειρομένην. ’Εάν μόνον χάριν γέλωτος καθήπτετο 
τών προσώπων, άτινα διειπον τά τής πολιτείας, έάν μόνον χάριν ιδιωτικών 
συμφερόντων έσκπωπτε τούς προσφιλεστέρους τής άθηναϊκής δημοκρατίας 
πολίτας, ίσως τά έργα αύτοΰ καί τότε καί σήμερον δέν θά είχον τήν άξίαν, ήν 
έχουσιν, Γσως δέν θά έκέρδαινε τό έπώνυμον κωμικός, δπερ κατ’ έξοχήν 
αύτω καί μόνφ έδόθη. ’Επειδή όμως κύριος αύτοΰ σκοπός ήτο ή άνέγερσις 
ύφ’ δλας τάς έπόψεις καταπιπτούσης δημοκρατίας, σκοπός ιερός, ό δήμος, 
δν παρίστα έν ταις κωμωδίαις αύτοΰ ύπό τήν έξευτελιστικωτέραν μορφήν, ό 
δήμος ούτος έθεοποίησε τόν ποιητήν, διότι παρ’ αύτοΰ πολλά ήθικά 
διδάγματα έδιδάχθη* διότι κατηγορήθείς έπί κολακείςι άπέβαλε πάντα ταΰτα



καί έφάνη άνήρ σεβόμενος τήν άρετήν καί τιμωρών τήν κακίαν. Τέλος 
παρετήρησεν ότι ύπό Ιστορικήν έποψιν αί κωμφδίαι του Άριστοφάνους 
μεγάλην αξίαν δέν έχουσι, καί τούτο ουδόλως παράδοξον είναι, καθότι ό 
κωμιρδοποιός οίανδήποτε άσχημίαν, έστω καί έλαχίστην, τήν τριπλασιάζει 
βεβαίως, ίσως δέ τήν δεκαπλασιάζει καί ούτως άντί μυός έλέφαντα προσφέ­
ρει. Καί είναι μέν άληθές ότι ύπό τά γελοία έκεϊνα έπεισόδια έκρύπτετο 
μικρά τις ιστορική άλήθεια, άλλ’ είναι τοσοΰτο τό γελοΐον, ώστε καί ή 
έλαχίστη αύτη ιστορική άλήθεια άπόλλυται έν αύτω. Καί τούτο δύ,ναταί τις 
ευκόλως να έννοήση, όταν βλέπη ούχί πλέον κωμψδουμένους, άλλ’ όλως 
έξευτελιζομένους δνδρας, οίοι ήσαν ό Περικλής, ό Λάμαχος, ό Σωκράτης 
καί πολλοί άλλοι. Μετά ταΰτα ήρξατο τής άναλύσεως των κωμωδιών του 
Άριστοφάνους καί διεξήτασε πρώτον τούς Άχαρνής, είτα τούς Ίππής, 
μετέπειτα τήν Ειρήνην καί τελευταϊον τήν Λυσιστράτην» (ΔΙΟ, 28-31).

Καί συνεχίζει παρακάτω ό Λεβίδης: «'Ο κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ Α. ΚΟΡΟ­
ΜΗΛΑ! “Περί τής παρά τοϊς άρχαϊοις "Ελλησι κωμωδίας, Β': ’Αριστοφά­
νης, β': Νεφέλαι». —Καί προοιμιαζόμενος μέν είπεν, ότι αί φιλοσοφικαί του 
Άριστοφάνους κωμφδίαι διαφέρουσιν τών πολιτικών κωμωδιών, &ς προη­
γουμένως άνέλυσε, κατά τό θέμα μόνον, καί ότι τό ύφος τού δράματος είναι 
παντού τό αύτό ούδέ τών φιλολογικών αύτοϋ κωμφδιών έξαιρουμένων. Μετά 
ταΰτα δέ παρατηρήσας ότι έν τή κωμωδία τών Νεφελών υπάρχει πολύ τό 
εύφάνταστον πλείστον δέ τό άδικον ώς καθαπτομένης άνδρός σοφωτάτου 
έξήτασε τούς λόγους, δι’ οϋς ό Αριστοφάνης διεκωμωδησε τόν Σωκράτην. 
Καί πρώτον μέν είπεν, ότι φοβηθείς ό κωμωδοποιός μή οί καινοτομοΰντες 
τής έποχής έκείνης έπιδράσωσιν έπί τά πνεύματα τών Αθηναίων, μήπως διά 
τής σοφιστικής αύτών διδασκαλίας διαφθείρωσι τά άρχαία ήθη καί τάς 
πατροπαραδότους δοξασίας, λάβρος κατά τού Σωκράτους έπέπεσεν αύτόν 
έκλαμβάνων ώς άρχηγόν τής σπείρας έκείνης, ήτις, ύπό τό όνομα “Σοφι- 
σταί”, προσεπάθει ν ’ άνατρέψη πάντα τά παραδεδομένα. Προσέθηκε δέ ότι 
μεγάλως ήθέλομεν άδικήσει τόν Σωκράτη έάν μετά τού Άριστοφάνους 
ύπεθέτομεν ότι αύτός ύπήρξεν ό αίτιος τής προς τ ’ άνθρώπινα περιφρονή- 
σεως, ήτις βιζωθεϊσα είς τινας τών μαθητών αύτού έπήνεγκε τήν χαλάρωσιν 
τών ήθών είς τοιοΰτον βαθμόν, ώστε έξήψε κακόβουλους τινάς άνδρας καί 
ώθησεν αύτούς είς τό νά κατηγορήσωσι τόν Σωκράτη ότι εισάγει καινά 
δαιμόνια είς τήν πόλιν διότι κατά τί έπταισεν ό σοφός τής άρχαιότητος 
άνήρ, έάν, άφού αύτός έσπειρε σπόρον μεγάλων ιδεών, ή γή, ήτις έδέχθη 
τούτον παρήγαγεν έξαμβλώματα. Άνεζήτησε κατόπιν σωτήριον άγκυρα 
ύπέρ τού Άριστοφάνους ίνα καταστήση τούτον κάπως συγγνωστόν είς τούς 
μεταγενεστέρους καί άνέφερε χωρίον τι τού Πλάτωνος, έν φ ό Σωκράτης



διακωμωδείται ύπό τοΰ άγαπητοϋ αύτοΟ μαθητου. Τελευτών δέ το προοίμιον 
είπεν, δτι ό ’Αριστοφάνης ήναγκάσθη να διακωμωδήση τον Σωκράτη 
πρώτον μέν διότι ύπέκυψεν εις την κοινήν γνώμην, δεύτερον δέ διότι ούδείς 
άλλος ήτο τόσον γνωστός τω λαω όσον ούτος, όστις όπου καί άν εύρίσκετο 
καί μεθ’ οίουδήποτε καί άν ώμίλει, είτε έν ταΐς τριόδοις, είτε έν τοΐς 
κουρεΐοις, έπεδείκνυε την σοφίαν αύτοϋ· συνελόντι δέ ό ’Αριστοφάνης 
μέλλων νά σατυρίση τούς λυμαινομένους την πολιτείαν σοφιστάς, έχρειά- 
σθη πρόσωπον δυνάμενον νά συγκεντρώση έν έαυτω τό τε γελοϊον του 
σχήματος καί τό παράδοξον τών ιδεών καταλληλότερος τού Σωκράτους 
ούδείς ύπήρχε, τούτον λοιπόν δράξας άνεβίβασεν έπί τής σκηνής ώς γενικόν 
άντιπρόσωπον πασών τών σοφιστικών σχολών. Έλθών έπί τήν κωμωδίαν 
άνέλυσε ταύτην, άναγνούς τά άξιολογώτερα χωρία* φθάς δ’ εις τήν παράβα- 
σιν είπεν ότι αΰτη είναι ή Παράβασις τής δευτέρας έκδόσεως, διότι μεθ’ ήν 
ήτταν ύπέστη, τών κριτών στεψάντων τόν Κρατϊνον, ό ποιητής διεσκεύασε 
καθ’ όλου τό δράμα προ πάντων δέ τήν παράβασιν* άνήνεγκε κατόπιν ότι έν 
ταΐς πρώταις νεφέλαις ούδέ ό άγων τού δικαίου καί άδικου λόγου έφέρετο, 
ούδέ ό έμπρησμός του φροντιστηρίου περί τό τέλος του δράματος* προς δέ έκ 
τίνος δίστιχου άναφερομένου ύπό Διογένους του Λαερτίου καί ούδαμοϋ έν 
ταΐς Νεφελαις, άς σήμερον κατέχομεν, άπαντωμένου συνάγομεν ότι σύν τω 
Σωκράτει διεκωμωδεΐτο καί ό Εύριπίδης. Χαρακτηρίσας δέ τό πρώτον μέρος 
τής παραβάσεως ώς παράπονον τοΰ άδικηθέντος ποιητοΰ, μετέβη εις τόν 
άγώνα τοΰ Δικαίου καί ’Αδίκου λόγου, όπου καί ένδιαίτριψε πλειότερον, 
άναγνούς τόν διάλογον. Μετά ταΰτα διηγήθη πώς ό Φειδιππίδης, όστις, 
καταπεισθείς ύπό τοΰ ’Αδίκου λόγου έμεινε παρά τοΐς σοφισταΐς ΐνα μάθη 
όσα δέν έγνώριζεν, έμαθε πλειότερα ή όσα έπρεπε καί άφοΰ άπηλλάγη τών 
δανειστών ούδέ τοΰ πατρός αύτοΰ έφείσθη ξυλοκοπή σας καί άποδείξας 
κατόπιν αύτφ διά τοΰ Δικαίου καί ’Αδίκου λόγου, ότι καλώς ποιών έπραξε 
τοΰτο καί πώς όργισθείς ούτος διά τή πράξιν ήλθε μετά τών ύπηρετών εις τό 
φροντιστή ριον καί έπυρπόλησεν αύτό τε καί τούς έν αύτφ εύρισκομένους 
σοφιστάς. Τελευτών δέ είπεν έν όλίγοις, ότι τό τών Νεφελών δράμα έχει 
πλεΐστα πλεονεκτήματα, δραματικήν ένότητα, εύφυΐαν άναπτυσσομένην 
καθ’ όσον έκτυλίσσεται ή ύπόθεσις, χαρακτήρας άληθεΐς, ότι τό ΰφος τής 
ποιήσεως είναι όμαλόν καί πλούσιον, ότι τό κωμικόν άλας ένυπάρχει έν 
έκάστφ στίχω, προ πάντων δ’ έν έκείνοις τοΐς στίχοις, έν οϊς διακωμωδού­
νται οί τής νεολαίας διαφθορείς. Τοιαΰτα όμως προτερήματα, έπήνεγκεν, 
άμαυροΰνται καθ’ όλοκληρίαν ύπό τοΰ μεγίστου έλαττώματος τής κωμωδίας 
ταύτης, τής διακωμωδήσεως τοΰ Σωκράτους καί σύντφ Ottfried Müller είπεν: 
“ότι δλαι αύται αί άρεταί δέν ίσοζυγίζουσι προς τήν άμαρτίαν καί άτοπίαν



τής ψευδούς περί Σωκράτους γνώμης, τουλάχιστον παρ’ έκείνοις, δσοι δέν 
δύνανται νά ένστερνισθώσι την άπάτην εις ήν άκων έπεσεν ό ’Αριστο­
φάνης”» (Λ 10, 38-41).

44. "Εγραφε συγκεκριμένα ό Παλαμάς στην επιστολή του: «Προχθές, Τε­
τάρτην το έσπέρας, μετέβην εις τον φιλολογικόν σύλλογον Παρνασσόν, 
ένθα ό κ. Κορομηλάς άνέγνω έν μέσφ έκλεκτοϋ άκροατηρίου τό δράμα αύτοϋ 
*Έρωτος θυσία. Τό δράμα τούτο ύπερβαλλόντως μοι ήρεσεν, είναι άρκετά 
πρωτότυπον, παράδοξον καί τιμφ τον γράψαντα. Ούδείς άλλος έπραγματεύθη 
ποτέ δμοιον ή συγγενές θέμα, καί ή λύσις αύτοϋ πλήρης πρωτοτυπίας. Είναι, 
έν ένί λόγω, άλλοιώτικο. Θέλει νά άποδείξη δτι “ό έρως πρέπει νά είναι 
εύγενής καί έντός των προσηκόντων όρίων, δταν δέ θελήση νά διαρρήξη 
ταύτα καθίσταται μισητός”» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ 1, 2).

45. Στήν έφ. ΑΙών τής 4-4-1874 γίνεται άναφορά στήν άπαγγελία αύτή τού 
Παράσχου: «Τό δέ ποίημα τού κ. Παράσχου, εις τήν δημοτικήν γεγραμμένον 
γλώσσαν, άπέσπα καθ’ έκάστην στιγμήν άπό τό άκροατήριον ένθουσιώδη 
χειροκροτήματα. ’Ιδίως έχειροκροτήθησαν αί στροφαί τού κ. Παράσχου, 
καθ’ άς, μνημονεύων ούτος τού έν τφ Φαληρικω τάφφ Καραϊσκάκη, 
άνέφερεν, δτι δέν έχει ούδέ κανδήλαν άπλήν έλαίου, ένφ περαιτέρω καθ’ 
έκάστην χειροκροτούνται κατά τό θέρος φσματα ξένων ύποκριτών καί 
άσεμνοι όρχηστρίδες. Περί ώραν 10 τής νυκτός, έληξεν ή έορτή, πάντες δ ’ 
άπήλθον ένθουσιώδεις, φέροντες τάς άναμνήσεις τής μεγάλης ήμέρας, τό δ ’ 
έν τή αυλή πλήθος άποχωροϋν έζητοκραύγασεν, ύπέρ τής ήμέρας καί υπέρ 
τού Συλλόγου». Γιά τό ίδιο ποίημα τού Παράσχου μαθαίνουμε πάλι άπό τήν 
έφ. ΑΙών τής 17-6-1874 δτι: « ’Εν τεύχει ίδίφ έδημοσιεύθη έσχάτως τό έν τφ 
φιλολογικφ Συλλόγφ τού Παρνασσού άπαγγελθέν υπό τού κ. Άχιλλέως 
Παράσχου, καί έπί τή έθνική έορτή τής 25 Μαρτίου, ποίημα “Οι νεκροί τού 
Φαλήρου” (...) *0 άναγινώσκων τούς “Νεκρούς τού Φαλήρου”, καί τινα 
άλλα έμμετρα έργα των τελευταίων χρόνων, δύναται άφόβως νά εϊπη, δτι τό 
θειον τής ποιήσεως πΰρ δέν άπεσβέσθη έν τή νεωτέρςι Έλλάδι, καί δτι 
άρκοΰσαν έχει δύναμιν, όπως έκπέμπη άκτϊνας φωτεινοτάτας».

46. "Εγραφε συγκεκριμένα μεταξύ άλλων ό Βαλαβάνης: «"Οτε άπέθανε τφ 
1877 δ άείμνηστος Κωνσταντίνος Κανάρης, εις τον ’Αριστοτέλη Βαλαωρί- 
την άνετέθη νά άπαγγείλη έπιτάφιον ποίημα, εις δέ τόν ’ Αχιλλέα Παράσχον 
τό έπιμνημόσυνον. Άμφότεροι οί στενοί φίλοι μετά χαράς άνεδέξαντο τήν 
έξοχον τιμήν καί σύμπαν τό Ελληνικόν έσπευσε νά άκροασθή τούς δύο



μεγάλους καί διακεκριμένους αύτοΰ ποιητάς, οϋς έξ ίσου έτίμα καί έσεβε, 
προθύμως πάντοτε άποστηθίζον τούς άδρούς δημώδεις στίχους του πρώτου 
καί τάς τρυφερός στροφάς τού δευτέρου. Μεταξύ τών άκροατών τού Παρά­
σχου έν τφ Συλλόγφ Παρνασσφ ήτο καί ό μακαρίτης ποιητής των Μνημοσυ­
νών (δηλ. ό Βαλαωρίτης), άφ’ ού δέ έπερατώθη ή άπαγγελία τού άριστουργή- 
ματος έκείνου, δπερ τελειωτικός είχεν είσαγάγει τόν ποιητήν αύτοϋ είς τό 
Πάνθεον, έξήρχετο άπό τού Συλλόγου Παρνασσού το άμέτρητον έκεΐνο 
πλήθος τών άκροατών, μία δέ καί γενική παρά πάντων ήκούετο κρίσις: 
άριστούργημα! άριστούργημα! Άναμφιβόλως όμως ύπέρ πάντας τήν άληθή 
καί άνεκτίμητον άξίαν τού ποιήματος έγίνωσκε πρώτος αύτός ό ποιητής καί 
εϊτα ό όμότεχνος άκροατής αύτοΰ» (Π 17, 444).

"Ομως ό Βαλαβάνης άναφέρει, σχετικά μέ τόν Παράσχο, καί ένα όχι έξ 
ίσου εύτυχές περιστατικό πού διαδραματίσθηκε μέσα στόν Σύλλογο: «Κατά 
τούς γόμους (15/27-10-1889) τού Διαδόχου (Κωνσταντίνου) τού βασιλέως 
τών 'Ελλήνων (Γεωργίου) συνέπιπτε καί ή 25ετηρίς τού Συλλόγου Παρνασ­
σού, είχε δέ όρισθή νά κάμη έναρξιν τών άναγνωσμάτων κατά τό συλλογικόν 
έκεΐνο έτος ή A. Β. ' Υψ. ό πρίγκιψ Διάδοχος τού Σάξ Μάϊνιγκεν Βερνάρδος, 
ό γλαφυρός μεταφραστής τής Αίμυλίας Γαλόττη τού Λέσσιγκ καί τού Φιέσκου 
τού Σχίλλερ, άφ’ οΰ προηγουμένως θά άπήγγελλεν Ô Παράσχος τό κατάλλη­
λον ποίημα είς τήν Είκοσιπενταετηρίδα τού Συλλόγου καί θά προσεφώνει 
δεόντως τόν έπίσημον άγορητήν. Καί ό μέν ποιητής έγραψε τό ποίημα, άλλ’ 
ό πρίγκιψ, ύπό πολλών άλλων άσχολιών περισπώμενος, δέν είχε παρασκευά­
σει τό θέμα αύτοΰ, προσήλθεν όμως είς τήν αίθουσαν τού Συλλόγου ώς 
άκροατής κατά τήν ώρισμένην ώραν. Ό  Παράσχος άνήλθεν είς τό βήμα καί 
άπήγγειλε τό ποίημα, έπειδή δέ, ώς εΐκός, ήτο λίαν σύντομον, ήναγκάσθη νά 
άπαγγείλη όλόκληρον τήν πράξιν άνεκδότου δράματος αύτοΰ, τού Δέοντος 
Καλλέργη, καί οΰτω διελύθη ή συνεδρίασις τής έσπέρας έκείνης. Έ ν τφ 
ποιήματι τούτψ ό ποιητής μετά λύπης άνεπόλει τά διαρρεύσαντα 25 όλα έτη 
τού Παρνασσού, προσέθετε δέ ότι οί ίδρυταί τού Συλλόγου, έν οίς καί αύτός 
ό Παράσχος, έν φ  ήμεθα έφηβοι μόλις νεανίω ήδη έλευκάνθημεν, έγηράσαμεν 
κ.τλ. Τό έλευκάνθημεν τούτο τού Παράσχου δέν ήτο άληθές, τουλάχιστον 
κατά τό φαινόμενον, διότι δυστυχώς ό ποιητής είχε τήν ούχί βεβαίως 
άξιομίμητον άδυναμίαν νά βάφη τήν μακράν καί πλούσιον, άλλ ’ ήδη πολιάν 
κόμην καί τόν σφηνοειδή άραιόν πώγωνα. Τήν αύτήν έσπέραν έν τή οίκίςι 
τού κ. Ίφικράτους Κοκκίδου, ύπασπιστοΰ τής Α. Β. Ύψ·, ήσαν κεκλημένοι 
Ô Πρίγκιψ καί πάντες σχεδόν οί έν Άθήναις νεώτεροι ποιηταί καί λογογρά­
φοι. Ή  Β. Α. ' Υψ. γελών παρετήρησεν ότι Ô Παράσχος είς τό ποίημα αύτοΰ



εϊπεν ότι έλευκάνθη, άλλ’ ήτο κατάμαυρος! "Ασβεστος έξερράγη έν τη 
αιθούση ό γέλως έπί τη εύφυει παρατηρήσει του ύψηλοϋ ξένου, ήρξατο δέ, 
ώς συνήθως, να γίνηται πολύς ούχί εύφημος, βεβαίως, περί Παράσχου 
λόγος, πάντες δ’ άπεφαίνοντο, ότι άληθώς ό Παράσχος “έποίησέ τινα 
ποιήματα”, άλλ’ “ήδη παρήκμασε”, καί μάλιστα τα ποιήματα τού ποιητού 
τούτου άδίκως καί ύπέρ άξίαν αύτών έτιμήθησαν ύπό των 'Ελλήνων —ίσως 
διότι ουτω εϊχον έμφανισθή τά έαυτών. Εις τήν άπύλωτον κατά τού Παρά­
σχου ταύτην καταλαλιάν είς μόνος των έν τή αιθούση καθημένων ούδέν είπε, 
διότι φύσει όλίγα, έλάχιστα λέγει πάντοτε, ό άγαθός τήν καρδίαν καί 
δημοφιλέστατος συντάκτης τού Ρωμηοΰ, ό Σουρής. 'Ο Πρίγκιψ όμως 
άκριβώς τού Σουρή ήθελε νά άκούση τήν γνώμην, ήτο δέ βέβαιος ότι ό 
μονάκριβος καί εύφυέστατος υίός τής σατυρικής μούσης θά είχε πρόχειρον 
δηκτικόν τι σκώμμα κατά τού ποιητού τού Άλφρέδου. - “Δεν μάς λέγετε, 
κύριε Σουρή, καί σείς τήν γνώμην σας, περί τού κ. Παράσχου; Σείς τί 
φρονείτε;” —“'Υψηλότατε, άπήντησεν ό Σουρής, οϊα δήποτε έλαττώματα 
καί άν έχη ό Παράσχος ώς άνθρωπος, ό Παράσχος ώς ποιητής είναι εις των 
άριστων ποιητών τού αίώνός μας!”» (Π 17, 446-447). Σχετικά πάλι μέ τή 
δραστηριότητα τού Παράσχου στόν Σύλλογο σημειώνει πιό κάτω ό Βαλαβά- 
νης ότι: «Είνε δέ άληθέστατον ότι όλίγοι δύνανται νά καυχηθώσιν, ότι 
έλάλησαν δημοσίςι έχοντες πυκνότερον τού Άχιλλέως Παράσχου άκροατή- 
ριον. Οί κλητήρες τού έν Άθήναις Συλλόγου Παρνασσού, όσάκις ήθελον νά 
εϊπωσι περί τίνος έκτάκτου άγορητοϋ, συμπυκνώσαντος πολύ πλήθος, 
Ιλεγον: —“Είχε ’σαν τόν Παράσχον άκροατήριον!”» (Π 17, 454-455).

47. Συγκεκριμένα άναφέρεται ότι: «Τήν προτομήν τού Ά χ . Παράσχου έκ 
Πεντελησίου μαρμάρου έφιλοτέχνησε καί έδωρήσαντο προφρόνως ό έγκρι­
τος συνάδελφος καί ’Αντιπρόεδρος τού τμήματος (Καλών Τεχνών) κ. Γ. 
Δημητριάδης ’Αθηναίος, τά δέ άποκαλυπτήρια αύτής έγένοντο έπισήμως έν 
τω "Αλσει τού Ζαππείου τήν 27 ’Ιανουάριου 1929, έπέτειον τού θανάτου τού 
ποιητού. Είς τήν ώραίαν αύτήν έορτήν παρέστησαν, οί Πρόεδροι τής 
Κυβερνήσεως καί τής Βουλής, ό 'Υπουργός τής Παιδείας, ό Δήμαρχος 
’Αθηναίων καί πολυπληθές άκροατήριον. Μετά σύντομον προσλαλιάν τού 
Προέδρου τής Ζαππείου ’Επιτροπής κ. Ί . Κυριάκού, ό Πρόεδρος τού 
Συλλόγου κ. Τιμ. Ήλιόπουλος άπεκάλυψε τήν προτομήν καί ό Πρόεδρος 
τού τμήματος κ. 'Ιπποκρ. Καραβίας έξεφώνησε τόν Πανηγυρικόν, τού 
Γραμματέως τού Τμήματος κ. Κρίτωνος Σουρή άπαγγείλαντος κατάλληλον 
ποίημα» (E l5, 37). 'Ο Πανηγυρικός, πού δημοσιεύτηκε στήνΚαθημερινή τής 
28ης ’Ιανουάριου 1929 (καί άργότερα στις σελίδες 291-295 τού τόμου



Μελέται καί λόγοι..., του Ίππ. Καραβία), άρχίζει ώς έξής: «'Όταν τινές έκ 
των οικείων τοϋ Αειμνήστου Πρωθυπουργού ’Αλεξάνδρου Κουμουνδούρου 
έλεγον προς αύτόν διά ποιον λόγον ύποστηρίζει καί προστατεύει τον 
Άχιλλέα Παράσχον, δστις ήτο φίλος καί θαυμαστής των πολιτικών του 
Αντιπάλων, ό μεγαλόκαρδος καί άνεξίκακος έκεΐνος άνήρ άπήντα μειδιών: 
“ Ό  Άχιλλεύς Παράσχος είναι έθνικός ποιητής καί άσφαλώς μίαν ήμέραν 
οι "Ελληνες θά έγείρουν είς αύτόν Ανδριάντα, ένώ είναι άμφίβολον αν θά 
πράξουν τούτο καί δι* έμέ”. Καί ή πρόρρήσις τού ύπερόχου έκείνου 
πολιτικού άνδρός έκπληροΰται σήμερον διά τής πρωτοβουλίας τού Φιλολο­
γικού Συλλόγου Παρνασσού, καί άπεκαλύφθη ήδη ή ώραία καί συμπαθητική 
μορφή τού ποιητοΰ, φιλοτεχνηθεΐσα έπί λευκού μαρμάρου ύπό τού διακε- 
κριμμένου γλύπτου Γεωργίου Δημητριάδου τού ’Αθηναίου καί προσφερ- 
θεΐσα ύπ’ αύτοΰ είς τό Καλλιτεχνικόν τμήμα τού Παρνασσού. Ό  Σύλλογος 
Παρνασσός τιμά την μνήμην όλων έκείνων των έκλεκτών ποιητών, τών 
όποιων ή φωνή ήκούσθη όπως τού Άχιλλέως Παράσχου άπό τού βήματός 
του». Βλ. σχετικά μέ τά Αποκαλυπτήρια τής προτομής σημειώματα στις έφ. 
Ή  Βραδυνή τής 25-1-1929, Σκρίπ τής έπομένης καί τής μεθεπομένης, καθώς 
καί στήν 'Εστία τής 27-1-1929.

48. "Εγραφε ό ’Εμμανουήλ Λυκούδης σχετικά στήν Λογοδοσία του: «"Εν τινι 
τών τελευταίων κατά τήν λήξασαν περίοδον τού συλλόγου συνεδριάσεων ό 
κ. ’ Αχιλλεύς Παράσχος προέτεινεν όπως τά όστά τού ποιητοΰ τού Περιπλα- 
νωμένου καί τής Τουρκομάχου 'Ελλάδος μετενεχθώσιν έξ ’Ιωνίας, ένθα 
λησμονημένος καί πένης εύρε τόν θάνατον ό ’Αλέξανδρος Σοΰτσος. Ό μο- 
θύμως ό σύλλογος παρεδέξατο τήν πρότασιν τό εύσεβές καθήκον έξεπλη- 
ρώθη, καί ήδη τά όστά τού ποιητοΰ διά πανδήμου τελετής, είς ήν τόν 
έπιτάφιον τού άνδρός έκλογή τού συλλόγου θέλει έκφωνήσει ό κύριος 
Τιμολέων Φιλήμων, θέλουσι κατατεθή παρά τήν σορόν τού Παναγιώτου έν 
τή έλευθέρμ ’Αττική γή» (Λ 13, 21-22). Τό έπόμενο έτος ό Θ. ’Αθάνατος 
’Αγγελόπουλος έπανέρχεται στό ίδιο θέμα: «Πέρυσι τή προτάσει τού κ. 
Άχιλλέως Παράσχου είχε γίνει δεκτόν νά μετενεχθώσιν έξ ’Ιωνίας τά όστά 
τού ’Αλεξάνδρου Σούτσου. Ό  κ. Άχιλλεύς Παράσχος είς δν άνετέθη τό 
εύσεβές τούτο καθήκον έφρόντισε περί τής άνακομιδής αύτών καί τά όστά 
κατετέθησαν προσωρινώς έν τω κοιμητηρίω τού Α' Νεκροταφείου. Ό  
σύλλογος έξελέξατο τόν κ. Τιμ. Φιλήμονα δπως έν τή τελετή τής άνακομιδής 
έκφωνήση τόν έπιτάφιον τού άνδρός. Ά λ λ ’ ή τελετή αύτη άνεβλήθη μέχρι 
τοΰδε, διότι ή κυβέρνησις, ήτις έξ άρχής άνέλαβε τήν δαπάνην αύτής, δέν 
προσδιώρισεν είσέτι τήν ήμέραν, πιθανώς περισπωμένη έξ άλλων πραγμά­



των» (Λ14, 17). Τέλος ό Έμμ. Δραγούμης, τό 1879, άφοϋ έπισημαίνει ότι 
«πρό τεσσάρων έτών τη εύσεβεΐ προτάσει τοϋ κ. Άχιλλέως Παράσχου 
άνεκομίσθησαν έκ Σμύρνης τά όστά τοϋ έν τη ξένη θανόντος ποιητοϋ 
’Αλεξάνδρου Σούτσου», άναφέρει δτι τελικώς «ή τελετή αυτή έγένετο 
εύλαβής μέν άλλ’ άπλή τή 15 ’Ιουλίου, παρισταμένων έκ τοϋ Συλλόγου των 
μελών τής έφορείας» (Λ 16, 14-15).

49. Γράφει σε έπιστολή του προς τή ξαδέλφη του Μάσιγγα τής 3ης 
Νοεμβρίου 1875: «Φιλτάτη Μάσιγγα! Σοί γράφω όλίγα τινά, πριν έτι λάβω 
έπιστολήν σας, ίνα μή άπολέσω τάς έντυπώσεις μου, έπιφυλασσόμενος νά 
έξακολουθήσω, όταν λάβω έπιστολήν σας. Τήν παρελθοΰσαν Παρασκευήν 
άπό τής πρωίας είδον έν ταΐς έφημερίσιν δτι ό Άχιλλεύς Παράσχος θέλει 
άναγνώσει τήν έσπέραν ποιήσεις αύτοΰ έν τφ Παρνασσφ. Φαντάζεσαι τήν 
χαράν μου έπί τή προσδοκίςι τοιαύτης πνευματικής πανδαισίας καί τήν 
άνυπομονησίαν μου, άχρις ού έλθη ή εύλογημένη έκείνη ώρα. ΤΗλθε τέλος, 
καί μετέβην μετά τοϋ Χριστάκη. ’Αλλά ποϋ.τόπος εύκαιρος! Δένήδυνάμεθα 
νά είσέλθωμεν είς τήν αίθουσαν τοϋ Συλλόγου. ΤΗτο πλήρης* καί βελόνη θά 
έστενοχωρείτο. Καί όχι μόνον ή αίθουσα των συνεδριάσεων, άλλά καί τά 
παρακείμενα δωμάτια καί οί διάδρομοι καί ή κλιμαξ αύτή γεμάτη έξ 
άνθρώπων. Σημείωσε ότι ή ώρα δεν είχε παρέλθει καί δλονέν προσήρχοντο 
νέοι άκροαταί. Διότι πρέπει νά ήξεύρης δτι ό ψάλτης τής Μαρίας ύπέρ πάντα 
άλλον είναι γνωστότατος καί προσφιλέστατος είς τό ’Αθηναϊκόν κοινόν. 
Είναι άληθώς έθνικός ποιητής, ούχί κατ’ δνομα μόνον. ’Ημείς δμως πώς νά 
είσχωρήσωμεν έν τή αίθούση; Εύτυχώς άπήντησα έκεΐ τόν φίλον μοι 
Φίλιππον Οίκονομίδην, είς τόν όποιον έσύστησα καί τόν Χριστάκην, καί 
δστις μάς έκαμε θέσιν, γνωρίζων, ώς είπε, ποιον πόθον είχα νά τόν άκούσω. 
Είσήλθομεν, λοιπόν, καί βεβαίως έστημεν όρθιοι. Ποϋ κάθισμα; Καί άν ήτο 
κανέν, παρεχωρείτο είς τά άπαύστως συρρέοντα πλήθη κυριών. Τέλος ή ώρα 
έπέστη, ό Πρόεδρος έδωσε τόν λόγον είς τόν ποιητήν, καί Ιδού αύτός έπί τοϋ 
βήματος, έχων έμπρός του όρμαθόν τετραδίων. Καί ήρξατο άπαγγέλλων. Ή  
άπαγγελία του, άν θέλης, δέν είναι καλή* βαθμηδόν δμως, καθ’ δσον 
έθερμαίνετο, καθίστατο έντονωτέρα καί καλλιτέρα. ’Αλλά τί τό θέλεις! 
Ούδείς προσεϊχεν είς τήν άπαγγελίαν πρό τοϋ κάλλους, άληθοϋς ποιητικοΰ 
κάλλους —άνευ υπερβολής— τής ποιήσεώς του. ’ Ανέγνωσε δύο φσματα έκ 
τοϋ έπικολυρικοϋ του ποιήματος Άλφρέδος, ούτινος μόνον τό πρώτο άσμα 
έχεις άναγνώσει έν τφ Οίκογενειακω Ημερολόγια) τοϋ 1871, νομίζω. Άνέγνω  
καί τρία άλλα λυρικά πατριωτικά ποιήματα. "Π! έπρεπε νά είσαι κατ’ 
έκείνην τήν έσπέραν έκεϊ διά νά κατανοήσης τάς καλλονάς τών στίχων του,



την δύναμιν τής έμπνεύσεώς του, το ισχυρόν του αισθήματος του, τήν 
έκτακτον ποιητικήν αύτοϋ εύφυΓαν. “Ποίησις ισχυρά, άνδρική, ποικίλη, 
Βυρώνειος καί έν ταυτω, σαρκαστική καί βαθεϊα, χρωματισμοί καί εικόνες 
έκλαμπροι, αίσθημα άγνόν καί 'Ελληνικόν καί πάθος δριμύ καί καθαΐρον, 
ιδού οί κυριώτεροι χαρακτήρες των άναγνωσθέντων στίχων, οϊτινες κατε- 
δούλωσαν τούς άκροατάς των καί διήγειρον εις τάς ψυχάς των τήν συγκίνη- 
σιν έκείνην, τήν υπό τής άληθούς ποιήσεως διεγειρομένην”. Ουτω λέγει 
άνευ ύπερβολών έφημερίς τις. Καί- δικαίως! Τά χειροκροτήματα ήσαν 
διαρκή καί παρατεταμένα, άπό καρδίας άπαντα. ’Εγώ έχειροκρότουν ώς 
μαινόμενος, μολονότι έσταζεν άφθονος ό ίδρώς, ένεκα τού πλήθους. “Ε­
πρεπε, Μάσιγγα, νά ήκουες τό δεύτερον φσμα τού Άλφρέδου! Είναι πολύ 
καλλίτερον τού πρώτου. ΤΑσμα πλήρες σαρκασμού, παραφοράς, πάθους, 
αισθήματος περιπαθεστάτου» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ 1, 3-4).

50. Τον Παράσχο ώς όμιλητή στον Παρνασσό παρουσιάζει έναργέστατα ό 
Ούράνης στις σελίδες 123-125 τού βιβλίου του Άχιλλευς Παράσχος, Ή  ζωή 
του: «Τά αισθηματικά του ποιήματα τά έδινε στά περιοδικά καί τά πατριω­
τικά στις έφημερίδες. Συνηθέστερα όμως ό Παράσχος τ ’ άπάγγελλε ό ίδιος, 
είτε σέ φιλολογικά σαλόνια, είτε —όταν είχε άνάγκη άπό χρήματα— στό 
φιλολογικό σύλλογο Παρνασσό, πού βρισκόταν τότε άντίκρυ στό σημερινό 
ύπουργείο των Ναυτικών κ ’ ήταν τό άδυτο των άδύτων των Μουσών. Οί 
άπαγγελίες αύτές, μέ τίμημα εισόδου, συνηθίζονταν τότε πολύ κ ’ ήταν γιά 
πολλούς ό μόνος τρόπος έπαφής τους μέ τό κοινό κα ί... χρηματισμοΰ, γιατί 
τά περιοδικά κ’ οί έφημερίδες δέν πλήρωναν τά ποιήματα, θεωρώντας 
άρκετή πληρωμή τήν τιμή πού έκαναν στούς ποιητές δημοσιεύοντάς τα. 
Κάθε φορά πού έπρόκειτο ν ’ άπαγγείλει ό Άχιλλεύς Παράσχος ό κόσμος 
έτρεχε πατείς με πατώ σε, όπως τρέχει σήμερα στά μάτς τού φούτ-μπώλ ή 
στις πρεμιέρες τών κινηματογράφων. Δύο ώρες πριν άπό τήν όρισμένη γιά 
τήν άπαγγελία, ή αίθουσα τού Παρνασσού γέμιζε άσφυκτικά κι’ όσο 
πλησίαζε ή ώρα νέα πλήθη στριμώχνονταν στή σκάλα, στούς διαδρόμους 
καί σ ’ αύτόν άκόμα τό δρόμο ζητώντας νά μπουν. ' Ο κόσμος στήν αίθουσα 
περίμενε τήν έμφάνιση τού Παράσχου μέ μιά λαχτάρα καί μιαν άνυπομονη- 
σία πού μεγάλωναν άπό στιγμή σέ στιγμή. Τά μάτια όλων ήταν στυλωμένα 
στήν έξέδρα. Ό  Παράσχος όμως άφηνε τον κόσμο νά περιμένει. “Ηξερε πώς 
έτσι έκανε πιο θερμή, πιό ήλεκτρισμένη, θά λέγαμε σήμερα, τήν άτμόσφαιρα 
τής αίθουσας μέσα στήν όποια θ’ αντηχούσε ή φωνή του, ή γεμάτη παλμό 
—καί έμφαση. Κάθε φορά έπίσης έπιμελόταν τήν έμφάνισή του —έτσι πού 
νά συμβάλλει κι’ αύτή στήν έπιτυχία του. Παρουσιαζόταν πάντα ντυμένος



στά μαύρα καί μέ μια έκφραση ζοφερής μελαγχολίας στό πρόσωπό του. Δεν 
ήταν ό ποιητής των τάφων, ό άνθρωπος πού έλεγε πώς είχε πιει τό πικρό 
ποτήρι τής ζωής ίσαμε τόν πάτο; Χρωστούσε λοιπόν στό κοινό του τήν 
πένθιμη αύτή έμφάνιση. 'Ο κόσμος, όταν παρουσιαζόταν στήν έξέδρα, τόν 
ύποδεχόταν μέ πατανν^η χειροκροτήματα καί μέ τήν έκφραση τού θαυμα­
σμού διάχυτη στά πρόσωπα. Δέν ήταν μόνο ό ποιητής πού έκανε έντύπωση. 
Βαθιά έντύπωση έκανε ό άνθρωπος: ό ώραϊος άντρας, μέ τά πλούσια 
ποιητικά μαλλιά, τήν πένθιμη ένδυμασία καί τή μελαγχολία πού ήταν 
άπλωμένη άχνά στή μορφή του. Ό  Παράσχος άφηνόταν μερικές στιγμές 
στό θαυμασμό καί τήν περιέργεια των ματιών των άκροατών του, κρατώντας 
ένα ύφος πού έμοιαζε σά νά λέει: “—Ναί, έγώ πού βλέπετε είμαι ό ποιητής 
πού συχνάζω στούς τάφους καί κλαίω τις φεγγαρόλουστες νύχτες πάνω στις 
κρύες ταφόπετρες...” ’Έπειτα χαμογελούσε, σά νά μακάριζε, λέει ό Ταγκό- 
πουλος, έκείνους πού έπρόκειτο νά τόν άκούσουν, κι ’ άρχιζε τήν άπαγγελία 
του. Ή  άπαγγελία του ήταν έπιτηδευμένη, θεατρική. Ό  Παράσχος άρχιζε 
σιγά, μ ’ ένα παθητικό τρέμολο στή φωνή του καί τή δυνάμωνε λίγο-λίγο, 
σέρνωντας τά ρ καί τά έπιφωνήματα, ϊσαμε πού ή άπαγγελία του έπαιρνε τήν 
έμφαση ρητορικού λόγου: "Αν δτι βλέπω κράζεται τοσουτον άλλοκότως /  
πολιτισμός καί πρόοδος καί φως φωτίζον τ' δμμα, /  ώωωωωω! τότε είμαι 
βάρβαρος! ώωωωω! /  τότε θέλω σκότος! 'Οποιαδήποτε κι’ αν ήταν τά 
ποιήματα πού άπάγγελλε, είτε αισθηματικά, είτε πατριωτικά, είτε διατριβές 
κατά των νέων ήθών, όπως οί στίχοι πού άνάφερα, οί άκροατές άποθέωναν 
υστερ’ άπό κάθε άπαγγελία τόν ποιητή».

51. ’Αναφέρει ό ’Ελευθέριος Ραφαήλ: «Τό πρώτον λοιπόν καί μεγαλοπρε- 
πώς κατά τήν περίοδον ταύτην ό Σύλλογος έτέλεσε τήν πανήγυριν ταύτην, 
συγκροτηθείσης κατά τήν νύκτα τής 25ης Μαρτίου έν τή αιθούση ταύτη 
καταλλήλως τή έορτή διεσκευασμένη πολυπληθούς συνεδριάσεως, καθ’ ήν 
ό μέν κύριος Γ. Παράσχος ύμνησεν εις στροφάς ένθουσιώδεις καί συγκινητι­
κός τόν μέγαν τής ' Ελλάδος άγώνα καί τήν χορείαν τών άθανάτων άγωνι- 
στών, ό δέ κύριος Σ. Βασιλειάδης άπήγγειλε λόγον πανηγυρικόν πλήρη 
αισθήματος καί καυστικής παρρησίας» (All,  16).

52. Συγκεκριμένα γράφει στήν Λογοδοσία του ό Ραφαήλ: « Ό  κύριος ΓΕΩΡ­
ΓΙΟΣ ΠΑΡΑΣΧΟΣ άνέγνω άποσπάσματα τής Γ' καί όλόκληρον σχεδόν τήν 
Δ' πράξιν τού Έρνάνη τού Ούγώ έμμέτρως ύπ’ αύτοΰ μεταφρασθεΐσαν. Τής 
μεταφράσεώς του δέ προέταξε έμμετρον προσφώνησιν προς τόν Σύλλογον» 
(All,  55). Tò κείμενο της προσφώνησης έχει ώς έξής:



«ΠΡΟΣΦΩΝΗΣΙΣ
Πρός τον Σύλλογον του ΠΑΡΝΑΣΣΟΥ 

'Υπό Γ. ΠΑΡΑΣΧΟΥ»

Σας χαιρετώ, περίβλεπτοι του Παρνασσόν πολϊται, 
Απόστολοι του μέλλοντος εις γην έπαγγελίας- 
Άδελφωμέν ‘ είς έντολήν αγίαν προχωρείτε,
‘Ωχροί άπό τον κάματον, νεκροί έκ τής πορείας.

Είς παν σας βήμα καί κρημνός, είς παν σας βήμα πόνος, 
Καί προχωρείτε■ —ό Θεός σας ένισχύει μόνος.

Σταθμός Αποχαιρετισμού άν ήν αύτό το Βήμα,
Τής έντολής σας άφετε τον δρόμον ν ’ ατενίσω- 
Να ΐδω των πτερύγων σας το κάλλος καί το σχήμα,
Καί νά διέλθω... δ καιρός με άφησεν όπίσω.
Σεις, με πτερά προβαίνετε καλλιπρεπή καί νέα,
Όλίγω ώραι δι * έμέ, καί τά λοιπά —Ιτέα.

'Οσάκις είς την αίθουσαν αύτήν συναντηθήτε,
‘Ιδέα πάσα γήινος προ των θυρών της λήγει,

K  ‘ ένω σεπτόν μυστήριον ώς είς ναόν τελείται,
Κρυφία μοίρα τάς πτυχάς του μέλλοντος άνοίγει,
Κ  ’ έκεΐθεν υποφώσκουσι καί σβύνουν θολωμένα 
Όπόσα κεϊνται δπισθεν τής δέλτου χαραγμένα...

Είς τήν Μητέρα μας βωμόν ύψόνοντες δακρύων,
Τά είκοσι σας δίδεται άκτινοβόλα έτη,
Τό διαυγές τού βλέμματος, τής κόμης τό χρυσίον,
Τάς συγκινήσεις, τούς παλμούς, τήν εύτυχίαν έτι,
Καί όλα, δίχως στεναγμόν καί δίχως λέξιν μίαν,
—Σάς μακαρίζω— δίδετε άναίμακτον θυσίαν.

Χθες ή μην είς τόν Ίλισσόν... Πτηνό ν Αεροπόρον,
Μιας πρωίας — τό φαιδρόν παρηκολούθει κύμα. 
Μυρσίνην καλλιπλόκαμον άπήντησεν ώς όρον,
K ‘ έστάθη καί άντήλλαξεν Απόρρητόν τι ρήμα.
«Είθε τό Μέλλον, έκραξα, ομοίως νά βαδίση,
Καί μελφδίαν πέριξ του καί άρωμα νά χύση!»

Σείς εϊσθε τό πτηνόν αύτό, μζ τό κελάδημά σας 
Αιώνων τόσων ή έλπίς ώς έαρ θ' άνατείλη, 
θά ύποκλέψη τόν καιρόν, θά διαβή θαλάσσας,



Κι ’ αν δχι άλλο, δάκρυ εν προς Αδελφούς θά στείλη. 
"Οταν τής Μοίρας το πικρόν ποτήριον πληροΰται,
"Εν δάκρυ φθάνει, καί τής γής ή δψις άλλοιοΰται.

’Ωχρός άπδ τα δάκρυα, ώχρδς άπδ το αίμα,
Πλανήτης ό Ελληνισμός επί τήν γήν βαδίζει·
Είναι μάκρος ό δρόμος του, άκάνθινον το στέμμα, 
Βαδίζει, πάσχει, συγχωρεϊ — κ ’ εις τον Θεόν ελπίζει. 
"Η Πλαταιαι το βήμά του, ή πτώσις Βυζαντίου,
Βαδίζει, πάσχει, εκτελεϊ το έργον του Κυρίου.

Θαρρείτε, φίλον πρόδρομοι πατρίδος καλλιτέρας!
Σείς, μετ’ ολίγον, υπουργοί, διδάκτορες, όπλϊται, 
Τοσούτων πόθων δάκρυα θά φέρετε είς πέρας,
Καί τής μεγάλης τελετής τον δρθρον θά ίδήτε. 
Ευλογητός ò δρόμος σας· ευδαίμων ο στις ζήση,
Καί μίαν, μίαν ώς αυτήν ημέραν χαιρετήση!

Ά λλ εϊν ’ ό δρόμος άπειρος- κάθε σταθμός καί μνήμα 
Σεις προς το μέλλον πτερωτοί, καλλίζωνοι πετάτε,
Κ ’ έγώ άπηύδησα- εγώ είς πρώτον πίπτω βήμα..
Ή, αν τό συναντήσετε, νά με τό χαιρετάτε.

Ε'ιπέτε, τό έρρέμβασα έκθύμως, επιπόνως,
Ά λλ ’ ήτον πλάνη θλιβερά, μ ’ έπρόλαβεν ό χρόνος.

Έπανευρίσκω είς υμάς τήν λύραν τού 'Ομήρου,
Του Αίακοΰ τήν πλάστιγγα, του Κίμωνος τό βλέμμα,
Του Θρασυβούλου τήν φωνήν, τό πάτημα τού Πύρρου, 
Καί ίσως, ίσως είς πολλούς τού Γολγοθά τό στέμμα 
Φευ, αν σωτήρος επί γής τό δίκαιον εύρίσκη, 
Καρποΰνται άλλοι, κ ’ ένδάκρυς ό μάρτυς άποθνήσκει.

Αυτός, ίδέτε, πύρινον κελάδημα σαλπίζει,
Κ ’ είς δράμα τρόμου παριστά τήν τουρκομάχον πάλην 
Των άστρων, ούτος, τό γλυκύ μυστήριον φωτίζει, 
‘Εκείνος δίδ ’ είς μάρμαρον ψυχήν καί σώμα πάλιν,

Κ ’ είς τόσον έαρ εύανθές κ ’ είς τόσα κύκνων μέλη 
Φειδίας, Πλάτων, Περικλής καί Ζεϋξις άνατέλλει!

Μή προσδοκάτε συγγραφήν τής Μούσης μου ίδιαν 
Ή  χελιδών ενώπιον σιγά των άηδόνων,
Ό  θύμος δεν μοσχοβολεϊ είς ρόδου παρουσίαν,



Καί π pm ’ είς άνθη ώς υμάς Ούγκώ ή Βύρων μόνον.
Να σας προσφέρω άφετε — καί τούτο μόλις φθάνει,
' Υπό μανδύαν έθνικόν το δράμα τού Έρνάνη.

Καί χαίρετε... "Οταν σβεσθή παν δνειρον τού βίου,
'Οπόταν παύση τής ζωής να μελφδή το κύμα,
"Οταν έν μέσω διαρκούς έκπνέης μαρτυρίου 

Καί ήναι βάρος ή ζωή κ ’ ή εύτυχία κρίμα,
Ό  πλάνης τότε νοσταλγεί την μητρικήν αγκάλην,

Κ ’ είς τους άπόντας φίλους του έπαναστρέφει πάλιν.

Νά ϊδω θέλω τήν χρυσήν τού Ζαλοκώστα λύραν,
Των Σούτσων πάλιν ν * άσπασθώ τήν ένθεον δυάδα,
Νά ψαύσω τήν αίμόφυρτον τού Διάκου μου πορφύραν,
Καί ν ’ άποθάνω χωρετών μεγάλην τήν 'Ελλάδα.
Με φθάνει τότε είς σταυρός έπί τού μνήματός μου,
Νά τον θωπεύη κάποτε περνών ό άδελφός μου.

(Παρθενών, τόμ.3, 1873, σσ.25-26 = Αιών, 2-8-1873).

53. Άφοϋ έκθέσει λεπτομερώς ό Ραφαήλ το περιεχόμενο τής όμιλίας του 
Ζαλοκώστα, καταλήγει με τά έξης: «Οϋτω παρακολουθήσας τον Εύριπίδην 
απ’ άρχής μέχρι τέλους καί παραθέσας τά ώραιότερα καί συγκινητικότερα 
τής τραγψδίας αύτοΰ μέρη καί μνημονεύσας τών άλλων Ρωμαίων καί Γάλλων 
ποιητών, οϊτινες έδραματούργησαν έπί του ήμετέρου μύθου, παραβάλλει 
έπειται τήν ομώνυμον τραγψδίαν τού Ρακίνα προς το 'Ελληνικόν δράμα, τής 
όποιας ή λάμψις είναι δ,τι τό σέλας τής Σελήνης προ του πυράς του ήλιου. 
Καταδεικνύει τάς διαφοράς άμφοτέρων, καί, μή άρνούμενος τάς άρετάς τής 
Γαλλικής τραγωδίας, προτιμή ούχ ήττον τήν άφέλειαν καί άπλότητα τού 
'Ελληνικού δράματος άπό τά περίτεχνα καί έξεζητημένα τού Γάλλου 
δραματουργού. Έ ν τελεί μακαρίζει τούς νεωτέρους χρόνους, καθ’ οϋς 
κατέπεσαν αί προλήψεις έκειναι, καί τό αίμα τού ήρωος δέν βρέχει τόν 
βωμόν παρωργισμένης τίνος θεότητος, άλλά ποτίζει τό πεδίον τής μάχης, 
έφ’ ού βραδύτερον βλαστάνει τό καλλίφυλλον καί εύγενέστερον δένδρον τής 
έλευθερίας» (All,  40-41).

Ìί
54. Στήν έπιστολή αύτή γράφει ό Ζαλοκώστας: «Κύριε Πρόεδρε, Δέν 
άπήντησα μέχρι τούδε είς τήν ύπ’ άριθ. 5329 άπό 6 ’Ιανουάριου έγκύκλιον 
ήμών πρόσκλησιν, καθόσον πάντοτε ήλπιζον ότι ήθελον εύτυχήσει νά 
παραστώ είς τάς χαρμοσύνους έορτάς έπί τή είκοσιπενταετηρίδι τού ήμετέ-



ρου Συλλόγου. Μέχρι προ όλίγων ετι ήμερόν, πιστεύων ότι θά κατορθώσω 
νά πραγματοποιήσω τήν έπιθυμίαν μου, άνέμενον άνυπομόνως τήν έξ 
Αθηνών έπάνοδον τοϋ άρχηγοΰ μου. ’Εάν ή έλπίς μου διαψεύδεται σήμε­
ρον, έάν παλαιός υμών συνάδελφος καί συνεργάτης άναγκάζεται ν ’ άπου- 
σιάση έκ τής ώραίας ήμών έορτής, σάς παρακαλώ νά πιστεύσητε, κύριε 
Πρόεδρε, ότι καί μακρόθεν έν τή ξένη συμμετέχω νοερώς καί όλοψύχως τής 
συγκινητικής χαράς σας ότι ό Σύλλογος Παρνασσός, όν παΐδες φιλότιμοι 
κατήρτισαν, έορτάζει είκοσιπέντε έτη εύγενοϋς πνευματικής σταδιοδρομίας, 
περικλείων έν έαυτφ τούς σοφωτέρους έν τή επιστήμη καί τοΐς γράμμασιν 
άνδρας. ’Αλλά δεν συμμετέχω μόνον τής χαράς υμών* εύχομαι διακαώς μετά 
'πάντων τών συναδέλφων ϊνα ό Σύλλογός μας τήν αύτήν καί μείζονα έτι 
έφεξής έπιτελέση πρόοδον, έν προσεχεϊ δέ μέλλοντι συγκέντρωση πάλιν έν 
αύτφ τούς παλαιούς συναγωνιστάς του, οϊτινες μακρόθεν σήμερον μετ’ 
άφοσιώσεως καί στοργής παρακολουθοϋσι τάς εύτυχεΐς έορτάς του. Δέξα- 
σθε, Κύριε Πρόεδρε, καί διερμηνεύσατε παρακαλώ καί εις τούς άγαπητούς 
συναδέλφους τήν βεβαίωσιν τής ύπολήψεως καί άγάπης μου» (Λ25, 114).

55. Σχετικά άναφέρεται στήν έφ. ΑΙών τής 25-5-1874 ότι: « Έξετυπώθησαν 
εις φυλλάδια οι δύο έν τφ Φιλολογικφ Συλλόγφ Παρνασσφ έκφωνηθέντες 
ύπό τοϋ κ. ’Αγγέλου Βλάχου λόγοι, “περί Παναγιώτου Σούτσου”, καί “περί 
Ίωάννου Καρασούτσα, καί τών ποιήσεων αύτοϋ” (...) 'Ο κ. Βλάχος άποδει- 
κνύει τρανώς, ότι άν μή σκιάζωσι τα αιχμηρά μέρη τοϋ Παρνασσοϋ δρϋς 
κολοσσιαίοι, όμοιαι ταϊς ύπό τής άρχαιότητος, φυτευθείσαις, ούχ ήττον 
έπιτυχώς καί ύπό τών νΰν * Ελλήνων καλλιεργείται ή άγνώμων γή αΰτη, ούχί 
δέ σπάνια είσί τά έκ τής καλλιέργειας ταύτης φυέντα έπί τών ήμερών ήμών 
άνθη. ”Ας έλπίσωμεν, άνδρουμένου τοϋ "Εθνους, ότι αί χεϊρες τών Ε λλή ­
νων θά φυτεύσωσιν, έν τφ άγρφ τής Ποιήσεως, δένδρα, ύψίκομα καί όμοια 
τοΐς ύπό τών Προγόνων φυτευθεΐσι».

56. ‘Η όμιλία τοϋ Ροΐδη άρχιζε μέ τά έξής: «Κύριοι, Βλέπων ήμάς συνηγμέ- 
νους ένταϋθα, έν φρα μάλιστα θέρους, κατέχομαι ύπό στενοχώριας τινός, ήν 
πιθανώς ήσθάνθησαν καί άλλοι τών προ έμοϋ λαλησάντων ήμΐν. ’ Αναλογι- 
ζόμενος τόν κόπον τής μεταβάσεως καί τήν πίκραν μεταμέλειαν ήν καταλεί­
πει όπισθεν αύτής πάσα ώρα δαπανηθεΐσα άνευ ή ώφελείας ή ήδονής, 
εύρίσκω τήν θέσιν τοϋ άναγνώστου, τήν έμήν τούλάχιστον πολύ όμοίαν προς 
οικοδεσπότου βλέποντος πολλούς δαιτυμόνας, συνελθόντας προς τήν λιτήν 
αύτοϋ τράπεζαν καί μετ’ άδημονίας σκεπτομένου ότι οί κύριοι ούτοι ήθελον 
δειπνήσει πολύ κάλλιον άν έμενον κατ’ οίκον, άντί νά πορευθώσι μακράν



οδόν προς τά κάρδαμα καί τον μέλανα αύτοΰ ζωμόν. Καί τφ όντι, αν σκοπός 
των ενταύθα συναθροίσεων είναι πνευματική τις εύωχία, ταύτην ήδύνατο 
έκαστος ήμών ν ’ απόλαυση πολύ πλουσιωτέραν αναπαυτικός έξαπλούμενος 
οίκοι καί λαμβάνων τον εύνοούμενον αύτοϋ συγγραφέα ή, αν άγαπφ τά νέα, 
το τελευταΐον φυλλάδιον μιας οίασδήποτε έπιθεωρήσεως (...) Τοιαύτης 
φιλοδοξίας είμί, κύριοι, έντελώς άμέτοχος· ώστε, ότε ό άξιότιμος γραμμα- 
τεύς τού Συλλόγου έζήτησε καί παρ’ έμοϋ όμιλίαν, άνέβαλλον μεν έφ’ όσον 
ήδυνήθην, συγκατένευσα δ ’ έπί τέλους, μόνον iva μή υποτεθώ ώς θέλων να 
υπεξαιρέσω έμαυτόν έκ τιμωρίας τινός, έπιβαλλομένης ϊσως ύπό τού Συλλό­
γου εις τά στείρα αύτοΰ μέλη, καθ’ ήν ταΰτα ύποχρεοΰνται νά γεμίσωσι την 
πρωίαν πίθον τινά έκ σοφίας ληφθείσης έκ τής βιβλιοθήκης των, τήν δε 
σκευασίαν ταύτην νά κενώσωσι τό έσπέρας έν τφ Συλλόγω ύπό τω όνομα 
διατριβής» (ΡΟΙΔΗΣ 1, 511-512).

57. Σχετική είναι ή παρακάτω άναφορά: «Τήν 24 Μαΐου 1939 έτελέσθη 
φιλολογικόν μνημόσυνον του διακεκριμένου συγγραφέως Μπάμπη Ά ννί-  
νου, έπί τη συμπληρώσει πενταετίας άπό τοΰ θανάτου του. Ώμίλησε πρώτος 
δι* όλίγων ό Πρόεδρος τοΰ Συλλόγου κ. Ίππ. Καραβίας, καί κατόπιν ό 
Πρόεδρος τών Θεατρικών Συγγραφέων κ. Θεόδ. Συναδινός, ό κ. Μιχ. 
’ Αργυρόπουλος έκ μέρους τής 'Εταιρείας 'Ελλήνων Λογοτεχνών, ό κ. Δημ. 
Καραχάλιος έκ μέρους τής Ένώσεως Συντακτών, ό κ. Κρίτων Σουρής καί ή 
Κα Β. Αειβαδά-Θεοδωροπούλου. Είς τήν σεμνήν αύτήν άναμνηστικήν 
τελετήν παρέστη ή A. Ε. ό Πρόεδρος τής Κυβερνήσεως κ. Ίω. Μεταξάς καί 
πολυπληθές καί έκλεκτόν άκροατήριον» (El7, 131-132).

58. 'Ένας άλλος άπό τούς ποιητές έκείνης τής βραδυάς, ό Κ. Παλαμάς, 
έγραφε σχετικά τό 1892: «Είς τό πρόγραμμα τής ποιητικής έσπερίδος τήν 
όποιαν διωργάνωσεν ό έορτάζων Παρνασσός άνεγινώσκετο μεταξύ τών 
άλλων όνομάτων καί τό όνομα τοΰ Γεωργίου Βιζυηνοΰ. Ό  ποιητής έμελλε 
κατ’ αύτήν ν ’ άναγνώση τό “Παλάτι τής Βασιλοπούλας”. Άλλοίμονον! ό 
άγαθός ποιητής με τήν άνατολικήν του φυσιογνωμίαν καί τούς διαχυτικούς 
του τρόπους δεν παρίστατο είς τήν χαρμόσυνον έσπερίδα, καί όσοι ήρώτων 
περί αύτοΰ έμάνθανον κατάπληκτοι ότι άκριβώς τήν πρωίαν τής ήμέρας 
έκείνης ό Βιζυηνός είχεν έγκλεισθή είς τό φρενοκομειον. Είς τοιοΰτον 
“παλάτι” κατήντησε, τίς οϊδε πώς ή “βασιλοπούλα” διάνοια, ή άλλοτε 
τόσον άκμαία, καί τόσον ιδιότυπος, τοΰ νεαροΰ μύστου τής γερμανικής 
σοφίας, τοΰ φιλερεύνου μελετητοΰ τοΰ Άριστοτέλους καί τοΰ Πλωτίνου, 
τοΰ ένθουσιώδους θιασώτου τοΰ ίδανισμοΰ, τοΰ ίδιοφυεστάτου ψάλτου τών



■’Ατθίδων Αύρων» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 15, 118). 'Ο ίδιος ό Παλαμάς θά 
μιλήσει άργότερα καί στις «Διαλέξεις περί των ' Ελλήνων ποιητών τοΰ ΙΘ ' 
αίώνος» για τον Βιζυηνό (Δ2, 339-399).

59. Παραθέτουμε όρισμένα χαρακτηριστικά άποσπάσματα άπό το κείμενο 
αύτό: «Στά σκαλοπάτια του Παρνασσού πρωτανέβηκα, μαθητής τοϋ Βαρβα- 
κείου. ΤΗτον τότε μέσα στήν αυλή τοϋ σπιτιού τοϋ Βακαλόπουλου, έπί τής 
όδοϋ Άριστείδου. Ό  Σύλλογος έώρταζε, κατά συνήθεια, πού τήν έκράτη- 
σεν ως τώρα, τήν 25 Μαρτίου. Καί το βράδυ τής παραμονής ακόυσα 
πανηγυρικόν ρήτορα τον Σπυρίδωνα Βασιλειάδη καί ποιητή τον Άχιλλέα  
Παράσχο (...) Ά π ό  τη βραδιά έκείνη, πού μ’ έπρωτοπήγε στον Παρνασσό 
ένας θειος μου καθηγητής καί μέλος τοϋ Συλλόγου, έγινα τακτικός άκροατής 
στις κυριακάτικες συνεδρίες του κ ’ έπαρακολουθοΰσα τις συζητήσεις, πού 
έμοιαζαν σάν τής Βουλής. ΤΗταν χωρισμένα τα μέλη σε δυο κόμματα. Καί 
κάθε τόσο τό Προεδρείο, δηλαδή ή Κυβέρνηση, έδέχουνταν έπερωτήσεις 
καί έπιθέσεις τής άντιπολιτεύσεως. ’Ακολουθούσαν άγορεύσεις άπό τό ένα 
καί τό άλλο μέρος, κάποτε συζητήσεις πολύ ζωηρές καί στο τέλος ψηφορο- 
ρία σάν ζήτημα έμπιστοσύνης προς τό Προεδρεϊον (...) Οί συνεδρίες αύτές 
μ’ ένδιέφεραν καί γιατί έμοιαζαν με τής Βουλής καί γιατί τις έπαίρναμε κ ’ 
έμεις ώς πρότυπα στό μαθητικό μας σύλλογο τήν “Πρόοδο”. Είχε τότε 
μεταδοθή άπό τόν Παρνασσό καί τον νεώτερον άδελφόν του τόν “Βύρωνα” 
σάν έπιδημία ή συλλογομανία μεταξύ τών φοιτητών καί τών μαθητών τών 
Γυμνασίων (...) Ό  Παρνασσός έγεννήθηκε στό πλαγινό μας σπίτι τής όδοϋ 
Παρθεναγωγείου καί τώρα Πεσματζόγλου. Κατοικοϋσεν έκεΐ ή οικογένεια 
τοϋ Παύλου Λάμπρου, τοϋ γνωστοΰ νομισματολόγου. Ίδρυταί καί πρώτα 
μέλη ήταν τά παιδιά του καί μερικοί φίλοι τους. Γλήγορα άπλώθηκε καί 
χρειάσθηκε κατάστημα γιά νά έγκατασταθή. Τόν πρώτο βρήκα στοΰ Βακαλό­
πουλου τήν αύλή καί υστέρα στήν όδό Παπαρρηγοπούλου, άντικρύ στό 
1 Υπουργείο τών Ναυτικών. Έκει έμεινεν ώς πού έκτίσθηκε, μικρότερο στήν 
άρχή, τό τωρινό του μεγάλο κ ’ έπιβλητικό κατάστημα, άντικρύ στον "Αγιον 
Γεώργιον. Στήν όδόν Παπαρρηγοπούλου έγκαταστάθηκεν άνετώτερα καί 
ώργανώθηκε καλύτερα. ’Εκεί έξεχωρίσθησαν καί τά “δημόσια άναγνώσμα- 
τα” άπό τις ιδιαίτερες συνεδρίες τών μελών, πού έγινόντουσαν χωρίς 
άκροατήριο. Στ’ άναγνώσματα έξακολούθησα νά είμαι άκροατής καί άφοΰ 
έτελείωσα τό Γυμνάσιο κ ’ έγινα φοιτητής τής Νομικής. "Οταν άρχισα νά 
συνεργάζωμαι στον Ραμπαγά καί στό Μή χάνεσαι καί κατόπιν στήν 'Εστία 
εύρέθηκα πλησιέστερα στον Παρνασσό με τη γνωριμία καί τή φιλία πολλών 
μελών του. Μερικοί άπ’ αύτούς έθέλησαν νά μέ κάνουν μέλος μαζί μέ τόν



Παλαμά καί μας έπρόιειναν. ’Αλλά τό συντηρητικόν κόμμα μάς έπολέμησε 
φανατικά, γιατί έθεωροϋσεν αιρετικά τά ποιήματά μας καί άντίθετα προς την 
ρομαντική όρθοδοξία τής Παρασχικής Σχολής. Άποτύχαμε τήν πρώτη 
φορά. 'Ο Πολίτης έπείσμωσε καί μάς έξαναπρότεινε. ’Αποτύχαμε καί πάλι. 
Τήν τρίτη φορά, με τήν παρέμβαση του Μίκιου Λάμπρου, του “ ’Ερυθρού 
Γραμματέως” τού Παρνασσού, έπήραμε τόσους ψήφους, όσοι μόλις έφθαναν 
γιά να σωθούμε καί άπό τρίτη αποτυχία. ' Η άλήθεια είναι, πώς ή φανατική 
αύτή άντιπάθεια έναντίον μας έπέρασε γλήγορα. "Οταν γίναμε μέλη, συνερ- 
γασθήκαμε με τούς παλαιούς έχθρούς χωρίς προστριβές καί στενή φιλία μάς 
έδεσε μέ δυο τρεις, τούς φανατικώτερους (...) Στο νέο κατάστημα τού 
Παρνασσού άρχισε νά λειτουργή καί τό Έντευκτήριόν του. "Ενα είδος 
καφενείου καί ζυθοπωλείου, μόνον γιά τά μέλη καί γιά όσους τύχαινε κάποτε 
νά προσκαλέση κανένα μέλος. Στο Έντευκτήριόν τις βραδυνές ώρες πριν 
τού φαγητού, έμαζεύονταν εύχάριστη συντροφιά γύρω στόν “ ’Ερυθρό 
Γραμματέα” τον Μίκιο Λάμπρο μέ τήν άτέλειωτη εύθυμία του. Πρέπει νά 
δώσω τήν έξήγηση τού τίτλου “ ’Ερυθρός Γραμματεύς”. Ά ν  ήτον σήμερα 
θά τόν έσχέτιζαν πολλοί μέ τόν Μπολσεβικισμό. Τότε τού έδόθηκε γιά τό 
πυρρό χρώμα των μαλλιών του καί τήν ξαναμμένη άπό τήν πολλή μπύρα όψη 
του. "Ενας άπό τούς τακτικώτερους ήμουν κ’ έγώ καί ό Πολέμης, όταν τόν 
έκάναμε κ’ έκεΐνον μέλος χωρίς καμμιάν άντίδραση. "Αλλοι παρέκει 
έπαιζαν σκάκι, καί άλλοι ούΐστ ή μπεζήκ, τά μόνα πού ήταν έλεύθερα κατά 
τόν κανονισμό τού Έντευκτήριου. Στό Έντευκτήριόν τού Παρνασσού 
έκαμα μερικές πολύτιμες γνωριμίες καί ξεχωριστά μέ τόν Παπαρρρηγό- 
πουλο, τόν μεγάλον ιστορικό μας, μέ τόν άστρονόμο Κοκκίδη καί μέ τόν 
Μιχαήλ Μελά, τόν καλλιτεχνικό σύμβουλο όλων μας μέ τή μόρφωση καί 
τήν πείρα του. "Οταν διαιρέθηκε ό Παρνασσός σέ τρία τμήματα: τό 
’Ιστορικόν καί Φιλολογικόν, τών Θετικών Επιστημών καί τών Καλών 
Τεχνών, έγινε πρώτος πρόεδρός του ό Μελάς καί γραμματεύς έγώ. Στήν 
συνεργασία μας έκείνη έπήρα άλησμόνητα μαθήματα αίσθητικής έφαρμο- 
σμένης, καί μάλιστα όταν ώργανώσαμε μιά μικρή Καλλιτεχνική "Εκθεση 
στό Ισόγειο πάτωμα τού Παρνασσού καί κατόπιν "Εκθεση Άνθέων στόν 
περίβολο τού θεάτρου ’Ολύμπια, έκεΐ πού τώρα είναι στημένος ό άνδριάς 
τού Βύρωνος, κατάντικρυ στούς Στύλους. Πριν φθάσουν στόν Σύλλογο καί 
συζητηθούν έκεΐ καί άποφασισθοΰν όριστικά, πολλά σχέδια έσπέρνουνταν 
πρώτα σαν Ιδέες σέ συνομιλίες φιλικές, μεταξύ μιας μπύρας καί ένός καφέ, 
στό Εντευκτήριο (...) *Η "Εκθεση μοΰ έδωκεν άφορμή νά γράψω κ’ ένα 
ποίημά μου “Τό Πανηγύρι”, πού έδιαβάστηκε πολύ γιατί ήτον έπίκαιρο, άν 
καί μετριώτατο. *Η άρχή του ύποφερτή:



Γοργός άγέρας έφερε γοργό το μήνυμά του 
άπό τή ράχη του βουνοϋ κι ’ ώς τά λιβάδια κάτου 
καί μήνυσε στά λούλουδα, στά δένδρα, στα χορτάρια 
να ντύσουνε γιορταστικά τα πράσινα κλωνάρια 
καί να κινήσουνε να παν στο Πανηγύρι πάλι, 
νά μετρηθούν στην εύωδιά, να μετρηθούν στά κάλλη 
νά κρίνη ό κόσμος καί νά Ιδη στά τόσα μαζωμένα 
ποιά θά ’ναι άπ ’ όλα πι ’ όμορφα καί πιο χαριτωμένα.
Κι ’ όσα δεντράκια τ ’ ακόυσαν τινάξαν τά κλαδιά τους 
καί στύλωσαν καμαρωτά κι ’ όλόϊσα τά κορμιά τους.
Κι ’ όσα χορτάρια τ ’ ακόυσαν ξύπνησαν την αύγούλα 
καί λούσανε τά φύλλα τους με πάχνη καί δροσούλα.
Καί τ' άνθη τά καλότυχα, που μυρωδιά σκορπάνε 
διπλώσανε τή μυρωδιά καί κίνησαν καί πάνε (...)

*0 Παλαμάς δεμένος τις βραδυνές ώρες μέ τή δημοσιογραφική του 
έργασία, πολύ σπάνια ήρχουνταν στο Έντεκτήριον τοΰ Παρνασσού. Καί 
στίς συνεδρίες τον καλούσαμε νά μή λείψη, οποτε είχαμε τήν άνάγκη τής 
ψήφου του. Ά λ λ ’ άπό το βήμα τοΰ Παρνασσού έδιάβασε πολλά ποιήματά 
του καί είχαν θριαμβευτική ύποδοχή τά “Νιάτα τής Γιαγιάς”. Κ’ έκεΐνα πού 
τά έλεγαν δυσκολονόητα, δταν τά άκουαν άπό το στόμα του τά ευρισκαν 
διαφορετικά καί τά χειροκροτούσαν μ ’ ένθουσιασμό. Δέν έκαταλάβαιναν, 
πώς το ίδιο ποίημα φαίνεται άλλιώτικο στο διάβασμα καί άλλιώτικο στο 
άκουσμα, γιατί ή συνήθεια τούς είχε κάνει νά ξεχωρίζουν δυο γλώσσες: τή 
γραμμένη καί τή μιλημένη. *Η πρώτη ήτον γλώσσα τοΰ ματιού κ’ ή δεύτερη 
γλωσσά τοΰ αύτιοΰ. "Οταν έγινε μέλος τοΰ Παρνασσού καί ό Πολέμης δεν 
είχε μικρότερες έπιτυχίες, καί μάλιστα στον γυναικεΐον κόσμο. Πολύ 
καλοκαμωμένος καί μέ τρόπους έλκυστικούς είχε κατακτήσεις αισθηματικές 
— κάποτε πολύ ζηλευτές (...) ”Αν καί έργάσθηκα μέ πολλή όρεξη καί 
προκοπή γιά τον Παρνασσό δέν έδιάβασα ούτε άπήγγειλα τίποτε άπό τό 
βήμα του. Δύο χρόνια κατά σειρά ό Μίκιος Λάμπρος έπέμενε νά γράψη καί 
τ’ όνομά μου στο Πρόγραμμα, πού τυπώνουνταν κάθε 'Οκτώβριο γιά τήν 
χειμερινή περίοδο. Τοΰ έδωσα λοιπόν τόν τίτλο μιάς ιστορικής μελέτης: 
“"Ηρωες καί Μάρτυρες”, πού έμεινεν άδιάβαστη, γιατί... δέν έγράφηκε ποτέ. 
"Ετσι άνέβηκα στά σκαλοπάτια τοΰ Παρνασσοΰ χωρίς νά πατήσω τό βήμα 
του — χωρίς νά φθάσω στήν κορυφή του» (ΔΡΟΣΙΝΗΣ 2, 70-83).

60. 'Αναφέρει συγκεκριμένα ό Παλαμάς: «Δέν ήτο γεμάτη ή αίθουσα τοΰ 
Παρνασσοΰ κατά τήν χθεσινήν έπί του βήματος αύτοΰ έμφάνισιν του έξ



* Ολλανδίας καθηγητοϋ τής νεοελληνικής καί ένθουσιώδους τής * Ελλάδος 
φίλου κ. Müller. *Η άραιότης τοϋ άκροατηρίου, όπερ συρρέει προθύμως έν 
τή αιθούση τοϋ Συλλόγου διά να άκούση αναγνώσματα πολλάκις μέτρια καί 
ανωφελή, θά ήτο άδικαιολόγητος, προκειμένου περί διαλέξεως έξαιρετικής 
σημασίας, ώς προηγγέλθη, παρεχομένης δέ ύπό ξένου σοφοϋ έκ των αρίστων 
φίλων τής 'Ελλάδος, άλλ’ ή έλλειψις αϋτη πρέπει νά άποδοθή εις μόνον τό 
ακατάλληλον τής ώρας του έτους, καθ’ ήν πάντες σχεδόν οι ένδιαφέρον 
τρέφοντες προς τοιαϋτα ακούσματα άπουσιάζουσιν εις τάς έξοχάς καί τάς 
έπαρχίας» (ΠΑΑΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 15, 125).

61. Σημειώνει μεταξύ άλλων: «Καί τό “Φιλί” πού μάς διάβασε ή, καλήτερα, 
πού μάς έδωκε στον Παρνασσό, είναι κι αύτό μαζί έπιστήμη καί ποίηση, 
δυναμών’ ή πρώτη τή δεύτερη, κ’ ή δεύτερη όμορφαίνει την πρώτη (...) Ποτέ 
δεν είδα καταστριμωμένο στή σάλα τοϋ Παρνασσού τόσο πολύ καί τόσο 
διαλεχτό κόσμο. 'Ό λ’ ή ’Αθήνα ετρεξε ν ’ άκούση τον περίφημο “στρεβλω- 
τήν τής γλώσσης”, όπως μερικοί τον ονομάζουν. Ά λ λ ’ άντί νά ίδή τό 
φοβερό τό δήμιο, είδεν ένα γλυκόλογο ποιητή πού μάς μιλοϋσε, καθαρά καί 
μετρημένα, τή γλώσσα πού κουβεντιάζουμε καί προ πάντων πού νιώθουμε 
όλοι μας γραμματισμένοι κι άγράμματοι. ’Αλλά μέ τόσην εύκολία ξαπλώνο­
νται στον κόσμο κ ’ οι πλέον άσύστατες γνώμες, ώστε πολλοί άπ’ αύτούς πού 
τόν άκουσαν έλεγαν υστέρα σοβαρά πώς ό Ψυχάρης άρνήθηκε τή γλώσσα 
του καί μίλησε στον Παρνασσό... την καθαρεύσουσα!» (ΠΑΑΑΜΑΣ ΑΠΑ­
ΝΤΑ 16, 503-504).

62. ’Αργότερα, τό 1925, θά θυμάται σχετικά ό Παλαμάς ότι τό πρωί τής 7 
Μαίου 1894 «στήν έκκλησούλα τοϋ Γουδιοϋ πού έγινε από κάποιο σύλλογο 
Ήπειρωτών τό Μνημόσυνο τοϋ Κρυστάλλη μίλησε για κείνον, μέ τή 
συνηθισμένη του εύγλωττία ό Σπυρίδων Λάμπρος. Τό ίδιο βράδι έγινε στό 
σύλλογο Παρνασσό ή όμιλία μου “Τό έργον τοϋ Κρυστάλλη”, πού τυπώ­
θηκε στήν ’Εφημερίδα» (ΠΑΑΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 12, 371-372).

63. Γιά τό ίδιο θέμα γράφει πάλι: «Καί θυμήθηκα πώς, έδώ καί άρκετό καιρό, 
θά πέρασαν άπό τότε καμμιά τριανταριά καί περισσότερα χρόνια, είχα 
έπιχειρήσει άπό τό βήμα τοϋ Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού μια σειρά 
ομιλιών γιά τή Νεώτερη Ποίησή μας, άπό τό 15ο καί τό 16ο αιώνα ίσα μέ τά 
πρώτα άναγεννητικά προμηνύματα τοϋ περασμένου. Είχα προσπαθήσει νά 
περάσω, όπως-όπως, πότε βιαστικώτερα, πότε-πότε λεπτομερέστερα, πε­
ρίοδο λ.χ. άπό τό Κυπριώτη ποιητή πού προσπάθησε νά μεταφέρη στή



ντόπια του γλώσσα σονέττα πετραρχικά, έως τά πρώτα φιλόκαλα όπωσδή- 
ποτε, για την εποχή δοκίμια του Χριστοπούλου καί του Βηλαρά, πού τούς 
πνίγει τή δειλή φωνή τό ήρωϊκό σάλπισμα τού Ρήγα· καί περίοδο άπό τή 
μελωδική έμφάνιση τού Έρωτόκριτου ίσαμε τούς μεγαλόστομους στίχους 
του Σολωμοϋ» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 13, 297). Οί διαλέξεις αύτές άρχίζουν 
στις 23 ’Ιανουάριου 1897 (Εισαγωγή καί Δημοτικό τραγούδι) καί συνεχίζο­
νται στις 4 Δεκεμβρίου (για τόν Σολωμό κ.ά.), καί στις 12 Δεκεμβρίου (γιά 
τόν ’Αλέξανδρο Σοϋτσο κ.ά.).

64. Γιά «Τ’ άναγνώσματα στή σάλα τού Παρνασσού (τού 1898)» γράφει ό 
Παλαμάς τά έξης: «Στό Σύλλογο τού Παρνασσού γίνεται κ ’ έφέτος κάποια 
κίνηση σε όμιλίες καί σε άναγνώσματα. Μερικά άπ’ αύτά άξίζουν τόν κόπο 
να τ’ άκούση κανείς. Βασιλεύει κ ’ έφέτος έκει ό καθηγητής κ. Σπ. Λάμπρος, 
σπάνιο παράδειγμα ρητορικής εύκολίας καί εύγλωττίας πού μήτε κουράζεται 
μήτε κουράζει. * Η Βενετία θέμα των τωρινών του ομιλιών, πού μπορούσαν 
να είχαν ώς motto τό στίχο τού παλαιού ποιητή Μπουνιαλή: ΤΩ Βενετία 
πλουσιώτατη κι όμορφα στολισμένη. Διαβάστηκε κι άπό τόν κ. Μ. Λάμπρο, τό 
γενικό γραμματέα τού Συλλόγου, ένα κομμάτι άπό τό νέο δράμα τού κ. 
Κλέωνος Ραγκαβή ΟΙ ΕΙκονοκλάσται, ιστορικό τής βυζαντινής έποχής, πού 
μέλλεται τώρα μεταφρασμένο γερμανικά νά παρασταθή σ ’ ένα θέατρο τού 
Βερολίνου» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 16, 76). Καί πιο κάτω συνεχίζει γιά τό 
έπόμενο έτος 1899, γράφοντας γιά τό άπόγευμα τής 24ης ’Ιανουάριου ότι 
έμφανίσθηκε «στού Παρνασσού τή σάλα —πού μια φορά τής Τέχνης έλαμψε 
ναός— ή ' Ελεονόρα Ντοΰζε, άλλου κόσμου πλάσμα, κάτι σάν Πυθία (...) πού 
θ’ αγωνίζονταν σπαρακτικά νά μάς τά ζωγραφίση τά δράματα καθώς 
τάβλεπε, μυστικά, άνεξήγητα καί άπαλά (...). Καί πριν νά ίδοΰμε τήν ιέρεια, 
στήν ίδια σάλα, μάς φανερώθηκε ό Ποιητής. Χαϊδεμένο παιδί τής 'Αρμο­
νίας, τής “Πολλαπλής Καλλονής τού Κόσμου” με τή δύναμη τού άνίκητου 
λόγου, τού ύποταχτικοΰ του, έξουσιαστής, ό Γαβριήλ Ντανούντσιο έμελώ- 
δησε “στούς ’Αθηναίους” —στούς ’Αθηναίους τής αίωνιότητος— τό χαΐρε 
τού Λατινικού πνεύματος προς τήν μητέρα κάθε όμορφιάς» (ΠΑΛΑΜΑΣ 
ΑΠΑΝΤΑ 16, 78-80). Γιά τήν ίδια βραδιά καί τόν Ντανούντσιο γράφει πάλι 
κι αλλού ότι «τότε δέν άπηλαύσαμεν ή έν πολλοστημόριον τής γοητευτικής 
φαντασίας του μέσα εις ένα λόγον τόν όποιον άπήγγειλε είς τήν αίθουσαν 
τού Παρνασσού καί είς έν άνεπαρκές τεμάχιον όνειροδραματίου του έρμη- 
νευμένου άπό τήν περίφημον τραγωδόν» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 16, 258). 
’ Εξάλλου δ Παλαμάς άφιερώνει καί έμπνευσμένο ποίημά του στον ’ Ιταλό 
δμότεχνό του (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 9, 428).



65. 'Ο ίδιος θυμάται το 1927 ότι: «Προ είκοσι καί πέντε χρόνων ακριβώς, ή 
έλληνική πρωτεύουσα, ή ’Αθήνα τού ύψηλότατου αύτοϋ όνείρου, άθόρυβα, 
λιτά, όμως έγκάρδια πρόσφερε κι αύτή τό φόρο της, φόρο τιμής κ’ 
ευγνωμοσύνης προς τό πλήρωμα των έκατό χρόνων άπό τότε πού γεννήθηκε 
ό ποιητής στά 1802. Ά πό τό Βήμα τού Συλλόγου Παρνασσού τόλμησε 
καλεσμένος ένας ταπεινός ποιητής να τραγουδήση τή δόξα τού μεγίστου 
ποιητή πού στάθηκε καί ό μεγάλος φίλος των 'Ελλήνων» (ΠΑΛΑΜΑΣ 
ΑΠΑΝΤΑ 10, 262).

66. Άναφέρεται σχετικά στήν έφ. Νέον “Αστυ τής 19-6-1902: «Ή  έπιτροπή 
των κριτών , άποτελούμενη άπό τον Πρόεδρον τού Συλλόγου (Τιμ. Άργυρό- 
πουλο) καί τούς κ.κ. Γ. Δροσίνην καί Κωστήν Παλαμάν εισηγητήν ύπέβαλεν 
είς τον Σύλλογον τήν έξής έκθεσιν: “Είς τον διαγωνισμόν τον προκηρυχθέ- 
ντα ύπό τού Τμήματος τών Καλών Τεχνών τού φιλολογικού συλλόγου 
Παρνασσού πρός συγγραφήν μονοπράκτου κωμφδίας άπεστάλησαν έν όλφ 
έννέα καί είκοσιν έργα (...) Τό τμήμα τών Καλών Τεχνών τού Παρνασσού 
ήλπισεν, ότι διά τού προκειμένου διαγωνίσματος, καθ’ ήν έποχήν διαφαίνε- 
ται προσπάθειά τις πρός ένίσχυσιν τής νέας έλληνικής σκηνής, θά ήδύνατο 
νά ύποκινηθή ή άμιλλα τών καταλλήλων νά συνεισφέρωσι πρός παραγωγήν 
έλαφροτέρων μέν καί λιτοτέρων κατά τάς άξιώσεις έργων, άλλά φερόντων 
όπωσδήποτε ζωηρότερον ή άμυδρότερον τής Θαλείας τό σφράγισμα· έργων, 
άτινα όσον καί άν είναι συνοπτικά, όσον κι άν ϊστανται είς προσγειοτέραν 
βαθμίδα τής καλλιτεχνικής κλίμακος, είτε είναι άβαθή παίγνια, είτε καυστι- 
κώς είσδύουν είς πληγήν τινα, έκπληροΰσι, κατά τό άνάλογον μέτρον, τον 
σκοπόν τής Τέχνης (...) Σχεδόν έκ πάντων τών έργων έκείνων έλλείπουσι τά 
στοιχεία, άτινα θά καθίστων έκεϊνα άπλώς καί μόνον υποφερτά (...) Διά 
πάντα ταΰτα ή έπιτροπή έκ τών είς τήν έξέτασιν αύτής ύποβληθεισών 
κωμφδιών ούδεμίαν έθεώρησεν άξίαν βραβείου”» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 
16, 422-425).

67. "Εγραφε μεταξύ άλλων ό Παλαμάς: «Τό χειμώνα πού μάς πέρασε, ή 
ποίηση χόρευε στήν ’Αθήνα πανηγυρικούς χορούς άρχίζοντας άπό τήν 
αίθουσα τού φιλολογικού συλλόγου Παρνασσού καί καταλήγοντας τό 
πανηγύρι της μέσα στών έφημερίδων τις στήλες. Τό πράγμα μπήκε στή μόδα, 
κι αύτό έφθασε. ’Αφορμή στάθηκαν οί όμιλίες πού όργάνωσε ό Παρνασσός 
—σύμφωνα καί μέ τ ’ όνομά του πού έγκαιρα τό θυμήθηκε— γιά νά γιορτάσει 
λιτά κάπως καί όχι φανταχτερά καί έπίσημα, μά όπωσδήποτε σεμνά, τή 
συμπλήρωσή πενήντα χρόνων άφότου ήρθε στή ζωή. *Η αίθουσα τού 
Παρνασσού γιομάτη, στά καθιερωμένα γιά τις όμιλίες βράδια, άπό συγκατα-



βατικούς κυρίους καί άπό νέους ένθουσιαστικούς, μά περισσότερο πολύ άπό 
κυρίες πού δείχνανε σά νά εϊταν οί πολυαγαπημένες των Μουσών. Κάθε 
άλλη διασκέδαση πνευματική, άπό το Γενάρη ίσαμε τον ’Απρίλη παραμέ­
ρισε (...) Οί όμιλίες αύτές άραδιαστήκανε, σύμφωνα με σχέδιο άποφασι- 
σμένο άπό τον ίδιο τό σύλλογο. “ Άπεφασίσθη —έλεγε το κυκλοφορημένο 
πρόγραμμα τού προεδρείου τού συλλόγου— όπως ή νέα αϋτη περίοδος του 
Παρνασσού άρξηται διά σειράς διαλέξεων περί των έκλιπόντων ήδη ' Ελλή­
νων ποιητών τού δεκάτου ενάτου αίώνος, λυρικών καί επικών, εις ήν θέλει 
έπακολουθήσει άλλη σειρά περί τών Ελλήνων δραματικών καί τού έλληνι- 
κοϋ θεάτρου κατά τον ΙΘ' αιώνα». Οί ομιλητές, στρατολογημένοι άπό 
λογίους σεβαστούς οπωσδήποτε κι άπό τό έργο τους καί —θετικώτερα— κι 
άπό τά χρόνια τους, μερικά ονόματα μέ κύρος άκαδημαϊκό, άλλα μέ κάποια 
φήμη λογοτεχνική, ποιητές καί πεζογράφοι άπό τά δημοσιογραφικά ή άπό 
τά δικηγορικά γραφεία τους, πολιτευτές, ρήτορες, δημοσιογράφοι, γνώριμα 
έπί τέλους καί συμπαθητικά πρόσωπα. Μά στρατολογημένα κάπως βιαστικά' 
άπλά έχτελεστικά όργανα, στήν περίσταση τούτη, τής έπιθυμίας τού καλε- 
στή (...) 'Ο γενικός τόνος τών όμιλιών αυτών εϊτανε περισσότερο πανηγυρι­
κός παρά κριτικός, ρητορικός παρά ίστορικός, κοσμικός παρά αισθητικός 
(...) ’Αξιοσημείωτο είναι πώς ό σύλλογος Παρνασσός άποφασισμένος νά 
όργανώση τις όμιλίες αύτές, δεν τις στοχάστηκε τόσο αθώες, τόσο φιλόκο- 
σμες, όσο θά μπορούσε κανείς νά ύποθέση. 'Ο καθηγητής Λάμπρος πού 
άνοιξε τήν περίοδο μέ τό κριτικοϊστορικό ξέτασμα τής τριάδας Ρήγα, 
Βηλαρά, Χριστοπούλου, θέλησε νά μάς δείξη καί τήν κυβερνήτρα τού 
Συλλόγου πρόθεση, άρκετά γενναία: (...) “"Ας έλπίσωμεν ότι τό λεγόμενον 
τούτο γλωσσικόν ζήτημα ού μόνον θά συζητηθή, άλλά καί θά προαχθή διά 
τών διαλέξεων τούτων καί θά φωτισθή κατά μέγα μέρος”. Οί έλπίδες καί οί 
προσδοκίες τού κ. Λάμπρου πήγανε, κατά μέρος, στα χαμένα. 'Η μυρουδιά 
τής μπαρούτης, πράγμα πού δέ θά ταίριαζε στήν παρνάσσεια σάλα τήν 
αρωματισμένη άπό τού θηλυκού τήν πλούσια παρουσία. "Επειτα καί τό άπλό 
κουβάλημα μέσα έκει έκρηχτικών υλών, εύκολα δέν τό δέχεται καθένας (...) 
’Αντί νά περιμαζευτούν άπ’ έδώ κι άπ’ έκεϊ άγορητές, άλλοι όχι καί πολύ 
έτοιμασμένοι για τά θέματα πού τούς δόθηκαν, άλλοι όχι καί πολύ συμπαθη­
τικά γνωρισμένοι μαζί τους, άποτελεσματικώτερα θά είταν καί σπουδαιότερο 
νά κληθή ένας ή δύο πού αίσθητικώτερα καί ίστορικώτερα, μεθοδικώτερα 
καί χαρακτηριστικώτερα, μέ συνοχή καί άλληλουχία, καί γιά τον κόσμο πού 
άκουσε, φωτεινότερα καί καθαρώτερα, θά μπορούσανε νά μάς μιλήσουν γιά 
τό έργο τών ποιητών τού περασμένου αιώνα» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 8, 
279-284).



68. Γράφει ό ϊδιος μετά λίγες μέρες στην εφημερίδα ’Ελεύθερος Λόγος: 
«'Όμως όποιος ακούσε το λόγο μου, χωρίς φόβο, έννοεΐται, καί χωρίς πάθος, 
με τη βοήθεια μόνο κάποιων μορφωτικών στοιχείων, δε χρειάζεται φιλοσο­
φία γιά να άντιληφθή πώς τό ΤΙ είπα είναι δευτερεύουσα δουλειά καί πώς ό,τι 
πρωτεύει είναι τό ΠΩΣ τα είπα. ’Αξιότιμος κύριος άκροατής μου, χωρίς, 
ύποθέτω, νά άπαιτή γιά τούτο διαφνοστέφανα κριτικού, μέ μόνη τη μαντική 
διαίσθηση τής συμπαθητικής προσοχής του, μοΰ είπε: “"Ο,τι άκούσαμε 
σήμερα άπό σάς δεν είναι διάλεξις, είναι ποίημα”. Καί ή έγκάρδια όμολογία 
του μ’ έχαροποίησε, γιατί μοΰ θύμησε τό ρητό πού μ’ αύτό καί σφράγισα κ ’ 
έξακολουθώ νά σφραγίζω, παράπλευρα, προς τή στιχουργική, τήν πεζογρα- 
φική παραγωγή μου: “Ετοιμάζουμε καί τ ’ άρθρα μας καθώς συνθέτουμε τά 
τραγούδια μας”» (ΠΑΛΑΜΑΣ ΑΠΑΝΤΑ 12, 137).

69. Σχετική είναι ή εύχαριστήρια έπιστολή του (11-2-32) προς τήν Τζούλια 
Άμπελό Τερέντσιο. «Τό χρέος νά σάς εύχαριστήσω, κι ας φαίνεται πώς 
είναι άργά, γιά τήν πρώτη σας έδώ έμφάνιση στις 19 τού περασμένου 
Δεκεμβρίου στήν αίθουσα τού Παρνασσού, όταν μέ τή συνοδεία καί μέ τή 
συνδρομή νεαρών δεσποινίδων δοκιμασμένων στήν ωραία άπαγγελία τών 
ποιητών, θελήσατε νά όργανώσητε μιαν εσπερίδα πού τήν άποτελοΰσαν 
άποκλειστικά δικοί μου στίχοι. Δεν θέλω μέ τά λόγια μου αύτά νά σάς 
εύχαριστήσω χαιρετίζοντας τό ζηλευτό εύγενικό σας τάλαντο πρώτ’ άπ’ 
όλα, καί τών μαθητριών σας, μέ τή σκέψη πώς ίσως ή πρακτικώτερη καί 
άποτελεσματικώτερη κριτική γιά ένα ποιητή θά ήταν καλή άνάγνωση καί 
άπαγγελία τών έργων του, μήτε ν ’ αναφέρω τή συγκίνηση πού μοΰ προξένη­
σαν συνάδελφοι τής περιωπής τού Ξενοπούλου, τού Άθάνα καί τού Ρήγα 
Γκόλφη πού μίλησαν γιά τήν έργασία μου χωριστά καί γενικά γιά τό έργο 
τών νεωτέρων ποιητών μας. Ποθώ μ ’ αύτά τά λόγια νά έξωτερικεύσω τή 
χαρά πού μοΰ προξένησε τό δέξια διαλεγμένο παρουσίασμα τών ποιημάτων 
μου (...) "Ετσι τό πρόγραμμά σας θά μπορούσε ν ’ άποτελέση καί μιά μικρή 
σύντομη, άλλά περιεκτική άνθολογία τής ποιήσεώς μου» (ΠΑΛΑΜΑΣ 
ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ 3, 96).

70. Σχετική είναι ή έπιστολή μέ άριθ. πρωτ. 327 πού τού στέλνει τήν έπόμενη 
ήμέρα Ό  Πρόεδρος 'Ιππ Σ. Καραβίας καί πού φυλάσσεται στό "Ιδρυμα 
Κωστή Παλαμά (φάκελος Παρνασσός): «Σεβαστέ καί ’Αγαπητέ Συνάδελφε, 
Εύχαρίστως Σάς άναγγέλλω ότι ό Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, κατά 
τήν χθεσινήν Γενικήν αύτοΰ Συνέλευσιν, τή προτάσει μου, Σάς άνεκή ρυξεν 
όμοφώνως καί διά βοής ΜΕΛΟΣ ΕΠΙΤΙΜΟΝ. Ή  διακριτική αυτή τιμή



ώφείλετο είς τον ’Εθνικόν Ποιητήν, τον άφιερώσαντα όλόκληρον τόν βίον 
του εις την υπηρεσίαν τής 'Ελληνικής Πατρίδος, τον δημιουργόν νέας 
Ποιητικής Σχολής καί τοΰ όποιου ή εύγλωττος καί ένθουσιώδης φωνή 
πολλάκις ήκούσθη άπό τού σεμνού βήματος τού Παρνασσού. Εύχόμενος 
όπως έπί πολλά άκόμη έτη έν ύγείςι καί ακμή πνεύματος συνεχίσητε το 
ένθωφελές έργον Σας, διατελώ μετά τιμής έξαιρέτου καί συναδελφικής 
αγάπης». Το σχετικό δίπλωμα φυλάσσεται καί αυτό στο "Ιδρυμα Κωστή 
Παλαμά (φάκελος Παρνασσός): «'Ο Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός έν 
τακτική συνεδριάσει έψήφισε τόν έν Άθήναις κύριον Κωστήν Παλαμάν 
μέλος αύτοΰ ’Επίτιμον. Μαρτύριον τούτου έστω τό παρόν δίπλωμα. ’Εν 
Άθήναις τή 27 ’Ιουνίου 1939. 'Ο Πρόεδρος 'Ιππ. Σ. Καραβίας. 'Ο Γενικός 
Γραμματεύς καί ά.α. Ά γγ . X. Πετρόπουλος».

71. «“ΣΤΗ ΦΥΣΗ” ΠΟΙΗΜΑ ΤΟΥ ΑΚΑΔΗΜΑ Ϊ ΚΟΥ κ. ΚΩΣΤΗ ΠΑΛΑ- 
ΜΑ ΓΡΑΦΕΝ ΔΙΑ ΤΗΝ ΕΠΕΤΗΡΙΔΑ ΤΟΥ ΠΑΡΝΑΣΣΟΥ».

Σάν πνεύμα καί σάν πρόσωπο, στη Φύση πού ουρανός της 
τό φως, ή 'Ελλάδα δρόμος της, ή ’Αθήνα στέφανός της, 
όπου γυρίσω, όπου σταθώ, στο λογισμό στο νοδ μου,
‘Εσύ, χαρά τής νιότης μου, πνοή τοΰ Ιδανικού μου, 

στον ύπνο μου στον ξύπνο μου, σε βλέπω Ιδέα, χώρα 
που έχεις τό χτές σου άδιάβατο, κι ’ απέραντο τό τώρα, 
στα πάθη μου τα αόμματα τήν πας τήν Ιατρεία 
που όλα τά βλέπει καί τα ζή καί σ ’ όλα είσαι λατρεία

(Ε17, 5).

72. Οί στίχοι τοΰ Σουρή είναι οί έξής:

Ό  Άννινος ό Μπάμπης, γερό μυαλό Αλήθεια, 
που όσα πει καί γράψει δεν είναι κολοκύθια, 
που όλο καί Ασπρίζει ή νόστιμη του μούρη, 
κι Απ’ όπου κι αν τόν πιάσεις θα βγάλεις καλαμπούρι, 
στού Παρνασσού τή σάλα με τή γοργή του γλώσσα 
διά τό έτος Χίλια μάς είπε χίλια τόσα 
' Ο κόσμος τότε είπε, δεν ήταν στα μυαλά του 
κι επίστευε καθένας με όλα τά σωστά του, 
δευτέρα παρουσία στό Χίλια πώς θα γίνει 
καί ό θεός δικαίους κι αμαρτωλούς θα κρίνει.

(ΣΟΥΡΗΣ, 6, 409).



73. Παραθέτω τούς σχετικούς στίχους τού Παράσχου:

‘Αθήνα! Ξέρεις τί θά είπή ’Αθήνα; πνοή μύρου,
Γλυκοχαράγματα ούρανοΰ, ξένη ζωή ονείρου,
‘Αγγελική ένθύμησις, του Γαβριήλ λουλούδι,
Τής γης άγια Τράπεζα, των τραγουδιών τραγούδι.
Είναι το πρώτο φίλημα καί τής καρδιάς το δείπνο- 
Γλυκειά τής μάνας άγρυπνιά στοΰ βρέφους της τον ύπνο.

Είναι ή δόξα, ή τιμή, ή συμφορά ô χρόνος,
Το χαμογέλιο τού Χριστού, τής Παναγιάς ό πόνος!
« ’Αθήνα» λες, καί τραγουδεϊς- την'ε πατεϊς πυργόνεις- 
Κοιμάσαι κ ’ είσαι έξυπνος, ξυπνάς τό νού μυρόνεις- 
Έγγίζεις τά λιθάρια της καί Παρθενώνας κάνεις,
Τήν βλέπεις, γίνεσ ’ Άπελλής, καί ζής καί σαν πεθάνης.

(ΠΑΡΑΣΧΟΣ 5, 109).

74. Παραθέτω πέντε χαρακτηριστικές στροφές (α, β, δ, ε, στ) άπό το 
ποίημα “ ’Αθήνα” τοΰ Σουρή:

Ό  έθνικός μας ποιητής προχθές στον Παρνασσό 
επίγειο Παράδεισο μάς είπε τήν ’Αθήνα, 
στεφάνι με τή λύρα του τής έπλεξε χρυσό, 
τή στόλισε με γιασεμιά, με ρόδα καί με κρίνα, 
τήν είπε γλυκοχάραγμα, τού Γαβριήλ λουλούδι, 
αίμα Χριστού, μετάληψι, των τραγουδιών τραγούδι.

Πολύ καλά., ό Άχιλλεύς ας τήν έγκωμιάζη, 
είς τον Παράσχον ό καθείς τα πάντα έπιτρέπει, 
πρέπει συχνά σαν ποιητής νά μάς ένθουσιάζη, 
κι ’ δλα εμπρός του φωτεινά κι ’ ωραία νά τά βλέπη.
"Ομως εγώ, τί νά σάς πώ... τά βλέπω κάπως σκούρα, 
καί είναι μόνη μου χαρά ή γρίνια κι ’ ή μουρμούρα.

’Αθήνα... ξέρεις τί θά πή, πουλάκι μου, ‘Αθήνα; 
απόπατος Απέραντος έν μέσω Αποπάτων, 
τραμπουκαριό, μαχαίρωμα, χοροί, σουπέδες, πείνα, 
καί άσμα καθημερινόν γαϊδουρινών ασμάτων.
Νοθείας καί καλπουζανιάς ή πρώτη επιστήμη, 
λημέρι κάθε κλεφτουριάς, των ψοφημιών ψοφήμι.

‘Αθήνα ξέρεις τί θά πή;... πνιγμός καί Αηδία,



άπό σκουπίδια χίλια δυο ώραίο περιβόλι,
άσβέστωμα καί φανικού όξέως εύωδία,
άρρώστια, τύφος κι 3 εύλογιά χωρίς γιατρούς καί μπόλι.
Σβυσμένο γκάζι, έρήμιά καί λάκκος άνοιγμένος, 
δελτίον αστυνομικόν, κλητήρας κοιμισμένος.

Κ ι3 αν ό Παράσχος σαν ξυπνά εύθυς το νοϋ μυρόνει, 
καί αν πατή στής πέτραις της καί κάνη Παρθενώνες, 
άλλά μυρόνω δά κ ι3 εγώ τη μύτη μου με σκόνη, 
καί σχίζω τα παπούτσια μου σε μυτεραις κοτρώνως.
Πατώ καί μες στής λάσπως της, πατώ καί μες στη σκόνη 
καί κάνω μ 3 ενθουσιασμό... καινούργιο πανταλόνι.

(ΣΟΥΡΗΣ 1, 254-255).

75. Παραθέτουμε μερικούς χαρακτηριστικούς στίχους άπό το ποίημα αύτό, 
πού άρχίζει ώς έξης:

3Εγώ, συντάκτης τού Ρωμηοϋ, νοσών εκ στιχοψώρας 
κι είς τάς οδούς τών ’Αθηνών γυρίζων κουτουροϋ, 
μεγάλως εκτιμών αύτάς τάς επισήμους ώρας 
τροχάδην πήγα κ ι3 έκοψα βελλάδα τού χορού.

Ά λλου μιλάει γιά τα μέλη τού Συλλόγου καί γιά τις ταμειακές ύποχρεώ- 
σεις του πού δέν θέλει νά τακτοποιήσει. Επίσης άναφέρεται στη συνήθεια 
έκείνης τής έποχής νά είσπράττει τις καθυστερούμενες συνδρομές ό κλητή­
ρας του Παρνασσού.

Τούς Παρνασσείδος με χαράν παρατηρώ τριγύρω 
καί μοΰρχεται διάθεσις μεγάλη να τούς δείρω.
"Ως σήμερον ai σχέσεις μου μετά τού Παρνασσού 
εύρίσκονται είς ομαλόν τα μάλιστα σημεϊον, 
πιστεύω δε πώς φιλικαί θά είναι μέχρις ου 
τήν ετησίαν συνδρομήν ζητήσει το Ταμεΐον.
"Αν δε ποτέ ό Περκικλής, τού Παρνασσού κλητήρας, 
τολμήσει ναλθει σπίτι μου μ 3 άπόδειξιν είς χεΐρας, 
νίπτω κ ι3 έγώ τάς χεΐρας μου, γιατί ανυπερθέτως 
άπό το ξύλ3 ό Περικλής θά γίνει Περικλέτος.

Στή συνέχεια τονίζει δτι, άντίθετα μέ τούς άρχικούς ένδοιασμούς γιά 
τήν έπιτυχία του Συλλόγου πού υπήρχαν όταν αύτός ίδρύθηκε, ό Παρνασσός 
κατόρθωσε νά άνδρωθεϊ καί νά έπιτύχει τούς σκοπούς του πολύ γρήγορα:



' Υπήρχεν άλλοτε καιρός, που λέγαμε κι ’ έμεϊς
δτι κι ’ αυτός ò Σύλλογος θά πάει του κακού,
πώς είναι καί τά μέλη του σαν Άρουραΐοι Μυς,
που θηλυκόν χρειάζονται άντί Αρσενικού,
τούτέστι πώς για Παρνασσούς κουκούτσι δεν τους μέλει
καί κάθε λογιώτατος κοκκώνα νύφη θέλει.

’Επίσης γίνεται λόγος γιά τις δραστηριότητες τοϋ Συλλόγου: γιά την 
Σχολή ’Απόρων Παίδων (κι έτάϊσε κι έπότισε τούςΠαϊδας τους ‘Απόρους), γιά 
τις έπίσημες συνεστιάσεις (και γεύματα έδίδοντο ρομαντικά κι έτήσια), γιά τις 
άνθοκομικές έκθέσεις (καί δύο εκθέσεις έκαμε άνθέων καί φυτών) καί γιά τό 
βασικότερο κατόρθωμα τοϋ Παρνασσού:

Σακκοΰλες σφικτοχέρηδων εκ βάθους συνεκίνησε
κ ι’ άπροσδοκήτων αγαθών εχύθη μυριάς,
κι ’ ό μαραμμένος Παρνασσός όγρήγορα κοκκίνησε
καθώς τού Γραμματέας του τάς δύο παρειάς,
καί μ ’ Ήρακλέους δύναμιν έσήκωσε κεφάλι
κι ’ εχόντρηνε σάν την κοιλιά τού Λάμπρου τού Μιχάλη.

Δεν παραλείπει νά άναφερθεΐ καί στό μέχρι σήμερα διατηρούμενο έθιμο 
των συνεστιάσεων των μελών καί τών φίλων τοϋ Συλλόγου:

Έν τούτοις μετά λύπης μου παρατηρώ μεγάλης 
πώς έβγαλε διάταγμα ό Λάμπρος ό Μιχάλης 
πώς δστις θέλει αΰριον στό γεύμα νά τό στρώσει 
άντίτιμον δεκόφραγκον όφείλει νά πληρώσει, 
άλλως δεν γίνεται δεκτός στοΰ Παρνασσού τό γεύμα 
δσον κι ' άν έχει τάλαντον, δσον κι ’ αν έχει πνεύμα

Τελειώνει τό ποίημά του με τήν κήρυξη τών έορτών τής 25ετηρίδας:

Αότά καί άλλα λέγονται πώς θά συμβούν ώς τόσο, 
έπρεπε δε κ ι’ ό λόγος μου μακρύτερος νά ήτο, 
άλλ ’ δμαος θέλουν άπ ’ αύτόν τ ’ αύτιά σας νά γλυτώσω 
τήν έναρξιν τών έορτών τού Παρνασσού κηρύττω.

(ΣΟΥΡΗΣ 7, 149-152).

76. Οί στίχοι είναι οί έξης:
Ό  «Παρνασσός», τό κάλλιστον τών Περιοδικών,
που τώρα διευθύνεται με νούν εμπειρικόν
άπό τον Μπάμπη “Avvivo κι ’ από τον Σαμαρτσίδη,



δοκίμους είς διάφορα λογογραφίας είδη.
Νέας προόδου στάιδιον κατόρθωσε νά τάμει
κ ι3 έγώ τους πάντας βεβαιώ πώς θαύματα θά κάμει.
Παράμερα την τόσην σας φιλαργυρίαν δφετε, 
τοιοϋτον Περιοδικόν καθείς &ς βοηθήσει, 
κ ι3 έκεΐνος που στον «Παρνασσόν» συνδρομητής δεν γράφεται 
δεν ξέρει τί του γίνεται καί νά μάς συμπαθήσει.

(ΣΟΥΡΗΣ 6, 461).

’Άλλοτε πάλι γράφει (Ρωμηός, 17-3-1901) ό Σουρής γιά το μετονομα­
σμένο περιοδικό του Συλλόγου: « Έπετηρις του Παρνασσού», σημαντικόν 
βιβλίον, /  την του Συλλόγου πρόοδον εύγλώττως άναλύον.

(ΣΟΥΡΗΣ 6, 528).

77. Χαρακτηριστικοί είναι οί παρακάτω στίχοι, με τούς όποιους τελειώνει τό 
ποίημα «Στίχοι άπαγγελθέντες είς τον Παρνασσόν υπέρ των ορφανών τής 
Μακεδονίας»: Κ ι3 έγώ βεβαίως, σκλάβα μου ποθώ να σε συνδράμω, /  κ ι3 άκούω 
μέσα μου βαθειά των βόγγων σου τους ήχους, /  μά τίποτε καλλίτερο δεν είμπορώ 
νά κάμω /  παρά να βγω στον Παρνασσό καί ν ’ απαγγείλω στίχους (ΣΟΥΡΗΣ 2, 
66).

78. Ή  σχετική άναφορά έχει ώς εξής: «Τό Τμήμα τών Καλών Τεχνών 
συνεχίζον τό παρ’ αύτοϋ προφρόνως άναληφθέν εργον τής άνεγέρσεως τών 
προτομών τών εκλεκτών ποιητών τής νεωτέρας 'Ελλάδος καί μελών του 
Παρνασσού, μετά την προτομήν τού έθνικοϋ ποιητοϋ Άχιλλέως Παράσχου, 
στηθεισαν έναντι τού "Αντρου τών Νυμφών, έμερίμνησε διά τήν τού έτέρου 
έθνικοϋ ποιητοϋ Γεωργίου Σουρή, τήν όποιαν έφιλοτέχνησε καί προθύμως 
προσέφερεν ό γνωστός γλύπτης κ. Γεώργιος Δημητριάδης ό ’Αθηναίος. Τά 
άποκαλυπτήρια έγένοντο έπισήμως είς περίοπτον χώρον τοϋ άλσους τοϋ 
Ζαππείου τή 12 ’Ιουνίου 1932. Κατά τήν σεμνήν ταύτην τελετήν ώμίλησαν 
ένώπιον τοϋ άντιπροσώπου τοϋ Προέδρου τής Δημοκρατίας Στρατηγού Ί. 
Ταρσούλη καί πολυπληθεστάτης συγκεντρώσεως ό Πρόεδρος τοϋ Παρνασ­
σού κ. ' Ιππ. Καραβίας, ό * Υπουργός τής Παιδείας κ. Παν. Δ. Πετρίδης καί ό 
Δήμαρχος ’Αθηναίων κ. Σπ. Μερκούρης, καταθέσαντες πολυτελείς στεφά­
νους» (Ε16, 168). Βλ. σχετικά καί τις έφ. Ή  Πρωία τής 10-6-1932 καί 'Εστία 
καί ”Εθνος τής 12-6-1932.



79.
1) ΧΟΡΟΣ TOY 1885:

«Σάς γράφομεν έκ περισσού περί χορού του Παρνασσού», στην έφ. 
Ρωμηός τής 19-1-1885. Σχετικές μνείες ύπάρχόυν καί στά ποιήματα τοΰ ίδιου: 
«Σηκωθήτε εις τό πόδι, καί ανοίγει το Τριώδι», στην έφ. Ρωμηός τής
12-1-1885 καί «Έξήγησις μοναδική γιά μιά βελάδα δανεική», στην έφ. 
Ρωμηός τής 19-1-1885. Στο Χρονικόν τον Παρνασσόν, σ. 157 έχει αναδημοσιευ­
τεί ό έμμετρος κατάλογος τών φαγητών πού συνέταξε ό Σουρής γιά τό βράδυ 
έκεΐνο: Ζωμός τής όρνιθας λαμπρός με μαγιονέζα ψάρι /  και χοιρομέρι με πηκτή 
θά δώση καί θά πάρη. /  ’Αρνί τής σούβλας έκτακτο με τρούφες γαλαντίνα /  καί 
διάνος που επίτηδες έστάλη ' στην *Αθήνα /  κι ’ ανάμεσα είς δ λ ’ αύτά πηκτή με 
μαρασκίνο /  όπου είς όλους κι ’ όλες σας έκθύμως τό συστήνω, /  πέντε δραχμές 
διά σουπέ τοιαύτης ποικιλίας /  καί τον θεόν δοξολογείς εξ δλης σου καρδίας.

2) ΧΟΡΟΣ ΤΟΥ 1887:
«Δύο λόγοι ώς έκ περισσού γιά τον χορό του Παρνασσού», στήν έφ. 

Ρωμηός τής 31-1-1887.

3) ΧΟΡΟΣ ΤΟΥ 1896:
«Φασουλής καί Περικλέτος, ό καθένας νέτος σκέτος», στήν έφ. Ρωμηός 

τής 20-1-1896.

4) ΧΟΡΟΣ ΤΟΥ 1900:
«Τού Παρνασσού χορός καθ’ όλα ζωηρός», στήν έφ. Ρωμηός τής 

15-1-1900.

5) ΧΟΡΟΣ ΤΟΥ 1901:
«Παρνασσού χορός κι’ Ιπποτών σωρός», στήν έφ. Ρωμηός τής 13-1- 

1901.

6) ΧΟΡΟΣ ΤΟΥ 1902:
«Τού Παρνασσού χορός τά μάλα ζωηρός», στήν έφ. Ρωμηός τής 

19-1-1902.

7) ΧΟΡΟΣ ΤΟΥ 1903:
«Τοΰ Παρνασσού χορός καί χορευτών σωρός», στήν έφ. Ρωμηός τής 

18-1-1903.

8) ΧΟΡΟΣ ΤΟΥ 1904:
«Τού Παρνασσού χορός τά μάλα ζωηρός», στήν έφ. Ρωμηός τής 

17-1-1904. (Βλ. σχετικά σημειώματα στις έφ. Εστία, Άθήναι, Άκρόπολις τής 
9-1-1904).



9) ΧΟΡΟΣ TOY 1905:
«Φασουλής καί Περικλέτος, ό καθένας νέτος σκέτος», στην έφ. Ρωμηός 

τής 15-1-1905. (Βλ. σχετικά σημειώματα στις έφ. Νέον “Αστυ, ’Εμπρός, 
Άκρόπολις, Καιροί, Σκρίπ, Άθήναι, Το "Αστυ τής 9-1-1905).

10) ΧΟΡΟΣ ΤΟΥ 1906:
«'Ο του Παρνασσού χορός εύθυμος καί ζωηρός», στην έφ. Ρωμηός τής 

14-1-1906. (Βλ. σχετικά σημειώματα στις έφ. Το ”Αστυ, Νέον “Αστυ, Άθήναι, 
Άκρόπολις, ‘Εμπρός, Σκρίπ, Καιροί, 'Εστία τής 9-1-1906).

11) ΧΟΡΟΣ ΤΟΥ 1907:
«Του Παρνασσού χορός καθ’ όλα ζωηρός», στην έφ. Ρωμηός τής

13- 1-1907. (Βλ. σχετικά σημειώματα στις έφ. Άκρόπολις, Σκρίπ, Το Άστυ, 
Άθήναι, Καιροί τής 7-1-1907).

12) ΧΟΡΟΣ ΤΟΥ 1908:
«Τού Παρνασσού χορός καθ’ όλα ζωηρός», στήν έφ. Ρωμηός τής 

12-1-1908. (Βλ. σχετικά σημειώματα στις έφ. 'Εστία, ‘Εμπρός, Νέον Άστυ 
τής 7-1-1908 καί στήν έφ. Άκρόπολις τής επομένης).

13) ΧΟΡΟΣ ΤΟΥ 1909:
«Κι’ έφέτος ψάλλω τού Παρνασσού τον μπάλλο», στήν έφ. Ρωμηός τής 

17-1-1909.

14) ΧΟΡΟΣ ΤΟΥ 1910:
«Τού Παρνασσού χορός ολίγον χλιαρός», στήν έφ. Ρωμηός τής 9-1- 

1910.

15) ΧΟΡΟΣ ΤΟΥ 1912:
«Τού Παρνασσού χορός έκτάκτως ζωηρός», στήν έφ. Ρωμηός τής

14- 1-1912.

Μέ τούς Χορούς τού Παρνασσού άσχολήθηκε πολλές φορές, όπως ήδη 
άναφέραμε καί ό ήμερήσιος τύπος. Βλ. σχετικά σημειώματα στις έφ. 
‘Εμπρός τής 29-1-1928, Ή  Βραδυνή τής 31-1-1928, Ή  Καθημερινή τής 
24-1-1929, Σκρίπ τής 27-1-1929, Ή  Καθημερινή, Ή  Βραδυνή, Ή  Πρωία τής 
2-2-1930, Ή  Καθημερινή τής 25-12-1933, Νέοι Καιροί, 'Εστία τής 15-1-1934, 
“Εθνος τής 21-1-1934, 'Ελληνισμός τής 27-1-1934, Ή  Βραδυνή, Αθηναϊκά Νέα 
τής 28-1-1934, “Εθνος, Άκρόπολις τής 29-1-1934, Νέοι Κωροί τής 4-2-1934, 
'Ημερήσιος Κήρυξ τής 16-1-1935, Ελληνικόν Μέλλον, Άκρόπολις, Αθηναϊκά 

Νέα, ‘Ελεύθερον Βήμα τής 19-1-1935, Ή  Βραδυνή, Ή  Πρωία τής 20-1-1935, Ή  
Καθημερινή τής 21-1-1935, “Εθνος τής 19-1-1936, 'Ελληνικόν Μέλλον τής 
20-1-1936, Ή  Καθημερινή, ‘Ελεύθερον Βήμα τής 17-1-1938, Αθηναϊκά Νέα ττ\ς



22-1-1938, Ή  Πρωία τής 23-1-1938, 'Έθνος τής 24-1-1938, Ή  Βραδννή τής 26- 
1-1938, 'Ελεύθερον Βήμα, Ή  Καθημερινή τής 25-2-1940, κ.α.

80. Ό  Τάσος Άθανασιάδης στο τελευταίο κεφάλαιο («Α ντίο τελευταία 
Άποκρηά», σσ.365-384) του πρώτου μέρους (Ή  Χαρισάμενη εποχή, 1948) 
τής τριλογίας του Οι Πανθέοι, έπιλέγει ώς βασικό χώρο δράσεως των 
πρωταγωνιστών του τόν Παρνασσό, κατά τή διάρκεια μάλιστα τοϋ έπίσημου 
έτήσιου φιλανθρωπικού χορού του. Στο κεφάλαιο αύτό —καθώς καί στά 
άλλα του βιβλίου αύτοϋ— βλέπουμε νά άναμειγνύονται επιτήδεια τά άληθινά 
μέ τά φανταστικά πρόσωπα (ή οικογένεια τών Πανθέων με τή βασιλική 
οικογένεια, τον Μεταξά, τόν Πρόεδρο τοϋ Παρνασσού Ίππ. Καραβία κ.α.) 
καί νά συνομιλούν μεταξύ τους καί νά χορεύουν. ’ Εκείνο όμως πού ιδιαίτερα 
μάς ξαφνιάζει είναι ή πιστή περιγραφή τών εξωτερικών καί τών έσωτερικών 
χώρων τοϋ Συλλόγου, καθώς καί τοϋ έορταστικοϋ κλίματος πού ήταν 
διάχυτο στις αιθουσές του. Παραθέτουμε χαρακτηριστικά άποσπάσματα άπό 
τό κεφάλαιο αύτό: «"Οταν πλησιάζανε στήν πλατεία Καρύτση, οι άστυφύλα- 
κες έμπόδισαν τ’ άμάξι τους νά προχωρήσει, γιατί άπό στιγμή σε στιγμή 
έρχότανε ή Βασιλική οικογένεια. Αφήσανε τό φιατάκι σ ’ ένα παραδρόμι, 
πίσω άπ’ τήν έκκλησία, καί μέσα άπ’ τούς άστυνομικούς καί τόν κόσμο 
φτάσανε ώς τήν είσοδο τοϋ Παρνασσοΰ. Μέσα άπ’ τή σκάλα, ό στρατηγός 
Βαλτινός πού σουλάτσαρε μέ τό πέτο τοϋ φράκου του γεμάτο παράσημα 
περιμένοντας νά ύποδεχετεϊ μαζύ μέ τόν πρόεδρο τοϋ Συλλόγου τό Βασιλέα, 
τούς έκανε μιά βαθειά ρεβεράντζα (...) Τά κορίτσια στριμωχτήκανε σε μιάν 
άκρη τοϋ διαδρόμου, προσπαθώντας νά δοΰνε μέσα στή σκάλα. 'Ο Ήλίας 
άνέβηκε στήν έπάνω αίθουσα, για νά συναντήσει τό Στάθη. Πάνω τους, άπό 
τ’ άκρόσκαλα, τά κεφάλια περίμεναν σκυμένα τόν έρχομό τής Βασιλικής 
οικογένειας (...) Ή  Διάνα γυρόφερε τό βλέμμα στούς έπισήμους, πού 
σουλατσάρανε παρέες-παρέες, περιμένοντας τό Βασιλέα νά κάνει τήν έναρξη 
τοϋ χοροϋ. Πάνω στά φράκα, στις έξωμες τουαλέτες καί στά μαλλιά τά 
πετράδια στραφτοκοπούσανε σάν παράξενα έντομα. ’ Από τή μικρή σκηνή ή 
όρχήστρα περίμενε ένα νεϋμα (...) "Ενα τσούρμο άστυνομικοί σκορπίστηκαν 
τώρα στούς διαδρόμους κι* έβιαζαν τόν κόσμο νά παραμερίσει. Τό σού­
σουρο άπ’ τις νευρικές κινήσεις καί τά ψιθυρίσματα γέμιζε τις γωνιές καί τ ’ 
άκρόσκαλα. Ή  όρχήστρα άρχισε νά παίζει τόν ’Εθνικό ύμνο. Τά κορίτσια 
στρίμογμένα πίσω άπ’ τόν κόσμο καί τούς άστυνομικούς, μπόρεσαν νά δοϋνε 
τό Βασιλέα Γεώργιο, άνάμεσα στό Διάδοχο καί τις Πριγκήπισες. Φοροϋσε 
στολή ναυάρχου κι’ άνέβαινε τά σκαλοπάτια, χαιρετώντας γύρω του τόν 
κόσμο πού χειροκροτούσε, μέ κείνο τό χαμόγελό του πού τόσο έμοιαζε μέ



γκριμάτσα. Oi σκάλες κι’ oi διάδρομοι γεμίζανε τώρα άπ’ τον κόσμο, πού 
μπαινόβγαινε λεύτερα στη μεγάλη αίθουσα. Τά κορίτσια ανεβήκανε γιά νά 
συναντήσουνε τούς καβαλιέρους τους (...) Τά ζευγάρια στροβιλίζονταν 
ξέφρενα στή μεγάλη σάλλα. Ή  δυνατή ζέστη, το πουπουλένιο φως, ό 
φανταχτερός διάκοσμος άπό τις τουαλέτες, τις χτενισιές καί τά πετράδια, 
αύτό το διάχυτο άρωμα πού υποσχότανε ξενιασιά, ή σαμπάνια, όλα κρατού­
σανε τή Μάρμω σέ διέγερση (...) *Η Μάρμω προχώρησε με καρδιοχτύπι, 
νιώθοντας σάν βολές πάνω της τά ξένα βλέμματα. 'Όταν φτάσανε μπροστά 
στον πρόεδρο τής κυβερνήσεως, πού εϊτανε τριγυρισμένος άπό κάμποσους 
ύπουργούς, ή Μάρμω τού έδωσε μέ χάρη το χέρι της. — Καμαρώνω μια 
πραγματική έλληνίδα, τής είπε χαϊδεύοντας μέ πατρική οικειότητα τήν 
πλάτη τής Μάρμως κι’ άρχισε νά τής κάνει εγκώμια γιά τήν προτίμησή της 
στήν έλληνική μόδα, πού εϊταν έργο τής έθνικής κυβερνήσεως. Προχωρή­
σανε ως τήν άκρη τής σάλλας, όπου καθότανε άπομονωμένη ή Βασιλική 
οικογένεια καί παρακολουθούσε τήν κίνηση σάν άπό θεωρείο. ' Ο καθηγη­
τής καί ή Μάρμω ύποκλίθηκαν μπροστά στο Βασιλέα Γεώργιο, πού τούς 
έδειξε οικειότητα καί χαμογελώντας βρήκε νά πει πολλά κολακευτικά στή 
Μάρμω. Οί Πριγκήπισες φάνηκαν ένθουσιασμένες μέ τό “νησιώτικο”, κι’ ό 
Διάδοχος τής σύστησε νά δώσει φωτογραφίες στό ' Υπουργείο Τύπου, γιά νά 
δημοσιευτοϋνε σ ’ όλα τά περιοδικά πού βοηθούσανε στό έξωτερικό τήν 
έθνική προπαγάνδα (...) Ό  Βασιλιάς Γεώργιος θέλησε ν ’ άνεβεϊ στό 
υπερώο, γιά νά παρακολουθήσει άπό κεΐ τό πανοραμικό θέαμα τής σάλλας 
(...) *Η όρχήστρα άρχισε μέ τό βάλς τής Εΰας, πού τό δέχτηκαν όλοι πάνω 
τους σά σπιρούνιασμα (...) Τά φώτα, τά φανταχτερά χρώματα, τά πετράδια, 
τούτα τά μυστικά σήματα γύρω τους άπό τά μάτια καί τά χείλη, τό διάχυτο 
προσκλητήριο στή χαρά πού δόνιζε όλόκληρη τήν αίθουσα, άρχισε νά τό 
αισθάνεται ή Μάρμω σάν μία άπέραντη θάλασσα, πού τή λικνίζανε τά 
κυματάκια της ψαύοντας τά μέλη της ήδονικά. Ά π ό τό έπάνω διάζωμα ό 
βασιλιάς Γεώργιος μέ τή μικρή στολή ναυάρχου, πού είχε κόψιμο φράκου, 
παρακολουθούσε άνάμεσα στον πρόεδρο τού Συλλόγου καί τό Βαλτινό τό 
φαντασμαγορικό θέαμα τής σάλλας (...) ’Ανέβηκαν όλοι μαζύ γιά τό μπουφέ. 
Μά, στά σκαλοπάτια ή Νίνα σά νά θυμήθηκε κάτι ξαφνικά, καί ξανακατέ- 
βηκε. Στάθηκε σέ κάποια γωνιά τής σάλλας καί γυρόφερε τό βλέμμα μέσα 
στον κόσμο, πού κουβέντιαζε παρέες-παρέες, ψάχνοντας γιά τον Κίτσο (...) 
Στό διάδρομο ή Νίνα βρέθηκε μπροστά στό Μάρμαρη, πού είχε φτάσει 
άργοπορημένος καί κυττούσε γιά κανένα του γνώριμο (...) Στή σάλλα ή 
όρχήστρα ξανάρχισε μ’ ένα ταγκό».

"Εστω καί άν ή έποχή πού έξετάζουμε βρίσκεται πολύ μακριά άπό τήν



έποχή πού γράφηκε αυτό το μέρος των Πανθέων (1948), όμως θά ήταν 
παράληψη νά μην έπισημάνουμε την εκτενή αύτή άναφορά τού Τάσου 
Άθανασιάδη στον Σύλλογο καί τήν κοινωνική προβολή του. Αύτή ή μνεία, 
μαζί καί με άλλες άναψορές σχετικά μέ τον Παρνασσό σέ μυθιστορήματα 
(τού Ξενόπουλου καί τού Θεοτοκά) αύτής περίπου τής λογοτεχνικής περιό­
δου, άποδεικνύουν το κύρος πού διέθετε ό Σύλλογος άκόμη καί στά 
κοντινότερα προς έμάς χρόνια.

81. * Η σχετική άναφορά έχει ώς έξής: «'Ωσαύτως, μερίμνη τού Φιλολογικού 
Συλλόγου Παρνασσός, τή 10 Μαρτίου 1936 έτελέσθησαν έπισήμως τά 
άποκαλυπτήρια τής προτομής του ποιητού Ίωάννου Πολέμη, φιλοτεχνηθεί- 
σης υπό τού γλύπτου Γ. Δούκα, δι* έράνου των συνδρομητών τής J ιαπλάσεως 
των Παίδων. Παρέστησαν ό Υπουργός τής Παιδείας καί πλεϊστοι των 
έπισήμων. Ώμίλησαν ό Πρόεδρος τού Παρνασσού κ. 'Ιπποκράτης Καρα- 
βίας, ό πρόεδρος των 'Ελλήνωνθεατρικών Συγγραφέων κ. Θ. Συνοδινός, ό κ. 
Άχιλλεύς Κύρου, άπήγγειλε δέ ποίημα ό κ. Κρίτων Σουρής. Κατετέθησαν 
στέφανοι» (E l6, 168). Ό  Καραβίας στήν όμιλία του άνέφερε μεταξύ τών 
άλλων: «έκτος τής άλλης άξίας του ό Πολέμης ύπήρξεν έκ τών άρχαίων καί 
έκλεκτών μελών του, καί τά ώραΐα ποιήματά του πολλάκις εύχαρίστως 
ήκούσθησαν άπαγγελλόμενα άπό τού βήματος τού Παρνασσού, καί τό 
άξιόλογον δραματικόν έργον του Τό δνειρον έδιδάχθη κατ * έπανάληψιν άπό 
τής μικρός σκηνής του. Ό  Πολέμης μετά τού Προβελεγγίου, Σουρή, 
Παλαμα, Δροσίνη, Στρατήγη άποτελοΰσι τήν πλειάδα τών έπιφανών ποιη­
τών τής νεωτέρας 'Ελλάδος τούς όποιους άπεικόνησεν ό χρωστήρ τού 
έγκριτου ζωγράφου Γεωργίου Ροϊλοΰ εις τόν άξιόλογον πίνακά του τόν 
άνηρτημένον εις τήν αίθουσαν τού Προεδρείου τού Παρνασσού» (' Ιπποκρά- 
τους Σ. Καραβία, δ.π., σσ.334-335).

82. Ή  σχετική άναφορά έχει ώς έξής: «Τήν 29 Φεβρουάριου 1939 έτελέσθη, 
ένώπιον έκλεκτοΰ άκροατηρίου λογίων καί έπιστημόνων έξ Αθηνών καί 
Πειραιώς, φιλολογικόν μνημόσυνον τού μακαρίτου ποιητού Γεωργίου Στρα­
τήγη. Κατόπιν είσηγήσεως τού Προέδρου τού Συλλόγου κ. ' Ιππ. Καραβία, 
ώμίλησεν ό Διευθυντής τής * Ακροπόλεως κ. Νικ. Κυπαρίσσης, περί τού βίου 
καί τού έργου τού έκλιπόντος ποιητού. Κατόπιν ή Δίς “Αννα Ψιλιανοΰ 
άπήγγειλε δύο έκλεκτά ποιήματα τού Στρατήγη, συγκινήσασα τό άκροατή- 
ριον. Τέλος ό κ. Κρίτων Σουρής άπήγγειλεν έπίκαιρον ποίημά του» (El7, 
131).



83. Άνέφερε μεταξύ άλλων ό Ξενόπουλος: « ’Από τότε τα βράδια μας —9 ώς 
10— τά είχαμε πάλι έλεύθερα γιά τ ’ άναγνώσματα του Παρνασσού, πού τά 
παρακολουθούσαν όλοι οί “λόγιοι νέοι”. Τό κατάστημα τού συλλόγου, 
μικρό σχετικά* ήταν τότε στην οδό νομισματοκοπείου —Παπαρρηγοπού- 
λου— άντίκρυ στό ύπουργεΐο των Ναυτικών. *0 Άχιλλεύς Παράσχος, ό 
Κων. Παπαρρηγόπουλος, ό "Αγγελος Βλάχος, ό Ί . Ί . Σκυλίτσης κι* άλλοι 
άπό τούς διαπρεπείς λόγιους τής έποχής διάβαζαν άπό τό βήμα έργα τους 
—μελέτες, διηγήματα, ποιήματα— μέσα στή σάλα έκείνη μέ τά κόκκινα 
παραπετάσματα στά παράθυρα, καί μέ τά μεγάλα πορτραΐτα στούς τοίχους 
όλόγυρα, τών “έκλιπόντων μελών”. "Ετσι γνωρίζαμε τις μορφές τού Βασι- 
λειάδη, τού Δημητρίου Παπαρρηγοπούλου, τού Ζαλοκώστα, τού Βαλαωρίτη, 
καί... τού Εύγένιου Λάντς. Οί “νέοι” τής έποχής ήταν ό Παλαμάς, ό 
Δροσίνης, ό Πολέμης, ό Κόκκος, ό Σουρής» (ΞΕΝΟΠΟΥΛΟΣ 1, 168-169).

84. "Εγραφε ό Ξενόπουλος: «Ποτέ ϊσως ή σάλα τού Συλλόγου —στό νέο του 
κατάστημα, τό σημερινό, όχι πιά στήν όδό Νομισματοκοπείου— δέν είδε 
τόσον κόσμο, πού ό μισός συνωστιζόταν όρθιος στούς διαδρόμους. Καί τό 
περίεργο είναι πού ή διάλεξη τού Ψυχάρη άρεσε σ ’ όλους. Τήν άκουγαν, 
βλέπετε, δέν τή διάβαζαν τυπωμένη» (ΞΕΝΟΠΟΥΛΟΣ 1, 278).

85. ’Αναφέρει ό Ξενόπουλος: «"Οταν πέθανε ό ’Αχιλλεύς Παράσχος —1895, 
τό χρόνο πού είχα τήν 'Εστία— δημοσίευσα γιά τό ποιητικό του έργο ένα 
άρθρο, όπου τού άρνιόμουν σχεδόν κάθε άξια. Μόνο ή νεότητά μου μπορεί 
νά μέ δικαιολογήσει γ ι’ αύτό. "Οταν άργότερα, άντρας πιά, μίλησα γιά τον 
ποιητή στόν Παρνασσό —στήν άξέχαστη έκείνη σειρά τών Ελλήνων 
ποιητών, μέ όμιλητές τόν Παλαμά, τό Σωτηριάδη, τό Ζερβό, τό Μάτεση καί 
άλλους— ή κριτική μου ήταν πολύ διαφορετική. Ό  νέος είχε βάλει γνώση» 
(ΞΕΝΟΠΟΥΛΟΣ 1, 309).

86.  ’ Ανάφερε συγκεκριμένα τό Σκριπ τής 30-5-1929: «Τό παρελθόν Σάββατον 
έν τή μεγάλη αίθούση τού Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού έδόθη 
φιλολογική άπογευματινή περί τής νεωτέρας ποιήσεως, καθ’ ήνάπηγγέλθη- 
σαν ποιήματα συγχρόνων ποιητών καί δεσποινίδων τού ’Ωδείου. Προ τών 
άπαγγελιών ό κ. Γρ. Ξενόπουλος έπρόκειτο νά όμιλήση διά βραχέων περί 
ένός έκάστου τών ποιητών, άλλα κωλυθείς συνεπείς άδιαθεσίας, άνέθηκε τό 
καθήκον τούτο εις τήν Καν Τερέντσιο- ’ Αμπελό, ήτις καί έξετέλεσεν αύτό, 
άναγινώσκει μετά μεγάλης άκριβείας τήν είσήγησιν τού κ. Ξενόπουλου. ' Ο 
κ. Ξενόπουλος έκρινε καί άπεφάνθη κατά τήν γνώμην αύτοΰ, ύποδείξας τάς



άρετάς καί τα πλεονεκτήματα έκαστου αυτών, καταλήξας με την βεβαίωσιν 
ότι έχομεν λυρικήν ποίησιν, άνωτέραν μάλιστα πάσης άλλης προηγουμένης. 
"Ινα δε κατάδειξη τήν προς τούς συγχρόνους ποιητάς έκτίμησιν του Κοινού, 
ένόμισε καλόν να προσθέση ότι δέν ύπάρχει 'Έλλην, όπωσοΰν ανεπτυγμέ­
νος, όστις νά μή άπομνημονεύη στίχους αύτών, όπερ δέν συνέβαίνε μέ τούς 
προηγουμένους».

87. Ό  Νικόλαος Λεβίδης έγραφε σχετικά στήν Λογοδοσία τού έτους 1872: 
«Ποιητής δε μουσαγέτης προ των πυλών τού Πανεπιστημίου διά φλογέρας 
φδής καί λαούς καί μονάρχας συγκινών, έχαιρέτα τόν Πατριάρχην. 'Ο 
Σύλλογος λοιπόν, τού γενικού ένθουσιασμοΰ μετέχων, έψήφιζε τή προτάσ­
σει 24 μελών τή 26 Μαρτίου ψήφισμα, καθ’ ό, συγχαίρων τώ κ. Ά .  
Βαλαωρίτη έπί τώ ποιήματι, προσφέρει διά τού Προεδρείου τώ Έπιτίμφ 
μέλει αύτοΰ στέφανον δάφνης. Ίο ψήφισμα τούτο καί τόν στέφανον ένεχεί- 
ρισα διά προσφωνήσεως, υπό τού Προεδρείου συνοδευόμενος, τώ κ. Βαλαω­
ρίτη, καταλλήλως άπαντήσαντι» (Λ10, 17). Ό  Βοβολίνης, άναφερόμενος 
στο γεγονός αύτό καί άναδημοσιεύοντας τό πιο πάνω κείμενο, μάς προσφέ­
ρει καί έπιπλέον πληροφορίες: «’Αξίζει δέ νά σημειωθή ένταΰθα ότι κατά 
τήν ήμέραν έκείνην καί μετά τήν τελετήν ό μεγάλος ποιητής τού παρελθό­
ντος αΐώνος, μετέβη είς τόν Παρνασσόν διά νά συνέλθη άπό τήν συγκίνησιν 
πού καί ό ϊδιος εϊχεν ύποστή καί διά νά άναπαυθή όλίγον. Είς τά χειρόγραφα 
πρακτικά τού 1872 (συνεδρίασις τής 29 Μαρτίου) διασώζονται τά πλήρη 
κείμενα τής προσφωνήσεως τού Νικολάου Λεβίδου καί τής άντιφωνήσεως 
τού Άριστοτέλους Βαλαωρίτου. 'Ο Νικόλαος Λεβίδης έγχειρίζων τόν 
στέφανον είπεν: “ *0 Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός, συμμεριζόμενος 
τόν γενικόν ένθουσιασμόν δν τό ύμέτερον ποίημα διήγειρε, συγχαίρει ύμϊν 
άπό καρδίας καί είς ένδειξιν τιμής καί άγάπης προσφέρει στέφανον δάφνης. 
*0 αύτοκράτωρ τής Γερμανίας, άξιότιμε κύριε, είς τούς κατακτητάς τών 
γαλλικών χωρών έδωρήσατο μυριάδας ταλλήρων, ήμεΐς είς τόν κατακτητήν 
τών ’Ελληνικών καρδιών τολμώμεν νά προσφέρωμεν άπλοΰν στέφανον 
δάφνης”. ‘Ο ’Αριστοτέλης Βαλαωρίτης άπήντησε: “Εύχαριστώ τόν Σύλλο­
γον διά τήν έξοχον τιμήν ήν μοί άπονέμει. ’Εγώ άπέρχομαι καί παρέρχομαι. 
Χαίρω δέ βλέπων ότι ή νέα γενεά, ήτις θέλει διαδεχθή τούς ήμετέρους 
προγόνους, οϋς ή άσθενής μου φωνή έπεχείρησε νά έξυμνήση, έκπροσωπεΐ- 
ται τόσον καλώς όπό τού Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού, ού καυχώμαι 
ότι άποτελώ μέλος. Προσφέρετε, κύριε Πρόεδρε, είς τά μέλη τούς εγκαρ­
δίους μου άσπασμούς”» (7ο Χρονικόν του Παρνασσού (1865-1950), ό.π., σ.59).



88. 'Η προσφώνηση αυτή είναι ή άκόλουθη: «'Ο Φιλολογικός Σύλλογος 
Παρνασσός, όστις άπό τού παρελθόντος φθινοπώρου έώρτασε μεγαλόπρε­
πός εις τάς αίθουσας του την έκατοστήν άμφιετηρίδα τής γεννήσεως τού 
Μεγάλου Πατριώτου καί Ποιητοΰ εϊνε ύπερήφανος, διότι άπό τά πρώτα έτη 
τής ίδρύσεώς του κατέλεξε μεταξύ των ’ Επιτίμων Μελών του τόν ’ Αριστοτέ- 
λην Βαλαωρίτην καί ύπήρξεν ευτυχής διότι άπό τού γεραροϋ αυτού βήματος 
ήκούσθη κατ’ έπανάληψιν ή ενθους καί έπιβλητική φωνή τού ’Εθνικού μας 
Ποιητοΰ, καί έφ’ όσον ύφίσταται ό Παρνασσός, καί θά ύφίσταται πάντοτε 
όπως καί ή Ελλάς, θά διατηρήση πάντοτε εύλαβώς τήν τιμητικήν αυτήν 
άνάμνησιν» ( ' Ιπποκράτους Σ. Καραβία, δ.π., σσ.285-286).

89. "Εγραφε συγκεκριμένα ό Ξενόπουλος: «Ποτέ ό Παρνασσός δεν έγέμισε 
όσο τό βράδι εκείνο πού, ύστερα άπ’ όσα έγραφαν επί ήμέρες γιά τή ζωή του 
καί γιά τό έργο του οί έφημερίδες, έπρόκειτο να έμφανισθή καί νά όμιλήση ό 
ίδιος. Κι’ αύτός ό Παράσχος, ό πιό κοσμοαγάπητος ’Αθηναίος τής έποχής, 
θά ζήλεψε τό πυκνότατο εκείνο άκροατήριο πού πλημμύριζε τή σάλα, τά 
γραφεία, τούς διαδρόμους καί τή σκάλα τού Συλλόγου ως έξω στό δρόμο. Κι’ 
όταν τέλος ανέβηκε στό βήμα ό ισχνός καί ψηλός εκείνος γέρος, με τήν 
άγαθή μά κάπως ειρωνική φυσιογνωμία, μέ τή γρυπή μύτη, με τό πλατύ 
μέτωπο, μέ τά γκρίζα γένεια, μέ τήν κυρτή κάπως ράχη, ό έπτανήσιος 
άριστοκράτης —ένας Τυπάλδος— μέ τήν παλαιού κοψίματος ρεδιγκότα καί 
τό ψηλό καπέλλο στό χέρι, τά χειροκροτήματα ξέσπασαν άπό παντού. ΚΓ 
έπειτα έγινε τέτοια σιωπή, πού αν δέν άκουγόταν τό πέταγμα τής μύγας, 
άκουγόταν όμως ή φωνή τού Λασκαράτου πού ήταν σχεδόν τό ίδιο (...) Μέ τή 
συνηθισμένη του πρωτοτυπία καί σατυρική χάρη, ό Αασκαράτος μίλησε γιά 
τις “προόδους τής Κεφαλλονιάς έδώ καί πενήντα χρόνια” (...) Τό άνάγνωσμα 
όμως τού φάνηκε τού Λασκαράτου πολύ σύντομο καί ίσως άσήμαντο γιά ένα 
τόσο μεγάλο καί σημαντικό άκροατήριο. Θυμήθηκε τόν Σχολαστικό έκεΐνο, 
πού τού πέθανε τό μικρό του παιδί καί ντρεπόταν νά τό βγάλη, όταν είδε πολύ 
κόσμο στήν κηδεία. Μά είχε πάρει τά μέτρα του καί γιά ένα τέτοιο 
ένδεχόμενο, κι’ άφοΰ τέλειωσε τό πρώτο χειρόγραφο έβγαλε άπ’ τήν τσέπη 
του καί δεύτερο. ΤΗταν μιά μικρή “Ποιητική”, μέ τήν ίδια έξυπνάδα καί 
ιδιορρυθμία γραμμένη. Περιττό νά πώ πώς ή άπόλαυση έξακολούθησε καί τό 
άκροατήριο κρεμάστηκε πάλι άπό τά χείλη του, γελώντας καί χειροκροτώ­
ντας σέ κάθε φράση» ('Ελληνική Δημιουργία, τόμ.7, 1951, σσ.291-292 = 
ΑΑΣΚΑΡΑΤΟΣ 1, Θ -Γ).

90. Σχετικά είναι τά άποσπάσματα τής Λογοδοσίας τού Έ λ. Ραφαήλ τά όποια



παραθέτουμε παρακάτω: «Τέλος, κατά την συνεδρίασιν τής 25 Μαρτίου, 
υπεβλήθη πρότασις υπό των κυρίων Σ. Βασιλειάδου, Δ. Ά .  Κορόμηλα καί 
έμοϋ περί συστάσεως ύπό τοϋ Συλλόγου Δραματικού Διαγωνίσματος τελου- 
μένου κατ’ έτος τή 24 Φεβρουάριου, ήμέρςι καθ’ ήν ή 'Ελλάς έν έτει 1821 
ήρατο έν Ίασίφ τής Μολδαυϊας τα όπλα ύπέρ άπελευθερώσεώς της. 'Η  
πρότασις έγένετο άποδεκτή καί μετά μακράς συζητήσεις έπί δλον μήνα 
διαρκεσάσας, κατηρτίσθη ό κανονισμός του διαγωνίσματος, ούτινος παρα­
θέτω ένταΰθα τάς κυριωτέρας διατάξεις». Κατόπιν άναφέρεται δτι μόνο 
δραματικά έργα γίνονται δεκτά στον Διαγωνισμό, διότι «το διαγώνισμα 
έκρίθη καλόν νά περιορισθή έντός τοϋ δραματικού τής ποιήσεως είδους, τό 
μεν διά τήν έν * Ελλάδι έλλειψιν τοιούτου είδικοϋ διαγωνίσματος, τό δέ διότι 
αύτό καί μόνον έθεωρήθη ώς άρμόζων είς τό πνεϋμα καί τόν σκοπόν τοϋ έν 
λόγφ διαγωνισμού, ίνα έπί τό άρρενωπότερον, εΐ δυνατόν, αί ώραι των 
μουσόληπτων τρίβονται έν άγώνι ίδρυθέντι πρός τιμήν μεγάλης ήμέρας, 
καθ’ ήν τό έθνος έκλήθη είς τά δπλα καί τήν έλευθερίαν». ’Επίσης 
άναφέρεται δτι ή τελική κρίση, μετά άπό έκείνη τής άγωνοδίκου έπιτροπής, 
άπόκειται στήν όλομέλεια των μελών τοϋ Συλλόγου: «Είπον, δηλαδή, ότι ή 
ύπό τοϋ Συλλόγου έπιφύλαξις είς έαυτόν τής τελικής κρίσεως, άναφέρεται 
είς μόνον τό αισθητικόν αυτής μέρος, ούδαμώς δέ δι’ αύτής προσβάλλεται ή 
έξουδετεροΰται ή έργασία τής εισηγητικής έπιτροπής, ήτις άφορςί κυρίως τό 
τεχνικόν τής κρίσεως μέρος. Έλέχθη δτι οΰτω καταρτιζομένης έπί τό 
άρχαϊκώτερον καί έλληνοπρεπέστερον τής δριστικής τοϋ Συλλόγου άποφά- 
σεως περί τοϋ βραβευτέου έργου, πάσα μέν υπόνοια μεροληψίας έξαφανίζε- 
ται άπέναντι τής πληθύος τών κριτών, άπας δ’ ό Σύλλογος δμοΰ μεταλαμβά- 
νει τοϋ καλοΰ τούτου άγονος. Καί τέλος έξέφρασαν τήν πεποίθησιν δτι ό 
Σύλλογος, συγκείμενος έκ νέων φιλομούσων καί εύπαιδεύτων ούχί δ’ 
άμοιρων καλαισθησίας, θέλει δυνηθή ούχί δυσχερώς νά έπενέγκη τήν 
άρίστην πάντοτε γνώμην έν τή δίκη τών έργων, όταν μάλιστα άναμνησθή τις 
τής φιλελευθέρας καί πεφωτισμένης τοϋ Θουκυδίδου βήτρας δτι άμεινον οί 
πολλοί κρίνουσιν». ’Ακολούθως δ Πρόεδρος γνωστοποιεί δτι τό έπαθλον τοϋ 
άγωνίσματος είναι στέφανος δάφνης καί “πεντακοσιόδραχμον γέρας”, τό 
όποιο ποσό άρχικά άποφασίσθηκε νά συγκεντρώνεται άπό διάφορες συνει­
σφορές, «βραδύτερον όμως έν τών μελών τοϋ Συλλόγου (Δ. Κορομηλάς) 
φιλοτίμως υίοθετήσαν τόν άγώνα άνήγγειλε τφ Προεδρείφ δτι άνωνύμως 
προσφέρει έκάστοτε τελουμένου τοϋ άγώνος τάς 500 δραχμάς». Τελικώς 
άναφέρεται ό βασικός σκοπός τοϋ Διαγωνισμού: «Τό ήμέτερον μάλιστα 
διαγώνισμα φέρον χαρακτήρα έθνικόν, έχει καί τοϋτο τό καλόν, δτι θέλει 
μέν παρορμά τούς νέους καί πάντα βουλόμενον νά διαγωνισθή είς τήν



μελέτην των έλαχίστων λεπτομερειών πατρίου ιστορίας, έάν δέ ποτέ έπιτευ- 
χθή δι* αύτοΰ ή προαγωγή τής δραματικής τέχνης έν Έλλάδι, θέλει 
βαθμηδόν μορφωθή άληθές έθνικόν θέατρον, ούτινος δυστυχώς δεν σφάλλο- 
μεν έάν εϊπωμεν δτι στερείται ή ήμετέρα πατρίς» (All ,  19-22).

91. «ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΔΡΑΜΑΤΙΚΟΥ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΥ»

«"Αρθρον Ιον. *0 Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός συνιστςί δραμα­
τικόν διαγωνισμόν.

"Αρθ. 2ον. Ό  διαγωνισμός ούτος θέλει τελεΐσθαι έν τή αιθούση τού 
Συλλόγου κατ’ έτος προς τιμήν τής 24ης Φεβρουάριου, ήμέρας καθ’ ήν ή 
Ελλάς έν έτει 1821 ήρατο έν Ίασίφ τά όπλαύπέρ τής άπελευθερώσεώς της.

"Αρθ. 3ον. ' Ο διαγωνισμός έσται τραγωδιών όμοϋ καί κωμφδιών, εϊτε είς 
πεζόν, είτε είς έμμετρον λόγον άνευ διακρίσεως. Τά συναγωνιζόμενα δρά­
ματα είσί δεκτά μόνον έάν διαδραματίζωσιν ύποθέσεις έθνικάς, είλημμένας 
δηλ. έκ τής Ιστορίας ή έκ τής κοινωνίας τής 'Ελλάδος.

"Αρθ. 4ον. Τά διαγωνιζόμενα έργα δέον νά ώσιν είς γλώσσαν ‘Ελληνίδα, 
άνευ διακρίσεως τών μελών τού Συλλόγου ή παντός άλλου λογίου. Τά 
χειρόγραφα στέλλονται καί είναι δεκτά είς το προεδρεϊον τού Συλλόγου 
μέχρι τής 31 ’Οκτωβρίου έκάστού έτους άνωνύμως, κατά τούς όρους τού 
Βουτσιναίου διαγωνίσματος.

"Αρθ. 5ον. Τά έργα δικάζει κατά σχετικήν πλειοψηφίαν εξαμελής 
έπιτροπή, συγκειμένη έκ τριών έπιτίμων μελών καί τριών τακτικών (δύο 
παρέδρων καί ένός ένεργοϋ) έκλεγομένη κατ’ άπόλυτον πλειοψηφίαν. 
Πρόεδρος δ’ αύτής έσται ώς έβδομον μέλος, ό έκάστοτε έπίτιμος πρόεδρος 
τού Συλλόγου.

"Αρθ. 6ον. Ή  κρίσις τής ’Επιτροπής κατατίθεται δέκα ήμέρας προ τής 
ώρισμένης διά τήν τελετήν τού διαγωνισμού καί τήν άπονομήν τού βραβείου 
είς τό προεδρεϊον έν ταύτη δέ βραβεύεται τό κρεϊττον. Τότε κηρύττει ό 
Σύλλογος ήμέραν ένάρξεως τού τελεσιδίκου άγώνος. 'Ορίζει δέ ή έκ τών 
μελών του έν ή τινα ήθοποιόν, δστις άπαγγέλλει τό τε ύπό τής έπιτροπής 
βραβευθέν καί τά έπαινεθέντα συνεχώς καθ’ έσπέραν έν χωριστή συνεδριά­
σει. "Αμα τή άναγνώσει τού τελευταίου άναγινώσκεται ύπό τού γραμματέως 
καί ή έκθεσις τών κριτών καί ό Σύλλογος μεθ’ ήμέρας τρεις συνερχόμενος έν 
συνεδριάσει τών έν Άθήναις παρόντων μελών, βραβεύει διά φανεράς 
σχετικής πλειοψηφίας τό κατά τήν κρίσιν αύτοΰ άριστον έκ τών ύπό τής 
έπιτροπής κρειττόνων κριθέντων.

"Αρθ. 7ον. Είς τόν νικήσοντα άπονέμονται τήν έπαύριον τής βραβεύσεως 
διά τού προεδρείου τού Συλλόγου 500 δρ., αύθωρεί δέ στέφανος δάφνης.



Ά ρθ. 8ον. Ούδέν των χειρογράφων έπιστρέφεται. Το δε τοϋ βραβευθέ- 
ντος γίνεται διά την α' έκδοσιν κτήμα τοϋ Συλλόγου, δστις έκδίδει το δράμα 
μέχρι χιλίων αντιτύπων, ίδίοις άναλώμασι, παρισταμένου έάν θέλη καί 
βοηθοϋντος εις την έκδοσιν τοϋ ποιητοΰ, λαμβάνοντος 100 σώματα δωρεάν. 
Τά δε λοιπά σώματα τή φροντίδι καί έπιμελείςι τοϋ Συλλόγου πωλοϋνται 
πρός όφελος αύτοϋ.

Ά ρθ. 9ον. Αί 500 δρ. άπαρτίζονται τή αύθρομήτφ συνεισφορά παντός 
φίλου των γραμμάτων καί των Μουσών είτε έκ των μελών τοϋ Συλλόγου είτε 
καί μη, ,κηρυττομένου έν καιρώ καί έκτιθεμένου τοϋ καταλόγου τών συνει­
σφορών. Έάν αί συνεισφοραί μή ήθελον έξαρκέσει άναπληροΐ τό έλλεϊπον 
τό ταμειον τοϋ Συλλόγου» (All ,  158-160).

92. Στήν έφημερίδα Αιών τής 17ης ’Ιουνίου 1874 είχε δημοσιευθεΐ σχετική 
με τον διαγωνισμό άνακοίνωση:

Άριθ. Πρωτ. 1682.
ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΟΣ ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ

Έ ν Άθήναις τή 14 ’Ιουνίου 1874 
Πρός τον Κύριον Συντάκτην τοϋ ΑΙωνος.

Κύριε, παρακαλεισθε νά δημοσιεύσητε τήν κατωτέρω προκήρυξιν:
Ό  φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός προκηρύττει, ότι ή άνάγνωσις τής 
κρίσεως τής επί τοϋ δραματικοΰ διαγωνίσματος επιτροπής, ως καί ή περί 
ταύτης άποφάσεως τοϋ Συλλόγου άναβάλλεται εις τόν προσεχή ’ Οκτώβριον.

Ό  Προεδρεύων 
ΠΑΝΑΓΗΣ I. ΦΕΡΜΠΟΣ

(Τ.Σ.) Ό  Γενικός Γραμματεύς 
Ν. Δ. ΧΑΤΖΙΚΟΣ

93. Περισσότερα στοιχεία γιά τήν άπόφαση τής κριτικής έπιτροπής άντλοϋ- 
με άπό τό έργο τοϋ Τιμολέοντος ’ Αμπελά, Κλεοπάτρα: Α ' Ό  πολιτικός αύ τής 
βίος. Β ' Κλεοπάτρα δράμα. Έ ν Άθήναις, Εκδοτικός οίκος Άγκύρας 
(1916). Συγκεκριμένα, στο τέλος τοϋ Α ' μέρους πού έπιγράφεται « Επίλογος. 
*Η Κλεοπάτρα έν τή δραματουργία», περιλαμβάνεται μιά σημείωση (σσ.81- 
83), ή όποια μάς κατατοπίζει σχετικά μέ τήν δομή τοϋ Β ' μέρους τοϋ έργου, 
τό όποιο περιλαμβάνει τό δράμα (σσ.85-176). Ή  σημείωση έχει ώς εξής: 
«Γίνεται μνεία ότι τό έν λόγφ δράμα δημοσιεύεται ήδη ούχί άπαραλλάκτως, 
ώς είχεν ύποβληθή εις τούς διαγωνισμούς, εις οϋς έβραβεύθη, ήτοι έν 
ίαμβικφ μέτρφ καί διηρημένον είς πέντε μεγάλας πράξεις. Εις τήν μεταρρύθ-



μισιν δέ ταύτην, ώς καί είς την άπάλειψιν δυσεκτελέστων θεαματικών 
σκηνών, προέβην χάριν τής εύκολωτέρας άπό τής συγχρόνου Έλλην. 
σκηνής παραστάσεώς του. Προστίθενται είς τήν σημείωσιν ταύτην, ώς έκ 
περισσού καί αί κρίσεις τών ’Επιτροπών τών δύο διαγωνισμών, ών ή μεν 
πρώτη, άποτελούμενη έκ τών κ.κ. Κ. Παπαρρηγοπούλου, Προέδρου, Δ. 
Βερναρδάκη, Ί. Πανταζίδου, Γ. Παράσχου καί Ί. Περβάνογλου εκρινεν ότι 
“ Ή  Κλεοπάτρα εϊλκυσεν έξαιρέτως τήν προσοχήν τής ’Επιτροπής ώς το 
έπικρατέστερον εργον τού άγώνος. 'Η ύπόθεσις τού δράματος, γνωστή έκ 
τής ιστορίας, διεπλάσθη υπό τού ποιητοΰ καί συναπηρτίσθη μετά πολλής 
τής εύφυΐας καί τής δεξιότητος είς σκηνικόν θέαμα άξιόλογον. Αυτή δέ ή 
περί τήν πλοκήν καί οικονομίαν τού μύθου δεξιότης είνε καί ή μεγίστη 
άρετή τού δράματος καί ό κυριώτατος λόγος, δι’ ού ή ’Επιτροπή έθεώρησεν 
αύτό ώς άνώτερον τών λοιπών καί σχετικώς άξιον βραβεύσεως. ’Αλλά καί έν 
τοις κατά μέρος ό ποιητής φαίνεται μεθ’ ικανής δεξιότητος οίκονομών τά 
πράγματα καί ύπογράφων τούς χαρακτήρας (...) 'Ο πολύτροπος χαρακτήρ 
τής Κλεοπάτρας άπεδόθη καλώς, έπιτυχώς δ’ έζωγραφήθη καί τό έμμανές 
τού έρωτικοΰ προς τήν Κλεοπάτραν πάθους τού ’Αντωνίου. Ού μόνον δέ τό 
όλον οίκονομήθη καλώς, άλλ’ ύπάρχουσι καί κατά μέρους σκηναί έπιτυχεϊς, 
άρισται δέ πασών αί πλεϊσται σκηναί τής τελευταίας πράξεως, ήτις συνεπι- 
στέφει καί συμπεραίνει τό όλον δράμα* καθ’ όλου δ’ είπεΐν ή πορεία τού 
δράματος είνε φυσική, άβίαστος καί έπιτυχής”».

94. «ΣΚΗΝΗ ΕΙΣ ΤΑ ΥΠΝΩΤΗΡΙΑ»
Συνάθροισις άπορων παίδων.

(Ή  ώρα προ ολίγου έσήμανεν έννάτη).

Κοκκάλας: 'Ρ'ε παιδιά! Καθήστε κάζου... δε είναι ώρα άκόμα να κοιμη­
θούμε... Θανασάκια! βλάλ ' την έξω ρέ!... εδώ δεν μάς βλέπει κανείς...

Θανασάκιας: Ποιά ρ'ε Κοκκάλα;
Κώτσος: Νά! κωθώνι! (τοϋ σκάζει μία καρυδιά) τήν τράπουλα ρ'ε κουτο- 

μόγια!...
Μιστόκλης: Τί έκαμε λέει; θά τά κόψωμε;... έλάτε ρ'ε καθήστε, δλοι 

τριγύρω...
θανασάκιας: ’Εγώ θά κάνω τον πάγκο!... “Ελα πουντάρετε... Μά τήν 

Παναγία! απόψε είδα ένα δνειρο πώς μ * έτρωγ ’ ή παλάμη μου κι ’ αύτό θά πή πώς 
θά φάω ξύλο, ή θά φάω παράδες... λοιπόν καθήστε καί με τρόπο νά μη μάς 
νοιώσουνε!... (άνάπτει ενα τσιγάρο).

Γαροΰφο: θανασάκια!... καπαρόνω...
Μήτρος: Καπαρόνω δεύτερος...



Ζαϊμάκος: Καπαρόνω τρίτος...
Κοκκάλας: Σε χαλάει!... είπα ’γώ άπό υστέρα...
θανασάκιας (προς Ζαϊμάκο): Τράβα τώρα μία γιατί ό Κοκκάλας το πρω- 

τώπε!... (ό Κοκκάλας θέτει τα χείλη ‘ς το τσιγάρο καί βουφά, συγχρόνως άκούεται 
κρότος προς το μέρος του Ζαϊμάκου).

"Ολοι όμοΰ. Τράβα πρώτη!...
θανασάκιας: ’Έλα τώρα ρέ!.... άρχινάω...
Μιστόκλης: Μια πεντάρα στο φάντε.
Κοκκάλας: Την κακή ψυχρή σου ’μέρα!... δεν τάπαμ ’ άπό χθές;... το φάντε 

θά τόνε λέμε Τσιγγρό... είναι ό εύεργέτης μας!...
Κώτσος: Αύτό ν' άκούγετω καί νά λέγεται!... καί το ρήγα, Ραγκαβή!... γιά 

τον ίδιο λόγο!...
θανασάκιας: "Αμ ’ τήν τάμα;
Ζαϊμάκος: Σκάσε ρέ! μήν άνακατώνης γυναίκες!...
Κοκκάλας: "Ας είναι μιά πεντάρα στο Τσιγγρό!...
Γαροΰφο: Κ ’ έγώ άλλη μιά στο Ραγκαβή...
θανασάκιας: Πάει... τέρτσο τήρω... Τσιγγρός... Νότος!... δχι άκόμη... έβγα 

ρέ άτιμε!...
Κοκκάλας: ”Αλτ!... νάτος είναι ό Τσιγγρός σώτος... τράβα μας μιά πεντάρα... 

πάει πάρολι;
θανασάκιας: wΟχι!... τραβήξου... πάμε τώρα γιά το Ραγκαβή... Νάτος 

τέρτσος, Γαροΰφο!... φέρ ' τήν πεντάρα ‘δω...
Μιστόκλης: Γιά στάσου ρέ θανασάκια... άσε ρέ τα χαρτιά μιά μίση στιγμή!... 

μά τήν Παναγία! ας ποΰμε κ ' ένα λόγο (τραβά μιά ρουφηξιά άπό τήν γόπα), ξέρετε 
ρέ παιδιά που ό Παρνασσός είναι ό μεγαλείτερός μας εύεργέτης:

Γαροΰφο: Σκάσε ρέ!... εδώ χάνω λεφτά!... καί υστέρα γιά νέο θά μάς τό πής 
αύτό; αύτός είναι ό πατέρας μας, γιά μάς μάλιστα ποΰ δέν έχουμε μάνα καί 
πατέρα!...

Χούγιας: Σάπια ρέ! Έγώ έχω μάνα...
Ζαϊμάκος: ’Αδιάφορο... δέν έχεις πατέρα... κ ι’ αύτό πά’ νά πή, ποΰ 

μποροΰμε να λέμε τή μάνα σου καρά Παρνασσίνα...
Κώτσος: Τέλος πάντων ρέ παιδιά (τραβά μίαν) ό Παρνασσός μάς νταίνει, μάς 

ποδαίνει, μάς έχει καί κρεβάτια νά κοιμώμαστε... στά υστέρα μάς μαθαίνει καί 
γράμματα...

θανασάκιας: Μόνο ένα πράμα δέν έσκέφτηκε άκόμα...
Πολλοί: Ποιό ρέ... ποιο;...
θανασάκιας: Νά.. γιά καμπόσως τράπουλαις, είναι ρέ παιδιά, κατά ποΰ 

πρέπει... γιά νά περνάμε καί μεϊς λιγάκι τήν ώρα μας.



Κοκκάλας: Σώπα ρε αύτό δε γίνεται...
Μιστόκλης: Την κακή ψυχρή σου μέρα. ’Εκείνοι ρε τάχατες δεν παίζουνε;
θανασάκιας: Ρε παιδιά μου ήρθε μιά Ιδέα... κάνουμε κ ’ έμβϊς εδώ ενα 

Παρνασσό, νά βγάλουμε ενα πρόεδρο, καί γραμματικό, καί τά λοιπά (τραβά μιά 
ρουφιξιά) καί όλα τά έπίλοιπα; ’Εννόησες (τραβά άκόμα μία) θά δώσωμε τά 
όνόματα στον καθένα μας που έχουν οί Παρνασσίδες;...

Κοκκάλας: Ναι ρε παιδιά* έγώ γίνομαι Δραγοόμης, καί νά στείλουμε μιά 
έπιτροπή στον άληθινό που λέτε Παρνασσό, γιά νά μάς στείλη τράπουλως... ΑΧ;...

"Όλοι όμοΰ: Ναί... έμπρός άς άρχινήσωμε.
θανασάκιας: Μά ρε παιδιά ξέρετε; πέρασε ή ώρα κι * αύτό νά τά κάνουμε 

αύριο. ΑΧ, τί λέτε;...
Τινές: "Ας εϊναι τώρα δς κοιμηθούμε... καί αύριο...

95. «ΤΟ ΟΡΦΑΝΟ»

"Όταν έπρωτάκουσα, άφέντη Παρνασσέ μου
την τελευταία σου βουλή γιά τά όρφανεμένα
στά στήθια μου δεν εννοιωσα τέτοια χαρά ποτέ μου
γιατί κ ’ έγώμ άπ * τά ’ρφανά τά παρηγκωνισμένα'
γιατί κ ’ έγώμαι -όρφανό- είμαι χωρίς μαμάκα
κι ’ άν ζώ στο κόσμο, είμαι, ζώ, μά ζώ με τήν αμάκα

Μά δταν στο κατάλογο δεν είδα τ ' δνομά μου 
καί είδα πώς δε δίνετε γιά μένα κρεββατάκι 
ΑΧ! είπα ήτανε γραφτό άπά τά γονικά μου 
γιά νά πεθάνω όρφανό καί έρημο παιδάκι 
γιά νά βρεθώ καμμιά φορά στο παγωμένο χιόνι 
δπου τό κάθε όρφανό με θέρμη σαβανώνει.

Κυρ Παρνασσέ! με βλέπετε όλίγο μεγαλοϋλι 
μά πάσχω άπό πρόωρο άνάπτυξι ό κανμένος 
βωτήστε τόν Πηλάβιο, βωτήστε τόν Τοσούλη 
πώς βρέθηκα άπό νινί ξάφνου ταορατισμένος 
μά σαν άποφασίσατε γιά τά όρφανεμένα 
έκάματε έξαίρεση γιά τ ’ άγουροφτιασμένα;

‘Αφέντη μου! σκέψου καλά... &ν με παραγκωνίσης 
θά μ ’ έχης πάντ ’ άσήκωτο είς τό λαιμό σου βάρος 
πατέρα μου λυπήσου με καί μένα., μή θέλησης 
να γίνης σ ’ ένα σου παιδί ό πεινασμένος χάρως.



"Αχ! τά παιδιά του 'έτρωγε μονάχα ό γέρω Κρόνος 
λοιπόν γρασίδι ας γενώ καί συ ας γένης όνος!!

ΔΗΜΟΣΘΕΝΗΣ ΒΟΥΡΔΟΥΣΗΣ 
άπορος παϊς

96. Παραθέτω έδώ όσα σημειώνει ή Μαρία Μαντούβάλου σχετικά με τό θέμα 
αύτό: «Στα 26 χρόνια του ό Β(ασιλειάδης) νιώθει βαθιά τό κοινωνικό 
πρόβλημα. Ζει τήν άνθρώπινη δυστυχία καί όσο μπορεί γίνεται προστάτης 
των άδικημένων τής κοινωνίας. Τό 1872 προτείνει καί γίνεται δεκτή ή 
πρόταση γιά ίδρυση Σχολών πού θά συγκεντρώσουν “τούς μάγκες”, πού 
άπροστάτευτοι γύριζαν στούς δρόμους τής ’Αθήνας καί έπεφταν θύματα 
θλιβερών κακοποιών. Ή  προκήρυξη πού άπευθύνει τότε ό Βασιλειάδης στό 
κοινό τής ’Αθήνας μοιάζει σαν σοσιαλιστικό μανιφέστο, πού πράγματι είχε 
πανελλήνια άπήχηση στον καιρό του. Κατηγορηματικός στις ιδέες, πού 
φαίνονται σάν πρώτες άπηχήσεις μιας σοσιαλιστικής πολιτικής στήν Ε λ ­
λάδα» (Μαρία Μαντουβάλου, Κείμενα καί Μελέτες Μεσαιωνικής καί Νεοελλη­
νικής Γραμματείας. Νέες προσεγγίσεις καί άναγνώσεις, ’Εκδόσεις ’Αφοί Το- 
λίδη, ’Αθήνα 1990, σ.439).

97. ’Ενδιαφέρον έχει ή εύχαριστήρια έπιστολή τού Γ. Θεοτοκά, πού τήν 
έστειλε στις 30 ’Ιουλίου 1951 στον Πρόεδρο τού Παρνασσού 'Ιπποκράτη 
Καραβία, με τήν εύκαιρία τής εκλογής του στον Σύλλογο: «Κύριε Πρόεδρε, 
έχω τήν τιμήν να βεβαιώσω λήψιν τού άπό 28-7-51 ύμετέρου έγγράφου, διά 
τού όποιου μοΰ άναγγέλλετε τήν έκλογήν μου ώς τακτικού μέλους τού 
Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσός. Σάς παρακαλώ, νά δεχθήτε τάς θερμάς 
μου εύχαριστίας διά τήν τιμητικήν ταύτην έκλογήν, τήν όποιαν δέχομαι λίαν 
εύχαρίστως».

98. ’Επιστολή έστειλε καί ό Πέτρος Χάρης στον Παρνασσό, στις 16 
’Ιουλίου 1951, άναφερόμενη στή δική του έκλογή: «'Αξιότιμοι Κύριοι, 
άπαντώ στό άπό 28-6-51 έγγραφό Σας γιά νά Σάς εύχαριστήσω καί νά Σας 
βεβαιώσω ότι θά είμαι ευτυχής αν κατορθώσω νά βοηθήσω στήν εύόδωση 
τών έθνωφελών καί κοινωφελών σκοπών τού Παρνασσού άλλά καί τών 
πνευματικών του έπιδιώξεων, πού δέν έχουν μικρότερη άξια στήν εθνική ζωή 
κάθε λαού καί προπάντων στήν έποχή μας, έποχή τόσης άπιστίας καί τόσης 
φθοράς».

99. Στή σειρά αύτή έγιναν οί έξής ομιλίες: Κ. Μητσάκη «Προλεγόμενα στήν



πεζογραφία τοΰ Τριάντα», Πέτρου Χάρη «Μιά γενιά, μιά έποχή, σχολές καί 
λογοτεχνικές κλίκες», Δ. Θ. Φραγκόπουλου «’Ιδεολογικοί προβληματισμοί 
τής γενιάς τοΰ Τριάντα», Κώστα Ε. Τσιρόπουλου «’Εθνικοί συγγραφείς τής 
γενιάς τοΰ ’30», Νίκου Μακρή «Στοχαστές τής γενιάς τοΰ ’30», Γιώργη 
Κότσιρα «Έξέχοντες νεωτερικοί ποιητές τής γενιάς τοΰ 1930», Μ. Γ. 
Μερακλή «Σπουδαίοι συγγραφείς τής γενιάς τοΰ ’30» καί Παναγιώτη Φωτέα 
« Ή  συμβολή τής γενιάς τοΰ ’30 στήν διαμόρφωση τοΰ νεοελληνικού 
πολιτισμού», οί όποιες δημοσιεύτηκαν στο περιοδικό Παρνασσός, τόμ.28 
(1986), σσ. 161-243 καί 267-309.

100. Οί άνακηρύξεις των επιτίμων μελών πού άναφέραμε έγιναν μέ τήν εξής 
σειρά: του ’Αγγέλου Στ. Βλάχου στις 16-2-1988, τοΰ Νικηφόρου Βρεττάκου 
στις 4-3-1988, τοΰ Τάσου Άθανασιάδη στις 11-3-1988 καί τοΰ Πέτρου Χάρη 
στις 3-2-1989. Τό έργο των δύο πρώτων λογοτεχνών ανέλυσαν αντίστοιχα οί 
καθηγητές Κ. Μητσάκης καί Γ. Παπακώστας, ένώ τήν πνευματική προ­
σφορά τών δύο τελευταίων παρουσίασε ό κ. Εύάγγελος Μόσχος. Βλ. 
σχετικά: Γεράσιμου, Γ. Ζώρα, «Χρονικά (Φ. Σ. Παρνασσός)», Παρνασσός, 
τόμ.30 (1988), σ. 114 καί τόμ.31 (1989), σ.471· βλ. έπίσης τό άρθρο τοΰ E. Ν. 
Μόσχου, «'Η πνευματική προσφορά τοΰ Πέτρου Χάρη», Παρνασσός, τόμ.31 
(1989), σσ.257-265 (πρόκειται γιά τό κείμενο τοΰ λόγου πού έκφώνησε κατά 
τήν τελετή τής άναγόρευσης τοΰ Πέτρου Χάρη σέ έπίτιμο μέλος τοΰ 
Παρνασσού).

101. Στις 14 Δεκεμβρίου 1990 έγινε ό έπίσημος έορτασμός τής 125ης έπετείου 
άπό τήν 'ίδρυση τοΰ Παρνασσού, μέ εισηγήσεις τοΰ Προέδρου τοΰ Συλλόγου 
καθ. Νικολάου Λιβαδάρα, τοΰ πρώην * Υπουργοΰ Λεωνίδα Μπουρνιά καί τοΰ 
Άκαδημαϊκοΰ Πέτρου Χάρη, μέ όμιλία τοΰ συντάκτη τής έργασίας αύτής 
έδώ πού είχε τον τίτλο «'Ο Παρνασσός καί οί Νεοέλληνες Λογοτέχνες», μέ 
άνάγνωση κειμένων πού άναφέρονταν στήν ιστορία τοΰ Παρνασσού άπό τον 
κ. Διονύσιο Καλαμάκη, δ. φ., καί τέλος μέ έκτέλεση μουσικών έργων άπό τον 
Διευθυντή τοΰ ’Ωδείου ’Αθηνών κ. ’Άρη Γαρουφαλή.





ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΑ ΣΗΜΕΙΩΜΑΤΑ





Άνδρ. Ν. Σκιά, «Σπυρίδων Λάμπρος», Νέος Έλληνομνήμων, τόμ. 14 (1917), 
σσ. 115-139.

Γ. Χαριτάκη, «Κατάλογος δημοσιευμάτων Σπ. Π. Λάμπρου», Νέος Έλληνο­
μνήμων, τόμ. 14 (1917), σσ. 145-248.

Δ. Σ. Μπαλάνου, «Σπυρ. Π. Λάμπρος», ’Ηπειρωτικά Χρονικά, (Παράρτημα 
δεύτερον - Βιογραφικόν), 'Ιωάννινα 1929, σσ.32 = Κριτικά Φύλλα, τόμ.2/9 
(1973), σσ. 161-192.

E. Stephanou, Σπυρίδων Λάμπρος (1851-1919), Έ ν Άθήναις 1930, σσ.11.

Ά δ . ’Αδαμάντιου, «Λάμπρος Σπυρίδων», Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαί­
δεια, τόμ. 15 (1931), σσ.759-760.

Σπ. Μ. Καλλιάφα — Ε. Π. Φωτιάδη, Σπυρίδων Λάμπρος, Μνημόσυνοι Λόγοι, 
'Εν Άθήναις 1961 (Βιβλιοθήκη 'Ηπειρωτικής Εστίας ’Αθηνών, άρ. 1), 
σσ.35.

N. Β. Τωμαδάκης, «‘Ο Σπυρίδων Π. Λάμπρος», Κριτικά Φύλλα, τόμ.2/9 
(1973), σσ. 137-138.

Λίτσα Ί . Χατζηφώτη, « Ό  Λάμπρος καί ή ίδρυση τού Συλλόγου Παρνασ­
σός», Κριτικά Φύλλα, τόμ.2/9 (1973), σσ. 149-151.

Μ. Valsa, «Lambros (1851-1919) et Ambelas (1850-1926)», στόν τόμο Le 
Théâtre grec moderne de 1453 à 1900, Akademie - Verlag - Berlin 1960, 
σσ.318-319.

Μαν. Γιαλουράκης, «Λάμπρος Σπυρίδων», Μεγάλη Εγκυκλοπαίδεια Νεοελλη­
νικής Λογοτεχνίας, τόμ.9 (1968), σσ.336-337.



Σπ. Δε Βιάζη, « ’Ιωάννης Καμπούρογλου», Ποιητικός ‘Ανθών, τόμ. 1 (1886), 
σσ.62-64= ’Ιωάννη Καμπούρογλου, “Ερωτος ήμέραι, Ζάκυνθος 1886, σσ.3-5.

«’ΙωάννηςΚαμπούρογλου», ‘Εθνικόν 'Ημερολόγιον(Σκόκκου),τόμ.25(1910), 
σ.23.

Σ. Γ. Σ(περάντζας), «Καμπούρογλου ’Ιωάννης», Μεγάλη 'Ελληνική ’Εγκυ­
κλοπαίδεια, τόμ. 13 (1930), σ.663.

Σπ. Τσακνιά, « * Η μετάφραση τής Νανά τού Ζολά άπό τον ’ Ιωάννη Καμπού­
ρογλου (Φλόξ)», Γράμματα καί τέχνες, περ. Β', τεΰχ. 60, ’ Ιανουάριος-Μάϊος 
1990, σσ.10-13.

3. Θ ΕΟ ΔΩ ΡΟ Σ ΟΡΦ ΑΝΙΔΗΣ

Σπ. Δε Βιάζη, «Θεόδωρος Όρφανίδης», Ποιητικός ’Ανθών, τόμ. 1 (1886), 
σσ.15-16.

Β. Δε Χελδράϊχ, δ. φ., θ. Γ. Όρφανίδης ώς βοτανικός. Σκιαγραφία, (Άθήναι, 
χ.χ.), σσ. 16.

Ί. Ζερβός, «Θεόδωρος Όρφανίδης (Βιογραφικόν σημείωμα)», στον τόμο 
Θεοδώρου Όρφανίδου, Τα "Απαντα (Λογοτεχνική Βιβλιοθήκη Φέξη), Έ ν  
Άθήναις 1915, σσ.3-8.

Δ. Ά .  Δ(ημητριάδης), «Όρφανίδης Θεόδωρος», Μεγάλη 'Ελληνική ‘Εγκυ­
κλοπαίδεια, τόμ. 19 (1932), σσ. 122-123.

Ν. Βέης, «Θ. Όρφανίδης καί ή παλαιοαθηναϊκή δημοτική διάλεκτος», έφ. 
Πρωία, 1-3-1942.

Μαν. Γιαλουράκης, «Όρφανίδης Θεόδωρος», Μεγάλη ’Εγκυκλοπαίδεια Νεο­
ελληνικής Αογοτεχνίας, τόμ. 11 (1968), σ.52-53.

Γ. Θ. Ζώρα, «Θεόδωρος Όρφανίδης (1817-1886)», στόν τόμο Ό  'Ελληνικός 
Ρομαντισμός καί οί Φαναριώται, κατά τάς παραδόσεις του Καθηγητοϋ—, 
Άθήναι 51975 (Πανεπιστήμιον ’Αθηνών. Φιλοσοφική Σχολή), σσ.265-277.



«Άμπελάς Τιμολέων», ’Εθνικόν Ήμερολόγιον (Σκόκου), τόμ.25 (1910), σ.18.

Νικ. Ί . Λάσκαρης, «Άμπελός Τιμολέων», Μεγάλη 'Ελληνική ‘Εγκυκλοπαί­
δεια, τόμ.4 (1928), σ.338.

Τζούλιας Άμπελά-Τερέντσιο, Ή  ποίησή μας στα έκατό χρόνια της, Αθήνα  
1934.

Νικολάου Ί. Λάσκαρη, 'Ιστορία του Νεοελληνικού θεάτρου, τόμ.2, 1939, 
σσ. 141-142.

Μ. Valsa, «Lambros (1851-1919) et Ambelas (1850-1926)», στον τόμο Le 
Théâtre grec moderne de 1453 à 1900, Akademie - Verlag - Berlin 1960, 
σσ.318-319.

Μάρκος Γκιόλιας, « Άμπελός Τιμολέων», Μεγάλη ‘Εγκυκλοπαίδεια Νεοελλη­
νικής Λογοτεχνίας, τόμ.1 (1968), σσ.553-554.

5. Π ΑΠ ΑΡΡΗ ΓΟ Π Ο ΥΛΟ Σ ΔΗ Μ ΗΤΡΙΟΣ

Σπ. Δε Βιάζη, «Δημήτριος Παπαρρηγόπουλος», Ποιητικός ‘Ανθών, τόμ.2 
(1887), σσ.430-432.

Ί . Ζερβός, «Δημήτριος Παπαρρηγόπουλος (Βιογραφικόν σημείωμα)», στον 
τόμο Δημ. Παπαρρηγοπούλου, "Απαντα (Λογοτεχνική Βιβλιοθήκη Φέξη), 
Έ ν Άθήναις 1915, σσ.3-8.

Θ. Β(ελλιανίτης), «Παπαρρηγόπουλος Δημήτριος», Μεγάλη 'Ελληνική ‘Ε­
γκυκλοπαίδειας τόμ.19 (1932), σ.573.

Γιάννη Χατζίνη, «ΕΙσαγωγή», στον τόμο Δ. Παπαρρηγόπουλος -  Σ. Βασιλειά- 
δης, Επιμέλεια—, Άθήναι 1959 (Βασική Βιβλιοθήκη, άριθ. 13), σσ.7-33 καί 
«Βιογραφικό καί βιβλιογραφικό σημείωμα», σσ.35-36.

Μ. Valsa, «Dimitrios Paparrigopoulos (1845-1873)», στον τόμο Le Théâtre 
grec moderne de 1453 à 1900, Akademie - Verlag - Berlin 1960, σσ.296-298.

Γιάννης Χατζίνης, «Παπαρρηγόπουλος Δημήτριος», Μεγάλη ‘Εγκυκλοπαί­
δεια Νεοελληνικής Λογοτεχνίας, τόμ. 11 (1968), σσ.350-353.

Χρ. Έμ. Άγγελομάτης, «Δημ. Κ. Παπαρρηγόπουλος (Απελπισία χωρίς 
διέξοδο)», Νέα 'Εστία, τόμ.94/1115: Χριστ. τεϋχ. (1973) (= ‘Επέτειοι του 
1973), σσ. 159-163.



Γ. Θ. -Ζωρα, «Δημήτριος Παπαρρηγόπουλος (1843-1873)», στον τόμο Ό  
'Ελληνικός Ρομαντισμός καί οί Φαναριώται, κατά τάς παραδόσεις του Καθηγη- 
τοΰ—, Άθήναι 51975 (Πανεπιστήμιον ’Αθηνών. Φιλοσοφική Σχολή), σσ. 185.

6. ΣΠ ΥΡΙΔΩ Ν ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ

Σπ. Δε Βιάζη, «Σπυρ. Βασιλειάδης», Ποιητικός ’Ανθών; τόμ.2 (1887), σσ.525- 
528 καί 574-576.

«Σπυρίδων Βασιλειάδης», *Εθνικόν Ήμερολόγιον (Σκόκου), τόμ.5 (1890), 
σσ.240-241.

Θ. Βελλιανίτης, «Βασιλειάδης Σπυρίδων», Μεγάλη 'Ελληνική 'Εγκυκλοπαί­
δεια, τόμ.6 (1928), σσ.763.

Γιάννη Χατζίνη, «Είσαγωγή», στον τόμο Δ. Παπαρρηγόπουλος -  Σ. Βασιλειά- 
δης, ’Επιμέλεια—, Άθήναι 1959(Βασική Βιβλιοθήκη, άριθ. 13), σσ.7-33 καί 
«Βιογραφικό καί βιβλιογραφικό σημείωμα», σ. 159-160.

Μ. Valsa, «Spyridon Vassiliadis (1845-1874)», στον τόμο Le Théâtre grec 
moderne de 1453 à 1900, Akademie - Verlag - Berlin 1960, σσ.283-296.

Γιάννης Χατζίνης, «Βασιλειάδης Σπυρίδων», Μεγάλη 'Εγκυκλοπαίδεια Νεοελ­
ληνικής Λογοτεχνίας, τόμ.3 (1968), σσ. 167-170.

Γ. Θ. Ζώρα, «Σπυρίδων Βασιλειάδης (1844-1874)» στον τόμο Ό  Ελληνικός 
Ρομαντισμός καί οί Φαναριώται, κατά τάς παραδόσεις του Καθηγητοϋ—, 
Άθήναι 51975 (Πανεπιστήμιον Αθηνών. Φιλοσοφική Σχολή), σσ.206-223.

Μ. Μαντουβάλου, «Σπυρίδων Βασιλειάδης», Κείμενα καί Μελέτες Μεσαιωνι­
κής καί Νεοελληνικής Γραμματείας. Νέες προσεγγίσεις καί άναγνώσεις, ’Εκδό­
σεις Α φ οί Τολίδη, Αθήνα 1990, σσ.427-456.

7. ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ Ρ. ΡΑΓΚΑΒΗΣ

Σπ. Δε Βιάζη, « Ά λ . Ρ. Ραγκαβής», Ποιητικός 'Ανθών, τόμ.1 (1886), σσ.173- 
176.

E. Ρ. Ρ(αγκαβής), «Ραγκαβής Ά λ . Ρίζος», Μεγάλη Ελληνική ‘Εγκυκλοπαί­
δεια, τόμ.21 (1933), σσ.5-6.

I. Μ. Παναγιωτόπουλος, « Ό  Ραγκαβής (έκφραση του ΙΘ' έλληνικοϋ



αιώνα)», έφ. ‘Ελευθερία, τής 1-11-1959 = Νέα 'Εστία, τόμ.66 (1959), σσ. 1584- 
1585.

’Απόστολου Σαχίνη, « ’Αλέξανδρος Ραγκαβής», στον τόμο Το 'Ιστορικό 
Μυθιστόρημα, ’Αθήνα 1957, σσ.75-79.

Μ. Valsa, «Alexandros Rizos Rangavis (1810-1892)», στον τόμο Le Théâtre 
grec moderne de 1453 à 1900, Akademie - Verlag - Berlin 1960, σσ.267-274.

Φρ. Φαρμάκης, «Ραγκαβής ’ Αλέξανδρος», Μεγάλη ‘Εγκυκλοπαίδεια Νεοελλη­
νικής Λογοτεχνίας, τόμ.11 (1968), σσ.632-633.

’Απόστολου Σαχίνη, «*Η άφηγηματική πεζογραφία του Ά . Ρ. Ραγκαβή», 
'Ελληνικά, τόμ.22 (1969), σσ.399-429 = Παλωότεροι πεζογράφοι, ’Αθήνα 
31989, σσ. 11-53.

Γ. Θ. Ζώρα, « ’Αλέξανδρος Ρίζος Ραγκαβής (1809-1892)», στον τόμο Ό  
'Ελληνικός Ρομαντισμός καί οί Φαναριώται, κατά τάς παραδόσεις του Καθηγη- 
τοϋ—, Άθήναι 51975 (Πανεπιστήμιον ’Αθηνών. Φιλοσοφική Σχολή), 
σσ. 108-139.

8. ΔΗ Μ Η ΤΡΙΟ Σ ΚΟΡΟΜ ΗΛΑΣ

Γρηγόριος Ξενόπουλος, «Δημήτριος Κορομηλάς», 'Εστία, τόμ.33 (1892), 
σσ.313-315.

Ν. Λάσκαρης, « Ό  Δ. Κορομηλάς ώς άνθρωπος καί ώς δημοσιογράφος», έφ. 
Άκρόπολις, τής 9-6-1898.

Μ. Valsa, «Dimitrios Koromilas (1850-1898)», στον τόμο Le Théâtre grec 
moderne de 1453 à 1900, Akademie - Verlag - Berlin 1960, σσ.319-334.

Μανώλης Γιαλουράκης, «Κορομηλάς Δημήτριος», Μεγάλη ‘Εγκυκλοπαίδεια 
Νεοελληνικής Λογοτεχνίας, τόμ.9 (1968), σ.41.

9. ΑΡΙΣΤΟΜ ΕΝΗΣ Π ΡΟ Β ΕΛ Ε ΓΓΙΟ Σ

«’Αριστομένης Προβελέγγιος», ’Εθνικόν Ήμερολόγιον (Σκόκου), τόμ.25 
(1910), σ.34.

Τέλλος ’'Αγρας, «Προβελλέγιος Αριστομένης», Μεγάλη 'Ελληνική ‘Εγκυ­
κλοπαίδεια, τόμ.20 (1932), σσ.694-695.



Τέλλος "Αγρας, « ’Αριστομένης Προβελέγγιος, ό τελευταίος ρομαντικός», 
Νέα 'Εστία, τόμ.14 (1933), σσ.1135-1144.

Νικολάου Τωμαδάκη, Φιλολογικά, Έ ν Άθήναις 1935 (Νεοελληνικόν Ά ρ -  
χεΐον, έτος Β', 1936. Παράρτημα Β'), σσ.35^6.

Κλ. Παράσχος, «’Αριστομένης Προβελέγγιος» (νεκρολογία), Νέα 'Εστία, 
τόμ.19 (1936), σσ.649-650.

Γ. Θέμελη, «Είσαγωγή», στον τόμο Προβελέγγιος -  Δροσίνης -  Πολέμης -  
Στρατήγης -  Κάμπος, ’Επιμέλεια—, Άθήναι 1957 (Βασική Βιβλιοθήκη, 
άριθ. 24), σσ.7-16 καί «Βιογραφικό καί βιβλιογραφικό σημείωμα», σσ.37-41.

’Αφιέρωμα: 'Ελληνική Δημιουργία, τόμ.7/80 (1951), σσ.817-872.

Άντών. Κανακάρης, «Προβελέγγιος ’Αριστομένης», Μεγάλη ‘Εγκυκλοπαί­
δεια Νεοελληνικής Λογοτεχνίας, τόμ. 11 (1968), σσ.613-615.

10. ΑΧΙΛΛΕΥΣ ΠΑΡΑΣΧΟΣ

Θ. Β(ελλιανίτης), «Παράσχος Άχιλλεύς», Μεγάλη 'Ελληνική ’Εγκυκλοπαί­
δεια, τόμ.19 (1932), σσ.668-669.

Κώστα Ούράνη, Άχιλλεύς Παράσχος. Ή  ζωή του, ’Αθήνα 1944.

Φρ. Φαρμάκης, «Παράσχος ’ Αχιλλεύς», Μεγάλη ‘Εγκυκλοπαίδεια Νεοελληνι­
κής Λογοτεχνίας, τόμ. 11 (1968), σσ.383-385.

Γ. Θ. Ζώρα, «Άχιλλεύς Παράσχος», στον τόμο Ό  'Ελληνικός Ρομαντισμός 
καί οί Φαναριδπαι, κατά τάς παραδόσεις τού Καθηγητού—, Άθήναι 51975 
(Πανεπιστήμιον Αθηνών. Φιλοσοφική Σχολή), σσ.228-264.

Άνδρέας Καραντώνης, «Ά πό τήν ποίηση τού Άχιλλέα Παράσχου», Νέα 
Εστία, τόμ. 110/1307: Χριστ. τεΰχ. (1981) (= Μία έπέτειος καί μία εποχή), 
σσ.21-38.

11. ΓΕ Ω ΡΓΙΟ Σ ΠΑΡΑΣΧΟΣ

Σπ. Παγανέλη, «Γ. Παράσχος», Έβδομός, τόμ.3 (1886), σσ.79-80.

Θ. Β(ελλιανίτης), «Παράσχος Γεώργιος», Μεγάλη 'Ελληνική Εγκυκλοπαί­
δεια, τόμ.19 (1932), σ.669.



Ρένα Γιάκου, «Παράσχος Γεώργιος», Μεγάλη ’Εγκυκλοπαίδεια Νεοελληνικής 
Λογοτεχνίας, τόμ. 11 (1968), σ.389.

Γ. Θ. Ζώρα, «Γεώργιος Παράσχος», στον τόμο Ό  Ελληνικός Ρομαντισμός 
καί οΐ Φαναριώται, κατά τάς παραδόσεις του Καθηγητου—, Άθήναι 51975 
(Πανεπιστήμιον ’Αθηνών. Φιλοσοφική Σχολή), σσ.224-227.

Γλ. Πρωτοπαπά-Μπουμπουλίδου, Γεώργιος Παράσχος, ’Ιωάννινα 1977.

12. ΕΥΓΕΝΙΟΣ ΖΑΛΟΚΩΣΤΑΣ

Βασίλη Κραψίτη, «Ζαλοκώστας Εύγένιος», στον τόμο Ήπειρώτες Λυρικοί, 
"Εκδοση Πανηπειρωτικής Συνομοσπονδίας ’Αθηνών, 31969, σσ.290-292.

13. ΔΗ Μ Η Τ ΡΙΟ Σ ΒΙΚΕΛΑΣ

Σπ. Δε Βιάζη, «Δημήτριος Βικέλας»,Ποιητικός ’Ανθών, τόμ. 1 (1887), σσ.302- 
304.

’Απόστολου Σαχίνη, «Δημήτριος Βικέλας», στον τόμο Το 'Ιστορικό Μυθι­
στόρημα, ’ Αθήνα 1957, σσ. 115-119.

Δ. Γιάκου καί Ά . Φουριώτη, «Είσαγωγή», στον τόμο Δ η μ. Βικέλας -  Έμ. 
Αυκούδης -  Δ. Κάμπουρογλου καί άλλοι, ’Επιμέλεια—, Άθήναι 1958 (Βασική 
Βιβλιοθήκη, άριθ. 21), σσ. 14-24 καί «Βιογραφικό καί βιβλιογραφικό ση­
μείωμα», σσ.49-50.

"Αγγελος Φουριώτης, «Βικέλας Δημήτριος», Μεγάλη ’Εγκυκλοπαίδεια Νεοελ­
ληνικής Λογοτεχνίας, τόμ.3 (1968), σσ.563-567.

’Απόστολου Σαχίνη, «Ή  πεζογραφία του Δημητρίου Βικέλα» ’Επιστημο­
νική Έπετηρίς Φιλοσοφικής Σχολής Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, τόμ. 12 
(1973), σσ.7-49 = Παλαιότεροι πεζογράφοι, ’Αθήνα 31989, σσ.57-116.

Γ. Θ. Ζώρα, «Δημήτριος Βικέλας (1835-1980)», στον τόμο Ό  ’Ελληνικός 
Ρομαντισμός καί οί Φαναριώται, κατά τάς παραδόσεις τοϋ Καθηγητου—, 
Άθήναι 51975 (Πανεπιστήμιον Αθηνών. Φιλοσοφική Σχολή), σσ.294-296.



’Αγγέλου Βλάχου, Πεντηκονταετηρίς (1851-1902), Έ ν Άθήναις 1903.

Θ. Βελλιανίτης - Ν. Λάσκαρης, «Βλάχος "Αγγελος», Μεγάλη 'Ελληνική 
‘Εγκυκλοπαίδεια, τόμ.7 (1929), σσ.419-420.

Γ. Α. Βλάχου, «"Αγγελος Βλάχος», έφ. Καθημερινή, τής 25-3-1938. 

’Αφιέρωμα: Νέα 'Εστία, τόμ.46/539: Χριστ. τεϋχ. (1949), σσ. 1-209.

Μ. Valsa, «Anguelos Vlahos (1838-1920)», στον τόμο Le Théâtre grec moderne 
de 1453 à 1900, Akademie - Verlag - Berlin 1960, σσ.316-318.

Μανώλης Γιαλουράκης, «Βλάχος "Αγγελος», Μεγάλη ’Εγκυκλοπαίδεια Νεο­
ελληνικής Λογοτεχνίας, τόμ.4 (1968), σσ. 138-140.

15. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΡΟ  Ι ΔΗ Σ

’Απόστολου Σαχίνη, « ’Εμμανουήλ ΡοΓδης», στον τόμο Το 'Ιστορικό Μυθι­
στόρημα, ’Αθήνα 1957, σσ. 105-111.

Μανώλης Γιαλουράκης, «Ροΐδης ’Εμμανουήλ», Μεγάλη ’Εγκυκλοπαίδεια 
Νεοελληνικής Λογοτεχνίας, τόμ. 12 (1968), σσ.39-41.

’Αφιέρωμα: Διαβάζω, τεϋχ.96, 13 ’Ιουνίου 1984, σσ.5-66.

’Αφιέρωμα: Χάρτης, χρ.3, τεΰχ. 15, ’Απρίλιος 1985, σσ.259-312.

16. ΧΑΡΑΛΑΜΠΗΣ ΑΝΝΙΝΟΣ

Λεύκωμα επί τή συμπληρώσει τής τριακονταετηρίδος του Φιλολογικού Σταδίου 
τού Χαραλάμπους Άννίνου 1869-1899. ’Εν Άθήναις, ’Εκδότης Γεώργιος 
Κασδόνης, Έκ του Τυπογραφείου τής Εστίας 1900.

«Άννινος Χαράλαμπος», ’Εθνικόν Ήμερολόγιον (Σκόκου), τόμ.25 (1910), 
σ. 18.

Θ. Β(ελλιανίτης), «"Αννινος Μπάμπης», Μεγάλη 'Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια, 
τόμ.4 (1928), σ.799.

Γρηγόριος Ξενόπουλος, «Χαραλάμπης "Avvivoς»,Νέα 'Εστία, τόμ. 15 (1934), 
σσ.545-547 (άναδημοσίευση άπό τό περιοδικό 'Εστία τοϋ 1893).



Γρ. Ξενόπουλος, «Μπάμπης Άννινος», Νέα 'Εστία, τόμ. 15 (1934), σσ.514- 
515.

Γ. Ά ννινος, «Μία 'Εκατονταετηρίδα. Μπάμπης Ά ννινος 1852-1952. Τά 
νεανικά του χρόνια», Νέα 'Εστία, τόμ.52 (1952), σσ. 1353-1356.

Δημήτρης Σταμέλος, «Ά ννινος Μπάμπης», Μεγάλη Εγκυκλοπαίδεια Νεοελ­
ληνικής Λογοτεχνίας, τόμ.2 (1968), σσ. 176-177.

17. ΓΕ Ω ΡΓΙΟ Σ ΒΙΖΥΗΝΟΣ

Γ. Βαλέτα, Φιλολογικά στο Βιζυηνό. Βιβλιογραφικά -  Βιογραφικά -  Κριτικά -  
Γραμματολογικά -  Αισθητικά -  ’Ανέκδοτα Βιζυηνοΰ. ’Αθήνα 1936.

’Αφιέρωμα: 'Ελληνική Δημιουργία, τόμ.4/40 (1949), σσ.545-628.

I. Μ. Παναγιωτόπουλος, «I. 'Η ζωή, II. Το έργο», στον τόμο Γεώργιος 
Βιζυηνός, ’Επιμέλεια—, Άθήναι 1954 (Βασική Βιβλιοθήκη, άριθ. 18), 
σσ.7-36.

Κ. Μαμώνη, «Βιβλιογραφία Γ. Βιζυηνοΰ (1873-1962)», ’Αρχείο θρακικοΰ 
Λαογραφικοϋ καί Γλωσσικού θησαυρού, τόμ.29 (1963), σσ.209-334..

Γ. Βαλέτας, «Βιζυηνός Γεώργιος», Μεγάλη ’Εγκυκλοπαίδεια Νεοελληνικής 
Λογοτεχνίας, τόμ.3 (1968), σσ.473-480.

Ά . Σαχίνη, «Τό διήγημα τοϋ Γ. Βιζυηνοΰ», ‘Επιστημονική Έπετηρίς Φιλο­
σοφικής Σχολής Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, τόμ. 10 (1968), σσ.311-360 = 
Παλαιότεροι πεζογράφοι, ’Αθήνα 31989, σσ. 119-186.

Κ. Μητσάκη, ’Αναδρομή στις ρίζες: Γεώργιος Βιζυηνός (Μεσαιωνικές καί 
Νεοελληνικές Μελέτες, 2) Άθήναι 1977 = Πορεία μέσα στον χρόνο. Μελέτες 
Νεοελληνικής Φιλολογίας, ’Εκδόσεις Φιλιππότη, ’Αθήνα 1982, σσ. 101-123.

Κώστα Στεργιόπουλου, «'Ο Βιζυηνός καί τό διήγημα», Τό δέντρο, τεΰχ. 
21-22, Άπρ.-Μάιος 1986, σσ. 10-17 καί τεΰχ. 23-24, Ίούν.-Αυγ. 1986, σσ. 17- 
23 = Περιδιαβάζοντας Β Στο χώρο τής παλιάς πεζογραφίας μας, ’Αθήνα 1986, 
σσ.36-51.

18. ΓΕ Ω ΡΓΙΟ Σ ΔΡΟ ΣΙΝΗ Σ

’Αφιέρωμα: 'Ελληνική Δημιουργία, τόμ.4/44 (1949), σσ.929-988.



’Αφιέρωμα: 'Ελληνική Δημιουργία, τόμ.7/71 (1951), σσ.81-146.

’Αφιέρωμα: Νέα 'Εστία, τόμ.50/583 (1951), σσ. 1329-1396.

Κώστα Στεργιόπουλου, «Το άφητηματικό έργο του Δροσίνη», Νέα Δομή, 
τεϋχ.9, Νοέμβριος 1976, σσ.70-72 = Περιδιαβάζοντας Β '. Στο χώρο τής παλιάς 
πεζογραφίας μας, ’Αθήνα 1986, σσ. 101-109.

19. ΚΩΣΤΗΣ ΠΑΛΑΜΑΣ

Γ. Κ. Κατσίμπαλη, Παλαμική Βιβλιογραφία 1926-1931, ’Αθήνα 1932.

Γ. Κ. Κατσίμπαλη, Βιβλιογραφία Κοοστή Παλαμά: ‘Εκδόσεις, ’Αθήνα 1942· 
1876-1900, ’Αθήνα 1943* 1901-1910, ’Αθήνα 1943· 1943-1953, ’Αθήνα 1953· 
1954-1958, ’Αθήνα 1959· 1959-1963, ’Αθήνα 1964· 1964-1969, ’Αθήνα 1970.

Κ. Γ. Κασίνη, Βιβλιογραφία Κωστή Παλαμά 1911-1925 ("Ιδρυμα Κωστή 
Παλαμά, 1), ’Αθήνα 1973.

Πλήρη κατάλογο των Παλαμικών Βιβλιογραφιών βλ. στοΰ Π. Δ. Μαστροδη- 
μήτρη, ΕΙσαγωγή στη Νεοελληνική Φιλολογία, ’Εκδόσεις Δόμος, ’Αθήνα 
51990, σσ. 321-322.

20. ΓΕ Ω ΡΓΙΟ Σ ΣΟΥΡΗΣ

Γ. Βαλέτας, «Σουρής Γεώργιος», Μεγάλη Ελληνική ‘Εγκυκλοπαίδεια, τόμ.22 
(1933), σσ. 161-162.

Κρίτωνος Σουρή, Ό  Γεώργιος Σουρής καί ή έποχή του, Άθήναι 1953.

Δημ. Μάργαρη, «Γεώργιος Σουρής (1853-1919). Βιογραφικό καί βιβλιογρα­
φικό σημείωμα», στον τόμο ‘Ανδρέας Λασκαράτος, σατιρικοί καί εύθυμογρά- 
φοι, ’Επιμέλεια—, Άθήναι 1954(Βασική Βιβλιοθήκη, άριθ. 23), σσ.231-234.

Μανώλης Γιαλουράκης, «Σουρής Γεώργιος», Μεγάλη ‘Εγκυκλοπαίδεια Νεο­
ελληνικής Λογοτεχνίας, τόμ.12 (1968), σσ.323-324.

21. ΙΩΑΝΝΗΣ Π Ο ΛΕΜ Η Σ

Τέλλος "Αγρας «Πολέμης ’Ιωάννης», Μεγάλη 'Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια, 
τόμ.20 (1932), σσ.417-418.



Γ. Θέμελη, «Εισαγωγή», στον τόμο Προβελέγγιος -  Δροσίνης -  Πολέμης -  
Στρατήγης -  Κάμπος, ’Επιμέλεια—, Άθήναι 1957 (Βασική Βιβλιοθήκη, 
άριθ. 30), σσ. 1-36 καί «Βιογραφικό καί βιβλιογραφικό σημείωμα», σσ.241- 
243.

Μανώλης Γιαλουράκης, «Πολέμης ’Ιωάννης», Μεγάλη ’Εγκυκλοπαίδεια Νεο­
ελληνικής Λογοτεχνίας, τόμ. 11 (1968), σσ. 556-557.

22. ΠΑΥΛΟΣ ΝΙΡΒΑΝΑΣ

Δημήτρης Γιάκος, «Νιρβάνας Παύλος», Μεγάλη ’Εγκυκλοπαίδεια Νεοελληνι­
κής Λογοτεχνίας, τόμ. 10 (1968), σσ.538-540.

’Αποστόλου Σαχίνη, «Δύο κριτικοί τής γενιάς τού 1880», ’Επιστημονική 
Έπετηρίς τής Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, τόμ. 14 
(1975), σσ.39-55.

Γεράσιμος Γ. Ζώρας, «Πενήντα χρόνια άπό τόν θάνατο τοϋ Παύλου Νιρ­
βάνα. Χρονολόγιο», Ναυτική Πνευματική Καλλιέργεια, τόμ. 1 (1987), σσ.65-68.

23. ΓΕ Ω ΡΓΙΟ Σ ΣΤΡΑΤΗΓΗΣ

Θ. Β(ελλιανίτης), «Στρατήγης Γεώργιος», Μεγάλη 'Ελληνική ’Εγκυκλοπαί­
δεια, τόμ. 22 (1933), σ.421.

Κλέων Παράσχος, «Γεώργιος Κ. Στρατήγης», Νέα 'Εστία, τόμ.24/287 (1938), 
σ. 1639.

Γ. Θέμελη, «Εισαγωγή», στον τόμο Προβελέγγιος -  Δροσίνης -  Πολέμης -  
Στρατήγης -  Κάμπος, ’Επιμέλεια—, Άθήναι 1957 (Βασική Βιβλιοθήκη, 
άριθ. 30), σσ.7-36 καί «Βιογραφικό καί βιβλιογραφικό σημείωμα», σσ.299- 
301.

Γιώργος Πράτσικας, «Τά έκατόχρονα τοϋ Γεωργίου Στρατήγη (1860-1938)», 
Νέα ’Εστία, τόμ.68/799 (1960), σσ. 1380-1381.

24. ΓΡΗ Γ Ο ΡΙΟ Σ  ΞΕΝΟ Π Ο ΥΛΟ Σ

Τέλλος Ά γρας, «Ξενόπουλος Γρηγόριος», Μεγάλη 'Ελληνική ’Εγκυκλοπαί­
δεια, τόμ. 18 (1932), σ.624.



’Αφιέρωμα: 'Ελληνική Δημιουργία, τόμ.7/72 (1951), σσ. 161-235. 

’Αφιέρωμα: Νέα 'Εστία, τόμ.50/587 Χριστ. τεϋχ. (1951), σσ. 1-166+α'-λ\ 

’Αφιέρωμα: Νέα 'Εστία, τόμ.69/805 (1961), σσ. 102-135.

"Αλκής Τροπιάτης, «Ξενόπουλος Γρηγόριος», Μεγάλη ‘Εγκυκλοπαίδεια Νεο­
ελληνικής Λογοτεχνίας, τόμ.10 (1968), σσ.582-589.

Κ. Μητσάκης, «'Ο Γρηγόριος Ξενόπουλος καί ή Νεοελληνική Κριτική», 
Νέα Εστία, τόμ. 111 (1982), σσ. 704-711 = Πορεία μέσα στον χρόνο. Μελέτες 
Νεοελληνικής Φιλολογίας, ’Εκδόσεις Φιλιππότη, ’Αθήνα 1982, σσ. 125-139.

25. ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΖΑΜ ΠΕΛΙΟΣ

Φάνης Μιχαλόπουλος, «Σπυρίδων Ζαμπέλιος (1815-1881)», Άγγλοελληνική 
‘Επιθεώρηση, τόμ.5/2 (1950), σσ.33-45 καί 5/3 (1950), σσ. 109-120.

Μανώλης Γιαλουράκης, «Ζαμπέλιος Σπυρίδων», Μεγάλη ’Εγκυκλοπαίδεια 
Νεοελληνικής Λογοτεχνίας, τόμ.6 (1968), σσ.575-576.

Διονυσίου ’ Α. Ζακυθηνοΰ, «Σπυρίδων Ζαμπέλιος», στον τόμο Μεταβυζαντινά 
καί Νέα 'Ελληνικά, Άθήναι 1978, σσ.529-553.

Κ. Θ. Δημαρα, 'Ελληνικός Ρομαντισμός (Νεοελληνικά μελετήματα, 7), 'Ερ­
μής, ’Αθήνα 1985, σσ.463-464.

’Αθανάσιος Ε. Καραθανάσης, «Εισαγωγή», στον τόμο Σπυρίδωνος Ζαμπε- 
λίου, Κρητικοί Γάμοι (Νεοελληνική Βιβλιοθήκη. "Ιδρυμα Κώστα καί 'Ελέ­
νης Ούράνη), ’Αθήνα 1989, σσ.7-28.

26. ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ ΒΑΛΑΩΡΙΤΗΣ

Στέλιου Ε. Χιλιαδάκη, ’Αριστοτέλης Βαλαωρίτης, ’Αθήνα 1932. 

’Αφιέρωμα: Ελληνική Δημιουργία, τόμ.4/35 (1949), σσ.81-143.

Σοφία Μαυροειδή-Παπαδάκη, «Βαλαωρίτης ’Αριστοτέλης», Μεγάλη ’Εγκυ­
κλοπαίδεια Νεοελληνικής Λογοτεχνίας, τόμ.3 (1968), σσ.59-67.

Γιά περισσότερες βιβλιογραφικές πληροφορίες βλ.: Π. Δ. Μαστροδημήτρη, 
Είσαγωγή στη Νεοελληνική Φιλολογία, ’Εκδόσεις Δόμος, ’Αθήνα 51990, 
σσ.313.



’Αφιέρωμα: 'Ελληνική δημιουργία, τόμ.5/49 (1950), σσ.241-305.

Γεωργίου Θ. Ζώρα, 'Επτανησιακά Μελετήματα, τόμ. 1-3, Άθήναι 1959-1966.

Φρ. Φαρμάκης, «Τυπάλδος ’ Ιούλιος», Μεγάλη ’Εγκυκλοπαίδεια Νεοελληνικής 
Λογοτεχνίας, τόμ. 12 (1968), σσ.538-539.

28. ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ

’Αφιέρωμα: 'Ελληνική Δημιουργία, τόμ.7/73 (1951), σσ.241-306. 

’Αφιέρωμα: Νέα 'Εστία, τόμ.70/827: Χριστ. τεϋχ. (1961), σσ. 1-158. 

’Αφιέρωμα: Παρνασσός, τόμ.3/3 (1961), σσ.349-391.





ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΠΡΟΣΩΠΩΝ

Ά γγελομάτης Χρήστος 90 
Άγγελόπουλος Κωνσταντίνος 176, 206 
’Αγγέλου “Αλκής 17, 179 
“Αγρας Τέλλος 118 
’Αβάνας Γεώργιος 202, 264 
Άθανασιάδης Τάσος 124, 134, 204, 272, 285 
’Αθάνατος Άγγελόπουλος Θρασύβουλος 13, 

165, 174, 175, 236, 248 
ΑΙγιαλείδης Γεώργιος 31 

Άλμέϊδας ’Αντώνιος 31 
Ά μπελός Τιμολέων 47, 55, 56-58, 70, 155, 

156, 163, 165, 166, 176, 181, 185, 227,
236, 280

Ά ννινος Θέμος 31
Ά ννινος Χαραλάμπης 9, 63, 70, 91, 98, 102- 

104, 109, 114, 122, 150, 151, 155, 181,
237, 256, 265, 268 

Άντωνιάδης Θαλής 12, 60 
Άντωνόπουλος Β. 236
Άποστολίδης Πέτρος βλ. Νιρβάνας Παύλος 
Ά ποστολίδης Σίμων 107 
Άργυρόπουλος Γιάγκος 118 
Άργυρόπουλος Μιχαήλ 256 
Άργυρόπουλος Τιμολέων 13, 14, 30, 58, 69, 

81, 86, 114, 193, 262 
Ά σώπιος Είρηναΐος 23, 44, 150, 168

Βαλαβάνης Δημοσθένης 54, 92 
Βαλαβάνης ‘Ιωακείμ 86, 88, 122, 245, 246, 

247
Βαλαωρίτης Αριστοτέλης 16, 31, 54, 129, 

131, 135, 137, 139-140, 144, 156, 171, 
172, 178, 246, 275, 276, 277 

Βάλβης Σταμάτιος 44, 150 
Βαλέτας Γεώργιος 18 
Βάμβας 'Ιωάννης 238 
Βαμπάς Α ριστείδης 66, 67, 68, 69 
Βασιλειάδης Βασίλειος 57, 68 
Βασιλειάδης Νικόλαος 105, 107 
Βασιλειάδης Σπυρίδων 16, 45, 51, 57, 59, 64, 

65-72, 79, 90, 102, 110, 111, 113, 131, 
135, 154, 155, 159, 160, 163, 185, 188,

196, 213, 221, 231, 232, 233, 234, 235, 
236, 237, 238, 251, 257, 275, 278, 284 

Βέης Νίκος 98 
Βεκιαρέλλης Βασίλειος 22 
Βελλιανίτης Θεόδωρος 22 
Βενιζέλος Θεοδόσιος 160, 168 
Βερναρδάκης Δημήτριος 165, 281 
Βερνάρδος πρίγκιπας τού Σάξ Μάϊνιγκεν 88, 

246
Βηλαράς ’Ιωάννης 171, 195, 261, 263 
Βιζυηνός Γεώργιος 16, 91, 105-107, 109, 118, 

170, 177, 184, 256, 257 
Βικέλας Δημήτριος 31, 32, 91, 94-96, 109, 

113, 156, 169, 172, 177, 187 
Βλάχος “Αγγελος 31, 45, 65, 79, 86, 91, 

97-99, 100, 103, 109, 128, 133, 135, 151, 
155, 169, 170, 172, 173, 175, 177, 178, 
180, 181, 187, 197, 200, 255, 275 

Βλάχος “Αγγελος (ό νεώτερος) 204, 285 
Βλησίδης Θρασύβουλος 120, 203 
Βοβολίνης Κωνσταντίνος 25, 276 
Βρεττάκος Νικηφόρος 203, 204, 285 
Βριζάκης Αθανάσιος 237 
Βύρων 59, 118, 121, 254

Γάριος Τηλέμαχος 31, 36 
Γαρουφαλής “Αρης 285 
Γεώργιος Α ' 28, 246 
Γεώργιος Β ' 272, 273 
Γιαννόπουλος Α γησίλαος 173 
Γκαϊτε 81, 114, 186 
Γκόλφης Ρήγας 118, 264 
Γριτσάνης Παναγιώτης 74 
Γύζης Νικόλαος 126

Δεληγιώργης Δ. 131 
Δέφνερ Μιχαήλ 150, 234 
Δημαράς Κωνσταντίνος 36,91,137,177, 196, 

200, 206, 207
Δημηρούλης Δημήτρης 179 
Δημητριάδης Γεώργιος 247, 248, 269 
Δόσιος Α ριστείδης 160, 234



Δραγούμης Εμμανουήλ 13, 34, 249, 283 
Δρόσης Λεωνίδας 237 
Δροσίνης Γεώργιος 17, 19, 32, 33, 44, 53,84, 

90, 107, 108, 110-113, 114, 119, 126, 135, 
151, 156, 197, 198, 201, 205, 257, 258, 
259, 262, 274, 275 

Δούκας Γ. 274

Εμπειρικός ’Επαμεινώνδας 44 
Εύθυβούλης X. 11

Ζακυθηνός Διονύσιος 28, 36, 120, 177, 178 
Ζαλοκώστας Γεώργιος 54, 91, 92, 169, 254, 

275
Ζαλοκώστας Εύγένιος 49, 75, 77, 91, 92-93, 

150, 151, 152, 155, 171, 178, 181, 183, 
186, 188, 254

Ζαμπέλιος Σπυρίδων 56, 137, 138, 163, 175
Ζερβός ’Ιωάννης 64, 145, 195, 275
Zola Émile 173
Ζωγράφος Κωνσταντίνος 31
Ζώρας Γεράσιμος 58, 285
Ζώρας Γεώργιος 19, 36, 59, 91, 187 '

Ήλιόπουλος Τιμολέων 44, 87, 88, 150, 247

Θέμελης Γιώργος 127, 184 
Θεοδωρακόπουλος ’Ιωάννης 194 
Θεοδωροπούλου Λειβαδά Βαρβάρα 256 
Θεοτοκάς Γιώργος 80, 203, 205, 274, 284 
Θεοτόκης Γεώργιος 193 
Θρύλος "Αλκής 128

Ίακωβίδου Λιλή 177 
Ίωαννίδης Στέφανος 150, 230, 231

Jouanny Robert 178

Καβάφης Κωνσταντίνος 96 
Κακλαμάνος Δ. 98 
Καλαμάκης Διονύσιος 285 
Κάλβος Ά νδρέας 115, 203 
Καλλέργης Δημήτριος 28 
Καλλιγάς Παύλος 31, 32 
Καλντερόν 152 
Καμπάνης Ά ριστος 138 
Καμπούρογλου ’Ιωάννης 12, 44, 47, 48-51, 

56, 61, 67, 69, 149, 152, 155, 173, 183, 
205, 213, 216, 220, 221, 226, 231 

Καπετανάκης Δημήτριος 202 
Καποδίστριας ’Ιωάννης 27

Καραβίας 'Ιπποκράτης 31, 32, 37, 112, 113, 
124, 125, 136, 139, 203, 205, 247, 248, 
256, 264, 269, 272, 274, 284 

Καραντώνης Άνδρέας 139 
Καρασούτσας ’Ιωάννης 54, 197 
Καραχάλιος Δημήτριος 256 
Καρκαβίτσας Ά νδρέας 190 
Κασίνης Κωνσταντίνος 121 
Κατερινόπουλος Δημήτριος 107 
Κατσίμπαλης Γιώργος 203 
Κεφαλληναίου Εύγενία 28, 30 
Κοζάκης Τυπάλδος Γεώργιος 95 
Κοκκίδης Δημήτριος 150 
Κοκκίδης Ίφικράτης 246, 258 
Κόκκος Δημήτριος 135, 275 
Κονδυλάκης ’Ιωάννης 190, 193, 194 
Κονιδάρης Γεράσιμος 19 
Κοραής Αδαμάντιος 27 
Κορομηλάς Δημήτριος 31, 57, 59, 65, 66, 67, 

69, 78-90, 151, 154, 155, 156, 157, 159, 
162, 172, 173, 174, 183, 185, 188, 205, 
233, 234, 240, 241, 243, 245, 278 

Κότσιρας Γιώργης 285 
Κουμανούδης Στέφανος 31 
Κουμουνδούρος Αλέξανδρος 248 
Κουρτίδης Αριστοτέλης 71, 75, 77, 238 
Κρουμβάχερ Κάρολος 94, 95, 96 
Κρυστάλλης Κώστας 118, 260 
Κυδωνιάτης Σόλων 24, 25 
Κυπαρίσσης Νικόλαος 274 
Κυριάκός Ί .  247 
Κύρου Ά χιλλεύς 274 
Κωνσταντινόπουλος Χρήστος 194 
Κωνσταντίνος διάδοχος 98

Λαμαρτίνος 139 
Λαμπέρ Ίουλιέττα 174, 78 
Λάμπρος Διονύσιος 41 
Λάμπρος Κωνσταντίνος 41 
Λάμπρος Μιχαήλ 7, 11, 12, 30, 31, 32,41, 42, 

66, 67, 88, 111, 113, 114, 116, 144, 149, 
158, 160, 171, 189, 190, 200, 231, 234, 
238, 258, 259, 261, 268 

Λάμπρος Παύλος 30, 31, 41, 47, 109, 257 
Λάμπρος Σπυρίδων 7, 32, 41-46, 47, 48, 60, 

69, 93, 98, 123, 149, 150, 154, 181, 182, 
183, 195, 211, 213, 214, 234, 238, 261, 
263

Λάντς Εύγένιος 275
Λασκαράτος Άνδρέας 17, 59, 137, 139, 142- 

145, 151, 156, 199, 200, 277 
Λάσκαρης Νικόλαος 176, 177, 181, 1%



Λεβίδης Νικόλαος 12, 49, 61, 62, 67, 68, 69, 
70, 71, 78, 79, 92, 139, 227, 231, 232, 
233, 238, 276 

Λεγουβέ 98, 187 
Λεκατσάς Νικόλαος 129 
Λέσσιγκ 246
Λιβαδάρας Νικόλαος 20, 21, 33, 285 
Λόντος Χρηστός 12, 78, 229, 240 
Λυκούδης ’Εμμανουήλ 13, 68, 69, 248 
Λυκούργου Νίκη 140

Μακρής Νίκος 285 
Μαμώνη Κυριακή 16, 177 
Μόνος Κ. Θρ. 105, 116, 133 
Μανσόλας ’Αλέξανδρος 66 
Μαντουβάλου Μαρία 179, 284 
Μάργαρης Δημήτριος 152 
Μαργαρίτης ’Ιωάννης 162, 165, 166, 206 
Μάρουλος Μιχαήλ 117 
Μαστροδημήτρης Παναγιώτης 20, 36, 88, 

109, 113, 121, 178, 193 
Ματαράγκας Παναγιώτης 157 
Μάτεσις ’Αντώνιος 237, 275 
Μαυροκορδάτος Δημήτριος 68, 234 
Μελάς Βασίλειος 31 
Μελάς Λέων 234 
Μελάς Μιχαήλ 112, 113, 258 
Μελάς Σπύρος 16, 163, 164, 202 
Μενάρδος Σιμός 24, 100, 175, 178 
Μερακλής Μιχάλης 285 
Μερκούρης Σπΰρος 269 
Μεταξάς ’Ιωάννης 256, 272 
Μητσάκης Κάρολος 284, 285 
Μητσάκης Μιχαήλ 116, 192, 194 
Μιχαλόπουλος Φάνης 179 
Moréas Jean βλ. Παπαδιαμαντόπουλος ’Ιωάν­

νης
Μοσχάκης ’Ιγνάτιος 44, 150 
Μοσχοβάκης Άντώνης 17 
Μόσχος Ευάγγελος 285 
Μουλλάς Παναγιώτης 158, 159, 163, 167, 

179, 196, 197, 206
Μπαλάνος Σϊμος 14, 74, 81, 88, 93, 95, 145 
Μπίσμαρκ 62 
Μπότσαρης Δημήτριος 32 
Μπουκουβάλας Γεώργιος 150 
Μπουμπουλίδης Φαίδων 25, 186, 187 
Μπουρνιάς Λεωνίδας 285 
Müller Η. C. 116, 260 
Μυριβήλης Στράτης 203, 204, 205 
Μωραϊτίδης ’Αλέξανδρος 57, 162, 163, 206

Νάξος Γεώργιος 105

Ναπολέων Γ ' 62 
Νάτσιος Χριστ. 63 
Νικόλαος πρίγκιπας 98 
Νικολάρας Άνδρέας 176, 206 
Νικολάρας Παύλος 12, 44, 48, 61, 229 
Νιρβάνας Παύλος 126, 128-129, 130, 139, 

151, 152, 181, 185, 195 
Ντανούντσιο Γαβριήλ 261 
Ντούζε Ελεονόρα 261

Ξανθόπουλος Παλαμάς Χρηστός 118 
Ξανθουδίδης Στέφανος 58 
Ξενόπουλος Γρηγόριος 17, 33, 53, 59, 107, 

131, 143, 145, 151, 181, 192, 201, 264,
274, 275, 277

Ξένος Κωνσταντίνος 105, 116 

’Όθων 27, 28, 112
Οίκονομίδης Φίλιππος 74, 150, 172, 178,249 

’Ολύμπιος ’Αλέξανδρος 44, 73 
Όρφανίδης Θεόδωρος 30, 31, 34, 45, 47, 

52-55, 214, 221, 222, 224 
Ούγκώ Βίκτωρ 62, 89, 92, 94, 152, 183, 186, 

251, 252, 254 
Ούράνης Κώστας 87, 250

Παλαμά Ά ννίκα  78 
Παλαμά 'Ελένη 78 
Παλαμά Μάσιγγα 78, 114, 249 
Παλαμάς Κωστής 17, 19, 31, 35, 45, 59, 78, 

79, 87, 95, 98, 103, 105, 107, 108, 111, 
114-121, 122, 133, 135, 151, 156, 162, 
174, 178, 179, 181, 184, 195, 197, 198, 
199, 200, 202, 204, 205, 214, 256, 257, 
259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 274, 
275

Παναγιωτόπουλος Ί .  Μ. 107, 177, 178, 206 
Πανταζίδης ’Ιωάννης 160, 165, 281 
Παπαγεωργίου Ά λέκος 17 
Παπαδιαμαντόπουλος ’Ιωάννης 173, 178 
Παπακώστας Γιάννης 17, 96, 109, 207, 285 
Παπανούτσος Ευάγγελος 177, 178 
Παπαπάνος Κώστας 158, 159 
Παπαρρηγόπουλος Δημήτριος 31, 45,48, 54, 

59, 60-64, 98, 102, 131, 135, 154, 155, 
185, 196, 205, 213, 227, 229, 230, 231, 
275

Παπαρρηγόπουλος Κωνσταντίνος 19,28, 30, 
31,63, 109, 112, 133, 158, 165, 168,258,
275, 281

Παπαφράγκος Σ. Κ. 29 
Παρασκευαίδης Φιλοποίμην 67, 234



Παράσχος Ά χιλλεύς 17, 19, 31, 54, 57, 59, 
67, 83-88, 90, 92, 98, 105, 108, 110, 114, 
115, 122, 133, 135, 136, 151, 155, 163, 
169, 171, 183, 184, 185, 235, 245, 246, 
247, 248, 249, 250, 251, 266, 267, 269, 
275, 277

Παράσχος Γεώργιος 31, 45, 59, 87, 89-90, 
110, 136, 157, 160, 165, 183, 186, 204, 
205, 214, 233, 251, 281 

Παράσχος Κλέων 16, 59, 82, 142, 145, 178, 
179, 196, 206 

Παράσχου Κλειώ 86
Περάνθης Μιχάλης 106, 107, 194, 196, 206 
Περβάνογλου ’Ιωάννης 165, 234, 281 
Πετρίδης ’Ιωάννης 80 
Πετρίδης Παναγιώτης 269 
Πετρόπουλος “Αγγελος 265 
Πετσάλης Διομήδης Θανάσης 203 
Πλάκας Δημήτρης 179 
Πόε “Εντγκαρ 100, 152 
Πολέμης ’Ιωάννης 105, 112, 116, 126-127, 

133, 135, 151, 183, 184, 198, 201, 258, 
259, 274, 275 

Πολίτης Λίνος 119
Πολίτης Νικόλαος 14, 29, 44, 74, 78, 81, 86, 

109, 110, 111, 112, 116, 120, 150, 234, 
237, 258

Πολίτου Μαρμάρινου 'Ελένη 20, 120, 207 
Πολυλάς Ιάκωβος 168 
Ποταμιάνος Δ. 172, 178 
Πουρναρόπουλος Γεώργιος 159 
Προβελέγγιος ’Αριστομένης 19, 31, 32, 44, 

81-82, 86, 105, 114, 128, 155, 183, 184, 
185, 274

Πρωτοπαπά Μπουμπουλίδου Γλυκερία 90, 
167, 187

Πτωχοπρόδρομος 176 
Πώπ Γεώργιος 23, 123

Ραγκαβής ’Αλέξανδρος Ρίζος 17, 30, 32, 45, 
59, 73-77,88,92, 151, 154, 156, 158, 160, 
172, 173, 178, 181, 183, 189, 202, 205, 
214, 239, 282 

Ραγκαβής Κλέων 261
Ραφαήλ ’Ελευθέριος 12, 63, 65, 66, 69, 70, 

78, 79, 89, 92, 157, 159, 229, 230, 232, 
233, 251, 254, 277 

Ραφτάνης Σέργιος 115 
Ρενιέρης Μάρκος 226 
Ρήγας Βελεστινλής 111, 195, 263 
Ροδοκανάκης Θ. Π. 158 
Ροίδης ’Εμμανουήλ 17, 3.1, 44,65,79,91,97,

100-101, 109, 133, 150, 151, 152, 156, 
157, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 
175, 176, 177, 178, 180, 197, 198, 199, 
200, 255

Ροϊλός Γεώργιος 274 
Ρούκης Ά ριστ. 86, 88

Σαββίδης Γιώργος 120, 139, 140 
Σαίξπηρ 94, 98, 187
Σακελλαρόπουλος Σπυρίδων II, 29, 43, 58, 

95, 150
Σαμαρτσίδης Χριστόφορος 9, 150, 268 
Σβορώνος ’Ιωάννης 98 
Σερεμέτη ’ Αθήνα 122 
Σεφέρης Γιώργος 115, 120 
Σίγουρος Μαρίνος 136, 202 
Σιδέρης Γιάννης 58, 72, 80, 90, 93, 176, 179 
Σικέλιανός "Αγγελος 118, 202, 207 
Σικελιανοΰ “Αννα 207 
Σίλλερ 98, 187 
Σκαλτσά Ματούλα 29, 30, 36 
Σκίπης Σωτήρης 202 
Σκυλίτσης ’Ιωάννης 133, 275 
Σολωμός Διονύσιος 54, 81, 82, 117, 171, 261 
Σουρής Γεώργιος 18, 19, 22, 98, 103, 105, 

116, 122-125, 135, 150, 183, 184, 190, 
200, 201, 247, 265, 266, 267, 268, 269, 
270, 271, 274, 275 

Σουρής Κρίτων 247, 256, 274 
Σοΰτσος ’Αλέξανδρος 54, 87, 115, 248, 249, 

261
Σοΰτσος Παναγιώτης 27, 54, 59, 197, 248
Σταυροπούλου “Ερη 20
Στούπης ’Αναστάσιος 66
Στρατήγης Γεώργιος 126, 130, 151, 183, 274
Στρέϊτ Γεώργιος 98
Στροϋμπος Δ. 157
Συγγρός Άνδρέας 189, 282
Συκουτρής ’ Ιωάννης 118
Συμβουλίδης Γεώργιος 158, 159
Συναδινός Θεόδωρος 256, 274
Συνοδινός Παναγιώτης 155, 156
Σωτηριάδης Γ. 275

Ταίν Ιππόλυτος 169, 198 
Τάκκερμαν Κάρολος 65, 231 
Ταμβακόπουλος Π. 193 
Τανταλίδης Ή λίας 54 
Ταρσούλης Ί .  269 
Τάσσο Τορκουάτο 141 
Τερέντσιο Ά μπελό Τζούλια 264, 275 
Τερτσέτης Γεώργιος 54, 97, 197



Τσάτσος Κωνσταντίνος 118 
Τσιρόπουλος Κώστας 285 
Τυπάλδος ’Ιούλιος 118, 137, 141, 155, 156 
Τωμαδάκης Νικόλαος 33, 115

Φαλτάϊτς Κωνσταντίνος 22, 23 
Φασίστας Ί .  107
Φέρμπος Παναγιώτης 44, 54, 69, 150, 280 
Feuillet Octave 100, 152 
Φιλήμων Τιμολέων 248 
Foscolo Ugo 141 
Φραβασίλη Μπεττίνα 106 
Φραβασίλης 'Αντώνιος 106 
Φραγκόπουλος Θ. Δ. 285

Φωτέας Παναγιώτης 285 
Φωτιάδης Ευάγγελος 17

Χάρης Πέτρος 203, 204, 205, 207, 284, 285 
Χατζίνης Γιάννης 72, 90 
Χατζισκος Νικόλαος 67, 280 
Χουρμούζιος Αίμίλιος 169 
Χριστόπουλος ’Αθανάσιος 171, 195, 261, 

263
Χρύσανθος Παντελής 52, 73

Ψιλιανοΰ Ά ννα  274
Ψυχάρης Γιάννης 117, 136, 260, 275





Π Ε Ρ Ι Ε Χ Ο Μ Ε Ν Α

ΣΥΝΤΟΜΟΓΡΑΦΙΕΣ ............................................................................................... 7
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ ................................................................    19
ΕΙΣΑΓΩΓΗ .............................................................................................................  27

Α. ΟΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΕΣ-ΜΕΛΗ ΤΟΥ ΠΑΡΝΑΣΣΟΥ ................................ 39

1. Ο ΙΔΡΥΤΗΣ ............................................................................................................ 41
Σπυρίδων Λάμπρος ..................................................................................  41

2. ΟΙ ΠΡΩΤΟΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΕΣ ΣΤΟΝ ΠΑΡΝΑΣΣΟ ................................................. 47
’Ιωάννης Καμπούρογλου .....................................................................  48
Θεόδωρος Όρφανίδης .......................................................................... 52
Τιμολέων Ά μπελός ................................................................................  56

3. ΟΙ ΚΥΡΙΟΙ ΕΚΠΡΟΣΩΠΟΙ ΤΟΥ ΡΟΜΑΝΤΙΣΜΟΥ ΣΤΟΝ ΠΑΡΝΑΣΣΟ . . . . . . .  59
Δημήτριος Παπαρρηγόπουλος ...........................................................  60
Σπυρίδων Βασιλειάδης .......................................................................... 65
’Αλέξανδρος Ρίζος Ραγκαβής .............................................................  73
Δημήτριος Κορομηλάς .......................................................................... 78
’Αριστομένης Προβελέγγιος ...............................................................  81
Ά χιλλεύς Παράσχος ............................................................................ 83
Γεώργιος Παράσχος ..............................................................................  89

4. ΣΤΟ ΜΕΤΑΙΧΜΙΟ ΔΥΟ ΡΕΥΜΑΤΩΝ .................................................................... 91
Ευγένιος Ζαλοκώστας ....................   92
Δημήτριος Βικέλας ................................................................................  94
Ά γγελος Βλάχος ....................................................................................  97
’Εμμανουήλ Ροΐδης .............................................................................. 100
Χαραλάμπης Ά ννινο ς  ........................................................................ 102
Γεώργιος Βιζυηνός .............................................................................. 105

5. ΟΙ ΝΕΩΤΕΡΟΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΕΣ ΣΤΟΝ ΠΑΡΝΑΣΣΟ ..........................................  108
Γεώργιος Δροσίνης ..............................................................................  110
Κωστής Παλαμάς ..................................................................................  114



Γεώργιος Σουρής ..................................................................................  122
Ιω άννης Π ο λ έμ η ς ................................................................................  126
Παύλος Νιρβάνας ................................................................................ 128
Γεώργιος Στρατήγης .................................    130
Γρηγόριος Ξενόπουλος ........................................................................ 131

6. ΕΠΤΑΝΗΣΙΟΙ ΕΠΙΤΙΜΑ ΜΕΛΗ ΤΟΥ ΠΑΡΝΑΣΣΟΥ .................................... 137
Σπυρίδων Ζαμπέλιος ............................................................................ 138
’Αριστοτέλης Βαλαωρίτης .................................................................  139
’Ιούλιος Τυπάλδος .............................     141
Άνδρέας Λασκαράτος ........................................................................ 142

Β. ΟΙ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ ΤΩΝ ΜΕΛΩΝ ............................................  147

1. ΠΕΡΙΟΔΙΚΟ Π Α Ρ Ν Α Σ Σ Ο Σ  ................................................................................  149
2. ΛΟΓΟΤΕΧΝΕΣ ΚΑΙ Η ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ ΤΟΥ ΠΑΡΝΑΣΣΟΥ .............................. 154
3. ΔΡΑΜΑΤΙΚΟΣ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΠΑΡΝΑΣΣΟΥ .......................................   158

Ή  θέσπιση τοΰ Διαγω νισμού...........................................................  158
Ό  Διαγωνισμός τού 1874 .................................................................  160
Ό  Διαγωνισμός τού 1876 .................................................................  165
'Ο Διαγωνισμός τού 1877 ....................    168

4. ΔΙΑΛΕΞΕΙΣ .......................................................................................................  180
5. ΑΠΑΓΓΕΛΙΕΣ ΠΟΙΗΜΑΤΩΝ............................................................................ 183
6. ΑΝΑΓΝΩΣΕΙΣ ΔΡΑΜΑΤΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ ...........................................................  185
7. ΑΝΑΓΝΩΣΕΙΣ ΜΕΤΑΦΡΑΣΕΩΝ .....................................................................  186
8. Η ΣΧΟΛΗ ΑΠΟΡΩΝ ΠΑΙΔΩΝ .......................................................................  188

ΕΠΙΛΕΓΟΜΕΝΑ ...................................................................................................  195
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΚΕΙΜΕΝΩΝ ..................................................................................  209
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΑ ΣΗΜΕΙΩΜΑΤΑ ........................................................................ 287
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΠΡΟΣΩΠΩΝ ....................................................................................  301
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ .............................   303



Η ΠΑΡΟΥΣΑ ΕΠΑΝΕΚΔΟΣΗ ΤΟΥ ΒΙΒΑΙΟΥ ΤΟΥ 
ΓΕΡΑΣΙΜΟΥ Γ. ΖΩΡΑ Ο Ι  Λ Ο Γ Ο Τ Ε Χ Ν Ε Σ  Τ Η Σ  Π Α Λ Α Ι  Α Σ  
Κ Α Ι  Τ Η Σ  Ν Ε Α Σ  Α Θ Η Ν Α Ϊ Κ Η Σ  Σ Χ Ο Λ Η Σ  Σ Τ Ο Ν  Φ. Σ . 

Π Α Ρ Ν Α Σ Σ Ο Σ  - Α Ρ Χ Ε Ι Α Κ Η  Ε Ρ Ε Υ Ν Α  ΕΓΙΝΕ ΤΟΝ ΔΕ 
ΚΕΜΒΡΙΟ ΤΟΥ 2001 ΜΕ ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΚΗ ΑΝΑΠΑΡΑ 
ΓΩΓΗ ΣΕ 1.000 ΑΝΤΙΤΥΠΑ A O T Q  ΕΞΑΝΤΑΗΣΕΩΣ ΤΗΣ 
ΑΡΧΙΚΗΣ ΕΚΔΟΣΕΩΣ ΤΟΥ 1993 ΜΕ ΕΠΙΜΕΑΕΙΑ ΤΟΥ 
ΣΥΓΓΡΑΦΕΑ ΚΑΤΟΠΙΝ ΑΠΟΦΑΣΕΩΝ ΤΗΣ ΕΦΟΡΕΙΑΣ 
ΤΟΥ Φ. Σ. ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ (27-2-1999 ΚΑΙ 27-9-2000) ΣΤΟ 
ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΜΜ. ΠΑΠΑΔΑΚΗ ΔΕΡΒΕΝΙΩΝ 7 
ΣΤΗΝ ΑΘΗΝΑ, ΤΗΑ.: 010 3631298, FAX: 010 3600145


