




































Επιβίωση στο χάος αλλαγών
Σάά ββάς Αλοίάμονος 2014

 Όλά κάά ποτε άλλάά ζουν κάί…
δεν γλυτώά νεί κάνείάς την άλλάγηά .
Όποίος δεν άλλάά ζεί χάά νετάί…
η δυά νάμη επίβίάώσης, είάν’  πρώά τη άρετηά .
Δεν είάνάί ο δυνάτοά ς που επίβίώά νεί, 
δεν είάνάί ο εξυπνοά τερος,
μά άυτοά ς που προσάρμοά ζετάί στίς άλλάγεάς κάλυά τερά.
Έξυπνοί κάί δυνάτοίά νά ξεάρουν πώς,
πρώά τά η προσάρμογηά , φεάρνεί τά υά στερά.

 Προσάρμογηά  δεν είάν’ νά προστάτεάψείς άυτοά  που εάχείς…
Κοίάτά λοίποά ν μη σε φρενάά ρουν
βάλμεάνες μεάσά σου λάά θος άξίάες,
συνηά θείες ευά κολες, προκάτάληά ψείς, 
ίδεάες στρεβλεάς, άδυνάμίάες.
Ξεάρώ…  είάχες βολευτείά κάλάά ,
μά είάχες δεχτείά στράβάά  πολλάά
που προσβάά λλάν κάά θε μεάρά τη ζώηά  σου.
Σπάά σε οά μώς τώά ρά άυτάά  σου τά δεσμάά , 
πάράλυά ουν κάά θε επίλογηά  σου. 
Αγνοά ησε, ξερίάζώσε οά λά άυτάά ,
που φράά ζουνε το δροά μο στην προσάρμογηά  σου.



 Νά ξεάρείς…
Ότάν ο κοά σμος κάί τά πράά γμάτά άλλάά ζουν, 
δεν φεάρνουν δυστυχώά ς άυτοά , 
που ελπίάζείς, που ευά χεσάί,
κάί που εσυά  θεώρείάς “το λογίκοά ”. 
Κάτάνοά ησε λοίποά ν την άλλάγηά , 
κί άυτοά ν γυά ρώ τον ορυμάγδοά .
Νά συμπεράίάνείς πρεάπεί “τί” 
κάί ποά τε κάί πουά  σε οδηγείά.

 Δεν είάσάί άνίάσχυρος στίς άλλάγεάς,
η άδράά νείά σε άχρηστευά εί κάί του άνίάσχυρου οί λογίκεάς.
Μη ζείς λοίποά ν πάθητίκάά ...
Δράά σε...! Αποφάσίστίκάά …!
Πρεάπεί νά δράά σείς... !
Είάνάί τώά ρά η ώά ρά δράά σης !
Πάά ρε άκοά μη κάί μίκρεάς άποφάά σείς, 
άνάγεννουά ν άυτοά  που είάσάί.
Αποφάά σίσε. Σχεδίάάσε. Δράά σε. Δίοά ρθώσε.
Τον ίάδίο κυά κλο συνεάχίσε, 
άκουά ράστά, ξάνάά  κάί ξάνάά  
κάί ποτεά, μά ποτεά, μην πάράίτείάσάί.

 Δεν είάσάί εάρμάίο, στο τυχάίάο κάί στο άά νάρχο…
μην πίστευά είς πώς άυτάά  είάνάί το κυρίάάρχο,
στο χάά ος μίάς άλλάγηά ς, 
άν σκεάπτεσάί εάτσί άδράνείάς.
Δες τά οά λ’ άυτάά  σάν προά κληση κάί κάά τί φυσίκοά , 
γίάτίά είάνάί εάτσί ο κοά σμος,
είάνάί εάτσί ο υπεάρτάτος ο νοά μος
κάί μεσ’ στο περίβάά λλον άυτοά ,
είάσάί τάγμεάνος ν’ άγώνίστείάς.
Έτσί, σώστάά  τίς άλλάγεάς θά  χείρίστείάς 
κάί μεάσά κάί μάζίά με άυτεάς, δυνάμίκάά  θά εξελίχθείάς. 

 Τίάποτε δεν είάνάί άξεπεάράστο…
μά μην περίμεάνείς το άοά ρίστο.
Όχί μην ελπίάζείς νάά ρθεί “κάά τί”,



άπ’ το πουθενάά , νά φτίάά ξεί τη ζώηά  σου,
την πράγμάτίκοά τητά χείρίάσου, 
το σηά μερά, οά σο κάλυά τερά μπορείάς.
Το σηά μερά είάνάί που εάχείς νά ζηά σείς 
κάί μοά νο εσυά  που θά το οδηγηά σείς, 
στο κάλυά τερο άυά ρίο που σχεδίάά ζείς.
Νά τί νά κάά νείς λοίποά ν, οργάνώά σου,
λυά σε εάνά-εάνά τά προβληά μάτάά  σου,
άά λλος κάνείάς δεν θά το κάά νεί,
ποτεά γίά συμφεάρον δίκοά  σου.

 Βάά λε προοπτίκηά  στη ζώηά  σου… 
Προοπτίκηά  είάνάί ο τροά πος που το μεάλλον κοίτάά ζείς 
κάί το πώά ς στά προβληά μάτάά  σου εστίάά ζείς.
Μοίάρά σου είάνάί η προοπτίκηά  σου.
Ότάν οά λά γυά ρώ κάτάρρεάουν, εσυά  σκεάψου…
Ποίος/ά είάμάί κάί πουά  πάά ώ;
Ποά σο άξίάζουν οά σά επίδίώά κώ;
Τί νά κάά νώ; Πουά  νά στηρίχτώά ;
Απάά ντησε πολυά  προσεκτίκάά ,
γίάτίά είάν’  η προοπτίκηά  σου άυτάά .

 Χρείάά ζεσάί άλλάγηά  νοοτροπίάάς…
Σε εποχεάς χάοτίκεάς, 
άνάκάτευά ετάί η τράά πουλά, μοίράά ζετάί ξάνάά ,
άλλάά ζουν στο πάίχνίάδί οί κάνοά νες, 
γί άυτοά  μη μεάνείς κολλημεάνος στά “γνώστάά ”, 
ξεάρώ… ηά τάν ώς τώά ρά οά λά σίάγουρά,
ηά τάν το μεάλλον σου γνώστεάς είκοά νες.
Τώά ρά οά μώς πλάά θετάί μίά άά λλη εποχηά , 
γί άυτοά  η νοοτροπίάά θά σου επίτρεάψεί 
ηά  την προσάρμογηά  σου θά άποτρεάψεί.
Τάξίάδεψε λοίποά ν στην εποχηά  σου τολμηράά , 
με οά ράμά…, δημίουργίκάά ...  
Προσάρμοά σου… Σκεάψου δίάφορετίκάά .

 Βάά λε στην άλλάγηά , μίά δίκηά  σου επίγράφηά …
Μη θεάλείς νά σε πάράσεάρνεί ο νους,



σε άά γονους, άδίεάξοδου πάράά πονου άτράπουά ς,
γίάτίά υά πουλά σ’ εξάπάτάά  η σκεάψη, 
βλεάπεί οά που θεάλεί ολοφυρμοά  κάί οά που θεάλεί στεάψη.
Πες λοίποά ν το χάά ος γυά ρώ σου, άς πουά με, “Νεάά εποχηά ”,
δες σάν “άνάγεάννηση” κάί τη δίκίάά  σου συμμετοχηά .
Βάά λε σκοποά  σου νά εμπνευά σείς
με δυά νάμη τη θεάληση, με υπομονηά  κί επίμονηά
κί ευελίξίάά την προσάρμογηά
κάί θά θερίεάψείς. 

 Μίά άλλάγηά  δεν φεάρνεί Τεάλος, δίάνεί Αρχηά … 
Ψάά ξε λοίποά ν κάίνουά ργίά μονοπάά τίά
που οδηγουά ν σε λυά σείς, στο κάλοά  σου.
Βγες μπροστάά  κάί σηά κώσε ψηλάά  τά μάά τίά,
βρες τά θετίκάά  κάί τροά πους νά τά χείρίστείάς προς οά φελοά ς σου. 
Μείάνε νηφάά λίος, εάλεγχο κράά τά του μυάλουά  σου,
θάά νάί γεμάά τος ο δροά μος σου εμποά δίά,
μά άποά  γεάννά εάχείς οά λά τά εφοά δίά, 
γί άυτοά  κάί θάά νάί οά λά του χερίουά  σου.
Τά πηδάά ς ηά  τά χάλάά ς, μά προά σεξε…
οί άά νεμοί μίάς άλλάγηά ς, 
ξερίζώά νουν στο δίάά βά τους υπάά ρξείς, 
εσυά  λυά γίσε οά τάν χρείάστείά, μά μην πάράδοθείάς,
δεν εάχεί νοά ημά νά σπάά σείς. 
Αγώνίάσου επίάμονά, δεν εάχείς άά λλη επίλογηά ,
ρίσκάά ρίσε, φτίάά ξε κάίνουά ρίες ευκάίρίάες,
γίάτίά πρεάπεί νά επίβίώά σείς, 
γίάτίά μοά νο ΕΣΥ μπορείάς νά βελτίώά σείς,
τη θεάση σου, τον κοά σμο, τη ζώηά .


	Επιβίωση στο χάος αλλαγών

