















































 
 



 
 
 
 
 
 

γράµµατα µνηµόσυνα λήθης 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 



 
 
Τον ΣΚΟΤΕΙΝΟ, γραµµένον το 1981 σε έναν απλό editor και 
τυπωµένο σε φτηνό κρουστικό εκτυπωτή, τον έστειλα τότε σε λίγους 
φίλους. Σήµερα, που δι µενογράφο και ακριβό 
εκτυπωτή leizer, τον αντιγράφω και τον ξανατυπώνω, απο-

µ

εύκολα πατήµατα κουµπιών να σβήνεις, να αλλάζεις, να 
ντιµεταθέτεις, -και άλλα πολλά- γράµµατα και λέξεις και πε-

ζηνό µε την σηµασία του "κτηνοβάτη". Το άλλαξα για ν' 
ποφύγω τους "ζωηφθόρους λεκτικούς πολέµους των συγγραφέων"). 

 

αθέτω πλήρη κει

λα βάνοντας αυτά τα σύγχρονα διαβόλια της τεχνικής. Οι µόνες 
αλλαγές που έγιναν στο αρχικό κείµενο ήταν: Πρώτον η διόρθωση 
λαθών πληκτρολογήσεως, µορφοποιήσεως και σελιδοποιήσεως, (όσο 
εξελίσσονται τα ηλεκτρονικά µέσα γραφής που σου επιτρέπουν µε 
ένα δύο 
α
ριόδους, τόσο τροµακτικότερα φραστικά τέρατα µπορεί να προ-
κύψουν (π.χ. το "είκοσι πέντε" να καταλήξει "είκοσιπέντε") και τόσο 
ο επαγγελµατίας διορθωτής γίνεται περισσότερο αναγκαίος. 
∆εύτερον, η αλλαγή λίγων λέξεων που ξένισαν µερικούς φίλους, 
(όπως το επίθετο "ζωοφθόρος", στη φράση "ο ζωοφθόρος πόλε-
µος", που ενθουσίασε έναν φίλο µου συγγραφέα, µέχρι τη στιγµή που 
του είπα ότι το επίθετο, όµως, έχει χρησιµοποιηθεί από τον Γρηγόριο 
τον Ναζιαν
α
Κατά τα άλλα, οι απόψεις µου, τόσο για τον Ηράκλειτο όσο και για 
τα γενικότερα θέµατα που θίγονται στο κείµενο, και που ίσως αυτές 
υπήρξαν (χωρίς να το αντιληφθώ) η αιτία της συγγραφής του 
βιβλίου, παραµένουν. 
 
 
Ιούνιος 1993 
 
      Τ. Κ. 
 
 

 
 

 
 



 

 -και θα ξανάρχοµαι- όσο µπορώ να 

 κάθε αποσπάσµατος έχει 
ν

ΠΡΟΛΟΓΙΚΟ    

 Το βιβλίο αυτό δεν αποτελεί πραγµατεία για τον Ηράκλειτο. 
Είναι απλώς οι σηµειώσεις που κρατούσα κάθε φορά που διάβαζα 
κάποιο απόσπασµα, συνεπώς παρουσιάζει τις δικές µου ανα-
κλαστικές αντιδράσεις στο βαθύτατο ερέθισµα του ηρακλείτειου 
λόγου.  
 
Με τα µεγάλα κείµενα δεν τελειώνεις ποτέ. Στον Ηράκλειτο 
ρχοµαι και ξανάρχοµαιέ
σκέφτοµαι. Γι' αυτό και οι σηµειώσεις αυτές δεν έχουν τελειώσει. 
Ό,τι παρουσιάζεται εδώ είναι ό,τι είχε συµπληρωθεί µέχρι το 
καλοκαίρι του 1985. Έκτοτε έχουν εκδοθεί πολλά βιβλία για τον 
Ηράκλειτο και µερικά πολύ καλά, (όπως το αξιόλογο βιβλίο του Ν. 
Ρούσσου Ηράκλειτος, του οποίου ήξερα µόνο την έκδοση Καραβία 
του 1971) 
 

Στις σηµειώσεις µου, η µετάφραση 
τη  µορφή συµφύρµατος από επιγραφόµενες, υπογραφόµενες και 
διαγραφόµενες λέξεις, οριζόντιες, λοξές, µε µολύβι και στυλό 
διαρκείας. Για την έκδοση αυτή διαλέγω από τα συµφύρµατα 
µερικές εκδοχές, που τις αποκηρύσσω προκαταβολικά. Αν δεν τις 
αφαιρώ τελείως, αφήνοντας µόνο τα πρωτότυπα αποσπάσµατα και 
τα σχόλια, είναι γιατί, εντούτοις, πετυχαίνουν δύο στόχους. Πρώ-
τον, καταδείχνουν πως ο µεγάλος λόγος, ακόµη κι αν αποτελείται 
από λίγες λέξεις, είναι αµετάφραστος. (Οταν µιλάµε για µεγάλο 
λόγο, οι ειδολογικές διακρίσεις σε ποιητικό λόγο, πεζό, στοχαστικό 
κ.ά, δεν έχουν νόηµα). Και δεύτερον, µην ικανοποιώντας τον 
αναγνώστη, τον  υποκινούν να διαβάσει τα αποσπάσµατα στο 
πρωτότυπο Φτάνοντας όµως εδώ ο αναγνώτης θα εισπράξει και 
τρίτο όφελος: 
 
 

xiii 



Απορρίπτοντας τις δικές µου µεταφράσεις, και γοητευµένος απ' τον 
Ηράκλειτο, θα επιχειρήσει, άθελά του, κάποιες δικές του. ∆εν έχει 
σηµασία αν θα πετύχει καλύτε ποτέλεσµα.  Σηµασία έχει πως 
α 

µένες -όχι διαφο-
ετικές- λέξεις,  παρόµοιες διαφορές υπάρχουν και στη σηµερινή 

παγιδευµένος στον λαβύρινθο των 
κοτεινών λόγων του Ηράκλειτου, αντί να αναζητά µιαν έξοδο για 
α 

τονικό είναι λάθος και το πολυτονικό 
ο είναι λάθος. Λέω απλώς δεν µου αρέσει -είναι 
κής αισθητικής και συνήθειας.  ∆υστυχώς, το µο-

αδικ  πρόγραµµα συντάξεως κειµένου που διέ επαγ-
ελµ  χρήση (ουσιαστικά, ένας editor), ότα αντέ-
ραψα τις σηµειώσεις µου και τις έστειλα σε µερικούς φίλους,  
νιζε µόνο µε οξεία. Έτσι, υποχρεωτικά, εκσυγχρονίστηκα.  
έβαια,  το αρχαίο κείµενο ήταν αδύνατον να το αντικρίσω εν χρω, 
ι' αυτό και έφτιαξα δικό µου πρόγραµµα, µε το οποίο ο εκτυπωτής 
ου (κοινός,της αγοράς), τύπωνε ψιλή οξεία και δασεία οξεία (η 
ιλή περισπωµένη και η δασεία περισπωµένη δυστυχώς δεν 
ρογραµµατίζονταν). Ήταν όµως τόσο σύνθετη και χρονοβόρα η 
ναγραφή των εντολών σε κάθε θέση τονισµού, που πολλές φορές 
ατέφυγα -όπως και για την ψιλή περισπωµένη και την δασεία 
ερισπωµένη- στη χειρογράφηση.  

xiv 

ρο α
θ εκπλαγεί ανακαλύπτοντας ότι η γλώσσα µας,  είκοσι πέντε 
αιώνες τώρα παραµένει ίδια,  και ότι αν εµφανίζονται κάποιες 
αποκλίσεις στη σύνταξη και κάποιες αλλαγ
ρ
γλώσσα µας,  µεταξύ, ας πούµε,  ενός ηπειρώτη βοσκού και ενός 
κρητικού βρακοφόρου.  
 
 Από τα προηγούµενα φαίνεται πως οι σηµειώσεις αυτές δεν θα 
βοηθήσουν τους φιλόσοφους, τους φιλόλογους, και τους ειδικούς 
ηρακλειτιστές. Θα βοηθήσουν -ίσως- τον µέσο σκεπτόµενο άν-
θρωπο, που -όπως κι εγώ- 
σ
ν γλυτώσει απ' αυτόν, σιγά σιγά εκθαµβούται, εκλαµπρύνεται, και 
τελικά κατασκηνώνει µέσα του.  
 
 ∆εν µου αρέσουν οι κουρεµένες λέξεις του µονοτονικού συστή-
ατος. ∆εν λέω ότι το µονοµ
σωστό -και τα δύ
ζήτηµα προσωπι
ν ό θετα, για 

ατική ν αρχικά γ
γ
τό
Β
γ
µ
ψ
π
α
κ
π
 



 Στον συλλαβισµό αυθαιρετώ, άλλοτε από ανάγκη (ο υπο-
λογιστής δεν έχει ευελιξία), άλλ  διασκεδάζοντας µε τους 
ύγχρονους κανόνες (π.χ. ει-σέχω, α  κ.λπ).  

Τα αποσπάσµατα αριθµώ όπως άρχισα να τα µελετώ, από ένα 
αλιό βιβλίο του Wheelwright (Atheneum, New York 1964), µε τα 
χόλια του οποίου και διαφώνησα τελείως -στάθηκε και αυτό µια 
πό τις αιτίες που µε ώθησε να σηµειώνω τα δικά µου. Η κατάταξη 
ε ενότητες θεµάτων, που γίνεται σε πολλά βιβλία, προϋποθέτει 
ως έχουµε αντιληφθεί πλήρως την έννοια κάθε αποσπάσµατος. 
γώ δεν την έχω αντιληφθεί.  

Επειδή οι σηµειώσεις γράφτηκαν, ή συµπληρώθηκαν, κατά 
ραιά χρονικά διαστήµατα,  µερικές σκέψεις,  ή και παρατηρήσεις 
αναλαµβάνονται. Τις αφήνω να µου θυµίζουν τις αντίστοιχες 
υνθήκες και ηµεροµηνίες. 

πρίλιος 1991  

 T. K.      

xv 

οτε
-ντίσ

 
 
π
σ
α
σ
π
Ε
 
 
α
επ
σ
 
Α

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
 
 

ΣΥΝΤΟΜΟ xix 
 
ΣΑΝ ΕΙΣΑΓΩΓΗ xxi 

ΜΑ 37 

ΡΩΜ

ΗΓΕΣ 245 

ΙΣ

ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΟΝΟΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΧΩΡΙΩΝ 327 

ΓΙΟ 339 

 

 

 

 

 
 
 

 
ΓΡΑΦΙΕΣ ΚΥΡΙΑΣ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑΣ 

 
ΠΟΣΠΑΣΑ ΤΑ 

 
ΣΥΜΠΛΗ ΑΤΙΚΑ ΑΠΟΣΠΑΣΜΑΤΑ 241 
 
Π
 
ΣΗΜΕΙΩΣΕ  283 
 

 
ΛΕΞΙΛΟ
 
ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΙΕΣ 349 
 
 

 
 

 

 
 
 

 
 



 
ΟΜΟΓΡΑΦΙΕΣ ΚΥΡΙΑΣ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑΣ  
-----------------------------------

ΣΥΝΤ
--- ---------------- 

 
 

Αξελός  Κ. Αξελός, Ο Ηρά τος και η Φιλοσοφίa, 

Barnes J. Barnes, Presocratic Philosophers, Routedge and 

Battistini Y. Battistini, Trois Presocratique, Gallimard 1968 

 Les Edition des Minuit, 1972    

urnet J. Bernet, Early Greek Philisophy, 4η Εκδ. Adam 

ιµ. 
972 

nkel H. Frankel, Early Greek Poetry and Philosophy, Μετ.  

xix 

κλει
 Εξάντας 1974 

 Kegan Paul, London 1982 

Bollack J. Bollack, H. Wismann, Heraclite ou la seperation, 

B
 and Charles Black, London 1975 

DK H. Diels, Die Fragmente der Vorsokratiker, Επ
 W. Kranz, 16η Εκδ. Weidmann 1

Dox. H. Diels, Doxographi Graeci, Berolini, 1965 

Fra
 M. Hadas και J. Willis, A Helen and Kurt Wolff 
 Book, New York 1975 

Guthrie W.K.C. Guthrie, A History of Greek Philosophy 
 Cambridge 1977 

Heidegger M. Heidegger, An Introduction to Metaphysics 
 Trans. R. Manheim, New Have 1959. Ελλ. Μετ. Χ. 
 Μαλεβίτση, ∆ωδώνη 1973 
 



Kahn C.H. Kahn, The art and thought of Heraclitus, 
Cambridge 1979 

irk G.S. Kirk, Heraklitus, The Cosmic Fragments, 
 Cambridge 1978 

K.R. G.S. Kirk, J.E. Raven και M. Schofield, The 
 Presocratic Philodo rs, 2η Εκδ. Cambridge 1983 

M ή Marc. M. Marco rida 1967 

ρ

 

K

phe

vitch, Heraclitus Me
 
Ρούσσος Ε.Ν. Ρούσσος, Ηράκλειτος, Καραβίας 1971  
 
Voilquin J.Voilquin, Les penseurs grecs avant Socrate, 
 Flammarion 1964 
 
Wheelwright P. Wheelwright, Heraclitus, Atheneum New York 
 1965 

 
Η πληρέστερη βιβλιογραφία για τον Ηράκλειτο υπάρχει στον 
Μarc. και για τους προσωκρατικούς, στον Barnes. 
 
(Γ άφω µε ελληνικούς χαρακτήρες τα ξένα ονόµατα που έχουν ήδη 
καθιερωθεί εξελληνισµένα στην βιβλιογραφία, όπως Χαϊντέγκερ, 
και µε λατινικούς χαρακτήρες τα υπόλοιπα. Γιατί το όνοµα Κέρκ, ή 
Μπολάκ, δεν σηµαίνει τίποτα για τον έλληνα αναγνώστη και ούτε 
θα τον βοηθήσει να αναζητήσει σε µια βιβλιοθήκη, ή να παραγ-
γείλει, τα βιβλία των Kirk και Bollack.) 
 
 
 
 
 
 

xx 



 
 
 

ΣΑΝ  ΕΙΣΑΓΩΓΗ 

τον προγονικό 
ύθ

η τη

 
 Αναφερόµαστε συνήθως στους προσωκρατικούς όπως στους 
φιλοσόφους οποιασδήποτε άλλης χρονικής περιόδου, λησµονώ-
ντας την ιδιοµορφία τους, ακριβώς εκείνη που καθιερώνει, µέσα 
στην ιστορία του πνεύµατος, την µοναδικότητά τους. Λησµονώ-
ντας δηλαδή πως αν οι κατοπινοί φιλόσοφοι διαφέρουν µεταξύ 
τους στην προβληµατική, την αξιωµατική, ή την συλλογιστική 
τους, δηλαδή στην θεωρία τους, οι προσωκρατικοί είναι εκείνοι 
που πρώτοι δηµιούργησαν θεωρία. Και είναι άδικο για κείνους και 
µωρό για µας, να συγκρίνουµε τον εφευρέτη του τροχού µε τον 
εφευρέτη του επίσωτρου, όσο και αν αυτό, στις πρακτικές καθη-
µερινές µας εφαρµογές, αρτιώνει τον τροχό και τον αξιοποιεί.  
 

Σήµερα, που αποκοµµένοι πια οριστικά από  
µ ο ταξιδεύουµε στα ταραγµένα νερά της πνευµατικής µας πε-
ριπέτειας µ' ένα λίγο πολύ ασφαλές σκαρί, είναι δύσκολο να φα-
ντασθούµε το θάρρος και την αποφασιστικότητα -αλλά και την 
απελπισία- εκείνων, που πρώτοι θεληµατικά απογαλακτίστηκαν 
από τον µυθικό µαστό, και βούτηξαν ανέκκλητα µέσα σ' αυτά τα 
σκοτεινά νερά, πιασµένοι σ' έναν κορµό δέντρου. Βέβαια, η 
εγκατάλειψη του µύθου, εξεταζόµενη ιστορικά, δεν ήταν ούτε 
απρόοπτη ούτε παράδοξη. Προέκυψε φυσιολογικά, ως αποτέλεσµα 
των συνταρακτικών στοιχείων, λατρευτικών εθιµικών ακόµη και 
γλωσσικών, που αποκάλυψαν οι µετακινήσεις των ελληνικών 
πληθυσµών µετά το 1000 π.X., από την Μαύρ  θάλασσα και ν 
Προποντίδα, ως την Ασία, την Αφρική, την Γαλατία και την Ισπα-
νία. Ακόµη κι αν στο µέλλον, εξερευνώντας το διάστηµα, βρε-
θούµε µπρος σε όντα τελείως διαφορετικά από µας, η έκπληξη και 
η ταραχή µας δεν θα µπορέσει να συγκριθεί µε εκείνη των αρχαίων 
 
 

xxi 



προγόνων µας στα µακρινά τους αυτά ταξίδια. Γιατί τώρα είµαστε 
προετοιµασµένοι να δεχτούµε οποιαδήποτε αποκάλυψη, προε-
τοιµασµένοι και ψυχολογικά και ηθικά ακόµη και γλωσσικά -τον 
κώδικα που θα χρησιµοποιήσουµ για συνεννόηση µε αυτά τα όντα 
τον εκπέµπουµε ήδη. Ο κλονι όµως που υπέστη ο προκλα-

φώνονται στο Σοφοκλή 
αι

ε 
σµός 

σικός έλληνας όταν διαπίστωσε πως ο πρώτος ανώνυµος αιγύπτιος 
και ασιάτης ιερέας, ή µάγος, υπερείχε σε ικανότητες, όχι µόνο από 
τους δικούς του µεγάλους ήρωες, αλλά και από πολλούς θεούς, και 
ότι σε σύγκριση µε τις ξένες τροµακτικές και παντοδύναµες θεό-
τητες ο δικός του Όλυµπος έµοιαζε µε παιδική σύναξη, δεν ήταν 
µόνο ψυχολογικός και ηθικός. Ήταν κλονισµός υπαρξιακός. Γιατί 
στον µύθο είχε επενδύσει ολόκληρο τον εαυτό του.  
 
 Όταν η απορία γίνεται αµφιβολία και η αµφιβολία αγωνία, τότε 
ανακαλύπτεται ο στοχασµός. Ο µύθος, που είχε εδραιώσει την 
κοσµική δικαιοσύνη και τάξη και στάθηκε θερµός σύντροφος και 
καταφύγιο του ανθρώπου τις πρώτες νύχτες της µοναξιάς και του 
φόβου, είχε πια εκπληρώσει τον σκοπό του και, όπως συµβαίνει µε 
κάθε τι µέσα στον κόσµο που δεν έχει πια προορισµό, όδευε προς 
τον θάνατό του. Η Τραγωδία και η Κωµωδία απεικονίζουν και λη-
ξιαρχούν αυτόν τον θάνατο: Τα ερωτήµατα και οι αντιφάσεις 
ροβάλλονται µε δέος στον Αισχύλο, κορυπ
κ  εκρήγνυνται κατακερµατίζοντας τον µύθο στον Ευριπίδη και 
τον Αριστοφάνη. 
 Ο θάνατος λοιπόν του µύθου ήταν φυσικό επακόλουθο. Εκείνο 
που δεν ήταν καθόλου φυσικό επακόλουθο και που γι' αυτό πι-
στώνεται ολόκληρο στους προσωκρατικούς, είναι ότι αντικα-
τέστησαν τον µύθο που πέθαινε µε τον λόγο. Γιατί ο λόγος δεν 
ήταν ούτε η µοναδική ούτε η αναγκαία επιλογή. Όταν στα Μι-
κρασιατικά παράλια αρθρώνονται οι πρώτες φυσιοκρατικές εκ-
δοχές, στο άλλο µέρος του τότε πολιτισµένου κόσµου, την ανατο-
λή, ζούνε ο Ζωροάστρης και ο Λάο Τσε, γράφονται στην Ινδία οι 
τελευταίες Ουπανισάδες και ο ∆ευτεροησαίας στο Ισραήλ. Εκεί 
 

 
xxii 



η επιλογή είναι διαφορετική: η ενδοσκόπηση, ο εσωτερικός µο-
νόλογος και ο διαλογισµός. Αν η ελληνική επιλογή υπήρξε η 
καλύτερη είναι αδύνατο να το πούµε -τουλάχιστον εφόσον ενυ-
πάρχουµε σ' αυτό το σύστηµα. ατί τα αξιολογικά µας κριτήρια 
ανήκουν σ' αυτό, ενώ η ερώ ήκει στο "περιέχον" άλλο. 

τεί στην µια του µόνο διάσταση, τον 
εγόµενο "ορθό" λόγο, και ο άνθρωπος θα χάσει τη µοναδική 
κ

ι 
φανίζεται σε κάποια άλλη από καιρό ξεχασµένη. Πάντα όµως µε 

Γι
τηση αν

Ήταν όµως αναµφισβήτητα, κρινόµενη ιστορικά, η πιο περι-
πετειώδης και φυσικά η περισσότερο επώδυνη. Λίγα χρόνια αρ-
γότερα ο λόγος θα εκφυλισ
λ
ευ αιρία της ιστορίας του να καταλύσει τις διαστάσεις του, θα 
µείνει εγκλωβισµένος στον σωµατοµετρικό του κόσµο, προσ-
κολληµένος σε µιαν αρχή ταυτότητας και έναν νόµο αιτιότητας, 
καλώντας πια ελευθερία του την δυνατότητά του ν' αυτοκτονεί. 
∆υόµισι χιλιάδες χρόνια περιπέτειας λόγου, και το σοβαρότερο 
συµπέρασµά µας είναι η διαπίστωση πως "για όσα δεν µπορεί να 
µιλά κανείς, γι' αυτά πρέπει να σωπαίνει".  
 
 Η σκέψη, στη φυσιολογική της εξέλιξη, είναι αναρριχητική. 
Κάθε ιδέα εκτρέφεται και προβάλλει σαν εκβλάστηµα πάνω στον 
κορµό µιας προηγούµενης, κι αυτή µε τη σειρά της γίνεται ο 
κορµός που πάνω του θα εκτραφεί το εκβλάστηµα της επόµενης. 
∆εν υπάρχει αµφιβολία ότι τα εκβλαστήµατα δεν είναι ούτε 
χρονικά ούτε λογικά -και πολύ περισσότερο αξιολογικά- διάδοχα. 
Πολλές φορές η αναπαραγωγή διακόπτεται σε µια θέση κα
εµ
τάση κατακόρυφης ανέλιξης. Αυτά όλα είναι αυτονόητα και 
γνωστά, γι' αυτό και το ερώτηµα προβάλλει ακόµη περισσότερο 
οξύ και δυσαπάντητο: Πάνω σε ποιους στοχασµούς εκβλάστησε η 
προσωκρατική σκέψη; Ποια προηγούµενα κείµενα την ενέπνευ-
σαν; Είναι γεγονός ότι η πρώτη αντικοµφορµιστική και αρνησί-
θρησκη πνευµατική δραστηριότητα εκδηλώνεται στην ποίηση, 
όταν ο Αρχίλοχος την κατεβάζει από τον επικό Όλυµπο στον βρώ-
µικο καθηµερινό δρόµο. Η ποίηση όµως του Αρχίλοχου έχει 
 

 
xxiii 



περισσότερο θυµικό χαρακτήρα. ∆ιακωµωδεί, γελοιοποιεί, ή σαρ-
κάζει ανθρώπινες σχέσεις και εσµούς, χωρίς να δύναται να τους 
υπερβεί, όπως η τραγωδία.  
 
 Η σκέψη, στην φυσιολο ς εξέλιξη, είναι πράγµατι 

-
ηπτικής µας δυνατότητας, δηλαδή την ευταξία και ευρυθµία της 

 γεγονός καταρρέει και σφηνώνεται µε ένα µέγιστο 
χύτητας. Γι' αυτό και η αντίρρησή µου στις σχετικές γενικεύσεις 
υ

γική τη
αναρριχητική, όµως αν ο κόσµος από την στιγµή που δηµιουρ-
γήθηκε εξελισσόταν φυσιολογικά, σύντοµα θα είχε καταντήσει ένα 
απέραντο τέλµα που θα το τάραζε µόνο ο ρυθµικός ανθρώπινος 
κοασµός. Στην πραγµατικότητα τίποτα δεν είναι φυσιολογικό, 
τίποτα αναγκαίο, και ιδίως τίποτα προβλέψιµο. Η ευταξία και η 
ευρυθµία των φαινοµένων, των φυσικών φαινοµένων και των 
γεγονότων, αποκαλύπτουν µόνο τα χαρακτηριστικά της αντι
λ
λογικής µας συγκρότησης. Στην πραγµατικότητα ο κόσµος µάς 
αγνοεί, δεν είναι ούτε στατιστικά προβλέψιµος, προχωρεί µε saltus 
(παρά τις αντιρρήσεις του σοφού), µε ασυνέχειες, µε ανώµαλα 
σηµεία. Ίσως, σε κάποιο άλλο σύστηµα αναφοράς όλα να είναι 
συνεχή και οµαλά, µε έστω µόνο σηµεία καµπής, όµως αυτό δεν 
έχει καµιά σηµασία εφόσον αυτό το σύστηµα µας είναι απρόσιτο. 
 
 Οι ιδέες λοιπόν επωάζονται µέσα σε προηγούµενες χρόνια 
πολλά, ξαφνικά σπάζουν το κέλυφος και ξεπετιούνται. Όµως 
µερικές φορές οι νεοσσοί παρουσιάζουν απρόσµενες µορφο-
λογικές διαφοροποιήσεις, τα εκβλαστήµατα δεν ανυψώνονται κα-
τακόρυφα αλλά γυρίζουν στα πλάγια, πολλές φορές στρέφονται 
προς τα κάτω, φτάνουν πάλι στο χώµα, αποκόπτονται από τον 
µητρικό κορµό και σχηµατίζουν νέες παροικίες. Αυτές οι µεταλ-
λακτικές διαφοροποιήσεις µετρούν την ιστορία του κόσµου. Θα 
 τις ονοµάζω "αντιστροφές", γιατί είναι τα ανώµαλα σηµεία -τα 
σηµεία ανακάµψεως πρώτου είδους, όπως λένε στα µαθηµατικά-, 
στα οποία το
τα
το  Thom είναι ότι οι καταστροφές δεν συµβαίνουν σε τοπικά 
 

 
xxiv 



ακρότατα, όπου το γεγονός παλινδροµεί µε βαθµιαία απόσβεση της 
ταχύτητάς του και εντέλει ισορροπεί σε απόλυτη χαλάρωση, αλλά 
σε σηµεία ανακάµψεως, όπου καταρρέει µε συνεχώς αυξανόµενη 
ταχύτητα, για να σφηνωθεί επώδ α, σε δεσµευµένη ακινησία. Οι 
δυναµικές αυτές καταρρεύσεις σχεδόν τελεσίδικες, (ενώ στα 

xxv 

υν
 είναι 

τοπικά ακρότατα δεν είναι), γιατί το διάνυσµα της ταχύτητας, που 
είναι κατακόρυφο, αναστέλλει κάθε προσπάθεια αποσφήνωσης.  
 
 Φαίνεται πως µια τέτοια αντιστροφή, ας την πούµε "στοχα-
στική", συνέβη µε τους προσωκρατικούς (η επόµενη, η "κο-
περνίκεια", γίνεται είκοσι τρεις αιώνες αργότερα και η τρίτη, η 
"αλογική", είναι αυτή που ζούµε τώρα). ∆ύο είναι τα ουσιαστικά 
κοσµικά χαρακτηριστικά που αποκαλύπτει αυτή η αντιστροφή. 
Πρώτον η δοµική συµπαγία: Παρά τη µορφική του ποικιλία (για 
την οποία ο µύθος ήταν υποχρεωµένος να παρατάξει ένα πλήθος 
θεών και δαιµόνων), ο κόσµος αποτελείται από ελάχιστα στοιχεία. 
Από αυτά δηµιουργείται και διαµορφώνεται και σ' αυτά πάλι 
καταλήγει. ∆εύτερον, η λειτουργική συνέπεια: Ο κόσµος υπακούει 
σε ορισµένους νόµους που καθορίζουν την τωρινή και την µελ-
λοντική του κατάσταση, (στην κορυφή η σχέση αιτίας και αι-
τιατού), νόµους που κανείς δεν µπορεί να αλλάξει. Έτσι, ο κόσµος 
παύει να είναι το παρεµπίπτον προϊόν κάποιων θεϊκών περι-
πτύξεων και ο άνθρωπος πανηγυρίζει και απολαµβάνει την ελευ-
θερία που του χαρίζει η αιτιότητα. Μερικούς αιώνες µετά, ο ίδιος 
άνθρωπος θα θρηνεί πικρά για την ελευθερία που του στερεί αυτή 
η αιτιότητα. 
 
 Η αντιστροφή αρχίζει ουσιαστικά µε τον Φερεκύδη τον Σύριο, 
που αποτελεί ίσως το περισσότερο έκδηλο παράδειγµα της αγωνίας 
του λόγου να αποκοπεί απ' τον µύθο. Λένε πως έγραψε, γύρω στα 
µέσα του 6ου π.X. αιώνα, ένα βιβλίο µε τίτλο Πεντέµυχος ή 
Επτάµυχος, που άρχιζε έτσι: Ζ̀ας µ`εν κα`ι Χρόνος @ησαν [αε`ι κὰι 
Χθονίη [...]1 τ`ον δ`ε Χρόνον ποι ~ησαι [εκ το ~υ γόνου ]εαυ- 
 

 



το ~υ π~υρ κὰι πνε~υµα κα`ι \υδωρ [...] [εξ ω# ν [εν πέντε µυχο ~ις 
δι?ηρηµ 2ένων πολλήν {αλλην γενε`αν συστ~ηναι θεω~ ν ... (Ο Ζάς 

 X
σε;) από το δικό του σπέρµα την Φωτιά το Πνεύµα και το 

ερό [...], από τα οποία, αφού χωρίστηκαν σε πέντε µυχούς, 
δηµιουργήθηκε πολυάριθµη  θεών...). Πέρα από τις 

ς . Οπωσδήποτε, το πρώτο βήµα έχει 
ίνει, ο ορθός λόγος ανακάλυψε την δύναµή του και τίποτα πια δεν 
π

ς ο Θα- 

ο ρόνος και η Xθονίη υπήρχαν πάντοτε [...] ο Xρόνος "εποίησε" 
(γέννη
Ν

γενιά
ετυµολογικές συζεύξεις (Ζας-Ζευς, Xρόνος-Κρόνος, Xθονίη-Γη), 
που αποτελούν ίσως την πρώτη απόπειρα έρευνας της γλώσσας, 
είναι χαρακτηριστικό ότι: α) Με την δήλωση πως ο Ζας ο Xρόνος 
και η Xθονίη υπήρχαν πάντοτε, παρακάµπτεται η λογική αυθαι-
ρεσία της Ησιοδικής κοσµογονίας "Πρώτα γεννήθηκε το Xάος". Ο 
Ησίοδος και οι συγκαιρινοί του δεν ενοχλούνταν από αυτή την εκ 
του µηδενός γέννηση, ο Φερεκύδης όµως αισθάνεται την ανάγκη 
µιας ορθολογικής ερµηνείας. β) Ο Ζας ο Xρόνος και η Xθονίη 
είναι αιώνιες αρχές αλλά ο θεϊκός κόσµος δηµιουργήθηκε από τα 
τρία στοιχεία, την φωτιά τον αέρα και το νερό, που γέννησε 
αυτογονιµοποιούµενος ο Xρόνος. Είναι η πρώτη φορά που γίνεται 
απόπειρα αναγωγής της δηµιουργίας σε πρωτογενή υλικά στοιχεία, 
άσχετα αν από αυτά γεννιούνται οι θεοί και όχι ο φυσικός κόσµος, -
για τον οποίο ο Φερεκύδης επιφυλάσσει µια ποιητικότατη όσο και 
συµβολικότατη γέννηση3. Γι' αυτό και ο Αριστοτέλης που ιχνο-
γραφεί την ιστορία της φιλοσοφίας, πριν βάλει τον Θεόφραστο να 
την γράψει, (µέσα σε τρεις ή τέσσερις αιώνες η πρωτογέννητη 
φιλοσοφία συµπληρώθηκε σφραγίστηκε και ιστορήθηκε), τον κα-
τατάσσει στους µισοθεολόγου 4
γ
µ ορεί να τον συγκρατήσει. Ορµά ακάθεκτος ανατρέποντας και 
κατατέµνοντας ό,τι βρει µπροστά του, αδιαφορώντας για τις 
συνέπειες της ενέργειάς του, τόσο σ' εκείνο που κατατέµνει για να 
ερευνήσει όσο και στον ίδιο τον εαυτό του. Αυτή η ορθολογική 
θύελλα σαρώνει τον πνευµατικό µας κόσµο είκοσι πέντε αιώνες 
τώρα.  
 Ωστόσο, στην επίσηµη ιστορία της φιλοσοφίας, πρώτο
 
 

xxvi 



λής αρνήθηκε την µυθολογική άποψη της προέλευσης του κόσµου 
και προσπάθησε να δώσει µια φυσική ερµηνεία της δηµιουργίας 
του. Η πρότασή του ήταν πως ο κόσµος προήλθε από το νερό, 
λαβών { ισως τ`ην ]υπόληψιν ταύτην, λέει ο Αριστοτέλης5, και 
από το γεγονός ότι η τροφή εί ι υγρή καθώς και το σπέρµα. 
Φαίνεται πως µέσα στην πολυπ σύνη του6 ο Θαλής δεν βρήκε 

ο α
 γεννήθηκαν και µεγάλωσαν 

την ανατολή, ο Πυθαγόρας (σχεδόν οµήλικος του Αναξιµένη) 
η

να
ραγµο

τον χρόνο να γράψει τις απόψεις του, κι έτσι το πρώτο γνωστό 
φιλοσοφικό βιβλίο ανήκει στον Αναξίµανδρο, µαθητή και ίσως 
συγγενή του. ∆υστυχώς, από το βιβλίο αυτό δεν σώθηκαν παρά 
λίγες φράσεις7 που µεταδίδει ο νεοπλατωνικός Σιµπλίκιος, και που 
σύµφωνα µε τις οποίες αρχή των όντων θεωρείται το άπειρον, µήτε 
το \ \υδωρ µήτε {αλλο τι8. Κατά άλλες, νεότερες απόψεις, ο 
Αναξίµανδρος εννοούσε µε το άπειρο µια αγέννητη και άφθαρτη 
ύλη που γέµιζε ολόκληρο τον χώρο, η οποία και δηµιούργησε όλα 
τα γνωστά στοιχεία9. Είναι χαρακτηριστικό ότι οι πρώτοι προσω-
κρατικοί, απαυδηµένοι από τον µυθικό πολυαρχισµό, καταφεύγουν 
σε µονιστικές λύσεις, όπως συµβαίνει και µε τον τρίτο Μιλήσιο και 
µαθητή του Αναξίµανδρου, τον Αναξιµένη, που προτείνει ως πρώτο 
στοιχείο τον αέρα (πνεύµα).  
 
 Μετά τους τρεις Μιλήσιους η σκυτάλη της πρωτοπόρας 
αναζήτησης περνά από την Ιωνία, που είναι η ανατολική άκρη του 
ελληνικού κόσµ υ, στην Κάτω Ιτ λία, την δυτική, µε τον Πυθα-
γόρα και τον Ξενοφάνη. Και οι δύο
σ
στ ν Σάµο και ο Ξενοφάνης (δέκα περίπου χρόνια νεότερος) στον 
Κολοφώνα, έζησαν όµως και σταδιοδρόµησαν στη δύση.  
 Ο Πυθαγόρας είναι η µεγαλοπρεπέστερη µορφή του αρχαίου 
κόσµου, πανεπιστήµων και παντογνώστης -ο Ηράκλειτος τον ει-
ρωνεύεται γι' αυτό-, µε αναµφισβήτητο πνευµατικό και ηθικό κύ-
ρος. Εντούτοις δύσκολα κατατάσσεται στη σειρά των ερευνητών 
του πνεύµατος, γιατί δεν έχει εκείνο που κυρίως χαρακτηρίζει τους 
ερευνητές, την αγωνία της αναζήτησης. Γνωρίζει τα πάντα εξαρ- 
 

 
xxvii 



χής, από τα περισσότερο ευτελή, όπως το τι πρέπει ή δεν πρέπει να 
τρώει κανείς και το πότε πρέπει να έχει σεξουαλικές επαφ ς10, 
µέχρι τα περισσότερο σπουδαία, όπως τι είναι α]ι µακάρων 
ν ~

έ

ησοι, \ηλιος κα`ι σελήνη [...] τ̀ι τ̀ο δικαιότατον [...] τ`ι τ̀ο 
σοφώτατον11. Έχει ιδρύσει σ ή, τον "Σύλλογο", µε εσω-
τερικούς µαθητές, γυναίκες τρες, που ακολουθούν αυ-

ς, έχει 
νωρίσει τον Αισχύλο και τον Επίχαρµο, -κι ίσως γι' αυτό επα-

χολ
και άν

στηρότατο ηµερήσιο πρόγραµµα και που διδάσκονται τα µυστικά 
του κόσµου και της ζωής, ενώ συγχρόνως ασκούνται σωµατικά και 
πνευµατικά ώστε να φτάσουν στην "κάθαρση", δηλαδή την απαλ-
λαγή της ψυχής από την σειρά των διαδοχικών µετενσαρκώσεων 
και την επανείσοδό της στην θεϊκή µακαριότητα. Ο Πυθαγόρας δεν 
αισθάνεται την ανάγκη να αναλύσει ή να τεκµηριώσει αυτά που 
λέει, απλώς τα αποκαλύπτει. Είναι µεσσίας όχι φιλόσοφος, 
συνοµιλεί µε τον ποταµό Νέσσο12, οι µαθητές του πιστεύουν πως 
είναι ο ίδιος ο Απόλλων13, εντέλει είναι το τρίτον {αλλο δίποδο του 
αινίγµατος {ανθρωπος δίπος [εστ`ι κὰι {ορνις κα`ι τρίτον {αλλο, 
που αναφέρει ο Ιάµβλιχος14, και που κυκλοφορούσαν οι 
Πυθαγόρειοι για τον δάσκαλό τους.  
 
  Ο Ξενοφάνης, ο ιδρυτής της Ελεατικής σχολής, είναι επίσης 
πολυµαθής και πολύπειρος. ∆ιαθέτει κάποια "βιβλιογραφία", τα 
κείµενα του Αναξιµένη και του Αναξίµανδρου, κοντά βέβαια και οι 
θεωρίες του Πυθαγόρα, ακούει στις χώρες που περνά µετανα-
στεύοντας από την Ιωνία στην Κάτω Ιταλία διάφορες θεωρίε
γ
νέρχεται στον στιχουργηµένο φιλοσοφικό λόγο-, και ιδίως έχει εισ-
πράξει την πρώτη απογοήτευση: η γεµάτη νεανική ορµή έφοδος 
του πνεύµατος να συλλάβει και να αποκαλύψει την ουσία του 
κόσµου, που στην αρχή φάνηκε τόσο εύκολη, δεν τελεσφόρησε. 
Ούτε το νερό του Θαλή, ούτε το άπειρο του Αναξίµανδρου, ούτε ο 
αέρας του Αναξιµένη ικα νοποίησαν τις απορίες του. Το σαράκι της 
αµφιβολίας και του σκεπτικισµού κάνει την πρώτη του 
εµφάνιση: "κανείς δεν ξέρει ούτε και θα µάθει για τους θεούς και 
 

 
xxviii 



εµφάνιση: "κανείς δεν ξέρει ούτε και θα µάθει για τους θεούς και 
για όσα λέγω15 [...] οι θεοί δεν µας τα αποκάλυψαν16 [...] εάν δεν 
είχε φτιάξει ο θεός το µέλι οι άνθρωποι θα νόµιζαν τα σύκα τα πιο 
γλυκά"17. Η δύναµη και η πρωτοβουλία επιστρέφει στο θείο, µόνο 
ου αυτό δεν έχει την οµηρική πολυπροσωπία, "ο θεός είναι ένας 
καθόλου όµοιος µε τους θν  ούτε στο σώµα ούτε στο 
π

ητούς
πνεύµα18, [...] αγέννητος19, [...] ακίνητος20", ο [ @υλος ]ορ~α, ο@υλος 
δ`ε νοε~ι, ο@υλος δ`ε τ' [ακούει21. Η θεολογία εισέρχεται στο 
προσκήνιο, προς το παρόν στην άκρη του προσκήνιου, δίπλα στον 
εξελληνισµένο ορφικό µυστικισµό του Πυθαγόρα. Θα ακο-
λουθήσει ο σχετικισµός του Παρµενίδη, ο αρνητισµός του Ζήνωνα, 
και η ιρασιοναλιστική δύση θα απωθήσει την ρασιοναλιστική ανα-
τολή στο µισό της σκηνής. Από δω και πέρα και για πολύν καιρό, 
δύση και ανατολή, αλλάζοντας θεωρητικά ενδύµατα, θα µάχονται 
σώµα µε σώµα για την κατάληψη ολόκληρης της σκηνής. Στην 
εξέλιξη της προσωκρατικής σκέψης ο Ξενοφάνης δεν αποτελεί 
αναχρονισµό ή οπισθοδρόµηση, αλλά έκκληση στον καλπάζοντα 
νεανικό ορθολογισµό για αυτοσυγκράτηση και περίσκεψη.  
 
 Αυτή είναι η κατάσταση όταν εµφανίζεται ο Ηράκλειτος. 
Στοιχεία για την ζωή του έχουµε κυρίως από τον ∆ιογένη τον 
Λαέρτιο, και ελάχιστες µόνο συµπληρώσεις από τον Στράβωνα, 
τον Κλήµη τον Αλεξανδρέα και τον Θεµίστιο. Ο ∆ιογένης όµως 
γράφει τον τρίτο αιώνα µ.X. (ο Στράβων στις αρχές του πρώτου, ο 
Κλήµης στις αρχές του δεύτερου και ο Θεµίστιος τον τέταρτο 
αιώνα), και είναι σχεδόν αδύνατον να ξεχωρίσουν, στο κείµενό 
του, τα γεγονότα από τις εικασίες και τα µυθολογήµατα που 
εντωµεταξύ σωρεύτηκαν γύρω από το πρόσωπο του Ηράκλειτου, 
ως φυσικές βέβαια αντιδράσεις στις καινοτόµες απόψεις και 
διατυπώσεις του. Γεννήθηκε το 540 ή 530 π.X. στην Έφεσο, που 
ήταν η διασηµότερη πόλη της Ιωνίας, για τον πλούτο της, τον 
ναό της Αρτέµιδας (που η ιστορία κατατάσσει µεταξύ των επτά 
θαυµάτων), και τους ποιητές της, τον Καλλίνο και ιδίως τον Ιπ- 
 
 

xxix 



πώνακτα. Φαίνεται πως πράγµατι ανήκε σε βασιλική οικογένεια µε 
γενάρχη τον Άνδροκλο22, γιο του Κόδρου και αρχηγό των αποίκων 
της Εφέσου, και ότι παραχώρησε στον αδελφό του το βασιλικό του 
αξίωµα. Βέβαια η µοναρχία είχε πια καταργηθεί στην Έφεσο, αλλά 
η οικογένεια του Ηράκλειτου διατηρούσε ακόµη τον τίτλο και 
κάποια προνόµια (δες απόσπ. µάσιος [εκ παίδων (ξεχώρισε 

ριτική µετριοφροσύνη του 
ελ

α, και οι 
πόψεις τους µεταδίδονται από στόµα σε στόµα και συζητιούνται 
αν

72). Θαυ
από παιδί) σηµειώνει ο ∆ιογένης23, για να ικανοποιηθεί έτσι η 
παράδοση που θέλει όλους τους µεγάλους άνδρες σοφούς από 
νηπιακής ηλικίας, -τον Βούδα και τον Ζωροάστρη µάλιστα από 
εµβρυακής, αφού ο πρώτος βγήκε από την µήτρα της µητέρας του 
περπατώντας, καθαρός και λάµπων, και ο δεύτερος, µόλις 
γεννήθηκε, έβαλε τέτοια δυνατά γέλια (προφανώς για τον κόσµο 
που αντίκρυσε), ώστε όλα τα κακά πνεύµατα έντροµα εξα-
φανίστηκαν. Όταν ήταν νέος έλεγε πως δεν γνώριζε τίποτα, αλλά 
όταν µεγάλωσε, σε αντίθεση µε την υποκ
µ λοντικού Σωκράτη, ισχυριζόταν πως γνώριζε τα πάντα. 
'Εδιζησάµην [εµεωητόν (αναζήτησα τον εαυτό µου) εξοµο-
λογείται ο ίδιος στο απόσπασµα 8, αλλά ο ∆ιογένης παρανοεί την 
φράση και µεταδίδει πως όλα τα έµαθε µόνος του (µαθε~ιν πάντα 
παρ' ]εαυτο ~υ). Κατά τον ίδιο τρόπο παρανοεί την φράση και ο 
Kirk24. Φυσικά εκείνη την εποχή µπορείς να είσαι πανεπιστήµων 
χωρίς να έχεις µαθητεύσει σε κάποιον. Οι φιλόσοφοι, οι µόνοι 
φορείς επιστήµης και γνώσης, µετριούνται στα δάχτυλ
α
π τού, τόσο για την πρωτοτυπία τους όσο και γιατί είναι 
"απόψεις", δηλαδή εκδοχές γύρω από την γέννηση και την 
σύσταση του κόσµου διαφορετικές από εκείνες που µεταδίδει η 
µυθολογική παράδοση. Αυτές λοιπόν τις απόψεις τις έχει ακούσει, 
όπως λέει ο ίδιος (απόσπ. 7), αλλά δεν τις υιοθέτησε. Φαίνεται πως 
απέχει από κάθε πολιτική δραστηριότητα, απαυδηµένος από την 
τότε πολιτική κατάσταση, µια διεφθαρµένη οχλοδηµοκρατία. 
Πράγµατι, ενώ η Έφεσος, όπως και όλες οι αποικίες της Μικράς 
Ασίας, βρίσκονται υπό περσική επικυριαρχία, οι Εφέσιοι αντι- 
 

 
xxx 



µάχονται ο ένας τον άλλον, ερωτοτροπούν µε τον ∆αρείο, σφάζουν 
τους Xίους που καταδιωκόµενοι από τους Πέρσες καταφεύγουν 
στην Έφεσο  (δες απόσπ. 72), και εντέλει ενδιαφέρονται µόνο για 
τον πλουτισµό και τις διασκεδάσεις τους. Έτσι, όταν του ζήτησαν 
να νοµοθετήσει, [αναχωρήσας δ ε[ ις τ`ο ] ιερόν τ~ης ]Αρτέµιδος 
µετ`α τω~ν παίδων [ηστραγάλιζεν, γράφει ο ∆ιογένης ο 

αλλά τα 
ιδάγµατά του διασώθηκαν από τους κατοπινούς ηρακλειτιστές), 
αρ

' 

Λαέρτιος. Και όταν οι Εφέσιοι έρχονται να διαµαρτυρηθούν τί, ω@  
κάκιστοι, θαυµάζετε, τους λέει, {η ο [υ κρε~ιττον το ~υτο 
ποιε~ ιν {η µεθ' ]υµω~ ν πολιτεύεσθαι;  
 Ο ∆ιογένης αναφέρει πως το βιβλίο του, "Περί Φύσεως", χω-
ριζόταν σε τρία µέρη, το "περί του παντός", το "πολιτικόν" και το 
"θεολογικόν", χωρισµός µάλλον απίθανος, όπως απίθανη είναι και 
η άποψη του Kirk25 πως ο Ηράκλειτος δεν έγραψε βιβλίο (
δ
π ά το απόσπασµα 1 που έχει σαφώς προλογικό χαρακτήρα 
γραπτού κειµένου, και παρότι ο ∆ιογένης αναφέρει26 τα ονόµατα 
εκείνων που ασχολήθηκαν µε την ερµηνεία του βιβλίου.  
 
 Φαίνεται πως ο Ηράκλειτος πράγµατι κατέθεσε το βιβλίο του 
στον ναό της Αρτέµιδας (όπου, κατά την παράδοση, το βρήκε 
αργότερα ο Ευριπίδης), πράξη που έχει διπλό συµβολικό χαρα-
κτήρα. Πρώτον υπογραµµίζει την διάστασή του µε το περιβάλλον 
του, διάσταση που φαίνεται πως έφτασε στο οξύτερό της σηµείο µε 
την αναίτια εξορία του φίλου του Ερµόδωρου (απόσπασµα 82). 
∆εν συναναστρέφεται λοιπόν κανέναν, δεν έχει µαθητές, δεν εµ-
πιστεύεται συνεπώς το βιβλίο του παρά µόνο στο ναό. ∆εύτερον, 
παρά την πολεµική που άσκησε στις θρησκευτικές παραδόσεις 
(αποσπ. 66), διακηρύσσει την πίστη του σε µια θεϊκή σοφία, 
οποιοδήποτε όνοµα κι αν έχει αυτή (απόσπ.100). Οι νόµοι όµως 
της κοινότητας είναι αδυσώπητοι για εκείνους που την αρνούνται. 
Η παράδοση στόλισε τον Ηράκλειτο µε πάµπολλα κοσµητικά 
επίθετα, ( ]υπερόπτης, [οχλολοίδορος, σκοτεινός, κοκκυ- 
στής, δηλαδή κράζοντας σαν κούκκος), ο Θεόφραστος27 τον βλέ- 
 

 
xxxi 



πει να πάσχει από µελαγχολία, ο Σωτίων28, ο δάσκαλος του Σε-
νέκα, να κλαίει, και ο ∆ιογένης συµπληρώνει πως, σύµφωνα µε 
κάποιους, επίτηδες έγραψε σε σκοτεινό ύφος για να µπορούν να 
τον αντιληφθούν µόνο οι δυνάµενοι29, λες και υπάρχει σοβαρός 
τοχαστής που γράφει και ρίχνει τους µαργαρίτας του έµπροσθεν 
των χοίρων. Τέλος, καταλήγ γένης, µισανθρωπίσας, 

ρούν να τραβήξουν το 
γρό και πήρε αρνητική απάντηση, ξάπλωσε στον ήλιο και ζήτησε 
πό

σ
ει ο ∆ιο

κατέφυγε στα βουνά όπου τρεφόταν µε χόρτα και βότανα.  
 
 Για το τέλος της ζωής του υπάρχουν πολλές εκδοχές. Κατά τον 
∆ιογένη, αφού έπαθε υδρωπικία, γύρισε πίσω στην πόλη και ρώ-
τησε τους γιατρούς, α[ινιγµατωδω~ ς, αν µπορούν να προκαλέ-
σουν [εξ [εποµβρίας α[υχµόν (από κατακλυσµό ξηρασία). Οι 
γιατροί βέβαια δεν κατάλαβαν τί εννούσε, κι έτσι κλείστηκε σ' ένα 
βουστάσιο και σκεπάστηκε µε κοπριά, ελπίζοντας πως η θερµο-
κρασία της θα εξατµίσει το υγρό. Αυτό όµως δεν συνέβη, µε απο-
τέλεσµα να πεθάνει σε ηλικία εξήντα χρονών. Κατά τον Έρµιπ-
πο30, αφού ρώτησε τους γιατρούς αν µπο
υ
α  τα παιδιά να τον σκεπάσουν µε κοπριά. Την επόµενη µέρα 
πέθανε και θάφτηκε στην αγορά. Σ' αυτή την εκδοχή, ο Νεάνθης ο 
Κυζικινός31 έχει µια περισσότερο µακάβρια παραλλαγή32: Μη 
µπορώντας να απαλλαγεί από την κοπριά έµεινε εκεί, και έτσι 
µεταµορφωµένο τον κατέφαγαν τα σκυλιά. Πράγµατι η κοινότητα 
είναι ανελέητη, η άποψη του Αρίστωνα και του Ιππόβοτου33 πως 
θεραπεύτηκε απ' την υδρωπικία και πέθανε αργότερα από άλλη 
αρρώστια, αποσιωπάται.  
 Αυτά, συµπληρωµένα µε τρία ανέκδοτα, ένα από τον Κλήµη 
τον Αλεξανδρέα34, ότι ο Ηράκλειτος έπεισε τον τύραννο Μελα-
γκόµα (για τον οποίο δεν υπάρχει κανένα άλλο στοιχείο) να πα-
ραδώσει την αρχή, καθώς και ότι αγνόησε την πρόσκληση του 
∆αρείου να επισκεφθεί την Περσία, ένα από τον Αριστοτέλη 
σύµφωνα µε το οποίο ενώ ζεσταινόταν κοντά στην εστία παρό-
τρυνε κάποιους διστακτικούς επισκέπτες να περάσουν µέσα γιατί 
 
 

xxxii 



"και εκεί υπάρχουν θεοί"35, και τέλος ένα από τον Πλούταρχο36, 
που παραλλάζει και ο Θεµίστιος37, πως όταν του ζητήθηκε η γνώ-
µη του περί ]οµονοίας ανακάτεψε και ήπιε νερό και κριθάρι, εί-
ναι όσα ελάχιστα γνωρίζουµε για την ζωή µιας από τις δέκα ίσως 
πουδαιότερες πνευµατικές φυσιογνωµίες του κόσµου µας. Αν 
αναλογιστούµε πως τα περισσ  όσα αναφέρει ο ∆ιογένης 

ό µερικούς συγ-

σ
ότερα από

είναι µυθεύµατα, που επινοήθηκαν για να δυσφηµήσουν ή να γε-
λοιοποιήσουν38 τον Ηράκλειτο, (εκτός ίσως της αρνήσεως των 
γιατρών -τους οποίους είχε δεόντως περιποιηθεί στο απόσπ. 109- 
να τον περιθάλψουν), καταλήγουµε στο συµπέρασµα πως ου-

αυτόν τίποτα.  σιαστικά δεν γνωρίζουµε γι' 
 
 Η σηµαντικότερη ίσως διαφορά του Ηράκλειτου από τους τρεις 
Μιλήσιους, τον Θαλή τον Αναξίµανδρο και τον Αναξιµένη, 
βρίσκεται στην συγκέντρωση του ενδιαφέροντός του, όχι πια στο 
πρώτο στοιχείο του κόσµου, -που άλλωστε η αναζήτηση του δεν 
φάνηκε να ευοδώνεται µε τους Μιλήσιους-, αλλά στην δύναµη, ή 
την αρχή που κινεί αυτό το στοιχείο. Και αυτή η αρχή είναι ο 
Λόγος, µε τα εξής ουσιώδη χαρακτηριστικά: α. Ενυπάρχει σε όλα 
τα πράγµατα και ρυθµίζει την σχέση τους και την συµβατότητά 
τους.  β. Είναι οµοιογενής και αδιαίρετος -η µελλοντική ονοµατο-
µανία θα τον κρεουργήσει σε ενεπίθετα νεκρά µέλη, τον ορθό λόγο, 
τον πρακτικό, τον ηθικό κ.ά. γ. Είναι νοµοτελής και αιτιακά συ-
νεπής, άρα αντιπαρατάσσεται στην παραδοσιακή αυθαιρετούσα 
θεϊκή παρόρµηση ή επιθυµία, και τέλος, το σπουδαιότερο, είναι 
προσπελάσιµος. Έτσι, ο στοχασµός εγκαθίσταται πια στο τραπέζι 
του θεού και συµµετέχει στην εποπτεία του κόσµου. Ενός κόσµου 
που είναι π~υρ [αείζωον και που ο{υτε τις θεω~ ν ο {υτε [ανθρώ-
πων [εποίησεν, [αλλ' @ην [αε`ι κὰι {εστιν κα`ι {εσται, σε συνεχή 
κοχλάζουσα ροή,  συντηρούµενη από τον ενύπαρκτος στον κόσµο 
πόλεµο. Σ' αυτόν τον πόλεµο, (που κατακλύζει την σκέψη του 
ράκλειτου και για τον οποίο κατηγορήθηκε, απΗ

χρόνους µας, ακόµη και ως µιλιταριστής), κάθε πράγµα αντι- 
 
 

xxxiii 



µάχεται τον ισόρροπο αντίποδά του, αλλά συγχρόνως κατατείνει 
και τελικά µεταβολίζεται σ' αυτόν. Αυτή η αντιθετική έλξη συ-
ντηρεί τον κόσµο, γι' αυτό ο πόλεµος του Ηράκλειτου είναι 
φιλόφρων, ερωτικός, όχι για θάνα ο αλλά για αναγένεση.   

                                           
 Η µετατόπιση από την στ άσταση του κόσµου, δηλαδή 

∆εν είναι λοιπόν καθόλου περίεργο που ο Ηράκλειτος ονοµά-
τη

ος ή 
 

xxxiv 

τ
  

ατική δι
τα θεµελιώδη του υλικά στοιχεία, στην δυναµική του διάσταση, 
δηλαδή τον λόγο που κινεί αυτά τα στοιχεία, και τον συµφυή σ' 
αυτά συµφιλιωτικό πόλεµο, αποτελεί το ένα σκέλος της ηρακλεί-
τειας αντιστροφής. Το άλλο σκέλος είναι γλωσσογνωσιολογικής 
υφής. Ο Ηράκλειτος, πρώτος και από τους ελάχιστους της πνευ-
µατικής ιστορίας µας, αναζητά την αλήθεια των πραγµάτων µέσα 
στη γλώσσα και µέσω της γλώσσας. Ψηλαφεί τις λέξεις όπως ο 
χειροπρακτικός το σώµα, τις ακροάται όπως ο παλιός γιατρός το 
στήθος, τις εκβιάζει όπως ο γλύπτης τον πηλό. Οι φθογγολογικές 
συσχετίσεις, οι ετυµολογικοί παραλληλισµοί και οι σηµασιο-
λογικές αντιπαραθέσεις, δεν είναι λογοπαίγνια όπως θέλουν πολ-
λοί, αλλά η αγωνία της γλώσσας να ερευνήσει τον εαυτό της, να 
πηδήξει έξω απ' αυτόν και να αναδροµήσει την οδό της δηµιουρ-
γίας της, -που είναι και οδός της δηµιουργίας του ανθρώπου-, προς 
την έδρα του εξωανθρώπινου Λόγου. Η γλώσσα του Ηράκλειτου 
προσπαθεί περισσότερο να αναζητήσει και λιγότερο να εκθέσει ή 
να επικοινωνήσει, γι' αυτό και οι φράσεις της παλινδροµούν από 
την συνταρακτική αποκάλυψη, όταν η έρευνα ευοδωθεί, στην αί-
νιξη και τον ερµητισµό, όταν η έρευνα αποτύχει.  
 
 
σ κε "Σκοτεινός". Σε µιαν εποχή που ο νεογέννητος λογισµός 
καταπλήσσει και καταπλήσσεται από την αποτελεσµατικότητα και 
τα επιτεύγµατά του, η στάση του Ηράκλειτου, να του αρνείται τα 
διαπιστευτήρια (και την πολυµαθείην που τα συντάσσει και τα 
χορηγεί), και να ασχολείται µε την φυσιολογία του, τους ήχους των 
λέξεων και την συναρµογή τους, σαν τάχα να ήταν αδόκιµ

 



υπό αίρεση, φαινόταν ακατανόητη, και γι' αυτό απαράδεκτη. 
Βέβαια, η παρένθεση του Ηράκ ιτου αµέσως θα κλείσει, και το 
πνεύµα θα διανύσει, µε τον Πλάτωνα και τον Αριστοτέλη, την 
υσιολογικά εξελισσόµενη εφηβική του ηλικία, του ρηξικέλευθου 
ρθολογισµού. Η τυπική λογική περιβάλλεται την ερυθρά της 
πορφύρα, και ο συλλογισµός γ ί και νοµοδοτεί επί παντός, 
ιστητού και µη. Ο θεός σκέπτεται µε την αρχή της ταυτότητας 
αι ο κόσµος ενεργεί µε την αρχή του αποχρώντος λόγου. Ήταν 
οιπόν φυσικό, στα χρόνια που ακολούθησαν, ο Ηράκλειτος να 
ντιµετωπιστεί άλλοτε µε ανοχή και συγκατάβαση  (ο Σωκράτης 
α πει πως όσα κατάλαβε απ' το βιβλίο του Ηράκλειτου ήταν 
αυµάσια, και όσα δεν κατάλαβε πρέπει να ήταν επίσης θαυ-
άσια39, και ας συµπεράνει ο καθένας ποια αξία µπορεί να έχει ένα 
είµενο που ο εξυπνότερος άνθρωπος της εποχής δεν το κατά-
αβε), κι άλλοτε µε ειρωνεία και χλεύη40. Γιατί είναι βέβαια 
ύσκολο να φανταστεί κανείς ότι ο ζωηφθόρος πόλεµος των 
νθρώπων, στην φύση είναι ζωηφόρος ερωτικός εναγκαλισµός, και 
ερισσότερο δύσκολο να υποψιαστεί (και σήµερα ακόµη), ότι η 
λώσσα µπορεί ν' αποτελεί τον οµφάλιο λώρο του ανθρώπου µε 
ν δηµιουργία.  

Αν µου ζητούσαν να χαρακτηρίσω επιγραµµατικά τον Ηρά-
λειτο, θα έλεγα πως είναι ίσως ο µοναδικός στοχαστής που έγρα-
ε για το παντοτινό µέλλον, ενώ ο Πλάτων και ο Αριστοτέλης (για 
α αναφερθούµε µόνο στις κορυφές), έγραψαν για το παντοτινό 
αρόν. Γι' αυτό, ενώ θα ζούµε συνεχώς µέσα στον Πλάτωνα και 
ν Αριστοτέλη, θα ελπίζουµε συνεχώς στον Ηράκλειτο.  

 

xxxv 

λε

φ
ο

νωµοδοτε
επ
κ
λ
α
θ
θ
µ
κ
λ
δ
α
π
γ
τη
 
 
κ
ψ
ν
π
το
 
 
 
 

 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



1  (DK1  M1) 
 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος, Θ 9, Τοµ.5 σ.347          
Σέξτος ο Εµπειρικός, Προς

                          
 λογικούς, Ι 132 

ο ~υ δ`ε λόγου το ~υδ' [εόντος [αε`ι [αξύνετοι γίνονται {ανθρωποι 
κα`ι  πρόσθεν {η [ακο~υσαι κα` ούσαντες  τ`ο πρω~ τον. γινο-

 και αφού τον ακούσουν για 
ρώτη φορά  διότι ενώ όλα γίνονται σύµφωνα µε αυτόν τον λόγο 
οι

όλυτος  δίνει το απόσπασµα χωρίς την τελευταία του 
ράση ενώ ο Σέξτος2 το δίνει µε διαφορετική αρχή. Ο Αριστο-

 
τ

ι [ακ
µένων  γ `αρ πάντων κατ`α τ`ον λόγον τόνδε  [απείροισιν [εοί-
κασι πειρώµενοι κα`ι [επέων κα`ι {εργων τοιούτων, ]οκοίων 
[]εγ`ω διηγε~υµαι κατ`α φύσιν διαιρέων \εκαστον κα`ι φράζων 
\οκως {εχει. το `υς δ`ε {αλλους [ανθρώπους λανθάνει ]οκόσα 
[εγερθέντες ποιο~υσιν, \οκωσπερ ]οκόσα ε{υδοντες [επιλανθά-
νονται.   
 
αν και ο λόγος  αυτός  είναι αληθινός  πάντοτε οι  άνθρωποι είναι 
αλόγιστοι και πριν τον ακούσουν

.π
µ άζουν να µην το ξέρουν, αν κι έχουν εµπειρία και λόγων και 
έργων τέτοιων που εγώ εκθέτω, κατατάσσοντάς τα σύµφωνα µε 
την φύση τους και εξηγώντας τα. στους άλλους ανθρώπους πάλι 
διαφεύγουν όσα κάνουν ξύπνιοι, όπως ακριβώς ξεχνούν όσα 
κάνουν κοιµισµένοι. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Ο  Ιππ 1
φ
τέλης αλλά και ο Σέξτος2  συµφωνούν ότι µε τα λόγια αυτά άρχιζε 
το βιβλίο του ο Ηράκλειτος.  
 Το απόσπασµα φαίνεται πως ήταν ευρύτατα γνωστό. Ο Κλή-
µης ο Αλεξανδρεύς4 αναφέρει την πρώτη πρόταση, ο Αριστοτέ-
λης3 ένα τµήµα της. Ο Σέξτος, αν και το αναφέρει σχεδόν ολό-
κληρο, παραλείπει την λέξη [αεί για την οποία και µόνο το επι-
καλείται ο Αριστοτέλης. Όχι λοιπόν µόνο ήταν γνωστό, αλλά και 
σε περισσότερες εκδοχές.  
 
 

37 



 Πρέπει να βάλει κανείς το κόµµα πριν ή µετά το [αεί; Ανα-
ρωτιέτα  ο Αριστοτέλης3 και επιτιµά τον Ηράκλειτο γιατί στα 
κείµενά του δεν βρίσκει εύκολο να εντάξει σηµεία στίξεως. Όπου 
αµέσως αποκαλύπτεται το πόσο ισχυροί πνευµατικοί κατακλυσµοί 
συνέβησαν µέσα σε εκατόν πενήντα χρόνια περίπου και πόσο ευρύ 
κ

ι

αι τελεσίδικο είναι το σχίσµα, -αφού υπάρχει ακόµη-, που 
διαµελίζει πια τον λόγο: Από τ ια µεριά οι φιλόσοφοι -µε την 

νονται {ανθρωποι) θέλουν άλλοι6. 
ίν

ός λόγος δεν αναλύεται. Όπως και 

ην µ
στενή σηµασία του όρου-, και από την άλλη οι ποιητές -µε την 
ευρύτερη. Έκτοτε, όσο και αν καλόπιστα απλώνουν εκατέρωθεν τα 
χέρια, δεν θα ακουµπήσουν ποτέ.  
 
 Πού αλήθεια πηγαίνει το [αεί, αναρωτιούνται οι σχολιαστές. 
Με τα προηγούµενα (το~υ λόγου [εόντος [αεί) θέλουν µερικοί5, µε 
α επόµενα ([αε`ι [αξύνετοι γίτ
Ε αι ευτύχηµα που από τότε η εκφραστική της γλώσσας µας δεν 
άλλαξε σηµαντικά και έτσι είναι δυνατόν και στην σηµερινή του 
απόδοση το απόσπασµα να διατηρήσει την αµφίνοια του πρω-
τότυπου. 
 
 Έχουν γραφτεί πολλά για το περιεχόµενο της λέξης λόγος σε 
αυτό και στο επόµενο απόσπασµα, όπως άλλωστε και για τον 
συζυγή Λόγο του Ιωάννη του Ευαγγελιστή. Μια και γίνεται 
ευρύτερα αποδεκτό ότι µε το απόσπασµα αυτό άρχιζε το βιβλίο, 
υποστηρίζεται πως η λέξη σηµαίνει οµιλία, ή διδασκαλία7. Ο 
Σέξτος, σχολιάζοντας το απόσπασµα, µιλά για "θείον λόγον" και 
άλλοι µεταφράζουν "λογική", "αναλογία", "µέτρο" κ.ά. Εντέλει 
αίνεται πως ο Ηρακλειτικφ

άλλες προσωκρατικές λέξεις, βρίσκεται στο κέντρο µιας πυκνής 
άλω, ένας βωµός που γύρω του τελετουργείται το σηµαινόµενο, 
και κάθε απόπειρα να εισδύσεις διαλύει τη σύναξη. Άλλωστε δεν 
µπορεί να έχει συµβατικό περιεχόµενο γιατί είναι συγχρό- 
νως περιεχόµενο και περιέχον. ∆εν είναι έννοια αλλά οντικό 
συστατικό, γι' αυτό και δεν ορίζεται, απλώς "ακούγεται" (απόσπ. 
99), δηλαδή βιώνεται, µια µορφή άµεσης αντίληψης µε την 
 

38 



οποία ο άνθρωπος µπόρεσε να ανδρωθεί σε Ηράκλειτο και που τα 
κατοπινά χρόνια θα ευνουχίσουν σε νόηση σκέψη και συλλογισµό. 
Έκτοτε παίζουµε ένα τραγελαφικό παιχνίδι θεωρητικής ανα-
ήτησης, ποντάροντας και κερδίζοντας το ίδιο νόµισµα. Γιατί ο 
νθρωπος µπορεί να θέσει µόνο εκείνα τα ερωτήµατα στα οποία 
ύναται να δώσει απάντηση.  

 
 Αν κάποιος θέλει να α πασµα στην νεότερή µας 
γλώσσα µε τις ελάχιστες δ ις και χωρίς τον κίνδυνο 

σκολεύεται εδώ. Η λέξη 
λουθεί ακόµη να ακτι-

 δηµοκρατισµού και προοδευτι-
, νεκρωθού    

υ θα έπρεπε να 
αντικαταστήσει [αξύνετοι αι ερα

ράφω λοιπόν 
"αλό ιστο α -

39 

ζ
ά
δ

ποδώσει το απόσ
υνατές επεµβάσε

να προσβάλει την έννοιά του, αυτός δεν δυ
"λόγος", έτσι απλή και ανεπίθετη, εξακο
νοβολεί όλες τις τότε σηµασίες. Και θα µπορούσε το ίδιο να 
συµβαίνει και µε πολλές ακόµη λέξεις της παλαιότερης γλώσσας 
µας, αν µόνοι και υπεύθυνοι εµείς οι γράφοντες, µε διάφορα 
προσχήµατα φιλελευθερισµού
κότητας δεν τις αφήναµε να ν. Γιατί µόνο οι αφελείς και
οι δηµοκόποι µπορούν να υποστηρίξουν ότι η γλώσσα στο σύνολό 
της, δηλαδή και η ορολογία της επιστήµης και της τέχνης, δη-
µιουργείται από τον "λαό".  
 
 Ακολουθώντας τον Ηρόδοτο και τον Αριστοφάνη10 διαβάζω το 
[εόντος λόγου  µε την ιωνική  του  σηµασία, δηλαδή "αληθινού 
λόγου".  Όσο για την λέξη "ασύνετοι" πο

 το , αισθάνοµ  πως σήµ  περνά από 
την συνείδησή µας χωρίς ν' αφήνει το βαρύ κατάλοιπο της  
φράσης. Η σηµασιολόγηση της λέξης σύνεσις που γίνεται από τον 
Πλάτωνα11 δεν βοηθά. Ούτε η ετυµολογική θωπεία του [αξύνετοι 
που επιχειρεί ο Xαϊντέγκερ12. Είχα κάποτε καταλήξει στο 
"άφρονες", αλλά µετά σκόνταψα στη διάκριση των λέξεων σύνεσις 
και φρόνησις που αναφέρει ο Αριστοτέλης13. Γ

γ ι" και αφήνω για µελλοντικές µεταµεσονύχτιες µφι
δροµίσεις, τις λέξεις "άκριτοι" και "ανόητοι".  
 
 
 



2  (DK2  M23)  

Σέξτος  ο  Εµπειρικός,  Πρός  λογικούς  Ι  133 

δι`ο δε~ι {επεσθαι τω~  <ξυνω~?  τουτέστι τω~ ? > κοινω~? . (ξυν`ος γ`αρ 
 κοινός). το~υ λόγου δ' [εόντος ξυνο~υ ζώουσιν ο]ι πολλο `ι ω] ς 
ίαν {εχοντες φρόνησιν.  

ν) και ν ? ~ω, οπότε η πρώτη φράση µπορεί και να 
ηµαίνει "ν' ακολουθεί κανείς εκείνο που έχει νου".  

Η σκόπιµη επανάληψη του εκφραστικού σχήµατος του απο-
πάσµατος 1 "το ~υ λόγου δ' [εόντος ..." δείχνει την πρόθεση του 
ράκλειτου να δηλώσει πως αναφέρεται  στον ίδιο Λόγο, του 
ποίου και συµπληρώνει τα χαρακτηριστικά: εκεί ήταν [αεί, εδώ 
ναι ξυνός. Έτσι ο Λόγος καθίσταται αιώνιο εξωανθρώπινο 
τοιχείο (ο άνθρωπος δεν είναι [αεί) που όµως µετέχει στην 
νθρώπινη συνείδηση, ή, προς τον οποίο η ανθρώπινη συνείδηση 
ει πρόσβαση. Αλλά o Λόγος έχει επιπροσθέτως και ηθική 
ιάσταση εφόσον "βιώνεται" δεν "νοείται" (ζώουσι -και όχι 
οκέουσι ή φρονέουσι- ω] ς {εχοντες [ιδίαν φρόνησιν). 

40 

]ο
[ιδ

γι' αυτό πρέπει ν' ακολουθεί κανείς ό,τι είναι κοινό. ενώ δε ο λό-
γος είναι κοινός ζουν οι πολλοί σαν να έχουν δική τους φρόνηση.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Σε καµιά από τις σωζόµενες φράσεις του ο Ηράκλειτος  δεν 
φαίνεται πρόθυµος για αναλύσεις και επεξηγήσεις, γι' αυτό και 
οι φιλόλογοι -εδώ σχεδόν οµόφωνα- απορρίπτουν τις λέξεις 
"τουτέστι ... κοινός" ως προσθήκες του Σέξτου.  

 Είναι χαρακτηριστική η ένταση µε την οποία ο Ηράκλειτος 
γεύεται και απολαµβάνει την γλώσσα, και πόσο επίσης έντονα, 
µέσω αυτής, η σκέψη του φορτίζεται και εκτονώνεται. Η λέξη 
ξυν ? ~ω που σηµαίνει "κοινό", µπορεί να θεωρηθεί σύνθετη από τις 
λέξεις ξυν(συ
σ

 
σ
Η
ο
εί
σ
α
έχ
δ
δ
 
 



 Ίσως η ωραία λέξη φρόνησις εµφανίζεται εδώ για πρώτη φορά 
τον γραπτό µας λόγο.  Προέρχεται βέβαια από την οµηρική 
ρόνις1 αλλά δεν σηµαίνει, όπως εκείνη, µόνο εµπειρία γνώση  ή  
ιανοητική  ικανότητα.  Σηµαίνει  ακόµη  ορθή  πράξη  και στάση 
ής, γι' υτό και συνδέεται µε το ζώουσιν. Στο "Περί διαίτης", 

ου φαίνεται πως απηχεί απόψεις του Ηράκλειτου, η φρόνηση 
ιακρίνεται από την ψυχή και τον νου2 και ο Αριστοτέλης  
ονοµάζει την φρόνηση {εξιν [. µετ`α λόγου [[αληθο ~υς [...] 
πρακτικήν3, την οποία ακτικήν4 (τί γ`αρ δε~ι 
πράττειν {η µή, τ̀ο τέλ ν), αφήνοντας πάλι την 

σµα πως 
µως και 

σ
φ
δ
ζω
π
δ

..] 
 και θέλει [επιτ
ος α[υτ~ης [εστί

φανατισµένη του συλλογιστική να καταλήξει στο συµπέρα
ο Θαλής και ο Αναξαγόρας ήταν µεν σοφοί όχι ό
φρόνιµοι5.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

41 



3  (DK35  M7) 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Ε XIV Τοµ.8 σ.172 

ρ`η

Γιατί οι φιλόσοφοι πρέπει να εί υνητές και γνώστες πολλών 

µάλα πολλω~ ν ή µάλα  χρ~η1; 
αφω~ ς δ' ο [υδ̀εν [εκτίθεται παραπονείτα ο ∆ιογένης3 ο 
αέρτιος, επιβεβαιώνοντας έτσι τις πολύ χαλαρές του σχέσεις µε 
ς θεωρίες των φιλοσόφων που βιογραφεί.  

Ο ∆ιογένης πάλι αναφέρει4 πως, σύµφωνα µε πληροφορίες του 
ρακλείδη του Ποντικού, την λέξη "φιλόσοφος" χρησιµοποίησε 
ρώτος ο Πυθαγόρας για να χαρακτηρίσει τον εαυτό του. Την ίδια 
ληροφορία δίνει και ο Πορφύριος5. Ίσως για τον ιστορικό της 
ιλοσοφίας το θέµα να είναι σοβαρό. Εµένα όµως µου αρκεί το 
εγονός ότι η λέξη αυτή που τώρα βρίσκεται, αυτούσια,  στα χείλη 
λου του κόσµου, αρθρώθηκε πρώτη φορά πριν δύο χιλιάδες 
εντακόσια χρόνια στη γλώσσα µου, από κάποιον που περπάτησε 
κεπτόµενος σε τούτα τα χώµατα (στην Σάµο ή την 'Εφεσο 
διάφορο), κάτω απ' τον ίδιο ουρανό και τον ίδιο ήλιο που κι εγώ 
κεπτόµενος περπατώ.  

Υποστηρίχτηκε6 πως τούτο το απόσπασµα αντιτίθεται στο 6, 
που επικρίνεται η πολυµάθεια.  Είναι όµως νοµίζω  προφανές 

42 

χ  γ`αρ ε@υ µάλα πολλω~ ν \ ιστορας φιλοσόφους {ανδρας 
ε@ ιναι. 

ναι ερε
πραγµάτων.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Όπως σε πολλά άλλα αποσπάσµατα έτσι και στο παρόν 
εκφράζονται αµφιβολίες για την αυθεντικότητα ενός µεγάλου 
µέρους του1.  
 
 Ποιος µπορεί να είναι βέβαιος αν πρέπει να διαβάσει µάλα 
φιλοσόφους2 ή µάλα \ ιστορας ή 
Σ
Λ
τι
 
 
Η
π
π
φ
γ
ό
π
σ
α
σ
 
 
ό
 



πως και τα δύο ολοκληρώνουν µια απ' τις βασικές απόψεις του 
ράκλειτου: Για τον φιλόσοφο η έρευνα είναι αναγκαία, όχι όµως 
αι ικανή. Ένας φιλόσοφος οφείλει να ερευνά και να µαθαίνει 
διάκοπα, όµως η πολυµάθεια και µόνο δεν δηµιουργεί φιλο-
όφους. Αρκεί να αναλογιστεί κανείς πως οποιοσδήποτε σηµερινός 
πόφοιτος Λυκείου έχει περισσότερες γνώσεις απ' όσες είχαν όλοι 
αζί οι προσωκρατικοί φιλόσοφοι.  

 
 
 

Η
κ
α
σ
α
µ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

43 



4  (DK22  M10) 

λήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς ∆ ΙΙ Τοµ.8 σ.52 

ρυσ `ον γ`αρ ο ]ι διζήµενοι, γ~ην πολλ̀ην [ορύσσουσι κα`ι ε]υρί-
κουσιν [ολίγον.  

Εκείνοι που αναζητούν χρυσό, άβουν πολλή γη και βρίσκουν 
λίγον. 
--------------------------------------- --------------------------------------- 

το απόσπασµα 17, ακούγεται η φωνή 

ο αρχ , 
µεινον1. 

). 

ους, όµως η προσπέλαση 
ναι προσωπική, δεν αποκαλύπτεται αλλά ανακαλύπτεται ή 
οµείται, και µάλιστα όχι εύκολα αφού οι διζήµενοι πρέπει να 
κάψουν πολύ.  

Ο αφοριστικός χαρακτήρας της φράσης επέτρεψε, στους χρό-
ους που ακολούθησαν, την καλειδοσκοπική της µετάπλαση: 
[αγαθά κόποις κτω ~ νται", "ζητε~ ιτε και ε]υρήσετε"2, κ.ά.  

44 

Κ

χ
σ

  σκ

---
 Αν γίνει συσχετισµός µε 
υ Ξενοφάνη  το

 
 {υτοι [απ' [ ~ης πάντα θεο `ι θνητο~ισ' ]υπέδειξαν
 [αλλ̀α χρόνω?   ζητο ~υντες  [εφευρίσκουσιν {α
 
(δεν τ' αποκάλυψαν όλα στους ανθρώπους οι θεοί απ' την αρχή, 
όµως αυτοί, µε τον καιρό, αναζητώντας βρίσκουν το καλύτερο
 
 Αλλά ο Ηράκλειτος δεν έχει γνωστικές επιφυλάξεις. Ο λόγος 
είναι "κοινός" και προσπελάσιµος από όλ
εί
δ
σ
 
 
ν
"τ
 
 
 
 
 
 
 



5  (DK47  M113)   
 

ιογένης ο Λαέρτιος, ΙX 73 

`η ε[ικ~η περ`ι τω~ν µεγίστων συµβαλλώµεθα. 

εν πρέπει, για τα µέγιστα, να εικάζουµε τυχαία. 
 -------------------------------------- ------------------------------------   
 Xρηστοµάθεια µικρής σκολα συναρµόζεται µε 
την εκρηκτική αποκαλυπτ λειτικού λόγου.  

για άλλους λόγους1- άλλοι το αποδέ-
 ότι στην πρώτη περίπτωση χάνουµε 

∆
 
µ
 
δ

------
 εµβέλειας που δύ
ικότητα του  ηρακ 

 Άλλοι το απορρίπτουν -
ονται και δεν αισθάνοµαιχ
κάτι, ούτε ότι στην δεύτερη κερδίζουµε. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

45 



6 (DK40  M16)  
 

∆ γένης ο Λαέρτιος, IX 1 
 
πολυµαθίη  νόον {εχειν ο[υ διδάσκει. ] Ησίοδον γ `αρ {αν [εδί-
δαξε κα`ι Πυθαγόρην α@υτίς τε Ξενοφάνεά τε κα`ι ] Εκα-
τα~ιον.  

ιο

 πολυµάθεια δεν διδάσκει νου. ιώς, θα είχε βέβαια διδάξει τον 

την αντίδραση του 
ράκλειτου. Εµπειριστής (χαρακτηριστικό είναι το απόσπ. 11), 
νθ

ς,  γι' 
υτό και το απόσπασµα 8, [εδιζησάµην [εµεωητόν, πρέπει να 

ηση. 
τε ξή του για 

την περιορισµένη δυνατότητα της ανθρώπινης γνώσης (δόκος δ' 
π`

το φαίνεται πως ενόχλησε και ο κάπως υπερφίαλος  
εσσιανισµός του, όταν έγραφε πως "κανείς άλλος δεν θα  

46 

 
Η  αλλ
Ησίοδο και τον Πυθαγόρα, αλλά και τον Ξενοφάνη  και τον 
Εκαταίο. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Η λέξη  {εχειν  δεν αναφέρεται από τον ∆ιογένη τον Λαέρτιο. 
Προστέθηκε από τον Κλήµη τον Αλεξανδρέα1 που δίνει µόνο την 
πρώτη φράση του αποσπάσµατος.  
 
 Για την λέξη νόον δες στο απόσπασµα 78. Εδώ σηµαίνει ορ-
θοφροσύνη και ορθή στάση ζωής.  
 
 Η ανθρωποµορφική θεοκρατία του Ησίοδου, ο µυστικισµός του 
Πυθαγόρα, ο αγνωστικισµός του Ξενοφάνη και ο ιστορισµός του 
Εκαταίου, ήταν φυσικό να προκαλέσουν 
Η
α ρωποκεντρικός, εσωστρεφής και εσωσκόπος, κυρίως ένας 
ηθικός, ή, ηθικοκεντρικός φιλόσοφος (το αντίθετο του Αναξίµαν-
δρου και του Αναξιµένη), πιστεύει ότι η αλήθεια δεν βρίσκεται 
γύρω µας ώστε να αναζητηθεί σε µαρτυρίες, στοιχεία ιστορικά, ή 
σε πληροφορίες από τον έξω κόσµο, αλλά βρίσκεται µέσα µα
α
ακουστεί σαν πρόταση γνωσιολογική και όχι σαν εξοµολόγ
 Ειδικό ρα για τον Ξενοφάνη, εκτός από την διακήρυ

[ε ι π~ασι τέτυκται2 (γνώµες µόνο υπάρχουν για τα πράγµατα), 
τον Ηράκλει
µ

 



µάθει για τους θεούς και για όσα εγώ λέγω"2. Από την άλλη µεριά 
µως, ο Ξενοφάνης πρώτος αποκήρυξε την θεολογία του Όµηρου 
αι του Ησίοδου, στην οποία οι Ολύµπιοι ασχολούνται3 µόνο µε το 
λέπτειν µοιχεύειν τε κα`ι [αλλήλους [απατεύειν, και µάλιστα, 
ηγαίνοντας ακόµη βαθύτερα, κατήγγειλε την ανθρώπινη τάση για 
νθρωποµορφική παράσταση των θεών, απόψεις που συµµε-
ιζόταν ο Ηράκλειτος. Και είναι ακόµη περίεργο, τουλάχιστον για 
ένα, ότι, παρά την πολυµάθειά του και τις πολλαπλές πνευµατικές 
δραστηριότητές του, -εκτός από πρωτοποριακό φιλοσοφικό του 
έργο έγραφε και ποιήµα α ραψωδούσε ο ίδιος4-, 

ριστοτέλη {αγροικος (ακαλλιέργητος) 
σχοληθεί κανείς5.  

 

όλλ' ε[ ιδ`ως σο-

47 

ό
κ
κ
π
α
ρ
µ

 το 
τα τα οποία µάλιστ

χαρακτηρίζεται από τον Α
ε τον οποίο δεν αξίζει ν' αµ

 
 Η φαινοµενική αντίφαση αυτού του αποσπάσµατος µε το 
απόσπ. 3, σχολιάστηκε εκεί. Βεβαίως ο Ηράκλειτος δεν επικρίνει
την πολυµάθεια, απλώς δεν την θεωρεί αρκετή  να αρτιώσει φιλο-
σοφική σκέψη. Ο Αισχύλος6 συµφωνεί  ο[υχ ]ο  π
φός, όπως και -το άλλο τέρας πολυµάθειας-, ο ∆ηµόκριτος7  
 
   πολυνοΐην, ο[υ πολυµαθίην [ασκέειν χρή       
και   πολλο `ι πολυµαθέες νο ~υν ο [υκ {εχουσιν.  
 
 Συµπληρωµατικά για τον Πυθαγόρα δες στην Εισαγωγή και το 
απόσπ. 108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



7  (DK108  M83) 
 

τοβαίος, Ανθολ. Γ Ι 174 Σ
 
]οκόσων λόγους {ηκουσα, ο[υδὲις [αφικνε~ιται ε[ις το ~υτο, 
ω\ στε γινώσκειν \οτι σοφόν [εστι πάντων κεχωρισµένον.  
 
Απ' όσων τις διδα καλίες  γνώρισα  κανείς δεν κατα ήγει στη δια-
πίστωση πως το σοφό είναι διαφορετικό απ' όλα. 
---------------------------------------- ------------ ------------ ----------- 
 Λόγος οτεινός

σ λ

-- -- --
σκ  τον οποίο τα άλλα αποσπάσµατα (100 και 

101) στα οποία υπάρχει επίσης  σοφόν, κάνουν σκοτεινό-
τερο. Έτσι, η φαντασία µ κά µας ανακλαστικά (ή 
αι απωθηµένα) µπορούν να εκδηλωθούν ελεύθερα.  

Γιατί ποιο είναι το σοφόν; Μια άλλη Αρχή ή ένα κατηγόρηµα; 
λει κα`ι [εθέλει να λέγεται µε το Ζην `ος 

νοµα του αποσπ.100; Και πρέπει να διαβάσω [εστι πάντων 
Νου του Αναξαγόρα που 

τά σε τέτοια χάσµατα, ότι 
ι δο

 η λέξη
ας και τα πνευµατι

κ
 
 
Είναι εκείνο  που  ο[υκ [εθέ
{ο
[χρηµάτων] αναθυµούµενος τον 
µέµεικται ο [υδεν`ι χρήµατι1, ή να διαβάσω πάντων 
[[ ανθρώπων] και να εννοήσω πως "η σοφία βρίσκεται πέρα απ' 
τους ανθρώπους"; Σε αυτή την περίπτωση το σοφόν δεν έχει 
σχέση µε τον λόγο που είναι "κοινός" και προσπελάσιµος, και 
συνεπώς πρέπει να αναζητήσω (ή να κατασκευάσω) ένα και-
νούργιο βάθρο γι' αυτό. 'Η, τέλος, µήπως πρέπει να προσθέσω 
κόµµα µετά το  [εστι2, µε το σοφόν πια να είναι κατηγορούµενο, 
και να εννοήσω "υπάρχει κάτι πέρα από τους ανθρώπους που είναι 
σοφό", οπότε είµαι βέβαιος πως πρόκειται για τον Λόγο, όλα 
εξηγούνται θαυµάσια και κοιµάµαι ήσυχος;  
 
 Έχει κανείς συχνά την υποψία, µπροσ
ο ξογράφοι και οι "παραθεµατιστές" των προσωκρατικών, από 
τον Θεόφραστο ως τον Σιµπλίκιο και τον Τζέτζη, διέσωζαν µόνο 
ό,τι εννοούσαν, ή νόµιζαν πως εννοούν. Το κείµενο του 
Ηράκλειτου που υπερφαλάγγιζε την νόηση, θα υπήρξε ο µεγάλος 
άτυχος των καιρών.  

48 



8  (DK101  M15) 
 
Πλούταρχος, Προς Κωλώτην 1118C 
 
[εδιζησάµην [εµεωητόν. 
 
ερεύνησα-αναζήτησα τον εαυτό µου. 
---------------------------------------------------------------------------------  
 Τα λόγια του ∆ιογένη του Λαέρτιου1 {ηκουσε τ' ο [υδενός, δι-
ήσασθαι κα`ι µαθε~ιν πάντα παρ' ]εαυτο ~υ, παρασύρουν στην 
ανάγνωση "έψαξα και έµαθα µό ου". ∆εν είναι όµως καθόλου 

 µαθητής του Αν  οι 
λλοι σύγχρονοί του φιλόσοφοι (ο Θαλής, ο 
ν

ιο-
ρων του και των συγχρόνων του ν' ανακαλύψουν την αλήθεια 
έσα και µέσω της έρευνας της φύσης, ο Ηράκλειτος αντιπα-
αθέτει εδώ την δική του γνωστική διαδικασία, που συγχρόνως 
ποτελεί και νέα γνωσιολογική µέθοδο, το δίζησθαι σαυτόν.  
Αυτά αν το δίζησθαι έχει την σηµασία του "ερευνώ"3. Αν έχει 
ν σηµασία του "αναζητώ"4, τότε η αντιπαράθεση προς την ∆ελ- 

49 

ζ
νος µ

βέβαιο πως o Ηράκλειτος είχε εδώ την πρόθεση να διακηρύξει πως 
ήταν αυτοδίδακτος -ο ίδιος λέει στο απόσπ.7 πως γνώρισε τις 
διδασκαλίες πολλών. Άλλωστε εκτός του Αναξιµένη, που κατά τον 
∆ιογένη τον Λαέρτιο υπήρξε αξίµανδρου, όλοι

προηγούµενοι και ά
Α αξίµανδρος, ο Πυθαγόρας, ο Ξενοφάνης) αλλά και πολλοί επό-
µενοί του, δεν µαθήτευσαν σε κανέναν, συνεπώς µε την σηµερινή 
έννοια του όρου υπήρξαν αυτοδίδακτοι.  
 
 Είναι προφανές ότι το απόσπασµα συσχετίζεται µε το ∆ελφικό 
γνω~ θι σαυτόν που ο Ηράκλειτος, κατά τα λόγια του Πλού-
ταρχου2 θεωρούσε θειότατον. Η αντικατάσταση του ρήµατος γι-
νώσκειν µε το δίζησθαι δεν πρέπει να εκληφθεί ως µετριόφρονη 
απόκριση στην θεϊκή προτροπή, -η µετριοφροσύνη δεν συγκατα-
λεγόταν στις αρετές του Ηράκλειτου-, ούτε αποτελεί εξοµολόγηση 
καταβολής έντονης αυτογνωστικής προσπάθειας που όµως έµεινε 
τελέσφορη. Φαίνεται πιθανότερο ότι στην τάση των παλαα
τέ
µ
ρ
α
 
τη
 
 



φική επιταγή είναι σαφής. Το δίζησθαι σαυτόν δεν απολήγει 
ναγκαίως σε γνω~ θι σαυτόν, η αναζήτηση και µόνο δεν αρκεί, 
υλάχιστον για όσους νοµίζουν πως έχουν [ ιδίαν φρόνησιν5, ή 
ουν ]υγρ̀ην τ`ην ψυχήν6.  

Οποιαδήποτε σηµασία και αν έχει η λέξη, παραµένει το γε-
ονός ότι, µέσα στη φυσιογνωστική φρενίτιδα του καιρού του, 

µένα η πρώτη ενέργεια του απελεύθερου νου ήταν η 
ντιµετώπιση της φύσεως που υπήρξε ο σκληρός αντίµαχος του 
ανθρώπου), ο Ηράκλειτος στρέφεται να ερευνήσει πρώτα τον 
εαυτό του ανοίγοντας την µεγά  στη δυτική σκέψη (στην 
ανατολική ο χώρος του ς νοητός), απ' όπου θα 
αζε το κεφάλι του ο Παρµενίδης, το κεφάλι µαζί µε τον ώµο του 

σει ολόκληρος και αποφασιστικά ο 
ρωταγόρας (µέτρον πάντων χρηµάτων {ανθρωπος), πριν 

 
50 

α
το
έχ
 
 
γ
(δικαιολογη
α

λη πόρτα
εαυτού ήταν ο µόνο

έβ
ο Ζήνων, για να περά
Π
ακολουθήσουν προσεχτικά οι περίνοες και αυθαδώς οι αδαείς.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



9  (DK116  M23e) 
 
Στοβαίος, Ανθολ. Γ V 6  
 
[ανθρώποισι π~ασι µέτεστι γινώσκειν ]εωητο `υς κα`ι σω-

ιµι µε απαρέµφατο πρέπει µάλλον ν' αποδοθεί "έχω εκ 
ύσεως" (L.S.II 3) και όχι "µετέχω" που θα αντιστοιχούσε σε 

σύνταξη µε γενική (µέτεστι γ εως ]εωυτω~ ν κα`ι σωφρο-
σύνης).  
 

οξο µήνυµα που διατυπώθηκε από την 
νθρώπινη σκέψη, νοµιµοποιώντας και συγχρόνως δικαιώνοντας 

 ο άνθρωπος δεν διέθετε την 
υσική δυνατότητα να γνωρίζει τον εαυτό του, ουσιαστικά δεν θα 

τά χαρακτη-

φρονε~ ιν. 
 
οι άνθρωποι έχουν εκ φύσεως αυτογνωσία και σωφροσύνη. 
 ---------------------------------------------------------------------------------- 
 Το µέτε
φ

νώσ

 Είναι το πρώτο αισιόδ
α
την αποτίναξη του µυθικού θεϊκού ζυγού. Αισιόδοξο και από 
γνωστική και από ηθική άποψη. Αν
φ
είχε την δυνατότητα να σκέπτεται και συγχρόνως, µε την 
σωφροσύνη, να καταξιώνεται ηθικά. Και τα δύο αυ
ριστικά απορρέουν από την φυσική µετοχή του ανθρώπου στον 
λόγο.  
 
 Όµως το γινώσκειν κα`ι σωφρονε~ ιν παραµένει δυνατότητα,  
-έστω φυσική-, το ίδιο όπως και ο λόγος, αν και "κοινός", δεν 
συνειδητοποιείται απ' όλους τους ανθρώπους. Το δίζησθαι 
σαυτόν δεν συνεπάγεται και γνω~ θι σαυτόν.  
 
 Η αυθεντικότητα και αυτού όπως και του επόµενου αποσπά-
σµατος 10 αµφισβητούνται, ευτυχώς όχι οµόφωνα, γιατί δια-
φορετικά, εκτός των άλλων, οι ωραίες και πολύδωρες λέξεις 
σωφρονω~  και [αρετή θα είχαν διαγραφεί από το ηρακλείτειο 
λεξιλόγιο.  
 

51 



10  (DK112  M23f) 
 

Στοβαίος, Ανθολ. Γ Ι 178 
 
σωφρονε~ ιν [αρετ`η µεγίστη κα`ι σοφίη  [αληθέα λέγειν κὰι 
οιε~ ιν κατ`α φύσιν [επαΐοντας. 

 σωφροσύνη µέγιστη αρετή και η σοφία να λέγεις την αλήθεια 
αι να ενεργείς όπως αυτοί που εισακούουν τη φύση. 
------------------------------------------------------------------------------  
Αν το απόσπασµα είναι αυθεντικό -κάτι που πολλοί αρ-

νούνται-, παραµένει από τα ολότερα για µετάφραση. Οι 
εκδοχές ανάλογες της φ αν, στο 
πρώτο µέρος της φράσεω  σοφίη 

έρεται 
ότυπη 

ας και την 
όµως, στο 

π
 
Η
κ
 -
 

δυσκ
αντασίας του καθενός. Και το 
ς, χρειάζεται κόµµα µετά την λέξη

(που µεταβάλλει βέβαια το νόηµα), ή αν το [αληθέα αναφ
αι στο ποιε~ ιν (που θα αποτελούσε δυνατή, αλλά και πρωτκ

µεταφορά)1, µπορούµε να το παρακάµψουµε αφήνοντ
ετάφραση να αµφισηµεί -όπως πιο πάνω. Το αν µ
δεύτερο  µέρος,  πρέπει να διαβάσουµε [επαΐοντας [α[υτ~ης], 
δηλαδή "της φύσεως", ή [επαΐοντας [πάντων], δηλαδή των πραγ-
µάτων, οπότε και θα µεταφράσουµε αντιστοίχως "γνωρίζοντας την 
φύση", ή, "γνωρίζοντας την φύση των πραγµάτων", δεν παρακά-
µπτεται.  Εκτός αν αντιµεταθέσουµε τις δύο τελευταίες λέξεις συ-
ντάσσοντας το [επαΐω  µε αιτιατική2, διαβάσουµε δηλαδή ποιε~ ιν 
κατ`α [το`υς] [επαΐοντας [τήν] φύσιν και µεταφράσουµε όπως 
πιο πάνω,  οπότε καταργούµε µεν το πρόβληµα, χάνουµε όµως την 
προστατευτική σκέπη -και το άλλοθι- της βιβλιογραφίας.  
 
 
 
 
 
 
 
 

52 



11 (DK55  M5)                           

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 9 Τόµ.5 σ.347 
 
\οσων {οψις [ακο`η µάθησις, τα~υτα  [εγ`ω προτιµέω. 

ου αποτελείται από δέκα "βιβλία" (ουσιαστικά δέκα κεφάλαια), 
προσπαθεί να αποδείξει πως όλ ι αιρετικοί εµπνέονταν όχι από 

υ Ηράκλειτου που δεν υπάρχουν σε 
αµ

 
όσων η αντίληψη από την όραση και από την ακοή, αυτά εγώ 
προτιµώ. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Ο Ιππόλυτος, στο έργο του "Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος" 
π

οι ο
την Αγία Γραφή αλλά από τους έλληνες φιλoσόφους. Στο βιβλίο Θ 
ασχολείται µε την αίρεση του Νοητού που δίδασκε το 
µονοπρόσωπο της θεότητας, και προσπαθεί να δείξει πως πηγή των 
εµπνεύσεων του Νοητού ήταν οι απόψεις του Ηράκλειτου. Το 
σηµαντικό σ' αυτό το βιβλίο Θ είναι ότι για να ανασκευάσει ο 
Ιππόλυτος την διδασκαλία του  Νοητού, παραθέτει δεκαπέντε 
υθεντικά αποσπάσµατα τοα
κ ία άλλη πηγή. (Οδυνηρή σύγκριση: Από τον Πλάτωνα δεν 
έχουµε κανένα αυθεντικό απόσπασµα του Ηράκλειτου -δύο µόνο 
παραλλαγµένες φράσεις στον Ιππία- και από τον Αριστοτέλη µόλις 
τέσσερα, -αν δεν µετρήσουµε τα δύο του ψευδοαριστοτελικού 
"Περί κόσµου"). Μεγάλες λοιπόν οι οφειλές µας στον Νοητό και 
την αίρεσή του, που ενώ πέρασε ανώδυνα για τον χριστιανισµό, 
µας άφησε το ένα περίπου πέµπτο του σηµερινού Ηράκλειτου. -Οι 
οφειλές µας στον Ιππόλυτο που διασώζει αποσπάσµατα όλων των 
φιλοσόφων, από τον Θαλή µέχρι και τον Λεύκιππο, ανυπολό-
γιστες.  
 
 Στο βιβλίο λοιπόν Θ, ο Ιππόλυτος αναφέρει το παρόν από-
σπασµα δύο φορές1, µία στο τέλος του κεφαλαίου 9 και µία στην 
αρχή του κεφαλαίου 10, πάντοτε µετά το απόσπασµα  97 (]αρ-
µονίη [αφαν `ης φανερ~ης κρείττων) εκλαµβάνοντας την ζωη- 
 

53 



ρή προς αυτό φραστική αντίθεση ως ουσιαστική αντίφαση, την 
οποία και αφήνει, χωρίς να την τονίζει, να διαφανεί. Βέβαια 
αντίφαση  δεν υπάρχει2, το παρόν απόσπασµα αναφέρεται στα 
ντιληπτικά µέσα, την ακοή και την όραση, και την αντίληψη που 
αρέχουν, ενώ το απόσπασµα 97 εκφράζει µια κοσµική, γνωστική, 
κόµη και αισθητική αρχή.  

Προτιµέω τίνος; Είναι προφανές ότι εδώ γίνεται σύγκριση και 
τι ο άλλος όρος της συγκρίσεως λείπει. Η προτίµηση κλίνει προς 
α~υτα, αλλά ποια τα~υτα; Εκείνα που γίνονται αντιληπτά µε την 
ραση και την ακοή; Αυτός είναι ο πρώτος όρος της συγκρίσεως; 
λλά πρώτ' απ' όλα στο απόσπ α 12 τα µάτια διακηρύσσονται 

καλύτεροι µάρτυρες α ο Ηράκλειτος  είναι 
ς στις ι έπειτα θα έπρεπε να 
συµφωνία, δηλαδή αυτός ο πρώτος όρος θα 

 τα~υτα. 
 η φράση 

σεως, γι' αυτό και 

ν προτίµησή 
υ σ

54 

α
π
α
 
 
ό
τ
ό
Α ασµ

πό τα αυτιά -και 
 εκφράσεις του-, κδιαβολικά ακριβή

πάρχει πτωτική υ
έπρεπε να ήταν εκφρασµένος σε ονοµαστική, όπως το
ιστεύω, -µέχρι να δω κάπου πως αυτό είναι λάθος-, ότιΠ

\οσων..., αποτελεί τον δεύτερο όρο της συγκρί
εκφέρεται σε γενική και ότι ο πρώτος όρος, που λείπει, είναι  
εκείνος τον  οποίο  προτιµά ο Ηράκλειτος. Το απόσπασµα δηλαδή 
είναι γνωσιολογικό,  σχολιάζει την προέλευση της γνώσης, αντι-
παρατάσσει στην αισθητηριακή αντίληψη κάποιαν άλλη, ίσως 
κείνη που παρέχεται από τον λόγο3 και εκφράζει τηε
το την τελευταία. Η απόδοσή του θα έπρεπε να είναι κάπως έτσι: 
Έναντι όσων γίνονται αντιληπτά από την όραση και από την ακοή, 
εγώ προτιµώ αυτά..." (που αναφέρονται στον πρώτον όρο της 
συγκρίσεως).  
 
 
 
 
 
 
 

 



12  (DK101a  M6) 
ολύβιος, ΙΒ 27 

φθαλµο `ι γ`αρ τω~ ν ω{ των [ακριβέστεροι µάρτυρες. 

 µάτια µάρτυρες ακριβέστεροι από τ' αυτιά.  
------------------------------------------------------------------------------- 
Ο Πολύβιος1, που διασώζει το απόσπασµα, φαίνεται να συµ-

ωνεί πως µόνο µε την ακοή και µε την όραση  αντιλαµβανόµαστε 
ν έξω κόσµο. Οι δύο άλλες αισθήσεις αγνοούνται.  

 
 Στην πολύ γνωστή ιστορία  Κανδαύλη και του Γύγη2, που 
αναφέρει ο Ηρόδοτος, λη να λέει ω@ τα γ`αρ 
τυγχάνει [ανθρώποισ ρα [οφθαλµω~ ν, που 

. Ο Ηρόδοτος, πενήντα 
ο, δεν πρέπει να το είχε 

 
ύσε αυτές τις δύο αισθήσεις και έδινε 

 
55 

Π
 
[ο
 
τα
--
 
φ
το

 του
ακούµε τον Κανδαύ
ι [εόντα [απιστότε

είναι το ίδιο το απόσπασµα µε άλλες λέξεις
ερίπου χρόνια νεότερος από τον Ηράκλειτπ
υπόψη του, αλλιώς θα το χρησιµοποιούσε αυτούσιο. Πρέπει µήπως 
να συµπεράνουµε ότι εκείνο τον καιρό υπήρχε κάποια παροιµιακή
κφραση που αξιολογοέ
υπεροχή στην όραση, σε περισσότερες από µια εκδοχές; Ή 
αντιθέτως, υπήρχε µία εκδοχή οπότε το παρόν απόσπασµα είναι 

3παραφρασµένο ;  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



13  (DK107  M13) 
 

Σέξτος ο Εµπειρικός, Προς λογικούς Ι 126 
 
κακο`ι µάρτυρες [ανθρώποισιν [οφθαλµο `ι κα`ι ω@ τα βαρβά-
ρους ψυχ`ας [εχόντων. 
 
Για τους  ανθρώπους, αν έχουν  βάρβαρες ψυχές, τα µάτια και τ' 
αυτιά είναι µάρτυρες κακοί. 
 -------------------------------------------------------------------------------- 

Ο Σέξτος1 συνοδεύει το απόσπασµα µε την παρατήρηση πως 
 Ηράκλειτος πίστευε ότι ο άνθρωπος διαθέτει δύο όργανα για την 
γνώση της αλήθειας, την α{ ισθ ν και τον λόγον, και ότι από 
αυτά επιλέγει το δεύτερ ος ζει ακόµη, σε πλήρη 
ευφορία και ευτυχία, την πρώτη  της ανθρώπινης "εποχής", 

το πνεύµα και όπου η 
ια ηθική. Την 
οτε για αιώνες 

, ο ιδεαλιστής-

 
ο

ησι
ο. Όµως ο Ηράκλειτ

περίοδο
όπου το σώµα δεν αντιδικούσε προς 
κοσµολογική αλήθεια ήταν συγχρόνως και αλήθε
µεγάλη -αναπόφευκτη- πληγή στη σκέψη, που έκτ
αιµορραγεί, θα ανοίξει, µερικά χρόνια αργότερα

2εµπειριστής ∆ηµόκριτος, όταν θα διαχωρίσει  την γνώση την γνη-
τσίην της διάνοιας από την γνώση την σκο ίην των αισθήσεων, 

και θα απορρίψει την δεύτερη.  
 
 Αν εδώ γίνεται µια διάκριση, αυτή δεν αφορά την πηγή της 
γνώσης αλλά τον παραλήπτη της γνώσης. Βάρβαρος είναι εκείνος 
που δεν αντιλαµβάνεται την (ελληνική)3 γλώσσα, άρα εκείνος που 
δεν επικοινωνεί µέσω της γλώσσας και συνεπώς δεν φθάνει στον 
λόγο, αφού η γλώσσα είναι ο µοναδικός προσβάτης του λόγου. Του 
βάρβαρου λοιπόν η ψυχή, που δεν έχει βαθ `υν λόγον4, δεν είναι σε 
θέση να αξιολογήσει σωστά τα στοιχεία που της παρέχουν η όραση 
και η ακοή. Έτσι η γλώσσα είναι ο αποκλειστικός ερµηνευτής της 
πραγµατικότητας, αν δεν είναι και ο δηµιουργός της.  
 
 
 

56 



14  (DK73  M1h1) 
 

Μάρκος Αυρήλιος, Τα εις εαυτόν IV 46 
 
ο [υ δε~ ι ω\ σπερ καθεύδοντας ποιε~ιν κὰι λέγειν. 
 
µη λες και πράττεις όπως εκείνοι που κοιµούνται. 
 --------------------------------------------------------------------------------  
 [Αε`ι το~υ ] Ηρακλειτείου µεµν ~ησθαι µονολογεί ο Μάρκος 
Αυρήλιος στο σπαρακτικό του ηµερολόγιο "Τα εις εαυτόν" και 
παραθέτει το απόσπασµα. Μετά τον Επίκτητο, ο Ηράκλειτος 
κυριαρχεί στην σκέψη αυτού του γου αυτοκράτορα, που την 
ηµέρα πολεµά µε ορµή και αγριότητα και την νύχτα, στη σκηνή 
του,  γράφει µε συγκίνησ . Βέβαια, δεν έχει µαζί 
του βοηθήµατα -που ήτα αφέρει στις εκστρατείες 
του- γι' αυτό πολλές φορές δεν είναι ακριβής στα παραθέµατά του.  

µονες σε αυτόν τον 
ιµόστικτο -όχι µόνο των πεδίων µάχης αλλά και των αµφι-

 τα τρία -όπως 
 παρόν- ίσως παραφρασµένα. 

µε, 

το ρήµα 
οκ

 περίερ

η κι σθησία
ν αδύνατον να µετ

ευαι

Οπωσδήποτε όµως πρέπει να είµαστε ευγνώ
α
θεάτρων- στωικό φιλόσοφο (που τόσο τον θαύµαζε ο Ρενάν), γιατί 
διασώζει πέντε αποσπάσµατα του Ηράκλειτου, έστω
το
  
 Για λέγειν των κοιµισµένων ίσως είναι θεµιτό να συζητού
αν µε τη λέξη αυτή χαρακτηρίσουµε τις άναρθρες κραυγές, τους 
ναα στεναγµούς, ή τους ψιθύρους που πολλές φορές ακούγονται 
στον ύπνο µας. Πώς όµως να εννοηθεί το ποιε~ ιν του κοιµισµένου; 
Ο Μάρκος Αυρήλιος συµπληρώνει1 το απόσπασµα λέγοντας ότι 
α`ι γ`αρ κὰι τότε δοκο ~υµεν ποιε~ ιν κα`ι λέγειν. Όµως κ
δ ο ~υµεν, που αυτοµάτως µετατρέπει το περιεχόµενο της 
φράσεως από αντικειµενική διαπίστωση σε υποκειµενική άποψη 
-απολύτως πια νόµιµη-, δεν υπάρχει στο απόσπασµα. Το γεγονός 
ότι ο Μάρκος Αυρήλιος αισθάνεται την ανάγκη να το προσθέσει 
σηµαίνει πως και ο ίδιος αισθάνεται άβολα µέσα στην φράση. 
Αλλά υπάρχουν και άλλοι λόγοι, σχετικοί µε το ύφος της φράσεως, 
για τους οποίους η βιβλιογραφία δεν δέχεται το απόσπασµα ως 
αυθεντικό2.  

 
57 



15  (DK89  M24) 
 

Πλούταρχος, Περί δεισιδαιµονίας 166C 
 
το ~ις [εγρηγορόσιν \ενα κὰι κοιν`ον κόσµον ε@ ιναι, τω~ ν δ`ε κοι-
µοµένων \εκαστον ε[ις { ιδιον [αποστρέφεσθαι.  

ια

--- 
Άλλοι δέχονται το απόσπασµα όπως δίνεται από τον Πλού-
ρχο1, άλλοι2 αµφισβητούν την δεύτερη πρόταση και άλλοι το 

αµφισβητούν ολόκληρο3. Έτσι µ εί κανείς να διαλέξει.  

ι  ακα-
νίκητη γοητεία), την χαρίζει δε µόνο στον ένα και πραγµατικό 
όσµο του αποσπάσµατος 28. Έτσι, θριαµβευτικά, µε προϋπόθεση 
ν αντικειµενική ύπαρξη του κόσµου, αρχίζει η µεγάλη συζήτηση 
ύρω απ' αυτόν, συζήτηση που έπειτα από διαδοχικές  παρεξη-
ήσεις (όπως εκείνη του Παρµενιδικού6 τα[υτ`ον δ' [εστ̀ι νοε~ ιν τε 
α`ι ο\υνεκεν {εστι νόηµα), δισταγµούς και αναστολές,  θα 
αταλήξει -µετά είκοσι τόσους αιώνες- στην διαπίστωση esse est 
ercipi7.  

Ο  Πλούταρχος συνήθως δεν αναλύει ούτε σχολιάζει τα απο-
πάσµατα που παραθέτει, απλώς επικαλείται την µαρτυρία τους για 
σα ο ίδιος αναφέρει, και δεν είναι σπάνιες οι φορές που η  

58 

 
γ  κείνους που είναι  ξύπνιοι ο κόσµος είναι ένας και κοινός, (ενώ 
εκείνοι που κοιµούνται  στρέφονται ο καθένας στον δικό του.) 
------------------------------------------------------------------------------
 
τα

πορ
 
 Υποστηρίχτηκε4 πως στους προσωκρατικούς, η λέξη κόσµος 
δεν είχε την έννοια του Σύµπαντος, που εµείς της δίνουµε σήµερα, 
αλλά σήµαινε ένα διαρθρωµένο σύνολο, µια καθολική αρµονική  
τάξη. Η πρόταση φαίνεται πολύ τολµηρή -µεταξύ των άλλων θα  
διέγραφε και το απόσπασµα 28-, γι' αυτό και δεν υιοθετείται από 
όλους5. Οπωσδήποτε, αυτή την έστω καθολική τάξη ο Ηράκλειτος 
την αρνείται στα όνειρα (µια εκδοχή που εντούτοις έχε
τα
κ
τη
γ
γ
κ
κ
p
 
 
σ
ό

 



που η µαρτυρία αυτή είναι άσχετη.  Αυτό συµβαίνει και εδώ, όπου 
 θέµα του είναι η δεισιδαιµονία και ο δεισιδαίµονας, θέµατα τα 
ποία δεν έχουν σχέση µε το απόσπασµα. Όµως αυτή η δυ-
αρµονία εξαγοράζεται µε µια θαυµαστή ψυχολογική περιγραφή 
υ  δεισιδαίµονα, στον οποίον ο ύπνος που δίνεται απ' τους θεούς 
ια λήθην κακω~ ν κὰι [ανάπαυσιν γίνεται κολαστήριον, γιατί 
{υτε κοιµώµενος [απαλλάττεται το ~υ ταράττοντος, [αλλ' 
νειρώττει µ`εν ]ο λογισµός, [εγρήγορε δ' ]ο φόβος...8  

 
 
 

το
ο
σ
το
γ
ο
]ο
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

59 



16  (DK21  M49) 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Γ ΙV Τοµ.8 σ.19 

θάνατός [εστιν ]οκόσα [εγερθέντες ]ορέοµεν, ]οκόσα δ`ε ε\υ-
 \

όσα βλέπουµε ξύπνιοι είναι θάνατος, όσα βλέπουµε κοιµισµένοι 

---- 
Όµως, η δεύτερη πρόταση δεν εκφράζει ταυτολογία που ο  

ρχιτεχνουργός του λόγου Ηράκλειτος δεν θα δεχόταν; Ή µήπως, 
µια και το ε\υδω σηµαίνει και ύπνο του θανάτου1, µπορούµε 
να εννοήσουµε "... όσ ένοι, ύπνος";  Κάπου 
αλλού2 ο Κλήµης θέλει  πιστεύει, µαζί µε τον 

`ι θάνατον τ`ην ε[ις σω~ µα κάθοδον 
λι, διασώζοντας το απόσπασµα σχο-
ατον τ`ην γένεσιν καλε~ ι. Μήπως 
ψουµε "όσα βλέπουµε ζωντανοί είναι 
αµένοι ύπνος",  άποψη που ξανοίγει 

δοντες υπνος. 

ύπνος. 
-----------------------------------------------------------------------------
 
α

 τον 
α βλέπουµε πεθαµ
 τον Πλ τωνα ναά

Ηράκλειτο, \υπνον δ`ε κα
~ης ψυχ ~ης. Ο Κλήµης, πάτ
λιάζει3, ] Ηράκλειτος θάν
οιπόν πρέπει κι εµείς να γράλ
θάνατος, όσα βλέπουµε πεθ
απρόσµενες προοπτικές;  Κι ακόµη πιο πέρα, (πράγµατι, ποτέ δεν 

 µ ετελειώνεις ε τον Ηράκλ ιτο), µήπως και να δεχτούµε την 
διόρθωση της λέξης \υπ(νος) σε \υπ(αρ) που σηµαίνει πραγ-
µατικότητα, όπως προτείνεται4, και να διαβάσουµε "όσα βλέ-
πουµε ζωντανοί είναι θάνατος, όσα βλέπουµε πεθαµένοι είναι 
ζωή", καταλήγοντας έτσι στα λόγια του Ευριπίδη5, -που ξέρουµε 
πόσο  είχε επηρεαστεί από τον Ηράκλειτο-,  

  τ`ις δ' ο@ιδεν ε[ι τ̀ο ζ? ~ην µ̀εν [εστι κατθανε~ ιν 
  τ`ο κατθανε~ ιν δ̀ε ζ ? ~ην;  

Η σκέψη µεταγγίζεται από συνείδηση σε συνείδηση σαν από 
δοχείο σε δοχείο, παίρνοντας κάθε φορά το αντίστοιχο σχήµα.  
 
 

60 



17  (DM123  M8) 
 

Θ ο

 φύση θέλει να κρύβεται.  
--

ώσει σχήµα και λειτουργούν περισσότερο ως έννοιες και λιγότερο 
ως σηµασίες. Η λέξη φύσις αποτελεί χαρακτηριστικό παράδειγµα. 

εµφανίζεται 
όνο µια φορά ), έγινε πολύφερνη και πολυέραστη, έτσι που ο 
ρ

ι
 παρενθετικές παραλλαγές. Ίσως γιατί 

τη σηµερινή χρήση της η λέξη έχει κυρίως την πρώτη σηµα- 

εµίστι ς, Λόγοι ΙΙΙ σ.59 
 
φύσις κρύπτεσθαι φιλε~ ι. 
 
Η
-- ----------------------------------------------------------------------------- 
 Στους προσωκρατικούς που δεν κάνουν "αξιωµατική" αλλά 
"ποιητική" φιλοσοφία, οι λέξεις, που µόλις αναδύονται από την 
εικόνα σαν εκτοπλασµατικές εµφανίσεις, δεν έχουν ακόµη µορ-
φ

Αν και ξέφυγε σχετικά αργά από την πατρογονική της φύω-
φύοµαι (στον Ησίοδο δεν υπάρχει και στον Όµηρο 

1µ
Α ιστοτέλης να της αφιερώνει αρκετές παραγράφους2. Το γεγονός 
λοιπόν ότι σήµερα οι µεταφραστές δεν συµφωνούν στην σηµασία 
της δεν είναι παράδοξο. Άλλωστε, ούτε οι παλαιοί αναγνώστες των 
προσωκρατικών συµφωνούσαν. Ο Πλούταρχος, αναφερόµενος 
στους στίχους του Εµπεδοκλή3  
 
  ...φύσις ο[υδεν `ος {εστιν ]απάντων  
  θνητω~ ν, ο[υδέ τις ο[υλοµένου  θανάτοιο τελευτή, 
  [αλλ̀α µόνον µίξις τε διάλλαξίς τε µιγέντων 
  {εστι, φύσις δ' [επ`ι το~ ις [ονοµάζεται [ανθρώποισιν 
 
πιστεύει ότι η λέξη φύσις σηµαίνει γένεσιν4, ενώ ο Αριστοτέλης, 
 -για την ίδια λέξη στους ίδιους στίχους-, πρώτην σύνθεσιν5.  
 
 Σήµερα επικρατούν δύο απόψεις για την απόδοση της λέξης σε 
αυτό το απόσπασµα: "φυσικό περιβάλλον" κα  "πρωταρχική 
ουσία"6 -µε διάφορες βέβαια
σ
 

61 



σία, ίσως γιατί αυτή η απόδοση δίνει στο απόσπασµα κάποια 
θηλυκή γοητεία, έχουµε την τάση να την υιοθετούµε.  
 
 Όπως και µε άλλα συγκεκριµένα και αφηρηµένα ουσιαστικά, 

 α[ ιω~ να στο απόσπ.24, τον πόλεµον στο απόσπ.25, την 
ολυµαθείην στο απόσπ. 108 κ.ά.), έτσι και εδώ ο Ηράκλειτος 
ροσωποποιεί την λέξη ώστε να έχει προθέσεις και αισθήµατα, να 
ιλε~ ι ή να κρύπτεται. Μερικοί βλέπουν σ' αυτές τις προ-
ωποποιήσεις κάτι ανάλογο µε εννοιακή ανωριµότητα και 
λωσσική δυσπραγία. ∆εν συµφωνώ. Εκείνος που κατηγορεί τον 
µηρο για προσωποποίηση  της θεότητας και απόδοση σ' αυτήν 
νθρώπινων αισθηµάτων και αδυναµιών, δεν πέφτει στο ίδιο 
αµάρτηµα για έννοιες αφηρηµέ όπως η πολυµαθίη (που στο 
απόσπ.6 διδάσκει), ο  σώµατος όπως οι 
[οφθαλµοί και τα ω@ τα ίζω πως πρόκειται για 

ο την διατύπωση µιας νέας 
από τον θεωρητικό λογισµό 

ολη που οι επόµενοι του 
ράκλειτου θ' αποφύγουν.  

αι φιλε~ ι; Γιατί η [αφαν `ης ]αρµονίη 

(τον
π
π
φ
σ
γ
Ό
α

νες 
ύτε για όργανα του
 (απόσπ 13). Νοµ.

ελεύθερες συνειδητές επιλογές µε στόχ
τοχαστικής έκφρασης, διαφορετικής σ
του Αναξίµανδρου, αλλά και τον αδικαιολόγητα έµµετρο του 
Ξενοφάνη. Απόπειρα πολύ δύσκ
Η
 
 Γιατί η φύσις κρύπτεσθ
διαφέρει από την φανερή αρµονία και είναι µάλιστα και 
κρείττων, όπως θέλει το απόσπ. 97; Εντέλει γιατί η αλήθεια δεν 
είναι ελεύθερο αγαθό, ούτε καν σπάνιο, -αν είναι και αγαθό; 
Ερωτήµατα για την "εποχή" του ανθρώπου.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

62 



18  (DK 93  M14) 
 

Πλούταρχος, Περί του µή χραν  404Ε 
 
]ο {αναξ, ο#υ τ`ο µαντε ~ ιόν [εστι τ`ο [εν ∆ελφο ~ ις, ο{υτε λέγει 
ο {υτε  κρύπτει [αλλ̀α σηµαίνει.    
 
O άρχοντας,  που το µαντείο του  είναι στους  ∆ελφούς, ούτε λέει 
ούτε κρύβει αλλά σηµαίνει.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Γράφει ο Πλούταρχος  µετά το απόσπασµα: "Σ' αυτά τα πολύ 
ωστά πρόσθεσε και έχε υπόψη σου, ότι εδώ ο θεός χρησισ
τη

µοποιεί  
ν Πυθία για να τον ακούµε ως ο ήλιος χρησιµοποιεί την 

1

µέσως 
έβαια η σκέψη µας πηγαίνει στον λόγον3 που κι αυτός χρειάζεται 

ς µιλά µε παραβολές), µήπως 
οηθήσει να γεφυρωθεί η τάφρος που ο ίδιος άνοιξε γύρω του. Το 
εγονός ότι και αυτή του την έκκληση την εκφράζει συγκαλυµµένα 
είχνει πως δεν ήλπιζε στην αποτελεσµατικότητά της. 

63 

, όπ
σελήνη για να τον βλέπουµε ". Και µένει κανείς µε την εντύπωση 
πως το απόσπασµα προέρχεται από κάποια πραγµατεία περί του 
µαντείου των ∆ελφών. Απορείς µάλιστα τί καινούργιο προσκοµίζει 
αφού εκείνη την εποχή όλοι γνωρίζουν πως ο µαντικός  λόγος 
"σηµαίνει", δηλαδή δίνει σήµατα, και γι' αυτό χρειάζεται µεθερ-
µήνευση2.  
 
 Προφανώς ο Ηράκλειτος θέλει να παροµοιάσει τον χρησµικό 
τρόπο έκφρασης µε κάτι άλλο που δεν το κατονοµάζει. Α
β
κάποια µεθερµήνευση. Νοµίζω όµως πως ο Ηράκλειτος χρησ-
ιµοποιεί αυτή την σχετική καταφάνεια για να συγκαλύψει µια 
τραγική προσωπική του έκκληση. Αποµονωµένος πνευµατικά, 
λόγω της ιδιότυπης και εκτός τόπου και χρόνου σκέψης του, και 
κοινωνικά, λόγω του άτεγκτου και ανελαστικού χαρακτήρα του, 
επιχειρεί να δώσει το στίγµα του, µια οδηγία ακροάσεως του λόγου 
του (αργότερα κάποιος άλλος, στην ίδια τραγική αποµόνωση και 
για τον ίδιο σκοπό, θα διακηρύξει πω
β
γ
δ
 



 Ήταν άραγε ο "σκοτεινός" Ηράκλειτος συνειδητά σκοτεινός; 
ο ερώτηµα έχει διατυπωθεί κατά καιρούς και για άλλους 
υγγραφείς, και αν παραβλέψει κανείς το σαρκαστικό ευ-
υολόγηµα (µόνο έτσι µπορώ να το αντιληφθώ) του Μαλλαρµέ, 
ως "όλα τα  ιερά πράγµατα που θέλουν να παραµείνουν ιερά 
αλύπτονται από µυστήριο"4, δέχεται µια και µοναδική απάντηση: 
λα τα κείµενα είναι σκοτεινά σκοτεινότατα. Απλώς µερικά 
ροσποιούνται κάποιαν απλότητα µήπως και µεταπείσουν.  

 Προσοµοιάζοντας ο Ηράκλε ος το κείµενό του µε µαντικό 
χρησµό δεν φανταζόταν πως τσι εξέφραζε ένα γενικό χα-
ρακτηρισµό που θα ίσχυε για κάθε µελλοντικό κείµενο δη-
µιουργικού λόγου. Γιατί κάθε τέτοιο κείµενο αναζητά και αποκα-
λύπτει -όπως ο χρησµός  γλώσσα που αυτό την 
βρήκε γραµµένη. Το π σπασµα θα πρέπει να 

ης,  -αν το 

Τ
σ
φ
π
κ
Ό
π
 

ιτ
έ
 

- την αλήθεια, στην
αρόν λοιπόν από

υπάρχει ως επίγραµµα, σε κάθε έργο στοχασµού ή ποίησ
να είναι διαφορετικό από το άλλο.  έ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

64 



19  (DK18  M11) 
 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Β IV Τοµ.7 σ.313 

α

---------------------------------------------------------------------- 
Θυµόµαστε πάλι τον Αριστοτέλη που δυσανασχετεί γιατί ο 

όγος του Ηράκλειτου είναι δύσκολος στην στίξη1. Πράγµατι είναι 
αδύνατον να διαπιστωθεί -και ράκλειτος ο ίδιος δεν  θα το 

ο...".  

Όµως οι αναγνώσεις δεν τελειώνουν εδώ. Υπάρχει ακόµη µία, 
 πιο τολµηρή και γι' αυτό η πιο ενδιαφέρουσα. Να θεωρηθεί ως 
ντικείµενο του [εξευρήσει το [ανεξερεύνητον, οπότε διαβάζου-
ε "αν δεν ελπίζεις το ανέλπιστο, δεν θα εξερευνήσεις3 το ανε-
ερεύνητο, που είναι και αδιάβατο."  

Όλες βέβαια αυτές οι εκδοχές αφού, παρ' όλο τον σεβασµό και 
ν ευγνωµοσύνη που νιώθεις για τον Κλήµη, ο οποίος διασώζει 
υτά τα λόγια του Ηράκλειτου -όπως και τόσα άλλα των προσω-
ρατικών-, δεν συµφωνήσεις µαζί4 του πως εδώ ο Ηράκλειτος 
αραφράζει το [ὲαν µ̀η πιστεύσητε, ο [υδ̀ε µ̀η συν ~ητε του 
σαΐα.  

65 

 
[ὲ ν µ̀η {ελπηται [ανέλπιστον ο[υκ [εξευρήσει, [ανεξερεύνητον 
[ὲον κὰι {απορον. 
 
αν δεν ελπίζεις το ανέλπιστο δεν βρίσκεις, είναι ανεξερεύνητο και 
αδιάβατο. 
 ----------
 
λ

ο Η
ήξερε- αν το κόµµα πρέπει να εννοηθεί µετά το  {ελπηται ή µετά 
το [ανέλπιστον. Αν δηλαδή το [ανέλπιστον είναι  αντικείµενο του 
{ελπηται ή του [εξευρήσει. Στην πρώτη περίπτωση, αντικείµενο 
του [εξευρήσει µπορεί να είναι ο λόγος, ή η αλήθεια, και η φράση 
αποδίδεται µε την "αν δεν ελπίζεις (σ)το ανέλπιστο, δεν βρίσκεις 
την αλήθεια...". Στην δεύτερη περίπτωση2 η φράση αποδίδεται µε 
ην "αν δεν ελπίζεις, δεν βρίσκεις το ανέλπισττ

 
 
η
α
µ
ξ
 
 
τη
α
κ
π
Η
 
 



 ∆εν έχω καταλάβει ακόµη, µετά τόσα (πράγµατι πολλά) χρό-
ια, γιατί οι παρονοµασίες µάς δηµιουργούν αυτή την αίσθηση της 
πιστοσύνης σε ό,τι λέµε, και της θαλπωρής απ' ό,τι λέµε. Ίσως 
ιατί υποσυνείδητα µας ανάγουν στην µήτρα, την εµβρυακή κατά-
ταση του λόγου, όπου ο Λόγος θα ήταν, ίσως, συµπυκνωµένος σε 
άποια πολυσήµαντα φωνήεντα ή σύµφωνα. 

 
 
 

ν
εµ
γ
σ
κ
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

66 



20  (DΚ-  M-) 
 

Πλάτων, Κρατύλος 440C 
 
πάντα ]ρε~ ι 
 
όλα ρέουν 
--------------------------------------------------------------------------------- 

 Ένα από τα περισσότερο παράδοξα της πνευµατικής µας 
ιστορίας: η πιο διάσηµη Ηρακλειτική φράση, που επαναλαµβά-
νεται πολλές φορές από διαφορετικούς συγγραφείς και σε 
διαφορετικές εποχές , φαίνεται πως δεν ειπώθηκε από τον Ηρά-
κλειτο. Αντιθέτως , άλλες φράσ σχεδόν άσηµες, χωρίς ισχυρή 

 ψυχ ~ησι τέρψιν {η θάνατον ]υγρ~ησι γενέσθαι1, 
ου αναφέρεται µόνο µια φορά από τον πυθαγόρειο φιλόσοφο του 
εύ

τύπηµα και µάλλον οριστικό, από τον 
εοευαγγελιστή του Ηράκλειτου Marcovich. Οι λίγοι που ακόµη 

εις 
δοξογραφική υποστήριξη, γίνονται, έστω και από µερικούς µόνο 
σχολιαστές, αποδεκτές ως αυθεντικές , όπως παραδείγµατος χάριν 
το απόσπασµα
π
δ τερου µ.X. αιώνα και αγνώστων λοιπών στοιχείων Νουµήνιο. 
(Του οποίου και δεν µπορώ να ξεχάσω την χαριτωµένη φράση: Τ̀ι 
γάρ [εστι Πλάτων {η Μωϋσ ~ης [αττικίζων;2).  
 

Πρώτος αναφέρει τις δύο λέξεις ο Πλάτων και µάλιστα σε τρεις 
διαλόγους του, τον Κρατύλο3, τον Θεαίτητο3 και µε διαφορετική 
απόδοση στον Φίληβο3. Επειτα έρχεται η σειρά του Αριστοτέλη3 
και του ψευδοϊπποκρατικού "Περί διαίτης"3. Επειτα η σειρά του 
∆ιογένη του Λαέρτιου3, του Ιππόλυτου3 και τέλος -έχουν πια 
περάσει σχεδόν δέκα αιώνες από την πρώτη του αναφορά στον 
Πλάτωνα-, του Σιµπλίκιου3. Όµως, όσο και αν οι αιώνες 
επιµένουν, οι φιλόλογοι διαφωνούν. Το πρώτο ισχυρό χτύπηµα 
έρχεται από τους ευαγγελιστές των προσωκρατικών Diels Kranz 
που δεν καταχωρίζουν την φράση στα επτασφράγιστα µητρώα 
τους , και το τελευταίο χ
ν

67 



 επιµένουν στην αυθεντικότητα της φράσεως4 σχεδόν παύουν να 
ακούγονται.  

 
 Η γνώση που είχε ο Πλάτων για τον Ηράκλειτο ήταν περι-
ορισµένη, ο δε Αριστοτέλης αντλεί τα παραθέµατά του από κάποια 
συλλογή αποφθεγµάτων, γράφει ο Kirk στο σπουδαίο και νεανικά 
ριζοσπαστικό βιβλίο του για τα κοσµολογικά αποσπάσµατα του 
Ηράκλειτου5. Πιθανότατα όµως τα πράγµατα ήταν διαφορετικά. Ο 
Πλάτων, ένας "επαγγελµατίας" φιλόσοφος , θα είχε οπωσδήποτε 
διαβάσει όλα τα φιλοσοφικά βιβλία του καιρού του, που ούτε 
πολλά ήταν ούτε σπάνια (το βιβλίο του Αναξα όρα µπορούσες να 
το αγοράσεις µε "µια δραχµή το πολύ"6). 

γ
Έπειτα, ο πολυµα-

έστατος Αριστοτέλης και να ήθελε δεν θα µπορούσε να καταφύγει 
σε συλλογές αποφθεγµάτων γ  θα ήταν τότε µάλλον ανύ-

 ό  ς

 

θ
ιατί

παρκτες. Συλλογές αποφθεγµάτων γράφονται για ρήσεις παλιές 
που τείνουν να ξεχαστούν και όχι για φράσεις όπως εκείνες των 
προσωκρατικών, που κάθε µέρα θα βρίσκονταν στo στόµα των 
συζητητών του Λυκείου.  
 
 Ο Πλάτων λοιπόν και ο Αριστοτέλης θα γνώριζαν τις θεωρίες 
των παλαιοτέρων συναδέλφων τους , σκοπός τους όµως δεν ήταν 
να δοξογραφήσουν, µε άλλα λόγια να παρελθοντολογήσουν. Θυ-
µάται κανείς το παρελθόν όταν δεν έχει παρόν οπότε δεν έχει και 
µέλλον. Αυτό ισχύει τόσο για τα άτοµα σο και για τις εποχέ , γι' 
αυτό και οι καλύτεροι αφηγητές είναι οι ηλικιωµένοι, γι' αυτό και η 
δοξογραφία εµφανίζεται στους ελληνιστικούς χρόνους , όταν η 
δηµιουργική πνευµατική δραστηριότητα βρίσκεται σε ύφεση7. 
Στην εποχή όµως του Πλάτωνα και του Αριστοτέλη το παρόν 
σφύζει, τα γεγονότα διασκελίζουν το ένα το άλλο ταχύτατα, κανείς 
δεν έχει χρόνο να ασχοληθεί µε το παρελθόν, όλοι βιάζονται να 
προφτάσουν την καλπάζουσα σκέψη τους, να κατατάξουν τα 
ευρήµατά τους, να ταχτοποιήσουν αυτόν τον φρέσκο κόσµο της 
γνώσης που σπαρταρά µέσα στα χέρια τους. 

 
68 



 Ο Πλάτων και ο Αριστοτέλης χρησιµοποιούν τις γνώµες προ-
ηγουµένων ως ερεθίσµατα για τις δικές τους θεωρίες , γι' αυτό και 
δεν ενδιαφέρονται για την ακριβή τους διατύπωση. Xαρακτη-
ιστικό παράδειγµα ο Πλάτων που γράφει στον Κρατύλο (439D) 
ά

 
εξόρµηση, παρελαύνει περήφανος στις µόλις κατακτηµένες 

 οποία ο κόσµος 
αναλώνεται περιοδικώς στην φωτιά. Στην παρανόηση αυτή, ότι 
ηλαδή κατά τον Ηράκλειτο, ο κόσµος καταστρέφεται και 
ναδηµιουργείται, συνέβαλε ουσιαστικά ο Αριστοτέλης όταν 
ραφε "Όλοι λέγουν πως ο κόσµος δηµιουργείται αλλά οι µεν  

69 

ρ
π ντα ]ρε~ ιν, ενώ λίγο πιο κάτω (440C) γράφει πάντα ρε~ ι και 
λίγο πιο πάνω (439C) έχει ήδη γράψει ]απάντων [...] ]ρεόντων, 
δηλαδή διατυπώνει την φράση όπως διευκολύνει τον δικό του 
λόγο. Από αυτή λοιπόν την άποψη οι σχολιαστές έχουν δίκιο που 
δεν εµπιστεύονται την φιλολογική µαρτυρία του Πλάτωνα και του 
Αριστοτέλη. Περισσότερο µάλιστα στην περίπτωση του 
Ηράκλειτου όπου υπάρχει ακόµη ένας λόγος για επιφυλάξεις, οι 
ίδιες οι ιδέες του και η τελείως αντισυµβατική συλλογιστική τους. 
Σ' αυτή την εποχή που ο ορθός λόγος , στην πρώτη του νεανική

περιοχές του φυσικού και πνευµατικού κόσµου, οι απόψεις του 
Ηράκλειτου για τα αντίθετα που είναι ίδια, -κάτι που αντιβαίνει 
στην νωπή αρχή της αντίφασης-, για την ροή των πάντων, -τώρα 
που ο νους διαπιστώνει (για να... αυτοσυντηρηθεί) την σταθερό-
τητα και την τάξη-, και ιδίως οι δογµατικά διατυπωµένες απόψεις 
του, -την ώρα που ανατέλλει έκπαγλος ο συλλογισµός-, δεν ήταν 
δυνατόν να γίνουν αποδεκτές. Έτσι, συχνά ο Πλάτων τον 
ειρωνεύεται (πάντα ω\ σπερ κεράµια ]ρε~ ι, 440c), ο δε Αριστο-
τέλης, µην έχοντας το ανάλογο περιπαιχτικό πνεύµα, τον εξετάζει 
µε επιείκεια8, δεν µπαίνει καθόλου στον κόπο να τον αντιληφθεί9, 
ή ακόµη και τον υποπτεύεται10.  

 
 Για να επανέλθουµε στην φράση πάντα ]ρε~ ι, εκτός της κα-
κοπάθειάς της στα  πλατωνικά κείµενα, είχε ακόµη µιαν ατυχία. 
Συσχετίστηκε11 µε την "εκπύρωση", θεωρία που κακώς απο-
δόθηκε στον Ηράκλειτο12, και σύµφωνα µε την

δ
α
έγ



τον θεωρούν, αφού δηµιουργηθεί, αιώνιο, άλλοι δε φθαρτό όπως 
άθε ένα απ' τα συστατικά του, και άλλοι πάλι, όπως ο Εµπε-
οκλής ο Ακραγαντίνος και ο Ηράκλειτος ο Εφέσιος, πότε να είναι 
πως τώρα πότε να φθείρεται, διαδοχικά, και αυτό να  
αναλαµβάνεται αιωνίως"13. Οι νεότεροι όµως µελετητές υπο-
τηρίζουν ότι ο Ηράκλειτος δεν πίστευε πως ο κόσµος έχει αρχή 
έσα στο χρόνο (άλλωστε υπάρχει και η σιβυλλική φράση του 
έτιου, ] Ηράκλειτος ο[υ κατ̀α χρόνον ε@ ιναι γενητ̀ον τ̀ον κό-
µον [αλλ̀α κατ' [επίνοιαν14),  συνεπώς δεν έχει και τέλος, και ότι 
 θεωρία της "εκπύρωσης" δεν ανήκε σ' αυτόν αλλά στους 
τωϊκούς15. Αρνούνται έτσι να δεχτούν και την αυθεντικότητα της 
ράσης πάντα ]ρε~ ι. Εντούτοις, η ιδέα της συνεχούς µεταβολής 
ου εκφράζουν µε εκρηκτική  πυκνότητα αυτές οι δύο µικρές 
λέξεις , βρίσκεται σε απόλυτη µονία µε τα υπόλοιπα απο-
σπάσµατα, και γι' αυτό  παραµένει Ηρακλει-
τική, τουλάχιστον ως πν .  

κ
δ
ό
επ
σ
µ
Α
σ
η
Σ
φ
π

 αρ
 στην συνείδησή µας
εύµα αν όχι ως ρήµα

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

70 



21  (DK91 M40c3) 

Πλούταρχος, Περί του Ε του εν ∆ελφοίς 392Β 
 
ποταµω?~  γ`αρ ο [υκ {εστιν  [εµβ~ηναι δ̀ις τω~  α[υτω~ , σκίδνησι 
κα`ι πάλιν συνάγει κὰι πρόσεισι κὰι {απεισι.  
 
Στον ίδιο ποταµό δεν µπορείς να µπεις δύο φορές, διασκορπίζεται 
και πάλι συγκεντρώνεται και πλησιάζει και αποµακρύνεται.  
---------------------------------------------------------------------------------  
 Η φιλολογική έρευνα εργάζεται πάνω στα αποσπάσµατα του 
Ηράκλειτου µε λαβίδες και νυστέρια µικροχειρουργού. Τα τεµα-
ίζει τα µικροσκοπεί και µετά αποφαίνεται µε µια βεβαιότητα που 
καταπλήσσει. Εδώ, µετά απ' τον αχισµό του αποσπάσµατος εκεί 
ου

ου συνδυαζόµενη 
ε την συνήθεια του ίδιου του Κρατύλου να δείχνει τα πράγµατα 
ε 

ντικό- 
τητα του αποσπάσµατος, που άλλωστε ούτε και σήµερα αµφι-

χ
 τεµ

π  βρίσκεται το κόµµα, άλλοι πετούν το πρώτο τµήµα1 του, άλλοι 
το δεύτερο2, άλλοι το πετούν ολόκληρο3. Έτσι, γινόµαστε σοφό-
τεροι και περισσότερο δυστυχείς. Βλέπεις είχαµε ζήσει και είχαµε 
πεθάνει, γενιές ολόκληρες, µ' αυτή την απεικόνιση της σχετι-
κότητας του χώρου και του χρόνου, (σχετικότητα σε όλους µας 
σχεδόν αυτονόητη, πολύ πριν έρθει και την επαληθεύσει η σύγ-
χρονη φυσική), µ' αυτόν τον ποταµό που δεύτερη φορά δεν µας 
περιµένει. Και είχαµε ξενυχτήσει µε εκείνη την παραλλαγή του 
Κρατύλου, ότι όχι µόνο δύο φορές δεν µπορούµε να µπούµε στο 
ίδιο ποτάµι αλλά ο[υδ' \απαξ4, παραλλαγή που καθόλου δεν 
υπερθεµατίζει στις θέσεις του Ηράκλειτου, και π
µ
µ το δάχτυλο και όχι να τα αποκαλεί µε το όνοµά τους για να µην 
τα καταστρέψει, δηµιουργεί ένα αίσθηµα πανικού, εκείνο που 
αισθανόµαστε όταν τραβήξουν το χαλί κάτω απ' τα πόδια µας.  
 Όµως σε θέµατα που αφορούν την σκέψη και τα µνηµεία της -
και τα ερείπιά της- ποτέ δεν λέγεται η τελευταία λέξη. Αύριο, 
κάποιο καινούργιο στοιχείο θα αποκαταστήσει την αυθε

σβητείται από όλους5.  
 

71 



 Αν και πολλοί πιστεύουν πως η γνήσια φράση για τον ποταµό 
είναι εκείνη που δίνεται στο απόσπασµα 40, η παρούσα εκδοχή, 

 
 Μια ενδιαφέρουσα παράφραση αυτού του αποσπάσµατος δί-
νεται από τον άλλο εκείνο Ηράκλειτο, που πέρα από το έργο του 

νοχος για την χριστιανική έκπτωση και κατάρα, 
οµίζει ότι στα λόγια του συνώνυµού του εκφράζεται η δική του 
παρξιακή αγωνία. Η απόσταση µεταξύ των δύο Ηράκλειτων είναι 

 
 

72 

της οποίας ένα µέρος έδωσε πρώτα ο Πλάτων στον Κρατύλο και 
αργότερα ολοκλήρωσε ο Πλούταρχος , είναι εκείνη που καθιερώ-
θηκε και που µαζί µε την άλλη, επίσης αµφίβολης γνησιότητας 
φράση πάντα ]ρε~ ι, εκπροσωπούν στην κοινή συνείδηση, -και 
βέβαια ερήµην του- τον Ηράκλειτο. Ίσως γιατί και οι δύο έχουν τα 
αναγκαία -και ικανά- χαρακτηριστικά της αθανασίας: συµπαγία, 
λιτότητα, και πρωτοτυπία. Και ακόµη ίσως γιατί οι άνθρωποι 
πάντοτε, γεµάτοι επισφάλεια και φόβο, αισθάνονται δική τους κάθε 
άποψη που εκφράζει αµφιβολία και ρευστότητα.  

"Οµηρικά προβλήµατα", η ιστορία δεν διαφύλαξε για µας κανένα 
άλλο στοιχείο, ούτε για την ζωή του (λένε πως έζησε τον 1ο µ.X. 
αιώνα) ούτε για το υπόλοιπο έργο του. Παραφράζει λοιπόν ο άλλος 
Ηράκλειτος -και θάθελα πολύ να ξέρω αν συνειδητά ή όχι-:  

  Ποταµο~ ις το~ ις α[υτο~ ις [εµβαίνοµέν τε κα`ι ο[υκ 
  [εµβαίνοµεν, ε@ ιµεν κὰι ο[υκ ε@ ιµεν6.  
  (Στους ίδιους ποταµούς µπαίνουµε και δεν  

 µπαίνουµε, υπάρχουµε και δεν υπάρχουµε.)  

Βέβαια οι προσωκρατικοί ήταν πολύ νέοι (και πολύ υγιείς) για 
τέτοιας µορφής αµφιβολίες. Όλοι τους αντικρύζουν τον κόσµο µε 
θάµβος , τον ερευνούν µε απληστία και τον γεύονται µε ηδονή. Ο 
άλλος όµως Ηράκλειτος που έχει εντωµεταξύ ακούσει ότι ]η 
[οϊστ`ος φεροµένη \εστηκεν7, που έχει διαβάσει για σκιές και 
δεσµώτες και έχει αισθανθεί κι αυτός -µαζί µε τους άλλους συγ- 
ρόνους του- έχ
ν
υ



όση και η απόσταση µεταξύ εκείνων που βαδίζουν δίπλα στην 
ιαδήλωση και ο ένας είναι διαµαρτυρόµενος φοιτητής και ο άλλος 
ιαµαρτυρόµενος τραυµατίας πολέµου. Γιατί µέσα στις θριαµ-
ολογίες µας για την παγκοσµιότητα και την αποτελεσµα-τικότητα 
υ γραπτού λόγου δεν πρέπει να λησµονούµε πως κάθε κείµενο 

", δηλαδή "διαβιβάζεται", και ότι πολλές φορές ένα 
είµενο -και όχι µόνο λογοτεχνικό- χωρισµένο από τον συγγραφέα 
υ µοιάζει µε προσευχή χωρισµένη από το θρήσκευµά της.  

Για την συµβολική του ποταµού έχουν γραφτεί πολλά. ∆ια-
άζουµε για την ροή ή κίνηση των όντων8, για "την εικόνα της 
ορροπίας των συστατικών του κόσµου"9, για την ταυτότητα 
έβαια των αντιθέτων10 καί άλλα. Ένα µονάχα, το σωστό, δεν είδα 
πουθενά: Πως για να καταλάβε ποταµός τι σηµαίνει, πρέπει να 
επαναλάβεις το απόσπα ο και µε-γαλοφώνως , 
πολλές φορές.  

δ
δ
β
το
"διαβάζεται
κ
το
 
 
β
ισ
β

ις ο 
σµα, στο πρωτότυπ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

73 



22  (DK126  M42) 
 

Τζέτζης, Σχόλια στο Εξήγ. εις  Ιλιάδα, σ.126 
 
τ`α ψυχρ`α θέρεται, θερµ`ον ψύχεται, ]υγρ`oν α[υαίνεται, καρ-
φαλέον νοτίζεται. 
 
τα ψυχρά θερµαίνονται, το θερµό ψύχεται, το υγρό στεγνώνει, το 
ξερό νοτίζεται.  
---------------------------------------------------------------------------------  

 
 γλωσσική του αρχιτεκτονική δεν ήταν τόσο επιδεικτικά ανορ-
θόδοξη.  

πηγαίνουν πρώ

 Η ταυτότητα  των αντιθέτων -και όχι η υπέρβασή τους- θα µπο-
ρούσε να κλείσει τον νοηµατικό ισολογισµό του αποσπάσµατος αν
η

 ∆ιαβάζοντας προσεχτικά τα αποσπάσµατα διαπιστώνουµε ότι, 
όπου χρησιµοποιούνται ουσιαστικοποιηµένα επίθετα ως υπο-
κείµενα (συνολικώς δώδεκα1), αυτά είναι άναρθρα, εκτός από το 
σοφόν που έχει άρθρο στα αποσπάσµατα 100 και 101 (ενώ είναι 
άναρθρο στο απόσπ.7), το τ~ων φανερ ~ων (απόσπ.79) και το τά 
ψυχρά στο παρόν. Και για µεν το σοφόν, που και στα δύο 
αναφερθέντα αποσπάσµατα διατυπώνεται \εν τ`o σοφόν, για να 
τονιστεί η µοναδικότητά του, προφανώς δεν ήταν δυνατόν να γίνει 
αλλιώς. Στo τ~ων φανερ~ων, από την άλλη µεριά, απαιτεί το άρθρο 
η σύνταξη. Εδώ όµως που έχουµε τέσσερα ουσιαστικοποιηµένα 
επίθετα, εύλογα γεννιέται το ερώτηµα γιατί µόνο το πρώτο είναι 
έναρθρο και τα άλλα τρία άναρθρα. Και ακόµη, γιατί αυτό είναι σε 
πληθυντικό αριθµό ενώ τα άλλα σε ενικό, εφόσον όλα έχουν 
αναλάβει την ίδια αποστολή, να εκφράσουν ποσοτικά αντίθετες 
αλλά ποιοτικά ίδιες φυσικές καταστάσεις. Η απορία είναι πολύ 
παλιά και πολύ στενόχωρη όπως δείχνει η πέµπτη ψευδοη-
ρακλείτεια επιστολή2, στην οποία ο συγγραφέας προσποιείται τον 
αφελή και διορθώνει: ]υγρ̀α α[υαίνεται, θερµ̀α ψύχεται.  
Οµως οι δυσκολίες του αποσπάσµατος  πιο πέρα. Η -

 τη πρόταση εκφράζει την µετάπτωση δύο αντιθέτων, µετάπτωση 
 

74 



που αντιστρέφεται στη δεύτερη πρόταση, µε ρήµατα και 
υσιαστικά της ίδιας ρίζας (ψυχρά-ψύχεται, θερµόν-θέρεται), 
άτι που επιτείνει γλωσσικά την ένταση της αντίθεσης. Στις 
πόλοιπες όµως δύο προτάσεις , που έχουν την ίδια συνειρµική 
ειτουργία, και η αντιθετική ροπή και η γλωσσική αντίστιξη  
µβλύνονται: το ]υγρ̀ον α[υαίνεται και όχι ξηραίνεται -λέξη ήδη 
αθιερωµένη από τον Οµηρο3-, και ακολούθως , όχι όπως θα 
εριµέναµε α[υαλέον (ή α@υον) ]υγραίνεται (ή]υγρ`ον γίνεται 
ν η λέξη υγραίνεται δεν ήταν σε χρήση4), αλλά καρφαλέον 
οτίζεται, µια εµφανέστατα σκόπιµη αποµάκρυνση από κάθε 
µόρριζο συσχετισµό. Και όσον αφορά την χρησιµοποίηση του 
[υαίνεται αντί του ξηραίνεται5, µπορεί να υποτεθεί κάποια 

πρόθεση αναγωγής και σύνδεσης µε το απόσπασµα 42, όπου 
αντίθετο της  ]υγρ~ης ψυχ~ης εί  α{υη ψυχή, δηλαδή η στεγνή 
ψυχή. Όµως γιατί καρφ νει ξερό6 και όχι 
α[υαλέον που είναι το η που υπάρχει στον 

 καρφαλέον για να µεταπέσει σε υγρό 
αι µόνο το α[υαλέον, που όµως τότε 

θυµίζει, 
δειν`ος 

εινόν.  

75 

ο
κ
υ
λ
α
κ
π
α
ν
ο
α

ναι η
οναλέ , που σηµαί

 αντίθετο του υγρού, λέξ
Ησίοδο7; Καί ακόµη, το
δεν νοτίζεται, νοτίζετ
γίνεται νότιον8.  

 ρ Ίσως από αυτά παί νοντας αφορµή ο Τζέτζης µας 
εισάγοντας το απόσπασµα, ότι ο Ηράκλειτος [εκαλε~ιτο 
δι`α τ̀ο τ~ων λόγων α[υτο~υ σκοτ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



23   (DK84ab  M56ab)   

Πλωτίνος, IV 8 (6) 1 14 

α. Μεταβάλλον [αναπαύεται. 
β Κάµατός [εστι το~ ις α[υτο~ ις µοχθὲιν κα`ι {αρχεσθαι. 

α. µεταβαλλόµενο αναπαύεται. 
b. κάµατος είναι να µοχθείς για κάτι και να εξουσιάζεσαι απ' αυτό. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 ∆ιαβάζοντας τις δύο αυτές σιβυλλικές φράσεις και ανα-
ζητώντας στα συνοδευτικά τους συµφραζόµενα1 κάποια βοήθεια, 
διακρίνεις σιγά σιγά δίπλα στο συνοφρυωµένο πρόσ

. 

ωπο του 
ράκλειτου που τις γράφει, να προβάλλει, να µεγεθύνεται, και 

εντέλει να κυριαρχεί, το θλιµµέ ρόσωπο του Πλωτίνου, που τις 

 

6

Η
νο π

έχει ενσωµατώσει στο δικό του κείµενο και που έτσι, µόνος αυτός, 
τις έχει διασώσει. Το κείµενο, δηλαδή ολόκληρη η τέταρτη 
εννεάδα, είναι συνταρακτικό. Κατήφεια και αναθάρρηση, θλίψη 
και χαρά, αγώνας και αγωνία να συµβιβαστούν τα ασυµβίβαστα 
του µεγάλου δάσκαλου: ο απαισιόδοξος δυϊσµός σώµατος και 
ψυχής που καθιέρωσε ο Φαίδων, και η αισιοδοξία του καλύτερου 
 -και µοναδικού- δυνατού κόσµου, µε την εναρµόνιση σώµατος και 
ψυχής, που επαγγέλθηκε ο Τίµαιος. Και όλα αυτά, όχι µε θεω-
ρητικές διερευνήσεις και νοητικά σχήµατα, αλλά βιωµένα µυστικά, 
µια έκθεση σπαρακτική της δικής του εµπειρίας από την ενσάρ-
κωση και αποσάρκωση της ίδιας του της ψυχής.  
 Όλα τα κείµενα που αγαπούµε και που συµβαίνει να µην είναι 
γραµµένα στην τρέχουσα γλώσσα µας θέλουµε να τα µετα-
φράσουµε. Αισθανόµαστε τότε πως τα κάνουµε δικά µας, όπως το 
ίδιο αισθανόµαστε πως κάνουµε δική µας την γυναίκα που αγκα-
λιάζουµε. Αυτόν τον έρωτα του κειµένου δεν µπόρεσα ποτέ 
α τον χαρώ. Έξω από την πόρτα µου περίµενε πάντα ην
καθηµερινότητα, µε µηχανή αναµµένη. Πρόφθαινα µόνο ένα χάδι 
στο πρόσωπο, ίσως ένα φίληµα στα µάτια, όπως εδώ2:     
 

7  



 "Συχνά, όταν εγείροµαι από το σώµα µου στον εαυτό µου, 
εκτός όλων των  άλλων και εντός εαυτού, βλέποντας το θαυµαστό 
και µέγα κάλλος , και τότε  πιστεύοντας πως είµαι το καλύτερο 
τµήµα του σε πλήρη µε το θείο, που µε µόρφωσε, ταυτότητα, και 
ζώντας µια δραστηριότητα που ανυψώνει τον εαυτό µου  πάνω από 
κάθε άλλο νοητό, κι όταν µετά από τούτη την ανάπαυλα στο 
θείοκατεβαίνω από τον νου στον συλλογισµό, τότε απορώ πώς και 

εταβαλλόµενο  αναπαύεται", και "κάµατος είναι να µοχθείς για 
άτι και να εξουσιάζεσαι από αυτό", µας επιτρέπει να υποθέσουµε 

-αφήνοντας τα λόγια του ασα  πως ίσως πρέπει να αναζη-

ουν µια εσωτερική σύνδεση σ' αυτές 
εταβολή=ανάπαυση, έλλειψη µεταβολής=κάµατος), απήχηµα 

77 

συνέβη να κατέβω  και πώς η ψυχή µου βρέθηκε στο σώµα µου 
αφού αυτή είναι ό,τι φαίνεται στον εαυτό της, ακόµη και όταν 
βρίσκεται στο σώµα µου. Ο Ηράκλειτος , που µας προτρέπει να το 
ερευνήσουµε, υποστηρίζοντας πως τα αντίθετα αναγκαίως 
εναλλάσσονται, και λέγοντας "οδός άνω κάτω", και πως 
"µ
κ

φή-,
τήσουµε στον εαυτό µας, όπως κι εκείνος αναζήτησε και βρήκε."  
 
 Επειδή ο Πλωτίνος παραθέτει διαδοχικά τις δύο φράσεις, οι 
σχολιαστές βρίσκ
(µ
ταυτότητας των αντιθέτων3. Μάλιστα, πιθανολογείται και 
 η ύπαρξη της λέξεως γάρ στο πρωτότυπο (κάµατος γάρ 
[εστι...), οπότε η δεύτερη φράση εξηγεί, ή, δικαιολογεί την πρώτη4. 
Και ο χορός των υποθέσεων της βιβλιογραφίας συνεχίζεται5 µε το 
υποκείµενο της πρώτης φράσης που είναι τάχα το π ~υρ, (τ`ο π ~υρ 
µεταβάλλον [αναπαύεται), για να γίνει σύνδεση µε το απόσπ. 
28 (π ~υρ [αείζωον...) και έτσι να σχηµατιστεί µια αξιοπρεπής και 
λο ηο κλ ρωµένη πυροθεωρία.  
Βέβαια, τα πράγµατα δεν µπορεί να είναι τόσο απλά. Ο Πλω-τίνος , 
που πρέπει να είχε υπόψη του το κείµενο του Ηράκλειτου εφόσον 
µόνος αυτός µεταδίδει τα αποσπάσµατα, τονίζει ότι ε[ ικάζειν 
{εδωκεν [αµελήσας σαφ~η ποι ~ησαι τ`ον λόγον. Και µόνον τότε, 
και εµµέσως, αποτολµά να θεωρήσει υποκείµενο των φράσεων την 
 
 



 "ψυχή" και να αναπτύξει τις δικές του απόψεις "Περ `ι τ ~ης 
αθόδου ε[ ις τ `α σώµατα τ ~ης ψυχ ~ης", όπως είναι ο τίτλος του 
γδοου κεφαλαίου της τέταρτης εννεάδας, όπου και αναφέρονται 
 αποσπάσµατα.  

Εντέλει δεν ξέρω αν χρειάζεται συγκεκριµένο υποκείµενο στην 
ρώτη φράση. Οι δύο λέξεις, µόνες τους, µε ανανεούµενη 
ρωτοτυπία που σε αιφνιδιάζει κάθε φορά που τις διαβάζεις, ολο-
ληρώνουν ένα ποιοτικό γίγνεσθαι τόσο ευρύ, αλλά και τόσο 
λήρες στη γενικότητά του, που µπορεί να αναφέρεται, µε την ίδια 
υλλογιστική γονιµότητα, σε οτιδήποτε, στο πυρ, τον κόσµο, την 
υχή κ.ά.    
Η δεύτερη φράση αφαιρεί και το πρόσχηµα της ελλείψεως 

όρων. ∆εν έχει κενά (η συµπλήρωση [{αρχεσθαι] ]υπ' α[υτω~ ν 
εννοείται εύκολα). Εντούτοις ε το ίδιο, ίσως και περισσότερο, 
δυσεξήγητη. Αν ξέραµε  σηµεία το κείµενο 
είναι ακέραιο και σε ποια -από τα χρόνια και τους αντιγραφείς- 

 

κ
ό
τα
 
 
π
π
κ
π
σ
ψ
 

ίναι 
 τουλάχιστον σε ποια

τραυµατισµένο.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

78 



24  (DK52  M93) 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 9 Τοµ.5 σ.347 

α[ ὶων πα~ ις [εστι παίζων, πεσσεύων .  παιδ`ος ]η  βασιληίη. 

Ο χρόνος είναι παιδί που παίζει µε ζάρια. δική του η βασιλεία. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Πού τελειώνει το σύµβολο, πού αρχίζει η µεταφορά, η αλλη-
γορία, ο υπαινιγµός, η παρασηµία, ο παραλληλισµός, η παρο-
µοίωση; Η µεγάλη παρεξήγηση, που άρχισε από τους κλασικούς 
χρόνους και συνεχίζεται και σήµερα, είναι ότι ο Ηράκλειτος 
θεωρήθηκε φιλόσοφος, και έτσι περιέπεσε στην αποκλειστική αρ-
µοδιότητα (και νοµή) της θεωρητικής σκέψης. Αν είχε µιλήσει για 

 
υ ο α[ιών 
του απο-
 ανόητος 
υ έχουν 

"το κρυµµένο γέλιο των παιδιών" και για το πόσο είναι "γελοίος ο 
θλιβερός χαµένος χρόνος που τεντώνεται πριν και µετά1", και 
µάλιστα αν αυτά τα είχε πει αγγλικά, -και ήταν και κοσµικότερος-
θα είχε πέσει στην αρµοδιότητα των κριτικών της ποίησης και ίσως 
-λέω ίσως-, είχε καλύτερη τύχη.  
 Πώς λοιπόν να εξηγήσει κανείς το παρόν ποίηµα; Να πει ότι ο 
πα~ ις είναι τό π ~αν και δι' α[ ιω~ νος α[ ιώνιος βασιλὲυς τω~ ν \ολων, 
όπως θέλει ο Ιππόλυτος2, ή, ότι πρόκειται για τον ∆ία τοιαύτην 
ιν`α παίζειν παιδιάν, όπως θέλει ο Κλήµης3; Ή µήπως νατ
ακολουθήσουµε τους σύγχρονους ξένους σχολιαστές όπο
σηµαίν 4, 5  ει "Ζωή"  ή "ώριµη ηλικία" , και η έννοια
σπάσµατος είναι πως "ένας ώριµος άνθρωπος είναι τόσο
όσο ένα παιδί, σε όλα τα θέµατα και ιδιαίτερα σ' εκείνα πο
σχέση µε την πολιτική. Ο βασιλιάς (ο άρχων) συµπεριφέρεται όπως 
ένα παιδί"6; Και γράφει ο Νίτσε -ο µεγάλος αυτός τυχερός που πια 
δεν είχε απορίες µε τα αρχαία κείµενα-, "ο Ηράκλειτος πράγµατι, 
δεν έχει κανένα λόγο να νιώθει τον εαυτό του υποχρεωµένο ν' 
αποδείξει (όπως ο Λάϊµπνιτς), ότι ο κόσµος αυτός είναι ο 
καλύτερος των κόσµων. Του αρκεί ότι είναι το ωραίο αυτό παιχνίδι 
του Αιώνα"7.  

79 



 Τέτοιες ώρες αισθάνοµαι ευτυχής γιατί γεννήθηκα έχοντας 
µέσα µου την γλώσσα του Ηράκλειτου, -όπως άλλες φορές αισθά-
οµαι δυστυχής γιατί δεν έχω µέσα µου, αλλά απλώς φορώ, την 
λώσσα του Σαίξπηρ ή του Μπωντλαίρ-, κι έτσι µπορώ και συν-
νίζοµαι, χωρίς διαµεσολαβητή, µε το απόσπασµα. Και ακούω 
ίσω του άλλες λέξεις, (α[ ὶων δ̀ε κυλινδοµέναις ]αµέραις [αλλ' 
λλοτ' [εξάλλαξεν8) χωρίς να κάνω σύγχυση των ήχων και των 
πόηχων, παρ' ότι η εικονοτροπία και η προοπτική συγχορδούν:  

...ω] ς \οτε τις ψάµαθον πάϊς {αγχι θαλλάσης, 
\ος τ' [επε`ι ο@υν ποιήσ?η [αθύρµατα νηπιέ ?ησιν, 
{αψ α@υτις συνέχευε ποσ `ιν κα`ι χερσ`ιν [αθύρων 

"... όπως ένα παιδί κοντά στη θάλασσα, αφού φτιάξει παιχνίδια µε 
την άµµο, παίζοντας πάλι  τα γκρεµίζει", έτσι 
και ο Απόλλων γκρέµισε ιών, γράφει ο Όµηρος9. 

 από 
ς. Τα 

ιδος (την έσχατη ώρα, 
ετ πα 10

ν
γ
το
π
{α
α
 
  
  
  
 

, µε χέ  µε πόδια
 το τείχος των Αχα

ρια και

Ο Ηράκλειτος, παρότι δεν συµπαθεί τον Όµηρο, γοητεύεται
την εικόνα και την στήνει στις δικές του συντεταγµένε
αθύρµατα είναι πια διαφορετικά, πολύ σοβαρά, δεν κατονο-
µάζονται, βαραίνουν όµως αβάσταχτα στο χώρο. Έξω απ' αυτόν 
µένει αµόλυντη η παιδική αθωότητα, γι' αυτό και ο Ηράκλειτος 
[αναχωρήσας δ' ε[ ις τ̀ο ] ιερ̀ον τ~ης 'Αρτέµ
όπως όλοι µας,) µ ὰ τω~ ν ίδων [ηστραγάλιζεν .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
80 



25  (DK53  M29) 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 9 Τοµ.5 σ.347 

πόλεµος πάντων µ`εν πατήρ [εστι, πάντων δ`ε βασιλεύς, 
α`ι το`υς µ`εν θεο `υς {εδειξε το `υς δέ [ανθρώπους, το `υς µ̀εν 
ο

αι [εποίησε  ηχούν καλύτερα σε ενεστώτα παρά σε γνωµικό 
αόριστο. 

 
1 και το αισχυλικό ταχύ-

κ
δ ύλους [εποίησε το`υς δ̀ε [ελευθέρους. 

Ο πόλεµος είναι πατέρας όλων, βασιλιάς όλων, και άλλους µεν 
καταδεικνύει θεούς άλλους ανθρώπους, άλλους κάνει ελεύθερους 
και άλλους δούλους. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Νοµίζω πως, στη σηµερινή γλώσσα µας, τα ρήµατα  {εδειξε 
κ

 
 Πρέπει κάποτε να ερευνηθούν οι λόγοι για τους οποίους η 
διαδοχή λέξεων ή συλλαβών που αρχίζουν από "π", στην αρχαία 
ποίηση, δηµιουργεί µια ατµόσφαιρα θερµής µεγαλοπρέπειας και 
συγχρόνως ποιητικής πλήρωσης, γεµάτης θαλπωρή και χαλάρωση. 
Τα παραδείγµατα είναι πολλά, σηµειώνω την οµηρική εναρκτήρια 
κωδωνοκρουσία πολύτροπον |ος µάλα πολλ̀α πλάγχθη, [επε`ι
ροίης ] ιερ̀ον πτολίεθρον {επερσενΤ

πτεροι πνοαί, ποταµω~ ν τε πηγαί, ποντίων τε κυµάτων2. 
Οι πρώτες λέξεις του παρόντος αποσπάσµατος επιβεβαιώνουν τον 
κανόνα. 
 
 Το ερώτηµα κι εδώ είναι αν ο Ηράκλειτος κυριολεκτεί µιλώ-
ντας για τον πόλεµο, αν δηλαδή αναφέρεται στον αγώνα του πεδίου 
της µάχης. Η άποψη αυτή βρίσκει πολλά και ισχυρά ερείσµατα. 
Πράγµατι, ο πόλεµος δηµιουργεί ελεύθερους και δούλους (αφού 
όσοι νικούν στη µάχη παραµένουν ελεύθεροι και όσοι νικώνται 
υποδουλώνονται), κι ακόµη ανθρώπους και θεούς, αν ακροβατήσει 
κανείς στο επιχείρηµα που επικαλείται η  βλιογραφία, ότι στην 
 

81 



αρχαιότητα όσοι έπεφταν ηρωικά στη µαχη θεοποιούντο. Σε µια 
τέτοια περίπτωση, το οµηρικό πάνθεο αποκεφαλίζεται και στη 
θέση του ∆ία θρονιάζεται ο πόλεµος, ή, ο ∆ίας και ο πόλεµος που 
όπως λέει ο Xρύσιππος3 ταυτίζονται. Έτσι κρεµιέται στον Ηρά-
κλειτο η επιγραφή του πολεµοχαρή αριστοκράτη, κι έτσι ο 
στοχασµός πέφτει στην αποκλειστική αρµοδιότητα του συνοι-
ιακού κοµµατικού καθοδηγητή.  

∆εν νοµίζω πως οι πόλεµοι και οι µάχες τους -που ποτέ δεν 
ναι αγώνες επιβίωσης, όπως πράγµατι συµβαίνει στα ζώα, αλλά 
ρπακτικές βλέψεις και αρχηγικά απωθηµένα ηγεµονίσκων-, 
πορεί να απασχόλησαν τον Ηράκλειτο. ∆εν πρόκειται λοιπόν εδώ 
ια το κανιβαλικό παιχνίδι των πεδίων της τιµής αλλά, βλέποντας 
 πάντων ουδέτερου4 γένους και όχι αρσενικού5, πρόκειται για 
 έκφραση µιας παγκόσµιας δικασίας αρµονικής διαδοχής 

των αντιθέτων, για έναν ογόνο που τροφοδοτεί 
και διατηρεί τον παλµό ία διαδοχικά ζεύγη των 

ς αυτή την πρόθε-
υ µε αποκλειστικό 

θρώπων), και η σε 

κ
 
 
εί
α
µ
γ
το
την  δια

 πόλεµο συνεπώς ζω
του κόσµου. Τα τρ

αντιθετικών συνδέσµων αποκαλύπτουν εµµέσω
ση. Βέβαια, δεν υπάρχει φράση του Ηράκλειτο
περιεχόµενο. Η αντιπαράθεση του ρόλου του πατέρα στον ρόλο 
του βασιλιά (µε πιθανή µόνο την εξήγηση ότι το πρώτο πάντων 
εννοεί πραγµάτων και το δεύτερο [αν
δεύτερο επίπεδο διάκριση της κοινωνικής διαφοράς (ελεύθεροι-
δούλοι), από την φυσική διαφορά (άνθρωποι-θεοί), µε την απρό-
σµενη δήλωση ότι η πρώτη ποιε~ιται ενώ η δεύτερη δείκνυται 
(και συνεπώς εδώ δεν πρόκειται για τον πόλεµο που ξέρουµε), 
είναι τα καινούργια κεφάλαια που ανοίγει αυτό το απόσπασµα.  
 
 
 
 
 
 
 
 

82 



26  (DK80  M28) 

Ωριγένης, Κατά Κέλσου ΣΤ XLII Τοµ.10 σ.91 

ε[ ιδέναι χρ̀η τ`ον πόλεµον [εόντα ξυνόν, κὰι δίκην {εριν, κα`ι 
γινόµενα πάντα κατ' {εριν κα`ι χρεών.  

πρέπει να καταλάβουµε ότι ο πόλεµος είναι κοινός και ο αντα-
γωνισµός δικαιοσύνη και ότι όλα γίνονται µε ανταγωνισµό και 
αναγκαιότητα.  
---------------------------------------------------------------------------------  
 Υπάρχουν στη βιβλιογραφία διαφορετικές απόψεις για το αν το 
υποκείµενο της δεύτερης πρότασης είναι η δίκη ή η {ερις, όπως 
επίσης για τις σηµασίες των λέξεων δίκη και χρεών. Ακολουθώ 
κι εδώ την δική µου γλωσσικ σθηση και χαίροµαι γιατί δεν 

ό το θέµα δεν επιβεβαιώνει την 
ποψη τους, αλλά το γεγονός πως τα σχόλιά τους δεν είναι πάντα 
ρωτότυπα και αυτογενή. Στην προκείµενη περίπτωση ο Αριστοτέ- 

83 

ή αί
είµαι φιλόλογος ώστε να πρέπει να λογοδοτήσω.  

Αισθάνεται κανείς κατάπληξη και δέος βλέποντας πώς, µέσα στους 
σχετικά λίγους αιώνες που πέρασαν από τον Όµηρο στον 
Ηράκλειτο, οι έννοιες διευρύνονται ώστε οι µητρικές τους λέξεις 
να µην τις χωρούν. Τα παραδείγµατα πάµπολλα, όπως ο πόλεµος, 
η τόσο ανθρώπινη δραστηριότητα (στον Όµηρο ακόµη και οι θεοί 
πολεµούν εντελώς ανθρώπινα) που γίνεται δύναµη κοσµική δη-
µιουργικής µεταβολής και αναζητά για να παρασταθεί ειδική 
ορολογία, η {ερις που από διχόνοια γίνεται ανταγωνισµός, και η 
λέξη χρεών που εδώ δεν είναι ανάγκη αλλά αναγκαιότητα, έννοιες 
καινούργιες χωρίς ακόµη δικό τους πρόσωπο. Μια λοιπόν και η 
σκέψη του Ηράκλειτου κινείται σε διαφορετικό επίπεδο, πρέπει 
νοµίζω να δεχτούµε µε επιφυλακτικότητα την γνώµη των αρχαίων 
σχολιαστών, ότι η πολεµική του Ηράκλειτου κατά του Οµήρου 
οφειλόταν στην ευχή του τελευταίου, εκείνη που εκφρά ζεται στην 
Ιλιάδα1, να έλειπε η {ερις από τους ανθρώπους και τους θεούς. Η 
απόλυτη συµφωνία τους σ' αυτ
ά
π



λης2, ο Πλούταρχος3  και ο Νουµήνιος4 (αλλά και ο Σιµπλίκιος5), 
ντιγράφουν ο ένας τον άλλον. Η σκέψη του Ηράκλειτου αναφέ-
εται στην κοσµική διαδικασία και τάξη και όχι στην ανθρώπινη 
ραστηριότητα για την οποία µιλά ο Όµηρος, κι έτσι η {ερις η δική 
υ δεν έχει σχέση µε την Οµηρική (µάλλον πλησιάζει, σε κοσµικό 
έβαια ανάλογο, την δεύτερη έριδα, την αγαθή, που αναφέρει ο 
σίοδος6). Νοµίζω ότι στην αυστηρή κρίση του Ηράκλειτου ο 
µηρος διέπραξε την ύβριν της άκριτης µυθοπλαστίας, ή έστω της 
φελούς µυθερµηνείας, αφαιρώντας συγχρόνως από τις λέξεις την 
ολυσηµία τους όπως θα λέγαµε σήµερα, και δεσµεύοντάς τες σε 
ρήση απλοϊκή. Κατηγορία ίσως ορθή αλλά άδικη, γιατί αν ο Όµη-
ος, περιοριζόµενος σε µονοσήµαντη χρήση των λέξεων δεν ήταν 
ποχρεωµένος απ' τις ανάγκες του λόγου του, να προσκοµίσει και 
αταθέσει τον θησαυρό των λέξεων που όλοι ξέρουµε, ασφαλώς ο 
Ηράκλειτος δεν θα έφθανε στην γλωσσική και εννοιολογική ωρι-
µότητα που του επέτρεψε να κορέσει αυτές τις λέξεις, να τις τεντώ-
σει, και εντέλει να τις υπ

α
ρ
δ
το
β
Η
Ό
α
π
χ
ρ
υ
κ

ερβεί.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

84 



27  (DK90  M54) 

Πλούταρχος, Περί του Ε του εν ∆ελφοίς 388 DE 

πυρός τε [ανταµοιβ`η τ`α πάντα κα`ι π ~υρ ]απάντων \οκωσπερ 
χρυσο~υ χρήµατα κα`ι χρηµάτων χρυσός. 

Όλα ανταλλάσσονται  µε την φωτιά και η φωτιά  µε όλα όπως ο 
χρυσός µε τα πράγµατα και τα πράγµατα µε τον χρυσό. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Οι Πυθαγόρειοι ονόµαζαν την πεντάδα γάµον γιατί σχηµατί-
ζεται από την ένωση του πρώτου {αρρενος (άρτιου) αριθµού και 
υ πρώτου θήλεος (περιττού). Και ακόµη έλεγαν πως έχει την 
οναδική ιδιότητα να καταλήγει, όταν πολλαπλασιάζεται µε 
οποιονδήποτε αριθµό, ή πάλι στον εαυτό της, ή στην δεκάδα, που 
είναι ο τέλειος αριθµός. Αυτά α έρει ο Πλούταρχος1 και, εντυ-
πωσιασµένος, βλέπει στο α µια ανάλογη διαδικα-
σία µεταβολής φωτιάς και ς όµως σχηµάτισε αυτή 

επικου-
 Αριστο-

γ-

το
µ

ναφ
 παρόν απόσπασµ
 κόσµου2. Πρώτο

την ιδέα για την ηρακλειτική µεταβολή ο Θεόφραστος3 (
ρούντος -όπως αναφέρθηκε και στο απόσπ. 20- και του
τέλη4) και είναι αυτός η αιτία που ο Ηράκλειτος θεωρήθηκε ο 
πατέρας της θεωρίας που αργότερα οι Στωικοί ονόµασαν [εκπύ-
ρωσιν, και που προέβλεπε την συνεχή ανάλωση του κόσµου στην 
φωτιά,και την αναδηµιουργία του από την φωτιά5. Βέβαια, οι σύ
χρονοι µελετητές αποκαθιστούν την αλήθεια (αν και όχι οµόφωνα), 
εκείνο όµως που έχει ιδιαίτερη σηµασία είναι πως µε τον Ηρά-
κλειτο η φωτιά παύει να είναι πια λατρευτική παράσταση (Ήφαι-
στος) ή µυθικό στοιχείο (Προµηθέας), και γίνεται ενεργειακή 
κατάσταση, µια διαφορά δυναµικού που αναλώνεται κινώντας τα 
πράγµατα αλλά και αποκαθίσταται από αυτή την κίνηση. Και όλα 
τούτα όταν εµείς, ακόµη και σήµερα, πυροβατούµε, λαµπαδηδρο-
µούµε, ή καίµε τους νεκρούς. 
 
 

 
85 



28 (DK30  M51) 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς  E XIV Τοµ.8 σ.156 

κόσµον τόνδε, τ̀ον α[υτ`ον ]απάντων, ο{υτε τις  θεω~ ν ο{υτε 
[αν-θρώπων [εποίησεν, [αλλ' @ην [αὲι  κὰι {εστιν κὰι {εσται π ~υρ 
[αείζωον, ]απτόµενον µέτρα κὰι [αποσβεννύµενον µέτρα.  

τον κόσµο αυτόν, τον ίδιο για όλους, ούτε κάποιος απ' τους θεούς 
ούτε κάποιος απ' τους ανθρώπους τον έφτιαξε, αλλ' ήταν πάντα και 
είναι και θα είναι φωτιά αιώνια που ανάβει σύµφωνα µε ένα µέτρο 
και σβήνει σύµφωνα µε το ίδιο µέτρο 
---------------------------------------------------------------------------------  
Πρόκειται ίσως για το απόσπασµα που σχολιάστηκε και εξα-
κολουθεί να σχολιάζεται περισσότερο. Οι αντιρρήσεις αρχίζουν απ' 
την σωστή του απόδοση και ξη. Αµφισβητείται η αυθεν- στί
τικότητα των λέξεων τόν α[υτ`ον ]απάντων1 επειδή αναφέρονται 
µεν από τον Κλήµη όχι όµως από τον Πλούταρχο2, αµφισβητείται3 
η λέξη τόνδε επειδή αντιθέτως αναφέρεται από τον Πλούταρχο 
και τον Σιµπλίκιο4 αλλά δεν αναφέρεται από τον Κλήµη. Ακόµη, 
αµφισβητείται το κόµµα µετά το [αείζωον και αξιώνεται5 παύση 
µε άνω τελεία µετά το {εσται. Κατόπιν ερχόµαστε στο περιεχόµενο 
των λέξεων. Υπάρχει αµφιβολία αν πρέπει να ακολουθήσουµε τον 
Θεόφραστο6, τον ∆ιογένη τον Λαέρτιο7 και τον Σιµπλίκιο8 και να 
πιστέψουµε ότι το µέτρα έχει εκτός από ποιοτική και χρονική 
διάσταση, (κανείς δεν έχει ακόµη αναρωτηθεί µήπως έχει και 
ηθική), ότι δηλαδή ο κόσµος-φωτιά ανάβει και σβύνει κατά 
ορισµένες χρονικές περιόδους, και τέλος υπάρχει και το µεγάλο 
πρόβληµα της λέξεως κόσµος, για τον οποίο κάθε σύγχρονος 
ετµ αφραστής του Ηράκλειτου αισθάνεται υποχρεωµένος να γράψει 

(πράγµα καθόλου δύσκολο) τις δικές του πέντε έξι σελίδες. Όπως 
αναφέρθηκε και στο απόσπ.15 η λέξη κόσµος, στους προσω-
κρατικούς, σήµαινε αρµονική τάξη και διάρθρωση. Εντούτοις εδώ 
ακολουθεί η λέξη τόνδε, και αν και αυτή την απορρίψουµε, ακο- 
 

86 



λουθούν οι λέξεις τ̀ον α[υτ̀ον ]απάντων που σίγουρα πια των 
που σίγουρα πια εννοούν εκείνο που κι εµείς εννοούµε σήµερα, 
δηλαδή το σύµπαν. Άλλωστε, και οι Πυθαγόρειοι χρησιµο-
ποιούσαν9 ήδη την λέξη κόσµος µε αυτή την έννοια. Υπάρχει 

µως ακόµη και η κατάθεση του Πλούταρχου10 που λέει (σε 
ετ

εκείνου Νου, ‛από τον οποίον 

πασµα αποκαλύπτεται και εκφράζεται η ανδρότητα και η χειρα-
φέτηση της προσωκρατικής σκέψης. Το πνεύµα που µέχρι τώρα 

 και 
 αναδηµιουργία τους, και που συντηρείται και ρυθµίζεται σύµφω-
α µε ορισµένα ηθικά µέτρα.  
Κάθε φορά που διαβάζω αυτό και το προηγούµενο απόσπα-

µα, έχω την εντύπωση πως για τον Ηράκλειτο η φωτιά υλο-
οιεί τον Λόγο, είναι η εγκοσµιότητα του Λόγου, που διαιωνίζει 
ν κύκλο της αποϋλοποίησης και επανυλοποίησης του κόσµου, ή,  

87 

ό
µ άφραση Π. Ρώτα11): "Τουναντίον δε το ον, το οποίον ζη και 
βλέπει και έχει µέσα του την αρχή της κινήσεώς του και συνείδησιν 
εκείνων, τα οποία του ανήκουν και εκείνων, τα οποία δεν του 
ανήκουν, αυτό το φυσικό ον έχει λάβει µερίδα και απορροήν από 
το κάλλος του υπερτάτου 
κυβερνάται το σύµπαν’ κατά τον Ηράκλειτον". Το απόσπασµα 
βέβαια δεν αποδίδεται σωστά, όµως είναι φανερό πως, κατά τον 
Πλούταρχο, ο Ηράκλειτος εννοεί εδώ τον κόσµο-σύµπαν.  
 Αλλά το σηµαντικότερο είναι, νοµίζω, πως µε το παρόν από-
σ

θήλαζε τον θερµό αλλά χαυνωτικό µυθικό µαστό, απογαλακτίζεται 
και ρίχνεται στην απέραντη και επώδυνη γνωστική περιπέτεια: ο 
κόσµος δεν δηµιουργήθηκε, είναι και θα είναι αιώνιος, δεν είχε 
συνεπώς ανάγκη, ούτε και θα έχει στο µέλλον, κανενός θεού. Ο 
Φερεκύδης είχε διαφυλάξει την αιωνιότητα για τους θεούς12. Ο 
Ηράκλειτος την χαρίζει στον κόσµο. Είναι η σηµαντικότερη δωρεά 
που έγινε ποτέ. Από κει και πέρα ο Ηράκλειτος έχει κάθε δικαίωµα 
ν' αποσυρθεί στον ναό της Αρτέµιδας και να παίζει µε τα παιδιά.  
 
 Στη βάση του αιώνιου κόσµου βρίσκεται η φωτιά, ένα στοιχείο 
νόµου αλλά και δοµής, που ανάβει και σβήνει. Μια ουσία που είναι 
υγχρόνως η [ανταµοιβ`η ]απάντων (απόσπ. 27), η ανάλωσησ
η
ν
 
σ
π
το
 



σε σύγχρονη ορολογία, της διαδοχικής µετάστασης του κόσµου 
πό ύλη σε ενέργεια και αντιστρόφως.  
Ασφαλώς πρόκειται για ένα από τα σηµαντικότερα µνηµεία του 
ληνικού αρχαίου λόγου. Ο όγκος των λέξεων, η άρθρωσή τους, η 
ιαδοχή τους, ο µεγαλοπρεπής ρυθµός της φράσης και η εµφατική 
ε ιερατική ρητορικότητα διατύπωση (o{υτε τις θεω~ ν ο{υτε 
νθρώπων [...] @ην [αὲι κὰι {εστι κὰι {εσται [...] µέτρα [...] 
έτρα), ορίζουν έκτοτε το µέτρο της εκφραστικής-στοχαστικής 
λειότητας. Γι' αυτό και µε περισσότερη εδώ δυσκολία αντιστά-
ηκα στον πειρασµό να αφήσω το απόσπασµα αµετάφραστο, ως 
α ερέθισµα για ανάγνωση και εκφώνηση στο πρωτότυπο.  

 
 
 

 

 

α
 
ελ
δ
µ
[α
µ
τε
θ
έν
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

88 



29 (DK65 M55)  

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 10 Τοµ.5 σ.348  

χρησµοσύνην κὰι κόρον. 

αποστέρηση και κόρο.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Φαίνεται1 πως η ωραία λέξη χρησµοσύνη είναι σπάνια. Στα 
προκλασικά χρόνια αναφέρεται µόνο δύο φορές, σε ένα στίχο του 
Τυρταίου2 µε την έννοια της ανάγκης-χρείας, και µ

3
ία φορά στον 

Ηρόδοτο  µε την έννοια -σύµφωνα µε το L.S.- της "λιπαρής 

ρησµοσύνη είναι η διακόσµησις και κόρος η [εκπύρωσις . Ο 
Πλούταρχος πάλι5, µετά από µ  περιγραφή της µυστικής 
µεταβολής του προσώπου του θ που άλλοτε γίνεται φωτιά και 

ωικών και όχι του 
ράκλειτου. Το απόσπασµα λοιπόν παραµένει σκοτεινό, µε µόνο 
έβαιο, κατά τους ειδικούς πάλι, ότι αναφέρεται στην φωτιά. Αν 
µως αυτό αληθεύει, γιατί στο απόσπασµα 102, που κινείται γύρω 
πό την φωτιά-θεό, ως αντίθετο του κόρος αναφέρεται το λιµός; 
ί ανάγκασε τον Ηράκλειτο να χρησιµοποιήσει εδώ την σπάνια 
έξη χρησµοσύνη αντί της συνηθισµένης λιµός;  

Ίσως οι ειδικοί να έχουν δίκιο και το απόσπασµα να γράφτηκε 
ε κοσµολογικές προθέσεις. Καθόλου όµως δεν θα ξαφνιαζόµουν 
ν ο Ηράκλειτος, που επικοινωνεί εµπιστευτικά µε τον καθένα µας 

89 

παρακλήσεως". 

 O Ιππόλυτος, µεταδίδοντας το απόσπασµα, σηµειώνει ότι 
χ 4

ια ωραία
εού, 

ονοµάζεται Απόλλων, άλλοτε γη νερό φυτά και ζώα και ονοµάζε-
ται ∆ιόνυσος, αντιστοιχίζει τον κόρον στην [εκπύρωσιν και την 
χρησµοσύνην στην διακόσµησιν. Και εφόσον οι όροι [εκπύ-
ρωσις και διακόσµησις ανήκουν, όπως είπαµε, στους Στωικούς, 
οι ειδικοί καταλήγουν στο συµπέρασµα πως τόσο ο Ιππόλυτος όσο 
και ο Πλούταρχος µεταφέρουν απόψεις των Στ
Η
β
ό
α
Τ
λ

 
µ
α
 



 αποκαλύπτοντας κάθε φορά και µια κρυφή πλευρά του πολυεδρι-
ού του λόγου, εµπιστευόταν κάποτε σε κάποιον, πως το χρησµο-
ύνην κα`ι κόρον, πέρα απ' τις κοσµολογικές του προεκτάσεις, 
ει κυρίως ηθικό περιεχόµενο, αφού ο κόσµος \οδε ]ο α[υτ`ος 
πάντων, πέρα από υλικός και ενεργειακός σχηµατισµός, είναι 
υρίως ηθική -µε ευρεία σηµασία- οντότητα.     

 
 
 

90 

κ
σ
έχ
]α
κ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



30 (DK31 M53)  
 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Ε XIV, Τοµ.8 σ.156  
 
πυρ̀ος τροπὰι πρω~ τον θάλασσα, θαλάσσης δ̀ε τ̀ο µ̀εν \ηµισυ 
γ~η, τ`ο δ̀ε \ηµισυ πρηστήρ. 
<γ~η> θάλασσα διαχέεται, κὰι µετρέεται ε[ ις τ̀ον α[υτόν λόγον 
]οκο~ ιος πρόσθεν @ην {η γενέσθαι γ~η.  

πως η θάλασσα. Γράφω λοιπόν "αναλύεται", χωρίς όµως να αι-
σθάνοµαι ικανοποιηµένος.  

 πρηστήρ; Κατά τον Αέτιο, όπως µεταδίδει ο Στο- 

91 

 
Μετατροπές της φωτιάς: πρώτον θάλασσα, και της θάλασσας το 
ένα µισό γη, το άλλο  µισό πύρινη καταιγίδα. Η γη αναλύεται σε 
θάλασσα, στην ίδια αναλογία όπως πριν γίνει γη.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Στον Ηρόδοτο και τον Θουκιδίδη το χώµα "διαχέεται". Στην 
τρέχουσα γλώσσα µας "διαχέεται" µόνο ό,τι µεταφέρεται µε τον 
αέρα (όπως το άρωµα, και ο ήχος) και όχι κάτι στερεό ή υγρό, 
ό

 Η δυσκολία στην κατανόηση του Ηράκλειτου είχε αρχίσει, 
όπως αναφέρθηκε, αρκετά νωρίς. Ο Κλήµης1, για να συµβιβάσει 
κάπως τα πράγµατα, είχε καταλήξει στην εκδοχή πως ο Ηράκλειτος 
δεχόταν δύο κόσµους, τον έναν [αΐδιον, του αποσπάσµατος 28 και 
τον άλλον φθειρόµενον από τις µεταλλαγές της φωτιάς. Έτσι, 
εισάγει τα παρόντα δύο αποσπάσµατα µε την φράση \οτι δ`ε κὰι 
γενητ`ον κὰι φθαρτ`ον α[υτ`ον ε@ ιναι τ`ον κόσµον [...]  µηνύει 
τ`α [επιφερόµενα.  
 Η λέξη <γ ~η> δεν υπάρχει στον Κλήµη, προτάθηκε από τον 
Burnet2 και δεν γίνεται από όλους αποδεκτή. Από την µια µεριά 
αποσαφηνίζει την φράση, από την άλλη όµως την υπεραπλοποιεί. 
∆εν διαθέτω όλες τις αντιρρήσεις που προβάλλονται3 για την απο-
δοχή της, φαντάζοµαι όµως ότι ανάµεσά τους θα περιλαµβάνεται 
και η κάπως περίεργη σύνταξη γ ~η-διαχέεται-θάλασσα4 
 Τί είναι ο
 



βαίος5, ο Ηράκλειτος πίστευε πως η βροντή δηµιουργείται κατ`α 
συστροφ̀ας [ανέµων κα`ι νεφω~ ν κα`ι [εµπτώσεις πνευµάτων 
(αραιών  ανέµων) ε[ ις τ`α νέφη, οι αστραπές κατ`α τ`ας τω~ ν [ανα-
θυµιωµένων [εξάψεις (άναµµα των αναθυµιάσεων) και ο πρη-
στήρ κατ`α νεφω~ ν [εµπρήσεις κὰι σβέσεις (πυρπολήσεις και 
σβησίµατα). Από την ίδια πάλι πηγή6 µαθαίνουµε πως οι Στωικοί 
έλεγαν βροντ̀ην µ̀εν συγκρουσµ̀ον νεφω~ ν, [αστραπὴν δ' {εξα-
ψιν [εκ παρατρίψεως, κεραυν `ον δ̀ε σφοδροτέραν {ελλαµ-
ψιν, πρηστ ~ηρα δ`ε νωχελεστέραν. Ακόµη, ο Αριστοτέλης7 δια-
χωρίζει την αστραπή, την βροντή, τον τυφώνα, τον πρηστήρα και 
τους κεραυνούς, περιγράφει8 δε τον πρηστήρα ως λεπτόν αέρα που 
εκπυρώνεται χρωµατίζοντας τον υπόλοιπο αέρα που τον περιβάλ-
λει. Φαίνεται πάντως πως ο πρηστήρας συγγενεύει περισσότερο µε 
τον κεραυνό αφού µπορεί και να σκοτώσει, όπως γράφει ο 
Ηρόδοτος9.  
 Πέρα από το ότι τα πρωταρχικά στοιχεία είναι η φωτιά, η 
θάλασσα και η γη, τίποτα δεν είναι βεβαιωµένο για τις κοσµο-
λογικές απόψεις του Ηράκλειτου Όµως έχουν άραγε σηµασία οι 
περισσότερες λεπτοµέρειες; Xρειάζεται δηλαδή να ξέρουµε αν η 
κοσµική φωτιά είναι " ύλης"10 και αν είναι 
αυτή που µετατρέπεται ι έπειτα σε γη και όχι 

ε την ίδια σειρά ο Αναξιµένης11; 
ν η θάλασσα ξαναγυρίζει στην φω-

ί να περιγράψει 

 

. 

αρχέτυπη µορφή της 
 σε νερό (θάλασσα) κα

ο αέρας, όπως ήθελε περίπου µ
Και έχει πράγµατι σηµασία το α
τιά κατά πενήντα τοις εκατό ή λιγότερο, και αν η γη ξαναγίνεται 
θάλασσα κατά µια ορισµένη αναλογία, όταν ακόµη και σήµερα κα-
νείς ατοµικός ή πυρηνικός επιστήµονας δεν µπορε
µε ακρίβεια τέτοιες µεταστοιχειώσεις; Αισθάνοµαι ικανοποιηµένος 
όταν διαπιστώνω πως το µήκος της γενειάδας του Αισχύλου ή το 
ύψος και το βάρος του Πλάτωνα δεν βοηθούν την σχέση µου µαζί 
τους, γι' αυτό και από το απόσπασµα κρατώ την λέξη λόγον, που
εδώ σηµαίνει αναλογία, και την σαγηνευτική παρατήρηση του 
ερωτευµένου µε τον Ηράκλειτο Xαϊντέγκερ12, πως η λέξη σήµαινε 
αρχικά "τη σχέση του ενός προς τον άλλο" κι έπειτα, (κι ίσως γι' 
αυτό, ποιος ξέρει) πήρε την σηµασία της "οµιλίας".  

92 



31  (DM76  M66e4)  

Μάξιµος Τύριος, Λόγοι ΜΑ 4  

ζ?~η π ~υρ τ̀ον γ~ης θάνατον κὰι [ὰηρ ζ?~η τ̀ον πυρ̀ος θάνατον, 
\υδωρ ζ ? ~η τ`ον [αέρος θάνατον, γ~η τ̀ον \υδατος.  

η φωτιά ζει µε τον θάνατο της γης και ο αέρας µε τον θάνατο της 
φωτιάς, το νερό ζει µε τον θάνατο του αέρα και η γη µε τον θάνατο 
του νερού.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
Όπως συνάγεται από τα αποσπάσµατα 30 και 43, ο Ηράκλειτος 
δεχόταν ως συστατικά του κόσµου τα τρία στοιχεία, φωτιά (ψυχή), 
νερό και γη. Ο αέρας, ως τέταρτο στοιχείο, εισάγεται από τον 
Αναξιµένη και καθιερώνεται από τον Εµπεδοκλή. Οι µελετητές 
λοιπόν συµφωνούν -πάντα µε κάποιαν εξαίρεση- πως το απόσπα-
σµα δεν είναι αυθεντικό. Αξίζει όµως να το διαβάζει κανείς, στις 
τρεις γνωστές εκδοχές του1, για να ξαναθυµάται πώς ταλαιπω-
ρείται και παραχαράζεται ο προσωκρατικός λόγος στους πρώτους, 

σερα πρωταρχικά στοιχεία -γη, 
ερό, αέρα, φωτιά-, άποψη που εισήγαγε και καθιέρωσε ο Εµπεδο-
λής, έχει επικρατήσει τόσο ώστε ο Μάρκος Αυρήλιος, που γράφει 
την σκηνή του στρατοπέδου του, δεν αισθάνεται σ' αυτή την 
ερίπτωση την έλλειψη βοηθηµάτων, και αδίστακτα την αποδίδει 
τον ευνοούµενό του Ηράκλειτο. Κάπου την ίδια εποχή, ο Μά-
ιµος Τύριος (ο δεύτερος µ.X. αιώνας είναι από τους περισσότερο 
νήσυχους, σ' αυτόν γράφουν ο Πλοταρχος, ο Σέξτος, ο Κλήµης ο 

93 

διψασµένους για οποιαδήποτε ποιότητας γνώση,  µεταχριστιανι-
κούς αιώνες. Πρώτος ο Πλούταρχος αντικαθιστά την γη του 
αποσπ.43 µε τον αέρα -του Αναξιµένη-, χωρίς αυτό βέβαια να 
οφείλεται σε δική του πρωτοβουλία. Την γνώµη ότι ο Ηράκλειτος 
θεωρούσε τον αέρα πρωταρχικό στοιχείο φαίνεται πως συµµερί-
ζονταν πολλοί αφού την αναφέρει και ο Σέξτος2, επικαλούµενος 
µάλιστα και την µαρτυρία του Αινησίδηµου3. Μέσα σε λίγα χρό-
ια, η άποψη των Στωικών για τέσν
ν
κ
σ
π
σ
ξ
α



ο Αλεξανδρεύς, ο Μάρκος Αυρήλιος, ο Μάξιµος Τύριος, ο Λου-
ιανός,  και άλλοι), επιβεβαιώνει τον Μάρκο Αυρήλιο: τέσσερα τα 
τοιχεία του Ηράκλειτου, µόνο µε διαφορετική σειρά µετα-στοι-
είωσης (γη-φωτιά-αέρας-νερό). Σε αυτά προστίθεται και η µαρ-
ρία του δοξογράφου της εποχής Αέτιου4 (σύµπας δηλαδή ο 
ιώνας συµφωνεί) και ο Ηράκλειτος θα παραµείνει µε προσωπείο 
µπεδοκλή για δεκαοχτώ αιώνες.  

 
 
 
 

 

 

κ
σ
χ
τυ
α
Ε
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
94 



32  (DK64  M79) 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 9 Τοµ.5 σ.348 

τ`α δ`ε πάντα ο[ ιακίζει κεραυνός. 

 µετά και να τα 
ρίνει, όπως θέλει το απόσπ. 64; Από την άλλη µεριά, η άποψη2 ότι 
 κεραυνός αποτελεί ακόµη  µια προσωνυµία του ∆ία, (υπάρχει και 
 περίφηµος Ορφικός Ύµνος XΙX που επιγράφεται Κεραυνο ~υ 
ιός, µ' εκείνα τα βροντώδη επίθετα που χαρακτηρίζουν τους 
εραυνούς παµφλέκτους, κρατερούς, φρικώδεας και [ [οµ-
ριµοθύµους) δεν φαίνεται να επικρατεί, κι έτσι οι περισσότεροι 
φράζουν την γνώµη ότι µε τον κεραυνό ο Ηράκλειτος υπαινίσ-
εται µια υπέρτερη θεϊκή δύναµη.  

 Νοµίζω πως κάθε ε ς κεραυνός πρέπει ν' 
αρχίζει -και ίσως να τελειώνει- µε την αντιπαράθεση του ρήµατος 

νει στην κοσµική διά-
νοια την εξουσία εντολέα, µε το ρήµα ο[ ιακίζει που υπάρχει εδώ 

εντολοδόχου.  
 

Πηδαλιούχος σε όλα ο κεραυνός. 
 -------------------------------------------------------------------------------- 
 Και ο Ιππόλυτος προσθέτει1 επεξηγώντας: τουτέστι κατευ-
θύνει, κεραυν `ον τ`ο π ~υρ λέγων τ`ο α[ιώνιον. Όµως πώς είναι 
υνατόν το π~υρ που όλα τα κατευθύνει να έρχεταιδ
κ
ο
ο
∆
κ
β
εκ
σ

ρµηνεία της λέξη

[εκυβέρνησε του αποσπάσµατος 101 που δί

και περιορίζει τον κεραυνό σε ρόλο 

 
 
 
 
 
 
 
 

95 



33  (DK6  M58) 

Αριστοτέλης, Μετεωρολογικά II II 355a 14 

]o \ηλιος, νέος [εφ'  ]ηµέρ?η [εστίν. 

γρ

ς δ`ε κάθ' ]εκάστην ]ηµέραν [αναζωπυρε~ ιν νύ-
τωρ καθάπερ το `υς {ανθρακας .  τ`ας γ`αρ [ανατολ̀ας κα`ι τ̀ας 
ύσεις [εξάψεις ε@ ιναι κὰι σβέσεις.  
Θα έλεγα όµως ότι η νεότητα µπορεί ακόµη  να αναφέρεται   

96 

κάθε µέρα ο ήλιος είναι νέος. 
 -------------------------------------------------------------------------------- 
 Όπως όλα τα άστρα έτσι και ο ήλιος έχει µορφή σκάφης που 
στρέφει τα κοίλα προς το µέρος µας και που µέσα της 
συγκεντρώνονται οι λαµπρές αναθυµιάσεις της θάλασσας. Και τα 
µεν άλλα άστρα βρίσκονται µακριά και γι' αυτό λάµπουν και 
ζεσταίνουν λιγότερο. Ο ήλιος όµως κινείται σε µια σταθερή, ανά-
λογη από µας απόσταση, γι' αυτό ζεσταίνει και φωτίζει πε-
ρισσότερο. Αυτά µεταδίδει ο ∆ιογένης ο Λαέρτιος1 ως γνώµες του 
Ηράκλειτου, ο δε Αριστοτέλης2 παραθέτει το παρόν απόσπασµα 
ασκώντας συγχρόνως δριµύτατη κριτική εναντίων όλων των 
γελοίων, -συναδελφική φιλοφροσύνη προς τον  Ηράκλειτο και 
τους οµόγνωµούς του-, που πιστεύουν πως ο ήλιος τρέφεται µε 
υ ασία.  

 Ο ίδιος ο Ηράκλειτος δεν εξηγεί πώς ο ήλιος είναι νέος κάθε 
µέρα. Ίσως και εδώ, όπως και σε τόσες άλλες περιπτώσεις, µας 
παρακινεί σε δηµιουργική ανάγνωση, προκαλώντας την ιδιοσυγ-
κρασία µας αλλά και την νοητική µας ευαισθησία. Υποθέτουν3 
λοιπόν πως η φράση εννοεί ότι το υλικό του ήλιου ανανεώνεται 
κάθε πρωί,  χωρίς όµως αυτό να σηµαίνει ότι ο ήλιος ξαναγεν-
νιέται. 'Η ακόµη4, ότι ο ήλιος ανάβει το πρωί και σβήνει την νύχτα, 
κάτι που συµφωνεί και µε τις απόψεις του Ξενοφάνη που µεταφέ- 
ρει ο Αέτιος5: [το `υς [αστέρας] [εκ νεφω~ ν µ`εν πεπυρωµένων .  
βεννυµένουσ
κ
δ
 
 



στην διάρκεια  του ήλιου που είναι -όπως και στην περίπτωση της 
ωτιάς- διάρκεια διαδικασίας και όχι ουσίας. Τέλος, νοµίζω ότι 
ουµε κάθε δικαίωµα να κατεβάσουµε την φράση από τον µε-
ωρολογικό ιστό στον οποίο την κρέµασε ο Αριστοτέλης, να την 
άρουµε σπίτι µας, να θεωρήσουµε ότι το νέος χαρακτηρίζει 
λικία (νεαρός)  και όχι ιδιότητα (καινούργιος), και να την δια-
άσουµε "κάθε µέρα ο ήλιος είναι ένας νέος", οπότε µαζί µε το 
πόσπ. 24 "ο χρόνος είναι ένα παιδί...", παίρνουµε µιαν άλλη 
εύση ζωής.  

 
 
 

φ
έχ
τε
π
η
β
α
γ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

97 



34  (DK3  M57) 

Αέτιος, ΙΙ 21 4 (Dox. 351) 

ε@υρος ποδ`ος [ανθρωπείου. 

(ο ήλιος) έχει το εύρος ανθρώπινου ποδιού.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Σκαφοειδ~η ]υπόκυρτον και µε ε@υρος ποδ`ος [ανθρωπείου 
θεωρούσε τον ήλιο ο Ηράκλειτος µας µεταδίδει ο Αέτιος1. Όποιος 
όµως διαβάζει το απόσπασµα κατά γράµµα κινδυνεύει ν' αποκλει-
στεί στην άποψη πως ο Ηράκλειτος ήταν απληροφόρητος, ή και 
αφελής. Γιατί ήδη πολύ πριν, ο Αναξίµανδρος είχε διαστασιο-
λογήσει τον ήλιο { ισον ε@ ιναι τ~η γ? ~η1 -αργότερα ο Αριστοτέλης θα 
πει τ`ο το~υ ]ηλίου µέγεθος µε~ ιζόν [εστι {η τ`ο τ~ης γ~ης2. Θα ήταν 
λοιπόν τουλάχιστον παράδοξο να τον θεωρούσε ίσο µε ένα πόδι. Γι' 
αυτό και οι περισσότεροι µελετητές3 του Ηράκλειτου συµφωνούν 
πως η φράση αναφέρεται στο "φαινόµενο" και όχι στο πραγµατικό 
έγεθος του ήλιου, και πρέπει να ερµηνευθεί µεταφορικά. Βέβαια 
δεν λείπει κι εδώ ο αντίλογος. Ο λύς Marcovich4 επικαλείται τον 
Αριστοτέλη, που µιλώντας γι ς κοσµολογικές απόψεις του 
ρ

µιά φορά η επιστηµονική 
βρίθεια αµβλύνει την κοινή λογική. Γιατί πώς να πιστέψει κανείς 
τι ο Ηράκλειτος δεν είχε ποτέ του αντικρύσει µια καλοκαιρινή 
νατολή ή δύση, όταν ο δίσκος του ήλιου στον ορίζοντα υπερ-
αίνει και το µέγεθος βουνού, ή ότι δεν είχε ακόµη παρατηρήσει 
ως µια φωτιά ενός "ποδός" φαίνεται από µεγάλη απόσταση σαν 
πίθα.  

 
98 

µ
πο
α τι

Η άκλειτου, -και µεταξύ αυτών την άποψη ότι ο ήλιος είναι 
ποδια~ιος5- τις θεωρεί "παιδικές"6, και υποστηρίζει πως ο Ηρά-
κλειτος ακριβολογεί. ∆ιότι, προσθέτει, εφόσον θεωρούσε τα άστρα 
σκάφας7 και στην εποχή του η λέξη σκάφη σήµαινε και την 
λεκάνη που πλέναν τα πόδια8, δεν αποκλείεται να πίστευε ότι και ο 
λιος είχε το ίδιο µέγεθος µ' αυτήν. Καή
εµ
ό
α
β
π
σ
 



 Φράσεις όπως ο α[ ὶων πα~ ις παίζων πεσσεύων, ή, ο ήλιος 
ει ε@υρος ποδ`ος [ανθρωπείου, αποκαλύπτουν ακόµη µια ση-
ασία του πολυεδρικού αποσπάσµατος 2, ότι δηλαδή ενώ ο Λόγος 
ναι ξυν̀ος , πολλοί (οι επιστήµονες, οι φιλόσοφοι, οι ποιητές) 
ουν δική τους, γι' αυτόν, αντίληψη.  

 
 
 

έχ
µ
εί
έχ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

99 



35  (DK99  M60) 

Πλούταρχος, Περί του πότερον ύδωρ, 957Α 
 
ε[ ι µ̀η \ηλιος @ην, \ενεκα τω~ ν {αλλων {αστρων ε[υφρόνη {αν @ην. 
 
αν δεν υπήρχε ο ήλιος, µόνο απ' τ' άλλα άστρα θα ήταν νύχτα.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Ο Πλούταρχος δίνει σε δύο έργα του, το "Περι του πότερον 

 σε ολόκληρη την µελλοντική 
νθ

όλου σχολαστικός ή λεπτολόγος, -αλίµονο αν η φύση τον είχε 
διαπλάσει τελειοµανή όπως, ας ε, τον Ηράκλειτο- και γι' αυτό 

100 

υδωρ ή πυρ χρησιµώτερον" και το "Περι τύχης" (δες Πηγές), δια-
φορετικές εκδοχές του αποσπάσµατος. Όπως και άλλες φορές, ο 
δαιµόνιος αυτός άνθρωπος που συγκρατεί στην µνήµη του -και 
ίσως σε µεθοδικές πυκνές σηµειώσεις- εκατοντάδες έργα που απο-
σπάσµατά τους παραθέτει, -η γενέτειρά του η Xαιρώνεια, λένε, 
ήταν αδύνατον να διέθετε βιβλιοθήκη-, βιάζεται να τελειώσει  τους 
διακόσιους και πλέον τίτλους των έργων του, ίσως µην έχοντας 
υπόψη του ότι µ' αυτούς απευθύνεται
α ρωπότητα, κληροδοτώντας σχεδόν µε αποκλειστικότητα, την 
σκέψη των προγενεστέρων του  φιλοσόφων. Βέβαια, δεν είναι κα-
θ

 πούµ
ανακατεύει ξένα αποσπάσµατα και δικές του απόψεις σε συλλογι-
στικές κατασκευές λογικά ετοιµόρροπες. Όµως αυτό δεν µειώνει 
καθόλου την τεράστια προσφορά του.  
 Ένα τέτοιο παράδειγµα µάλλον τυχαίας συρραφής γνωµών 
αποτελεί και η περικοπή από το "Περι τύχης" που περιέχει το 
παρόν απόσπασµα1. Η φράση του Επίχαρµου νο~υς ]ορ? ~η κα`ι νο~υς 
[ακούει. τ@αλλα κωφ̀α κα`ι τυφλά, δύσκολα συνηχεί  -µάλλον 
παραφωνεί- µε το απόσπασµα, που αµέσως ακολουθεί, όπως 
άλλωστε κι αυτό δύσκολα συµβάλλει στο επωδικό συµπέρασµα 
-ουσιαστικά ταυτολογικό- της περικοπής, ότι αν ο άνθρωπος δεν 
είχε νου θα ζούσε όπως τα θηρία.  
 Αν και εκφράζονται αµφιβολίες για την γνησιότητα του έργου 
"Περι του πότερον υδωρ", οι ερευνητές συνθέτουν από αυτό και το 
 



"Περι τύχης", την πιο πάνω µορφή του αποσπάσµατος. Υπάρχει 
βέβαια και τρίτη πηγή, ο Προτρεπτικός του Κλήµη1, αλλά δεν 
θεωρείται πρωτότυπη. Ο Κλήµης, λένε οι ερευνητές και εδώ συµ-
φωνούν, µιµήθηκε την αντίστοιχη παράγραφο του "Περί τύχης". 
Αυτό όµως δεν ελαττώνει την συγκίνηση που αισθάνεται όποιος 
περιδιαβάζει στα δύο αυτά κείµενα -αν βέβαια τα ενδιαφέρο- 
ντά του δεν εξαντλούνται στις µετεωρολογικές απόψεις του Ηρά-
κλειτου-, συγκίνηση που προέρχεται από την σύγκριση των δύο 
περικοπών, της πρωτότυπης του Πλούταρχου και της αντίγραφης 
του Κλήµη, και ιδιαίτερα των δύο φράσεων1 ο\ \υτως \ενεκα τω~ ν 
α[ ισθήσεων, ε[ ι µ̀η νο~υν µηδ`ε λόγον ]ο {ανθρωπος {εσχεν του 
πρώτου και ο \υτως ε[ ι µ̀η τ`ον λόγον {εγνωµεν κα`ι τούτω?  
κατηυγάσθηµεν του δεύτερου, όπου και καταφαίνεται πώς και 
πόσο η ψυχρή λογική του διανοούµενου καθαγνίζεται στην θερµή 
ευαισθησία του πιστού.  

 Η ανασύνθεση του αποσπάσµατος δεν γίνεται οµόφωνα. 
Πολλοί δεν θεωρούν2 την φράση εκα τω~ ν {αλλων {αστρων αυ-
εντική. Οι λόγοι που προβάλλονται είναι φιλολογικοί και γι' αυτό 
δεν έχουν θέση εδώ. Εκτός όµ ό αυτούς, υπάρχει και κάποια 
δυσκολία στην κατανόη τί το \ενεκα εκφράζει 
κυρίως αναγκαστικό αίτιο   περιέχει το λογικώς 

τα 'εξαιτίας' των άλλων άστρων". Οπότε 
 κανείς πώς ο ακριβολόγος και λεξι-

ο Πλούταρχος, για να προσαρµόσει καλύ-

 \εν
θ

ως απ
ση της φράσης. Για

, κι έτσι η φράση
άτοπο να "είναι νύχ
ικαιολογηµένα αναρωτιέταιδ
παθής Ηράκλειτος δεν χρησιµοποίησε εδώ µιαν άλλη λιγότερο 
τελεσίδικη πρόθεση. Εκτός και αν στο πρωτότυπο υπήρχε ακόµη 
άποια λέξη την οποία κ
τερα το απόσπασµα  στον δικό του ισχυρισµό, την παρέ-λειψε3. 
Αν, παραδείγµατος χάριν, έγραφε \ενεκα τω~ ν {αλλων [[αµαυ-
ρωτέρων]  {αστρων, για να χρησιµοποιήσω το επίθετο µε το 
οποίο ο Αέτιος χαρακτηρίζει, για λογαριασµό του Ηράκλειτου, την 
σελήνη4.  
 

 
 

101 



36  (DK120  M62) 
 

Στράβων, I 1 6 (C3) 
 
[ηο~υς κὰι ]εσπέρας τέρµατα ]η  {αρκτος κὰι [αντίον τ~ης {αρκτου 
ο @υρος α[ ιθρίου ∆ιός.  
 
Τέρµατα της αυγής και της εσπέρας η Άρκτος και απέναντί της το 
όριο του αίθριου ∆ία. 
 -------------------------------------------------------------------------------- 
 Κανείς δεν ξέρει τι εννοούσε ο Ηράκλειτος µε την φράση 
ο @υρος α[ ιθρίου ∆ιός. Όταν διαβάζουµε το απόσπασµα έχουµε 
την διάθεση να αποδώσουµε στη φράση την έννοια του Νότου, 
οπότε µαζί µε την {αρκτο την [ηω~  και την ]εσπέραν, που σηµαί-
νουν τον Βορρά την Ανατολή και την ∆ύση, συµπληρώνονται και 
τα τέσσερα σηµεία του ορίζοντα. Ο Στράβων, που µεταδίδει το 
πόσπασµα, δεν σχολιάζει παρά το πρώτο µόνο µέρος του, όπου 
αι µας λέει ότι ο Ηράκλειτος εννοεί µε την λέξη {αρκτο τον 
αρκτικό κύκλο, όπως και ο Όµ ρος. Οι ηρακλειτιστές εξάλλου 
επιµένουν πως ο Ηράκλειτος  -όπως και οι σύγχρονοί 
του- τον ανταρκτικό. Υ  είναι µερικώς σωστό. 
Βέβαια δεν είχε αντίληψ  όπως εµείς τον 

 θα 
 ο 

απλώς το [αντικρύ ή το [αντίξουν του βορρά. 
ολύ 

α
κ

η
αγνοούσε

ποψιάζοµαι πως αυτό
η του αρκτικού κύκλου

εννοούµε σήµερα, µια και η γη εθεωρείτο τότε επίπεδη. ∆εν
ήξερε όµως την "ανταρκτική ζώνη" για την οποία είχε µιλήσει
Θαλής, όπως γράφει ο Αέτιος1; Από το ίδιο αυτό  απόσπασµα του 
Αέτιου φαίνεται πως δεν υπήρχε τότε  καθιερωµένος όρος για τον 
Νότο. Λεγόταν 
Συνεπώς η άποψη ότι η φράση υπονοεί τον Νότο2 φαίνεται π
πιθανή. Από κει και πέρα, η ακριβής ερµηνεία του πράγµατι 
σκοτεινού αποσπάσµατος -ας σηµειωθεί ακόµη ότι εδώ ο Ηράκλει-
τος γράφει ∆ιός και όχι Ζηνός όπως στο απόσπ.100-, µένει προ-
κλητικά ανοιχτή για κάθε φιλολογική φιλοδοξία.  
 
 

 
102 



37  (DK124  M107) 

Θεόφραστος, Μεταφυσικά σ.314  ΕΦ 3169 Εθν. Βιβλιοθήκης 

υ ο

Και οι διορθώσεις είναι τόσο βαθιές που το απόσπασµα αλλάζει 
πρόσωπο.  

σάρξ. Μετά, το κεχυµένον έγινε κεχυµένων και 
αραλήφθηκε το ω] ς που ακολουθεί το κάλλιστος (δες Πηγές), 

σάρµα ε[ ικ?~η κεχ µέν ν ]ο κάλλιστος, <ω\ ς> φησ̀ιν ] Ηράκλει-
τος ]ο κόσµος. 

ο πιο όµορφος κόσµος, σωρός σκουπιδιών, χυµένος στην τύχη. 
 -------------------------------------------------------------------------------- 
 ∆υστυχώς τα Μεταφυσικά του Θεόφραστου, όπου και υπάρχει 
το απόσπασµα, δεν συγκαταλέγονται µεταξύ των τόµων της µικρής 
βιβλιοθήκης µου. Προκειµένου λοιπόν να ικανοποιήσω την ανάγκη, 
που πολλές φορές αισθάνοµαι, για ανάπλευση -και αναβάπτιση- 
στις πηγές, κατέφυγα στην Εθνική Βιβλιοθήκη. Εκεί όµως µε πε-
ρίµενε µια οδυνηρή έκπληξη -όχι πάντως η οδυνηρότερη, όπως θα 
φανεί αλλού: η Εθνική µας Βιβλιοθήκη διαθέτει µόνο µια παλιά 
έκδοση του 1823, χωρίς τις διορθώσεις που έχουν προταθεί έκτοτε. 

 Μια εκδοχή της περιπέτειας του αποσπάσµατος δίνει ο 
Marcovich1. Στο αρχέτυπο, λέει, αντί για σάρµα ήταν γραµµένο 
σάρ και πιο πάνω µα. Ο χριστιανός αντιγραφέας το διάβασε και το 
αντέγραψε 
π
δηλαδή ο νοήµων αντιγραφέας διάβασε σάρξ ε[ ικ? ~η κεχυµένων, ]ο 
κάλλιστος φησ̀ιν ] Hράκλειτος, ]ο κόσµος ("ο κάλλιστος Ηρά-
κλειτος είπε ότι ο κόσµος είναι σάρκα από τµήµατα συναρµοσµένα 
στην τύχη"). Έπειτα αρχίζει η περιπέτεια των φιλολογικών διορθώ-
σεων: σάρξ ε[ ικ ? ~η κεχυµένων ]ο κάλλιστος [{ανθρωπος], ή και 
σάρξ ε[ ικ? ~η κεχυµέν<η [ανθρώπ>ων ]ο κάλλιστος , για να 
καταλήξουµε τελικά στην σηµερινή µορφή. Ένα θαυµάσιο ταξίδι 
µέσα στον χρόνο και την σκέψη. Η γραφή που δίνω στην κορυφή τ 

 
 

103 



της σελίδας είναι του Marcovich. Η γραφή των DK διαφέρει 
ελάχιστα (ω\ σπερ σάρµα ε[ ικ? ~η κεχυµένων ]ο κάλλιστος 
κόσµος).  
 
 Αν χρειάστηκαν τόσα χρόνια για να καταλήξουµε στην αλη-
θινή µορφή του αποσπάσµατος, στην αληθινή του σηµασία δεν θα 
καταλήξουµε ίσως ποτέ. Σαίρω σηµαίνει -όπως και θα περίµεναν 
όσοι µιλούν ακόµη ελληνικά- σαρώνω, σκουπίζω και το ουσια-
στικό σάρµα σηµαίνει (να γιατί ο Ηράκλειτος -και όχι µόνο 
αυτός- δεν χρειάζεται µετάφραση), σάρωµα, αλλά και ό,τι προκύ-
πτει από το σάρωµα, δηλαδή τα σκουπίδια. Ακόµη, σαρµός, µε 
ην ίδια ρίζα, σηµαίνει και σωρός (χώµατος ή άµµου).τ  Συνεπώς, 
εταφράζοντας  κατά λέξη, διαβάζουµε ότι ο εύτακτος κόσµος µας 
ναι σωρός σκουπιδιών που σχηµατίστηκαν στην τύχη. Από δω 
µως και πέρα αρχίζει το δίληµµα. Είναι τα παραπάνω γνώµη του 
ράκλειτου που έτσι ειρωνεύεται και αρνείται αυτόν τον κόσµο, ή 
ήπως είναι ξένη γνώµη που ο ίδιος παραθέτει για να την σχολιά-
ει και να την απορρίψει; Πρόκειται δηλαδή για άρνηση ή για 
ατάφαση του κόσµου τούτου; Αυτά αναρωτιέται η βιβλιογραφία 
και απάντηση δεν βρίσκει. Κι  καταλογίζω στον εαυτό µου 
λειψή ενηµέρωση ή κά , γιατί όσο κι αν 
προσπαθώ δεν συµµερ ληµµα, αλλά διαβάζω 

φαινόµενος τυχαίος σωρός 
ιστος κόσµος. Κάτι που δεν 

ση ούτε κατάφαση -και οι δύο 
γω αυξηµένου παρορµητισµού, το 

άλια διαπίστωση.  

µ
εί
ό
Η
µ
σ
κ

 εγώ
ποιας µορφής ιδεοπληξία
ίζοµαι αυτό το δί

-νοµίζω πολύ καθαρά-, πως αυτός ο 
σκουπιδιών είναι ο µόνος δυνατός κάλλ
αποτελεί, δυστυχώς, ούτε άρνη
διατηρούν για τον εαυτό τους, λό
δικαίωµα µεταµέλειας-, αλλά µια νηφ
 
 
 
 
 
 
 

104 



38  (DM11  M80) 

[Αριστοτέλης ] Περί κόσµου 6 401 a 11 

π ~αν ]ερπετ`ον πληγ ~?η νέµεται. 

κάθε ζώο ποιµαίνεται µε χτυπήµατα. 
 -------------------------------------------------------------------------------- 

ηµα. Επίσης, το ρήµα νέµοµαι είχε τότε όχι µόνο την σηµασία 
του "εκµεταλλεύοµαι", "καρπ αι",αλλά και του "βόσκω" 

στις δύο 

 Ο αριθµός των αρχαίων λέξεων που χρησιµοποιούνται ακό-
µη στον καθηµερινό µας λόγο είναι βέβαια µεγάλος. Ειδικά εδώ, 
αν δεν κάνω λάθος στο µέτρηµα, από τις 488 λέξεις του ηρακλει-
τικού λεξιλόγιου µόνο οι 165 µας είναι άγνωστες. Οι σύγχρονες 
όµως εκφραστικές ανάγκες και απαιτήσεις για µεγαλύτερη ακρί-
βεια στον ορισµό εννοιών και τον χαρακτηρισµό πραγµάτων, έχει 
περιορίσει σηµαντικά την πολυσηµία αυτών των λέξεων. Σαφή 
παραδείγµατα δίνει το παρόν απόσπασµα. Η λέξη πληγή (λέξη 
οµηρική), σηµαίνει πια µόνο το αποτέλεσµα του πλήττω (χτυπώ), 
δηλαδή το τραύµα, ενώ στην εποχή του Οµήρου και του Ηράκλει-
του σήµαινε συγχρόνως και την ίδια την ενέργεια, δηλαδή το χτύ-
π

ώνοµ
(νοµή), "ποιµαίνω". Τέλος ]ερπετά ονόµαζαν όλα τα ζώα και όχι 
µόνο εκείνα που σέρνονται.  
 Η πολυσηµία των λέξεων είναι ακριβώς το στοιχείο εκείνο 
που δυσκολεύει την άµεση κατανόηση του αρχαίου κειµένου, 
 -τα παιδιά µας θα τα δυσκολεύει και η σύνταξη. Γιατί η σκέψη 
που πρώτα ήταν τριδιάστατη και σάρωνε προς όλες τις κατευ-
θύνσεις τον νοητικό χώρο, σιγά σιγά έγινε επίπεδη, για να κατα-
λήξει σήµερα γραµµική µε µόνο µια κατεύθυνση, εκείνη που ορίζει 
µε µαθηµατική ακρίβεια το σύγχρονο, σηµειακό κατά κανόνα, 
θέµα. Η γραµµική σκέψη επέβαλε την γραµµική λέξη -ή ανάποδα, 
ή ταυτόχρονα δεν έχει σηµασία. Το αποτέλεσµα είναι ότι η λέξη 
έχασε τον όγκο της και συνεπώς την δυνατότητα να συναρµοστεί 
µε άλλες λέξεις στον χώρο. Έγινε µονοδιάστατη -µόνο 
 

105 



αισθάνεται και ενεργεί-, µονοσήµαντη για να µην µπερδεύει την 
ταλαίπωρη οµιλία µας, µονότιµη για να εξαργυρώνεται γρήγορα 
και εύκολα στο καθηµερινό αλισβερίσι. Ο λόγος, παγιδευµένος στα 
κανάλια της σύγχρονης σκοπιµότητας, έχασε κάθε ικανότητα 
πρωτοβουλίας και αυτενέργειας. Θυµίζει πολυσύχναστη αστική 
διασταύρωση: κυλά προς τους απέναντι δρόµους  απρόσκοπτα 
µόνο όσο δουλεύουν οι σηµατοδότες της τρέχουσας βιοτικής 
σκοπιµότητας. Xωρίς αυτούς καθυστερεί, διστάζει, παλινδροµεί, 
εµάτος αµφιβολία και ανασφάλεια, όταν δεν συγκρούεται και δεν 
πάζει στους ασθενείς αρµούς του, δηµιουργώντας χάος ασυνεν-
οησίας και συγχύσεως. Εντέλει η γλώσσα µας έπαψε πια να είναι 
έσο επικοινωνίας, έµεινε µόνο κώδικας πληροφόρησης.  

Συνδυάζοντας το ∆ι`ος µάστιγι του Οµήρου1, το ∆ι`ος πλα-
άν και µάστιγι θεία του Αισχύλου2, το πληγ`η ∆ιός και  
εου~   πληγή του Σοφοκλή3, µε την αναφορά στον θεό που γίνεται 
την σχετική περικοπή του ψευδοαριστοτελικού "Περί κόσµου"4, 
ερικοί σχολιαστές δέχονται ότι ως πηγή των "χτυπηµάτων" πρέπει 
α εννοηθεί ο θεός. Και επειδή όπλο του ∆ία είναι ο κεραυνός, ο δε 
άνθρωπος συµπεριλαµβάνεται από τον Οµηρο5 στα ερπετά, κα-
ταλήγουν6 στο συµπέρασµα π  απόσπασµα σηµαίνει ότι "ο 
κεραυνός (φωτιά) ποιµα ένος". Ίσως να είναι κι 
έτσι, -ανάµεσα στα πολλά άλλα.  

 

 

γ
σ
ν
µ

 
γ
θ
σ
µ
ν

ως το
ίνει το ανθρώπινο γ

 

 
 

 
 
 
 
 
 

 
106 



39  (DK45  M67) 

∆ιογένης ο Λαέρτιος, ΙX 7  

ψυχ~ης πείρατα [ ι`ων ο[υκ {αν [εξεύροιο, π ~ασαν [επιπορευόµενος 
]οδόν .  ο\υτω βαθ `υν λόγον {εχει.  

Τα πέρατα της ψυχής δεν θα βρεις όποιο δρόµο κι αν πορευτείς. 
Τόσο βαθύ λόγον έχει.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Προξενεί κατάπληξη αλλά και συµπάθεια η επίπονη και επίµο-
νη προσπάθεια των ξένων µεταφραστών να "αισθανθούν" και ν' 
αποδώσουν τις λέξεις της ελληνικής αρχαίας γλώσσας. Γιατί όταν 
µεταφράζεις έναν από τους δηµιουργούς αυτής της γλώσσας και 
στο στόµα σου δεν υπάρχει η γεύση της, η ψυχρή ερµηνεία των 
λεξικών δεν είναι αρκετή. Στην προκείµενη περίπτωση, για την 
απόδοση της φράσης βαθ `υν λόγον {εχει ]η [ψυχή] έχουν γραφτεί 
πολλές σελίδες1, στις οποίες  διαβάζουµε ότι το βαθύν σηµαίνει 
ώ "την κατακόρυφη διάσταση" (ενώ το ]οδόν τις οριζόντιες 

διαστάσεις), ότι σηµαίνει "απείρως βαθύ", "κρυµµένο", "δύσκολα 
ανιχνεύσιµο" και άλλα, σηµασ  καµιά ξένη  λέξη δεν βρί-

αναδυόµενες σε κάθε έντονη προσωπική ή συλλογική 
στιγµή µε άλλο πρόσωπο και άλλο ένδυµα. Και όταν µάλιστα αυτό 

ι διαρ ι µέσα σε ένα αίµα 
ετα ου κάποτε γίνεται πράγµατι 
 τέ ό την υποθερµία 

ρετό ή τα προσωπεία) 
και οι φορεσιές που επικάθονται στρωµατογραφικά, κάνουν την 

ποτέ 
ισοσθενείς ή ισότιµες.  

εδ

ίες  που
σκεται κατάλληλη να τις αποδώσει συγχρόνως. Βλέπεις οι λέξεις 
µπαίνουν µέσα στο αίµα του λαού που τις µιλά και ζυµώνονται και 
ταξιδεύουν, 

το ταξίδ κεί δύο χιλιάδες τόσα χρόνια κα
τέτοιας µ βολής ρευστότητας (π
νερό), και τοιας µεταβολής θερµοκρασίας (απ
στον πυ και αντίστροφα), τότε τα πρόσωπα (

κάθε λέξη αρχείο ιστορικής ευαισθησίας και µνήµης. Γι' αυτό σε 
διαφορετικές γλώσσες υπάρχουν λέξεις αντίστοιχες, αλλά 

 

107 



 Ευτυχώς, για µας που έχουµε ψάλει [...] ]η παρθένος [...] Λόγε 
[...] στενάζουσα [οδυνηρω~ ς [εκ βάθους ψυχ ~ης2, ή έχουµε 
απαγγείλει  

  Κι έσκυψα προς την ψυχή µου,  
  σα σε άκρη πηγαδιού  

 δεν χρειάζονται καµιά αλλαγή. Το τί 
  άλλη υπόθεση.  

την ευ  ποιοι είναι και αν 
ν γνή κλειτου (και 
ύτερο Εκείνο που 

γύρω από την φωτεινή ετούτη θάλασσα κι είδαν τα ίδια οράµατα, 
όρ

ιο καηµό και τα ίδια µνηµόσυνα λήθης4, ασχέτως αν κάποτε 
πετυχηµένα  

ς αγάπης. 
 αλλά εντρέποµαι, κυρά µου, 
 πώς να σου το συντυχαίνω;)6,               

λοι αυτοί είναι τώρα εµείς, γνήσιοι ή νόθοι, καθαροί ή επίµικτοι.  

Σ' όσους λοιπόν ζουν γύρω απ' αυτή την θάλασσα δεν 
ρειάζονται επιχειρήµατα για να τους πείσουν ότι η ψυχή έχει βα- 

108 

  ...............................................  
3  (κι όλα, ω Λόγε, αράδα βάλτα!)  , 

οι λέξεις του Ηράκλειτου
βέβαια αυτές οι λέξεις επικαλούνται είναι µια

 Με καιρία θέλω να πω ότι δεν ξέρω
υπάρχου σιοι απόγονοι του Οµήρου και του Ηρά
αν ο δε ς είναι κι αυτός απόγονος του πρώτου). 
ξέρω είναι ότι όλοι οι άνθρωποι που έζησαν, χιλιάδες χρόνια τώρα, 

χ εψαν τις ίδιες χαρές, θρήνησαν τους ίδιους θανάτους, ερω-
τεύτηκαν τους ίδιους έρωτες, και όλα αυτά τα εξιστόρησαν µε τον 
ίδ

  ( [  Ιόπλοκ' {αγνα µελλιχόµειδε  Σάπφω 
  θέλω τι Fείπην, [αλλ`ά µε κωλύει α{ ιδως .)5  
και κάποτε άτυχα 

  (Θέλω να σε ειπώ, κυρά µου, 
  τον καψώνα τη
 
 

ό

 
χ
 



θ `υν λόγον -οποιουδήποτε ορισµού και περιεχοµένου-, και ότι τα 
έρατα (και όχι το πέρας) της ψυχής δεν θα το βρουν. Επιχει-
ήµατα χρειάζονται (και οι οµοθάλασσοι και οι ετεροθάλασσοι), 
ια τις σηµερινές παρηχήσεις της φράσης πως η ψυχή είναι "απέρα-
" και όχι "απέραντη", και πως ο "λόγος" είναι ο αποχρών λόγος  
υτής της "απερατοσύνης".  

 
 
 
 

109 

π
ρ
γ
τη
α
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



40  (DK12  M40) 

Άρειος ∆ίδυµος, (Ευσέβιος, Ευαγ. Προπ. XV,20,2), Dox.471 

ποταµο~ ισι το~ ισιν α[υτο~ ισιν [εµβαίνουσιν \ετερα κα`ι \ετερα 
δατα [επιρρε~ ι.  

ραφο.  
 

\υ

Σ' αυτούς που  µπαίνουν στους ίδιους ποταµούς, συνεχώς και-
νούργια νερά εφορµούν. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Οι DK, ακολουθώντας πιστά τον Άρειο ∆ίδυµο, συµπλη-
ρώνουν το απόσπασµα µε την φράση κὰι ψυχὰι δ̀ε [απὸ τω~ ν 
]υγρω~ ν [αναθυµιω~ νται. Η σύγχρονη έρευνα όµως την θεωρεί ξένη 
προσθήκη.  

 Φαίνεται πως απ' όλες τις εκφράσεις για τον ποταµό (απόσπ. 
21), η πιο πάνω είναι η µόνη αυθεντική. Την µεταδίδει, κατά 
τον Άρειο ∆ίδυµο, ο Κλεάνθης, που είχε γράψει τέσσερα βιβλία1 
για το έργο του Ηράκλειτου και πρέπει να διέθετε πλήρες αντί-
γ

 Το ότι ο ποταµός  δεν αποτελεί σύµβολο αλλά εξεικόνιση είναι 
προφανές. Εξεικόνιση όµως καταφατική ή αποφατική; Όπως συµ-
βαίνει και µε τα περισσότερα άλλα αποσπάσµατα τίποτα κι εδώ δεν 
µπορεί ν' αποκλειστεί. Ίσως πράγµατι ο Ηράκλειτος να ήθελε να 
υποδηλώσει την συνεχή ανανέωση της ψυχής, όπως προτείνουν 
όσοι διορθώνουν2 το κείµενο του Αρείου και γράφουν α] ι ψυχα`ι 
[αναθυµιώµεναι νεαρα`ι [αε`ι γίνονται αντί ...νοερὰι [αὲι γί-
νονται. Ίσως ακόµη να εννοούσε ότι η αιώνια ροή των γεγονότων 
εκτρέφει και συντηρεί το γίγνεσθαι, οπότε έχει δίκιο ο σοφός 
Νουµήνιος που συνδέοντας το θεϊκό πνεύµα µε το υγρό στοιχείο3 -
επικαλούµενος µάλιστα και τους Αιγύπτιους που πάντοτε τοπο-
θετούσαν τους θεούς τους σε πλοία, αλλά και την βιβλική φράση 
πνε~υµα θεο ~υ [επεφέρετο επάνω το ~υ \υδατος4- παρέφραζε: 
 

110 



] Ηράκλειτον ψυχ ? ~ησι φάναι τέρψιν µ`η θάνατον ]υγρ? ~ησι γε-
νέσθαι3. Μπορεί όµως να συµβαίνει και το αντίθετο, δηλαδή η 
εικόνα του ποταµού να µην είναι προτρεπτική αλλά αποτρεπτική, 

Σκέφτοµαι πως πολλές από τις φράσεις του Ηράκλειτου θα 
πορούσαν να βρίσκονται σε σύγχρονα έργα στοχασµού (όχι µόνο 
ογοτεχνικού), και όλοι θα τις θαύµαζαν χωρίς κανείς να διανοηθεί 
α τις "αναλύσει". Όµως οι προσωκρατικοί έπεσαν θύµατα του 
αιρού που ακολούθησε, όπου το πνεύµα διήνυε την εφηβική του 
ερίοδο, για να βεβαιωθεί ακόµη µια φορά πως οι πνευµατικές ηλι-
ίες συχνά αναστρέφονται, όπως και συχνά βραδυπορούν: ακόµη 
αι σήµερα διστάζουµε ν' αποδεχθούµε ότι ο πρώτιστος σκοπός 
υ κειµένου δεν είναι η έκθεση και η ανάλυση της σκέψης αλλά η 
ροτροπή σε σκέψη.      

Xρειάζεται άραγε να πω ακόµη πως τα τέσσερα -οισι(ν) και τα 
δύο \ετερα που ακολουθούν φέρ ουν τα νερά του ποταµού γύρω 
απ' τα πόδια µας, και προσπαθο  πιαστούµε κάπου µήπως µας 
παρασύρουν;  
 

 

επισηµαίνοντας ότι "επάλληλα νερά θανατώνουν υγραίνοντας 
(απόσπ. 43) την α{υην (απόσπ. 42) ψυχήν εκείνου που επιµένει να 
µπαίνει µέσα στους ίδιους ποταµούς", µε την όποια σηµασία τους.  

 
µ
λ
ν
κ
π
κ
κ
το
π

 
ν

ύµε να

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
111 



41  (DK115  M112) 

Στοβαίος, Ανθολ. Γ 1 180 (ΙΙΙ σ.130) 

ψυχ ~ης [εστι λόγος ]εαυτ`ον α{υξων 

στην ψυχή υπάρχει λόγος που αυτοαυξάνεται 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Είναι γνωστή η επιρροή που άσκησαν οι γνώµες του Ηράκλει-
του σε πολλά ιπποκρατικά έργα και κυρίως στο "Περί διαίτης" 
-αλλά και το "Περί τροφής"- όπου πολλές φράσεις  µοιάζουν σαν 
ανθρωπολογικές και γενικότερα φυσιογνωστικές µεταγραφές του 
ηρακλειτικού λόγου. Στην προκείµενη  περίπτωση, η φράση του 
"Περί διαίτης" δι`α το ~υτο [ανθρώπου ψυχ `η [εν [ανθρώπω?  
α{υξεται1 συσχετίστηκε από µερικούς2 µε το παρόν απόσπασµα, 
και µολονότι ο ίδιος ο Στοβαίος που µας το µεταφέρει το αποδίδει 
στον Σωκράτη, αυτοί το θεώρησαν ηρακλειτικό. Άλλοι πάλι µε-
λετητές αρνούνται αυτή την µέθοδο αναζήτησης3 και γι' αυτό 
εωρούν το αθ πόσπασµα αµφίβολο4 ή και το απορρίπτουν5.  

 Αν ήµουν ερευνητής των κλειτικών κειµένων -και όχι 
προσκυνητής- θα χρειαζόµουν πολλές και αδιάσειστες αποδείξεις 
για ν' απορρίψω το απόσπασµα. Όχι γιατί συσχετίζεται µε την πιο 
πάνω φράση του "Περί διαίτης".  Αν δεχθούµε κάτι τέτοιο νοµίζω 
πως υποτιµούµε σοβαρά τον συγγραφέα αυτού του έργου αφού στο 
ερέθισµα του αποσπάσµατος ότι ο λόγος της ψυχής είναι ]εαυτ`ον 
α{υξων ανταποκρίνεται µε το "η ψυχή αυξάνει". Αλλά γιατί σ' αυτό 
υπάρχει στενή εννοιολογική αναφορά και συµπλήρωση του αποσπ. 
39, αφού ο λόγος εδώ δεν είναι "αριθµητικός" ούτε σηµαίνει 
"αιτία"6 (και λυπάµαι γιατί δεν µπορώ να συντονιστώ µε τους 
πράγµατι σοφούς ερευνητές των ηρακλειτικών κειµένων), αλλά 
είναι ο ίδιος βαθ `υς λόγος που καταργεί τα ψυχ ~ης πείρατα του 
αποσπ. 39.   
 

112 

 ηρα



 Όπως και στο απόσπ. 39 έτσι κι εδώ εντυπωσιάζει η ιδιότυπη 
δοµή του λόγου: ενώ η κύρια πρόταση σε απασχολεί µε µια βασική 
-και γι' αυτό σου συγκεντρώνει ολόκληρη την προσοχή- θέση, έρ-
χεται απ' τα πλάγια, απρόσµενα, δήθεν παρενθετικά, δήθεν κατά 
παρέκβαση, η δευτερεύουσα πρόταση, που µε µια ολιγόλογη 
φραστική έκρηξη σε εκτινάσσει και σε εγκαταλείπει µετέωρο σ' 
ένα απόκρηµνο συλλογιστικό ύψος. Στο απόσπ. 39 η έκρηξη συ-
ντελείται µε τις λέξεις ο {υτω βαθ `υν λόγον {εχει, και εδώ µε τις 

9) αλλά όχι άπειρη (ο ανατολικός παµψυχισµός δεν ήταν 
ς νοοτροπίας του Ηράκλειτου) προκαλεί, ως έννοια, λογικό 
ετεωρισµό επικίνδυνο. Παρόµοια συµβαίνουν και στο απόσπ. 39 
ε την δήθεν παρεµπίπτουσα φράση ο {υτω βαθ `υν λόγον {εχει, 
ου µ' ένα προσωπείο παρεκβατικού σχολιασµού σε βοµβαρδίζει 
ε το συγκλονιστικότερο άγγελµα ίσως ολόκληρου του βιβλίου, 
ότι µέτρο της ψυχής είναι ο λό , όπως και εκείνη, δεν έχει 
πέρατα.  

ηµονικής εµπειρίας χρειάστη-
ε στην έννοια του πεπερασµέ-

 ακόµη κοπερνίκειες ή 
 τολµήσουµε την πρόταση 

υµε αυτή την ιδιότητα -του 

λέξεις ]εαυτ`ον α{υξων. Το να εδραιωθείς σ' αυτό το ύψος είναι δύ-
σκολο, πιθανότερο φαίνεται πως θα πέσεις και θα γκρεµοτσα-
κιστείς. Γιατί αν δεχθούµε, όπως ο Αριστοτέλης7, αντίθετο του 
πεπερασµένου το άπειρο και συγχρόνως ορίσουµε αντίθετο του  
περατωµένου το απέρατο -το απέρατο δεν  είναι αναγκαίως και 
άπειρο-, τότε ο λόγος ο ]εαυτ`ον α{υξων µέσα σε µια ψυχή απέρατη 
(απόσπ. 3
τη
µ
µ
π
µ

γος που

 Αναλογίζοµαι πόσοι αιώνες επιστ
καν για να µπορέσουµε να εθιστούµ
νου αλλά απέρατου, και αναρωτιέµαι πόσες
άλλες αντιστροφές θα χρειαστούν για να
του Ηράκλειτου, δηλαδή να εντάξο
πεπερασµένου αλλά απέρατου- στον κατηγορικό εξοπλισµό του 
Λόγου.  
 
 
 
 
 

113 



42  (DK118  M68) 

Στοβαίος, Ανθολ. Γ V 8 (ΙΙΙ σ.257) 

α{υη ψυχ`η σοφωτάτη κα`ι [αρίστη. 

Η ξερή ψυχή σοφότατη και άριστη.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Γίνεται εδώ εµφανέστερη η πολυπάθεια του ηρακλειτικού κει-
µένου. Υπάρχουν τουλάχιστον δεκαεπτά περικοπές αρχαίων κειµέ-
νων1 που αναφέρουν το απόσπασµα -για να εδραιώσουν δικές τους 
απόψεις- και σ' αυτές µέτρησα δώδεκα  διαφορετικές αποδόσεις. 
Επικρατούν οι ακόλουθες:  

α) α{υη ψυχ`η σοφωτάτη κα`ι [αρίστη  
β) α[υγ`η ξηρ`η ψυχ `η σοφωτάτη κα`ι [αρίστη  
γ) α[υγ`η ξηρ `η - ψυχ`η σοφωτάτη κα`ι [αρίστη  
δ) ξηρ `η ψυχ`η σοφωτάτη κα`ι [αρίστη.  
 Η πρώτη επέµβαση στην φράση πρέπει να έγινε αρκετά νωρίς 
φού ήδη α
λ

ο Πλούταρχος2 την µεταδίδει παραποιηµένη, και µά-
ιστα σε τρεις εκδοχές. Φαίνετ µειώνει ο Burnet3, ότι πρώτα αι, ση

ηπροστέθηκε δίπλα στην λέξη α{υ  η λέξη ξηρή, ως επεξήγηµά της. 
Φαντάζοµαι πως αυτό έγινε από κάποιον αντιγραφέα που δεν γνώ-
ριζε την σηµασία της, ή που ίσως παρασύρθηκε από κάποιο αντί-
γραφο των Νόµων του Πλάτωνα4, στους οποίους νόµους ο πλεο-
νασµός ( \υλην παρατιθέντας α{υην κα`ι ξηρ `αν {αφθονον) είχε 
ήδη περάσει (πιθανώς να έγινε και το αντίθετο). Απ' την στιγµή 
που προστέθηκε η λέξη ξηρή, η α{υη έγινε α[υγή και φθάνουµε 
στην φωτοειδή εκδοχή της ψυχής του Κλήµη του Αλεξανδρέα5, ή 
στην ψυχή την ω\ σπερ [αστραπ `η νέφους διαπταµένην το ~υ 
σώµατος του Πλούταρχου6. Κάποια επόµενη επέµβαση –σηµειώ-
νει πάλι ο Burnet7– χώρισε την λέξη α[υγή σε ο [υ γ~η κι έτσι η 
φράση ωθείται στην ανοησία "όπου ξερή γη, η ψυχή σοφότατη και 
άριστη".  
 

114 



 Στις περικοπές που αναφέρουν το απόσπασµα συγκαταλέγεται 
και εκείνη του Πορφύριου8, από το έργο του "Περί του εν Οδυσ-

υµφών άντρου α από τα πρώτα έ  δοκι-
υς. 

ός (συγ-
ν σχέση σαρκικής επιθυµίας και 

επιθυµίας της ψυχής για σάρκωση (γένεση), -άρα και διαιώνιση-, 
ου

νός και 

    (Νύµφες υφαίνουν υφάσ ατα θαλασσοπόρφυρα, 
    θαύµατα να τα βλέπεις) 

 Ο Πορφύριος δεν είναι πο  -του λείπει το ένα πόδι της 
ποίησης, η γλώσσα. Είναι όµως ονειρευτής, µε έναν τρόπο που 

τις αποκαλούµε νύφες και να 
ς περιλούζουµε µε νερό από κρήνες, ρυάκια ή πηγές αιώνιες."  

σεία των ν ", έν ργα καθαρά
µιακού χαρακτήρα που διαθέτουµε. Το ξεχωρίζω για δύο λόγο
Πρώτα γιατί υπάρχει σ' αυτό ένας πρωτότυπος υπαινιγµ
κρατηµένος αλλά έκδηλος) για τη

π  δίνει στην ερωτική επαφή µια ανορθόδοξη για την εποχή 
µεταφυσική διάσταση. Κι έπειτα γιατί σαγηνεύει η άποψή του 
 για τις Ναϊάδες Νύµφες του άντρου, ότι δηλαδή είναι ενσαρ-
κωµένες ψυχές στον κόσµο µας, που περιγράφεται σκοτει
[ηεροειδής (ζοφερός) αλλά [επέραστος8 (αξιέραστος). Βέβαια, 
δεν αποκλείεται ένα µεγάλο µέρος της σαγήνης που αισθάνεται 
όποιος διαβάζει αυτό το έργο του Πορφύριου να οφείλεται επίσης 
στην εξεικόνιση και τους χειλόφωνους ιριδισµούς των Οµηρικών 
γενέθλιων στίχων του άντρου, όπου9 σε λίθινους αργαλειούς  
          νύµφαι 
    φάρε' ]υφαίνουσιν ]αλιπόρφυρα, θα~υµα [ ιδέσθαι 

µ

ιητής

πολλοί ποιητές θα ζήλευαν. Όπως στην περικοπή που αναφέρθηκε 
πιο πάνω8 και που σε πρόχειρη απόδοση είναι κάπως έτσι:  
 "Ο ίδιος λοιπόν ο Ηράκλειτος λέει 'η ξερή ψυχή σοφωτάτη'. Γι' 
αυτό κι εδώ, σ' αυτόν τον κόσµο, το πνεύµα νοτίζει και υγραίνεται 
από σαρκική επιθυµία, ενώ η ψυχή, στην τάση της για σάρκωση, 
αναρροφά υγρό ατµό. Ναϊάδες νύµφες λοιπόν είναι οι ψυχές που 
ενσαρκώνονται. Γι' αυτό και συνηθίζουµε, εκείνες που παντρεύο-
νται για να δηµιουργήσουν σάρκα, να 
τι

 

115 



 Σοφωτάτη είναι η ψυχή που κατέχει το σοφόν του αποσπά-
σµατος 99 -κυρίως. Όσο για το {αριστος, προφανώς δεν σηµαίνει 
"ευπατρίδης" (nobleman) ή "αριστοκράτης" (aristocrat), όπως 
διαβάζουν οι ξένοι10 παρασυρµένοι από την ετυµολογία των 
λέξεων, -γιατί αυτά είναι χαρακτηριστικά καταγωγής και δεν 
εξαρτώνται από την "ξηρότητα" ή την "υγρότητα" της ψυχής. 
{Αριστος είναι εκείνος που διακρίνεται για την ψυχική του καλ-
ιέργεια και τα ηθικά του προσόντα.  

Αυτό και τα επόµενα τρία αποσπάσµατα ακούγονται καλύτερα 
ν τοποθετηθούν στα πλαίσια των φυσικών αντιλήψεων της 
οχής, που δεν διαφέρουν πολύ από εκείνες που διατυπώνονται 
τα Μετεωρολογικά του Αριστοτέλη11. Εκεί διαβάζουµε ότι ένα 
ήµα του αέρα, υγρό και ψυχρό σαν ατµός, περιβάλλει την γη, 
ικαλυπτόµενο από άλλο τµήµα αέρα ξερό και θερµό. Πιο πάνω, 
πάρχει µια ξερή και θερµή ουσία, η φωτιά. Ίσως λοιπόν γι' αυτό η 
{υη ψυχή που οδεύει προς την φωτιά, δηλαδή προς τα ανώτερα 
τρώµατα του κόσµου, είναι σοφωτάτη κα `ι [αρίστη, ενώ η 
γρή ψυχή του αποσπάσµατος 44 {αγεται ]υπ `ο παιδ `ος [ανήβου 
αι εντέλει πεθαίνει στο νερό (απόσπ.43).  

 
 
 

λ
 
 
α
επ
σ
τµ
επ
υ
α
σ
]υ
κ
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

116 



43  (DK36  M66) 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς ΣΤ ΙΙ Τοµ.8  σ.182 

ψυχ ? ~ησιν θάνατος \υδωρ γενέσθαι, \υδατι δ`ε θάνατος γ ~ην 
γενέσθαι, [εκ γ ~ης δ̀ε \υδωρ γίνεται, [εξ \υδατος δ`ε ψυχή. 

Για τις ψυχές  θάνατος είναι να γίνουν νερό, για το νερό να γίνει 
γη. Από την γη νερό γίνεται και απ' το νερό ψυχή 
. ------------------------------------------------------------------------------- 
 Τρία στοιχεία υπήρχαν και στο απόσπ. 30 µε αµφίδροµη µε-
τάλλαξη: φωτιά-θάλασσα-γη. Η φωτιά σβήνει στο νερό, το νερό 
εξαφανίζεται µέσα στην γη. Τρία στοιχεία µε την επίσης αµφίδρο-
µη µετάλλαξη υπάρχουν κι εδώ, µε την ψυχή να παίρνει την θέση 
της φωτιάς και το νερό την θέση της θάλασσας. Τα πράγµατα είναι 
πολύ σαφή στον συσχετισµό τους και δεν φαίνεται καθόλου ανα-

από το χώµα, ή το νερό και 
 χώµα, (κὰι {επλασεν ]ο θὲος τ̀ον {ανθρωπον, χο ~υν [απ `ο τ~ης 
ης2, [αλλ' ]υµε~ ις µ̀εν πάντες \υδωρ κα`ι γα~ ια γένοισθε3), 
διατρέχει τους αιώνες και τις γραφές. Εκείνο που εδώ προστίθεται 
αι

γκαία η προσφυγή µέρους της βιβλιογραφίας1 στην γραφική κατά 
τ' άλλα υπόθεση, ότι οι λέξεις εδώ χρησιµοποιούνται µεταφορικά, 
ότι δηλαδή µε το νερό εννοείται το αίµα και µε την γη η σάρκα. Η 
αντίληψη πως ο άνθρωπος προέρχεται 
το
γ ~

κ  πρέπει να προσεχθεί είναι, πρώτα η αντικατάσταση της φωτιάς 
του απόσπ.30 µε την ψυχή, που επικυρώνει την πύρινη υπόσταση 
της ψυχής, και έπειτα ο παραλληλισµός, ή ίσως ο ταυτισµός, της 
βιολογικής διαδικασίας δηµιουργίας µε την κοσµική, που δεν 
αφήνει περιθώρια για θεϊκή επέµβαση, ή θεϊκή χάρη.  

 Επακόλουθο της µεταφοράς σε ανθρωπονοµικό επίπεδο είναι 
και η αλλαγή της ορολογίας: οι τροπαί του αποσπ. 30 µεταγρά-
φονται σε θάνατο και γέννηση (γίνονται) εφόσον ό,τι ζει δεν 
µπορεί να τρέπεται αλλά να πεθαίνει.  
 
 

117 



 Αυτά όλα λίγο πολύ είναι προφανή και αποτελούν -σχεδόν- και 
την επίσηµη βιβλιογραφική άποψη. Συχνά όµως όταν διαβάζω το 
απόσπασµα έχω την τάση να τονίσω, και στους δ  πρώτους στί-
χους -γιατί ουσιαστικά το απόσπασµα αποτελείτα από τέσσερις 
στίχους, αυτούς που χωρίζουν τα κόµµατα-, την ξη θάνατος, 
και τότε αισθάνοµαι πως αυτή η λέξη δεν σηµαίνε εδώ το βιολο-
γικό τέλος, δηλαδή τ̀ην ε[ ις \απαν [αναίρεσιν, όπως ερµηνεύει ο 
Φίλων4, ούτε τ̀ην ε[ ις \ετερον στοιχε~ ιον µεταβολήν, αλλά την 
τιµωρία και την ηθική πτώση: "Ο θάνατος (η τιµωρία) της ψυχής 
είναι να γίνει νερό, του νερού να γίνει γη..." Έτσ οι κοσµολογι 
κές µεταστάσεις γίνονται σ' αυτό το επίπεδο ηθικοί ναβαθµοί -και 
υποβαθµοί. Και ενώ η κατεύθυνση προς την γη οδηγεί στον κολα-
σµό, η αποµάκρυνση απ' αυτή (γη-νερό-"αναθυµ ση" ή πύρινη 
κατάσταση) αρτιώνει, µε ηθική τελείωση την α{υην ψυχήν, κοντά 
στην φωτιά που περιβάλλει τον κόσµο.  

 
 
 
 
 

ύο
ι 
λέ
ι 

ι, 
 α

ία
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

118 



44  (DK117  M69) 

Στοβαίος, Ανθολ. Γ V 7  

[αν`ηρ ]οκόταν µεθυσθ? ~η {αγεται ]υπ `ο παιδ`ος [ανήβου σφαλ-
λόµενος, ο[υκ [επαΐων \οκη βαίνει, ]υγρ̀ην τ`ην ψυχ`ην {εχων. 

Όταν κάποιος µεθύσει, παραπατώντας οδηγείται από παιδί ανήλι-
κο, µην αισθανόµενος  πού πηγαίνει, αφού η ψυχή του είναι υγρή. 
---------------------------------------------------------------------------------    

Αδυνατώ να δεχθώ την άποψη της βιβλιογραφίας πως ο Ηρά-

ότητα του κρασιού -και γιατί όχι και του νερού;- που ήπιε κανείς. 
Τέτοια ανοησία δεν επιτρέπεται εωθεί στον Ηράκλειτο.  

 
κλειτος εδώ κυριολεκτεί, δηλαδή ότι στιγµατίζει µε τα λόγια του 
(όπως τόσοι άλλοι πριν και µετά απ' αυτόν1) την οινοποσία, και 
πολύ περισσότερο αδυνατώ και αρνούµαι να δεχθώ ότι µε το από-
σπασµα αποκαλύπτεται η "απλοϊκότητα" της ψυχοσύνθεσής του2. 
Όπως δηλώθηκε στο απόσπ.42, η α{υη ψυχή είναι σοφωτάτη και 
όπως συνάγεται από την κατάληξη του παρόντος αποσπάσµατος 
-και κατά λογική συνέπεια θα περίµενε κανείς αφού πρόκειται περί 
αντιθέτων-, η υγρή ψυχή είναι άφρων ή µωρή. Όµως αυτές οι κα-
ταστάσεις, η σοφία, η αφροσύνη και η µωρία, δεν µπορεί να είναι 
παροδικές και να διαδέχονται η µια την άλλη ανάλογα µε την πο-
σ

 να χρ
 
 Από την άλλη µεριά, τί ουσιαστικό προσθέτει η -περίπου 
ένθετη- φράση {αγεται ]υπ `ο παιδ`ος [ανήβου; Το θέµα εδώ είναι η 
υγρότητα της ψυχής και το απόσπασµα θα έλεγε ακριβώς τα ίδια αν 
ήταν διατυπωµένο [αν`ηρ ]οκόταν µεθυσθ? ~η σφάλλει, ο[υκ 
[επαΐων \οκη.... Φυσικά η προσθήκη θα µπορούσε να αποδοθεί 
στην αδυναµία του Ηράκλειτου για τα παιδιά, τα οποία συχνά ανα-
φέρει3 και στα οποία στο τέλος, απογοητευµένος από τους συµπο-
λίτες του, καταφεύγει για να παίξει µαζί τους4. Γίνεται όµως ένας 
συγγραφέας -ακόµη και αν δεν είναι Ηράκλειτος- να παρασύρεται  
από τέτοιους (ή άλλους) συναισθηµατισµούς, όταν µάλιστα απαιτεί 
 

119 



-όπως απαιτεί όχι µόνον ο Ηράκλειτος αλλά οποιοσδήποτε συγ-
γραφέας-, να διαβάζουν το κείµενό του όχι λέξη προς λέξη αλλά 
γράµµα προς γράµµα; ∆εν συµφωνώ λοιπόν µε την άποψη ότι το 
απόσπασµα είναι τόσο προφανές ώστε δεν χρειάζεται σχολιασµό5, 
αντιθέτως πιστεύω πως µιλά πίσω από τα φαινόµενα και γι' αυτό 
χρειάζεται βαθύτατη έρευνα, µόνο που δεν βλέπω πώς µπορεί αυτή 
να διενεργηθεί. Η πεποίθησή µου πως το απόσπασµα δεν ήταν 
παρεµπίπτον στο κείµενο και ούτε είχε απλώς παιδευτικό 
χαρακτήρα, ενδυναµώνεται από την εκπληκτική φροντίδα και 
επιµέλεια µε την οποία έχει συνταχθεί. Τρεις προτάσεις (η πρώτη 
πρόταση είναι το κοινό τους υποκείµενο) σε φθίνουσα κλίµακα 
όγκου (αριθµού χαρακτήρων και συλλαβών), αλλά σε αύξουσα 
κλίµακα αιτιότητας, αφού η πρώτη προϋποθέτει την δεύτερη και η 
δεύτερη την τρίτη. Έτσι, ενώ κατά την ανάγνωση ο λόγος από 
φράση σε φράση οδηγείται σε ύφεση, ο συλλογιστικός ερεθισµός 
οδηγείται σε όξυνση, για να βρεθεί στο τέλος µπροστά στην 
καινούργια αναγγελία, -µέχρι τότε τίποτα άγνωστο δεν είχε λεχθεί-
ότι ο µεθυσµένος έχει ]υγρ̀ην τ`ην ψυχήν. Η ανατροπή της αι-
τιακής ακολουθίας (η κανονική γραφή θα ήταν [αν `ηρ ]οκόταν 
µεθυσθ? ~η, ]υγρ`ην τ̀ην ψυχ`ην {εχων, ο[υκ [επαΐων \οκη βαίνει, 
{αγεται ]υπ `ο παιδ`ος [ανήβου σφαλλόµενος), η αντιπαράθεση 
των οµόηχων αντιθέτων6 [αν `η βου, καθώς και η καταλη-
κτική πενταπλή ηχηρή ών σε i ( ]υγρ̀ην τ`ην 

το 
ει 

ρη η βιβλιογραφία7, 
ά ίσως κάνω λάθος), 
αΐων, εξακολουθεί 

ρ-[ανή
 ακολουθία συλλαβ

ψυχ `ην), δείχνουν την σηµασία που ο Ηράκλειτος έδινε σ' αυτό 
οµµάτι. Να σηµειώσω ακόµη πως αν το [επαΐω εδώ σηµαίνκ
γνωρίζω (know), όπως θέλει σχεδόν ολόκλη
εγώ νοµίζω πως σηµαίνει "αισθάνοµαι"8, αλλ(
τότε ο µεθυσµένος δεν είναι καθόλου ο[υκ [επ
να γνωρίζει όσα γνώριζε και πριν µεθύσει, απλώς οι συλλογισµοί 
του δεν είναι απολύτως συνεπείς. Ούτε ο ο[υκ [επαΐων σφάλλει (µε 
την σηµασία που είχε τότε το ρήµα, δηλαδή "παραπατά, τρε-
κλίζει"), αλλιώς οι δρόµοι όλου του κόσµου θα ήταν γεµάτοι παρα-
παίοντες. 

 120 



45  (DK125  M31) 

Θεόφραστος, Περί ιλίγγων, ΕΦ 3082 Εθν. Βιβλιοθ. Τοµ.3 σ.438 
 
κα`ι ]ο κυκὲων διίσταται µ`η κινούµενος. 
 
και ο κυκεώνας διαχωρίζεται αν δε κουνιέται. 
 -------------------------------------------------------------------------------- 
 Στην Ιλιάδα1 ο κυκεώνας γινόταν από νερό, κρασί, κρίθινο 
αλεύρι και τριµµένο τυρί. Στην Οδύσσεια2 προστίθεται και µέλι. 
Τώρα πώς αυτό το ποτό έσβηνε την πολυκαγκέα δίψαν που 
γράφει ο Όµηρος είναι δύσκολο να το καταλάβουµε. 
 
 Οι ξένοι θέλουν το κινούµενος να υπονοεί κυκλική κίνηση3, 
γιατί µια και ο κυκεών εδώ συµβολίζει τον κόσµο, η κυκλική κί-
νηση θα συµφωνούσε και µε την άποψη του Αναξίµανδρου, που 
έβλεπε τα άστρα να φέρονται σε κύκλους4, και µε την κοσµολογία 
του Αναξαγόρα5. Βέβαια στον Όµ κυκεών 

κυκ ~αν
ηρο η λέξη συνοδεύε-

ι από το ρήµα  που έχει την ίδια ρίζα και σηµαίνει "ανα-

ανακάτωµα δεν είναι πάντα . Μπορεί να γίνει και µε 

ρίσκεται ο ανοµοιόµορφος -αλλά όχι και 
νοµοιογενής- κόσµος, και πως η κίνηση που συντηρεί αυτή την 
ορροπία -αν δηλαδή ήταν κυκλική, ελλειπτική ή τυχαία- δεν τον 
πασχόλησε ή δεν τον ενδιέφερε.  

Αναρωτιέµαι ποια φυσικά πρότυπα ή δεδοµένα, ποιες συγγε-
είς παραστάσεις και ποιες υποθέσεις που ερεύνησε και ακύρωσε 

121 

τα
κατώνω". (Ας θυµηθούµε εδώ και τον τρελό χορό των Σαπφικών 
συµφώνων: κὰι µ̀η τι τ' ε{ ιπην γλω~ σσ' [εκύκα κάκον). Αλλά το 

κυκλικό
ού ή µτυχαίες κινήσεις ενός κουταλι ιας ράβδου µέσα στο δοχείο 

που περιέχει το υγρό, ή ακόµη από κίνηση του ίδιου του δοχείου. 
∆εν υπάρχει αµφιβολία πως ο Ηράκλειτος ήξερε τις διατυπώ- 
σεις του Αναξίµανδρου και το φραστικό σχήµα κυκ~αν-κυκεών 
του Οµήρου. ∆εν είναι τυχαίο που δεν θέλησε να τα πλησιάσει. 
Έχω την γνώµη πως πρόθεσή του ήταν να τονίσει την δυναµική 
ισορροπία στην οποία β
α
ισ
α
 
 
ν



(η σκέψη προχωρεί µε διαδοχικές απαγωγές στο άτοπο), οδήγησαν 
ν Ηράκλειτο στην άποψη του δυναµοκρατούµενου κοσµικού 
υκεώνα (στον Αναξίµανδρο µπορεί τα άστρα να κινούνταν γύρω 
πό την γη6 όµως η ισορροπία του κόσµου δεν οφειλόταν σε αυτή 
ν κίνηση), άποψη που µόνο η σύγχρονη επιστηµονική έρευνα 
πόρεσε να εδραιώσει.  

 
 
 

το
κ
α
τη
µ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
122 



46  (DK85  M70)  
 
Πλούταρχος, Κοριολανός XXII 
 

.θυµω? ~  µάχεσθαι χαλεπόν  \ο γ`αρ {αν θέλ?η, ψυχ ~ης ω[ νε~ ιται. 

Εύκολα η φράση µπορεί να θεωρηθεί παραίνεση για εγκράτεια, 
µετά µάλιστα το απόσπασµα 44 µε την έκδηλη απέχθεια για την 
µέθη. Όταν όµως αναλογιστούµ  ο λόγος του Ηράκλειτου ποτέ 
δεν παρασύρεται σε ηθ λλά κινείται στοχαστι-
κά, περισσότερο ως γνωστικό και λιγότερο ως εκφραστικό όργανο,  

είται σαφώς στην περιοχή της φυσιολο-
γίας της ψυχής και του µο~υ. Και αν πράγµατι, όπως υποβάλλε-

ρώποις 
), και ακόµη αν, παρά 

 ο Νουµήνιος  

 
Να καταπολεµήσεις το πάθος δύσκολο. εξαγοράζει ό,τι θέλει µε 
την ψυχή. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Και ο Πλούταρχος που µεταδίδει το απόσπασµα και ο Αρι-
στοτέλης που το αναφέρει σε τρία έργα του1 εννοούν µε την λέξη 
θυµω? ~  την "οργή". Σύγχρονοι ερµηνευτές την µεταφράζουν "επι-
θυµία". Είναι όµως φανερό ότι δεν πρόκειται για την απλή ψυχική 
τάση ή διάθεση που συνήθως εννοούµε µε την λέξη (η επιθυµία 
είναι το επίθεµα του θυµο~υ), αλλά για την ακατανίκητη ροπή για 
απόλαυση, πρόσκτηση, ακόµη και άρνηση και απώθηση. Πρόκει-
ται δηλαδή για το  "πάθος" στο οποίο αναφέρεται και ο ∆ηµόκρι-
τος όταν γράφει2 σοφίη δ`ε ψυχ `ην παθω~ ν [αφαιρε~ ιται.  
 
 

ε ότι
ικούς αφορισµούς α

τότε το απόσπασµα τοποθετ
θυ

ται, ο θυµός αναλίσκει την ψυχή (κι ίσως γι' αυτό [ανθ
γίνεσθαι ]οκόσα θέλουσιν ο [υκ {αµεινον3
τις αµφισβητήσεις, δεχθούµε ως αυθεντικό το απόσπασµα που 
µεταδίδει 4 ψυχ ?~ησι τέρψιν µ̀η θάνατον ]υγρ?~ησι 
γενέσθαι, τότε πια κανείς δεν µας σώζει, ακόµη κι αν είναι ∆ήλιος 
κολυµβητής, γιατί η θάλασσα στην οποία βρισκόµαστε έχει ήδη 
πετρώσει.  
 

 
123 



47  (DK110  M71) 

Στοβαίος, Ανθολ. Γ Ι 176  

[ανθρώποις γίνεσθαι ]οκόσα θέλουσιν ο[υκ {αµεινον. 

ια τους ανθρώπους το καλύτερο δεν είναι να εκπληρώνονται όσα 
έλουν. 
------------------------------------------------------------------------------- 
Ίσως αυτό το απόσπασµα συνόδευε το προηγούµενο και ίσως 

αι τα δύο εντάσσονταν σε µια περικοπή αφιερωµένη στην ανάλυ-
η -και όχι κριτική- της τάσης για ικανοποίηση και απόλαυση. Πά-
τως ο λόγος είναι σκοτεινός. Όταν η εκπλήρωση των επιθυµιών 

 οποιωνδήποτε επιθυµιών- είναι ο[υκ {αµεινον, τότε η αν-
ρώπινη µοίρα φαίνεται πολύ βαριά, ακόµη και για έναν Ηράκλει-
 όπως τον ήθελε ο Νίτσε (τόσο σκληρό όσο θα επιθυµούσε να 
ταν ο ίδιος), όταν έγραφε1 πώς για τον Ηράκλειτο, το γιατί υπάρ-
ει γη και νερό ήταν πρόβληµα σπουδαιότερο από το γιατί οι άν-
ρωποι είναι τόσο ηλίθιοι και τόσο κακοί. 

 
 
 
 
 

Γ
θ
--
 
κ
σ
ν
-των
θ
το
ή
χ
θ
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
124 



48  (DK111  M44) 

υ

υ λόγου, που προχωρώντας αρτιώνεται συνειρµικά για να κατα-
 σε νοηµατική πληρότητα όνως ρυθµική χαλάρωση 

σµολογικά αντίθετα ανακυκλώνονται (τ`α ψυχρ `α 

Στοβαίος, Ανθολ. Γ Ι 177  

νο~υσος ]υγιείην [εποίησεν ]ὴδ̀υ κὰι [αγαθόν, λιµ̀ος κόρον, κά-
µατος [ανάπαυσιν. 

H αρρώστια κάνει την υγεία κάτι ευχάριστο και αγαθό, ο λιµός τον 
κόρο, ο κάµατος την ανάπαυση.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Από τις δέκα λέξεις του αποσπάσµατος, όσα παιδιά µας άκου-
σαν οποιοδήποτε µάθηµα αρχαίων στο Λύκειο δεν έχουν καµιά 
άγνωστη, κι όσα δεν άκουσαν καθόλου αρχαία έχουν δύο άγνω-
στες το πολύ.  
 
 Και στις τρεις προτάσεις το ρήµα είναι κοινό και το αντικεί-
µενο αντίθετο του υποκειµένου. Οι λέξεις έχουν διαλεχτεί και 
τοποθετηθεί µε πολύ προσοχή. Μετά την πρώτη εισαγωγική πρό-
ταση πο  είναι πλήρης, ακολουθεί η ελλειπτική δεύτερη µε τα δύο 
δισύλλαβα αντίθετα,και µετά η τρίτη, επίσης ελλειπτική, µε τα δύο 
τρισύλλαβα. Η σηµερινή τονική προφορά δεν µειώνει τον ρυθµό 
το
λήξει  και συγχρ
στην λέξη [ανάπαυσιν. Η Ποίηση ήταν πάντα και θα είναι κυρίως 
-ίσως αποκλειστικά- "ποίηση" λόγου, γιατί σε έναν "ποιηµένο" 
-δηλαδή Ποιητικό- λόγο, κάθε άλλη στοχαστική δραστηριότητα 
εµπεριέχεται.  
 

Ενώ τα κο 
θέρεται, θερµ̀ον ψύχεται [...] ]ηµέρην ε[υφρόνην κ.λπ) στα αν-
θρωπολογικά και συνειδησιακά αντίθετα η σχέση δεν είναι αµφί-
δροµη: νο~υσος-]υγιείην, λιµ̀ος-κόρον, κάµατος-[ανάπαυσιν. 
Κάθε ικανοποίηση αποτελεί τέλος χωρίς κίνητρο για επαναδροµή, 
δηµιουργεί στατική και όχι δυναµική εντροπία. Τότε καταλαβαίνω 
 

125 



το προηγούµενο απόσπασµα, δηλαδή γιατί η εκπλήρωση των επι-
θυµιών ο[υκ {αµεινον. Αποµένει όµως πάλι για αιτιολόγηση αυτή η 
οναδική εξαίρεση στον ισόρροπο πόλεµο των αντιθέτων, εξαί-
εση που δεν φαίνεται να χωρά εύκολα στο αρραγές πνεύµα του 
ράκλειτου.  

Πρέπει τάχα να υποθέσουµε ότι ο Πλάτων δεν είχε υπόψη του 
ν συνταρακτική ανακάλυψη του νόµου των αντιθέτων, και τον 
γώνα που έδωσε -και ίσως έχασε- ο Ηράκλειτος να επεκτείνει 
υτόν τον νόµο και στα συνειδησιακά φαινόµενα, (κοντά στο 
άµατος [ανάπαυσιν φαντάζοµαι το λύπη χαρά κ.ά), όταν µε 
θωότητα γράφει στον Φαίδωνα1 για το ]η`δ̀υ κὰι τ`ο [εναντίον 
υ το λυπηρόν, πως βρίσκονται ενωµένα στην κορυφή και δι`α 
α~υτα ω? #  {αν τ̀ο \ετερον παραγένηται [επακολουθε~ ι \υστερον 
ὰι τ`ο \ετερον;  

 
 

µ
ρ
Η
 
 
τη
α
α
κ
α
το
τ
κ
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

126 



49  (DK34  M2) 
 
Κ
 
[αξύνετοι [ακούσαντες κωφο~ ισιν [εοίκασι. φάτις α[υτο~ ισιν 
µαρτυρε~ ι παρεόντας [απε~ ιναι.  
 
Οι ασύνετοι κι όταν ακούν µοιάζουν µε τους κουφούς. γι' αυτούς 
ισχύει το λεγόµενο παρόντες απόντες. 
 --------------------------------------------------------------------------------  
 Το λεξιλόγιο και η σύνταξη είναι παρόµοια µε του απόσπ. 1 
([αξύνετοι [...] [ακούσαντες [...] [απείροισιν [εοίκασι). Το υπο-
κείµενο λοιπόν και εδώ πρέπει να είναι "οι άνθρωποι"1 και όχι οι 
[αξύνετοι, οπότε η απόδοση θα έπρεπε να γίνει, "Ασύνετοι. κι όταν 
ακούν...". Όµως η διαφορά δεν είναι ουσιαστική.  
 
 Ο Κλήµης2 αναφέρει το απόσπασµα προσοµοιάζοντάς το µε το 
ευαγγελικό ]o {εχων ω@ τα [ακούειν [ακουέτω3. Ίσως γι' αυτό ο 
Xαϊντέκγερ4, που ετυµολογεί εδώ το [αξύνετοι µε τον δικό του 
τρόπο (ως άρνηση του συνίηµι), γράφει. πώς "ο χριστιανισµός 
είναι υπεύθυνος

λήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Ε XIV Τοµ.8 σ.161 

 για την παρερµηνεία του Ηράκλειτου, που άρχισε 
ε τους Πατέρες της Εκκλησίας". Κατηγορία βέβαια σε µεγάλο 
βαθµό άδικη, γιατί η παρερµην υ Ηράκλειτου είχε ήδη αρχίσει 
από την αρχαιότητα. Ο µιλά σκωπτικά για τους 
ρέοντας, κι ένα σατυρικό  "Εγώ είµαι ο Ηρά-

τιθέτως, οι 
 ένα τρίτο 

Ακόµη 

µ
εία το

ίδιος ο Πλάτων5 
 επίγραµµα6 αρχίζει

κλειτος. Τι µε τραβάτε {ανω κάτω άµουσοι...". Αν
Πατέρες της Εκκλησίας διέσωσαν περισσότερα από το
των αποσπασµάτων (αν δεν κάνω λάθος, ο Κλήµης είκοσι τρία, ο 
Ιππόλυτος δεκαπέντε, ο Ωριγένης τρία ενώ ο Πλάτων κανένα) και 
µάλιστα, παρά τις αντιρρήσεις τους, χωρίς καµιά επέµβαση. 
κι αν αυτό ήταν το µοναδικό τους κληροδότηµα (αρκεί να 
συγκρίνει κανείς τον Κλήµη µε τον Στοβαίο για να αντιληφθεί το 
µέγεθος της βλασφηµίας), θα τους άξιζε δίκαια η παντοτινή µας 
ευγνωµοσύνη.  
 

127 



50  (DK17  M3) 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Β ΙΙ Τοµ.7 σ.310 

ο[υ γ `αρ φρονέουσι τοια~υτα πολλὸι, ]οκοίοις [εγκυρέουσιν, 

ν τα 

----------- 

θνητο~ ις, ]οκο~ ιον Ζεύς [εφ' ]ηµέρην {αγ?η,  
 κα`ι φρονε~υσι το~ ι' ]οκοίοις [εγκυρέωσιν {εργµασιν.  

  (Ο νους του ανθρώπου Γλαύ ε, γιε του Λεπτίνου,  
  είναι εκείνος που ο ∆ίας φ  κάθε µέρα,  

ο[υδ̀ε µαθόντες γινώσκουσιν, ]εωυτο~ ισι δ`ε δοκέουσι.   

Πολλοί δεν αντιλαµβάνονται όσα τυχαία συναντούν, ούτε ότα
µάθουν τα καταλαβαίνουν, παρότι έτσι νοµίζουν.  

----------------------------------------------------------------------
1Γράφει ο Όµηρος : 

 
  το~ ιος γ`αρ νόος [εστ̀ιν [επιχθονίων [ανθρώπων 
  ο# ιον [επ' @ηµαρ {αγ?ησι πατ`ηρ [ανδρω~ ν τε θεω~ ν τε.  
  (Γιατί οι σκέψεις των θνητών είναι όπως οι µέρες  
  που φέρνει ο πατέρας των ανθρώπων και των θεών). 
 
Ακολουθεί ο Αρχίλοχος2: 
 
  το~ ιος [ανθρώποισι θυµ̀ος, Γλα~υκε, Λεπτίνεω πάϊ,  
  γίγνεται 
 

κ
έρνει

  και σκέφτονται σύµφωνα µ' όσα τύχει να συναντούν). 
 
 Ίσως να ήταν αυτός ο θεϊκής επιβολής αντιληπτικός παρωπι-
δισµός που ενόχλησε τον Ηράκλειτο τόσο ώστε να διαγράψει µε 
µονοκοντυλιά τον Όµηρο και τον Αρχίλοχο (απόσπ. 80). Xρησι-
µοποιώντας λοιπόν εδώ την ίδια µε τον Αρχίλοχο φρασεολογία 
αλλά µε διαφορετική σήµανση των λέξεων (κυρίως του φρονω~ ), 
µεταµορφώνει έναν αφελή ισχυρισµό σε µια γεµάτη ένταση γνω-
σιολογική θέση: όχι µόνο δεν αντιλαµβάνονται αλλά ούτε και κα-
ταλαβαίνουν.  
 

 
128 



 Η µη κανονική χρήση του άρθρου στον Ηράκλειτο δηµιουργεί 

εντική και η 
ιοµορφία της εκφράζει συγκεκριµένη πρόθεση που πρέπει ν' 
ποκαλύψουµε. Μια και αποδείξεις δεν υπάρχουν διαλέγεις και 
αίρνεις, -µήπως κι όταν υπάρχουν αποδείξεις πάλι δεν διαλέγεις 
αι παίρνεις;  

Ενώ λοιπόν σ' αυτό το απόσπασµα πολλοί, δηλαδή "µερικοί", 
εν καταλαβαίνουν όσα τους εξηγούν, -και εδώ αισθανόµαστε ότι 
ρχίζει η ανησυχία-, ο] ι πολλοί των αποσπ.2 και 73, δηλαδή η 
λειονότητα των ανθρώπων, ζώουσιν [...] ω] ς ] ιδίαν {εχοντες 
ρόνησιν και κεκόρηνται \οκωσπερ κτήνεα. Εκείνοι που ευ-
οηµένοι από την φύση δεν ένιωσαν ποτέ τους τον αποπνιγµό της 
πόλυτης µοναξιάς, προσάπτουν στον Ηράκλειτο, γι' αυτές του τις 
πόψεις, αριστοκρατισµό και αντιδηµοκρατικότητα.  

 
 
 

 

ερωτηµατικά3. Πολλές φορές υπάρχει εκεί που δεν το περιµένεις 
(π.χ. τ`α πάντα στο απόσπ.27, ή α] ι ψυχαί στο απόσπ.52) και 
άλλοτε δεν υπάρχει εκεί που το περιµένεις (π.χ. ο @υρος ενώ στο 
ίδιο απόσπ. 36 ]η {αρκτος). Μια απάντηση που βολεύει είναι ότι η 
ανωµαλία οφείλεται στις επεµβάσεις των αντιγραφέων. Η άλλη 
απάντηση που δεν βολεύει καθόλου, αντιθέτως γεµίζει ανησυχία 
-και όχι σπάνια καταλήγει σε πανικό-, είναι ότι δεν υπάρχει 
επέµβαση ούτε ανωµαλία, πρόκειται για σύνταξη αυθ
ιδ
α
π
κ
 
 
δ
α
π
φ
ν
α
α

 
 
 

 
 
 
 
 
 

129 



51  (DK7  M78) 

Αριστοτέλης, Περί αισθήσεως 443a. 
 
ε[ ι πάντα καπν`ος γένοιτο, ]ρ~ινες {αν διαγνο~ ιεν. 

Αν όλα γίνονταν καπνός η µύτη θα τα ξεχώριζε 
 -------------------------------------------------------------------------------- 
 Ρ~ινες, στον πληθυντικό, σηµαίνει "ρουθούνια", όµως η λέξη 
είναι τόσο κακόηχη που προτιµώ να αυθαιρετήσω στην απόδοση. 
Άλλωστε η αυθαιρεσία δεν αλλάζει το νόηµα της φράσεως.  
 
 Ο Αριστοτέλης, στο πέµπτο κεφάλαιο του "Περί αισθήσεως και 

όνο επειδή στο απόσπασµα υπάρχει η λέξη καπνός, καταλήγουν 
να είναι και αφελή. Γιατί κα δεν µπορεί να δεχθεί ότι ο 
Ηράκλειτος µε όσα εδώ λέει α εται στην οσµή και την φύση 

αισθητών", γράφει πως θεωρεί την οσµή αλλοίωση του µεσο-
λαβούντος µέσου (του αέρα ή του νερού) από την "έγχυµη ξηρό-
τητα" των σωµάτων. Ασφαλώς αυτό όπως και άλλα πολλά από 
αυτή την πραγµατεία δεν είναι καθόλου σαφή (ολόκληρος ο αρι-
στοτελικός µεσαίωνας δεν µπόρεσε να τα αποκρυπτογραφήσει), 
στην περίπτωση όµως της παραγράφου όπου αναφέρεται το παρόν 
απόσπασµα και όπου ο Ηράκλειτος εντάσσεται µεταξύ εκείνων που 
πίστευαν πως η οσµή είναι καπνώδης [αναθυµίασις, απλώς και 
µ

νείς 
ναφέρ

της. 
  
 Οι απόπειρες ουσιαστικής ερµηνείας  του αποσπάσµατος µέ-
νουν ακόµη ατελεσφόρητες. Ο καπνός θεωρήθηκε από µερικούς 
σύµβολο της "ενότητας της κοσµικής τάξης", ή και υπαινιγµός της 
φωτιάς που αποτελεί "την υλική υπόσταση" των πραγµάτων του 
κόσµου1. Στην πραγµατικότητα, η έννοια -και η απόδοση- του 
αποσπάσµατος εξαρτάται από την ερµηνεία που θα δοθεί στο ρήµα 
διαγιγνώσκω. Τη µια φορά το µεταφράζεις "διαχωρίζω, ξεχωρί-
ζω" και τότε το απόσπασµα διαβάζεται: αν όλα γίνονταν καπνός 
 

130 



η µύτη, οδηγούµενη από την διαφορετική οσµή του καθενός θα τα 
διαχώριζε, δηλαδή θα τα θεωρούσε διαφορετικά, ενώ τα µάτια, που 
θα έβλεπαν µόνο τον καπνό, θα οδηγούνταν στην σωστή άποψη ότι 
όλα τα πράγµατα έχουν κοινή προέλευση, την φωτιά. Συνεπώς η 
όραση υπερτερεί της όσφρησης. (Η ένσταση2 πως στο απόσπ. 13 
τα µάτια χαρακτηρίστηκαν κακοί µάρτυρες νοµίζω πως δεν ευστα-
θεί, γιατί εκεί πρόκειται για τα µάτια µόνο των βαρβάρους ψυ-
ας [εχόντων). Την άλλη πάλι φορά µεταφράζεις "αναγνωρίζω", 
αι τότε το απόσπασµα διαβάζεται: αν όλα γίνονταν καπνός η µύτη 
α αναγνώριζε σωστά το κάθε πράγµα απ' την χαρακτηριστική 
σµή του, ενώ τα µάτια, βλέποντας µόνο τον καπνό, θα νόµιζαν 
ως πρόκειται για ένα µόνο και το ίδιο πράγµα. Η όραση λοιπόν 
ναι υποδεέστερη της οσµής. Με άλλα λόγια δεν µπορεί κανείς να 
ναι βέβαιος αν το απόσπασµα αναφέρεται στην ουσία ή τα 
αινόµενα. Και τότε ξαφνικά σου έρχεται στο νου το σκοτεινό 
πόσπ. 52 α] ι ψυχα`ι [οσµω~ νται καθ' \ Αιδην, κι αρχίζεις να 
ποψιάζεσαι µήπως δεν πρόκειται εδώ για την γνωστή σου αίσθη-
η, την όσφρηση, αλλά για κάποια άλλη αντιληπτική ικανό-τητα 
ου ο θάνατος δεν εξαλείφει.  

 
 
 

χ `
κ
θ
ο
π
εί
εί
φ
α
υ
σ
π
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

131 



52  (DK98  M72) 

Πλούταρχος, Περί του εµφαινοµένου προσώπου 943Ε 

α] ι ψυχὰι [οσµω~ νται καθ' \ Αιδην. 

οι ψυχές οσµίζονται κατά τον Αδη. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 ∆ιαβάζοντας το απόσπασµα είναι δύσκολο να µην ανακαλέ-
ου

Η πρόθεση "κατά" υπάρχει σε πέντε ακόµη αποσπάσµατα (1, 
10, 26, 67, 102), πάντοτε µε αιτιατική, και σηµαίνει είτε συµφω-
νία (σύµφωνα µε) είτε α εν σχέσει προς). Ούτε 
πρέπει να δηλώνει τόπο, άκλειτος χρησιµο-ποιεί 

. 18, 106), θα έγραφε δηλαδή 
 κίνησης, "προς τον", "γύρω 

 αλλιώς όµως, είτε µετα-
το απόσπασµα παραµέ-

ος 

132 

σ µε στη µνήµη µας την σκηνή της Νέκυιας1, όπου ο Οδυσσέας 
πάνω από τον λάκκο τον γεµάτο µε το αίµα προβάτων που µόλις 
είχε θυσιάσει, πηγαινοφέρνει το γυµνό του σπαθί εµποδίζοντας τα 
ασθενικά κεφάλια των νεκρών να πιουν. Παρασυρόµαστε τότε σε 
αντίστοιχους παραλληλισµούς (όπως στον Όµηρο έτσι ίσως και 
εδώ η ψυχή συντηρείται µε αίµα), ή αντιθέσεις (στον Όµηρο πίνει 
αίµα εδώ αρκείται στους υγρατµούς του). Αν όµως αποκλειστική 
πρόθεση του Ηράκλειτου ήταν να αναφερθεί στην φυσιολογία της 
ψυχής είναι µάλλον βέβαιο πως δεν θα κατέφευγε, θετικά ή 
αρνητικά, στην συνειρµική επικουρία της τόσο χαρακτηριστικής 
και ευρύτατα γνωστής σκηνής του "άξιου ραπισµάτων" Οµήρου.  
 
 

ναφορά (ως προς, 
για τον οποίο ο Ηρ

αποκλειστικά την πρόθεση [εν (αποσπ
[εν \ Αδ?η. Αποµένει η σηµασία της
από", "στην περιοχή του" κ.λπ. Έτσι κι
φράσουµε "στον Αδη" ή "κατά τον Αδη", 
νει σκοτεινό. Εκτός αν δεχθούµε ότι στο [οσµω~ µαι ο Ηράκλειτ
εγκαινιάζει την νεότερη σηµασία του "αντιλαµβάνοµαι" (L.S. II) 
πρ" οαισθάνοµαι", οπότε µπροστά µας διανοίγεται ένας πλούσιος 
ορίζοντας εικασιών.  
 



53  (DK96  M76) 

Ερώτηµα πρώτο: Γιατί έγραψε νέκυες και όχι νεκροί, όπως 
το

αλλά ακόµη και οι νεότεροι, και οι σηµερινοί χρόνοι- το 
µούν. Ήταν τάχα αυτή, η κατά του σώµατος καταφορά, η αντί-

δραση ακριβώς στις νεκρώσιµε ετουργίες της εποχής και στην 
λατ
 
 
στι
κατ
ευκ
δια
σε 
ως

Πλούταρχος, Συµποσιακών ∆ 669Α 

νέκυες γ `αρ κοπρίων [εκβλητότεροι. 

οι πεθαµένοι,  περισσότερο κι απ' την κοπριά,  είναι για πέταµα. 
 -------------------------------------------------------------------------------- 
 Θα προτιµούσα την απόδοση "τα πτώµατα εκβλητότερα και 
από την κοπριά", αλλά στο "πτώµατα" συµπεριλαµβάνονται και τα 
νεκρά ζώα και διαισθάνοµαι πως δεν ήταν αυτή η πρόθεση του 
Ηράκλειτου.  
 
 
σ  απόσπ. 60, ή τεθνεω~ τες όπως στα αποσπ. 57 και 58;  
 Ερώτηµα δεύτερο: Γιατί αυτή η έσχατη περιφρόνηση προς το 
ανθρώπινο σώµα, που κανένα άλλο απόσπασµα δεν προοιωνίζεται, 
ούτε και δικαιώνει; Βέβαια, το πολύτιµο στοιχείο της ανθρώπινης 
ύπαρξης είναι πάντοτε η ψυχή -σ' αυτό προκλασική και κλασική 
αρχαιότητα συµφωνούν-, αλλά το σώµα δεν παύει ν' αποτελεί τον 
"υποδοχέα" της ψυχής και γι' αυτό προκλασική και κλασική αρ-
χαιότητα -
τι

ς τελ
ρεία των αγαλµάτων που επικρίνεται και στο απόσπασµα 66;  

Ο,τι και να συµβαίνει, το απόσπασµα, ίσως λόγω της αντιδρα-
κότητας και της προκλητικότητάς του, εντυπωσίασε πολλούς 
οπινούς συγγραφείς, που δεν παραλείπουν, µε οποιαδήποτε 
αιρία, να το αναφέρουν1. Παράδειγµα ο Πλούταρχος, που το 
σώζει µεν, αλλά µε τελείως άσχετα συµφραζόµενα. Παραθέτω, 
ελεύθερη απόδοση, την απολαυστική σχετική περικοπή που έχει 
 θέµα την ευεργετική επίδραση του αλατιού στην γεύση (δες 

Πηγές):  
 

133 



"ακόµη και οι ήρωες [...] που έτρωγαν λιτό και φτηνό φαγητό 
[...] αποκλείοντας κάθε περίτεχνη πρόσθετη απόλαυση [...] δεν 
άντεχαν το κρέας χωρίς αλάτι [...] Γιατί όπως τα χρώµατα 
χρειάζονται φως, έτσι και τα υγρά των τροφών χρειάζονται 
αλάτι για να ερεθίσουν την αίσθηση. Αλλιώς, είναι  δυσάρεστα 
στη γεύση και προκαλούν εµετό. "νέκυες γ̀αρ κοπρίων [εκ-
βλητότεροι", κατά τον Ηράκλειτο, κάθε κρέας δε είναι νεκρό 
ή µέ ρος νεκρού, και το  αλάτι, σαν πραγµατική ψυχή, το κάνει 
ευχάριστο και απολαυστικό." 

Είναι  αµφίβολο αν ο Ηράκλειτος θα έστεργε ν' απαθανατιστεί µε 
ένα τέτοιο κείµενο. Αντιθέτως, ο Ωριγένης τοποθετεί σωστά το 
πόσπασµα στα λεγόµενα του Κέλσου (δες Πηγές), και σωστά το 

υ ενυπήρχε σ' αυτούς και µάλιστα 
ά, υπάρχει µε-
 Πλούταρχος, 
α δαιµονικό 
 πάσχει από 

 αίµα της καρδιάς 
που "είναι υποδεέστερος 

υ Πατρός"2), εντέλει χαµένος µεταξύ Xριστού και Πλάτωνα, 
προσπαθεί να συµβιβάσει τον µ ό του εαυτό που είναι ευλαβής 
ιστός, µε τον άλλο µισό που είναι αιρετικός φιλόσοφος.  

Ας µνηµονεύσουµε εδώ  έχοντας υπόψη του 
το απόσπασµα, υπερθεµατίζει

, 
.  

134 

α
απορρίπτει: "τ̀α µ̀εν κόπρια  είναι [εκβλητά αλλά ο] ι [εξ [ανθρώ-
πων νέκυες, λόγω της ψυχής πο
αν η ψυχή ήταν έξοχη, δεν είναι [εκβλητοί." Φυσικ
γάλη διαφορά µεταξύ Πλούταρχου και Ωριγένη. Ο
ήδη γνωστός και καταξιωµένος, συµπληρώνει µ' έν
οίστρο τόµους, ακατάσχετα και ακατάστατα, επειδή
πολυγραφίτιδα, ενώ ο Ωριγένης, γράφοντας µε το
του, χαµένος µεταξύ Πατρός και Υιού (
το

ισ
π
 

 και τον Ευριπίδη, που
:  

  δοκω~  δ`ε το~ ις θανο ~υσι διαφέρειν βραχύ
  ε[ ι πλουσίων τις τεύξεται κτερισµάτων
  κεν `ον δ̀ε γαύρωµ' [εστ`ι τω~ ν ζώντων τόδε.  
   (Φρονώ πως τους νεκρούς λίγο τους ενδιαφέρει 
   αν θάχουν πλούσια κτερίσµατα. αυτά είναι  

3  άδειοι κοµπασµοί των ζωντανών) . 
 

 
 



54   (DK78  M90) 

σιµοποιούν µε 
ς σηµασίες που σχεδόν και σήµερα έχει.  Ηράκλειτο αναφέ-

 και τις δύο φορές1. 
νώς δεν έχει την σηµασία της "γνώµης", όπως π.χ. 

ρε-
η σε αφήσει 

ίσω), ή της "άποψης", όπως στον ∆ηµόκριτο3 (ταύτης γ `αρ [εχό-
µενος τ~ης γνώµης -έχοντας αυτή την άποψη). Μάλλον σηµαίνει 
"γνώση" όπως στον Αναξαγόρα υ µιλώντας για την παντογνω-

χύει µέγιστον -και έχει πάσα γνώση για τα πάντα. Αλλά 
ιατί είναι στον πληθυντικό; Μήπως για να αποφύγει -σε έξαρση 

Και ξαναδιαβάζω τα λόγια του Θέογνη   

 {αριστον 

Ωριγένης, Κατά Κέλσου ΣΤ XΙΙ Τοµ.10 σ.68 

@ηθος γ`αρ [ανθρώπειον ο[υκ {εχει γνώµας, θε~ ιον δ̀ε {εχει. 

ο άνθρωπος δεν έχει πλήρη γνώση (άποψη), ο θεός έχει. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Το @ηθος δεν αναφέρεται µόνο στα ηθικά χαρακτηριστικά, 
όπως στο απόσπ.61, αλλά σε ολόκληρη την ανθρώπινη πνευµατι-
κή υπόσταση, δηλαδή την ανθρώπινη φύση, η οποία και αντιδια-
στέλλεται στην θεία φύση.  
 
 Εκτός από τον Εµπεδοκλή, που δεν αναφέρει την λέξη γνώµη 
(ήταν για µένα έκπληξη η διαπίστωση πως η λέξη δεν υπάρχει ούτε 
στον Όµηρο), όλοι οι άλλοι προσωκρατικοί την χρη
τι Στον
ρεται σε δύο αποσπάσµατα, µε τρόπο ιδιότυπο
Εδώ, προφα
στον Παρµενίδη2 (ω] ς ο[υ µή ποτέ τίς σε βροτω~ ν γνώµη πα
λάσσ ?η –ώστε η γνώµη κανενός άλλου ανθρώπου µ
π

4, πο
σία του Νου γράφει, κα`ι γνώµην γε περ`ι παντ`ος π ~ασαν { ισχει 
κα`ι [ ισ
γ
βραχυλογίας- τον επιθετικό προσδιορισµό π ~ασαν;  
 

5 
          
  Γνώµην, Κύρνε, θεο`ι θνητο~ ισι δίδουσιν
  [ανθρώποις. γνώµη πείρατα παντ`ος {εχει 
 

135 



κι αναρωτιέµαι, µήπως τάχα το απόσπασµα ήταν µια απάντηση σε 

 Παρµενίδης, που θεωρεί τον εαυτό του προφήτη, περιγράφον-
ς

 
[ηδ̀ε βροτω~ν δόξας, τα~ις ο[υκ {ενι πίστις [αληθής.    

οπαδός του Παρµενίδη, αντιδρά σε τούτη 
ν γνωσιοκρατική του έξαρση7    

.) 

Ο Ηράκλειτος δεν έχει ακόµη πέσει στην γνωσιολογική παγίδα. 
Εφόσον ο Λόγος είναι κοινός, ο νθρωπος µπορεί να επικοινωνεί 
µε την αλήθεια, γιατί αν και κ ένη παραµένει προσιτή. Όµως 
γνώµας, δηλαδή πλήρ ί να αποκτήσει. Αυτή 
ανήκει µόνο στον θεό.  

Ποιος είναι αλήθεια ο θεός του Ηράκλειτου; Xωρίς απεικονίσεις, 
 κὰι [εθέλει 

Ζην `ος {ονοµα (απόσπ.100); Μια εξωκοσµική οντότητα µε νόµον 
 κρίσεις ηθικές. 

 
136 

αυτά.  
 
Ο
τα  πώς του δόθηκε αυτή η χάρη, ακούει την Θεά να του λέει6  
 
    χρε`ω δέ σε πάντα πυθέσθαι 
 [ηµ̀εν 'Αληθείης ε[υκυκλέος [ατρεµ`ες @ητορ
 
    (χρειάζεται δε να τα µάθεις όλα 
 και την ατάραχη καρδιά της ολοστρόγγυλης αλήθειας 
 και τις αναξιόπιστες ιδέες των θνητών.) 
 
Ο Εµπεδοκλής, παρότι 
τη
  
 ο \υτως ο {υτ' [επιδερκτ`α τάδ' [ανδράσιν ο {υτ' [επακουστά 
 ο {υτε νόω?  περιληπτά. 
 (Έτσι, ούτε ορατά είναι αυτά απ' τους ανθρώπους  
 ούτε ακουστά, ούτε από τον νου αντιληπτά
 

 ά
ρυµµ

η γνώση, δεν µπορε

 

χωρίς θυσίες (απόσπ.66), που λέγεσθαι ο[υκ [εθέλει

(απόσπ.69 ), @ηθος, χωρίς µέτρο σοφίας8, πέρα από
Ίσως ο Λόγος ο ίδιος, ίσως ο εκφορέας του.  
 



55   (DM86  M12) 

Πλούταρχος, Κοριολανός XXXVIII 

[απιστί?η διαφυγγάνει µ`η γιγνώσκεσθαι.    

από δυσπιστία µας διαφεύγει, δεν γίνεται γνωστό. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Το διαφυγγάνει δεν υπάρχει ούτε στον Όµηρο ούτε στους 
άλλους προσωκρατικούς. Αλλά και το "διαφεύγω"  εµφανίζεται 
µόλις στον ∆ηµόκριτο.  
 
 Το ύφος και η διατύπωση θυµίζουν το απόσπ.19 ( [ὲαν µ`η 
λπηται [ανέλπιστον ο[υκ [εξευρήσει, [ανεξερεύνητον [ε`ον κα`ι 

λογικεύει, επικίνδυνα οποιαδήποτε θρησκευτική 
ποψη (και όχι µόνο χριστιανική), εφόσον ο θεός "αποκαλύπτεται" 
εν "γιγνώσκεται". Ποιο είναι λοιπόν το χαµένο υποκείµενο της 
φράσεως; Ο παγανιστής Πλούταρχος θρησκεύεται προτείνοντας τ`α 
µ`εν θείων τ`α πολλά1, ενώ ο κευόµενος Κλήµης φιλο-σοφεί 
διορθώνοντας τ`α τ~ης γν

α διαφυγγάνει που δεν 
 ή αµετάβατο. Γιατί 

ν το µ̀η γιγνώσκεσθαι θεωρηθεί αντικείµενο του διαφυγ-
ια, άρα 

αντίθετη 

{ε
{απορον), όµως το περιεχόµενο είναι διαφορετικό. Σ' εκείνο, απα-
ραίτητη προϋπόθεση για την εξερεύνηση του υποκειµένου (που 
ήταν ο λόγος) θεωρείτο η προσδοκία, ενώ εδώ προϋπόθεση για την 
γνώση προβάλλεται η πίστη. Συνεπώς το υποκείµενο τώρα δεν 
µπορεί να είναι ο λόγος, γιατί µια τέτοια πρόταση υπερβαίνει, ή 
τουλάχιστον εκ
ά
δ

θρησ
ώσεως βάθη1.  

 
 Ίσως το κλειδί να βρίσκεται στο ρήµ
έρουµε αν ο Ηράκλειτος το ήθελε µεταβατικόξ
α
γάνει, τότε διαβάζουµε "από δυσπιστία διαφεύγει την άγνο
ίνεται γνωστό" και οι αναζητήσεις µας στρέφονται στην γ
κατεύθυνση.  
 
 

 
137 



56  (DM72a  M4) 
 
Μάρκος Αυρήλιος, Τά εις εαυτόν IV 46 
 
 
ω? #  µάλιστα διηνεκω~ ς ]οµιλο ~υσι τούτω?  διαφέρονται. 
 
µ' εκείνο(ν) που διαρκώς βρίσκονται σε στενότατη επαφή, µ' αυ-
τό(ν) έρχονται σε διάσταση.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Γράφει ο Μάρκος Αυρήλιος στις σηµειώσεις του, απευθυνό-
µενος στον εαυτό του (δες Πηγές): "Πάντοτε να θυµάσαι τον 
Ηράκλειτο [...] ότι `µε εκείνον που διαρκώς βρίσκονται σε
επ

 στενή 
αφή, τον Λόγο που όλα κυβερνά, µ' αυτόν έρχονται σε διάστα-
η, και όσα καθηµερινώς συναντούν, αυτά τους είναι ξένα'". Οι 
ιλόλογοι διαγράφουν πάλι πολλές από τις προηγούµενες λέξεις 
ου νοµίζουν πως δεν ανήκουν στον Ηράκλειτο (όχι πάντως 
µόφωνα), συµφωνούν όµως (πάλι όχι οµόφωνα) πως η φράση που 
λικά διασώζεται αναφέρεται στον Λόγο. Βλέπουµε έτσι τον Λόγο 
αι τον άνθρωπο σε µια περίεργη συσχέτιση. Ο Λόγος βρίσκεται 
ω από τον άνθρωπο, άνθρωπος και Λόγος ]οµιλο~υσι (ένα ακόµη 
ήµα που µόνος από τους προσωκρατικούς χρησιµοποίησε ο 
Ηράκλειτος και που τότε σήµαινε συσχετίζοµαι, συναναστρέφοµαι 
ίσως και συνουσιάζοµαι), άνθρωπο  λοιπόν και Λόγος βρίσκονται 
σε µια έντονη ελκτικοαπωθη εδόν ερωτική.  

138 

σ
φ
π
ο
τε
κ
έξ
ρ

 
ς

ή σχέτικ ση, σχ
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



57  (DM26  M48) 
 
Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς ∆ XXII Τόµ.8 σ.98 
 
{ανθρωπος [εν ε[υφρόν ?η φάος \απτεται ]εαυτω? ~  [αποσβεσθε `ις 
{οψεις, ζω~ ν δ̀ε \απτεται τεθνεω~ τος ε\υδων, [εγρηγορ`ως \απτε-
ται ε\υδοντος. 
 
Ο άνθρωπος την νύχτα, µη βλέποντας, ανάβει φως και φωτίζεται, 
ενώ είναι ζωντανός, ακουµπά τον πεθαµένο στον ύπνο του, 
ακουµπά τον κοιµισµένο στον ξύπνιο του  
--------------------------------------------------------------------------------- 

Εκείνος που απέδωσε σε κάποια άλλη γλώσσα αυτό το από-

 Στο απόσπασµα τον "χορό κ ί" το ρήµα \απταται που χρη-

 
λής δραστηριότητας, (για τόν Ηράκλειτο ο θάνα-

ς

 
σπασµα και είναι ικανοποιηµένος από το αποτέλεσµα πρέπει να 
έχει µειωµένη φθογγική ευαισθησία. Ο χορός των µαλακών χει-
λόφωνων συλλαβών που µέσα στη νύχτα ανάβουν φως (ε[υφρόν ?η 
φάος \απτεται), και των σκληρών οδοντόφωνων (τεθνεω~ τος ε\υ-
δοντος) στους οποίους ο άνθρωπος εντέλει -µαζί µε την φράση- 
καταλήγει, είναι σχεδόν αδύνατον να επαναληφθεί σε άλλη 
γλώσσα, µε την ίδια οικονοµία, ρυθµικότητα και πολυσηµία. Όπως 
και στα άλλα αποσπάσµατα έτσι κι εδώ, µια µετάφραση σκοπεύει 
µόνο στο να θυµίσει τις σηµασίες των ξεχασµένων αρχαίων 
λέξεων.  
 

ρατε
σιµοποιείται τρεις φορές µε διαφορετική  σηµασία. Την πρώτη, ο 
άνθρωπος τήν νύχτα \απτεται φάος (ανάβει φως), την δεύτερη 
\απτεται τεθνεω~ τος (αγγίζει-ακουµπά-µοιάζει) στον πεθαµένο 
την τρίτη \απτεται ε \υδοντος (αγγίζει-ακουµπά-µοιάζει) στον 
κοιµισµένο). Ο άνθρωπος την νύχτα, ο κοιµισµένος άνθρωπος και 
ο πεθαµένος άθρωπος σηµατοδοτούν τρεις φυσικές καταστάσεις
αροδικής αναστοπ
το  δεν συνεπάγεται εξαφάνιση της ψυχής), που έχουν κοινό χαρα-
κτηριστικό την απουσία φωτός. Συγχρόνως, το ρήµα \απτεται συν- 
 

139 



δέει αλλά και διαστέλλει τα δύο ζεύγη αντιθέτων ζω~ ν-τεθνεώς 
και [εγρηγορώς-ε\υδων. Αν θυµηθούµε και το απόσπ. 28 όπου ο 
κόσµος είναι π ~υρ [αείζωον που \απτεται και [αποσβέννυται, 
τε ο άνθρωπος φαίνεται ότι µπορεί να αυτοπροσδιορίζεται (ζω~ ν 

βησαν τα µάτια του" ή "έσβη-
ε το φως του". 

Στον λαϊκό όµως λόγο το "έσβησαν τα µάτια του" σηµαίνει κυ-
ίως "έσβησε η ζωή του-πέθανε". Αν και αυτή η σηµασία υπήρχε 
ν εποχή του Ηράκλειτου, τότε δικαιολογείται και ο αντιθετικός 
ύνδεσµος δέ, µια και η έννοια πια είναι: "Ο άνθρωπος, όταν πε-
άνει, ανάβει φως και διακρίνει την αλήθεια των πραγµάτων, ενώ 
ταν είναι ζωντανός, στον ύπνο του µοιάζει στον πεθαµένο και 
τον ξύπνιο του µοιάζει στον κοιµισµένο". Τα γνωσιολογικά πορί-
µατα µιας τέτοιας εκδοχής εξαρτώνται από τον αναγνώστη-ερµη-
ευτή και την ώρα που τα συνάγει.  

 
 

τό
τεθνεώς, [εγρηγορ `ως ε\υδων), όπως και η φωτιά όταν δηµιουρ-
γεί τον κόσµο.  
 
 Η αρχαία αντίληψη ότι ότι τα µάτια µας δεν είναι δέκτες παθη-
τικοί φωτεινών ερεθισµάτων, αλλά όργανα µε ενεργητική δραστη-
ριότητα1, ότι σηλαδή αυτά "βλέπουν", εξακολουθεί να υπάρχει στη 
λαϊκή συνείδηση. Γι' αυτό και η φράση [αποσβεσθείς {οψεις που 
ερµηνεύεται κατά λέξη "όταν σβήνουν τα µάτια του", χρησιµο-
ποιείται ακόµη στον λαϊκό λόγο: "έσ
σ
 
 
ρ
τη
σ
θ
ό
σ
σ
ν

 
 
 
 
 
 
 
 
 

140 



58  (DK62  M47) 
 
Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 10 Τόµ.5 σ.348 
 
[αθάνατοι θνητοί, θνητο `ι [αθάνατοι, ζω~ ντες τ`ον [εκείνων 
θάνατον, τ`ον δ̀ε [εκείνων βίον τεθνεω~ τες. 
 
αθάνατοι θνητοί, θνητοί αθάνατοι, ζώντας εκείνων τον θάνατο, 
πεθαίνοντας εκείνων την ζωή.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Όταν βέβαια αποφασιστεί η ανάλυση -δηλαδή η διάλυση- του 
αποσπάσµατος, τότε προβάλλουν δύο ερωτήµατα. Το ένα αφορά το 
ποκείµενο της φράσης και το άλλο την ενέργειά του. Ας αρχί-

ική µορφή του 
πο νοι 
ελ οσθέτουν άλλα ζεύγη, όπως (ήρωες πολέµου - απλοί 

ος)5 
αι  είναι άλλωστε δύσκολο, στον οποιονδήποτε 
να

 Το δεύτερο ερώτηµα που α  την ενέργεια, προβάλλει όταν 

υ
σουµε µε το πρώτο: Σε ποιους αναφέρεται ο Ηράκλειτος όταν 
γράφει [αθάνατοι και θνητοί; Ο νεότερος Ηράκλειτος1 διαβάζει 
[αθάνατοι=Θεοί, θνητοί=άνθρωποι. Ο Σέξτος2 διαβάζει αντι-
στοίχως ψυχές και άνθρωποι, το ίδιο και ο Νουµήνιος3. Ο προσε-
κτικός Ιππόλυτος, που και διασώζει την αυθεντ
α σπάσµατος, αρνείται να διαβάσει οτιδήποτε. Οι σύγχρο
µ ετητές πρ
επιζώντες πολέµου)4, (άνθρωποι που γίναν αθάνατοι - ∆ιόνυσ
κ  άλλα πολλά. ∆εν
α γνώστη, να προσθέσει και κάτι δικό του.  
 

φορά
κάποιος θελήσει να είναι ακριβέστερος από τον Ηράκλειτο, ή, όταν 
η γλώσσα στην οποία µεταφράζει δεν έχει τον πλούτο τυπικού και 
την συντακτική ευελιξία της αρχαίας ελληνικής. Τότε το δεύτερο 
µέρος του αποσπάσµατος µπορεί να µεταφραστεί, 
 α) ζώντας µε τον θάνατο εκείνων, πεθαίνοντας µε την ζωή 
 εκείνων  
 β) ζώντας από τον θάνατο εκείνων, πεθαίνοντας από τον  
 θάνατο  εκείνων  
 γ) ζώντας µετά τον θάνατο εκείνων, πεθαίνοντας µετά τον 
 θάνατο εκείνων 

141 



αλλά και όλες τις άλλες παραλλαγές που προκύπτουν αν οι προθέ-
εις συνδυαστούν χιαστί. Ας προστεθεί ότι το ζω~  είναι  δυνατόν να 

υς ανθρώ-πους 
 ανα-

ν 
ν 

αναφέρεται, το απόσπασµα αποτελεί ένα 
ίτευγµα εκφραστικής και νοηµατικής συµπλοκής. Είναι ζήτηµα 

αν σε ολόκληρη την ελληνική σκέψη  -και ίσως όχι µόνο την ελλη-

τεθνεω~ τες τ`ον βίον τω~ ν [αθανάτων 

αι το αποτέλεσµα να µην είναι, στην καλύτερη περίπτωση, ένα 
οφιστικό ευφυολόγηµα 

142 

σ
χρησιµοποιείται εδώ και ως µεταβατικό µε την σηµασία του "πραγ-
µατοποιώ". Και ακόµη ας προστεθεί ότι ο Ηράκλειτος, που αγω-
νιούσε πάνω στην γλώσσα όσο και ο πιο σύγχρονος ανήσυχος 
συγγραφέας, δεν θα δίσταζε να χρησιµοποιήσει και το θνήσκω ως 
µεταβατικό, όπως άλλωστε κάνουµε και εµείς σήµερα µε το 
"πεθαίνω" ( [αποθνήσκω) όταν λέµε "µε παθαίνεις µ' αυτά που 
λες", ή "τον πέθανε στη δουλειά".  
 Ηθικόν δίδαγµα: Αυτά µπορεί να πάθει όποιος διαβάζει κεί-
µενα στοχασµού όχι  για να εµπνευστεί αλλά για να πληροφο-
ρηθεί. 
 
 Είτε εντάξουµε στο [αθάνατοι  θνητοί (όπου το ένα όνοµα 
λειτουργεί ως επίθετο) θεούς σαν τον ∆ιόνυσο, µε  τους περιοδι-
κούς θανάτους και τις αναστάσεις του, και στο θνητο`ι [αθάνατοι  
(όπου πάλι το ένα όνοµα λειτουργεί ως επίθετο) το
που παρότι  πεθαίνουν εντούτοις ως γένος επιζούν, είτε 
ζητήσουµε και στα δύο ζεύγη  απηχήσεις πυθαγορικές διαδοχικώ
θανάτων της ψυχής όταν ενσαρκώνεται και  αθανασίας της ότα
αποσαρκώνεται, είτε ακόµη αν δεχθούµε πως εδώ ο Ηράκλειτος 
αντιδιαστέλλει κατηγορίες ανθρώπων (π.χ. "αγαθούς", "ήρωες" 
κ.λπ) στους οποίους και 
επ

νική-, υπάρχει άλλο παράδειγµα συλλογισµού που να εκφράζεται 
µε δύο προτάσεις, από τις οποίες η µια περιλαµβάνει ακριβώς τις 
αντίθετες λέξεις της άλλης, όπως συµβαίνει εδώ,  

 [αθάνατοι θνητο `ι ζω~ ντες τ`ον θάνατον τω~ ν θνητω~ ν 
θνητο `ι [αθάνατοι  

 
κ
σ

 



 Η γραφή του αποσπάσµατος µε την πιο πάνω αντιπαραθετική 
ορφή, µε βάζει στον πειρασµό να παρενθέσω µεταξύ των δύο 
ρώτων ονοµάτων το ε[ισί, και να βλέπω τον θάνατο και την αθα-
ασία παρεκβάσεις της τρίτης κατάστασης, που χρόνια τώρα αγω-
ίζοµαι να συλλάβω.     

 

 
 

µ
π
ν
ν
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 

143 



59  (DK27  M74) 
 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς ∆ XXII Τόµ.8 σ.99 
 
[ανθρώπους µένει [αποθανόντας \ασσα ο[υκ {ελπονται ο [υδ̀ε 
δοκέουσιν. 
 
τους ανθρώπους περιµένουν, όταν πεθάνουν, όσα ούτε ελπίζουν 
ούτε φαντάζονται.  
---------------------------------------------------------------------------------  
 Οι ταπεινές µας πάλι ευχαριστίες στον Κλήµη που µεταδίδει 
ν

ετά τον θάνατο η ψυχή διατηρεί την αίσθηση της απόλαυσης και 
της δυσαρέσκειας και β) ότι εκ που θα της συµβούν τότε, σή-

144 

τη  αυθεντική γραφή του αποσπάσµατος, αλλά και οι ταπεινές µας 
διαφωνίες για τον τρόπο που το αντιλαµβάνεται, ιδιαίτερα στον 
Προτρεπτικό του1, δηλαδή ως τιµωρία µετά θάνατον. Το µένος του 
κατά των ελληνικών µυστηρίων, για τα οποία α[ ιδο~υµαι κὰι 
λέγειν, γράφει, -αλλά τα λέγει και µάλιστα µε λεπτοµέρειες2-, 
είναι φανερό ότι τον παρασύρει να βλέπει τον Ηράκλειτο του 
αποσπάσµατος 67 οµόγνωµό του στο θέµα των µυστηρίων, και τον 
Ηράκλειτο του παρόντος αποσπάσµατος να εξαγγέλλει τιµωρίες γι' 
αυτά. Αντιθέτως, ο Θεµίστιος3 διαβάζει στο απόσπασµα την υπό-
σχεση µιας µεταθανάτιας αµοιβής, εκείνης που συνεπάγεται η 
ελευθέρωση της ψυχής από την σάρκινη φυλακή της.  
 Όµως το απόσπασµα σε δύο µόνο σηµεία είναι σαφές: α) ότι 
µ

είνα 
µερα δεν µπορεί ούτε να τα διανοηθεί. Ίσως γιατί αντικειµενικά 
βρίσκονται έξω από κάθε πρόβλεψη, ίσως γιατί υπερβαίνουν τα 
όρια της ανθρώπινης φαντασίας, ίσως ακόµη γιατί είναι διαφορετι-
κής αντιληπτικής ποιότητας. Το αν όµως εκείνα που θα συµβούν 
θα είναι ευχάριστα ή δυσάρεστα, αυτό δεν δηλώνεται. Το \ασσα 
ο[υκ {ελπονται είναι αντίθετο του \ασσα {ελπονται -που σηµαίνει 
"όσα είναι ευνοϊκά, ευχάριστα"-, και συνεπώς µπορεί να σηµαίνει 
"όσα είναι δυσάρεστα". Από την άλλη µεριά όµως, µπορεί να ση-
άλλη µεριά όµως, µπορεί να σηµαίνει εκείνα που είναι εξαιρετικά 
 



ευχάριστα για να µπορούν να συµβούν. Όσοι, όπως ο Ηράκλειτος, 
εν έχουν το χάρισµα της ανάλυσης, της περίφρασης και της πε-
ιγραφής, αλλά είναι σηµαδεµένοι -ίσως και από τον ίδιο τον 
υτό τους-, να "µετρούν την ζωή τους" µε ελάχιστες µόνο λέξεις, 
εν έχουν περιθώρια να ανακριβολογούν. Το ίδιο και εκείνοι που 
ιστεύουν πως ο λόγος ο ανθρώπινος αποτελεί ουσιαστική διάστα-
η του κόσµου, και αναζητούν την λειτουργία του µέσα από την 
ποία αυτή η διάσταση κι η συναφής όψη του κόσµου θα αποκα-
υφθούν. Ο Ηράκλειτος λοιπόν γνώριζε πως η φράση του είναι 
ισήµαντη. Έκρινε πως αυτό ταιριάζει στο δικό του όραµα. Μένει 
ε µας ν' ανακαλύψουµε πώς.  

 
 
 

δ
ρ
εα
δ
π
σ
ο
λ
δ
σ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
145 



60  (DK 63   M73)  
 
Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 10 Τόµ.5 σ.348 
 
{ενθα δ' [εόντι [επανίστασθαι κα`ι φύλακας γίνεσθαι [εγερτ`ι 
ζώντων κα`ι νεκρω~ ν. 
 
κι ενώ βρίσκεται εκεί, πάλι να εγείρονται και φύλακες να γίνονται 
άυπνοι, νεκρών και ζωντανών.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
Ο Ιππόλυτος (δε Πηγές) διάβαζε στο [επανίστασθαι την χρι-
στιανική ανάσταση σαρκός, στο δε {ενθα δ' [εόντι βλέπει ταύτης 
τ~ης [αναστάσεως α{ιτιον τ`ον θεόν, ενώπιον του οποίου και 
πραγµατοποιείται. Ευσεβείς ελπίδες που δεν δικαιολογούνται. 
Αυτός που "βρίσκεται εκεί" µπορεί να είναι ο Λόγος ή η φωτιά, κι 
ίσως µόνο να παρακολουθεί χωρίς να συµµετέχει. Ο αέναος 
κόσµος πορεύεται αυτοδύναµος και αυτόνοµος, και πουθενά ο 
Ηράκλειτος δεν φαίνεται να υιοθετεί θεϊκές παρουσίες ή επεµ-
βάσεις. Όσο για την σαρκική ανάσταση -και την ανάσταση 
γενικότερα των νεκρών-αυτή δεν είχε θέση στον αρχαίο κόσµο. Οι 
κοινοί θνητοί πέθαιναν και κανείς θεός δεν είχε διανοηθεί1 να τους 
επαναφέρει στη ζωή για οποιονδήποτε λόγο. Από την άλλη µεριά 
οι ήρωες, µετά τον θάνατό τους, οι µεν Ησιοδικοί ζούσαν 
ευτυχισµένοι στα νησιά των Μακάρων2, οι δε µεταησιοδικοί, που 
συνήθως ήταν ηρωικοί νεκροί ν, εισέπρατταν τόσες και τέ-

ύς ήρωας Κό-
που είχε 
λίφηρα 
ύγες. 

 µαχώ
τοιες τιµές, ώστε κι αυτοί να µη νοσταλγούν την επίγεια πεζότητα. 
Άλλωστε, αν ήθελαν, τίποτα δεν τους εµπόδιζε να παρουσιαστούν 
ολοζώντανοι ανάµεσα στους ανθρώπους για να τους βοηθήσουν, ή 
να τους συµπαρασταθούν. Έτσι, στην µάχη του Μαραθώνος ο 
ήρωας Έχετλος σκότωσε πολλούς πέρσες -µε το υνί του αρότρου 
του-, ενώ στην µάχη των Θερµοπυλών σηκώθηκε και πολέµησε ο 
ρωας Αίσωπος. Ακόµη, ο προστάτης του Αργοή
ροιβος σηκώθηκε από τον τάφο και εξόντωσε το τέρας 
στείλει ο Απόλλων και σκότωνε τα παιδιά, και στα Α
προσφέρονταν θυσίες στον ήρωα Μυίαγρο γιατί έδιωχνε τις µ

146 



 Ας θυµηθούµε εδώ τον Ησίοδο µε την εκπληκτικής συλλήψεως 
α ία 
υ περί των πέντε γενεών, που κατοίκησαν διαδοχικά την γη, το 

φύλακες των θνητών ανθρώπων)3. 

Θα µπορούσε να πει κανείς -και το λεν πολλοί-, ότι το παρόν 
πόσπασµα υπαινίσσεται αυτούς τους στίχους και συνεπώς ως 
ποκείµενο του [επανίστασθαι πρέπει να νοηθούν οι ήρωες. 
µφίβολο, αν αναλογιστούµε ότι οι ήρωες δεν χρειαζόταν να εγερ-
ούν για να γίνουν φύλακες των ανθρώπων. Ήταν έτσι κι αλλιώς, 
πως άλλωστε συνάγεται και από τους προηγούµενους στίχους. Το 
πόσπασµα λοιπόν παραµένει σκοτεινό. Το µόνο βέβαιο που προ-
ύπτει από αυτό, όπως άλλωστε και από το προηγούµενο, είναι ότι 
ι ψυχές -ή τουλάχιστον µερικές από αυτές-, εξακολουθούν να 
πάρχουν µετά τον θάνατο.  

 
 
 

-κ ι την καθόλου ίσως µακριά από την πραγµατικότητα- θεωρ
το
χρύσεον γένος, το [αργύρεον, το χάλκειον, το ]ηρώων θε~ιον 
γένος, και το σιδήρεον στο οποίο ανήκει και ο ίδιος και θρηνεί γι' 
αυτό. Γράφει λοιπόν για το µακάριο χρυσό γένος:  
 
 Α[υτ`αρ [επε`ι δ̀η το~υτο γένος κατ`α γα~ια κάλυψε,  
 το `ι µ̀εν δαίµονές ε[ισι ∆ι`ος  µεγάλου δὶα βουλ `ας  
 [εσθλοί, [επιχθόνιοι, φύλακες θνητω~ ν [ανθρώπων,  
 (Αλλά όταν το γένος τούτο το σκέπασε η γη  
 εκείνοι γίναν, µε τη θέληση του  ∆ία, δαίµονες,  
 αγαθοί, της γης θαµώνες, 
  
 
α
υ
Α
θ
ό
α
κ
ο
υ

 
 
 
 
 
 
 
 

147 



61  (DK119  M94) 
 

Στοβαίος, Ανθολ. ∆ XXXX 23 
 
@ηθος [ανθρώπω?  δαίµων. 
 
ήθος, ο δαίµονας του ανθρώπου.  
--------------------------------------------------------------------------------- 

Η αντίληψη ότι κάθε άνθρωπος έχει έναν προσωπικό δαίµονα 
ου ρ ον αρχαίο 
όσµ  του γένους 

προσω-
ικός πος αποκτά, 
έσα στον άγνωστο και εχθρικό κόσµο που τον περιβάλλει, έναν 

ούτε καλός ούτε κακός χωρίς τον δαίµονά του.) 
 

 κληρονοµηµένα χαρακτηριστικά του 
ι

 
π υθµίζει τη µοίρα του ήταν ευρύτατα διαδεδοµένη στ
κ ο -και όχι µόνο στον ελληνικό. Ο προστάτης θεός
γίνεται αργότερα θεός της οικογένειας και τέλος δαίµονας 
π . Μ' αυτό τον τρόπο ο αρχαίος αδύναµος άνθρω
µ
ισχυρό µεσολαβητή, -οι δαίµονες αν και παντοδύναµοι είναι υπο-
δεέστεροι των θεών-, µε τον οποίο µπορεί να συνοµιλεί, τον οποίον 
ευχαριστεί για τις προσωπικές επιτυχίες του (ε[υδαίµων), και µέµ-
φεται για τα ατυχήµατά του (βαρυδαίµων, κακοδαίµων). Ο 
Θέογνις γράφει1 
 
 ο [υδείς [ανθρώπων ο {υτ' {ολβιος ο{υτε πενιχρός  
 ο {υτε κακ`ος νόσφιν δαίµονος ο{υτ' [αγαθός.  
 (Κανένας άνθρωπος δεν είναι πλούσιος ούτε φτωχός  
 

Αλλά και ο Πλάτων αναφέρεται στον δαίµονα -που συνήθως είναι 
αγαθός- σε πολλά έργα του2. Με τις τρεις λέξεις αυτού του απο-
σπάσµατος ο Ηράκλειτος δηλώνει ότι η µοίρα του ανθρώπου είναι 
ανεξάρτητη από οποιαδήποτε δαιµονική επιρροή ή παρέµβαση, 
νεξάρτητη επίσης από ταα

(ο κογένεια, κάλλος κ.ά. που τόσο σέβονταν εκείνη την εποχή), 
την σωµατική του ρώµη ή την πολεµική ανδρεία (το ίδιο σεβαστά 
µε την καταγωγή), ή τα πνευµατικά προσόντα του (για την πολυµά-
θεια έχει ήδη εκφραστεί στο απόσπ.6), εξαρτάται δε µόνο από το 
 

148 



@ηθος, µια άλλη λέξη ογκόλιθο που οι µεταφραστές οι ξένοι αγωνί-

, του Μέναν-
ρου4, αλλά  και από το  διάσηµο  ηθικοδιαγνωστικό  δαιµόνιο του 
ωκράτη. Στις µέρες µας αυτή η αλήθεια (όπως και άλλες πολλές), 
άπου βαθιά στα έγκατα της λήθης, έχει απολιθωθεί.  

Κι ενώ νοµίζεις πως εξάντλησες την ανάγνωση, τελείως τυχαία 
 κόµµα πηδά από το τέλος της πρώτης λέξης, που όλοι το τοπο-
ετούν, στο τέλος της δεύτερης. Τότε αναθυµάσαι το απόσπασµα 
8 στο οποίο δαίµων σηµαίνει θεός, και ξαφνικά από την ηθική 
ερνάς ανώµαλα στην κοσµοπραξία, από θεϊκός δικαιολήπτης 
ισθάνεσαι κοσµικός υπεύθυνος, και ασθµαίνοντας αρχίζεις να 
ιαβάζεις πάλι όλα τα αποσπάσµατα, από την αρχή. 

 
 
 
 

ζονται να περιγράψουν, και που εδώ δεν είναι πια  το πανανθρώ-
πινο χαρακτηριστικό του αποσπάσµατος 54, αλλά η γνωστή  προ-
σωπική ηθική µας στάση.  
 
 Η τρίλεξη αλήθεια του αποσπάσµατος -όπως και τόσες άλλες 
αλήθειες του Ηράκλειτου-, πέρασε γρήγορα στις αρτηρίες του κό-
σµου, όπως φαίνεται από τα λόγια του Επίχαρµου3
δ
Σ
κ
 
 
το
θ
8
π
α
δ
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
149 



62  (DK25   M97) 
 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς ∆ VII Τόµ.8 σ.67 
 
µόροι µέζονες µέζονας µοίρας λαγχάνουσι. 
 
Στους µεγαλύτερους θανάτους µεγαλύτεροι κλήροι τυχαίνουν. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Μο~ ιρα και µόρος , δύο οµόρριζες λέξεις που σηµαδεύουν την 
ζωή του ανθρώπου αρχίζοντας από την γέννησή του (µο~ ~ιρα), συνε-
χίζοντας στην κατοπινή του πορεία ({αµοιρος, ε{υ(καλο)µοιρος, 
δύσ(κακό)µοιρος) και καταλήγοντας στον θάνατό του (µόρος). 
Ανάµεσα στις δύο λέξεις παρεµβάλλεται στο απόσπασµα, δύο 
φορές, η λέξη µέζονε(α)ς . Ακριβέστερα, πρόκειται για ένα ζευγά-
ρι ονοµάτων -ουσιαστικό και επίθετο-, που επαναλαµβάνεται αντε-
στραµµένο, µε την προσθήκη ενός "ι" στην  πρώτη συλλαβή του 
ουσιαστικού  και την µεταβολή ενός γράµµατος στην τελευταία 
συλλαβή του επιθέτου. Κι όµως οι ελάχιστες αυτές διαφορές 
ηµ

που αµέσως αρχειοθετείται, αλλά που δεν απολήγει στην επιθυ-
µούµενη αποκατάσταση της διαταραγµένης  ψυχικής τάξης. Αυτό 

δ ιουργούν την φωνητική και νοηµατική έκπληξη, και συνακό-
λουθα την ψυχική διαταραχή, που υποχρεώνει την συνείδηση να 
καταδυθεί στα εννοιολογικά της κέντρα και τα συντακτικά της 
αρχέτυπα, αναζητώντας και παρατάσσοντας έννοιες και σηµασίες. 
Κάθε προκύπτων συνδυασµός αποτελεί ένα απρόσµενο εύρηµα, 

είναι και το ουσιαστικότερο χαρακτηριστικό της µεγάλης ποίησης: 
Η διαταραχή -χωρίς χαλάρωση- του ψυχικού κατεστηµένου. Γιατί 
πρέπει επιτέλους να γίνει αντιληπτό πως η µεγάλη ποίηση είναι 
επώδυνος αιµατηρός καθαρµός και όχι πνευµατικό επιδόρπιο.  
 Αξίζει να προσεχτεί ότι, αν και η προφορά  της ελληνικής 
γλώσσας έπαψε να είναι προσωδιακή, τα κείµενα του Ηράκλειτου  
-και όχι µόνο αυτά- ακόµη και στην σηµερινή τους τονική απόδοση 
διατηρούν την εκφραστική τους ρώµη. Πράγµα που ση µαίνει ότι 
µαίνει ότι στα δυο χιλιάδες τόσα χρόνια που πέρασαν έκτοτε, η πυ- 

150 



ρηνική δοµή της ελληνικής γλώσσας, άρα και της ελληνικής συνεί-
δησης, παραµένει ίδια. Εκείνοι που θεωρούν πως τέτοιες απόψεις 
είναι "σοβινιστικές", -οι προαγωγοί των λέξεων στις µέρες µας 
έχουν πληθύνει-, θα πρέπει να θεωρούν επίσης "σοβινιστική" την 
άποψη ότι η Οδύσσεια γράφτηκε στην αρχαία ελληνική γλώσσα 
και όχι την αρχαία ινδική ή αιγυπτιακή, ότι η δυτική φιλοσοφία 
έχει τις ρίζες της στην αρχαία ελληνική σκέψη και όχι την αρχαία 
ρωσική ή αρχαία αµερικανική, ότι ο Παρθενώνας φτιάχτηκε και 
κοσµήθηκε από έλληνες αρχιτέκτονες και γλύπτες (έστω µε την 
βοήθεια αλλοεθνών σκλάβων), ότι ο ελληνικός ήλιος, η ελληνική 
θάλασσα και ο ελληνικός ουρανός διαφέρουν κάπως από τον ήλιο 
την θάλασσα και τον ουρανό της Βαλτικής της Φλώριντας ή της 
Καραϊβικής, και ότι όπως ο Τηλέµαχος δεν ήθελε ν' αφήνει τον 
ξένο να περιµένει στην πόρτα  χωρίς τροφή1, έτσι κι ο σηµερινός 
ωρικός -ακόµη κι αν έχει καταντήσει µικροαστός της αθηναϊκής 

τερη την διάκριση ανάµεσα στους δικαιούχους µόνιµης στέγασης 
και τους επισκέπτες, τους διερχ υς, ή τους καταληψίες.  

σµα: Η πρώτη  σκέψη είναι 
τι ο Ηράκλειτος αναφέρεται σ' εκείνους που πεθαίνουν ηρωικά 

χ
περιφέρειας-, δεν αφήνει τον περαστικό "αφίλευτο" (σε ποιαν, 
αλήθεια, άλλη γλώσσα η λέξη "φιλεύω", που σηµαίνει "προσφέρω 
τροφή", προκύπτει από την διάθεση ν' ανήκεις σε κάποιον;). Τώρα 
πια, θέλουµε δεν θέλουµε, όλοι, έλληνες και µη έλληνες, στεγαζό-
µαστε και σιτιζόµαστε στο ίδιο διεθνές πνευµατικό κοινόβιο. Η 
άρνηση, ή αµφισβήτηση, των θεµελιωτών αυτού του κοινόβιου, 
όταν δεν γίνεται από τον θυρωρό ή την καθαρίστρια (και δεν ανα-
φέροµαι βέβαια στα τίµια αυτά επαγγέλµατα), κάνει απλώς σαφέ-
σ

όµενο
 
 Για να επιστρέψουµε στο απόσπα
ό
στην µάχη, και που σύµφωνα µε την παράδοση θεοποιούνται ή 
δαιµονοποιούνται. Το ρήµα όµως λαγχάνουσι φαίνεται να την 
αναιρεί. Στους ηρωικούς θανάτους στην µάχη δεν "τυχαίνουν" αλ-
λά "ανήκουν" οι µεγάλοι κλήροι, γιατί ο ηρωικός θάνατος σχεδιά-
ζεται και συνειδητά αποφασίζεται. Ο Πλάτων, µιλώντας στον 
Κρατύλο2 για τους αγαθούς που όταν πεθάνουν γίνονται δαίµονες, 
 

151 



γράφει, [επειδάν τις [αγαθ `ος ω{ ν τελευτήσ ?η, µεγάλην µο~ ιραν 
α`

ική πηγή 
), παρε-
ανάτιες 

πο ευσίνια 
υσ

στην οδό που 
έρνει τους [απολλυµένους στα µυστήρια της Περσεφόνης  

 απ' αυτήν εκτείνεται η τροµερή ατραπός,  
η 
πε

π. 83 που 
ναφέρεται στους θανάτους των κοινών ανθρώπων.  

 
 Ο Αισχύλος, που δεν απευθύνεται στον εαυτό του όπως ο Ηρά-
κλειτος, αλλά στο πολύβουο α  κοινό, το οποίο συλλογί-
ζεται και αισθάνεται τοις µετρ , -αλλά και βραβεύει τοις µε-
τρητοίς-, προβάλλοντας λογικό  επένδυµα της 
φράσης5  
 

ον  

αναρ-

 

κ ι τιµ̀ην {εχει και όχι λαγχάνει.  
 

3 Ο Ιππόλυτος , (που φαίνεται πως αντλεί από διαφορετ
-µέζοναςγιατί γράφει µείζονες-µείζονας αντί µέζονες

ξηγεί τελείως την φράση. Την συσχετίζει µε τις µεταθ
λαβές που τάχα προσπορίζει η µύηση στα µεγάλα Ελα

µ τήρια. Το µόνο άξιο λόγου που υπάρχει στην σχετική του πε-
ρικοπή είναι οι τρεις υποβλητικοί στίχοι, που αποδίδονται στον 
Παρµενίδη4, και που υποτίθεται πως αναφέρονται 
φ
 
 α[υτ`αρ ]υπ' α[υτ`ην [εστιν [αταρπιτ`ος [οκρυόεσσα, 
 κοίλη, πηλώδης. ]η δ' ]ηγήσασθαι [αρίστη  
 {αλσος [ες ]ιµερόεν πολυτιµήτου [Αφροδίτης.  

(αλλά κάτω 
 κοίλ και λασπώδης. η άριστη όµως οδηγός  

στο ριπόθητο άλσος της πολυσέβαστης Αφροδίτης).   
 
 Φαίνεται πιθανό πως το παρόν απόσπασµα αναφέρεται στους 
ανάτους των άξιων ανθρώπων, σε αντίθεση µε το απόσθ
α

θηναϊκό
ητοίς

  µόνο το φθογγο

  κα`ι τόνδε τοίνυν Μο~ ιρ' [επόρσυνεν µόρ
 
θα απαλλάξει βέβαια αυτό το κοινό από την κοπιαστική 
ρίχηση, αλλά θα του στερήσει και την πανοραµική θέα.  
 

152 



63  (DK28b  M19) 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Ε I Τόµ.8 σ.114 
 
∆ίκη καταλήψεται ψευδω~ ν τέκτονας κα`ι µάρτυρας. 

Η ∆ίκη (δικαιοσύνη) θα συλλάβει τους ψευδολόγους και τους ψευ-
δοµάρτυρες. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Ο Κλήµης πιστεύει1 ότι το απόσπασµα συµφωνεί µε την άπο-
ψή του για έσχατη κρίση των κακω~ ς βεβιωκότων. Όµως η κόρη 
του ∆ία ∆ίκη, όπως και οι αδελφές της Ευνοµία και Ειρήνη έχουν 
µόνο εγκόσµια δικαιοδοσία και αρµοδιότητα. Η άποψη του Ηρά-
κλειτου ότι η ψευδολογία και η ψευδοµαρτυρία εντέλει αποκαλύ-
πτονται και τιµωρούνται σ' αυτόν τον κόσµο, αποτελεί ένα ακόµη 
δείγµα της εφηβικής αισιοδοξίας του προσωκρατικού πνεύµατος. 
Λίγο µετά, ο ∆ηµόκριτος2, ανήσυχος που δεν βλέπει την ∆ίκη να 
επεµβαίνει και πολύ συχνά, θα διευρύνει την έννοια της αδικίας 

`ον ο[υ τ`ο µ̀η [αδικέειν [αλλά τ`ο µηδ`ε [εθέλειν) χωρίς 
µως αποτέλεσµα, τα κλασικά χρόνια θα προσπαθήσουν να διορ-
ώσουν τα πράγµατα συνδέοντας την αδικία µε το χειρότερο 
µάρτηµα της εποχής, την αµάθεια3, και εντέλει οι χριστιανικοί 
ρόνοι, απαυδηµένοι από την καθηµερινή επιβράβευση της κάθε 
ορφής αδικίας, θα παραπέµψουν το θέµα στην µεταθανάτια 
κρίση. Στα χρόνια µας το πρόβ έχει λυθεί οριστικά: αφού πει-
σθήκαµε για την προθαν θανάτια θεϊκή απραξία, 
αναθέσαµε -µε µεγάλη ε  ∆ίκης στον αστυνο-

( [αγαθ
ό
θ
α
χ
µ

ληµα 
άτια και την µετα
πιτυχία- τον ρόλο της

µικό βούρδουλα.  
 
 
 
 
 
 

153 



64  (DK66  M82) 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 10 Τόµ.5 σ.348 

πάντα τ`ο π~υρ [επελθ `ον κρινε~ ι κα`ι καταλήψεται. 

ιτική δυνατότητα. Εφόσον όµως ο 

α  
. Μια κατάληψη που σηµαίνει, αν ταχθούµε 

 εκείνους1 που πιστεύουν ότι ο Θεόφραστος2 σωστά µιλούσε για 
τις απόψεις του Ηράκλειτου, ση των πάντων στην φωτιά 
(διαδικασία που αργότε ασαν [εκπύρωσιν) και 

 να 
β`η τ`α 

-

Τα πάντα, η φωτιά επιπίπτοντας, θα κρίνει και θα υποτάξει 
. --------------------------------------------------------------------- 
 Εδώ το καταλήψεται έχει την έννοια του "κυριεύω" γι' αυτό 
και θα το άφηνα αµετάφραστο ("θα κρίνει και θα καταλάβει"), αν 
δεν καραδοκούσε η παρανόηση "θα κρίνει και θα αντιληφθεί".  

 Ας αναλογιστούµε πάλι την οφειλή µας στον σύντοµο αλλά 
τόσο περιεκτικό Ιππόλυτο. Σε δύο σελίδες του διασώζει δεκα-επτά 
αποσπάσµατα, απ' τα οποία τα δέκα, αν µετρώ σωστά, δεν 
αναφέρονται από καµιά άλλη πηγή.  

 Έτσι η φωτιά, που ήταν φυσική δύναµη και κοσµική διαδι-
κασία, τώρα αποκτά και κρ
ρόλος του ηθικού τιµητή ανήκει στην ∆ίκη του αποσπάσµατος 63, 
η κρίση εδώ δεν πρέπει να είναι ηθική αλλά -φαντάζοµαι-, ειδο-
λογική. Παραµένει βέβαια αναπάντητο το ερώτηµα ποια κοσµο-
λογική σκοπιµότητ  επιβάλλει αυτόν τον ειδολογικό διαχωρισµό 
ριν από την κατάληψηπ

µ'
ανάλω

ρα οι Στωικοί ονόµ
αναδηµιουργία του κόσµου από την φωτιά, -κάτι που φαίνεται
συµφωνεί και µε το απόσπασµα 27 πυρός τε [ανταµοι
πάντα κα`ι π~υρ [απάντων.  

 Και παραµένει ακόµη και η άλλη απορία, γιατί στο απόσπα
σµα 27 το πυ~ ρ δεν έχει άρθρο και το πάντα έχει, ενώ εδώ συµ-
βαίνει ακριβώς το αντίθετο, δηλαδή το πυ~ ρ έχει άρθρο ενώ το 
πάντα δεν έχει.  
 

154 



65   (DK16  M81) 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Παιδαγωγός Β X Τόµ.7 σ.175       

Τ`ο µ̀η δ~υνόν ποτε πω~ ς {αν τις λάθοι; 

Εκείνου που ποτέ δεν δύει πώς να διαφύγεις την προσοχή; 
 -------------------------------------------------------------------------------- 
 Γράφει ο Κλήµης στον Παιδαγωγό1, καυτηριάζοντας την πορ-
νεία και τους πορνευόµενους: "Και ο Παιδαγωγός πάλι τους απει-
εί µε  κρυ-
ά και γει 

σθητού φωτός, του νοητού όµως αδύνατον, ή, 

εν αν

τε,  
] Ηέλιός θ', \ος πάντ' [εφορ ~ας κα`ι πάντ' [επακούεις 

και τους τιµωρεί4   
 (Ζεύς) [ανθρώπο νυται \οστις ]αµάρτ?η.  

5 Ηράκλειτος ασκεί κριτική σ' αυτή την αντίληψη και 
ς κριτικής απόηχο βρίσκουµε στον Κρατύλο, εκεί 

6

 155 

λ τα λόγια του Ησαία '̀αλίµονο σ' εκείνους που ενεργούν
φ  λέγουν ποιος µας βλέπει'. ∆ιότι µπορεί κανείς να διαφύ
την προσοχή του αι

 λόπως έγει ο Ηράκλειτος τ̀ο µ`η [...] λάθοι". Βέβαια το απόσπασµα 
δ αφέρεται στο νοητό φως, δηλαδή το θείον πνεύµα, του Κλή-
µη. Πρόθεσή του είναι να αντικρούσει τον συσχετισµό που γινόταν 
στην εποχή του µεταξύ ∆ία, Ήλιου και δικαιοσύνης. Ο πανόπτης 
ήλιος, όπως τον λέει ο Αισχύλος2, παρακολουθεί τα πάντα από τον 
ουρανό, είναι αυτός που αναγγέλλει στον Ήφαιστο την απάτη της 
Αφροδίτης, κάπου ταυτίζεται µε τον ∆ία, ο οποίος επιβλέπει όλους 
τους ανθρώπους όπως γράφει ο Όµηρος3 

 Ζε ~υ πάτερ, {  Ιδηθεν µεδέων, κύδιστε µέγισ
 

υς [εφορ ? ~α κα`ι τί
Λένε  πως ο 
πως αυτής τη
όπου ο Σωκράτης διηγείται  πως κάποιος (προφανώς οπαδός του 
Ηράκλειτου) που ρωτήθηκε σχετικά, στην θέση του Ήλιου έβαλε 
την Φωτιά, γιατί αλλιώς όταν ο Ήλιος δύει δεν θα υπάρχει ∆ίκαιο. 
Ίσως λοιπόν πράγµατι τ`ο µ̀η δ~υνόν ποτε να είναι το Π ~υρ, οπότε 
αυτό το απόσπασµα εναρµονίζεται µε το προηγούµενο. 

 



66  (DK5  M86)  

Θεοσοφία 66 

Καθαίρονται δ' {αλλω?  α\ιµατι µιαινόµενοι ο#ιον ε{ι τις ε[ις 

ις
 τις δόµοισι 

λεσχηνεύοιτο, ο{υ τι γινώσκων θεούς ο [υδ' \ηρωας ο \ιτινές 
ισ

νθρωποκτόνος εξαγνίζεται θυσιάζοντας στους θεούς. Αν αναλογι-
στεί κανείς ότι η θυσία κάθε µ ς -ανθρώπων και ζώων- υπάρ-

 την ίδια την 

πηλ `ον εµβ̀ας πηλω? ~  [απονίζοιτο. µαίνεσθαι δ' {αν δοκοίη, ε{ι 
τ  α[υτ`ον [ανθρώπων [επιφράσαιτο ο \υτω ποιέοντα. κα`ι το~ ις 
[αγάλµασι δ̀ε τουτέοισιν ε{υχονται, ]οκο~ ιον ε{ι

ε[ ι.  

Εξαγνίζονται µιαινόµενοι µε άλλο αίµα, όµοια µ' εκείνον που θα 
έµπαινε στη λάσπη και θα ξεπλενόταν µε λάσπη. Θα τον περνούσε 
για µανιακό όποιος τον έβλεπε να κάνει τέτοια πράγµατα. Και στα 
αγάλµατα, τούτα εδώ, προσεύχονται όπως θα φλυαρούσαν  σπίτι 
τους, µη ξέροντας τι είναι οι θεοί και τι οι ήρωες. 
 --------------------------------------------------------------------------------  
 Ακολουθώ τους DK1 γράφοντας δ' {αλλω?  α\ ιµατι και όχι δ' 
{αλλως α\ ιµατι όπως προτιµούν άλλοι µελετητές2.  

 Είναι το δεύτερο σε έκταση απόσπασµα (πρώτο το απόσπ.1) 
και ένα από τα περισσότερο σαφή και συγκεκριµένα. Το πρώτο 
σκέλος του σχολιάζει επικριτικά την αντίληψη της εποχής πως ένας 
α

ορφή
χει σ' όλες τις θρησκείες και όλες τις εποχές µέχρι και τις µέρες µας 
-κατάλοιπό της το πασχαλινό µας αρνί-, αντιλαµβάνεται την τολ-
µηρή καινοδοξία της φράσης, που προσβάλλει όλους εκείνους που 
θυσίαζαν, έλληνες και βάρβαρους, και που µάλιστα διατυπώνεται 
µε προκλητική οξύτητα, παροµοιάζοντας την θυσία µε το βύθισµα 
στη λάσπη. Το δεύτερο σκέλος επικρίνει αφενός µεν το περιεχόµε-
νο της προσευχής, θεωρώντας το φλυαρία, αφετέρου
πράξη της προσευχής που απευθύνεται σε αγάλµατα (θα λέγαµε 
σήµερα, λατρευτικά αντικείµενα κάθε µορφής, εικόνες κ.λπ), γιατί  
 

156 



οι θεοί και οι ήρωες δεν έχουν καµιά σχέση µ' αυτά. Οι στίχοι του 
Ξενοφάνη3 που σχολιάζουν την τάση όλων να βλέπουν  τους θεούς 
όµοιους µε τον εαυτό τους, (οι Αιθίοπες µελαψούς, οι Θράκες  
ξανθούς, τα άλογα αλογίσιους, τα βόδια βοϊδίσιους), φαίνεται ανώ-
δυνη µπροστά στην φράση του Ηράκλειτου που θίγει παµπάλαιες -
και πανανθρώπινες- λατρευτικές συνήθειες.   

 Πρέπει να είναι αφελής όποιος νοµίζει4 ότι ο Ηράκλειτος έπαι-
ζε µε τις λέξεις. Είναι ο πρώτος φιλόσοφος της γλώσσας, και πά-
ντως ο µοναδικός του αρχαίου κόσµου -ο Πλάτων, στον Κρατύλο, 
αρά τις τόσο σοβαρές αναλύσεις του µάλλον διασκεδάζει-, που 
ναζήτησε τις σχέσεις των πραγµάτων στις ετυµολογικές συνδέσεις 
ν λέξεων. Οι παρατάξεις οµόρριζων και οµόηχων λέξεων υπο-
άλλουν συµπληρωµατικές όψεις των σηµαινοµένων, πολλές 
ορές ουσιαστικότερες από αυτά τα ίδια. Η αντιπαράθεση εδώ στο 
ιαίνεσθαι του µαίνεσθαι , το οποίο ανακαλεί στην συνείδηση 
ν αιµατηρή τελετουργική διαδικασία των ∆ιονυσιακών µυστη-
ίων, διατηρώντας συγχρόνως την παράλληλη σηµασία της φρε-
οβλάβειας, εκδηλώνει την αγωνία του Ηράκλειτου να συλλάβει 
αι να διερευνήσει τα όρια  µεταξύ της θρησκευτικής λατρείας, της 
αραφοράς, της ηθικής µόλυνσης και της τρέλας.  

 
 

 

 

157 

π
α
τω
β
φ
µ
τη
ρ
ν
κ
π
 
 
 
 

 

 
 
 

 
 



67  (DK14  M87)            

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Προτρεπτικός II Τόµ.7 σ.27 

Νυκτιπόλοις, µάγοις, βάκχοις, λήναις, µύσταις. τ`α γ`αρ 
ο

Τους πλάνητες της νύχτας µάγους, βάκχους, µύστες και µαινάδες: 
τα

 ουσιαστικό1 αλλά επί-
αστικών 

µατικός προσδιορισµός 
να [...] µυστήρια, ή, στο 

ιε ~υντ  τα 
υστήρ -
ική ρ λασική, 
αρχαιότητα, από τον Πίνδαρο  που γράφει   

 \

αι τον Οµηρικό Ύµνο στην ∆ήµητρα4 

{ολβιος \ος τάδ' {οπωπεν [επιχθονίων [ανθρώπων. 
\ος δ' [ατελ `ης ]ιερω~ ν, \ος τ' {αµµορος, ο{υ ποθ' ]οµοίων 
α@ ισαν {εχει φθίµενός περ ]υπ`ο ζόφω?  ε[υρώεντι  

158 

ν µιζόµενα κατ' [ανθρώπους µυστήρια [ανιερωστ `ι µυε~υν-
ται.  

σ  καθιερωµένα απ' τους ανθρώπους  µυστήρια µυούνται ανίερα 
(ανόσια) 
 --------------------------------------------------------------------------------  
 Σχεδόν οι µισοί Ηρακλειτειολόγοι απορρίπτουν το πρώτο τµή-
µα του αποσπάσµατος. Ευτυχώς, αποτελείται από µια σειρά 
ονοµάτων χωρίς µεγάλη σηµασία.  

 Νοµίζω πως το νυκτιπόλοις δεν είναι
θετο, και όχι µόνον του βάκχοις2, αλλά όλων των ουσι
που ακολουθούν.  

 Παραµένει αµφίβολο αν ο επιρρη
[ανιερωστί αναφέρεται στο νοµιζόµε
µ αι. Στην πρώτη περίπτωση, ανίερα κι ανόσια είναι όλα
µ ια και ο ριζοσπαστισµός του Ηράκλειτου καταλήγει σε τρα
γ ήξη µε ολόκληρη την προκλασική, αλλά και την κ

3

  {ολβιος οστις [ιδ ε~ινα 
  κοίλαν ε[ @ισιν ]υπ`ο χθόνα.                         
  ο@ ιδεν µ̀εν βίου τελευτάν, 
  ο@ ιδεν δ̀ε διόσδοτον [αρχάν  

`ων [εκ

κ

 
 
 



µέχρι τον Ευριπίδη. Στην δεύτερη περίπτωση, υπέρ της οποίας 
αίνεται να συνηγορεί και το επόµενο απόσπασµα, ανίερος και 
νόσιος είναι µόνο ο τρόπος  µε τον οποίο οι άνθρωποι µετέχουν 
τα µυστήρια.  

 
 
 

φ
α
σ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

159 



68  (DK15  M50) 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Προτρεπτικός ΙΙ Τόµ.7 σ.33 

Ε[ι µ̀η γ `αρ ∆ιονύσω?  ποµπ`ην [εποιο~υντο καί \υµνεον ? @ασµα 
α[ιδοίοισιν, [αναιδέστατα ε{ ιργαστ' {αν. ω]υτός δ`ε ]Αίδης κα`ι 

ν. 
 --------------------------------------------------------------------------------  

όµα δεν βρίσκεται εκεί όπου ο Κλήµης το τοποθετεί, δηλαδή µετά 
την λέξη α[ ιδοίοισιν, αλλά πιθανώς µετά την ? @ασµα3. Τότε θα 

∆ιόνυσος, \οτεω?  µαίνονται κὰι ληναϊζουσιν. 

Εάν δεν ήταν για τον ∆ιόνυσο που έκαναν ποµπή και τραγουδού-
σαν ύµνο φαλλικό1 θα είχαν ενεργήσει αναίσχυντα. Ο ίδιος είναι ο 
Άδης και ο ∆ιόνυσος για τον οποίο  µαίνονται και βακχεύου

 Αναζητώ την λέξη ?@ασµα στο οµηρικό λεξικό µου και δεν την 
βρίσκω. ∆εν υπάρχει ούτε σε άλλον προσωκρατικό. Ίσως να την 
χρησιµοποίησε πρώτος ο Ηράκλειτος.  

 ∆εν είναι καθόλου εύκολο να δεχθεί κανείς ότι ο Ηράκλειτος,  
µ' αυτή του την φράση, απορρίπτει τα µυστήρια2, ακόµη και αφού 
συµφωνήσει πως ο Κλήµης γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο την επικα-
είται. Στις δυνατές αναγνώσεις -που είναι πολλές-, η καθολική άρ-
ηση των µυστηριακών τελετών έρχεται µάλλον τελευταία.  

 Η σύνταξη \υµνεον ?@ασµα α[ ιδοίοισιν (]υµνε~ ιν τι τινί) φαί-
νεται αρκετά περίεργη, ώστε να δικαιολογεί την υποψία ότι το 
κ

µεταφράζαµε: "Γιατί αν δεν ήταν για τον ∆ιόνυσο που έκαναν 
ποµπή κι έψελναν ύµνο, θα είχαν ενεργήσει αναίσχυντα µε τους 
φαλλούς", ή, "...στους φαλλούς θα είχαν διαπραχθεί αναίσχυντα 
πράγµατα (θα είχαν ασεβήσει)"4. Ακόµη, η πρώτη πρόταση θα 
µπορούσε να διαβαστεί  ε[ ι µ̀η ποµπὴν [εποιο~υντο ∆ιονύσω...5, 
οπότε η απόδοσή της θα ήταν, "Αν δεν έκαναν ποµπή στον 
ιό∆ νυσο και δεν τραγουδούσαν ύµνο φαλλικό, θα είχαν ενεργήσει 

αναίσχυντα". Η βασική διαφορά είναι ότι στην πρώτη περίπτωση 
 

160 



σχολιάζονται οι φαλλικές ποµπές και κρίνονται µε επιείκεια 
εφόσον αναφέρονται στον ∆ιόνυσο, ενώ στην δεύτερη κρίνεται και 
επικρίνεται έντονα η παράλειψη του τελετουργικού προς τον 
∆ιόνυσο καθήκοντος, για να ενισχυθεί έτσι η άποψη του προη-
γούµενου απόσπ.67, ότι ο Ηράκλειτος αποδέχεται τα µυστήρια που 
τελούνται µε σωστό τρόπο.  
 Αλλά η δυσκολία (και η πολυσηµία) δεν τελειώνουν εδώ. Α[ ι-
ο~

 δεν την υµνεί φέρεται ασεβέστατα.  

ώς ύστερα, και αναδύονται οι υπαρξιακές συντεταγµένες της 
φράσης:  

δ ιον σηµαίνει συγχρόνως (επί πραγµάτων) "άξιο σεβασµού"6. 
Έχουµε τότε την απόδοση "... σε σεβαστά πράγµατα θα είχαν ενερ-
γήσει ασεβέστατα", (µεταφέροντας την αρχαία οµόρριζη αντίθεση 
α[ιδοίοισιν-[αναιδέστατα στην νέα "σεβαστά-ασεβέστατα"), 
αδυνατίζοντας κάπως το οπλοστάσιο του Κλήµη (που καταδικάζει 
τα µυστήρια διά την [επονείδιστον τ~ης [ασελγείας ] ιερο-
φαντίαν7), αποκαλύπτοντας όµως την εκδοχή -που διέφυγε του 
Κλήµη-, ότι η ταύτιση του Άδη και του ∆ιόνυσου είναι σεβαστή, 
και όποιος

 Σε πρώτη ανάγνωση το απόσπασµα φαίνεται πως έχει αποκλει-
στικά θεολογικό χαρακτήρα: Η περιφορά φαλλικών οµοιωµάτων 
µε την συνοδεία φαλλικών ασµάτων (που συνηθιζόταν στις ∆ιονυ-
σιακές τελετές για να υµνήσει την γονιµότητα της φύσεως), θα 
ήταν πράξη αναίσχυντη αν δεν γινόταν προς χάριν του Θεού, ή, 
ασεβέστατη πράξη θα ήταν η παράλειψη της τελετουργίας. Στην 
επόµενη όµως ανάγνωση περνούν στην πρώτη θέση τα φαινοµενι-
κ

α) Ο ∆ιόνυσος, ο θεός της ζωής και ο Άδης, ο θεός του θανάτου, 
ταυτίζονται. Η άποψη ότι µεταξύ του ∆ιόνυσου και του Άδη υπάρ-
χει στενή σχέση ήταν αρκετά διαδεδοµένη στον αρχαίο κόσµο. 
Στην Οδύσσεια8, η Άρτεµης σκοτώνει την Αριάδνη µετά από προ-
τροπή του ∆ιόνυσου, ο οποίος υποτίθεται πως εδρεύει στον κάτω 
κόσµο και θέλει να ενωθεί µαζί της. Ο Αισχύλος9, σε ένα χαµένο 
έργο του, θεωρεί τον ∆ιόνυσο Ζαγρέα γιο του Άδη, και ο Ευριπί-
δης αναφέρει10 µια επίκληση στον ∆ιόνυσο Ζαγρέα, στην οποία 
 

161 



φαίνεται ότι αυτός µοιράζεται τον θρόνο του κάτω κόσµου µε τον 
Άδη. Το καινούργιο όµως που προτείνεται εδώ, είναι ο απόλυτος 
ταυτισµός των δύο θεών, µε σκοπό την προβολή της ενότητας των 
δύο έσχατων αντιθέτων, της ζωής και του θανάτου. Επισφραγίζεται 

 οξύτητα του πνεύµατός του, την 
ευθεροφροσύνη του, αλλά και την απέραντη ευρυµάθειά του, δεν 

µπόρεσε ν' αντιληφθεί ότι η µ γία, πρωτίστως µε το ηρωικό 
και
ήτα
ανθ
του
αυτ
τικ
νου
κοπ
 

έτσι και η πρόταση του αποσπάσµατος 94, τα[υτό τ' {ενι ζω~ ν κα`ι 
τεθνηκός...  
β) Η ταύτιση του φαλλού, συµβόλου της ζωής και του Άδη, άρχο-
ντα του θανάτου, καθώς και των στοιχείων των σχετικών µε αυ-
τούς, διαπλέκεται και ετυµολογικά (α[ιδοίοισιν-\ Αιδης-[αϊδές  
και @αισµα(α@ ισµα)-[α(ε)ίδω-α[ ιδώς- [αναιδέστατα), όπως και 
ηχητικά (∆ιόνυσος) -κι ας χαριτολογεί ο Πλάτων ετυµολογώντας 
" ]ο διδο`υς τ`ον ο@ ινον"11. Επιβεβαιώνεται λοιπόν πάλι η άποψη 
ότι η γλώσσα αποτελεί όργανο φυσικής γνώσης.  

Ο σεµνός Κλήµης διασώζει -µόνος αυτός- το απόσπασµα, όταν 
ασκεί δριµεία κριτική -όπως όφειλε-, στις διονυσιακές φαλλικές 
τελετουργίες. Στην σχετική του περικοπή επικαλείται µια εκδοχή 
του µύθου της γενέσεως των φαλλικών τελετών που δεν βρίσκω 
πουθενά αλλού, και που έχει ενδιαφέρον για την παραδοξότητα 
της, αλλά και γιατί καταδείχνει πως η φανατική ευσέβεια µπορεί να 
οδηγήσει σε συλλογιστική άµβλυνση  και κριτικό παρωπιδισµό. 
Στις φαλλικές ποµπές ο Κλήµης δεν βλέπει κανένα συµβολισµό, 
καµιά σκοπιµότητα, µόνο "τήν [επονείδιστον τ~ης [ασελγείας 
] ιεροφαντίαν". Με όλη την
ελ

υθολο
 παραµυθιακό της στοιχείο και δευτερευόντως µε το θεολογικό, 
ν απαραίτητη για την στήριξη και την άνδρωση του πρώτου 
ρώπου, ότι ο εξαγνισµός της ψυχής προϋποθέτει την επιβίωση 
 σώµατος, αλλά και την συνείδηση του αµαρτήµατος, και ότι 
ή η συνείδηση αποκτάται µόνο σε ώριµη βιολογική και πνευµα-
ή ηλικία. Από κει και πέρα οι κάθε είδους -ισµοί απλώς επιβαί-
ν της ιστορίας ωσάν κώνωπες επί ελέφαντος. Η σχετική περι-
ή12 λέει περίπου τα εξής: 

162 



"Ο ∆ιόνυσος επιθυµώντας να κατέβει στον Άδη αλλά µη γνω-
ρίζοντας τον δρόµο, συνάντησε κάποιον που ονοµαζόταν Πρό-
συµνος, ο οποίος και του υποσχέθηκε να του τον δείξει αλλά 
όχι χωρίς αντάλλαγµα. Το αντάλλαγµα ήταν απρεπές, όχι όµως 
για τον ∆ιόνυσο: επρόκειτο για αφροδίσια πράξη. Επειδή λοι-

σε τον Πρόσυ-
 δεν τον βρήκε γιατί είχε πεθάνει. Πιστός όµως στον 

όρκο του, σπεύδει στο µνηµείο µε την επιθυµία να ασελγήσει. 
Από παρακείµενη συκιά κόβει ένα κλαδί, το διαµορφώνει σε 
σχήµα φαλλού και εκτελώντας την υπόσχεση προς τον νεκρό, 
κάθεται πάνω του. Εις ανάµνησιν αυτού του µυστικού πάθους, 
ανυψώνονται στις πόλεις φαλλοί."    

Βέβαια, η ιστορία δεν συµφωνεί µε όσα διηγείται ο Ηρόδοτος, 
τι τα σχετικά µε την ποµπή του φαλλού στις εορτές του ∆ιόνυσου 
 γνώρισε στους έλληνες ο µάντης Μελάµπους13. 

                  

 

 
 
 

 

163 

πόν ο θεός ήθελε, έκανε δεκτή την αίτηση, µε την υπόσχεση να 
την ικανοποιήσει όταν θα γύριζε, και πήρε όρκο γι' αυτό. Έτσι, 
έµαθε τον δρόµο κι έφυγε. Όταν γύρισε, αναζήτη
µνο αλλά

 
ό
τα
  
 
 

 
 
 

 

 

 
 
 
 



69  (DK114  M23) 

Στοβαίος, Ανθολ. Γ I 179  

ξ `υν νόω?  λέγοντας [ισχυρίζεσθαι χρ̀η τω? ~  ξυνω? ~  πάντων, 

α

θέλει, αρκεί για όλα και περισ-

τί ενώ ο νόµος ισχύει για τους 

Το τρέφονται [...] ο] ι [ανθρώπειοι νόµοι ]υπ̀ο ]εν`ος [...] το ~υ 
θείου δεν συνιστά θεολογική ση. ∆εν σηµαίνει δηλαδή ότι 

\οκωσπερ νόµω?  πόλις κα`ι πολ`υ [ισχυροτέρως. τρέφονται 
γ ` ρ πάντες ο ]ι [ανθρώπειοι νόµοι ]υπό ]ενός το~υ θείου. 
κρατε~ι γ`αρ τοσο~υτον ]οκόσον [εθέλει κα`ι [εξαρκε~ ι π ~ασι κὰι 
περιγίνεται.  

Για να µιλάµε λογικά πρέπει να εµπιστευόµαστε αυτό που είναι 
κοινό σε όλους, όπως η πόλη εµπιστεύεται τον νόµο και ακόµη πε-
ρισσότερο, διότι όλοι οι ανθρώπινοι νόµοι εκτρέφονται από έναν 
νόµο τον θείο, που εξουσιάζει όσο 
σεύει. 
 --------------------------------------------------------------------------------  
 Το ξ`υν νόω?   σηµαίνει "µε κοινή λογική" και όχι "περίσκεψη, 
φρόνηση", που αναφέρονται1 σ' ένα πιο προηγµένο στάδιο λογικο-
ηθικής λειτουργίας. Το απόσπασµα εννοεί ότι οι άνθρωποι πρέπει 
να λειτουργούν οδηγούµενοι όχι από  προκαταλήψεις και εθισµούς, 
αλλά σύµφωνα µε µια λογική που είναι κοινή, πολύ περισσότερο 
απ' όσο είναι κοινός ο νόµος. Για
πολίτες µόνο µιας πόλης και σε άλλη πόλη είναι διαφορετικός, η 
κοινή λογική είναι πανανθρώπινη.  

 
πρότα

υπάρχει µια θεία νοµοθεσία που αποτελεί πρότυπο και µέτρο. Α-
πλώς γίνεται αναφορά στην κοινή της εποχής αντίληψη, πως υπάρ-
χει στον κόσµο µια φυσική τάξη, που λόγω της γενικότητάς της 
αποκαλείται µεν θείος νόµος2, αλλά ουσιαστικά είναι βασιλεύς 
θνατ ~ων τε κα`ι [αθανάτων3.  
 Η επιµονή στην ετυµολογική συσχέτιση του ξ̀υν νόω?  και ξυ-
νω? ~ , εδώ όσο και στο απόσπ.2, σε συνδυασµό µε την άποψη του 
 

164 



Ηράκλειτου ότι η γλώσσα αποκαλύπτει φυσικές αλήθειες (δες και 
το προηγούµενο απόσπασµα 68), οδηγεί στην πρόταση πως η σκέ-
ψη λειτουργεί βάσει κοινών αρχών και νόµων, αυτών που αργότε-
ρα θα διατυπώσει ο Αριστοτέλης. Τα ουσιαστικά συµπεράσµατα 
της διαπίστωσης είναι ότι, α) η αλήθεια δεν περιορίζεται στον κλει-
στό κύκλο της οποιασδήποτε µυηµένης θρησκευτικής ή διανοητι-
κής αριστοκρατίας, αλλά είναι ανοιχτή σε όλους (κάτι που διαχωρί-
ζει την ελληνική νοοτροπία από την ασιατική και αιγυπτιακή) και 
β) επειδή σύµφωνα µε το απόσπ. 2 ο Λόγος είναι ξυνός, υπάρχει 
ωτερική σχέση µεταξύ λόγου και λογικής, που σηµαίνει ότι ο 
όσµος έχει την λογική του ανθρώπου. Είκοσι τρεις αιώνες αργό-
ρα ο Λάϊµπνιτς θα µιλήσει για "προαποκατεστηµένη αρµονία", κι 
σι θα αισθανθούµε δικαιωµένοι που από τα αρχαία εκείνα χρόνια 
άλαµε τον κόσµο στο µικρό µας τσεπάκι, χωρίς βέβαια να αναλο-
ιζόµαστε πως στα αρχαία εκείνα χρόνια του αιµατηρού µε την 
ύση ανταγωνισµού, αυτές οι ανθρωποµόλες τάσεις και απόψεις 
ποτελούσαν αναγκαίους όρους επιβίωσης, ενώ από την εποχή του 
άϊµπνιτς (ίσως πολύ πιο πριν) και µέχρι σήµερα, απλώς ποικίλ-
ουν ανεπισφαλείς πνευµατικές ασκήσεις και διανοήµατα.  

 
 
 
 

 

εσ
Κ
τε
έτ
β
γ
φ
α
Λ
λ
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

 
165 



70  (DK44  M103)       

∆ιογένης ο Λαέρτιος, IX 2  

µάχεσθαι χρ`η τ`ον δ~ηµον ]υπ`ερ το ~υ νόµου \οκωσπερ τεί-
χεος. 

οι πολίτες πρέπει να µάχονται για τον νόµο όπως για το τείχος της 
πόλης. 
  ------------------------------------------------------------------------------- 
 Ο αναρχισµός (και δεν µιλώ για εκείνον του τοίχου, δηλαδή του 
τύπου "κάτω το κράτος", που αποτελεί εκβλάστηµα του κράτους), 
είναι το υστερότοκο τέκνο της νοµιµότητας, σε µεγάλη ηλικία και 
αφού πολύ ηµάρτησε, ή, για να το εκφράσω γραφικότερα, το τε-
λευταίο πριν από τον θάνατο -και το οµορφότερο- λουλούδι της 
νοµιµότητας. Μέχρι τότε ο κάθε συλλογιζόµενος άνθρωπος είναι 
εύτακτος  και νοµοταγής. Γιατί ο ίδιος ο συλλογισµός µορφώνεται 
πάνω σε αυστηρά καθορισµένο πλέγµα κανόνων και σχέσεων. Ει-

πείρωση και συµπαγία, αποτελεί το ισχυρότερο µέσο 
ντ

ιο 
ωριµότητας, όταν ο νους αρχίζει να υπερβαίνει τον εαυτό του, 
µετασχηµατιζόµενος από κάµπι χρυσαλλίδα. Η αναρχία είναι η 
σοφία του πνεύµατος τη  
 ∆εν είναι λοιπόν παράδοξο που ο Ηράκλειτος ζητά την υπερά-

άσπιση 

χους δεν φαίνεται να ευνοεί 
ειος νόµος, θείος 

δικότερα, σε µια µικρή κοινότητα που απειλείται από τους περι-
βάλλοντες εχθρούς της µε εξαφάνιση, η νοµιµοφροσύνη, που εξα-
σφαλίζει συσ
α ίστασης. Η αµφισβήτηση, η ετερογνωµία και η αντιµάχηση, 
είναι άνθη του πνεύµατος, που ανοίγουν όταν η επιβίωση της 
κοινότητας έχει εξασφαλιστεί. Η αναρχία η πνευµατική –η κοινω-
νική αναρχία είναι απότοκος–, εκδηλώνεται στο τελευταίο στάδ

α σε 
ν ώρα του θανάτου. 

σπιση του νόµου, και που την θεωρεί ισάξια µε την υπερ
της πόλης.   

 Η σύµφραση νόµου δήµου και τεί
τον συσχετισµό µε το απόσπασµα 69 (ανθρώπ
νόµος) -µια παγίδα γεµάτη δέλεαρ- και µάλλον περιορίζει το πε-

ουριεχόµενο του νόµ  σε καθαρά διοικητικό, ή πολιτικό πλαίσιο. 

166 



71  (DK33  M104) 

ι εδώ σηµασία διαφορετική από εκείνη του απο-
σπάσµατος 70 και του 69. Εννοεί εκείνο που είναι σύννοµο ή που 

 απαιτείται υπακοή 
σε έναν ηγέτη.  

 θέληση όχι της πλειονότητας αλλά του 
ός. Σε µικρά και µεγάλα κράτη και σε όλες τις εποχές, η 

µονοκρατορία θεωρήθηκε και είται φυσική. Είτε η βασιλική 
υ

.  

167 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Ε XIV Τόµ.8 σ.161   

νόµος κα`ι βουλ? ~η πείθεσθαι ]ενός. 

νόµος είναι και η υπακοή στη θέληση του ενός.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Ο νόµος έχε

συνηθίζεται.  

 ∆εν πρέπει να λησµονείται ότι η Έφεσος βρισκόταν σε συνεχή 
πολιτική αναταραχή και υπό συνεχή εξωτερική απειλή. Το από-
σπασµα λοιπόν δεν αποκαλύπτει τις αντιδηµοκρατικές πεποιθήσεις 
του Ηράκλειτου, όπως βλέπουν µερικοί, αλλά σε συνδυασµό µε το 
απόσπασµα 72, απηχεί την άποψη που και σήµερα επικρατεί, πως 
στις κρίσιµες ώρες ενός έθνους ή  µιας οµάδας

 Είναι εύκολο να φανταστεί κανείς πόσο αναπτυγµένη δηµο-
κρατική συνείδηση πρέπει να έχει µια κοινότητα όταν ο "φιλό-
σοφός" της αισθάνεται υποχρέωση να δηλώσει ότι υιοθετεί την 
εξαίρεση: την υπακοή στην
εν

θεωρ
το  παρελθόντος, είτε η της τηλεόρασης του παρόντος, είτε, όπως 
φοβάµαι, η της ευφυΐας, του µέλλοντος.            

 Μήπως όµως ο ε# ις στον οποίον αναφέρεται το απόσπασµα δεν 
είναι ο "άριστος" ή ο ηγέτης αλλά ο Λόγος, οπότε πολιτειολο-
γούµε άσκοπα; Άλλωστε και ο Κλήµης τοποθετεί το απόσπασµα 
αµέσως µετά το 100, του οποίου υποκείµενο είναι εκείνο το πε-
ρίφηµο \εν τ̀ο σοφόν
 



 Εκδοχή δεύτερη: Το πείθεσθαι βουλ? ~η που υπάρχει και στον 
µηρο1, θεωρήθηκε ότι, µε την ίδια συντακτική δοµή, χρησιµο-
οιείται κι εδώ. Όµως αυτό δεν είναι αναγκαίο. Μπορούµε να 
φαιρέσουµε την υπογεγραµµένη από την λέξη βουλ ? ~η και να 
ιαβάσουµε "νόµος (είναι) και η θέληση (απόφαση) να υπακού-
ουµε στον ένα", ή ακόµη, θεωρώντας το ]ενός ουδέτερο2, "νόµος 

) και η θέληση (απόφαση) να υπακούσουµε στο \εν τ`ο σοφόν 
 απόσπ. 100)". 

 
 
 

Ό
π
α
δ
σ
(είναι
(του
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

168 



72  (DK49  M98) 
 

Γαληνός, Σύµµαχος, Θεόδωρος Πρόδροµος. 
 
ε#ις [εµο`ι µύριοι [ὲαν {αριστος @η. 
 
για µένα ο ένας µύριοι, αν είναι άριστος.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Απ' ό,τι γράφει ο Στράβων1, η οικογένεια του Ηράκλειτου κα-
ταγόταν από τον Άνδροκλο, υ]ὶον γνήσιον Κόδρου το ~υ [Αθη-
νω~ν βασιλέως [...] [ Εφέσου κτίστην, και ότι ο]ι [εκ το ~υ 
γένους [ονοµάζονται βασιλε~ις, είχαν κάποιες τιµές, προεδρία 
στους αγώνες, πορφύραν [επίσηµον το ~υ βασιλικο ~υ γένους, 
σκίπωνα2 [αντ`ι σκήπτρου, κὰι τ`α ]ιερ`α τ~ης [ Ελευσινίας 
∆ήµητρος. Ο δε ∆ιογένης ο Λαέρτιος3 αναφέρει πως, σύµφωνα 
µε τον Αντισθένη, ο Ηράκλειτος παραχώρησε στον αδελφό του τα 
δικαιώµατα που είχε στον βασιλικό θρόνο. Βασιζόµενοι σ' αυτά 
µερικοί µελετητές του Ηράκλειτου οδηγήθηκαν στο συµπέρασµα 
πως το απόσπασµα εκφράζει τις αριστοκρατικές και αντιδηµοκρα-
τικές ιδέες του.  Όµως το {αριστος δεν σηµαίνει µόνο ευγενής στην 
καταγωγή. Σηµαίνει επίσης "συνετός", και έτσι διαβάζει και παρη-
εί το απόσπασµα ο Σέξτος4 όταν γράφει \ενα συνετ`ον [αµείνονα 
ν

ράφοντας ε#ις φρονω~ ν µυρίων µ`η φρονούντων κρείττων. 
Τέλος, σηµαίνει ακόµη "γενναί  βέβαια κανείς δεν διαφωνεί 

χ
ε@ι αι πολλω~ ν [ασυνέτων. Σηµαίνει ακόµη "σοφός, ειδήµων", 
όπως θέλει ο Πλάτων5, που επίσης παρηχεί το απόσπασµα 
γ

ος", και
πως ένας γενναίος είναι προτιµότερος από µύριους δειλούς. Αλλά 
και πέρα απ' αυτά, αν ο Ηράκλειτος ήταν φιλοµοναρχικός, ούτε θα 
αρνιόταν την πρόσκληση του ∆αρείου να τον επισκεφθεί6, ούτε θα 
πήγαιναν ποτέ οι συµπολίτες του να του ζητήσουν να συντάξει 
νόµους7. 
 
  Αξίζει εδώ να σηµειωθεί ότι η Έφεσος εκείνη την εποχή είναι 
µια πόλις µοιχαλίς. Για πολλά χρόνια είναι υποτελής, πρώτα των  
 

169 



Λύδων και µετά των Περσών, όµως τα µοναδικά ενδιαφέροντα και 
η δραστηριότητα των κατοίκων της συγκεντρώνονται στις 
οικονοµικές συναλλαγές και το εµπόριο. Ήδη από τον 6ο αιώνα 
κυκλοφορούν νοµίσµατα από κράµα χρυσού και αργύρου και ο 
σωρευµένος πλούτος της πόλης, φυλαγµένος στην εθνική της 
τράπεζα, που είναι ο ναός της Αρτέµιδας -και που χαίρει ασυλίας-, 
ν

νήκει σ' εκείνους τους µακάριους (αλλά ασυγχώρητους) ροµα-
ντικούς (ή παρωπιδικούς) της ιστορίας και του πνεύµατος. Ακόµη 

τη  κατατάσσει ανάµεσα στις πλουσιότερες του τότε κόσµου. Η 
αργυροζωία συµπληρώνεται µε ατέλειωτες γιορτές, όπως τα 
Εφέσια, τα Αρτεµίσια και, πάνω απ' όλα, τις οργιαστικές τελετές 
του ∆ιόνυσου, στις οποίες όλοι οι άντρες ντύνονταν σάτυροι και οι 
γυναίκες βακχίδες. Όταν ο Ηράκλειτος απορρίπτει την πρόσκληση 
του ∆αρείου, οι σχέσεις του λαού µε τους Πέρσες είναι τόσο 
εγκάρδιες που, όπως λέει ο Ηρόδοτος8, όταν κατά την µεγάλη 
επανάσταση των Ιώνων οι Xίοι νικήθηκαν από τους Πέρσες, στην 
ναυµαχία της Λάδης,και κατέφυγαν στην Έφεσο, οι Εφέσιοι τους 
κατέσφαξαν.  
 Μέσα λοιπόν σ' αυτή την ατµόσφαιρα της συναλλαγής, της 
διαφθοράς και της σπατάλης (ο Αθήναιος9, στους ∆ειπνοσοφι-
στές, περιγράφει τους ακριβούς, πολύχρωµους, κοσµηµένους µε 
χρυσές χάντρες, χιτώνες των Εφεσίων), ο Ηράκλειτος που τολµά 
να πει πως ένας άριστος αξίζει όσο µύριοι, χαρακτηρίζεται αντι-
δηµοκράτης. Αλλά όποιος νοµίζει πως το περιεχόµενο της ∆ηµο-
κρατίας είναι "κοινό" -µε την Ηρακλειτική σηµασία- και συνεπώς 
απλά και εύκολα ορίσιµο, ή απλά και εύκολα πραγµατοποιήσιµο, 
α

και σήµερα, δύο χιλιάδες τόσα χρόνια µετά, εξακολουθούµε να 
προσπαθούµε να αποσαφηνίσουµε αυτό που ονοµάζουµε δηµοκρα-
τική ιδεολογία, σε έκταση και πρακτική, και ένα από τ' αποτελέ-
σµατα αυτής µας της προσπάθειας είναι ν' ακούµε να εκτοξεύονται 
κατηγορίες για αντιδηµοκρατικότητα, µεταξύ θυµάτων δηµοκρατι-
κών αγώνων και µεταξύ κοµµάτων σοσιαλιστικών. Ακόµη και σή-
µερα, κανείς εγρήγορος και αφανάτιστος δεν καταφέρνει να απα-
ριθµήσει αδίσταχτα πέντε έξη χώρες, -ή έστω πόλεις ή κοινότητες- 
 

170 



όπου πράγµατι σ' αυτές η δηµοκρατία θάλπει. Όχι ως σύστηµα πο-
λιτικής διοίκησης, ισονοµίας, και ισοκρισίας, που είναι µόνο επι-
φάσεις και επιπλεύµατα, αλλά ως σύστηµα ζωής. Η δηµοκρατία 
δεν αποτελεί πολίτευµα αλλά ηθικό αίτηµα. Γι' αυτό είναι άστοχο, 
όταν δεν είναι παραπλανητικό, να εξαντλείται στο δικαίωµα για 

ν 
κάποιας οµάδας ή κοινότητας-, είναι διαφορετικά. Όταν για έναν 

ξελό10 
τι ο Πλεχάνωφ επιτιµά αυστηρά τον Α. Ελευθερόπουλο, γιατί σ' 
α βιβλίο του "αντιµετωπίζει την φιλοσοφία του Ηράκλειτου σαν 
ια αντίδραση των αριστοκρατών στην επαναστατική δράση του 
ληνικού προλεταριάτου". Ακόµη και ο µαρξιστής Πλεχάνωφ.  

 Αποδεικνύεται, άλλη µια φορά, πόσο και πόσα διακινδυνεύει 
εκείνος που αποφασίζει να κριτικάρει ένα χαρακτηριστικό των 
πολλών, έστω και αν αυτό είναι  αµάθεια ή η φαυλότητα. Ανα-
µφισβήτητα, ο µεγαλύτερος εχθρός της δηµοκρατίας είναι η οχλο-
µανία, που εκφράζεται µε την ο πία και τον λαϊκισµό.  
 
 
 
 
 

 

ισότητα στη νοµή, το µέρισµα και την απολαβή των αγαθών, -για 
να µην αναφέρω την φενάκη της ίσης µετοχής στη διοίκηση-, 
αδιαφορώντας για την ποιότητα αυτών των αγαθών. Γιατί δηµο-
κρατία δεν νοείται όταν η αντιληπτική ικανότητα και τα αισθητικά 
και πολιτιστικά κριτήρια των πολιτών µιας χώρας, -ή των µελώ

αγαθό είναι το βιβλίο και για άλλον η εικονογραφηµένη περιπέ-
τεια, ή, όταν ο ένας χαίρεται να παρακολουθεί αρχαία τραγωδία 
και ο άλλος χαίρεται µόνο την σαπουνόπερα της τηλεόρασης.  

 Για να ξαναγυρίσουµε στον Ηράκλειτο. ∆ιαβάζω στον Α
ό
έν
µ
ελ

 η

χλοκο

 
 
 

 
171 



73  (DK29  M95)  

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Ε X Τόµ.8 σ.136   

α]ιρε~υνται |εν [αντ̀ι ]απάντων ο ]ι {αριστοι, κλέος [αέναον θνη-
τω~ ν. ο]ι δ`ε πολλο `ι κεκόρηνται \οκωσπερ κτήνεα. 

Οι άριστοι αντί για όλα ένα προτιµούν, την αιώνια δόξα των 
ανθρώπων. ενώ οι πολλοί χορταίνουν σαν τα κτήνη 
. -------------------------------------------------------------------------------- 
 Α] ι [ Ιάδες (Ιωνικές) µο~υσαι λέγουσι, γράφει για τον Ηρά-
κλειτο ο Κλήµης1 όταν παρουσιάζει το απόσπασµα, χρησιµο-
ποιώντας  την περίφραση του Πλάτωνα. Ο Πλάτων όµως αποκά-
λεσε έτσι τον Ηράκλειτο (µε το στόµα του ελεάτη Ξένου στον Σο-
φιστή2) θέλοντας να τον ειρωνευτεί. Ο Κλήµης δεν έχει τέτοια 
ρό  

κρα-
σ  

ια αλλαγή του ηθικού κλίµατος  τόπου του. Γι' αυτό και αρνεί-
ου

π θεση, αντιθέτως συµφωνεί µε το περιεχόµενο του αποσπά-
σµατος και ακριβώς γι' αυτό το συµπληρώνει3 µε τα λόγια του 
∆ηµοσθένη4, "µετρώντας την ευδαιµονία τους (οι πολλοί) µε την 
κοιλιά, τα αιδοία και τα αισχρότερα που υπάρχουν µέσα µας". 
Άλλωστε, µερικές σελίδες πριν5 το έχει παραφράσει µε αρκετή 
υπόληψη. Άστοχα συνεπώς χρησιµοποιεί το "Ιάδες µούσαι", ή, µε 
άγνωστη πρόθεση.  
 
 Είναι προφανές ότι ο Ηράκλειτος δεν προσπαθεί να συγ
τή ει την οργή του. Την αναξιοπρέπεια και την ανηθικότητα των 
συγχρόνων του νεόπλουτων Εφεσίων την στιγµατίζει, και µάλιστα 
µε δριµύτητα ανάλογη της πίστης του ότι ο άνθρωπος αποτελεί 
προνοµιακή µέσα στον κόσµο ύπαρξη, και της απαισιοδοξίας του 
γ  του

πόλη ται να συντάξει νόµους "στην όπ  κυριαρχούσε διεφθαρµέ-
νο πολίτευµα"6, γι' αυτό και, απογοητευµένος, [αναχωρε ~ ι7.  
 
 Το ουσιαστικότερο χαρακτηριστικό του µεγάλου λόγου είναι 
ότι σου επιβάλλεται πριν ακόµη συνειδητοποιήσεις το εννοιολο- 
γικό του περιεχόµενο. Για όσους λοιπόν πιστεύουν πως η γλώσσα  
 

172 



δεν είναι µόνο κώδικας επικοινωνίας, αλλά -κυρίως- επικοινωνία 
υπεράνω κώδικα, όπως το βλέµµα, ο έρωτας και τόσα άλλα, υπο-
γραµµίζω τις ηχητικές συγχορδίες του αποσπάσµατος: Στην πρώτη 
πρόταση κυριαρχεί το δίψηφο ντ, (α]ιρε~υνται, [αντ`ι ]απάντων), 
που σε συνδυασµό µε τα ερ αρ και την τονιζόµενη άρση \εν, 
ανακόπτουν την ταχύτητα της άρθρωσης, στοιχίζοντάς την προς 
ν αναζήτηση και τελικά την ανεύρεση και αναγγελία της 
λογής. Ακολουθεί ο δοξαστικός ύµνος των φωνηέντων (κλ)έο(ς) 
έ(ν)αο(ν) για την αιώνια δόξα των θνητών, και η φράση κλείνει 
ε τις τραχιές λαρυγγόφωνες συλλαβές που εναλλάσσονται µε το 
ύµφωνο ρ, (κε-κό-ρη-νται-\ο-κωσ-περ), που θυµίζουν το 
µόηχο Πινδαρικό8 κόρακες ω] ς {ακραντα γαρύετον, και ηχούν 
αν αλλεπάλληλα ραπίσµατα βδελυγµίας στο κτήνεα.  

 

 
 

173 

τη
εκ
[α
µ
σ
ο
σ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 

 
 



74  (DK24  M96) 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς ∆ IV Τόµ.8 σ.56 

[αρηιφάτους θεο `ι τιµω~ σι κα`ι {ανθρωποι. 

Αυτούς που πέσανε στη µάχη (που σκότωσε ο Αρης) τους τιµούν 
θεοί και άνθρωποι. 
 -------------------------------------------------------------------------------- 
 Σύσσωµος ο αρχαίος κόσµος (ελληνικός και µη) υµνεί τους 
ηρωικούς νεκρούς του πολέµου, αφού αυτοί µε την θυσία τους 
εξασφαλίζουν την επιβίωσή του. Ο Κλήµης συµπληρώνει το από-
σπασµα µε τα λόγια του Πλάτωνα1: "κι όποιοι από τους σκοτω-
µένους στον πόλεµο πέσουν µε τιµή κι ανδρεία, δεν θα πούµε 
πρώτα πρώτα πως αυτοί ήταν από τη χρυσή γενεά;". Αλλά µήπως ο 

ίται έτσι -και 
ώρευση εκατοµµυ-

ι απεγνωσµένη πράξη επιβίωσης, 
υαλού ψυχής και αισθήσεων. 

κρεµατόρια, πόσο αφελή 
ιά τους- φαίνονται αλήθεια τα 

ων 

- 
  ζων λέβητας ε[υθέτ
  (και ο Αρης σ ς  
  στήνοντας τη  του δόρατος  

 
 σποδό, σε 

σύγχρονος κόσµος δεν τους τιµά; Και συντηρε
εξαγνίζεται- στους αιώνες, η παρανοϊκή επισ
ρίων πτωµάτων, που πια δεν είνα
αλλά σαδοµαζοχιστική πώρωση µ
Μπροστά στους µεγατόνους και τα 
 -στο µεγαλείο τους και στην οµορφ
λόγια του Αισχύλου2  

  ] Ο χρυσαµοιβ`ος δ' { Αρης σωµάτ
  κα`ι ταλαντο ~υχος [εν µά?η δορ`ος 
  πυρωθ `εν [εξ 'Ιλίου  
  φίλοισι πέµπει βαρύ 
  ψ~ηγµα δυσδάκρυτον [αν- 
  τήνορος σποδο ~υ γεµί

ους. 
τη µάχη χρυσαµοιβό
ν ζυγαριά του στην άκρη

  εξαργυρώνει τα πτώµατα µε χρυσό 
  στέλνοντας απ' την Τροία πίσω στους δικούς
  ψήγµα βαρύ, πολυδάκρυτο, αντί του άνδρα
   εύθετες τεφροδόχες.)  

174 



75   (DK28a  M20) 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Ε Ι Τόµ.8 σ.114 

δοκέοντα ]o δοκιµώτατος γινώσκει φυλάσσει. 

και ο αξιότερος (µονάχα) εικασίες γνωρίζει και φυλάει.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Το κείµενο του Κλήµη1 γράφει δοκεόντων ]o δοκιµώτατος 
γινώσκει φυλάσσειν, και ήδη είχαµε την απορία τι να φυλάει ο 
δοκιµότατος και από ποιον. Έρχεται µετά ο Schleiermacher1 και 
διορθώνει2 το δοκεόντων σε δοκέοντα, διορθώνει και ο Diels το 
φυλάσσειν σε φυλάσσει -διότι ο Ηράκλειτος συνηθίζει το 

ι-
οκέουσι που γίνεται στο απόσπασµα 50. Ποιος όµως µπορεί να 

ή ότι 
ις ο 

ερίζετ  
πό

αι  
ε[ιδ̀ως [αµφ̀ι θεω~ ν τε κὰι \ασσα λέγω περ`ι πάντων.  

 ε[ι γ`αρ κὰι τ̀α µάλιστα τύχοι τετελεσµένον ε[ιπών, 
  α[υτ`ος \οµως ο [υκ ο@ιδε. δόκος δ' [επ`ι π~ασι τέτυκται.  
 
 Το αίνιγµα λοιπόν θα παραµένει µέχρι κάποιος ν' ανακαλύψει 
καινούργια στοιχεία που θα ανασυντάξουν το απόσπασµα.  
 

 

175 

ασύνδετο σχήµα-, και τότε πια εγκαταλείπουµε κάθε προσπάθεια 
να καταλάβουµε το νόηµα της φράσεως, -αλλά και να δικαιολογή-
σουµε την άκοµψη έκφραση γινώσκει δοκέοντα αντί δοκέει, 
πολύ περισσότερο µετά την σαφή αντιδιαστολή γινώσκουσ
δ
αντικρούσει αυτούς τους δύο σοφούς;  

 Μετά το απόσπασµα 54 θα αποτολµούσε κανείς την εκδοχ
εδώ δηλώνεται η σχετικότητα της ανθρώπινης γνώσης. Εντούτο
ράκλειτος δεν φαίνεται να συµµ αι τις αγνωστικιστικέςΗ

α ψεις που εκφράζει ο Ξενοφάνης µε τα περίφηµα λόγια του3  
 

 κα`ι τ̀ο µ̀εν ο@υν σαφ̀ες ο{υτις [αν`ηρ {ιδεν ο [υδέ τις {εστ 
  
 



76   (DK43  M102) 

∆ιογένης ο Λαέρτιος, IX 2     

\υβριν χρ̀η σβεννύναι µ~αλλον {η πυρκαϊήν. 

µάλλον την ύβρη πρέπει κανείς να σβήνει παρά την πυρκαγιά 
. ------------------------------------------------------------------------------- 
 Οι πρόγονοί µας πίστευαν πως ο άνθρωπος πρέπει να βρίσκε-
ται σε αρµονία µε το περιβάλλον του, φυσικό και ανθρώπινο, και 
ότι η θέση του και η στάση του κάθε φορά επηρεάζει αµέσως την 
τάξη και την οµαλή εξέλιξη του κόσµου. Από την στιγµή που κά-
ποια πράξη υπερβεί τα όρια που µια ορισµένη νοµοτέλεια, φυσική 
ή ηθική, έχει καθορίσει, η παγκόσµια τάξη διαταράσσεται µε ολέ-
θριες συνέπειες. Αυτή την υπέρβαση, την προσβολή προς το φυσι-
κό περιβάλλον και το ανθρώπινο είδος, οι άνθρωποι εκείνης της 
εποχής ονόµαζαν \υβριν. Εµείς, µε τα οικολογικά µας κινήµατα και 
τις διακηρύξεις για τα δικαιώµατα του ανθρώπου δεν διαθέτουµε 
αντίστοιχη για την περίπτωση λέξη. Την σηµασία της ύβρεως 
περιορίσαµε µόνο στην προσωπική προσβολή, γιατί µόνο αυτή µας 
θίγει.  
 Τα "ηθικά παραγγέλµατα" των αρχαίων σοφών αποτελούσαν 
εξορκισµούς της ύβρεως.  

 Το παρόν απόσπασµα, όπως και το 70, ανήκει στα "ηθικά 
παραγγέλµατα", του Ηράκλειτου που εντούτοις -όπως πιστεύω- 
έχουν µια ιδιοτυπία. Κύριος στόχος τους δεν είναι η δηµιουργία 
ηθικού προτύπου, αλλά η άµεση ή έµµεση ανασκευή λεγοµένων, ή 
και εννοουµένων, κάποιων αντιπάλων του -από τους πολλούς που 
δηµιουργούσε. Γιατί µου είναι δύσκολο να πιστέψω ότι ο ρηξικέ-
λευθος, στο πνεύµα και το γράµµα, Ηράκλειτος θα επιχειρούσε να 
εκφράσει τις επαναστατικές του απόψεις µέσα από την κοινότοπη1 
έκφραση \υβριν σβεννύναι, ή µέσα από το χρηστοµαθές απόσπα-
σµα 70 (µάχεσθαι χρ̀η τ`ον δ~ηµον ]υπ̀ερ το ~υ νόµου \οκωσπερ 
τείχεος).     

176 



77  (DK97  M22) 

Πλούταρχος, Εί πρεσβυτέρω 787C 

κύνες καταβαΰζουσιν ω# ν {αν µ̀η γινώσκωσι. 

τα σκυλιά γαβγίζουν εκείνους που δεν γνωρίζουν.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Ο Πλούταρχος1 γράφει κα`ι βαΰζουσιν \ον αντί καταβαΰ-
ζουσιν ω# ν. Άλλοι2 διατηρούν την γραφή του Πλούταρχου, άλλοι -
όπως ο Diels- την διορθώνουν στον επιτακτικότερο δεύτερο τύπο 
("καταγαβγίζουν"). Η διαφορά στην σηµασία είναι µικρή.  

 Ο Xαϊντέγκερ3 ερµηνεύει πάντα µε τον δικό του τρόπο: "Οι 
άσχετοι µοιάζουν µε τα σκυλιά που γαβγίζουν όποια γνώµη δεν 
τους είναι οικεία και δεν τους κολακεύει". Εκδοχή πιθανή. Και 
ίσως ακόµη4 ο Ηράκλειτος υπονοεί τους Εφέσιους που δεν µπό-
ρεσαν να αντιληφθούν τα λόγια του. Και γι' αυτό -ασφαλώς- τον 
εκδικήθηκαν κυκλοφορώντας το σχετικό ανέκδοτο, πως σκε-
πασµένον µε κοπριά τον έφαγαν τα σκυλιά5.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

177 



78   (DK104  M101) 

Πρόκλος, Σχόλια στον Αλκιβιάδη  ΕΦ 10927α 

τ`ις γ`αρ α[υτω~ ν νόος {η φρήν; δήµων [αοιδο~ ισι πείθονται κα`ι 
διδασκάλω?   χρείωνται ]οµίλω? , ο[υκ ε[ιδότες \οτι ο]ι πολλο `ι 
κακοί, [ολίγοι δ`ε [αγαθοί.  

Ποιο είναι το µυαλό και η φρόνησή τους; πείθονται από τους 
αοιδούς και δασκαλεύονται από τον όχλο, χωρίς να ξέρουν ότι οι 
πολλοί κακοί και οι καλοί λίγοι.  
---------------------------------------------------------------------------------  
 Τα νόος και φρήν χρησιµοποιούνται σε πολλά αρχαία κεµενα 
εναλλακτικά και σηµαίνουν το µυαλό ως έδρα των διανοητικών 
λειτουργιών, αλλά και το λογικό, την σκέψη, την διάνοια, την 
αντίληψη. Ο Ξενοφάνης1 γράφει νόου φρεν `ι πάντα κραδαίνει, 
και ο ∆ηµοσθένης2 βελτίω  τιν `α νο~υν καί φρένας [ενθείητε. 
Το φρήν σηµαίνει επίσης την φρόνηση, δηλαδή την ορθή σκέψη 
και στάση, αλλά και την καρδιά ως έδρα των συναισθηµάτων. 
Έτσι, η Αθηνά λέει [αλλ' ο [υ φρένας Α[ιγίσθοιο πε~ιθ' [αγαθ`α 
φρονέων, µιλώντας για την αµυαλοσύνη του Αίγισθου3, αλλά και 
υ]ὶον µ~αλλον [εποτρύνω κα`ι ο]ι µένος [εν φρεσ `ι  θείω, όταν 
δηλώνει4 ότι θα εµψυχώσει τον Τηλέµαχο. Όµως και σήµερα, 
"φρενοβλαβείς" λέµε εκείνους των οποίων το λογικό δεν λει-
τουργεί σωστά.  

 Ο Ηράκλειτος δεν φαίνεται να συµπαθούσε τους αοιδούς-
ραψωδούς που γύριζαν τις πόλεις τραγουδώντας δικά τους ή ξένα 
ποιήµατα για πάθη θεών και ανθρώπων, όπως άλλωστε δεν συµπα-
θούσε τους πρώτους συντάκτες τέτοιων ποιηµάτων, τον Όµηρο και 
τον Ησίοδο. Γιατί οι αοιδοί δεν διασκέδαζαν µόνο αλλά ακόµη 
µόρφωναν µε τις ιστορίες τους ηθικά πρότυπα και κώδικες συµπε-
ριφοράς, που γρήγορα καθιερώνονταν, όπως περίπου συµβαίνει 
σήµερα µε την τηλεόραση. Τα πρότυπα όµως και τους ηθικούς κα- 
 

178 



νόνες των µύθων της εποχής -κυρίως των Οµηρικών και των Ησιο-
δικών- ο Ηράκλειτος τους απέρριπτε.  

 Ο]ι πλε~ ιστοι {ανθρωποι κακοί, έλεγε ο Βίας5, ο πιο σοφός 
από τους επτά σοφούς, όπως πίστευαν τότε. Ο Ηράκλειτος, µε την 
τελειοµανία και την ακρίβεια που τον κατέχει, θα συµπληρώσει την 
φράση µε το [ολίγοι δ̀ε [αγαθοί6, για να υπογραµµίσει ότι από το 
υπόλοιπο των πλείστων -στο οποίο επίσης περιλαµβάνονται 
πολλοί-, οι αγαθοί είναι ελάχιστοι, καταθέτοντας συγχρόνως και 
την πικρή εµπειρία του από τα ήθη των συµπολιτών του. Αργότερα 
ο Κλεάνθης θα διατυπώσει την ίδια άποψη µε διαφορετικά λόγια7  

 ο [υ γ`αρ πλ~ηθος {εχει συνετ`ην κρίσιν ο{υτε δικαίαν  
 ο {υτε καλήν, [ολίγοις δ̀ε παρ' [ανδράσι το ~υτό κεν ε\υροις.  

 Ο Πρόκλος επικαλείται το απόσπασµα όταν, διατυπώνοντας τις 
απόψεις8 του κατά του δήµου και της δηµοκρατίας, αισθάνεται την 
ανάγκη συνηγορίας. Και επειδή η συνηγορία του αποσπάσµατος 
δεν του φαίνεται αρκετά ευφραδής, προσθέτει πως τον Ηράκλειτο, 
γι' αυτά του τα λόγια, ο σιλλογράφος9 τον αποκάλεσε [οχλο-
λοίδορον. ∆εν υπάρχει αµφιβολία ότι ο Ηράκλειτος ήταν πράγ-
µατι [οχλολοίδορος, δηµολοίδορος δεν ήταν.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
179 



79   (DK56  M21) 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 9 Τόµ.5 σ.347 

[εξηπάτηνται ο ]ι {ανθρωποι πρ`ος τ`ην γνω~ σιν τω~ν φανερω~ ν 
παραπλησίως ] Οµήρω? , \ος [εγένετο τω~ν ` ] Ελλήνων σοφώ-
τερος πάντων. [εκε~ ινον γ`αρ πα~ ιδες φθε~ ιρας κατακτείνο-
ντες  [εξηπάτησαν ε[ιπόντες. \οσα ε[{ ιδοµεν κα`ι [κατ]ελάβο-
µεν, τα~υτα [απολείποµεν, \οσα δ`ε ο {υτε ε{ιδοµεν ο {υτ' 
[ελάβοµεν, τα~ ~υτα φέροµεν.  

Σχετικά µε την γνώση των φανερών πραγµάτων οι άνθρωποι εξα-
πατώνται όπως ο Όµηρος, που ανακηρύχτηκε ο πιο σοφός απ' 
όλους τους 'Ελληνες. Γιατί κι αυτόν παιδιά που ψείρες σκότωναν 
τον εξαπάτησαν, όταν του είπαν: όσα είδαµε  και πιάσαµε τα εγκα-
ταλείπουµε, όσα ούτε είδαµε ούτε πιάσαµε τα φέρνουµε µαζί µας. 
----------- ----------------------------------------------------------- ---------- 
 Το ανέκδοτο, που έφτασε σε µας µε αρκετές παραλλαγές, λέει 
ότι ο Όµηρος, περπατώντας στην ακροθαλασσιά της Ίου, συνάντη-
σε µερικούς ψειριασµένους νεαρούς ψαράδες και τους ρώτησε πως 
πήγε η ψαριά. Τότε εκείνοι του απάντησαν µε το αίνιγµα: \οσσ' 
\ελοµεν λιπόµεσθ' \οσσ' ο [υχ \ελοµεν φερόµεσθα  (όσα(ες) 
πιάσαµε τα(ις) αφήσαµε πίσω µας όσα(ες) δεν πιάσαµε τα(ις) φέρ-
νουµε µαζί µας), εννοώντας βέβαια τις ψείρες τους, που ελάχιστα 
διαφέρει από την εκδοχή που δίνεται στο απόσπασµα. Ο Όµηρος 
προσπάθησε να λύσει το αίνιγµα, δεν µπόρεσε και πέθανε από 
θλίψη. Ο Ηράκλειτος παραφράζει το ανέκδοτο µε σκοπό, πρώτα να 
ειρωνευτεί τον Όµηρο (τα αινίγµατα, τότε, ήταν κάτι ανάλογο µε 
τα σηµερινά τεστ ευφυΐας), που [εγένετο τω~ ν ] Ελλήνων σοφώ-
τερος πάντων (στο απόσπ. 80 η ειρωνεία θα γίνει οργή), κι έπει-
τα για να τονίσει πως τίποτα δεν είναι προφανές (φανερόν), ούτε 
ότι η µέρα διαφέρει από την νύχτα (όπως υποστήριξε ο άλλος 
"άµυαλος", ο Ησίοδος -αποσπ. 6 και 95).  
 

 
180 



80   (DK42  M30) 

∆ιογένης ο Λαέρτιος, IX 1 

\ Οµηρον {αξιον [εκ τω~ ν [αγώνων [εκβάλλεσθαι κα`ι ]ραπίζε-
σθαι, κὰι 'Αρχίλοχον ]οµοίως. 

Τον Όµηρο αξίζει απ' τους αγώνες να αποδιώχνουν και να ραπί-
ζουν, και τον Αρχίλοχο το ίδιο 
 --------------------------------------------------------------------------------  
 Με το [αγώνων εννοεί τους ποιητικούς διαγωνισµούς που γί-
νονταν στις µεγάλες θρησκευτικές εορτές, όπου ραψωδοί και 
ποιητές συναγωνίζονταν. Και φυσικά, αναφέρεται σ' εκείνους που 
ραψωδούσαν Όµηρο και Αρχίλοχο.  

 Όλοι οι µεγάλοι είναι φανατικοί -το αντίστροφο, ευτυχώς, δεν 
συµβαίνει. Και ευτυχώς που οι προτάσεις του Ηράκλειτου για τον 
Όµηρο και τον Αρχίλοχο ποτέ δεν εισακούστηκαν, αλλιώς ίσως να 
είχαµε στερηθεί τα έργα και των δύο.  

 Η απόρριψη και του Αρχίλοχου -µετά τον Όµηρο- δεν είναι 
δύσκολο να εξηγηθεί. Γιος σκλάβας ο Αρχίλοχος, ελεεινολόγησε 
όλες τις αξίες της εποχής του, τις ηρωικές πράξεις1, την δόξα2, την 
ανδρεία3 (εγκαταλείπει την ασπίδα του προσπαθώντας  να σώσει 
την ζωή του και χαίρεται γι' αυτό, όταν ο ρίψασπις ήταν απόβλητος 
από ολόκληρο τον ελλαδικό χώρο). Εντούτοις -κι ίσως αυτό, φα-
ντάζοµαι, θα τον έκανε αντιπαθέστερο στον Ηράκλειτο-, η κριτική 
του δεν βγήκε ποτέ έξω από τους στίχους του, δεν έγινε βίωση και 
στάση ζωής -όπως έγινε στον Ηράκλειτο. Μπορεί να σατίρισε και 
να χλεύασε το κατεστηµένο του καιρού του, όµως δεν συγκρού-
στηκε µ' αυτό. Αντιθέτως, πολύ γρήγορα γίνεται διάσηµος, περί-
που όσο και ο Όµηρος. Πέρα απ' αυτά, ασπάζεται την θεολογία και 
θεοπραξία του Οµήρου, δέχεται τα πάντα µοιρολατρικά4, δείχνει 
ταπεινός και αφιλόδοξος5 αλλά από την άλλη µεριά είναι είναι εκ- 
 

181 



δικητικός µέχρι θανάτου6, και τέλος αντιγράφει αδίστακτα τον 
Όµηρο. Τον \ Οµηρον µεταφράζων, γράφει ο Θέων και παραθέ-
τει7, για σύγκριση, στίχους και των δύο, το ίδιο κάνει και ο Κλή-
µης8, ο δε Λογγίνος τον ονοµάζει ]οµηρικώτατον9.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
182 



81   (DK106  M59) 

Πλούταρχος, Κάµιλλος XIX 

φύσιν ]ηµέρας ]απάσης µίαν ο@υσαν. 

η κάθε µέρα είναι ίδια. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Η βιβλιογραφία1 καταλήγει στο συµπέρασµα πως από το 
κείµενο που παραδίνει ο Πλούταρχος2, µόνο οι πέντε πιο πάνω 
λέξεις ανήκουν στον Ηράκλειτο, και ίσως µε την µορφή: φύσις 
]ηµέρας ]απάσης µία ([εστί).  

 Στο Έργα και Ηµέρες ο Ησίοδος3 δίνει το πρώτο ωροσκόπιο 
στον κόσµο, και µάλιστα γενικής εφαρµογής, δηλαδή για όλους και 
όχι για τον καθένα χωριστά σύµφωνα µε την ηµέρα γέννησής του, 
όπως γίνεται αργότερα. Xώριζε λοιπόν τις µέρες του µήνα σε καλές 
για ορισµένες δουλειές και κακές για άλλες. Έτσι, η ενδέκατη µέρα 
και η δωδέκατη ήταν ευνοϊκές για κούρεµα προβάτων και για 
θέρισµα, η δέκατη τρίτη κακή για σπορά αλλά καλή για φύτεµα, η 
έκτη κακή για φύτεµα και γέννηση ή πάντρεµα κοριτσιού, η 
πέµπτη κακορίζικη  για οτιδήποτε κ.ά. Βέβαια τις συστάσεις αυτές, 
που παρά την υπερβολή τους περιείχαν σοφά συµπεράσµατα 
µακραίωνης πείρας, (στην Παλαιά ∆ιαθήκη βρίσκονται ανάλογες 
συστάσεις), ο Ηράκλειτος, µε τον φανατισµό του νεοφώτιστου 
θεωρητικού, τις απορρίπτει.    

 Η λέξη φύσις δεν υπάρχει στον Ησίοδο, στον δε Όµηρο µόνο 
µια φορά, όταν ο Ερµής ξεριζώνει ένα βότανο και δείχνει στον 
Οδυσσέα την φύσιν του βοτάνου, δηλαδή τα φυσικά του χαρα-
κτηριστικά4. Εδώ, φαίνεται πως έχει πάρει την σηµασία της αλη-
θινής σύστασης ενός πράγµατος, της ουσίας5. Με τον καιρό, χρη-
σιµοποιείται σπανιότερα µε αυτή την σηµασία, περιορισµένη µόνο 
σε φράσεις όπως "εκ της φύσεώς του...", "είναι φύσει αδύνατον" 
 

183 



κ.λπ. Σήµερα νοµίζω πως κυρίως σηµαίνει "το περιβάλλον", "ο 
φυσικός κόσµος", γι' αυτό καταχρηστικά µπορούµε να λέµε "αν-
θρώπινη φύση", ή "αυτός είναι εκ φύσεως αγαθός",-µε την τριτό-
κλιτη βέβαια µορφή της λέξεως και όχι "αυτός είναι  αγαθός από 
τη φύση του", που γεννά συνειρµούς καθόλου αγαθούς, εφόσον 
"φύση" ονοµάζουν επίσης και τα γεννητικά όργανα. Για τον ίδιο 
λόγο θα ήταν αστείο να µεταφράσουµε την παλαιότερη -και πάντα 
επίκαιρη- παροιµιακή φράση "φύσιν πονηράν µεταβαλε ~ιν ο[υ 
]ράδιον", µε την "δεν είναι εύκολο να µαταβάλεις την πονηρή 
φύση". Έτσι, ενώ η φράση φύσις ]ηµέρας ]απάσης µία δηµιου-
ργεί µέσα µας την ικανοποίηση της γλωσσικής και νοηµατικής 
ευστοχίας, η αντίστοιχή της "η φύση της κάθε µέρας είναι ίδια" 
µας αφήνει να µετεωριζόµαστε στο κενό. Προτιµώ γι' αυτό µια πιο 
ελεύθερη απόδοση.  

 Τώρα, αν δεχτεί κανείς το φόρεµα που ο Πλούταρχος φόρεσε 
στην φράση, τότε όλα τελειώνουν εδώ. Αν δεν το δεχτεί, αν δη-
λαδή η φράση δεν αφορούσε τις καλές και τις αποφράδες µέρες του 
Ησίοδου, (και γιατί τάχα από ολόκληρο τον Ησίοδο να σχολιάσει 
αυτό το σηµείο που δεν είναι από τα οδυνηρότερα;) αλλά έστεκε 
ελεύθερη, ή, είχε άλλα χαµένα συσχετίσµατα, τότε δεν τελειώνει 
κανείς εδώ αλλά αρχίζει από εδώ.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
184 



82  (DK121  M105) 

Στράβων XIV 25 (C642), ∆ιογένης ο Λαέρτιος ΙX 2 

{αξιον  'Εφεσίοις ]ηβηδ `ον [απάγξασθαι π~ασι κα`ι το~ ις [ανή-
βοις τ`ην πόλιν καταλιπε~ ιν, ο\ιτινες ] Ερµόδωρον {ανδρα 
]εωυτω~ ν [ονήιστον [εξέβαλον φάντες. ]ηµέων  µηδ`ε ε#ις 
[ονήιστος {εστω, ε[ι δ`ε µή, {αλλη τε κα`ι µετ' {αλλων. 

Αξίζει όλοι οι ενήλικες Εφέσιοι να κρεµαστούν και η πόλη να 
παραδοθεί στους άνηβους, που τον Ερµόδωρο τον άριστο ανάµε-
σά τους τον εξόρισαν λέγοντας, κανείς µη γίνει ανάµεσά µας 
άριστος, κι αν γίνει να πάει αλλού µε άλλους 
 --------------------------------------------------------------------------------  
 Η λέξη [ονήιστος φέρεται1 µε τις σηµασίες "χρησιµότατος" και 
"ωφελιµότατος". Νοµίζω όµως πως το "άριστος", µε το οποίο την 
αποδίδει και η 9η ψευδοηρακλείτεια επιστολή2, βρίσκεται πιο 
κοντά  στο πνεύµα της φράσεως και του αποσπάσµατος. Άλλωστε 
και στο γράµµα που, κατά τον ∆ιογένη τον Λαέρτιο, λέγεται πως 
έστειλε ο Πυθαγόρας στον Αναξιµένη3, (είναι γνωστό πως ο 
Πυθαγόρας δεν έγραψε τίποτα), η λέξη [ονήιστος στην φράση ε[ ι 
δ`η ]υµε~ ις ο]ι [ονήιστοι τ`ας πόλεις [εκλείψετε, έχει αυτή την 
έννοια.  
 ∆εν είναι γνωστό αν ίσχυε και στην Έφεσο ο οστρακισµός που 
περίπου την ίδια εποχή εφαρµοζόταν στην Αθήνα, εφόσον όµως 
κανείς άλλος δεν αναφέρεται ότι εξορίστηκε λόγω των προσόντων 
του, φαίνεται πως ο Ερµόδωρος αποτέλεσε την µοναδική περίπτω-
ση. Έτσι άλλωστε δικαιολογείται -ενµέρει- και η έκρηξη του 
Ηράκλειτου.    

 Ο Marcovich, ο σοβαρότερος ίσως -απ' τους νεότερους- µελε-
τητής του Ηράκλειτου, που όµως τον αντικρίζει σαν αριστοκρα-
τικό και φιλοµοναρχικό τέρας, βρίσκει4 -φυσικά- πως αυτό το 
απόσπασµα συµφωνεί µε τις αντιδηµοκρατικές πεποιθήσεις του. 
 

185 



Αλλά τι απλούστερο από την υπεράσπιση ενός φίλου που εξορί-
ζεται άδικα; Όταν µάλιστα ο Ερµόδωρος φαίνεται πως ήταν αξιό-
λογος άνθρωπος -όταν φεύγει από την Έφεσο εγκαθίσταται στην 
Κάτω Ιταλία και, κατά τον Στράβωνα5, νοµοθετεί για τους Ρω-
µαίους-, και όταν η εξορία του αποφασίζεται από τους γνωστούς, 
για τη ηθική και πολιτική τους κατάντια, Εφέσιους; Το τόσο αυ-
στηρό ]ηβηδ `ον ]απάγξασθαι σηµαίνει πως ο Ηράκλειτος τους 
καταµαρτυρούσε πολλά, και αν αυτό ήταν άδικο, στις κατηγορίες 
που του αποδόθηκαν για ασάφεια και σκοτεινότητα, θα είχε συ-
µπεριληφθεί και εκείνη της κακής πρόθεσης. (Συµπληρωµατικά για 
τους Εφέσιους και την σχέση τους µε τον Ηράκλειτο, στο 
απόσπ.72)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

186 



83   (DK20  M99) 

Κλήµης Ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Γ ΙΙΙ Τόµ.8 σ.15 

γενόµενοι ζώειν [εθέλουσι µόρους τ' {εχειν, κὰι πα~ ιδας κα-
ταλείπουσι µόρους γενέσθαι.  

α. Αφού γεννήθηκαν θέλουν να ζουν και θανάτους να έχουν, και 
αφήνουν παιδιά να γεννηθούν θάνατοι.  
β. Ενώ γεννήθηκαν (έγιναν για) να ζουν, θέλουν να έχουν και 
θανάτους, και αφήνουν πίσω τους παιδιά  να γεννηθούνε άλλοι 
θάνατοι.  
---------------------------------------------------------------------------------  
 Τα πράγµατα είναι απλά, φαίνεται να λέει η βιβλιογραφία1. Στο 
απόσπασµα 73 µιλήσαµε για τους "άριστους", που ενδιαφέρονται 
για την δόξα, ενώ αντιθέτως τους "πολλούς" τους ενδιαφέρει µόνο 
να χορταίνουν, όπως τα κτήνη. Εδώ, συνεχίζουµε την κριτική των 
"πολλών" (από την αριστοκρατική τάχα σκοπιά2): αφού γεννηθούν  
επιλέγουν τα εγκόσµια, την ευχάριστη ζωή και τον θάνατο, (ενώ οι 
"άριστοι", την αθανασία) και δηµιουργούν παιδιά που κάνουν το 
ίδιο, δηµιουργούν δηλαδή καινούργιους θανάτους. Αυτά λέει η 
βιβλιογραφία. Ας προσπαθήσουµε να δούµε όµως τώρα αν οι 
δήθεν τόσο απλές σκέψεις διατυπώνονται -όπως θα όφειλαν- 
επίσης απλά.  
 Η φράση αρχίζει και τελειώνει µε το ίδιο ρήµα που δηλώνει 
δηµιουργία, µόνο που στην αρχή πρόκειται για δηµιουργία ζωής 
ενώ στο τέλος για δηµιουργία θανάτου. (Συλλογίζοµαι εδώ το θά-
νατος ]οκόσα [εγερθέντες ]ορέοµεν του αποσπ.16, αλλά µια και 
δεν συµβιβάζεται µε το απλό και προφανές µήνυµα που είπαµε, 
εγκαταλείπω τον συλλογισµό). Μεσολαβούν δύο ενεστώτες ([εθέ-
λουσι, καταλείπουσι), που ο ένας ανοίγει και κλείνει µια γενιά 
ζωής και ο άλλος ανοίγει και κλείνει (καταλείπουσι πα~ ι~δας-
µόρους) µια γενιά θανάτου.     
 Ακόµη: Το εισαγωγικό γενόµενοι και τα επόµενα τρία ζεύγη  
 

187 



λέξεων (παραλείπω τα συµπλεκτικά τε, καί) µπορούν ν' αποτελέ-
σουν τις προκείµενες µιας συλλογιστικής πρότασης, ενώ το τελευ-
ταίο ζεύγος (µόρους γενέσθαι) το κοινό σε όλες αποτέλεσµα. 
Μπορώ δηλαδή να διαβάσω:  

γενόµενοι | 
(γεννήθηκαν) | 

ζώειν [εθέλουσι | µόρους γενέσθαι 
(θέλουν να ζουν) | (γεννούν θανάτους) 

µόρους {εχειν | 
(πεθαίνουν) | 

πα~ ιδας καταλείπουσι | 
(αφήνουν παιδιά) |        

 Η κάθε µια από τις τέσσερις προτάσεις µπορεί τώρα ν' αναπτυ-
χθεί σε µια ολοκληρωµένη άποψη. Οι προτάσεις και οι απόψεις 
διπλασιάζονται, εφόσον το απόσπασµα είναι δυνατόν να αποφά-
σκει ή να καταφάσκει.  
 Ο Αριστοτέλης γράφει στην Ρητορική του (Γ7 1408a 14): 
µήτε περ`ι ε[υόγκων α[υτοκαβδάλως λέγηται µήτε περ`ι 
ε[υτελω~ ν σεµνω~ ς. Ο Ηράκλειτος δυστυχώς πέθανε πριν διαβάσει 
τον Αριστοτέλη κι έτσι για την τόσο απλή σκέψη του, που ανα-
φέρθηκε πιο πάνω, βασανίστηκε να κατασκευάσει µια τόσο σύν-
θετη φράση.  

 Για να µιλήσω σοβαρά: Λυπάµαι που δεν µπορώ να συµφωνή-
σω µε τους σοφούς της βιβλιογραφίας, -δηλαδή που πρώτα διάβα-
σα, κι έζησα, τον Ηράκλειτο και έπειτα αναζήτησα την βιβλιογρα-
φία. Συγκεκριµένα, λυπάµαι που δεν αντιλαµβάνοµαι πώς οι "πολ-
λοί", που ενδιαφέρονται µόνο για την καλοζωία τους, [εθέλουσι 
µόρους τ' {εχειν -και το ότι το {εχειν σηµαίνει εδώ πάσχειν2 δεν 
 

188 



µου λύνει την απορία. Λυπάµαι ακόµη που δεν βλέπω καµιά σύν-
δεση µε το απόσπασµα 73, και συνεπώς  δεν θεωρώ υποκείµενο το 
"οι πολλοί"3. Έχω συνηθίσει να διαβάζω την  φράση µε κόµµα 
µετά το ζώειν4, και αυτό µε οδηγεί στο συµπέρασµα πως υποκεί-
µενο είναι οι "άνθρωποι", και ο συσχετισµός -αν υπάρχει- πρέπει 
να γίνει µε το απόσπασµα 16 και όχι το 72. Με άλλα λόγια νοµίζω 
πως η φράση  βρίσκεται πιο κοντά στην απόδοση β παρά την α, και 
αποµένει στον καθένα µας να επιχειρήσει -µέσα του- την αναστύ-
λωσή της.  

 Ο Κλήµης συνοδεύει το απόσπασµα5 µε τρία αποσπάσµατα 
του Εµπεδοκλή6, αρχίζοντας από το κλα~υσά τε κα`ι κώκησα 
[ιδ̀ων [ασυνήθεα χω~ ρον (έκλαψα και θρήνησα βλέποντας τον 
ασυνήθη χώρο), συµπληρώνει δε πως Ηράκλειτος και Εµπεδοκλής 
συµφωνούν ότι η γέννηση είναι κάτι κακό. Κι έτσι, δύο εκρηκτικά 
πολυσήµαντες φράσεις θρυµµατίζονται σε σκονάκι µαθητικής χρη-
στοµάθειας. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

189 



84   (DK23  M45) 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς ∆ ΙΙΙ Τόµ.8 σ.54 

∆ίκης {ονοµα ο [υκ {αν ? {ηδεσαν ε[ι τα~υτα µ`η @ην. 

το όνοµα της ∆ίκης (δικαιοσύνης) δεν θα γνώριζαν αν αυτά δεν 
υπήρχαν. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Αφού δεχθούµε ως υποκείµενο του {ηδεσαν το "οι άνθρωποι"1, 
το πρώτο ερώτηµα που γεννάται είναι: δεν θα γνώριζαν το όνοµα 
της ∆ίκης, ή την ∆ίκη την ίδια; Η απάντηση διαγράφεται σαφής: το 
όνοµα ταυτίζεται µε την έννοια και την ύπαρξη, άποψη που στην 
ορολογία των Στωικών εκφράζεται ως ταυτότητα "σηµαίνοντος" 
"σηµαινόµενου" και "τυγχάνοντος"2. Αργότερα, στους σχολαστι-
κούς, το δεύτερο σκέλος της ταυτότητας, σηµαινόµενο-τυγχάνον 
(έννοια-ύπαρξη) θα γίνει αντικείµενο διαµάχης χωρίζοντας την 
"ονοµατοκρατία" (nominalismus) από τον "ρεαλισµό" (realis-
mus), ενώ το πρώτο σκέλος, σηµαίνον-σηµαινόµενο (όνοµα-
έννοια), θα αποτελέσει την βάση των σύγχρονων φιλοσοφικών 
αναζητήσεων των διαφόρων γλωσσών, φυσικών µε τον Wittgen-
stein και τεχνητών µε τον Carnap. Έτσι, απ' όποιον κλάδο της 
σκέψης κι αν αναδροµήσεις θα φτάσεις στον Ηράκλειτο. 

 Το δεύτερο ερώτηµα είναι, ποια τα~υτα κάνουν, ή δεν κάνουν, 
γνωστό το ∆ίκης όνοµα. Ο Κλήµης3, αφού µίλησε για την ψυχή 
που [αποστραφε~ ισα τω~ ν το ~υ σώµατος [επιθυµιω~ ν πρ`ος τε 
ταύταις πόνου τε κα`ι φόβου [...] τέταται [...] πρ`ος τ`ον θε-
όν, ασχολείται, στην περικοπή που δίνει το απόσπασµα, µε την 
σχέση νόµου και αµαρτήµατος, και προσθέτει4: "διότι αν δι`α νό-
µου [επίγνωσις ]αµαρτίας5,  όπως λενε αυτοί που καταπολεµούν 
τον νόµον καί {αχρι νόµου ]αµαρτία @ην [εν κόσµω6, θα τους 
αντιτείνουµε χωρ `ις νόµου ]αµαρτία νεκρά7. Όταν αποσπάσεις 
την αιτία του φόβου, την αµαρτία, αφαίρεσες τον φόβο, πολύ δε 
 

190 



περισσότερο την τιµωρία, όταν απουσιάζει εκείνο το οποίο εκ 
φύσεως επιθυµεί: δικαίω?  γ`αρ ο [υ κε~ ιται νόµος8, λέει η γραφή. 
Σωστά λοιπόν ο Ηράκλειτος είπε ότι ∆ίκης [...] @ην, και ο 
Σωκράτης ότι ο νόµος ποτέ δεν θα γινόταν για τους αγαθούς."  
Επειδή λοιπόν ο λόγος για κολαζόµενα από τον νόµο αµαρτήµατα, 
µας επιτρέπεται  να δεχτούµε ότι τα τα~υτα του αποσπάσµατος 
είναι τα κολαζόµενα από την ∆ίκη αδικήµατα. Σ' αυτό φαίνεται να 
συνηγορεί και η έβδοµη ψευδοηρακλείτεια Επιστολή, όταν γράφει 
τ`α µάλιστα δοκο~υντα δικαιοσύνης ε@ιναι σύµβολα, ο]ι 
νόµοι, [αδικίας ε[ισ `ι τεκµήριον. ε[ι γ`αρ µ`η @ησαν, [ανέδην {αν 
[επονηρεύεσθε.  

 Η άποψη του Ηράκλειτου ότι αν δεν υπήρχε αδίκηµα δεν θα 
υπήρχε η ∆ικαιοσύνη, καθώς και άλλες ανάλογες απόψεις (όπως 
του Αντιφάνη9 πως ]ο µηδ̀εν [αδικω~ ν ο[υδεν `ος δε~ ιται νόµου), 
που σηµαίνουν ότι το αδίκηµα προηγείται του νόµου, µου θυµίζουν 
πως σήµερα ο νόµος προηγείται και ορίζει το αδίκηµα, και πως δεν 
υπάρχει ακόµη νόµος που να θεωρεί αδίκηµα το ότι σαράντα 
χιλιάδες παιδιά πεθαίνουν κάθε µέρα από ασιτία, ότι ο φίλος µου 
πέθανε στα τριάντα του από καρδιά ενώ εγώ στα εξήντα µου είµαι 
υγιέστατος, ή ακόµη, ότι ο ένας γιος µου ήρθε πρώτος στα τεστ 
ευφυΐας -όσο και αν αυτά αµφισβητούνται- και ο άλλος τελευταίος.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
191 



85   (DK61   M35) 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 10 Τόµ.5 σ.348 

θάλασσα \υδωρ καθαρώτατον κα`ι µιαρώτατον, [ιχθύσι µ̀εν 
πότιµον κα`ι σωτήριον, [ανθρώποις δ`ε {αποτον κα`ι [ολέ-
θριον. 

η θάλασσα, νερό καθαρότατο και µιαρότατο, για τα ψάρια πόσιµο 
και σωτήριο, για τους ανθρώπους άπιοτο και ολέθριο.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Η φύση δεν έχει ωφελιµιστικές προθέσεις. Ο,τι είναι καλό και 
ωφέλιµο για τον άνθρωπο µπορεί να είναι κακό και επιβλαβές για 
τα άλλα ζώα και ίσως το απόσπασµα, µαζί µε τα δύο επόµενα, να 
επέκριναν την παραδοσιακή ανθρωποκεντρική παράσταση του 
κόσµου. Συγχρόνως, το καθαρόν και το µιαρόν είναι αντίθετα που 
συµβάλλουν στην ίδια ουσία. Τέλος, ό,τι φαίνεται από την µεριά 
του ανθρώπου απόλυτο, από την µεριά της φύσης, ή του λόγου που 
"διαπερνά την ουσία του σύµπαντος"1, είναι σχετικό. Τρεις ισο-
σθενείς απόψεις, απόλυτα συµβιβαστές, (ίσως συµπληρωµατικές) 
σε έναν κόσµο γενητ`ον κατ' [επίνοιαν2.  

 Πράγµατι ο Ηράκλειτος ήταν τελειοµανής του λόγου, µε την 
διπλή του µορφή, της σκέψης και της λέξης. Το µαρτυρούν, ακό-
µη µια φορά, οι δυο τριάδες των επιθέτων  

  καθαρώτατον - πότιµον - σωτήριον 
  µιαρώτατον -  {αποτον - [ολέθριον  
όπου σε κάθε σειρά το πρώτο συνεπάγεται το δεύτερο και το δεύ-
τερο αναγκαίως καταλήγει στο τρίτο, ενώ συγχρόνως καθένα της 
πρώτης  σειράς είναι ακριβώς αντίθετο του αντίστοιχου της δεύ-
τερης σειράς, αλλά ισοσύλλαβο και οµότονό του -όπου η ταύτιση 
των αντιθέτων φθάνει στην κορύφωσή της. Ίσως αυτό το απόσπα-
σµα αποτελεί την περισσότερο εύστοχη απόπειρα του Ηράκλειτου 
να εκφράσει την θεµελιώδη αρχή του µε απόλυτη γλωσσική συ-
νέπεια.  

192 



86  (DK13   M36) 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Α Ι Τόµ.7 σ.234 

\υες βορβόρω?  \ηδονται µ~αλλον {η καθαρω? ~  \υδατι. 

οι χοίροι ευχαριστιούνται στον βούρκο περισσότερο παρά στο κα-
θαρό νερό. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Έτσι, -για να συνεχίσουµε από το προηγούµενο απόσπασµα-, 
σε κλίµακα ειδών, η φύση στέκεται ουδέτερη και αδιάφορη, αφού 
ένα στοιχείο της, όπως το νερό, µπορεί να είναι άλλοτε σωτήριο 
άλλοτε ολέθριο. Όµως ο άνθρωπος περισσότερο ζει τον κόσµο 
παρά ζει µέσα στον κόσµο. Ο Πλωτίνος1, δοσµένος στον δικό του 
αγώνα για την αποσωµάτωση και ιέρωση της ψυχής, βλέπει στα 
λόγια του Ηράκλειτου την επιβεβαίωση πως το σώµα, που είναι 
ακάθαρτο λόγω των ηδονών του, χαίρεται τον βούρκο, όπως οι 
χοίροι, και παρασύρει σ' αυτόν και την ψυχή που δεν έχει ακόµη 
αποχωριστεί.  

 Αλλά και πώς µπορεί κανείς να µην υπογραµµίσει την σκόπιµη 
χρησιµοποίηση των οµόρριζων λέξεων (καθαίρονται-µιαινόµε-
νοι, καθαρώτατον-µιαρώτατον), και των οµόλογων εικόνων 
(ο Πλωτίνος1, πριν παραφράσει το απόσπασµα, έχει εξοµοιώσει 
τον πηλό και τον βόρβορο), στα αποσπ. 66, 85 και το παρόν  

καθαίρονται δ' {αλλω?   \υδωρ καθαρώτατον µιαρώτατον 
α\ιµατι µιαινόµενοι  
ο #ιον ε[ι τις ε[ις πηλόν  \υες βορβόρω?  \ηδονται {η καθαρω? ~  
[εµβ`ας πηλω? ~  [απονίζοιτο \υδατι                 

και να µη δει πιθανή την µετάταξη εκείνων που "καθαίρονται 
µιαινόµενοι", σε κάποιαν άλλη όχι ηθική αλλά οντική βαθµίδα;  
 

 
193 



87 (DK9  M37)  

Αριστοτέλης, Ηθικά Νικοµάχεια Κ 8 1176a  

{ονους σύρµατ' {αν ]ὲλέσθαι µ~αλλον {η χρυσόν. 

οι γάιδαροι θα προτιµούσαν τ' άχυρα από τον χρυσό. 
 -------------------------------------------------------------------------------- 
 Η κατασκευή της φράσης και η σηµαντική της ταιριάζουν µε 
των δύο προηγούµενων αποσπασµάτων: Τα άχυρα και ο χρυσός 
έχουν άλλη αξία για τον άνθρωπο και άλλη για τους γαϊδάρους, 
όπως ανάλογα συµβαίνουν µε τον βούρκο, το θαλασσινό και το 
καθαρό νερό, για τους χοίρους τα ψάρια και τον άνθρωπο. Κάθε 
ουσία, στοιχείο, ή αντικείµενο, αξιολογείται διαφορετικά από τα 
διάφορα όντα. Ο Αριστοτέλης (δες Πηγές) αναφέρει το από-
σπασµα όταν µιλά για τις διαφορετικές ηδονές των όντων: ]ετέρα 
γ `αρ ]ηδονή \ιππου κα`ι κυν `ος καί [ανθρώπου, καθάπερ 
] Ηράκλειτός φησιν " {ονον [...] χρυσόν". Φυσικά ο Ηράκλειτος 
θα διαφωνούσε στην επιλογή του παραδείγµατος. Ο "όνος" δεν 
επιλέγει τ' άχυρα επειδή αυτά του προκαλούν "ηδονήν", ενώ ο 
χρυσός δεν του προκαλεί.  

 Σύρµα είναι ό,τι "σύρεται", συνεπώς και το χόρτο και τα σκύ-
βαλα και τ' άχυρα που σέρνονται από τον άνεµο. Λέξη όµορφη, 
σπάνια, (στα προκλασικά χρόνια βρίσκεται µόνο µια φορά στον 
Ιπποκράτη1), που στην συνέχεια άρχισε να σηµαίνει και το ίχνος 
εκείνου που σέρνεται. Από εκεί και η επίσης όµορφη νεότερή µας 
λέξη "νεροσυρµή". Από το "σύρµα" επίσης, µε την πρώτη σηµασία 
-εκείνου που σέρνεται-, και η λέξη "συρφετός", που υπάρχει στον 
Ησίοδο, αλλά σηµαίνει ό,τι σέρνεται από τον άνεµο (φύλλα, άχυρα 
κ.λπ) και όχι ακόµη τον "χύδην όχλον", αλλιώς ο Ηράκλειτος, πι-
στεύω, θα την είχε µε αγαλλίαση χρησιµοποιήσει. 
 Αυτά, για ν' αφεθούµε λίγο στην θερµή θωπεία της γλώσσας 
µας.  

 
194 



88  (DK79  M92) 

Ωριγένης, Κατά Κέλσου  ΣΤ XII Τόµ.10 σ.68  

[αν`ηρ νήπιος {ηκουσε πρ`ος δαίµονος \οκωσπερ πα~ις πρ`ος 
[ανδρός. 

Απ' τον θεό ο άντρας θεωρείται ανόητος, όπως από τον άντρα το 
παιδί. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Συγκρίνοντας ο πλατωνικός (και κατά τον Ωριγένη, επικού-
ρειος) φιλόσοφος Κέλσος, στο βιβλίο του -κατά του χριστιανι-
σµού- "Αληθής λόγος", αυτό το απόσπασµα µε την ρήση του 
Παύλου ]η σοφία το ~ ~υ κόσµου µωρία παρ`α θεω? ~  [εστί1 , κατέ-
ληγε στο συµπέρασµα ότι οι χριστιανικές απόψεις έχουν αρχαιο-
ελληνική προέλευση. Το βιβλίο του Κέλσου, που φαίνεται πως 
ήταν θησαυρός αρχαίων αποσπασµάτων, δυστυχώς χάθηκε. Ευ-
γνωµονούµε λοιπόν πάλι τον θεοσεβή Ωριγένη, που ανασκευά-
ζοντάς το, περίοδο προς περίοδο, µετέφερε στους αιώνες, µαζί µε 
άλλα πολλά και αυτό το απόσπασµα.  

 Το νήπιος (νη-{επος) έχει την σηµασία του ανόητου, του απε-
ρίσκεπτου, όπως και στον στίχο Α 8 της Οδύσσειας, όπου ο Όµη-
ρος γράφει για τους συντρόφους του Οδυσσέα, που έφαγαν τα 
βόδια του Ήλιου  

   νήπιοι, ο] \ι κατ`α βο ~υς  ] Υπερίονος  ] Ηελίοιο 
   {ησθιον.  

Ενώ όµως ο Όµηρος χαρακτηρίζει νήπιους τους πνευµατικά ανώ-
ριµους, ή απερίσκεπτους, ο Ηράκλειτος σφραγίζει έτσι όλους τους 
ανθρώπους. Βέβαια, φαίνονται νήπιοι όταν συγκρίνονται µε τον 
θεό, -γιατί δαίµων εδώ είναι η θεότητα, που υπερέχει σε σοφία 
του ανθρώπου, και όχι ο προσωπικός δαίµονας του αποσπάσµατος 
61-, αλλά αυτό στη φράση ακού γεται δεύτερο. Ο χαρακτηρισµός 
 

195 



έχει ήδη ριχτεί στις δύο πρώτες λέξεις ( [αν`ηρ νήπιος) κι ο γνωµι-
κός αόριστος, µε την ιδιωµατική εµπρόθετη γενική που ακολουθεί, 
µοιάζουν µε προσχηµατικά δικαιολογήµατα. Σύγκριση µε τον θεό 
είχε γίνει και στο απόσπασµα 54. Εκεί, σε αντίθεση µε τον θεό, ο 
άνθρωπος ο[υκ {εχει γνώµας, τώρα είναι και νήπιος. Μόνο 
που αυτή τη φορά ανοίγεται κάποια χαραµάδα στο φως, κάτι που 
δεν συνέβαινε στο απόσπασµα 54: πρόκειται για το δεύτερο µέρος 
της φράσεως. Σε πρώτη ανάγνωση φαίνεται πως δεν προσθέτει 
κάτι ουσιαστικό, -το πρώτο µέρος, αύταρκες και τελεσίδικο, θα 
µπορούσε να κλείσει µε τελεία-, και πως µοναδικός του προ-
ορισµός είναι, παραλληλίζοντας την διάσταση θεού-ανθρώπου µε 
εκείνη άνδρα-παιδιού, να την κάνει ζωηρότερη και προσιτότερη. 
Όµως ο Ηράκλειτος ούτε ωραιοπαθής του λόγου ήταν, ούτε 
ενδιαφερόταν να γίνει προσιτός -ήξερε πως απευθυνόταν στον 
αναγνώστη του µέλλοντος και µάλιστα του απώτερου. Η κάθε λέξη 
του αναπτύσσει ουσιαστικά την σκέψη του -πολλές φορές 
ασφυκτιώντας µέσα στα καθιερωµένα σηµαινόµενα, πολλές φορές 
τανύοντάς τα µέχρι ρήξεως ή πλήρους θραύσεως-, γι' αυτό και 
είναι αναµφίλεκτη (αν και πολύσηµη), ανανάκλητη, και ιδίως 
αναντικατάστατη. Το φως που διαφαίνεται στο δεύτερο µέρος είναι 
ότι, όπως η φυσική νηπιότητα αναστέλλεται στο παιδί µε την 
βιολογική ωρίµανση, έτσι και η πνευµατική νηπιότητα 
αναστέλλεται στον άνδρα -ίσως- µε τον λόγο2.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
196 



89  (DK102  M91) 
 

Πορφύριος, Οµηρ. ζητήµατα εις Ιλ. ∆4 σ.69 
 

Τω? ~  µ̀εν θεω? ~  καλ`α πάντα κα`ι [αγαθ`α κα`ι δίκαια, {ανθρωποι 
δ`ε |α µ̀εν {αδικα ]υπειλήφασιν |α δ`ε δίκαια. 
 
Για τον θεό όλα είναι ωραία και αγαθά και δίκαια, όµως οι 
άνθρωποι άλλα νοµίζουν δίκαια άλλα άδικα. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Εφόσον από τα τρία επίθετα του πρώτου µέρους (καλά, [αγα-
θά, δίκαια) µόνο το τρίτο, µαζί µε το αντίθετό του, µνηµονεύο-
νται στο δεύτερο µέρος, πρόθεση του αποσπάσµατος δεν θα έπρεπε 
να ήταν η δήλωση της ταυτότητας των αντιθέτων, αλλά ο χαρακτη-
ρισµός του θεού και ο τονισµός της διάκρισης (όπως και στο προη-
γούµενο απόσπ.88) που υπάρχει µεταξύ θεού και ανθρώπου. Η λέ-
ξη θεός αναφέρεται σε επτά συνολικώς αποσπάσµατα, τα 102, 89, 
100 (Ζηνός), 74, 25, 66 και 30, στα τρία πρώτα σε ενικό και στα 
υπόλοιπα σε πληθυντικό αριθµό. Είναι φανερό, κατά την γνώµη 
µου, ότι στα τρία πρώτα σκιαγραφείται η µοναδική θεϊκή δύναµη-
διαδικασία, ανάλογη µε την  φωτιά και τον λόγο, στην οποία ο 
Ηράκλειτος πίστευε, στα υπόλοιπα  δε η αναφορά είτε αποτελεί 
σχήµα λόγου (όπως συµβαίνει και µε τον Ξενοφάνη, που επίσης 
πίστευε σε έναν θεό όταν έγραφε το ε## ις θε`ος [ {εν τε θεο ~ισι κὰι 
[ανθρώποισι µέγιστος), είτε περιορίζεται στους θεούς -γι' αυτό 
και στον πληθυντικό- του λαϊκού πανθέου. Αν λοιπόν το απόσπα-
σµα αναφέρεται στην µία και µοναδική θεότητα, τότε αποκαλύπτει 
δύο ουσιαστικά χαρακτηριστικά της: α) Ότι διαθέτει αισθητικά και 
ηθικά κριτήρια, που σηµαίνει ότι δεν βρίσκεται πέρα από τον 
κόσµο αλλά µέσα σ' αυτόν και συντελε ~ι πρ`ος ]αρµονίαν τω~ν 
\ολων, όπως λέει ο Πορφύριος1, και β) ότι γι' αυτήν ο κόσµος, ο 
οποίος σ' εµάς φαίνεται σάρµα ε[ικ? ~η κεχυµένον (απόσπ.37), εί-
ναι καλός και αγαθός και δίκαιος. Ένας αισθαντικός θεός και ένας 
κάλλιστος κόσµος θα έπρεπε να οδηγούν σε έναν χαµογελαστό 
 

197 



Ηράκλειτο. Υπήρχαν όµως ο Όµηρος, ο Ησίοδος, ο Ξενοφάνης και 
οι πολλοί2 (είναι κάπως περίεργο που ο Ηράκλειτος δεν διερωτή-
θηκε γιατί οι πολλοί είναι τόσο πολλοί), που εντέλει τον κάνουν 
να κλαίει, όπως θέλει επίµονα η παράδοση, που φτάνει στον Ερ-
µεία, τον Ιππόλυτο και τον Σωτίωνα3.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

198 



90  (DK60  M33)  

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 10 Τόµ.5 σ.348 

]ο`δ̀ος {ανω κάτω µία κα`ι ω] υτή. 

(οδός πάνω οδός κάτω µία, η ίδια.)  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Ο λόγος του Ηράκλειτου -όπως και κάθε µεγάλος λόγος- είναι 
καλειδοσκοπικός: Συνεχώς παρουσιάζει νέες όψεις και νέες 
προοπτικές που σε γυρίζουν δεξιά, πλάγια, αριστερά, ανάποδα, 
µέχρι να ξεµαγκώσεις από τις µύτες της λαβίδας λογικό-παράλογο, 
που έσφιξαν πάνω σου οι αριστοτελικοί αιώνες. Το αντίθετο, που 
παύει πια να είναι αντίθετο αφού είναι ω] υτόν (το λογικό πα-
ράδοξο), η προς τα πάνω κίνηση της φωτιάς που συµπυκνώνεται 
και γίνεται υγρασία και νερό κι έπειτα γη, και η προς τα κάτω 
αντίστροφη κίνηση µε τις αντίθετες µετατροπές που πάλι είναι ίδια 
κίνηση1 (το κοσµολογικό παράδοξο), η άνοδος της ψυχής απ' την 
υγρή στην άνυγρη κατάσταση και αντιθέτως η πτώση της2 και η 
δι`α τ~ης [εναντιοδροµίας3 δηµιουργία των όντων (το οντολογικό 
παράδοξο), η ασάφεια και η σχετικότητα του προσδιορισµού 
πάνω-κάτω (αυτό που µέχρι χθες λέγαµε χωρικό παράδοξο), και 
εντέλει η θέση πως τα λεγόµενα-φαινόµενα αντίθετα, αποτελούν 
απόψεις-όψεις διαφορετικές του ίδιου γεγονότος-πράγµατος, είναι 
λίγες από τις έδρες αυτού του γνωστικού κρυστάλλου των έξι 
λέξεων, που έκτοτε µεταφέρεται σαν πυρσός στα κείµενα των πε-
ρισσότερων4 αρχαίων συγγραφέων, φωτίζοντας -κάποτε πυρπολώ-
ντας- τους δικούς τους δρόµους και τ' αδιέξοδα.  

 Ήταν µεγάλος ο πειρασµός ν' αφήσω το απόσπασµα αµετάφρα-
στο. Και θα είχα ασφαλώς υποκύψει σ' αυτόν, αν η έκφραση "µία 
και η αυτή" (ή "ένας και ο αυτός"), παρά την µακρόχρονη παρου-
σία της στα γράµµατά µας -αφού ακόµη επιζεί-, δεν µου ήταν έν- 
 

 

199 



τονα δυσάρεστη, -ακόµη και ως δείγµα προς αποφυγήν στις πε-
ριόδους των γλωσσικών σαρκασµών µου.  
 Εξάλλου, όποιος διαβάζει την µετάφραση ενός αρχαίου κειµέ-
νου στη σηµερινή γλώσσα, λειτουργεί µε τις σηµασίες που έχουν οι 
λέξεις και οι φράσεις στην σηµερινή γλώσσα. Σήµερα λοιπόν το 
"άνω κάτω" σηµαίνει, σχεδόν αποκλειστικά, ακατάστατος, ανακα-
τω(ε)µένος, αναστατωµένος κ.ά., και συνεπώς η απόδοση "οδός 
άνω κάτω..." θα οδηγούσε σε παρερµηνεία ή λογική ασάφεια. Η 
διόρθωση πάλι σε "πάνω κάτω" αποτρέπει βέβαια την ασάφεια, 
αλλά ασφαλώς οδηγεί πια σε παρερµηνεία αφού το "πάνω κάτω" 
σηµαίνει σήµερα "περίπου". Αναπόφευκτη λοιπόν κατάληξη ήταν 
η επανάληψη της λέξεως "οδός" µεταξύ των δύο επιρρηµάτων, µε 
το αποτέλεσµα που φαίνεται πιο πάνω, που και το απορρίπτω -γι' 
αυτό και το κλείνω σε παρένθεση. Άλλωστε εδώ κανείς δεν έχει 
άγνωστη λέξη και συνεπώς η οποιαδήποτε µετάφραση είναι 
περιττή.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

200 



91  (DK103  M34) 

Πορφύριος, Οµηρ. ζητήµατα εις Ιλ. Ξ 200  

ξυν `ον [αρχ`η κα`ι πέρας [επ`ι κύκλου [περιφερείας]. 

στον κύκλο, κοινό το τέλος (πέρας) και η αρχή. 
 -------------------------------------------------------------------------------- 
 Ο Πορφύριος αναφέρει το απόσπασµα όταν σχολιάζει το 
πείρατα γαίης στο Ξ 200 της Ιλιάδας. Σύγχρονοι σχολιαστές1 
υποστηρίζουν πως η λέξη περιφέρεια δεν υπήρχε την εποχή 
εκείνη, συνεπώς είναι προσθήκη του Πορφύριου, αν και, όπως 
βλέπω, ο Στοβαίος (σύµφωνα µε τον Αέτιο2) την αναφέρει ως λέ-
ξη του Αναξίµανδρου. Ο Wilamowitz µάλιστα θεωρεί νόθες3 και 
τις λέξεις [επ`ι κύκλου. Τότε όµως δεν αποµένει σχεδόν τίποτα.  

 Ο Ηράκλειτος δεν φαίνεται να είχε ειδικά γεωµετρικά ενδια-
φέροντα, ακόµη όµως και αν είχε, το απόσπασµα δεν πρέπει να 
αναφερόταν σ' αυτά, αλλά στην ταυτότητα των  αντιθέτων (αρχή, 
πέρας). Ο Αλκµαίων4 έλεγε -σιβυλλικά-, "γι' αυτό οι άνθρωποι 
χάνονται, γιατί δεν µπορούν να φέρουν σ' επαφή το τέλος [της 
ζωής τους;] µε την αρχή [της;]", και ο Παρµενίδης5, ότι η αρχή και 
το τέλος του συλλογισµού του συµπίπτουν. ∆εν είναι βέβαιο πως ο 
Ηράκλειτος αναφερόταν ειδικά στην σκέψη και την ζωή, -αν και το 
γενόµενοι [...] µόρους γενέσθαι6 µπορεί ασφαλώς να σηµαίνει 
την ανακύκληση της ζωής. Το απόσπασµα, -όπως και το προη-
γούµενο ]οδ̀ος {ανω κάτω µ`ια κα`ι ω] υτή- είναι τόσο γενικό που 
µπορεί να καλύπτει κάθε κοσµική και ανθρώπινη κατάσταση και 
διαδικασία (µέρα νύχτα, εποχές, γέννηση θάνατο).  

 Η ιδέα του κύκλου που δεν έχει αρχή και πέρας και γι' αυτό όλα 
γυρίζουν στον εαυτό τους, πέρασε στην φυσιολογία των ιπποκρά-
τειων κειµένων7, και εµπνέει έκτοτε και µέχρι σήµερα (µεταφερµέ-
νη πρώτα στην τριδιάστατη σφαίρα κι έπειτα στο τετραδιάστατο 
 

201 



νη πρώτα στην τριδιάστατη σφαίρα κι έπειτα στο τετραδιάστατο 
σύγχρονο χωροχρονικό συνεχές), την µόρφωση κοσµολογικών 
προτύπων, που εντέλει δεν είναι παρά ιδεοσυστήµατα. Με άλλα 
λόγια, η κυκλική µορφή λειτουργίας δεν αποτελεί χαρακτηριστικό 
της φυσικής πραγµατικότητας αλλά του ανθρώπινου νου.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
202 



92   (DK59  M32) 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 10 Τόµ.5 σ.348 

γνάφων, ]οδ`ος ε[υθε~ια κα`ι σκολι`η µία [εστ`ι κὰι ]η α[υτή. 

(στον ατέρµονα) η ευθεία οδός και η κυρτή είναι µία, η ίδια. 
 -------------------------------------------------------------------------------- 
 Γναφείο ήταν το µέρος όπου επεξεργάζονταν το µαλλί, -και 
αργότερα γναφεύς ήταν και ο λευκαντής και ο καθαριστής των 
υφασµάτων, που συναντούµε και στον µύθο του Αισώπου "Ανθρ-
ακεύς και γναφεύς". Φαίνεται πως το γναφείο ήταν µέρος πολύ 
γνωστό σε όλους, µαζί και µε τα απλά για την εποχή εργαλεία του. 
Ανάµεσα σ' αυτά τα εργαλεία πρέπει να βρισκόταν κι ένας ατέρ-
µων κοχλίας, ο γνάφων ή γνάφος1, στον οποίο και αναφέρεται 
το απόσπασµα, σύµφωνα µε τα συµφραζόµενα του Ιππόλυτου (δες 
Πηγές). ∆ιορθώνουν2 λοιπόν την πρώτη λέξη του αποσπάσµατος, 
από γναφείω?  που δίνει το κείµενο του Ιππόλυτου, σε γνάφων. 
Άλλοι3 πάλι υποστηρίζουν πως το λάθος του κάποιου αντιγραφέα 
ήταν ακόµη σοβαρότερο, και πως η σωστή λέξη είναι γραφείω? , ή 
γραφέων, και ότι πρόκειται για την κίνηση ε[υθεία κὰι σκολιή 
της γραφίδας, ή της σµίλης, µια και γραφε~ ιον µπορεί να είναι και 
το ένα και το άλλο. Και ότι ο Ιππόλυτος, παρασυρόµενος από αυτό 
το λάθος, θεωρεί πως το απόσπασµα έχει σχέση µε τον κοχλία του 
γναφείου, ο οποίος όµως µάλλον δεν υπήρχε στα χρόνια του Ηρά-
κλειτου. Τέτοια πολλά και ενδιαφέροντα από την έρευνα την φιλο-
λογική. Όσο για το περιεχόµενο του ίδιου του αποσπάσµατος, αυτό 
φαίνεται να σχετίζεται και να συµπληρώνει εκείνο του αποσπά-
σµατος 90. Όπως στον κοχλία η περιστροφική κίνηση της κεφαλής 
καταλήγει σε ευθεία κίνηση του άξονα (ή, οι καµπύλες κινήσεις 
της γραφίδας σχηµατίζουν την ευθεία των γραµµάτων), έτσι και 
κάθε κίνηση καµπυλόγραµµη ορίζει, ή µορφώνει, µια ευθεία, 
 

 
203 



 αυτήν που ενώνει την αρχή της κίνησης µε το πέρας της. ]οδ̀ος 
{ανω ]οδ̀ος κάτω, ]οδ̀ος ε[υθε~ια ]οδ̀ος σκολιή, µία, η ίδια.   
 Είναι ακόµη πολύ πιθανό, το απόσπασµα να είχε στόχο τις πυ-
θαγόρειες δέκα αρχές των αντιθέτων που αναφέρει ο Αριστοτέ-
λης4, και που ανάµεσά τους υπήρχε και το ε[υθ`υ κὰι καµπύλον.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
204 



93  (DK10  M25) 

[Αριστοτέλης] Περί κόσµου 5 396b 21 

Συλλάψιες \ολα κα`ι ο[υχ' \ολα, συµφερόµενον διαφε-
ρόµενον, συν ~?αδον δι~?αδον, κα`ι [εκ πάντων \εν κα`ι [εξ ]εν`ος 
πάντα.  
Συνάφειες: σύνολα και µη σύνολα, συνερχόµενο απερχόµενο, 
σύµφωνο παράφωνο, από τα πάντα ένα και από ένα πάντα. 
----------- ---------------------------------------------------------------------  
 Συλλάψιες αντί συνάψιες που γράφει το ψευδοαριστοτε-
λικό "Περί κόσµου" (δες Πηγές) διορθώνουν οι φιλόλογοι. Η δια-
φορά στην σηµασία είναι µικρή  -και οι δύο λέξεις σηµαίνουν συ-
νάφειες, συνενώσεις, συναρµογές.   

 Πρόκειται για ζεύγη αντιθέτων (όπως τα {ανω-κάτω, ψυχρ`ον-
θερµόν, [αρχ`η-πέρας κ.ά.) που συναρµόζονται, γι' αυτό πίσω από 
το \ολα κα`ι ο[υχ' \ολα δεν βλέπω "όλα τα πράγµατα" αλλά τον 
συνεκτικό δεσµό που στοιχειοθετεί κάποιο σύνολο και που ενεργεί 
επιλεκτικά ή περιπτωσιολογικά.  

 Στο συµφερόµενον-διαφερόµενον κυριαρχεί η έννοια της 
κινήσεως, ενώ στο συν ~?αδον-δι~?αδον, η έννοια της αρµονίας. 
Συνεκτικοί δεσµοί σε κίνηση και αρµονία συνιστούν αυτό που 
είναι -όχι που φαίνεται-, συγχρόνως ένα και πολλά. Αυτή είναι η 
εντύπωσή µου -η προεξάρχουσα- καθώς ξαναδιαβάζω σήµερα 
αυτές τις ασφυκτικά γεµάτες λέξεις.  

 Όπως και τα τόσα άλλα, έτσι και αυτό το απόσπασµα δύσκολα 
αποδελτιώνεται και κατατάσσεται στα χρηστικά µας εγχειρίδια, κι 
ίσως η δυσκολία προσβάσεώς του να ήταν η αιτία πού επέσυρε την 
ειρωνεία του Πλάτωνα στον Σοφιστή1, ειρωνεία που χτύπησε και 
τον Εµπεδοκλή: "αργότερα πάλι µερικές ιωνικές και σικελικές 
µούσες στοχάστηκαν πως είναι πιο σίγουρο να τα συµπλέκουνε και 
 

205 



τα δύο [{οντα] και να λένε πως το {ον είναι και πολλά και ένα και 
συγκρατιέται µε την έχτρα και την φιλία. ∆ιαφερόµενον γ `αρ [αὲι 
ξυµφέρεται, λένε οι αυστηρότερες από αυτές τις Μούσες2, ενώ οι 
πιο µαλακές χαλαρώνουν αυτή την αιώνια οµοιοµορφία και λένε, 
πως άλλοτες είναι το σύµπαντο ένα και συµφιλιωµένο από την 
Αφροδίτη καί άλλοτες είναι πολλά και εχτρικά µεταξύ τους από 
κάποιαν αµάχη3", µεταφράζει ο ∆. Γληνός στην έκδοση Ζαχαρό-
πουλου.  

 Ανάλογη παρανόηση -χωρίς όµως το χιούµορ του Πλάτωνα- 
υπάρχει και στον συγγραφέα του "Περί κόσµου". Αξίζει να ξανα-
διαβάσει κανείς την περικοπή που περιλαµβάνει το απόσπασµα4, 
τόσο για να διαπιστώσει το µέγεθός της (τα αντίθετα που εδώ 
προσθέτει ο συγγραφέας, {αρρεν-θήλυ και φωνήεντα-{αφωνα, 
θα εξόργιζαν τον Ηράκλειτο εφόσον άρρεν και θήλυ είναι γένη του 
ίδιου είδους "άνθρωπος", τα δε φωνήεντα και άφωνα είναι, και τα 
δύο, γράµµατα, χωρίς αντίθετο), όσο και για να ξαναθυµηθεί την 
αρχαιοελληνική εκδοχή της άποψης πως η τέχνη µιµείται την φύ-
ση, άποψη που κατά ποικίλα χρονικά διαστήµατα αναβλαστάνει, 
χωρίς ποτέ να ανθοφορεί. Ήταν πρώτος ο Λογγίνος  που, ενώ 
περιποιείτο το ίδιο κλάδωµα (τότε γ `αρ ]η τέχνη τέλειος, ]ηνίκ' 
{αν φύσις ε@ιναι δοκ~η...), ξαφνικά ανακάλυψε κάτι που έµοιαζε µε 
µπουµπούκι (...]η δ' α@υ φύσις [επιτυχής, \οταν λανθάνουσαν 
περιέχη τ`ην τέχνην5).   
            
 Συν-φερόµενον δια-φερόµενον, συν-~?αδον δι-~?αδον, η ίδια 
φθογγολογική συγκρότηση, ίδιες προθέσεις (το δι~?αδον ίσως είναι 
νεολογισµός του Ηράκλειτου), ίδιες συλλαβές, το ίδιο µέτρο -έτσι 
αρθρώνεται το χάος σε [οξε~ ις \αµα κα`ι βαρε~ ις, µακρο`υς τε κα`ι 
βραχε~ ις φθόγγους6, σπονδυλώνοντας την σκέψη, και ο άνθρω-
πος σηκώνει τις παλάµες του και ψαύει έκπληκτος το καινούργιο 
πρόσωπό του.  
 
 
 

206 



94  (DK88  M41) 

Πλούταρχος, Παραµυθητικός προς Απολλώνειον 106Ε 

τα[υτό τ' {ενι ζω~ ν κα`ι τεθνηκ`ος κα`ι τ`ο [εγρηγορ`ος κα`ι τ`ο 
καθε~υδον κα`ι νέον κὰι γηραιόν. τάδε γ `αρ µεταπεσόντα 
[εκε~ ινά [εστι κ[ακε~ ινα  µεταπεσόντα τα~υτα.  

Το ίδιο ενυπάρχει ζωντανό και πεθαµένο ξύπνιο και κοιµισµένο 
νέο και γερασµένο. διότι τα πρώτα µεταπίπτουν στα δεύτερα και τα 
δεύτερα στα πρώτα. 
 --------------------------------------------------------------------------------  
 Οι περισσότεροι φιλόλογοι διαβάζουν το {ενι µε την αρχική του 
σηµασία {ενεστι και {ενεισι, δηλαδή "είναι µέσα", ή "ενυπάρχει", 
όπως στον Όµηρο και τον Αισχύλο1. Το ερώτηµα όµως τότε είναι 
"ενυπάρχει πού;". "Μέσα µας", απαντούν όλοι2 και δεν µπόρεσα 
ποτέ να καταλάβω γιατί µέσα µας και  όχι "έξω µας", ή -εντέλει- 
"µέσα στον κόσµο". Ίσως οι ελάχιστοι -δύο ή τρεις- που µεταφρά-
ζουν το {ενι="είναι" γλυτώνουν από το βασανιστικό ερώτηµα, και 
ασφαλώς γλυτώνουν και όσοι διαβάζουν το τ' {ενι=γ`ε δή, ή το πα-
ραλείπουν3.  

 Μέσα µας λοιπόν, ή µέσα στον κόσµο, το ίδιο είναι ζωντανό 
και πεθαµένο, ή, το ίδιο είναι το ζωντανό και το πεθαµένο; Ο Ηρά-
κλειτος δεν βάζει άρθρο άρα θέλει την πρώτη εκδοχή. Το ίδιο 
λοιπόν είναι ζωντανό και πεθαµένο, αλλά πρόκειται άραγε για εν-
νοιολογικό, ψυχολογικό, ή για οντολογικό ταυτισµό; Και είναι µια 
διαπίστωση µε γενική ισχύ, ή αναφέρεται σε κάποιο µόνο συγκε-
κριµένο στοιχείο; Είναι δηλαδή (ή θεωρείται πως είναι) η ανθρώ-
πινη ύπαρξη συγχρόνως ζωντανή και πεθαµένη, ή, µόνο το ανθρώ-
πινο σώµα, όπως υπαινίσσεται το κείµενο του Πλούταρχου4, που 
φαινοµενικά αναφέρεται στον Ηράκλειτο όταν γράφει: "Αλλά εµείς 
είµαστε γελοίοι που φοβόµαστε τον θάνατο, αφού τόσες φο- 
 

207 



ρές έχουµε πεθάνει µέχρι τώρα κι εξακολουθούµε να πεθαίνουµε. 
Γιατί όχι µόνο, όπως έλεγε ο Ηράκλειτος, πυρ`ος θάνατος [αέρι 
γένεσις, κα`ι [αέρος θάνατος \υδατι γένεσις, αλλά γιατί αυτό 
επιβεβαιώνεται σ' εµάς τους ίδιους: ο ενήλικος φθείρεται σε γέρο-
ντα, ο νέος σε ενήλικα, το παιδί σε νέο και το νήπιο σε παιδί. και ο 
χτεσινός άνθρωπος πέθανε στον σηµερινό, ο δε σηµερινός θα 
πεθάνει στον αυριανό. και δεν µένει κανείς ούτε υπάρχει κανείς 
ίδιος, αλλά γινόµαστε πολλοί, αφού η ύλη περιστρέφεται και 
ολισθαίνει σ' ένα οµοίωµα που είναι η κοινή µας µήτρα."; 'Η 
µήπως είναι η ανθρώπινη ψυχή, για την οποία παλαι `ος µ`εν ο@υν 
{εστι τις λόγος, λέει ο Σωκράτης5, ότι παραµένει στον Άδη 
τελευτησάντων τω~ ν [ανθρώπων και επανέρχεται σ' αυτούς, 
ώστε το`υς ζω~ ντας [εκ τω~ ν τεθνεώτων γεγονέναι ο[υδ̀εν 
#ηττον {η το`υς τεθνεω~ τας [εκ τω~ν ζώντων;  
 Βυθίζοµαι πάλι στις αναλύσεις των µελετητών και πάλι κατα-
λήγω στο ίδιο συµπέρασµα: το διάβασµα µοιάζει µε την ερωτική 
πράξη: κάθε τρίτος είναι περιττός  

 Ο ∆ιογένης ο Λαέρτιος αναφέρει6 πως ο ποιητής Σκυθίνος από 
την Τέω, απέδωσε ποιητικά τα λόγια του Ηράκλειτου. Γράφει λοι-
πόν αυτός ο Σκυθίνος τους εξής περίεργους στίχους, σε ελεύθερη 
απόδοση7:  

  ύστατο και πρώτο πάντων είναι ο χρόνος 
  τα πάντα έχει µέσα του, και είναι και δεν είναι ένας, 
  αιώνια εγκαταλείπει και ξαναβρίσκει τον εαυτό του  
  µένοντας ίδιος, σ ' έναν αντίθετο δρόµο. 
  Γιατί για µας, πράγµατι, το αύριο είναι χτες 
  και το χτες αύριο.  

Πόσο αυτό είναι Ηράκλειτος κανείς δεν ξέρει, αν όµως δεν είναι, 
πούθε ξεφύτρωσε πάλι αυτός ο ποιητής Σκυθίνος, µε µόνο τρεις 
ακόµη γνωστούς στίχους -εκτός από τους προηγούµενους-, που 
δύναται να µορφώνει τέτοιες προτάσεις;  
 

 
208 



Υπάρχει βέβαια κι εκείνο το θαµπό απόσπασµα 57, όπου ο άνθρω-
πος ζω~ ν \απτεται τεθνεω~ τος ε\υδων, [εγρηγορ `ως \απτεται 
ε\υδοντος, αλλά δεν πηδάς εύκολα από την προσοµοίωση του ζω-
ντανού προς πεθαµένο -και µάλιστα στον ύπνο-, στην εντελή ταύ-
τισή τους -σε οποιαδήποτε κατάσταση. Και αν το ζωντανό και το 
πεθαµένο αποτελούν δύο όψεις του ίδιου όντος -όπως και το νέο 
και γερασµένο-, και θάνατός [εστι ]οκόσα [εγερθέντες ]ορέοµεν, 
όπως θέλει το απόσπασµα 16, τότε ]οκόσα ]ορέοµεν ε\υδοντες 
είναι κάτι πολύ περισσότερο από ύπνος, είναι αυτή ή -κάποια 
άλλη- πραγµατικότητα, και πρέπει τότε να υιοθετήσουµε το διορ-
θωµένο απόσπασµα 16 ("όσα βλέπουµε ζωντανοί είναι θάνατος, 
όσα βλέπουµε πεθαµένοι, ύπνος").  

 Ίσως όµως αυτής της κυκλικής µετατροπής εµείς να µην είµα-
στε το υποκείµενο αλλά οι θεατές. Ίσως µέσα µας να βρίσκονται τα 
πράγµατα που γεννιούνται, γερνούν και πεθαίνουν. Κι ίσως ακόµη 
να µην πρόκειται για πράγµατα αλλά για γεγονότα, αν ο κόσµος 
είναι το σύνολο των γεγονότων και όχι των πραγµάτων8. Σε κάθε 
περίπτωση, το απόσπασµα παραµένει σκοτεινό αλλά συγχρόνως 
και φωτεινό, όσο σκοτεινά και φωτεινά παραµένουν τα λόγια του 
Αναξαγόρα τ`ο σµικρ̀ον {απειρον @ην9 καθώς και τα λόγια του 
Οπενχάϊµερ: "Στην ερώτηση αν η θέση του ηλεκτρονίου παραµένει 
η ίδια είµαστε υποχρεωµένοι να απαντήσουµε, όχι. Στην ερώτηση 
αν αλλάζει θέση µε τον χρόνο πρέπει να απαντήσουµε, όχι. Στην 
ερώτηση αν το ηλεκτρόνιο βρίσκεται σε ακινησία πρέπει να απα-
ντήσουµε, όχι. Στην ερώτηση αν το ηλεκτρόνιο βρίσκεται σε κίνη-
ση πρέπει να απαντήσουµε, όχι10".  
 
 
 
 
 
 
 

 
209 



95  (DK57  M43) 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος, Θ 10 Τόµ.5 σ.348 
 
διδάσκαλος δ`ε πλείστων ] Ησίοδος. το ~υτον [επίστανται 
πλε~ιστα ε[ιδέναι, \οστις ]ηµέρην κα`ι ε[υφρόνην ο [υκ [εγί-
νωσκεν. {εστι γ `αρ \εν.  
 
δάσκαλος των περισσοτέρων ο Ησίοδος. πίστευαν ότι γνώριζε τα 
πιο πολλά, αυτός που την ηµέρα και την νύχτα δεν ήξερε. γιατί (κι 
οι δύο) είναι ένα.    
  -------------------------------------------------------------------------------- 

 [ Εκ Χάεος δ' {  Ερεβός τε µέλαινά τε Ν`υξ [εγένοντο. 
 Νυκτός δ' α@υτ' Α[ιθήρ τε κα`ι ]  Ηµέρη [εξεγένοντο 
 Έτσι παρουσιάζει ο Ησίοδος, στην δηµιουργία του κόσµου1, 
την νύχτα να γεννά την µέρα, κι έτσι, µετά και την διάκριση2 σε 
µέρες που είναι "καλές" και άλλες που είναι "κακές", πέφτει στην 
δυσµένεια του Ηράκλειτου. Η ειρωνεία και η καταφρόνηση ασυ-
γκάλυπτες και ασυγκράτητες: "πιστεύουν" ( [επίστανται) "ότι 
γνώριζε" (ε[ ιδέναι), αλλά "δεν ήξερε" (ο[υκ [εγίνωσκεν) ούτε το 
ελάχιστο και στοιχειώδες3, ότι η µέρα και η νύχτα είναι το ίδιο. 
Βέβαια, από άποψη επιστηµονική ο Ησίοδος είχε δίκιο, ο µύθος 
πάντα γνώριζε, πριν απ' την επιστήµη: η νύχτα είναι κατάσταση 
ενεργειακά ουδέτερη, και η µέρα προκύπτει από αυτήν µε την 
επιβολή µιας φυσικής διαδικασίας, ενεργειακά θετικής, της εκπο-
µπής φωτός. Ο Ηράκλειτος όµως θεωρεί αυτές τις µυθικές (θα 
λέγαµε σήµερα, ροµαντικές) κατασκευές απαράδεκτες, και µάλι-
στα όταν άπτονται κοσµολογικών θεµάτων. Η µέρα και η νύχτα 
είναι δύο αντίθετα, και όπως τα άλλα αντίθετα (χειµώνας-θέρος, 
πόλεµος-ειρήνη, κόρος-λοιµός κ.λπ), ταυτίζονται στον "θεό" του 
αποσπάσµατος 102. Η διαφορά νύχτας και µέρας είναι φαινοµε-
νική, η µια δεν µπορεί να υπάρξει χωρίς την άλλη, (πολύ περισσό-
τερο η µια δεν γεννά την άλλη), κι οι δύο µαζί απαρτίζουν τµήµα 
 

210 



δύο µαζί απαρτίζουν τµήµα χρόνου, το ίδιο πάντοτε, που µας δείχ-
νει ένα µόνο κοµµάτι του προσώπου του, άλλοτε µεγαλύτερο και 
άλλοτε µικρότερο, ανάλογα µε την εποχή του χρόνου και την 
γεωγραφική µας θέση (κανείς δεν αµφιβάλλει για τις αστρονοµικές 
πληροφορίες και τις γνώσεις που θα είχε, µαζί και µε τους άλλους 
"φυσικούς" φιλοσόφους, ο Ηράκλειτος). Έτσι αυστηρός και ακρι-
βολόγος, ανοικτίρµων, αγνώµων και λίγο ασεβής, ο νωπός ακόµη 
ορθός λόγος εισβάλλει στον χώρο του πνεύµατος. Κάποτε, στο 
απώτατο µέλλον, θα ταπεινωθεί.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

211 



96  (DK48  M39) 

Μέγα Ετυµολογικόν, λέξη βιός 

τω? ~  τόξω?  {ονοµα βίος, {εργον δ`ε θάνατος. 

το όνοµα του τόξου βίος, το έργο του θάνατος.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Κατά το Μέγα Ετυµολογικόν (δες Πηγές), οι αρχαίοι ονόµα-
ζαν βιός το τόξο (δειν̀η δ̀ε κλαγγ `η γένετ' [αργυρέοιο βιο~ ιο 
γράφει ο Όµηρος1) αλλά και την ζωή. Ήδη όµως από την εποχή 
του Ηράκλειτου2 είχε καθιερωθεί ως όνοµα του τόξου και το βίος, 
που βρίσκουµε µετά στον Σοφοκλή και τον Αριστοφάνη3.  

 Η ετυµολογία, δηλαδή η αναζήτηση της ρίζας των λέξεων και 
της πρώτης τους σηµασίας για την διακρίβωση της σχέσεως ονό-
µατος και πράγµατος, κάνει ίσως την πρώτη της εµφάνιση στον 
Ηράκλειτο -για να κορυφωθεί βέβαια στον πλατωνικό Κρατύλο. Ο 
Ηράκλειτος πιστεύει πως τα ονόµατα που έχουν τα πράγµατα δεν 
είναι τυχαία ούτε "θέσει" αλλά, όπως λέει ο Κρατύλος, υπάρχει σ' 
αυτά φυσική ορθότητα4. Κάθε όνοµα έχει άµεση σχέση µε την 
λειτουργία του πράγµατος στο οποίο ανήκει και αποκαλύπτει µέ-
ρος της ουσίας του. ∆εν λογοπαίζει λοιπόν γράφοντας ξύν-νόω?  
ξυνω? ~  (απόσπ.69). Όπως επίσης δεν λογοπαίζει και ο άλλος αναζη-
τητής της αλήθειας των ονοµάτων, ο Αισχύλος, όταν λέει ] Ελέ-
ναν σωστά την ονόµασαν, [επε`ι ]ε`λέναυς, \ελανδρος, ]ε`λέπτολις 
(πλοία, άνδρες, πόλεις)  έφερε στην καταστροφή5, ή, ∆ι `ος κόρα 
–∆ίκαν δέ νιν προσαγορεύοµεν βροτο `ι τυχόντες καλω~ς6–. 
Η γλώσσα δεν είναι απλός σηµειωτικός κώδικας, όπως η γλώσσα 
των υπολογιστών, αλλά το υποσυνείδητο κατάλοιπο κάποιας, προ 
καταβολής, λωρικής µε την κοσµική µήτρα επικοινωνίας, και οι 
λέξεις, στην συµπλοκή και την λειτουργία τους, θραύσµατα αρχέ-
τυπων µηνυµάτων, που οδηγούν στις ρίζες θεµελιακών κοσµικών 
αρχών και διαδικασιώ. Ασφαλώς ο Ηράκλειτος το είχε υποπτευθεί 
 

212 



όταν έγραφε7 ∆ίκης {ονοµα αντί ∆ίκην, και Ζην `ος {ονοµα αντί 
Ζ~ηνα.  
 Η λέξη λοιπόν βίος="ζωή" είναι µέρος της ουσίας του τόξου, 
του οποίου η λειτουργία είναι θάνατος. Συνεπώς δύο ακόµη αντί-
θετα, η ζωή και ο θάνατος, ταυτίζονται, κάτι άλλωστε που δηλώνε-
ται και στο απόσπασµα 94 (τα[υτό τ' {ενι ζω~ ν κὰι τεθνηκός).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
213 



97  (DK54  M9) 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος, Θ 9 Τοµ.5  σ.347 

]αρµονίη [αφαν `ης φανερ~ης κρείττων. 

Η αφανής αρµονία καλύτερη από την φανερή. 
 -------------------------------------------------------------------------------- 
 Από τα πιο σύντοµα συµπαγή και σύνθετα αποσπάσµατα. 
Xωρίς άρθρα και συνδέσµους, τέσσερις λέξεις, ένα ουσιαστικό και 
τρία επίθετα, από τα οποία τα δύο µεσαία αντίθετα αλλά µε την 
ίδια ρίζα, τον αριθµό συλλαβών και τον ίδιο τονισµό. Η πρώτη 
λέξη επισηµαίνει την πρόθεση αλλά και την αποκάλυψη του λόγου: 
]αρµονίη.  

 Αφανής αρµονία υπάρχει στην διεπιφάνεια µεταξύ δοµικών 
οµοειδών στοιχείων, όπως στους αρµούς σπονδύλων που ακριβώς 
όταν είναι αφανείς δείχνουν την κολόνα ολόσωµη, δηλαδή 
καλύτερη, στην διεπιφάνεια ετεροειδών στοιχείων, όπως διαφο-
ρετικών µετάλλων ή ξύλου και µετάλλου, οπότε πάλι η εντελής και 
µόλις διακρινόµενη συνένωση είναι η καλύτερη, µπορεί να υπάρχει 
στην αναλογική σχέση µελών του σώµατος (τ`ην [εν τω? ~  σώµατι 
]αρµονίαν του Πλάτωνα1), στην συνένωση ψυχής και σώµατος, 
και βέβαια στις σχέσεις ήχων. Λέγεται πως η λέξη αρµονία δεν είχε 
ακόµη την έννοια που απέκτησε αργότερα στην µουσική. Όµως, 
ακόµη κι αν δεχτούµε ότι οι µουσικές αρµονικές σχέσεις (της 
τέταρτης, της πέµπτης, και της όγδοης) διατυπώθηκαν από τους 
µαθητές του Πυθαγόρα αργότερα -όπως θέλει η ιστορία-, δύσκολα 
νοµίζω θα µπορούσε να υποστηριχθεί ότι ο Πίνδαρος δεν 
χρησιµοποίησε την λέξη µε την µουσική της σηµασία όταν 
έγραφε3   

 [εξύφαινε, γλυκε~ ια, κὰι τόδ' α[υτίκα, φόρµιγξ,  
 Λυδία σ `υν ]αρµονί?α µέλος πεφιληµένον.  
 

214 



 Πιστεύω όµως πως εδώ η αρµονία αναφέρεται κυρίως στα αντί-
θετα, όχι τα επιµέρους ανθρώπινα και κοσµικά, όπως ισχυρίζεται η 
βιβλιογραφία4, -γι' αυτά µίλησαν άλλα αποσπάσµατα-, αλλά στα 
αντίθετα χαρακτηριστικά, στα αντίθετα ως έννοιες και ιδιότητες, 
όπως είναι η "εµφάνεια" και η "αφάνεια", για τα οποία δίνεται εδώ, 
ως παράδειγµα, τα δύο αντίθετα επίθετα που τις εκφράζουν 
([αφαν `ης-φανερ~ης), και που ακόµη κι ως σηµαίνοντα αρµονούν.   

 Το επίθετο φανερός δεν υπάρχει στον Όµηρο. Σε γραπτό κεί-
µενο το συναντάµε στον Ξενοφάνη5 και τον Ηράκλειτο (εδώ, και 
στο απόσπ.79), ως αντίθετο του [αφανής, αλλά θα πρέπει να είναι 
παλαιότερο αφού αναφέρεται απ' τον ∆ηµήτριο τον Φαληρέα6 στο 
απόφθεγµα του Σόλωνα τ`α [αφαν~η το~ ις φανερο~ ις τεκµαίρου7. 
Το επίθετο [εµφανής βρίσκουµε, ίσως για πρώτη φορά, στον Πίν-
δαρο8, δηλαδή είναι κάπως νεότερο. Ο Ιππόλυτος, δίνοντας το 
παρόν απόσπασµα, και σχολιάζοντας9 το φανερ~ης-[αφανής µιλά 
για [εµφαν `ες-[αφανές, µάλλον γιατί στα χρόνια του το φανερ~ης 
θα ήταν αρχαιότροπο. Αν ρωτηθεί ένας σηµερινός απόφοιτος Λυ-
κείου για τα δυο επίθετα φανερ~ης (έτσι, στην γενική, όπως στο 
απόσπασµα) και [εµφανο ~υς, θα απαντήσει ότι το πρώτο είναι της 
δηµοτικής και το δεύτερο της καθαρεύουσας. Έτσι ανακυκλώνεται 
η γλώσσα µας, αιώνες τώρα, όπως η θάλασσα του Αιγαίου στα 
παράλια χείλη µας (θα έλεγε στα ελυτικά ποιήµατά του ο Ελύτης). 
Αυτή τη θάλασσα που κάποιοι προσπαθούν να την χωρίσουν και 
να την χωρέσουν σε τρία διαφορετικά "ντεπόζιτα", µε επιγραφές 
"αρχαία", "καθαρεύουσα", "δηµοτική" (όπου συγκαταλέγεται και 
το ουσιαστικό "ντεπόζιτα").  

 Είναι ευτύχηµα που η λέξη ]αρµονία διατηρεί -και στα τρία 
"ντεπόζιτα"- όλες τις προηγούµενες σηµασίες της, και έτσι το από-
σπασµα µπορεί να διαβαστεί και αµετάφραστο.  
 
 

 
 

215 



98 (DK51  M27) 

Ιππολλυτος, Κατά πασών αιρέσεων, Θ 9 Τοµ.5 σ.347 

ο [υ ξυνι~ασιν \οκως διαφερόµενον ]εωυτω? ~  ]οµολογέει. παλίν-
τονος ]αρµονίη  \οκωσπερ τόξου κα`ι λύρης. 

∆εν καταλαβαίνουν πως διαφωνώντας µε τον εαυτό του συµφω-
νεί. αρµονία επανέντασης (και επαναχαλάρωσης) όπως στο τόξο 
και την λύρα. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 ∆ιεθνής θύελλα για την λέξη παλίντονος. Παλίντροπος 
γράφει ο Πλούταρχος1 -και ο Ιππόλυτος2 -και τον ακολουθούν οι 
µισοί φιλόλογοι, παλίντονος γράφει πάλι ο Πλούταρχος3 
-και ο Πορφύριος4 -και τον ακολουθούν οι άλλοι µισοί. ∆ύο λέξεις 
από τις περισσότερο όµορφες της γλώσσας µας που δυστυχώς 
χάθηκαν. Γιατί δεν ζούµε πια τον λόγο, ζούµε α π ό τον λόγο. ∆εν 
γευόµαστε και δεν απολαµβάνουµε τις λέξεις αλλά τις φτύνουµε, 
γρήγορα, σαν για να απαλλαγούµε από αυτές.  
 Όταν οι ειδικοί συµφωνούν πρέπει να είσαι επιφυλακτικός. 
Γιατί η αλήθεια υπερβαίνει την ειδικότητα -ως ειδικός σε κάποια 
θέµατα νοµιµοποιούµαι να το ισχυρίζοµαι. Όταν οι ειδικοί διαφω-
νούν µπορείς τουλάχιστον να ελπίζεις. Κι έχεις ακόµη την ελευ-
θερία να επιλέγεις -σύµφωνα µε το δικό σου αισθητήριο. Γράφω 
λοιπόν παλίντονος (πάλιν-τείνω), -λέξη στεφανωµένη από τον 
Όµηρο-, γιατί είναι πιο δυναµική και συνενώνει ένταση και κίνηση 
αλλά και µουσική, αφού και ο τόνος ο µουσικός της λύρας, έχει 
την ίδια ρίζα µε την τάσιν που "εντείνει" την χορδή του τόξου. 
Τόξο λοιπόν και λύρα εργάζονται στην ίδια κατεύθυνση.  

 Θύελλα επίσης, αλλά µικρότερης έντασης, για την λέξη ]oµο-
λογέει. Το ένα στρατόπεδο σέβεται τον Ιππόλυτο που την κατα-
χωρίζει (δες Πηγές), το άλλο την διορθώνει σε συµφέρεται, µε το 
επιχείρηµα πως έτσι την γράφει στην παράφραση του ο Πλάτων5. 
 

216 



Το επιχείρηµα όµως -που είναι και το µοναδικό6- δεν πείθει εύκο-
λα, όταν µάλιστα το ίδιο στρατόπεδο ισχυρίζεται7 πως "οι γνώσεις 
του Πλάτωνα για τον Ηράκλειτο ήταν προφανώς περιορισµένες". 
Το γεγονός ότι τα δύο ρήµατα ελάχιστα µεταβάλλουν την έννοια 
του αποσπάσµατος µε απαλλάσσει από την τύψη ότι παρερµηνεύω 
επιλέγοντας το ]oµολογέει.  

 Και αφού έτσι καταλήγουµε στη µορφή του αποσπάσµατος, ας 
το ακούσουµε τώρα να µιλά. Το διαφέροµαι µπορεί να σηµαίνει 
και "φέροµαι σε αντίθετη κατεύθυνση" καθώς και "έχω διαφορές". 
Με την δεύτερη σηµασία χρησιµοποιήθηκε στο απόσπασµα. 56. 
Στο ίδιο απόσπασµα χρησιµοποιήθηκε ως µεταβατικό ενώ πολλές 
φορές είναι αµετάβατο. Αν και εδώ είναι µεταβατικό, τότε αντι-
κείµενό του έχει το ]εωυτω? ~  και σηµαίνει "διαφέρει µε (από) τον 
εαυτό του". Εξάλλου, το ]οµολογέει σηµαίνει "συνοµολογώ, συµ-
φωνώ (οµολογώ)" αλλά και "οµοΛογώ", δηλαδή είµαι σύµφωνος 
µε τον Λόγο, και µπορεί να είναι αµετάβατο ή µεταβατικό. Αν εδώ 
είναι µεταβατικό, θα έχει αντικείµενο πάλι το ]εωυτω? ~  οπότε έχου-
µε τις εξής αναγνώσεις:  
α) διαφερόµενον ]εωυτω? ~ , ]οµολογέει =  διαφέροντας από τον 
εαυτό  του, συµφωνεί µε τον Λόγο, και αν τώρα συσχετίσει κα-
νείς και µε το απόσπ. 56 διηνεκω~ ς ]οµιλο~υσι (λόγω? ) τούτω?  
διαφέρονται, βρίσκεται µπροστά σε µιαν έκπαγλη νοηµατική 
θέα.  

β )διαφερόµενον ]εωυτω? ~ , ]οµολογέει ]εωυτω? ~  = διαφέροντας 
από τον εαυτό του συµφωνεί µε τον εαυτό του, και τότε η αντί-
θεση, επιστρέφοντας στον εαυτό της,  ταυτίζει τα φαινοµενικά 
πέρατα ζω~ ν-τεθνηκός, [εγρηγορ `ος-καθε~υδον8 κ.λπ.   

 Αν τώρα το διαφερόµενον είναι αµετάβατο, τότε διαβάζου-
µε: διαφερόµενον, ]εωυτω? ~  ]οµολογέει =  πηγαίνοντας αντίθετα 
συµφωνεί µε τον εαυτό του, κάτι που φαίνεται να µας περνά οµα-
λότερα στο δεύτερο µέρος του αποσπάσµατος, που µοιάζει σαν 
γνωµική απόδοση του πρώτου µέρους.  
 

 
217 



 Αν το πρώτο µέρος µπορεί ν' αποτελεί συνέχεια κάποιας άλλης 
φράσεως που χάθηκε (υποκείµενο της φράσεως ίσως είναι το 
διαφερόµενον, ίσως το \εν που θέλει η πλατωνική παράφραση5, 
ίσως και κάποιο άλλο), το καταληκτικό δεύτερο µέρος είναι ως 
προς την σύνταξη διαυγές και ως προς την σηµασία των λέξεων 
πλήρες. Τώρα για το τυγχάνον9 της φράσεως, ο καθένας ακούει 
τον εαυτό του. Ακούω λοιπόν: Η αναστρεφόµενη εντατική κατά-
σταση που καταλήγει σε δυναµική ισορροπία και που εκδηλώνεται 
τόσο στην ίδια την χορδή όσο και στο ζεύγος χεριού-χορδής, 
αποτελεί αρµονία αντιθέτων που καταλήγουν σε οµόρροπα και 
οµότονα αποτελέσµατα, την παραγωγή µουσικού ήχου στην λύρα 
και την εκτόξευση του βέλους στο τόξο. Όµως ο µουσικός ήχος 
είναι στοιχείο ειρήνης και ζωής ενώ το βέλος (και το τόξο) είναι 
όργανο πολέµου και θανάτου10. Και ακριβώς εδώ, νοµίζω, κατα-
τίθεται το ηρακλείτειο κρατούµενο: η λύρη δεν παρατίθεται στην 
φράση διαζευκτικά -όπως την διαβάζουν συνήθως11-, αλλά προ-
σθετικά, η αρµονία δηλαδή δεν αφορά µόνο την λύρα και το τόξο 
χωριστά, αλλά το σύνολό τους. Λύρα και τόξο είναι εµβλήµατα 
του Απόλλωνα12, ο άξιος χειρισµός της λύρας συνεπάγεται άξιο 
χειρισµό του τόξου, άλλωστε το τόξο λέγεται και φόρµιγξ {αχορ-
δος13 και λέγεται, προσέτι, βίος14. 
 Εντέλει το απόσπασµα διακηρύσσει την αρµονία των αντι-
θέτων, που είναι σύµφωνη µε τον Λόγο (οµοΛογεί) και που µετά 
την κοσµική της διάχυση κορυφώνεται στην ανθρώπινη ζωή και 
τον θάνατο.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
218 



99 (DK50  M26) 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος, Θ 9 Τόµ.5 σ.347 

ο [υκ [εµο~υ [αλλ`α το ~υ λόγου [ακούσαντας ]οµολογε~ ιν σοφ̀ον 
[εστιν \εν πάντα ε@ ιναι. 

ακούγοντας όχι εµένα αλλά τον λόγο είναι σωστό να οµολογή-σετε 
πως όλα είναι ένα.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Είναι το έκτο απόσπασµα (µετά τα 1,7,8,11,72) στο οποίο ο 
Ηράκλειτος εκφράζεται σε πρώτο πρόσωπο, και συνάγεται εύκολα 
και από τα έξι αποσπάσµατα (ιδίως όµως από το παρόν), πως δεν 
παρουσιάζει τον εαυτό του ως εξάγγελο της αλήθειας. Αρκεί η 
σύγκριση µε την αντίστοιχη ρήση του Ξενοφάνη1 "κανείς δεν γνω-
ρίζει ούτε θα µάθει ποτέ την αλήθεια για τους θεούς και για όσα 
εγώ σας λέγω", για να φανεί το χάσµα που χώριζε τον Ηράκλειτο 
από τον Ξενοφάνη, ίσως και η περιφρόνηση του πρώτου για τον 
δεύτερο. Ο Ηράκλειτος δεν διδάσκει τον Λόγο αλλά προτρέπει 
τους ανθρώπους να τον ακούσουν ( [ακούσαντας). Όπως οι άλλες 
αξίες -η δικαιοσύνη, η οµορφιά-, έτσι και η αλήθεια δεν διδάσκε-
ται, "ακούγεται".  

 ∆εν είναι δυνατόν να οριστεί το περιεχόµενο του ηρακλείτειου 
Λόγου από τα σωζόµενα αποσπάσµατα, και φαντάζοµαι πως και το 
υπόλοιπο κείµενο που χάθηκε δεν θα βοηθούσε πολύ σ' αυτό. Αν ο 
Λόγος µπορούσε να οριστεί τότε θα µπορούσε και να διδαχτεί. 
Συµπεραίνουµε λοιπόν µόνο γι' αυτόν:   
α) Ότι είναι "κοινός" (απόσπ.2) σε όλους τους ανθρώπους και γι' 
αυτό καθένας δύναται να επικοινωνήσει µαζί του.  

β) ∆εν είναι φυσικό στοιχείο, όπως η φωτιά, αλλά κοσµική δοµική 
αρχή ίσως και διαδικασία.  

 Κάθε φορά που φτάνω σ' αυτό το απόσπασµα, σταµατώ, και 
διαβάζω µερικές σελίδες του Νιτσεϊκού Ζαρατούστρα. Και τα δύο 
 

219 



κείµενα αποπνέουν τον ίδιο πυρετό της σύγκρουσης, της αµφιβο-
λίας -ασφαλώς της αµφιβολίας- και της απέραντης µοναξιάς.   

 \  Εν πάντα ε@ ιναι ([εξ ]εν`ος πάντα2). Λέγεται πως πρώτος ο 
Ηράκλειτος3 διακήρυξε ότι η πολλαπλότητα του κόσµου είναι 
φαινοµενική και πως όλα εκπορεύονται από µια κοινή ρίζα, και 
νοµίζω από πουθενά δεν συνάγεται πως αυτή η ρίζα έχει υλική 
υπόσταση. Πώς όµως κατέληξε σε ένα τέτοιο οντολογικό µονισµό, 
παρά τα εµπειρικά δεδοµένα της εποχής του και πέρα από τα κεί-
µενα και τα λόγια που κυκλοφορούσαν τότε -και από τα οποία θα 
έπρεπε να αρδεύεται-, δηλαδή τον πολυθεϊσµό του Οµήρου (έτσι, 
"Οµήρου" εδώ) και του Ησίοδου, το υλικό "άπειρο" του Αναξίµαν-
δρου, τον "αέρα" του Αναξιµένη και την αριθµοκρατία του Πυ-
θαγόρα; ∆ύσκολα µπορεί κανείς να παραβλέψει ότι την ίδια περί-
που εποχή ο ανατολικός κόσµος πιστεύει σε µια υποκείµενη ενιαία 
πραγµατικότητα, που στον Βουδισµό ονοµάζεται "Νταµαρκάγια" 
στον Ταοϊσµό "Τάο" και στον κατοπινό Ινδουισµό "Μπράχµαν". 
Αν δεν δεχτούµε πως τέτοιου είδους µηνύµατα πέρασαν στον 
Ηράκλειτο από την Ορφική παράδοση (την σανίδα σωτηρίας κάθε 
δύσκολης στιγµής µας), τότε πρέπει να καταλήξουµε πως το \εν του 
Ηράκλειτου, που έκτοτε µεταγράφεται σε πολλούς στοχαστές, (δες 
και το "είδος" του Αριστοτέλη, τις "µονάδες" του Λάϊµπνιτς, το 
σύγχρονο σωµάτιο-κύµα, και τις διάφορες, κατά καιρούς, παραλ-
λαγές), η τάση δηλαδή για αναγωγή των πάντων σε κοινή αρχή, 
εκφράζει -ίσως- µια απ' τις συστατικές διαστάσεις της ανθρώπινης 
συνείδησης.  
 
 
 
 
 
 
 
 

 
220 



100  (DK32  M84) 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Ε XIV Τόµ.8 σ.161 

|εν τ`ο σοφ̀ον µο ~υνον λέγεσθαι ο[υκ [εθέλει κα`ι [εθέλει Ζην `ος        
{ονοµα. 

ένα [και] [το] µόνο [το] σοφό, δεν θέλει και θέλει να λέγεται µε το 
όνοµα του ∆ία.  
---------------------------------------------------------------------------------  
 Xαρακτηριστικό παράδειγµα της αγωνίας για έκφραση που 
φορτίζει την γλώσσα µέχρι αποπνιγµού της. Ανάλογα µε το αν θα 
βάλουµε ή όχι κόµµα µετά το µο~υνον, καθώς και µετά το σοφόν, 
και έχοντας υπόψη ότι, σε αντίθεση µε το απόσπ. 36, εδώ χρησιµο-
ποιείται σκοπίµως η γενική Ζηνός και όχι ∆ιός, µπορούµε να 
διαβάσουµε1:  
α) Ένα πράγµα απ' όλα (κόµµα µετά το \εν), το µόνο που έχει σο-

φία (κόµµα µετά το µο ~υνον), δεν θέλει αλλά και θέλει να λέ-
γεται µε το  όνοµα του ∆ία. Θέλει γιατί είναι η υπέρτατη αρχή, 
αυτή που εκπροσωπείται  από το όνοµα ∆ίας, (χαρακτηριστική 
πάλι η διάκριση µεταξύ ∆ία και  ονόµατος ∆ίας, όπως έγινε και 
στο απόσπ. 84 µεταξύ ∆ίκης και ονόµατος ∆ίκη), και συγχρό-
νως δεν θέλει, όχι µόνο γιατί το όνοµα ∆ίας έχει ήδη  αποκτή-
σει, από την µυθική παράδοση, ανθρωπόµορφη παράσταση µε 
ανθρώπινη  λογική και ηθική, αλλά και γιατί το σοφόν [εστι 
πάντων κεχωρισµένον, όπως  λέει το απόσπ. 7, και βρίσκεται 
πέρα από τα όρια της καλώς ή κακώς εννοούµενης θεϊκής επι-
κράτειας, ίσως µια διαδικασία ή, όπως θα λέγαµε σήµερα, µια  
δοµή.  

β) Ένα πράγµα και µόνο, η σοφία (κόµµα µετα το \εν και µετά το 
σοφόν), δεν  θέλει κ.λπ. ενώ αντιθέτως άλλες αξίες, (ενδεχοµέ-
νως η αρετή, η  γενναιότητα κ.ά), είτε θα ήθελαν, είτε δεν θα 
ήθελαν, αλλά ποτέ θα  ήθελαν και δεν θα ήθελαν συγχρόνως. 
Γιατί το ο[υκ [εθέλει κα`ι [εθέλει δεν εκφράζει κάποιο δίληµµα 
 

221 



    ηθικό, λογικό, ή άλλο, αλλά µια ακόµη αντιθετική µορφή ταυτό-
τητας που ίσως συνιστά την σοφία.   

γ) Το σοφό είναι µόνον ένα (κόµµα µετά το µο~υνον), δεν θέλει και 
θέλει κ.λπ.  Προκύπτει αµέσως πως το σοφόν δεν µπορεί να 
θεωρηθεί προσωπική κατάκτηση, εφόσον κανένα άτοµο δεν 
δύναται να διεκδικήσει το όνοµα του ∆ία -ό,τι και  αν αυτό ση-
µαίνει. Ο Ηρακλείδης ο Ποντικός2 αποδίδει στον Πυθαγόρα την 
φράση µηδένα γ `αρ ε@ ιναι σοφ̀ον [αλλ' {η θεόν. Αν αυτό αλη-
θεύει (και οι φιλόλογοι εδώ είναι διστακτικοί), τότε ή ο Ηρά-
κλειτος επηρεάστηκε από  τον Πυθαγόρα (αν και δεν τον εκτι-
µούσε), ή, η άποψη πως η απόλυτη σοφία αποτελεί θεϊκό µόνο 
προνόµιο ήταν ευρύτερα αποδεκτή.            

δ) Το µοναδικό σοφό είναι το ΕΝΑ, το οποίο ή έχει θεολογική 
ταυτότητα, ανάλογη µε εκείνη που υπαγορεύουν οι στίχοι του 
Ξενοφάνη3  

  ε# ις θεός, {εν τε θεο~ισι κὰι [ανθρώποισι µέγιστος,  
  ο {υτι δέµας θνητο ~ισιν ] \ ]οµοίιος ο[υδ̀ε νόηµα     

(ένας ο θεός, ο µέγιστος και στους θεούς και στους ανθρώπους / 
ούτε στο σώµα όµοιος µε θνητό ούτε στην σκέψη), ή, µε την 
φράση που αµέσως ακολουθεί "δεν θέλει να λέγεται µε το όνοµα 
του ∆ία", ακριβώς υπερβαίνει αυτή την  ταυτότητα.  

ε) Τον ∆ία τον ονόµαζαν και Ζ~ηνα γιατί, όπως λέει ο Κρατύ λος4, 
είναι  εκείνος που δίνει ζωή σε όλα τα ζώντα. Η εκδοχή αυτή 
κυκλοφορούσε από παλιά, -ο Φερεκύδης δίνει στον ∆ία τέσσερα 
ονόµατα, ∆ίς, Ζήν, ∆ήν και Ζάς5, και ο Αισχύλος6, ο άλλος 
παθιασµένος ερευνητής της ετυµολογίας των λέξεων, αποκαλεί 
στις Ικέτιδες, τον γιο του ∆ία και της Ινώς 'Επαφο  φυσίζοον, 
ακριβώς γιατί είναι γένος Ζηνός. Η χρησιµοποίηση εδώ της γε-
νικής Ζηνός, αντί της ∆ιός του αποσπάσµατος 36, φανερώνει 
πως ο Ηράκλειτος  θέλει να συσχετίσει το ΕΝΑ µε την ρίζα του 
Ζηνός και να µας προκαλέσει να διαβάσουµε: "το ΕΝΑ, το µο- 
  

222 



    µοναδικό σοφό, δεν θέλει και θέλει να ταυτίζεται µε το ζ~ην", 
ίσως γιατί είναι πέρα από την αντίθεση ζωή-θάνατος, [αείζωον 
όπως το π~υρ του αποσπάσµατος 28.  

 
 Οι εκδοχές δεν θα τελειώσουν εδώ. Κάθε εποχή καλλωπίζεται 
φορώντας τα κείµενα του παρελθόντος, που κόβει και ράβει στα 
µέτρα της.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

223 



101  (DK 41  M85) 

∆ιογένης ο Λαέρτιος IX,1 

|εν τ̀ο σοφόν, [επίστασθαι γνώµην ]οτέη [εκυβέρνησε πάντα 
δι`α πάντων. 

ένα το σοφό, να γνωρίζεις την γνώµη που κυβερνά όλα δι' όλων 
(να συµµερίζεσαι την άποψη ότι όλα κυβερνώνται δι' όλων).  
-------------------------------------------------------------------------------- 
 Ο ∆ιογένης ο Λαέρτιος δίνει το απόσπασµα  µε την αρχαϊκή 
αντωνυµία ]οτέη (=\ητις) και τον γνωµικό αόριστο [εκυβέρνησε, 
όπως πιο πάνω, όµως οι φιλόλογοι, οι ιερείς της γλώσσας µας, ο 
καθένας µε την δική του άποψη, τον διορθώνουν1: ]οτέη κυβερ-
ν ~α, ]οτέη κυβερν ~ησαι, ? #η κυβερν ~αται, \οπη κυβερν ~αται, κ.λπ. 
Ευτυχώς που αυτές οι διορθώσεις δεν µεταβάλλουν σοβαρά την 
έννοια του αποσπάσµατος.  

 Ένα από τα πιο δύσκολα προσπελάσιµα αποσπάσµατα. Η έκ-
φραση |εν τ`ο σοφόν αναφερόταν στο προηγούµενο απόσπασµα σε 
µια ίσως θεϊκή, ίσως κοσµική, πάντως εξωανθρώπινη δύναµη ή 
αρχή. Εδώ σαφώς χαρακτηρίζει ανθρώπινη στάση, -το ρήµα [επί-
στασθαι δεν αφήνει περιθώριο για αµφιβολίες. Στο απόσπ. 7 το 
σοφόν, αν και άναρθρο, αναφέρεται επίσης σε κάποια εξωανθρώ-
πινη δύναµη ενώ στο απόσπ. 99, πάλι άναρθρο, έχει ανθρώπινη 
διάσταση. Συνεπώς ούτε το άρθρο βοηθά, αλλά ούτε και το ίδιο το 
επίθετο αποκαλύπτει την φυσιογνωµία του φορτίου του, κι έτσι 
µοναδική µας ελπίδα αποµένουν τα συµφραζόµενα. Ίσως να πρό-
κειται για ασάφεια τυχαία, ίσως για ασάφεια εµπρόθετη (η λέξη 
προβάλλεται µε επιδεικτική συντακτική οµοιότητα στο προηγού-
µενο και το παρόν απόσπασµα), που οδηγεί στο συµπέρασµα πως 
µε το σοφόν συµβαίνει ό,τι και µε τον "λόγο", είναι δηλαδή 
"κοινό", οπότε και η πρόσβαση του ανθρώπου στο θεϊκό, ή, κοσµι-
κό άβατο είναι πια δυνατή. Η εκδοχή φαίνεται σαγηνευτική, και  
 

224 



θα ήταν και τελεσίδικη, αν δεν υπήρχε το απόσπ. 54 @ηθος [ανθρώ-
πειον ο [υκ {εχει γνώµας θε~ιον δ' {εχει, που µας επαναφέρει στη 
γωνία. Ίσως, τέλος, το σοφόν να είναι µια ακόµη καινούργια λέξη-
φορείο, δίπλα στον λόγον αλλά και το π~υρ.  

 Το [εκυβέρνησε πάντα δι`α πάντων θα συµπεριλαµβανόταν, 
φαντάζοµαι, στις φράσεις που ανάγκασαν τον Σωκράτη2 να ζητή-
σει την βοήθεια του "∆ήλιου κολυµβητή". Μια προωθηµένη σύλ-
ληψη, απολύτως σηµερινή, έξω από τα λογικά µέτρα και την κα-
θιερωµένη φιλοσοφική εκφραστική της εποχής, και όχι µόνο της 
προκλασικής αλλά και της κλασικής. ("∆εν είναι αναγκαίο" γρά-
φει ο Αριστοτέλης3, ειρωνευόµενος τον Ηράκλειτο, "να πιστεύει 
κανείς εκείνα που λέει").  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
225 



102  (DK67  M77) 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος, Θ 10 Τόµ. 5 σ.348 

]ο θὲος ]ηµέρη ε[υφρόνη, χειµ`ων θέρος, πόλεµος ε[ιρήνη, 
κόρος λιµός [αλλοιο ~υται δ`ε \οκωσπερ <{ελαιον> ]οκόταν 
συµµιγ~η θυώµασιν [ονοµάζεται καθ' ]ὴδον `ην ]εκάστου.  

ο θεός ηµέρα νύχτα, χειµώνας καλοκαίρι, πόλεµος ειρήνη, κόρος 
πείνα, αλλάζει δε όπως το λάδι που όταν αναµιχθεί µε αρώµατα 
ονοµάζεται σύµφωνα µε την µυρωδιά του καθενός.  
-----------------------------------------------------------------------------  
 Η λέξη µέσα στην αγκύλη παραλείφθηκε από τους αντιγραφείς 
που άφησαν στην θέση της κενό. Οι µελετητές του Ηράκλειτου 
προτείνουν διαφορετικές λέξεις για συµπλήρωση, όπως π~υρ, [αήρ, 
{ελαιον, κ.ά1. Αν και οι περισσότεροι συγκλίνουν στην λέξη π ~υρ, 
προτιµώ να διαβάζω {ελαιον2, και γιατί το λάδι ήδη από την εποχή 
του Οµήρου3 χρησιµοποιείται ανακατεµένο µε αρώµατα, και γιατί 
το π ~υρ, από την άλλη µεριά, µε την κοσµική σηµασία που του 
δίνει ο Ηράκλειτος, θα υποδήλωνε εδώ σχέσεις και θα υποχρέωνε 
σε συµπεράσµατα πολύ σοβαρά για µια απούσα λέξη. Η άγνοια 
είναι λιγότερο επιζήµια  από την παρανόηση.  

 Μερικά τεχνικά παράλληλα για υπογράµµιση:  
1.  Το πρώτο µέρος του αποσπάσµατος, που τελειώνει στο λιµός, 
αποτελείται από το αρχικό άρθρο και εννέα ονοµαστικές ονοµάτων 
στην σειρά, µε πρώτο το υποκείµενο θεός και τέσσερα ζεύγη αντί-
θετων ουσιαστικών κατηγορηµάτων:          

  ]ο θὲος 
  ]ηµέρη ε[υφρόνη, χειµ̀ων θέρος 
  πόλεµος ε[ιρήνη, κόρος λιµός. 

Στα δύο πρώτα ζεύγη οι δυσµενείς καταστάσεις (ε[υφρόνη, 
χειµών) πλαισιώνονται από τις ευµενείς ( ]ηµέρη, θέρος), ενώ 
 

226 



στα δύο επόµενα ζεύγη συµβαίνει το αντίθετο, µια διασταύρωση 
σηµαινοµένων.  
2.  Στο πρώτο και το τρίτο ζεύγος τα αντίθετα ουσιαστικά είναι 
τρισύλλαβα, ενώ στο δεύτερο και το τέταρτο δισύλλαβα, µια δια-
σταύρωση σηµαινόντων.  
3.  Xιαστό σχήµα υπάρχει και στα δύο ζεύγη4. 
4. Το πρώτο µέρος του αποσπάσµατος δεν έχει ρήµα, το δεύτερο 
δεν έχει υποκείµενο, -µας ευκολύνει να εννοούµε το υποκείµενο 
του πρώτου.  
5. Το [ονοµάζεται καθ' ]ηδον̀ην ]εκάστου µπορεί να σηµαίνει 
"ονοµάζεται σύµφωνα µε την µυρωδιά του καθενός αρώµατος", 
αλλά και "ονοµάζεται σύµφωνα µε την επιθυµία του καθενός 
ανθρώπου", που -αν µετά το θυώµασιν ακολουθήσει κόµµα- 
υπαινίσσεται πως του θεού το όνοµα (πάλι το όνοµα) εξαρτάται 
από τις αντιδράσεις και διαθέσεις που δηµιουργούνται απ' τα 
εκάστοτε "θυώµατα" (τις καταστάσεις, τις διαθέσεις κ.λπ).  

 Ο Ιππόλυτος συµπληρώνει πως µε τα ζεύγη των αντιθέτων που 
αναφέρονται στο απόσπασµα, ο Ηράκλειτος εννοεί όλα τα αντίθε-
τα (δες Πηγές), µε τα οποία υποτίθεται πως ο θεός ταυτίζεται. Η  
ίδια εκδοχή, ότι η φράση αποτελεί ορισµό του θεού, παρουσιάζεται 
και στην βιβλιογραφία5. Λυπάµαι που πάλι διαφωνώ -χάνοντας, α-
κόµη µια φορά, την θαλπωρή της συνοµιλίας µε τόσο σοφά 
κείµενα-, αλλά τα στοιχεία περί του αντιθέτου είναι πολλά και, 
νοµίζω, ισχυρά:  
α) Στο απόσπ. 89 φαίνεται σαφέστατα ότι ο θεός δεν ταυτίζεται µε 
τα καλά, αγαθά και δίκαια και τα εννοούµενα αντίθετά τους (τω? ~  
θεω? ~  πάντα καλ`α κὰι [αγαθ `α κὰι δίκαια και όχι ο θεός [[[εστι] 
καλ`α κὰι [αγαθ `α κὰι δίκαια).  
β) Στο ίδιο απόσπασµα, για να δηλωθεί πως ό,τι συµβαίνει µε το 
πρώτο ζεύγος των αντιθέτων (δηλαδή ότι για τον θεό καλά και µη 
καλά ταυτίζονται), συµβαίνει και µε τα άλλα δύο, χρησιµοποιού-
νται συµπλεκτικοί σύνδεσµοι ενώ στο παρόν απόσπασµα, που θα 
που θα έπρεπε να υπάρχουν αφού ο θεός "είναι" όλα τα αναφερό- 
 

227 



φερόµενα ζεύγη (καί ]ηµέρη και ε[υφρόνη και χειµών κ.λπ), 
εµφατικότατα απουσιάζουν. 
γ) Στο απόσπ.95 αναφέρεται το πρώτο από τα παρόντα ζεύγη 
αντιθέτων ( ]ηµέρη ε[υφρόνη) και κατηγορείται ο Ησίοδος ότι δεν 
γνώριζε όχι πως αυτά τα δύο αντίθετα αποτελούν µέρος της ουσίας 
του θεού -που είναι το µείζον-, αλλά πως είναι ίδια.  
δ) Στο απόσπ.111 αναφέρεται το άλλο ζεύγος, κόρος λιµός, µαζί 
µε άλλα αντίθετα (νο ~υσος ]υγιείη, κάµατος [ανάπαυσις), για να 
τονιστεί η ταύτισή τους, κάτι που θα  ήταν προφανές και δεν θα 
χρειαζόταν καµιά ιδιαίτερη µνεία αν τα αντίθετα αποτελούσαν 
µέρος της ουσίας του θεού.           

 Αν τα προηγούµενα και ο ορισµός του θεού που τάχα δίνεται 
στο παρόν απόσπασµα δεν είναι ασυµβίβαστα, τότε έχουµε όχι 
µόνο έλλειψη "αυστηρής λογικής, την οποία δεν µπορούµε να 
απαιτήσουµε από τον Ηράκλειτο"6, αλλά έλλειψη στοιχειώδους 
λογικής και στοιχειώδους ικανότητας συγκροτήσεως ενός συ-
στήµατος θέσεων, την οποία πρέπει να απαιτήσουµε, όχι µόνο από 
τον Ηράκλειτο, που απευθυνόταν στους αιώνες, αλλά και από τον 
υπαίθριο φιλοσοφούντα του Ζαππείου, που απευθύνεται στους 
συνταξιούχους της Κυριακής.   

 Υποθέτοντας ότι ο πόλεµος και η ειρήνη -µαζί µε τα άλλα 
αντίθετα- ταυτίζονται στην ουσία του θεού, καταλήγουµε ανα-
πόφευκτα  στο αδιέξοδο ερώτηµα: "Πώς µπορεί ο θεός να περι-
γράφεται ως "ειρήνη" όταν, από το απόσπ. 25, "ο πόλεµος είναι 
πατέρας όλων και βασιλιάς όλων;7". Όταν µια υπόθεση -λένε στα 
µαθηµατικά- καταλήγει στο άτοπο, τότε απορρίπτεται. Ο Kirk7, 
αντί να απορρίψει την υπόθεση απορρίπτει τον Ηράκλειτο: "Αυτή 
η δυσκολία" γράφει, "προκύπτει όταν προσπαθήσουµε να αποδώ-
σουµε στον Ηράκλειτο µια συνέπεια και ακρίβεια λεξιλογίου που 
ποτέ δεν φιλοδόξησε...". 
 Έχω την γνώµη ότι σκοπός της φράσεως δεν είναι να ορίσει την 
ουσία του θεού, αλλά να εκθέσει µια -ανάµεσα ίσως σε άλλες- 
 

228 



έκφανσή του. Και αυτή δεν είναι τα επιµέρους αντίθετα, αλλά η 
ίδια η αντίθεση. Έχοντας µάλιστα ο Ηράκλειτος προσεκτικότατα 
επιλέξει τα παραδείγµατά του (χωρίς διόλου να εννοεί τ[αναντία 
\απαντα8), -δύο από τον φυσικό κόσµο, ένα από την συµπεριφορά 
της οµάδας και ένα από την φυσιολογία του όντος (ίσως όχι µόνο 
του ανθρώπου)-, υποδηλώνει ότι η αντίθεση -δηλαδή η προκείµενη 
θεϊκή έκφανση-, καλύπτει ολόκληρη την περιοχή του επιστητού.  
 Ο ίδιος ο θεός βρίσκεται εκτός ηθικών κατηγοριών -γι' αυτόν 
καλ`α πάντα κα`ι [αγαθ`α κα`ι δίκαια-, αλλά και εκτός λογικών 
κατηγοριών -γι' αυτόν τα αντίθετα τα[υτά-, κι έτσι οι  επικρίσεις 
του Αριστοτέλη ( [αδύνατον τα[υτ`ον ]υπολαµβάνειν ε@ιναι κα`ι 
µ`η ε@ιναι9) ακυρώνονται εφόσον ο Ηράκλειτος µιλά για απόλυτη 
ταυτότητα αντιθέτων, όπως δηλαδή αυτά αντικρύζονται από την 
µεριά του θεού (ενώ οι άνθρωποι |α µ̀εν {αδικα ]υπειλήφασιν |α 
δ`ε δίκαια -απόσπ. 89).  

 ∆ικαιολογηµένα ο Ηράκλειτος παραµένει ο εκλεκτός των 
νεότερων στοχαστών. Ο λόγος του, όπως άλλωστε και ο σύγχρο-
νος λόγος στο µεγαλύτερο µέρος του, κινείται σε υπαρξιακό παρά 
σε λογικό επίπεδο. Οι λέξεις λειτουργούν µε περισσότερες από µια 
σηµασίες ανάλογα µε την θέση τους στο κείµενο και τα συµφραζό-
µενά τους, και πολλές φορές ενεργούν µάλλον ως σηµαίνοντα πα-
ρά ως σηµαινόµενα. Ο αριθµός τους µειώνεται στο ελάχιστο, το 
φορτίο που τους αναλογεί πια είναι βαρύ και κινδυνεύουν έτσι 
κάθε στιγµή να γκρεµιστούν απ' την πολυσηµία στην ασάφεια 
(µήπως πάνω απ' τον ίδιο χαίνοντα καιάδα δεν µετεωρίζονται τα 
περισσότερα σηµερινά µας κείµενα;). Αποτέλεσµα της ελλειπτικής 
γραφής και της αµφισηµίας της είναι η συχνή παρερµηνεία και 
παρεξήγηση, που οδηγεί, ακόµη και διάσηµους ερευνητές, στο 
συµπέρασµα πως ο Ηράκλειτος είχε "λογικό όργανο" αµβλύτερο 
απ' το δικό µας10. 
 Μερικά παραδείγµατα της αµφισηµίας των λέξεων:  
- Ο πόλεµος που αναφέρεται εδώ δεν είναι ο παγκόσµιος νόµος, ο 
πάντων πατήρ, του αποσπάσµατος  25. 

 
229 



- Ο θεός που επίσης αναφέρεται εδώ, στον ενικό και ενάρθρως, δεν 
έχει σχέση µε τους πληθυντικούς θεούς του Οµηρικού πανθέου 
τους οποίους σχολιάζουν τα αποσπάσµατα 25, 28, 66, 74, αλλά 
είναι η διάνοια που έχει γνώµας (54) και που γι' αυτήν καλ` `α 
πάντα κα`ι [αγαθ `α κὰι δίκαια (89).  

- Ο λόγος είναι ο Λόγος αλλά και ο λόγος.  
- Το σοφόν είναι η ανθρώπινη σοφία, η θεϊκή σοφία, αλλά και το 
σοφόν, κ.ά. 

 Ο καθένας έχει δικαίωµα ν' αποκηρύξει την αµφισηµία των 
λέξεων -και µαζί τους το µεγαλύτερο µέρος του παγκόσµιου 
στοχασµού- που στερούν τον λόγο από την ακρίβεια και την απο-
δεικτική του ισχύ. Ο Ηράκλειτος πάντως δεν απευθύνεται σε 
αυτόν. Απόλυτα συνεπής, είχε εξαρχής προδιαγράψει την θέση 
του, αλλά και την θέση του µεγαλύτερου µέρους του παγκόσµιου 
στοχασµού: ]ο {αναξ [...] ο{υτε λέγει ο {υτε κρύπτει [αλλ`α ση-
µαίνει11.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

230 



103  (DK94  M52) 

Πλούταρχος, Περί φυγής 604Α 

\  Ηλιος ο[υχ ]υπερβήσεται µέτρα, ε[ι δ`ε µή, 'Ερινύες µιν 
∆ίκης [επίκουροι [εξευρίσουσιν. 

Ο ήλιος δεν θα υπερβεί τα όρια, αλλιώς οι Ερινύες που βοηθούν 
την ∆ικαιοσύνη θα τον βρουν.  
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Φαίνεται πως είναι αποκλειστικά αστρονοµικό, ή κοσµολο-γικό 
απόσπασµα: αν ο ήλιος υπερβεί τα όρια της τροχιάς του θα 
τιµωρηθεί. Ο ήλιος είναι το άστρο που γεννά την µέρα (ε[ι µ̀η 
\ηλιος @ην \ενεκα τω~ ν  {αλλων {αστρων ε[υφρόνη  {αν @ην1), ίσως 
είναι ο θεός Ήλιος2, ίσως και τα δύο. Η λέξη µέτρα υπάρχει και 
στο απόσπασµα 28 µε την ίδια περίπου έννοια των "προκαθορισµέ-
νων ορίων", -ο Πλούταρχος, σε άλλη εκδοχή του παρόντος απο-
σπάσµατος3, αντί για µέτρα γράφει προσήκοντας \ορους, και 
πάλι µεµψίµοιρα µεµφόµαστε την βιασύνη του και την προχει-
ρότητά του. Το [ Ερινύες δίκης [επίκουροι, µε την ίδια έννοια 
και σύνταξη υπάρχει και στην, κατά Ιππόλυτο4, σκοτεινή πυθα-
γορεια ρήση [εκ τ~ης [ιδίης [ε`αν [αποδηµ? ~ης µ`η [επιστρέφου. ε[ι 
δ`ε µή, [ Εριννύες ∆ίκης [επίκουροί σε µετελεύσονται5. 
Επειδή τα αισθήµατα που είχε ο Ηράκλειτος για τον Πυθαγόρα δεν 
θα του επέτρεπαν βέβαια να αντιγράψει την φράση του, συµπε-
ραίνουν6 πως αυτή ήταν σε κοινή χρήση και συνεπώς δεν προ-
σθέτει τίποτα ουσιαστικό στην κατανόηση του αποσπάσµατος.   

 Μετά τα προηγούµενα γεννάται το ερώτηµα: Γιατί εντέλει 
έγραψε ο Ηράκλειτος αυτή την πρόταση;  Για να εκφράσει γρα-
φικά µια κοινοτοπία, ότι η φύση λειτουργεί σύµφωνα µε αρχές και 
νόµους που είναι απαράβατοι; Αλλά τα κοσµολογικά ενδιαφέ-
ροντα του Ηράκλειτου πουθενά δεν φαίνονται µεγάλα. Εκτός από 
τα αποσπάσµατα 33, 34 και 35 που αναφέρονται πάλι στον ήλιο, 
 

231 



το 36 που αναφέρεται στην άρκτο και το περίφηµο 28 "κόσµον 
τόνδε...", δεν υπάρχουν άλλες αναφορές στα ουράνια σώµατα ή 
τον σχηµατισµό του κόσµου, όπως συµβαίνει  στους άλλους προ-
σωκρατικούς. Ο ∆ιογένης ο Λαέρτιος γράφει "Τι είναι ο περι-
βάλλων κόσµος δεν εξηγεί"7. Βρισκόµαστε λοιπόν πράγµατι εδώ 
µπροστά σε ένα κοσµολογικό απόσπασµα, ή  µήπως αυτό πα-
ρεµπιπτόντως κοσµολογεί, κυρίως όµως ηθικολογεί, ή έστω 
ηθικοκοσµολογεί, µε κύρια πρόθεση, επαναλαµβάνοντας την λέξη 
"µέτρα", να συνδεθεί µε το απόσπ.28 για να προσθέσει εκείνο που 
παρέλειψε, ότι οι νόµοι δηλαδή που κυβερνούν τον κόσµον 
τόνδε, τον ]απτόµενον µέτρα κα`ι ]αποσβεννύµενον µέτρα,  
είναι αρµοδιότητας ∆ίκης, που σηµαίνει νόµοι ηθικοί;  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
232 



104 (DK100  M64) 

Πλούταρχος, Πλατωνικά ζητήµατα 1007 Ε 

ω\ ρας α| ι πάντα φέρουσι 

τις εποχές, που όλα τα φέρνουν 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 Ο Πλούταρχος αναφέρει τις λέξεις του Ηράκλειτου κο-
λυµπώντας αυτή τη φορά µέσα στον Τίµαιο. Ο λόγος είναι για τον 
πλατωνικό χρόνο  και η ευκαιρία να παραθέσει τις σχετικές 
"βιβλιογραφικές" αναφορές και γνώσεις του θαυµάσια. Το [υρανο~υ 
ψυχήν, γράφει, ήθελε τον χρόνο ο Πυθαγόρας1, [εν κινήσει 
ποσόν ο Σπεύσιππος, διάστηµα κινήσεως οι Στωικοί (ο Ζήνων, 
ο Απολλόδωρος, ο Ποσειδώνιος και ο Xρύσιππος)2 και καταλή-
γει, σχολιάζοντας τον Τίµαιο, ότι ο χρόνος είναι κίνησις [εν τά-
ξει µέτρον [εχούσ ?η κα`ι πέρατα κα`ι περιόδους3. Είναι χαρα-
κτηριστική η σύνδεση του χρόνου µε την κίνηση -σε ακινησία χρό-
νος δεν υπάρχει. Ο Αριστοτέλης θα πει ότι ο χρόνος είναι µέτρο 
της κινήσεως αλλά και της ηρεµίας4 (διότι κάθε ηρεµία είναι εν 
χρόνω), ο χορός θα συνεχιστεί µε τον χρόνο που παγιδεύεται µέσα 
µας ως "καθαρή µορφή της εµπειρίας", και που πάλι ελευθερώνε-
ται από µας -αλλά για µας- ως τέταρτη διάσταση, για να αρνηθεί 
στο τέλος την ευθύνη του συµπράκτη και να δηµιουργήσει το δικό 
του πολυδιάστατο διάστηµα5.  

 Και ενώ ο Πλούταρχος, µε τις προηγούµενες παραθέσεις από 
τον Τίµαιο, φαίνεται πως έχει τελειώσει, ξαφνικά ανακαλύπτει 
ανάµεσα στις σηµειώσεις του και δύο χωρία που δεν τα είχε κατα-
χωρίσει. Το ένα προέρχεται από τον Οµηρικό ύµνο στην ∆ήµητρα6 
και µιλά για τον Ήλιο, και το άλλο από τον Ηράκλειτο και µιλά 
 για τις Ώρες. Και ο Ήλιος και οι Ώρες έχουν κάποια σχέση µε τον 
Xρόνο, γι' αυτό και ο Πλούταρχος δεν διστάζει -ποτέ του δεν 
διστάζει, ευτυχώς, να µας παραδώσει στοιχεία-, να κλείσει το κε- 
 

233 



φάλαιο µ' αυτά. Κι όµως, ούτε για την πηγή του πρώτου πρέπει να 
ήταν βέβαιος, -ο σχετικός στίχος διαφέρει σηµαντικά7-, ούτε για 
την πατρότητα του δεύτερου, αφού σε άλλο κείµενο του8 το ανα-
φέρει ανώνυµο και παραλλαγµένο.  
 Τελικά, το απόσπασµα παραµένει άλαλο. Εκτός κι αν θυµη-
θούµε τον Ησίοδο9 για τον οποίο # Ωραι είναι οι θυγατέρες του ∆ία 
και της Θέµιδας (η Ευνοµία, η ∆ίκη και η Ειρήνη), που εκτός από 
προστάτιδες των εποχών και των καρπών φροντίζουν και τα έργα 
των ανθρώπων, οπότε ξαναδιαβάζουµε το απόσπασµα περίσκεπτοι.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

234 



105  (DK75  M1h2) 

Μάρκος Αυρήλιος, Τα εις εαυτόν VI 42 

το `υς καθεύδοντας [εργάτας ε@ιναι κα`ι συνεργο `υς τω~ν [εν τω? ~  
κόσµω?  γινοµένων. 

και οι κοιµισµένοι εργάζονται και συνεργούν σε όσα γίνονται στον 
κόσµο 
 -------------------------------------------------------------------------------- 
 Η ιδέα πως και η ατέλεια υπηρετεί την τελειότητα, προσφιλής 
στους Στωικούς, εξηγεί ενµέρει γιατί ο στωικός Μάρκος Αυρήλιος 
διέσωσε το απόσπασµα. Βέβαια, η µεγαθυµία που πληµµυρίζει το 
απόσπασµα και που αγγίζει την µοιρολατρεία στην εισαγωγική 
φράση του Μάρκου Αυρήλιου1 πάντες ε[ις |εν [αποτέλεσµα 
συνεργο ~υµεν, δεν φαίνεται να συµβιβάζεται καθόλου µε την α-
διαλλαξία και την περιφρόνηση προς τους κοιµισµένους του 
απόσπ. 14 ο[υ δε~ ι ω\ σπερ καθεύδοντας ποιε~ ιν κὰι λέγειν, που 
πάλι διασώζει ο Μάρκος Αυρήλιος. Γι' αυτό όλοι συµφωνούν πως 
πρόκειται για ελεύθερη απόδοση κάποιου άλλου αποσπάσµατος, το 
οποίο ο Μάρκος Αυρήλιος, γράφοντας από µνήµης, παραφράζει.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

235 



106  (DK39   M100) 

∆ιογένης ο Λαέρτιος, Ι 88 

[εν Πριήν?η  Βίας [εγένετο ]ο Τευτάµεω, ο #υ πλέων λόγος {η 
τω~ ν {αλλων. 

στην Πριήνη γεννήθηκε ο Βίας του Τεύταµου που απ' τους άλ-λους 
λογαριάζεται περισσότερο. 
----------- ---------------------------------------------------------------------  
 Το "λογαριάζεται" (υπο-λογίζεται) περνά εύστοχα στη δηµο-
τική την σηµασία του πλέων λόγος, που επί προσώπων σηµαίνει 
"έγινε πολύς (αγαθός) λόγος, ειπώθηκαν πολλά καλά"1. ∆εν απο-
κλείεται ο Ηράκλειτος να ήθελε η λέξη "λόγος" να ενεργήσει εδώ 
και ως Λόγος ("ο Βίας, στον οποίο υπήρχε περισσότερος Λόγος απ' 
ό,τι στους άλλους").  

 Ο Βίας που έζησε στην Πριήνη (όχι µακριά από την Έφεσο) 
ένα περίπου αιώνα πριν από τον Ηράκλειτο, θεωρείτο ο σπου-
δαιότερος από τους επτά σοφούς. Τα ρητά του ήταν πολύ γνωστά 
και µερικά από αυτά ασφαλώς θα άρεσαν στον Ηράκλειτο (όπως το 
ο ]ι πλε~ ιστοι {ανθρωποι κακοί2), άλλα όµως (όπως τα ε[ις θεο `υς 
[ανάπεµπε και περ`ι θεω~ ν λέγε ω]ς ε[ισίν, που αναφέρει ο 
∆ιογένης ο Λαέρτιος3), δεν θα άρεσαν καθόλου. Εντούτοις, φαί-
νεται πως τον εκτιµούσε ιδιαίτερα, όπως λέει πάλι ο ∆ιογένης 
("ακόµη και ο αδυσώπητος Ηράκλειτος τον επαίνεσε")4.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

236 



107  (DK8  M27d1)  

Αριστοτέλης, Ηθικά Νικοµ. Θ 2 1155b 5 

τ`ο [αντίξουν συµφέρον κα`ι [εκ τω~ ν διαφερόντων καλλί-
στην ]αρµονίαν κα`ι πάντα κατ' {εριν γίνεσθαι.  

το αντι-φερόµενο συν-φέρεται, και από τα διαφορετικά η κάλλιστη 
αρµονία, και όλα γίνονται µ' ανταγωνισµό.  
--------------------------------------------------------------------------------  
 Ο Αριστοτέλης αναφέρει το απόσπασµα µετά ένα πληκτικό και 
χρηστοµαθές κεφάλαιο Περί Φιλίας (το Θ 1, που αποτελεί µετα-
γραφή της αρχής του βιβλίου Η, από τα Ηθικά Ευδήµεια), και πριν 
καταλήξει στο περιβόητο συµπέρασµα πως η φιλία πηγάζει από 
την φιλαυτία (Ι,8).  

 Το απόσπασµα θεωρείται παράφραση άλλων αποσπασµάτων1, 
αναµφίβολα όµως εκφράζει τις απόψεις του Ηράκλειτου. Το 
[αντίξουν (αντι-ίκω) συµφέρον (αν οι λέξεις είναι αυθεντικές) θα 
αντικατασταθεί στο απόσπ. 93 µε το ευστοχότερο, για την ετυµο-
λογική ταύτιση-αντίθεση, ζεύγος των λέξεων συµφερόµενον 
διαφερόµενον, και το πάντα κατ' {εριν γίνεσθαι, θα γίνει 
σιβυλλικότερο στο απόσπ. 26 κα`ι γινόµενα πάντα κατ' {εριν κα`ι 
χρεών.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

237 



108  (DK129  M17) 
 
∆ιογένης ο Λαέρτιος, VIII 6 
 
Πυθαγόρης Μνησάρχου ]ιστορίην {ησκησεν [ανθρώπων µά-
λιστα πάντων, κα`ι [εκλεξάµενος ταύτας τ`ας συγγραφ̀ας 
[εποιήσατο ]εαυτο ~υ σοφίην, πολυµαθείην, κακοτεχνίην. 
 
Ο Πυθαγόρας του Μνήσαρχου επιδόθηκε στην έρευνα (και γνώ-
ση) περισσότερο απ' όλους τους ανθρώπους, και αφού επέλεξε 
αυτά τα κείµενα, έφτιαξε µια σοφία δική του, (γεµάτη) πολυµά-
θεια και φενακισµό. 
--------------------------------------------------------------------------------- 
 ] ] Ιστορίη είναι η αναζήτηση, η έρευνα αλλά και η γνώση που 
αποκτάται από αυτές (δες και \ ιστωρ στο απόσπ.3). Η σοφίη πά-
λι, όπως και σήµερα, σηµαίνει τον τρόπο σκέψεως και ζωής που 
προκύπτει από την σύντηξη των γνώσεων και των εµπειριών µέσα 
στην ιδιοσυγκρασία του καθενός. Θα έλεγα ότι σοφία είναι εκείνο 
που αποµένει όταν κανείς ξεχάσει, µε τα χρόνια, όσα συγκεκριµέ-
να διάβασε ή άκουσε. (Ο χρόνος είναι ο ηθµός της γνήσιας γνώσης 
και ο σωρευτής εµπειριών. Γι' αυτό και δεν µπορεί να υπάρξει 
νέος, ή µεσήλικας, σοφός). Όσο για την πολυµαθείην, οι πρόγο-
νοί µας δεν την εκτιµούσαν διόλου1. Γιατί σε κάθε ανθρώπινη δρα-
στηριότητα αποζητούσαν και αξιολογούσαν µόνο την ηθική της 
διάσταση. Ο πρωταθλητισµός, ακόµη και στον πνευµατικό τοµέα, 
δεν είχε καµία αξία, γι' αυτό και η απλή σώρευση γνώσεων που δεν 
καταλήγει σε ηθική τελείωση, δηλαδή σε σοφίην θεωρείται από 
τον Ηράκλειτο πνευµατικός τσαρλατανισµός, αυτό που στην 
περίπτωση του Πυθαγόρα ονοµάζει κακοτεχνίην.  
 
 Αναµφίβολα ο Πυθαγόρας ήταν µεγαλοφυής -και µόνο οι γεω-
µετρικές του έρευνες το βεβαιώνουν-, και ο Ηράκλειτος αναγνω-
ρίζει τις ικανότητές του, όπως τουλάχιστον δείχνει το πρώτο µέρος 
του αποσπάσµατος. Φαίνεται όµως πως ενοχλείται από την µεσ- 
 

238 



σιανική του δραστηριότητα, δηλαδή τα θαύµατά του (ο Ιάµβλιχος 
γράφει πως ο ποταµός Νέσσος, που κάποτε διέσχισε, τον αντι-
χαιρέτισε2 "χαίρε Πυθαγόρα", σε µερικούς δε ψαράδες που τρα-
βούσαν δίχτυα, τους είπε πόσα ακριβώς ψάρια υπήρχαν µέσα στα 
δίχτυα3), τις διαφηµιζόµενες από τον ίδιο µετενσαρκώσεις του4, 
την επί διακόσια επτά χρόνια παραµονή του στον Άδη5, την δήθεν 
θεϊκή του καταγωγή κ.ά. Η ασυµβίβαστη και ασκητική ζωή του 
Ηράκλειτου ήταν ακριβώς ο αντίποδας της πολυπράγµονης ζωής 
και κοινωνικής δραστηριότητας του Πυθαγόρα, µε τους εκλεκτούς 
µαθητές του να προσφέρουν τις περιουσίες τους6 σε µια σχολή-
κρατίδιο που διοικούσε ο ίδιος, µε τις συµβουλές του, στους 
άρχοντες, που αµέσως εισακούονταν, και την ευρεία αποδοχή που 
είχαν οι παραινέσεις του στους πολίτες7.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

239 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 

ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΑ ΑΠΟΣΠΑΣΜΑΤΑ 

 Ο κατάλογος των DK αριθµεί 139 αποσπάσµατα έναντι των 
108 που σχολιάστηκαν. Αρκετά από τα υπόλοιπα θεωρούνται νό-
θα. Παραθέτω, χωρίς σχόλια, τα πιο γνωστά και λιγότερο αµφι-
σβητούµενα.        

 
 
 

109  (DK58  Μ46) 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 10 Τόµ.5 σ.348 

ο ]ι γο~υν [ιατρο `ι τέµνοντες, καίοντες, πάντη βασανίζοντες κα-
κω~ ς το`υς [αρρωστο ~υντας [επαιτιω~ νται µηδ`εν {αξιον µισθ`ον 
λαµβάνειν παρ`α τω~ ν [αρρωστούντων, τα[υτ`α [εργαζόµενοι, τ`α 
[αγαθ`α κὰι α] ι  νόσοι.  

110  (DK46  M114) 

∆ιογένης ο Λαέρτιος, IX 7 

τ`ην τ' ο{ιησιν ] ιερ`αν νόσον {ελεγε. 

111  (DK74 M89) 

Μάρκος Αυρήλιος IV 46 

ο [υ δε~ ι <ω] ς> πα~ιδας τοκεώνων, το ~υτ' {εστι κατ `α ψιλόν. καθότι 
παρειλήφαµεν. 
 

241 



112  (DK81  Μ18) 

Φιλόδηµος, Ρητορ. Ι  57 και 62 

]η δ `ε τω~ ν ]ρητόρων ε[ ισαγωγ `η πάντα τ`α θεωρήµατα πρ`ος το ~υτ' {εχει 
τείνοντα κα`ι κατ `α τ`ον ] Ηράκλειτον κοπίδων  [εστίν [αρχηγός. 

113  (DK87 Μ109) 

Πλούταρχος, Περί του ακούειν 41Α 

βλάξ {ανθρωπος [επ`ι παντ`ι λόγω?  [επτο ~ησθαι φιλε~ι. 

114  (DK92  Μ75) 

Πλούταρχος, Περί του µή χραν έµµετρα νυν τήν πυθίαν 397Α 

Σίββυλα δ`ε µαινοµένω?  στόµατι καθ' ] Ηράκλειτον [αγέλαστα 
κα`ι [ακαλλώπιστα κα`ι [αµύριστα φθεγγοµένη χιλίων [ετω~ ν 
[εξικνε~ιται τ~?η φων ~?η δὶα τὸν θεόν. 

115  (DK95  Μ110)  

Πλούταρχος, Ει διδακτέον η αρετή 439D 

[αµαθίην γ`αρ, ] Ηράκλειτός φησι, κρύπτειν {αµεινον. 

Πλούταρχος, Συµποσιακών  ΙΙΙ 644F 

[αµαθίην γ`αρ {αµεινον, ω\ ς φησιν ]  Ηράκλειτος, κρύπτειν, {εργον 
δ `ε [εν [ανέσει κα`ι παρ' ο@ ινον. 

Στοβαίος , Ανθολ. Γ Ι 175 

κρύπτειν [αµαθίην κρέσσον. 

242 



116  (DK122  Μ111) 

Σούδα, λέξη [αµφισβατε ~ ιν  

[αµφισβατε~ ιν {ενιοι τ`ο [αµφισβητε ~ ιν. { Ιωνες δ `ε κα`ι [αγχιβατε ~ ιν. κα`ι 
[αγχιβασίην ]  Ηράκλειτος. 

117  (DK125a M106) 

Τζέτζης, Σχόλια εις Πλουτ. Αιστοφ. 90Α 

µ`η [επιλίποι ]υµ~ας πλο ~υτος, {εφη, [ Εφέσιοι, \ ιν' [εξελέγχοισθε 
πονηρευόµενοι. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

243 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 

ΠΗΓΕΣ 

Απόσπασµα 1 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 9 Τοµ.5 σ.347 
\οτι δ `ε λόγος [εστιν [αεὶ τὸ π~αν κα`ι δι`α παντὸς ω{ ν, ο \υτως λέ-
γει. "το ~υ δ `ε λόγου το ~υδ' [εόντος [ακο ~υσαι κα`ι [ακούσαντες τὸ 
πρω~ τον. γινοµένων γ `αρ πάντων κατ `α τ`ον λόγον τόνδε [α-
πείροισιν [εοίκασι, πειρώµενοι καί [επέων καί {εργων τοιου-
τέων, τ`α ]οπο~ ια [εγ `ω διηγε ~υµαι , διαιρέων κατ `α φύσιν κα`ι 
φράζων \οπως {εχει." 

 Σέξτος ο 'Εµπειρικός, Πρός λογικούς Ι 132 
"λόγου το ~υδε [εόντος [αξύνετοι γίγνονται {ανθρωποι, κα`ι 
πρόσθεν {η [ακο~υσαι, κα`ι [ακούσαντες τὸ πρω~ τον. γινοµένων 
γ `αρ κατ `α τ`ον λόγον τόνδε {απειροι [εοίκασι πειρώµενοι [επέ-
ων κα`ι {εργων τοιούτων ]οκοίων [εγὼ διηγε ~υµαι, κατ `α φύσιν 
διαιρέων \εκαστον κα`ι φράζων \οκως {εχει. το `υς δ̀ε {αλλους 
{ανθρώπους λανθάνει ]οκόσα [εγερθέντες ποιο ~υσιν, \οκωσπερ 
]οκόσα ε\υδοντες [επιλανθάνονται." δι`α τούτων γ`αρ ]ρητω~ ς 
παραστήσας \οτι κατ `α µετοχ `ην το ~υ θείου λόγου πάντα 
πράττοµέν τε κα`ι νοο~υµεν... 

Απόσπασµα 2 

Σέξτος ο Εµπειρικός, Προς λογικούς Ι 133 
"δι`ο δε~ ι \επεσθαι τω? ~  <ξυνω? ~ ", τουτέστι τω? ~ > κοινω? ~ . ξυνός γ `αρ 
]ο κοινός.  "το ~υ λόγου δ `ε [εόντος ξυνο~υ, ζώουσιν ο] ι πολλο `ι 
ω] ς [ ιδίαν  {εχοντες  φρόνησιν. "  ]η  δ' {εστιν ο [υκ  {αλλο τι [αλλ' 
[εξήγησις το ~υ τρόπου τ~ης το ~υ παντ`ος διοικήσεως. διὸ καθ' \ο 
τι {αν α[υτο ~υ τ~ης µνήµης κοινωνήσωµεν, [αληθεύοµεν, \α δ `ε 
{αν [ ιδιάσωµεν, ψευδόµεθα. 

 

245 



Απόσπασµα 3 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Ε XIV Τοµ.8 σ.172 
"χρ`η γ `αρ ε@υ µάλα πολλω~ ν \ ιστορας φιλοσόφους {ανδρας ε@ ι-
ναι" καθ' ]  Ηράκλειτον, κα`ι τω?~  {οντι [ανάγκη 

πολλ `α πλανηθ ~ηναι διζήµενον {εµµεναι [εσθλόν 
    (Φωκιλ. απόσπ. 13) 

Απόσπασµα 4 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς ∆ ΙΙ Τοµ.8 σ.52 
"χρυσ`ον γ `αρ ο] ι διζήµενοι", φησ`ιν ]  Ηράκλειτος, "γ~ην πολ-
λ`ην [ορύσσουσι κα`ι ε]υρίσκουσι [ολίγον", ο] ι δ `ε το ~υ χρυσο~υ 
{οντος γένους τὸ συγγεν `ες µεταλλεύοντες ε]υρήσουσι τὸ πο-
λ`υ [εν [ολίγω? . 

Απόσπασµα 5 

∆ιογένης ο Λαέρτιος IX 73 
{ετι µ`ην ]  Ηράκλειτον, "µ`η ε[ ικ? ~η περ`ι τω~ ν µεγίστων 
συµβαλλώµεθα". 

Απόσπασµα 6 

∆ιογένης ο Λαέρτιος IX 1 
  ∆ες απόσπ. 101 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Α XIX Τοµ.7 σ.272 
κ`αν τω? ~  ∆ηµοδόκω?  , ε[ ι δ `η το~υ Πλάτωνος τὸ σύγγραµµα, "µὴ 
ο [υκ  ?@η  το ~υτο φιλοσοφε~ ιν" λέγει,"περ`ι τ`ας τέχνας κυπτάζον-
τα ζ~ην ο [υδ `ε πολυµαθο ~υντα, [αλλ `α {αλλο τι, [επε `ι {εγωγε ω? { µην 
κα`ι {ονειδος ε@ ιναι." ? {ηδει γάρ, ο@ ιµαι,ω] ς {αρα [ {ηδη] "πολυµαθίη 
νόον {εχειν ο[υ διδάσκει" καθ' ]  Ηράκλειτον. 
 
 

246 



Απόσπασµα 7 

Στοβαίος, ΙΙΙ I 174 (ΙΙΙ σ. 129) 
]  Οκόσων λόγους {ηκουσα ο [υδε`ις [αφικνέεται ]ες το ~υτο, ω\ στε 
γινώσκειν \οτι σοφὸν [εστι πάντων κεχωρισµένον. 

Απόσπασµα 8 

Πλούταρχος, Προς Κωλώτην 1118C 
]ο δ `ε ]  Ηράκλειτος ω] ς µέγα τι κα`ι σεµνὸν διαπεπραγµένος, 
" [εδιζησάµην, "φησ`ιν, " [εµεωυτόν," κα`ι τω~ ν [εν ∆ελφο~ ις 
γραµµάτων θειότατον [εδόκει τ`ο "γνω~ θι σαυτόν"... 

Απόσπασµα 9 

Στοβαίος, Ανθολ. Γ V 6 (ΙΙΙ σ. 257) 
'Ανθρώποισι π~ασι µέτεστι γινώσκειν ]εωυτούς κα`ι 
σωφρονε~ ιν 

Απόσπασµα 10 

Στοβαίος, Γ Ι 178 (ΙΙΙ σ. 129) 
Σωφρονε~ ιν [αρετ`η µεγίστη. και σοφίη [αληθέα λέγειν κα`ι 
ποι-ε~ ιν κατ `α φύσιν [επαΐοντας. 
 

Απόσπασµα 11 

1. Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων Θ 9 Τοµ.5 σ.347 
\οτι δ `ε ( ]ο θεὸς) [αφαν `ης [ ]ο] [αόρατος {αγνωστος [ανθρώποις, [εν 
τούτοις λέγει. " ]αρµονίη [αφανὴς φανερ~ης κρείττων". [επαινε~ ι 
κα`ι προθαυµάζει πρ`ο το ~υ γινωσκοµένου τ`ο {αγνωστον α[υτο ~υ 
κα`ι [αόρατον τ` ~ης δυνάµεως. \οτι δέ [εστιν ]ορατ `ος  [ανθρώποις 
κα`ι ο [υκ [ανεξερεύνητος, [εν τούτοις λέγει. "\οσων {οψις, [ακοή, 
µάθησις, τα~υτα [εγ `ω προτιµέω", φησί, τουτέστι τ̀α ]ορατά 
τω~ ν [αοράτων. [απ`ο τω~ ν τοιούτων α[υτο ~υ λόγον κατανοε~ ιν  
 

247 



]ράδιον: " [εξαπάτηνται", φησίν, "ο] ι {ανθρωποι πρ`ος τὴν 
γνω~ σιν τω~ ν φανερω~ ν παραπλησίως ]  Οµήρω? , \ος [εγένετο 
τω~ ν ] Ελλήνων σοφώτερος πάντων. [εκε~ ινόν τε γ `αρ πα~ ιδες 
φθε~ ιρας κατακτείνοντες [εξηπάτησαν ε[ ιπόντες. \οσα ε{ ιδοµεν 
κα`ι [κατ][ελάβοµεν, τα~υτα [απολείποµεν, \οσα δ `ε ο {υτε ε{ ι-
δοµεν ο{υτ' [ελάβοµεν, τα~υτα φέροµεν". 

2. Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων, Θ 10 Τοµ.5 σ.347 
Ο \υτως ]  Hράκλειτος [εν { ιση µοίρ?α τίθεται κα`ι τιµ ~α τ`α [εµφα-
ν ~η το~ ις [αφανέσιν, ω] ς [ \εν τι τὸ [εµφαν`ες κα`ι τ`ο [αφανές ]οµο-
λογουµένως ]υπάρχον. " {εστι γάρ", φησίν, " ]αρµονίη [αφανὴς 
φανερ~ης κρείττων",κα`ι " \οσων {οψις, [ακοή, µάθησις," τουτέ-
στι τ`α {οργανα, "τα~υτα", φησίν, " [εγώ προτιµέω", ο [υ τ`α [αφα-
ν ~η προτιµήσας. 

Απόσπασµα 12 

Πολύβιος ΙΒ 27 1 
∆ιο~ ιν γ `αρ {οντων κατ `α φύσιν ω] ς {αν ε{ ι τινων ]οργάνων ]ηµ ~ιν, 
ο# ις πάντα πυνθόµεθα κα`ι πολυπραγµονο ~υµεν [ [ακο ~ης κα`ι 
]οράσεως] [αληθινωτέρας δ' ο {υσης ο [υ µικρω? ~  τ~ης ]οράσεως 
κατ `α τ`ον ]  Ηράκλειτον [οφθαλµοὶ γ `αρ τω~ ν ω{ των [ακριβέ-
στεροι µάρτυρες ... 

Απόσπασµα 13 

Σέξτος ο Εµπειρικός, Προς λογικούς Ι 126 
]ο δ `ε ]  Ηράκλειτος, [επεί πάλιν [εδόκει δυσ`ιν ω[ ργανω~ σθαι ]ο 
{ανθρωπος πρὸς τ`ην τ~ης [αληθείας γνω~ σιν, α[ ισθήσει τε κα`ι 
λόγω? , τούτων τ`ην µ`εν α{ ισθησιν παραπλησίως το~ ις προει-
ρηµένοις φυσικο~ ις {απιστον ε@ ιναι νενόµικεν, τὸν δ `ε λόγον 
]υποτίθεται κριτήριον. [αλλά τὴν µ `εν α{ ισθησιν [ελέγχει λέγων 
κατ `α λέξιν "κακο `ι µάρτυρες [ανθρώποισιν [οφθαλµο`ι κα`ι ω@ τα 
βαρβάρους ψυχ`ας [εχόντων," \οπερ { ισον @ην τω? ~  βαρβάρων 
[εστ`ι ψυχω~ ν τα~ ις [αλόγοις α[ ισθήσεσι πιστεύειν. 
 

248 



Στοβαίος, Ανθολ. Γ IV 54 (ΙΙΙ σ. 233)  
κακο `ι γίνονται [οφθαλµοὶ κα`ι ω@ τα [αφρόνων [ανθρώπων ψυ-
χ`ας βαρβάρους [εχόντων. 

Απόσπασµα 14 

Μάρκος Αυρήλιος, Τα εις εαυτόν IV 46 
[ Αε`ι το ~υ ]  Ηρακλείτου µεµν ~ησθαι. \οτι "γ ~ης θάνατος \υδωρ" 
γενέσθαι, κα`ι " \υδατος θάνατος [αέρα" γενέσθαι, κα`ι " [αέρος 
π~υρ," κα`ι {εµπαλιν. µεµν~ησθαι δ `ε κα`ι "το ~υ [επιλανθανοµέ-
νου, ? #η ]η ]οδὸς {αγει." κα`ι \οτι "ω? #  µάλιστα διηνεκω~ ς ]οµιλο ~υ-
σι," λόγω?  τω? ~  τ`α \ολα διοικο ~υντι, "τούτω?  διαφέρονται." κα`ι 
"ο# ις καθ' ]ηµέραν [εγκυρο ~υσι, τα~υτα α[υτο~ ις ξένα φαίνεται." 
κα`ι \οτι ο [υ δε~ ι "ω\ σπερ καθεύδοντας ποιε~ ιν κα`ι λέγειν." κα`ι 
γ `αρ κα`ι τότε δοκο ~υµεν ποιε~ ιν κα`ι λέγειν. κα`ι \οτι ο [υ δε~ ι 
"παίδας τοκεώνων," τουτέστι κατ `α ψιλόν, "καθότι παρει-
λήφαµεν." 

Απόσπασµα 15 

Πλούταρχος, Περί δεισιδαιµονίας 166C 
]ο ]  Ηράκλειτός φισι το ~~ις [εγρηγορόσιν \\ενα κα`ι κοιν`ον κό-
σµον ε@ ιναι, τω~ ν δ `ε κοιµωµένων \εκαστον ε[ ις { ιδιον [αναστρέ-
φεσθαι. τω? ~  δ `ε δεισιδαίµονι κοιν`ος ο [υδείς [εστι κόσµος. ο{υτε 
γ `αρ [εγρηγορ`ως τω? ~  φρονο ~υντι χρ~ηται ο{υτε κοιµώµενος [α-
παλλάττεται το ~υ ταράττοντος, [αλλ' ]ονειρώττει µ `εν ]ο λογι-
σµός, [εγρήγορε δ' ]ο φόβος [αεί, φυγ `η δ' ο [υκ {εστιν ο[υδέ µε-
τάστασις. 

Aπόσπασµα 16 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Γ IV Τοµ.8 σ.18 
τ`ι δέ; ο [υχ`ι κα`ι ]  Ηράκλειτος θάνατον τ`ην γένεσιν καλε~ ι Πυ-
θαγόρ?α τε κα`ι τω? ~  [εν Γοργί ?α Σωκράτει [εµφερω~ ς [εν ο# ις φησι 
"θάνατός [εστιν ]οκόσα [εγερθέντες ]ορέοµεν, ]οκόσα δ `ε ε\υδο-
ντες \υπνος;" 

249 



Απόσπασµα 17 

Θεµίστιος, Λόγοι ΙΙΙ σ.59 ΕΦ 12143 Εθν. Βιβλιοθήκης 
φύσις δ `ε καθ' ]  Ηράκλητον κρύπτεσθαι φιλε~ ι, κα`ι πρ`ο τ~ης 
φύσεως ]ο τ~ης φύσεως δηµιουργός...       

Απόσπασµα 18 

Πλούταρχος, Περί του µη χραν έµµετρα νυν την Πυθίαν, 404Ε 
Ο @ιµαι δέ σε γιγνώσκειν τὸ παρ' ]  Ηρακλείτω λεγόµενον ω] ς 
" ]ο {αναξ, ο #υ τὸ µαντε~ ιόν [εστι τ`ο [εν ∆ελφο~ ις, ο {υτε λέγει ο {υτε 
κρύπτει [αλλ `α σηµαίνει". Πρόσλαβε δ̀ε τούτοις ε@υ λεγοµέ-
νοις κα`ι νόησον τὸν [εντα~υθα θε`ον χρώµενον τ? ~η Πυθί?α πρὸς 
[ακοήν, καθ̀ως #ηλιος χρ~ηται σελήν ?η πρὸς {οψιν. 

Στοβαίος, ΙΙΙ Ι 199 (ΙΙΙ σ. 151) 
ω] ς γ `αρ ]ο {αναξ ]ο [εν ∆ελφο~ ις ο {υτε λέγει ο{υτε κρύπτει [αλλά 
σηµαίνει κατ `α τ`ον ]  Ηράκλειτον, ο { \υτω τω~ ν Πυθαγορικω~ ν 
συµβόλων κα`ι τ`ο φράζεσθαι δοκο ~υν κρυπτόµενόν [εστι κα`ι 
τ`ο κρύπτεσθαι νοούµενον.  

Απόσπασµα 19 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Β IV Τοµ.7 σ.313 
[αληθ `ες δ' ο @υν {ον παντὸς µ ~αλλον [αποδείκνυται τ`ο ]υπὸ το ~υ 
προφήτου ε[ ιρηµένον: " [ε`αν µ `η πιστεύσητε, ο[υδ `ε µ `η συν ~ητε." 
το ~υτο κα`ι ]  Ηράκλειτος ]ο 'Εφέσιος τὸ λόγιον παραφράσας 
ε{ ιρηκεν: " [ε`αν µ `η {ελπηται [ανέλπιστον, ο [υκ [εξευρήσει, [ανε-
ξερεύνητον [ε`ον κα`ι {απορον." 

Απόσπασµα 20 

Πλάτων, Κρατύλος 440c 
Τα~υτ' ο @υν πότερόν ποτε ο\υτως {εχει {η [[εκείνως ω] ς ο] ι περ`ι ]  Η-
ράκλειτόν τε λέγουσι κα`ι {αλλοι πολλοί, µ`η ο [υ ]ράδιον ? @η [επι-
σκέψασθαι, ο [υδ `ε πάνυ νο ~υν {εχοντος [ανθρώπου [επιτρέψαντα 
 

250 



[ονόµασιν α]υτ̀ον κα`ι τ`ην α]υτο ~υ ψυχ`ην θεραπεύειν, πεπι-
στευκότα [εκείνοις κα`ι το~ ις θεµένοις α[υτά, διισχυρίζεσθαι 
ω\ ς τι ε[ ιδότα, κα`ι α]υτο ~υ τε κα`ι τω~ ν {οντων καταγιγνώσκειν 
ω] ς ο [υδ `εν ]υγι`ες ο [υδενός, [αλλ `α πάντα ω\ σπερ κεράµια ρε~ ι, 
κα`ι [ατεχνω~ ς ω\ σπερ ο] ι κατάρρω?  νοσο ~υντες {ανθρωποι ο \υτως 
ο{ ιεσθαι κα`ι τ`α πράγµατα διακε~ ισθαι, ]υπὸ ]ρεύµατός τε καὶ 
κατάρρου πάντα [τ`α] χρήµατα {εχεσθαι. 

Πλάτων, Θεαίτητος 182c 
Τ`α µ `εν τοίνιν {αλλα χαίρειν [εάσωµεν, ε{ ιτε {αλλως ε{ ιτε ο \υτως 
λέγουσιν. ο #υ δ' \ενεκα λέγοµεν, το~υτο µόνον φυλάττωµεν, 
[ερωτω~ ντες. Κινε~ ιται καί ]ρε~ ι, ω\ ς φατε, τ`α πάντα; @η γάρ; 

Πλάτων, Φίληβος 43α 
[ Αλλά γ `αρ ο@ ιµαι τόδε λέγεις, ω] ς [αεί τι τούτων [αναγκα~ ιον 
]ηµ ~ιν συµβαίνειν, ω] ς ο] ι σοφοί φασιν. [αε`ι γ `αρ \απαντα {ανω τε 
κα`ι κάτω ]ρε~ ι. 

Αριστοτέλης, Mετά τα Φυσικά Α 6, 987a 37 
[ Εκ νέου τε γ`αρ [Πλάτων] συνήθης γενόµενος πρω~ τον Κρα-
τύλω?  κα`ι τα~ ις ]  Ηρακλειτείοις δόξαις, ω] ς ]απάντων τω~ ν 
α[ ισθητω~ ν α[ ιε`ι ]ρεόντων κα`ι [επιστήµης περ`ι α[υτω~ ν ο[υκ ο {υ-
σης, τα~υτα µ `εν κα`ι \υστερον ο \υτως ]υπέλαβεν. 

Αριστοτέλης, Περί ουρανού 298b 30 
ο] ι δ `ε τ`α µ `εν {αλλα πάντα γίνεσθαί τε φασι κα`ι ]ρε~ ιν, ε@ ιναι δὲ 
παγίως ο [υθέν, \εν δέ τι µόνον ]υποµένειν, [εξ ο #υ τα~υτα πάντα 
µετασχηµατίζεσθαι πέφυκεν. \οπερ [εοίκασι βούλεσθαι λέ-
γειν {αλλοι τε πολλο `ι κα`ι ]  Ηράκλειτος ]ο 'Εφέσιος. 

Ιπποκάτης, Περί διαίτης 5 Ι (DK  22 C 1) 
χωρε~ ι δ `ε πάντα κα`ι θε~ ια κα`ι [ανθρώπινα {ανω κα`ι κάτω ]αµει-
βόµενα. 

∆ιογένης ο Λαέρτιος, ΙX 8 
γίνεσθαί τε πάντα κατ' [εναντιότητα κα`ι ]ρε~ ιν τ`α \ολα ποταµο ~υ 
δίκην, πεπεράνθε τε τὸ π~αν κὰι \ενα ε@ ιναι κόσµον. 

251 



Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων ελεγχος  Α Ι Τοµ.5 σ. 200 
κα`ι τ`α πάντα φέρεσθαί τε κα`ι ]ρε~ ιν τ? ~η το ~υ πρώτου [αρχηγο ~υ 
τ~ης γενέσεως α[υτω~ ν φύσει συµφερόµενα.  
(Η παράγραφος στην οποία υπάρχει η φράση αναφέρεται 
στον Θαλή όµως η διατύπωση απηχεί εµφανώς Ηράκλειτο).     

Σιµπλίκιος, Περί Φυσικής Ακροάσεως 887,1  (Marc. 202) 
χρ~ηται δε τω? ~  ]  Ηρακλείτου λόγω?  τω? ~  λέγοντι πάντα ]ρε~ ιν κα`ι 
µηδέποτε τὸ α[υτό ε@ ιναι  

Απόσπασµα 21 

Πλούταρχος, Περί του Ε του εν Φελφοίς 392Β 
"ποταµω? ~  γ `αρ ο [υκ {εστιν [εµβ~ηναι δὶς τω? ~  α[υτω? ~ " καθ' ]  Ηρά-
κλειτον ο [υδ `ε θνητ ~ης ο [υσίας δ `ις \αψεσθαι κατ `α \εξιν. [αλλ' 
[οξύτητι κα`ι τάχει µεταβολ ~ης "σκίδνησι κα`ι πάλιν συνάγει" 
µ ~αλλον δ [̀   ο[υδὲ πάλιν ο [υδ' \υστερον [ [αλλ' \αµα κα`ι [απολείπει 
κα`ι "πρόσεισι κα`ι {απεισι". 

Πλάτων, Κρατύλος 402a 
Λέγει που  ]  Ηράκλειτος \οτι "πάντα χωρε~ ι κα`ι ο [υδ `εν µένει", 
καί ποταµο ~υ ]ρο ? ~η [απεικάζων τ`α {οντα λέγει ω] ς "δ `ις [ες τὸν 
α[υτ`ον ποταµ`ον ο [υκ {αν [εµβαίης". 

Αριστοτέλης, Μετά τα Φυσικά 1010a 
[ Εκ γ `αρ ταύτης τ~ης ]υπολήψεως [εξήνθησεν ]η [ακροτάτη δόξα 
τω~ ν ε[ ιρηµένων, ]η τω~ ν φασκόντων ]ηρακλειτίζειν, καί ο\ ιαν 
Κρατύλος ε@ ιχεν, \ος τὸ τελευτα~ ιον ο [υδ `εν ω{ ετο δε~ ιν λέγειν 
[αλλά τ`ον δάκτυλον [εκίνει µόνον, κα`ι ]  Ηρακλείτω?  [επετίµα 
ε[ ιπόντι \οτι δὶς τω? ~   α[υτω? ~  ποταµω? ~  ο [υκ {εστιν [εµβ~ηναι. α[υτὸς 
γ `αρ ω{ ετο ο [υδ' \απαξ. ] Ηµε~ ις δ `ε κα`ι πρ`ος το ~υτον τὸν λόγον 
[ερο ~υµεν, \οτι τὸ µ `εν µεταβάλλον \οτε µεταβάλλει {εχει τινὰ 
α[υτο~ ις [ [αληθ ~η] λόγον µ`η ο{ ιεσθαι ε@ ιναι. 

Πλούταρχος, Περί των υπό του θείου βραδέως τιµωρουµένων 559C 
{η λήσοµεν ε[ ις τ`ον ]  Ηράκλειτον \απαντα πράγµατα ποταµὸν 

252 



 [εµβαλόντες, ε[ ις \ον ο {υ φησι δ `ις [εµβ~ηναι, τω? ~  πάντα κινε~ ιν 
κα`ι ]ετεροιο ~υν τ`ην φύσιν µεταβάλλουσαν. 

Πλούταρχος, Αιτίαι φυσικαί 912Α 
τ`ο δ `ε το ~υ [ Αριστοτέλους [αληθές, \οτι πρόσφατόν [εστι κα`ι 
νέον \υδωρ τὸ ]υόµενον \εωλον δ `ε κα`ι παλιὸν τ`ο λιµνα~ ιον; {η 
κα`ι το ~υτο πιθανὸν µ ~αλλον {η [αληθές [εστι; τ`α γ `αρ πηγα~ ια κα`ι 
ποτάµια νάµατα πρόσφατα µέν [εστι κα`ι νεογεν ~η (ποταµο~ ις 
γ `αρ δ `ις το~ ις α[υτο~ ις ο [υκ {αν [εµβαίης, ]ω\ ς φησιν ]  Ηράκλειτος, 
\ετερα γ `αρ [επιρρε~ ι \υδατα), τρέφει δ `ε κα`ι τα~υτα τω~ ν [οµβρίων 
χε~ ιρον. 

Απόσπασµα 22 

Τζέτζης, Σχόλια στο Εξήγ. εις Ιλ. σ.126, ΕΦ 4816 Εθν. Βιβλιοθήκης 
]  Ο παλαι `ος γ `αρ ] `Η<ρά>κλειτος [ ]ο [ Εφέσιος [εκαλε~ ιτο δει-
νός δὶα τὸ τω~ ν λόγων α[υτο ~υ σκοτεινόν. τ̀α ψυχρ`α θέρεται, 
θερµὸν ψύχεται, ]υ<γρ`ον> α[υαίνεται,  καρφαλέον νοτί-
ζετ<αι>. 

Απόσπασµα 23 

Πλωτίνος, Εννεάδες IV 8 (6) 1 
Πολλάκις [εγειρόµενος ε[ ις ]εµαυτόν [εκ το ~υ σώµατος κα`ι γι-
νόµενος τω~ ν µὲν {αλλων [ {εξω, ]εµαυτο ~υ δ̀ε ε{ ισω, θαυµαστ`ον 
]ηλίκων ]ορω~ ν κάλλος, κα`ι τ~ης κρείττονος µοίρας πιστεύσας 
τότε µάλιστα ε@ ιναι, ζωήν τε [αρίστην [ενεργήσας κα`ι τω? ~  θείω?  
ε[ ις τα[υτόν γεγενηµένος κα`ι [εν α[υτω? ~  ] ιδρυθὲις ε[ ις [ενέργειαν 
[ελθ`ων [εκείνην ]υπ`ερ π~αν τὸ {αλλό νοητὸν [εµαυτὸν ]δρύσας, 
µετ`α ταύτην τ̀ην [εν τω? ~  θείω?  στάσιν ε[ ις λογισµ`ον  [εκ νο ~υ 
καταβ `ας [απορω~ , πω~ ς ποτε κα`ι ν ~υν καταβαίνω, κα`ι \οπως 
ποτέ µοι {ενδον ]η ψυχ`η γεγένηται το ~υ σώµατος το ~υτο ο @υσα, 
ο# ιον [εφάνη καθ' ]εαυτήν, καίπερ ο @υσα [εν σώµατι. ]ο µ `εν γὰρ 
] Ηράκλειτος, \ος ]ηµ~ιν παρακελεύεται ζητω~ ν το ~υτο, " [αµοι-
βάς τε [αναγκαίας" τιθέµενος [εκ τω~ ν [εναντίων," ]οδόν τε {ανω 
 

253 



κάτω" ε[ ιπών καί "µεταβάλλον [αναπαύεται" κα`ι "κάµατός 
[εστι το~ ις α[υτο~ ις µοχθε~ ιν κα`ι {αρχεσθαι" ε[ ικάζειν {εδωκεν [α-
µελήσας σαφ~η ]ηµ ~ιν ποι~ησαι τ`ον λόγον, ω] ς δέον { ισως παρ' 
α]υτω? ~  ζητε~ ιν, ω\ σπερ κα`ι α[υτός ζητήσας ε\υρεν. 

Απόσπασµα 24 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος, Θ 9 Τοµ.5 σ. 347 
\οτι δέ [εστι πα~ ις τ`ο π~αν κα`ι δι' α[ ιω~ νος α[ ιώνιος βασιλε`υς τω~ ν 
\ολων ο\υτως λέγει. "α[ ιω~ ν πα~ ις [εστι παίζων, πεττεύων. παι-
δ `ος ]η βασιληίη". 

Απόσπασµα 25 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος, Θ 9 Τοµ.5 σ. 347 
\οτι δ̀ε [εστιν ]ο πατήρ πάντων τω~ ν γεγονότων γενητὸς [αγέ-
νητος, κτίσις δηµιουργός, [εκείνου [[  Ηρακλείτου] λέγοντος 
[ακούοµεν. "πόλεµος πάντων µ `εν πατήρ [εστι, πάντων δ `ε βα-
σιλεύς, κα`ι τοὺς µ `εν θεοὺς {εδειξε το `υς δ `ε [ανθρώπους, τοὺς 
µ `εν δούλους [εποίησε το `υς δ̀ε [ελευθέρους. 

Απόσπασµα 26 

Ωριγένης, Κατά Κέλσου ΣΤ XLII Τοµ.10 σ.90 
]  Ηράκλειτον µ `εν λέγοντα ω# δε. "ε[ ιδέ<ναι> χρ`η τ`ον πόλεµον 
[εόντα ξυν `ον κα`ι δίκην {εριν, κα`ι γινόµενα πάντα κατ' {εριν 
κα`ι χωρεώµενα." 
 

Απόσπασµα 27 

Πλούταρχος, Περί του Ε του εν ∆ελφοίς 388DE 
τ? ~η δ `ε πεµπάδι κα`ι το ~υτο µ`εν συµβέβηκε κατὰ πολλαπλα-
σιασµόν, [ ιδίως δ `ε τ̀ο κατ `α σύνθεσιν ]{η ]εαυτήν {η τ̀ην δεκάδα 
ποιε~ ιν παρ`α µέρος [επιβάλλουσαν α]υτ? ~η, κα`ι το ~υτο γίγνεσθαι 
µέχρι παντός, [αποµιµουµένου το ~υ [αριθµο ~υ τ`ην τ`α \ολα δια- 
 

254 



κοσµο ~υσαν [αρχήν. ]  Ως γ `αρ [εκείνην φυλάττουσαν [εκ µ `εν 
]εαυτ~ης τ`ον κόσµον [εκ δ `ε το ~υ κόσµου πάλιν α@υ ]εαυτ`ην [απο-
τελε~ ιν "πυρός τ' [ανταµείβεσθαι πάντα " φησ`ιν ]ο ]  Ηράκλει-
τος "κα`ι π~υρ ]απάντων, \οκωσπερ χρυσο ~υ χρήµατα κα`ι χρη-
µάτων χρυσός". ο \υτως ]η τ~ης πεµπάδος πρὸς ]εαυτ`ην σύνο-
δος ο [υδ `εν ο [{υτ' [ατελ `ες ο {υτ' [αλλότριον γενν ~αν πέφυκεν, [αλλ' 
ω] ρισµένας {εχει µεταβολάς. {η γ `αρ α]υτ`ην {η τ`ην δεκάδα, γεν-
ν ~α, τουτέστιν {η τ`ο ο[ ικε~ ιον {η τ`ο τέλειον. 

Απόσπασµα 28 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Ε XIV Τοµ.8 σ.156 
ο [υ περαπέµποµαι κα`ι τ̀ον 'Εµπεδοκλέα, \ος φυσικω~ ς ο\υτως 
τ~ης τω~ ν πάντων [αναλήψεως µέµνηται, ω] ς [εσοµένης ποτ`ε ε[ ις 
τ`ην το ~υ πυρὸς ο [υσίαν µεταβολ ~ης. σαφέστατα <δ'> ]  Ηρά-
κλειτος ]ο 'Εφέσιος ταύτης [εστ`ι τ~ης δόξης, τὸν µέν τινα κό-
σµον [αίδιον ε@ ιναι δοκιµάσας, τ`ον δέ τινα φθειρόµενον, τὸν 
κατ `α τ`ην διακόσµησιν ε[ ιδ̀ως ο [υχ \ετερον {οντα [εκείνου πως 
{εχοντος. [αλλ' \οτι µ `εν [αίδιον τὸν [εξ ]απάσης τ~ης ο [υσίας [ ιδίως 
ποιὸν κόσµον ? {ηδει, φανερὸν ποιε~ ιν λέγων ο \υτως. "κόσµον 
τόνδε τὸν α[υτ̀ον ]απάντων ο{υτε τις θεω~ ν ο {υτε [ανθρώπων [ε-
ποίησεν, [αλλ' @ην [αε`ι κα`ι {εστιν κα`ι {εσται π~υρ [αείζωον ]απτό-
µενον µέτρα κα`ι ]αποσβεννύµενον µέτρα." 

Απόσπασµα 29 
 ∆ες Απόσπ. 32  
 
Απόσπασµα 30 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Ε XVI Τοµ.8 σ.156 
\οτι δ `ε κα`ι γενητ`ον καὶ φθαρτ`ον α[υτόν ε@ ιναι [εδογµάτιζεν, 
µηνύει τ`α [επιφερόµενα "πυρ`ος τροπα`ι πρω~ τον θάλασσα, 
θαλάσσης δ `ε τ̀ο µ `εν \ηµισυ γ ~η, τὸ δ `ε \ηµισυ πρηστήρ." δυνά-
µει γ `αρ λέγει, \οτι π~υρ ]υπὸ το ~υ διοικο ~υντος λόγου κα`ι θεο ~υ 
τ`α σύµπαντα δι' [αέρος τρέπεται ε[ ις ]υγρὸν τὸ ω] ς σπέρµα τ~ης  
 

255 



διακοσµήσεως, \ο καλε~ ι θάλασσαν. [εκ δ `ε το ~υτου α@υθις γίνε-
ται γ~η, κα`ι ο [υραν `ος κα`ι τ`α [εµπεριεχόµενα. \οπως δ `ε πάλιν 
[αναλαµβάνεται κα`ι [εκπυρο ~υται, σαφω~ ς δ `ε τούτων δηλο~ ι. 
"θάλασσα διαχέεται κα`ι µετρέεται ε[ ις τ`ον α[υτ`ον λόγον ]ο-
κο~ ιος πρόσθεν @ην {η γενέσθαι γ ~η."  

Απόσπασµα 31 

Μάξιµος Τύριος,   Λόγοι τεσσαράκοντα και εις, ΜΑ 4 ΕΦ 8391 
     Εθν. Βιβλιοθήκης 

]  Ορ~ας ο @υν τ`α πάθη, \α σ`υ µ `εν καλε~ ις φθοράν, τεκµµαιρόµε-
νος τ? ~η τω~ ν [απιόντων ]οδω? ~ . [εγώ `ωδ `ε σωτηρίαν, τεκµαιρόµε-
νος [εν τ? ~η διαδοχ?~η τω~ ν µελλόντων. Μεταβολήν ]ορ? ~ας σω- 
µάτων γενέσεως, [αλλαγ`ην ]οδω~ ν {ανω κα`ι κάτω, κατ `α τὸν 
] Ηράκλειτον. κα`ι α@υθις α@υ ζώντας µ `εν τω~ ν [εκείνων θά-
νατον [αποθνήσκοντας δ̀ε τ`ην [εκείνων ζωήν. Ζ? ~η π~υρ τ`ον γ ~ης 
θάνατον, καί [αὴρ ζ? ~η τὸν πυρὸς θάνατον. \υδωρ ζ? ~η τ̀ον [αέρος 
θάνατον, γ~η τ`ον \υδατος. ∆ιαδοχ`ην ]ορ? ~ας βίου κα`ι µεταβολὴν 
σωµάτων, καινουργίαν το ~υ \ολου.  

 
Πλούταρχος, Περί του Ε του εν ∆ελφοις 392C 

Ο [υ γ `αρ µόνον, ω] ς ]  Ηράκλειτος {ελεγε, "πυρ̀ος θάνατος [αέρι 
γένεσις,κα`ι [αέρι θάνατος \υδατι γένεσις", [αλλ' {ετι σαφέστε-
ρον [επ' α[υτω~ ν ]ηµω~ ν. φθείρεται µ `εν γ `αρ [ακµάζων γενοµένου 
γέροντος, [εφθάρη δ' ]ο νέος ε] ις τ`ον [ακµάζοντα, κα`ι ]ο πα~ ις ε[ ις 
τ`ον νέον, ε[ ις δὲ τ`ον παίδα τ`ο νήπιον.  

Μάρκος Αυρήλιος, Τα εις εαυτόν IV µς 
 ∆ες Πηγές απόσπ. 14 

Αέτιος, Ι 3 11 (Dox. 284). 
 ∆ες Σηµ. 4. απόσπ. 31 

Απόσπασµα 32 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 9 Τοµ.5 σ.348 
λέγει δ `ε κα`ι το ~υ κόσµου κρίσιν κα`ι πάντων τω~ ν [εν αυτω? ~  διὰ  

256 



πυρ`ος γίνεσθαι λέγων ο\υτως. "τ`α δ `ε πάντα ο[ ιακίζει κεραυ-
νός", τουτέστι κατευθύνει, κεραυνὸν τὸ π~υρ λέγων τὸ α[ ιώ-
νιον. λέγει δ `ε κα`ι φρόνιµον το ~υτο ε@ ιναι τ`ο π~υρ κα`ι τ~ης 
διοικήσεως τω~ ν \ολων α{ ιτιον. καλε~ ι δ `ε το ~υτο "χρησµοσύνην 
κα`ι κόρον". χρησµοσύνη δέ [εστιν ]η διακόσµισις κατ' α[υτόν, 
]η δ `ε [εκπύρωσις κόρος "πάντα γάρ", φησί, "τ`ο π~υρ [επελθόν 
κρινε~ ι κα`ι καταλήψεται".  

Απόσπασµα 33 

Αριστοτέλης, Μετεωρολογικά ΙΙ ΙΙ 355a 12 
περ`ι δ `ε τὸν \ηλιον [αδύτατον το ~υτο συµβαίνειν, [επε `ι τρεφο-
µένου γε τὸν α[υτ`ον τρόπον, ω\ σπερ [εκείνοί φασι, δ~ηλον \οτι 
κα`ι ]ο \ηλιος ο[υ µόνον καθάπερ ]  Ηράκλειτός φησι νέος [εφ' 
]ηµέρ?η [εστίν, [αλλ' [αε`ι νέος συνεχω~ ς. 

Απόσπασµα 34 

Αέτιος ΙΙ 21 (Dox. 351) 
Περ`ι µεγέθους ]ηλίου. [ Αναξίµανδρος τὸν µ `εν \ηλιον { ισον 
ε@ ιναι τ? ~η γ ? ~η, τ̀ον δ `ε κύκλον [αφ' ο #υ τ`ην [εκπνο `ην {εχει καὶ ]υφ' 
ο #υ φέρεται ]επτακαιεικοσαπλασίω?  τ~ης γ~ης. [ Αναξαγόρας 
πολλαπλάσιον Πελοποννήσου. ]  Ηράκλειτος "ε@υρος ποδὸς 
[ανθρωπείου". 

 
Απόσπασµα 35 

Πλούταρχος, Περί του πότερον ύδωρ η πυρ χρησιµώτερον, 957Α 
]  Ηράκλειτος µὲν ο@υν, "ε[ ι µ `η \ηλιος, φησίν, " @ην, ε[υφρόνη {αν 
@ην". {εστι δ' ε[ ιπε~ ιν, ω] ς, ε[ ι µ `η θάλαττα @ην, πάντων {αν ]αγριώ-
τατον ζω? ~ ον κα`ι [ενδεέστατον ]ο {ανθρωπος @ην. 

Πλούταρχος, Περί τύχης 98C 
"νο ~υς ]ορ? ~η κα`ι νο ~υς [ακούει, τ{αλλα" δ `ε "κωφ`α κα`ι τυφλά." 
κα`ι ω\ σπερ ]ηλίου µ `η {οντος \ενεκα τω~ ν {αλλων {αστρων ε[υφρό-
νην {αν {ηγοµεν, ω\ ς φησιν ]  Ηράκλειτος, ο \υτως \ενεκα τω~ ν α[ ι- 

257 



σθήσεων, ε[ ι µὴ νο ~υν µηδ `ε λόγον ]ο {ανθρωπος {εσχεν, ο[υδὲν 
{αν διέφερε τω? ~  βίω?  τω~ ν θηρίων.  

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Προτρεπετικός XΙ Τοµ.7 σ.73 
κα`ι γ `αρ ω\ σπερ " ]ηλίου µ `η {οντος \ενεκα τω~ ν {αλλων {αστρων 
ν `υξ {αν @ην τ`α πάντα", ο \υτως ε[ ι µ `η τὸν λόγον {εγνωµεν κα`ι 
το ~υτο κατηυγάσθηµεν, ο [υδ`εν {αν τω~ ν σιτευοµένων [ορνίθων 
[ελειπόµεθα, [εν σκότει πιαινόµενοι καὶ θανάτω?  τρεφόµενοι.  

Απόσπασµα 36 

Στράβων, Α 1 6 (C3) 
\ Οτι δ̀ε κα`ι ]η πρ`ος τα~ ις {αρκτοις [εσχατι `α παρωκεαν ~ιτις [εστιν, 
ο \υτως ? [ηνίξατο ε[ ιπ`ων [ ] Οµηρος] περ`ι τ~ης {αρκτου "ο{ ιη 
δ'{αµµορός [εστιν λοετρω~ ν  ω[ κεανο~ ιο". ∆ι`α µ `εν γ `αρ τ~ης {αρ-
κτου κα`ι τ~ης ]αµάξης τ`ον [αρκτικ `ον δηλο~ ι. [...] ο [υδ`ε Κράτης 
ο @υν [ορθω~ ς γράφει "ο@ ιος δ' {αµµορός [εστι λοετρω~ ν", φεύγων 
τ`α µ `η φευκτά. Βελτίων δ' ]  Ηράκλειτος καὶ ]οµηρικώτερος, 
]οµοίως [αντ`ι το ~υ [αρκτικο ~υ τ`ην {αρκτον [ονοµάζων " [ηο ~υς καὶ 
[εσπέρης τέρµατα ]η {αρκτος, κα`ι [αντίον τ~ης {αρκτου ο @υρος 
α[ ιθρίου ∆ιός". ]  Ο γ `αρ [αρκτικός [εστι δύσεων κα`ι [ανατολ ~ης 
\ορος, ο [υχ ]η {αρκτος.  

Απόσπασµα 37 

Θεόφραστος, Μεταφυσικά,  Ε.Φ. 3169 Εθνικής Βιβλιοθήκης,  
   σ.314 

{αλογον δ̀ε κ[ακείνοις δόξειεν {αν, ε[ ι ]ο µ `εν \ολος ο [υρανὸς καὶ 
\εκαστα τω~ ν µερω~ ν, \απαντ' [εν τάξει κα`ι λόγω?  κα`ι µορφα~ ις 
κα`ι δυνάµεσιν κα`ι περιόδοις, [εν δ̀ε τα~ ις [αρχα~ ις µηθ`εν τοιο ~υ-
τον, [αλλ' ω\ σπερ σ`αρξ ε[ ικ? ~η κεχυµένων ]ο κάλλιστος φησ`ιν 
]  Ηράκλειτος, ]ο κόσµος.  

Απόσπασµα 38 

[Αριστοτέλης ]  Περί κόσµου 6 401a 8 
τω~ ν τε ζώων τ̀α τε {αγρια κα`ι \ηµερα, τ`α τε [εν [αέρι κα`ι [επὶ 

258 



τ~ης γ~ης κα`ι [εν \υδατι βοσκόµενα, γίνεται κα`ι [ακµάζει κα`ι 
φθείρεται το~ ις το ~υ θεο ~υ πειθόµεθα θεσµο~ ις. "π~αν γ `αρ ]ερπε-
τ`ον πληγ ?~η νέµεται," ω\ ς φησιν ]  Ηράκλειτος. 

Απόσπασµα 39 

∆ιογένης ο Λαέρτιος, IX 7 
ε{ ιρικε δ `ε κα`ι περ`ι τω~ ν [εν κόσµω?  συνισταµένων πάντων πα-
θω~ ν, \οτι τε ]ο \ηλιός [εστι τὸ µέγεθος ο# ιος φαίνεται. λέγεται 
δ `ε κα`ι "ψυχ~ης πείρατα ο [υκ {αν [εξεύροιο, π~ασαν [επιπορευό-
µενος ]οδόν. ο \υτω βαθ`υν λόγον {εχει."  

Απόσπασµα 40 

Αρειος ∆ίδυµος,   (Ευσέβιος, "Ευαγγελικαί Προπαρασκευαί" XV 
    20 2 ), Dox. 470 

Περ`ι δ `ε ψυχ~ης Κλεάνθης µὲν τ`α το ~υ Ζήνωνος δόγµατα 
παρατιθέµενος πρ`ος σύγκρισιν τ`ην πρ`ος το `υς {αλλους 
φυσικούς φησιν, \οτι Ζήνων τ`ην ψυχ`ην λέγει α[ ισθητικ `ην 
[αναθυµίασιν, καθάπερ ] Ηράκλειτος. βουλόµενος γ̀αρ [εµ-
φανίσαι, \οτι α] ι ψυχα`ι [αναθυµιώµεναι νοεραί γίνονται, ε{ ικα-
σεν α[υτ`ας το~ ις ποταµο~ ις λέγων ο \υτως "ποταµο~ ισι το~ ισιν 
α[υτο~ ισιν [εµβαίνουσιν \ετερα κα`ι \ετερα \υδατα [επιρρε~ ι. κα`ι 
ψυχα`ι δ̀ε [απ`ο τω~ ν ]υγρω~ ν [αναθυµιω~ νται." [αναθυµίασιν µὲν 
ο @υν ]οµοίως τω? ~  ]  Ηρακλείτω?  τ`ην ψυχ̀ην [αποφαίνει Ζήνων, 
α[ ισθητικ `ην δ `ε α[υτ`ην ε@ ιναι δὶα το ~υτο λέγει, \οτι τυπο ~υσθαί τε 
δύναται τ`ο [µέγεθος ] τὸ µέρος τ`ο ]ηγούµενον α[υτ~ης [από τω~ ν 
{οντων κα`ι ]υπαρχόντων δὶα τω~ ν α[ ισθητηρίων κα`ι παραδέ-
χεσθαι τ`ας τυπώσεις. τα~υτα γὰρ { ιδια ψυχ~ης [εστι. 

Απόσπασµα 41 

Στοβαίος, Ανθολ. Γ 1 180 (ΙΙΙ σ.130) 
Σωκράτους.  
Ψυχ~ης [εστ̀ι λόγος ]εαυτὸν α{υξων. [εν τω? ~  βίω?  καθάπερ [εν 
δράµατι χρ~ην τὰ πρω~ τα λέγειν ο [υ τὸν πλουσιώτατον [αλλά 
τ`ον φρονιµώτατον. 

259 



Απόσπασµα 42                    

Στοβαίος, Ανθολ. Γ V 8 (ΙΙΙ σ.257) 
α{υη ψυχ`η σοφωτάτη κα`ι [αρίστη 

Μουσώνιος, Περί τροφής (Στοβαιος, ΙΙΙ XVII 42 σ.504) 
δε~ ιν δ̀ε τὸν {ανθρωπον, ω\ σπερ συγγενέστατον το~ ις θεο~ ις τω~ ν 
[επιγείων [εστίν, ο \υτω κα`ι ]οµοιότατα τρέφεσθαι το~ ις θεο~ ις. 
[εκείνους µ `εν ο@υν [αρκε~ ιν το`υς [απ`ο γ ~ης κα`ι ] \υδατος [αναφερο-
µένους [ατµούς, ]ηµ ~ας  δ' ]οµοιοτάτην ταύτ?η προσφέρεσθαι 
τροφ`ην {αν ε@ ιπεν τ`ην κουφοτάτην κα`ι καθαρωτάτην. ο \υτω δ' 
{αν κα`ι τ`ην ψυχ`ην ]ηµω~ ν ]υπάρχειν καθαράν τε κα`ι ξηράν, 
]οποία ο @υσα [αρίστη κα`ι σοφωτάτη ε{ ιη {αν, καθάπερ ] Ηρα-
κλείτω?  δοκε~ ι λέγοντι ο\υτως `"α[υγ `η ξηρ`η ψυχ`η σοφωτάτη 
κα`ι αρίστη".  

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Παιδαγωγός Β ΙΙ Τοµ.7 σ.143 
ω] ς γ `αρ τροφα~ ις [επ`ι τω? ~   µ `η πειν ~ην, ο \υτως κα`ι ποτω? ~  [επ`ι τω?~  
µ `η διψ ~ην χρηστέον, παραφυλάττοντας τὸν {ολισθον [ακρι-
βω~ ς. [ακροσφαλ `ης γ `αρ ]η το ~υ ο{ ινου παρείσδυσις. ο \υτω δ' {αν 
κα`ι ]η ψυχ`η ]ηµω~ ν ]υπάρξαι καθαρ`α κα`ι ξηρ`α κα`ι φωτοειδής, 
"α[υγ `η δ̀ε ψυχὴ ξηρ`α σοφωτάτη κα`ι αρίστη." ταύτ?η δ `ε κα`ι 
[εποπτική, ο [υδέ [εστιν κάθυγρος τα~ ις [εκ το ~υ ο{ ινου [αναθυ-
µιάσεσιν νεφέλης δίκην σωµατοποιουµένη.  

Πορφύριος, Περί του εν 'Οδυσσεία των Νυµφών  Άντρου 11 σ.64 
< ]ο> α[υτὸς δ `ε φησίν ]  Ηράκλειτος "ξηρ`α ψυχ`η σοφωτάτη". 
διὸ κ[αντα~υθα κατ `α τ`ας τ~ης µίξεως [επιθυµίας δίυγρον κα`ι 
νοτερώτερον γίγνεσθαι τ`ο πνε~υµα, [ατµὸν [εφελκοµένης δί-
υγρον τ~ης ψυχ~ης [εκ τ~ης πρ`ος γένεσιν νεύσεως. ναΐδες ο@υν 
νύµφαι α] ι ε[ ις γένεσιν [ ιο ~υσαι ψυχαί. \οθεν κα`ι τ`ας γαµουµέ-
νας {εθος ω] ς {αν ε[ ις γένεσιν συνεζευγµένας νύµφας τε καλε~ ιν 
κα`ι λουτρο~ ις καταχε ~ ιν [εκ πηγω~ ν {η ναµάτων {η κρουνω~ ν 
[αενάων ε[ ιληµµένοις. [αλλ `α ψυχα~ ις µ `εν τελουµέναις ε[ ις φύ-
σιν κα`ι γενεθλίοις δαίµοσιν ] ιερός τε ]ο κόσµος κα`ι [επέρα-
στος καίπερ σκοτειν `ος ω{ ν φύσει καί [ηεροειδής.  

260 



Πλούταρχος, Περί σαρκοφαγίας 995Ε 
"α[υγ `η ξηρ`η ψυχ`η σοφωτάτη κα`ι [αρίστη" κατ `α τ`ον ] Ηρά-
κλειτον. (∆ιόρθωση Xατζιδάκη: "α{υη δ `ε ψυχή ...")   

Πλούταρχος, Ρωµύλος 28 
\  Ηκει γ`αρ [εκε~ ιθεν [εκε~ ι δ' {ανεισιν, ο [υ µετ`α σώµατος, [αλλ' 
[ε`αν \οτι µάλιστα σώµατος [απαλλαγ ? ~η κα`ι διακριθ? ~η κα`ι γένη-
ται καθαρ`ον παντάπασι κα`ι {ασαρκον κα`ι ]αγνόν. Α \υτη γ`αρ 
ψυχ`η ξηρ`η κα`ι [αρίστη καθ' ]  Ηράκλειτον, ω\ σπερ [αστραπ `η 
νέφους διαπταµένη το ~υ σώµατος.  

Αλλες Πηγές δες Marcov. 371 
 
Απόσπασµα 43 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς ΣΤ ΙΙ Τοµ.8 σ.182 
[  Ορφέως δ̀ε ποιήσαντος.   

{εστιν \υδωρ ψυχ? ~η, θάνατος δ' ]υδάτεσ<σ>ιν [αµοιβή, [εκ 
δ `ε \υδατος  [µ`εν] γα~ ια, τ`ο δ' [εκ γαίας πάλιν \υδωρ. [εκ το ~υ 
δ `η ψυχ`η \ολον α[ ιθέρα [αλλάσσουσα. 

]  Ηράκλειτος [εκ τούτων συνιστάµενος το`υς λόγους ω# δέ πως 
γράφει. "ψυχ? ~ησιν θάνατος \υδωρ γενέσθαι, \υδατι δ `ε θάνατος 
γ~ην γενέσθαι, [ εκ γ ~ης δ̀ε \υδωρ γίνεται, [εξ \\υδατος δ `ε ψυχή."  

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος  Ε 16 Τοµ.5 σ.266 
ο [υ µόνον δ `ε το ~υτο, φησίν (Περάτης), ο] ι ποιητα`ι λέγουσι, 
[αλλ' {ηδη κα`ι ο] ι σοφώτατοι τω~ ν ]  Ελλήνων, ω# ν [εστι κα`ι  
]  Ηράκλειτος ε# ις λέγων. "ψυχ?~ησι γ`αρ θάνατος \υδωρ γε-
νέσθαι:"  

Νουµήνιος , απόσπ. 30, σ.81 (Πορφύριος, περί του εν Οδυσσεία 
   των Νυµφών Άντρου, 10 σ.62) 

το `υς τε Α [[ ιγυπτίους δὶα το ~υτο το `υς δαίµονας \απαντας ο [υχ 
] ιστάναι [επ`ι στερεο ~υ, [αλλά πάντας [επ`ι πλοίου, κα`ι τὸν \  Ηλι-
ον κα`ι ]απλω~ ς πάντας. ο \υστινας ε[ ιδέναι χρ`η τὰς ψυχ`ας [επι- 
 

261 



ποτωµένας τω? ~  ]υγρω? ~  τ`ας ε[ ις γένεσιν κατιούσας. \οθεν κα`ι ] Η- 
ράκλειτος ψυχ? ~ησι φάναι τέρψιν µ `η θάνατον [υγρ? ~ησι γενέ-
σθαι, τέρψιν δ' ε@ ιναι α[υτα~ ις τ`ην ε[ ις γένεσιν πτω~ σιν, κα`ι 
[αλλαχο ~υ δ `ε φάναι ζ~ην ]ηµ ~ας τ`ον [εκείνων θάνατον κα`ι ζ~ην 
[εκείνας τὸν ]ηµέτρον θάνατον. 

Απόσπασµα 44 

Στοβαίος Ανθολ. Γ V 7 (ΙΙΙ σ.257) 
[  Ανήρ ]οκόταν µεθυσθ ? ~η, {αγεται ]υπ`ο παιδός [ανήβου σφαλ-
λόµενος, ο [υκ [επαΐων \οκη βαίνει, ]υγρ`ην τ`ην ψυχ`ην {εχων. 

Απόσπασµα 45 

Θεόφραστος, Περί ιλίγγων ΕΦ 3082 Τοµ.3 σ.438 
ε[ ι κα`ι µ `η καθάπερ ]  Ηράκλειτός φησι κα`ι ]ο κυκε `ων διίστα-
ται µ `η κινούµενος  

 Ηταν τελικά ευτύχηµα που δεν διέθετα την νεότερη έκδοση του 
Θεόφραστου, γιατί µου δόθηκε έτσι η ευκαιρία να ψηλαφίσω την 
έκδοση του Μανούτιου που, µόνο αυτή (!), υπάρχει στην Εθνική 
Βιβλιοθήκη (ΕΦ 3082). Και αφού για δύο µέρες απολάµβανα την 
αφή του χαρτιού και το λίκνισµα των γραµ-µάτων, µετά άρχισα να 
οικτίρω αυτό το κράτος που παραδίδει στα χέρια του οποιουδήπο-
τε (ζήτησα το βιβλίο ως απλός αναγνώστης), αυτόν τον θερµό 
θησαυρό.  

Απόσπασµα 46 

Πλούταρχος, Κοριολανός XXII 
Ο [υ µ `ην [αλλ`α µέγεθός τι φρονήµατος {εχοντα τόν Τύλλον 
]ορω~ ν, κα`ι µάλιστα δ `η Ο [υολούσκων [επιθυµούντα Ρωµαίους 
λαβ `ην παρασχόντας [εν µέρει κολο ~υσαι, µαρτυρίαν [απέλιπε 
τω? ~  ε[ ιπόντι. "Θυµω? ~  µάχεσθαι χαλεπόν. ]ο γ `αρ {αν θέλει, ψυ-
χ~ης ω[ νε~ ιται. "Λαβ `ων γ`αρ [εσθ~ητα κα`ι σκευ `ην, [εν ? #? ? #η µάλιστα 
µ `η δόξειν \ος #ην {εµελλεν \ορώµενος, ω\ σπερ [  Οδυσσεύς   

[  Ανδρω~ ν δυσµενέων κατέδυ πόλιν  (Οδ. ∆ 246) 

262 



Αριστοτέλης, Ηθικά Ευδ. 1223b 26   
{  Εοικε δ `ε κα`ι ]  Ηράκλειτος λέγειν ε[ ις τ̀ην [ ισχ`υν το ~υ θυµο ~υ 
βλέψας \οτι λυπηρ`α ]η κώλησις α[υτο ~υ. "χαλεπ `ον γ`αρ" φησι 
"θυµω? ~  µάχεσθαι, ψυχ~ης γ `αρ ω[ νε~ ιται." 

 
Αριστοτέλης, Πολιτ. V 1315a 27 

∆ι`ο µάλιστα ε[υλαβε~ ισθαι δε~ ι το `υς ]υβρίζεσθαι νοµίζον-τας {η 
α[υτοὺς {η ω# ν κηδόµενοι τυγχάνουσιν. [αφειδω~ ς γ̀αρ ]εαυτω~ ν 
{εχουσιν ο] ι δι`α θυµ`ον [επιχειρο ~υντες, καθάπερ κα`ι ]  Ηράκλει-
τος ε@ ιπε, χαλεπ`ον φάσκων ε@ ιναι θυµω? ~  µάχεσθαι, ψυχ~ης γὰρ 
ω[ νε~ ισθαι.  

Αριστοτέλης, Ηθ. Νικοµ. ΙΙ 1105a 8 
[ετι δ̀ε χαλεπώτερον ]ηδον̀η  µάχεσθαι {η θυµω?~ , καθάπερ φη-
σ`ιν ]  Ηράκλειτος, περ`ι δ `ε τὸ χαλεπώτερον [αε`ι κα`ι τέχνη γί-
νεται κα`ι [αρετή. κα`ι γ `αρ τὸ ε@υ βέλτιον [εν το ~υτω? .  

Απόσπασµα 47 

Στοβαίος, Ανθολ. Γ Ι 176 (ΙΙΙ σ.129) 
[ανθρώποισοι γίνεσθαι ]οκόσα θέλουσιν, ο [υκ {αµεινον. 

Απόσπασµα 48 

Στοβαίος, Ανθολ. Γ Ι 177 (ΙΙΙ σ.129) 
νο ~υσος ]υγιείην [εποίησεν ]ηδ`υ κα`ι [αγαθόν, λιµὸς κόρον, κά-
µατος [ανάπαυσιν. 

Απόσπασµα 49 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Ε XIV Τοµ.8 σ.161 
ο@ ιδα [εγ `ω κα`ι Πλάτωνα προσµαρτυρο ~υντα ]  Ηρακλείτω  γρά-
φοντι. " \εν τὸ σοφ`ον µο ~υνον λέγεσθαι ο[υκ [εθέλει κα`ι [εθέλει 
Ζηνὸς {ονοµα." κα`ι πάλιν. "νόµος κα`ι βουλὴ πείθεσθαι ]ε-
νός." κ{αν τ̀ο ρητ`ον [εκε~ ινο [αναγαγε~ ιν [εθέλ ?ης " ]ο {εχων ω@ τα 
 

263 



[ακούειν [ακουέτω", ε\υροις {αν ω# δέ πως [εµφαινόµενον πρὸς 
το ~υ [  Εφεσίου. " [αξύνετοι [ακούσαντες κωφο~ ις [εοίκασι. φάτις 
α[υτο~ ισιν µαρτυρε~ ι παρεόντας [απε~ ιναι."  
 

Απόσπασµα 50 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Β ΙΙ Τοµ.7 σ.310 
"ο [υ γ`αρ φρονέουσι τοια~υτα <ο] ι> πολλο `ι ]οκοίοισ' [εγκυ-
ρεύουσιν ο [υδ `ε µαθόντες γινώσκουσιν, ]εωυτο~ ισι δ `ε δοκέ-
ουσι", κατ `α τ`ον γεννα~ ιον ]  Ηράκλειτον. @αρ' ο [υ δοκε~ ι σοι κα`ι 
ο #υτος τοὺς µ `η πιστεύοντας ψέγειν; " ]ο δ `ε δίκαιός µου [εκ 
πίστεως ζήσεται" (Αββ. 2 4), ]ο προφήτης ε{ ιρηκεν.  

Απόσπασµα 51 

Αριστοτέλης, Περί αισθήσεως και αισθητών (Μικρά Φυσικά)  
   443a 

∆οκε~ ι δ' [ενίοις ]η καπνώδης [αναθυµίασις ε@ ιναι [οσµή, ο @υσα 
κοιν`η γ~ης τε κα`ι [αέρος. [Κα`ι πάντες [επιφέρονται [επ`ι το ~υτο 
περ`ι [οσµ ~ης.] διὸ κα`ι ]  Ηράκλειτος ο \υτως ε{ ιρηκεν, ω] ς ε[ ι πάν-
τα τ`α {οντα καπν `ος γίγνοιτο, ]ρ~ινες {αν διαγνο~ ιεν. [  Επεί δ̀ε 
τ`ην [οσµ`ην πάντες [επιφέρονται [επ`ι το ~υτο ο] ι µ `εν ω] ς [ατµίδα, 
ο] ι δ' ω] ς [αναθυµίασιν, ο] ι δ' ω] ς {αµφω τα~υτα.  

Απόσπασµα 52 

Πλούταρχος, Περί του εµφαινοµένου προσώπου τω κύκλω της 
   σελήνης 943DE 

δεύτερον, [ακτινι τ`ην {οψιν [εοικυ~ ιαι [α] ι ψυχαί] περ`ι δ `ε τ`ην 
φύσιν {ανω κουφιζοµένην ω\ σπερ [εντα~υθα τω? ~  περ`ι τ`ην σε-
λήνην α[ ιθέρι, κα`ι τόνον [επ' α[υτο ~υ κα`ι δύναµιν ο# ιον τ`α στο-
µούµενα βαφ`ην [ { ισχουσι. τ̀α γ `αρ [αραι `ον καὶ διακεχυµένον 
]ρώννυται κα`ι γίγνεται σταθερ`ον κα`ι διαυγὲς ω\ σθ' ]υπ`ο τ~ης 
τυχούσης [αναθυµιάσεως τρέφεσθαι, κα`ι καλω~ ς ]  Ηράκλει-
τος ε@ ιπεν \οτι α] ι ψυχα`ι [οσµω~ νται καθ' \  Αδην.  
 

264 



Απόσπασµα 53 

Πλούταρχος, Συµποσιακών βιβλία Θ, ∆ 668F669A 
Ο ] ι γο ~υν \ηρωες ε[υτελο ~υς κα`ι λιτ~ης [εθάδες ω\ σπερ [ασκηταὶ 
διαίτης {οντες κα`ι τ~ης τροφ~ης π~ασαν ]ηδονὴν [επίθετον κα`ι 
περίεργον [αφελόντες, ω] ς µηδ' [ ιχθύσι χρ~ησθαι παρ`α τ`ην 
] Ελλήσποντον στρατοπεδεύοντες, ο [υχ ]υπέµενον τ`α κρέα 
χωρ`ις ]αλω~ ν προσφέρεσθαι, µαρτυρο ~υντες \οτι το ~υτο τω~ ν 
{οψων µόνον [απαραίτητόν [εστιν. ω] ς γ `αρ τ`α χρώµατα το ~υ 
φωτ`ος, ο \υτως ο] ι χυµοί το ~υ ]αλ `ος δ̀εονται πρ`ος τ`ὸ κιν ~ησαι 
τ`ην α{ ισθησιν. ε[ ι δ `ε µ ` `η, βαρε~ ις τ? ~η γεύσει προσπίπτουσι κα`ι 
ναυτιώδεις. "νέκυες γ̀αρ κοπρίων [εκβλητ `οτεροι," καθ'  
] Ηράκλειτον, κρέας δ `ε π~αν νεκρόν [εστιν καὶ νεκρο ~υ µέρος. 
]η δ `ε τω~ ν {αλλων δ `̀υναµις, ω\ σπερ ψυχ`η παραγενοµένη, χάριν 
α[υτω? ~  καὶ ]ηδονὴν προστίθησι.  

Ωριγένης, Κατά Κέλσου, Ε XIV Τοµ.10 σ.21 
ο [υ γ `αρ τ~ης πληµµελο ~υς [ορέξεως ο [υδ `ε τ~ης πεπλανηµένης 
[ακοσµίας αλλά τ~ης [ορθ~ης κα`ι δικα`ιας φύσεως ]ο θεός [εστιν 
[αρχηγέτης. κα`ι ψυχ~ης µ `εν α[ ιώνιον βιοτ`ην δύνατ' {αν παρα-
σχε~ ιν. "νέκυες δέ," φησ`ιν ]  Ηράκλειτος,"κοπρίων [εκβλητὸ-
τεροι." σάρκα δή, µεστ`ην ω# ν ο [υδ `ε ε[ ιπε~ ιν καλόν, α[ ιώνιον 
[αποφ~ηναι παραλόγως ο {υτε βουλήσεται ]ο θε`ος ο {υτε δυνή-
σεται.  

Στράβων, Γεωγραφικά XVI 26 
[{ ισα κοπρίαις ]ηγο ~υνται τ`α νεκρ`α σώµατα, καθάπερ ]  Ηρά-
κλειτός φησι. νέκυες κοπρίων [εκβλητότεροι. διὸ κα`ι παρὰ 
το `υς κοπρω~ νες κατορύττουσι κα`ι τοὺς βασιλε~ ις.  

Απόσπασµα 54 

Ωριγένης, Κατά Κέλσου ΣΤ XΙΙ Τοµ. 10 σ.67 
∆ι`ο κα`ι µεταβαίνοµεν [επ' {αλλην Κέλσου κατηγορίαν, ο [υδ ` `ε 
τ`ας λέξεις ]ηµω~ ν ε[ ιδότος [αλλ' [εκ παρακουσµατίων φήσαντος  

265 



\οτι  φαµ `εν τ`ην [εν [ανθρώποις σοφίαν µωρίαν ε@ ιναι παρ`α 
θεω? ~ , το ~υ Παύλου λέγοντος. " ]η σοφίατο ~υ κόσµου µωρία πα-
ρ`α θεω? ~  [εστι." κα`ι φησιν ]ο Κέλσος \οτι  ]η  τούτου α[ ιτία καὶ 
πάλαι ε{ ιρηται. ο{ ιεται δ `ε α[ ιτίαν ε@ ιναι τὸ βούλεσθαι ]ηµ ~ας διὰ 
τ~ης λέξεως ταύτης το `υς [απαιδεύτους κα`ι [ηλιθίους προσάγε-
σθαι µόνους, [αλλ' ω] ς κα`ι α[υτ`ος [εσηµειώσατο, τα[υτὸ ε@ ιπεν 
[ανωτέρω, κα`ι ]ηµε~ ις πρ`ος τ`̀ον λόγον κατ `α τ`ο δυνατὸν ]ηµ ~ιν 
[απαντήσαµεν. \οµως  µέντοι [εβουλήθη κα`ι το ~υτο δε~ ιξαι 
πεπλασµένον ]ηµ ~ιν κα`ι ληφθὲν [απ`ο τω~ ν παρ' \ Ελλησι σο-
φω~ ν, {αλλην µὲν ε@ ιναι φησάντων τ`ην ανθρωπίνην σοφίαν, 
{αλλην δ `ε τ̀ην θείαν. κα`ι [εκτίθεταί γε ] Ηρακλείτου λέξεις, 
µίαν µ `εν [εν ? #η φησίν. " @ηθος γ `αρ [ανθρώπειον ο[υκ {εχει γνώ-
µας / θε~ ιον δ' {εχει", ] ]ετέραν δὲ. "νήπιος { {ηκουσε πρὸς δαίµο-
νος \οκως περ πα~ ις πρ`ος [ανδρός."  

Απόσπασµα 55 

Πλούταρχος, Κοριολανός 38 
Ο [υδ `εν γ `αρ ο[υδαµω~ ς [ανθρωπίνω?  προσέοικεν ο {υτε φύσιν 
ο {υτε κίνησιν ο {υτε τέχνην ο {υτ' [ ισχύν, ο[υδ' ε[ { ι τι ποιε~ ι τω~ ν 
]ηµ ~ιν [αποιήτων κα`ι µηχαν ~αται τω~ ν [αµηχάνων, παράλογόν 
[εστιν, [αλλ `α µ ~αλλον [εν π~ασι διαφέρων πολ `υ µάλιστα το~ ις 
{εργοις [ανόµοιός [εστι κα`ι παρηλλαγµένος. [ Αλλά τω~ ν µὲν 
θείων τ`α πολλά, καθ' ]  Ηράκλειτον, [απιστί ?η διαφυγγάνει µ `η 
γινώσκεσθαι.  

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Ε XΙΙΙ Τόµ.8 σ.149 
\οπως δ `ε ]η διανοµ`η α\υτη κα`ι ] \ο τί ποτέ εστι τ`ο \αγιον πνε~υµα, 
[εν το~ ις Περί προφητείας κ`αν το~ ις Περί ψυχ~ης  [επιδειχθήσε-
ται ]ηµ ~ιν. [αλλ`α τ`α µ `εν τ~ης γνώσεως βάθη "κρύπτην [απιστίη 
[αγαθ `η" καθ' ]  Ηράκλειτον, " [απιστί ?η γ `αρ διαφυγ γάνει µ `η 
γιγνώσκεσθαι."  

Απόσπασµα 56 
Μάρκος Αυρήλιος, Τά εις εαυτόν IV 46 
∆ες Πηγές απόσπ. 14 

266 



Απόσπασµα 57 
Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατεις ∆ XXII Τόµ.8 σ.98 

] \οσα δ' α@υ περ`ι \υπνου λέγουσι , τ`α α[υτ`α χρ`η κα`ι περ`ι θανά-
του [εξακούειν. ]εκάτερος γ`αρ δηλο~ ι τ`ην [απόστασιν τ~ης ψυ-
χ~ης, ]ο µ `εν µ ~αλλον, ]ο δ `ε @ηττον, \οπερ [εστὶ κα`ι παρ`α ] Ηρα-
κλείτου λαβε~ ιν. " {ανθρωπος [εν ε[υφρόν?η φάος \απτεται ]εαυτω? ~  
[αποθανών, [αποσβεσθε`ις {οψεις. ζω~ ν δ `ε \απτεται τεθνεω~ τος 
ε\υδων, [αποσβεσθε `ις {οψεις. [εγρηγορ`ως \απτεται ε{υδοντος." 

Απόσπασµα 58 
Ιππόλυτος., Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 10 Τόµ.5 σ.348 

λέγει δ `ε ( ]  Ηράκλειτος) ]οµολογουµένως τ`ὸ [αθάνατον ε@ ιναι 
θνητὸν κα`ι τὸ θνητ `ον [αθάνατον δὶα τω~ ν τοιούτων λόγων. 
" [αθάνατοι θνητοί, θνητο `ι [αθάνατοι,  ζω~ ντες τω~ ν [εκείνων 
θάνατον, τ`ὸν δ `ὲ [εκείνων βίον τεθνεω~ τες."  

Σέξτος ο Εµπειρικός, Πυρρώνειαι Υποτυπώσεις ΙΙΙ 230 
]ο δ `ε ]  Ηράκλειτός φησιν \οτι  κα`ι τ`ο ζ~ην κα`ι τ` `ο [αποθανε~ ιν 
κα`ι [εν τω? ~  ζ~ην ]ηµ ~ας [εστ̀ι κα`ι [εν τω? ~  τεθνάναι. \οτε µ `εν γ`αρ 
]ηµε~ ις ζω~ µεν, τ`ας ψυχ̀ας ]ηµω~ ν τεθνάναι κα`ι [εν ]ηµ ~ιν τεθά-
φθαι, \οτε δ `ε ]ηµε~ ις [αποθνήσκοµεν, τ`ας ψυχὰς [αναβιο ~υν κα`ι 
ζ~ην. 

Νουµήνιος, Απόσπ. 30 σ.81 
κα`ι [αλλαχο ~υ δὲ φάναι ( ]  Ηράκλειτον) ζ~ην ]ηµ ~ας τ`ὸν [εκείνων 
(ψυχω~ ν) θάνατον κα`ι ζ~ην [εκείνας τὸν ]ηµέτερον θάνατον 

 Ηράκλειτος, Οµηρικά προβλήµατα, 24 3 σ.29 
άσαφ~η κα`ι δι`α συµβόλων ε[ ικάζεται δυνάµενα θεολογε~ ι τὰ 
φυσικ`α δι' ω# ν φησί. 

 θεο `ι θνητο `ί.  [τ'] {ανθρωποι [αθάνατοι, ζω~ ντες τ`ον 
 [εκείνων θάνατον, θνήσκοντες τ`ην [εκείνων ζωήν. 

Απόσπασµα 59 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς ∆ XXII Τόµ.8 σ.99 
τέλος γ `αρ κ[ακε~ ινοι τ`ην [ελπίδα ]υπηγόρευον το~ ις φιλοσοφο ~υ- 

267 



σιν, \οπου γε κα`ι ]ο Σωκράτης [εν Φαίδωνι (67C) "µετ`α [αγα-
θ~ης [ελπίδος" φησ`ι τ`ας καλ `ας / ψυχ̀ας [ενθένδε [απιέναι, κα`ι 
πάλιν το `υς πονηροὺς κακίζων [αντιτίθησι "ζω~ σι γ̀αρ µετ`α 
κακ~ης {ελπίδος" λέγων. συν?άδειν τούτω?  κα`ι ]ο ]  Ηράκλειτος  
φαίνεται δι' ω# ν φησι περ`ι τω~ ν [ανθρώπων διαλεγόµενος . 
" [ανθρώπους µένει [αποθα-νόντας \ασσα ο [υκ {ελπονται ο [υδ `ε 
δοκέουσιν."  

Θεµίστιος, στον Στοβαίο ∆ LII 49 (V σ.1092) 
"κρύψαντες γὰρ {εχουσι θεοὶ βίον [ανθρώποισι" κατ `α τ̀ὸν 
σοφὸν ]  Ησίοδον (Έργα 42), ο [υ σαρκίνοις τισ`ι δεσµο~ ις πρὸς 
τ`ο σω~ µα τ̀ην ψυχ`ην κατατείναντες, [αλλ' \ενα δεσµὸν α[υτ?~η 
κα`ι µίαν φυλακ `ην µηχανισάµενοι κα`ι περι-βαλόντες, τὴν 
[αδηλότητα κα`ι [απιστίαν τω~ ν µετ`α τ`ην τελετὴν. [επεὶ τ`ην γε 
πεισθε~ ισαν, \οσα [ανθρώποις περιµένει τελευτήσαντας καθ' ]  
Ηράκλειτον, ο [υδ `εν {αν κατ `ασχοι.  

Απόσπασµα 60 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 10 Τόµ.5 σ.348 
λέγει δ `ε ( ]  Ηράκλειτος) κα`ι σαρκ`ος [ανάστασιν ταύτης  
<τ~ης> φανερ~ας [εν ? #η γεγενήµεθα, κα`ι τ` `ον θε`ον ο@ ιδε ταύτης 
τ~ης [αναστάσεως α{ ιτιον ο \υτως λέγων. " {ενθα δ' [εόντι [επανί-
στασθαι κα`ι φύλακας γίνεσθαι [εγερτ `ι ζώντων κα`ι νεκρω~ ν."  
 

Απόσπασµα 61 

Στοβαίος, Ανθολ. ∆ XXXX 23 (ΙΙΙ σ.925) 
]  Ηράκλειτος {εφη ω] ς @ηθος [ανθρώπω?  δαίµων. 
 

Πλούταρχος, Πλατωνικά ζητήµ. 999D 
Πότερον ο @υν ]εαυτο ~υ φύσιν ω] ς κριτικωτέραν {η γονιµωτέραν 
ο @υσαν θὲον προσε~ ιπε,καθάπερ Μένανδρος " ]ο νο ~υς γ `αρ 
]ηµω~ ν ]ο θεός" κα`ι ]  Ηράκλειτος @ηθος ανθρώπου δαίµων".  

 
 

268 



Απόσπασµα 62 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς ∆ VII Τόµ.8 σ.67 
"µόροι γ `αρ µέζονες µέζονας µοίρας λαγχάνουσι" καθ' ] Ηρά-
κλειτον 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Ε 8 Τόµ.5 σ.257 
θέσµιον δέ [εστι τ`α µικρά µεµυηµένους α@υθις τ`α µεγάλα 
µυε~ ισθαι. "µόροι γ `αρ µείζονες µείζονας µοίρας λαγχά-
νουσι." µικρά, φησίν, [εστ`ι τ`α µυστήρια τ`α τ~ης Περσεφόνης 
κάτω, περ`ι ω# ν µυστηρίων κα`ι τ~ης ]οδο ~υ τ~ης [αγούσης [εκε~ ι, 
ο {υσης "πλατείας κα`ι ε[υρυχώρου" κα`ι φερούσης το`υς [απολ-
λυµένους [επ̀ι τ`ην Περσεφόνην, κα`ι ]ο ποιητ `ης δ `έ φησιν. 
(Παρµ. απόσπ.DK20).  
 α[υτ`αρ ]υπ' α[υτήν [εστιν [αταρπιτ `ος [οκρυόεσσα, 
 κοίλη, πηλώδης. ] ]η δ' ]ηγήσασθαι [αρίστη  
 {αλσος [ες ] ιµερόεν πολυτιµήτου [  Αφροδίτης. 
τα~υτ' εστί, φησί, τ`α µικρ`α µυστήρια τ`α τ~ης σαρκικ~ης γενέ-
σεως, \α µυηθέντες ο] ι {ανθρωποι µικρ`α παύσασθαι οφείλου-
σι, <πρίν> κα`ι µυε~ ισθαι τ`α µεγάλα τ`α [επουράνια. ο] ι γὰρ 
το `υς [εκε~ ι, φησί, λαχόντες "µόρους µείζονας µοίρας λαµβά-
νουσι." α\υτη γὰρ, φησίν, [εστ`ιν " ]η πύλη το ~υ ο [υρανο~υ" κα`ι 
ο #υτος < ]ο> "ο@ ικοςτο ~υ θεο ~υ", \οπου ]ο [αγαθὸς θεὸς κατοικε~ ι 
µόνος, ε[ ις \ον ο [υκ ε[ ισελεύσεται, φησίν, [ακάθαρτος ο [υδείς, 
ο [υ ψυχικός, ο [υ σαρκικός, [αλλά τηρε~ ιται πνευµατικο~ ις µό-
νοις, \οπου δε`ι γενοµένους βαλε~ ιν τ`α ενδ`ύµατα κα`ι πάντας 
γενέσθαι νυµφίους [απηρσενωµένους δι`α το ~υ παρθενικο ~υ 
πνεύµατος.  
 

Απόσπασµα 63 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Ε 1 Τόµ.8 σ.114 
"δοκεόντων γὰρ ]ο δοκιµώτατος γινώσκει φυλάσσειν. κα`ι 
µέντοι καὶ δίκη καταλήψεται ψευδω~ ν τέκτονας κα`ι µάρ-
τυρας", ]ο [  Εφέσιός φησιν. ο@ ιδεν γ `αρ κα`ι ο #υτος [εκ τ~ης βαρ- 
 

269 



βάρου φιλοσοφίας µαθ`ων τὴν δι`α πυρὸς κάθαρσιν τω~ ν  
κακω~ ς βεβιοκότων, \ην \υστερον [εκπύρωσιν [εκάλεσαν ο] ι 
Στωϊκοί. 

Απόσπασµα 64 
 ∆ες Απόσπ. 32 

Απόσπασµα 65 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Παιδαγωγός Β X Τόµ. 7 σ.175 
ταύτη τε πάλιν ]ο παιδαγωγός α[υτο~ ις [απειλε~ ι δι`α  ] Ησαΐου 
λέγων. "ο [υα`ι ο] ι [εν κρυφ? ~η βουλ `ην ποιο ~υντες, κα`ι [ερο~υσι. τ`ις 
]ηµ ~ας ]ορ~α;"  λήσεται µ `εν γ`αρ { ισως τ̀ο α[iσθητ `ον φω~ ς τις, τ`ὸ 
δ `ε νοητ `ὸν [αδύνατόν [εστιν, {η ]ω\ ς φησιν ]  Ηράκλητος. "τὸ µὴ 
δ~υνόν ποτε πω~ ς {αν τις λάθοι;" 

Απόσπασµα 66 

Αριστόκριτου, Θεοσοφία 68.  
∆υστυχώς δεν µπόρεσα να βρώ το βιβλίο. ∆ες Marc. 86 
 

271 
 Ωριγένης, Κατά Κέλσου Ζ LXII Τόµ.10 σ.169 

κα`ι µ `ην κα`ι ]  Ηράκλειτος ω# δέ πως [αποφαίνεται: "κα`ι το~ ις 
[αγάλµασι τουτέοισιν ε{υχονται, ]οκο~ ιον ε[ { ι τις το~ ις δόµοισι 
λεσχηνεύοιτο, ο [ {υ τι γινώσκων θεοὺς ο[υδ' \ηρωας, ο\ ιτινές 
ε[ ισι." τ`ι γο ~υν σοφώτερον το ~υ ]  Ηρακλείτου ]ηµ ~ας διδάσκου-
σιν; ]ο µέν γε µάλα [απορρήτως ]υποσηµαίνει [ηλίθιον τ`α "το~ ις 
[αγάλµασιν", ε{υχεσθαι, [εάν µ `η γινώσκ?η τις "θεο `υς κα`ι \η-
ρωας, ο\ ιτινές ε[ ισιν."  
 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Προτρεπτικός IV Τόµ.7 σ.42 
σ`υ δ `ε [αλλ' ε[ ι µὴ προφήτιδος [επακούεις,το ~υ γε σο ~υ {ακουσον 
φιλοσόφου,το ~υ [ Εφεσίου ] Ηρακλείτου, τὴν [αναισθησίαν  
 
 

270 



[ονειδίζοντος το~ ις [αγάλµασι. "κα`ι το~ ις [αγάλµασι τουτέοισιν 
ε{υχονται, ]οκο~ ιον ε{ ι τις <το~ ις> δόµοις λεσχηνεύοιτο." 

Απόσπασµα 67 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Προτρεπτικός ΙΙ Τόµ.7 σ.27 
τίσι δ ` `η µαντεύεται ]  Ηράκλειτος ]ο 'Εφέσιος; "νυκτιπόλοις, 
µάγοις, βάκχοις, λήναις, µύσταις", τούτοις [απειλε~ ι τ`α µετὰ 
θάνατον, τούτοις µαντεύεται τ`ο π~υρ: "τ`α γ `αρ νοµιζόµενα 
κατ ` `α [ανθρώπους µυστήρια [ανιερωστὶ µυο ~υνται." νόµος ο@υν 
κα`ι ]υπόληψις κεν `η τ`α µυστήρια κα`ι το ~υ δράκοντος [απάτη 
τίς [εστιν θρησκευοµένη, τ`ας [αµυήτους {οντως µυήσεις καὶ 
τ`ας [ανοργιάστους τελετ `ας ε[υσεβεί ?α νόθω?  προστρεποµένων.  

Απόσπασµα 68 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Προτρεπτικός ΙΙ Τόµ.7 σ.33 
∆ιόνυσος γ `αρ κατελεθε~ ιν ε[ ις \  ?Αδου γλιχόµενος [ηγνόει τ`ην 
]οδόν, ]υπισχνε~ ιται δ'α[υτω? ~  φράσειν <τις>, Πρόσυµνος το {υ-
νοµα, ο [υκ [αµισθί. ]ο δ `ε µισθός ο[υ καλός, [αλλά ∆ιονύσω?  
καλός. κα`ι [αφροδίσιος @ην ]η χάρις, ]ο µισθός, \ον ? @ητε~ ιτο 
∆ιόνυσος. βουλωµένω?  δ `ε τω? ~  θεω? ~  γέγονεν ]η α{ ιτησις, κα`ι δ `η 
]υπισχνε~ ιται παρέξειν α[υτω? ~ , ε[ ι [αναζεύξοι, \ορκω?  πιστω-
σάµενος τ`ην ]υπόσχεσιν. µαθ̀ων [απ~ηρεν. [επαν ~ηλθεν α@υθις. 
ο [υ καταλαµβάνει τὸν Πρόσυµνον ( [ετεθνήκει γάρ). [αφο-
σιούµενος τω? ~  [εραστ ? ~η ]ο ∆ιόνυσος [επί τ̀ο µνηµε~ ιον ]ορµ ~α κα`ι 
πασχητι ? ~α. κλάδον ο @υν συκ~ης, ω] ς {ετυχεν, [εκτεµ `ων [ανδρείου 
µορίου σκευάζεται τρόπον [εφέζεταί τε τω? ~  κλάδω? , τ`ην ]υπό-
σχεσιν [εκτελω~ ν τω? ~  νεκρω? ~ . ]υπόµνηµα το ~υ πάθους τούτου 
µυστικ̀ον φαλλο `ι κατ ` `α πόλεις [ανίστανται ∆ιονύσω? . "ε[ ι µ `η 
γ `αρ ∆ιονύσω?  ποµπ`ην [εποιο ~υντο κα`ι \υµνεον ?@ασµα α[ ιδοί-
οισιν, [αναιδέστατα ε{ ιργαστ' {αν", φησ`ιν ]  Ηράκλειτος, "ω[ υ-
τ` `ος δ `ε  ]  ?Αδης κα`ι ∆ιόνυσος, \οτεω?  µαίνονται κα`ι ληναΐ- 
 
 
 

271 



ζουσιν", ο [υ διὰ τ`ην µέθην το ~υ σώµατος, ω] ς [εγ `ω  ο@ ιµαι, το-
σο ~υτον \οσον δι`α τ`ην [επονείδιστον τ~ης [ασελγείας ] ιερο-
φαντίαν.  

Απόσπασµα 69 

Στοβαίος, Ανθολ. Γ Ι 179 σ. 129 
Ξυνόν [εστι π~ασι τ` `ο φρονέειν. ξ`υν νόω?  λέγοντας [ ισχυρίζε-
σθαι χρ`η τω? ~  ξυνω? ~  πάντων, \οκως περ νόµω?  πόλις κα`ι πολ̀υ 
[ ισχυροτέρως. τρέφονται γ`αρ πάντες ο] ι [ανθρώπειοι νόµοι 
]υπὸ ]εν`ος το ~υ θείου. κρατέει γ `αρ τοσο ~υτον ]οκόσον [εθέλει 
κα`ι [εξαρκέει π~ασι κα`ι περιγίνεται. 

Απόσπασµα 70 

∆ιογένης ο Λαέρτιος, IX 2 
{  Ελεγε δ `ε κα`ι " \υβριν χρ`η σβεννύναι µ ~αλλον {η πυρκαϊήν" 
κα`ι "µάχεσθαι χρ`η τ` `ον δ~ηµον ]υπέρ το ~υ νόµου \οκωσπερ τεί-
χεος". 

Απόσπασµα 71 
 ∆ες απόσπ. 49 
 
Απόσπασµα 72 
 ∆έν µπόρεσα να βρω τα αντίστοιχα βιβλία. ∆ες Marc. 515 
 
Απόσπασµα 73 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Ε X Τόµ.8 σ.136 
α] ι γο ~υν  [  Ιάδες µο ~υσαι διαρρήδην λέγουσι το`υς µεν πολ-
λοὺς κα`ι δοκησισόφους δήµων [αοιδο~ ισιν \επεσθαι κα`ι νό-
µοισι χρέεσθαι, ε[ ιδότας \οτι  πολλο `ι κακοί, [ολίγοι δ̀ε [αγαθοί. 
το `υς [αρίστους δ `ε τὸ κλέος µεταδιώκειν. "α[ ιρε~υνται γ `αρ", 
φησίν, " \εν [αντὶ πάντων ο] ι {αριστοι κλέος [αέναον θνητω~ ν, ο] ι  
 

272 



δ `ε πολλο `ι κεκόρηνται \οκωσπερ κτ`ήνεα", "γαστρ`ι κα`ι α[ ι-
δοίοις κα`ι το~ ις α[ ισχίστοις τω~ ν [εν ]ηµ ~ιν µετρήσαντες τ`ην ε[υ-
δαιµονίαν."  

Απόσπασµα 75 
 ∆ες απόσπ. 63 

Απόσπασµα 76 
 ∆ες απόσπ. 70 

Απόσπασµα 77 

`Πλούταρχος, Ει πρεσβυτέρω πολιτευτέον 787C 
\  Ο τοίνυν µέγιστον κακὸν {εχουσιν α] ι πολιτε~ ιαι, τ`ον φθό-
νον, \ηκιστα διερείδεται πρὸς τ`ο γ ~ηρας. "κύνες γ `αρ και 
βαΰζουσιν \ον {αν µ `η γινώσκωσι" καθ' ]  Ηράκλειτον, κα`ι 
πρ`ος τὸν [αρχόµενον ω\ σπερ [εν θύραις το~υ βήµατος µάχεται 
κα`ι πάροδον ο [υ δίδωσι. τ`ην δ `ε σύντροφον κα`ι συνήθη 
δόξαν ο [υκ [αγρίως ο[υδ `ε χαλεπω~ ς [αλλ `α πράως [ανέχεται.  

Απόσπασµα 78 

Πρόκλος, Σχόλια στον Αλκιβιάδη Ι ΕΦ 10927α Τόµ.1 σ.255 .  
∆ι`α γ `αρ το ~υτο κα`ι δηµοκρατίαν [αγαθ `ην κα`ι σπουδαίαν 
ε]υρε~ ιν [αδύ̀νατον, \οτι  δε~ ι µ `εν ]εκάστην πολιτείαν τότε το ~υ ε@υ 
τυγχάνειν, \οταν τ`ο {αρχον [εν α[υτ? ~η τ`ην προσήκου-σαν 
[επιστήµην {εχει. Τ`ο δ `ε [εν τα~ ις δηµοκρατίαις {αρχον ]ο δ~ηµος 
[εστιν. ]ο δέ γε δ~ηµος [επιστήµην ο [υ πέφυκεν [ ισχύν, ο [υδ`ε κατ' 
[επιστήµην ζ~ην, ω\ ς τε ο [υδ `ε δηµοκρατία {αν γένοιτο ποτὲ 
σπουδαία. ∆ε~ ι δ `ε κα`ι ε[ ις τὸ π~αν βλέψαντα [ερε~ ιν, \οτι  τ`α 
[ενικώτατα τω~ ν [εν α[υτω~  νο ~υν {εχει κα`ι φρόνησιν. \α δ `ε µερικ̀α 
ε[ ισι καὶ διαφερόµενα κα`ι {ατακτα, γνώσεώς [εστιν [αληθο ~υς 
{αµοιρα κα`ι [επιστήµης. [ορθω~ ς ο @υν κα`ι ]ο γεννα~ ιος ] Ηρα-
κλειτος [αποσκορακίζει τὸ πλ~ηθος ω] ς {ανουν κα`ι [αλόγιστον. 
τ`ις γ `αρ φησί, νόος {η φρ`ην δήµων α[ ιδο ~υς [ [ηπιόντων τε κα`ι  
 
 

273 



διδασκάλων χρειω~ ν τε ]οµίλων, ο[υκ ε[ ιδότες \οτι  ο] ι πολλο `ι 
κακο `ι, [ολίγοι δ `ε [αγαθοί. Τα~υτα µ `εν ]  Ηράκλειτος. ∆ιὸ κα`ι 
σιλλογράφος [οχλολοίδορον α[υτ`ὸν [απεκάλεσεν.  

Αυτά από την έκδοση Brocnner του 1820, την µόνη που υπάρχει 
στη Εθνική µας Βιβλιοθήκη, ένα µουσιακό βιβλίο χωρίς καµιά από 
τις ουσιαστικές διορθώσεις που έχουν γίνει έκτοτε στο απόσπασµα 

Απόσπασµα 79 
 ∆ες Πηγές αποσπάσµατος 11,1 

Απόσπασµα 80 
 ∆ές Πηγές αποσπάσµατος 6 

Απόσπασµα 81 
Πλούταρχος, Κάµιλος  XIX 

Περ`ι δ' ]ηµερω~ ν [αποφράδων, ε{ ιτε χρ`η τίθεσθαί τινας, ε{ ιτε 
[ορθω~ ς ]  Ηράκλειτος [επέπληξεν ]  Ησιόδω?  τ`ας µ `εν [αγαθ `ας 
ποιουµένω? , τ`ας δ `ε φαύλας, ω] ς [αγνοο ~υντι φύσιν ]ηµέρας 
]απάσης µίαν ο @υσαν, ]ετέρωθι διηπόρηται.  

Απόσπασµα 82 
Στράβων XIV 25 (C642) 

 { Ανδρες δ' [αξιόλογοι γεγόνασιν [εν α[υτ?~η τω~ ν µ `εν παλαιω~ ν 
] Ηράκλειτός τε ]ο σκοτεινὸς καλούµενος κα`ι ] Ερµόδωρος 
περ`ι ο [#υ ]ο α[υτ`̀ος ο #υτός φησιν. { Αξιον [ Εφεσίοις ]ηβηδὸν [α-
πάγξασθαι, ο\ ιτινες ] Ερµόδωρον {ανδρα ]εωυτω~ ν [ονήιστον 
[εξέβαλον, φάντες, ] Ηµέων µηδε`ις [ονήιστος {εστω, ε[ ι δ `ε µή, 
{αλλη τε κα`ι µετ' {αλλων. δοκε~ ι δ' ο @ #υτος ]ο [ανὴρ νόµους τινὰς 
Ρωµαίους συγγράψαι. 

∆ιογένης ο Λαέρτιος, IX 2 
καθάπτεται δ `ε κα`ι τω~ ν [  Εφεσίων [επ`ι τω? ~  τ̀ον ]ετα~ ιρον [εκβα-
λε~ ιν ]  Ερµόδωρον, [εν ο# ις φησιν, " {αξιον  [  Εφεσίοις ]ηβηδὸν 
[αποθανε~ ιν π~ασι κα`ι το~ ις [ανήβοις τ`ην πόλιν καταλειπε~ ιν, ο\ ι- 
 
 

274 



τινες ] Ερµόδωρον {ανδρα ]εωυτω~ ν [ονήιστον [εξέβαλον λέ-
γοντες, ] Ηµέων µηδ `ε ε# ις [ονήιστος {εστω. ε[ ι δέ τις τοιο ~υτος, 
{αλλη τε κα`ι µετ' {αλλων." 

Ιάµβλιχος, Πυθαγορικός Βίος 172 
κα`ι π~αντες ο #υτοι (ο] ι νοµοθέται) παρ`α το~ ις α[υτω~ ν πολίταις 
[ ισοθέων τιµω~ ν {ετυχον. ο [υ γ `αρ, καθάπερ ]  Ηράκλειτος γρά-
ψειν 'Εφεσίοις {εφη τοὺς νόµους, [απάγξασθαι το `υς πολίτας 
]ηβηδὸν κελεύσας, [αλλ `α µετ`ὰ πολλ ~ης ε[υνοίας κα`ι πολιτικ ~ης 
[επιστήµης νοµοθετε~ ιν [επεχείρησαν.  

Απόσπασµα 83 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Γ ΙΙΙ Τόµ.8 σ.15 
]  Ηράκλειτος γο ~υν κακίζων φαίνεται τ`ην γένεσιν, [επειδ `αν 
φ? ~η. "γενόµενοι ζώειν [εθέλουσι µόρους τ' {εχειν, µ ~αλλον δὲ 
[αναπαύεσθαι, κα`ι πα~ ιδας καταλείπουσι µόρους γενέσθαι." 
δ~ηλος δ `ε α[υτω? ~  συµφερόµενος κα`ι [ Εµπεδοκλής λέγων: 
 κλαυσά τε κα`ι κώκυσα [ ιδω~ ν [ασυνήθεα χω~ ρον. 

(και ακολουθούν τα DK 125, 124.) 

Απόσπασµα 84 
Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς ∆ ΙΙΙ Τόµ.8 σ.54 

ε[ ι γ`αρ "δι`α νόµου [επίγνωσις ]αµαρτίας" ω] ς ο] ι κατατρέχοντες 
το ~υ νόµου φασί, "κα`ι > {αχρι νόµου ]αµαρτία @ην [εν κόσµω?  
 <, [αλλά >χωρ`ις νόµου ]αµαρτία νεκρ`α <" [αντ?άδοµεν α[υ-
το~ ις. \ οταν γ `αρ [αφέλ ?ης τ`ο α{ ιτιον το ~υ φόβου, τ`ην ]αµαρτίαν, 
[αφε~ ιλες τ`ον φόβον, πολύ δ `ε {ετι <µ ~αλλον τ`ην> κόλασιν, 
\οταν [απ? ~η τὸ πεφυκ `ος [επιθυµε~ ιν. "δικα`ιω?  γὰρ ο [υ κε~ ιται νό-
µος" ]η γραφή φησιν. καλω~ ς ο @υν ]  Ηράκλειτος "δίκης {ονο-
µα" φησ`ιν "ο [υκ {αν ? {ηδεσαν, ε[ ι τα~υτα µ `η @ην", Σωκράτης δ `ε 
νόµον \ενεκα [αγαθω~ ν ο[υκ {αν γενέσθαι.  
 
 
 

275 



Απόσπασµα 85 
Ιππόλυτπος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 10 Τόµ.5 σ.348 

κα`ι τ`ο µιαρόν φησιν κα`ι τ̀ο καθαρ`ον [εν κα`ι τα[υτ`ον ε@ ιναι, κα`ι 
τ`ο πότιµον κα`ι τ`ο {αποτον \εν κα`ι τ`ο α[υτὸ ε@ ιναι. "θάλασσα", 
φησίν, " \υδωρ καθαρώτατον κα`ι µιαρώτατον, [ ιχθύσι µ `εν πό-
τιµον κα`ι σωτήριον, [ανθρώποις δ `ε {αποτον καὶ [ολέθριον." 

Σέξτος ο Εµπειρικός, Πυρρώνειαι υποτυπώσεις Ι 55 
κα`ι τὸ {ελαιον το `υς µ `εν [ανθρώπους ω[ φελε~ ι, σφ~ηκας δ `ε καὶ 
µελίσσας [αναιρε~ ι καταρραινόµενον. κα`ι τ`ο θαλάττιον \υδωρ 
[ανθρώποις µ `εν [αηδές [εστι πινόµενον κα`ι φαρµακω~ δες, 
[ ιχθύσι δ `ε \ηδιστον κα`ι πότιµον. σύες δ `ε \ηδιον βορβόρω?  
λούονται δυσωδεστ`ατω?  {η \υδατι διειδε~ ι καὶ καθαρω? ~ . 

Απόσπασµα 86 
Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Α Ι Τόµ.7 σ.234 

ε[ ι δ `ε µ `η πάντων ]η γνω~ σις, {ονος λύρας, ? #η φασιν ο] ι παροιµια-
ζόµενοι, το~ ις πολλο~ ις τ`α συγγράµµατα. \υες γο ~υν "βορβόρω?  
\ηδονται" µ ~αλλον {η καθαρω? ~  \υδατι. 

Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Προτρεπτικός X Τόµ.7 σ.64 
ο] ι δ `ε σκωλήκων δίκην περ`ι τέλµατα κα`ι βορβόρους, τ`α ]η-
δον ~ης ]ρεύµατα, καλινδούµενοι [ανονήτους κα`ι [ανοήτους 
[εκβόσκονται τρυφάς, ]υώδεις τιν`ες {ανθρωποι. \υες γάρ, φη-
σίν, " \ηδονται βορβόρω? " µ ~αλλον {η καθαρω? ~  \υδατι κα`ι " [επ`ι 
φορυτω? ~  µαργαίνουσιν" (DK 147) κατ `α ∆ηµόκριτον.  

Σέξτος ο Εµπειρικός, Πυρρώνειαι υποτυπώσεις Ι 55 
 ∆ες Πηγές απόσπ.85 

Απόσπασµα 87 

Αριστοτέλης, Ηθικά Νικοµάχεια Κ 5 1176a 
∆οκε~ ι δ' ε@ ιναι ]εκάστω?  ζ?ώω?  κα`ι ]ηδονή ο[ ικεία, ω\ σπερ κα`ι 
{εργον. ]η γ `αρ κατ `α τ`ην [ενέργειαν. Κα`ι [εφ' ]εκάστω?  δ `ε θεω- 
 

276 



ρο ~υντι το ~υτ' {αν φανεί ?η. ]ετέρα γ `αρ \ ιππου ]ηδον `η κα`ι κυν`ος 
κα`ι [ανθρώπου, καθάπερ ]  Ηράκλειτός φησιν {ονον σύρµατ' 
αν ]ελέσθαι µ ~αλλον {η χρυσόν. \ηδιον γ`αρ χρυσο ~υ τροφὴ 
{ονοις.  

Απόσπασµα 88 
 ∆ες Πηγές απόσπ. 54 

Απόσπασµα 89 

Πορφύριος, Οµηρ. ζητήµατα εις Ιλ. ∆ 4, EΦ 10880 σ.69 
(Καί πάλι στην Εθνική Βιβλιοθήκη, καί πάλι µε έκδοση αδιόρ-
θωτη του 1880, που αντιγράφω µε το χέρι, γιατί η φωτοαντιγρά-
φηση απαγορεύεται): 278 

συντελε~ ι γ `αρ ]ο θε`ος πρ`ος ]αρµονίαν τω~ ν \ολων < \ολων L> {η 
κα`ι \ολων, ο[ ικονοµω~ ν τ̀α συµφέροντα <τὸ συµφέρον L>, \ο-
περ κα`ι ] Ηράκλειτος λέγει, ω] ς τω? ~  µ`εν θεω?~  καλά <κα`ι ins 
L> πάντα κα`ι δίκαια, {ανθρωποι δ `ε \α µ`εν <om. L Lp> {αδικα 
]υπειλήφασιν \α δ `ε δίκαια. 

Αυτές οι παλιές αδιόρθωτες εκδόσεις έχουν τη γοητεία τους. Με 
τις επαναλήψεις, τις αγκύλες και τα κωδικά τους, δείχνουν την 
αγωνία της αναζήτησης του αληθινού αρχαίου λόγου, µέσα στη 
σκόνη και τα απορρίµµατα (αλλά και απορήµατα) του χρόνου. Βέ-
βαια, αυτή τη γοητεία την αισθάνεσαι πλήρη όταν µπορείς 
ναπαραθέσεις και την διορθωµένη έκδοση. Και την διορθωµένη 
έκδοση η Βιβλιοθήκη µας, η Εθνική µας Βιβλιοθήκη, δεν την έχει. 
Ενώ την έχουν όλες οι ξένες Βιβλιοθήκες. Στην παρούσα πε-
ρίπτωση δες την διορθωµένη περικοπή στον Marc. 480, ή τον Kirk 
180). 

Απόσπασµα 90 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 10 Τόµ.5 σ.348 
κα`ι ε[υθὺ δ `ε φησί, κα`ι στρεβλ `ον τὸ α[υτ̀ό εστι. "γναφείω? ", 
φησίν, " ]οδὸς ε[υθεία κα`ι σκολιή" ]η το ~υ ]οργάνου το ~υ καλου- 
 

277 



µένου κοχλίου [εν τω? ~  γναφείω?  περιστροφή ε[υθε~ ια κα`ι σκο-
λιή. {ανω γ `αρ ]οµο ~υ κα`ι κύκλω περιέρχεται "µία [εστί, φησί, 
"κα`ι ]η α[υτή". κα`ι τ`α {ανω κα`ι τ`α κάτω \εν [εστι κα`ι τ`ο α[υτό. 
" ]οδὸς {ανω κάτω µία καὶ ω] υτή".  

Απόσπασµα 91 

Πορφύριος, Οµηρ. ζητήµατα εις Ιλ. Ξ 200, ΕΦ 10880  
τ~ης δ `ε \ολης το ~υ κύκλου περιφερείας  [...] ο [ [υκέτι. π~αν γ `αρ ] \ο 
{αν τις [επινοήσ ?η σηµε~ ιον [αρχ`η τέ [εστι κα`ι πέρας. ξυν `ον γ `αρ 
[αρχ`η κα`ι πέρας [επ`ι κύκλου περιφερείας κατ `α ]  Ηράκλειτον.    

Απόσπασµα 92 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 10 Τόµ.5 σ.348 
 (∆ες Πηγές αποσπ. 90) 

Απόσπασµα 93 
[Αριστοτέλης ] Περί κόσµου 5 396b 12 

{εοικε δ̀ε κα`ι ]η τέχνη τ`ην φύσιν µιµουµένη το ~υτο ποιε~ ιν. ζω-
γραφία µ `εν γ `αρ λευκω~ ν τε κα`ι µελάνων, ω[ χρω~ ν τε κα`ι [ερυ-
θρω~ ν, χρωµάτων [εγκερασαµένη φύσεις τ`ας ε[ ικόνας το~ ις 
προηγουµένοις [απετέλεσε συµφώνους, µουσικ`η δ `ε [οξε~ ις 
\αµα κα`ι βαρε~ ις, µακρούς τε κα`ι βραχε ~ ις φθόγγους µίξασα  
[εν διαφόροις φωνα~ ις µίαν [απετέλεσεν ]αρµονίαν, γραµµατι-
κ`η δ `ε [εκ φωνηέντων κα`ι [αφώνων γραµµάτων κράσιν ποιη-
σαµένη τ̀ην \ολην τέχνην [απ' α[υτω~ ν συνεστήσατο. τα[υτ̀ο δ `ε 
το ~υτο @ην κα`ι τ̀ο παρ`α τω? ~  σκοτεινω? ~  ] Ηρακλείτω. "συνάψιες 
\ολα κα`ι ο[υχ' \ολα, συµφερόµενον διαφερόµενον, συν ? ~αδον 
δι? ~αδον. κα`ι [εκ πάντων \εν κα`ι [εξ ]ενὸς πάντα."  

Απόσπασµα 94 
Πλούταρχος, Πρός Απολλώνιον 106DF 

τ`ι γ `αρ θαυµαστ`ον ε[ ι τ`ο τµητὸν τέτµηται, ε[ ι τ`ο τηκτ `ον τέτη- 
 

278 



κται, ε[ ι τ̀ο καυστ `ον κέκαυται, ε[ ι τὸ φθαρτ`ον {εφθαρται; πότε 
γ `αρ [εν ]ηµ ~ιν α[υτο~ ις ο[υκ {εστιν ]ο θάνατος; κα`ι, ? #η φησιν ]  Ηρά-
κλειτος, "τα[υτό γ' {ενι ζω~ ν κα`ι τεθνηκ `ος κα`ι τ`ο [εγρηγορὸς 
κα`ι τ`ο καθε~υδον κα`ι νέον κα`ι γηραιόν. τάδε γ `αρ µεταπε-
σόντα [εκε~ ινά [εστι, κ[ακε~ ινα πάλιν µεταπεσόντα τα~υτα." ω] ς 
γ `αρ [εκ το ~υ α[υτο ~υ πηλο ~υ δύναταί τις πλάττων ζω? ~ α συγχε ~ ιν 
κα`ι πάλιν πλάττειν κα`ι συγχε ~ ιν κα`ι το ~υθ' \εν παρ' \εν ποιε~ ιν 
[αδιαλείπτως, ο \υτω κα`ι ]η φύσις [εκ τ~ης α[υτ~ης \υλης πάλαι µ `εν 
το `υς προγόνους ]ηµω~ ν [ανέσχεν, ε@ ιτα συνεχε~ ις α[υτο~ ις [εγέν-
νησεν τοὺς πατέρας, ε@ ιθ' ]ηµ ~ας, ε@ ιτ' {αλλους [επ' {αλλοις [ανα-
κυκλήσει. 

Απόσπασµα 95 
Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 10 Τόµ.5 σ.348 

τοιγαρο ~υν ο [υδὲ σκότος ο [υδ `ε φω~ ς, ο [υδ`ε πονηρ`ον ο [υδ `ε [αγα-
θ`ον \ετερόν φησιν ε@ ιναι ]ο ] Ηράκλειτος, [αλλ `α \εν κα`ι τὸ α[υτό. 
[επιτιµ ~α γο ` ~υν ] Ησιόδω? , \οτι ]ηµέραν κα`ι νύκτα ο@ ιδεν. ]ηµέρα 
γ `αρ, φησί, κα`ι νύξ [εστιν \εν, λέγων ω# δέ πως. "διδάσκαλος δὲ 
πλείστων ] Ησίοδος. τούτων [επίστανται πλε~ ιστα ε[ ιδ̀εναι, 
\οστις ]ηµέρην κα`ι ε[υφρόνην ο [υκ [εγίγνωσκεν. {εστι γ `αρ \εν".  

Απόσπασµα 96 

Μέγα Ετυµολογικόν (λέξη βίος). Αντιγράφω από τον Marc. 190 
βιός [...] {εοικε δ `ε ]υπ̀ο τω~ ν [αρχαίων ]οµωνύµως λέγεσθαι 
βι`ος τὸ τόξον κα`ι ]η ζωή. ]  Ηράκλειτος γο ~υν ]ο σκοτεινός. τω? ~  
ο @υν τόξω?  {ονοµα βίος, {εργον δὲ θάνατος. {ητοι παρ`α τ`ην βίαν 
τ~ης τ`ασεως τ`ο \οπλον ο\υτω κεκλ ~ησθαι, [επειδ `η µετ`α βίας 
τείνεται, {η \οτι  δι' α[υτο ~υ τ`α πρ`ος τὸν βίον ο] ι αρχαίοι ε@ ιχον 
[εν τα~ ις θήραις α[υτω? ~  χρώµενοι. τ`α <γ `αρ> πρ`ος τ̀ον βίον 
[επορίζοντο τοξεύοντες τ`α πτην `α κα`ι τ̀α τετράποδα.  

Τζέτζης, Εξηγ. εις Ιλ. ΕΦ 46184618α Εθνικής Βιβλιοθήκης, σ.101 
βιός δ `ε τὸ τόξον λέγεται πρὸς [αντιδιαστολ `ην το ~υ βίου, ] \ο 
σηµαίνει τ`ην ζωήν. βίος γ `αρ κα`ι α[υτὸ ελέγετο [...] \οτι  δὲ  
 

279 



βίος [ελέγετο κα`ι αυτό, φησίν ]  Ηράκλειτος ]ο σκοτεινός. τω?~  
δ `ε τόξω?  {ονοµα βίος, {εργον δ `ε θάνατος.  

Απόσπασµα 97 
 ∆ες απόσπ. 11 

Απόσπασµα 98 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Θ 9 Τόµ.5 σ.347 
]  Ηράκλειτος µ `εν ο @υν φησιν ε@ ιναι τὸ π~αν διαιρετ `ον [αδιαί-
ρετον, γενητὸν [αγένητον, θνητ`ον [αθάνατον, λόγον α[ ιω~ να, 
πατέρα υ ] ιόν, θε`ον δίκαιον. "ο [υκ [εµο ~υ [αλλ `α το ~υ λόγου [α-
κούσαντας ]οµολογε~ ιν σοφόν [εστιν, \εν πάντα ε@ ιναι, ]ο ] Ηρά-
κλειτός φησι. κα`ι \οτι  το ~υτο ο [υκ { ισασιν πάντες ο[υδ `ε ]οµο-
λογο ~υσιν, [επιµέµφεται ω# δέ πως. "ο [υ ξυνι ~ασιν \οκως διαφε-
ρόµενον ]εωυτω?~  ]οµολογέει. παλίντροπος ]αρµονίη \οκως περ 
τόξου κα`ι λύρης."  

Απόσπασµα 99 
 ∆ες απόσπ. 98 
 
Απόσπασµα 100 
 ∆ες απόσπ. 49 

 
Απόσπασµα 101 

∆ιογένης ο Λαέρτιος, ΙX 1 
µεγαλόφρων δὲ γέγονε παρ' ]οντιναο ~υν καὶ ]υπερόπτης, ω] ς 
κα`ι [εκ το ~υ συγγράµµµατος α[υτο ~υ δ~ηλον, [εν ω? #  φησι, "πολυ-
µαθείη νόον ο[υ διδάσκει. ]  Ησίοδον γ`αρ {αν [εδίδαξε κα`ι Πυ-
θαγόρην, α@υτίς τε Ξενοφάνεά τε κα`ι ]  Εκατα~ ιον." ε@ ιναι γ `αρ 
" \εν τὸ σοφόν, [επίστασθαι γνώµην, ]οτέη [εκυβέρνησε πάντα 
δι`α πάντων." τόν τε \  Οµηρον {εφασκεν {αξιον [εκ τω~ ν [αγώ-
νων [εκβάλλεσθαι κα`ι ]ραπίζεσθαι, κα`ι 'Αρχίλοχον ]οµοίως.  
 

280 



Απόσπασµα 102 

Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος ΙX 10 Τόµ.5 σ.348 
[εν δ̀ε τούτω?  τω?~  κεφαλαίω?  πάντα ]οµο ~~υ τὸν { ιδιον νο ~υν [εξέ-
θετο, \αµα δ `ε κα`ι τ`ον τ~ης Νοητο ~υ α] ιρέσεως, < \ον> δι' ολίγων 
[επέδειξα ο [υκ {οντα Xριστο~υ [αλλ `α ]  Ηρακλείτου µαθητήν. 
τ` `ον γ `αρ ποιητὸν κόσµον α[υτ`ον δηµιουργὸν κα`ι ποιητ `ην 
]εαυτο ~υ γινόµενον ο \υτω λέγει. " ]ο θὲος ]ηµέρη ε[υφρόνη, χει-
µ `ων θέρος, πόλεµος ε[ ιρήνη, κόρος λιµός" τ[αναντία \απαντα. 
ο #υτος ]ο νο ~υς .  " ]αλλοιο ~υται δὲ \οκωσπερ <π~υρ> ]οκόταν συµ-
µιγ ?~η θυώµασιν, [ονοµάζεται δὲ κάθ' ]ηδονήν ]εκάστου."  

Απόσπασµα 103  

Πλούταρχος, Περί φυγής 604Α 

]ο δ `ε τοὺς περιτρέχοντας {εξω κα`ι το ~υ βίου τ`ι πλε~ ιστον [εν 
πανδικείοις κα`ι πορθµείοις [αναλίσκοντας ε[υδεµονίζων 
\οµοιός [εστι τω? ~  τοὺς πλάνητας ο[ ιωµένω?  τω~ ν [απλανω~ ν [αστέ-
ρων πράττειν {αµεινον. καίτοι τω~ ν πλανήτων \εκαστος, [εν 
µι? ~α σφαίρα, καθάπερ [εν νήσω?  , περιπολω~ ν , διαφυλάττει 
τ`ην τάξιν. " \ηλιος γ `αρ ο[υχ ]υπερβήσεται µέτρα ," φησ`ιν ]ο 
] Ηράκλειτος. "ε[ ι δ `ε µ `η [  Ερινύες µιν, ∆ίκης [επίκουροι 
[εξευρήσουσι."  

Πλούταρχος, Περί Ίσιδος και Οσίριδος 370D 
]  Ηράκλειτος µ `εν γ `αρ {αντικρυς "πόλεµον" [ονοµάζει "πα-
τέρα κα`ι βασιλέα κα`ι κύριον πάντων", κα`ι τὸν µ `εν \ Οµηρον 
ε[υχόµενον  " [εκ τε θεω~ ν {εριν  {εκ τ' [ανθρώπων [απολέσθαι"  
"λανθάνειν" φησ`ι "τ? ~η πάντων γενέσει καταρώµενον, [εκ µά-
χης κα`ι [αντιπαθείας τ`ην γένεσιν [εχόντων, \ηλιον δ `ε µὴ 
]υπερβήσεται το `υς προσήκοντας \ορους. ε[ ι δ `ε µ `η, Λύττας µιν 
∆ίκης [επίκουροι [εξευρήσειν". 

Απόσπασµα 104 

Πλούταρχος, Πλατωνικά 1007D 
]ο χρόνος ο [υχ ]απλω~ ς [εστι κίνησις [αλλ `α ω\ σπερ ε{ ιρηται κίνη- 

281 



σις [εν τάξει µέτρον [εχούσ?η κα`ι πέρατα κα`ι περιόδους. ω# ν ]ο 
\ηλιος [επιστάτης ω{ ν κα`ι σκοπ`ος ]ορίζεινκα`ι βραβεύειν κα`ι 
[αναδεικνύναι κα`ι [αναφαίνειν µεταβολ `ας κα`ι ω\ ρας, α\ ι πάντα 
φέρουσι καθ' ]  Ηράκλειτον ο [υ φαύλων ο[υδὲ µικρω~ ν [αλλὰ 
τω~ ν µεγίστων κα`ι κυριωτάτων τω? ~  ]ηγεµόνι κα`ι πρώτω?  θεω?~  
γίγνεται συνεργός.  

Απόσπασµα 105 

Μάρκος Αυρήλιος, Τα εις εαυτόν VI42 
πάντες ε[ ις \εν [αποτέλεσµα συνεργο ~υµεν, ο] ι µ `εν ε[ ιδότως κα`ι 
παρακολουθητικω~ ς, ο] ι δ `ε [ανεπιστάτως, ω\ σπερ κα`ι "το `υς 
καθεύδοντας" ο@ ιµαι, ]ο ]  Ηράκλειτος " [εργάτας ε@ ιναι" λέγει 
κα`ι συνεργο `υς τω~ ν [εν τω? ~  κόσµω?  γινοµένων. 

Απόσπασµα 106 

∆ιογένης ο Λαέρτιος, Ι 88 
µέµνηται το ~υ Βίαντος καὶ ]  Ιππω~ ναξ, ω] ς προείρηται, κα`ι ]ο 
δυσάρεστος ]  Ηράκλειτος µάλιστα α[υτ`ον [επήνεσε γράψας. 
" [εν Πρι?ήνη Βίας [εγένετο ]ο Τευτάµεω, ο #υ πλέων λόγος {η 
τω~ ν {αλλων." κα`ι ο] ι Πριηνε~ ις δ `ε α[υτω? ~  τέµενος καθιέρωσαν 
τ`ο Τευτάµειον λεγόµενον. [απεφθέγξατο. ο] ι πλείστοι κακοί. 

Απόσπασµα 107 

Αριστοτέλης, Ηθικά Νικοµάχεια Θ 1 1155b5 
κα`ι ]  Ηράκλειτος τὸ [αντίξουν συµφέρον κα`ι [εκ τω~ ν διαφε-
ρόντων καλλίστην ]αρµονίαν κα`ι πάντα κατ' {εριν γίνεσθαι 

Απόσπασµα 108 

∆ιογένης ο Λαέρτιος VIII 6 
{  Ενιοι µ `εν ο @υν Πυθαγόραν µηδ `ε \εν καταλιπε~ ιν σύγγραµµά 
φασιν παίζοντες. ]  Ηράκλειτος γο ~υν ]ο φυσικὸς µονονουχ̀ι 
κέκραγε καί φησι. "Πυθαγόρης Μνησάρχου ] ιστορίην {ησκη-
σεν [ανθρώπων µάλιστα πάντων κα`ι [εκλεξάµενος ταύτας τὰς 
συγγραφ `ας [εποιήσατο ]εαυτο ~υ σοφίην, πολυµαθείην κακο-
τεχνίην. 

282 



ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 

ΣΑΝ ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
1.  Απόσπ. DK 1.   

 Ζ~ας µ`εν κα`ι χρόνος @ησαν [αεὶ κα`ι Xθονίη. Xθονίη δ `ε {ονοµα 
[εγένετο Γ ~η, [επειδ `η α[υτ? ~η Ζ̀ας γ ~ην γέρας διδο~ ι.  

2.  DK 7 A 8 
3.  Απόσπ. DK 2.  
 Μεταφέρω σε πρόχειρη απόδοση: 

"Αφού για τον Ζάντα ετοιµάστηκαν οικήµατα πολλά και 
µεγάλα που συµπληρώθηκαν µε τα αναγκαία πράγµατα και 
υπηρέτες και υπηρέτριες,  έγινε ο γάµος του µε την Xθονίη. 
Την τρίτη µέρα µετά τον γάµο ο Ζάς φτιάχνει ένδυµα µεγά-
λο και ωραίο που το στολίζει µε την Γη  και τον  Ωκεανό" 
[...]"θέλοντας  οι  γάµοι αυτοί να είναι δικοί σου σε τιµώ µε 
αυτό,  Xαίρε και γίνου γυναίκα µου [...]"   

Έτσι λοιπόν ο Ζας δηµιούργησε  τον κόσµο (γη  και ωκεανό) 
και τον χάρισε στην γυναίκα του, που έκτοτε ονοµάστηκε  
(σύµφωνα µε το DK 1) Γη.  

4.  Αριστοτέλης. Μετά τα Φυσικά N 1091 b 10     
 ο ] \ ι γε µεµιγµένοι α[υτω~ ν [τω~ ν θεολόγων ] κα`ι τω? ~  µ `η µυθικω~ ς 

\απαντα λέγειν, ο #̀ιον Φερεκύδης κα`ι \ετεροι τινες, 
5.  Μετά τα Φυσικά A 983 b 25. 
6.  ∆ιατύπωσε την πρόταση της ισότητας των τριγώνων που έχουν 

µια πλευρά ίση και τις παρακείµενες γωνίες ίσες, µέτρησε το ύ-
ψος των πυραµίδων από την σκιά τους, κατασκέυασε µια 
διώρυγα, όρισε την µικρή 'Αρκτο κ.ά.  

7.  Aπόσπ. DK 1,   
 αρχ`ην [...] τω~ ν {οντων τ̀ο {απειρον [...] [εξ ω# ν δ `ε ]η γένεσίς  
[εστι το~ ις ο @υσι, κα`ι τ`ην φθορ`αν   ε[ ις τα~υτα γίνεσθαι κατ `α τὸ 
χρεών. διδόναι γ `αρ α[υτ̀α  δίκην κα`ι τίσιν [αλλήλοις τ~ης 
[αδικίας κατ `α τὴν το ~υ  χρόνου τάξιν.   

8.  Dox. 476. Ο Σιµπλίκιος υποτίθεται πως µεταφέρει απόψεις του 
Θεόφραστου.  

 
283 



9.  Εκτενή ανάπτυξη δες στο K.R 105 κ.ε. 
10. ∆ιογ. Λαέρτ. VIII 9 
11. Ιάµβλιχος, Πυθαγορικός βίος 82 
12. Ιάµβλιχος, Πυθαγορικός βίος 134. ∆ες Σηµ.2 αποσπ. 108 
13. ∆ιογ. Λαέρτ. VIII 11 
14. Ιάµβλιχος, Πυθαγορικός Βίος 144 

"∆ίποδα είναι ο άνθρωπος, τα πουλιά και το `τρίτον άλλο'". 
15. Απόσπ. DK 34. ∆ες Σηµ.2 Αποσπ. 6 
16. Απόσπ. DK 18. ∆ες Απόσπ. 4  
17. Απόσπ. DK 38   

ε[ ι µ `η χλωρ`ον {εφυσε θεὸς µέλι, πολλ`ον {εφασκον 
γλύσσονα σ~υκα πέλεσθαι.  

18. Απόσπ. DK 23 
ε# ις θεὸς, [ {εν τε θεο~ ισι κα`ι [ανθρώποισι µέγιστος, 
ο {υτι δέµας θνητο~ ισιν ]οµοίιος ο [υδ `ε νόηµα. 

19. Απόσπ. DK 14        
[αλλ' ο] ι βροτο `ι δοκέουσι γενν ~ασθαι θεούς,  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

20. Απόσπ. DK 26          
[αε`ι δ' [εν τα[υτω? ~  µίµνει κινούµενος ο[υδέν  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . 

21. Απόσπ. DK 24      
"Ολόκληρος βλέπει, ολόκληρος νοεί και ολόκληρος ακούει".  

22. ∆ες Σηµ. 1 Απόσπ.72 
23. ∆ιογ. Λαέρτ.  IX 5  
24. Σελ. 6  
25. Σελ. 7  
26. ΙΧ 15  
27. ∆ιογ. Λαέρτ. ΙΧ 6  
28. Στοβαίος, Ανθολ. Γ ΧΧ 53             

Το~ ις δ `ε σοφο~ ις [αντ`ι [οργ ~ης ]  Ηρακλείτω?  µ `εν δάκρυα, ∆ηµο-
κρίτω?  δ̀ε γέλως [επήει.        

29. ΙΧ 6.  
Αντιλαµβάνοµαι το "δυνάµενοι" ως οι πνευµατικώς δυνάµενοι 
 

284 



 και όχι οι κοινωνικώς δυνάµενοι (η άρχουσα τάξη), παρ' όσα 
γράφει ο Kirk (σ.8).  

30. Ο Έρµιππος έζησε τον 3ο µ.Χ. αιώνα και έγραψε βίους µεγά-
λων ανδρών. 

31. Ο Νεάνθης έζησε τον 2ο µ.Χ. αιώνα και έγραψε βίους ενδόξων 
ανδρών. 

32. ∆ιογένης ο Λαέρτιος, ΙΧ 4  
33. Ο Ιππόβοτος ήταν ιστορικός και έγραψε γύρω στο 200 π.Χ.  
34. Στρωµατείς, Α ΧV Τοµ.7 σ.261 
35. DK 22 A 9 
36. Περί αδολεσχίας, 511Β 
37. DΚ 22 A 3b 
38. Παραδείγµατος χάριν, το ότι ήταν µισάνθρωπος προέρχεται  

από το απόσπ. 72 όπου προτιµά τον έναν άξιο από τους µύ-
ριους, η προσβολή από υδρωπικία προέρχεται από το απόσπ. 43 
"για την ψυχή είναι θάνατος να γίνει νερό ...", το επεισόδιο µε 
την κοπριά από το απόσπ. 53 "οι πεθαµένοι εκβλητότεροι κι απ' 
την κοπριά" κ.λπ.  

39. ∆ιογένης ο Λαέρτιος, ΙΙ 22. Λένε, γράφει ο ∆ιογένης, πως αφού 
ο Ευριπίδης έδωσε στον Σωκράτη να διαβάσει το βιβλίο τού 
Ηράκλειτου και τον ρώτησε µετά για τις εντυπώσεις του, εκεί-
νος απάντησε: "'Οσα κατάλαβα είναι θαυµάσια, όσα δεν κατά-
λαβα φαντάζοµαι πως θα είναι επίσης θαυµάσια, µόνο που 
χρειάζονται ∆ήλιο κολυµβητή" (οι ∆ήλιοι φηµίζονταν ως άρι-
στοι δύτες και κολυµβητές). 

40. Ο Πλάτων, αναφερόµενος στους ηρακλειτικούς, λέει πως 
εκτοξεύουν ρηµατίσκια α[ ινιγµατώδη (Θεαίτ.180a) και ο ∆ιο-
γένης ο Λαέρτιος (ΙΧ 16) παραθέτει το ακόλουθο επίγραµµα   

] Ηράκλειτος [εγώ.  τ̀ι µ' {ανω κάτω \ελκετ' {αµουσοι; 
ο [υχ ]υµ ~ιν [επόνουν, το~ ις δ' {εµ' [επισταµένοις.  
ε# ις [εµο`ι {ανθρωπος τρισµύριοι, ο] ι δ' [ανάριθµοι  
ο [υδείς. τα~υτ' α[υδω~  κα`ι παρ`α Φερσεφόνη.                 
(Ο Ηράκλειτος εγώ, τι µε τραβάτε πάνω κάτω αγράµµατοι; 
δεν µόχθησα για σας αλλά γι' αυτούς που µε καταλαβαί- 
 

285 



νουν.Για µένα ένας άνθρωπος τρισµύριοι και οι αναρίθµητοι 
κανείς. Αυτά φωνάζω και εδώ στης Περσεφόνης.) 

Όπου γελοιοποιείται το ]οδ̀ὸς {ανω κάτω µία κα`ι ω] υτή, το ε# ις 
[εµο `ι µύριοι (που γίνεται "τρισµύριοι"), τονίζεται ο ελιτισµός 
του βιβλίου, και το γεγονός ότι και στον κάτω κόσµο πάλι δεν 
τον καταλαβαίνουν,  παρότι τα "φωνάζει"  όλα αυ-τά (δεν τα 
είχε "φωνάξει" ούτε στον επάνω κόσµο).  

Απόσπασµα 1 

1.  ∆ες "Πηγές" 
2.  ∆ες "Πηγές" 
3.  Ρητορική Γ 5 1407b 15  

Τ`α γ `αρ ]  Ηρακλείτου διαστίξαι {εργον δι`α τ̀ο {αδηλον 
ε@ ιναι ποτέρω πρόσκειται, τω? ~  \υστερον {η τω? ~  πρότερον, 
ο# ιον [εν τ~?η [αρχ~?η α[υτο ~υ το ~υ συγγράµµατος. φησ`ι γ `αρ 
"το ~υ λόγου το ~υ~δ' [εόντος [αε`ι [αξύνετοι {ανθρωποι 
γίγνονται". {αδηλον γ `αρ τὸ [αεί, πρ`ος προτέρω <δε~ ι> 
διαστίξαι  

4.  Στρωµατείς, Ε ΧΙV Τοµ.8 σ.160                   
{αντικρυς δ `ε ]ο µ `εν ] Ηράκλειτος "το ~υ λόγου το ~υδ' [εόντος [αεί" 
φησίν " [αξύνετοι γίγνονται {ανθρωποι κα`ι πρόσθεν {η [ακο ~υσαι 
κα`ι [ακούσαντες τ`ο πρω~ τον."                        

5.  Burnet 133, Frankel 371, Guthrie 424 
6.  Kirk 33, Marc. 6 
7.  Burnet 133 
8.  Kirk 38 
9.  Ηρόδοτος, Ι 30 
10. Αριστοφάνης, Βάτραχοι 1052 
11. Κρατύλος 412α 
12. Εισαγωγή στην Μεταφυσική, σ.163 της σοβαρής µετάφρασης 

Χ. Μαλεβίτση (∆ωδώνη 1973) 
13. Ηθικά Νικοµάχεια Z 1143α 7    

ο [υκ {εστιν δ `ε τὸ α[υτ̀ο σύνεσις κα`ι φρόνησις. 

286 



Απόσπασµα 2 
1. Οδ. Γ 244, ∆ 258 
2. Ιπποκράτης, Περί διαίτης 10,1 (DK 22 C 1 10)    

ψυχή, νόος, φρόνησις, κίνησις     
3. Ηθικά Νικοµ. Z 1140b 23 
4. Ηθικά Νικοµ. Z 1143a 9 
5. Ηθικά Νικοµ. Z 1141b 5 

Απόσπασµα 3 
1. Marc. 26 
2. Οπως στον Πλατωνικό Παρµενίδη 126b 
3. ΙΧ 8 
4. I 12 
5. Πυθαγορικός βίος, ΙΒ 58 
6. Bollack 143, Marc. 26 

Απόσπασµα 4 
1. Απόσπ. DK 18 
2. Ματθ. 7,7  

Απόσπασµα 5 
1. Κυρίως φιλολογικούς (το "συµβάλλεσθαι", όταν έχει την σηµα-

σία του "εικάζω", συντάσσεται µε αιτιατική). Marc. 572, Bol-
lack 167  

Απόσπασµα 6 
1. ∆ες Πηγές. 
2. Απόσπ. DK 34    

κα`ι τ`ο µ`εν ο@υν σαφ`ες ο {υτις [ανὴρ { ιδεν ο [υδέ τις {εσται ε[ ιδὼς  
[αµφ`ι θεω~ ν τε κα`ι \ασσα λέγω περ`ι πάντων. 
ε[ ι γ̀αρ κα`ι τὸ µάλιστα τύχοι τετελεσµένον ε[ ιπών,  
α[υτ`ος \οµως ο [υκ ο@ ιδε. δόκος δ' [επ`ι π~ασι τέτυκται. 
 

287 



3. Απόσπ. DK 11                   
πάντα θεο~ ισ' [ανέθηκαν ̀] Οµηρός θ' ]  Ησίοδός τε, 
\οσσα παρ' [ανθρώποισιν [ονείδεα κα`ι ψόγος [εστίν,  
κλέπτειν µοιχεύειν τε κα`ι [αλλήλους [απατεύειν. 

4. ∆ιογένης ο Λαέρτιος IX 18 
5. Μετά τα Φυσικά A 986b 31 
6. Στοβαίος, Ανθολ. Γ ΙΙΙ 11 (Απόσπ. 390 Ν)  

 Ο χρήσιµ' ε[ ιδώς, ο [υχ ]ο πόλλ' ε[ ιδ `ως σοφός.  
7. Αποσπ. DK  64 και 65 

Απόσπασµα 7 
1. Απόσπ. DK 12    

νο ~υς δέ [εστιν {απειρον κα`ι α[υτοκρατ `ες κα`ι µέµεικται ο [υδενί 
χρήµατι     

2. Frankel 389 

Απόσπασµα 8 
1. ΙΧ 5 
2. ∆ες Πηγές 
3. Ηρόδ. VII 142 και L.S. II 
4. Ιλ. ∆ 88, L.S. I, Barnes XVII 
5. Απόσπ. 2 
6. Απόσπ. 44 

Απόσπασµα 10 
1. Ο Marc. (96) γράφει πως το [αληθέα ποιε~ ιν δεν φαίνεται να έχει 

πολύ νόηµα, και ο Kahn (122) ότι δεν βρήκε άλλη παράλληλη 
ελληνική έκφραση.  

2. Σοφ. Αίας 1263,      
τ`ην βάρβαρον γ `αρ γλω~ σσαν ο [υκ [επαΐω.  

 
Απόσπασµα 11 
1. ∆ες Πηγές 

288 



2. Και απορώ γιατί υπαινίσσεται κάτι τέτοιο ο Kirk (222).  
3. O Marc. (21) θίγει το θέµα χωρίς να το ερευνά. 

Απόσπασµα 12 
1. ∆ες Πηγές 
2. Ι, 8 
3. Marc. 23     

Απόσπασµα 13 
1. ∆ες Πηγές 
2. Σέξτος ο Εµπειρικός, Προς λογικούς Ι 138          

[εν δ `ε το~ ις κανόσι δύο φησ`ιν [∆ηµόκριτος] ε@ ιναι γνώσεις, 
τ`ην µ`εν δι`α τω~ ν α[ ισθήσεων τ̀ην δ `ε δι`α τ~ης διανοίας, ω@ ν τ`ην 
µ `εν δι`α τ~ης διανοίας γνησίην καλε~ ι, προσµαρτυρω~ ν α[υτ~?η τὸ 
πιστ`ον ε[ ις [αληθείας κρίσιν, τ̀ην δ `ε δὶα τω~ ν α[ ισθήσεων σκο-
τίην [ονοµάζει, [αφαιρούµενος α[υτ~ης τ`ο πρ`ος διάγνωσιν το ~υ 
[αληθο ~υς [απλανές. λέγει δ `ε κατ `α λέ-ξιν "γνώµης δ `ε δύο ε[ ι-
σ`ιν [ ιδέαι, ]η µὲν γνησίη ]η δ `ε σκοτίη. κα`ι σκοτίης µ `εν τάδε 
σύµπαντα, {οψις [ακο `η [οδµ `η γε~υσις ψα~υσις, ]η δ `ε γνησίη, 
[αποκεκριµένη δ `ε ταύτης. "  ε@ ιτα προκρίνων τ~ης σκοτίης τ`ην 
γνησίην [επιφέρει λέγων " \οταν ]η σκοτίη µηκέτι δύναται µή-
τε [ορ~ην [επ' {ελαττον µήτε [ακούειν µήτε [οδµ ~ασθαι µήτε 
γεύεσθαι µήτε [εν τ~?η ψαύσει α[ ισθάνεσθαι, [αλλ' [επ`ι λεπτό-
τερον". ο [υκο ~υν κα`ι κατ `α το ~υτον ]ο λόγος [εστ`ι κριτήριον, \ον 
γνησίην γνώµην καλε~ ι.  

3. Βάρβαρος είναι εκείνος που ενώ ακούει τους ήχους της γλώσ-
σας ενός πολιτισµένου (έλληνα), δεν µπορεί να αντιληφθεί την 
σηµασία τους (Guthrie I 415n). Αργότερα η σηµασία θα διευ-
ρυνθεί περιλαµβάνοντας κάθε µη έλληνα.     

4. Απόσπ.39 

Απόσπασµα 14 
1. ∆ες Πηγές  
2. Kirk 44 

289 



Απόσπασµα 15 
1. Marc. 98, Burnet 140 
2. DK, Ramnoux 427 κ.ά. 
3. Kirk 63, Kahn 104 
4. Kirk 313 
5. Marc. 98      
6. Απόσπ. DK 8 34 
7. Berkeley, On the principal of human knowledge, Part I, p.133 
8. ∆ες Πηγές: "ούτε κι όταν κοιµάται απαλλάσσεται από την 
ταραχή, γιατί ονειρεύεται ο λογισµός αλλά αγρυπνά ο φόβος."  

Απόσπασµα 16 
1. Ιλ. Ξ 482 
2. Στρωµατείς, Ε XIV  Τοµ.8 σ.156 
3. ∆ες Πηγές 
4. Marc. 248 
5. Από την χαµένη τραγωδία "Ο Πολύειδος" (Πλάτων, Γοργίας 

492Ε, ∆ιογένης ο Λαέρτ. ΙΧ 73)  

Απόσπασµα 17 
1. Kahn, Αναξίµ. 327 
2. Μετά τα Φυσικά 1014-1015 και αλλού. 
3. Απόσπ. DK 8 

δεν υπάρχει (γέννηση) των θνητών 
ούτε, µε τον ολέθριο θάνατο, τέλος, 
αλλά µόνο µίξη και εναλλαγή των µιγέντων 
που από τους ανθρώπους ονοµάζεται (γέννηση). 

4. Προς Κωλώτην 1112Α 
5. Μετά τα φυσικά 1014Β,1015A 
6. Περισσότερα για την σηµασία της λέξης φύσις, Burnet 11, 363 
και Kahn, Aναξίµ. 74  

Απόσπασµα 18 
1. ∆ες Πηγές 

290 



2. Κατά µία εκδοχή, οι υποφήται, οι οποίοι αναφέρονται στην 
θαυµάσια προσευχή του Αχιλλέα στον ∆ωδωναίο ∆ία, 

[Ιλ. Π 233:  
Ζε~υ {ανα, ∆ωδωνα~ ιε, Πελασγικέ, τηλόθι ναίων, ∆ωδώνης 
µεδέων δυσχειµέρου. [αµφ`ε δὲ Σελλο`ι σοί ναίουσ' ]υποφ~ηται 
[ανιπτόποδες χαµαιε~υνται   
('Αρχοντα ∆ία, ∆ωδωναίε, Πελασγικέ, που ζεις µακριά και 
κυβερνάς την βαρυχείµωνη ∆ωδώνη όπου γύρω κατοικούνε 
οι Σελλοί οι ερµηνευτές (του λόγου) σου, που δεν πλένουν 
τα πόδια τους και κοιµούνται κατάχαµα)] 

δεν είναι "εκείνοι που µιλούν εκ µέρους του θεού" (προφήτες) 
αλλά "εκείνοι που προτείνουν µια ερµηνεία". (Τα ελληνικά 
∆ελφικά µαντεία, H.W.Parke, Καρδαµίτσα 1979, σ.22)  

3. Μεταξύ των άλλων δες και Marc. 51 
4. A. Hartley, Mallarmé , Penguin 1965 , σ. xi 
 ("Toute chose sacré e et qui veut demeurer sacré e s'enveloppe 
 de mystere.")  
 
Απόσπασµα 19 
1. Σηµ.3 Αποσπ. 1. 
2. Freeman, δες Wheelwrite 138 
3. Το "εξευρίσκω" µε την σηµασία του "ανερευνώ, εξερευνώ" (L.S. 

II) 
4. ∆ες Πηγές  

Απόσπασµα 20 
1. ∆ες Πηγές αποσπ. 43 
2. Απόσπ.9, Belle Lettre σ.51 και Κλήµης ο Αλεξ. Στρωµατείς Α 

XXIII Τόµ.7 σ.294 
3. ∆ες Πηγές 
4. Barnes 65, Wheelwright 138 
5. Kirk 15 και 19 
6. Πλάτ. Απολογία 26D 
 

291 



7. Το έργο των Πατέρων της εκκλησίας αποτελεί µια επιµνηµό-
συνη δέηση του ελληνικού πνεύµατος, σε υψηλούς τόνους, δέη-
ση που κορυφώνεται και τελειώνει µε τον Πλωτίνο.   

8. Φυσικά 253b 11    
κα`ι φασ`ι τιν `ες κινε~ ισθαι τω~ ν {οντων ο[υ τ̀`α µ `εν τ`̀α δ' ο{υ, [αλλὰ 
πάντα κα`ι [αεί, [αλλ `α λανθάνειν το ~υτο τ̀ην ]ηµετέραν 
α{ ισθησιν.    

9. Περί ουρανού I X 279Β 13              
Γενόµενον µ`εν ο @υν \απαντες ε@ ιναι φασιν, [αλλ `α γενόµενον ο] ι 
µ `εν [αΐδιον, ο] ι δ `ε φθαρτ`ον ω\ σπερ ]οτιο ~υν {αλλο τω~ ν φύσει 
συνισταµένων, ο] ι δ' [εναλλ `αξ ]οτ̀ε µ `εν ο\υτως ]οτ̀ε δ̀ε {αλλως 
{εχειν φθειρόµενον, καὶ το ~υτο [αὲι διατελε~ ιν ο \υτως, ω\ σπερ 
'Εµπεδοκλ `ης ]ο 'Ακαργαντ ~ινος κα`ι ]  Ηράκλειτος ]ο 'Εφέσιος. 

10. Μετά τα Φυσικά K 1062a 37      
Ταχέως δ' {αν τις κα`ι α[υτὸν τὸν ] Ηράκλειτον το ~υτον [ερωτή-
σας τ`ον τρόπον [ηνάγκασεν ]οµολογε~ ιν µηδέποτε τ`ας [αντικει-
µένας φάσεις δυνατὸν ε@ ιναι κατ `α τω~ ν α[υτω~ ν [α`ληθεύεσθαι. 

11. ∆ιογένης ο Λαέρτιος IX 8    
γεν ~ασθαι τε α[υτὸν [τ̀ον κόσµον] [εκ πυρ`ος κα`ι πάλιν [εκπυ-
ρο ~υσθαι κατά τινας περιόδους [εναλλ`αξ τ`ον σύµπαντα 
α[ ιω~ να. 

Αέτιος Ι 3 11 (Dox. 284)            
πάλιν δ̀ε τὸν κόσµον κα`ι τ̀`α σώµατα πάντα ]υπὸ το ~υ πυρὸς 
[αναλο ~υσθαι [εν τ? ~η [εκπυρώσει.                

12. Σέξτος ο Εµπειρικός, Πυρρώνειαι Υποτυπώσεις Ι 212  
Μήποτε δ `ε ο [υ µόνον ο [υ συνεργε~ ι πρ`ος τ`ην γνω~ σιν τ~ης  
]  Ηρακλειτείου φιλοσοφίας ]η σκεπτικ `η [αγωγή, [αλλ `α καὶ 
[αποσυνεργε~ ι, ε{ ιγε ]ο σκεπτικὸς πάντα τ` `α ]υπ̀ο το ~υ ] Ηρακλεί-
του δογµατιζόµενα ω] ς προπετω~ ς λεγόµενα διαβάλλει, [εναν-
τιούµενος µ `εν τ~?η [εκπυρώσει [εναντιούµενος δ `ε τω? ~  τ` `α [αναν-
τία περ`ι τ`ο α[υτὸ ]υπάρχειν, κα`ι [επ`ι παντ`ος δόγµατος το ~υ ] Η-
ρακλείτου τ̀ην µ `εν δογµατικ `ην προπέτειαν διασύρων,[...]       

13 ∆ες πιο πάνω, 9 
14. Αέτιος ΙΙ 4 3 (Dox.331) 
 

292 



15. Burnet 158, Kirk 322-324, κ.ά. Άλλωστε, σύµφωνα µε τον Αέτιο 
πάλι, η εκπύρωση αποδίδεται στους Στωϊκούς (ΙΙ 9 2, Dox.338). 

Απόσπασµα 21 
1. Οπως ο Ramnoux 221 
2. Οπως ο Bollack 268         
3. Kirk 200 
4. ∆ες Πηγές (Αριστ. Μετά τα Φυσ. 1010a 11) 
5. Π.χ. DΚ, Battistini 44 
6. Οµηρ. Προβλ., 24 5, σ.30        

κα`ι πάλιν. ποταµο~ ις το~ ις α[υτο~ ις [εµβαίνοµέν τε κα`ι ο[υκ [εµ-
βαίνοµεν, ε[@ιµέν τε κα`ι ο [υκ ε@ ιµεν. \ολον τε τ`ο περὶ φύσεως 
α[ ινιγµατω~ δες [αλληγορε~ ι.    

7. Τον ισχυρισµό του Ζήνωνα ανασκευάζει ο Αριστοτέλης (Φυσικά 
239b 30). 

8. Πλάτ. Κρατ.411Β, Θεαίτ. 160D, Αριστ. Περί Ουρανού ΙΙΙ I 298b 
30. 

9. K.R. 197 
10. Marc. 213 

Απόσπασµα 22 
1. Αν µετρώ σωστά είναι τα, [ανέλπιστον, [ανεξερεύνητον, {απορον 

(απ.19), σοφόν (απ.100, 101, 7), φανερω~ ν (απ.79), νέον, γηραιόν 
(απ.94), ψυχρά, θερµόν, ]υγρόν, καρφαλέον (απ.22), ]ηδύ, [αγαθόν 
(απ.48)  

2. ∆ες Marc. 220 
3. Ιλ. Φ 345  
4. Ο Αριστοτέλης στα Μετεωρολογικά (II III 357b 15-19 αλλά  και 
αλλού) αναφέρει το ]υγραίνοµαι ως αντίθετο του ξηραίνοµαι  

5 ∆ες 4 προηγουµένως. 
6. Οδ. Ε 369 
7. Έργα 588 
8. Οδ. Θ 50, Αισχ. Προµ. 402 

293 



Απόσπασµα 23 
1. ∆ες  Πηγές 
2. ∆ες Πηγές 
3. Kirk 252 
4. Marc. 303 
5. Marc. 303 

Απόσπασµα 24 
1. Έλιοτ, Τέσσερα κουαρτέτα, Burnt Norton V 
2. ∆ες Πηγές 
3. Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Παιδαγωγός Α V Τοµ.7 σ.90   

τοιαύτην τιν `α παίζειν παιδι`αν τὸν ]εαυτο ~υ ∆ία ]  Ηράκλειτος 
λέγει.    

4. Frankel 393 
5. Marc. 394 
6. Marc. 395 
7. H Γέννηση της φιλοσοφίας, µετάφραση Αιµ. Χουρµούζιου, Εκδ. 
Ν.∆.Νίκα σ.60 

8. Πίνδαρος, Ισθµ. ΙΙΙ 18 
9. Ιλ. Ο 362              
10. ∆ιογένης ο Λαέρτιος ΙΧ 3 

Απόσπασµα 25 
1. Οδ. Α 1 
2. Προµ. ∆εσµ. 88 
3. Dox. 548b c.14 21        

[εν δ `ε τω? ~  τρίτω?  τ`ο(ν) κ(όσµ)ον \ενα τω~ ν φ(ρο)νίµ(ων), συν-
πολειτευόµενον θεο~ ις κα`ι [ανθρώποις κα`ι τ̀ον πόλεµ(ον) κα`ι 
τ`ον ∆ία τὸν α([υ)τ`ον ε@ ιναι, καθάπ(ε)ρ κα`ι τ`ον ]  Ηράκλειτον 
λέγειν.  

4. Marc. 146, Guthrie 447 
5. Burnet 164, Voilquin 77 

 
294 



Απόσπασµα 26 
1. Σ 107  

ω] ς {ερις [{εκ τε θεω~ ν {εκ τ' [ανθρώπων [απόλοιτο 
2. Ηθικά Ευδήµεια, Η 1 1235 a 36       

ο] ι δ `ε τ`̀α [εναντία φίλα κα`ι ]  Ηράκλειτος [επιτιµ ~α τω? ~  ποιήσαντι 
"ω] ς {ερις [{εκ τε θεω~ ν κ[αξ [ανθρώπων [απόλοιτο," ο [υ γ `αρ {αν 
ε@ ιναι ]αρµονίαν µ `η {οντος [οξέος κα`ι βαρέος, ο [υδ `ε τ` `α ζω? ? ~α 
{ανευ θήλεως κα`ι {αρρενος [εναντίον {οντων.  

3. Περί  Ίσιδ. και Οσ. 370D 48                  
κα`ι τ`ον µ`εν ] Οµηρον ε[υχόµενον "{εκ τε θεω~ ν {εριν {εκ τ' [αν-
θρώπων [απολέσθαι" "λανθάνειν" φησ`ι ] `Ηράκλειτος  "τ? ~ ? ~η 
πάντων γενέσει καταρώµενον, [εκ µάχης κα`ι [αντιπαθείας τ`ην 
γένεσιν [εχόντων [...] [εξευρήσειν".              

4. Απόσπ. 52 (30 L) 60 σ.97 
Numenius laudat Heraklitum reprehendentem Homerum, 
qui optaverit interitum ac vastitatem malis vitae, quod non 
intellegeret mundum sibi deleri placere, siquidem silva, 
quae malorum fons est, exterminaretur.  
(Μεταφράζω από την γαλλική απόδοση  µια και τα λατινικά 
µου χωλαίνουν) : "Ο Νουµήνιος επαινεί τον Ηράκλειτο 
όταν ψέγει τον Οµηρο, που ευχήθηκε κατάλυση και αφα-
νισµό των κακών της ζωής. ∆εν καταλάβαινε ότι ζητούσε 
έτσι το τέλος του κόσµου, εφόσον η ύλη, που είναι η αιτία 
του κακού, θα εξαφανιζόταν."  

5. Περί των κατηγοριών (Kirk 243)                         
  [...] ο] ι ]  Ηρακλείτειοι. ε[ ι γ `αρ τ`ο \ετερον τω~ ν [εναντίων [επι-
λείψει ο{ ιχοιτο {αν πάντα [αφανισθέντα. διὸ κα`ι µέµφεται τω?~  
 ] Οµήρω?  ]  Ηράκλειτος ε[ ιπόντι "ω] ς {ερις {εκ τε θεω~ ν {εκ τ' [αν-
θρώπων [απόλοιτο" ο[ ιχήσεσθαι γάρ φησι πάντα.  

6. Έργα και Ηµέρες 24  
[[αγαθ ` `η {  Ερις \ηδε βροτο~ ισι.  

Απόσπασµα 27 
1. Περί του Ε του εν ∆ελφοίς, 388C 

]  Ως ο @υν {αρρενός τε το ~υ πρώτου κα`ι θήλεος ]οµιλία τὸ πέντε  

295 



γιγνόµενα γάµον ο] ι Πυθαγόρειοι προσε~ ιπον.  
  ∆ες και Πηγές.      
2. ∆ες Πηγές. 
3. Σιµπλίκιος, Θεοφράστου φυσικών δόξαι Ι (Dox.475 14)   

\  Ιππασος δ `ε ]ο Μεταποντ ~ινος κα`ι ]  Ηράκλειτος ]ο 'Εφέσιος 
\εν καὶ ο #υτοι κα`ι κινούµενον κα`ι πεπερασµένον, [αλλ `α π~υρ 
[εποίησαν τ`ην [αρχ`ην κα`ι [εκ πυρ`ος ποιο ~υσι τ`̀α {οντα πυκνώσει 
κα`ι µανώσει κα`ι διαλύουσι πάλιν ε[ ις π~υρ ω] ς ταύτης µι~ας 
ο {υσης φύσεως τ~ης ]υποκειµένης. πυρὸς γ `αρ [αµοιβ`ην ε@ ιναί 
φησιν ] Ηράκλειτος πάντα. ποιε~ ι δ `ε κα`ι τάξιν τιν `α κα`ι χρό-
νον ω] ρισµένον τ~ης το ~υ κόσµου µεταβολ ~ης κατά τινα ε[ ] ιµαρ-
µένην [ανάγκην.            

4. Φυσικής ακροάσεως 205α      
ω\ σπερ ]  Ηράκλειτός φησιν \απαντα γίνεσθαί ποτε π~υρ. ]  Ο 
δ `ε α[υτὸς λόγος κα`ι [επ`ι το ~υ ]ενός, ο# ιον ποιο ~υσι παρ`α τ` `α στοι-
χε~ ια ο] ι φυσικοί. Πάντα γ `αρ µεταβάλλει [εξ [εναντίου ε[ ις [ενα-
ντίον, ο# ιον [εκ θερµο~υ ε[ ις ψυχρόν.  

5. ∆ες και απόσπ. 20                                 

Απόσπασµα 28 
1.  Kirk 308 και άλλοι 
2.  Πλούταρχος, Περί της εν τω Τιµαίω ψυχογονίας 1014Α 

 "κόσµον τόνδε" φησίν `] Ηράκλειτος "ο {υτε τ`ις θεω~ ν ο [υτ' 
[ανθρώπων [εποίησεν," ω\ σπερ φοβηθε `ις µ`η θεο ~υ [απογνόντες 
{ανθρωπόν τινα γεγονέναι το ~υ κόσµου δηµιουργόν ]υπονοή-
σωµεν.              

3.  Bollack 131, Kahn 44 
4.  Περί ουρανού σ.294 13       

κα`ι ]  Ηράκλειτος δ̀ε δ' α[ ινιγµω~ ν τ̀ην ]εαυτο~υ σοφίαν [εκφέ-
ρων ο [υ τα~υτα, \απερ δοκε~ ι το~ ις πολλο~ ις, σηµαίνει. ]ο γο ~υν 
[εκε~ ινα ε[ ιπ̀ων περ`ι γενέσεως, ω] ς δοκε~ ι, το ~υ κόσµου κα`ι 
τάδε γέγραφε. "κόσµον τόνδε ο {υτε τις θεω~ ν ο {υτε [ανθρώ-
πων [εποίησεν, [αλλ' @ην [αεί".    

5.  Marc. 261 
 

296 



6.  Dox. 475 18. ∆ες Σηµ. 3 αποσπ.27  
7.  IX 8. ∆ες Σηµ. 11 αποσπ. 20 
8.  Περί ουρανού σ.294 4     

κα`ι ]  Ηράκλειτος δ̀ε ποτ`ε µὲν [εκπυρο ~υσθαι λέγει τὸν κό-
σµον, ποτ`ε δ̀ε [εκ το ~υ πυρ`ος συνίστασθαι πάλιν α[υτὸν κατά 
τινας χρόνων περιόδους, [εν ο# ις φησι. "µέτρα ]απτόµενος κα`ι 
µέτρα σβεννύµενος". ταύτης δ `ε τ~ης δόξης \υστερον [εγένοντο 
κα`ι ο] ι Στωϊκοί.  

9.  Αέτιος, ΙΙ 1 1 (Dox. 327)           
Πυθαγόρας πρω~ τος ω[ νόµασε τ`ην τω~ ν \ολων περιοχ`ην κό-
σµον [εκ τ~ης [εν α[υτω~  τάξεως.    

10. Περί Ισιδος και Οσίριδος 382bc         
]  Η δ̀ε ζω~ σα κα`ι βλέπουσα κα`ι κινήσεως [αρχ`ην [εξ α[υτ~ης 
{εχουσα κα`ι γνω~ σιν ο[ ικείων κα`ι [αλλοτρίων φύσις κάλλους  
τ' {εσπακεν [απορρο `ην κα`ι µο~ ιραν [εκ το ~υ φρονο ~υντος, "\οτω?  
κυβερν ~αται τ̀ο σύµπαν " καθ' ]  Ηράκλειτον.  

11. Ζαχαρόπουλος, Πλουτάρχου Ηθικά Τοµ.96 
12. Απόσπ. DK 1, και Σηµ. 1 Εισαγ.    

Απόσπασµα 29 
1. Kirk 357 
2. ό.π. 
3. VIIII, 33       

Σπαρτι ~ηται δ `ε πρω~ τα µ `εν [ακούσαντες δειν `α [εποιε ~υντο κα`ι 
µετίεσαν τ~ης χρησµοσύνης τὸ παράπαν, τέλος δὲ δείµατος 
µεγάλου [επικρεµαµένου το ~υ Περσικο ~υ τούτου στρατεύµα-
τος καταίνεον µετιόντες.    

4. ∆ες Πηγές 
5. Περί του Ε, 389ΑC 

Απόσπασµα 30 
1.  ∆ες Πηγές Αποσπ. 28 
2.  σ.135 
 

297 



3.  ∆ες Marc. 282 
4.  ο.π. 283 
5.  Dox.369 
6.  ό.π. 
7.  Μετεωρ. ΙΙ IX 369a 10   

Περ`ι δ `ε [αστραπ ~ης κα`ι βροντ~ης, {ετι δ `ε περ`ι τυφω~ νος καὶ 
πρηστ ~ηρος κα`ι κεραυνω~ ν λέγωµεν.  

8.  Μετεωρ. III I 371a 16                
\  Οταν δ `ε κατασπώµενον [εκπυρωθ ~η (το ~υτο δ' [εστίν [ε`αν 
λεπτότερον τ̀ο πνε~υµα γένηται), καλε~ ιται πρηστήρ. 
συνεκπίµπρησι γ `αρ τὸν [αέρα τ~?η πυρώσει χρωµατίζων.   

9.  VII 42                 
Κα`ι πρω~ τα µ `εν ο] ι ]υπὸ τ~?η {  Ιδη νύκτα [αναµείναντι βρονταί τε 
κα`ι πρηστ ~ηρες [επεσπίπτουσι κα`ί τινα α[υτο ~υ ταύτ ?η συχνὸν 
\οµιλον διέφθειραν.         

10. K.R. 198     
11. Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων έλεγχος Α 7 Τοµ.5 σ.204  

πυκνούµενον γ̀αρ [ [αέρα] κα`ι [αραιούµενον διάφορον 
φαίνεσθαι. \οταν γ̀αρ ε[ ις τὸ [αραιότερον διαχυθ ~?η, π~υρ 
γίνεσθαι, [ανέµους δ `ε πάλιν ε[ ις [αέρα πυκνούµενον, [εξ [αέρος 
<δ `ε> νέφος [αποτελε~ ισθαι κατὰ τ`ην πίλησιν, {ετι  δ̀ε µ ~α~λλον 
\υδωρ, [επ`ι πλε~ ιον πυκνωθέντα γ ~ην κα`ι ε[ ις τ̀ο µάλιστα 
πυκνότατον λίθους.           

12. Εισαγ. στην Μεταφυσική 159  

Απόσπασµα 31 
1.  ∆ες Πηγές 
2.  Προς Φυσικούς, Ι 360  
3.  Προς Φυσικούς, ΙΙ 233     

τό τε {oν κατ `α τ̀ον ]  Ηράκλειτον [αήρ [εστιν, ω] ς φησίν ]ο 
Α [ ινησίδηµος   

4.  Ι 3 11 (Dox. 284)                   
[εκ πυρὸς γ `αρ τ`ὰ πάντα γίνεσθαι κα`ι ε[ ις π~υρ τελευτ ~αν λέγου-
σι [ ] Ηράκλειτος κα`ι]  Ιππασος ]ο Μεταποντ ~ινος] τούτου δ `ε  
 

298 



κατασβεννυµένου κοσµοποιε~ ισθαι τ` `α πάντα. πρω~ τον µ`εν 
γ `αρ τ`ο παχυµερέστατον α[υτο~υ ε[ ις α[υτὸ συστελλόµενον γ~η 
γίγνεται, {επειτα [αναχαλωµένην τ`ην γ ~ην ]υπό το ~υ πυρ`ος φύ-
σει \υδωρ ]αποτελε~ ισθαι, [αναθυµιώµενον δ̀ε [αέρα γίνεσθαι, 
πάλιν δ `ε τ̀ον κόσµον κα`ι πάντα τ` `α σώµατα ]υπ̀ο πυρὸς 
[αναλο ~υσθαι [εν τ~?η [εκπυρώσει.  

Απόσπασµα 32 
1. ∆ες Πηγές 
2. Kirk 355 

Απόσπασµα 33 
1. ΙΧ 9   

ε@ ιναι µέντοι [εν α[υτω? ~  σκάφας [επεστραµµένας κατ `α κο~ ιλον 
πρ`ος ]ηµ~ας, [εν α# ις [αθροιζοµένας τ`ας λαµπρ`ας [αναθυµιάσεις 
[αποτελε~ ιν φλόγας, \ας ε@ ιναι τ`ὰ {αστρα. λαµπροτάτην δ `ε ε@ ιναι 
τ`ην το ~υ ]η`λίου φλόγα κα`ι θερµοτάτην. τ` `α µὲν γ̀αρ {αλλα [ασ-
τρα πλε~ ιον [απέχειν [απὸ γ~ης κα`ι δι`α το~υτο #ηττον λάµπειν κα`ι 
θάλπειν, [...] τὸν µέντοι \ηλιον [εν διαυγε~ ι κα`ι [αµιγε~ ι κινε~ ι-
σθαι κα`ι σύµµετρον [αφ' ]ηµω~ ν {εχειν διάστηµα. τοιγάρτι 
µ ~αλλον θερµαίνειν τε κα`ι φωτίζειν. [εκλείπειν τε \ηλιον καὶ 
σελήνην, {ανω στρεφοµένων τω~ ν σκαφω~ ν.  

2. Μετεωρ. II II 354b 34    
∆ι`ο κα`ι γελο~ ιοι πάντες \οσοι τω~ ν προτέρων ]υπέλαβον τ`ον 
\ηλιον τρέφεσθαι τω? ~  ]υγρω? ~ .   

3. Kirk 367 
4. Marc. 317 
5  II 14 (Dox. 343) 

Απόσπασµα 34 
1.  α) ΙΙ 22 1 (Dox.352)     

'Αναξιµένης πλατ `υν ω] ς πέταλον τὸν \ηλιον. ] Ηράκλειτος 
σκαφοειδ~η, ]υπόκυρτον.  

 β) ∆ες Πηγές.  
299 



2.  Μετεωρ.  I VIII 345b 2 
3.  Kirk 282, Guthrie 486 
κ.ά. 
4.  Marc. 311 
5.  Περί Ψυχής, 428b              

Φαίνεται δέ γε κα`ι ψευδ ~η, περ`ι ω# ν \αµα ]υπόληψιν [αληθ ~η 
{εχει, ο# ιον φαίνεται µ `εν ]ο \ηλιος ποδια~ ιος, πεπίστευται  δ' ε@ ι-
ναι µείζω τ~ης ο[ ικουµένης.   

6.  Μετεωρ. Ι ΙΙΙ 339b 30                     
\oσοι δ̀ `ε π~υρ καθαρ`ον ε@ ιναί φασι τ`ο περιέχον καὶ µ`η µόνον 
τ` `α φερόµενα σώµατα, τὸ δὲ µεταξ `υ γ ~ης κα`ι τω~ ν {αστρων 
άέρα, θεωρήσαντες {αν τ`α ν~υν δεικνύµενα δι`α τω~ ν µαθηµά-
των ] ικανω~ ς { ισως {αν ]επαύσαντο ταύτης τ~ης παιδικ ~ης δόξης. 
λίαν γ̀αρ ]απλο ~υν τ̀ο νοµίζειν µικρὸν το~ ις µεγέθεσιν ε@ ιναι 
τω~ ν φεροµένων \εκαστον, \οτι φαίνεται θεωρο ~υσιν [εντε~υθεν 
]ηµ ~ιν ο \υτως.  

7.  ∆ιογένης ο Λαέρτιος, ΙΧ. ∆ες Σηµ. 1 Απόσπ. 33 
8.  Marc. 311 
9. ∆ες Σηµ. 1 Απόσπ. 33 

Απόσπασµα 35          
1.  ∆ες Πηγές 
2.   Οπως, λόγου χάριν, ο Kirk 162-163 
3.  ∆εν θα ήταν η πρώτη φορά. Το γεγονός ότι σε διαφορετικά 

κείµενά του δίνει διαφορετικές εκδοχές αποσπασµάτων, όπως 
εδώ, ίσως δεν οφείλεται στην βιασύνη του ή την αµέλειά του 
να ελέγξει, αλλά στο ότι συνειδητά παραφράζει χάριν του δι-
κού του κειµένου.    

4.   II 28 6 (Dox. 359)  

Απόσπασµα 36 

1. ΙΙ 12 1 (Dox. 340)        
Θαλ ~ης Πυθαγόρας ο] ι [απ' α[υτο ~υ µεµερίσθαι τ`ην το ~υ παντ̀ος  
 

300 



ο [υρανο ~υ σφα~ ιραν ε[ ις κύκλους πέντε, ο \υστινας προσαγο-
ρεύουσι ζώνας. καλε~ ιται δ `ε α[υτω~ ν ]ο µ `εν [αρκτικός τε κα`ι 
[αειφανής, ]ο δὲ θερινὸς τροπικός, ]ο δ `ε [ ισηµερινός, ]ο δ `ε 
χειµερινὸς τροπικός, ]ο δ `ε [ανταρκτικός τε κα`ι [αφανής. λοξ`ος 
δ `ε το~ ις τρισ̀ι µέσοις ]ο καλούµενος ζωδιακὸς ]υποβέβληται 
παρεπιψαύων τω~ ν µέσων τριω~ ν. πάντας δ `ε α[υτοὺς ]ο 
µεσηµβρινὸς πρ`ος [ορθ`ας [απ`ο τω~ ν {αρκτων [επ`ι τ`ο [αντίξουν 
τέµνει.      

Απόσπασµα 37 
1. Marc. 548 

Απόσπασµα 38 
1. Ιλ. Μ 37, Ιλ Ν 812 
2. Αγαµ. 367, Προµ. 682 
3. Αίας 137,278 
4. ∆ες Πηγές 
5. Οδ. Σ 131, Ιλ. Ρ 447 
6. Marc. 430 

Αποσπάσµα 39 
1. Marc. 366 
2. Λειτουργία Μεγάλης Πέµπτης 
3. Παλαµά, Ο ∆ωδεκάλογος του Γύφτου 
4. "γράµµατα µνηµόσυνα λήθης"  Ευριπίδης, Απόσπ. 578  στον 

Πλούτ. 957Β  
5. Αλκαίος, Βουτιερίδη 134  
6. "Αλφάβητος της  αγάπης", Η Ελληνική ποίηση ανθολογηµένη, 
Β Τοµ. Μεσαίωνας, Κυψέλη 1958, σ.488  

Απόσπασµα 40 
1. ∆ιογένης ο Λαέρτιος VII 174 
2. Marc. 194 
 

301 



3. Νουµήνιος, απόσπ. 30 σ.81 - Πορφύριος, Αντρον Νυµφ. 10 σ.63  
]  Ηγο ~υντο γ `αρ προσιζάνειν τω? ~  \υδατι τ̀ας ψυχ̀ας θεοπνόω?  
{οντι, ω\ ς φησιν ]ο Νουµήνιος, δι`α το ~υτο λέγων κα`ι τὸν προ-
φήτην ε[ ιρηκέναι [εµφέρεσθαι [επάνω το ~υ \υδατος θεο ~υ πνε~υ-
µα. τούς τε Α[ ιγυπτίους δι`α το ~υτο τοὺς δαίµονας \απαντας 
ο [υχ ] ιστάναι [επ`ι στερεο ~υ, [αλλ `α πάντας [επ`ι πλοίου, κα`ι τὸν 
\  Ηλιον κα`ι ]απλω~ ς πάντας. ο \υστινας ε[ ιδέναι χρ`η τ`ας ψυχ`ας 
[επιποτωµένας τω? ~  \υγρω? ~  τ`ας ε[ ις γένεσιν κατιούσας. \οθεν κα`ι 
] Ὴράκλειτον ψυχ~ησι φάναι τέρψιν µ `η θάνατον ]υγρ~ησι 
γενέσθαι, τέρψιν  δ' ε@ ιναι α[υτα~ ις τ`ην ε[ ις γένεσιν πτω~ σιν, καὶ 
[αλλαχο ~υ δ `ε φάναι ζ~ην ]ηµ ~ας τ`ον [εκείνων θάνατον κα`ι ζ~ην 
[εκείνας τὸν ]ηµέτερον θάνατον. παρ`ο κα`ι διεροὺς τοὺς [εν 
γενέσει {οντας καλε~ ιν τὸν ποιητ`ην το`υς διύγρους τ`ας ψυχ`ας 
{εχοντας. Α# ιµά τε γ `αρ ταύταις κα`ι ]ο δίυγρος γόνος φίλος, 
τα~ ις δ `ε τω~ ν φυτω~ ν τροφ̀η τ̀ο \υδωρ.  

4. Γεν. Α 2 

Απόσπασµα 41 
1. DK 22 C 6  
2. Hense, Schenkl, Diels (Marc.569) 
3. Kirk 21 
4. Bywater 
5. Marc. 569 
6. Kirk 39, Marc. 569 
7. Φυσικά 202b 39 

Απόσπασµα 42 
1.  Marc. 371 
2.  ∆ες Πηγές 
3.  σ.138 
4.  761C 
5.  ∆ες Πηγές 
6.  ∆ες Πηγές 
 

302 



7.  σ.138 
8.  Πορφ. Περί του εν Ουσσεία των Νυµφών άντρου 12 σ.65 
9.  1 8 
10. Marc. 520 
11. I III 340b 24          

[...] το ~υ λεγοµένου ]υφ' ]ηµω~ ν [αέρος τὸ µ `εν περ`ι τ`ην γ ~ην ο# ιον 
]υγρὸν κα`ι θερµὸν ε@ ιναι δι`α τ̀ο [ατµίζειν τε κα`ι [αναθυµίασιν 
{εχειν γ ~ης, τὸ δ `ε ]υπ`ερ το ~υτο θερµὸν {ηδη κα`ι ξηρόν. {εστιν 
γ `αρ [ατµίδος µ `εν φύσις ]υγρ`ον κα`ι ψυχρόν, [αναθυµιάσεως δὲ 
θερµὸν κα`ι ξηρόν. κα`ι {εστιν [ατµὶς µ `εν δυνάµει ο# ιον \υδωρ, 
[αναθυµίασις δὲ δυνάµει ο# ιον π~υρ.  

  I IV  341b 14    
 πρω~ τον µ `εν γὰρ ]υπὸ τ`ην [εγκύκλιον φοράν [εστιν τ̀ο θερµ`ον 
κα`ι ξηρόν, \ο λέγοµεν π~υρ [...], ]υπὸ δ̀ε ταύτην τ`ην φύσιν 
[αήρ.         

Απόσπασµα 43 
1. Marc. 363 
2. Γεν. Β 7 
3. Ιλ. Η 99 
4. Γράφει ο Φίλων (δες Marc. 353):     

ε[υ κα`ι ]ο ]  Ηράκλειτος [εν ο# ις φησι. ψυχ~ησι θάνατος \υδωρ  
γενέσθαι, \υδατι θάνατος γ ~ην γενέσθαι. ψυχ̀ην γ `αρ ο[ ιόµενος 
ε@ ιναι τὸ πνε~υµα, τ`ην µ `εν [αέρος τελευτ `ην γένεσιν \υδατος, 
τ`ην δ `ε \υδατος γ ~ης πάλιν γένεσιν α[ ινίττεται. θάνατον ο [υ τ`ην  
ε[ ις \απαν [αναίρεσιν [ονοµάζων, [αλλ `α τ`ην ε[ ις \ετερον στοι-
χε~ ιον µεταβολήν.  

Απόσπασµα 44 
1.  Πυθαγόρας, (Ιάµβλιχος, Πυθαγορικός βίος, 211)  

προσάγειν α[υτ̀ον πρ`ος τ`ην τεκνοποιίαν [...] µήτι δ `η µεθύον-
τά γε  
 

 
303 



Πλάτων, Νόµοι 775b            
πίνειν δ `ε ε[ ις µέθην ο {υτε {αλλοθί που πρέπει, πλ `ην [εν τα~ ις 
το ~υ τὸν ο@ ινον δόντος θεο ~υ ]εορτα~ ις  

2. K.R. 204 
3. Απόσπ. 79, 82, 88, 24. 
4. ∆ιογένης ο Λαέρτιος, ΙΧ 3    

[αναχωρήσας ε[ ις τ`ο ] ιερ`ον τ~ης 'Αρτέµιδος, µετ`α τω~ ν παίδων 
[ηστραγάλιζε.    

5. Kahn,  244 
6. Παρατήρηση του Bollack 324 
7. Εκτός του Bollack που µεταφράζει, il ne voit pas o`u il pose 

son pied.  
8. L.S. 2 

Απόσπασµα 45 
1. Λ 638 
2. Κ 234 
3. Marc. 156 
4. Αέτιος ΙΙ 16 5 (Dox. 345) 
5. Kahn 194 
6. Ιππόλυτος, Κατά πασών αιρέσεων Α 6  Τοµ.5 σ.203    

τ`ην δ `ε γ ~ην ε@ ιναι µετέωρον ]υπ`ο µηδενὸς κρατουµένην, µέ-
νουσαν δ `ε δὶα τ`ην ]οµοίαν πάντων [απόστασιν.  
 

Απόσπασµα 46 
1. ∆ες Πηγές 
2. Απόσπ. DK 31 
3. Απόσπ. 47 
4. ∆ες Σηµ. 3 Αποσπ. 40 

Απόσπασµα 47 
1. Η Γέννηση της Φιλοσοφίας σ.60 µετ Α. Χουρµουζίου 

 
304 



Απόσπασµα 48 
1. 60C 

Απόσπασµα 49 
1. Marc. 13 
2. ∆ες Πηγές 
3. Λουκ. ιδ 35 
4. Εισαγ. στην Μεταφ. σ.126 
5. Θεαίτ. 118a 
6. ∆ιογένης ο Λαέρτιος ΙΧ 16 

Απόσπασµα 50 
1. Οδ. Σ 136 
2. Απόσπ.70   
3. Kirk 138 

Απόσπασµα 51 
1. Marc. 419 
2. Marc. 420 

Απόσπασµα 52 
1. Οδ. Λ 35 

Απόσπασµα 53 
1. ∆ες Marc. 407 
2. Κατά Κέλσου Ζ ΧV Τοµ.10 σ.186   

φαµ `εν τόν υ ] ιὸν ο [υκ [ ισχυρότερον το ~υ πατρὸς [αλλ' 
]υποδεέστερον.        

3. Τρωάδες 1248  

Aπόσπασµα 54 
1. Το παρόν και το 101 
2. Απόσπ. DK 8 61 

305 



3. Απόσπ. DK 191 
4. Απόσπ. DK 12 
5. Ελεγ. 1171 
6. Aπόσπ. DK 1 28 
7. Απόσπ. DK 2 7 
8. Στον Ιππία (Ιππίας Μείζ. 289Β) ο Σωκράτης επικαλείται τήν 
γνώµη του Ηράκλειτου, \οτι [ανθρώπων ]ο σοφώτατος πρ`ος θε`ον 
πίθηκος φανε~ ιται κα`ι σοφία κα`ι κάλλει κα`ι το~ ις {αλλοις π~ασιν 
(DK 83). Η φρασεολογία δεν είναι ηρακλειτική απηχεί όµως 
απόψεις του Ηράκλειτου.  

Απόσπασµα 55 
1. ∆ες Πηγές 

Απόσπασµα 57 
1. Ο Αριστοτέλης (Περί ψυχής 417a 8 κ.ε.) γράφει πώς η αίσθηση 
διακρίνεται σε "δυνάµει" και "ενεργεία". Η "δυνάµει" υπάρχει 
στον άνθρωπο µε την γέννησή του, η "ενεργεία" δηµιουργείται 
µε την παρουσία του αισθητού.  

Απόσπασµα 58 
1. ∆ες Πηγές 
2. ∆ες Πηγές    
3. ∆ες Πηγές 
4. Marc. 240 
5. Guthrie 478 

Απόσπασµα 59 
1. ∆ες Πηγές 
2. Προτρεπτικός, ΙΙ Τόµ.7 σ.26 κ.ε. 
3. ∆ες Πηγές 

 
306 



Απόσπασµα 60 
1. Εννοώ στην επίσηµη θρησκεία.  
2. 'Εργα 171 
3. 'Εργα 121 

Απόσπασµα 61 
1. 165 
2. Νόµοι 732C, Φαίδων 107d, Κρατύλος 398b όπου και η λέξη δαί-

µονες ετυµολογείται (δαήµονες=σοφοί), κ.α.  
3. Στοβαίος, Γ ΧΧΧVII 18   

]  Ο τρόπος [ανθρώποισι δαίµων [αγαθός, ο# ις δ̀ε κα`ι κακός. 
4. Επιτρέποντες 735 

]εκάστω?  τὸν τρόπον συν?ώκισαν (ο] ι θεοί) φρούραρχον.  

Απόσπασµα 62 
1. Οδ. Α 118 
2. Κρατύλος 398b 
3. ∆ες Πηγές 
4. Απόσπ DK 20 και Πηγές 
5. Χοηφ.911 

Απόσπασµα 63 
1. ∆ες Πηγές 
2. Στοβαίος, Ανθολ. Γ ΙΧ 29 (Απόσπ. DK 62) 
3. Πλάτ. Πολιτεία 350c 

]  Ο µ `εν {αρα δίκαιος ]ηµ ~ιν [αναπέφανται ω{ ν [αγαθός τε κα`ι 
σοφός, ]ο δ `ε {αδικος [αµαθής τε κα`ι κακός.  

Απόσπασµα 64 
1. Όπως ο Kahn 135 
2. ∆ες Σηµ. 3 αποσπ. 27 

Απόσπασµα 65 
1. ∆ες Πηγές 

307 



2. Προµ. 91   
κα`ι τ`ον πανόπτην κύκλον ]ηλίου καλω~   

Ευµεν.1045  
Ζε`υς Παντόπτας  / ο {\υτω Μο~ ιρά τε συγκατέβα. 

 3. Ιλ. Γ 276 
4. Οδ. Ν 214 
5. Marc. 433 
6. Κρατύλος 413b 

]ο µ `εν γ `αρ τίς φησιν το ~υτο ε@ ιναι δίκαιον, τὸν \ηλιον. το ~υτο 
γ `αρ µόνον διαϊόντα κα`ι κάοντα [επιτροπεύειν τ`α {οντα.  
[  Επειδ `αν ο@υν τ?ω?  λέγω α[υτὸ {ασµενος ω] ς καλόν τι [ακηκοώς, 
καταγελ ? ~α µου ο #υτος [ακούσας κα`ι [ερωτ? ~α ε[ ι ο [υδ `εν δίκαιον 
ο@ ιµαι ε@ ιναι [εν το~ ις [ανθρώποις [επειδ `αν ]ο \ηλιος δύ?η. 
Λιπαρο ~υντος ο@υν [εµο ~υ \οτι α@υ [εκε~ ινος λέγει α[υτό, τὸ π~υρ 
φησιν.     

Απόσπασµα 66 
1. Αλλά και τους Ramnoux, Frankel. 
2. Π.χ. οι Marcovich, Kahn, Guthrie. 

3. Απόσπ. DK 14, 15, 16 
[αλλ' ο] ι βρωτο`ι δοκέουσι γενν ~ασθαι θεούς, 
τ`ην σφετέρην δ' [εσθ~ητα {εχειν φωνήν τε δέµας τε. 
[αλλ' ε[ ι χε~ ιρας {εχον βόες <\ ιπποι τ'> [η`ε λέοντες 
{η γράψαι χείρεσσι κα`ι {εργα τελε~ ιν \απερ {ανδρες, 
\ ιπποι µ `εν  \ ιπποισι βόες δέ τε βουσ `ιν ]οµοίας 
κα`ι <κε> θεω~ ν [ ιδέας {εγραφον κα`ι σώµατ' [εποίουν 
τοια~υθ' ο# ιόν περ κα[υτο`ι δέµας ε@ ιχον <\εκαστοι>. 

Α [ ιθίοπές τε <θεούς σφετέρους> σιµοὺς µέλανάς τε Θρ?~ηκές 
τε γλαυκοὺς κα`ι πυρρούς <φασι πέλεσθαι>.  

4. Guthrie 475 n2 

Απόσπασµα 67 
1. Όπως θέλει ο Guthrie 473 

308 



2. Έτσι το θέλει ο Marc. 467 
3. Θρήνοι, απόσπ.137 (δες και Κλήµ. Αλεξ. Στρωµ. Γ ΙΙΙ Τόµ.8 
σ.16) 

(Ευτυχισµένος όποιος τα είδε αυτά πριν κατεβεί στην κοίλη 
γη. γνώρισε και το τέλος της ζωής και την θεόδοτη αρχή 
της.)  

4. Ύµνος στην ∆ήµητρα 480 
(Ευτυχισµένος όποιος από τους γήινους ανθρώπους τα είδε. 
όποιος όµως είναι αµύητος, όποιος αµέτοχος, δεν θάχει ίδια 
µοίρα, όταν χαθεί στο µουχλιασµένο έρεβος του 'Αδη.)  

Απόσπασµα 68 
1. Ο Ηρόδοτος (ΙΙ 48), περιγράφοντας πώς οι Αιγύπτιοι γιόρτα-ζαν 
τον ∆ιόνυσο, χρησιµοποιεί την λέξη "αιδοίον", αλλά και την λέ-
ξη "φαλλός", που είναι νεότερη (στον  'Οµηρο δεν υπάρχει) και 
σηµαίνει µόνο το ανδρικό γεννητικό µόριο. (Και τις δύο επίσης 
λέξεις χρησιµοποιεί και ο Πλούταρχος (Περί Ισιδ.  και Οσίρ. 
358b), χωρίς αυστηρή διάκριση, όταν αναφέρει τον µύθο που 
καθιερώνει τον φαλλό ως σύµβολο του Όσιρι). Την εποχή του 
Ηράκλειτου η λέξη φαλλός ίσως ήταν άγνωστη, εντούτοις εδώ 
προτιµώ την καθιερωµένη σε µας έκφραση "φαλλικό ύµνο" από 
την οµόσηµή της, νεοελληνικώς βαρβα-ρίζουσα, "ύµνο στα 
αιδοία".  

2. Marc. 253  
3. Bollack 95, Ramnoux 97  
4. Για τον παθ. παρακείµενο ε{ ιργασµαι δες L.S. III,2  
5. Ανάλογη ανάγνωση στον Marc. 253  
6. L.S. Ι,2  
7. ∆ες Πηγές  
8. Λ 321  
9. M.P.Nillson, Ιστορία της αρχαίας ελληνικής θρησκείας, (Μετ.      

Αικ. Παπαθωµοπούλου, Παπαδήµας) 
10.J. Rishepin, Ελληνική Μυθολογία, (Μετ. Ν.Τετενέ, Βίβλος, 

Τοµ. Α σ.492)  
 

309 



11. Κρατύλος, 406C  
12. ∆ες Πηγές  
13. ΙΙ 49  

Απόσπασµα 69 
1. 'Οπως στην Πλατ. Πολιτ. 619Β και Ηροδ. VIII 86  
2. Kirk 253 
3. Πίνδ. απόσπ. 169  

νόµος ]ο πάντων βασιλεύς 
θνατω~ ν τε κα`ι [αθανάτων ... 

Απόσπασµα 71 
1. Ιλ. Μ 241 
2. Bollack 139 

Απόσπασµα 72 
1.  Στράβων XIV Ι 3 C632 (DK 22 A 2) 

{  Ανδροκλον τ` ~ης τω~ ν [  Ιώνων [αποικίας, \υστερον τ~ης Α [ ιο-
λικ~ης, υ] ιὸν γνήσιον Κόδρου το ~υ [ Αθηνω~ ν βασιλέως, γενέ-
σθαι δ `ε το ~υτον [  Εφέσου κτίστην. διόπερ τό βασίλειον τω~ ν 
[ Ιώνων [εκε~ ι συστ~ηναί φασι, κα`ι {ετι ν ~υν ο] ι [εκ το ~υ γένους 
[ονοµάζονται βασιλε~ ις {εχοντές τινας τιµάς, προεδρίαν τε [εν 
[αγω~ σι κα`ι πορφύραν [επίσηµον το ~υ βασιλικο ~υ γένους, σκί-
πωνα [αντί σκήπτρου, κα`ι τὰ ] ιερά τ~ης [ Ελευσινίας ∆ήµη-
τρος.  

2.  Ίσως βακτηρία ή ράβδο.  
3.  IX 6 
4.  Κατά λογικών Ι 329 
5. Γοργίας 490Α. Ο Σωκράτης βάζει τα λόγια στο στόµα του 

Καλλικλή για να τα αναιρέσει:  
Πολλάκις {αρα ε# ις φρονω~ ν µυρίων µ`η φρονούντων κρείττων 
[εστ`ι κατ `α τὸν σ`ον λόγον, κα`ι το ~υτον {αρχειν δε~ ι,[...] ε# ις τω~ ν 
µυρίων κρείττων.                    
 

310 



6.  ∆ιογένης ο Λαέρτιος ΙΧ 14. Τόσο το γράµµα του ∆αρείου όσο 
και η απάντηση του Ηράκλειτου είναι χαρακτηριστικά του 
εκατέρωθεν ύφους και της νοοτροπίας γι' αυτό και αξίζει να 
διαβαστούν.  

7.  ∆ιογένης ο Λαέρτιος ΙΧ 2 
8.  VI 16 
9.  XII 525d 
10. σ.174 

Απόσπασµα 73 
1. ∆ες Πηγές 
2. 242D. ∆ες Σηµ.1 Απόσπ. 93 
3. ∆ες Πηγές 
4. Περί του Στεφάνου 296 (Πλουτ. Περί τύχης 97D) 

τ? ~η γαστρί µετρο ~υντες κα`ι το~ ις α[ ισχίστοις τ̀ην ε[υδαιµονίαν   
5. ∆ II Τόµ.8 σ.68       

κ[αντε~υθεν ]  Ηράκλειτος [ \εν [αντ`ι πάντων κλέος [ηρε~ ιτο, το~ ις 
δ `ε πολλο~ ις παραχωρε~ ιν ]οµολογε~ ι "κεκόρησθαι \οκωσπερ 
κτήνεσι".      

6. ∆ιογένης ο Λαέρτιος ΙΧ 2  
7. ∆ιογένης ο Λαέρτιος ΙΧ 2 
8. Ολ. ΙΙ 87 

Απόσπασµα 74 
1. Πολιτ. 468e, Μετ. Γρυπάρη 
2. Αγαµέµνων 438 

Απόσπασµα 75 
1. ∆ες Πηγές 
2. Marc. 79 και Burnet 141 
3. Απόσπ. 34 

 
311 



Απόσπασµα 76 
1. Marc. 532 

Απόσπασµα 77 
1. ∆ες Πηγές 
2. Όπως ο Marc. και ο Bollack 
3. Εισαγωγή στην Μεταφυσική σ.167, της µετάφρασης 

Μαλεβίτση. 
4. Marc. 86  
5. ∆ιογένης ο Λαέρτιος IX 4  

Απόσπασµα 78 
1. Απόσπ. DK 25    

[αλλ' [απάνευθε πόνοιο νόου φρεν `ι πάντα κραδαίνει. 
2. Περί του Στεφάνου 324  
3. Οδ. Α 43  
4. Οδ Α 88      
5. ∆ιογένης ο Λαέρτιος Ι 87 : ο] ι πλείστοι κακοί. 
Στοβαίος Γ Ι 172 ζ: οι πλείστοι ανθρωποι κακοί. 

6. ∆ες Πηγές 
7. Κλήµης ο Αλεξανδρεύς, Στρωµατείς Ε VI Τόµ.8 σ.118 8. ∆ες 

Πηγές 
9. Οι "σίλλοι" ήταν σατυρικά ποιήµατα και εξάµετρα λιβελλο-
γραφήµατα. Εννοεί τον Τίµωνα τον Φλιάσιον (∆.Λ. IX 102,105) 
που αποκαλεί τον Ηράκλειτο "οχλολοίδορον" (∆.Λ. IX 6)  

Απόσπασµα 80 
1.  Απόσπ. 59 Loeb  

]επτά γ `αρ νεκρω~ ν πεσόντων, ο \υς [εµάρψαµεν ποσ`ιν 
χίλιοι φον ~ηες [εσµέν. 
(Για εφτά που πέσανε νεκροί και πάνω τους πατήσαµε, 
χίλιοι παρουσιαστήκαµε φονιάδες τους.) 
 

312 



2.  Απόσπ. 63 
ο {υ τις α[ ιδο~ ιος µετ' [αστω~ ν ο [υδὲ περίφηµος 
 θαν `ων γίγνεται. χάριν δ `ε µ ~αλλον το ~υ ζοο ~υ διώκοµεν 
ζω~ ντες {ετι. κάκιστα  δ' α[ ιε`ι τω?~  θανόντι γίγνεται.  
(κανείς αξιοσέβαστος και φηµισµένος, ανάµεσα στους 
συµπολίτες του, όταν πεθάνει. οι ζωντανοί του ζωντανού 
επιζητούµε την εύνοια. για τον νεκρό, όλα πάνε στο 
χειρότερο.)  

3. Απόσπ. 6 
[ασπίδι µεν Σαΐων τις [αγάλλεται, \ην παρ`α θάµνω?  
[ {εντος [αµώµητον κάλλιπον ο[υκ [εθέλων.   
α[υτ`ον δ' {εκ  [εσάωσα. τί µοι µέλει [ασπίς [εκείνη; 
[ [ερρέτω. [εξα~υτις κτήσοµαι ο [υ κακίω.  
(όσο για την την ασπίδα µου, κάποιος από τους Σάϊες θα 
την χαίρεται, άµεµπτο όπλο, που άφησα άθελα κοντά στους 
θάµνους, εγώ όµως σώθηκα. Και τι µε µέλει εκείνη η ασπί-
δα; στα κοµµάτια!  Άλλη, καλύτερη θα βρω.) 

4. Απόσπ. 16       
Πάντα τύχη καὶ µο~ ιρα, Περίκλεες, [ανδρ`ι δίδωσιν 
 (όλα η τύχη και η µοίρα, µας τα δίνουν, Περικλή)  

5. Απόσπ. 25 
ο {υ µοι τ`α Γύγεω το ~υ πολυχρύσου µέλει, 
ο [υδ' ε# ιλέ πώ µε ζ~ηλος, ο[υδ' [αγαίοµαι 
θεω~ ν {εργα, µεγάλης  ο [υκ [ερέω τυραννίδος. 
[απόπροθεν γάρ {εστιν [οφθαλµω~ ν [εµω~ ν.  
(δεν µ' ενδιαφέρουν τα καλά του πάµπλουτου Γύγη ούτε τα 
ζήλεψα ποτέ, ούτε τα έργα των θεών φθονώ, ούτε έχω έρω-
τα µε την µεγάλη εξουσία.  µακρια απ' τα µάτια µου όλα 
αυτά.) 

6. Απόσπ. 27 
{αναξ { Απολλον, κα`ι σ̀υ τοὺς µὲν α[ ιτίους 
σήµαινε κα`ι σφεας {ολλ' ω\ σπερ [ολλύεις.  
(άρχοντα Απόλλωνα, αποκάλυψε τους αίτιους και εξολό-
θρεψέ τους, όπως ξέρεις.) 

313 



Απόσπ. 65 
 \εν δ' [επίσταµαι µέγα, 

τ`ον κακω~ ς <µε> δρω~ ντα δέννοις [ανταµοίβεσθαι κακο~ ις.  
     (ένα, σπουδαίο, γνωρίζω:   
αυτόν που µούκανε κακό, µε άσχηµες βρισιές θα 
ανταµείψω.) 

7. Aπόσπ. 70 
το~ ιος γ̀αρ νόος [εστ`ιν [επιχθονίων [ανθρώπων 
ο# ιον [επ' @ηµαρ {αγ ?ησι πατ `ηρ [ανδρω~ ν τε θεω~ ν τε (Οδ. Σ 136)  
Το~ ιος [ανθρώποισι θυµός, Γλα~υκε, Λεπτίνεω πάϊ, 
γίγνεται θνητο~ ις, ]οκο~ ιον Ζὲυς [εφ' ]ηµέρην {αγ ?η, 
κα`ι φρονε~υσι το~ ι' ]οκοίοις [εγκυρέωσιν {εργµασιν.(Αρχίλ. 70) 
Άλλες συγκρίσεις, στον Marc. 151 

8. Στρωµατείς, ΣΤ ΙΙ Τόµ.8 σ.175-176  
Α @υθίς τε ]ο [ Αρχίλοχος τό ] Οµηρικ`ον [εκε~ ινο µεταφέρων.  

[αασάµην, ο [υδ' α[υτ`ος [αναίνοµαι. [αντί νυ πολλω~ ν  
(Ιλ Ι 116) 

ω# δέ πως γράφει. 
{ηµβλακον, καί πού τινα {αλλον \ηδ' {ατη κιχήσατο.  
(απόσπ. 73)  

. . . . 
{ετι κ[ακε~ ινο µεταφράζων.  

νίκης [ανθρώποισι<ν> θεω~ ν [εν πείρ?α κε~ ιται, (Ιλ. Η 102) 
δι`α το ~υδε το ~υ [ ιάµβου δηλός [εστι.  

κα`ι νέους θάρρυνε. νίκης δ' [εν θεο~ ισι πείρατα.  
(απόσπ. 55).  

Ο στίχος 102 από την Ιλιάδα είναι παραφρασµένος, (νίκης πεί-
ρατ' {εχονται [εν [αθανάτοισι θεο~ ισιν) πράγµα που σηµαίνει ότι ο 
Κλήµης έχει µπροστά του κάποια σύνοψη της Ιλιάδας, και ακό-
µη, ότι οι συγκρίσεις είναι δικές του, κάτι που επιβεβαιώνει την 
ευσυνειδησία µε την οποία εργάζεται.       

9. Περί  Ύψους  14,3 

 

314 



Απόσπασµα 81 
1. Marc. 320, Bollack 106 
2. ∆ες Πηγές 
3. 765 
4. Οδ. Κ 303. ∆ες Kahn, Αναξίµ. 327 
5. ∆ες Σηµ.6 απόσπ. 17 και Kahn Αναξίµ. 2,32,274,327 

Απόσπασµα 82 
1. L.S. 
2. [  Εφέσιοί σε ( ]  Ερµόδωρε) [ανδρω~ ν {οντα {αριστον [ελαύνουσιν.  
3. VIII 49 
4. Marc. 542 
5. ∆ες Πηγές 

317 
Απόσπασµα 83 
1.  Σχεδόν ολόκληρη η βιβλιογραφία. 
2.  Marc. 522-523 
3.  Marc. 522  και άλλοι. 
4.  Για την σύνταξη του γίγνοµαι µε απαρέµφατο, που είναι 

συνηθισµένη στην σηµερινή µας γλώσσα ("γεννήθηκε να µε 
βασανίζει"), δες L.S. II 1  

5. ∆ες Πηγές 
6. Τα DK 118, 125 και 124 

Απόσπασµα 84 
1. Ο Kahn θέλει υποκείµενο το "οι έλληνες" 
2. Σέξτος ο Εµπειρικός, Προς λογικούς ΙΙ 11 
3. Στρωµατείς, ∆ ΙΙΙ Τόµ.8 σ.53-54 
4. ∆ες Πηγές 
5. Ρωµ. 3,20 
6. Ρωµ. 5,13 
7. Ρωµ. 7,8 
 

315 



8. Τιµ.  Α 1,9 
9. Στοβαίος, Γ IX 15 

Απόσπασµα 85 
1. Αέτιος, Ι 28 1 (Dox. 323) 
2. Αέτιος, ΙΙ 4 3 (Dox. 331). ∆ες και απόσπ. 20 σ.67 

Απόσπασµα 86 
1. Πλωτίνος, Εννεάδες  Α 6 (1) 5 - Α 6 (1) 6  

ο# ιον ε{ ι τις δ `υς ε[ ις πηλὸν {η βόρβορον τ̀ο µ`εν \οπερ ε@ ιχε κάλ-
λος µηκέτι προφαίνοι, το ~υτο δ `ε ]ορω? ~ το, \ο παρ`α το ~υ πηλο ~υ {η 
βορβόρου [απεµάξατο. - ∆ιό και α] ι τελεταί [ορθω~ ς α[ ινίτ-
τονται τό µή κεκαθαρµένον καί ε[ ις \?αδου κείσεσθαι [εν 
βορβόρω?  \οτι τό µή καθαρόν βορβόρω?  διά κακήν  φίλον: ο# ια 
δή καί #υες , ο [υ καθαραί τό σω~ µα, χαίρουσι τω?~  τοιούτω? . 
 

Απόσπασµα 87 
1.  Kirk 81. Μόνο που εκεί σηµαίνει απολέπιση του δέρµατος.  
2.  'Εργα 606  

Xόρτον  [εσκοµίσαι κα`ι συρφετόν, {οφρα τοι ε{ ιη βουσ`̀ι κα`ι 
]ηµιόνοισιν [επηετανόν.  

Απόσπασµα 88 

1. Α Κορ. γ 19 
2. Αντίθετα προς αυτό, ο Marcovich (488) µιλά για "φολκλορικές 
συγκρίσεις" (!) και ο Frankel (382) για "τέχνασµα συλλογισµού" 
(trick of thought), του αναλογικού µέσου (παιδί-άντρας, άντρας-
θεός). 

Απόσπασµα 89 
1. ∆ες Πηγές 
 

316 



2. Οι "πολλοί" που αναφέροντα στα αποσπάσµατα 50, 2,114 και 8. 
3. Ερµείας, ∆ιασυρµός των έξω φιλοσόφων  13 (Dox. 654) 

{ ισως {αν πεισθείην τω? ~  καλω? ~  ∆ηµοκρίτω καὶ βουλοίµην {αν 
σ`υν α[υτω? ~  γελ ~αν, ε[ ι µ`η µεταπείθοι µε ] Ηράκλειτος κλαίων 
]οµο ~υ κα`ι λέγων. [αρχ`η τω~ ν \ολων τ̀ο π~υρ, ... 

Ιππόλυτος, 'Ελεγχος, Α 4 Τόµ.5 σ.202   
]  Ηράκλειτος δὲ φυσικὸς φιλόσοφος, ]ο [  Εφέσιος, τ`α πάντα 
{εκλαιεν {αγνοιαν το ~υ παντὸς βίου καταγινώσκων κα`ι πάντων 
[ανθρώπων, [ελεω~ ν δ `ε τ`ον τω~ ν θνητω~ ν βίον. 

Σωτίων, Περί οργής β, στον Στοβαίο, Ανθολ. Γ ΧΧ 53   
 Το~ ις δ̀ε σοφο~ ις [αντ`ι ]οργ ~ης ]  Ηρακλείτω?  µ `εν δάκρυα, 
∆ηµοκρίτω?  δ̀ε γέλως [επ?ήει. 

Απόσπασµα 90 
1. ∆ιογένης ο Λαέρτιος IX 8-9 
2. Απόσπ. 43 
3. ∆ιογένης ο Λαέρτιος, IX 7 4 

δι`α τ~ης [εναντιοδροµίας ]ηρµόσθαι τ`α {οντα. 
4. Ο Marcovich (165 κ.ε) αναφέρει δέκα επτά συγγραφείς που θα 

µπορούσαν να θεωρηθούν και ως πηγές του αποσπάσµατος γιατί 
το παραθέτουν ολόκληρο, ή σχεδόν ολόκληρο, παραλείποντας 
πολλούς άλλους (όπως π.χ. τον Πλάτωνα, Φιλ. 43α) που το 
υπαινίσσονται.  

Απόσπσαµα 91 
1. ∆ες Kirk 113 
2. IΙ 20 1 (Dox. 348)    

Περ`ι ο[υσίας ]ηλίου. [ [ Αναξίµανδρος κύκλον ε@ ιναι [οκτωκαι-
εικοσαπλασίονα τ~ης γ ~ης, ]αρµατείω?  τροχω?~  παραπλήσιον, 
{εχοντα κοίλην περιφέρειαν, πλήρη πυρός, κατ `α µέρος [εκ-
φαίνουσαν δι`α στοµίου τὸ π~υρ ω\ σπερ δι`α πρηστ~ηρος.           

3. Kirk 113  
 
 

317 



4. Απόσπ.DK 2         
το `υς [ανθρώπους φησίν [ Αλκµαίων  "δὶα το~υτο [απόλλυσθαι, 
\οτι ο [υ δύνανται τ`ην [αρχ`ην τω? ~  τέλει προσάψαι".   

5. Απόσπ. DK 5 
     ξυνὸν δὲ µοί [εστιν 
 ]οππόθεν {αρξωµαι. τόθι γ `αρ πάλιν \ ιξοµαι α@υθις. 

6. Απόσπ. 83 
7. ∆ες Marc. 174  

Απόσπασµα 92 
1. Γράφει ο Ηρόδοτος (Ι 92): 

τ`ον {ανθρωπον τ`ον [αντιπρήσσοντα [επ`ι κνάφου \ελκων διέ-
φθειρε (τον άνθρωπο που αντέδρασε τον σκότωσε πάνω 
στον κνάφο).  

2. Marc. 163 
3. Bollack 202, Kirk 101 
4. Μετά τα Φυσικά A 986a 25        

\  Ετεροι δ̀ε τω~ ν α[υτω~ ν τούτων (τω~ ν πυθαγορείων) τ`ας 
[αρχ`ας δέκα λέγουσιν ε@ ιναι τὰς κατ `α συστοιχίαν λεγοµένας, 
πέρας κα`ι {απειρον, περιττὸν κα`ι {αρτιον, \εν κα`ι πλ~ηθος, δε-
ξι`ον κα`ι [αριστερόν, {αρρεν κα`ι θ~ηλυ, [ηρεµο ~υν κα`ι κινούµε-
νον, ε[υθὺ κα`ι καµπύλον, φω~ ς κα`ι σκότος, [αγαθ `ον κα`ι κα-
κόν, τετράγωνον κα`ι ]ετερόµηκες.  

Απόσπασµα 93 
1. 242D 

[  Ιάδες δ `ε κα`ι Σικελικαί τινες \υστερον Μο ~υσαι ξυννενοήκα-
σιν \οτι συµπλέκειν [ασφαλέστατον [αµφότερα κα`ι λέγειν ω] ς 
τ`ο {ον πολλά τε κα`ι \εν [εστιν, {εχθρα δ `ε κα`ι φιλία συνέχεται. 
∆ιαφερόµενον γ `αρ [αε`ι ξυµφέρεται, φασίν α] ι συντονώτεραι 
τω~ ν Μουσω~ ν. α] ι δ `ε µαλακώτεραι τ`ο µ `εν [αε`ι τα~υτα ο \υτως 
{εχειν [εχάλασαν, [εν µέρει δ̀ε τοτ`ε µ `εν \εν ε@ ιναί φασιν τ`ο π~αν 
κα`ι φίλον ]υπ' [ Αφροδίτης, τοτ`ε δ `ε πολλ`α καὶ πολέµιον α[υτό 
 

318 



 α[υτω? ~  δι`α νε~ ικός τι. (∆ες Εµπεδοκλή απόσπ. DK 17 7 : {αλ-
λοτε µ`εν Φιλότητι συνερχόµεν' ε[ ις \εν \απαντα, / {αλλοτε  α@υ 
δίχ' \εκαστα φορεύµενα Νείκεος {εχθει.)  

2. Εννοεί τον Ηράκλειτο. 
3. Εννοεί τον Εµπεδοκλή (δες προηγούµενη σηµ. 1) 
4. ∆ες Πηγές 
5. Περί Υψους, 21 ΧXΙΙ 1 
6. ∆ες Πηγές 

Απόσπασµα 94 
1.  Ιλ. Ξ 141: [επε `ι ο{υ ο] ι {ενι φρένες, Ιλ. Σ 53: \oσ' [εµω? ~  {ενι κήδεα 

θυµω? ~ , Αισχ. Πέρσαι 738 : Ναί. λόγος κρατε~ ι σαφην `ης το ~υτο 
κο [υκ {ενι στάσις. 

2.  Marc. 218, Burnet 139, Kirk 135 
3.  ∆ες Kirk 137. Bollack 259, Frankel 373, Battistini 43 4.  Περί 

του Ε, 392C    
 [ Αλλ'  ]ηµε~ ις \ενα φοβούµεθα γελοίως θάνατον, {ηδη τοσού-
τους τεθνηκότες κα`ι θνήσκοντες. Ο[υ γ`αρ µόνον, ω] ς ] Ηρά-
κλειτος {ελεγε, "πυρ`ος θάνατος [αέρι γένεσις, κα`ι [αέρος 
θάνατος \υδατι γένεσις", [αλλ'  {ετι σαφέστερον [επ' α[υτω~ ν 
]ηµω~ ν. φθείρεται µ `εν γ `αρ ]ο [ακµάζων γενοµένου γέροντος, 
[εφθάρη  ]ο νέος ε[ ις τ̀ον [ακµάζοντα, καὶ ]ο πα~ ις ε[ ις τ̀ον νέον, 
ε[ ις δ̀ε τὸν πα~ ιδα τ`ο νήπιον. ]ο τ' [εχθ`ες ε[ ις τὸν σήµερον τέθνη-
κεν, ]ο δ̀ε σήµερον ε[ ις τὸν α{υριον [αποθνήσκει.  µένει  δ' ο [υ-
δε`ις ο [υδ' {εστιν ε# ις, [αλλ `α γιγνόµεθα πολλοί, περ`ι \εν τι φάν-
τασµα κα`ι κοινὸν [εκµαγε~ ιον \υλης περιελαυνοµένης κα`ι 
[ολισθανούσης.   

5.  Φαίδων, 70C, 72A 
6.  ΙΧ 16 
7.  Περί φύσεως, 2, Loeb, Elegy and Iambus II 246 

 \  Υστατον πρω~ τον τε πάντων [εστ̀ιν < [ανθρώποις> χρόνος,  
π~αντ'  {εχων [εν α[υτω? ~ , κ{αστιν ε# ις κο [υκ {εστ' [αεί.  
κα`ι παρω? χωκ`ως <πάρεστι κα`ι παρε `ων παροίχεται,> 
[εκ <δ'> [ενεόντος α[υτ̀ος α[υτω? ~  <νε~ ιτ'> [εναντίην ]οδόν.  
 

319 



τω{ υριον γ `αρ ]ηµ `ιν {εργω?  χθές, τ`ο δ `ε χθ`ες α{υριον.  
και µετά τις διορθώσεις του Wilamowitz, που υιοθετήθηκαν  α-
πό τους DK (DK22 C 3 2)   

      ... πάντων χρόνος 
\υστατον καὶ πρω~ τόν [εστι, κ̀αν ]εαυτω? ~  πάντ'  {εχει  
κ{αστιν ε# ις κο [υκ {εστιν. [αεὶ δ' [εξ [εόντος ο{ ιχεται κα`ι 
πάρεστιν α[υτ̀ος α]υτω? ~  τ`ην [εναντίην ]οδόν. 
α{υριον γ `αρ ]ηµ `ιν {εργω?  χθές, τ̀ο δ̀ε χθ̀ες α{υριον. 

8.  Wittgenstein, Tractatus 1.,1 
9.  Απόσπ. DK 1 
10. Science and the Common Understanding, Oxford University, 

1954 σ.42-43  

Απόσπασµα 95 
1. Θεογονία 123 
2. ∆ες Απόσπ. 81 
3. ∆ες Απόσπ. 81 

Απόσπασµα 96 
1. Ιλ. Α 49 
2. Marc. 192 
3. Φιλοκ. 931 

[αποστέρικας τὸν βίον τ`α τόξ' [ελών. 
[ Απόδος [...] τὸν βίον µε µ`η [αφέλ ?ης.  

Και ο Αριστοφάνης παρωδεί (Εκκλ. 563):             
µήδ' [αφέλ ?η µου τὸν βίον. 

4. 383a 
[ονόµατος [ορθότητα ε@ ιναι ]εκάστω?  τω~ ν {οντων φύσει 
πεφυκυ~ ιαν 

390e 
φύσει τ`α [ονόµατα ε@ ιναι το~ ις πράγµασι  

5. Αγαµ. 687 
6. Χοηφ. 949 
7. Απόσπ. 84 καί 100 

320 



Απόσπασµα 97 
1. Πολιτ. 591d 
2. Wheelwright 153 
3. Νεµ. IV 45 
4. Marc. 36, Kirk 224 
5. Απόσπ 2,7 
6. Στοβαίος Γ 1 172 
7. DK 10 β 20 (Ι σ.63) 
8. Απόσπ. 210 
9. ∆ες πηγές 

Απόσπασµα 98 
1.  Περί Ευθυµίας, 473F      

"παλίντροπος γ `αρ ]αρµονίη κόσµου, \οκωσπερ λύρης κα`ι 
τόξου," κα`ι τω~ ν [ανθρωπίνων καθαρ`ον ο[υδ `εν ο [υδ' [αµιγές. 
[αλλ' ω\ σπερ [εν µουσικ?~η βαρε~ ις φθόγγοι κα`ι [οξε~ ις [εν δ `ε 
γραµµατικ ?~η φωνήεντα κα`ι {αφωνα γράµµατα, µουσικὸς δ̀ε 
κα`ι γραµµατικ̀ος ο[υχ ]ο θάτερα δυσχεραίνων κα`ι ]υποφεύγων 
[αλλ' ]ο π~ασι χρ~ησθαι κα`ι µιγνύναι πρ`ος τὸ ο[ ικε~ ιον [επιστά-
µενος, ο\υτω κα`ι τω~ ν πραγµάτων [αντιστοιχίας [εχόντων...    

2.  ∆ες Πηγές 
3.  Περί 'Ισιδος καί  Οσίριδος  369a  

 [ Αδύνατον γ `αρ {η φλα~υρον ]οτιο ~υν, \οπου πάντων, {η χρη-
στόν, \οπου µηδενὸς ]ο θὲος α{ ιτιος, [εγγενέσθαι. "Παλίντο-
νος" γ̀αρ "]αρµονίη κόσµου, \οκωσπερ λύρης καί τόξου" καθ' 
]  Ηράκλειτον. 

4.  Περί του εν  Οδυσσεία των νυµφών άντρου 29 
κα`ι δι`α το ~υτο παλίντονος ]η ]αρµονία κα`ι τοξεύει δι`α τω~ ν [εν-
αντίων.  

5.  Συµπόσιον 187α 
µουσικ`η δ `ε κα`ι παντ`ι κατάδηλος τω? ~  κα`ι σµικρ`ον προσέχοντι 
τ`ον νο ~υν \οτι κατ `α τα[υτ`α {εχει τούτοις, ω\ σπερ { ισως κα`ι ] Ηρά-
κλειτος βούλεται λέγειν. [επὲι το~ ις γε ρήµασιν ο [υ καλω~ ς λέ- 
 

321 



γει. τὸ \εν γάρ φησι διαφερόµενον α[υτὸ α]υτω?~  ξυµφέρεσθαι, 
ω\ σπερ ]αρµονίαν τόξου τε κα` `ι λύρας. {εστι δ `ε πολλ`η [αλογία 
]αρµονίαν φάναι διαφέρεσθαι {η [εκ διαφεροµένων {ετι ε@ ιναι. 
[αλλ `α { ισως τόδε [εβούλετο λέγειν, \οτι [εκ διαφεροµένων 
πρότερον το ~υ [οξέος κα`ι βαρέος, {επειτα \υστερον ]οµολογη-
σάντων γέγονεν ]υπό τ~ης µουσικ~ης τέχνης. ο [υ γ `αρ δήπου [εκ 
διαφεροµένων γε {ετι το ~υ [οξέος κα`ι βαρέος ]αρµονία {αν ε{ ιη. ]η 
γ `αρ ]αρµονία συµφωνία [εστίν, συµφωνία δ `ε ]οµολογία τις, 
]οµολογίαν δ `ε [εκ διαφεροµένων, \εως {αν διαφέρωνται, [αδύ-
νατον ε@ ιναι, διαφερόµενον δ̀ε α@υ κα`ι µ `η ]οµολογο ~υν [αδύνα-
τον ]αρµόσαι (Αυτά λέει ο ορθολογισµός του Πλάτωνα που 
εκφράζεται δια στόµατος [  Ερυξιµάχου.)  

6.  Ο Kahn (195) εξοργίζεται µέχρι παραφοράς (κατά την ταπεινή 
µου γνώµη, δικαίως) γι' αυτή την διόρθωση.  

7.  Kirk 15  
8.  Απόσπ. 94 
9.  Το "τυγχάνον" των Στωϊκών (Σέξτ. Πρός λογικούς ΙΙ 11) 10. Η 

παρατήρηση είναι του Frankel 377 
11. Marc. 126 
12. Οµηρ. Υµν. Απολ. 131 
13. Αριστ. Ρητορική Γ 11 1413a 
14. Απόσπ. 96 

Απόσπασµα 99 
1. Απόσπ. DK 34. ∆ες Σηµ.2 απόσπ. 6 
2. Απόσπ. 93 
3. Kirk 70, Marc.117 

Απόσπασµα 100 
1. Οι δύο πρώτες αναγνώσεις, µε διαφορετικό σχολιασµό, δίνονται 

από τον Kirk 393  
2. ∆ιογένης ο Λαέρτιος, Ι, 12 
3. Απόσπ. 23 
 

322 



4. 396ab 
5. Απόσπ. DK 1 
6. 584 

Απόσπασµα 101 
1. ∆ες λεπτοµέρειες στον Marc. 447 και Kirk 387 
2. ∆ιογένης ο Λαέρτιος ΙI 22. ∆ες Σηµ.39 Εισαγ. 
3. Μετά τα Φυσικά 1005b 27 

[ Αδύνατον γ `αρ ]οντινο ~υν τα[υτόν ]υπολαµβάνειν ε@ ιναι κα`ι µὴ 
ε@ ιναι, καθάπερ τιν`ες ο{ ιονται λέγειν ] Ηράκλειτον. ο [υκ {εστι 
γ `αρ [αναγκα~ ιον, \α τις λέγει, τα~υτα κα`ι ]υπολαµ-βάνειν.    

 
 

Απόσπασµα 102 
1. Kirk 184 
2. Μαζί µε τον Frankel 388 
3. Ιλ. Ξ 171 
[        [αλείψατο δ `ε λίπ' [ελαίω?  

[αµβροσίω?  ]εδανω? ~ , τό ]ρά ο] ι τεθυωµένον @ηεν. 
4. Έχει σηµειωθεί από τον Kirk 415 και άλλους. 
5. Kahn 277, Kirk 200  
6. Kirk 188 :"...unless strict logic is demanded from Heraclitus."  
7. Kirk 187 :"... how can god be described as `peace` when fr. 25 

(DK 53) asserted that `War is the father and king of all', [...] Yet 
this difficulty is perhaps created by trying to impose upon Hera-
clitus a consistency, and a precision of vocabulary, to which he 
never aspired and which he certainly fails to achieve in some 
other passages."  

8. ∆ες  πηγές  
9. Μετά τα Φυσικά 1005b 27. ∆ες Σηµ. απόσπ. 101,3  
10. Kirk 396: "Above all it is important to remember that Heracli-

tus did not posses our own logical apparatus. Precise identifica-
tion, the distinction between an activity, a mode of activity, and  
 

323 



 a concrete object, or exact knowledge of where literal descri-
ption ended and metaphor began, were beyond his logical range 
..." 

11. Απόσπ. 18  

Απόσπασµα 103 
1. Απόσπ. 35 
2. Marc. 276 
3. ∆ες Πηγές 
4. Κατά πασών αιρέσεων ΣΤ 26 Τόµ.5 σ.295 
5. Ο Ιάµβλιχος (DK 58 C 6, I σ.466 25) δίνει την παραλλαγή: 

[αποδηµω~ ν τ~ης ο[ ικίας µ`η [επιστρέφου, [  Ερινύες γ̀αρ  
µετέρχονται.  

6. Marc. 275 
7. ΙΧ 9 : τὸ δ `ε περιέχον ]οπο~ ιόν [εστι ο [υ δηλο~ ι. 
 
Απόσπασµα 104 
1. Πλάτων. ζητήµατα 1007Β 
2. Dox. 461 
3. ∆ες Πηγές     

4. Φυσικά 221b 9   4 
[  Επεὶ δ' [εστ̀ιν ]ο χρόνος µέτρον κινήσεως, {εσται κα`ι ]ηρεµίας 
µέτρον κατ `α συµβεβηκός. π~ασα γ `αρ ]ηρεµία [εν χρόνω? .      

5. 'Οπως φαντάζοµαι.         
6. 62: [  Ηέλιον δ' \ικοντο θεω~ ν σκοπὸν ]ηδ `ε κα`ι [ανδρω~ ν. 
7. ∆ες Πηγές: ω# ν ]ο \ηλιος [επιστάτης ω{ ν κα`ι σκοπός 
.8. Περί των εκλελοιπότων χρηστηρίων 416Α  

πάντων ω# ν φέρουσιν ω# ραι γ~η δέ φύει. 
∆ες Kirk 296-297, Marc. 344 

9. Θεογ. 902 

Απόσπασµα 105 
1. ∆ες Πηγές  

324 



Απόσπασµα 106 
1. Kirk 525. ∆ες και Ηρόδ. IX 78 
2. ∆ες απόσπ. 78 
3. Ι 88 
4. ∆ες Πηγές 

Απόσπασµα 107 
1. Kirk 220, Marc. 124 

Απόσπασµα 108 
1. ∆ες απόσπ. 7 
2. Ιάµβλιχος, Πυθαγορικός βίος 134, ∆ιογένης ο Λαέρτιος VIII 11. 

∆ες και Εισαγωγή. 
3. Ιάµβλιχος, Πυθ. βίος 36 
4. ∆ιογένης ο Λαέρτιος VIII 4 
5. ∆ιογένης ο Λαέρτιος VIII 14 
6. Ιάµβλιχος, Πυθ. βίος 72 
7. Ο Ιάµβλιχος αναφέρει (Πυθ. βίος 56) ότι, έπειτα από κάποιο 

λόγο του για την γυναικεία ευσέβεια, καµιά γυναίκα δεν τολ-
µούσε να φορέσει πολυτελή ρούχα, µε αποτέλεσµα, το ιερό της 
Ήρας να γεµίσει "πολλές µυριάδες" αφιερωµένα φορέµατα.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

325 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 
 
                 ΟΝΟΜΑΤΩΝ ΧΩΡΙΩΝ ΚΑΙ ΒΙΒΛΟΓΡΑΦΙΑΣ 
 
Ζαχ. : Έκδοση ΖΑΧΑΡΟΠΟΥΛΟΥ, Παπ.. :Έκδοση ΠΑΠΥΡΟΥ,  Loeb 
: Έκδοση Loeb Classical Labrary,  Λειψ. : Έκδοση Λειψίας, ΕΦ : Αρ. 
Βιβλ. Εθν. Βιβλιοθήκης,  - : Απλή  αναφορά . 
 
Τα αποσπάσµατα που διασώθηκαν από τους Πατέρες της Εκκλησίας 
παίρνω από την φροντισµένη έκδοση της Αποστολικής ∆ιακονίας.
Α∆ΗΣ  161 

ΑΕΤΙΟΣ, Doxographi Graeci 
Ι (3,11) 294, (28,1) 318 
ΙΙ (4,3) 70,295, (9,2) 295, (12,1) 102, 303   
 (13,14) 96 302, (16,5) 306, (20,1) 201 
320 
 (21,4) 98 302, (22,1) 98, (28,6) 101 
303 
 
ΑΘΗΝΑ   178 
 
ΑΘΗΝΑΙΟΣ  Loeb   
∆ειπν. XII 255c 170 313 
 
ΑΙΝΗΣΙ∆ΗΜΟΣ 93 301 
 
ΑΙΣΧΥΛΟΣ Παπ. 
-xxii, xxviii, 92, 161 
Αγαµ.  (438) 174, (687) 212 
Ευµεν.  (1045) 155 
Πέρσαι  (738) 207 
Προµ.  (88) 296, (91) 155, (402) 296 
Χοηφ.  (911) 152, (949) 212 
Απόσπ.  (390Ν, Στοβ.Γ 3 11) 47 
ΑΙΣΩΠΟΣ  146 
 

ΑΛΚΜΑΙΩΝ 201 
 
ΑΛΚΑΙΟΣ  304 
 
ANΑΞΑΓΟΡΑΣ 
-41, 68, 121 
Απόσπ.  (1) 209, (12) 48 
 
ΑΝΑΞΙΜΑΝ∆ΡΟΣ 
-xxvii, xxxiii, 49, 62, 98, 121, 220 
Απόσπ.  (1) xxvii, 285  
 
ΑΝΑΞΙΜΕΝΗΣ 
-xxvii, xxviii, xxxiii, 46, 49, 92, 93,185 
 
ΑΝ∆ΡΟΚΛΟΣ xxix, 169 
 
ΑΝΤΙΣΘΕΝΗΣ 169 
 
ΑΝΤΙΦΑΝΗΣ  191 
 
ΑΞΕΛΟΣ  171 
ΑΠΟΛΛΟ∆ΩΡΟΣ 233 
 
ΑΠΟΛΛΩΝ xxviii, 80, 146, 218 

 327



 328

 
ΑΡΕΙΟΣ ∆Ι∆ΥΜΟΣ 110 
 
ΑΡΗΣ 174 
 
ΑΡΙΑ∆ΝΗ 161 
 
ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ 
Ηθικά Ευδ., Παπ.. 
  (1223b 26) 263, (H 1 1235a 36) 84, 
  297 
Ηθικά Νικ., Παπ.  
  (Β 1105a 7) 264, (Z 1140b 23) 41, 
 (Z 1141b 5) 41, (Z 1143a 7) 39, 289     
 (Z 1143a 9) 41, (K 1176a 4) 278,194  
Mετά τα Φυσικά, Παπ. 
  (A 983b 25) xxvi, (A 986a 25) 204,  Aπόσπ. (6,59,63) 315 (16,25,27,65,70) 316 
 (A 986b 31) 47, (A 987a 37) 251,       
 (Γ 1005b 27) 229, (Γ 1010a 11) 252,     
 (∆ 1014-1015) 61, (K 1062a 37) 69, 
  294, (N 1091b 10) xxvi,285 
Mετεωρ. Loeb VII 
  (II II 354b 35) 96,302, (II II 355a 14)  
 96,257, (II III 357b 15-19) 296,  
   (I III 339b 30) 98,  (I III 340b 24) 116 
Περί Αισθ. (Μικρά Φυσ.), Ζαχ.  
 (443α) 130  
Περί κόσµου, Loeb III  
  (5 396b 21) 205, (6 401a 11) 98  
Περί Ουρανού, Loeb VI  
 (Ι X 279b 13) 294, (II I 298b 30) 251,     
 302 
Περί Ψυχής, Ζαχ. (417α 9) 308 
Πολιτ. Ζαχ.  (V 11 1315a 27) 263  
Ρητορ. Ζαχ. (Γ 5 1407b 15) 37,288 

 (Γ 7 1408a 14) 188, (Γ 11 1413a1) 325 
Φυσικά, Ζαχ. (202b 39) 113, (221b9) 233,  
 (239b 30) 295, (253b 11) 294 
 
AΡΙΣΤΟΦΑΝΗΣ  
-xxii 
Βάτρ. Παπ. (1052) 39,288 
Εκκλ. Παπ. (563) 212,323 
 
ΑΡΙΣΤΩΝ xxxii    
 
ΑΡΤΕΜΙΣ 80, 87, 161 
 
ΑΡΧΙΛΟΧΟΣ, Loeb, Greek elegy and 
iambus II 
-xxiii,128, 181 

 
ΑΦΡΟ∆ΙΤΗ 152 
 
BARNES (xvii) 290, (65) 294 
 
BATTISTINI (44) 295, (43) 322 
 
BERKELEY G. On the Principles of  
human knowledge, Mentor Philosophers 
(131) 292 
 
ΒΙΑΣ 179, 236 
 
ΒΟΥ∆ΑΣ, ΒΟΥ∆ΙΣΜΟΣ xxx, 220 
 
BOLLACK 
 -314 
  (95) 312, (106) 317,  



 (131) 299, (139) 312, (143) 289, 
  (167) 289, (202) 320,(259) 322, 
  (268) 295, (324) 306 
 
BURNET (11) 293, (133) 288, (138) 
 114, (139) 321, (140) 292, (141) 314,   
(158)  295, (164) 297, (363) 293 
 
CARNAP R. 190 
 
ΓΛΗΝΟΣ 206   
 
Γένεσις, (Α 2) 110, 304 (Β 7) 117, 305 
 
GUTHRIE I (415n2) 295, (424) 288, (447)  
 297, (473) 311, (475n2) 311, (478) 
309, 
  (486) 302 
 
∆ΑΡΕΙΟΣ 169 
 
∆ευτεροησαϊας xxii 
 
∆ΕΛΦΟΙ  63 
 
∆ΗΜΗΤΡΑ  158, 169 
 
∆ΗΜΗΤΡΙΟΣ Ο ΦΑΛΗΡΕΥΣ  215 
 
∆ΗΜΟΣΘΕΝΗΣ  172, 178 
Περί Στεφ. (286)172, (324)178 
 
∆ΗΜΟΚΡΙΤΟΣ  
 - 137   (DK 11)56, 293 
Aπόσπ.(62) 153, (64,65) 47, (191) 135,308 

 
∆ΙΑΣ 82,95,102,106,147,153,155,212,221, 
 222,234 
 
∆ΙΚΗ 190, 191, 212, 231, 234 
 
DK 67, 113, 110, 156, 292    
 
∆ΙΟΓΕΝΗΣ Ο ΛΑΕΡΤΙΟΣ, Loeb I-II   
-xxx, xxxi, xxxii     
Ι  (88) 236, (12) 42,325, (87) 315 
ΙΙ  (22) 287 
VII  (174) 304 
VIII  (4) 328, (6) 238, (9) 286,  
 (11) 286, (14) 328 
IX  (1) 46, (2) 166, 176, 185 
 224,276,314, (3) 296,306 
 (4) 287, 314, (5) 49, (6) 
 169,286, (7) 107,319, (8) 42, 
 252,294,319, (9) 96, 302, 319 
  (14) 313, (16) 208 
  287,307, (18) 290,(73) 45  
 
∆ΙΟΝΥΣΟΣ 141,  158, 160, 161, 162, 163, 
 170 
 
EIΡΗΝΗ  153, 234 
 
ΕΛΕΝΗ  212 
 
ΕΛΕΥΘΕΡΟΠΟΥΛΟΣ  171 
 
ELIOT 296 
 
ΕΛΥΤΗΣ 215 

 329



 330

 
EΜΠΕ∆ΟΚΛΗΣ  
-69, 93, 94, 135, 205, 
Απόσπ.  (2,7) 136, (8) 61, (118,  
 124, 125) 189, 276, (177) 321 
 
ΕΠΙΚΤΗΤΟΣ 57  
 
ΕΠΙΧΑΡΜΟΣ 100, 149 
 
ΕΡΜΕΙΑΣ 198 
 
ΕΡΜΙΠΠΟΣ  xxxii  
 
ΕΥΝΟΜΙΑ 153 
 
ΕΥΡΙΠΙ∆ΗΣ  
-xxii, xxxi, 159, 162 
Πολύειδος 60 
Τρωάδες (1248) 134 
Απόσπ.  (578) 304 
 
ΕΦΕΣΟΣ 169,177,186 
 
ΕΡΜΟ∆ΩΡΟΣ 185 
 
ΖΗΝΩΝ 50, 233, 295  
 
ΖΩΡΟΑΣΤΡΗΣ xxii 
 
 
ΗΛΙΟΣ 155, 233   
 
ΗΡΑΚΛΕΙ∆ΗΣ ΠΟΝΤΙΚΟΣ 42, 222 
 

ΗΡΑΚΛΕΙΤΟΣ [ΨΕΥ∆Ο] 74 
ΗΡΑΚΛΕΙΤΟΣ ΟΜΗΡΙΚΟΣ,, Οµηρικά 
Προβλ. (Αllegories d' HomereBelles 
 Lettres)  (24 5) 72, 295(24 3) 268 
 
ΗΡΟ∆ΟΤΟΣ, Ζαχ. 
-91 
Ι  (8) 55, (29) 320, (30) 39 
ΙΙ  (48) 311, 
VII  (42) 92,300(142) 290 
VIII (86) 312   
VIIII  (33) 89, (78) 327
 
ΗΣΑΙΑΣ 155 
 
ΗΣΙΟ∆ΟΣ, Ζαχ. 
-xxvi, 46, 47, 61, 184, 198, 220       
Eργα,  (24) 84,298, (121) 147,309 
  (171) 146,309  (588)75, 296, (765) 
183 
Θεογ. (123) 210  (902) 234 
 
ΗΦΑΙΣΤΟΣ 85 
 
ΘΑΛΗΣ -xxvi, 41, 49  
 
ΘΕΜΙΣΤΙΟΣ 
-xxix, xxxii,  144, 269 
Λογοι, (ΙΙΙ) 61, 269 
 
ΘΕΟΓΝΙΣ  Loeb, Greek Elegy and Iambus 
Ελεγ. (1171)135,  (161)148
 
ΘΕΟΦΡΑΣΤΟΣ 
-xxxι, 48  



Μεταφυσικά, ΕΦ 3169 (σ.314) 103 
Περί Ιλίγγων, EΦ 3082 (σ.438) 121       
Φυσικών δόξαι, (Dox. 475) 164,298 
ΘΕΩΝ, Loeb, Greek Elegy and Iambus 
 II( σ.132) 182 
 
ΘΟΥΚΙ∆Ι∆ΗΣ  91 
 
ΙΑΜΒΛΙΧΟΣ  
Προτρ.  (DK 58 C 6, Tοµ.Ι σ.466 25)326 
Πυθ. Βίος (36,56,72) 328, (82) 286, 
  (134) 239,286,328, 
  (144) xxviii, (172) 276, 
  (211) 306   
 
ΙΛΙΑ∆Α (∆ 88) 290, (Λ 638) 121 (Σ 107) 
83 
 
ΙΠΠΙΑΣ 53 
 
ΙΠΠΟΒΟΤΟΣ xxxii 
 
ΙΠΠΟΛΥΤΟΣ ,Κατά πασών αιρέσεων 
έλεγχος,Τοµ.5 Αποστολική ∆ιακονία 1955  
 -198, 
Α  (1 σ.200)252 (6 σ.203) 306,  
Ε  (7σ.204) 300 (8 σ.257) 151, 270,  
Θ  (16 σ.266)262 (9 σ.347) 37, 53, 79, 
  81, 180, 214, 215, 219 (10 σ.348) 89, 
95, 
 141, 146, 192, 199, 203, 210, 226, 227 
ΙΩΑΝΝΗΣ Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΤΗΣ 38 
 
KAHN C.H.  
- 310,317 

Heracl. (44) 299, (104) 292, (122) 
 290,  (194) 306, (195) 325, 
 (244) 306, (277) 326  
Αναξίµανδρος, ΠΟΛΥΤΥΠΟ 1982 
 (2,32) 317, (74) 293, (274) 317,  
 (327) 
 292,317 
 
ΚΕΛΣΟΣ 134, 195 
 
KIRK G.S. Cosm. Fg. 
 (7) xxix, (8) 287, (15,19) 68,294, 
 (15) 325, (21) 304, (33,38) 288, (39)    
 305 (44,63) 292, (70) 325, (81) 319, 
 (101) 320, (113) 320, (135) 321, (137) 
 322, 
 (138) 307, (162,163) 303, (184) 326,  
 (184) 326,314 (188) 326, (200) 295,  
 326, (220) 327, (222) 291, (224) 323,  
 (243) 297, (252) 296, (253) 312, (282) 
 (282) 302, (308) 298, (322-324) 295, 
 (333) 292, (355) 301, (357) 299, (367) 
 302, (387) 325, (393) 325, (396) 326, 
 415) 326, (525) 327, (187)228, 326 
 
KIRK-RAVEN  The Pres. Phil. 
 (197) 295, (198) 300, (204) 306 
 
ΚΛΕΑΝΘΗΣ  -110, 179 
 
ΚΛΗΜΗΣ Ο ΑΛΕΞΑΝ∆ΡΕΥΣ 
Παιδαγωγός,  Τόµ. 7 
Αποστολική ∆ιακονία 1956  
Α  (V σ.90) 79  
Β  (ΙΙ σ.143) 261, (Χ σ.175) 155 

 331



 332

Προτρεπτικός,  Αποστολική ∆ιακονία  
Τόµ. 7 1956 
ΙΙ  (σ.27) 158, (σ.33) 160 
IX (σ.42) 272, Χ (σ.64) 277 
ΧΙ  (σ.73) 101 
Στρωµατείς, Αποστολική ∆ιακονία 
Τοµ. 7, 8  1956 
Α  (Ι σ.234) 193, (ΧΧΙΙΙ σ.294) 294, 
 (ΧΙΧ σ.272) 246, (ΧΙΧ σ.292) 46  
Β  (ΙΙ σ.310) 65,128                      
Γ  (ΙΙΙ σ.15) 187, (ΙΙΙ σ.54) 190,   
 (IV σ.19) 60       
∆  (ΙΙ σ.52) 44, (IV σ.56) 174 ,(VII σ.67)  
 150, (ΧΧΙΙ σ.98) 139, (ΧΧΙΙ σ.99) 144   
Ε  Ι (σ.114) 175,153 
 Χ  (σ.136) 172 
 ΧΙV  
(σ.156) 86,91,292 (σ.160) 37 
  (σ.161) 127,167,221,(σ.172) 42 
ΣΤ  ΙΙ  (175-176) 182,317, (σ.182) 117 
 
ΚΟΡΟΙΒΟΣ 146  
 
ΚΡΑΤΥΛΟΣ, Zαχ. 
-71, 72, 157 
 (383a, 390a) 211, (398b) 151,309 
(406c)  
 312, (412a) 288, (413b) 155,310  
 
KΥΚΕΩΝ  121 
 
ΛΑΪΜΠΝΙΤΣ 79, 165 
 
ΛΑΟ ΤΣΕ, xxii 
 

ΛΟΓΓΙΝΟΣ, 182, 206 
 
ΛΟΥΚΑΣ Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΤΗΣ  
(ιδ 35) 307 
 
ΜΑΛΛΑΡΜΕ 64, 293 
ΜΑΞΙΜΟΣ ΤΥΡΙΟΣ 93 
ΜΑΡΚΟΣ ΑΥΡΗΛΙΟΣ, Loeb  
- 93, 94 
IV  (46) 57, 138, 257 
VI  (42) 235  
 
MARCOVICH M., Heraclitus    
 - 67, 310, 314      
 (6) 288,, (13) 307,(21) 291,    
 (23) 291, (26) 289, (36) 323, (51)  
 293, (79) 314, (86) 314,  
 (96) 290, (98) 292, (117) 325, (126)  
 325, (146)297, (156)306, (163) 320, 
 (165)320   
  (174) 320, (192) 323, (213) 295, (218)    
 321, (220) 295, (240) 309, (248) 292,  
 (253) 312, (275) 327, (276) 326, 
 (282) 227, (282) 300, (303) 296, (311) 
 98,302, (317) 302, (320) 317, (344) 327 
 304, (353) 305, (363) 305, (366) 303, 
 (371) 305, (394) 296, (395) 296, (407) 
 308, (419) 307, (420) 307, (430) 303, 
  (433) 310, (467) 311, (522) 318, (532)  
 314, (542) 185,317, (548) 103,303 (569)  
 304,305, (572), 289 (194)304, (311) 302 
 (418) 339, (447) 325 
 
MAΤΘΑΙΟΣ Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΤΗΣ 
(7,7) 289 



 
ΜΕΛΑΜΠΟΥΣ, 163 
    
 
ΜΕΝΑΝ∆ΡΟΣ, Ζαχ. 
Επιτρέποντες, (735) 149, 309 
 
 ΜΥΙΑΓΡΟΣ, 147 
ΜΩΥΣΗΣ, 67 
 
NAΪΑ∆ΕΣ, 115 
 
ΝΕΑΝΘΗΣ Ο ΚΥΖΙΚΙΝΟΣ, xxxii 
 
NEKYIA 132 
 
NILLSON M.P. Ιστορία της Αρχαίας 
Ελληνικής Θρησκείας, Παπαδήµας 1984 
312 
 
ΝΙΤΣΕ   
Γέννηση της Φιλοσοφίας, (Μετ. Αιµ.  
 Χουρούζιου), Νίκας 
 (60) 79, 124, 296,  
Ζαρατούστρας, 219  
 
ΝΟΗΤΟΣ, 53 
 
ΝΟΥΜΗΝΙΟΣ Αποσπ., Belles Lettres, 
1973 
 (9 σ.81) 55, (30 σ.81) 110, 141, 
 268, 304, (52 σ.97) 84, 297 
 
ΞΕΝΟΦΑΝΗΣ 
- xxviii, 49, 62, 197 

Απόσπ. (2) 215, (11) 47, 289, (14) 157, 
  286,310, (15) 156,310, (16) 157, 
  310, (18) xxviii,44, (23) xxviii,  
  286, (24) xxviii,286, (25) 178,314 
   (26) xxviii,286, (34) 
xxviii,46,219,  
  289, (38) 286 
 
Ο∆ΥΣΣΕΑΣ 132 
Ο∆ΥΣΣΕΙΑ 
 (Α 10) 195, (Α 43,48) 178  
 (Κ 234) 121, (Λ 321) 161 
 
ΟΜΗΡΟΣ  
-47, 62, 83, 84, 132, 135, 137,  180, 181, 
 195, 198, 207, 215, 216     
Ιλ. (Γ 276) 155,210, (Η 99) 305,  
 (Μ 37) 106,303, (Ν 812) 106,303,    
 (Ξ 171) 226,326, (Ο 362) 80,296,  )  
 (Φ 345) 75, 296    
Οδ.  (Α 1) 2296, (Α 118) 309, (Γ 244)     
 41,289, (∆ 258) 289, (Ε 369) 
 75,296, (Θ 50) 75,296, (Λ 35) 307 
 (Σ 136) 128,307   
 
Ύµνος στην ∆ήµητρα, (62) 233, 327 
 
ΟΡΦΙΚΟΣ YMNOS 95 
 
ΟΠΕΝΧΑΙΜΕΡ, Science and the Common 
Understanding, Oxford 1954. 
(42) 209 
 
ΠΑΛΑΜΑΣ  
∆ωδεκάλογος του Γύφτου 304 

 333



 334

 
ΠΑΡΜΕΝΙ∆ΗΣ 
- 50 
Απόσπ.  (1 28) 136, (5) 201, 320, 
  (8 34) 58, (8 61) 135   
 
ΠΑΛΑΙΑ ∆ΙΑΘΗΚΗ 183 
 
ΠΕΡΣΕΣ 169, 170  
 
ΠΕΡΣΕΦΟΝΗ 152 
 
ΠΙΝ∆ΑΡΟΣ, Loeb  
Iσθµ.  (ΙΙΙ,18) 296  
Νεµ.  (ΙV,45) 214  
Ολυµπ.  (ΙΙ,87) 173  
Αποσπ.  (137) 158, (169) 312 
 
ΠΛΑΤΩΝ     
-xxxiv, xxxv, 53, 60, 72, 92, 126,134 
 206 
Απολογία, Ζαχ. 
  (26D) 294  
Γοργίας, Παπ..  
 (490A) 169, 313                               
Θεαίτητος, Ζαχ. 
  (118A) 127, (160D) 295, (182C) 251  
Kρατύλος, Ζαχ.  
  (398B) 309,151, (402A) 252, (406C) 
 162, (411B) 295, (412A) 39, 288,       
  (440C) 67. 
 
 
Νόµοι, Loeb  
 (732C) 309, (761C) 114,   

Παρµενίδης, Ζαχ.  
 (126B) 289 
Πολιτεία, Ζαχ 
 (350C) 310, (468E) 174, (591D) 214, 
  (619B) 312 
Πολιτεία, Ζαχ 
 (350C) 310, (468E) 174, (591D) 214, 
  (619B) 312 
Σοφιστής,Ζαχ. 
 (242D) 172, 205, 321 
Φαίδων, Ζαχ 
 (70C, 72A) 322 (107D) 309 
 
ΠΛΕΧΑΝΩΦ 171 
 
ΠΛΟΥΤΑΡΧΟΣ 
-101, 134, 184  
Βίοι, Ζαχ. 
 Κάµ. (ΧΙΧ)183 
 Κοριολ. (ΧΧΙΙ) 123, (ΧΧΧVΙΙΙ) 137 
 Ρωµύλος (28) 261                
Ηθικά, Loeb                     
 Αιτίαι Φυσ. (912Α) 253           
 Ει πρεσβ. (787C) 177, 274                        
 Παραµ. προς Απ. (106Ε) 207, 280       
 Περί αδολ. (511Β) xxxi, 287 
 Περί δεισ.(166C) 58, 249 
 Περί Ευθ. (473F) 216, 323 
 Περί Ισ. (370D) 83, 231, 283, 297 
 Περί Σαρκοφ. (995Ε) 114, 261 
 Περί της εν Τιµ. (1014Α) 86, 298 
 Περί του Ε (329Β) 71, 252, (388C) 
 85, 298, (392C) 256 
 Περί του εµφ. προσ. (943D) 132,265 
 Περί του µη χραν (404E) 63, 250 



 Περί του πότ. υδωρ (957Β) 304 
 Περι τύχης (89C) 100,258 
 Περί των υπό του θείου (559C) 253 
 Πλατ. ζητ. (999D) 270, (1007Ε) 233 
 Προς Κωλ. (1112Α) 61, (1118C) 49 
 Συµποσ. (669Α) 133 
ΠΛΩΤΙΝΟΣ, Εννεάδες  
(Α 6 (1) 5 Παπ.) 318 
(Α 6 (1) 6 Παπ.) 318 
(IV 8 (6) 1 14 Loeb) 76, 77 
 
ΠΟΛΥΒΙΟΣ Παπ. 
(ΙΒ 27 1) 55 
 
ΠΟΡΦΥΡΙΟΣ, Λειψ. 
Οµηρ. Ζητήµ. (∆ 4) 197, (Ξ 200) 201 
Περί του εν Οδ. άντρου (11) 114, 261, (12)  
 115, (29) 216 
Πυθ. Βίος (ΙΒ 58) 42, 289 
 
ΠΡΟΚΛΟΣ  178, 179 
 
ΠΡΩΤΑΓΟΡΑΣ 50 
 
ΠΥΘΑΓΟΡΑΣ -ΕΙΟΙ xxvii, 42, 46, 49,  
 85, 86,185, 214, 220, 222, 231, 238 
 
RAMNOUX C. Heraclite, ou L' homme 
entre les choses et les mots,Belle Lettres  
1968             
-310 
(97) 312, (221) 295, (427) 292 
 
ΡΕΝΑΝ 57 
RICHEPIN J. Ελληνική Μυθολογία, 

Μετ. Ν.Τετενέ, Βίβλος 1953 
(492) 312 
 
ΡΩΤΑΣ 87 
 
ΣΑΙΞΠΗΡ 80 
 
ΣΑΠΦΩ 108   
 
ΣΕΞΤΟΣ Ο ΕΜΠΕΙΡΙΚΟΣ, Loeb 
Προς Λογ. (Ι 126) 56, 248             
 (Ι 132) 37, 38, 245, (Ι 133) 40, 
 245, (Ι 138) 291, (ΙΙ 11) 318   
 (Ι 329) 169, 313 
Προς Φυσ. (Ι 360, ΙΙ 233) 93, 301 
Πυρ. Υποτ. (Ι 55) 277, (Ι 212) 294, 
 (ΙΙΙ 230) 141, 268 
 
ΣΙΜΠΛΙΚΙΟΣ  
-xxvii, 48, 298 
Περί κατηγ. Kalbfleisch (Κirk 243) 
  (σ. 412) 84 
Περί ουραν. Heilberg, VII 
  (σ.294 4) 86,299, (σ.294 13) 86,299 
 Περί Φυσ. ακρ. Diels (Marc. 202) 
 (σ.887 1) 252 
 
ΣΟΦΙΣΤΗΣ 172 
 
ΣΟΦΟΚΛΗΣ 
-xxii, 212 
Αίας (1263) 290 
 
 
ΣΤΟΒΑΙΟΣ Ανθολ., Hense 

 335



 336

Γ  (Ι 172 ζ) 393, (Ι 174) 48, 247 
 (Ι 176) 124, 264, (Ι 177) 125,264 
 (Ι 178) 52,247, (Ι 179) 164, 273, 
 (Ι 180) 112,260, (Ι 199) 250, 
 (III 11) 290, (ΙV 54) 249, (V 6) 
 51, 247, (V 7) 119, 262, (V 8) 
 114, 260, (IX 15) 318, (XX 53)  
 286, (XXXVII 18) 309 
∆  (XXXX 23) 148, 270       
 
ΣΤΩΙΚΟΙ 85, 89, 93, 154, 190,  
 
ΣΤΡΑΒΩΝ Loeb 
 (I 1 6 C3) 102, 258, (XIV 1 25 C642) 
 185, 186, 275, (XIV 1 3 C632)  
 (XVI 4 26 C784) 266 
 
ΣΩΚΡΑΤΗΣ xxx, xxxv, 112, 149, 155 
208, 225, 308 
 
ΣΩΛΩΝ 215  
 
ΣΩΤΙΩΝ xxxi, 198 
 
ΤΑΟΪΣΜΟΣ 220 
 
ΤHOM R. xxiv 
 
ΤΖΕΤΖΗΣ, EΦ 4816 
Εξ. εις Ιλ. (σ.101) 281, (σ.126) 74, 75, 253 
 
ΤΙΜΑΙΟΣ 233 
 
 
ΤΡΟΙΑ 174 

 
ΤΥΡΤΑΙΟΣ 89                  
      
ΦΕΡΕΚΥ∆ΗΣ  
Απόσπ. (1) xxv, 87, 285, (2) xxv, 285 
 
ΦΙΛΩΝ 118 
 
FRANKEL  
I (371) 288, (373) 322, (377) 325,  
 (382) 319, (388) 326, (389) 290, (393) 
296 
 
VOILQUIN  (77) 297 
 
WHEELWRITE (138) 293 
 
WILAMOWITZ 201 
 
WITTGENSTEIN 190  
Tractatus 1.1 
 
ΧΑΙΝΤΕΓΚΕΡ Μ. Εισαγωγή στην Μετα- 
φυσική (Μετ. Χ.Μαλεβίτση) ∆ωδώνη 
1973 
 (126) 127, 307, (159) 92, 301, 
 (163) 39, 288, (167) 177, 314 
 
ΧΡΥΣΙΠΠΟΣ 82, 233 
 
ΩΡΙΓΕΝΗΣ  
-127 
Κατά Κέλσου, Τοµ.10 Αποστολική 
∆ιακονία 
Ε  (XIV σ.21) 134, 266 



Z (LXII σ.169) 271 
ΣΤ  (XII σ.67-68) 135, 195, 266 
 (XLII σ.91) 83, 254 

 
                

ΩΡΕΣ 233 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 337



 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 339

[απάγξασθαι 82 
]απάντων 27,28,73, ]απάσης 81 ] 
{απειµι: [απε~ ιναι 49 {απεισι 21 

 
ΛΕΞΙΛΟΓΙΟ 

 
Στο παρόν λεξιλόγιο περιλαµβάνονται οι λέξεις των αποσπασµάτων 
1-117, µε τον αριθµό του αποσπάσµατος στον οποίο ανήκουν 

 
αγαθά 89  [αγαθοί 78 [αγαθόν 48 
[αγάλµασι 66   
[αγέλαστα 114  
[αγχιβασίην 116 
{αγεται 44 
[αγώνων 80 
{αδικα 89 
\ Αιδην 52 'Αίδης 68 
\ [αεί 1,28 
[αείζωον 28 
[αέναον 73 
[αήρ 31, [αέρος 31 
[αθάνατοι 58 
α[ ιδοίοισιν 68 
α[ ιθρίου 36 
α\ ιµατι 66 
α] ιρέω: α] ιρε~υνται 73 ]ελέσθαι 87 
α[ ιών 24 
[ακοή 11 
[ακούω: {ηκουσα 7 {ηκουσε 88 
 [ακο~υσαι 1 [ακούσαντες 1,49  
 [ακούσαντας 99 
[ακριβέστεροι 12 
[αληθέα 10 
[αλλά 18,28,99 
{αλλη 82 
[αλλοιο ~υται 102 
{αλλους 1 {αλλων 35,82,106 
{αλλως 66 

[αµαθείην 115 
{αµεινον 47, 115 
{αν 6,35,39,46,51,65,66,68,77,87,89 
[αναιδέστατα 68 
{αναξ 18 
[αναπαύεται 23 
[ανάπαυσιν 48 
[ανέλπιστον 19 
[ανεξερεύνητον 19  
[ανήβου 44 [ανήβοις 82 
[ανήρ 44,88 {ανδρα 82 -ας 3 -ός 88 
[ανθρωπείου 34 -πειοι 69 -πειον 54 
 {ανθρωπος 57,113 [ανθρώπω?  61 
 {ανθρωποι 1,79,89,74 
 [ανθρώπους 1,25,59,67 [ανθρώπων  
 108, 28,66 [ανθρώποις 85,47 
  [ανθρώποισι(ν) 9,13 
[ανιερωστί 67    
[ανταµοιβή 27 
[αντί 73 
[αντίξουν 107      
[αντίον 36       
{ανω 90 
{αξιον 80,82,109 
[αξύνετοι 49 
[αοιδο~ ισι 78 



 340

[απείροισιν 1 
[απιστίη 55 
[αποθανόντας 59 
[απολείποµεν 79 
[απονίζοιτο 66   
{απορον 19 
[αποσβεννύµενον 28 [αποσβεσθείς 57 
[αποστρέφεσθαι 15 
{αποτον 85 
{ \απτεται 57 ]απτόµενον 28 
[αρετή 10 
[αρηϊφάτους 74 
{αριστος 72 {αριστοι 73 [αρίστη 42 
{αρκτος 36 {αρκτου 36 
]αρµονίη 97,98 ]αρµονίαν 107 
{αρχεσθαι 23 
[αρχή 91 
[αρχηγός 112 
[Αρχίλοχον 80 
[ασκέω: {ησκησεν 108 
@ ?ασµα 68 
{αστρων 35 
α [υαίνεται 22 
α {υη 42 
α @υτις 6 
α [υτός: α[υτή 92 α[υτο~ ις 23 α [υτο~ ισι 
 49 α [υτο~ ισιν 40 α [υτόν 28,30 
 α [υτω? ~  21 α [υτω~ ν 78 τα [υτά 109 
 τα [υτό 44 ω] ητή 90 ω] ητός 68 
α {υξω, α{υξων 41 
[αφανής 97 
[αφικνε~ ιται 7 
 
βαθύν 39 
βαίνει 44 
βάκχοις 67 

βαρβάρους 13 
βασιλεύς 25 
βασιληίη 24 
Βίας 106 
βίον 58, βίος 96 
βλάξ 113 
βορβόρω?  86 
βουλ ? ~η 71 
 
 
γάρ 1,3,4,6,12,21,46,50,53, 
 54,69,78,79,94,95 
γ~η 30,31 γ~ην 4,43 γ~ης 43,31 
γηραιόν 94 
γίνοµαι: γίνεται 43 γίνονται 1 
 γίνεσθαι 47,60,107 γινόµενα 26  
 γινοµένων 1,105 [εγένετο 79,106 
 γένοιτο 51 γενέσθαι 30,43,83   
 γενόµενοι 83   
γιγνώσκεσθαι 55 γινώσκει 75   
 γινώσκουσιν 50 γινώσκωσι77    
 γινώσκειν 7,9 
 γινώσκων 66 [εγίνωσκεν 95 
γνάφων 92 
γνώµην 101 γνώµας 54 
γνω~ σιν 79   
δαίµων 61 δαίµονος 88       
δέ 1,2,15,16,25,30,32,43,50,54,57,  
 58,60,66,68,73,78,82,85,89,95,96, 
 102   
δε~ ι 2,14 
δείκνυµι: {εδειξε 25 
∆ελφο~ ις 18 
δ ~ηµον 70  δήµων 78 
διαγινώσκω, διαγνο~ ιεν 51 
διάδον 93   



 341

διαιρέων 1 
διαφέρω: διαφερόµενον 93,98  
 διαφέρονται 56 διαφερόντων 107  
διαφυγγάνει 55 
διαχέεται 30 
διδάσκαλος 95 διδασκάλω?  78 
διδάσκει 6 [εδίδαξε 6  
δίζηµαι διζήµενοι 4 [εδιζησά- 
 µην 8 
διηγε ~υµαι 1 
διηνεκω~ ς 56 
διίσταται 45 
δίκαια 89 
∆ίκη 63 ∆ίκης 84,103  
 δίκην 26 
διά 101 
διό 2 
δίς 21 
∆ιόνυσος 68 ∆ιονύσω?   68 
δοκέουσι 50,59 δοκοίη  66 
 δοκέοντα 75 
δοκιµώτατος 75 
δόµοισι 66 
δούλους 25 
δύνω: δ ~υνον 65 
 
 
[εάν 19,72 
]εαυτόν 41 ]εαυτο ~υ 108 ]εαυτω? ~  57 
 ]εωυτω? ~  98 ]εωυτω~ ν 82 ]εωυτο~ ισι 50  
 ]εωυτούς 9  
[εγείρω: [εγερθέντες 1,16 [εγρηγορός 
 94 [εγρηγορόσιν 15 [εγρηγορώς 57 
[εγερτί 60 
[εγκυρέουσιν 50 
[εγώ 1,11 [εµο~υ 99 [εµοί 72 

[εθέλω: [εθέλει 69,100 [εθέλουσι 83 
 θέλουσιν 47 θέλ ?η 46 
ε[ ι 35,51,66,68,82,84,103 
ε[ ιδέναι 26,95 ε[ ιδότες 78 ε{ ιδοµεν     
 79 { ?ηδεσαν 84 
ε[ ικ ? ~η 5,37 
ε[ ιµί: [εστί 7,16,18,23,24,25,28,  
 33,41,92,94,95,99 [εστιν 21          
 ε[ ισί 66 ε@ ιναι 3,15,99,105 
 [εόν 19 [εόντα 26 [εόντος 1,2 [εόντι 
 60 {εσται 28 {εστω 82                 
 @ ?η 72 @ην 28,30,35,84 
ε[ @ιµι: [ ιών 39 
ε[ ιπόντες 79 
ε[ ιρήνη 102 
ε[ ις 7,15,30,66 
ε# ις 72,82 \εν 73,93,99,95,100, 
 101 \ενα 15 ]ενός 69,71,72,82         
 93 µία 81,90,92 
[εκ ([εξ) 43,80,93,107  
\εκαστον 1,15 εκάστου 102 
]  Εκατα~ ιον 6 
[εκβάλλεσθαι 80 [εξέβαλον 82 
 [εκβλητότεροι 53 
[εκε~ ινον 79 [εκείνων 58 
 [εκε~ ινα 12,94 
[εκλεξάµενος 108 
{ελαιον 102 
[ελευθέρους 25 
]ελέσθαι, δες α] ιρε~υνται 

]  Ελλήνων 79 
{ελπονται 59 [{ελπηται 19 
[εµβαίνουσι 40 [εµβάς 66 [εµβ~ηναι 21 
]εµεωυτόν 8 
[εν 18,57,105,106  
\ενεκα 35 



 342

{ενθα 60 
{ενι 94 
[εξαπατάω: [εξηπάτησαν 79  
 [εξηπάτηνται 79 
[εξαρκε~ ι 69 
[εξελέγχω, [εξελέγχοισθε 117 
[εξευρίσκω, [εξευρήσει 19  
 [εξευρήσουσιν 103 [εξεύροιο 39 
[εοίκασι 1,49 
[επαιτιω~ νται 109 
[επαϊων 44 [επαϊοντας 10 
[επανίστασθαι 60 
[επέρχοµαι, [επελθόν 64   
[επί 33,91,113 
[επίκουροι 103 
[επιλανθάνονται 1 
[επιλείπω: [επιλίποι 117 
[επιπορευόµενος 39 
[επιρρε~ ι 40 
[επίστανται 95 [επίστασθαι 101 
[επιφράσαιτο 66 
{επος, [επέων 1 
\εποµαι, \επεσθαι 2 
[εργαζόµενοι 109 ε{ ιργασται 68  
[εργάτας 105 
{εργον 96 {εργων 1 
'Ερινύες 103 
{εριν 26,107 

] Ερµόδωρον 82 
]ερπετόν 38 
]εσπέρας 36 
\ετερα 40 
ε\υδω: ε\υδοντες 1,16 ε\υδοντος 57  
 ε\υδων 57 
ε[υθε~ ια 92 
ε]υρίσκουσιν 4 

ε@υρος 34 
ε[υφρόνη 35,102 ε[υφρόν ?η 57 
 ε[υφρόνην 95 
ε{υχονται 66 

[ Εφέσιοι 117 [ Εφεσίοις 82 
{εχει 1,39,54,117 {εχειν 83  
 {εχοντες 2 [εχόντων 13 {εχων 44         
 
 
Ζεύς: ∆ιός 36 Ζηνός 100 
ζώειν 83 ζ?~η 31 ζω~ ν 57,94 ζω~ ν- 
 ντες 58 ζώντων 60 ζώουσιν 2 
 
 
{η 1,30,76,78,86,87,106  
\ηβηδόν 82 
\ηδονται 86 
]ηδονήν 102 
]ηδύ 48 
@ηθος 54,61 
\ Ηλιος 33,35,103 
]ηµε~ ις: ]ηµέων 82 
]ηµέρας 81 ]ηµέρη 102 ]ηµέρ ?η 33 
 ]ηµέρην 45 
\ηµισυ 30 
\ηρωας 66 
] Ησίοδον 6 -ος 95 
[ηο~υς 36 
 
 
θάλασσα 30,85 θαλάσσης 30 
θάνατος 16,43,96 θάνατον 31,58 
θε~ ιος: θείου 69 θε~ ιον 54 
θεός 102 θεω? ~  89 θεοί 74 
 θεούς 25,66 θεω~ ν 28 
θερµόν 22  



 343

θέρος 102  
θέρω: θέρεται 22 
θνήσκω, τεθνεω~ τος 57 τε- 
 θνεω~ τες 58 τεθνηκός 94 
θνητοί 58 θνητω~ ν 73 
θυµω? ~  46 
θυώµασιν 102 
 
 
[ ιατροί 109 
] ιεράν 110  
[ ιδίαν 2 { ιδιον 15  
\ ινα 117 
] ιστορίην 108 
{ ιστωρ: { ιστορας 3 
[ ισχυρίζεσθαι 69 
[ ισχυροτέρως 69 
[ ιχθύσι 85 
 
 
καθαίρονται 66 
καθαρω? ~  86 καθαρώτατον 85 
καθε ~υδον 94 καθεύδοντος 14,105 
καί 1,4,6,9,10,13,14,15,19,21, 
 23,25,26,27,28,29,30,31,36,    
 40,42,45,48,60,63,64,66,69,71, 
 74,78,79,80,82,83,85,89,90,91, 
 92,93,94,95,98,100,105,107,108 
καίοντες 109 
κακοί 13,78 
κακοτεχνίην 108 
καλά 89 κάλλιστος 37 
 καλλίστην 107 
κάµατος 23,48 
καπνός 51 
καρφαλέον 22 

κατά 1,10,26,52,67,102,107 
καταβαϋζουσιν 77 
κατακτείνοντες 79 
καταλαµβάνω: καταλήψε- 
 ται 63,64 
καταλείπουσι 83 καταλιπε~ ιν 82 
κάτω 90 
κεραυνός 32 
κινούµενος 45 
κλέος 73 
κοιµωµένων 15 
κοινόν 15 
κοπρίων 53 
κορέννυµι, κεκόρηνται 73 
κόρος 102 κόρον 29,48 
κόσµος 37 κόσµον 15,28  
 κόσµω?  105 
κρατε~ ι 69 
κρείττων 97 
κρίνω, κρινε~ ι 64 
κρύπτει 18 κρύπτειν 115 
 κρύπτεσθαι 17 
κτήνεα 73 
κυβερνάω, εκυβέρνησε 101 
κυκεών 45 
κύκλου 91 
κύνες 77 
κωφο~ ισιν 49 
λαγχάνουσι 62 
λαµβάνειν 109 [ελάβοµεν 79 
λανθάνει 1 λάθοι 65 
λέγει 18 λέγειν 10,14 λέγεσθαι 
 100 λέγοντας 69 
λεσχηνεύοιτο 66 
ληναϊζουσιν 68 
λήναις 67 



 344

λιµός 48,102 
λόγος 41,106 λόγον 1,30,39  
 λόγου1,2,99 λόγω?  113 λόγους 7 
λύρης 98 
 
 
µάγοις 67 
µάθησις 11 
µαθόντες 50 
µαίνονται 68 µαίνεσθαι 66  
 µαινωµένω?  114 
µ~αλλον 76,86,87 µάλιστα 56,108 
µαντε~ ιον 18 
µάρτυρες 12,13 µάρτυρας 63 
µαρτυρε~ ι 49 
µάχεσθαι 46,70 
µέγας, µέζονες 62 µέζονας 
 µεγίστη 10 µεγίστων 5 
µεθύσκω: µεθυσθ ? ~η 44 
µέν 25,30,85,89 
µένει 59 
µετά 82 
µεταβάλλον 23 
µεταπίπτω, µεταπεσόντα 94 
µέτειµι, µέτεστι 9 
µέτρα 28,103 
µετρέω: µετρέεται 30 
µή 5,19,35,45,55,65,68,77,  
 82,84,103,117 
µηδέ 82 
µηδέν 109 
µιαινόµενοι 66  
µιαρώτατον 85 
µιν 103 
µισθόν 109 
Μνησάρχου 108 

µοίρας 62 
µόροι 62 µόρους 83 
µο~υνον 100 
µοχθε~ ιν 23 
µυε~υνται 67 
µύριοι 72 
µύστες 67 
µυστήρια 67 
 
 
νεκρω~ ν 60 
νέκυες 53 
νέµεται 38 
νέος 33 νέον 94 
νήπιος 88 
νοµιζόµενα 67 
νόµος 71 νόµοι 69 νόµου 70 
 νόµω?  9 
νόος 78 νόον 6 νόω?  9 
νοτίζεται 22 
νο~υς 48 νόσον 110 
νυκτιπόλοις 67 
 
 
Ξενοφάνεα 6 
ξύν 69 
ξυνίηµι: ξυνι~ασιν 98 
ξυνόν 26,91 ξυνο~υ 2 ξυνω? ~  2 
 
 
]ο 18,25,33,37,45,102,106 
 α] ι 52 
 ]η 24,36,92 
 ο] ι 2,4,69,73,78,79,109 
 τά 22,27,32,67,109 
 τάς 108 



 345

 τήν 44,79,82,110 
 τό 1,18,30,64,65,94,100,101,107 
 το~ ις 15,23,66,82 το~ ισιν 40 
 το~υ 1,69,70,99 
 τω? ~  2,4,21,69 
 τω~ ν 5,12,15,35,79,80,105,106,107 
\οδε: τόνδε 1,28 το~υδ' 1 τάδε 94   
]οδός 90,92 ]οδόν 39  
ο[ ιακίζει 32 
ο{ ιησιν 110 
\οκη 44 
]οκο~ ιος 30 ]οκο~ ιον 66 ]οκοίων 1 
 ]οκοίοις 50 
 ]οκόσα 1,16,47 ]οκόσοι 50   
 ]οκόσον 69 ]οκόσων 7 
]οκόταν 44,102 
 
\οκως 1,98 
\οκωσπερ1,27,69,70,73,88,98,102 
\ολα 
[ολέθριον 85 
[ολίγοι 78 [ολίγον 4 
\  Οµηρον 80 ] Οµήρω?  79 
]οµιλο~υσι 56 
]οµίλω?  78 
]οµοίως 80 
]οµολογέω: ]οµολογέει 98 
 ]οµολογε~ ιν 99  
[ονήιστος 82 [ονήιστον 82 
{ονοµα 84,96,100 
[ονοµάζεται 102 
{ονους 87 
]ορέοµεν 16 
[ορύσσουσι 4 
\ος 79 \α 89 α\ ι 104 \ο 70,46  
 ο#υ 18,106 ω? #  56 ω# ν 77 

\οσα 79 \οσων 11 
[οσµω~ νται 52 
\οστις 95 \ασσα 59 ο\ ιτινες 66,82  
 ]οτέη 101 \οτεω?  68 
\οτι 7,78 
ο[υ (ο[υκ ο[υχ) 6,14,19,21,39,44,  
 47,50,54,59,66,78,84,93,95.98, 
 99,100,103 
ο[υδέ 50,59,66 
ο[υδείς 7 
 
 
ο@υρος 36 
ο@υς: ω@ τα 13 ω{ των 12 
ο{υτε 18,28,79 
ο#υτος: τα ~υτα 11,79,84,94 ταύτας 
 108 τουτέοισιν 66 το~υτο 7 το~υ- 
 τον 95 τούτω?  56 
ο\υτω 39,66 
[οφθαλµοί 12,13 
{οψις 11 {οψεις 57 
 
 
παίζων 24 
πα~ ις 24,88 πα~ ιδας 83 πα~ ιδες 79 
 παιδός 24,44 
πάλιν 21 
παλίντονος 98 
παραπλησίως 79 
πάρειµι: παρεόντας 49 
π ~ας: π ~αν 38 πάντα 26,27,32,51,64 
 89,93,99,101,104,107 πάντες 69 
 πάντων 1,7,25,69,79,93,101,108  
 παντί 113 π ~ασαν 39 π~ασι 9,69,82     
πατήρ 25 
πείθονται 78 πείθεσθαι 71 



 346

πειρώµενοι 1 
πέρας 91 πείρατα 39 
περί 5 
περιφερείας 91 
περιγίγνεται 69 
πεσσεύων 24 
πηλόν 66 πηλω? ~  66 
πληγ ? ~η 38 
πλο~υτος 117 
ποιέω: [εποιήσατο 108 [εποίησε 25, 
 28,48 [εποιο ~υντο 68 ποιε~ ιν 10,14 
 ποιέοντα 66 ποιο ~υσιν 1               
πόλεµος 25,102 πόλεµον 26 
πόλις 69 πόλιν 82 
πολλοί 2,50,73,78 ε@υ µ[αλα 3  
 πλείστα 95 πλείστων 95 πλέων 106  
 πολλήν 4 πολλω~ ν 3 πολύ 69 
πολυµαθίη 6 πολυµαθείην 108 
ποµπήν 68 
πονηρευόµενοι 117 
ποταµο~ ισι 40 ποταµω? ~  21 
ποτέ 65 
πότιµον 85 
πούς: ποδός 34 
πρηστήρ 30 
Πριήν ?η 106 
πρός 79,88 
πρόσεισι 21 
πρόσθεν 1,30 
προτιµέω 11 
πρω~ τον 1,30 
πτοέω: [επτο ~ησθαι 113 
Πυθαγόρης 108 Πυθαγόρην 6 
π ~υρ 27,28,31,64  
 πυρός 27,30,31  
πυρκαϊήν 76 

πω~ ς 65 
 
]ραπίζεσθαι 80 
(]ρε~ ι 20) 
]ρ~ινες 51 
 
 
σάρµα 37 
σβεννύναι 76 
σηµαίνει 18 
Σίβυλλα 114 
σκίδνησι 21 
σκολιή 92 
σοφίη 10 σοφίην 108 
σοφόν 7,99,100,101 σοφώτερος 79 
  σοφωτάτη 42 
στόµατι 114 
συγγραφάς 108 
συλλάψιες 93 
συµβαλλώµεθα 5 
συµµίσγω: συµµιγ? ~η 102 
συµφερόµενον 93 
συνάγει 21 
συν? ~αδον 93 
συνεργούς 105 
συµφέρον 107 
σύρµατα 87 
σφαλλόµενος 44 
σωτήριον 85 
σωφρονε~ ιν 9,10 
 
 
τε 6,27,82,83,94 
τείχεος 70 
τέκτονας 63 
τέµνοντες 109 



 347

τέρµατα 36 
Τευτάµεω 106 
τιµω~ σι 74 
τίς 78 τις 28,65,66 τι 46,66   
το~ ιουτος: τοια ~υτα 50 
 τοιούτων 1 
τοκεώνων 111 
τόξου 98 τόξω?  96 
τοσο~υτον 69 
τρέφονται 69 
τροπαί 30 
 
 
\υβριν 76 
]υγιείην 48 
]υγρόν 22 ]υγρήν 44 
\υδωρ 31,43,85 \υδατα 40 
 \υδατι 43,86 \υδατος 31,43  
\υες 86 
]υµ~ας 117 
]υµνέω, \υµνεον 68 
]υπέρ 70 
]υπερβήσεται 103 
\υπνος 16 
]υπό 44,69 
]υπολαµβάνω, ]υπειλήφασιν 89 
 
 
φανερός: φανερ~ης 97 φανερω~ ν  79 
φάος 57 
φάτις 49 
φέροµεν 79 φέρουσι 104 
φηµί: φάντες 82 
φθεγγοµένη 114 
φθε~ ιρας 79 
φιλε~ ι 17,113  

φράζων 1 
φρήν 78 
φρονέουσι 2 
φρόνησιν 2 
φύλακας 60 
φυλάσσει 75 
φύσις 17,81 φύσιν 1,10,81 
 
 
χαλεπόν 46 
χειµών 102 
χέω: κεχυµένον 37 
χρέοµαι: χρείωνται 78 
χρεών 26 
χρή 3,26,69,70,76 
χρήµατα 27 χρηµάτων 27 
χρησµοσύνην 29 
χρυσός 27 χρυσόν 4,87  
 χρυσο~υ 27 
χωρίζω: κεχωρισµένον 7 
  
 
ψευδω~ ν 63 
ψυχή 42,43 ψυχαί 52 ψυχάς 13 
 ψυχήν 44 ψυχ~ης 39 41,46 
 ψυχ ~ησιν 43  
 
 
ψυχρά 22 
ψύχεται 22 
 
 
ω[ νε~ ιται 46 
ω\ ρας 104 
ω] ς 2 
ω\ στε 7 
ω\ σπερ 14 
ω{ των 12



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 349

ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΙΕΣ 
 

 
T.K DΚ Μ DK T.K M M T.K DK 
---- ----   ---- ----   ----   ----     ----   ---- ---- 
 1 1 1 1 1 1 1 1  1 
 2  2 23 2 2 23 2 49 34 
 3 35 7 3 34 57 3 50 17 
 4 22 10 4 - 38 4 56 72 
 5 47 113 5 66 86 5 11 55 
 6 40 16 6 33 58 6 12 101a 
 7 108 83 7 51 78 7 3 35 
 8 101 15 8    109 27d1 8 17 123  
 9 116 23e   28c1 9 97 54 
 10 112 23f 9 87 37 10 4 22 
 11 55 5    11 19 18 
 12 101a 6 10 93 25 12 55 86 
 13 107 13 11 38 80 13 13 107 
 14 73 1h1 12 40 40 14 18 93 
 15 89 24 13 86 36 15 8 101 
 16 21 49 14 67 87 16 6 40 
 17 123 8 15 68 50 17    108 129 
 18 93 14 16 65 81 18    112 81 
 19 18 11 17 50 3 19 63 28b 
 20  - - 18 19 11 20 75 28a 
 21 91 40c3 19 - 1g 21 79 56 
 22 126 42 20 83 99 22 77 97 
 23 84ab 56ab 21 16 49 23 69 114 
 24 52 93 22 4 10 23 2  2 
 25 53 29 23 84 45 24 15 89 
 26 80 28 24 74 96 25 93 10 
 27 90 54 25 62 97 26 99 50 
 28 30 51 26 57 48 27 98 51 
 29 65 55 27     59    74       28     26      80 
30 31 53 28a 75 20 29 25 53 
31 76 66e4 28b 63 19 30 80 42 

M=Marc. 



 350

T.K DK M DK  T.K   M   M T.K DK 
---- ----   ---- ----   ----    ----   ----   ---- ---- 
32 64 79 29 73 95 31 45 125 
 33  6 58 30 28 51 32 92 59 
 34  3 57 31 30 53 33 90 60 
 35 99 60 32   100 84 34 91 103 
 36 120 62 33 71    104 35 85 61 
 37 124    107 34 49 2 36 86 13 
 38 11 80 35 3 7 37 87  9 
 39 45 67 36 43 66 38 -  4 
 40 12 40 37 - 36c1 39 96 48 
 41 115    112 38 - 63b 40 40 12 
 42 118 68 39    106    100 41 94 88 
 43 36 66 40 6 16 42 22 126 
 44 117 69 41    101 85 43 95 57 
 45 125 31 42 80 30 44 48 111 
 46 85 70 43 76    102 45 84 23 
 47 110 71 44 70    103 46    109 58 
 48 111 44 45 39 67 47 58 62 
 49 34 2 46 110 114 48 57 26 
 50 17 3 47 5 113 49 16 21 
 51  7 78 48 96 39 50 68 15 
 52 98 72 49 72 98 51 28 30 
 53 96 76 49a (21) 40c2 52 103 94 
 54 78 90 50 99 26 53 30 31 
 55 86 12 51 98 27 54 27 90 
 56 72  4 52 24 93 55 29 65 
 57 26 48 53 25 29 56 23 84 
 58 62 47 54 97  9 57 34  3 
 59 27 74 55 11  5 58 33  6 
 60 63 73 56 79 21 59 81 106 
 61 119 94 57 95 43 60 35 99 
 62 25 97 58 109 46 61 - - 
 63 28b 19 59 92 32 62 36 120 
 64 66 82 60 90 33 63 - 105 
 65 16 81 61 85 35 63 - 38 
66 5 86 62 58 47 64 104 100 



 351

T.K DK M DK T.K M   M T.K DK 
---- ---- ---- ----   ----  ---- ---- ---- ---- 
 67 14 87 63 60 73 65 - A13 
 68 15 50 64 32 79 66 43 36 
 69 114 23 65 29 55 67 39 45 
 70 44 103 66 64 82 68 42 118 
 71 33 104 67 102 77 69 44 117 
 72 49 98 67α -    115 70 46 85 
 73 29 95 68 - 88 71 47 110 
 74 24 96 69 - 98g 72 52 98 
 75 28a 20 70 - 92d 73 60 63 
 76 43 102 71 - 69b1 74 59 27 
 77 97 22 72 56 4,3c 75 114 92 
 78 104 101 73 14  1h1 76 53 96 
    74 111 89 77 102 67 
 79 56 21 75 105 1h2 78 51  7 
 80 42 30 76 31 66e 79 32 64 
 81 106 59 77 - 66d1,47d4   80 38 11 
 82 121 105 78 54 90 81 65 16 
 83 20 99 79 88 92 82 64 66 
 84 61 35 81 112 18 84 100 32 
 86 13 36 82 - 92b 85 101 41 
 87 9 37 83 - 92a 86 66  5 
 88 79 92 84a 23 56a 87 67 14 
 89 102 91 84b 23 56b 88 - 68 
 90 60 33 85 46 70 89 111 74 
 91 103 34 86 55 12 90 54 78 
 92 59 32 87 113 109 91 89 102 
 93 10 25 88 94 41 92 88 79 
 94 88 41 89 15 24 93 24 52 
 95 57 43 90 27 54 94 61 119 
 96 48 39 91 21 40c3 95 73 29 
 97 54  9 92 114 75 96 74 24 
 98 51 27 93 18 14 97 62 25 
 99 50 26 94 103 52 98 72 49 
100 32 84 95 115    110 99 83 20 
101 41 85 96 53 76 100 106 39 



 352

102 67 77 97 77 22 101 78 104 
T.K DK M DK T.K M   M T.K DK 
---- ---- ---- ---- ----  ----  ----  ---- ---- 
103 94 52 98 52 72 102 76 43 
104 100 64 99 35 60 103 70 44 
105 75 1h2      100 104 64 104 71 33 
106 39 100 101 8 15 105 82 121 
107  8 27d1 101a 12  6 106 117 125a 
108    129 17 102 89 91 107 37 124 
109 58 46 103 91 34 108 -A19,18 
110 46 114 104 78 101 109 113 87 
111 74 89 105 - 63a 110 115 95 
112 81 18 106 81 59 111 116 122 
113 87 109 107 13 13 112 41 115 
114 92 75 108 7 83 113  5 47 
115 95 110 109 - 110 114 110 46 
116    122 111 110 47 71 115 - 67a 
117    125a   106 111 48 44 116 - A16 
    112 10 23f 117 - - 
    113 - 23d1 118 - 126a 
    114 69 23 119 - 127 
    115 41 112 120 - 132 
    116 9 23e 121 - 133 
    117 44 69 122 - 134 
    118 42 94 124 - 130 
    120 36 62 125 - 138 
    121 82 105 
    122    116 111 
    123 17  8 
    124 37 107 
    125 45 31 
    125a   117 106 
    126 22 42 
    129    108 57 
 

 
 


