





































Layout 1


Γιώργος Αναγνώστου

Λόγοι X Αµερικής

Ενδυµίων

ΧΧώώρροοιι ∆∆ρρώώµµεενναα ΤΤηηςς
ΓΓλλώώσσσσααςς ΤΤηηςς ∆∆ιιγγλλωωσσ--
σσ ίί ααςς ΑΑνν ττ ιι κκαα νν οο νν ιι κκ άά
ΦΦ άά οο υυ λλ
ΧΧώώρροοιι ∆∆ρρώώµµεενναα ΤΤηηςς
ΓΓλλώώσσσσααςς ΤΤηηςς ∆∆ιιγγλλωωσσ--
σσ ίί ααςς ΑΑνν ττ ιι κκαα νν οο νν ιι κκ άά
ΦΦ άά οο υυ λλ
ΧΧώώρροοιι ∆∆ρρώώµµεενναα ΤΤηηςς
ΓΓλλώώσσσσααςς ΤΤηηςς ∆∆ιιγγλλωωσσ--
σσ ίί ααςς ΑΑνν ττ ιι κκαα νν οο νν ιι κκ άά  
ΦΦ άά οο υυ λλ



Γιώργος Αναγνώστου

Λόγοι X Αµερικής

Ενδυµίων



Γιώργος Αναγνώστου

Λόγοι X Αµερικής

Ενδυµίων

ΧΧώώρροοιι ∆∆ρρώώµµεενναα ΤΤηηςς
ΓΓλλώώσσσσααςς ΤΤηηςς ∆∆ιιγγλλωωσσ--
σσ ίί ααςς ΑΑνν ττ ιι κκαα νν οο νν ιι κκ άά
ΦΦ άά οο υυ λλ
ΧΧώώρροοιι ∆∆ρρώώµµεενναα ΤΤηηςς
ΓΓλλώώσσσσααςς ΤΤηηςς ∆∆ιιγγλλωωσσ--
σσ ίί ααςς ΑΑνν ττ ιι κκαα νν οο νν ιι κκ άά
ΦΦ άά οο υυ λλ
ΧΧώώρροοιι ∆∆ρρώώµµεενναα ΤΤηηςς
ΓΓλλώώσσσσααςς ΤΤηηςς ∆∆ιιγγλλωωσσ--
σσ ίί ααςς ΑΑνν ττ ιι κκαα νν οο νν ιι κκ άά  
ΦΦ άά οο υυ λλ





Α. Χώροι-∆ρώµενα

Powell’s Λογοτεχνικό Καφενείο*

1.

Μπαρίστες υπογράφουν λατέ,
την τέχνη ευγενικά 

στραγγίζουν ποιηταί.

2.

Ένα µπισκότι
«αρνητική παροµοίωση»
βυθίζει πίκρα στον καφέ.

[7]



3.

Παρατεταγµένοι ώµο µε ώµο
οι συγγραφείς
ταν ή επί τας

µε λέξεις
µονο–

µαχία ο καθείς

Συλλογική χορογραφία 
εκ µακρόθεν

στάσεις ιπποτικής αιχµής
στάζουν φυλακτά γραφής

στου πόθεν
έσχες του κώδικα τιµής

Υποκλίσεις διαλειµµάτων
παταγώδεις πληκτροσιωπές

χείλη αποστηθίζουν
τσιάι καφέ και νες

…
ροφήγµατα
µύχιοι χυµοί 

αλχηµείες αλάτων
ελλογχεύουν alas!

µονο–
µοιχία βλεµµάτων:

[8]



πρόσκληση     πρόκληση
σύρραξη κλοπής        σύµπραξη πλοκής     

Kλαγγή 
–εκκωφαντική–
πρώτης τάξεως

λογοπαίγνια     λογοµαχία

* Φηµισµένο βιβλιοπωλείο στο Πόρτλαντ, Όρεγκον

[9]



Αποκλίσεις

Για τους περιθωριακούς
καλλιτέχνες
µποέµ
κάποιους λαϊκούς,
τον Τσάρλι γκαραζιέρη βιβλιόφιλο
τη Νάνσι βύσσινο βυθό
την – τέξας two step*
τη Μάικ µαριχουάνα κραγιόν,
εσάς που
σε νεοφερµένο φοιτηταριό από το Κέννεντι
κάνατε χώρο
στα µπαράκια στα κρεβάτια σας
πριν
?πολύ πριν
?εθνοτικές ταπισερί
?αποστηθίσουν
την ηχοµόνωση του µέλλοντός σας,
τους παρελθόντες?
«δύσκολους, συναρπαστικούς
σχεδόν Κέρουακ θα έλεγε κανείς
καιρούς»

* http://www.youtube.com/watch?v=D_H1x2MpeEk

[10]



Η ∆ιασπορά σαν Μετανάστης στην Ελλάδα* 

Η µαύρικη ελληνική διασπορά
αυτή η παντρεµένη έξω από την οµογένεια

Η σκούρα ελληνική διασπορά
αυτή που βλέπουν έξω σαν κατώτερη σκούρα

Η καφέ ελληνική διασπορά
αυτή που βιώνει τον αποκλεισµό του µεικτού

Η πορτοκαλί ελληνική διασπορά
αυτή που δεν επαναπαύεται στην λευκότητά της

Η έγχρωµη ελληνική διασπορά
αυτή που θα µαχαιρωθεί τα µεσάνυχτα
σε σταθµούς µετρό «ελλάς»

Η rainbow ελληνική διασπορά
αυτή που θα προπηλακιστεί στην Οµόνοια

Η ελληνική διασπορά µε τις µνήµες του 
Αµερικάνικου του Αυστραλέζικου του 
Ευρωπαϊκού νατιβισµού

Αυτή η διασπορά αυτές τις µέρες
δεν είναι σίγουρο καν 
αν η οργή πνίγει την φωνή της
ή αν η σιγή αναβάλλει επ’αόριστο 
οποιαδήποτε υποψία καλοκαιρινής 

[11]



«επιστροφής»

* Πρώτη δηµοσίευση στο Diasporic Literature, Τεύχος 4, Μάρτιος
2013.

[12]



Β. Της Γλώσσας

1. Μεταναστών Ποιητική

Προσοχή!
Προςόχι!

2. 

απουσια
χωρίς 

αρχή και τέλος•
πουσι

3. 

απουσία: που’ σαι άλφα; 

4. 

Κάφκα. = Φάκα Κ.

5. 

η ποίηση είναι παντού

[13]



η ποίηση είναι του παν
η ποίηση είναι πούντα τούπα

η ποίηση είναι ατού
πατούν τούπαν ποίηση ατού 

6. 

η ποίηση είναι µπροστά µας
η ποίηση είναι ρότα µας
ποίηση είναι ρώτα µας

[14]



1. 

σ’ αγαπώ µ’ απόστροφο
σαγαπώ µε κόλπ-ους

σε αγαπώ χωρίς µισόλογα και περιστροφές

2. 

αγαπώ ανορθόγραφα:
γόπα αναγραµµατισµού και 

συντοµογραφίας

[15]



Ο Τίτλος στην Αυλαία

Πειθαρχηµένα.
Αυστηρά προκαθορισµένα
όπως άλλωστε συνηθίζεται.
Κοντέινερ χρόνου στάζουν δαµάσκηνα,
ερωµένης ραντεβού.

Στο γραφείο σήµερα, στις επτά,
λαχάνιασµα εξαντλεί κυλιόµενη σκάλα
άπληστο σύνθηµα µαγεύει
χαραµάδα χαράς.

Κάτω από το φως της λάµπας
(σαν µαθητούδια) τα προκαταρκτικά

Γραφή, ραφή, αφή, φι
ξεντύνουν πρόταση
οµοιοκαταληξίας µε κραγιόν

Κνήµες χάδι
µνήµες λάδι
ουσιαστικά επιβράδυνσης τριβής.

(σάλι φοράς
ζάλη ώρας•
κοµπλιµέντα όπλα
κλοπιµαία κόλπα.)

Συν µετοχές ενεργητικές

[16]



υποθετικά αν
άρθρα πυρετός («αρεστός»)
κραυγής απόσταση η αυγή
Sτοp!
άγχος αγχόνη.
Time is up. Εκκρεµότητα.

Κρεµάστρα αναχώρησης
ταλαντεύει υπόσχεση
long weekend.
Αχ!

Η µελαγχολία του µετά,
απατηµένα φωνηέντα
χαστούκι για κάθε
απιστία που διαβάσατε•
νέο ισο-ζύγιο συνευρέσεων
(tryst/trust):

Μία ώρα καθηµερινά
µετά το δείπνο απαραίτητα.

Στο κρεβάτι κλεφτά?
εσώρουχα ποίησης κατά προτίµηση.

Είκοσι λεπτά µε το πρωϊνό
να γίνει συνήθεια.

Κι αν κατάφερνε να το στριµώξει
σε κανένα lunch break

[17]



–εφικτό Τρίτες και Πέµπτες–
τόσο το καλύτερο.

Αν θέλει να δαµάσει τα πάρε δώσε,
τους τρελιάρικους, τους αχαλίνωτους...
Να φρενάρει τέλος πάντων
τους αχόρταγουςτους συντριβανένιους
τους αναβλύζοντες αυθορµητισµούς,
την πολιορκία της εκτοπισµένης
της τόσο µα τόσο
–για χρόνια–
παραµεληµένης συζύγου.

∆ιασποράς Ώρα Ελληνικών

[18]



Γ. Της ∆ιγλωσσίας

προσφέρω
προς of(f)er

Ερωτική Αποστολή

µου έλλειψαν τα µάτια σου

µου έλλειψαν τα µάτια σου
µε lips ου λε αν τα µάτια σου
µε lips λουστά ου ε αν µάτια
µε lips λουστά άτια ου ε αν µ
µε lips λουστα άτια ανεµου
µε άτια ανέµου lips λούστα

µε άτια ανέµου χείλη λούστα

[19]



Σαν Χαϊκού – Σαν Φρανσίσκο

1. Sun Frisco

λόφοι οµίχλης
πλυντήριο πόλεως

ήλιος πρίζα 

2. San Francisco Sun

χρυσής γέφυρας
δοκοί, πύλη δοκεί 

άγιο ήλιο 

3. Σαν το TranceΑµέρικα*

τσάι να τάουν
οι δράκοι ανθίζουν α!
δες σκιά πυραµίδος

4. San Francisco – Bay Bridge Bridge

καλωδιακά χα-
µόγελα, σιδεράκια

ορθοδοντικά

[20]



* http://www.thepyramidcenter.com/

[21]



1. «πως πέρασα τρελή στην ξενιτιά»
Β. Τσιτσάνης

Ξενιτιά: τρέλα alert

2. 

βέρος eros
χορταstickός

3. Greek Time, Προτεσταντικά

καθυστerrηση

4. Μετανάστης

σύνορα
onerous όνειρα

5. Αγγελία

[22]



γλυκός@lycos.com
6. Πειρασµός

άπλα απαλή
apple πάλη

πάλι

7.

Τροχαίο στην εθνική οδό
Τροχάιο στην εθνική οδό

8. Υπεροψία

το κάλλος 
του callous

9. Languages Flirt

Γλώσσες φλιρτ

φι λι ρο ταυ
φιλιού αρτ 

[23]



Γλώσσες φιλιού τέχνη

10. Χάρος

πλωτό plot

11. Πυροβολισµός (φεµινιστικό)

Πολιτική ντε-colt-έ• θεάτρου 
υπόκλιση σφετερίστηκε

[24]



∆. Αντικανονικά, Φάουλ

Κάπου στις υποσηµειώσεις
αναγνωρίζει ο Κανόνας
τον ελάσσονα ποιητή,

µετράει τον τόνο,
του απευθύνει λόγο,

«έλα son, της ελλάς όν»...

[25]



Προς Φιλόδοξον Ποιητή

Όπως και να
µαρινάρεις το πηγαίον

µη και τυχόν
λαδώσεις το Αιγαίον

[26]



Ποίησης Ραντεβού

στον Πιερ Μπουρντιέ

Και εάν τελικά κατόρθωσες µε κόπο και θυσίες στων Παξών
το φεστιβάλ να προσκληθείς, µία θέση στην πτέρυγα διάκρι-
σης και συ δίκαια να κατακτήσεις, µην γελαστείς, ούτε καν
διανοηθείς την χάρη αυτού που αέρινα όνοµα έσπειρε εκεί,
εκεί θα συναντήσεις. Των Λαξών το φεστιβάλ, το κατά πα-
ρασάγγας ανώτερο, αυτού τα έδρανα θα ραντίζει. Με σαν-
δάλια ιερέα της µούσας, όπως πρέπει της αξίας που του
αποδώθηκε, εύγλωτη επιλογή. Αυταπάτες πλέον δεν θα τρέ-
φεις. Ούτε το άλλο καλοκαίρι, ούτε το παράλλο, ανεξάρτητα
του µόχθου σου. Στων Καξών το φεστιβάλ, τα αχνάρια του
ψίθυροι κοχυλιών θα υπογραµµίζουν την απουσία σου. Και
εάν στα επόµενα προκριµατικά τα καταφέρεις, αµφιβολία
πια καµµιά να µην σε τυραννά• των Ταξών τις πολυτελείς
εκδόσεις θα στολίζει µονόγραµµα• και κατόπιν στων Ψαξών
την βαρύτατη διαύγεια, µέχρι και στων Μαξών της αύρας
την αποθέωση. Ενός γράµµατος σκιά κυνηγητό θα πολλα-
πλασιάζει την σµίκρυνση σου, σε συνέχειες θα υπολείπε-
σαι.??Έτσι οπλισµένος, σκέψου το, χωρίς µνησικακία. Στων
Ν-αξών την αρένα φιλοδοξία αδεια αν υποβάλλεις, µε νεό-
κοπα ένσηµα στροφής νάνε. Με πολιτικά, επί τέλους, µετά
τόσες θυσίες φεστιβαλικής υποταγής. Με γλώσσα αυθάδη,
να κοκκινίζει το µπλε των καλοκαιριών µας. Αγκαζέ µε ρυ-
τιδωµένη κοινωνιολογία όπως σε φρέσκια συνάντηση µε
εκείνη που ο στοχασµός δεν γέρασε ποτέ να σε περιµένει.????

[27]





ΟΙ Λόγοι X Αµερικής
ΤΟΥ ΓΙΩΡΓΟΥ ΑΝΑΓΝΩΣΤΟΥ

ΣΤΟΙΧΕΙΟΘΕΤΗΘΗΚΑΝ  ΨΗΦΙΑΚΑ 
ΑΠΟ ΤΟ ΒΑΣΙΛΗ ΛΑΛΙΩΤΗ 

ΣΤΗΝ ΑΘΗΝΑ ΤΟΝ ΙΑΝΟΥΑΡΙΟ 
ΤΟΥ 2014

f


