






































Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 

 

 

                             
ΕΤΣΡΑΠΕΛΕ΢  

Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 

Μετάφραση 

 Κώστα Σρικογλίδη      

 
 

http://www.schooltime.gr


2  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 

 

 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Nasr-en din Hotza 

 

 

 

 

 

ΕΤΣΡΑΠΕΛΕ΢ 

Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 

Μετάφραση 

Κώστα Σρικογλίδη                             

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.schooltime.gr


4  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

«Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα» 

Μετάφραση, Κώστας Τρικογλίδης 

Σεπτέμβριος 2013 

 

Επιμέλεια έκδοσης:  schooltime.gr 

     Εκπαίδευση & Πολιτισμός 

                                            Τηλ.: 6977554086 

                                            e-mail: info@schooltime.gr 

                                            website: www.schooltime.gr 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Το ψηφιακό βιβλίο διανέμεται ελεύθερα 

http://www.schooltime.gr/


Εκδόσεις schooltime.gr 
 

The Project Gutenberg EBook of Nasr-en-din Hotza Funny Stories, by Various 

 

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with 

almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or 

re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included 

with this eBook or online at www.gutenberg.org 

 

 

Title: Nasr-en-din Hotza Funny Stories 

 

Author: Various 

 

Translator: Kostas Trikoglidis 

 

Release Date: July 2, 2012 [EBook #40123] 

 

Language: Greek 

 

Character set encoding: UTF-8 

 

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NASR-EN-DIN HOTZA 

FUNNY STORIES *** 

 

 

 

 

Produced by Sophia Canoni. Thanks to George Canonis for 

his major work in proofreading. 

 

 

 

 

 

 

Note: The tonic system has been changed from polytonic to monotonic, otherwise the 

spelling of the book has not been changed. Footnotes have been converted to 

endnotes.//Πημείωση: Ν τονισμός έχει αλλάξει από πολυτονικό σε μονοτονικό. 

Θατά τα άλλα έχει διατηρηθεί η ορθογραφία του βιβλίου. 

 

 

 



6  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 

 

 

ΒΗΒΙΗΟΘΖΘΖ "ΔΘΙΔΘΣΑ ΔΡΓΑ,, αριθ.48 
 

 
ΟΗ ΔΤΣΡΑΠΔΙΔ΢ Η΢ΣΟΡΗΔ΢ 

ΣΟΤ 

ΛΑ΢Ρ-ΔΛ-ΛΣΗΛ ΥΟΣΕΑ 
 

 
 
 

ΚΔΣΑΦΡΑ΢Η΢ ΑΠΟ ΣΟ ΑΡΑΒΗΘΟ 
ΘΩ΢ΣΑ ΣΡΗΘΟΓΙΗΓΖ 

 

 
 

 

 
ΒΗΒΙΗΟΠΩΙΔΗΟΛ 

ΓΔΩΡΓΗΟΤ I. ΒΑ΢ΗΙΔΗΟΤ 
ΑΘΖΛΑΗ 

 

1921 

  



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

ΠΡΟΛΟΓΟ΢ 

 
Ν Λασρ-εν-Λτιν Τότζα είναι δημοτικώτατος σ' όλους τους Ώνατολικούς 
λαούς, συνεπώς και σ' εμάς τους Έλληνες. Ρ' ανέκδοτά του, τ' αστεία 
του, οι ιστορίες του, οι παροιμίες του φέρονται από στόμα σε στόμα. κι' 
αποτελούν, οιωνεί, την λαϊκήν σοφίαν. Κ* όλο το άβαθό τους — πολλές 
φορές — και την ανοησία τους, ο λαός βρίσκει πάντα την κατάλληλη 
ευκαιρία να τις εφαρμόση και να δώση σ' αυτές πλάτος εννοίας και 
φιλοσοφική βαθύτητα. Ξόσες φορές — μιλώντας με ανθρώπους του 
λαού, δεν ακούς το στερεότυπο «Κια φορά ο Πτρατηχόντζας . . . . .» 
Αιατί στο στόμα του λαού, που έχει την ιδιοφυΎα όλα τα ξενικά ονόματα 
να τα συμμορφώνη με τη φθογγολογία του και με το τυπικό του, το 
αραβικό όνομα Νασρ-εν-Ντιν Χότζα (που αραβικά σημαίνει Νίκη της 
θρησκείας) έγεινε ρωμαίικα, στην αρχή Ναστρεδίν Χόντζας, και σιγά, 

σιγά ξέπεσε σε ποιο ρωμαίικο, ΢τρατηχόντζας. 

Ν Πτρατηχότζας, λοιπόν, ήταν ένας από τους πιο αγαπημένους 
φιλόσοφους του Γλληνικού λαού και τ' ανέκδοτά του, πότε αλλαγμένα 
σύρριζα και πότε παρατεντωμένα σα λάστιχα αλατίζουν και 
νοστιμίζουν συχνά τις κουβέντες και τις συζητήσεις του λαού μας. 

Ών ερωτήσης έναν άνθρωπο του λαού τι ήταν ο Πτρατηχότζας, θα σου 
πη δίχως δισταγμό: 

 — Έλληνας! . . . 

Ίσως, μάλιστα, να σου προσθέση πως τον είχε γνωρίση κι' ο πάππους 
του γιατί ήτανε συχωριανός του! Ώπαράλλακτα όπως και, οι Ρούρκοι 
τον θέλουν Ρούρκο με πατρίδα και με τόπο δράσεως πότε το Ηκόνιον, 
πότε την Ξρούσσα, πότε το Ώβρί Πεχίρ κλπ. Ν Ρουρκικός λαός πιστεύει, 
μάλιστα, πως στην Ξρούσσα υπάρχει ο τάφος του, και τόνε δείχνουν 

κιόλας! Νι Ξέρσαι τον θέλουν Ξέρση, κ' οι Άραβες Άραβα. Ρι είνε επί 
τέλους αυτός ο πολυθρύλητοςς Τότζας; Γίνε απλούστατα, ο λαός ο ίδιος, 
ο λαός της Ώνατολής που δημιούργησε ένα όνομα για να του φορτώση 
στη ράχη του όλην τη λαϊκή θυμοσοφία. Θι' όταν αμφισβητείται η 
ύπαρξι του Νμήρου, κι αυτού ακόμα του Παίξπηρ η ύπαρξι, δεν είνε 
τόσο σπουδαίο και τόσο αδύνατο ν' αμφισβητηθή και η ύπαρξι ενός 
αγαθού Τότζα. 

Νι ιστορίες του στο Γλληνικό κοινό είνε γνωστές από μια παληά έκδοση 
της ΐενετίας, μετάφραση από το Ρουρκικό, όπου ο ανώνυμος 
μεταφραστής μας παρουσιάζει το Τότζα ως Ρούρκο. Ξρο είκοσι περίπου 
ετών, έγεινε κ' εδώ μια έκδοση της ανθρωπιάς, σε δύο ή τρία 



8  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

τυπογραφικά φύλλα, από το μακαρίτη ΐασίλειο Θάνδη, αρχιλογιστή 
του Θεντρικού Ξρακτορείου των Γφημερίδων. Πτη μετάφρασί του αυτή, 
ο μακαρίτης Θάνδης υπεστήριζε πως έδινε τους αληθινούς μύθους «του 
Ρούρκου Ώισώπου». 

Φς τόσο και μ' όλη τη βεβαίωσι του Θάνδη, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας δεν 
ήταν Ρούρκος, ούτε οι ιστορίες του είνε τούρκικες. Ρον ευτράπελον 
αυτόν τύπο του λαϊκού σοφού, τον έχουν, και τον θέλουν δικό τους — 
όπως είπα παραπάνω — και οι Ξέρσες και οι Άραβες, και τον 
συναντούμε σε πολλά αρχαία λαΎκά βιβλία των δύο αυτών λαών, όπως 
λ.χ. στις «Τίλιες και Κια Λύχτες» στο «Ξερσικό Κυθολόγιο», που είνε 
κάτι παραπλήσιο με τη «Ταλιμά», και σε πολλά έργα ξακουστών 
ποιητών, γραμμένα σ' εποχή που οι Ρούρκοι δεν είχαν ακόμα 
φιλολογία. 

Π' όλα τα έργα αυτά, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας είνε άλλοτε ο τύπος. ο 
μωρός και, συγχρόνως, πανούργος, ο απλοϊκός, συγχρόνως, και 
κατεργάρης, δόλιος και μουζαβίρης, άλλοτε ο τύπος του αγράμματου 
και αμαθούς δασκάλου και ιερωμένου που κάνει πως όλα τα ξέρει και 
από την αμάθειά του είνε καταδικασμένος πάντα να πέφτη σε γκάφες 
και να γίνεται γελοίος — ιδιότητες που απέδιδαν εκείνην την εποχή 
στους Ρούρκους οι Άραβες και οι Ξέρσες. Ώυτοί, λαοί προωδευμένοι, 
τότε ραφιναρισμένοι και τετραπέρατοι, δεν παρέλειψαν να πλουτήσουν 
τη φιλολογία τους με πλήθος πνευματώδεις ιστορίες, όπου ζωγράφιζαν 
τις πνευματικές ατέλειες των Ρούρκων, λαού αμαθούς και αξέστου, τον 
οποίον είχαν κατακτήση τότε, και με πολύν κόπο τον 
διαπαιδαγωγούσαν, ένεκα ακριβώς της πουνταλωσύνης του, και για 
τον οποίον έτρεφαν, και μπορώ να πω, και τρέφουν ακόμα, μια φυσική 
αντιπάθεια. 

Αια τούτο, συχνά, μέσα στις «Τίλιες και Κια Λύχτες» στο μεγάλο αυτό 
μνημείο της Ώραβικής Σιλολογίας και σ' άλλα, παρόμοια, βλέπομε 
πλήθος τέτοιες κωμικές ιστορίες που ο γελοίος ήρως τους είνε: «Ένας 
Ρούρκος, αμούστακο παλληκάρι, . . . . . ή «Ένας Ρούρκος Πέχος (γέρος 
ιερωμένος) με θεόρατο σαρίκι . . . . . . ή «Ένας Ρούρκος που έκανε το 
δάσκαλο του Λόμου και της Ζρησκείας . . .» κτλ. κτλ. Θατ' αυτόν τον 
τρόπο αρχίζουν πολλές ιστορίες του παρόντος τόμου, στο βιβλίο της 
«Ταλιμάς», όπως παρ. χαρ. η υπ' αριθμ. 8, «ο Τότζας . . . ξεμαυλιστής» 
(Τίλιες και Κια Λύχτες: 385η νύχτα) η υπ' αριθ. 13, «Ν Αάιδαρος που . . . 
δε γίνεται άνθρωπος» (383η νύχτα), η υπ' αριθ. 17. «Ε ιστορία του 
Υαριού» (393η νύχτα) κτλ. κτλ. ενώ πάλι, άλλες, που στις «Τίλιες και 
Κια Λύχτες» αναφέρονται σε πρόσωπα ιστορικά, πριελήφθησαν στο 
βιβλίο του Τότζα και παρουσιάσθηκαν σαν επεισόδια που συνέβησαν σ' 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

αυτόν, όπως λ. χ. η υπ' αριθ. 18, «Ε Πυνταγή» (395η Λύχτα) που στη 
«Ταλιμά» αναφέρεται ως επεισόδιο του περιφήμου Ταλίφη της 
ΐαγδάτης Τιρούν-ερ-Οασσίντ και του βεζύρη του Ακάαφαρ του 
ΐαρμεκίδη, μ' έναν από τους ΐεδουΎνους της ερήμου, που είνε 
ξακουστοί για την ελευθεροστομία τους. 

Ώργότερα, τον 17ον ή 18ον αιώνα, κάποιος Άραβας, άγνωστο ποιος, 
συνέλεξε από τη «Ταλιμά» από το «Ξερσικό Κυθολόγιο» και άλλες 
αραβικές και περσικές πηγές, τις ευτράπελες αυτές ιστορίες και τις 
μετάφερε ή ολόκληρες όπως ήταν, ή συντομευμένες, (παίρνοντας μόνο 
αποσπάσματα αυτών, που αποτελούν στα μακρά εκείνα ιστορήματα, 
απλά επεισόδια — κι' αυτές είνε οι περισσότερες) σε ξεχωριστό βιβλίο, 
βάζοντες για γενικό ήρωά τους ένα μόνο πρόσωπο τον Νασρ-εν-Ντιν-
Χότζα, ή, ακριβέστερον, Γκόχα λέξι που σημαίνει τον εγγράμματο, τον 
άνθρωπο του Λόμου και της θρησκείας, μα, που αποδίδεται γενικώς ως 
τίτλος σε ανθρώπους ελαφρόμυαλους κι' απλοϊκούς. Ώυτά τα Ναουάντιρ 
ελ Γκόχα («Ρα παράξενα και κωμικά ιστορήματα του Ακόχα») είνε πολύ 
διαδεδομένα στην Ώνατολή, ιδίως στη Πυρία και Ώίγυπτο, όπου 
αριθμούν χιλιάδες λαϊκών εκδόσεων και όπου διαβάζονται από τους 
εντοπίους, χωρίς ποτέ αυτοί να κουράζονται. 

Ώργότερα, ακόμα, οι Ρούρκοι μετέφρασαν ένα μεγάλο μέρος απ' αυτά 
στη γλώσσα τους, και έκαναν, όπως είπα, τον ήρωα τους δικό τους, 
μεταφέροντας ακόμα και τον τόπο της δράσεώς του στη Κικρά Ώσία. 

Ξριν κλείσω τις πεταχτές αυτές σημειώσεις μου, οφείλω να προσθέσω, 
ότι στην αραβική έκδοσι που ακολούθησα, υπάρχουν και άλλα 
ανέκδοτα πολλά του Τότζα, πενήντα περίπου τον αριθμό, που θεώρησα 
περιττό να συμπεριλάβω στη μετάφρασι τούτη, γιατί μερικά απ' αυτά 
είνε απλώς ελαφρές παραλλαγές άλλων, και θάταν παράλογη η 
επανάληψί των, άλλα είνε πολύ ανόητα και ανάλατα, και θα κούραζαν 
τον αναγνώστη, και άλλα, τέλος, είνε πάρα πολύ «ελεύθερα» και 
μπαίνουν στον κύκλο του Ώισχρού και του Ώνηθίκου, και δεν θα ήθελα 
η μετάφρασί μου ν' αποκλεισθή από την κοσμία και ηθική ελληνική 
οικογένεια. 

Ώθήνα, Λοέμβριος 1921. 

Θ. Ρρικογλίδης. 

 
  



10  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

ΟΙ ΕΤΣΡΑΠΕΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢  
ΣΟΤ 

ΝΑ΢Ρ-ΕΝ-ΝΣΙΝ-ΧΟΣΖΑ 

 
1. — Ε ΠΝ΢ΞΏ ΡΕΠ ΠΝ΢ΞΏΠ ΡΕΠ ΤΕΛΏΠ 

 
Κια μέρα, ένας χωρικός έπιασε μιαν άγρια χήνα, και την πήγε πεσκέσι 
του Τότζα. Αιατί είπε μέσα του: «Ξοιος ξέρει; Άνθρωπος που 
ανακατεύεται με τους μεγάλους είνε, και μπορεί, καμμιά ώρα, να τόνε 
λάβω ανάγκη!» 

Ν Τότζας δέχτηκε με πολλές ευχαριστίες το δώρο, περιποιήθηκε με τιμή 
το δωρητή, τόνε φιλοξένησε στο σπίτι του, εκείνην τη νύκτα, και μαζύ 
του ευφράνθηκε τη χήνα, που η γυναίκα του την είχε κάνη εξαίρετη 
σούπα. 

Όστερα από καμιά βδομάδα, ή δυο, ο χωρικός έτυχε να κατεβή στην 
πόλι, κ' επειδή τον πρόλαβε η νύχτα, πήγε στο σπίτι του Τότζα και 
χτύπησε την πόρτα: 

 — Ξοιος είνε; ρώτησε ο Τότζας. 

 — Γίμαι ο άνθρωπος που σούφερε τη χήνα. 

 — Ώ! Θόπιασε! Θόπιασε! 

Θαι πρόθυμα του άνοιξε την πόρτα, και τον έβαλε στον οντά του και 
τον εφιλοξένησε με τις ίδιες περιποιήσεις όπως και την πρώτη φορά. 
Αιατί είπε μέσα του: «Ξοιος ξέρει; άνθρωπος φιλότιμος φαίνεται: μπορεί 
να μου στείλη και κανένα άλλο πεσκέσι απ' το χωριό!» 

Όστερα από κάμποσες μέρες, ήρθαν, ένα βράδυ, στο σπίτι του Τότζα 
μερικοί χωριάτες, και του ζήτησαν φιλοξενία. 

 — Ξοιοι είσθε σεις; ρώτησε ο Τότζας. 

 — Γίμαστε οι γειτόνοι του ανθρώπου που σούφερε τη χήνα, απάντησαν 
εκείνοι. 

Ν Τότζας τους δέχτηκε με καλωσύνη, τους έβαλε κ' έφαγαν, και τους 
κράτησε να κοιμηθούν στο σπίτι του, τη νύχτα. Κα, όταν, ύστερα από 
κάμποσες μέρες, παρουσιάστηκαν κι' άλλοι, κ' είπαν: «Γίμαστε οι 
γειτόνοι των γειτόνων του ανθρώπου που σούφερε τη χήνα!», ο Τότζας 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

είπε μέσα του: «ΐρε, το πράμμα, βλέπω, πάει κορδόνι!» ΋μως, δε μίλησε 
τίποτα, μόνε τους είπε: 

 — Θαλώς ωρίσατε, καλώς ωρίσατε! Θοπιάστε στ' αρχοντικό μου! 

Θι' αφού τους κάθισε στον οντά του, κ' έστρωσε το τραπέζι έβαλε μπρος 
στον καθένα από ένα πιάτο βαθύ, γεμάτο νερό. Νι ξένοι, κοιτάχτηκαν 
αναμεταξύ τους κ' είπαν: 

 — Ρι είνε τούτο; 

 — Γίνε η σούπα της σούπας της χήνας, καταδεχθήτε την, φίλοι μου! 
είπε ο Τότζας. 

Συσικά, εκείνοι πήρανε τα βρεμμένα τους και φύγανε κ' έτσι ο Τόντζας 
γλύτωσε κι' απ' εκείνον που τούφερε τη χήνα, κι' από τους οχληρούς 
γειτόνους και παραγειτόνους «εκείνου που τούφερε τη χήνα». 

 
2. — Ν ΘΏΙΝΠ ΡΝΞΝΠ 

 
Κια φορά, ο Τότζας ταξιδεύοντας στην Ώνατολή έφθασε σε μια πόλι, κ' 
ενώ τριγυρνούσε στους δρόμους, πέρασε από ένα χαλβατζίδικο, όπου 
μόλις είχαν φτιάξη χαλβά σιμιγδαλένιο, κ' η μυρουδιά του τόσο τον 
ελίγωσε, ώστε μπήκε ντουγρού μέσα, κι' άρχισε να παίρνη με τα χέρια 
του κομμάτια του χαλβά από την πιατέλα και να τα χάφτη. 

 — ΐρε, θεοκατάρατε, τι κάνεις εκεί; φώναξε με οργή ο μάγερας, και 
πήρε μια μαγκούρα και την κατάφερε στη ράχη του Τότζα, που τώβαλε 
αμέσως στα πόδια. 

Γκείνο το βράδυ, ο Τότζας φιλοξενήθηκε από τον Θαδή της πόλεως, 
που, απάνω στην κουβέντα, έκανε λόγο και για τον τόπο εκείνον, κ' 
εξεθείαζε τα καλά του. 

 — Λαι! είπε ο Τότζας επιβεβαιωτικά. Ρο είδα! 

Γίνε πολύ καλός αυτός ο τόπος, αφού και το χαλβά τόνε φιλεύουνε στον 
άνθρωπο με ξύλο!. . . . 

 
 

 



12  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

3. ΝΗ ΏΟΓΡΓΠ ΡΝ΢ ΑΏΧΒΏΟΝ΢ 

 
Ένα πρωί, ο Τότζας κατέβηκε στο παζάρι και παράδωσε τον γάϊδαρό 
του σ' ένα μεσίτη για να του τον πουλήση. 

Πε λίγο, παρουσιάστηκε ένας αγοραστής, που άνοιξε το στόμα του 
γαϊδάρου για να καταλάβη από τα δόντια του την ηλικία του, μα, κει 
που παρατηρούσε, ο γάιδαρος άνοιξε τα σαγόνια του και δάγκασε το 
χέρι του αγοραστή. 

Πε λίγο, παρουσιάστηκε κι' άλλος αγοραστής, που ψηλάφησε του 
γαϊδάρου τα πισινά και σήκωσε την ουρά του για να ιδή τα μηριά του 
αν ήταν παχύς, μα, ο γάιδαρος σήκωσε τα πισινά του πόδια και 
τούδωσε μια κλωτσά. 

Ρότε, ο μεσίτης γύρισε στο Τότζα και τούπε: 

 — ΐρε καλέ μου άνθρωπε, πάρε πίσω το γάιδαρό σου και ξεφόρτωνέ με. 
Αιατί, ποιος αγοράζει ένα τέτοιο ζω, που κ' εκείνον που περνά από 
μπρος του τον δαγκάνει, κ' εκείνον που περνά από πίσω του τόνε 
κλωτσά; 

Ν Τότζας ξεκαρδίστηκε απ' τα γέλια και του απάντησε: 

 — Άκουσε, να σου πω την αλήθεια: εγώ δε σ' τον έφερα για να τον 
πουλήσης, μα, για να δουν οι άνθρωποι απ' τα καμώματά του, τι τραβώ 
απ' αυτόνε! 
  

 
4. — Ε ΚΝΗΟΏΠΗΏ 

 
Κια μέρα, τρεις άνθρωποι, που πηγαίνανε μαζύ, βρήκανε στο δρόμο 
ένα σακκί καρύδια, κ' επειδή δε μπορούσαν να συμφωνήσουν στη 
μοιρασιά, πήγανε στο Λασρ-εν-Λτιν Τότζα και τούπαν: — Πε 
παρακαλούμε, Τότζα, καλό νάχης, μοίρασέ μας αυτά τα καρύδια. 

 — Κετά χαράς σας! απάντησε ο Λασρ-εν-Λτιν. Κα, πρώτα, πέστε μου 
πώς θέλετε να σας τα μοιράσω; σαν άνθρωπος, ή σα Ζεός; 

 — Βίκαια, σαν το Ζεό! τούπαν εκείνοι. 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Ρότε, ο Τότζας άνοιξε το σακκί, κ' έδωσε καμιά δεκαριά καρύδια στον 
έναν απ' τους τρεις, καμιά εικοσαριά στο δεύτρο, και όλα τα άλλα 
τάδωσε στον τρίτο. 

Κείναν απορημένοι οι άνθρωποι απ' αυτό, κ' οι δυο αδικημένοι είπαν 
με μια φωνή: 

 — Κα, Τότζα μου, δε μοιράζεις καλά! 

 — ΐρε βλάκες, τους απάντησε, δε μούπατε να σας τα μοιράσω σα Ζεός; 
Κάθετε λοιπόν, πως έτσι μοιράζει ο Ζεός: σ' άλλους δίνει λίγα, σ' 
άλλους πολλά. Ών μου λέγατε να σας τα μοιράσω σαν άνθρωπος, 
θάδινα, βέβαια, σ' όλους σας ίσα. 

 
5. — Ε Π΢ΛΡΓΙΓΗΏ ΡΦΛ ΏΗΦΛΦΛ 

 
Κια χρονιά, ο Λασρ-εν-Λτιν έτρεφε στο σπίτι του ένα αρνί, για να το 
σφάξη στην εορτή του Θουρμπάν Κπαϊράμ. 

Κερικοί του φίλοι, που το ξέρανε, συνεννοήθηκαν, μια μέρα, να του 
φτιάξουνε παιγνίδι, και πήγανε και τούπαν: 

 — Φ Λασρ-εν-Λτιν, τι κάθεσαι και το τρέφεις, και παν οι κόποι σου 
χαμένοι; Βεν ξέρεις πως αύριο είνε η Πυντέλεια των Ώιώνων, κι' ο 
χαλασμός του κόσμου, κατά πως βεβαιώνουν οι αστρολόγοι; Πφάχτο να 
το φάμε, και να το ευφρανθούμε, τουλάχιστον, στη λίγη ζωή που μας 
μένει. 

Ν Τότζας, στην αρχή, δεν πίστεψε στα λόγια τους, μα, όταν ήρθαν κι' 
άλλοι, πούσαν κι' αυτοί συνεννοημένοι με τους πρώτους, και τούπαν τα 
ίδια, έδωσε πια πίστι, και δίχως να χάνη καιρό, έσφαξε τ' αρνί. 

Όστερα, το φορτώθηκε στον ώμο του, και παίρνοντας τους φίλους του, 
βγήκε μαζύ τους στην εξοχή, όπου διάλεξαν ένα τερπνό μέρος για να 
ψήσουνε το αρνί και να καθήσουν να γλεντήσουν ως την άλλη μέρα, 
που θάρριχνε ο Ζεός την Ώιώνια Σωτιά Ρου και θα χαλούσε τον Θόσμο, 
κι' αυτούς μαζύ. 

Γνώ ο Λασρ-εν-Λτιν καταγινόταν ν' ανάψη τη φωτιά, και να ετοιμάση 
όλα τ' απαιτούμενα, οι φίλοι του έβγαλαν τα εξωτερικά τους ρούχα, τα 
παράδωσαν σ' αυτόν για να τους τα προσέχη, και σκόρπισαν στο λιβάδι 
για να ρίξουν το λιθάρι, ή να παίξουν άλλα παιγνίδια, ως που να ψηθή 
τ' αρνί. 



14  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

Κόλις αυτοί απομακρυθήκανε αρκετά, ο Τότζας πήρε τα ρούχα τους 
και τάρριχνε ένα ένα στη φωτιά, όπου, σε λίγο, όλα κάηκαν και 
γενήκαν στάχτη. 

΋ταν, ύστερα από κάμποση ώρα, οι φίλοι βαρέθηκαν τα παιγνίδια, και 
γύρισαν να ιδούν αν ψήθηκε το αρνί, γιατί άρχισαν κιόλας να πινούν, 
είδαν πως έλειπαν τα ρούχα τους, κι' απόρησαν πολύ γι' αυτό. 

 — Τότζα, τούπαν, πούνε τα ρούχα που σου τ' αφήσαμε να μας τα 
φυλάξης; 

 — Ώμ, με τι έψησα το αρνί; απάντησε ο Τότζας δείχνοντας τη φωτιά. 

 — Ξώς; Ρι; Ράρριξες στη φωτιά και τάκαψες; 

 — Λαι, ντε! 

 — Θαι γιατί; 

 — Ξώς, γιατί; απάντησε ο Λασρ-εν-Λτιν. Ώύριο είνε η Πυντέλεια των 
Ώιώνων, και χαλασμός του Θόσμου. Ρι τα χρειάζεστε πια; . . . 

 
6. — ΝΞΝ΢ ΒΓ ΣΡΓΓΗ Ν ΖΓΝΠ, ΚΏ, Ώ΢ΡΝΠ 

 
Θάποτε, ο Τότζας, με κάτι οικονομίες που είχε κάνη, αγόρασε ένα μικρό 
χωράφι, όπου άρχισε να πηγαίνη κάθε πρωί, και να σηκώνη τα μάτια 
του στον ουρανό, και να λέη: 

 — Ζεέ μου, ρίξε τα μάτια Που και ιδές: αυτό είνε το χωράφι του πιστού 
Που δούλου, που ολοχρονίς Πε προσκυνάει. Πε παρακαλώ, λοιπόν, μην 
το παραμελήσης, μόνε ρίχτου μπόλικο νερό για να μου καρποφορήση. 

Θ' εξακολούθησε να το κάνη αυτό για κάμποσον καιρό. Γννοείται δα 
ούτε τσάπα πήρε ποτέ του να το σκάψη, ούτε αλέτρι να το οργώση, και 
να σπείρη, παρά μόνο αφέθηκε στο έλεος και στη βοήθεια του Ζεού. 

Ιοιπόν, μια νύχτα, κει που κοιμόταν, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας άκουσε 
απάνω στον ύπνο του ταραχή κι' ανεμοζάλη. Πηκώθηκε αμέσως κ' είδε 
πως είχαν ανοίξη οι καταρράκτες τ' ουρανού, κ' η βροχή έπεφτε με τα 
τουλούμια. 

Ξήγε να μουρλαθή από τη χαρά του: 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 — Κπράβο, έλεγε, μπράβο! Βοξασμένο τ' όνομα του Ζεού, που άκουσε 
τη δέησί μου! Ρώρα, το χωράφι μου θα πετάξη στάχυα πιο ψηλά κι' απ' 
το ανάστημά μου. 

Θαι δεν έβλεπε την ώρα, πότε να ξημερώση, για να πάη να ιδή αυτό το 
πολύ ευχάριστο θέαμα. 

Ρέλος, ξημέρωσε, και, χωρίς να χάνη ούτε στιγμή, ανέβηκε στο γάιδαρό 
του και ξεκίνησε για το χωράφι του. Κα, όταν επλησίασε σ' εκείνο το 
μέρος, δε γνώρισε ούτε τον τόπο, όπου ήταν το χωράφι του, γιατί όλη 
γύρω η περιφέρεια είχε πλημμηρίση απ' τη βροχή, και φαινόταν σαν 
μιαν απέραντη λίμνη. 

Ρότε, ο Λασρ-εν-Λτιν, βλέποντας αυτήν την κατάστασι του χωραφιού 
του, ύψωσε τα χέρια του και τα μάτια του στον ουρανό και είπε με 

μεγάλη φωνή: 

 — Βεν φταις εσύ, Ζεέ μου! Σταίω εγώ, που φάνηκα τόσο κουτός, να 
σου δείξω το χωράφι μου! 

 
7. — «ΏΛ ΖΓΙΕ Ν ΖΓΝΠ» 

 
Άλλη μια φορά, πάλι, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας, κουβεντιάζοντας, μια 
νύχτα, στο κρεββάτι του, με τη γυναίκα του, της είπε: 

 — Ώύριο, αν βρέξη, θα πάω στο χωράφι, αν δε βρέξη θα πάω στ' 
αμπέλι. 

Ρούπε η γυναίκα του: 

 — Ών θέλη ο Ζεός, άνδρα μου! 

Ώπάντησε ο Τόντζας: 

 — ΐρε, θέλει δε θέλει, ο Ζεός, εγώ, ή στο ένα θα πάω ή στο άλλο. 

Ρούπε πάλι η γυναίκα του: 

 — Τότζα, μην το λες αυτό! Ιέγε «αν θέλη ο Ζεός!» 

Ξάλι απάντησε ο Τότζας: 

 — ΐρε, αυτό που σου λέω, γυναίκα! Ώύριο, ή στ' αμπέλι θα πάω ή στο 
χωράφι! 



16  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

Ιοιπόν, εκείνην την νύχτα, έβρεξε, και, το πρωί, ο Τότζας, παίρνοντας 
ένα καλάθι, ξεκίνησε για τ' αμπέλι. 

Ρώρα, δεν είχε φθάση ακόμα στο μισό το δρόμο, όταν, για κακή του 
τύχη, τον αντάμωσαν άνθρωποι σταλμένοι από του Ώντιβασιλέα για να 
εισπράξουν καθυστερημένους φόρους από τους χωρικούς, κ' επειδή 
πρώτη φορά κατέβαιναν σ' εκείνην την περιφέρεια, αγγάρεψαν του 
Λασρ-εν-Λτιν για να τους δείξη τους δρόμους. 

Έτσι, ο Τότζας, άφησε το δρόμο του αμπελιού, και πήγε μαζύ τους όλην 
την ήμερα και το βράδυ, γυρίζοντας, τον πρόλαβε η νύχτα, ώστε μόλις 
τα μεσάνυχτα έφθασε στο σπίτι του, και χτύπησε την πόρτα. 

Οώτησε η γυναίκα του από μέσα: 

 — Ξοιος είνε; 

Ώπάντησε: 

 — Ών θέλη ο Ζεός, εγώ είμαι, γυναίκα! 

 
8. — Ν ΤΝΡΔΏΠ . . . ΜΓΚΏ΢ΙΗΠΡΕΠ 

 
Καζύ με τα παιδιά, που πήγαιναν στο σχολείο του Τότζα, μια χρονιά, 
ήταν κ' ένα αγόρι ελεύθερο, και μια κοπελλούδα σκλάβα, και τ' αγόρι 
είχε πέση σε τρελλό ερωτικό πάθος για την κόρη. 

Ιοιπόν, μια μέρα, στο διάλειμμα, ενώ τ' άλλα παιδιά, έπαιζαν στον 
αυλόγυρο, ο μικρός ερωτευμένος πήρε την πλάκα του κοριτσιού κ' 
έγραψε απάνω αυτούς τους στίχους: 

«Τι θα πης για εκείνον, που τον έλυωσε της αγάπης ο καημός, κ' έχασε το 
λογικόν του, για σένα; 
»Τι θα πης για εκείνον, που ο φλογερός του πόνος τον κάνει κρυφά να 
βαρειαναστενάζη, και δεν αντέχει πια, η καρδιά του, στο βάρος αυτού του 
μυστικού;» 

΋ταν η μικρούλα πήρε την πλάκα της, διάβασε τους στίχους που ήσαν 
γραμμένοι απάνω, τους έννοιωσε και δάκρυσε. Όστερα, έβγαλε το 
κοντύλι κ' έγραψε, από κάτω, αυτούς τους στίχους: 

«Σα βλέπω έναν εραστή έτσι για μένα να υποφέρη, και να μ' επιθυμή, πως 
μπορεί η καρδιά μου να μην του αποκριθή; 
»Ναι, ό,τι θέλεις από μένα έλα πάρτο, καλέ μου κι' ας πάθω ό,τι πάθω.» 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Ρώρα, συνέβη, στο δεύτερο διάλειμμα, ο Τότζας να μείνη στην τάξι, και, 
περνώντας πλάι από το θρανίο της μικρής σκλάβας, να πάρη από 
περιέργεια στα χέρια του την πλάκα της και να διαβάση τους στίχους 
του αγοριού και την απάντησι της κόρης. 

Ιοιπόν, τόσο συγκινήθηκε η γέρικη καρδιά του από το αίσθημα των 
δυο παιδιών, ώστε έβγαλε αμέσως από την τσέπη του ένα κοντύλι κ' 
έγραψε από κάτω αυτούς τους στίχους απευθυνομένους στην κόρη: 

«Παρηγόρησε τον εραστή σου, και μη φοβάσαι τις συνέπειες. Κοίτα πώς 
τώλυωσε ο καημός, το κακόμοιρο το αγόρι! 
»Ούτε απ' το δάσκαλό σου, μη φοβάσαι: Δε θα σε μαλώση: γιατί — ε! — κι' 
αυτός δοκίμασε, μια φορά, τον πόνο της αγάπης.» 

Όστερα, άφησε την πλάκα στη θέσι της και βγήκε από την τάξι. 

Κα, μόλις βγήκε, μπήκε μέσα ο αφέντης της σκλάβας, που βλέποντας 
την πλάκα στο θρανίο της, την πήρε και διάβασε όσα είχαν γράψη το 
αγόρι, η κόρη κι' ο δάσκαλος· και παίρνοντας κι' αυτός ένα κοντύλι 
έγραψε από κάτω: 

«Άμποτε, ο Θεός να ευλογάη τον έρωτά σας πάντα, και να μου βγουν τα μάτια αν 
δοκιμάσω να φέρω εμπόδια στην ένωσί σας. 
»Μα, όσο για το δάσκαλο, μα την ψυχή μου, στη ζήσι μου δεν είδα μεγαλείτερο 
ξεμαυλιστή απ' αυτόν».  

 
9. — ΘΏΗ ΞΝΗΕΡΕΠ 

 
Κια νύχτα, που δεν είχε ύπνο ο Λασρ-εν-Λτιν-Τοτζας τινάχτηκε 
απάνω, ξαφνικά, και φώναξε στη γυναίκα του, που κοιμόταν: 

 — Πήκω, σήκω! Άναψε γρήγορα το κερί και φέρε μου χαρτί και 
καλαμάρι για να γράψω ένα δίστιχο, που μούρθε στο νου, και που θα 
το θαυμάση η οικουμένη. 

Ε γυναίκα του άναψε το κερί, του έφερε το καλαμάρι κ' ένα φύλλο 
χαρτί, κ' εκείνος κάθησε κ' έγραψε δυο γραμμές, βάζοντας όλη του την 
προσοχή στην ορθογραφία και στην καλλιγραφία. 

΋ταν τέλειωσε, του είπε η γυναίκα του: 

 — Άνδρα μου, δε μου διαβάζεις και μένα αυτό το δίστιχο που θα σε 
δοξάση; 



18  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Κετά χαράς σου! Άκου και θαύμαζε: 

«Κέσα σε μια πυκνή και πράσινη φυλλωσιά, 
»ένας κότσυφας με κόκκινη μύτη». 

»Γ; Ρι σου λέει; . . . 

 
10. ΡΝ ΞΝ΢ΘΏΚΗΠΝ 

 
Κια μέρα, η γυναίκα του Τότζα έπλυνε το πουκάμισό του, κι αφού 
πέρασε τα μανίκια του σε μια βέργα, το κρέμασε στην άκρη του 
χαγιατιού, και τ' άφησε εκεί τη νύχτα, για να στεγνώση. 

Ρώρα, τη νύχτα, τούρθε του Τότζα να κάνη το ψιλό του νερό, και 
σηκώθηκε για ναύγη έξω. 

Κα μόλις άνοιξε την πόρτα, είδε στο φως του φεγγαριού το πουκάμισο 
που σάλευε από τον αέρα στο χαγιάτι. κι έσκασε η χολή του, γιατί το 
πήρε πως ήτανε ληστής. Κπήκε αμέσως μέσα, άρπαξε το τόξο του, κι 
έρριξε ένα βέλος καταπάνω στο φανταστικό επισκέπτη. 

Όστερα, μαντάλωσε καλά την πόρτα, κι έπεσε πάλι να κοιμηθή. 

Ιένε, μα ποιος ξέρει; πως εκείνην τη νύχτα, ο Λασρ-εν-Λτιν, επειδή 
εμποδίστηκε να πάη στο «μέρος», κατουρήθηκε απάνω του, και πως 
άκουσε φωνές πολλές γι' αυτό από τη γυναίκα του, που τότε μόνο 
έπαψε τις γκρίνιες και μέρεψε, όταν της είπε την αφορμή . . . 

Ρο πρωί, μόλις εξύπνησε, ο Τότζας, παίρνοντας τη γυναίκα του, βγήκε 
έξω για να ιδή τι απόγινε ο άνθρωπος που χτύπησε τη νύχτα. 

Κα, είδε πως ήταν το πουκάμισό του, κρεμασμένο στο χαγιάτι, και 
τρυπημένο, από τη μια μεριά ως στην άλλη, από το βέλος. 

Ρότε γύρισε με θαυμασμό στη γυναίκα του και της είπε: 

 — Κωρέ γυναίκα, να δοξάζης, το Ζεό, που δεν έτυχε να το φορώ το 
πουκάμισο, αλληώτικα θάσουν, σήμερα, χήρα, κακομοίρα! 

 
 

11 — ΡΏ ΞΏΙΕΏ ΣΓΑΑΏΟΗΏ 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 
Θάποτε, ο Τότζας πήγαινε σε κάποιο χωριό, και στο δρόμο αντάμωσε 
ένα τσομπάνο που τούπε: 

 — Ξες μου, Τότζα! Ώλήθεια είσαι δάσκαλος του Λόμου και της 
Ζρησκείας, όπως λένε, και σοφός; 

 — Ώμ, τι θαρρείς; του απάντησε ο Λασρ-εν-Λτιν 

 — Άκου, λοιπόν: Έχω από πολύν καιρό μιαν απορία, που ρώτησα 
πολλούς ως τώρα διαβασμένους, περαστικούς από τούτα τα μέρη, μα, 
κανείς δεν μπόρεσε να μου το λύση. Ών μπορέσης εσύ, θα σε πω στ' 
αλήθεια μεγάλον άνθρωπο, και σοφό, που δεν παραβγαίνει μπρος του 
ούτε ο Πολομώντας. 

 — Ιέγε να την ακούσωμε, τούπε ο Τότζας, κ' εκείνος άρχισε: 

 — ΋ταν βγαίνει το νέο φεγγάρι, βγαίνει μικρό και λίγο- λίγο 
μεγαλώνει ως που γίνεται σαν το τροχό της άμαξας. Όστερα αρχίζει νέο 
φεγγάρι. Ρι γίνεται το παληό φεγγάρι; Γδώ! . . . Κπορείς να μου πης; 

 — Νυ! Θαϋμένε! είπε ο Λασρ-εν-Λτιν. Ρόσο πράμμα δεν ξέρεις; Ρα 
παληά φεγγάρια κόβουνται σε ψιλές-ψιλές φέτες και γίνονται 
αστραπές. Βε βλέπεις κάθε φορά που βροντά, πως λάμπουν σα σπαθιά; 

 — Κπράβο! Κπράβο! Τότζα μου! . . . Λα σε φιλήσω! . . . φώναξε ο 
τσομπάνος μ' ενθουσιασμό. Γίσαι, στ' αλήθεια, σοφός άνθρωπος . . . 
Λαι! Έτσι είνε . . . Θ' εγώ αυτή τη γνώμη είχα!  

 
12. — ΡΝ ΘΏΔΏΛΗ ΞΝ΢ ΑΓΛΛΏ 

 
Κια φορά, ο Λάσρ-Λτιν-Τότζας δανείστηκε από το γείτονά του ένα 
καζάνι, για να βράση, όπως έλεγε, μούστο. 

Όστερα από μερικές ημέρες, γύρισε στο γείτονα το καζάνι, μαζύ μ' ένα 
μικρόν τέντζερε. 

Οώτησε ο γείτονας: 

 — Ρι είνε αυτός ο τέντζερες, Τότζα; 

Ώποκρίθηκε ο Λασρ-εν-Λτιν: 

 — Ρόνε γέννησε το καζάνι σου, τις μέρες που τώχα στα χέρια μου. 



20  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

Ν γείτονας δέχτηκε με χαρά τον τέντζερε, ευχαρίστησε τον Λάσρ- εν-
Λτιν, θερμά και του ζήτησε συμπάθειο για την ενόχλησί που τούδωσε το 
καζάνι του με τον τοκετό του. 

Όστερα, από κανένα μήνα, ο Λασρ-εν-Λτιν δανείστηκε πάλι από το 
γείτονά του το καζάνι, μα, τούτη τη φορά, δεν του το επέστρεψε πια. 

Ν γείτονας βλέποντας πως περνούσε ο καιρός κι' ο Τόντζας δεν 
τούφερνε πίσω το καζάνι, πήγε, μόνος του, στο σπίτι του μια μέρα, και 
το ζήτησε. Ν Τότζας του αποκρίθηκε: 

 — Δωή σε λόγου σου! Ρο καζάνι σου πέθανε! 

 — Ξώς; αναφώνησε ο γείτονας. Ξεθαίνει ποτέ το καζάνι; 

 — Κπα! είπε ο Τότζας. Ξως γεννάει, το πιστεύεις, πως πεθαίνει, δεν το 
πιστεύεις; 

 — Γγώ δεν τ ακούω αυτά, απάντησε ο γείτονας, αγριεμένος. Λα πάμε 
στον Θαδή να μας κρίνη. 

 — Θαι στον Θαδή, και στο Πουλτάνο, ακόμα, αν θέλης πάμε. Πήκω! 

Ξήγαν, λοιπόν, στο δικαστήριο, κι' όταν ήρθε η σειρά τους ο Τότζας 
μίλησε πρώτος κ' είπε στον Θαδή: 

 — Θαδή μου, κάθε πράμμα που γεννά, δεν πεθαίνει; 

 — ΐέβαια, είπε ο Θαδής. 

 — Ιοιπόν, εξακολούθησε ο Λασρ-εν-Λτιν, όταν γέννησε το καζάνι του 
ανθρώπου από δω, αυτός δέχτηκε με χαρά και το καζάνι και το μικρό 
του. Ρώρα, το καζάνι του πέθανε και δεν το πιστεύει. Πε παρακαλώ, 
κρίνε μας! 

Ν Θαδής, μην μπορώντας ν' αναιρέση την προηγούμενη απόφασί του, 
ότι κάθε πράμμα που γεννά, πεθαίνει, έδωσε δίκηο στο Λασρ- εν-Λτιν-
Τότζα κ' έστειλε το γείτονά του να χαίρεται τον τέντζερέ του. 

 
13. — Ν ΑΏΧΒΏΟΝΠ ΞΝ΢ . . . «ΒΓ ΑΗΛΓΡΏΗ ΏΛΖΟΦΞΝΠ» 

 
Κια μέρα, δυο απατεώνες είδαν το Λασρ-εν-Λτιν Τότζα να γυρίζη από 
τ' αμπέλι του, σέρνοντας πίσω του το γάιδαρό του από το καπίστρι. Θ' 
είπε ο ένας στον άλλον: 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 — Έρχεσαι να του τον πάρουμε; 

 — Κε τι τρόπο; 

 — Κη σε νοιάζη! Έλα μαζύ μου και θα δης! 

Ιοιπόν σηκώθηκε, πλησίασε σιγά σιγά το γάιδαρο, τούβγαλε το 
καπίστρι, παράδωσε το ζω στο σύντροφό του, πέρασε το καπίστρι στο 
δικό του το λαιμό κ' εξακολούθησε να περιπατή πίσω από το Τότζα. 

 

 

Κα, όταν είδε πως ο σύντροφός του ήταν πια αρκετά μακρυά, και δε 
φαινόταν, στάθηκε στη μέση του δρόμου, και δεν το κουνούσε. 

Ν Τότζας, αναμμένος από το θυμό, γύρισε πίσω για να ιδή «τι διάβολος 
μπήκε, πάλι» στο πεισματάρικο το ζω του, και δεν προχωρούσε, μα, 
έμεινε με το φράσι ατέλειωτη στο στόμα του, βλέποντας πως αντί 
γάιδαρο, έσερνε πίσω του έναν άνθρωπο καπιστρωμένο. 

 — Ξοιος είσαι συ; του φώναξε. 



22  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Ώχ! Τότζα μου! αποκρίθηκε ο λωποδύτης. Ε ιστορία, η δική μου, 
είνε καταπληκτική, και θλιβερή συνάμα, κι' αν θέλης άκουσέ την: Έχω 
μια γρηά μάννα, καλή και θεοφοβούμενη. Ιοιπόν, μια μέρα, πήγα 
σπίτι σκνίπα στο μεθήσι, κ' εκείνη, η κακομοίρα, με μάλωσε, όπως κάνει 
κάθε μάννα καλή που βλέπει το παιδί της να παραστρατή. ΋μως, εμένα 
δεν μου άρεσαν τα λόγια της, και, παίρνοντας μια μαγκούρα, της 
έσπασα τα πλευρά της. Ρότε, με καταράστηκε, κι' αμέσως ο Ζεός με 
μεταμόρφωσε σε γάιδαρο, και μ' έρριξε στα χέρια σου όπου έμεινα ως 
τούτη το στιγμή. Ιοιπόν, τώρα, που γυρίζαμε απ' τ' αμπέλι, δεν ξέρω 
πώς μούρθε, ξαφνικά, στο νου μου η μάννα μου, κ' η καρδιά μου 
σφίχτηκε απ' τη λύπη και τη λαχτάρησε. Γίπα μέσα μου: «Ζεέ μου! Θάνε 
το θαύμα να γίνω πάλι άνθρωπος σαν πρώτα, και ποτέ πια δε θα την 
πικράνω.» Θαι, ξαφνικά, βλέπω πως πήρα πάλι την πρώτη μου μορφή. 
Ν Ζεός, μεγάλη Ρου η χάρι, άκουσε τη δέησί μου! 

Ν Τότζας ύψωσε τα χέρια του στον ουρανό και έκραξε. 

 — Κεγάλος είσαι Θύριε, και θαυμαστά τα έργα σου! 

Όστερα, γυρίζοντας στο λωποδύτη τούπε: 

 — Άει, παιδί μου, στη μαννούλα σου και πρόσεχε, άλλη φορά, μην τη 
δυσαρεστής. Θαι συμπάθα με κ' εμένα για το παίδεμα που σούκανα και 
για το ξύλο που έφαγε από μένα η ράχη σου. ΐλέπεις, δεν τώξερα. 

Αύρισε στο σπίτι, ζαλισμένος από τη λύπη κι' από τη στενοχώρια, σαν 
νάχε πιή κρασί. ΐλέποντάς τον έτσι η γυναίκα του, τούπε: 

 — Ρι έπαθες, άνδρα μου; Θαι πού είνε ο γάιδαρος; 

Ώπάντησε ο Λασρ-εν-Λτιν: 

 — Μέρεις τι ήταν αυτός ο γάιδαρος; Άκου και θαύμαζε! 

Θαι της αφηγήθηκε την ιστορία του λωποδύτη. 

 — Ξω! Ξω! Άνδρα μου, αναφώνησε εκείνη. Ρι αμαρτία κάναμε να 
χρησιμοποιήσουμε έναν άνθρωπο για γάιδαρο! Ρώρα, θα μας παιδέψη 
ο Ζεός στην Θόλασι γι' αυτό! 

Θ' έταξε να κάνη ελεημοσύνες στους φτωχούς, και εννενήντα εννιά 
μετάνοιες για να τους συγχωρήση ο Ζεός. 

Ρώρα, επειδή ο Λασρ-εν-Λτιν είχε ανάγκη από ένα γάιδαρο, κατέβηκε 
στο παζάρι για ν' αγοράση έναν. Θαι κει που τριγυρνούσε βλέπει ένα 
ντελάλη να κρατά για πούλημα τον ίδιο το γάιδαρό του. 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Ρρέχει μονομιάς, και ζυγώνοντας το στόμα του στο αφτί του ζώου 
τούπε: 

 — Νυ! Λα χαθής, να χαθής! Ζα πήγες πάλι κ' έγεινες σκνίπα στο 
μεθήσι, και βάρεσες τη δύστυχη τη μάννα σου. Έλα, λοιπόν, πίσω στο 
σταύλο μου, γιατί συ δε γίνεσαι άνθρωπος!  

Θι' αφού απόδειξε πως ήταν δικός του, τον πήρε πίσω, πάλι. 

 
14. — ΡΏ ΞΏΠΝ΢ΚΏΘΗΏ 

 
Κια φορά, τούτυχε του Τότζα ανάγκη να πάη σε μιαν άλλη πόλι, όπου 
κάτι υποθέσεις τόνε κράτησαν κάμποσον καιρό. 

Ξριν φύγη, είχε ρωτήση τη γυναίκα του τι ήθελε να της φέρη για 
πεσκέσι στο γυρισμό του, κ' εκείνη τον είχε παρακαλέση να της 
αγοράση ένα ζευγάρι χρυσοκέντητα πασουμάκια, που λέγανε πως 
έφτιαχναν στην πολιτεία εκείνη, ωραία και γερά. 

Ν Τότζας με προθυμία της το υποσχέθηκε, μα, ενώ βρισκόταν ακόμα 
στην ξένη πόλι, πληροφορήθηκε πως στην απουσία του η γυναίκα του 
είχε πιάση πολλούς ερωμένους. Θαι σαν ήρθε, τέλος, ο καιρός για να 
γυρίση, της αγόρασε ένα ζευγάρι πρόστυχες παντόφλες από χαρτόνι, 
αντίς, όπως επιθυμούσε εκείνη, χρυσοκέντητα πασουμάκια. 

 — ΐρε άνδρα, δεν ντράπηκες τα μούτρα σου να μου φέρης τέτοιες 
πρόστυχες παντόφλες, που δε θα βαστήξουν ούτε μια ημέρα; ξεφώνησε 
με θυμό η γυναίκα του σαν τις είδε. 

Θι' ο Τότζας: 

 — Πώπα γυναίκα, γιατί με τη δουλειά που άρχισες τώρα, δέκα χρόνια 
θα τις έχης αυτές τις παντόφλες και δεν θα σου καταλυούνται . . . 

 
 

15. — «ΡΦΟΏ ΞΝ΢ Π΢ΛΕΖΗΠΓ . . .» 

 
Κια φορά, ο Τότζας απεφάσισε, για λόγους οικονομίας, να συνηθίση το 
γάιδαρό του να μην τρώη, κ' έπαψε να του δίνη φαΎ. 



24  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

Συσικά το δυστυχισμένο ζώο ψόφησε ύστερα από λίγες μέρες από 
ασιτία. 

Θι' ο Τότζας, βλέποντας σωριασμένο χάμου το κουφάρι, ανεφώνησε με 
απογοήτευσι και αγανάκτησι: 

 — Λα πάρη ο διάολος να πάρη! Ρώρα που έμαθε μια χαρά να μην 
τρώη, τώρα βρέθηκε να μου ψοφήση, το τρισκατάρατο! 

 
16. — ΘΏ΢ΑΏΠ ΠΡΝΛ ΢ΞΛΝ ΡΝ΢ 

 
Κια νύχτα, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας είδε στο ύπνο του, πως κάποιος 
φίλος του τού χάριζε εννιά φλουριά, κι' αυτός καυγάτζιζε μαζύ του, 
απαιτώντας να του τα κάνη δέκα. 

Μαφνικά, άνοιξε τα μάτια του, και βλέποντας πως δεν είχε τίποτα στα 
χέρια του, τάκλεισε πάλι, αμέσως, κι' απλώνοντας το χέρι του, φώναζε; 

 — Έλα, άει στο διάολο! Βος τα, κι' ας είν' κ' εννέα! 

 
17. — Ε ΗΠΡΝΟΗΏ ΡΝ΢ ΥΏΟΗΝ΢ 

 
΋ταν ο Λασρ-εν-Λτιν ήταν νέος, πήγε, μια Ξαρασκευή, στη γυναίκα 
του ένα ψάρι ζωντανό, κι' αφού τη διέταξε να το μαγερέψη και να τώχη 
έτοιμο, όταν θα γύριζε από το Ρζαμί, μετά τη Κεγάλη Ξροσευχή, έφυγε 
και πήγε στις δουλειές του. 

Ρώρα, η γυναίκα του εκείνη ήταν τρελλή κ' ελαφρόμυαλη, και τάπαιζε 
μ' όλους τους νέους της γειτονιάς, και για τούτο, ο Τότζας την έδιωξε, 
αργότερα, όταν την κατάλαβε, και πήρε άλλη. 

Ιοιπόν, εκείνην την ημέρα, ενώ ο άνδρας της ήταν ακόμα στο Ρζαμί, 
ήρθε ένας της φίλος και την προσκάλεσε σ' ένα γάμο που θα γινόταν 
στο σπίτι του. 

Γκείνη δέχτηκε με χαρά, και ρίχνοντας το ψάρι μέσα σ' ένα κιούπι με 
νερό, έφυγε μαζύ του κ' έλειψε μιαν αλάκαιρη βδομάδα, ως την 
ακόλουθη Ξαρασκευή (4) , ενώ ο Τότζας την εζητούσε από σπίτι σε 
σπίτι, χωρίς κανείς να μπορέση να του δώση πληροφορίες πού ήταν. 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#fn4


Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Ήταν, λοιπόν, έξω φρενών εναντίον της, κι' όταν την είδε, (την επόμενη 
παρασκευή) νάρχεται, ώρμησε απάνω της, την περιέλουσε με τα πιο 
βρωμερά επίθετα και χύμηξε ναν τη χτυπήση με μια μαγκούρα. 

Κα, εκείνη τούφερε το ψάρι ζωντανό από το κιούπι, κι' αφού τώβαλε 
μπροστά του έμπηξε τέτοιες αγριοφωνάρες, ώστε μαζώχτηκαν όλοι οι 
γειτόνοι να ιδούνε τι συμβαίνει. 

Ρότε, τραβώντας τα μαλλιά της και ξεσχίζοντας τα μάγουλά της με τα 
νύχια της, τους είπε τα παράπονά της, κι' ανάφερε με τι τρόπο της 
φέρθηκε ο άνδρας της, «ο κακούργος, που βάλθηκε να την πεθάνη». 

Γίπε κι' αυτός τα παράπονά του, μα, κανείς δεν ήθελε να τον πιστέψη, 
γιατί όλοι πήγανε με το μέρος της γυναίκας, κι' όλοι, με μια φωνή, 
είπαν: 

 — Βεν μπορεί νάνε έτσι όπως το λες, γιατί, πώς μπορούσε το ψάρι να 
μείνη ζωντανό όλον αυτόν τον καιρό; 

Θαι γέλασαν μαζύ του, και τόνε κορόιδεψαν, και τον έβγαλαν πως 
ήτανε τρελλός. 

Ιένε πως ποτέ από τότε ο Τότζας δεν έβαλε στο σπίτι του ψάρι, κι' όταν 
μια φορά, ένας φίλος του τόνε ρώτησε το γιατί, του απάντησε. 

 — Άκουσε, φίλε μου: μια φορά, πήγα ένα ψάρι σπίτι μου και μ' 
έβγαλαν τρελλό, τη δεύτερη φορά, ασφαλώς θα με δέσουν. 

 
18. — Ε Π΢ΛΡΏΑΕ 

 
Κια μέρα, ο Γμίρης του τόπου, βγαίνοντας σε περίπατο στην εξοχή, με 
το γραμματικό του, αντάμωσε στο γυρισμό του το Λασρ-εν-Λτιν, που 
πήγαινε με το γάιδαρό του στ' αμπέλι, και θέλοντας να γελάση λιγάκι, 
είπε του γραμματικού του να τόνε ρωτήση από πού ερχόταν. 
  
Ιοιπόν, ο γραμματικός τόνε ρώτησε. 

 — Ξούθε έρχεσαι, Λασρ-εν-Λτιν; 

 — Ώπό τη ΐασσόρα! απάντησε εκείνος. 

 — Θαι πού πας, με το καλό; 

 — Πτη ΐαγδάτη. 



26  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Θαι τι πας να κάνης εκεί; 

 — Ξάω να ζητήσω γιατρικό για τα μάτια μου, αποκρίθηκε ο Τότζας. 

Ν Γμίρης έσκυψε στ' αφτί του γραμματικού του και τούπε: 

 — Ξες του κι' άλλες σαχλαμάρες να γελάσωμε! 

 — Ξασσά μου, είπε ο γραμματικός, αυτός είνε βρωμόγλωσσα και 
φοβούμαι πως δε θα μπορέσωμε να τα βγάλωμε πέρα, μαζύ του. 

 — ΐρε, κάνε αυτό που σου λέω! διέταξε ο Γμίρης, κι' ο γραμματικός 
άρχισε: 

 — Ών σου πω, εγώ, ένα γιατρικό, τι θα μου δώσης γι' αμοιβή; 

Γίπε ο Τότζας: 

 — ΐρε, κάνε συ το καλό, και κάτι θα βρω να σου δώσω γι' αμοιβή, Γγώ 
είμαι ένας άνθρωπος που αναγνωρίζει μιαν ευεργεσία. 

 — Ιοιπόν, δάνεισέ μου τ' αφτιά σου, κι' άκου μια συνταγή που δεν την 
έχω δώση ακόμα ούτε στο παιδί μου. 

 — Ιέγε, ακούω, είπε ο Λασρ-εν-Λτιν, κι' ο γραμματικός άρχισε: 

 — Ξάρε τρεις ουγγίες δροσερό αεράκι, (προτίμησε το Κπάτη), τρεις 
ουγγίες ακτίνες του ήλιου, άλλες τόσες ακτίνες του φεγγαριού, κι' άλλο 
τόσο φως της λάμπας. Ώνακάτεψέ τα όλα αυτά καλά κι' άφησε τα τρεις 
μήνες στον αέρα. Όστερα βάλε τα σ' ένα γουδί δίχως πάτο και τρίφτα 
καλά ως που να γίνουν σκόνη. ΐάλε τη σκόνη σ' ένα τρυπητό, κι' άφησέ 
τη στον αέρα άλλους τρεις μήνες. Όστερα, βάζε απ' αυτό το γιατρικό 
στα μάτια σου, τρία δράμια κάθε βράδυ όταν κοιμάσαι, και, με τη 
βοήθεια του Λασρ-εν, θα βρης τη γιατρειά σου. 

Ρώρα, όταν ο Τότζας άκουσε αυτά, έγειρε μπρος όλο το κορμί του, 
καθώς καθόταν απάνω στο γάιδαρό του, κι' άφησε να του φύγη μια 
βροντερή πορδή , και τούπε: 

 — Ώυτό για πληρωμή της συνταγής σου. Θι' όταν την ακολουθήσω και 
βρω, όπως λες, τη γιατρειά μου, θα πάω, μα το Ζεό, να σου αγοράσω 
μια σκλάβα, που θα σε υπηρετήση με τέτοιον τρόπο ώστε να σε στείλη 
μια ώρα αρχήτερα στον άλλο κόσμο. Θι' όταν ο Ζεός σε ρίξη στα 
καζάνια της Θολάσεως, αυτή θ' αλείψη τη μούρη σου με τριάντα δράμια 
κόπρο από τη θλίψι της, και τριάντα δράμια κάτουρο από τα κλάματά 
της και θα πη: «Φ σκατόγερε, πέθανες; Πτο διάολο και πάρα πέρα!» 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Ώκούοντας αυτά ο Γμίρης, έσκασε από τα γέλια και παίρνοντας το 
γραμματικό του έφυγε βιαστικά απ' εκεί, από φόβο μην τον αρχίση κι' 
αυτόνε ο Τότζας. 

 
19. — «ΒΓΛ ΜΓΟΓΗ ΡΗ ΓΘΏΛΓ Ν ΖΓΝΠ!» 

 
Θάποτε, ο Τότζας κατέβηκε στον κήπο του και ξαπλώθηκε κάτω από μια 
καρυδιά. Θαι βλέποντας, κει που καθόταν, τις κολοκυθιές και τις 
πεπονιές, που ήσαν πιο πέρα, φορτωμένες από θεώρατες κολοκύθες και 
πεπόνια, μπήκε σε σκέψεις για του τρόπο που δημιούργησε ο Ζεός του 
κόσμο. 

«Ξερίεργο πράγμα, αλήθεια,» έλεγε. «Ώυτός ο Ζεός δεν ήξερε τι έκανε. 

Έδωσε σε τόσο λιγνά χαμόδενδρα τόσο θεώρατους καρπούς, και σ' ένα 
δένδρο τόσο μεγάλο σαν αυτήν την καρυδιά, τόσο μικρούλικους 
καρπούς, ενώ — αν πας με τη λογική — το σωστό ήταν να κάνη το 
αντίθετο.» 

Κα, ενώ συλλογιζόταν έτσι κι' απορούσε μέσα του φύσηξε αέρας 
δυνατός κ' ένα καρύδι έπεσε από την καρυδιά και τόνε χτύπησε στο 
κούτελο με τέτοια ορμή που του προξένησε δυνατόν πόνο. 

Ρότε τινάχτηκε απάνω, και ξεφώνησε με θαυμασμό. 

 — Κπρε, ήξερε τι έκανε ο Ζεός! Βεν τώχα σκεφθή καλά. Αιατί για 
σκέψου αν το καρύδι που έπεσε και με χτύπησε, ήταν μεγάλο και βαρύ 
σαν ένα πεπόνι ή σα μια κολοκύθα, τι θα γενόμουν! Ζα μούκανε λυώμα 
το κεφάλι μου και θα πήγαινα άψαλτος. 

 
20. — Ν ΤΝΡΔΏΠ ΘΏΒΕΠ 

 
Ρην εποχή που ο Τότζας εκτελούσε χρέη Θαδή, παρουσιάστηκαν, σ' 
αυτόν, μια μέρα, δυο άνθρωποι για να τους δικάση. 

 — Ξοια είνε η διαφορά σας; τους ρώτησε. 

Γίπε ο πρώτος: 

 — Ώυτός ο άνθρωπος μου δάγκασε τ' αφτί. 

 — Βεν του το δάγκασα εγώ, Θαδή μου, μόνος του το δάγκασε. 



28  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

Ν Λασρ-εν-Λτιν αφού σκέφθηκε λιγάκι τους είπε: 

 — Θαλά, πηγαίνετε, κ' ελάτε σε λίγο ν' ακούσετε την απόφασί μου. 

΋ταν έφυγαν αυτοί, ο Τότζας μπήκε μέσα στον οντά του, κι' αφού 
έκλεισε την πόρτα, προσπάθησε να δαγκάση τ' αφτί του. Ξαιδεύτηκε 
ώρα πολλή, ως που ζαλίστηκε κ' έπεσε χάμου κ' έσπασε το κεφάλι του. 

Ώκούοντας τον κρότο η γυναίκα του, έτρεξε τρομαγμένη, και τόνε 
ρώτησε απ' έξω: 

 — Ρι έπαθες, Τότζα μου; 

 — Ρίποτα, γυναίκα! Κια δοκιμή, μια δοκιμή! . . . της είπε από μέσα ο 
Λασρ-εν-Λτιν, ενώ έπλενε την πληγή του κ' έδενε το κεφάλι του μ' ένα 
μαντήλι. 

Θ' έτσι με δεμένο κεφάλι γύρισε στο δικαστήριο και κάθησε στην έδρα 
του. 

Πε λίγο μπήκαν μέσα οι δύο αντίδικοι. Κόλις τους είδε ο Τότζας, έγνεψε 
στον έναν, (σ' εκείνον που είχε δαγκομένο το αφτί) και τούπε: 

 — ΐρε παιδί, πρόσεχε, μη δαγκάνης, άλλη φορά, τ' αφτί σου, μην πέσης 
καμμιά ώρα, και σπάσης το κεφάλι σου, σαν κ' εμένα . . . Θοίτα! . . . 

 
21. — Ν ΤΝΡΔΏΠ ΓΟΦΡΓ΢ΚΓΛΝΠ 

 
Ρην εποχή, που ο Τότζας ήταν δάσκαλος, κι' ανύπαντρος ακόμα, ένας 
πολύ στενός κι' αγαπητός του φίλος, περνώντας, μια μέρα, έξω απ' το 
σχολείο του, τώδε κλειστό, κ' είπε μέσα του: «Θάποιος πέθανε, σήμερα, 
του Τότζα. Γίνε χρέος μου να πάω να τον συλλυπηθώ και να τον 
παρηγορήσω». 

Ξήγε, και τόνε βρήκε μονάχο, κλεισμένο στον οντά του, καθισμένο 
σταυροπόδι απάνω στον καναπέ, με το σαρίκι του βγαλμένο απ' το 
κεφάλι, και το μέτωπό του δεμένο με το μαντήλι του πένθους, κι' όλην 
την ώρα να κλαίη και να χτυπιέται και να μην παύη μηδέ στιγμή το 
θρήνος και το μοιρολόι. 

Άμα τον είδε σ' αυτήν την κατάστασι ο φίλος του, ράγισε η καρδιά του, 
και τούπε: 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 — Δωή σε λόγου σου Τότζα! Κα, δεν πρέπει να κάνης έτσι, καϋμένε! Γ! 
Ώπ' το Ζεό ήτανε! Κη δα όλοι μας δε θα πάμε απ' αυτόν το δρόμο; 
΢πομονή! Ρι θα κάνης με το κλάμα; Κπορείς να τον ξαναφέρης πίσω; . . 
. Κα, πες μου, αλήθεια, ποιος σου πέθανε; 

 — Ώχ! φίλε μου, μου πέθανε το πιο ακριβό κι' αγαπημένο πλάσμα που 
είχα στον κόσμο. 

 — Ξοιος; Ν πατέρας σου; 

 — ΋χι! 

 — Ε μητέρα σου; 

 — ΋χι! 

 — Ν αδελφός σου; 

 — ΋χι! 

 — Θανένας συγγενής σου; 

 — ΋χι! 

 — Ρότε, ποιος; 

 — Ε αγαπημένη μου! 

 — Νυ! Θαϋμένε! Ζλιβερό, δε σου λέω, μα, υπάρχουν τόσες άλλες στον 
κόσμο, και πιο ωραίες!. . . 

 — Βεν την είδα ποτέ μου, για τούτο δε μπορώ να κρίνω αν υπάρχουν 
άλλες ωραιότερες απ' αυτήν στον κόσμο! 

Π' αυτά τα λόγια, απόρησε πολύ ο φίλος του και τόνε ρώτησε: 

 — Θαι πώς την αγάπησες, αφού ποτέ σου δεν την είδες; 

Ώπάντησε ο Τότζας: 

 — Άκουσε: Ξροχθές το πρωί καθόμουν στο παράθυρό μου, όταν, 
ξαφνικά, άκουσα έναν άνθρωπο, που περνούσε από το δρόμο, να 
τραγουδάη αυτό το τραγουδάκι. 

«Φ Ώμίνα, γλυκειά κι' ωραία Ώμίνα!  
»Νι χάρες σου με σκλάβωσαν,  
»και τα νάζια σου μου κομμάτιασαν 



30  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

                    »την καρδιά μου.  
Φ Ώμίνα, αγγελοκάμωτη Ώμίνα!  
Βος μου πίσω την καρδιά μου,  
Θι' ας είν' κομματιασμένη . . .» 

»Άμα άκουσα αυτόν του άνθρωπο να λέη αυτά τα λόγια, καθώς 
περνούσε από το δρόμο, είπα μέσα μου: «ΐέβαια, αν η Ώμίνα δεν ήτανε 
γυναίκα που να μην υπάρχη όμοια της στον κόσμο, οι ποιητές δε θα την 
εξυμνούσαν με ωδές και τραγούδια. Αια τούτο την αγάπησα τρελλά. 
Κα, δυο μέρες κατόπι, δηλαδή σήμερα το πρωί, ο ίδιος άνθρωπος 
πέρασε πάλι από κάτω, τραγουδώντας ένα λυπητερό τραγούδι που 
τέλειωνε μ' αυτούς τους στίχους: 

«Ξάνε, πάνε: η Ώμίνα κι' ο γάιδαρός της, 
«έφυγαν, και δεν ξαναγυρίζουν πια . . .» 

»Θατάλαβα, τότε, πως πέθανε η Ώμίνα, η αγαπημένη μου Ώμίνα, και 
για τούτο κλαίω και θρηνώ για το χαμό της. Ώχ! Ξού θα ξαναβρώ μια 
τέτοια Ώμίνα; 

 
22. — ΡΝ ΔΦΒΗΝ ΡΝ΢ 

 
Θάποιος, μια μέρα, ρώτησε το Τότζα: 

 — Πε ποιο ζώδιο γεννήθηκες; 

 — Πτο ζώδιο του Ρράγου, απάντησε ο Λασρ-εν-Λτιν. 

 — Κα, δεν υπάρχει κανένα ζώδιο νάχη αυτό το όνομα! παρατήρησε ο 
φίλος του. 

 — ΋ταν ήμουνα μικρό παιδί, η μητέρα μου μούλεγε πως γεννήθηκα 
στο ζώδιο του Ώιγόκερου. 

 — Έτσι, λέγε, λοιπόν! Αιατί Ώιγόκερος θα πη κατσικάκι, όχι τράγος. 

 — ΐρε ηλίθιε, απάντησε ο Τότζας, από τότε πέρασαν καμμιά εξηνταριά 
χρόνια: το παιδί γένηκε γέρος με άσπρα γένια, και το κατσικάκι δε 
γένηκε τράγος; 

 
23. — Ε ΞΦΙΕΠΕ ΡΕΠ ΑΓΙΏΒΏΠ 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 
Κια μέρα, ο Τότζας κατέβασε στο παζάρι τη γελάδα του, και την 
τριγυρνούσε πέρα δώθε, μα, κανείς δε βρισκόταν να την αγοράση. 

Έξαφνα, ένας ντελάλης τον πλησιάζει και του λέει: 

-Ώπό το πρωί, και δεν μπόρεσες ακόμα να πουλήσης τη γελάδα σου; Βος 
μου την σε μένα και θα δης πως θα στην πουλήσω άψε σβύσε! 

-Ξάρ' την! είπε ο Τότζας. 

Ν ντελάλης πήρε τη γελάδα, κι' άρχισε να την τριγυρνά μέσα στο 
παζάρι διαλαλώντας τα χαρίσματά της, λέγοντας. 

-Ξοιος παίρνει αυτήν τη γελάδα; Γίνε έξη μηνών έγκυος, και πρωτάρα 
τεσσάρων χρονών. 

Θ' έτσι, δεν άργησε να βρη αγοραστή. 

 
24. — ΞΓΖΏΚΓΛΝΠ ΐΑΏΛΓΗ ΠΓ ΞΓΟΗΞΏΡΝ 

 
Ένα πρωί, ο Λασρ-εν-Λτιν βγήκε λίγο έξω από την πόλι, για ν' 
αναπνεύση αέρα, όταν είδε από μακρυά μερικούς καβαλλάρηδες 
νάρχουνται προς το μέρος του. 

Ρου πέρασε ιδέα πως ήσαν λησταί και κακούργοι κ' ήθελαν να του 
πάρουν τη ζωή, κι' απ' το φόβο του έτρεξε μέσα σ' ένα νεκροταφείο που 
ήταν εκεί κοντά, κι' αφού έβγαλε βιαστικά όλα τα ρούχα του, χώθηκε 
και ξαπλώθηκε γυμνός μέσα σ' έναν τάφο. 

Κα, οι καβαλλάρηδες τον είχαν πάρη νόγα, και πλησιάζοντας τούπαν: 

-ΐρε άνθρωπε, γιατί είσαι πλαγιασμένος εδώ μέσα; 

Ν Λασρ-εν-Λτιν, μη θέλοντας να φανερώση τους φόβους του, 
απάντησε: 

-Γίμαι από τους πεθαμένους που αναπαύουνται σε τούτο το 
νεκροταφείο, και, σήμερα την αυγή, βγήκα απ' του τάφο μου για να 
κάνω ένα μικρόν περίπατο με τη δροσιά! 

 
25. — «ΛΏ ΞΏΦ ΏΘΝΚΏ ΞΗΝ ΞΓΟΏ;» 



32  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 
Κια νύχτα, κει που κοιμόταν ο Τότζας μαζύ με τη γυναίκα του, έξαφνα, 
αυτή του λέει απάνω στον ύπνο της: 

 — Άιντε πιο πέρα, καϋμένε! 

Ν Λασρ-εν-Λτιν σηκώνεται αμέσως, ντύνεται, βγαίνει έξω, και τραβάει 
κατά την εξοχή. 

Βεν έπαψε να οδοιπορή όλην την νύκτα, και την άλλη μέρα ως το 
μεσημέρι, όταν αντάμωσε ένα γνωστό του. 

 — Πτην πόλι κατεβαίνεις; του είπε. 

 — Λαι, Τότζα μου, έχεις καμιά παραγγελία να μου δώσης; 

 — Λαι, θα σε παρακαλέσω να περάσης από το σπίτι μου και να 
ρωτήσης τη γυναίκα μου: «Λα πάω ακόμα πιο πέρα, ή φτάνει πια ως 
εδώ;> 

 
26. — ΡΝ ΘΝΥΗΚΝ ΡΝ΢ ΏΣΏΙΝ΢ 

 
΋ταν, μια φορά, η γυναίκα του Τότζα έκανε αγόρι, η μαμή κ' οι άλλες 
γυναίκες φώναξαν τον πατέρα του νεογέννητου και τούπαν: 

 — Έλα, Τότζα, κόψε συ ο ίδιος τον αφαλό του γιού σου, γιατί το χέρι 
σου είνε γούρικο. 

Ν Τότζας πήρε στο χέρι του το άντερο του αφαλού του μωρού, κι' αντί 
να το κόψη εκεί που έπρεπε, με το ψαλίδι, το τράβηξε δυνατά και 
τώβγαλε όλο από τη ρίζα, αφήνοντας μια τρύπα απάνω στην κοιλιά του 
παιδιού. 

 — Ρι κάνεις; φώναξαν οι γυναίκες, τρομαγμένες. 

 — Βεν πειράζει, είπε. Έχει τόσες τρύπες αλλού, ας έχη κ' εκεί μια. 

 
27. — Ε ΞΟΝΣΕΡΓΗΏ 

 
Ν Λασρ-εν-Λτιν Τότζας, σαν προνοητικός άνθρωπος που ήταν, πήρε, 
μια φθινοπωρινή μέρα, το τσικούρι του και κατέβηκε να κόψη ξύλα για 
το χειμώνα. 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Ώνέβηκε σ' ένα δένδρο κι' άρχισε να κόβη ακριβώς του κλάδο όπου 
καθόταν. 

 

 

Θάποιος φίλος του, περνώντας από κάτω, τον είδε και του φώναξε: 

 — Κωρέ Τότζα, τι κάνεις εκεί; Ζα πέσης! 

Ν Τότζας γύρισε μόνο και τούρριξε μια ματιά χωρίς να καταδεχτή να 
του απαντήση κ' εξακολούθησε τη δουλειά του. 

Κα, σε λίγο, φυσικά, το κλαδί κόπηκε κι' ο Λασρ-εν-Λτιν 
κουτρουβαλιάστηκε χάμου. 

Ν Τότζας θαύμασε την προορατικότητα του φίλου του, και τρέχοντας 
πίσω του τού φώναξε: 

 — Σίλε μου! Γ! Σίλε μου! Πυ που ήξερες πως θα πέσω, βέβαια θα ξέρης 
και πότε θα πεθάνω. Βε μου το λες; 

Γκείνος, για να του ξεφορτωθή του είπε: 



34  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Ρην ημέρα που θα κατεβάζης φορτωμένο το γάιδαρό σου απ' το 
βουνό, και θα τον ακούσης να κλάση δυο φορές, τότε θα πεθάνης. Πτην 
πρώτη πορδή, η ψυχή σου θανεβή στα χείλη σου, στη δεύτερη θα πετάξη 
στους ουρανούς. 

Ιοιπόν, ύστερα από μερικές ημέρες, ο Λασρ-εν-Λτιν συνέβη να 
κατεβαίνη με το γάιδαρό του φορτωμένο από το βουνό, όταν, ξαφνικά, 
το ζώο πόρδισε δυο φορές. 

Ν Τότζας θυμήθηκε αμέσως την προφητεία του φίλου, κι' αφήνοντας το 
γάιδαρό του, ξαπλώθηκε χάμου, λέγοντας: 

 — Ξάει, πέθανα πια! 

Όστερα από κάμποση ώρα, μερικοί άνθρωποι περνώντας από κει και 
βλέποντάς τον σ' εκείνην τη θέσι, του νόμισαν πεθαμένο, και κάνοντας 

ένα πρόχειρο φορείο, τον ξάπλωσαν απάνω για να του μεταφέρουν στο 
σπίτι του. 

Κα, φθάνοντας σ' ένα μέρος όπου ο δρόμος ήταν αδιάβατος από τις 
πολλές λάσπες, στάθηκαν και ρωτούσαν ο ένας του άλλον από πού θα 
τον περνούσαν τώρα. 

Έξαφνα, ο Τότζας έχασε την υπομονή του και σηκώνοντας το κεφάλι 
τους φώναξε: 

 — ΐρε, τι μαλώνετε έτσι; Γγώ από δω περνούσα, όταν ήμουν ζωντανός. 

 
28. — ΡΝ ΞΓΗΠΚΏ 

 
Κια φορά, ο Τότζας βαρέθηκε να επιμελήται το γαϊδούρι, κάθε μέρα, 
μοναχός του, κ' εδήλωσε καθαρά στη γυναίκα του ότι έπρεπε ν' αρχίση 
κι' αυτή να το περιποιείται. 

 — Ώυτό δε θα το φας! του απάντησε η γυναίκα του. 

Κια τέτοια άρνησι δεν μπορούσε παρά να ερεθίση φοβερά του 
ευερέθιστο Τότζα, που άρχισε να στολίζη το τρυφερό του ταίρι με τα πιο 
κομψά επίθετα. Κα, κι' αυτή, που δεν ήταν από κείνες που άφηνε να 
της πατούν την κάπα, δεν του άφησε αναπάντητο. 

Ν καυγάς ανάμεσα στ' ανδρόγυνο βάσταξε έτσι κάμποση ώρα, μα, στα 
πολλά, σώπασαν κ' οι δυο τους, κι' αποφάσισαν να κάνουνε μια 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

συμφωνία, όποιος από τους δυο μιλούσε πρώτος, εκείνος ν' αναλάβαινε 
την περιποίησι του γαϊδάρου. 

Ρότε, ο ένας τραβήχτηκε στη μια γωνιά, κι' ο άλλος στην άλλη, και ώρες 
πολλές βάλανε πείσμα να μην προφέρουν λέξι. Κα, η γυναίκα του 
Τότζα, σα γυναίκα που ήταν, βαρέθηκε πια ν' αφήνη έτσι άπρακτη τη 
γλώσσα της, και βάζοντας την μαντήλα της κατέβηκε και πήγε σ' ένα 
γειτονικό σπίτι, όπου έμενε ως το βράδυ. Γκεί ανάφερε όσα συνέβηκαν 
με τον άνδρα της, κ' εξέφρασε το φόβο της ότι θάχανε αυτή το στοίχημα, 
γιατί ήξερε πως ο Τότζας ήταν πεισματάρης και πως θα προτιμούσε να 
πεθάνη καλλίτερα παρά να βγάλη λέξι από το στόμα του. 

Νι γυναίκες βάλθηκαν τότε να βοηθήσουν την γειτόνισσά τους, και για 
μια πρώτη δοκιμή, έστειλαν μ' ένα παιδί στο Τότζα ένα πιάτο ζεστή 
σούπα, για να ιδούν τι θα κάνη. 

Πτο αναμεταξύ, όμως, όταν η γυναίκα του Λασρ-εν-Λτιν απουσίαζε, 
μπήκαν κλέφτες στο σπίτι κι' άρχισαν να μαζεύουν ό,τι βρίσκανε. Πε 
λίγο μπήκαν και στον οντά, του Τότζα, και του είδαν που καθόταν στη 
γωνιά, ακίνητος. Πτην αρχή φοβήθηκαν, κ' ήθελαν να το βάλουν στα 
πόδια, μα, βλέποντας το Τότζα να μένη ατάραχος και να μη βγάζη 
μιλιά, νόμισαν πως κοιμόταν με ανοιχτά τα μάτια, κι' άφοβα άρχισαν 
να μαζεύουν κι' απ' εκεί όσα πράγματα μπορούσαν να σηκώσουν. Θαι 
τέτοιο θάρρος πήραν από τη σιωπή του Τότζα, ώστε του αφαίρεσαν και 
τη σκούφια που φορούσε, κ' ύστερα φύγανε. 

Πε λίγο, έφτασε το παιδί με το πιάτο τη σούπα, που τούστελναν οι 
γειτόνισσες. Ώπόρησε βλέποντας το σπίτι σχεδόν γυμνό από τα έπιπλα, 
και το Τότζα καθισμένο στο γωνιά, δίχως σκούφια στο κεφάλι, κι' 
αμίλητο κι' ακίνητο σαν νάταν πετρωμένος. 

Ρου είπε: 

 — Τότζα, σου έφερα ένα πιάτο σούπα. 

Ν Τότζας του σφύριζε με το στόμα και κάνοντας με το χέρι του δυο 
τρεις κύκλους στον αέρα τούδειξε το κεφάλι του. Ρο παιδί νόμισε πως 
τού' λεγε να του κενώση τη σούπα στην κεφαλή, και, χωρίς να περιμένη 
άλλο λόγο, αναποδογύρισε επάνω του το πιάτο, και τα ζεματιστά 
ζουμιά του περιλούσανε από την κορφή ως κάτω, και στάζανε από τα 
γένια του και τα μουστάκια του μπρος, κι' από τα μαλλιά του πίσω. 

Κα, με όλο το ζεμάτισμα που αισθάνθηκε ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας, πάλι 
δεν έβγαλε μιλιά. Ώπορημένο το παιδί, γύρισε στο γειτονικό σπίτι και 
αφηγήθηκε όλα όσα συνέβηκαν. 



36  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

Ρότε η γυναίκα του Τότζα ανησύχησε στα σοβαρά, κ' έτρεξε στο σπίτι 
της, όπου, βλέποντας του άντρα της σ' εκείνην την κατάστασι, του 
φώναξε: 

 — Τότζα μου, τι χάλια είνε αυτά; 

 — Ώ! ΐρωμερό θηλυκό! απάντησε ο Λασρ-εν-Λτιν. Ώπεφάσισες τέλος 
πάντων να μιλήσης; Ξήγαινε τώρα να ταγίσης το γάιδαρο, και πάρε 
σημείωσι για άλλη φορά πως αυτά τ' αποτελέσματα έχει το πείσμα. 

 
29. — ΡΝ ΘΙΓΚΚΓΛΝ ΞΝ΢ΘΏΚΗΠΝ 

 
Κια μέρα, κάποιος έδωσε στο Τότζα ένα πουκάμισο για να πάη να το 
πουλήση στο παζάρι. Ν Τότζας το πήρε και κατέβηκε στην αγορά, όπου, 

κει που χάζευε μέσα στο πλήθος, κάποιος επιτήδειος λωποδύτης του 
τώκλεψε δίχως να το καταλάβη. 

Ρώρα, το πουκάμισο εκείνο ήταν κλεμμένο, κι' ο Τότζας τώξερε, για 
τούτο όταν εγύρισε, κ' εκείνος που του τώχε δώση τόνε ρώτησε: «Ξόσο 
το πούλησες;» του απάντησε: 

 — Κωρέ, τι κεσάτια είχε σήμερα στο παζάρι; Ζα το πιστέψης; Ρο 
πουκάμισό σου μόλις μπόρεσα και το πούλησα στην αξία του, δηλαδή 
όσο τώχες αγοράση . . . 

 
30. — Ν ΚΝ΢ΠΏΣΗΟΕΠ (6) 

 
Κια καλοκεριάτικη νύχτα, ο Τότζας κει που κοιμόταν με τη γυναίκα 
του στο στενό χαγιάτι τους, την άκουσε έξαφνα να καλή απάνω στον 

ύπνο της, τον πρώτο της άνδρα, που τον έλεγαν Ώγκίμπ, και να τον 
ευχαριστή με λόγια τρυφερά για τα χάδια που φαίνεται της έκανε στ' 
όνειρό της. 

Ώυτό, φυσικά, δεν μπορούσε να το ανεχθή ο αξιοπρεπής Λασρ-εν- Λτιν, 
που έξω φρενών απ' το θυμό, της έδωσε μια κλωτσά και την έρριξε κάτω 
απ' το χαγιάτι. 

Γυτυχώς η γυναίκα έπεσε στα μαλακά, κάτω στο κήπο, και δεν έπαθε 
τίποτα, μα, τόσο ωργίσθηκε με τον άνδρα της που της τώκανε αυτό, 
ώστε απεφάσισε να τον χωρίση. Έτρεξε, λοιπόν, αμέσως στο σπίτι των 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#fn6


Εκδόσεις schooltime.gr 
 

γονιών της και τους έκανε τα παράπονά της, και το πρωί, όλοι μαζύ, 
πήγαν στον Θαδή, για να του ζητήσουν το διαζύγιο. 

Ν Θαδής, σαν άνθρωπος δίκαιος που ήταν, θέλησε ν' ακούση και την 
απολογία του Λασρ-εν-Λτιν, για τούτο έστειλε και τον εφώναξε. 

 — Ώλήθεια, Τότζα, τούπε όταν εκείνος ήρθε, έρριξες την γυναίκα σου 
κάτω απ' το χαγιάτι, την περασμένη νύχτα; 

 — Λαι Θαδή μου! 

 — Θαι γιατί; 

 — Άκου να δης! απάντησε ο Τότζας. Θοιμόμαστε στο χαγιάτι μας, που 
είνε τόσο στενό, ώστε μόλις μπορούν να χωρέσουν δυο άνθρωποι, όταν 
η γυναίκα μου ωνειρεύτηκε τον πρώτο της άνδρα· του μιλούσε κ' 
εκείνος τη χάιδευε. Υέματα, γυναίκα; 

 — Βεν μπορώ να τ' αρνηθώ, είπε εκείνη χαμηλώνοντας τα μάτια της 
από ντροπή. 

 — Ήταν, λοιπόν, φανερό, ότι ο Ώγκίμπ, βρισκόταν ξαπλωμένος 
ανάμεσά μας. Κα, αμέσως σκέφθηκα πως το δυστυχισμένο το παιδί 
έπιανε πολύ λίγη θέσι απάνω στην ψάθα μας, και βέβαια θα 
στενοχωριόταν υπερβολικά. Ώυτό δεν μπορούσα εγώ να τ' ανεχθώ, αν 
ήθελα να μείνω πιστός στους τύπους της φιλοξενίας. Αια τούτο έσπρωξα 
το γυναίκα μου και την έστειλα στον κήπο, όπου μπορούσε, τέλος 
πάντων, σαν άνθρωπος του σπιτιού, να περάση μια νύχτα, χάριν του 
μουσαφίρη. Πε βεβαιώ, λυπήθηκα που βρέθηκα σ' αυτήν την ανάγκη, 
αλλά, τουλάχιστον, ησύχασα τη συνείδησί μου, ότι ο καλότυχος Ώγκίμπ 
μπόρεσε να κοιμηθή αναπαυτικά, μια νύχτα, στο φτωχικό μου, που είχε 
την καλωσύνη να το τιμήση με την επίσκεψί του. 

 
31. — ΓΘΒΗΘΕΠΗΠ 

 
Ε Λαζίμα (γιατί αυτό ήταν τόνομα της γυναίκας του Τότζα — της 
πρώτης, που τούχε κάνη τόσα πολλά, ώστε με τον καιρό τη βαρέθηκε 
πια, και την παράτησε) σκύλιασε που ο Θαδής (στο προηγούμενο 
επεισόδιο) έδωσε δίκηο στον άνδρα της, κι' απεφάσισε να εκδικηθή. 

Ξερίμενε, λοιπόν, μια κατάλληλη ευκαιρία, που της παρουσιάστηκε μια 
νύκτα, όταν ο Τότζας της έκανε κάποια παρατήρησι — δίκαιη, όπως 
ήσαν πάντα οι παρατηρήσεις του Τότζα. Γκείνη επίτηδες του απάντησε 



38  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

με αυθάδεια, κι' ο καυγάς άναψε. Ώπάνω στον καυγά η Λαζίμα έδωσε 
μια κλωτσιά στο Τότζα και τόνε γκρέμισε κάτω από τις σκάλες. 

Νι γειτόνοι άκουσαν το θόρυβο, και το πρωί ρώτησαν το Λασρ-εν- 
Λτιν, τι του συνέβη τη νύχτα. 

 — Φ! ΋χι τίποτα σπουδαίο, απάντησε ο Τότζας. Λά! Κάλωσα με τη 
γυναίκα μου, κ' εκείνη απάνω στα νεύρα της, η ευλογημένη, έδωσε μια 
κλωτσιά στο καφτάνι μου και τώρριξε κάτω από τις σκάλες. 

 — Θαι μπορεί από το καφτάνι να γίνη τόσος θόρυβος; ρώτησαν οι 
γειτόνοι με δυσπιστία. 

 — Νυφ, αδερφέ, τσιμπούρι μου γίνατε, απάντησε ο Τότζας με 
δυσφορία. Βεν καταλαβαίνετε μαθές πως ήμουν κ' εγώ μέσα στο 
καφτάνι; 

 
32. — Ε ΡΗΚΦΟΗΏ ΡΝ΢ ΐΝΒΗΝ΢ 

 
Κια μέρα, στο χωράφι του Τότζα μπήκε ένα βόιδι. 

Ν Τότζας πήρε μια μαγκούρα για να το χτυπήση, μα, εκείνο μόλις τον 
είδε να πλησιάζη τώβαλε στα πόδια και χάθηκε. 

Όστερα από μερικές μέρες, ο Τότζας είδε το ΐαλή να περνάη έξω από το 
σπίτι του, σ' ένα αμάξι, όπου ήταν ζεμένο ένα βόιδι. 

Ν Τότζας ώρμησε απάνω στο βόιδι, κι' άρχισε να το βαρά με μια 
μαγκούρα. 

 — Πτάσου, μωρέ Τότζα! Ρρελλάθηκες; Ρι σούκανε το βόιδι; του φώναξε 
ο ΐαλής. 

Ώπάντησε ο Τότζας: 

 — ΐαλή μου, σε παρακαλώ, μην ανακατεύεσαι στα νταραβέρια μου με 
το βόιδι. Γκείνο που τις τρώει, ξέρει τι μου έκανε! 

 
33. — ΏΟΤΏΗΏ ΐΝΒΗΏ 

 
Κια μέρα, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας, έκανε ένα σχέδιο· να μεγαλώσή το 
στάβλο του, και παίρνοντας την τσάπα άρχισε να γκρεμίζη τον ένα 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

τοίχο, όταν βρέθηκε ξαφνικά στο γειτονικό στάβλο, όπου είδε κάμποσα 
βόδια μέσα. 

Ρρελλός απ' τη χαρά, ανέβηκε στη γυναίκα του και της είπε: 

 — Αυναίκα, γυναίκα, τα συχαρίκια μου! Ώνακάλυψα ένα στάβλο, 
γεμάτο από βόδια που έχουν μείνη ζωντανά από τους αρχαίους 
χρόνους. 

 
34. — Ε Ν΢ΟΏ ΡΝ΢ ΑΏΧΒΏΟΝ΢ 

 
Θάποτε, ο Τότζας κατέβαζε στο παζάρι το γάιδαρό του για να τον 
πουλήση. Πτο δρόμο, ο γάιδαρος γλύστρησε κ' έπεσε χάμου, όπου 
λερώθηκε η ουρά του με λάσπες. 

 — Φ! Ρζαναμπέτικο ζώο, αναφώνησε ο Τότζας. Θαι την ώρα που θέλω 
να σε πουλήσω, εννοείς να με παιδέψης; 

Θαι βγάζοντας ένα μαχαίρι, έκοψε την ουρά του γαϊδάρου, για να μην 
κάνη κακή φιγούρα (σκέφθηκε) στους αγοραστές και δεν τον πάρουν. 

΋ταν έφθασε στο παζάρι, τούπαν μερικοί: 

 — Κπρε, Τότζα, στο Ζεό σου! Αάιδαρο χωρίς ουρά έφερες να μας 
πουλήσης; Ρι να τον κάνωμε; 

 — ΐρε, συμφωνήστε σεις, κ' η ουρά δεν είνε μακρυά, αποκρίθηκε ο 
Τότζας. 

 
35. — ΡΝ ΑΟΏΚΚΏ 

 
Ρον καιρό που ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζα, παλληκάρι ακόμα, ήταν 
σκουπιδιάρης και καντηλανάφτης σ' ένα Ρζαμί, και δεν ήξερε ακόμα 
ούτε να διαβάζη, ούτε να γράφη, και κέρδιζε το ψωμί του 
κοροϊδεύοντας τον κόσμο, τούρθε ξαφνικά η ιδέα ν' ανοίξη ένα σχολειό 
για να μάθη γράμματα στα παιδιά του τόπου. Ξρομηθεύτηκε, λοιπόν, 
κάμποσες πλάκες, τετράδια και χαρτί του γραψίματος και τα κρέμασε 
ψηλά στους τοίχους του σπιτιού του, που το μετάτρεψε σε σχολειό. 
Όστερα μεγάλωσε το σαρίκι του και κάθησε στην πόρτα, κι' όταν ο 
κόσμος περνούσε απ' έξω κ' έβλεπε το θεώρατο σαρίκι του και τις πλάκες 
και τα τετράδια, έλεγε με θαυμασμό: 



40  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Κωρέ, τούτος είνε πολύ διαβασμένος και σοφός δάσκαλος! 

Θι' όλοι τούστειλαν τα παιδιά τους για να τα μάθη γράμματα. Θι' αυτός 
έλεγε στον ένα μαθητή «γράψε!» και στον άλλον «διάβασε!» κ' έτσι οι 
μικροί μαθαίνανε τα γράμματα ο ένας απ' του άλλον. 

Ρώρα, μια μέρα, κει που καθόταν, όπως συνήθιζε τακτικά, στην πόρτα 
του σχολειού του, ο Τότζας είδε από μακρυά νάρχεται μια γυναίκα μ' 
ένα πράγμα στο χέρι, κ' είπε με το νου του: 

 — Ώυτή η γυναίκα, δίχως άλλο έρχεται σε μένα για να της διαβάσω το 
γράμμα που κρατά. Ρώρα, πώς να κάνω που δεν ξέρω ούτε ανάγνωσι, 
ούτε γραφή; Ξρέπει να το σκάσω με τρόπο. 

Θαι σηκώθηκε για να τραβήξη απ' τον άλλο δρόμο. Κα, ως που να 
στρίψη τη γωνιά, η γυναίκα τον πρόφθασε και τούπε: 

 — Ξού πας, Λασρ-εν-Λτιν εφέντη; 

 — Ξάω να κάνω τη μεσημεριάτική μου προσευχή, και θα γυρίσω. 

 — Κα, ακόμα αργεί το μεσημέρι: κάτσε μια στιγμή και διάβασέ μου 
αυτό το γράμμα. 

Ν Λασρ-εν-Λτιν πήρε στα χέρια του το γράμμα, το γύρισε ανάποδα, 
και άρχισε να κάνη τάχα πως διαβάζει με προσοχή. Θαι πότε κουνούσε 
το κεφάλι του, πότε έκανε τα φρείδια του να χοροπηδούν, πότε έδινε 
στο πρόσωπό του έκφρασι θυμού ή στενοχωρίας. 

Ρώρα, το γράμμα αυτό ερχόταν από του άνδρα της γυναίκας, που 
έλειπε σε μιαν άλλη πολιτεία, κι' όταν η φτωχειά είδε το Τότζα να κάνη 
αυτές τις κινήσεις, είπε μέσα της. Βίχως άλλο ο άνδρας μου πέθανε, κι' ο 
διαβασμένος αυτός Βάσκαλος του Λόμου και της Ζρησκείας δε θέλει να 
μου το πη απότομα». Ρου είπε, λοιπόν: 

 — Φ κύριέ μου, αν είνε πεθαμένος, πες μου το! 

Ν Λασρ-εν-Λτιν κούνησε απλώς το κεφάλι του κ' έμεινε σιωπηλός. Ρου 
είπε η γυναίκα: 

 — Ξές μου, κύριέ μου, να χάσω κάθε ελπίδα; 

 — Τάσ' την! 

 — Λα φορέσω μαύρα; 

 — Σόρεσ' τα! 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Ιοιπόν, πήρε το γράμμα από τα χέρια του, κ' έτρεξε στο σπίτι της, όπου 
κάθησε κι' άρχισε να κλαίη με κοπετούς τον άνδρα της. Ένας γείτονας 
άκουσε τα κλάματά της και ρώτησε την αιτία. Ρου είπαν: 

 — Έλαβε ένα γράμμα και της λέει πως πέθανε ο άνδρας της. 

 — Ώυτό είνε ψέμμα, είπε ο γείτονας. Αιατί εγώ ακόμα χθες έλαβα 
γράμμα από τον άνδρα της, και μου λέει πως είνε καλά, και πως μετά 
δέκα μέρες θάνε εδώ. 

Θαι δίχως να χάνη καιρό, πήγε στη γειτόνισσά του και της είπε: 

 — Ξού είνε το γράμμα που σούρθε; 

Ε γυναίκα σηκώθηκε και του τώδωσε, κ' εκείνος το άνοιξε και το 
διάβασε. 

 — Κα, γειτόνισσά μου, είπε, καλά τώλεγα εγώ. Ξοιος ήταν αυτός ο 
κακοήθης που σούπαιξε αυτό το παιγνίδι; Άκου τι γράφει το γράμμα: 
«Ώφού ερωτήσω για την ποθητή μου υγεία σου, σε πληροφορώ ότι κ' 
εγώ είμαι καλά, δόξα στον Ξανάγαθο Ζεό! Θαι να μη στενοχωρείσαι, 
γυναίκα, γιατί σε δέκα μέρες θα γυρίσω κ' ετοιμάσου να με δεχθής. Πτο 
αναμεταξύ, σου στέλνω ένα πάπλωμα και ένα μπακιρένιο μαγγάλι, από 
τούτον του τόπο». 

Ρο λοιπόν, η γυναίκα κατέβηκε και πήγε στον Λασρ-εν-Λτιν και τούπε 
με παράπονο και μ' επίπληξι. 

 — Αιατί μούκανες αυτό το πράγμα, Λασρ-εν-Λτιν εφέντη; Ραιριάζει σ' 
έναν άνθρωπο διαβασμένο σαν κ' εσένα να γελά τις φτωχές γυναίκες; 

Θαι του επανέλαβε ό,τι της είχε πη ο γείτονάς της, ότι ο άνδρας της 
ήτανε καλά και της έστελνε κ' ένα πάπλωμα κ' ένα μαγγάλι. 

 — Έχεις δίκαιο, καλή μου γυναίκα, απάντησε ο Τότζας. Πυχώρεσέ με. 
Αιατί, εκείνην τη στιγμή, ήμουν αφηρημένος, ήταν και τα μάτια μου 
θαμπωμένα από του ήλιο, και, βλέποντας το μαγγάλι τυλιγμένο μες στο 
πάπλωμα, το πήρα πως ήταν ο άνδρας σου νεκρός και τον είχαν κιόλας 
σαβανώση. 

 — Γ! Ώφού είνε έτσι, συχωρεμένος νάσαι! απάντησε η γυναίκα, που 
σαν αγράμματη που ήταν, δε στάθηκε ικανή να μυριστή την 
κατεργαριά. 

 
36. — Ν ΏΟΟΦΠΡΝΠ 



42  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 
Ν Τότζας, είχε μια φορά, άρρωστο στο σπίτι του. Ξολλοί γνωστοί ήρθαν 
να ρωτήσουν τι κάνει. 

Ν Τότζας απάντησε: 

 — Ρο πρωί, δόξα τω Ζεώ, ήτανε καλά, τώρα πεθαίνει. 

 
37. — ΏΙΓ΢ΟΗ ΠΡΝ ΠΤΝΗΛΗ 

 
Κια μέρα, ένας γείτονας ήρθε και ζήτησε απ' το Τότζα το σχοινί του για 
ν' απλώση ρούχα. 

Ν Τότζας μπήκε μια στιγμή μέσα κ' ύστερα από λίγο γύρισε κ' είπε: 

 — Θαϋμένε δεν μπορώ να σ' το δώσω, γιατί έχουν, σήμερα, απλώση 
αλεύρι στο σχοινί. 

 — Ώπλώνουν ποτέ αλεύρι στο σχοινί, Τότζα; ρώτησε ο γείτονας με 
απορία; 

 — Γ! Ιοιπόν, δεν το καταλαβαίνεις πως δεν έχω διάθεσι να σ' το δώσω; 
είπε ο Τότζας. 

 
38. — Ε ΐΟ΢ΠΕ 

 
Κια μέρα, ο Τότζας παραμέρισε πίσω από μια βρύσι για να κατουρήση, 
κ' έμεινε εκεί ένα ολάκαιρο μερόνυχτο, γιατί ακούοντας την βρύση να 
τρέχη, νόμιζε πως δεν είχε τελειώση το κάτουρό του. 

Ρο δειλινό της άλλης ημέρας, η γυναίκα του πααίνοντας στη βρύση για 
να γεμίση τη στάμνα της, τον είδε ακόμα σ' εκείνη τη θέσι. 

 — ΐρε άνδρα, του φώναζε, τι χασομεράς εδώ πέρα, δεν έρχεσαι πια 
σπίτι; 

 — Άφησέ με, μωρή γυναίκα, στο Ζεό σου! Ώκόμα δεν τέλειωσε το 
κάτουρό μου, πώς θέλεις να σηκωθώ; απάντησε ο Τότζας. 

 
39. — ΡΝ ΠΘΝΟΒΝ 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 
Κια μέρα ο Τότζας φύτευε σκόρδα στον κήπο του, 

Θάποιος φίλος του που περνούσε απ' έξω, τον είδε, κάθε γούλα που 
έχωνε στη γη, να τήνε φτύνη πρώτα και να μουρμουρίζη κάτι μες στα 
δόντια του. 

Ώπόρησε και τόνε ρώτησε: 

 — Αιατί τα φτύνεις, Τότζα, και τι τους λες; 

 — Ώπ' ό,τι τους λέω, απάντησε ο Λασρ-εν-Λτιν, θα καταλάβης γιατί τα 
φτύνω. Ρους λέω: «Ώυτό είνε όλο το πότισμα που έχω να σας κάνω, και 
βάλτε το στο νου σας. Άλλο νερό να μην περιμένετε από μένα!» 

 

 

 
40. — ΡΏ ΞΏΞΝ΢ΡΠΏ 

 
Κια φορά, μερικοί μάγκες, που κάθουνταν κάτω από ένα δένδρο, 



44  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

βλέποντας το Τότζα να περνά, συμφώνησαν να τόνε καταφέρουν ν' 
αναβή στο δένδρο και να του κλέψουν τα παπούτσα. 

Ιοιπόν, μόλις είδαν το Τότζα να πλησιάζη άρχιζαν να συζητούν ζωηρά 
και να λένε πως κανείς άνθρωπος στον κόσμο δεν ήταν ικανός ν' ανεβή 
σ' εκείνο το δένδρο. 

 — Ρι βλακείες λέτε, βρε ζωντόβολα, τους φώναξε ο Τότζας, που είχε 
σταθή και άκουε τη φιλονεικία τους. Ζέλετε ν' ανεβώ εγώ, να σας 
αποδείξω το εναντίο; 

 — Ών είσαι άξιος! 

Ρότε ο Τότζας ανασήκωσε τις άκρες του καφτανιού του, τις στερέωσε 
στο ζουνάρι του, έβγαλε τα παπούτσα του και τάβαλε στον κόρφο του, 
κι' άρχισε να σκαρφαλώση στο δένδρο. 

 — Ξαίρνεις και τα παπούτσα σου μαζύ; Ρι θα τα κάνης; του φώναξαν 
οι μάγκες. 

 — Γ! Ξοιος ξέρει; απάντησε ο Λασρ-εν-Λτιν. Κπορεί απ' εκεί να βρω 
κανένα δρόμο για να πάω ίσα στο σπίτι μου, και θέλω να τάχω μαζύ 
μου. 

 
41. — ΘΏΡΗ ΞΝ΢ ΏΣΕΠΓ ΓΞΝΤΕ 

 
Ιένε για το Λασρ-εν-Λτιν Τότζα πως, την εποχή που ήταν στη Ταμάντ 
της Πυρίας, του πέθανε ξαφνικά η γυναίκα που είχε τότε, κ' ύστερα από 
κάμποσον καιρό, οι φίλοι του βλέποντας πως μαραινόταν μονάχος 
στην ερημιά του, αποφάσισαν να τον παντρέψουν πάλι. 

Ρου τώπαν κ' εκείνος εδέχτηκε, και του βρήκαν αμέσως τη νύφη. 

Θι' όταν ετοιμάστηκαν όλα, μαζώχτηκαν οι φίλοι, κ' οι γνωστοί, κ' οι 
γειτόνοι στο σπίτι του και κάθησαν και φάγανε κ' ήπιαν και γλέντησαν 
με βιολιά και λαγούτα. 

΋λα πήγαιναν καλά, με χαρά κ' ευθυμία, ως τη στιγμή που πήρανε το 
Τότζα για να τον οδηγήσουν στην κάμαρα της νύφης, και να φύγουν 
αφού του ευχηθούνε καλή κ' ευχάριστη νύχτα. 

Γκεί, ακριβώς έξω από την πόρτα, από τη συγκίνησι, ως φαίνεται, είτε 
από δειλία, είτε απ' το πολύ φαΎ και πιοτό που είχε γεμίση το στομάχι 
του, τούφυγε του δύστυχου του Τότζα μια πορδή μεγάλη και τρομερή. 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Νι προσκαλεσμένοι, φυσικά, από λεπτότητα, κάνανε κάθε τρόπο για να 
δείξουν πως δεν άκουσαν, μα, ο Λασρ-εν-Λτιν έγεινε κόκκινος σαν 
παπαρούνα απ' την ντροπή του, και πήρε τέτοια ταραχή, ώστε 
προφασίστηκε πως ήθελε να πάη για μια του ανάγκη, και, βγαίνοντας 
έξω στην αυλή, ανέβηκε στο μουλάρι ενός συμπεθέρου κ' έφυγε 
βιαστικά από την πόλι. 

Όστερα από πολλών ημερών ταξίδι, έφθασε σε μιαν άλλη πόλι μακρυνή, 
όπου κ' εγκατεστάθηκε. 

Θάθησε εκεί κάμποσα χρόνια κάνοντας το δάσκαλο και τον ιεροκήρυκα 
στο Ρζαμί, ως που τούρθε επιθυμία να γυρίση πάλι στο σπίτι του. 

Ώνέβηκε, λοιπόν, το μουλάρι και ξεκίνησε, μα, όταν έφθασε έξω από την 
πόλι της Ταμάντ, είπε μέσα του: 

 — Ίσως να το θυμούνται ακόμα. Αια τούτο ας μην πάμε αμέσως, αλλά 
ας προσπαθήσωμε πρώτα ν' ακούσωμε τι λένε οι άνθρωποι. Ν Ζεός να 
δώση, Τότζα, να τώχουν λησμονήση. 

Έτσι εφτά μέρες κ' εφτά νύχτες τριγυρνούσε αγνώριστος στους δρόμους, 
μην κάνοντας τίποτ' άλλο παρά ν' αφουγκράζεται τις ομιλίες των 
ανθρώπων. 

Θαι συνέβη, την εβδόμη νύχτα, να σταθή έξω από την πόρτα μιας 
καλύβας, όπου άκουσε τη φωνή μιας κόρης από μέσα να λέη: 

 — Κάννα μου, πες μου τη μέρα που γεννήθηκα, γιατί μια γύφτισα μου 
υποσχέθηκε σήμερα να μου ρίξη τα χαρτιά και να ιδή αν θάχω καλή 
τύχη. 

Θ' η μητέρα απάντησε: 

 — Θόρη μου, γεννήθηκες τη βραδειά που έκλασε ο Τότζας. 

Κόλις τ' άκουσε αυτό, ο Λασρ-εν-Λτιν σηκώθηκε βιαστικά και τώβαλε 
στα πόδια, λέγοντας μέσα του: 

 — Κωρέ, τούτοι δω κάνανε την πορδή μου παροιμία! Ξάμε να φύγωμε 
από δω: ετούτος ο τόπος δεν είνε πια για μας! 

Θαι ποτέ πια δεν πάτησε σ' αυτήν την πόλι. 

 
42. — Ν ΤΝΡΔΏΠ ΞΏΟΏΖΓΡΓΗ ΒΓΗΞΛΝΛ 



46  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 
Ένα βραδυνό, ο Λασρ-εν — Λτιν, γυρίζοντας στο σπίτι του, αντάμωσε 
στο δρόμο πέντε έξη μαθητές του, που τους καλησπέρισε και τους είπε: 

 — Γλάτε απόψε να σας κάνω το δείπνο. ΋,τι βρεθή, βρε παιδιά! 

Νι μαθητές δέχτηκαν μ' ευχαριστίες την πρόσκλησι κι' ακολούθησαν το 
Τότζα στο σπίτι του. 

΋ταν φθάσανε, ο Τότζας μπήκε στο χαρέμι κ' είπε της γυναίκας του: 

 — Αυναίκα, έχω απόψε μουσαφιρέους στο σπίτι. Βος μου μια σουπιέρα 
με σούπα, να φάμε. 

 — Κου έστειλες τίποτα να μαγερέψω, και μου λες να σου δώσω μια 
σουπιέρα με σούπα; απάντησε η γυναίκα. 

 — Ρουλάχιστον, δόσε μου ξερή τη σουπιέρα, και τα καταφέρνω εγώ, 
είπε Τότζας. 

Θαι παίρνοτας τη σουπιέρα, γύρισε στον οντά του, όπου ήσαν οι 
προσκαλεσμένοι του και την έβαλε μπρος τους, λέγοντάς τους: 

 — Νρίστε, κύριοι, φάτε κ' ευφρανθήτε, μια φορά που ήρθατε στ' 
αρχοντικό μου. 

Νι μαθητές γύρισαν και κοίταξαν ο ένας τον άλλον με έκπληξι. 

Ρότε ο Λασρ-εν-Λτιν τους είπε: 

 — Θαταλαβαίνω την έκπληξί σας: μα, να συμπαθάτε. Ών είχα βούτυρο 
και ρίζι, τα μάτια μου να βγουν αν δε σας έφερνα τη σουπιέρα γεμάτη 
με σούπα. Άλλωςτε εγώ σας προειδοποίησα: «΋,τι βρεθή!». ΐρέθηκε η 
σουπιέρα! . . . 

 
43. — Ε Θ΢ΐΓΟΛΕΠΗΠ ΡΝ΢ ΠΞΗΡΗΝ΢ 

 
Θάποτε ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας κατέβασε στην αγορά το γάιδαρό του, 
για να τον πουλήση, και τον παρέδωσε στον ντελάλη. 

Ώυτός ανέβηκε σε μια καρέκλα, κι' άρχισε να εκθειάζη τα προτερήματα 
του γαϊδάρου, λέγοντας πως ήταν ακόμα μικρός στην ηλικία, ήμερος, 
γερός, γρήγορος, οικονομικός, γιατί δεν ήταν σα μερικά άλλα 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

αφιλότιμα γαϊδούρια που τρώνε έναν περίδρομο και αφανίζουν τους 
αφεντάδες τους στα έξοδα, κτλ. κτλ. 

΋λα αυτά τα εγκώμια κ' οι έπαινοι του γαϊδάρου τράβηξαν γύρω του 
αρκετούς αγοραστές που άρχισαν να τσακώνουνται ποιος να τον πάρη 
και ν' ανεβάζουν ολοένα την προσφορά τους. 

ΐλέποντας κι' ακούοντας όλην αυτήν τη σκηνή ο Λασρ-εν-Λτιν πίστεψε 
στ' αλήθεια πως το ζώο του είχε όλα αυτά τα προτερήματα, και μη 
θέλοντας να τα αφήση να πέση σ' άλλα χέρια, άρχισε κι' αυτός να 
πλειοδοτή, ως που, τέλος, ο γάιδαρος «κατεκυρώθη επ' ονόματί του». 

Ξαίρνοντάς τον τότε με πρόσωπο ιλαρό και θριαβευτικό, σαν νάχε 
αγοράση κάτι κελεπούρι, γύρισε μ' αυτόν στο σπίτι του όπου ανάφερε 
όλα τα καθέκαστα στη γυναίκα του. 

Ρώρα κ' η γυναίκα του, εκείνην την ημέρα, είχε κάνη ένα κατόρθωμα 
που δεν μπορούσε να μη το αναφέρη στον άνδρα της με θρίαμβο και με 
καμάρι. Γίχε γελάση έναν πλανόδιο ζαχαροπλάστη, παίρνοντας με 
τέσσερα γρόσα παστοκύδωνο τριπλάσιας τουλάχιστον αξίας, και πώς; 
— βάζοντας κρυφά και χωρίς να την πάρη μυρωδιά ο ζαχαροπλάστης, 
στο τάσι της ζυγαριάς που είχε τα δράμια, τα χρυσά της βραχιόλια που 
φυσικά δε γύρεψε να πάρη πίσω για να μη αποκαλυφθή η απάτη. 

Ώκούοντας αυτά ο Τότζας, αναφώνησε: 

 — Κπράβο, γυναίκα! Γγώ απ' έξω από το σπίτι και συ από μέσα, θα 
κυβερνήσωμε θαυμάσια το νοικοκυριό μας! 

 
44. — ΑΗΏ ΛΏ ΚΕΛ ΘΝ΢ΟΏΠΕ ΡΝ ΑΏΧΒΏΟΝ 

 

Κια μέρα, ένας γνωστός του Τότζα τόνε συνάντησε στο δρόμο που 
γύριζε από το περιβόλι του, ανεβασμένος στο γάιδαρό του και μ' ένα 
μεγάλο δισάκι γεμάτο φρούτα και ζαρζαβατικά, στον ώμο του. 

 — Πε καλό σου, Τότζα! του είπε. Πηκώνεις εσύ όλο αυτό το βάρος; Αιατί 
δεν το κρεμνάς στο γάιδαρό σου; 

 — Γ! Βε θέλω, το κακόμοιρο το ζω, να το κουράσω περισσότερο. Σθάνει 
που σηκώνει το βάρος το δικό μου. 

 
45. — ΏΛ ΓΗΤΏΛ ΣΡΓΟΏ ΝΗ ΑΘΏΚΕΙΓΠ 



48  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 
Κια Ξαρασκευή, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας κηρύσσοντας το Ιόγο του 
Λασρ-εν, σ' ένα Ρζαμί, είπε: 

 — Φ Ξιστοί, δοξάσετε το Ζεό, τον Ξάνσοφο Βημιουργό, που δεν έκανε 
τις γκαμήλες με φτερά, αλληώτικα θα κατέβαιναν στους κήπους σας και 
θα σας τσάκιζαν τα δένδρα, και στις στέγες των σπιτιών σας και θα τις 
γκρέμιζαν απάνω στα κεφάλια σας. 

 
46. — ΡΝ ΏΛΏΥ΢ΘΡΗΘΝ 

 
Θάποιος πλούσιος, μια φορά, προσκάλεσε το Τότζα σε τραπέζι. 

Κετά το φαγητό, περάσανε στη σάλα, όπου οι δούλοι, επειδή έκανε 

πολλή ζέστη εκείνην την ημέρα, τους έφεραν από έναν κεσσέ 
«χουστάφ». Κα, στο σπιτονοικοκύρη δόσανε ένα μεγάλο κουτάλι, ενώ 
στο Τότζα ένα μικρό κουταλάκι, του γλυκού. 

Ν σπιτονοικοκύρης βυθίζοντας στο σερμπέτι το κουτάλι του, έτρωγε 
χορταστικά, και σε κάθε κουταλιά έβγαζε μέσα από τα δροσισμένα 
σπλάχνα του ένα βαθύ, ηδονικό «Φχ!» 

Ν Τότζας βύθιζε κι' αυτός το μικρό του κουτάλι, μα, δεν έπαιρνε αρκετό 
από το «χουστάφ» ώστε να ευφρανθή η καρδιά του: μόνο που έβρεχε τη 
γλώσσα του, λιγάκι. 

ΐλέποντας, λοιπόν, πως θα πήγαινε έτσι χαμένο το δροσιστικό του, 
δίχως να τ' απολαύση, γύρισε κ' είπε στο σπιτονοικοκύρη: 

 — Θύριέ μου, παρακαλώ δος μου μια στιγμή το κουτάλι σου, για να 
πω, τουλάχιστον, μια φορά κ' εγώ ένα «ωχ!». 

 
47. — ΡΝ ΛΓΝ ΣΓΑΑΏΟΗ 

 
Θάποτε, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας ταξιδεύοντας μπήκε σε μια πολιτεία, 
όπου είδε πολύν κόσμο συναγμένο να χαιρετά το Λέο Σεγγάρι, γιατί η 
εμφάνισί του ανάγγειλε στους Ξιστούς πως άρχιζε το Οαμαζάνι. 

Πτάθηκε και τους είπε: 

 — Ρι είνε αυτά με σας μωρέ; Πτον τόπο μου οι άνθρωποι βλέπουν το 
φεγγάρι μεγάλο σαν μυλόπετρα και κανείς δεν το θαυμάζει, κ' εδώ 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

κάθεστε και χαζεύετε μπρος σ' ένα τόσο μικρό φεγγαράκι; Βεν πάτε να 
κοιτάξετε τις δουλειές σας, κακομοίριδες! 

 
48. — ΡΝ ΚΝΗΟΝΙΝΧ ΡΝ΢ 

 
Κια φορά, ο Τότζας αρρώστησε βαρειά, και νομίζοντας πως θα πεθάνη 
έστειλε και φώναζε τις μοιρολογίστρες και τους είπε: 

 — ΋ταν θα κλείσω τα μάτια μου και θα με πηγαίνετε στον τάφο, να 
κλαίτε και να λέτε αυτό το μοιρολόι: 

«Ώχ! Ρον κακομοίρη το Τότζα, πού δεν τόνε χόρταινε η γυναίκα του!. .» 

49. — Ν ΑΏΧΒΏΟΝΠ ΡΝ΢ ΘΏΒΕ 

 
Κια μέρα, ο Τότζας έχασε το γάιδαρό του κ' έψαχνε να του εύρη. Θει 
που πήγαινε, αντάμωσε κάποιον, και τόνε ρώτησε αν τον είδε. 

Γκείνος του απάντησε: 

 — Έγεινε Θαδής στο τάδε μέρος. 

 — ΐρε, του πεζεβέγκη! αναφώνησε όλος έκπληξι ο Λασρ-εν- Λτιν 
Τότζας. Αια τούτο, όταν εγώ έδινα μαθήματα στο γραμματικό μου, 
εκείνος τέντωνε τ' αφτιά του κι' άκουε! 

 
50. — ΞΓΟΗ Π΢Δ΢ΑΗΘΦΛ ΘΏΖΕΘΝΛΡΦΛ 

 
Θάποτε ο Τότζας κ' η γυναίκα του συμφώνησαν να εκτελούν τα 
συζυγικά τους καθήκοντα κάθε Ξαρασκευή. 

Κα, επειδή ο Λασρ-εν-Λτιν ήταν ξεχασάρης, είπε στη γυναίκα του να 
του το θυμίζη, όταν ερχόταν η Ξαρασκευή, βάζοντας το σαρίκι του 
απάνω στο κομό, που ήταν κοντά στο κρεββάτι. 

΋λα πήγαιναν καλά και κανονικά κάμποσον καιρό. Κα, μια νύχτα, 
χωρίς νάνε Ξαρασκευή, η γυναίκα πήρε το σαρίκι και τώβαλε απάνω 
στο κομό. 

ΐλέποντάς το εκεί, την ώρα που πήγαινε να πλαγιάση, ο Τότζας 
απόρησε και είπε: 



50  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Κα, δεν είνε απόψε Ξαρασκευή, γυναίκα! 

 — Ξαρασκευή είνε! απάντησε εκείνη. 

 — Βεν είνε, σου λέω! 

 — Γίνε σου λέω! 

Ζύμωσε τότε ο Τότζας κ' είπε: 

 — Γ! Ιοιπόν, από τώρα, εδώ μέσα, ή η Ξαρασκευή θα μείνη κατά 
μέρος, ή εγώ. 

 
 

51. Ν ΞΓΙΏΟΑΝΠ 

 
Ν Τότζας έπιασε, μια μέρα, έναν πελαργό, κι' αφού, τούκοψε τα πόδια 
και τη μύτη του, τούπε: 

 — Λά, τώρα μοιάζεις με πουλί! 

 
52. — ΡΏ ΞΏΗΛΓΚΏΡΏ ΡΕΠ ΘΝΟΕΠ ΡΝ΢ 

 
Κια μέρα, πήγανε προξενήτρες στο σπίτι του Τότζα για την κόρη του. 

Ε γυναίκα του, που ήτανε, εκείνην τη στιγμή μαζύ του στον οντά, του 
είπε: 

 — Τότζα μου, ήρθαν προξενήτρες για την κόρη σου. Άφησέ με εμένα 

να πάω να μιλήσω μαζύ τους και να τους πω τα παινέματά της, ίσως 
τελειώσουν το συνοικέσιο. 

 — ΋χι! όχι, γυναίκα! Θάθησε εσύ, κι' άσε με εμένα να πάω. Μέρω έναν 
έπαινο, τέτοιον, που αυτός μονάχα αρκεί για να πείσουν το γαμπρό να 
την πάρη με κλειστά τα μάτια. 

Θαι κατέβηκε κάτω, όπου του περίμεναν οι προξενήτρες. Κόλις του 
είδαν εκείνες τούπαν: 

 — Γ! Τότζα, τι ανακατεύεσαι συ στα γυναικεία πράγματα; Ξήγαινε και 
στείλε μας εδώ τη γυναίκα σου να κυυβεντιάσωμε. 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 — Έχετε δίκαιο, κυράδες μου, μα, ξέρετε, η γυναίκα μου, αυτήν τη 
στιγμή, συγυρίζει το σπίτι και δεν αδειάζει. Αιατί είνε καλή νοικοκυρά 
και θέλει να τάχη όλα ταχτικά στο σπίτι. Έστειλε, λοιπόν, εμένα, στο 
πόδι της, και σας παρακαλεί να τήνε συμπαθάτε, κι' ό,τι έχετε να το 
ρωτήσετε μπορείτε σ' εμένα να το πήτε και να σας αποκριθώ σαν νάταν 
η ίδια, γιατί είμαστε τόσο αγαπημένοι, έτσι σα δυο γούλες αμυγδάλου 
μέσα στο ίδιο τσόφλι, ώστε πάντοτε τυχαίνει νάχωμε κ' οι δυο μας τις 
ίδιες σκέψεις. 

Νι γυναίκες τότε τούπαν πως έφερναν προξενιά από κάποιο παλληκάρι 
για την κόρη του, «κ' ήρθαμε να ρωτήσωμε τι χάρες έχει για να του τις 
πούμε και ν' αποφασίση.» 

 — Ώκούστε, απάντησε ο Τότζας. Γμένα δε μ'αρέσουν τα πολλά 
παινέματα. Ζα σας πω μονάχα ένα και καλό: «Γίνε παρθένα άσπιλη κι' 
αμόλυντη, έγγυος έξη μηνών.» Θι' αν δεν είνε έτσι, την παίρνω πίσω. 

Παν άκουσαν αυτά τα λόγια, οι προξενήτρες κοιτάχτηκαν μια στιγμή, κ' 
ύστερα δίχως να πούνε λέξι, σηκώθηκαν και φύγανε. 

Ε γυναίκα του Τότζα, που ήτανε κρυμμένη πίσω από μια πόρτα κι' 
άκουε, μπήκε, τότε, μέσα, φρενιασμένη και του είπε: 

 — ΐρε, σκύλε, τι έκανες; Ρέτοια παινέματα πήγες να πης κ' έδιωξες για 
πάντα την τύχη της κόρης σου; 

Ώτάραχα και ήμερα ο Τότζας απάντησε: 

 — Πώπαινε, γυναίκα, μη φοβάσαι. Π' όλην την επαρχία να ψάξουν δε 
θα βρουν τέτοια κόρη, «παρθένα, έξη μηνών έγκυο» και πάλι σε μας θα 
γυρίσουν. Θαι τη γελάδα μας, τις προάλλες, έτσι δεν την επαίνεσε ο 
ντελάλης, και την πούλησε μια χαρά; 

 
53. — ΠΡΝ ΙΝ΢ΡΟΝ 

 
Ένα πρωί, ο Τότζας μπήκε στο Ταμμάμ για να λουστή, μα, οι υπηρέτες 
του λουτρού, δεν τον περιποιήθηκαν καθόλου καλά. Ρου δώσανε ένα 
παληό τρύπιο σεντόνι, και μια λερωμένη πετσέτα, και τον άφησαν 
μονάχο να λουστή. 

Ν Τότζας δεν μίλησε τίποτα, μα, όταν έβγαινε από το λουτρό, άφησε 
μέσα στο δίσκο, για μπαξίσι των δούλων, δέκα ασημένια δίγροσα, που, 



52  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

εκείνον τον καιρό, μόνο ένας πλούσιος μπορούσε να δώση, κ' οι δούλοι 
μείνανε σαστισμένοι. 

Όστερα από μια βδομάδα, ο Τότζας μπήκε πάλι στο ίδιο Ταμμάμ. 
Κόλις τον είδαν οι δούλοι, έτρεξαν με προθυμία και σεβασμό να τον 
υποδεχθούν, και τούκαναν κάθε περιποίησι. 

Ν Τότζας δε μίλησε, όπως και την πρώτη φορά, μα, βγαίνοντας απ' το 
λουτρό, άφησε στο δίσκο ένα μόνο δίγροσο. 

Νι δούλοι σάστισαν πάλι κ' είπαν: 

 — Ρι είνε αυτό; 

Ν Τότζας τους αποκρίθηκε: 

 — Ώυτό είνε για το λούσιμο της περασμένης βδομάδας, τα δέκα, που 
σας άφησα τότε, ήσαν για το λούσιμο, το σημερινό. 

 
54. — Β΢Ν ΞΝΖΝΗ ΏΛΡΗΖΓΡΝΗ 

 
Ν Λασρ-εν-Λτιν Τότζας είχε δυο κόρες παντρεμένες, που πήγαν μια 
μέρα να ιδούνε του πατέρα τους. 

΋ταν ο Τότζας τις ρώτησε πώς περνούνε με τους άνδρες τους, και αν 
παν καλά οι δουλιές τους, κ' αν τις περιποιούνται, η μία που ο άνδρας 
της ήταν κεραμιδάς απάντησε: 

 — Ών δε βρέξη, ο άνδρας μου θα κάνη πολλά κεραμίδια, και θα μου 
αγοράση κεντητούς φερετζέδες ασπρόρρουχα μεταξωτά. 

Ε άλλη, που ο άνδρας της ήταν γεωργός, είπε: 

 — Ν άνδρας μου έχει βάλη πολλή σπορά, φέτος, κι αν βρέξη θα μου 
αγοράση βραχιόλια και γιορντάνια και θα με ντύση σα βασίλισσα. 

Γίπε τότε ο Τότζας: 

 — Θαι των δυο η ευχή θα γίνη, μα, ποιανής πρώτα; κανείς δεν ξέρει. 

 
55. — ΏΞΏΛΡΕΠΗΠ ΞΙΕΟΦΚΓΛΕ 

 
Ένας Βιοικητής περνούσε κάποτε από το χωριό του Λασρ-εν-Λτιν 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Τότζα, κ' οι χωρικοί στείλανε αυτόνε για να του προσφωνήση και του 
προσφέρη τα σεβάσματά τους. 

Ν Βιοικητής βλέποντας τη μούρη του Λασρ-εν-Λτιν, και όλο του το 
παρουσιαστικό, τον επήρε για άνθρωπο βλάκα, και είπε περιπαιχτικά: 

 — Κωρέ, δε βρήκανε κανέναν άνθρωπο να μου στείλουνε, μόνε μου 
έστειλαν εσένα; 

 — Ρους ανθρώπους, αφέντη μου, απάντησε αμέσως ο Τότζας, τους 
στέλνουνε στους ανθρώπους, κ' εμένα μ' έστειλαν σε σένα . . . 

 
56. — ΡΝ ΝΛΓΗΟΝ 

 
Κια νύχτα, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας, ξύπνησε ξαφνικά και είδε πως είχε 
κοπριστή ενώ κοιμόταν. 

Ραράχτηκε πολύ κ' έπεσε σε αμηχανία, γιατί ντρεπόταν τη γυναίκα του 
και δεν ήξερε πώς να της το πη. 

Ρέλος, τούρθε μια ιδέα, και ξυπνώντας την με τρόπο, της είπε: 

 — Ώχ! Αυναίκα! Γίδα απόψε ένα όνειρο τόσο φρικτό και φοβερό που 
ακόμα τρέμω. 

 — Ρι όνειρο είδες, Τότζα μου; 

 — Γίδα τρεις ψηλούς μιναρέδες, τον έναν απάνω στον άλλον, και στην 
κορφή του τρίτου ένα αυγό, κι' απάνω στ' αυγό μια βελόνα, κι' απάνω 
στη βελόνα ένα τραπέζι, κι' απάνω στο τραπέζι καθόμουνα εγώ, κ' 
έβγαζα, λέει, γοερές κραυγές, γιατί το τραπέζι κουνιόταν πέρα δώθε, κ' 
είχε φόβο κάθε στιγμή να γείρη, απ' τόνα μέρος, και να πέσω, όπου αν 
έπεφτα, από τόσο ύψος, δίχως άλλο θάσκαζα σα ρόδι. 

 — Ξω! Ξω! άνδρα μου! ξεφώνησε η γυναίκα με ανατριχίλλα. Γγώ αν 
έβλεπα ένα τέτοιο όνειρο, δίχως άλλο θα τάκανα απάνω μου, απ' το 
φόβο μου. 

 — Ώπάνω κάτω, γυναίκα, κ' εγώ το ίδιο έπαθα, είτε ο Τότζας. Κόνε, 
σήκω τώρα και κοίταξε πώς θα τα διορθώσης, για να μη το πάρουν 
μυρωδιά οι γειτόνοι. 

 
57. — ΡΝ ΣΓΑΑΏΟΗ ΠΡΝ ΞΕΑΏΒΗ 



54  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 
Κια νύχτα, ο Λασρ-εν-Λτιν κατέβηκε να βγάλη νερό από το πηγάδι, 
και κει που έσκυβε για να ρίξη τον κουβά, είδε την αντανάκλασι του 
φεγγαριού μέσα στο νερό. 

 — Κπα, είπε, το φεγγάρι έπεσε μέσα στο πηγάδι! Ξρέπει να το 
βγάλωμε! 

Θαι δένοντας ένα τσιγγέλι στην άκρη του σχοινιού τώρριξε στο πηγάδι. 

ΐασανίστηκε κάμποση ώρα, ως που, τέλος, το τσιγγέλι πιάστηκε σε μια 
πέτρα. 

 — Ώ! Κπράβο! Ρο πιάσαμε! Ρώρα κουράγιο! είπε ο Τότζας, κι' άρχισε 
να τραβά με δύναμι το σχοινί. 

Κα, ενώ το τραβούσε, έσπασε το σχοινί, κι' ο Τότζας έπεσε ανάσκελα 
στη γη, και την ίδια στιγμή είδε το φεγγάρι στον ουρανό. 

 

 

 — Ώ! Βόξα τω Ζεώ! αναφώνησε. Θοπιάσαμε πολύ, μα, τουλάχιστον, 
βάλαμε το φεγγάρι πάλι στη θέσι του. 

 
58. — ΞΙΓΚΝΛΗ ΘΏΗ ΑΓΟΏΘΗ 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 
Κια μέρα, ο Τότζας αγόρασε στην αγορά πλεμόνι και γύριζε σπίτι του. 

Θει που πήγαινε, ένα γεράκι άρπαξε το πλεμόνι από τα χέρια του και 
πέταξε. 

Ν Λασρ-εν-Λτιν, στάθηκε με ανοιχτό το στόμα και κοίταξε σαστισμένος 
το γεράκι που όλο ένα πήγαινε πιο ψηλά. 

Έξαφνα αρπάζει από κάποιον που περνούσε ένα πλεμόνι που κρατούσε 
κι' αυτός, στα χέρια του, κι' ανεβαίνει απάνω σε μια πέτρα. 

 — Πε καλό σου, Τότζα! Ρι κάνεις εκεί; του φωνάζει ο άνθρωπος. 

 — Βοκιμάζω αν μπορώ να γίνω κ' εγώ γεράκι, απάντησε ο Τότζας. 

 
59. — ΑΗΏ ΡΕΛ ΡΟΗΑ΢ΟΗΠΡΟΏ Α΢ΛΏΗΘΏ ΡΝ΢ 

 
Θάποιος, μια μέρα, είπε στον Λασρ-εν-Λτιν Τότζα: 

 — Ε γυναίκα σου γυρίζει από το ένα σπίτι στ' άλλο! 

 — Γ! Ρότε, θάρθη και στο δικό μου, απάντησε ο Τότζας. 

 
60. — Ε ΕΚΓΟΝΚΕΛΗΏ 

 
Κια μέρα, κάποιος περιδιαβάζοντας στην αγορά, αντάμωσε του Λασρ- 
εν-Λτιν και τόνε ρώτησε: 

 — Ρι ημερομηνία έχομε σήμερα; 

 — Βεν ξέρω τέτοιο πράμμα, απάντησε ο Τότζας. Νύτε το αγόρασα, ούτε 
το πούλησα ποτέ μου. 

 
61. — Ν ΛΏ΢ΙΝΠ 

 
Κια μέρα, ενώ ο Λασρ-εν-Λτιν καθότανε μέσα σε μια βάρκα, στην όχθη 
ενός ποταμού, του ήρθαν οχτώ δερβισσάδες και τον παρακάλεσαν να 
τους περάση στην άλλη όχθη. 

 — Ρι θα μου δώσετε; τους ρώτησε ο Τότζας. 



56  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Ένα δίγροσο ο καθένας. Θαλά δεν είνε; 

 — Θαλά. 

Θι' αφού τους έβαλε μέσα στη βάρκα, άρχισε να κωπηλατή. 

Κα, ενώ ήσαν ακόμα στη μέση του ταξιδιού τους, η βάρκα έγειρε 
ξαφνικά από τη μια πάντα, κ' ένας από τους δερβισσάδες, που δεν 
κρατιότανε καλά, έπεσε μέσα στο ποτάμι, και παρασύρθηκε από τα 
νερά. 

Νι άλλοι δερβισσάδες άρχισαν να φωνάζουν και να τα βάζουν με το 
Τότζα. 

 — ΐρε τι ουρλιάζετε έτσι; τους είπε εκείνος. Βεν έχετε παρά να με 
πληρώσετε ένα ναύλο λιγώτερο. 

 
62. — «ΞΦΠ ΠΦΖΕΘΓ!» 

 
Κια μέρα, ο Λασρ-εν-Λτιν έχασε το γάιδαρό του, και ψάχνοντας στους 
δρόμους για να τον εύρη, ρωτούσε τους διαβάτες μήπως τον είδαν, και 
την ίδια στιγμή επανελάβαινε: «Βόξα νάχη ο Ζεός! Βόξα νάχη ο Ζεός!» 

 — Αιατί δοξάζεις το Ζεό, Τότζα; τότε ρώτησε κάποιος. 

Ώπάντησε: 

Βοξάζω το Ζεό που δεν έτυχε να τον έχω καβάλλα, αλληώτικα θάμουν 
κ' εγώ χαμένος, τώρα. Κωρέ, πώς σώθηκα! 

 
63. — Α΢ΟΗΔΓΗ ΛΏ ΐΟΕ ΡΝΛ ΢ΞΛΝ ΡΝ΢ 

 
Ένα βράδυ, ο Λασρ-εν-Λτιν, έχοντας αϋπνία, βγήκε κατά τα 
μεσάνυχτα απ' το σπίτι του και γύριζε στους δρόμους. 

Έξαφνα τον συναντά ένας γαφίρης (νυκτοφύλακας) και του λέει: 

 — Γ! Θύριε! Ρι θέλεις έξω στους δρόμους τέτοια ώρα; 

 — Κου έφυγε ο ύπνος μου και γυρίζω να τον εύρω, απάντησε ο 
Τότζας. 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 
64. — ΡΗ ΠΏΠ ΛΝΗΏΔΓΗ ΑΗΏ ΡΕ ΤΕΛΏ 

 
Θάποιοι, μια μέρα, που κουβέντιαζαν με τον Λασρ-εν-Λτιν Τότζα, 
τούπαν: 

 — Κια χήνα περνούν: 

 — Ρι με νοιάζει; είπε ο Τότζας. 

Ρούπαν πάλι: 

 — Πτο σπίτι σου την πάνε! 

 — Ρι σας νοιάζει; τους είπε. 

 
65. — ΒΏΛΓΗΝ ΘΏΗ ΞΟΝΖΓΠΚΗΏ 

 
Θάποτε, ένας φίλος του Τότζα του ζήτησε δανεικά λίγα χρήματα με λίγη 
προθεσμία. Ρου απάντησε ο Τότζας. 

 — Τρήματα δεν μπορώ να σου δώσω, μα, επειδή είσαι φίλος μου, 
προθεσμία σου δίνω όση θέλεις. 

 
66. — ΒΓ΢ΡΓΟΝ ΓΞΗΠΝΒΓΗΝ ΠΡΝ ΛΓΘΟΝΡΏΣΓΗΝ 

 
Ένα απόγεμα, ο Τότζας περνώντας έξω από ένα νεκροταφείο, μπήκε 
μέσα, ξαπλώθηκε σ' ένα παληό μνημούρι, ακριβώς πλάι στο δρόμο, 
έκλεισε τα μάτια του, κ' έκανε το νεκρό, για να ιδή αν θα κατέβαιναν οι 
δυο άγγελοι να τον κρίνουν. 

Πε λίγο, άκουσε ήχο κουδουνιών, και νομίζοντας πως στ' αλήθεια 
κατέβαιναν οι άγγελοι, πετάχτηκε έξω από το μνήμα. Κα, εκείνην τη 
στιγμή περνούσαν απ' εκεί μερικοί αγωγιάτες με τα μουλάρια τους, και 
τα κακόμοιρα τα ζα βλέποντάς τον να πετιέται σα σκιάχτρο έξω από το 
μνήμα τρόμαξαν και σκόρπισαν κάτω στο διπλανό λιβάδι. 

Νι αγωγιάτες, αναμένοι από το θυμό πλησίασαν στο Τότζα και τούπαν: 

 — Ξοιος είναι, μωρέ, συ; 



58  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Ξεθαμένος είμαι, αποκρίθηκε ο Τότζας και βγήκα στον κόσμο να 
διασκεδάσω λιγάκι. 

 — Πτάσου να σε διασκεδάσωμε εμείς καλά, είπαν οι αγωγιάτες, που 
έπεσαν απάνω του με τις μαγκούρες τους και τόνε κάνανε παστό απ' το 
ξύλο. 

΋ταν το βράδυ, ο Τότζας γύρισε στο σπίτι του, ελεεινός, και μόλις 
μπορώντας να σύρη τα πόδια του, η γυναίκα του τούπε: 

 — Τότζα μου, τι έπαθες, τι έχεις, πού ήσουν και μούρθες σ' αυτό το 
χάλι; 

 — Άσε με, μωρή γυναίκα! απάντησε ο Τότζας. Λά! Ξέθανα, κ' ήμουνα 
στον τάφο. 

 — Ρι λες, μωρέ Τότζα; είπε με θαυμασμό η γυναίκα. Θαι τι έχει στον 
άλλον κόσμο; 

Γίπε ο Λάσρ εν-Λτιν: 

 — Ών δεν τρομάζης τα μουλάρια, κι' αν δε γελάς τους αγωγιάτες, 
τίποτα δεν έχει. 

 
67. — ΡΏ ΠΡΝΙΗΒΗΏ ΡΝ΢ ΠΞΗΡΗΝ΢ 

 
Θάποτε, ο Λασρ-εν-Λτιν μπαίνοντας σε μια μεγάλη πόλι είδε απ' έξω τα 
ωραία της υδραγωγεία και ρώτησε: 

 — Ρι είνε αυτά; 

 — Γίνε της πατρίδας μας τα στολίδια, του είπε κάποιος από τους 
κατοίκους. 

 — Φραία, μα το Ζεό! αναφώνησε ο Τότζας. Θ' εγώ σα γυρίσω στο σπίτι 
μου θα του χτίσω τέτοια στολίδια. 

 
68. — Ε ΗΠΡΝΟΗΏ ΡΕΠ ΤΕΛΏΠ ΞΝ΢ ΞΓΡΏΜΓ ΏΞΝ ΡΝ ΣΝ΢ΟΛΝ 

 
Θοντά στο σπίτι του Τότζα ήταν ένας φούρνος, όπου συνήθιζε κάποτε, 
κατά το μεσημέρι, να πηγαίνη και να παίρνη μυρωδιά από τα διάφορα 
ψητά. 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Κια μέρα, ενώ καθόταν εκεί και θαύμαζε τα ταψιά που ήσαν 
αραδιασμένα κι' άχνιζαν, απάνω στο τεζάκι, παρετήρησε ανάμεσα στ' 
άλλα μια χήνα τετράπαχη και ροδοκόκκινη, που η θέα της μονάχα του 
λίγωσε την καρδιά, και ρώτησε το φούρναρη: 

 — Ξοιανού είνε αυτή η χήνα; 

 — Ρου ΐαλή (διευθυντού της Ώστυνομίας) απάντησε ο φούρναρης. 
Κου την έστειλε σήμερα το πρωί. 

Ν Λασρ-εν-Λτιν, που ήταν εκείνην την εποχή Θαδής, έβαλε με το νου 
του να χαρή αυτός τη χήνα. Γίπε, λοιπόν, στο φούρναρη: 

 — Πτείλε μου την στο σπίτι μου! 

 — Ξώς; Θ' ύστερα, ο ΐαλής; . . . Ρι θα του πω; . . . είπε ο φούρναρης 
τρομαγμένος. 

 — ΐρε στείλε την, σου λέω! Πτείλε την και μη σε μέλλει! επέμεινε ο 
Τότζας, και με ύφος εκμυστηρευτικό του πρόσθεσε: 

 — Θαλλίτερα να τάχης καλά με του Θαδή παρά με το ΐαλή! 

 — Κα, τι θα πω του ΐαλή σαν έρθη να την ζητήση; ρώτησε ο 
φούρναρης. 

 — Λα του πης πως η χήνα πέταξε μέσα από το φούρνο, και για τ' άλλα 
κάνω καλά εγώ. 

Ν φούρναρης βλέποντας την επιμονή του Θαδή, και μη θέλοντας να τον 
δυσαρεστήση, έστειλε τη χήνα στο σπίτι του. 

Όστερα από λίγη ώρα, παρουσιάστηκε ο ΐαλής και ζήτησε το ταψί του. 

Ν φούρναρης, με προσποιημένη προθυμία, πήρε αμέσως το φτιάρι κι' 
άρχισε να ψάχνη μέσα στο φούρνο, τάχα για να βρη τη χήνα. 

 — Ξερίεργο, είπε, σε λίγο. Ε χήνα δε φαίνεται . . . Ρι γένηκε; . . . 

Θ' εξακολουθούσε να ψάχνη. 

 — Έλα κάνε γρήγορα, και δε βαστώ από την πείνα, φώναξε ο ΐαλής. 

 — ΐαλή μου, τη χήνα σου δεν τη βλέπω. Σαίνεται θα πέταξε! 

Ν ΐαλής έξω φρενών άρχισε να φωνάζη. 



60  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

Ώκούοντας τις φωνές διάφοροι γειτόνοι μαζώχτηκαν έξω από το 
φούρνο, να ιδούνε τι συμβαίνει. 

Ν φούρναρης, αφού έψαξε άλλη μια φορά μέσα στο φούρνο, επανέλαβε 
το ίδιο τροπάριο: 

 — Βεν είνε . . . Ζα πέταξε . . . Ώλληώς δεν εξηγείται . . . 

Ν ΐαλής δεν μπορεί πια να συγκρατηθή κι' ορμά στο φούρναρη για να 
τονε χτυπήση. Ν φούρναρης σηκώνοντας λοξά το φτιάρι για να 
προφυλαχθή, βγάζει με την άκρη του κονταριού το μάτι ενός Γβραίου, 
που στεκόταν μαζύ με τους άλλους απ' έξω και χάζευε. 

Ν φούρναρης βλέποντας τα πράγματα να μπερδεύονται πολύ 
επικίνδυνα γι' αυτόν, πηδά απάνω απ' το τεζάκι και τρέχει για να σωθή, 
μα, τον παίρνουν το κατόπι ο ΐαλής, ο Γβραίος που έχασε το μάτι του, 

κι όλοι οι φίλοι του Γβραίου. 

ΐλέπει μία πόρτα ανοιχτή, και χώνεται μέσα για να κρυφτή. Πτην αυλή 
κάθεται μια γυναίκα γκαστρωμένη, που βλέποντας έναν άνθρωπον 
ξεσκούφωτο να ορμάη μέσα, κ' ένα πλήθος να τον κυνηγά από πίσω, 
τρομάζει και ρίχνει το παιδί. 

Ξερισσότερο θορυβημένος, τώρα, ο φούρναρης, βγαίνει έξω από μια 
πόρτα, που ήταν από το αντίθετο μέρος της αυλής, με το πλήθος πάντα 
από πίσω του, μπαίνει σ' ένα Ρζαμί, κι' ανεβαίνει στο μιναρέ. Κα, και 
κει του ακολουθούν. Ε θέσι του είνε δεινή. Πυλλογιέται: αν μείνη θα τον 
κατακομματιάσουν, αν πηδήση από το μιναρέ στο δρόμο, εννιά 
πιθανότητες στις δέκα, θα τσακισθή. Κπρος γκρεμνός και πίσω ρέμα. 
Κα, πρέπει ν' αποφασίση. Ή το ένα ή το άλλο! Νι διώκτες τον 
πλησιάζουν. Ξροτιμά το δεύτερο, που έχει, τουλάχιστον μια 
πιθανότητα να σωθή. Ξηδά, λοιπόν, από τον μιναρέ και πέφτει ακριβώς 
απάνω σ' ένα σαράφι Γβραίο, που καθόταν απάνω στο παγκάκι του κ' 
έκανε λογαριασμούς, και τον αφήνει νεκρό, στον τόπο. 

Γκεί, όμως, τον επρόλαβαν εκείνοι που τον κυνηγούσαν, και τον 
έφεραν σέρνοντας στον Θαδή, που εκείνην τη στιγμή καθόταν στο 
τραπέζι κ' έτρωγε με άπειρη ευφροσύνη τη χήνα. Άρχισαν όλοι μαζύ να 
φωνάζουν και να λένε τι πάθανε απ' το φούρναρη. 

 — Πταθήτε! Κε τη σειρά! τους λέει ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας, που 
παράτησε αμέσως το τραπέζι και τους πήρε κάτω στο δικαστήριο, όπου 
ήταν το Ηερό ΐιβλίο του Λόμου (το Θοράνι) που σύμφωνα μ' αυτό 
εδίκαζε. Γκεί, αφού κάθησε στην έδρα του είπε πρώτα στο ΐαλή: 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 — Ρι θέλεις απ' αυτόν τον άνθρωπο; 

 — Θαδή μου! απάντησε ο ΐαλής. Ρο πρωί, του πήγα μία χήνα για να 
μου την ψήση, και τώρα μου λέει πως η χήνα πέταξε μέσα από το 
φούρνο! Ζέλω να μου δώση τη χήνα μου. 

Ν Τότζας ανοίγει αμέσως το βιβλίο, γυρίζει κάμποσα φύλλα και 
διαβάζει, ότι σε κάθε εκατό χρόνια γίνεται κ' ένα τέτοιο θαύμα, και είνε 
σωστά εκατό χρόνια που έγεινε το προηγούμενο θαύμα. Ξροσθέτει, ότι 
είνε τρισευτυχισμένος εκείνος που χάνει αυτήν τη χήνα, γιατί το πουλί 
πετάει στον Ξαράδεισο και περιμένει εκεί του κύριό του. 

Ν ΐαλής ευχαριστημένος υπερβολικά απ' αυτό το άκουσμα, απόσυρε τη 
μήνυσί του κ' έφυγε. 

Βεύτερος ήρθε ο Γβραίος που έχασε το μάτι του. 

Ν Λασρ-εν-Λτιν ξεφύλλισε πάλι το Θοράνι κ' είπε ότι βέβαια ο Γβραίος 
είχε δίκαιο, και ότι ο φούρναρης έπρεπε να σταθή να του βγάλη ο 
Γβραίος το μάτι, αλλά το Ηερό ΐιβλίο έλεγε ότι ένα μάτι Κουσουλμάνου 
ισοδυναμεί με δυο μάτια Γβραίου, για τούτο λοιπόν έπρεπε πρώτα ο 
Γβραίος να σταθή να του βγάλη και το άλλο μάτι ο φούρναρης, κ' 
ύστερα να βγάλη του φούρναρη το ένα. 

Βεν είχε ακόμα τελειώση το λόγο του ο Τότζας, κι' ο Γβραίος έτρεξε 
κοιτά την πόρτα κι' όπου φύγη-φύγη. 

Ρρίτος ήρθε ο άνδρας της γυναίκας που απόβαλε. 

Αι' αυτόν ο Λόμος έλεγε ότι ο φούρναρης έπρεπε να του κάνη ένα άλλο 
παιδί με τη γυναίκα του. 

Ρρομάρα τον έπιασε τον κακομοίρη του άνθρωπο, που κοίταξε πώς να 
φύγη μια ώρα αρχήτερα από κει μέσα. 

Ρέλος, ήρθε κι' ο αδελφός του σαράφη που σκοτώθηκε. 

Ν Τότζας ξεφύλλισε άλλη μια φορά το βιβλίο, και βρήκε ότι θα έπρεπε 
με τον ίδιον τρόπο να σκοτώση κι' αυτός τον φούρναρη. Βηλαδή, ο 
φούρναρης θα καθόταν κάτω από τον μιναρέ απ' όπου εκείνος θα 
πηδούσε και θάπεφτε απάνω του. Κα, είτε τον σκότωνε, είτε δεν το 
σκότωνε, είτε σκοτωνότανε αυτός ο ίδιος, ο φούρναρης θα ήταν 
συχωρεμένος για το φόνο του σαράφη, και ενώπιον του Λασρ- εν και 
ενώπιον των ανθρώπων. 

Συσικά, κι' αυτός προτίμησε να το βάλη στα πόδια. 



62  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

΋ταν έφυγαν όλοι, ο Τότζας γύρισε στο φούρναρη και τούπε: 

 — Γ! Ιοιπόν, τι σου 'λεγα; Βεν είνε προτιμώτερο νάχης φίλο έναν 
καδή, παρά ένα διευθυντή αστυνομίας; 

 — Λαι! Τότζα μου, ο Ζεός να σου δίνη κάθε αγαθό στη γη, και τη 
συντροφιά εβδομήντα δυο Νυρί (8) στην Άλλη Δωή, είπε μ' 
ευγνωμοσύνη ο φούρναρης. 

Θι' αφ' ού έσκυψε και φίλησε την άκρη του καφτανιού του σωτήρα του, 
έφυγε και γύρισε, χαρούμενος, στη δουλειά του. 

 
69. — ΓΛΏΠ Π΢ΙΙΝΑΗΠΚΝΠ 

 
Κια χρονιά, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας πούλησε τ' αγγούρια του κήπου 
του στην αγορά, και με τα χρήματα που μάζεψε αγόρασε ένα γάιδαρο. 

Ώυτόν το γάιδαρο, μια μέρα, τον πήρε στο δάσος και τον εφόρτωσε 
ξύλα. Κα, στο γυρισμό, ενώ περνούσαν ένα ποτάμι, ο γάιδαρος 
γλύστρησε και πνίγηκε. 

Ν Λασρ-εν-Λτιν ούτε ταράχτηκε ούτε σικλεντίστηκε γι' αυτό το 
ατύχημα. 

Έκανε μόνο αυτόν το συλλογισμό: 

 — Σαίνεται ότι τα γαϊδούρια που αγοράζουνται με χρήματα 
αγγουριών, έχουν αυτήν την τύχη: να πεθαίνουν από πνιγμό! 

 
70. — Ε ΗΠΡΝΟΗΏ ΡΝ΢ ΙΏΑΝ΢ 

 
Θάποτε, ο Τότζας κατεβαίνοντας στον κάμπο, έπιασε ένα λαγό, κ' 
επειδή δεν είχε δη άλλη φορά ένα τέτοιο ζώο, και δεν ήξερε τι είταν, τον 
έκλεισε καλά μέσα σ' ένα σακκί και τον έφερε στο χωριό για να τον 
δείξη στους συχωριανούς του. 

΋ταν έφθασε στο σπίτι, φώναξε τη γυναίκα του και της είπε: 

 — Αυναίκα, έπιασα σήμερα ένα πολύ παράξενο ζώο. Ρώχω μέσα σ' 
αυτό το σακκί. Ξρόσεξε μην τ' ανοίξης και μας φύγη, γιατί πάω να 
προσκαλέσω τους συχωριανούς μας για να τους το δείξω. Ίσως αυτοί 
γνωρίζουν τι ζώο είνε. 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#fn8


Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Θ' έφυγε. Κα, η γυναίκα, όταν έμεινε μονάχη δεν μπορούσε να 
ησυχάση από την περιέργεια, κι' αφού δίστασε κάμποση ώρα, «να τ' 
ανοίξη! να μη τ' ανοίξη!» τέλος δεν μπόρεσε ν' ανθέξη περισσότερο στον 
πειρασμό κι' απεφάσισε ν' ανοίξη το σακκί για να ιδή «τι ήταν πια αυτό 
το παράξενο ζώο» που της έλεγε ο άνδρας της. Ζα άνοιγε μόλις λιγάκι 
το σακκί, νά, τόσο δα, όσο χρειαζόταν για να ρίξη μέσα μια ματιά κ' 
ύστερα θα τώκλεινε πάλι, καλά, όπως ήταν πρώτα. 

Κα, μόλις χαλάρωσε το σπάγγο, ο λαγός μ' έναν πήδο βρέθηκε έξω απ' 
το σακκί, κ' έγεινε άφαντος από μπροστά της, σαν καπνός. 

Ώνήσυχη, τότε, και φοβισμένη, για να καλύψη την πομπή της, πήρε ένα 
«άσσιρ» και το έβαλε μέσα στο σακκί, στη θέσι του λαγού. Θι' αφού 
έδεσε πάλι το σακκί με το σπάγγο, το άφησε εκεί που τώχε ακουμπήση ο 
άνδρας της κι' ανέβηκε στην κάμαρά της. 

Πε λίγο, γύρισε ο Τότζας, φέρνοντας μαζύ του τον καδή, τον αστυνόμο, 
τον εισπράχτορα των φόρων, κι' άλλους προεστούς του χωριού, για να 
τους δείξη το παράξενο ζώο. 

Ώφού τους έβαλε όλους στη σειρά και σχημάτισαν κύκλο, και τους είπε 
νάχουν καλά το νου τους μη τους φύγη το ζώο, μπήκε αυτός στη μέση 
και με μεγάλη προσοχή και προφύλαξι έλυσε το σπάγγο και άδειασε 
χάμου το σακκί. Κα, οι άλλοι, αντί λαγό, βλέπουν να κυλά μέσα απ' το 
σακκί ένα «άσσιρ». 

Ν Τότζας τάχασε και δεν ήξερε τι να πη. Κα, αμέσως εννόησε τι είχε 
συμβή, (γιατί είχε αρκετή πείρα της περιεργείας της γυναίκας του — 
ελάττωμα που ήταν σ' αυτήν αγιάτρευτο), και για να σώση την 
αξιοπρέπειά του, προσποιήθηκε πως δεν ήξερε τι πράγμα ήταν αυτό 
που βγήκε απ' το σακκί. 

Ρότε, οι φίλοι του, νομίζοντας πως στ' αλήθεια ο Λασρ-εν-Λτιν δεν 
ήξερε τι ήταν, του είπαν: 

 — Λά, παιδί μου, «άσσιρ» είνε: δέκα τέτοια κάνουν ένα κοιλό. 

 
71. — Ε ΒΗΒΏΤΕ 

 
Κια Ξαρασκευή, στο Ρζαμί, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας, ανεβαίνοντας 
στην έδρα του ιεροκήρυκα, φώναξε: 

 — Φ πιστοί Κουσουλμάνοι, ξέρετε τη διδαχή που θα σας κάνω; 



64  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — ΋χι, του αποκρίθηκε, το πλήθος των πιστών. 

 — Ώφού δεν ξέρετε, τι να σας την πω; τους απάντησε και κατέβηκε απ' 
την έδρα. 

Ρην άλλη Ξαρασκευή, ανέβηκε πάλι στην έδρα και φώναξε: 

 — Φ πιστοί Κουσουλμάνοι, ξέρετε τη διδαχή που θα σας κάνω; 

 — Λαι, τούπαν όλοι με μια φωνή. 

 — Γ! Ώφού την ξέρετε, θεωρώ περιττό να σα την πω, απάντησε και 
κατέβηκε πάλι από την έδρα. 

Ώπορημένοι, τότε, οι πιστοί, αποφάσισαν όταν πάλι ο Τότζας έρθη στο 
Ρζαμί για να κάνη το κήρυγμα και τους ρωτήση το ίδιο, άλλοι να του 
απαντήσουν: «ξέρομε», και άλλοι: «δεν ξέρομε». 

Ξράγματι όταν την Ξαρασκευή, ήρθε πάλι ο Τότζας και τους ρώτησε: 

 — «Φ πιστοί Κουσουλμάνοι, ξέρετε τι διδαχή θα σας κάνω; 

Άλλοι του αποκρίθηκαν «ναι!» και άλλοι «όχι!». 

 — Γ! Ρότε, απάντησε ο Τότζας, εκείνοι που την ξέρουν ας τη διδάξουν 
σ' εκείνους που δεν την ξέρουν. 

 
72. — Ν ΞΓΡΓΗΛΝΠ Θ' ΝΗ ΘΝΡΡΓΠ 

 
Κια μέρα, ο Τότζας πήρε τα παιδιά του σχολείου του στο Ιουτρό. 

Ξροηγουμένως, τα παιδιά του σχολειού συμφώνησαν και πήραν μαζύ 

τους το καθένα από ένα αυγό, που τώκρυψαν κάτω από την αμασχάλη 
τους, κ' ενώ κάθουνταν ολόγυρα στη χαβούζα του λουτρού, ένα απ' 
αυτά πρότεινε: 

 — Μέρετε τι λέω; Λα καθήσωμε να γεννήσωμε αυγά, κι' όποιος δεν 
κάνη αυγό, αυτός να πληρώση για όλους μας τα έξοδα του λουτρού. 

 — Λαι! Λαι! φώναξαν, όλα μαζύ, τα παιδιά, κι' άρχισαν να 
κακαρίζουν σαν κόττες, και, σε λίγο, να παρουσιάζουν το καθένα από 
ένα αυγό. 

Άμα είδε τ' αυγά, ο Τότζας κορδώθηκε και άρχισε να κράζη σαν 
πετεινός. 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 — Θικιρίκι! Θικιρίκι! 

 — Αιατί κάνεις έτσι Τότζα; τούπαν τα παιδιά έκπληκτα. 

 — Ρι διάολο! απάντησε ο Τότζας, μέσα σε τόσες κόττες δεν πρέπει να 
είνε κ' ένας πετεινός; 

 
73. — ΚΓΠΏ ΠΡΝ ΠΘΝΡΏΒΗ 

 
Κια νύχτα ο Τότζας ήταν πλαγιασμένος με τη γυναίκα του, όταν αυτή 
τόνε σκούντησε και τούπε: 

 — Τότζα μου, δεξιά σου, απάνω στο κομό, είναι ένα κερί. Πε 
παρακαλώ, άπλωσε το χέρι σου κι' άναψέ μου το. 

 — ΐρε γυναίκα, παλαβώθηκες; απάντησε ο Τότζας' Κέσα σε τέτοιο 
σκοτάδι, μπορεί κανείς να διακρίνη ποιο είνε το δεξί του και ποιο τ' 
αριστερό του; 

 
74. — Ε ΞΟΝΞΙΕΟΦΚΕ 

 
Θάποτε ο Τότζας ετοιμαζότανε να πάη στο πανηγύρι και τα παιδιά του 
σχολειού του τον παρεκάλεσαν να τους φέρη από μια καλαμένια 
φλογέρα· ένα μάλιστα απ' αυτά τούδωσε κ' έναν παρά για να του την 
αγοράση. 

 — Κάλιστα, είπε ο Τότζας, «όποιος έδωσε τον παρά θα παίξη τη 
φλογέρα».  

 
75. — Ν ΘΏ΢ΑΏΠ ΑΗΏ ΡΝ ΞΏΞΙΦΚΏ 

 
Κια χειμωνιάτικη νύχτα, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας, κει που κοιμόταν, 
άκουσε δυο ανθρώπους, κάτω στο δρόμο, νάχουν στήση γερό καυγά και 
να χτυπιούνται. 

Ν Τότζας τινάχτηκε απάνω κ' είπε στη γυναίκα του: 

 — ΐρε, γυναίκα, σήκω κι' άναψε το φως, να ιδούμε τι πάθανε αυτοί και 
μαλώνουνε. 



66  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

Γκείνη του είπε: 

 — ΐρε άνδρα, δεν κάθεσαι κει που κάθεσαι! Ρι σε νοιάζει για τις ξένες 
έννοιες; . . . 

Κα, ο Τότζας, πού να δώση προσοχή στις συμβουλές της γυναίκας του! 
Ξαίρνει το πάπλωμα, τυλίγεται με αυτό, και κατεβαίνει στο δρόμο, 

Κόλις τον είδαν οι δυο άνθρωποι, που μάλωναν, παρατούν αμέσως του 
καυγά, αρπάζουν από το Τότζα το πάπλωμα, και γίνονται άφαντοι σ' 
ένα λεπτό. 

΋ταν ο Τότζας γύρισε στο σπίτι του, γυμνός και τουρτουλιασμένος από 
το κρύο, τονε ρωτά η γυναίκα του. 

 — Ρι καυγάς ήταν, Τότζα μου; 

 — Ήταν καυγάς για το πάπλωμα, αποκρίνεται ο Τότζας. Ξάρθηκε το 
πάπλωμα τέλειωσε κι' ο καυγάς. 

 

 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 
76. — ΡΝ ΘΏΙΝ ΣΓΟΠΗΚΝ 

 
Θάποτε ο Τότζας πήγαινε κάπου καβάλλα στο γάιδαρό του. ΐλέποντας 
όμως ότι πίσω του ερχόντουσαν πεζοί μερικοί ιερωμένοι, που τους 
γνώριζε, σκέφθηκε πως ήταν ανάρμοστο γι' αυτόν να τους γυρίζη τις 
πλάτες, για τούτο γύρισε και καβαλλίκεψε ανάποδα στο ζω. 

΋ταν οι ιερωμένοι τονε ρώτησαν γιατί τώκανε αυτό, ο Τότζας τους 
απάντησε: 

 — Αιατί, αν καβαλλικέψω σωστά, σας έχω πίσω μου, έτσι, σας έχω 
μπρος μου. Ώυτό επιβάλλει η ευγένεια. 

 

77. — ΘΏΛΏΛΓ «ΞΏΡΠΓ»!  

 
Κια μέρα, κάποιος ήρθε και κτύπησε την πόρτα του Λασρ-εν-Λτιν 
Τότζα. 

Ν Τότζας που εκείνην την ημέρα είχε τεμπελιά, και ραχάτευε στον οντά 
του, σηκώθηκε με βαρεμό, και μουρμουρίζοντας βλαστήμιες για εκείνον 
που του τάραζε έτσι την ησυχία του, άνοιξε το παράθυρό του και 
ρώτησε από πάνω. 

 — Ξοιος είσαι; Ρι θέλεις; 

 — Θατέβα κάτω, θέλω να σου πω κάτι, του φώναξε ο ξένος. 

Ν Τότζας κατέβηκε, μουρμουρίζοντας πάντα μέσα στα δόντια του, 
άνοιξε την πόρτα και ρώτησε. 

 — Λά με! Ρι θέλεις; 

 — Στωχός είμαι! Βος μου ένα κομμάτι ψωμί, για την ψυχή των 
πεθαμένων σου, απάντησε ο άνθρωπος 

 — Ώνέβα απάνω μαζύ μου, είπε ο Τότζας. 

Ν ζητιάνος τον ακολούθησε, κι' ο Τότζας του ανέβασε ως στο 
αψηλότερο μέρος της ταράτσας, κ' εκεί τούπε: 

 — Ιέγε, τώρα, τι θέλεις; 



68  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — ΋πως σου είπα, Τότζα μου, ήθελα να νου δώσης μια ελεημοσύνη 
γιατί είμαι φτωχός και δεν έχω να φάω. 

 — Ν Ζεός να σ' ελεήση, του απάντησε ο Τότζας. 

 — Ξώς; ξεφώνησε ο ζητιάνος. Θαι μ' ανέβασες ίσα με δω απάνω για να 
μου το πης αυτό: 

 — Θαι συ, πώς με υποχρέωσες να καταβώ κάτω για να μου πης πως 
θέλεις ελεημοσύνη; είπε ο Τότζας. Ρώρα, είμαστε πάτσε! 

 
 

78. — ΠΝ΢ΞΏ ΏΞΝ ΞΏΞΗΓΠ 

 
Κια μέρα, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας είδε σε μια σουβάλα μερικές πάπιες 
να κολυμπούν. 

Έτρεξε ως εκεί για να τις πιάση μα, κάθε που άπλωνε το χέρι του, εκείνες 
έφευγαν. 

ΐασανίστηκε έτσι κάμποση ώρα, κ' ύστερα αφού απελπίστηκε απ' αυτήν 
την μάταιη προσπάθεια, έβγαλε ένα κομμάτι ψωμί που είχε στην τσέπη 
του, άρχισε να το βουτά στο νερό της σουβάλας και να το τρώη. 

Θάποιος, που περνούσε εκείνην την ώρα απ' εκεί τόνε ρώτησε: 

 — Ρι τρως, Τότζα; 

 — Πούπα από πάπιες! απάντησε ο Τότζας. 

 
79. — Ν ΘΝ΢ΟΓΏΠ 

 
Ν Λασρ-εν-Λτιν Τότζας ξύριζε το κεφάλι του, μια μέρα, κι' ο κουρέας σε 
κάθε ξουραφιά τον έκοβε, και του 'βαζε μπαμπάκι για να σταματήση το 
αίμα. 

 — Γ! άνθρωπε, του φώναξε, τέλος, ο Τότζας, ως τώρα, στο μισό μου 
κεφάλι έσπειρες μπαμπάκι, άφησέ μου τουλάχιστον το άλλο μισό να 
σπείρω εγώ λινάρι. 

 
80. — ΡΝ ΞΓΛΖΝΠ ΡΝ΢ 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 
Κια μέρα, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας φόρεσε βαρύ πένθος, και κατέβηκε 
στην αγορά. 

Κόλις τον είδαν οι φίλοι του, τρέξανε ανήσυχοι κοντά του και τούπαν: 

 — Δωή σε λόγου σου! Ξοιος πέθανε; 

Ν Τότζας απάντησε: 

 — Ξέθανε ο πατέρας του γιού μου, και κρατάω πένθος. 

 
81. — Ε ΞΏΞΗΏ ΚΓ ΡΦΛΏ ΞΝΒΗ 

 
Κια φορά, ο Ξασσάς της Γπαρχίας, κάνοντας περιοδεία στο κυβερνείο 
του, κατασκήνωσε έξω από το χωριό του Τότζα, για μια μέρα ή δυο. 

Νι χωρικοί τότε διάλεξαν γι' αντιπρόσωπό τους το Λασρ-εν-Λτιν, σα 
γραμματισμένος δα που ήταν, για να τον προσφωνήση, και του 
υποβάλη τα σέβη του, και για να μην τον στείλουν με άδεια χέρια και 
για να καλοπιάσουν του Ξασσά, έδωσαν στο Τότζα μια πάπια ψητή, να 
του την προσφέρη πεσκέσι απ' αυτούς. 

Πτο δρόμο, ο Λασρ-εν-Λτιν μην αντέχοντας στη γαργαλιστική μυρωδιά 
της ψητής πάπιας, που του λίγωνε την καρδιά, αποφάσισε να φάη 
λιγάκι απ' αυτήν. 

 — Ξοιος ξέρει, είπε μέσα του, αν θα με κρατήση στο τραπέζι του ο 
Ξασσάς, απόψε. Ώς φάω τώρα, ένα κομμάτι, κι' αν, πάλι, με κρατήση, 
πάλι τρώω. 

Ιοιπόν, τραβήχτηκε σ' ένα παράμερο μέρος έβαλε κάτω το ταψί, κι' 
άρχισε να συλλογίζεται από πού να κόψη και να φάη. 

Ρέλος, το βρήκε. Έκοψε κ' έφαγε το ένα ποδάρι της πάπιας, ύστερα 
γύρισε το πουλί, και το τοποθέτησε με τέτοιον τρόπο ώστε η φαγωμένη 
πλευρά νάνε από κάτω, λέγοντας μέσα του: 

 — Ώυτός θα φάη από απάνω και δε θα παρατηρήση πως λείπει το 
ποδάρι. 

Έφθασε στο τσαντήρι του Ξασσά, τη στιγμή που αυτός ήταν έτοιμος να 
καθήση στο τραπέζι. Ν Ξασσάς ευχαριστημένος από την προσφώνησι 
του Τότζα κι' από το πεσκέσι των χωρικών (έτυχε κιόλας να 



70  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

τρελλαίνεται για την ψητή πάπια), κράτησε το Τότζα να φάη μαζύ του, 
και κάθησαν στο τραπέζι. 

Πε λίγο φέραν τα φαγητά, και πρώτα απ' όλα την πάπια, το πεσκέσι. 
Κα, οι δούλοι είχαν βγάλη το πουλί από το ταψί, και το σερβίρησαν 
στην πιατέλα με τη φαγωμένη πλευρά από πάνω. 

Ν Ξασσάς απόρησε και ρώτησε το Τότζα; 

 — Ξώς γίνεται αυτό; Κ' ένα πόδι μου' στειλαν οι συχωριανοί σου την 
πάπια; 

 — ΋χι, Ξασσά μου! απάντησε ο Τότζας. Κα, στον τόπο μας οι πάπιες 
έχουν ένα μόνο ποδάρι. 

 — Κπορείς να μου τ' αποδείξης αυτό; ρώτησε ο Ξασσάς. 

 — Ξώς, όχι; του είπε Λασρ-εν-Λτιν. Ών θέλης το πρωί σηκωνόμαστε 
και πάμε και τις βλέπεις. 

Ρο πρωί ο Τότζας πήρε του Ξασσά και τον κατέβασε στο λιβάδι. Γκεί 
στάθηκε σ' ένα ύψωμα όχι μακρυά από μια μικρή λίμνη, που στην όχθη 
στέκουνταν μερικές πάπιες. 

 — Λα, πασσά μου, βλέπεις τις πάπιες που είνε μ' ένα ποδάρι; 

Ξράγματι, οι πάπιες είχαν λουστή στη λίμνη και στέκουνταν τώρα στον 
ήλιο, με το πόδι τους σηκωμένο απάνω και κρυμμένο μέσα στα φτερά 
της κοιλιάς τους, όπως συνειθίζουν αυτά τα πουλιά. 

Ν Ξασσάς, χωρίς να πη λέξι, έβγαλε από τη ζώνη του μία κουμπούρα 
και πυροβόλησε απάνω στις πάπιες. 

Ρα πουλιά, τρομαγμένα από του πυροβολισμό, ώρμησαν τρέχοντας 
κατά το λιβάδι, φυσικά, με τα δυο τους πόδια. 

 — ΐλέπεις, βρε βαγαπόντη, είπε ωργισμένος ο Ξασσάς, πως μου λες 
ψέματα; Νι πάπιες στον τόπο σου έχουν, όπως όλες οι πάπιες του 
κόσμου, δυο ποδάρια. 

 — Κα, Ξασσά μου, απάντησε ατάραχος ο Τότζας, και σένα αν σου 
τινάξη κανείς μια κουμπουριά, θα γίνουνε τα δυο σου πόδια τέσσερα. 

 
82. — ΡΝ ΐΗΝΙΗ 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 
Κια νύχτα, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας έβαλε στο μυαλό του να κλέψη ένα 
σιδεράδικο. 

Πτάθηκε λοιπόν έξω από την πόρτα και άρχισε, με μια λίμα, που είχε 
πάρη μαζύ του, να λιμάρη την κλειδωνιά. 

Ένας φίλος του, που κατά τύχη περνούσε απ' εκεί και τον αντελήφθηκε, 
τονε ρώτησε: 

 — Ρι κάνεις αυτού, Τότζα; 

 — ΐιολί παίζω, απάντησε ο Τότζας. 

 — Κα δεν την ακούω τη φωνή του βιολιού σου! είπε ο φίλος του. 

 — Ώύριο θα την ακούσης! αποκρίθηκε εκείνος. 

Ξράγματι το πρωί ακούστηκε πως του τάδε το σιδεράδικο τώκλεψαν 
εκείνην την νύχτα. 

 
83. — Ε ΣΦΛΕ ΡΝ΢ 

 
Κια μέρα, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας μπήκε στο λουτρό, και μη βλέποντας 
κανέναν εκεί, στενοχωρήθηκε και άρχισε να τραγουδά για να σκοτώση 
την ανία του. 

Ε φωνή του τού άρεσε υπερβολικά και είπε μέσα του με θαυμασμό: 

 — Κωρέ, τέτοια ωραία φωνή έχω εγώ, και δεν τώξερα; 

Θι' αμέσως, δίχως να χάνη καιρό, βγήκε απ' το λουτρό, τράβηξε ίσια 
κατά το Ρζαμί, ανέβηκε στο Κιναρέ, κ' ενώ δεν ήταν ακόμα ώρα, άρχισε 
να καλή τους Ξιστούς στη Κεσημβρινή Ξροσευχή. 

Θάποιος που περνούσε απ' εκεί, τον άκουσε που προσκαλούσε τους 
Ξιστούς στην προσευχή πριν της ώρας, και του φώναξε: 

 — ΐρε ζωντόβολο, από τόσο νωρίς και με τέτοια άνοστη φωνή κράζεις 
για την Ξροσευχή; 

 — Φ άνθρωπε, απάντησε ο Τότζας. Έπρεπε νάτανε το λουτρό, εδώ 
απάνω στο μιναρέ, και θάβλεπες τι ωραία που θάταν η φωνή μου! 



72  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 
84. — ΡΝ ΘΙΗΚΏ Β΢Φ ΞΝΙΓΦΛ 

 
Θάποτε ο Τότζας ταξίδευε στη Πυρία, κ' έτυχε να πάη από το Ταλέπι στη 
Βαμασκό. Γκεί, μόλις έφθασε, μπήκε στο Κεγάλο Ρζαμί, και γνωρίστηκε 
με μερικούς διαβασμένους, που τον εφιλοξένησαν. 

Ρο βράδυ κει που κουβέντιαζαν, τους είπε: 

 — Ρο αέρι του Ταλεπιού και το αέρι της Βαμασκού είνε το ίδιο. 

 — Ξού το ξέρεις; Πυ, ακόμα δεν ήρθες, του είπαν εκείνοι. 

 — Λά! Ρα ίδια άστρα που έχει ο ουρανός του Ταλεπιού, έχει κι' ο δικός 
σας ουρανός, απάντησε ο Τότζας. 

 
85. — ΡΝ ΒΗΠΏΘΘΗ 

 
Ν Τότζας, μια μέρα, έχασε το δισάκκι του, και φοβέριζε τους 
συχωριανούς του, λέγοντας: 

 — Ζα μου βρήτε το δισάκκι μου, ειδ' άλλως εγώ ξέρω τι θα κάνω! 

Νι χωρικοί, φοβισμένοι, έψαξαν και του βρήκαν το δισάκκι και του το 
πήγαν. 

Ν Τότζας τους ευχαρίστησε, κ' εκείνοι, από περιέργεια, πριν φύγουν 
τονε ρώτησαν: 

 — Τότζα, τι θάκανες, αν δε σου βρίσκαμε το δισάκκι; 

 — Ώπλούστατο, απάντησε ο Τότζας. Έχω στο σπίτι μου ένα παληό 
τσουβάλι. Ζα το έκοβα στη μέση και θα τώκανα δισάκκι. 

 
86. — ΡΝ ΘΙΓΚΚΓΛΝ ΚΝΠΤΏΟΗ 

 
Κια μέρα, ο Λασρ-εν-Λτιν, που γύριζε από το χωράφι του, βρήκε στο 
δρόμο ένα μοσχάρι παραπλανημένο. 

Ρο πήρε, το πήγε στο σπίτι του, τώσφαξε, τώγδαρε, κ' έκρυψε το τομάρι 
του. 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Θατά το δειλινό, κει που καθόταν στο παράθυρό του, είδε στο δρόμο 
τον κάτοχο του μοσχαριού να τριγυρνά με κλάματα από σπίτι σε σπίτι 
και να ρωτά μήπως τώδαν. Ξλησίαζε τώρα και στο σπίτι του Τότζα. 

Ν Τότζας μπαίνει μέσα βιαστικά, φωνάζει της γυναίκας του και της 
λέει: 

 — Αυναίκα, ο άνθρωπος πούχε το μοσχάρι! Αρήγορα φέρε μου δω το 
τομάρι να του βάψω το πρόσωπο με καραμπογιά για να μην το 
γνωρίση! 

 
 

87. — Ε ΠΘΏΙΏ 

 
Κια μέρα, ο Τότζας πήρε μια σκάλα, τη στήριξε σ' τον τοίχο ενός κήπου, 
ανέβηκε στον τοίχο, ύστερα πέρασε τη σκάλα από τ' άλλο μέρος και 
κατέβηκε στον κήπο, όπου άρχισε να μαζεύη διάφορα φρούτα και να τα 
ρίχνη στο ταγάρι του. 

Έξαφνα τον αντελήφθηκε ο φύλακας του κήπου και του φώναξε: 

 — Γ! Άνθρωπε, τι θέλεις εδώ; Ξοιος είσαι; 

Ν Τότζας έτρεξε αμέσως κοντά στη σκάλα και του είπε: 

 — Πκάλες πουλώ! 

 — Θαι τις σκάλες εδώ τις πουλούνε; ρώτησε ο φύλακας. 

 — ΐρε ζωντόβολο, αποκρίθηκε ο Τότζας, δεν ξέρεις πως τις σκάλες 
όπου κι' αν είνε τις πουλάς; 

 
88. — Ν ΥΓ΢ΡΗΘΝΠ ΝΟΘΝΠ 

 
Θάποτε, ένας φίλος του Τότζα του παρεκάλεσε να μαρτυρήση στο 
Βικαστήριο γι' αυτόν, σε κάποια υπόθεσι. 

΋ταν ήρθαν μπρος στον Θαδή, ο φίλος του Τότζα έκανε αγωγή 
εναντίον ενός άλλου, για στάρι, μα, ο Τότζας, στην εξέτασι, έδωσε 
μαρτυρία για κριθάρι. 



74  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Κα, δεν πρόκειται για κριθάρι, του φώναζε ο φίλος του, πρόκειται 
για στάρι. 

 — Ξώς φαίνεσθε πως είσθε μπουνταλάδες! απάντησε ο Τότζας. ΋ταν 
παίρνει κάνεις ψεύτικο όρκο τι τον νοιάζει αν πρόκειται για στάρι ή για 
κριθάρι; 

 
89. — ΑΗΏΡΗ ΒΓ ΒΏΛΓΗΠΓ ΡΝ ΑΏΧΒΏΟΝ ΡΝ΢ 

 
Κια μέρα, ένας γείτονας πήγε στο Λασρ-εν-Λτιν Τότζα και τον 
παρακάλεσε να του δανείση το γάιδαρό του. 

 — Πτάσου, μια στιγμή, του λέει ο Τότζας, να πάω να τον ρωτήσω, κι' αν 
θέλει, μετά χαράς σου, να σ' τονε φέρω. 

Θατέβηκε, λοιπόν, στ' αχούρι, κι' αφού έμεινε εκεί λίγη ώρα, γύρισε στο 
γείτονα και τούπε: 

 — Βε θέλει. Ρι να σου κάνω! Ρον παρακάλεσα . . . του κάκου! Γίνε 
απαυδισμένος, λέει, από τους ξένους, γιατί κάθε φορά που τους τον 
δανείζω, κι' αυτόν, τον κακομοίρη, τον χτυπούν, κ' εμένα, τον κύριό 
του, βρίζουν και βλαστημούνε: «Το! ΐρωμερό ζω! . . . Πυ κι' αυτός που σ' 
έχει!» του λένε, λέει. 

 
90. — Ξ΢ΟΘΏΧΏ ΠΡΕΛ ΘΝΗΙΗΏ 

 
Ένα βράδυ, ο Τότζας δεν πρόσεξε ότι η σούπα ήτανε ζεστή, και 
κατέβασε βιαστικά μια μεγάλη κουταλιά. 

Κα, αμέσως αισθάνθηκε τρομερή καΎλα στα σωθικά του και πιάνοντας 
την κοιλιά του με τα δυο του χέρια, κατέβηκε σαν ξεφρενιασμένος στους 
δρόμους κράζοντας: 

 — Ώδελφοί, τρέξετε! ΐοήθεια. Έπιασε φωτιά η κοιλιά μου! 

 
91. — ΡΝ ΞΓΛΖΝΠ ΡΦΛ ΞΝ΢ΙΓΟΗΘΦΛ 

 
Θάποτε, ο Τότζας έπιασε τα πουλερικά του κ' έβαλε στο πόδι του 
καθενός μια μαύρη κορδελίτσα. 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Ν πραγματικός λόγος που έβαλε στα πουλερικά του αυτήν την 
κορδελίτσα ήταν για να τα γνωρίζη, αν καμμιά φορά παραστρατούσαν 
και πήγαινε και τ' αναζητούσε στις γειτονικές αυλές και στα 
μπουστάνια, μα, σε μερικούς φίλους που τονε ρώτησαν, απάντησε: 

 — Ξέθανε η μάννα τους και φορούνε πένθος! 

 
92. — ΠΡΝ ΜΓΛΝ ΠΞΗΡΗ ΏΞΝ ΡΕΛ ΘΏΞΛΝΒΝΤΝ 

 
Κια νύχτα, ο Ξειρασμός έβαλε το Λασρ-εν-Λτιν Τότζα ν' ανεβή στα 
κεραμίδια του γείτονά του κι' απ' εκεί να δοκιμάση να κατεβή μέσα από 
την καπνοδόχο, στο σπίτι, και να κλέψη, τι; — κρομμύδια! 

΋λα πήγαιναν καλά ως τη στιγμή που έφθασε στο στόμιο της 

καπνοδόχου, μα, εκεί, βάζοντας απερίσκεπτα το πόδι σε κάτι τι, που στο 
φως του φεγγαριού το πήρε για τράβα, ενώ δεν ήταν παρά η σκιά 
κάποιου στύλου, που έπεφτε, από το διπλανό σπίτι, γκρεμοτσακίστηκε 
μέσα από την καπνοδόχο κ' έπεσε, σαν τόπι, στο τζάκι, κάτω, με το ένα 
πόδι βγαλμένο, και σε ελεεινό χάλι. 

Ν γείτονας, ακούοντας απάνω στον ύπνο του το θόρυβο, ξύπνησε, 
ανταριασμένος, και φώναξε στη γυναίκα του: 

 — Αρήγορα! Αρήγορα! Άναψε το φως να πιάσωμε τον κλέφτη πριν μας 
φύγη. 

Θι' ο Τότζας από τη γωνιά του τζακιού: 

 — Ώγάλια, αγάλια, γείτονα! Βεν είνε βία, γιατί, κατά το πέσιμο που 
'κανα, και σήμερα θα μ' έχης εδώ και αύριο. 

 
93. — ΓΞΗΓΗΘΕΠ ΡΗΚΦΟΗΏ 

 
Κια μέρα, η γυναίκα του Λασρ-εν-Λτιν ήταν πνιγμένη στη δουλειά, 
και παρεκάλεσε τον άνδρα της να κρατήση λιγάκι το μωρό, ως που να 
τελειώση. 

Ν Τότζας πήρε το μωρό, μα, ενώ το τριγυρνούσε πέρα δώθε, τον 
κατούρησε. Ζυμωμένος τότε ο Τότζας το αφήνει κάτω και το κατουρεί 
κι' αυτός. 

Ρον βλέπει η γυναίκα του και του φωνάζει: 



76  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — ΐρε, άνδρα, παλαβώθηκες; Ρι κάνεις εκεί; 

 — Λάχη χάρι που είνε παιδί μου, απαντά ο Τότζας. Ών ήταν άλλο θα 
το κόπριζα. 

 
94. — Ε ΘΓΣΏΙΕ ΡΝ΢ ΑΏΧΒΏΟΝ΢ 

 
Θάποτε, ψόφησε ο γάιδαρος του Λασρ-εν-Λτιν Τότζα, κι' ο πανούργος 
για να μη ζημιωθή την τιμή που είχε δώση γι' αυτόν σοφίστηκε το 
ακόλουθο τέχνασμα: 

Ώγόρασε κάμποσο νήμα, κι' αφού έκοψε το κεφάλι του γαϊδάρου, το 
τύλιξε μ' εκείνο το νήμα, έκανε ένα πελώριο και βαρύ κουβάρι και το 
κατέβασε στην αγορά για να το πουλήση. 

Πε λίγο, παρουσιάστηκε ένας αγοραστής που συμφώνησε μαζύ του την 
τιμή, και πήγαν να το ζυγίσουν. Γνώ το ζύγιζε ο δημόσιος ζυγιστής, ο 
αγοραστής το έβλεπε πολύ βαρύ κι' απορούσε. Οώτησε τον Λασρ-εν-
Λτιν. 

 — Θάπως βαρύ μου φαίνεται αυτό το νήμα: μην έχεις τίποτα μέσα; 

Έκανε αυτήν την ερώτησι δυο και τρεις φορές, μπροστά σε άλλους, και 
πάντοτε λάβαινε από το Λασρ-εν-Λτιν την ίδια και στερεότυπη 
απάντησι: 

 — ΋χι, γαϊδουροκέφαλο! . . . 

Ρέλος, επλήρωσε την αξία του νήματος, σωστή, όσο ζύγιζε το κουβάρι, 
κι' ο Λασρ-εν-Λτιν γύρισε στο σπίτι του καταχαρούμενος, που με το 
τέχνασμά του αυτό κατώρθωσε να μη χάση την αξία του γαϊδάρου που 
του ψόφησε. 

Όστερα από κάνα δυο μέρες, ο αγοραστής θέλοντας να χρησιμομοιήση 
το νήμα, άρχισε να ξετυλίγη το κουβάρι που του πούλησε ο Τότζας, 
όταν, έξαφνα, αφ' ου ξετύλιξε κάμποσο, είδε να ξεπροβάλη η πελώρια 
κεφαλή ενός γαϊδάρου, κι' αμέσως κατάλαβε την κατεργαριά του Τότζα. 

Βεν έχασε καιρό, μόνε μια και δυο, πήγε στον Θαδή κ' έκανε μήνυσι, κι' 
ο Θαδής αμέσως έστειλε να φωνάξουν το Τότζα. 

΋ταν ήρθε, και ρωτήθηκε πώς έγεινε το πράγμα, ο Τότζας με όλην την 
απάθειά του απάντησε ότι αυτός τώπε πως μέσα στο κουβάρι ήταν το 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

γαϊδουροκέφαλο, κ' είχε και μάρτυρες, μάλιστα, τον δείνα και τον τάδε, 
που το άκουσαν. 

Ώυτούς τους δείνα και τους τάδε, ο Θαδής έστειλε και τους έφερε, 
αμέσως, και όλοι τους επεβεβαίωσαν τα λόγια του Τότζα. 

Έτσι ο Θαδής έδωσε δίκαιο στο Τότζα, και τον αγοραστή τον έστειλε να 
κόβη ξύλα. 

 
95. — Ε ΗΠΡΝΟΗΏ ΡΦΛ ΠΘΝΟΒΦΛ 

 
Κια χρονιά, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας φύτεψε σκόρδα στον κήπο του, κι' 
όταν τάδε πια γινομένα, έβγαλε κάνα δυο και τάφαγε, λέγοντας μέσα 
του: 

«Θαι του χρόνου, να δώση ο Ζεός!» 

Ρώρα, το ίδιο εκείνο βράδυ, ο Τότζας θέλησε να πλαγιάση με τη 
γυναίκα του, και πήγε στην κάμαρά της, μα, εκείνη έτυχε να μην μπορή 
να υποφέρη τη βρώμα αυτού του φυτού, κι' όταν ο άνδρας της την 
επλησίασε μέσα στο σκοτάδι, όλος περιποιήσεις και χάδια, πήγε αμέσως 
στη μύτη της η μυρωδιά του σκόρδου, και δίνοντας μια γερή κλωτσιά 
του Τότζα, τον πέταξε έξω απ' το κρεββάτι, λέγοντάς του με θυμό. 

 — Ξουφ! Πκορδοφαγωμένος μούρθες; Λα φύγης, να μη σε ξαναϊδώ πια 
στα μάτια μου. Θαι, μα το Ζεό, σου λέω, αν ξαναφάς σκόρδα, θα πάω 
αμέσως στον Θαδή να σε χωρίσω κι' ας χάσω το μαχρ (12) . 

Γίνε αδύνατο να φαντασθή κανείς σε ποια ταραχή έρριξε το Τότζα η 
απειλή της γυναίκας του. Ξέρασε όλη τη νύχτα μονάχος στον οντά του, 
άυπνος και σε μεγάλη αμηχανία, μην ξέροντας πώς να κάνη για να μη 

χάση τις δυο μεγάλες του αγάπες — την αγάπη του για την γυναίκα του 
και την αγάπη του για τα σκόρδα. 

Ρο πρωί, μπαϊλντισμένος από την αϋπνία και σι κλεντισμένος κατέβηκε 
σ' ένα ράφτη, φίλο του, που είχε ένα μπουστάνι δίπλα στο δικό του, και 
φύτευε σκόρδα, και ήταν κι' αυτός φοβερός σκορδοφάγος, και τονε 
ρώτησε: 

 — Φ Σουλάν! (13) Λάχεις καλό από το Ζεό, ξέρεις να μου πης πώς 
μπορεί κανείς να φυτέψη σκόρδα με τέτοιον τρόπο ώστε όταν τρώη να 
μη βρωμά το στόμα του; 

Ν ράφτης του απάντησε: 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#fn12
http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#fn13


78  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Ώπλούστατο! Ξριν τα φυτέψης γδύσε τα απ' τις φλούδες τους. 

Ν Τότζας ακολούθησε πιστά τη συμβουλή αυτή του φίλου του, του 
ράφτη, μα, όταν τα σκόρδα, που φύτεψε γυμνά από τις φλούδες τους, 
γένηκαν, κ' έφαγε απ' αυτά, πάλι βρωμούσε το στόμα του. 

Έτρεξε στο φίλο του και με μεγάλον πόνο του ανάγγειλε ότι η συνταγή 
του δεν επέτυχε. 

 — Έχεις δίκαιο, μωρέ Τότζα, απάντησε με ειλικρινή θλίψι ο ράφτης. 
Ιησμόνησα να σου πω ότι πρέπει νάσαι κ' εσύ ολόγυμνος την ώρα που 
τα φυτεύεις. 

Ν Λασρ-εν-Λτιν εφάρμοσε κι' αυτήν την οδηγία, μα, όταν γένηκαν τα 
σκόρδα, πάλι βρωμούσαν. 

Σρενιασμένος τότε, ο Τότζας πέταξε πέρα τα σκόρδα με θυμό και τους 
είπε: 

 — ΐρε σεις, δεν αλλάζετε κεφάλι! Πας γύμνωσα, έγεινα κ' εγώ τσίτσιδο 
για το χατήρι σας, μα, εσείς μείνατε τα ίδια! Ώ, να χαθήτε από τα μάτια 
μου! Λάμαι κερατάς, αν θα σας βάλω άλλη φορά στο στόμα μου. 

 
96. — Ν ΓΏ΢ΡΝΠ ΡΝ΢ 

 
Κια μέρα, ο Τότζας, περνώντας από έναν δρόμο είδε κάποιον, κι' αφού 
τον παρατήρησε λίγη ώρα, με προσοχή από πίσω, έτρεξε, στάθηκε πλάι 
του, έσκυψε και τον κοίταξε καλά στο πρόσωπο, κ' ύστερα τραβήχτηκε 
πάλι πίσω. 

΋ταν έκανε ο άνθρωπος μερικά βήματα, ο Τότζας, αφού τον 
παρατήρησε πάλι προσεκτικά, από πίσω, έτρεξε όπως και την πρώτη 
φορά κ' έσκυψε και τον κοίταξε στο πρόσωπο. 

Ξαραξενεύτηκε ο άνθρωπος και τονε ρώτησε: 

 — Ζέλεις τίποτα από μένα; 

 — Ζα σ' το πω, απάντησε ο Τότζας, δεν είνε ντροπή· ποιος είσαι; Βε σε 
γνωρίζω. 

 — Ώφού δε με γνωρίζεις, γιατί με παρατηρούσες έτσι; 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 — Γπειδή το σαρίκι σου έμοιαζε με το δικό μου· σε πήρα για τον εαυτό 
μου, αποκρίθηκε ο Τότζας. 

 
97. Ε ΑΘΏΚΕΙΏ 

 
Θάποτε, μερικοί φίλοι του Τότζα τον προσκάλεσαν σε μια εκδρομή, κι' 
αυτός ενοίκιασε μια γκαμήλα για να πάη. 

 — Λα πάω, τουλάχιστον, με άνεσι, είπε, κι' όχι πεζή, να σπάσω τα 
πόδια μου. 

Κα, κει που πηγαίναν, επειδή δεν ήξερε να κουμαντάρη τη γκαμήλα, ο 
Τότζας ερέθισε το ζώο, βέβαια δίχως να το θέλη, ο μαύρος! Ε γκαμήλα 
έβγαλε ένα μουγκρητό και τίναξε χάμου τον αναβάτη του, κ' ύστερα 

πήγε και γονάτισε απάνω του. 

Ν Τότζας έβγαλε δυνατές κραυγές από τον τρόμο του, κ' οι άλλοι 
γυρίζοντας πίσω, έτρεξαν και τον ελευθέρωσαν. 

Πε λίγο, όταν συνήρθε από την τρομάρα του, ο Τότζας είπε στους 
φίλους του. 

 — Φ αδερφοί μου, είδατε πώς με βασάνισε αυτή η άτιμη γκαμήλα; Πας 
παρακαλώ, πιάστε την και φέρτε μού την να τη σφάξω για τιμωρία της! 

 
98. — Ν Α΢ΗΝΠ ΡΝ΢ 

 
Κια μέρα, ο μικρός γυιός του Τότζα λογόφερε με του πατέρα του, και 
του πέταξε αυτόν τον λόγο: 

 — Μέρω πώς ήρθες στον κόσμο! 

 — Ρι λέει, αυτό το βρωμόπαιδο; φώναξε από μέσα, θυμωμένη, η μητέρα 
του. 

 — Κη θυμώνεις, γυναίκα! είπε ο Τότζας. Άσ' το παιδί να το ξέρη κι' 
αυτό! 

 
99. — ΞΟΝΣ΢ΙΏΜΗΠ ΏΞΝ ΡΕ ΑΏΡΏ 



80  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 
Κια μέρα, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας ρώτησε τη γυναίκα του: 

 — ΐρε, γυναίκα! Ώπό πού καταλαβαίνει κανείς τον πεθαμένο; 

Γκείνη τούπε: 

 — Λά, από τα χέρια και τα πόδια που ξυλιάζουν. 

Ιοιπόν, ύστερα από μερικές μέρες, ενώ ο Τότζας πήγαινε με το γάιδαρό 
του στο δάσος για να μαζέψη ξύλα, γιατί ήτανε χειμώνας, αισθάνθηκε 
έξαφνα τα πόδια του και τα χέρια του να ξυλιάζουν από το κρύο. 

 — Λά! Ξέθανααα! είπε και ξαπλώθηκε κάτω από ένα δένδρο. 

Πε λίγο, κατέβηκαν λύκοι απ' το βουνό, είδανε το γάιδαρο, και 
πεινασμένοι καθώς ήσαν έπεσαν απάνω του κι' άρχισαν να τον 
καταβροχθίζουν. 

Θι' ο Τότζας από το μέρος όπου ήταν ξαπλωμένος: 

 — Ρι να σας κάνω; Λάχετε χάρι που είμαι πεθαμένος, ειδέ σας έδειχνα 
εγώ! 

 
100. — ΛΓΣΡΗ 

 
Κια μέρα, ο Τότζας γύριζε απ' το δάσος, με το γάιδαρό του φορτωμένο 
ξύλα. Κα, είχε παραφορτώση το ζώο, και το κακόμοιρο δεν μπορούσε 
να περιπατήση. 

Θάποιος, τότε, περνώντας από κει, άλειψε τα πισινά του γαϊδάρου με 
νέφτι, κι' αμέσως ο γάιδαρος άρχισε να τρέχη τόσο γρήγορα, ώστε ο 
Τότζας δεν μπορούσε να τον φθάση. 

 — Κωρέ τι θαυμάσιο πράγμα είνε αυτό! είπε ο Τότζας στον άνθρωπο. 
Πε παρακαλώ δόσε και σε μένα λιγάκι! 

Ν άνθρωπος του έδωσε, κι' ο Τότζας αλείφτηκε. 

Κα, αμέσως έννοιωσε καΎλα και φλόγα, κι' άρχισε να τρέχη τόσο, ώστε 
ξεπέρασε και το γάιδαρό του κ' έφθασε πιο γρήγορα απ' αυτόν στο 
σπίτι. 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Κα, κ' εκεί μην μπορώντας να σταθή, έτρεχε απάνω κάτω, και μέσα στις 
κάμαρες, κι' απάνω στην ταράτσα, και κάτω στην αυλή, και, μια στιγμή, 
που συνάντησε τη γυναίκα του, της είπε: 

 — Ών θέλεις να με φθάσης, αλείψου με λιγάκι νέφτι! 

 
101. — ΡΝ ΞΓΟΏΚΏ ΡΝ΢ ΞΝΡΏΚΝ΢ 

 
Κια μέρα, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας ξαπλώθηκε στην όχθη του ποταμού, 
και είπε: 

«Ρώρα θα πεθάνω». 

Πε λίγο, του πήρε ο ύπνος και κοιμήθηκε βαθειά και μακάρια. 

Όστερα από κάμποση ώρα, ένας διαβάτης, που περνούσε απ' εκεί τον 
ξύπνησε και τούπε: 

 — Πε παρακαλώ, μου λες από πού είνε το πέραμα του πoταμού, αν το 
ξέρεις; 

 — ΋ταν ήμουν στη ζωή, αποκρίθηκε ο Τότζας, ήταν από δω, τώρα, δεν 
ξέρω από πού είνε. 

 
102. — ΞΟΝΣ΢ΙΏΜΗΠ ΏΞΝ ΡΕ ΑΏΡΏ 

 
Ν Λασρ-εν-Λτιν Τότζας αγαπούσε πολύ το τζιγέρι, και ταχτικά 
αγόραζε, μα, η γυναίκα του τού σερβίριζε πάντα άλλα φαγιά, γιατί η 
τύχη τώθελε ν' αγαπά κι' αυτή υπερβολικά το τζιγέρι, τόσο ώστε να το 
τρώη και να μην της πηγαίνη η καρδιά ν' αφήση και του ανδρός της. 

Ιοιπόν, μια μέρα, ο Τότζας δε βάσταξε πια κ' είπε θυμωμένος: 

 — Γγώ φέρνω πάντα τζιγέρι, τι γίνεται; 

Γκείνη τούπε: 

 — Ρο αρπάζει η γάτα! 

Ν Τότζας σηκώνεται αμέσως, και παίρνει το τσικούρι και το κλειδώνει 
στην ντουλάπα; 

 — Ρι κάνεις; τονε ρωτά η γυναίκα του. 



82  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Ρο κρύβω από τη γάτα, αποκρίνεται ο Τότζας. 

 — Θαι τι θα το κάνη η γάτα το τσικούρι, λέει η γυναίκα με 
ξεκαρδιστικό γέλιο. 

 — Ώυτή που καταδέχεται και τρώει δυο γροσών πράμμα, απαντά ο 
Τότζας, θα σου αφήση, νομίζεις, το τσικούρι, που έχει μισό τάλλαρο; 

 
103. — Ρ' ΏΠΣΏΙΓΠΡΓΟΝ ΚΓΟΝΠ ΑΗΏ ΡΏ ΤΟΕΚΏΡΏ 

 
Κια μέρα, που ο Τότζας ήταν μόνος στο σπίτι, άνοιξε ένα μικρό λάκκο 
κ' έχωσε εκεί λίγα χρήματα που είχε συνάξη από οικονομίες. Κα, 
σκέφθηκε λιγάκι κ' είπε μέσα του: 

«Ών ήμουνα εγώ κλέφτης, θα τάβρισκα». 

Ξήρε λοιπόν, τα χρήματα από κει που τάχωσε, και πήγε και τάκρυψε σ' 
ένα άλλο μέρος. Κα, και για κείνο το μέρος έκανε την ίδια σκέψι, και τα 
πήρε πάλι πίσω. 

ΐρέθηκε σ' αμηχανία, μην ξέροντας πού να βρη το ασφαλέστερο μέρος, 
όταν έξαφνα είδε ένα λόφο που ήταν αντίκρυ στο σπίτι του. 

 — Ώ! ΐρήκα! είπε μ' ευχαρίστησι. 

Θατεβαίνει, μια και δυο, στον κήπο, κόβει ένα κλαδί από ένα δένδρο, 
βάζει τα χρήματά του σε μια σακκούλα, την κρεμνά στην άκρη του 
κλάδου, κι' ανεβαίνοντας στο λόφο, στήνει τον κλάδο στο ψηλότερο 
μέρος. Όστερα κατεβαίνει και καμαρώνοντας από κάτω το έργο του, 
λέει: 

 — Ώλήθεια, βρήκα το πιο ασφαλισμένο μέρος για τα χρήματά μου. 
Αιατί ποιος μπορεί τώρα να τα πειράξη εκεί που είνε; Ν άνθρωπος δεν 
είνε πουλί, να μπορέση να φθάση ως εκεί απάνω! 

Έτυχε, όμως, κάποιος πανούργος, κρυμμένος κάπου εκεί, να 
παρακολουθήση όλες τις κινήσεις του Τότζα, και μόλις αυτός έφυγε και 
γύρισε στο σπίτι του, βγήκε απ' την κρυψώνα του, ανέβηκε στο λόφο, 
πήρε τη σακκούλα με τα χρήματα, κ' έφυγε αφού πρώτα άλειψε του 
κλάδο με κοπριά βωδιού. 

Όστερα από λίγον καιρό, ο Τότζας, έχοντας ανάγκη από μερικά 
χρήματα ανέβηκε στο λόφο, μα, με μεγάλη του φρίκη είδε ότι η 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

σακκούλα του είχε κάνη φτερά, και ότι μόνο γκαβαλίνες υπήρχαν στη 
θέσι της. 

Έμεινε αρκετή ώρα σαστισμένος και βουβός από την έκπληξι, ύστερα 
είπε: 

 — Θ' εγώ έλεγα πως κάνεις άνθρωπος δε θα μπορούσε να φθάση ως εδώ 
απάνω. Αια ιδές, όμως πως το βόιδι ανέβηκε και κόπρισε, μάλιστα. 
Κωρέ, τι περίεργο πράγμα! 

 
104. — Ε ΞΗΝ ΠΦΠΡΕ Ι΢ΠΗΠ 

 
Ένα σκυλί μαγάρισε, μια μέρα, στη μέση ενός δρόμου, και ακριβώς 
μπρος στις πόρτες δυο σπιτιών που αντικρύζονταν. 

Ν ιδιοκτήτης του ενός σπιτιού, φώναξε, τότε, τον ιδιοκτήτη του άλλου, 
και τούπε: 

 — Πε παρακαλώ να καθαρίσης το δρόμο απ' αυτές μαγαρισιές. Ρο 
σκυλί τις έκανε κοντά στο σπίτι σου, κ' είνε χρέος σου να το κάνης. 

 — ΋χι, κύριε, πιο κοντά στο δικό σου τις έκανε, κ' είνε δική σου 
υποχρέωσι να τις σκουπίσης. 

 — ΋χι, αφέντη μου, εσύ οφείλεις να τις σκουπίσης. 

 — ΋χι, πασσά μου, εσύ οφείλεις . . . 

Πιγά σιγά, με το «όχι! ναι!, όχι, ναι!» κόρωσε η φιλονεικία κ' έφθασε ως 
στο δικαστήριο. 

Ρώρα, έτυχε, ακριβώς εκείνην την ημέραν, ο Τότζας να έχη πάη στο 
δικαστήριο, για να ιδή τον Θαδή, που, όταν άκουσε την υπόθεσι γύρισε 
σ' αυτόν και τούπε: 

 — Τότζα μου, λύσε συ τη διαφορά αυτών των ανθρώπων! 

Ν Τότζας δέχτηκε και, γυρίζοντας στους δυο ανθρώπους, ρώτησε τον 
έναν απ' αυτούς. 

 — Ν δρόμος όπου μαγάρισε το σκυλί είνε δημόσιος; 

 — Λαι, αποκρίθηκεν εκείνος. 



84  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Ρότε, λέει ο Τότζας, ούτε συ ούτε ο άλλος δεν είνε υποχρεωμένος να 
σαρώση τις ακαθαρσίες, αλλά ο Θαδής! Ώυτή είνε η πιο σωστή λύσις! 

 
105. — ΠΝΣΗΏ 

 
Ν Λασρ-εν-Λτιν Τότζας είχε συνήθεια, κάθε φορά που έστελνε κανένα 
από τους μαθητές του να γεμίζη τη στάμνα στη βρύση, πρώτα να τον 
δέρνη κ' έπειτα να του δίνη στα χέρια τη στάμνα. 

Κια μέρα, κάποιος φίλος του τονε ρώτησε. 

 — Αιατί το κάνεις αυτό, Τότζα; 

 — Ρο κάνω, απάντησε ο Τότζας, για νάχη τα μάτια του τέσσερα να μη 
σπάση τη στάμνα. Αιατί μια φορά κ' έσπασε η στάμνα, τι οφελεί πια κι' 
αν τονε δείρω. 

 
106. — Ε ΗΠΡΝΟΗΏ ΡΝ΢ ΣΝ΢ΟΛΝ΢ 

 
Κια φορά, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας, επειδή του γκρεμίστηκε ο φούρνος 
του, έχτισε έναν άλλον, που τού 'βαλε την πόρτα του προς το νοτιά, και 
φώναξε, ύστερα, τους γειτόνους και τους φίλους για να του πουν τη 
γνώμη τους, αν τον έφτιαξε καλά. 

Γκείνοι ήρθαν, τον είδαν, κι' ο καθένας είπε τη γνώμη του: ο ένας έλεγε 
ότι η πόρτα έπρεπε νάταν προς το βορηά, άλλος προς τη δύση, άλλος 
προτιμούσε την ανατολή, και ούτω καθεξής, ώσπου έκαναν, τον 
κακομοίρη το Τότζα, να χάση τα πασχάλια του. 

Πικλεντισμένος, τότε, και αγανακτισμένος που έκανε άδικα του κόπο, 
έπιασε και γκρέμισε του φούρνο, άμα φύγανε οι γειτόνοι κ' οι φίλοι, και 
τον έχτισε απάνω σ' ένα κάρρο, και ύστερα τους φώναξε πάλι. 

Γκείνοι άμα τον είδαν άρχισαν τα ίδια, μα, τώρα, ο Τότζας ήξερε τη 
δουλειά του, κ' έτσι, όταν ο ένας έλεγε το γνώμη του ότι η πόρτα του 
φούρνου θα ήταν καλλίτερα νάταν προς το βορηά, αυτός με ένα: 
«στάσου»!» γύριζε αμέσως το φούρνο κ' έφερνε την πόρτα του προς το 
βορηά, ή όταν ο άλλος υπεστήριξε ότι ο φούρνος θα ήταν πιο κόμοδος 
αν είχε την πόρτα του προς την ανατολή, ο Τότζας πάλι γύριζε το 
φούρνο προς την ανατολή, και ούτω καθ' εξής, ως που έκανε όλων τα 
χατήρια. 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

΋ταν, οι γειτόνοι έφυγαν είπε στη γυναίκα του: 

 — Θαλλίτερον τρόπο απ' αυτόν δεν μπορούσα ναύρω για να κάνω 
όλων τα γούστα, και όχι τα δικά μου, βρε γυναίκα! 

 

 

 
107. — ΡΏ ΐΟΓΡΕΘΗΏ 

 
Κια μέρα, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας έχασε το γάιδαρό του, κ' έβαλε το 
ντελάλη να φωνάζη στους δρόμους: 

«΋ποιος βρη αυτόν το γάιδαρο, θάχη γι' αμοιβή του κι' αυτόν, και το 
καπίστρι του, και το σαμάρι του». 

 
108. — ΡΝ ΠΏΟΗΘΗ 

 
Θάποτε ο Τότζας, ενώ τύλιγε το σαρίκι του, στο κεφάλι του, για νάβγη 
έξω, δεν μπορούσε με κανέναν τρόπο να φέρη την άκρη του πίσω. 

Ρο ξετύλιξε και το τύλιξε, από την αρχή, μα, και πάλι τα ίδια! 

Ώφ' ου έτσι παιδεύτηκε κάμποσο, αγανάκτησε και παίρνοντάς το στην 
αγορά ζήτησε να το πουλήση. 

Θάποιος θέλησε να το αγοράση, κι' άρχισε να παζαρεύη. 



86  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

Ώπάνω στο παζάρεμα, ο Τότζας σκύβει στ' αφτί του αγοραστή και του 
λέει: 
  
 — Ρο καλό που σου θέλω, μην το παίρνεις! Βεν ξέρεις τι τζαναμπέτικο 
είνε! Βε φέρνει ποτέ την άκρη του, πίσω, το άτιμο! 

 
109. — Ε ΗΠΡΝΟΗΏ ΡΦΛ ΘΏΟΞΝ΢ΔΗΦΛ 

 
Κια μέρα, ο Τότζας ανέβηκε στο βουνό για να μαζέψη ασπαλάθρους 
και πήρε μαζύ του δυο καρπούζια. 

Πτο δρόμο δίψασε, κ' επειδή δεν υπήρχε καμιά πηγή εκεί κοντά, κάθησε 
κ' έκοψε το ένα καρπούζι, για να σβύση το δίψα του με την ψύχα του 

και με το δροσερό ζουμί του. 

Γπειδή όμως βρήκε το καρπούζι αυτό άνοστο, το πέταξε, κ' έκοψε το 
άλλο, που ήταν καλό και τραγανό, και τώφαγε μ' ευφροσύνη. 

Όστερα, αφού δρόσισε έτσι τα σωθικά του, σηκώθηκε και κατούρησε 
απάνω στα κομμάτια του πρώτου καρπουζιού, και ξεκίνησε πάλι για τη 
δουλειά του. 

Ώνέβηκε στο βουνό, έκοψε τους ασπαλάθρους, τους φόρτωσε στο 
γάιδαρό του, και πήρε πάλι τον ίδιο δρόμο για να γυρίση στο σπίτι του. 

Πε λίγο, έφθασε στο μέρος όπου είχε φάη το καρπούζι, κ' επειδή ο 
διάολος τώφερε έτσι ώστε να διψάση πάλι υπερβολικά, δεν ήξερε τι να 
κάνη. 

Έξαφνα, κοίταξε τα κομμάτια του πρώτου καρπουζιού, που ήσαν 
ριγμένα, δω κ' εκεί απάνω στο δρόμο, κ' είπε: 

 — Αια να ιδούμε! Κπορεί κανένα απ' αυτά τα κομμάτια νάνε 
ακατούρητο! 

Πκύβει, σηκώνει ένα κομμάτι, το κοιτάζει και λέει: 

 — Λά, αυτό είνε στεγνό. Βεν τώφθασε το κάτουρό μου! 

Θαι το τρώει. Όστερα παίρνει ένα άλλο, λέει, πάλι: «κι' αυτό 
ακατούρητο!» και το τρώει όπως το πρώτο. 

Έτσι, ένα, ένα, τάφαγε όλα. 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 
110. — ΝΗ ΚΓΟΓΠ ΡΝ΢ ΟΏΚΏΔΏΛΗΝ΢ 

 
Κια χρονιά, όταν άρχιζε η νηστεία του Οαμαζανιού, ο Λασρ-εν-Λτιν 
Τότζας, για να μη ρωτά κάθε τόσο τι μέρα ήταν, και πόσες μέρες ήθελε 
ακόμα ναρθή το Κπαϊράμι, αποφάσισε να κρατήση μόνος του 
λογαριασμό, και σοφίστηκε του ακόλουθον τρόπο: να ρίχνη κάθε πρωί 
ένα λιθαράκι σε μια στάμνα. 

Ν μικρός του γυιός, που ήταν παιδί πολύ σκανταλιάρικο, είδε, μια 
μέρα, του πατέρα που έρριχνε το λιθάρι στη στάμνα, κι' όταν έφυγε ο 
Τότζας, πήρε, έτσι για να παίξη, δυο φούχτες λιθαράκια και τις έρριξε 
μέσα στη στάμνα. Ν Τότζας, εννοείται, δεν κατάλαβε τίποτα, κ' 
εξακολουθούσε κάθε πρωί να ρίχνη το λιθαράκι του, ως ότου, ύστερα 
από μερικές ημέρες ήρθαν μερικοί φίλοι να τονε ιδούνε. 

Ώπάνω στην ομιλία, πετάχτηκε κάποιος κ' είπε: 

 — Ξόσες μέρες έχει σήμερα ο μήνας, βρε παιδιά: 

 — Πταθήτε, είπε ο Τότζας, να ρωτήσω τη στάμνα και να σας πω! 

Θαι τρέχει στη στάμνα, αδειάζει τα λιθαράκια, τα μετρά και τα βρίσκει 
εκατόν οχτώ. Κα σκέπτεται ότι αν πη ότι ο μήνας είχε 108, μπορεί να 
τον γελάσουν, γυρίζει, λοιπόν, και λέει ότι ο μήνας έχει 44. 

Νι φίλοι έμειναν απορημένοι που τ' άκουσαν αυτό, και του 
παρατήρησαν: 

 — Ξώς είνε δυνατό νάχη 44 ο μήνας, αφού όλοι οι μήνες δεν έχουν 
παρά πάνω από 28 το πολύ 29 μέρες. 

 — Γ! Ιοιπόν, αν θέλετε κατά το λογαριασμό της στάμνας, ο μήνας έχει 
σήμερα 108! 

 
111. — Ε Γ΢ΤΕ ΘΗ' Ν ΘΙΓΣΡΕΠ 

 
Κια νύχτα, κει που κοιμόταν ο Τότζας, άκουσε απάνω στον ύπνο του 
κάποιο ελαφρό θόρυβο έξω στην αυλή. 

Ώνοίγει τα μάτια του, αφουγκράζεται κι' αντιλαμβάνεται ότι κάποιος 
προσπαθούσε έξω από την πόρτα να βρη τρόπο νάμπη μέσα. 



88  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Μέρεις γυναίκα, την περασμένη νύχτα, που ήμουνα βεγγέρα στου 
φίλου μου Ράδε, όταν εγύρισα αργά παρατήρησα ότι δεν είχα μαζύ μου 
το κλειδί της πόρτας. Αια να μη σε ξυπνήσω, λοιπόν, ανέβηκα στην 
ταράτσα με το φεγγάρι, είπα μέσα μου αυτήν την προσευχή (κι' ο 
Τότζας είπε τα λόγια μιας προσευχής) και κατέβηκα από το φεγγίτη στο 
σπίτι δίχως να πάθω τίποτα. 

Ν κλέφτης άκουσε αυτά τα λόγια, κ' ύστερα από λίγη ώρα, όταν 
υπολόγισε πως όλοι κοιμόντουσαν μέσα στο σπίτι, ανέβηκε από το πίσω 
μέρος, στην ταράτσα, για να εφαρμόση κι' αυτός τη μέθοδο του Τότζα. 

Ξράγματι βρήκε εκεί το φεγγίτη ανοιχτό, και μέσα απ' αυτόν ειρηνικά 
να γλυστρούνε του φεγγαριού οι ακτίνες. Ξλησίασε στο φεγγίτη, είπε τη 
προσευχή του Τότζα, και πήδησε μέσα. ΐρέθηκε σε μια σοφίττα, από κει 
σε μία μικρή σκάλα και τέλος σε μια κάμαρα σκοτεινή, που δεν ήταν 
άλλη παρά εκείνη όπου ο Τότζας κοιμόταν με το γυναίκα του. 

Κα, ο Τότζας δεν κοιμόταν. Ρο εναντίο είχε τα μάτια του γουρλωμένα 
σαν της γαρίδας, και μόλις ο κλέφτης έφθασε κοντά του, 
ψαχουλεύοντας μέσα στο σκοτάδι, τον άδραξε από το γιακά και φώναξε 
στη γυναίκα του: 

 — Αυναίκα, γρήγορα, σήκω κι' άναψε το λύχνο! Ρον έπιασα, του 
κανάγια! 

Θαι τότε, ο κλέφτης, που σε μια στιγμή κατάλαβε πως έπεσε αστόχαστα 
στην παγίδα που τούστησε ο Τότζας, είπε: 

 — Κε την ησυχία σου, Τότζα μου! Κη φοβάσαι! ΋σο έχεις εσύ εκείνην 
την ευχή, κ' εγώ έχω αυτό το κεφάλι, θα μ' έχεις εδώ ως το πρωί. 

 
112. — ΡΟΝΞΝΠ Γ΢ΘΝΙΝ΢ ΡΝΘΓΡΝ΢ 

 
Ε γυναίκα του Τότζα, μια φορά, που ήταν ετοιμόγεννη, όταν της ήρθαν 
οι πόνοι, κάθησε πέντε μερόνυχτα στο σκαμνί, δίχως να πέφτη το παιδί, 
κ' υπέφερε φοβερά. 

Ώνήσυχες οι γυναίκες, που είχαν έρθη να την ξεγεννήσουν, πήγαν στο 
Τότζα και τούπαν: 

 — Ώφέντη, δεν ξέρεις καμιά προσευχή να πης για νάβγη αυτό το παιδί; 

Ν Τότζας σκέφθηκε μια στιγμή, κ' ύστερα με μια λάμψι στα μάτια, σαν 
να τούρθε μια φωτεινή ιδέα, είπε στις γυναίκες: 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 — Πωπαίνετε! Ρο βρήκα! 

Θι' αμέσως, κατέβηκε στο δρόμο, αγόρασε από έναν στραγαλατζή δυο 
παράδων στραγάλια, γύρισε πάλι στο σπίτι, ανέβηκε στην κάμαρα του 
τοκετού, είπε στις γυναίκες να τραβηχτούν στην πάντα, έρριξε τα 
στραγάλια κάτω από το σκαμνί της γέννας, κ' είπε με πεποίθησι: 

 — Ρώρα, το παιδί θα ιδή τα στραγάλια και θα βγη! Πωπαίνετε! 

 
113. — ΡΝ ΘΏΣΡΏΛΗ ΡΝ΢ ΘΏΗ ΡΝ ΠΏΚΏΟΗ ΡΝ΢ ΑΏΧΒΏΟΝ΢ 

 
Κια μέρα, ο Τότζας πήγαινε με το γάιδαρό του στο χτήμα του. 

Πτο δρόμο τούρθε να κάνη το ψιλό του νερό. 

Θατέβηκε από το γάιδαρό του, έβγαλε το καφτάνι του, τώρριξε απάνω 
στο σαμάρι, και τραβήχτηκε λίγο παράμερα για την ανάγκη του. 

Πτο αναμεταξύ, ένας κλέφτης πήρε το καφτάνι και τώβαλε στα πόδια. 

΋ταν ο Τότζας γύρισε κοντά στο γάιδαρο, είδε με απορία πως έλειπε το 
καφτάνι του. 

 — Ξού είνε, ρε, το καφτάνι μου; λέει του γαϊδάρου. 

Ν γάιδαρος, φυσικά, μιλιά! 

 — Έτσι είσαι συ; Λά, λοιπόν, κ' εγώ! λέει ο Τότζας. 

Θαι παίρνοντας με αγανάκτησι το σαμάρι από τη ράχη του γαϊδάρου, 
το βάζει στη δική του ράχη, και προσθέτει: 

 — Σέρε το καφτάνι μου, να πάρης το σαμάρι σου! 

 
114. — ΡΏ ΣΏΟΒΝΚΏΛΗΘΏ 

 
Κια φορά, προσκάλεσαν το Τότζα σ' ένα γάμο. Ν Τότζας πήγε εκεί, 
όπως ήταν, με τα παληά του ρούχα, και για τούτο κανείς δεν τούδωσε 
προσοχή, και μάλιστα αντελήφθηκε τους συμπεθέρους που 
σιγανομιλούσαν και συζητούσαν αν έπρεπε να τον κρατήσουν στο 
τραπέζι, μ' αυτό το χάλι που ήταν. 



90  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

Βεν έχασε καιρό, μα, μονομιάς έτρεξε στο σπίτι του, φόρεσε το 
καινούργιο του καφτάνι με τα φαρδειά μανίκια, και γύρισε στο γάμο. 

Κόλις τον είδε ο πατέρας του γαμβρού έτρεξε να τον συναπαντήση με 
μύριες περιποιήσεις και τιμές, και του έβαλε να καθήση στην απάνω 
μεριά του τραπεζιού, δείχνοντάς του το δρόμο και λέγοντας: 

 — Ώπό δω Τότζα μου, από δω! 

Κα, την ίδια στιγμή, ο Τότζας έπιανε τα φαρδειά του μανίκια, τα 
άπλωνε εμπρός και τους έλεγε με σεβασμό: 

 — Ξεράστε, μανίκες μου περάστε! από δω, από δω! 

Κερικοί προσκαλεσμένοι, που τονε γνώριζαν τονε ρώτησαν γιατί 
τώκανε αυτό. 

 — Γ! Σίλοι μου, τους αποκρίθηκε ο Τότζας, τη σήμερον ημέρα τα 
φαρδομάνικα έχουν την τιμή. 

 
115. — ΡΝ ΘΏΣΡΏΛΗ ΡΝ΢ ΘΏΒΕ 

 
Κια μέρα, ο Θαδής πήγε μεθυσμένος στ' αμπέλι του, κ' εκεί, μην 
μπορώντας πια να κρατηθή στα πόδια του από το βάρος του κρασιού 
που είχε μέσα του, έπεσε σαν ένα γουρούνι, μέσα σ' ένα χαντάκι που 
περνούσε πλάι από τ' αμπέλι του, κι' αποκοιμήθηκε βαθειά. 

Θατά σύμπτωσι, εκείνην την ημέρα, ο Τότζας είχε βγη με το 
μαθητευόμενό του, στον κάμπο, για περίπατο, και περνώντας απ' εκείνο 
το μέρος, είδε τον Θαδή που ήταν ξαπλωμένος στο χαντάκι, αναίσθητος 
από το μεθήσι. 

 — Ώυτόν, δεν τον λυπούμαι που κυλιέται εκεί μέσα στον βούρκο, είπε 
στο μαθητευόμενό του. Ρώρα βρίσκεται στ' αληθινό του στοιχείο! Κα, 
λυπούμαι, αυτό το καφτάνι, που λερώνεται μαζύ του στης λάσπες! 
Θρίμα ένα τέτοιο ωραίο καφτάνι! Πήκωσ' το από κει! 

Ν μαθητευόμενος έσκυψε, σήκωσε το καφτάνι, και τώδωσε του Τότζα, 
που τώρριξε αμέσως στους ώμους του, κ' έφυγαν από το μέρος εκείνο. 

Θατά το δειλινό, ξύπνησε τέλος ο Θαδής και βλέποντας πως του έλειπε 
το καφτάνι, έτρεξε στο Βικαστήριο, κ' έστειλε τους κλητήρες για να 
ψάξουνε παντού για το καφτάνι. 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Νι κλητήρες περνώντας από ένα δρόμο, αντάμωσαν το Τότζα που 
φορούσε ακόμα το καφτάνι του Θαδή. 

Ρον έπιασαν αμέσως και τον ωδήγησαν στο Βικαστήριο, όπου ο Θαδής 
του είπε: 

 — Γ! Τότζα! Ξού βρήκες αυτό το καφτάνι; 

 — Θαδή μου, απάντησε ο Λασρ-εν-Λτιν, είχα βγη περίπατο με το 
μαθητευόμενό μου, και κει που πηγαίναμε, είδαμε ένα μεθυσμένο, που 
κοιμόταν σα γουρούνι μέσα σ' ένα χαντάκι, με όλον του πισινό του έξω. 
Ν μαθητευόμενός μου έσκυψε και τονε σκέπασε, κ' εγώ πήρα αυτό το 
καφτάνι και σκέπασα το πρόσωπό μου από ντροπή. Ών είνε δικό σου, 
πάρ' το· 

Σαντάζεσθε, βέβαια, την απάντησι του Θαδή. 

 — ΋χι, όχι! πάρ' το αποδώ! Βεν είνε δικό μου! είπε με αξιοπρέπεια, κ' 
έφυγε βιαστικά από την πισινή πόρτα της σάλας. 

 
116. — ΓΞΓΗΠΝΒΗΝ ΚΓ ΡΝ ΐΏΠΗΙΕΏ 

 
Κια φορά, οι συχωριανοί του Τότζα του έστειλαν αντιπρόσωπό τους 
στον αντιβασιλέα της χώρας. Ν αντιβασιλέας του εδέχτηκε με μεγάλες 
περιποιήσεις, και τον παρεκάλεσε να μείνη μερικές ημέρες στο σπίτι 
του. Κάλιστα, για να δείξη ακόμα καλλίτερα την ευαρέσκειά του, 
διωργάνωσε ένα κυνήγι όπου του προσκάλεσε να λάβη μέρος πρώτος 
ανάμεσα στους πρώτους. 

Κα, επειδή είχε ακούση ότι ήταν άνθρωπος ευτράπελος, πρόσταξε 
επίτηδες να του δώσουν ένα άλογο που δεν περιπατούσε καθόλου, για 

να ιδή τι θάκανε. 

Ιοιπόν, συνέβη στο δρόμο που πήγαιναν ν' αρχίση να βρέχη, κι' ο 
καθένας βιάστηκε να τρέξη πιο γρήγορα για να βρη κανένα δένδρο ή 
άλλο καταφύγιο για να μη βραχή, ενώ το οκνό άλογο του Τότζα 
περπατούσε σαν την μυίγα. 

Ν Τότζας δεν ανησύχησε απ' αυτό, αλλά με όλη τη συνηθισμένη του 
αταραξία έβγαλε τα ρούχα του, τάκανε μπόγο, και τάβαλε από κάτω 
του, κι' όταν σταμάτησε η βροχή, τα έβγαλε πάλι στεγνά, από κει που 
τάχε, τα φόρεσε και πήγε στο μέρος που ήταν ο αντιβασιλέας με την 
ακολουθία του. 



92  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Ξώς; Γσύ δε βράχηκες; τούπε ο αντιβασιλέας, απορημένος. 

 — Ώ! είπε ο Τότζας. Γμένα το άλογό μου πετούσε σαν την αστραπή, και 
βλέπεις, ούτε σταγόνα δεν έπεσε απάνω μου. 

Ξαραξενεύτηκε ο αντιβασιλέας που άκουσε νάχη τέτοια προτερήματα 
το άλογο εκείνο, που ως τότε το θεωρούσε το χειρότερο απ' όλα του 
σταύλου του, κι' όταν ύστερα από δυο μέρες βγήκε πάλι στο κυνήγι, 
καβαλλίκεψε ο ίδιος εκείνο, δίνοντας στο Τότζα ένα άλλο. 

Θατά σύμπτωσι, άρχισε κ' εκείνην την ημέρα να βρέχη, κι' όλοι φεύγαν, 
ενώ ο βασιληάς δεν μπορούσε να κάνη ούτε βήμα, μ' εκείνο το οκνό 
άλογο, κ' έγεινε μούσκεμα από τη βροχή. 

΋ταν ο αντιβασιλέας ξανάδε το Λασρ-εν-Λτιν, του είπε με οργή 
συνάμα και με παράπονο: 

 — Που άρμοζε αυτό που μούκανες, ύστερα από τόσες περιποιήσεις που 
είδες από μένα, να με κοροϊδέψης και να με κάνης να βραχώ; 

 — ΐασιληά μου, απάντησε ο Τότζας. Αιατί θυμώνεις; Βεν είχες 
τοσηδούλα σκέψι, όπως είχα εγώ, να βγάλης τα ρούχα σου, και να τα 
φορέσης άμα θα τέλειωνε η βροχή; 

 
117. — Ν Ρ΢ΟΏΛΛΝΠ 

 
Κια χρονιά, στην επαρχία του Τότζα διωρίστηκε ένας διοικητής, που 
επειδή είχε μια φορά πιάση την πεντάμορφη γυναίκα του αγκαλιά μ' 
ένα σιχαμερόν Ώράπη (14) , πήρε από τότε όρκο και συνήθεια, σ' όποιον 
τόπο πήγαινε διοικητής, να κόβη το κεφάλι κάθε ανθρώπου που 
παρουσιαζότανε σ' αυτόν, αφού τούκανε πρώτα κρυφά μερικές 

ερωτήσεις. 

Αι' αυτό, οι κάτοικοι τον ωνόμαζαν τύραννο, κ' έτρεμαν και σ' αυτό το 
άκουσμα του ονόματός του. Ρώρα, οι συχωριανοί του Τότζα, 
αναγνωρίζοντας τη μεγάλη του εξυπνάδα, και τις άλλες αρετές του, 
εστήριξαν σ' αυτόν όλες της ελπίδες τους, ότι θα τους έσωζε από το 
κακό. 

Ν Τότζας κολακευμένος υπερβολικά από την εμπιστοσύνη αυτή που 
έδειχναν οι συχωριανοί του στην ικανότητά του, δέχτηκε να πάη στον 
τύραννο για να τον πείση να πάψη πια να σκοτώνη χωρίς λόγο τους 
ανθρώπους. 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#fn14


Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Ιοιπόν, μόλις παρουσιάστηκε μπροστά στο διοικητή τούπε με θάρρος: 

 — Ξασσά μου! Ρι ευχαρίστησι βρίσκεις να σκοτώνης τους ανθρώπους, 
που δε σου κάνανε τίποτα, οι κακόμοιροι; Βε φοβάσαι το Ζεό; 

 — Ρώρα θα καταλάβης, είπε ο τύραννος. Έλα πιο κοντά! 

Ν Τότζας πλησίασε, κι' ο Ξασσάς έσκυψε στ' αφτί του και τούπε: 

 — Ξες μου· παντρεμένος είσαι ή ανύπαντρος; 

Ώπάντησε ο Τότζας: 

 — Λόστιμη ερώτησι, αλήθεια! Π' αυτήν την ηλικία μπορεί νάμαι 
ανύπανδρος; ΐέβαια, παντρεμένος είμαι. 

 — Γ! Ιοιπόν, κ' εγώ ίσα-ίσα αυτούς γυρεύω, κι' αυτούς σκοτώνω, γιατί 
δεν πρέπει να ζουν τέτοιοι άνθρωποι. 

Παν άκουσε αυτά τα λόγια ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας, κόπηκαν τα ήπατά 
του, και τούρτουλας του έπιασε σ' όλο του το σώμα, καθώς, μάλιστα, 
έβλεπε το διοικητή να κάνη κάποιο νόημα στο Βήμιο. 

Θατώρθωσε ως τόσο να ξαναβρή την ψυχραιμία του και τούπε: 

 — Ξασσά μου! Πτάσου! Κη βιάζεσαι! Οώτησέ με πρώτα να ιδής αν 
άφησα τη γυναίκα μου ή την έχω, ή αν την άφησα και την ξαναπήρα, ή 
αν πέθανε και ξαναπαντρεύτηκα. Κα, κι' αν τώκανα, συ είσαι καλός 
άνθρωπος, συγχώρησέ με! ΋ρκο βάζω να μη το ξανακάνω! 

Ν τύραννος γέλασε με την καρδιά του, σ' αυτά τα λόγια, κ' έπαψε πια 
να σκοτώνη τους ανθρώπους, επειδή ήσαν παντρεμένοι. 

 
118. — ΡΝ ΠΞΗΡΗ ΚΓ ΡΗΠ Β΢Ν ΞΝΟΡΓΠ 

 
Κια μέρα, ο Τότζας αντάμωσε στο δρόμο μερικούς ιεροσπουδαστές, 
άλλοτε μαθητές του, κι' αφού τους ρώτησε πώς ήσαν, τους είπε: 

 — Βεν ξέρετε πόσο χάρηκα που σας είδα. Έρχεσθε στο σπίτι μου να σας 
κάνω σήμερα το τραπέζι; 

Γκείνοι δέχτηκαν, μ' ευχαρίστησι την πρόσκλησι κι' ακολούθησαν τον 
παληό δάσκαλό τους. 



94  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

΋ταν έφθασαν στο σπίτι, και μπήκαν στην αυλή, ο Τότζας τους 
παρακάλεσε να περιμένουν μια στιγμή έξω ως που να μπη μέσα αυτός 
και να ειδοποιήση τις γυναίκες ν' αποσυρθούν, κι' ανεβαίνοντας απάνω 
είπε στη γυναίκα του. 

 — ΐρε, γυναίκα, κοίταξε πώς θα με γλυτώσης απ' αυτά τα παιδιά. 

Ε γυναίκα τότε κατέβηκε και είπε στους μουσαφιρέους. 

 — Ρο Τότζα θέλετε; Βεν είνε μέσα! 

 — Κα, πώς δεν είνε μέσα, αφού ήρθε μαζύ μας; ρώτησαν μ' έκπληξι οι 
νέοι, κι' άρχισαν να συζητούν ζωηρά με το γυναίκα του Τότζα. 

Έξαφνα ακούνε τη φωνή του Τότζα, που είχε βγάλη το κεφάλι του έξω 
απ' το παράθυρο του οντά του κ' έλεγε από ψηλά: 

 — Γ! Θύριοι! Ρι μαλώνετε άδικα; Ρο σπίτι αυτό έχει δυο πόρτες. Ίσως 
να βγήκε από την άλλη, κ' έφυγε! 

 
119. — Ε ΑΏΙΗΏΛΒΟΏ 

 
Κια μέρα, ο Τότζας περνώντας έξω από ένα ξένο περιβόλι, σκαρφάλωσε 
το φράχτη, πήδησε μέσα, ανέβηκε σε μια βερυκοκιά κι' άρχισε να τρώη 
με λαιμαργία τους μικρούς εύχυμους καρπούς. 

Έξαφνα παρουσιάζεται ο φύλακας του κήπου και του φωνάζει. 

 — ΐρε, κύριε, τι κάνεις εκεί απάνω; 

Ώπάντησε ο Τότζας: 

 — Βε βλέπεις τι κάνω; Θουρνιάζω! είμαι γαλιάνδρα! 

 — Ααλιάνδρα είσαι; Θελάιδησε, λιγάκι, ν' ακούσω. 

Ν Λασρ-εν-Λτιν άρχισε να τερετίζη ένα σκοπό. 

 — ΐρε, τι κελάιδισμα είνε αυτό; φώναξε ο φύλακας. 

 — Κα, βλέπεις, τώρα μόλις βγήκα από τ' αυγό και δεν ξέρω ακόμα, 
καλά να κελαϊδώ, είπε ο Τότζας. 

 
 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 

120. — Ε Α΢ΛΏΗΘΏ 

 
Κια νύχτα, μερικοί κλέφτες μπήκαν στο σπίτι του Τότζα. Κα, όσο κι' αν 
έψαξαν σ' όλες τις κάμαρες, δεν μπόρεσαν να βρουν τίποτα άξιο λόγο 
για να πάρουν. 

Ήσαν σικλεντισμένοι, κ' ετοιμάζουνταν να φύγουν, όταν, περνώντας 
μέσα από μια κάμαρα, είδαν πλαγιασμένους στο κρεββάτι τους και 
βυθισμένους σε βαθύν ύπνο, το Τότζα και τη γυναίκα του, και πλάι στο 
κρεββάτι, δεμένο ένα αρνί, που κοιμόταν, επίσης. 

Γίπε τότε ο ένας απ' αυτούς: 

 — Μέρετε λοιπόν, τι να κάνωμε για να μην πάη χαμένη η επίσκεψί μας; 
Λα σκοτώσωμε το Τότζα, ύστερα να σφάξωμε τ' αρνί και να το ψήσωμε 
και να καθήσωμε να γλεντήσωμε με τη γυναίκα . . . 

Νι άλλοι επιδοκίμασαν την πρότασι του συντρόφου τους, και ήσαν 
έτοιμοι να την εκτελέσουν, όταν ξαφνικά, το ανδρόγυνο, που άκουσε 
απάνω στον ύπνο του αυτήν την ομιλία, άρχισε να κουβεντιάζη 
σιγανά· 

 — Άκουσες, γυναίκα; έλεγε ο Τότζας. 

 — Λαι, Τότζα μου, απαντούσε η γυναίκα του. Κα, τι να κάνωμε; ΋,τι 
μας είνε γραφτό απ' τη μοίρα, δεν μπορούμε να το αποφύγωμε. 

 — ΐέβαια, γυναίκα, συ μιλάς στα σίγουρα, γιατί δεν έχεις τίποτα να 
πάθης, είπε ο Τότζας, μα, ρωτάς εμένα και τ' αρνί αν μπορούμε νάχουμε 
ησυχία: 

Νι κλέφτες, που άκουσαν αυτόν του διάλογο, γέλασαν, άφησαν την 
επιχείρησι κ' έφυγαν (15) · 

 
121. — Ν Π΢ΑΑΓΛΕΠ 

 
Κια μέρα, ο Τότζας δέχτηκε την επίσκεψι ενός ξένου, που άρχισε να του 
κάνη παράπονα και να του λέη. 

 — Γίνε δυνατόν να μη με γνωρίζης, και να μη θυμάσαι τους δεσμούς 
που μας ενώνουν; 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#fn15


96  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

Ν Τότζας απόρησε κι' απάντησε. 

 — Βεν καταλαβαίνω τίποτα απ' όσα μου λες, άνθρωπέ μου! 

Ν άλλος είπε: 

«Ε διαγωγή της γυναίκας σ' αυτήν την περίπτωσι φανερώνει καθαρά 
ότι, όσα χρόνια κι' αν έζησε μαζύ ένα ανδρόγυνο, αν παρουσιασθή 
καμμιά φορά ο κίνδυνος, η γυναίκα θα συγκατατεθή στο θάνατο του 
ανδρός της για να σωθή αυτή. Έτσι, δεν πρέπει νάχη κανείς 
εμπιστοσύνη σ' αυτό το φύλο. Ώπ' αυτό βγήκε η παροιμία: «΋πως δεν 
μπορείς να σταθής απάνω στο νερό, έτσι μη βασίζεσαι ποτέ στη 
γυναίκα.» 

 — ΋ταν η μητέρα σου ήταν κόρη, ο πατέρας μου την αγαπούσε κ' είχε 
μεγάλον πόθο να την κάνη γυναίκα του. Ιοιπόν, αν την παντρευόταν, 

μεις δε θάμαστε, σήμερα, αδέρφια; 

 — Κωρέ, καλά μου λες, ξεφώνησε ο Τότζας. 

Θ' ύστερα από λίγη σκέψι: 

 — ΍στε, πα να πη, μ' αυτήν την συγγένεια, εγώ γίνωμαι κληρονόμος 
σου κ' εσύ δικός μου. 

 
122. — Ε ΚΏΠΡΗΤΏ 

 
Ένα μεσημέρι, ο Τότζας μασσούσε μαστίχα, όταν η γυναίκα του τού 
φώναξε να καθήση στο τραπέζι. 

Ν Λασρ-εν-Λτιν έβγαλε τη μαστίχα από το στόμα του, την κόλλησε 
στην άκρη της μύτης του, κι' άρχισε να τρώη. 

Ρον είδε ο μικρός του γυιός κ' έμπηξε ένα γέλιο. 

 — Ρι γελάς, βρε; του κάνει ο πατέρας του. 

 — Αι' αυτό που κάνεις, απαντά ο γυιός. 

 — Που φαίνεται παράξενο, βρε μάγκα; Γ! Ιοιπόν, μάθε ότι ο άνθρωπος 
πρέπει νάχη τα πράγματά του πάντα μπρος στα μάτια του. 

 
123. — ΡΝ ΔΓΟΐΝ ΏΙΝΑΝ 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

  
Κια μέρα, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας πήγε με μερικούς του φίλους 
εκδρομή, με άλογο. Ρο βράδυ φθάσανε σ' ένα μέρος, όπου ξεπέζεψαν, 
φάγανε και πέσανε και κοιμήθηκαν. 

Κα, το πρωί, ο Λασρ-εν-Λτιν ψάχνει να βρη το άλογό του, και δεν το 
βρίσκει ανάμεσα στ' άλλα. 

 — Σίλοι, φωνάζει, φίλοι, έχασα τ' άλογό μου! 

οι άλλοι άρχισαν να γελούν, κι' ανεβαίνουν ο καθένας στ' άλογό του. 

Ξερισσεύει ένα άλογο. 

 — Λά, τ' άλογό σου! του λένε. 

 — ΐρε τον κρυφτούλι ήθελες να μου παίξης πρωί, πρωί, λέει ο Τότζας 
στο άλογο, και πλησιάζει να το καβαλλικέψη. 

Κα, πάει από τη δεξιά πλευρά του ζώου και βάζει το αριστερό του πόδι 
στη σκάλα κ' έτσι βρίσκεται στη σέλλα με το πρόσωπό του γυρισμένο 
προς τα καπούλια του αλόγου. 

 — Ρι έπαθες, Τότζα, ανάποδα κάθησες; του φωνάζουν οι άλλοι. 

 — Βεν κάθησα ανάποδα, απαντά ο Τότζας, μα, τ' άλογο θάνε ανάποδο 
και ζερβό. 

 
124. — Ν ΘΏΖΏΟΚΝΠ 

 
Κια μέρα, που ήτανε στο κτήμα του, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας έκανε του 
καθαρμό του (16) σ' ένα ρέμα, όταν ξαφνικά το νερό παράσυρε το ένα 
του παπούτσι, που τώχε ακουμπήση απάνω στην όχθη. 

Ν Τότζας έμεινε σαστισμένος, μια στιγμή. Όστερα σηκώθηκε στα πόδια 
του, γύρισε τα οπίσθιά του προς το ποτάμι, άφησε μια πορδή και είπε: 

 — Άει στο καλό και συ κ' η υποχρέωσί σου! 

Ξάρε πίσω του Θαθαρμό σου, και δος μου το παπούτσι μου! 

 
125 — Ν ΚΗΠΝΠ ΘΏΖΏΟΚΝΠ 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#fn16


98  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 
Άλλη μια μέρα, ενώ ο Τότζας έκανε του Θαθαρμό του σε μιαν αμπολή, 
το νερό ξαφνικά κόπηκε πριν αποτελειώση. 

Άρχισε, λοιπόν, να προσεύχεται έχοντας το ένα πόδι σηκωμένο, και 
στέκοντας στο ένα του πόδι, σαν ένας πελαργός. 

 — Ρι κάνεις εκεί; τονε ρώτησε κάποιος που περνούσε απ' εκεί. 

 — Ρο πόδι αυτό, απάντησε ο Τότζας, δεν έκανε τον καθαρμό του. 

 
126. — Ε ΒΗΏΖΕΘΕ 

 
Θάποτε, ο Τότζας, κάνοντας τη διαθήκη του, είπε στον Θαδή, που του 
την έγραφε, να γράψη ότι η επιθυμία του κ' η θέλησί του ήταν, όταν θα 
πεθάνη να τον θάψουνε σ' έναν παληόν και γκρεμισμένο τάφο. 

΋ταν ο Θαδής τονε ρώτησε: «Αιατί;» Ν Τότζας αποκρίθηκε: 

 — Αια ν' αποκριθώ στους αγγέλους που θάρθουν να μας κρίνουν: 
«Γμένα με κρίνατε! Βεν βλέπετε τον τάφο μου πούνε γκρεμισμένος κι' 
ανοιχτός;» 

 
127. Ν ΤΝΡΔΏΠ ΔΕΡΗΏΛΝΠ 

 
Κια φορά, ο Τότζας ταξιδεύοντας σε μια μακρυνή πολιτεία, έπεσε στα 
χέρια ληστών, που του πήραν ό,τι είχε και δεν είχε και τον άφησαν 
σχεδόν γυμνό στην ερημιά. 

΋ταν έφυγαν, ο Τότζας πήρε πεζή το δρόμο, κ' ύστερα από πολλά 
βάσανα και κακουχίες έφθασε σε μια πολιτεία, όπου επειδή πεινούσε 
υπερβολικά και ήταν πεθαμένος από την κούρασι, επήγε και χτύπησε 
την πόρτα του πρώτου σπιτιού που είδε μπρος του, για να ζητήση ένα 
κομμάτι ψωμί να κατευνάση την πείνα του, κ' ένα μικρό μέρος να 
ξαποστάση. 

Θατέβηκε και του άνοιξε ο ίδιος ο νοικοκύρης, που βλέποντας από την 
όψι του πως ήτανε ζητιάνος, έκανε το δούλο, και τούπε δίχως να του 
δώση καιρό να μιλήση: 

 — Βεν είνε εδώ τ' αφεντικά, αυτήν την ώρα! 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 — Σίλε μου, του απάντησε ο Τότζας, εγώ ζητάω μια μπουκιά ψωμί, τ' 
αφεντικά σου τι να τα κάνω; 

 
128. — ΠΡΝΛ ΜΓΛΝ ΘΕΞΝ 

 
Κια μέρα, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας μπήκε σ' έναν μεγάλο ξένον κήπο, κι' 
άρχισε να τινάζη τα καρποφόρα δένδρα, και να γεμίζη με τους καρπούς 
που πέφταν χάμου, (αχλάδια, ροδάκινα, ροδάκινα άλλα) ένα δισάκκι 
που είχε μαζύ του. 

Γνώ καταγινόταν σ' αυτήν την έντιμη εργασία, μπαίνει, ξαφνικά, μέσα, 
ο φύλακας του κήπου, και του κάνει: 

 — Γ! Ρι θέλεις εδώ, Τότζα; 

Ν Τότζας ταράχτηκε και τάχασε, μια στιγμή, μα χωρίς να δείξη 
καθόλου την ταραχή του, είπε με το πιο φυσικό ύφος: 

 — Ώ! Θαλά που ήρθες, καϋμένε, να μου δείξης την πόρτα. Αιατί την 
περασμένη νύχτα ενώ γύριζα στο σπίτι μου από κάποια συναναστροφή, 
— συ, καλότυχε εκείνην την ώρα, θάσουν πλαγιασμένος στην αγκαλιά 
της ώμορφης γυναικούλας σου, και δε θα πήρες χαμπάρι, — φύσηξε 
άνεμος δυνατός, και με σήκωσε και μ' έρριξε εδώ μέσα. Θι' από κείνην 
την ώρα ψάχνω για την πόρτα, και δεν μπορώ να την εύρω. 

 — Θαλά, του λέει ο κηπουρός, μα, αυτά τα φρούτα ποιος τα σώριασε 
δω χάμου; 

 — Ν άνεμος ήταν όπως σου είπα δυνατός, απαντά ο Τότζας, και κάθε 
στιγμή με σήκωνε απάνω, και με παράδερνε απ' εδώ κι από κει. Γγώ 
πιανόμουν από τα κλαδιά, όσο μπορούσα πιο σφιχτά και δίχως να το 

θέλω μου μέναν οι καρποί στα χέρια μου, που φυσικά τους παρατούσα, 
για να πιαστώ από κανέναν άλλον κλάδο. Έτσι πέφταν και 
σωριάζουνταν χάμου. 

 — Θαλά, λέει πάλι ο κηπουρός. Κα, αυτά που είνε μέσα στο δισάκκι 
σου ποιος τάβαλε; 

 — Ίσα ίσα κ' εγώ αυτό καθόμουν και σκεπτόμουν τη στιγμή που 
έφθασες, απαντά ο Τότζας. Κήπως ξέρεις εσύ να μου το εξηγήσεις; 

 
129. — ΡΝ ΏΗΛΗΑΚΏ 



100  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 
Κια μέρα, ένας φίλος του Τότζα έβαλε μέσα στα χέρια του ένα αυγό και 
τούπε: 

Ών βρης τι κρατώ μέσα στα χέρια μου, θα σου το δώσω να κάνης 
ομελέττα. 

Ν Λάσρ-εν-Λτιν τούπε. 

Ξες μου μονάχα τι σχήμα έχει, να σου το βρω αμέσως. 

 — Ρο απ' έξω είναι άσπρο, και το από μέσα του κίτρινο. 

Ν Τότζας σκέφθηκε λιγάκι κ' είπε: 

 — Ρο απ' έξω το βρήκα . . . Πτάσου, πρόσθεσε θριαμβευτικά, και τ' από 
μέσα το βρήκα. Θούφανες μια ρέβα κ' έβαλλες μέσα ένα καρότο. 

 
130. ΘΏΖΓ ΚΓΟΏ ΚΞΏΧΟΏΚΗ 

 
Θάποτε ο Τότζας, ταξιδεύοντας, μπήκε σε μια πόλι όπου είδε τους 
κατοίκους συναγμένους στους κήπους μπρος σε τραπέζια στρωμένα με 
πλήθος φαγητά, και να τρώνε να πίνουν και να γλεντούν. 

Σώναξαν κι' αυτουνού να κοπιάση και να καταδεχθή από τα φαγητά 
τους. 

΋ταν έφαγε και την τύλωσε καλά, ο Τότζας είπε με θαυμασμό: 

 — Κωρέ, τι ευλογημένος τόπος είνε αυτός, όπου τα φαγητά είνε 
τζάμπα; 

Θάποιος πλαϊνός του, που του άκουσε, τούπε: 

 — ΐρε, ηλίθιε, σήμερα είνε Κπαϊράμι, κι' ο καθένας μας έφερε κάτι τι 
εδώ από το σπίτι του, για να γιορτάσωμε όλοι μαζύ, για την καλή 
χρονιά. 

Θι' ο Τότζας σηκώνοντας τα μάτια του στον ουρανόν: 

 — Ζεέ μου! λέει, κάνε νάνε κάθε μέρα Κπαϊράμι, όσο είμαι εδώ! 

 
131. — Ε ΤΓΙΦΛΏ 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 
Κια μέρα, ο Τότζας, ενώ ώργωνε το χωράφι του, βρήκε μια χελώνα. 

Ρην πιάνει, τη δένει μ' ένα σπάγγο, την κρεμά από τη ζώνη του και της 
λέει: 

 — Θοίτα, τώρα, να μάθης πως οργώνουν τα χωράφια, αν ψοφήση 
καμιά φορά το βόδι μου, να σε μεταχειρισθώ. 

Γπειδή η χελώνα τινάζονταν και ταράζονταν απάνω του, ο Τότζας της 
είπε πάλι. 

 — Γ! Ξιο ήμερα! Έτσι δε θα μάθης ποτέ. Θοίτα το βόιδι τι ήσυχο που 
είνε! 

 
132 — Ε Π΢ΛΕΖΓΗΏ 

 
Κια μέρα, κάποιος φίλος του, ρώτησε το Τότζα: 

 — Ξώς τα περνάς με τη Βυστυχία; 

 — Ξολύ καλά, δόξα τω Ζεώ! απάντησε ο Τότζας. 

 — Ξώς γίνεται να δυστυχή κανείς και να τα περνά καλά, ρώτησε ο 
φίλος με γέλιο . . 

 — Γ! αδερφέ μου, το συνήθισα πια, απάντησε ο Τότζας, και για τούτο 
τα περνώ καλά μαζύ της. 

 
133. — ΒΗΘΕ ΚΓ ΓΐΟΏΗΝΛ 

 
Κια μέρα, ο Τότζας, καθισμένος στον οντά του, επειδή δεν είχε τίποτα 
άλλο να κάνη, σήκωνε κάθε στιγμή τα χέρια του στον ουρανό κ' έλεγε 
με δυνατή φωνή: 

 — Ζεέ μου, στείλε μου χίλια δηνάρια, που τάχω ανάγκη. Ών είνε 999, 
δεν τα θέλω. 

Ιοιπόν, συνέβη νάχη το παράθυρό του ανοιχτό, κ' ένας γείτονάς του, 
Γβραίος, σαράφης, που περνούσε από κάτω, τον άκουσε πούλεγε αυτά 
τα λόγια, κ' έβαλε με το νου του να κάνη ένα αστείο με το Τότζα. 



102  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

Ξηγαίνει στο σπίτι του, βάζει σε μια σακκούλα εννιακόσα εννενήντα 
εννέα δηνάρια, περνά στην ταράτσα του Τότζα, και το ρίχνη στην 
καπνοδόχο του, λέγοντας: 

 — Αια, να δοκιμάσωμε! Πτ' αλήθεια δεν τα θέλει λειψά; 

Ν Τότζας άμα είδε τη σακκούλα να πέφτη από την καπνοδόχο, πέταξε 
απ' τη χαρά του, κ' είπε: 

 — Κπράβο, Ζεέ μου! Βεν αμφέβαλλα πως θ' άκουες τη δέησί μου! 

Θαι πήρε τη σακκούλα από το τζάκι όπου είχε πέση, την έλυσε, άδειασε 
μέσα στην ποδιά του τα δηνάρια και άρχισε να τα μετρά ένα ένα. 

Ρα βρήκε 999. 

 — Γ! Βεν πειράζει, είπε με συγκατάθεσι και σαν να μιλούσε πάντα με το 
Ζεό. Πυ, που μούδωσες τα 999, θα μου δώσης κ' εκείνο που λείπει. 

Ν Γβραίος που είχε κατεβή στο αναμεταξύ, στο δρόμο, για ν' ακούση τι 
θάκανε ο Τότζας, άμα άκουσε τα λόγια αυτά, άρχισε ν' ανησυχή στα 
σοβαρά για τα χρήματά του και να φοβάται μήπως ο Τότζας ήθελε να 
του κάνη βαγαποντιά και να μη του τα δώση πίσω. 

Έτρεξε, λοιπόν, ανταριασμένος, στο σπίτι του Λασρ-εν-Λτιν, κι' όταν 
αυτός ήρθε και του άνοιξε, τούπε: 

 — Τότζα, δος μου τη σακκούλα με τα δηνάρια. Γίνε δικά μου, Γγώ την 
έρριξα στην καπνοδόχο σου. 

 — Ρι λες, βρε Αιαχουντή; Πτα καλά σου είσαι; του λέει ο Τότζας. Γγώ 
ζήτησα αυτά τα χρήματα από του Ξανάγαθο Ζεό, και μου τάστειλε, 
δοξασμένο τ' όνομά Ρου! Πυ τι λόγο είχες να μου ρίξης δηνάρια; 

 — ΐρε γείτονα! Γγώ σ' τώκανα αυτό γι' αστείο, επειδή σ' άκουσα να λες 
πως αν ήταν ένα λειψό δε θα τάπαιρνες. 

 — Ώυτά δεν τ' ακούω, εγώ! απάντησε ο Λασρ-εν-Λτιν. Ρα χρήματα μου 
τάστειλε ο Ζεός, γιατί απ' Ώυτόν τα ζήτησα. ΋σο για το λειψό δηνάριο, 
κάνε τη δουλειά σου, κάνω εγώ καλά μαζύ Ρου! 

 — Τότζα, θα μ' αναγκάσης να πάω στον Θαδή. 

 — Θαι δεν πας! Ξάμε μαζύ αν θέλεις! — Έρχεσαι; 

 — Άκου, λέει! ΋ταν έχω δίκαιο ποιον έχω να φοβηθώ; 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 — Ξάμε, λοιπόν! 

 — Ξάμε! Κα, εγώ πεζός δεν πηγαίνω! λέει ο Τότζας. 

Ν Γβραίος φέρνει το μουλάρι του. Ν Τότζας λέει: 

 — Ώ! Λα φέρης και μια γούνα. Βεν έχω όρεξι να πουντιάσω για το 
χατήρι σου μ' αυτό το κρύο. 

Ν Γβραίος του φέρνει και τη γούνα και ξεκινούν για του Θαδή. 

Σθάνουν στο δικαστήριο και ο Γβραίος λέει στον Θαδή το παράπονό 
του: 

 — Ν γείτονάς μου, από δω, μου πήρε 999 δηνάρια, και τ' αρνείται. 

 — Ρι λες σ' αυτά, Τότζα, ρωτά ο Θαδής. 

 — Θαδή μου, ο άνθρωπος αυτός είνε μουρλός. 

Γγώ ζήτησα από το Ζεό χίλια δηνάρια. Ν καλός Ζεός είχε την 
καλωσύνη — μεγάλη Ρου η χάρι! — ν' ακούση το δέησί μου και να μου 
ρίξη από την καπνοδόχο 999. Ρα δέχτηκα μ' ευγνωμοσύνη κι' ας έλειπε 
ένα απ' όσα είχα ζητήση. Ρώρα, ο κατεργαράκος, από δω, το μυρίστηκε 
κ' ήρθε και μούπε πως τάχα αυτός μούρριξε τα δηνάρια από την 
καπνοδόχο, και ζήτησε να με τουμπάρη για να μου πάρη τα χρήματα. 
Μέρεις τι απατεώνας είνε, αυτός, Θαδή μου; Βεν τώχει τίποτα να πη 
τώρα, πως κ' η γούνα που φορώ, και το μουλάρι που μ' έφερε εδώ είνε 
δικά του. 

 — Θι' αυτά δικά μου είνε, Θαδή μου! φώναξε ο Γβραίος. 

Πτα λόγια αυτά, ο Θάδης τινάχτηκε στα πόδια του κ' είπε με 
ασυγκράτητη οργή: 

 — Σύγε από δω, παληάνθρωπε, παγαπόντη! Θλητήρες, βάλτε τον πέντε 
μέρες στο μπουντρούμι! 

Θ' ενώ οι κλητήρες ωδηγούσαν του Γβραίο στο μπουντρούμι, ο Τότζας 
τυλιγμένος στη γούνα, και καβάλλα στο μουλάρι, που και τα δυο ήσαν 
πια δικά του, γύριζε με θρίαμβο στο σπίτι του, μουρμουρίζοντας μέσα 
στα δόντια του: 

 — Λα σου δείξω εγώ, άλλη φορά, να κάνης αστεία μαζύ μου! 

 
 



104  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 

 

134. — Ε ΘΝ΢ΟΝ΢ΛΏ ΘΏΗ ΡΝ ΠΏΞΝ΢ΛΗ 

 
Κια μέρα, η γυναίκα του Τότζα κατέβηκε στο ρέμα για να πλύνη 
μερικά εσώρρουχα. 

Θει που καθόταν κ' έπλενε, μια κουρούνα, ξαφνικά, πετάχθηκε από 
κάποιο θάμνο εκεί πλάι, ήρθε κοντά, της άρπαξε το σαπούνι από το χέρι 
και πέταξε. 

Ε δύστυχη η γυναίκα έμπηξε τις φωνές και κάλεσε του άνδρα της. 

 — Τότζα, Τότζα, πρόφθασε, η κουρούνα μου πήρε το σαπούνι! 

Θι' ο Τότζας από πέρα: 

 — Ρι φωνάζεις έτσι, βρε γυναίκα! Ξοιος ξέρει πόσα άπλητα θάχη κ' 
εκείνη, σαν κ' ημάς. Ώς την να πλύνη κι' αυτή, η κακομοίρα, μερικά! 

 
135. Ε ΞΏΟΏΘΏΡΏΖΕΘΕ 

 
Θάποτε, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας εμπιστεύθηκε σ' ένα Καουλάνα 
(ιεροδιδάσκαλο και Γρμηνευτή του Θορανίου) ένα ποσό χρημάτων για 
να του το φυλάξη. 

Όστερα από κάμποσον καιρό, θέλησε να πάρη πίσω τα χρήματα, και 
πηγαίνοντας να τα ζητήση βρήκε το φίλο του που καθόταν έξω από την 
πόρτα του σπιτιού του, απάνω στη δασκαλική του έδρα, με κάμποσους 
ιεροσπουδαστές ολόγυρά του. 

Ρου είπε: 

 — Καουλάνα, μου δίνεις εκείνην την παρακαταθήκη πούχω κοντά 
σου; 

 — Κετά χαράς σου, απάντησε ο ιεροδιδάσκαλος. 

Κα, λάβε την καλωσύνη να με περιμένης λιγάκι, ως που να τελειώσω το 
μάθημα. 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Ν Τότζας πήρε μια καρέκλα και κάθησε, μα, ενώ προχωρούσε η 
ερμηνεία του Θορανίου, παρετήρησε το Καουλάνα να κουνά συχνά 
(δηλαδή κάθε φορά που απάγγελλε τα ιερά εδάφια) το κορμί του μπρος 
και πίσω, και νομίζοντας πως σ' αυτό ήταν όλη η τέχνη του μαθήματος, 
σηκώθηκε και τούπε: 

 — Καουλάνα, επειδή βιάζομαι, σε παρακαλώ, σήκω μια στιγμή, κι' όσο 
λείπεις κουνιέμαι εγώ για σένα; 

 
136. — ΚΓΠΏ ΠΡΝ ΞΗΖΏΟΗ 

 
Κια μέρα, ο Τότζας κατέβηκε στο κελλάρι και κοιμήθηκε μέσα σ' ένα 
μεγάλο κιούπι. 

Όστερα από κάμποσες ώρες, η κόρη του κατέβηκε κι' αυτή στο κελλάρι 
για να ζητήση κάτι, κι' απόρησε βλέποντας τον πατέρα της 
πλαγιασμένο μέσα στο πιθάρι. 

 — Ξατέρα μου, του φώναξε, εδώ ήρθες να κοιμηθής. 

 — Γ! Θόρη μου, απάντησε ο Τότζας, βγαίνοντας από το πιθάρι, όπως 
με κατάντησε η μάννα σου, τι θέλης να κάνω; 

 

 



106  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 
 

137.Ε ΘΙΕΟΝΛΝΚΗΏ 

 
Κια χρονιά, ο Τότζας είχε μεγάλη φτώχεια, κ' εύρισκε μεγάλη δυσκολία 
να τα φέρη βόλτα στο σπίτι. 

Θ' ήταν γι' αυτό σε μεγάλη στενοχώρια. 

Π' εκείνην την καταντιά, βρήκε, μια μέρα, ξαφνικά, ένα χρυσό φλουρί, 
στο δρόμο. 

Αύρισε αμέσως στο σπίτι του, έκανε ένα μικρό λάκκο σε μια γωνία, κ' 
έχωσε εκεί το φλουρί που βρήκε. 

Όστερα, ξαπλώθηκε στο κρεββάτι του και φώναξε τη γυναίκα του. 

΋ταν εκείνη ήρθε της είπε: 

 — Αυναίκα εγώ, πάει πια, πεθαίνω! Πυχώρα με και Ζιός σχωρέ σου! 
΋μως, έχω να σ' αφήσω μια παραγγελία! Άκου! ΋ταν δης και κλείσω τα 
μάτια μου, να σκάψης σ' εκείνην τη γωνιά, εκεί πέρα, και θα βρης ένα 
θησαυρό. Κ' αυτόν το θησαυρό θα πληρώσης τα έξοδα της κηδείας μου, 
και θα μου κάνης έναν καλόν τάφο, και θα βάλης δέκα μοιρολογίστρες 
να μοιρολογούν απάνω από το μνήμα μου σαράντα μέρες, και θα 
δώσης ελεημοσύνες σ' εκατό φτωχούς για την ψυχή μου, κι' ό,τι 
περισσέψη κράτα το δικό σου, κληρονομιά από μένα, για να ζήσης με 
άνεσι και να μην έχης κανέναν ανάγκη στα χρόνια της χηρείας σου, 
καϋμένη γυναίκα! . . . 

 
138. — Ε ΗΠΡΝΟΗΏ ΡΕΠ ΣΏΠΝ΢ΙΏΒΏΠ 

 
Κια μέρα, η γυναίκα του Τότζα θέλησε να παίξη ένα παιγνίδι στον 
άνδρα της για να γελάση, κ' έβαλε μπρος του το πιάτο με τη 
φασουλάδα, καφτή ακόμα, μόλις την κατέβασε από τη φωτιά. 

Κα, έτυχε αυτή η ίδια να το ξεχάση, τη στιγμή που κάθησε στο τραπέζι, 
και μ' όλη την αφηρημάδα της, έβαλε μια κουταλιά στο στόμα της από 
τη ζεστή φασουλάδα. Συσικά ζεματίστηκε ο λάρυγγάς της κι' όλα της τα 
μέσα, κ' η φλόγα της έφερε δάκρυα στα μάτια. Ρην είδε ο Τότζας και της 
είπε: 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 — Ρι έπαθες, γυναίκα; Κήπως η φασουλάδα είνε πολύ ζεστή; 

 — ΋χι, Τότζα μου, απάντησε εκείνη. Κα, θυμήθηκα το μακαρίτη του 
πατέρα μου που αγαπούσε πολύ τη φασουλάδα, κ' έκλαψα. 

Ν Τότζας την πίστεψε, και ρούφηξε μια κουταλιά από το πιάτο του, μα, 
αμέσως, έννοιωσε φωτιά στο λάρυγγά του, κι' απ' την καΎλα δάκρυσαν 
τα μάτια του. 

 — Ρι έχεις, Τότζα μου, και κλαις; ρώτησε η γυναίκα του, με δυσκολία 
συγκρατώντας τα γέλια που της ερχόντουσαν βλέποντας πως πέτυχε το 
παιγνίδι της, κι' ας ήταν αυτή πρώτη που την έπαθε. 

 — Θλαίω, απάντησε ο Τότζας, γιατί πέθανε ο πατέρας σου κ' η μητέρα 
σου και συ ακόμα ζης. 

 
139. — ΝΗ ΚΏΙΦΚΓΛΝΗ 

 
Κια φορά, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας μάλωσε με το ΐαλή, κ' ήταν πολύν 
καιρό μαζύ του στα μαχαίρια. 

Όστερα, ο ΐαλής πέθανε, δίχως να συμφιλιωθούν. 

Ρη στιγμή που θέλανε να τον σηκώσουν, μερικοί φίλοι πήγανε στο 
Τότζα και τον παρακαλέσανε να πάη να διαβάση τις κανονισμένες 
προσευχές και τα ωρισμένα εδάφια του Θορανίου, στο νεκρό. 

Ν Τότζας είπε: 

 — Κα! . . . Μέρω γω; . . . Ώυτός ήταν θυμωμένος μαζύ μου, τάχα θα 
θέλη; . . . 

 
140. — ΏΙΙΏΑΕ ΠΞΗΡΗΝ΢ 

 
Κια νύχτα, μπήκανε κλέφτες στο σπίτι του Τότζα και σήκωσαν ό,τι 
μπόρεσαν. 

Ώμέσως ύστερα απ' αυτούς, ο Λασρ-εν-Λτιν, που έκανε τον κοιμισμένο 
σε μια γωνιά, σηκώθηκε βιαστικά, φορτώθηκε στον ώμο του όσα άλλα 
πράγματα είχαν απομείνη, και τους ακολούθησε από μακρυά . . 



108  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

΋ταν τους είδε να σταματούν έξω από ένα σπίτι και να βγάζουν ένα 
κλειδί για ν' ανοίξουν την πόρτα έτρεξε και τους είπε: 

— Στάνει! Ώκουμπήστε τα εδώ χάμου, και τα βάζω εγώ μέσα, γιατί θέλω 
να τα τακτοποιήσω μοναχός μου στο νέο μου σπίτι! Κόνο, εσείς πέστε 
μου τι θέλετε για του κόπο σας, και πηγαίνετε στην ευχή του Ζεού (17) . 

 
141. — ΡΏ Π΢ΤΏΟΗΘΗΏ 

 
Κια μέρα, μια από τις γυναίκες που είχαν έρθη να ξεγεννήσουνε τη 
γυναίκα του Τότζα, μπήκε στον οντά του και τούπε: 

 — Τότζα, τα συχαρίκια μου, απόκτησες γυιο! 

Θι' ο Λασρ-εν-Λτιν της απάντησε: 

 — Θι' αν απόκτησα γυιο εσένα τι σε νοιάζει; 

 
142. — OΗ Β΢Ν Π΢ΛΡΓΙΓΗΓΠ 

 
Θάποτε ρώτησαν το Τότζα πότε θα γίνη η Πυντέλεια του κόσμου. 

 — Ξοια Πυντέλεια, βρε παιδιά; είπε ο Τότζας. Αιατί υπάρχουν δύο 
συντέλειες του κόσμου: η μια, η μεγαλείτερη, όταν θα ποθάνω εγώ, η 
άλλη, η μικρότερη όταν θα τα κακαρώση η γυναίκα μου! 

 
143. — Γ΢ΑΛΦΚΝΠ΢ΛΕ 

 
Θάποτε, κλέψανε του Τότζα μερικά χρήματα. Ώπαρηγόρητος ο Τότζας 
έτρεξε στο Ρζαμί και δεν έπαυε εκεί να κλαίη και να παραπονιέται στο 
Ζεό, όλην τη νύχτα, λέγοντας και ξαναλέγοντας: 

 — ΍ Ζεέ μου, τι σου έκανα και άφησες να μου κλέψουν τα χρήματά 
μου; 

Ρο πρωί, βγήκε απ' το Ρζαμί και κατέβηκε στη θάλασσα όπου απ' την 
απελπισία του γονάτισε απάνω σ' ένα βράχο κ' εξακολούθησε τα 
παράπονά του στο Ζεό, έχοντας πάντα τα μάτια του σηκωμένα στον 
Νυρανό. 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#fn17


Εκδόσεις schooltime.gr 
 

Γκείνην την στιγμή, έτυχε ένα καΎκι να κινδυνεύη σε μικρή απόστασι 
απ' εκεί, στη θάλασσα, κ' εκείνοι που ήσαν μέσα, βλέποντας το Τότζα σ' 
αυτήν τη στάσι, νόμισαν πως προσευχόταν για τη σωτηρία τους, και 
τούταξαν να του δώσουν μερικά χρήματα, αν σωζώντουσαν. 

Πε λίγο, πράγματι, κατώρθωσαν να σωθούν, και βγαίνοντας στη 
στεργιά, δώσανε στο Τότζα όσα τούχανε τάξη. 

Θι' ο Τότζας παίρνοντας τα χρήματα: 

 — Π' Γυγνωμονώ Ζεέ μου, αναφώνησε, που για μιας μόνης νύχτας 
κλάματα στο Ρζαμί σου, μου απόδωσες τα χρήματά μου! 

 
144. — ΝΗ ΡΟΓΗΠ ΤΟΗΠΡΗΏΛΝΗ ΞΏΞΞΏΒΓΠ 

 
Ρρεις σοφοί παππάδες Τριστιανοί που γύριζαν στον κόσμο, έφθασαν 
κάποτε και στον τόπο του Λασρ-εν-Λτιν Τότζα, κι' άρχισαν να 
διδάσκουν στο λαό τα δόγματά τους. 

Ράκουσε ο Πουλτάνος της Τώρας κ' έστειλε και τους φώναξε, και τους 
είπε όχι μόνο να πάψουν το κήρυγμά τους, αλλά και ν' 
αλλαξοπιστήσουν και να γίνουν κι' αυτοί Κουσουλμάνοι, αν ήθελαν τη 
ζωή τους. 

Νι παππάδες απάντησαν: 

 — Ώλλαξοπιστούμε αν μπορέσετε να δώσετε απόκρισι στα ερωτήματά 
μας. 

Ν Πουλτάνος διάταξε όλους τους διαβασμένους, τους σοφούς, και τους 
Κάγους του βασιλείου του, μα, κάνεις δεν μπόρεσε να δώση σωστή 
απόκρισι στα ερωτήματα που τους έκαναν οι παππάδες, κι' αυτό 
θύμωσε υπερβολικά το Πουλτάνο. 

Έξαφνα, ένας από τους Κεγιστάνες του Ξαλατιού είπε; 

 — ΐασιληά μου, ο μόνος που μπορεί να δώση απάντησι σ' αυτούς τους 
ανθρώπους, είνε ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας. 

Ν βασιληάς έστειλε αμέσως να του φέρουν το Τότζα απ' το χωριό του. 

΋ταν ήρθε ο Τότζας, έσκυψε και προσκύνησε τρεις φορές το ΐασιληά, κ' 
εκείνος καθίζοντάς τον κοντά του, τον πρόσταξε ν' απαντήση στα 
ερωτήματα των παππάδων. 



110  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Γμπρός! Οωτήσετε! είπε ο Τότζας στους παππάδες. 

Ρότε προχώρεσε μπρος ο ένας από τους τρεις και ρώτησε: 

 — Ξού είνε το μέσον του κόσμου; 

Ν Τότζας αμέσως είπε να φέρουν μέσα το γάιδαρό του, κι' όταν τον 
έφεραν, απάντησε: 

 — Λά, εκεί που στέκεται ο γάιδαρος είνε το κέντρο του κόσμου. 

 — Θαι πού το ξέρεις; ρώτησε ο Τριστιανός. 

 — Κέτρα, κι' αν βρης ένα ρούπι λάθος, εδώ είμαι! 

Θόκκαλο ο Τριστιανός! 

Ξροχώρησε, ύστερα, ο δεύτερος παππάς και ρώτησε: 

 — Ξόσα άστρα υπάρχουνε στον ουρανό; 

 — ΋σες τρίχες έχει το γαϊδούρι μου! απάντησε ο Τότζας. 

 — Ξώς το ξέρεις; ρώτησε ο Τριστιανός. 

 — Ών δεν πιστεύεις, αποκρίθηκε ο Τότζας, μέτρα τις, κι' αν τις βρης 
λειψές, πάλι εδώ είμαι. 

 — Κα, είνε δυνατό να μετρηθούν οι τρίχες του γαϊδάρου; παρατήρησε 
ο Τριστιανός. 

 — Γ! Θαι τ' αστέρια τ' ουρανού είνε δυνατόν να μετρηθούνε; απάντησε 
ο Τότζας. 

Θ' έτσι αποστώμωσε και το δεύτερο παππά. 

Ήρθε τότε κ' η σειρά του τρίτου παππά, που προχώρεσε και είπε: 

 — Ών απαντήσης και στη δική μου ερώτησι, όλοι μας θα γίνωμε 
Κουσουλμάνοι. 

 — Ιέγε να την ακούσωμε, είπε ο Τότζας. 

 — Ιοιπόν, πες μου, πόσες τρίχες έχουν τα γένια μου; ρώτησε ο παππάς. 

 — Νυ! Ρο μόνο εύκολο! απάντησε ο Τότζας· ΋σες τρίχες έχει κ' η ουρά 
του γαϊδάρου μου! 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 — Ξώς το ξέρεις; είπε ο παππάς. 

 — Κπορείς να τις μετρήσης! αποκρίθηκε ο Λασρ-εν- Λτιν. 

Θαι βλέποντας τον παππά που δεν ήθελε να πεισθή, του πρόσθεσε: 

 — Ών θέλης να βεβαιωθής έλα να τραβούμε, εσύ μια τρίχα από την 
ουρά του γαϊδάρου μου, κ' εγώ μια τρίχα από τα γένια σου, ως που να 
τις βγάλωμε όλες, και θα δης, στο τέλος, πως θάρθουν ίσα. 

ΐλέποντας οι Τριστιανοί πως δεν τάβγαζαν πέρα απ' αυτόν του 
άνθρωπο, συνεννοήθηκαν αναμεταξύ τους, κι' αποφάσισαν ν' 
αλλαξοπιστήσουν. 

 
145. — ΡΝ ΏΡΏΘΡΝ ΚΝΠΤΏΟΗ 

 
Κια μέρα, το μοσχαράκι του Τότζα μουγγάνιζε κ' έτρεχε δω και κει 
αναζητώντας τη μάννα του. 

Ν Τότζας πήρε μια μαγγούρα και το κυνηγούσε και τώδερνε. 

 — Αιατί χτυπάς το κακόμοιρο το ζω, Τότζα; Ρι σούκανε; ρώτησαν 
μερικοί φίλοι που περνούσαν απ' έξω. 

 — Κου κάνει αταξίες, το άτιμο! απάντησε ο Τότζας. 

Θ' οι φίλοι αναμεταξύ τους ενώ έφευγαν: 

 — Βίκηο έχει, ο δόλιος ο Τότζας! Ρο μοσχάρι δεν είνε πια μικρό! Γίνε 
πια καιρός να μάθη τρόπους! 

 
146. — ΓΘΏΛΓ ΡΝ ΘΓΣΗ ΡΝ΢ 

 
Κια φορά, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας είχε ένα βόιδι με πλατύ κούτελο και 
μακρυά κέρατα, που ανάμεσά τους μπορούσε να καθήση ένας 
άνθρωπος. 

Ώυτήν τη σκέψι την έκανε ο ίδιος ο Τότζας, μια μέρα που καμάρωνε το 
βόιδι του, στο χωράφι, κι' από τότε το πήρε μεράκι και καλά να καθήση 
μια φορά ανάμεσα στα κέρατα του ζώου. 

Ε ευκαιρία, τέλος, του παρουσιάστηκε, μια μέρα, που είδε το βόιδι 
πλαγιασμένο στην αυλή. 



112  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Ώ! είπε, με χαρά, τέλος πάντων θα γίνη αυτό που θέλω. 

Κα, τη στιγμή που προσπαθούσε να καθήση στο κεφάλι του βοδιού, το 
ζώο ερεθισμένο σηκώθηκε απότομα απάνω και τονε πέταξε σα σβούρα 
κάμποσα μέτρα μακρυά, όπου έπεσε ζαλισμένος και με σπασμένο 
κεφάλι. 

Ώμέσως έτρεξαν η γυναίκα του κ' η κόρη του, και τονε μεταφέρανε στο 
κρεββάτι του, όπου άρχισαν με κλάματα και κοπετούς να του πλένουν 
τα αίματα, και να προσπαθούν με τριψίματα να τονε συνεφέρουν. 

Ρέλος, ο Τότζας συνήρθε από τη ζάλη του, κι' ακούοντας τις γυναίκες να 
κλαίνε, τους είπε: 

 — Πωπαίνετε, βρε γυναίκες! Ρι είνε αυτά, με σας; Γ! Θαλά! Ρσακίστηκα, 
ναι! αλλά, επί τέλους, ας πάη στο Βιάολο, έκανα το κέφι μου! 

 
147. — Ε ΝΒΕΑΗΏ 

 
Κια μέρα, ο Τότζας αγόρασε σικότι, κ' ενώ πήγαινε στο σπίτι του, τον 
αντάμωσε ένας φίλος του και τονε ρώτησε πώς θα το ψήση. 

Ν Τότζας είπε πως θα το ψήση όπως το ψήνει όλος ο κόσμος. 

 — Ώ! όχι! ψήσ' το με του τρόπο που ξέρω εγώ· και θα γλύφης και τα 
δάχτυλά σου. 

Θαι του ανέφερε έναν τρόπο πώς να ψήση το σικότι. 

 — Σίλε μου, είπε ο Τότζας, επειδή δεν μπορώ να τα συγκρατήσω στο 
μυαλό μου, μου κάνεις τη χάρι να μου τα γράψης, σ' ένα χαρτί, για να 
τώχω μπρος μου την ώρα που θα μαγερεύω το σικότι, και να κάνω 
σύμφωνα με την οδηγία; 

 — Κπράβο! είπε ο φίλος του κ' έγραψε τη συνταγή. 

Ρην πήρε ο Τότζας, κ' έτρεχε μ' εκείνην την όρεξι στο σπίτι του, όταν, 
ξαφνικά, ένα γεράκι ώρμησε, άρπαξε το σικότι από τα χέρια του και 
πέταξε. 

Ν Τότζας, δίχως καθόλου να σικλεντισθή, σήκωσε το χέρι του ψηλά και 
δείχνοντας στο γεράκι το χαρτί, είπε: 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 — ΐρε, βλάκα, τι, δηλαδή, έκανες μ' αυτό; Ξήρες το σικότι, μα, η 
οδηγία είνε εδώ, κι' ό,τι κι' αν κάνης φαΎ σαν και τούτο δε θα το φας 
ποτέ σου! 

 
148. — ΏΡΏΟΏΜΗΏ 

 
Κια νύχτα, ένας κλέφτης μπήκε στο σπίτι του Τότζα, κ' η γυναίκα του 
τρομαγμένη τονε ξύπνησε και τούπε: 

 — Τότζα, ένας κλέφτης είνε μες το σπίτι! 

Θι' ο Τότζας: 

 — Κη φοβάσαι, γυναίκα! Ών βρη τίποτα του δίνω το δικαίωμα να μου 
ξερριζώση μια μια τις τρίχες του μουστακιού μου! 

Ρα λόγια αυτά, έπεισαν του κλέφτη να παρατήση την επιχείρησί του και 
να φύγη. 

 
149. — ΡΓΟΏΡΝΙΝΑΗΓΠ 

 
Κια χρονιά, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας ταξίδευε για τη ΐαγδάτη, μ' ένα 
ταγάρι στον ώμο, όταν, ξαφνικά, σε κάποια πόλι, όπου μπήκε για να 
περάση τη νύχτα, ώρμησε απάνω του ένας Θούρδος, και του άρπαξε με 
το στανιό το ταγάρι, λέγοντας: 

 — Ώυτό είνε το ταγάρι μου, κι' ό,τι έχει μέσα είνε δικό μου. 

Ν Τότζας έμπηξε τις φωνές: 

 — ΐοήθεια, Κουσουλμάνοι! Ρρέξετε και γλυτώστε με απ' αυτόν τον 
απατεώνα! 

Κα, το πλήθος είπε: 

 — Ξηγαίνετε στον Θαδή να σας κρίνη. 

Ιοιπόν, δέχτηκαν κ' οι δυο να υποβληθούν στην κρίσι του Θαδή και 
πήγαν. 

 — Ξοια είνε η διαφορά σας, είπε αυτός. Ώς μιλήση πρώτα ο μηνυτής. 



114  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Θαδή μου, είπε ο Θούρδος. Ρο ταγάρι αυτό είνε, μαζύ με ό,τι έχει 
μέσα, δικό μου. Ρώχασα χθες και σήμερα τώδα να το κρατά ο άνθρωπος 
αυτός. 

Οώτησε ο Θαδής: 

 — Ών είνε δικό σου το ταγάρι πες μου τι έχει μέσα. 

Ώπάντησε ο Θούρδος: 

 — Γίχα μέσα στο ταγάρι μου δυο ασημένια πινέλα για σκόνη των 
ματιών, και «κοχλ» (αντιμώνιο) για τα μάτια, κ' ένα πεσκίρι για τα 
χέρια, όπου είχα διπλωμένα δυο χρυσά ποτήρια και δυο σαμηντάνια. 
Ώκόμα, είχα μέσα στο ταγάρι δυο τσαντήρια και δυο γαβάθες, και δυο 
κουτάλια, κ' ένα μαξιλάρι, και δυο προβιές, και δυο κανάτες, κ' έναν 
μπακιρένιο δίσκο και δυο λεκάνες, και μια χύτρα, και δυο κιούπια του 

νερού, και δυο χουλιάρες, κ' ένα κρεατοσάνιδο, και δυο σακκιά, και δυο 
σαμάρια, κ' ένα καφτάνι, και δυο γούνες, και μιαν αγελάδα, και δυο 
μοσχάρια, και μια γίδα, και δυο πρόβατα, και μια προβατίνα και δυο 
κριάρια, και δυο κιόσκια, και μιαν γκαμήλα, και μια λέαινα και δυο 
λιοντάρια, και μιαν αρκούδα, και δυο τσακάλια, κ' ένα στρώμα, και δυο 
σοφάδες, και μια σοφίτα, και δυο σάλες, και μια πόρτα με καμάρα, και 
δυο σαλόττα, και μια κουζίνα με δυο πόρτες, και μια παρέα Θούρδων 
που μπορούν να μαρτυρήσουν ότι το ταγάρι ήτανε δικό μου. 

Ρότε είπε ο Θαδής στο Τότζα: 

 — Θαι συ, εφέντη, τι έχεις να πης; 

Ώπάντησε ο Τότζας: 

 — Θαδή μου, ο Ζεός να σε πολυχρονή! Ρο ταγάρι αυτό είνε δικό μου, 
και για να σ' το αποδείξω σου λέω τι είχα μέσα: Γίχα ένα γκρεμισμένο 

σπίτι κ' ένα άλλο δίχως πόρτες, κ' ένα σπιτάκι για το σκυλί, κ' ένα 
σχολειό, και τσαντήρια και σχοινιά τσαντηριών, και τις πόλεις της 
ΐασσόρας και της ΐαγδάτης, και το παλάτι του σουλτάνου, κ' ένα 
σιδεράδικο, κ' ένα δίχτυ για ψάρεμα, και κοντάρια και παλούκια, και 
ωραίες κοπέλλες και παλληκαράκια, και μια χιλιάδα μαστρωπούς σαν 
αυτόν εδώ, που μπορούν να μαρτυρήσουν ότι το ταγάρι είνε δικό μου. 

΋ταν ο Θούρδος άκουσε αυτά τα λόγια τράβηξε το γιακά του από την 
αγανάκτησί του και ξεφώνησε: 

 — Ξω! Ξω! Ρι ψεύτης! όλος ο κόσμος, Θαδή μου, ξέρει πως το ταγάρι 
είνε δικό μου, και σ' όλους είναι γνωστό τι έχει μέσα. Έχει πύργους και 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

κάστρα, και πουλιά πολλά και όρνια, μπουλούκια, κι' ανθρώπους που 
παίζουν σκάκι, και ζάρια, κι' ακόμα, μέσα σ' αυτό το ταγάρι μου είχα 
μια μουλάρα, και δυο πουλάρια, κ' ένα παχνί, και δυο άτια, και δυο 
πολεμικά κοντάρια, κ' ένα λύκο, και δυο λαγούς, και μια πόλι, και δυο 
χωριά, κ' έναν άνθρωπο τυφλό, και δυο καμπούρηδες, και δυο κουλούς, 
και δυο κουτσούς, κ' ένα χριστιανό παππά και δυο διάκους κ' έναν 
πατριάρχη, και δυο καλόγερους, κ' έναν Θαδή και δυο παρέδρους, που 
μπορούν να μαρτυρήσουν ότι το ταγάρι είνε δικό μου. 

 — Θαι συ, τι λες; είπε ο Θαδής στο Τότζα. 

Ν Τότζας προχώρησε δυο βήματα έξω φρενών απ' το θυμό, και είπε: 

 — Θαδή μου, ο Ζεός να σε πολυχρονή! Γίχα σε τούτο το ταγάρι, πούνε 
δικό μου, μια πανοπλία όλο ατσάλι, κι' όπλα, και χατζάρια, και 

γιαταγάνια, και χίλιους πολεμικούς κριούς, και μια χιλιάδα σκύλους, 
και κήπους, και περιβόλια, κ' αμπέλια, και λουλούδια, και μυρωμένα 
χορτάρια, και σύκα, και μήλα, κι' αγάλματα κ' εικόνες, και 
τραγουδίστρες, και πεντάμορφες σκλάβες, και γαμπρούς και νύφες, και 
συμπεθέρους, και κορίτσια και παιδιά, και πέντε μελαψές Ώβυσσινέζες, 
και τρεις Ηνδιάνες, κ' είκοσι Γλληνίδες σαν το κρύο νερό, κι' ογδόντα 
κυράδες Ρουρκάλες, κ' εβδομήντα κοκκώνες Ρσερκέζες, και τον 
Γυφράτη, και τον Ρίγρι, και το Λείλο, και μια φωληά γλάρων, και μια 
νεκρή πολιτεία, και μια χιλιάδα κ . . . σαν κι' αυτόν εδώ, και τζαμιά, και 
λουτρά, και χριστιανικούς ναούς, κ' έναν χτίστη κ' ένα μαραγκό, και 
μια σανίδα, κ' ένα καρφί, κ' έναν ευνούχο με τη σπάθα του, κ' έναν 
καπετάνιο, κ' έναν αρχηγό καραβανιού και χίλιες χιλιάδες δηνάρια, κ' 
είκοσσι κάσες γεμάτες μεταξωτά και ατλάζια, κ' είκοσι αποθήκες γεμάτες 
τροφές, και τις πόλεις Αάζα και Ώσκαλών, κι' όλη τη χώρα από το 
Βαμιάτη ως το Ώσσουάν, και το παλάτι του βασιληά Ώννούς Ηρραουάν, 
και το βασίλειο του Πολομώντος, κι' όλη τη χώρα από το Νυάντι 
Λουμάν ως το Τορασσάν, κι' από το Κπαλκ ως το Ησπαχάν κι' από τις 
Ηνδίες ως το Πουδάν. Θι' ακόμα, ω πολυχρονεμένε μου Θαδή, είχα 
πουκάμισα και γκελεμπίες, και σαρίκια, ένα σωρό, και μια χιλιάδα 
κοφτερά ξιράφια για να ξυρίσω τα γένεια του Θαδή, αν τυχόν δε 
φοβηθή την οργή μου, και βγάλη κρίσι ότι το ταγάρι δεν είνε δικό μου. 

Ρώρα, όταν ο Θαδής άκουσε όλα αυτά έπεσε σε αμηχανία κ' είπε: 

 — ΐλέπω πως κ' οι δυο σας είσθε δυο αρχικατεργάρηδες, δυο 
παληαθρώποι που συνηθίζετε να κοροϊδεύετε τους Θαδήδες και τους 
δικαστές, και δε φοβάστε την τιμωρία. Κα το Ζεό, ποτέ μια γλώσσα δεν 
είπε, και ποτέ ποτέ κανένα αφτί δεν άκουσε, τέτοια παράξενα και 
εξωφρενικά πράγματα απ' αυτά που μου αραδιάσατε εδώ τόση ώρα. Γ! 



116  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

Θύριοι! Γίνε, λοιπόν, αυτό το ταγάρι ένας απύθμενος ωκεανός, ή η 
Κέρα της Θρίσεως για να περιλαμβάνη μαζύ τους Βικαίους και τους 
Ώδίκους; — Ώνοίχτε αμέσως αυτό το ταγάρι. 

Ιοιπόν, ο Τότζας πήρε το ταγάρι, το άνοιξε και τ' άδειασε. Βεν είχε 
μέσα παρά μισό ψωμί, κ' ένα λεμόνι, ένα κομμάτι τυρί και λίγες εληές. 
Όστερα πέταξε το ταγάρι στα πόδια του Θούρδου, κ' έφυγε 
αγανακτισμένος (18) . 

 
150. — Ν Ι΢ΘΝΠ 

 
Κια μέρα, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας πήρε το μαθητευόμενό του για να 
πάνε να κυνηγήσουν λύκους. 

Σθάσανε στη φωληά ενός λύκου, κι' ο μαθητευόμενος εμπήκε μέσα. 

Ν λύκος έλειπε, μα, σε λίγο, γύρισε, και τη στιγμή που έμπαινε στη 
φωληά του, ο Τότζας, πετάχτηκε από ένα θάμνο, πλάι, όπου ήτανε 
κρυμμένος, κ' έπιασε το λύκο απ' την ουρά. 

Ν λύκος άρχιζε να τινάζεται, και με το τίναγμά του σήκωνε από χάμου 
σκόνη που έπεφτε στα μάτια του μαθητευομένου. 

Ώυτός τρίβοντας τα μάτια του έλεγε: 

 — Ρι είνε αυτή η σκόνη! 

 — Ώς μείνη η ουρά του λύκου στα χέρια μου, και τότε βλέπεις τι σκόνη 
είνε! είπε ο Τότζας. 

 
151. — Ε ΗΠΡΝΟΗΏ ΡΦΛ Π΢ΘΦΛ 

 
Θάποτε, ο Λάσρ-εν-Λτιν Τότζας γέμισε ένα καλαθάκι βερύκοκκα απ' 
του κήπο του, και τα πήγε στο διοικητή της επαρχίας. 

Ν Ξασσάς, ευχαριστημένος από το πεσκέσι έδωσε στο Τότζα μια 
σακκούλα φλουριά. 

Όστερα από λίγον καιρό, όταν ψήθηκαν τα ρόδια του, ο Τότζας γέμισε 
με αυτούς τους καρπούς μια κόφα, για να την πάη στον αντιβασιλέα, 
λέγοντας: 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#fn18


Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 — Ώυτός, που για ένα καλαθάκι βερύκοκκα μούδωσε μια σακκούλα 
φλουριά, ποιος ξέρει πόσα θα μου δώση για μια κόφα, ίσαμε κει πάνω, 
ρόδια; 

Θαι μ' αυτήν την ελπίδα ξεκίνησε. Κα, ενώ έβγαινε από την αυλή του, 
ένας γείτονάς του τονε ρώτησε πού πήγαινε την κόφα, κ' εκείνος του 
τώπε. 

 — Ών θέλης να μ' ακούσης, σύκα να του πας, καλλίτερα, είπε ο 
γείτονας! Αιατί ο Ξασσάς μας τρελλαίνεται για τα σύκα. 

Ιοιπόν, ο Τότζας γύρισε πίσω, παράτησε τα ρόδια, γέμισε ένα άλλο 
καλάθι με σύκα, και τα πήγε στον Ώντιβασιλέα. 

Άμα τάδε ο Ξασσάς, που ήταν δύσθυμος εκείνην την ημέρα κ' ήθελε να 
διασκεδάση λιγάκι, πρόσταξε ένα σκλάβο, να τα πάρη και να τα πετάξη 

ένα ένα στο κεφάλι του Τότζα. 

Ν σκλάβος άρχισε, κι' ο Τότζας κάθε φορά που δεχόταν το σύκο στο 
κεφάλι, φώναζε: 

 — Π' ευχαριστώ Ζεέ μου! Βοξασμένο τόνομά Που! 

Ν Ξασσάς παραξενεύτηκε απ' αυτήν την συχνή αναφώνησι και ρώτησε 
το Τότζα γιατί την έκανε. 

Θι' ο Τότζας: 

 — Ξασσά μου, είχα σκοπό να σου φέρω μια κόφα ρόδια, αντί τα σύκα, 
κ' ευχαριστώ το Ζεό που φώτισε ένα γείτονά μου να μου πη να μη σ' τα 
φέρω. Αιατί, αν σου τάφερνα, φαντάζεσαι κι' ο ίδιος σε τι χάλια θάταν 
τώρα το κεφάλι μου! 

 
152. — ΘΏΛΓΗ ΡΝ ΐΝΧΒΗ ΏΙΝΑΝ 

 
Θάποτε, ο ίδιος διοικητής προσκάλεσε το Λασρ-εν-Λτιν Τότζα σε 
κάποιον αγώνα κονταριού που είχε διοργανώση. 

Ν Τότζας έβαλε μια σέλλα στη ράχη ενός μεγάλου βοδιού που είχε, το 
καβαλλίκεψε, και έτσι πήγε στον τόπο όπου θα γίνουνταν οι αγώνες, 
κάνοντας τους αυλικούς να σκάσουν απ' τα γέλια άμα τον είδαν. 

Θαι ο αντιβασιλέας επίσης δεν μπόρεσε να κρατήση τα γέλια, κ' είπε στο 
Τότζα. 



118  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Γ! Πε βόιδι καβαλλίκεψες; Ώυτό τρέχει καθόλου; 

 — Ξασσά μου, απάντησε ο Τότζας, εγώ είδα το τρέξιμό του όταν ήταν 
μοσχαράκι. Ρότε δεν τώφθανε ούτε άλογο, ούτε χιντζίνι (19) . 

 
153. — ΡΏ ΏΞΝΡΓΙΓΠΚΏΡΏ ΚΗΏΠ Π΢ΚΐΝ΢ΙΕΠ 

 
΋ταν ήταν δάσκαλος, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας είχε συμβουλέψη στα 
παιδιά, όταν φταρνιζόταν να του φωνάζουν «΢γείες!» και να χτυπούνε 
παλαμάκια. 

Ιοιπόν, έτυχε, μια μέρα, να πέση ο κουβάς στο πηγάδι, κι' ο Λασρ-εν-
Λτιν είπε στα παιδιά να κατεβούν να το βγάλουν. 

Κα, επειδή εκείνα φοβόντουσαν και δεν ήθελαν να κατεβούν, ο Τότζας 
θύμωσε, και βγάζοντας τα ρούχα του, πέρασε στη μέση του μια τριχιά 
και κατέβηκε στο πηγάδι, λέγοντας στα παιδιά να κρατούν καλά το 
σχοινί, κι' όταν θα τους ειδοποιούσε, να τον τραβήξουν απάνω. 

Έφθασε στο βυθό, πήρε του κουβά, και τα παιδιά άρχισαν να τον 
τραβούν απάνω. ΋λα πήγαιναν καλά, ως τη στιγμή που ο Τότζας 
έφθασε στ' αχείλι του πηγαδιού, όταν, κατά Βιαβόλου συνεργία, τούρθε 
να φταρνισθή, και φταρνίστηκε. 

Ρα παιδιά τότε, σύμφωνα με το συμβουλή που τους είχε δώση, 
παράτησαν το σχοινί, κι' άρχισαν όλα μαζύ τα παλαμάκια λέγοντας: 
«΢γείες, δάσκαλε, υγείες!» 

Ν Τότζας, που δεν είχε προφθάση να πιαστή από πουθενά, γύρισε άλλη 
μια φορά στο βυθό, κατρακυλώντας μ' ορμή και χτυπώντας δεξιά κι' 
αριστερά στα τοιχώματα του πηγαδιού, κ' έπεσε εκεί βαρύς με σπασμένο 

το κεφάλι, και τσακισμένα τα μέλη του. 

΋ταν, σε λίγο, οι μαθητές του τον ανάσυραν απάνω, τους είπε: 

 — Βε φταίτε εσείς, φταίω εγώ, το μουλάρι, που σας είχα μάθη να μου 
κάνετε αυτήν την τιμή, που, νά, τώρα τ' αποτελέσματά της: να 
κατασπάσω το κεφάλι μου, και να τσακίσω τα κόκκαλά μου! 

 
154. — ΑΗΏ ΛΏ ΚΕ ΤΏΖΕ 

 
΋ταν ο Τότζας ήταν ακόμα παλληκάρι, της Κοίρας τ' άστατα 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#fn19


Εκδόσεις schooltime.gr 
 

γυρίσματα τον έκαναν, μια φορά, να παρατήση τους κάμπους του και 
τα βουνά του και να κατεβή στην πολιτεία. 

Γίδε μια πολιτεία κοσμοπλημμυρισμένη, γεμάτη φωνές και ταραχή και 
βουή, που του ξεκούφαναν τ' αφτιά. Ρα πλήθη, ανήσυχα, τρέχαν σαν 
μηρμύγκια προς όλες τις μεριές, με πυρετό και βιάση, σπρώχνοντας, 
σκουντώντας, πατώντας κάθε στιγμή το δυστυχή το Τότζα, που τάχε 
χάση, και του κάκου προσπαθούσε να βρη καμιά παράμερη γωνιά για 
να καθήση να ξαποστάση και να περιμαζέψη το σκορπισμένο του 
πνεύμα. 

 — Ών εξακολουθήσω να μένω μέσα σ' αυτό το πλήθος, είπε με το νου 
του, πάει, θα χαθώ, και δε θα μπορέσω πια να ξαναβρεθώ. Ξρέπει να 
βάλω απάνω μου κανένα σημάδι για να αναγνωρίζωμαι. 

Έτυχε νάχη μαζύ του μια νεροκολοκύθα. 

 — Φραία! είπε. 

Θ' έδεσε τη νεροκολοκύθα στο πόδι του. 

 — Ρώρα, δεν έχω φόβο να χαθώ, μέσα σ' αυτούς τους 
κοσμοπλημμυρισμένους δρόμους. ΋που κι' αν βρεθώ, δεν έχω παρά να 
κοιτάζω τη νεροκολοκύθα και να λέω: «Λά με! Γδώ είμαι!» 

Γκεί που πήγαινε, σέρνοντας στα πόδια του τη νεροκολοκύθα, τον είδε 
ένας κατεργαράκος, κι' αμέσως εκατάλαβε την μυστικιά ιδέα του Τότζα, 
κ' έβαλε στο πονηρό μυαλό του να του παίξη ένα παιγνίδι. 

Ρον ακολούθησε, λοιπόν, ως που ο δύστυχος βρήκε, τέλος, μια 
παράμερη γωνιά, όπου έπεσε, αποσταμένος, κι' αμέσως παραδόθηκε 
στον ύπνο. Ρότε, ο σατανάς εκείνος έλυσε τη νεροκολοκύθα από το πόδι 
του, και την έδεσε στο δικό του, κ' ύστερα πλάγιασε κοντά του. 

΋ταν ο Τότζας ξύπνησε, είδε τη νεροκολοκύθα στα πόδια του γείτονά 
του, και πήγε να φύγη ο νους του. Ρόνε σκούντησε και τούπε: 

 — Γ! Πυ, άρχοντα, σήκω σε παρακαλώ από δω, που μούρθες να μου 
μπερδέψης τις δουλειές μου! Νρίστε, τώρα! Ράχασα και δεν ξέρω ποιος 
από τους δυο μας είμαι. Κα το Ζεό, δεν ξέρω! Ών είμαι εγώ, τότε πώς η 
νεροκολοκύθα βρίσκεται στο πόδι σου δεμένη; Θι' αν είμαι εσύ, τότε εγώ 
ποιος είμαι; Βεν καταλαβαίνω πια τίποτα! Ξοιος είμαι, λοιπόν, από 
τους δυο μας; (20) . 

 
155. — Ν ΠΘ΢ΙΝΠ 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#fn20


120  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 
Κια μέρα, ο Τότζας, περνώντας έξω από ένα νεκροταφείο είδε ένα 
σκυλί να κατουρή απάνω σ' ένα μνήμα, και αγανακτισμένος από την 
ιεροσυλία σήκωσε τη μαγκούρα για να χτυπήση το σκύλο. 

Κα, βλέποντας το σκύλο που αγρίεψε κ' ήταν έτοιμος να χυμήξη απάνω 
του, κατέβασε ήσυχα-ήσυχα την μαγκούρα κ' είπε με τον πιο μειλίχιο 
και κολακευτικό τρόπο στο σκυλί: 

 — Ξέρασε, δερβίσση μου! Ξέρασε, παλληκαρά μου! 

 
156. — Ε Γ΢Σ΢ΧΏ ΡΝ΢ Α΢ΗΝ΢ ΡΝ΢ 

 
Κια μέρα, μερικοί μουσαφιρέοι, που ο Τότζας τους εξεθείαζε την 

εξυπνάδα του γιού του, έδειξαν στο παιδί μια μελιτζάνα, και το 
ρώτησαν: 

 — Ρι είναι αυτό; 

Ρο παιδί απάντησε: 

 — Γίναι μοσχαράκι που δεν άνοιξε ακόμη τα μάτια του. 

Θι' ο Τότζας θριαμβευτικά: 

 — ΐλέπετε; είπε· όλα μονάχο του τάμαθε. Γγώ δεν του δίδαξα τίποτα. 

 
157. — Ν ΞΗΝ ΏΜΗΝΞΗΠΡΝΠ 

 
Κια μέρα, πήγε κάποιος γείτονας στο Τότζα και τον παρακάλεσε να του 
δανείση εκείνην την ημέρα το γάιδαρό του. 

Ν Τότζας του απάντησε: 

 — Κε μεγάλη μου ευχαρίστησι θα σου τον έδινα, αγαπητέ μου, αλλά, τι 
κρίμα! τον έστειλα από το πρωί στο περιβόλι. 

Ν γείτονας δεν είπε τίποτε κ' έφυγε. 

Κα, τη στιγμή που έβγαινε ατό την πόρτα, άκουσε το γάιδαρο να 
γκαρίζη μέσα στ' αχούρι. 

Ώπορημένος, γύρισε πάλι πίσω κ' είπε στο Τότζα: 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 — Κα, γείτονα, συ μούπες πως έστειλες το γάιδαρό σου στο περιβόλι κ' 
εγώ του ακούω να γκαρίζη μέσα. 

 — Γ! Γίσαι παράξενος άνθρωπος, μα την αλήθεια, ανέκραξε ο Τότζας 
θυμωμένος. Ρώρα, το γάιδαρο θα πιστέψης ή εμένα; 

 

 

 
158. — Ν ΘΏΙΙΗΡΓΟΝΠ ΑΏΧΒΏΟΝΠ 

 
Ένας χωρικός έχασε το γάιδαρό του, και παρακάλεσε του Λασρ-εν- 
Λτιν Τότζα να μιλήση στο Ρζαμί και να πη, όποιος τον βρη να τον 
επιστρέψη στον κύριό του, γιατί είνε αμαρτία απ' το Ζεό να κρατάη 
ένας άνθρωπος ένα ξένο πράγμα. 

Ν Τότζας πήγε στο Ρζαμί, την ώρα της Ξροσευχής, και μετά το 
προσκύνημα, στάθηκε κ' είπε: 

 — Φ Κουσουλμάνοι, όποιος από σας δεν ήπιε στη ζήσι του κρασί, ρακή 
ή άλλα μεθυστικά πιοτά, όποιος δεν έκανε όργια και κραιπάλες, όποιος 
δεν έπαιξε σκάκι, τάβλι, ή ζάρια, όποιος δε βρέθηκε σε κάθε λογής 
συναναστροφές και διασκεδάσεις, να προχωρήση μπρος για να τον δω. 



122  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

΋λοι όσοι ήσαν στο Ρζαμί και τον άκουσαν, συλλογίστηκαν μέσα τους ο 
καθένας, ποιος λίγο, ποιος πολύ, πως κάτι έκανε στη ζωή του απ' όσα 
είπε ο Τότζας κ' έτσι κανείς δεν τόλμησε να παρουσιασθή. 

Φς τόσο, ένας απ' αυτούς προχώρησε μπρος και είπε. 

 — Γγώ σ' όλη μου τη ζωή, ούτε κρασί ήπια, ούτε ρακή, ούτε κραιπάλες 
έκανα, ούτε κανένα παιγνίδι έπαιξα, ούτε σε καμιά διασκέδασι δε 
βρέθηκα ποτέ μου. 

Ρότε ο Τότζας γυρίζη σ' εκείνον που έχασε το γάιδαρό του και του λέει: 

 — Λά, αυτός είνε! Ξάρ' τον! Αιατί καλλίτερο γάιδαρο απ' αυτόν δε 
θαύρης! 

 
159. — Ν ΓΚΗΟΕΠ Θ' Ε Α΢ΛΏΗΘΏ ΡΝ΢ ΤΝΡΔΏ 

 
Θάποτε ο Γμίρης βγήκε με την ακολουθία του περιοδεία στο ΐιλαέτι και 
πέρασε έξω απ' το χωριό του Τότζα, όπου μερικές γυναίκες, που μαζύ 
τους ήταν κ' η γυναίκα του Τότζα, έπλεναν ρούχα στο ρέμα. Ν Γμίρης 
στάθηκε και τις κοίταζε. Νι άλλες γυναίκες χαμήλωσαν τα μάτια τους 
από ντροπή και δειλία, μα, η γυναίκα του Τότζα σήκωσε με προπέτεια 
τα βλέμματά της κ' είπε στον Γμίρη: 

 — Ρι κοιτάζεις, βρε; Π' αρέσομε; 

Ν Γμίρης ρώτησε κάποιον που περνούσε, εκείνην τη στιγμή απ' εκεί, 
ποιανού γυναίκα ήταν αυτή που του μιλούσε με τέτοιαν αναίδεια, κ' 
εκείνος απάντησε: 

 — Γίνε η γυναίκα του Τότζα. 

Ρην άλλη μέρα, ο Γμίρης κάλεσε το Τότζα στο Ξαλάτι. 

΋ταν ο Τότζας παρουσιάστηκε τούπε: 

 — Ζέλω ως το βράδυ να μου φέρης εδώ τη γυναίκα σου! 

 — Κπορώ να ρωτήσω τι τη θέλεις, Ξασσά μου; ρώτησε ο Τότζας· 

 — Ζέλω να τη ρωτήσω κάτι! Γίπε ο Γμίρης. 

 — Ών είνε για τόσο μικρό πράγμα, απάντησε ο Λάσρ εν- Λτιν, συ 
ρώτησε εμένα κ' εγώ πάω και τη ρωτάω. 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 
160. — ΓΛΏΠ ΑΏΚΝΠ ΡΝ΢ ΤΝΡΔΏ 

 
Κιαν εποχήν που ο Τότζας ήταν χήρος, του προξένεψαν μια 
γειτονοπούλα, και υπογράφηκαν τα χαρτιά. 

Όστερα οι συμπεθέροι κ' οι προσκαλεσμένοι κάθησαν στο τραπέζι κι' 
άρχισαν να τρώνε. 

Κα, δεν είπαν στο Τότζα να καθήση, γιατί το θεώρησαν περιττό, αφού 
σαν γαμπρός που ήταν δεν είχε καμμιά ανάγκη να τον προσκαλέσουν. 

΋μως ο Τότζας θύμωσε γι' αυτό, κ' έφυγε απ' το σπίτι. 

΋ταν ήρθε η ώρα της «ντουχούλ» (21) είδαν πως ο Τότζας έλειπε. 

Θατέβηκαν κάτω κ' έψαξαν παντού, και τέλος τον βρήκαν ζαρωμένο σε 
μια γωνιά του κήπου. 

 — Έλα, λοιπόν, Τότζα, τούπαν, τι γένηκες; Γίνε ώρα να μπης στη νύφη. 

Θι' ο Τότζας κακιωμένος: 

 — Πεις που καθήσατε και την τυλώσατε, σεις να μπήτε, τώρα στη νύφη! 

 
161. — Ν ΗΒΟΦΡΏΠ ΡΝ΢ ΏΟΏΞΕ 

 
Ν Τότζας είχε, μια φορά, ανάμεσα στους μαθητές του, κ' ένα 
Ώραπόπουλο, μαύρο σαν το κάρβουνο, που τώλεγαν Πιααμπάν. 

Κια μέρα, η γυναίκα του Τότζα είδε απάνω στο καφτάνι του μελάνια. 

 — Ρι είνε αυτά, Τότζα, δεν προσέχεις; του παρατήρησε. 

 — Βεν είνε τίποτα, γυναίκα! Ν Πιααμπάν άργησε νάρθη σήμερα στο 
μάθημα, κ' επειδή έτρεχε πολύ, ίδρωσε, κι' ο ιδρώτας του έπεσε απάνω 
μου. 

 
162. — ΡΏΜΗΒΓ΢ΓΗ Α΢ΚΛΝΠ 

 
Κια μέρα, ένα αμάξι που κατέβαινε στην πόλι, πέρασε έξω από το σπίτι 
του Τότζα. 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#fn21


124  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

Ν Τότζας έβαλε αμέσως στο νου του να πάη κι' αυτός, και χωρίς να 
χάνη καιρό, έτρεξε, έτσι όπως βρισκόταν εκείνην τη στιγμή, ολόγυμνος, 
πρόφθασε τ' αμάξι κι' ανέβηκε απάνω. 

΋ταν επλησίασαν στην πόλι, οι κάτοικοι έμαθαν πως ερχόταν ο Τότζας, 
κ' έτρεξαν να τον προϋπαντήσουν. 

Κα, βλέποντάς τον έτσι γυμνό, όπως τον έκανε η μάννα του, ρώτησαν 
την αιτία. 

Θι' ο Τότζας εξήγησε: 

 — ΐρε παιδιά, σας αγαπώ τόσο, ώστε από τη βιάση μου και τη λαχτάρα 
μου νάρθω να σας δω, λησμόνησα να ντυθώ. 

 
163. — ΞΦΠ ΖΏ ΞΙΕΟΦΛΓ ΡΏ ΤΟΓΕ ΡΝ΢ 

 
Θάποτε, ο Τότζας χρωστούσε κάμποσα χρήματα σε μερικούς φίλους 
του, και κάθε φορά που του τα ζητούσαν τους έδινε υπόσχεση πως θα 
τους εξοφλούσε «την ερχόμενη βδομάδα». 

Έτσι τους έπαιζε από βδομάδα σε βδομάδα, ως που τέλος, οι άνθρωποι, 
έχασαν την υπομονή τους και, μια μέρα, πήγαν μαζεμένοι στο σπίτι του 
Τότζα και ρώτησαν τη γυναίκα του (γιατί ο Τότζας έτυχε να λείπη 
εκείνην την ώρα) πότε, επί τέλους, θα τους πλήρωνε. 

Ε γυναίκα τους απάντησε: 

 — Πωπαίνετε κι' ο Τότζας αγόρασε χθες κάμποσο σπόρο αγκαθιών, κι' 
αύριο θα πάη στο χωράφι να τονε σπείρη. Όστερα, αφού γίνουν τ' 
αγκάθια, θα τα βάλωμε στους δρόμους, απ' όπου θα περνούν οι 
γκαμήλες με το μπαμπάκι. Ρο μπαμπάκι θα κολλά απάνω, κ' ύστερα θα 
το μαζέψαμε, θα το πουλήσωμε, και με τα χρήματα που θα πάρωμε θα 
σας εξοφλήσωμε. 

Νι άνθρωποι ακούοντας αυτά τα λόγια έμπηξαν τα γέλια. 

Θ' η γυναίκα του Τότζα: 

 — ΐέβαια, τώρα που βεβαιωθήκατε πως θα πληρωθήτε, γελάτε, 
μασκαρατζίκοι! 

 
 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

164. — ΞΦΠ Γ΢ΘΝΙ΢ΛΓ ΡΏ ΤΟΓΕ ΡΝ΢ 

 
Άλλη μια φορά, ρώτησαν το Τότζα αν πλέρωσε τα χρέη του. 

 — Βεν τα πλέρωσα, είπε, μα, τα ευκόλυνα. 

 — Ξώς, χωρίς να τα πλερώσης, τα ευκόλυνες; παρατήρησαν εκείνοι. 

 — Ρ' ανανέωσα, βρε κουτοί! απάντησε ο Τότζας. 

 
165. — Ε ΐΟ΢ΠΕ 

 
Κια φορά, ο Τότζας γύριζε από το βουνό κ' ήταν πολύ διψασμένος. 

Έξαφνα με χαρά του παρατήρησε στα πλάγια του δρόμου μια βρύση, 
και πλησίασε. 

Ρώρα, το στόμα της βρύσης ήταν στουπωμένο μ' ένα ξύλο για να μην 
πηγαίνη άδικα το νερό, κι' ο Τότζας τράβηξε έξω το ξύλο, για να πιη. 

Κα, το νερό πετάχτηκε έξω με ορμή και τον κατάβρεξε. 

Ρότε ο Τότζας γύρισε θυμωμένος στη βρύση και της είπε: 

 — Ώφού είσαι τόσο παλαβή, Ζεός χωρέσ' τα πεθαμένα τους, εκείνων 
που σου χώσανε αυτό το ξύλο στην τρύπα σου. 

 
166. — ΡΝ ΜΓΟΝ ΥΦΚΗ 

 

Κια μέρα, ο Λασρ-εν-Λτιν Τότζας ρώτησε το γυιο του αν έφαγε ποτέ 
ζαχαρένιο φαγητό. 

Ν γυιός του τού αποκρίθηκε. 

 — ΋χι! 

Ν Τότζας του είπε: 

 — Θ' εκείνο, βρε, που τρως κάθε μέρα, τι είνε; 

 — Γκείνο που τρώω κάθε μέρα είνε ξερό ψωμί, απάντησε το παιδί. 

Ρότε ο Τότζας είπε: 



126  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Θαι νομίζεις, βρε ανόητε, πως υπάρχει στον κόσμο άλλο πιο 
ζαχαρένιο φαγητό από το ξερό ψωμί; 

 
167. — Ν ΞΓΡΓΗΛΝΠ 

 
Κια μέρα, ο Τότζας έβαλε μέσα σ' ένα καφάσι μερικές κόττες κ' έναν 
πετεινό, και ξεκίνησε για την πόλι, για να τις πουλήση. 

Πτο δρόμο, όμως, τον έπιασε λύπησι για τα κακόμοιρα τα πουλιά που 
ήσαν φυλακισμένα, κι' ανοίγοντας το πορτέλο τ' αμόλυσε όλα εκτός του 
πετεινού. 

Νι κόττες σκόρπισαν αμέσως, δεξιά κι' αριστερά. 

Ρότε ο Τότζας βγάζοντας τον πετεινό από το καφάσι τούπε να πάη να 
τις μαζέψη. Κα, βλέποντάς τον που στεκόταν ακόμα μουδιασμένος, 
θύμωσε, και σηκώνοντας το ραβδί του, τονε χτύπησε στα φτερά και 
τούπε: 

 — ΐρε κερ . . . . . , πότε είνε μεσάνυχτα και πότε είνε αυγή, το ξέρεις, και 
τώρα μέρα μεσημέρι χάνεις το δρόμο; (22) 

 
168. — Π΢ΛΡΟΝΣΗΏ 

 
Κια μέρα, ο Τότζας είπε τις προσευχές του στο Ρζαμί, κ' ύστερα άρχισε 
τις δεήσεις, παρακαλώντας το Ζεό να τον αξιώση νάμπη στον 
Ξαράδεισο και να τον διαφυλάξη από τα καζάνια της Θόλασης. 

Κια γρηά, που έτυχε νάνε κοντά του και τον άκουε είπε: 

 — Ζεέ μου, αξίωσέ με να μοιρασθώ με αυτόν τον άνθρωπο, αυτό που 
Πε παρακαλεί! 

Ν Τότζας έκανε πως δεν άκουσε την ευχή της γρηάς, κ' εξακολούθησε. 

 — Ζεέ μου, αξίωσέ με να κρεμασθώ από μιαν αγχόνη, ή να πεθάνω 
από πανούκλα! 

Ε γρηά, αμέσως είπε. 

 — Φ Ζεέ μου, φύλαξέ με απ' ό,τι σου ζητά ο άνθρωπος αυτός! 

Ρότε ο Τότζας γύρισε σ' αυτήν και της είπε. 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#fn22


Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 — Ρι αλλόκοτη συντροφιά είνε αυτή που ζητάς; Γπιθυμείς να 
συντροφιάσης μαζύ μου σε όποια χαρά κ' ευτυχία ευδοκήση ο 
Ξανάγαθος Ζεός να μου χαρίση και να μην έχης κανένα μερδικό και 
στις συμφορές που μπορεί επίσης να θελήση ο Θύριος να μου στείλη; . . . 

 
169. — ΠΡΝ ΥΏΟΓΚΏ 

 
Κια μέρα, μερικοί φίλοι πήραν το Τότζα σε μια εκδρομή, στην όχθη 
μιας λίμνης όπου έρριξαν δίχτυα για να ψαρέψουν. 

Έξαφνα, ο Τότζας πλησίασε στο νερό και πήδησε μέσα στα δίχτυα. 

 — Κπρε, Τότζα, του φώναξαν οι φίλοι του, τι κάνεις εκεί; Ρρελλάθηκες; 

 — ΋χι, βρε παιδιά μα, μου πέρασε ιδέα πως ήμουνα ψάρι! 

 
170. — Ν ΤΝΡΔΏΠ ΑΓΟΝΠ 

 
Ξέρασαν καιροί και ζαμάνια. Ρου Τρόνου το σκληρό φτερό επέρασε 
απάνω κι' απ' το Τότζα, όπως απάνω από κάθε τι που έζησε σε τούτον το 
κόσμο, και του άφησε τα μοιραία του σημάδια. Ν Τάρος, ο 
καταστροφέας των Ρέρψεων, και των Πυναναστροφών ο Βιαλυτής, 
τούχε πάρη πολλούς από τους δικούς του, κι' άλλους, τους είχε πετάξη 
μακρυά του των Ξεριστάσεων η Πβούρα. 

Έτσι, μονάχος κ' έρημος, καμπουριασμένος κι' ασπρομάλλης, 
ογδοντάρης πια, καθόταν, μια μέρα, ο Τότζας στη πόρτα του γέρικου 
σπιτιού του, φέρνοντας στο νου του παληές δόξες όταν, ένας άλλος 
γέρος, παληός του φίλος, πέρασε απ' έξω. 

Ανωρίστηκαν, αγκαλιάστηκαν και φιλήθηκαν κ' ύστερα ο φίλος τούπε· 

 — Ξόσο χρόνων είσαι τώρα, Τότζα; 

 — Βόξα τω Ζεώ είμαι καλά στην υγεία! απάντησε ο Τότζας. 

 — Ξώς είνε η κατάστασί σου; Θαλά τα περνάς; 

 — Βόξα τω Ζεώ, δε χρωστώ σε κανέναν! 

 — Έχεις καμμιά έγνοια να σου ταράζη το πνεύμα; 

 — Βόξα τω Ζεώ, δεν έχω μικρά παιδιά! 



128  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 — Έχεις εχθρούς; 

 — Βόξα τω Ζεώ δεν έχω στενούς συγγενείς! είπε ο Τότζας. 

Θι' αυτά ήσαν τα τελευταία σοφά του λόγια. 

 

 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 

 

 

1) Πτις «Τίλιες και Κια Λύχτες» (335η νύκτα) προστίθεται ότι ο αφέντης 
της σκλάβας φώναξε αμέσως του πατέρα του νέου, του Θαδή, τους 
μάρτυρες που ορίζει ο νόμος, κ' έκανε επίσημο έγγραφο πως απέδιδε 
την ελευθερία στη σκλάβα του, και την πάντρεψε με το παλληκαράκι: 
Ρο ίδιο βράδυ, γέννηκαν οι γάμοι με μεγάλη πολυτέλεια, με άφθονα 
φαγιά, με μουσική και γλέντι, όπου, φυσικά, ο δάσκαλος ήταν ένας από 
τους πρώτους που έλαβε μέρος,↩ 

2) Πύμφωνα με μιαν άλλη έκδοσι, ο Τότζας υποστηρίζει ότι «τα παληά 
φεγγάρια τρίβουνται και γίνουνται άστρα!»↩ 

3) Πτις «Τίλιες και Κια Λύχτες» (38η Λύχτα), ο «Ώπλοϊκός» λέει στο 
γάιδαρο: «Νυ! Λα χαθής, να χαθής! Ξάλι μωρέ πήγες και μέθυσες και 
χτύπησες τη μάννα σου; Ώ! Κα το Ζεό, δε θα σε αγοράσω πια!» Θαι τον 
άφησε κ' έφυγε.↩ 

4) Πτην Ώνατολή, η γυναίκα έχει αυτό το πλεονέκτημα, που δεν τώχει η 
αδελφή της της Βύσεως: μπορεί ν' αφήνη το σπίτι του πατέρα της ή του 
ανδρός της, δίχως να ζητά την άδειά του, και να πηγαίνη σε μια 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref1
http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref2
http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref3


130  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

επίσκεψι οκτώ ή δέκα ημερών στο σπίτι μιας φιλενάδας. Συσικά, πάντα 
υποτίθεται δεν πάει να συναντήση κανέναν ερωμένο.↩ 

5) Νι Ώνατολίτες συγγραφείς, και ιδίως οι Ώιγύπτιοι και οι Πύριοι, δεν 
κατορθώνουν ν' αποφύγουν τη χαρακτηριστικήν αυτήν απρέπεια, που, 
όταν διαβάζεται σε μια συναναστροφή, πάντοτε ακολουθείται από 
παταγώδη γέλια. Ώκόμα και σε σοβαρούς συγγραφείς, ακόμα και σ' 
αυτόν του Ώλ-Ταρίρι, που είνε ο κοσμιώτερος και ο λεπτότερος απ' 
όλους τους Άραβας συγγραφείς και ποιητάς, συναντούμε αυτήν την 
ακοσμία. ΋σο για την πράξι, αυτήν καθ' εαυτήν, είνε τόσο συνηθισμένη, 
στην Ώίγυπτο, τουλάχιστον, ώστε μπορείτε να την ακούσετε κάθε 
στιγμή στους δρόμους, να δίνεται γι' απάντησι σ' έναν που διατυπώνει 
παράλογες αξιώσεις, ή κάνει παλληκαρισμούς, ή λέει βλακείες. Θαι είνε 
τόσο συχνή η χρήσις της χλευαστικής αυτής απαντήσεως, ώστε πολλές 
φορές εκείνος που θέλει να την δώση, αν δεν την έχει έτοιμη από το 
φυσικό της δρόμο, την κάνει τεχνητή, με τα χείλη και τη γλώσσα. 
Ξολλές φορές έτυχε να την ακούσω σε συναναστροφές σοβαρών 
ανθρώπων, όταν κάποιος απ' αυτούς τύχαινε να ξαστομίση καμιά 
τερατολογία, κ' ένα βράδυ, παρακολουθόντας την παράστασι σ' ένα 
αράπικο λαϊκό θέατρο της Ώλεξανδρείας, παραστάθηκα στην 
αποδοκιμασία ενός ηθοποιού με μια τέτοιαν αθρόα φυσική και τεχνητή 
έκρηξι, που ντράνταξε και φλόμωσε όλην τη σάλα. Βιαβάζοντας κάποτε 
τον Ερόδοτο, παρετήρησα με έκπληξι ότι η χρήσις της υβριστικής αυτής 
απαντήσεως ήταν γνωστή από τους αρχαιοτάτους χρόνους στους 
Ώιγυπτίους. Ξράγματι ο Ερόδοτος γράφοντας το ιστορικό της 
αποστασίας του Ώμάσιος κατά του Ώσπρία του Υαμμίου, και πώς αυτός 
έστειλε το στρατηγό Ξατάρβημι με την εντολή να του φέρη του Άμασι 
ζωντανό (ΐιβλ. ΐ' 192) λέγει: «Ως δε απικάμενος ο Πατάρβημις τον Άμασιν 
εκάλεσε, ο Άμασις (έτυχε γαρ επ' ίππου κατήμενος) επαείρας απεματάισε, και 

τούτο μιν εκέλευε Απρίη απάγειν.» (Θι' άμα έφθασε ο Ξατάρβημις, κάλεσε 
τον Άμασι να τον ακολουθήση. Ν Άμασις (που έτυχε εκείνην την στιγμή 
νάνε καβάλλα στο άλογο), ανασηκώθηκε κι' άφησε μια πορδή, λέγοντας 
— στον Ξατάρβημι — να την πάρη και να την πάη στον Ώπρία).↩ 

6) Ρο επεισόδιο αυτό αναφέρεται, με κάποιες παραλλαγές και στην 
ποιητική συλλογή «Ρο Ξεριβόλι της Ώγάπης» Ώγνώστου Άραβος 
ποιητού (Ίδε Γλληνικήν μετάφρασιν Θ. Ρρικογλίδη. Έκδοσις Α. 
ΐασιλείου, 1916. Πελ. 24).↩ 

7) Περμπέτι γινόμενο με καντιοζάχαρη, σταφίδες, κουκουνάρια, 
μυγδαλόψυχα, και πάγο. Ξαίρνεται, τις θερμές ημέρες, γι' 
αναψυκτικό.↩ 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref4
http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref5
http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref6
http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref7


Εκδόσεις schooltime.gr 
 

8) Βηλαδή του εύχεται όταν θα πεθάνη να τον δεχθή ο Ζεός στον 
Ξαράδεισο, για να χαρή όλες τις απολαύσεις και τις ηδονές που 
περιμένουν εκεί κάθε αληθινό Ξιστό. Κια από τις απολαύσεις αυτές είνε 
και η συντροφιά και οι διασκεδάσεις με τα Νυρί του Ξαραδείσου, 
θηλυκά πλάσματα με καλλονή που κανένας ανθρώπινος νους δεν 
μπορεί να τη φαντασθή. Πύμφωνα με το Θοράνι (Θεφ. 56) κάθε καλός 
Κουσουλμάνος έχει «δικό του, κατάδικό του» ένα χαρέμι από 72 τέτοια 
Νυρί, και μπορεί αν θέλη να ζητήση από τον Θύριο την άδεια να 
κρατήση κοντά του και μια από τις γυναίκες που είχε στη γη. ↩ 

9) Κέτρον βάρους: δέκατον του κοιλού. Θυρίως χρησιμοποιείται για 
την καταμέτρησι των δημητριακών.↩ 

10) Ώραβική παροιμία.↩ 

11) Κε το επεισόδιο αυτό αρχίζει μια μακρά ιστορία στις «Τίλιες και 
Κια Λύχτες».↩ 

12) Αι' αυτό το «μαχρ» έγραψα στον Ώ', τόμο της Ταλιμάς (Πελ. 347 2ημ. 
53). Ένας μουσουλμανικός γάμος δεν είνε έγκυρος αν δεν ορίση με 
συμβόλαιο ο γαμπρός το χρηματικό ποσό που θα δώση στον πατέρα ή 
στον κηδεμόνα της κόρης που παίρνει. Ρου ποσού αυτού, που λέγεται 
«μαχρ», ο γαμπρός είνε υποχρεωμένος να δώση το μισό, πριν γίνη ο 
γάμος, και το άλλο μισό όταν πεθάνη (από την περιουσία του) ή όταν 
διώξη τη γυναίκα του. Ών όμως η γυναίκα χωρίση μόνη της του άνδρα 
της, τότε δεν έχει κανένα δικαίωμα να ζητήση το υπόλοιπο του «μαχρ». 
Ρώρα, το τελευταίο αυτό άρθρο του Λόμου παρέχει πολλές φορές ατούς 
άνδρες έδαφος για να παραβούν με διάφορες κατεργαριές την 
υποχρέωσί τους. Ών, παραδείγματος χάριν, ένας Κουσουλμάνος 
βαρέθηκε τη γυναίκα του, και θέλει να τη διώξη, χωρίς όμως να 
πληρώση και το συμφωνημένο ποσό, κατορθώνει με πολλά πανούργα 
μέσα και βασανιστικά ακόμα, να κάνη τη γυναίκα του ν' απαυδήση απ' 

αυτόν και να ζητήση μόνη της το διαζύγιο. Ανώρισα τέτοιους πολλούς, 
στην Ώίγυπτο, και μεταξύ αυτών κ' έναν υπηρέτη μου. ΐαριεστισμένος 
από τις εξωφρενικές σκηνές ζηλοτυπίας της γυναίκας του (έφθανε στο 
σημείο και μέσα στο γραφείο μου νάρχεται και να του κάνη σκηνές) και 
έχοντας στο μάτι κάποιαν άλλη, κατώρθωσε ν' απαλλαχθή απ' αυτήν, 
και συγχρόνως κι' από το «μαχρ» μ' έναν πολύ έξυπνον τρόπο. 
Ξροσποιήθηκε ότι υπέστη κάποιον ακρωτηριασμό, που τον εμπόδιζε 
για όλη του το ζωή να εκτελή τα συζυγικά του καθήκοντα, και έπαιξε 
τόσο καλά του ρόλον αυτόν, ώστε η γυναίκα, μ' όλη την αγάπη που 
τούχε, αφού είδε πια κι' απώδε ότι «δ ε ν ε ί χ ε π ι α τ ί π ο τ α ν α ε λ π ί 
ζ η α π' α υ τ ό ν» (είνε λόγια της ίδιας), γύρισε μετά οκτώ μέρες στους 
γονείς της, και όλοι μαζύ πήγαν στον Θαδή και πήρε το διαζύγιο. Νι 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref8
http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref9
http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref10
http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref11


132  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

λεπτομέρειες αυτής της ιστορίας είνε υπερβολικά νόστιμες και 
ξεκαρδιστικές, αλλά θα χρειαζόταν η πέννα ενός ΐοκκακίου ή ενός 
Θαζανόβα για να τις περιγράψη.↩ 

13) «Φ Βείνα!» Νι αραβόφωνες λαοί συχνότατα μεταχειρίζονται τη 
φράσι αυτή στους διάλογους των, ακόμα κι' όταν εκείνος που μιλεί 
γνωρίζει το όνομα εκείνου προς τον όποιον απευθύνεται. Κπορεί ν' 
αντιστοιχίση με τη δική μας: «ΐρε συ, πώς σε λένε! . . .» που 
μεταχειριζόμαστε και μεις συχνά στους διαλόγους μας.↩ 

14) Γίνε χαρακτηριστική η συνήθεια αυτή των Ώράβων και Ξερσών 
ιστοριογράφων να ζωγραφίζουν τις ασελγείς ηρωίδες των γυναίκες 
απαράμιλλης ωμορφιάς, και πεσμένες σε ακόλαστο έρωτα με τους πιο 
σιχαμερούς και τερατόμορφους άνδρες, ίσως, για να δώσουν, με την 
αντίθεσι ζωηρότερον τόνο στο βδελυρόν της πράξεως.↩ 

15) Πε μιαν άλλη αραβική διήγησι, αγνώστου συγγραφέως (10 ή 11 
αιώνος) με παρόμοιο θέμα, προστίθεται το ακόλουθο συμπέρασμα:↩ 

16) Ν καθαρμός επιβάλλεται αυστηρά στο Κουσουλμάνο προ της 
προσευχής, και είνε γι' αυτόν ιεροτελεστία. Ξριν από κάθε προσευχή 
που θα κάνη ο Κουσουλμάνος οφείλει να κάνη κατά σειρά τ' ακόλουθα: 
να κενώση, να πλύνη τα οπίσθιά του, τα πόδια του ως τα γόνατα, τα 
χέρια του ως τους αγκώνες, το λαιμό του, το σβέρκο του, το μέτωπό του, 
όλο το πρόσωπό του και τ' αφτιά του, και να καθαρίση το στόμα του και 
τη μύτη του με πολλά νερά, και τα δόντια του με οδοντογλυφίδα. Ρότε 
είναι καθαρός και ικανός ν' ατενίση τον Θύριον. Κα, απ' αυτήν την 
στιγμή ως που θα καθήση στο Ταλί της Ξροσευχής, δεν πρέπει να 
ουρήση, ν' αφήση να του φύγουν αέρια, να βλασφημήση, να 
αισχρολογή να πλησιάση γυναίκα, να επιθυμήση γυναίκα, να ρίξη με 
λαγνεία τις ματιές του σε μια γυναίκα, ν' αγγίση το χέρι γυναικός ή το 
φόρεμά της, να τον αγγίση η μύτη σκύλου, που θεωρείται ζώο ακάθαρτο 

από τους Κουσουλμάνους, στους Ταναφίτες, μάλιστα, (μια από τις 
τέσσερις μουσουλμανικές αιρέσεις και η πιο αυστηρή στους τύπους) δεν 
πρέπει ούτε η σκιά της γυναίκας ή του σκύλου να τον αγγίση. Ών συμβή 
τίποτε απ' όλα αυτά, ο Θαθαρμός θεωρείται σα να μην έγεινε και ο 
Ξιστός οφείλει να κάνη νέο Θαθαρμό απ' την αρχή, πριν προσευχηθή. 
Πτην ιστορία τούτη, με τη φράσι που λέει ο Τότζας στο ποτάμι, είνε 
φανερό ότι θέλει να του πη πως αν εννοεί να πλερωθή με το παπούτσι 
για την υποχρέωσι που τούκανε να του δανείση τα νερά του για να 
καθαρισθή, αυτός δεν είναι διατεθειμένος σε τέτοια θυσία, και, ιδού, 
μουρνταρεύεται πάλι, και δεν του χρωστά τίποτα. Ώς του δώση πίσω το 
παπούτσι του, και υπάρχουν κι' άλλου νερά να του κάνουν την ευκολία 
να καθαρισθή . . . ↩ 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref12
http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref13
http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref14
http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref15
http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref16


Εκδόσεις schooltime.gr 
 

17) Κια παρόμοια σχεδόν ιστορία υπάρχει και στις «Τίλιες και Κια 
Λύχτες». Κα, εκεί ο κλεμμένος είνε ένας πλούσιος πραμματευτής, που 
ένας κλέφτης, αφού μεταμφιέστηκε κ' έγεινε ίδιος σαν κι' αυτόν, κι' 
απάτησε έτσι το νυκτοφύλακα, σήκωσε μ' όλη την άνεσίν του το μαγαζί 
του, το φόρτωσε στις γκαμήλες κ' έφυγε. Όστερα από πολλούς έξυπνους 
«ντετεκτιβικούς» συνδυασμούς, που θα τους ζήλευε κι αυτός ο Πέρλοκ 
Τομς, ο έμπορος κατορθώνει να ανακαλύψη το κρησφύγετο του κλέφτη. 
Ρο ανοίγει με αντικλείδι, σε μια στιγμή που λείπει ο κλέφτης, φορτώνει 
τα πράγματά του, στις γκαμήλες, και φεύγει. Ξαίρνει μαζύ του και το 
μανδύα τον κλέφτη. Ν κλέφτης γυρίζοντας και βλέποντας πως τον 
έκλεψαν, ακολουθεί τα ίχνη του «κλέφτη» οργισμένος και με την 
απόφασι να του πιη το αίμα.» Ρον προφτάνει, αλλά βλέπει πως είνε ο 
ιδιοκτήτης των πραγμάτων που έκλεψε. Θόβεται τότε μονομιάς η φόρα 
του, και περιορίζεται μονάχα να ζητήση το μανδύα του. «Ώ! Βικός σου 
ήτανε;» του λέγει ο έμπορος, «πάρ' τον, καλέ μου άνθρωπε, και 

συμπάθα με!»↩ 

18) Πτην ιστορία τούτη ηκολούθησα το κείμενον των «Τιλίων και Κιας 
Λυχτών (295η και 296η νύχτα) όπου περιγράφεται πιο διεξοδικά παρά 
στο βιβλίο του Τότζα. Γκεί την αφηγείται ένας κάποιος Ώλής, ο Ξέρσης, 
«που ήξερε πλήθος νόστιμες ή ευτράπελες ιστορίες, που ξελάφρωναν 
την καρδία από κάθε λύπη και σκορπούσαν κάθε έγνοια απ' το μυαλό, 
στο Ταλίφη Ταρούν-ερ-Οασσίντ, ένα βράδυ που ήταν βαρύθυμος και 
δεν τον έπιανε ύπνος, κ' επιθυμούσε να καταπραΰνη το ταραγμένο του 
πνεύμα και να κάνη το στήθος του να φουσκώση από ευθυμία». 
Ξράγματι, πριν ακόμα τελειώση η Ηστορία, ο Ταλίφης έπεσε ανάσκελα, 
πίσω στο θρόνο του και σπαρτάρησε απ' το γέλιο, κ' έδωκε στον Ώλή τον 
Ξέρση, το συνηθισμένο βασιλικό δώρο. Θυρίως ο Ώλής σατυρίζει εδώ 
τους Θούρδους που είνε ξακουστοί ψεύτες και τερατολόγοι. Κα, όπως 
είδαμε, ο Ώλής (ο Τότζας), ξεπέρασε τον Θούρδο αντίδικό του σ' ένα 
αγώνισμα, τερατολογίας και έκανε του Θαδή να χάση τα πασχάλια 
του.↩ 

19) Θάμηλος, η Βρομάς. Ρο πιο γρήγορο άλογο, δεν μπορεί να 
παραβγή, στο τρέξιμο, μ' αυτό το ζώο. Ξερνά τις ερήμους με 
καταπληκτική ταχύτητα και είνε ζώο μεγάλης αντοχής και ικανό να 
μείνη πολλές ημέρες δίχως τροφή και νερό. Ώλλά συγχρόνως είνε και το 
πιο λεπτό ζώο. Κπορεί ξαφνικά, δίχως καμμιά φανερή αιτία, να 
σωριαστή χάμου και να ξεψυχήση, αφίνοντας τον αναβάτη του σύξυλο 
στην καρδιά της ερήμου. Κια σύντομη περιγραφή αυτού του ζώου δίνει 
ο Ξιερ Κπενουά στην «Ώτλαντίδα» (έκδοσις ΐασιλείου σελ. 265).↩ 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref17
http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref18
http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref19


134  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

20) Ξολλοί Άραβες και Ξέρσαι ποιηταί και διηγηματογράφοι έγραψαν 
ο καθένας με το δικό του τρόπο αυτήν την ιστορία μα, κανείς, ίσως, πιο 
νόστιμα και με περισσότερο χιούμορ, όσο ο Αιάμι, ο Ξέρσης ποιητής. 
Κα, ενώ οι άλλοι βάζουν για ήρωα της φάρσας έναν Ρούρκο, ο Αιάμι 
μας παρουσιάζει αντί αυτού έναν Θούρδο. ΋πως γράφω στον Ξρόλογο, 
οι Ξέρσαι που έχουν πνεύμα λεπτό και σκωπτικό, ευχαριστούνται να 
κάνουν τους Ρούρκους ήρωας τέτοιων κωμικών επεισοδίων. Ώλλά, ο 
Αιάμι, που απολάβαινε την εύνοια πολλών Ρούρκων πριγκήπων, το 
απέφυγε από λεπτότητα, για να μην τους δυσαρεστήση.↩ 

21) Λτουχούλ: έμπασμα. Ε ώρα που ο γαμπρός συνοδεύεται με 
τραγούδια ως στην πόρτα του νυφικού θαλάμου, κ' εκεί αφήνεται για 
νάμπη μέσα, όπου τον προσμένει η νύφη.↩ 

22) Ρην ιστορία αυτή την άκουσα από ένα Σελάχο, στην Ώίγυπτο, ως 
εξής: 

«Ένα απόγεμα, ο Ακόχας παρατήρησε από το χαγιάτι του σπιτιού του 
τις κόττες του που είχαν μπη μέσα στον κήπο και τσιμπούσαν το 
μαντανό του και τα βλαστάρια των άλλων ζαρζαβατικών του. 

»Ζύμωσε και είπε στον πετεινό που καθόταν αμέριμνος, λίγο πιο πέρα 
απ' αυτόν, στην άκρη τον χαγιατιού: 

» — ΐρε συ, κατέβα και μάζεψε τις γυναίκες σου! 

Κα, ο πετεινός δεν κουνήθηκε απ' τη θέσι του. Έξω φρενών, τότε, ο 
Ακόχας φώναξε: 

» — ΐρε, κερ . . . . . , όταν θέλεις να κάνης το κέφι σου πας και τις 
βρίσκεις, κι' όταν σε προστάζει ο αφέντης σου κάνεις πως δεν τις ξέρεις; 
Θαλά, λοιπόν, αν δε στις σφάξω όλες και σε κάνω χήρο, να μη με λένε 
Ακόχα!↩ 

http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref20
http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref21
http://www.gutenberg.org/files/40123/40123-h/40123-h.htm#ref22


Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 

 

 

 

 

 

 

End of Project Gutenberg's Nasr-en-din Hotza Funny Stories, by 

Various 

 

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NASR-EN-DIN HOTZA FUNNY 

STORIES *** 

 

***** This file should be named 40123-h.htm or 40123-h.zip ***** 

This and all associated files of various formats will be found in: 

        http://www.gutenberg.org/4/0/1/2/40123/ 

 

Produced by Sophia Canoni. Thanks to George Canonis for 

his major work in proofreading. 

 

 

Updated editions will replace the previous one--the old editions 

will be renamed. 

 

Creating the works from public domain print editions means that no 

one owns a United States copyright in these works, so the Foundation 

(and you!) can copy and distribute it in the United States without 

permission and without paying copyright royalties.  Special rules, 



136  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to 

copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to 

protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project 

Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you 

charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If 

you 

do not charge anything for copies of this eBook, complying with the 

rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose 

such as creation of derivative works, reports, performances and 

research.  They may be modified and printed and given away--you may 

do 

practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is 

subject to the trademark license, especially commercial 

redistribution. 

 

 

 

*** START: FULL LICENSE *** 

 

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE 

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK 

 

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free 

distribution of electronic works, by using or distributing this work 

(or any other work associated in any way with the phrase "Project 

Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full 

Project 

Gutenberg-tm License available with this file or online at 

  www.gutenberg.org/license. 

 

 

Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project 

Gutenberg-tm 

electronic works 

 

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm 

electronic work, you indicate that you have read, understand, agree 

to 

and accept all the terms of this license and intellectual property 

(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all 

the terms of this agreement, you must cease using and return or 

destroy 

all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your 

possession. 

If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project 

Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or 

entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8. 

 

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be 

used on or associated in any way with an electronic work by people 

who 

agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few 

things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic 

works 

even without complying with the full terms of this agreement.  See 

paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with 

Project 

Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this 

agreement 

and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm 

electronic 

works.  See paragraph 1.E below. 

 

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the 

Foundation" 

or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project 

Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in 

the 

collection are in the public domain in the United States.  If an 

individual work is in the public domain in the United States and you 

are 

located in the United States, we do not claim a right to prevent you 

from 

copying, distributing, performing, displaying or creating derivative 

works based on the work as long as all references to Project 

Gutenberg 

are removed.  Of course, we hope that you will support the Project 

Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by 

freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the 

terms of 

this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated 

with 

the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by 

keeping this work in the same format with its attached full Project 

Gutenberg-tm License when you share it without charge with others. 

 

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also 

govern 

what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are 

in 



138  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

a constant state of change.  If you are outside the United States, 

check 

the laws of your country in addition to the terms of this agreement 

before downloading, copying, displaying, performing, distributing or 

creating derivative works based on this work or any other Project 

Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations 

concerning 

the copyright status of any work in any country outside the United 

States. 

 

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg: 

 

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other 

immediate 

access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear 

prominently 

whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which 

the 

phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project 

Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, 

copied or distributed: 

 

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with 

almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or 

re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included 

with this eBook or online at www.gutenberg.org 

 

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is 

derived 

from the public domain (does not contain a notice indicating that it 

is 

posted with permission of the copyright holder), the work can be 

copied 

and distributed to anyone in the United States without paying any 

fees 

or charges.  If you are redistributing or providing access to a work 

with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on 

the 

work, you must comply either with the requirements of paragraphs 

1.E.1 

through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the 

Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 

1.E.9. 

 

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is 

posted 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

with the permission of the copyright holder, your use and 

distribution 

must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any 

additional 

terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be 

linked 

to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the 

permission of the copyright holder found at the beginning of this 

work. 

 

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-

tm 

License terms from this work, or any files containing a part of this 

work or any other work associated with Project Gutenberg-tm. 

 

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute 

this 

electronic work, or any part of this electronic work, without 

prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with 

active links or immediate access to the full terms of the Project 

Gutenberg-tm License. 

 

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary, 

compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including 

any 

word processing or hypertext form.  However, if you provide access to 

or 

distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other 

than 

"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version 

posted on the official Project Gutenberg-tm web site 

(www.gutenberg.org), 

you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide 

a 

copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy 

upon 

request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other 

form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-

tm 

License as specified in paragraph 1.E.1. 

 

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, 

performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works 

unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9. 

 

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing 



140  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works 

provided 

that 

 

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from 

     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the 

method 

     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is 

     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he 

     has agreed to donate royalties under this paragraph to the 

     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments 

     must be paid within 60 days following each date on which you 

     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax 

     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and 

     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the 

     address specified in Section 4, "Information about donations to 

     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation." 

 

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies 

     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that 

s/he 

     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm 

     License.  You must require such a user to return or 

     destroy all copies of the works possessed in a physical medium 

     and discontinue all use of and all access to other copies of 

     Project Gutenberg-tm works. 

 

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of 

any 

     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the 

     electronic work is discovered and reported to you within 90 days 

     of receipt of the work. 

 

- You comply with all other terms of this agreement for free 

     distribution of Project Gutenberg-tm works. 

 

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project 

Gutenberg-tm 

electronic work or group of works on different terms than are set 

forth in this agreement, you must obtain permission in writing from 

both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael 

Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the 

Foundation as set forth in Section 3 below. 

 

1.F. 

 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend 

considerable 

effort to identify, do copyright research on, transcribe and 

proofread 

public domain works in creating the Project Gutenberg-tm 

collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic 

works, and the medium on which they may be stored, may contain 

"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or 

corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual 

property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a 

computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by 

your equipment. 

 

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the 

"Right 

of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project 

Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project 

Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project 

Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all 

liability to you for damages, costs and expenses, including legal 

fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT 

LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE 

PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE 

TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE 

LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE 

OR 

INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH 

DAMAGE. 

 

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a 

defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you 

can 

receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a 

written explanation to the person you received the work from.  If you 

received the work on a physical medium, you must return the medium 

with 

your written explanation.  The person or entity that provided you 

with 

the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of 

a 

refund.  If you received the work electronically, the person or 

entity 

providing it to you may choose to give you a second opportunity to 

receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second 

copy 

is also defective, you may demand a refund in writing without further 



142  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

opportunities to fix the problem. 

 

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set 

forth 

in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO 

OTHER 

WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED 

TO 

WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE. 

 

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied 

warranties or the exclusion or limitation of certain types of 

damages. 

If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates 

the 

law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be 

interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by 

the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any 

provision of this agreement shall not void the remaining provisions. 

 

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, 

the 

trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone 

providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in 

accordance 

with this agreement, and any volunteers associated with the 

production, 

promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works, 

harmless from all liability, costs and expenses, including legal 

fees, 

that arise directly or indirectly from any of the following which you 

do 

or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-

tm 

work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any 

Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause. 

 

 

Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm 

 

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of 

electronic works in formats readable by the widest variety of 

computers 

including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists 

because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from 

people in all walks of life. 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 

Volunteers and financial support to provide volunteers with the 

assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's 

goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will 

remain freely available for generations to come.  In 2001, the 

Project 

Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure 

and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. 

To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation 

and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 

and the Foundation information page at www.gutenberg.org 

 

 

Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive 

Foundation 

 

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit 

501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the 

state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal 

Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification 

number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg 

Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent 

permitted by U.S. federal laws and your state's laws. 

 

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S. 

Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered 

throughout numerous locations.  Its business office is located at 809 

North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email 

contact links and up to date contact information can be found at the 

Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact 

 

For additional contact information: 

     Dr. Gregory B. Newby 

     Chief Executive and Director 

     gbnewby@pglaf.org 

 

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg 

Literary Archive Foundation 

 

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide 

spread public support and donations to carry out its mission of 

increasing the number of public domain and licensed works that can be 

freely distributed in machine readable form accessible by the widest 

array of equipment including outdated equipment.  Many small 

donations 

($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt 



144  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

status with the IRS. 

 

The Foundation is committed to complying with the laws regulating 

charities and charitable donations in all 50 states of the United 

States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a 

considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up 

with these requirements.  We do not solicit donations in locations 

where we have not received written confirmation of compliance.  To 

SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any 

particular state visit www.gutenberg.org/donate 

 

While we cannot and do not solicit contributions from states where we 

have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition 

against accepting unsolicited donations from donors in such states 

who 

approach us with offers to donate. 

 

International donations are gratefully accepted, but we cannot make 

any statements concerning tax treatment of donations received from 

outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff. 

 

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation 

methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other 

ways including checks, online payments and credit card donations. 

To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate 

 

 

Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic 

works. 

 

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project 

Gutenberg-tm 

concept of a library of electronic works that could be freely shared 

with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project 

Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support. 

 

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed 

editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. 

unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily 

keep eBooks in compliance with any particular paper edition. 

 

Most people start at our Web site which has the main PG search 

facility: 

 

     www.gutenberg.org 

 



Εκδόσεις schooltime.gr 
 

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, 

including how to make donations to the Project Gutenberg Literary 

Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to 

subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks. 

 

 

  



146  
Οι Ευτράπελες Ιστορίες του Νασρ-εν-ντιν Χότζα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ρο schooltime.gr ξεκίνησε να λειτουργεί τον Λοέμβριο του 2011 ως χώρος συλλογής 

και διάθεσης ψηφιακού εκπαιδευτικού υλικού με ελεύθερη διανομή. Πήμερα, 

αποτελεί έναν διαδικτυακό πολυχώρο εκπαιδευτικής – πολιτισμικής θεματολογίας, 

αλλά και κοινωνικού προβληματισμού, που παρέχει στους επισκέπτες του ελεύθερη 

πρόσβαση σε περισσότερους από 700 τίτλους ψηφιακών βιβλίων, αρχείων και 

εκπαιδευτικών βοηθημάτων. 

 

Ρον Ώπρίλιο του 2013 ιδρύθηκαν οι «Γκδόσεις schooltime.gr» με σχέδιο δράσης την 

έκδοση ψηφιακών βιβλίων ελεύθερης και δωρεάν διαμοίρασης. 

 

 

 

 

  

http://www.schooltime.gr/ekdoseis-schooltime-gr/


Εκδόσεις schooltime.gr 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.schooltime.gr

