







































ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΟΣ ΣΥΛΛΟΓΟΣ «ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ» 

Ι« 

θ. Β Ε Λ Λ Ι Α Ν Ι Τ Ο Υ 

ΠΟΛΥΑΑΣ, ΜΑΡΚΟΡΑΣ 
ΚΑΙ Η ΣΧΟΑΗ ΤΗΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ 

ΑΘΗΝΑΙ 
1970 



ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΟΙ ΣΥΛΛΟΓΟΣ «ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ» 

θ. Β Ε Λ Λ Ι Α Ν Ι Τ Ο Υ 

ΠΟΛΥΛΑΣ, ΜΑΡΚΟΡΑΣ 
ΚΑΙ Η ΣΧΟΑΗ ΤΗΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ 

ΑΘΗΝΑΙ 
1970 



ΠΟΛΥΛΑΣ, ΜΑΡΚΟΡΑΣ ΚΑΙ Η ΣΧΟΛΗ ΤΗΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ 

ΙΑΚΩΒΟΣ ΠΟΛΥΛΑΣ 

Εις την σημερινήν διάλεξιν, Υψηλότατε, Κυρίαι και Κύριοι, πρόκει­
ται περί δύο μεγάλων διδασκάλων του λόγου, του 'Ιακώβου Πολυλά και 
τοΟ Γερασίμου Μαρκορά, προς δε περί τής Κερκυραϊκής Σχολής, ή οποία 
εξακολουθεί συνεχίζουσα και σήμερον ετι τάς περί ποιήσεως και τέχνης 
εν γένει αρχάς, τάς οποίας καθιέρωσαν διάσημοι ποιηταί και λογογράφοι 
τοΟ ημετέρου "Εθνους. Ή Κερκυραϊκή Σχολή, περί τής οποίας ό λόγος, 
δεν είναι ειμή ή έξακολούθησις τής Ζακυνθίας τοιαύτης, τής οποίας αρχη­
γός ύπήρξεν ό θεμελιωτής τής νεωτέρας ελληνικής ποιήσεως Διονύσιος 
Σολωμός. Αί άρχαί τής Σχολής ταύτης ήσαν, ως γνωστόν, ή καλλιέργεια 
τής ελληνικής γλώσσης, τής πνιγμένης μέχρι τής εποχής εκείνης εις το 
σκότος τής άμαθείας και τής δουλείας, ώς λέγει εις τα προλεγόμενα τής 
πρώτης εκδόσεως των έργων του Σολωμού ό 'Ιάκωβος Πολυλάς, και ή 
χάραξις τής όδοϋ, ην ώφειλε να άκολουθήση ή νέα ημών ποίησις. 

Ή ποίησις εν Ελλάδι είχεν εκλείψει προ πολλοΰ. Όμοϋ με τον Θεό-
κριτον, λέγει ό ίδιος Πολυλάς, είχε συναποθάνει το πρωτότυπον εκείνο 
πνεύμα, το όποιον είχε πλουσιωτάτην τήν ούσίαν του. Μετά τήν άπώλειαν 
δε και τής πολιτικής αυτονομίας τής Ελλάδος, ή σοφία του κόσμου, από 
τήν άγνήν άτμοσφαΐραν τής φύσεως κατέφυγεν εις τήν ερευναν του σπου­
δαστηρίου. «Ή τέχνη, ούτως, έπαυσε να χύνη τάς πλήρεις ζωής πηγάς αυτής 
εις τα σπλάγχνα τής κοινωνίας και να λαμβάνη παρ' αυτής τήν άμορφον 
υλην, όπως διαπλάττη έργα καλλιτεχνικά. "Ενεκα τούτου μέγα χάσμα έχώ­
ρισε τους λογίους άπό του λάου. Οί λόγιοι προσεπάθησαν να διατηρήσουν 
τους τεχνικούς και γλωσσικούς τύπους του παρελθόντος, εν ω ό λαός δια­
λύσας τον σοφόν όργανισμόν τής αρχαίας γλώσσης, έμόρφωσεν εκ τών 
συντριμμάτων αυτής και έξ άλλων στοιχείων τήν νέαν γλώσσαν, ήτις ολί­
γον κατ' ολίγον έκυρίευσεν όλας τάς κοινωνικάς τάξεις». 

Ούτως ό Πολυλάς άπό τής εποχής ακόμη τοϋ Θεόκριτου ευρίσκει 



— 4 — 

έκλεΐψαν το πρωτότυπον έλληνικον εκείνο πνεύμα, δπερ έδωκεν είς τον 
κόσμον μίαν μεγάλην ποίησιν. "Αν έλειψεν όμως ή ποίησις και τα γνήσια 
έργα τής τέχνης άπο τής Ελλάδος, δεν έπαυσεν εν τούτοις παντελώς ή 
καλλιέργεια των γραμμάτων εις ούδεμίαν έποχήν του εθνικού ημών βίου. 
Δεν είναι δε ακριβές το πιστευόμενον κοινώς ότι άπο τής πτώσεως τής 
βυζαντινής αυτοκρατορίας είχεν εκλείψει πάσα πνευματική εργασία εν Ελ­
λάδι, ουδέ ότι υπό τήν δουλείαν επήλθε πλήρης στέρησις πάσης φιλολο­
γικής παραγωγής. Κατά τους χρόνους τής δουλείας άπαντώμεν πλήθος 
λογίων ανδρών ασχολουμένων είς τα γράμματα. Είναι αληθές ότι πάντες 
ούτοι άκολουθοϋσι τους αρχαίους γλωσσικούς τύπους. Όλη αυτών ή πνευ­
ματική εργασία τείνει να προσέγγιση τα αρχαία πρότυπα, πάσα δέ ή πνευ­
ματική των φιλοπονία είναι μία ενδελεχής προσπάθεια άπομιμήσεως τού­
των. "Ενεκα τούτου ή φιλολογία αύτη δέν εύρίσκετο εις ούδεμίαν έπαφήν 
μετά τής ελληνικής συνειδήσεως. Ό υπό τήν δουλείαν λαός δέν εύρισκε 
τίποτε απορρέον εκ τής ζωής αύτοϋ, και τίποτε εκπροσωπούν τάς σκέψεις 
και τάς ίδέας του έν τη φιλολογία ταύτη. Τούτο συμβαίνει πάντοτε είς 
τους λαούς εκείνους τών οποίων ή ποίησις και έν γένει ή λογοτεχνία έγεν­
νήθη ουχί αμέσως εκ τής ζωής του λάου, άλλ' εξ άπομιμήσεως. Ήτο 
κατ' άκολουθίαν ή φιλολογία αυτή παραπλάνησις πνευματική. Ή λογοτε­
χνική αύτη εργασία ύπήρξεν όντως αποτέλεσμα πλάνης και ψεύδους, διότι 
έξέφευγεν άπο τον κύκλον τον συμφωνούντα προς τάς συγχρόνους ιδέας 
και προς τήν σύγχρονον ζωήν. Ποίησις, κλασσικήν έχουσα δχι μόνον τήν 
μορφήν άλλα και τήν ούσίαν, έν αΐώνι άλλω δέν ήδύνατο να έχη πλέον το 
άπλουν και το ευγενές μεγαλείον, ή αξία τών οποίων εύρίσκετο είς τήν 
άρμονίαν τής τέχνης καί τής ζωής μετά τής ποιητικής αληθείας. Ή αρχαία 
ελληνική ποίησις ήτο αναντιρρήτως σύμφωνος προς τον βίον του έθνους 
εξ ου προήλθεν άλλα μετά τοϋ Θεόκριτου εϊχε λήξει ό αιών τής ιδανικής 
ποιήσεως, ή τέχνη κατ' άκολουθίαν ή ώφειλε ν' άλλάξη χαρακτήρα ή 
ν' άποθάνη. Μετά τον αιώνα τούτον πάσα απόπειρα όπως δοθή είς τήν 
ποίησιν ιδανικός χρωματισμός ήτο ψευδής. Εΐχομεν εισέλθει πλέον εϊς τον 
ψευδοκλασσικίσμόν, άφοΟ ή ποίησις δέν συνεφώνει προς τήν ζωήν, καί 
καθίστατο ψυχρά αλληγορία. Τοιαύτη δέ αληθώς ύπήρξεν ή ελληνική 
ποίησις, οτε άφήσασα τον κύκλον αυτής, διήλθεν, ως ώχρα σκιά, δια τής 
'Αλεξανδρείας. Ή ποίησις όμως, ήτις δέν δύναται νά περικλεισθή είς τους 
νεκρούς τύπους, έζήτησεν έν τη νέα ζωή τής Ελλάδος διέξοδον εϊς τα 
βουνά και εϊς τα πελάγη, εκείθεν δέ απέρρευσαν τα δημοτικά μας τραγού­
δια καί Ιδίως τα κλέφτικα τοιαύτα, τα όποια υπήρξαν ή μόνη άπ' αιώνων 
γνησία ελληνική ποίησις, ή απηχούσα τάς ευγενεστέρας Ιδέας τοϋ Έθνους. 
Ήσαν τα κλέφτικα τραγούδια, αυτοί ούτοι οι παλμοί τής φυλής, αυτή 
αύτη ή διαμαρτυρία τοϋ καταπεσόντος εις τήν δουλείαν "Εθνους. 



— 5 — 

Οΰτω το καριοφύλι του κλέφτη και το ήρωϊκόν του τραγοΟδι δεν έπαυ­
σαν δίαλαλοϋντα το άκοίμητον αίσθημα προς την έλευθερίαν του ελλη­
νικού γένους. 

Ή ήρωϊκή αυτή ποίησις, αρχομένη από του περίφημου θρήνου της 
αλώσεως της Κωνσταντινουπόλεως, εξηκολούθησε καθ' δλην την μακράν 
διάρκειαν της δουλείας, και ήρχισεν έξαντλουμένη άμα τη ένάρξει τοϋ 
Ελληνικού αγώνος. Έληγεν οΰτω ή παράδοσις τοϋ προφορικού έπους και 
ήγγιζεν ή στιγμή της εμφανίσεως τών ποιητών τής εμπνεύσεως και της 
τέχνης. Άπα τών αιγιαλών δε τής Ζακύνθου ηκούσθησαν αί πρώται μολπαί 
γνησίας ελληνικής ποιήσεως, αϊτινες άνεμίγησαν με τους κρότους τών 
όπλων τής επανάστασης και αγωνιζομένης Ελληνικής φυλής. 

Ή ποίησις τοϋ Σολωμού διεδέχθη το λαϊκόν τραγοΟδι, ή δε ποίησις 
τής εμπνεύσεως ήκολούθησε τον αυτόν τύπον τοΟ δημοτικού άσματος. Ή 
δημοσίευσις τών δημοτικών τραγουδιών τής Ελλάδος ύπό τοϋ Φωριέλ 
και ό θαυμασμός τον όποιον έπροκάλεσαν ταύτα έν Ευρώπη, λέγει ό Κερ­
κυραίος κριτικός Γεώργιος Καλοσγοΰρος, έσωσαν την ποίησιν. "Ισως άνευ 
τοϋ Φωριέλ και τών άλλων, οΐτινες εξήραν την δημοτικήν ημών ποίησιν 
και τον τύπον αυτής δεν θα εΐχομεν τον Σολωμόν, άνευ δε τούτου δεν θα 
εΐχομεν τον Ζαλοκώσταν, τον Βαλαωρίτην, τον Μαρκοραν και τόσους 
άλλους, οί όποιοι διέσωσαν και ανέπτυξαν τον τύπον εκείνον τής ποιή­
σεως, έν μέσω του κλύδωνος τής γενικής αναρχίας. Οί Επτανήσιοι ποιη­
ταί του ΙΘ' αιώνος υπήρξαν οί αληθείς μαθηταί τών περιπλανωμένων αοι­
δών τών ελληνικών ορέων. Χωρίς ν' απομιμούνται ούτοι δουλικώς τα αθά­
νατα εκείνα τραγούδια, διέσωσαν τον τύπον και τήν γλώσσαν αυτών. Ούτω 
δέ έθεμελιώθη ή νέα ημών ποίησις. 

Ή έμφάνισις του Σολωμού και ποιητών οίοι ό Κάλβος, ό Βαλαωρίτης, 
ό Ιούλιος Τυπάλδος, ό Τερτσέτης, ό Λασκαρατος, ό Πολυλάς, ό Μαρκο­
ράς κατά τό πρώτον ήμισυ τοϋ ΙΘ' αιώνος, δεν είναι ώς ήθελεν υποθέσει 
τις τυχαΐον φαινόμενον, άλλα φυσική συνέπεια μιας πνευματικής εργασίας, 
ή οποία έξηκολούθησεν επί τρεις περίπου αιώνας έν Έπτανήσω και μία 
διαρκής επικοινωνία προς τον δυτικόν πολιτισμόν. "Οπως εξήγηση τις τό 
φαινόμενον τούτο, δέον να γνωρίζη τήν Έπτάνησον υπό τάς διαφόρους 
μορφάς τής πολιτικής, τής διοικητικής, τής κοινωνικής και τής πνευματι­
κής αυτής συστάσεως. Ή θέσις έν πρώτοις τής Επτανήσου ήτο κατά τό 
χρονικόν τοΟτο διάστημα πολύ διάφορος τής λοιπής Ελλάδος. Ή τουρ­
κική εισβολή ή παρασύρασα εις τήν όρμήν της τον ύφιστάμενον έν τή 
χώρα πολιτισμόν δεν έφθασε μέχρι τών γοητευτικών ακτών τών 'Ιονίων 
νήσων. Δεν ήτο βεβαίως ελευθέρα και ή Επτάνησος, άλλ' άπό τήν βενετι­
κήν κυριαρχίαν διετήρησεν αΰτη πολιτικήν τίνα αύθυπαρξίαν και πλήρη 
τήν πνευματικήν αυτής άνεξαρτησίαν. Ή διαρκής έξ άλλου επικοινωνία 



— 6 — 

τών Επτανησίων μετά της 'Ιταλίας, ήτις κατά την έποχήν έκείνην ήτο ή 
μάλλον πολιτισμένη χώρα της Ευρώπης, εις ην εθαλλον αί τέχναι και τα 
γράμματα, εν φ συνετέλεσεν εις την είσαγωγήν τών νέων φιλοσοφικών 
θεωριών, υπό τήν έπίδρασιν τών οποίων διεπλάσσοντο αί Εύρωπαϊκαί κοι­
νωνίαι, διεμόρφωσεν άφ' έτερου τήν άντίληψιν τών Επτανησίων τοιαύτην, 
ώστε τα νέα εισαγόμενα στοιχεία, να μή παραφθείρωσι τήν έλληνικήν 
αυτών αΐσθησιν. Τουναντίον υπό το κράτος τών νέων ιδεών άφυπνίζετο το 
αίσθημα της εθνικής ένότητος εν Έπτανήσφ, και αί πρωτεύουσαι τών 
νήσων καθίσταντο κέντρα ελληνικά αποβλέποντα είς τήν πραγματοποίησιν 
τής διαθήκης, ην άφήκεν ήμΐν πίπτων προ τής Πύλης του Ρωμανού ό τελευ­
ταίος αυτοκράτωρ του Βυζαντίου. Πολυάριθμοι Επτανήσιοι άπήρχοντο 
τότε είς τήν Ίταλίαν και έσπούδαζον είς τα Πανεπιστήμια της. Πολλοί 
τούτων έγένοντο αργότερα καθηγηταί ευρωπαϊκών Πανεπιστημίων, και 
άλλοι κατέλαβον μεγάλας θέσεις εις ξένα κράτη. Επιστρέφοντες ούτοι εις 
τήν Πατρίδα των, μετέδιδον τάς επιστημονικός εκείνας γνώσεις, αί όποΐαι 
τοσοϋτον απέβησαν χρήσιμοι, όταν εν Έπτανήσφ εδημιουργήθη, κατά τάς 
αρχάς τοΟ ΙΘ' αιώνος, τό πρώτον άνεξάρτητον έλληνικόν κράτος. Έκτος 
τών μεταβαινόντων πολυαρίθμων Επτανησίων προς συμπλήρωσιν επιστη­
μονικών σπουδών εις τάς εστίας του δυτικού πολιτισμού, πλήθος άλλο 
ευγενών 'Ιταλών κατήρχετο εις τήν Έπτάνησον, έξοριζομένων εκείθεν λόγω 
τής προοδευτικής παραφορδς τών πολιτικών των ιδεών. Ούτοι έκόμιζον 
τάς ιδέας των είς τήν Έπτάνησον. Τοιουτοτρόπως αί πόλεις αύται καθί­
σταντο κέντρα ζωηρας πνευματικής κινήσεως και έσχηματίζετο κοινωνικός 
βίος αναπτυσσόμενος εντός ατμοσφαίρας πνευματικής, προσομοιαζούσης 
προς τήν τών ιταλικών πόλεων, ένθα εθαλλον αί τέχναι και αί επιστήμαι, 
έπωάζετο δε ή νέα ζωή με τάς ιδέας έκείνας τάς οποίας έσκόρπισεν είς τα 
πέρατα τοΰ κόσμου ή θύελλα τής Γαλλικής επαναστάσεως. 'Εάν επρόκειτο 
όμως να ερευνήσω τήν πνευματικήν ταύτην περίοδον τής Επτανήσου ήθε­
λον κατ' ανάγκην εισέλθει εις τήν ίστσρικήν άφήγησιν τοΰ όλου επτανη­
σιακού" βίου, καθ' ην εποχήν έκυριάρχει εις τάς νήσους τοϋ 'Ιονίου ή Βενε­
τία. Τα όρια τής παρούσης διαλέξεως είναι λίαν περιωρισμένα, δεν επιθυμώ 
δε καταχρώμενος τής εύμενείας υμών να εκτείνω τα όρια ταύτα. 'Αρκούμαι 
μόνον να παρατηρήσω ότι ή τότε κοινωνική, πολιτική και ή πνευματική 
κατάστασις τής Επτανήσου δικαιολογεί τήν άθρόαν έμφάνισιν τόσων ποιη­
τών, εις μίαν τόσον μικράν έλληνικήν κοινωνίαν, οία ήτο ή Επτανησιακή. 

Ή Κερκυραϊκή Σχολή είναι πεπληρωμένη με τάς ιδέας και με τήν 
ποίησιν τοϋ Σολωμού. Άλλα περί τών πρώτων χρόνων τοΰ μεγάλου ημών 
ποιητοϋ ώμίλησεν ήδη τόσον εύγλώττως ό κ. Μάτεσις, ώστε να μήν ύπάρχη 
ανάγκη να ενδιατρίψω επί τοϋ αυτού θέματος. "Οτε άπήλθεν εκ Ζακύνθου 
ό Σολωμός έν £τει 1828, όπως ζήση τον ύπόλοιπον βίον του είς τήν Κέρ­



— 7 — 

κυραν άφοσιούμενος μόνον εις τήν τέχνην, έκόμισεν εϊς την νέαν αύτοΟ 
κατοικίαν τάς ιδέας αύτοϋ, περί ποιήσεως και γλώσσης, τάς οποίας ήκολού­
θησαν νεαροί τότε ποιηταί και λογογράφοι, οίτινες υπήρξαν οπαδοί και 
μαθηταί αύτοΰ, διατηρήσαντες άγνάς τάς ύποθήκας του μεγάλου των διδα­
σκάλου. Ούτως έδημιουργήθη ή Κερκυραϊκή Σχολή, έκ της οποίας προήλθον 
διάσημοι ποιηταί, κριτικοί και λογογράφοι και μεταξύ τών οποίων προέ­
χουν ό Πολυλάς και ό Μαρκοράς, περί ών ή παρούσα κυρίως διάλεξις. 

Και οί δύο Κερκυραίοι ποιηταί έγεννήθησαν κατά το αυτό έτος. Ό 
'Ιάκωβος Πολυλάς έγεννήθη έν Κέρκυρα τήν 7ην Φεβρουαρίου 1826, από 
ευγενή τής νήσου οίκογένειαν, κατελθούσαν, όπως τόσαι άλλαι οίκογέ­
νειαι των Ιονίων νήσων, έκ Κωνσταντινουπόλεως μετά τήν άλωσιν αυτής. 
Οί πρόγονοι τοΰ Πολυλά υπήρξαν αγαθοί και ενάρετοι πολίται. Εϊχε τήν 
άτυχίαν ό 'Ιάκωβος να χάση τον πατέρα του εις παιδικήν ήλικίαν, ώστε 
πάσα ή μέριμνα της εκπαιδεύσεως και μορφώσεως αυτού αφέθη εις τήν 
μητέρα του. Ήτο αύτη εξαίρετος Δέσποινα, είς τήν οποίαν ήρεσκεν ή ποίη­
σις και ή μουσική. Έπαιζεν μετά πολλού αισθήματος άρπα ν, και ήγάπα 
τήν ποίησιν, ιδίως τήν Ίταλικήν ήτις ήτο τόσον οικεία τότε είς τους κα­
τοίκους τών πόλεων τής Επτανήσου. 'Από τήν μητέρα του ούτως έδιδάχθη 
ν' αγαπά τήν τέχνην και να λατρεύη τήν ποίησιν. Κατ' ευτυχή σύμπτωσιν 
άφίκετο είς Κέρκυραν και ό Σολωμός, όστις συνδεθείς μετά τοΰ Πολυλά, 
δτε ούτος ήτο έφηβος ακόμη, καθωδήγησεν αυτόν είς τον δρόμο ν, ον ήκο­
λούθησεν άργότερον ή ψυχή του. Ούτως ό Σολωμός απέβη ό πνευματικός 
αυτού πατήρ, όστις έκέντρισε τήν φυσική ν φιλομάθειαν τοΰ παιδός και 
έξήψε τήν τάσιν του προς τήν ποίησιν. Περί τον Σολωμόν εσχηματίσθη 
κύκλος νέων ποιητών και λογογράφων αποτελούμενος από τον Μαρκοραν, 
τον Ίούλιον Τυπάλδον, τον Καρ. Κουαρτάνον, τον Μάνεσην, τον Μανοΰ­
σον και άλλους νέους, μεταξύ δε αυτών συγκατελέγοντο και διάσημοι ξέ­
νοι ως ό 'Ιταλός ποιητής Ρεγάλδης και ό Δαλματός Θωμαζέος. Έν μέσω 
τοιούτου κύκλου αντηχούν αί ύψηλαί όμιλίαι τοΰ μεγάλου ποιητοΰ, έγί­
νοντο αισθητικαί και φιλοσοφικοί συζητήσεις, ό δε Σολωμός ένεθουσία 
τους νέους Κερκυραίους, οί όποιοι άπέβλεπον είς αυτόν ώς προς διδάσκα­
λον και πνευματικόν εύεργέτην. Μετά τοΰ Πολυλά ό Σολωμός συνεδέθη 
πλειότερον παντός άλλου. Ή ερευνητική και βαθεΐα διάνοια τοΰ νεανίου 
εΐλκυε τον ποιητήν προς αυτόν. "Οντως εξαιρετική ήτο ή έπίδοσις είς τα 
γράμματα τοΰ Πολυλά και ή πολυμάθεια αύτοΰ. Νεανίας ακόμη έγνώριζε 
κατά βάθος τάς κυριωτέρας ευρωπαϊκός φιλολογίας, έμελέτα τον "Ομηρον, 
τον Πλάτωνα, τον Πίνδαρον, τον Θουκυδίδην και μετέφραζε τους «Τεχνί­
τας» τοΰ Σίλλερ και τήν «Τρικυμίαν» τοΰ Σαιξπήρου. Παρακολουθών δε 
τήν έξέλιξιν τοΰ πνεύματος τοΰ μεγάλου ημών ποιητοΰ μετέφραζε χάριν 
αύτοΰ τα αισθητικά συγγράμματα τού Σίλλερ και τήν «Φαινομενολογίαν» 



— 8 — 

τοΟ Έγέλου, καθιστών τοιουτοτρόπως τον Σολωμόν κοινωνόν της νέας 
γερμανικής φιλοσοφίας. 

Είχε νυμφευθή ό Πολυλάς εικοσαετής σχεδόν, άλλα μετά μικρόν ή 
σύζυγος του προσεβλήθη εξ ανιάτου νοσήματος. Την μετέφερεν εις τήν 
Νεάπολιν κατά το 1852 και όταν μετά δύο έτη έπέστρεψεν εις τήν Κέρκυ­
ραν ή ευγενική του συμβία άπέθανεν. Κατά τήν εις Νεάπολιν διαμονήν του 
ήκροάσθη φιλοσοφικά μαθήματα εις το Πανεπιστήμιον της πόλεως ταύ­
της. Ή επάνοδος εις τήν Κέρκυραν ήτο τραγική ύπό πασαν εποψιν. Ό 
φιλόσοφος Πολυλάς έζήτησε παρηγορίαν τότε του δυστυχήματος του εις 
τήν καλλιέργειαν των γραμμάτων και της ποιήσεως. Τότε δε έδημοσίευσε 
και τό πρώτον μεταφραστικόν αύτου έργον τήν «Τρικυμίαν» του Σαίξπηρ, 
της οποίας προέταξεν ώραιοτάτην κριτικήν μελέτην. Εις τήν μετάφρασιν 
ταύτην κατεφάνη ή πλαστική και ή κριτική δύναμις του Πολυλά. 

Έκτοτε άρχεται ή φιλολογική και πολιτική σταδιοδρομία αύτου. Τό 
φιλολογικόν μέρος του σοφού Κερκυραίου είναι κυρίως τό μεταφραστικόν 
και τό κριτικόν. Ή κριτική βαθύτης αύτου κατεφάνη ευθύς εξ αρχής κατά 
τήν πρώτην εκδοσιν των έργων του Σολωμού, τήν οποίαν έπεμελήθη ούτος 
και της προέταξε μακρόν πρόλογον, όστις θεωρείται ώς αριστούργημα 
κριτικής αναλύσεως. Δι' αυτής έγνωρίσαμεν πλειότερον τον Σολωμόν 
ημείς οί μεταγενέστεροι. Όλαι αί σκέψεις του Πολυλά περί ποιήσεως και 
τέχνης, δλαι αί αίσθητικαί αυτού θεωρίαι είναι εγκατεσπαρμέναι εις τους 
προλόγους των μεταφράσεων του και εις τάς σημειώσεις με τάς οποίας 
συνοδεύει αύτάς. Εις ταύτας ό Πολυλάς εμφανίζεται αληθώς υπέροχος κρι­
τικός. Είναι, ώς λέγει ό Παλαμάς, κριτικός κατά τήν ευρύτατη ν σημασίαν 
τής λέξεως. Κατέχει τό δώρον του συλλαμβάνειν τάς γενικάς εννοίας των 
πραγμάτων και ή εργασία του δεν είναι παρά υψηλή τις απόπειρα προς 
έφαρμογήν αυτών. Ή φιλοσοφική ΐδιότης του πνεύματος του αναδεικνύεται 
κυρίως εις τον πολυχρόνιον αγώνα τής διαμορφώσεως τής νεωτέρας Ελλη­
νικής γλώσσης δια τής μεταφράσεως κλασσικών αριστουργημάτων. Ό Πο­
λυλάς ηΰρυνε τάς περί γλώσσης μελετάς αύτου και δεν ήρκέσθη εις τον 
πρωτογενή τύπον τής αφελούς δημοτικής γλώσσης, άλλ' επεχείρησε τήν 
δημιουργίαν νέου γλωσσικού τύπου αξίου τής τέχνης και αξίου τοϋ Έθνους. 
Ή θεωρία αύτη περί γλώσσης ήτο εκείνη ην ήσπάζετο και ό Σολωμός, ώς 
ήκουσα προ ολίγων ήμερων εντεύθεν παρά τοϋ κ. Στεφάνου, όστις άνέ­
γνωσεν έπιστολήν του Σολωμού προς τον Τερτσέτην σχετικώς με τον δρό­
μον τον όποιον ώφειλε ν' άκολουθήση ή γλώσσα εξελισσόμενη ώς όργανον 
χρήσιμον εις τάς άνάγκας του άφυπνισθέντος έθνους. 'Από τοιούτων αρχών 
αγόμενος ό Πολυλάς κατεγίνετο κυρίως εις μεταφράσεις κλασσικών έργων. 
Τούτο ήθελεν ϊσως θεωρηθή ώς ασήμαντος τίτλος δι' άνδρα τής φιλολο­
γικής περιωπής τοϋ Πολυλά. Άλλ' ή κυρίως εργασία τοϋ ανδρός είναι ή 



— 9 — 

μεταφραστική και αποτελεί ίδιαίτερον όλως και άξιοθαύμαστον φαινόμε­
νον εϊς την νεωτέραν ημών φιλολογίαν. Ή μεταφραστική του εργασία 
είναι όλως πρωτότυπος και παρουσιάζει νέαν γλώσσαν και νέους ρυθμούς. 
Κατ' αυτόν δε τον πρωτότυπον τρόπον ό Πολυλάς κατέτριψε τήν ζωήν 
αύτου μεταφράζων τον "Ομηρον, τον Σαιξπήρον, τον Σίλλερ και πλήθος 
στίχων Λατίνων και Γερμανών ποιητών. Μεταξύ των Επτανησίων ποιη­
τών, οϊτινες άποτελούσι τήν καθαράν Έπτανησιακήν Σχολήν, ό Πολυλάς 
και ό Βαλαωρίτης διακρίνονται μάλλον τών άλλων δι' ιδιαιτέρου χαρά­
κτη ρος. Του χαράκτη ρος δε τούτου, λέγει εις τίνα μελέτη ν του ό Παλαμάς, 
ή άντίθεσις καθίσταται άποτομοπέρα, όταν θελήσωμεν να συγκρίνωμεν 
αυτούς. 'Αποσπώ όλόκληρον τήν περίοδον ταύτη ν του κ. Παλαμά, ήτις 
είναι λίαν χαρακτηριστική. 

«Και οί δύο μάλλον ελεύθεροι και περισσότερον όργώντες προς κίνη­
σιν εφάνησαν, ώς άποσχισθέντες της εκκλησίας τών πατέρων των, και 
άπετίναξαν τα όρια του κύκλου, τον όποιον διεχάραξεν ό Σολωμός. Άλλα 
τα έπεξέτειναν έκαστος κατ' άντίθετον διεύθυνσιν. Ό Βαλαωρίτης ύπό τοϋ 
επικού δαιμονίου κεντριζόμενος, έπεξέτεινε ταύτα προς τήν φύσιν και 
έβυθίσθη ολόκληρος εις τήν έποπτείαν τοϋ παρελθόντος, ό δέ Πολυλάς 
ποδηγετούμενος υπό τοϋ κριτικού" νοϋ, άπέβλεψεν εργαζόμενος κυρίως εις 
τό μέλλον και έστησε μάλλον ώς σκοπόν τής τέχνης τό βαθύ νόημα αυτής. 
Δημοκρατικώτερον τό έργον τοϋ Βαλαωρίτη, άριστοκρατικώτερον τό τοϋ 
Πολυλά. 'Αμφότερα όμως προήλθον εκ τής αυτής μητρός, καθόσον δέ 
ήνδροΰντο έξεδήλουν διαφορετικός τάσεις, μέχρις οδ ή μεταξύ των άντί­
θεσις προσέλαβε διαστάσεις βιβλικάς. Παρ' όλην όμως τήν παρατηρούμε­
νη ν αντίθεσιν, αμφότεροι είναι κήρυκες τής καλλιτεχνικής αληθείας». 

'Αλλ' ή διαφορά και ή διάστασις είναι βαθύτερα ακόμη ή ώς χαρακτη­
ρίζει αυτήν ό κ. Παλαμάς. "Ινα έννοήση τις τήν αντίθεσιν ταύτην πρέπει 
να διεξέλθη τα κριτικά περί 'Αριστοτέλους Βαλαωρίτη άρθρα, τα όποια 
έδημοσίευεν εϊς τον «Κώδωνα», κερκυραϊκήν εφημερίδα, τής οποίας αυτός 
ήτο ή ψυχή. Δεν περιωρίζετο μάλιστα είς τήν ανηλεή κριτική ν, αλλά πα­
ρφδει τα ποιήματα τοϋ Λευκαδίου ποιητοϋ και προσεπάθει να κατακρη­
μνίση όλόκληρον τό ποιητικόν έργον του. Τήν κριτική ν ταύτην δεν ύπη­
γόρευον είς τον Πολυλά κυρίως λόγοι αισθητικοί. Εις τήν άγρίαν έκείνην 
έπίθεσιν προκύπτει ό πολιτικός αντίπαλος και ό αμείλικτος δημοσιογρά­
φος. Ή πολιτική δέ άντίθεσις ήτο τοιαύτη τότε, ώστε δεν άφήκεν άνεπη­
ρέαστον τον φιλόσοφον και τον κριτικόν, αλλά τον παρέσυρεν εις πολε­
μικήν όμοίαν τής οποίας σπανίως παρέστη ή κοινωνία τής Ελλάδος. Τον 
πολιτικοφιλολογικόν εκείνον αγώνα καθιστών κυρίως ενδιαφέροντα αί 
έξέχουσαι φυσιογνωμίαι τοϋ κρίνοντος και τοϋ κρινόμενου. 'Αλλ' αί κριτι­
καί έκεΐναι μελέται, ένεκα τοϋ λόγου τοϋ προκαλέσαντος αύτάς, δεν ήτο 



­ 10 ­

δυνατόν να ένασκήσωσιν ούδεμίαν επιρροή ν επί της γενικής εκτιμήσεως 
τοϋ ποιητικού έργου του Βαλαωρίτου, διό έλησμονήθησαν και έξητμίσθη­
σαν όμοϋ με τα πολιτικά πάθη, τα όποια παρέλαβον μετ' αυτών εις τον 
τάφον οί άντιπαλαίοντες πολιτικοί άνδρες τής εποχής εκείνης. 

Παρ' όλη ν τήν τοιαύτη ν αντίθεσιν δ τε Πολυλάς και ό Βαλαωρίτης 
είναι αληθώς κήρυκες τής αυτής καλλιτεχνικής αληθείας. 'Αλλ' ό Βαλαωρί­
της είναι κατ' εξοχήν ό ποιητής, ό άναστήσας εν τή ποιήσει αύτου τήν 
φυλή ν των προεπαναστατικών πολεμιστών τών οποίων αυτή ή ζωή ήτο ή 
ζώσα ποίησις του Ελληνικού έθνους. Τήν ποίησιν του Λευκαδίου ποιη­
του δονεί διαρκώς εν φλογερόν αίσθημα φιλοπατρίας, όπερ διέσειεν ώς 
σεισμός τήν ψυχήν αύτου, κατά τήν ώραίαν εικόνα, ην εδωκεν αυτός ό 
ίδιος ποιητής, και τήν διακρίνει μία αγάπη βαθύτατη προς τήν έλληνικήν 
φύσιν τής οποίας έγένετο υμνητής. Προ παντός ή εργασία του είναι πρωτό­
τυπος και απορρέει εκ τής ζωηφόρου εκείνης πηγής, εκ τής οποίας άπέρ­
ρευσεν ή ποίησις του Θεόκριτου, τήν διαπνέει δε μία δύναμις μεγάλης 
ποιητικής δημιουργίας. 

Τό έργον τοϋ Πολυλά είναι πολύ διάφορον και μετριοφρονέστερον. 
Ό Πολυλάς είναι ό άριστοτέχνης μεταφραστής, ή εργασία του δε καίτοι 
μεταφραστική προσεγγίζει τα όρια τής υψηλής τέχνης, άλλ' είναι πάντοτε 
μεταφραστική, στερείται δηλαδή τής δημιουργικής πνοής. Άλλ' ή εργασία 
αύτη απέβη μεγάλης σημασίας κατά τήν δημιουργίαν τής νέας φιλολογίας 
μας, διότι είναι απόρροια βαθείας μελέτης αριστουργημάτων του ανθρωπί­
νου πνεύματος και άπόδοσις αυτών με νέαν όλως γλώσσαν και νέους ρυ­
θμούς. Είναι εργασία έχουσα μεγάλην φιλολογικήν άξίαν, κυρίως από 
γλωσσικής και κριτικής απόψεως, εις μίαν δε νεοδημιούργητον φιλολογίαν 
ή τοιαύτη εργασία δύναται να έννοήση πάς τις πόσον είναι πολύτιμος. 
Εις τήν φιλολογικήν ταύτην φιλοπονίαν τοϋ Πολυλά όφείλομεν τάς μετα­
φράσεις του Όμηρου, τής «Τρικυμίας», του «"Αμλετ» του Σαιξπήρου, τών 
«Τεχνιτών» τοϋ Σίλλερ και πλήθους λατινικών και γερμανικών ποιημάτων. 

Δια τών μεταφράσεων τούτων κατέβαλε πάσαν προσπάθειαν ϊνα διά­
πλαση τήν δημοτικήν γλώσσαν τοιαύτην, ώστε να ύψωθή εις στρώματα 
υψηλότερα τής συνήθους δημώδους εκφράσεως τών αισθημάτων. Έζήτησε 
νά συγχώνευση πολυειδή στοιχεία, δια τής τοιαύτης δε γλωσσοπλαστικής 
συγχωνεύσεως έσκέπτετο ορθότατα ότι ήδύνατο ν' άνέλθη ή ελληνική 
γλώσσα εις τό υψος αληθούς φιλολογικής γλώσσης. Αί προσπάθειαι αύται 
τοϋ Πολυλά δεν έλυσαν βεβαίως τό γλωσσικόν ζήτημα, ουδέ έδημιούργη­
σαν γλώσσαν άσπαστήν γενομένην παρά πάντων. Αί θεωρίαι του όμως 
αύται δεικνύουν ότι ό Πολυλάς εϊχεν εύρυτέρας γλωσσικάς ιδέας τών 
παλαιοτέρων και τών νεωτέρων γλωσσολόγων μας. 

Πρωτότυπον έργασίαν έλαχίστην κατέλιπεν. Έκτος τών κριτικών προ­



— 11 — 

λεγομένων μεθ' ων συνώδευσε τάς εκδόσεις των μεταφράσεων του, δύο ή 
τριών σοννέτων, άλλων τόσων διηγημάτων δημοσιευθέντων εις την φιλο­
λογικήν «Έστίαν» και μιας νεκρικής ωδής δημοσιευθείσης κατά τον θά­
νατον τοϋ Διονυσίου Σολωμού, ουδέν άλλο πρωτότυπον έργον του υπάρ­
χει πλην τών παρωδιών τών ποιημάτων του 'Αριστοτέλους Βαλαωρίτου, 
τών δημοσιευομένων εις την εφημερίδα τής Κερκύρας «Κώδωνα», καθ' ην 
εποχήν διεξήγε πολιτικόν και φιλολογικον αγώνα εναντίον του Λευκαδίου 
ποιητοϋ και τοϋ εξαδέλφου αύτου Σπυρίδωνος. Άλλ' ως εϊπον, ό Πολυλάς 
θα κριθή ώς άριστοτέχνης μεταφραστής, ως κριτικός τοιούτος και ως σο­
φός, όστις ανέπτυξε μετά σπανίας βαθύνοιας τάς περί τέχνης θεωρίας και 
επέδρασε μεγάλως επί τών οπαδών τής Κερκυραϊκής Σχολής, δι' αυτής δε 
εμμέσως και εις τους νεωτέρους λογοτεχνικούς κύκλους τής λοιπής Ελλά­
δος. Ύπο την εποψιν ταύτην θα καταλάβη έν τή ιστορία τών νεοελληνικών 
γραμμάτων ξεχωριστήν όλως θέσιν. Είναι ό κριτικός όστις έν τή έρεύνη 
του εισδύει εις τήν έξέτασιν τών πραγμάτων, εξάγει εκείθεν τα ιστορικά 
και φιλοσοφικά αύτου συμπεράσματα και εφαρμόζει τάς αίσθητικάς του 
θεωρίας, ουχί εις έργα τής Ιδίας αύτου εμπνεύσεως, άλλ' εις μεταφράσεις 
αριστουργημάτων τής παγκοσμίου φιλολογίας. Εις τήν τοιαύτην διαμόρ­
φωσιν τής φιλολογικής του διανοίας συνετέλεσεν ή ευρυμάθεια αύτου και 
ή γνώσις τών ευρωπαϊκών φιλολογιών. Ίο φαινόμενον δε τοϋτο είναι το­
σούτον μάλλον περίεργον, καθ' όσον ό Πολυλάς δεν έφοίτησεν ουδέποτε 
εις σχολεΐον και δεν ήκροάσθη τους έν Γερμανία και Γαλλία φιλοσόφους, 
τών οποίων τα φιλοσοφικά συστήματα έφαίνοντο ότι εμελλον να μεταβάλ­
λωσι τήν πνευματικήν και τήν κοινωνικήν όψιν τής Ευρώπης. Κάτοικων 
διαρκώς εις τήν ώραίαν νήσόν του και μή αποσπασθείς σχεδόν απ' αυτής, 
κεκλεισμένος καθ' όλη ν τήν ήμέραν είς τό ευρύ σπουδαστή ριον του οϊκου 
του, κειμένου είς τήν πλατειαν τοϋ επισκοπικού ναού τών καθολικών, αύτο­
εδημιουργείτο εις τον φιλοσοφικώτερον κριτικόν τής συγχρόνου Ελλάδος, 
όστις έξήσκησεν, ώς εϊπον ήδη, καταπληκτική ν επιρροή ν, όχι μόνον 
εφ' όλης τής Κερκυραϊκής Σχολής, αλλά και είς τό πνεύμα τοϋ Διονυσίου 
Σολωμοϋ, τόσον δέ, ώστε να πιστευθή ότι υπό τήν έπίδρασιν αύτοΰ, ανα­
ζητών ό μέγας ποιητής τό τέλειον έν τή τέχνη, άφήκεν ατελή τα ωραιότερα 
εκ τών έργων του. Ότι ή γνωριμία του Σολωμοϋ μετά τής γερμανικής φιλο­
σοφίας ανέκοψε τήν φυσικήν έξέλιξιν τής ιδιοφυΐας του, ουδεμία δύναται 
να ύπαρξη βάσιμος αμφιβολία. Τα γερμανικά φιλοσοφικά συστήματα, εμφα­
νισθέντα κατά τάς αρχάς τοϋ παρελθόντος αιώνος έπαρουσίαζον έργασίαν 
νέων έξημμένων διανοιών, ένεκα μιας προηγηθείσης πνευματικής κινή­
σεως. Αί διάνοιαι αύται είναι βέβαιον ότι εΐχον καταβάλει πάσαν προσπά­
θειαν, όπως άπαλλαγώσι τών μεσαιωνικών προλήψεων. Και ή μεν γερμα­
νική μεταφυσική φιλοσοφία άπήλλασσε τα πνεύματα εκ τών καθιερωμένων 



— 12 — 

προλήψεων και παρασκεύαζεν αυτά εις άνεξάρτητον έργασίαν αλλ' ήτο 
ανεπαρκής προς τοϋτο, διότι ή εισαγωγή τών πνευμάτων τούτων εις τους 
μεταφυσικούς λαβυρίνθους της τα εστέρει της καθαρας ατμοσφαίρας καί 
τής φυσικής σκέψεως. 'Εντός τοιούτων λαβυρίνθοον περιεπλανήθη και το 
πνεύμα τοΰ Σολωμού κατά τήν τελευταίαν περίοδον του βίου του. Έπιστεύθη 
δέ εκ τούτου ότι έπέδρασεν ή γερμανική φιλοσοφία όλεθρίως επί του μεγά­
λου ημών ποιητοϋ, όστις δεν αφέθη είς τάς φυσικάς ορμάς της λυρικής 
του Ιδιοφυΐας. 

Ή λατρεία τών οπαδών τοϋ Σολωμού έξεδηλώθη πολυτρόπως και ζών­
τος καί μετά τον θάνατον αύτου. Μεταξύ τών άλλων ό Πολυλάς εγραψεν, 
ως εΐπον, νεκρικήν φδήν επί τφ θανάτω του. Ό κ. Παλαμάς είχε τήν καλω­
σύνην να μου υπόδειξη τήν φδήν ταύτην, ήτις, δημοσιευθείσα προ έξήκοντα 
χρόνων καί μή άναδημοσιευθεΐσα έκτοτε, εθεωρείτο ώς απολεσθείσα. Ό 
Μαβίλης όμως εϊχε διασώσει ταύτην καί τήν απέστειλε προς τον Παλαμάν, 
όστις μοΟ τήν επεμψεν όπως τήν χρησιμοποιήσω εις τήν παροΰσαν διάλε­
ξιν. 'Ιδού ή φδή αύτη : 

Είς τον ϋ'άνατον τοϋ Διονυσίου Σολωμού 

1. 'Ελλάς, τα μαύρα φόρεσε 
και κλίνε το κεφάλι' 
το κάλλιο από τα τέκνα σου 
στον τάφου τήν αγκάλη 
τ' ωρυχο σώμα ανάπαψε, 
κι από τους ουρανούς, 

2. πού φώτιζε το πνεύμα τον 
μ' απόκρυφη σοφία, 
κ' ερρύθμιζε τα χείλη τον 
μ' ανήκουστη αρμονία 
πού θέλει φθάσει ανίκητη 
στους υστέρους καιρούς, 

3. της δόξας τ' άχερόπλεκτο 
στεφάνι λησμονώντας 
γέρνει σ' εσε φιλόστοργον 
τον πόνο σου θωρώντας 
και να χάρη τ άδάκρντα 
βασίλει άργοπορα. 



— 13 — 

4. Άργοπορψ τα δάκρυα σον 
πολληώρα μελετάει 
τ' αθάνατα σον αισθήματα 
με ζήλο άνθολογάει 
δώρο στο θρόνο τ' απλαστον 
να φέρη ταπεινά. 

5. Κλάψε ! Φωνή δεν βρίσκεται 
να σε παρηγόρηση, 
πάρεξ από τον πόνο σον 
για λίγο αν ξαναζήση 
το χείλι που εχαιρέτισε 
τήν θε'ιαν ελευθέρια. 

6. Κλάψε ! Και πάλι θάρρεψε 
στον πόνο, ω μαθημένη ! 
Αιώνες δεν σον μάραναν 
τήν αρετή κρυμμένη 
στ αραχνιασμένο σάβανο, 
στην έρμη σκοτεινιά. 

7. Καϊ όταν στεριές και πέλαγα 
ξανάειδαν τή μορφή σου 
τόσο λαμπρή, πον χλώμιασαν 
οι τύραννοι της γης σον, 
με νμνονς σ' έστεφάνωσε 
το τέκνο πον θρηνείς. 

8. Κ' ή Μοϋσα ή νέα τον "Ελληνας 
πετάχθη αρματωμένη 
ώρα/α σαν τήν αθάνατη 
πον ο μύθος παρασταίνει, 
ανδρειωμένο γέννημα 
ουράνιας κορνφής. 

9. "Α. ! στα θεϊκά τον όνείρατα 
ο ποιητής θωρούσε 
της μοίρας σον το πλήρωμα 
και το στεφάνι ανθούσε 
πον όλόγνρα στην κόμη σου 
Qà πλέξονν οι καιροί, 



- 14 — 

10. δταν θα iôfjç το πνεύμα σου 
σημαία φωτός να στήση 
or' όλη τη γη που βάρβαρος 
εχθρός έχει πατήσει 
κι από τον νον την δύναμι 
ή οργή τον νικηθή. 

11. Και τώρα στην παράδεισο 
άσπάσθη τον νιο σον 
άγγελος πώχει μέριμνα 
γλυκεία το ριζικό σον, 
μια φλογερή στο πρόσωπο 
ουσία χερονβική. 

12. Στην άβυσσο τον μέλλοντος 
βνθίζοντας το βλέμμα 
στην κεφαλή του απίθωσε 
ολόφωτο ενα στέμμα, 
και «Χαίρε, λέει, τον Πλάστη μας 
εικόνα αγαπητή. 

13. »Tò πάτημα σου εθαύμασεν 
δπου φεγγοβολούσε 
αιώνας και στα πόδια σου 
τον έπαινο σκορπούσε 
πουν* άνθος αξιόλογο 
τσ"" ανθρώπινης φωνής. 

14. »Κ' εσύ μ' εμένα εχαίροσουν 
την ποθητή αλήθεια 
και σον άναβρύζαν ξ,σματα 
στα φλογισμένα στήθια 
την ώρα άθανατίζοντας 
της πρόσκαιρης ζωής. 

15. » Θάρρος συχνά σου στάλαζα 
στην ταπεινήν ανδρεία σου, 
και 0' άληθέψη, σου 'λεγα, 
ο πόθος της καρδιάς σου 
στη γη, που πρώτη το 'δείξε, 
να λάμψη το Καλό. 



— 15 — 

16. »Στον τάφο σον εγονάτισε 
ή 'Ελλάς άρφανεμενη' 
με νέαν ορμή στο δρόμο της 
να σηκωθτι ζωσμένη 
εγκάρδια προς τον άπλαστο 
μ' εσε παρακαλώ» *. 

Ή λογοτεχνική εργασία τοΰ Πολυλά περί της οποίας είπον ανωτέρω 
δεν είναι το μόνον σημεϊον της δράσεως αύτοϋ. Ή Επτανησιακή Σχολή 
συνέδεεν άναποσπάστως τήν τέχνην και τήν λαϊκήν γλώσσαν μετά της 
πατρίδος. Αί τάσεις προς τήν πλήρη ενότητα της φυλής, αί εκδηλωθεΐσαι 
ευρύτατα εν Έπτανήσω κατεκυρίευσαν αυτήν. Είχεν αρχίσει εΐτα ό άγων 
υπέρ της ενώσεως της Επτανήσου μετά της Ελλάδος, το δέ γενικόν τοϋτο 
αίσθημα έπλήρωσε τήν ψυχήν του νεαρού Κερκυραίου συγγραφέως και ό 
Πολυλάς με άκατάβλητον όρθολογισμόν, γράφων άρθρα φλεγόμενα υπό 
της μεγάλης ελληνικής ιδέας, και αντλούμενα εκ της λαϊκής ψυχής, έγένετο 
ό αληθής ερμηνευτής τών αισθημάτων τοΰ κερκυραϊκού λαοΰ. Είχεν ίδρυθή 
τότε ό περίφημος Σύλλογος της 'Αναγεννήσεως, του Συλλόγου δέ τούτου 
υπήρξε ψυχή ό Πολυλάς. Τα άρθρα του, τα γραφόμενα εις τό όργανον του 
Συλλόγου, και σήμερον έτι άναγινωσκόμενα προκαλούν συγκίνησιν είς 
ήμας τους Επτανησίους. Δύναται τις λοιπόν να φαντασθή όποιον προεκά­
λουν ένθουσιασμόν, και οποίας έγέννων ψυχικάς τρικυμίας είς τους πατέ­
ρας ημών, οΐτινες ήγοντο εξ ενός πόθου και μιας σκέψεως, πώς ή ψυχή των 
να συγχωνευθή μετά τής ψυχής της Ελλάδος. Ούτως ό Πολυλάς είσήλθεν 
είς τήν πολιτικήν ώς δημοσιογράφος κατ' αρχάς και ώς βουλευτής κατόπιν, 
εν τη Βουλή δέ και εκτός αυτής, όλη του ή ζωή εστράφη περί τον άξονα 
τής Μεγάλης ιδέας, τής συνοψιζομένης είς τήν πλήρη τής φυλής ενότητα, 

* Ό κ. Παλαμάς πέμπων μοι τήν φδήν ταύτην τήν συνώδευσε δια τής ακολούθου 
επιστολής : 

'Αθήνα 1.7.16. 
Φίλτατέ μου, 
Σοϋ στέλνω τήν φδή τοϋ Πολυλά, πιστά αντιγραμμένη από το χειρόγραφο πού 

μου έστειλε ό Μαβίλης μέ τήν ακόλουθη σημείωση : 
«Έποιήθηκε το 1857 κ' έτυπώθηκε τον ίδιο χρόνο τές 4 τον 'Απρίλη στην «Εφη­

μερίδα τής Κερκύρας». Μου έζήτησες τήν γνώμη μου για τήν φδή. Ή εντύπωση μου 
είναι ότι τήν ξεχωρίζει από τήν πατριωτική ζέστα τοϋ Βαλαωρίτη και τήν αισθηματική 
γλυκύτητα τοϋ Μαρκορά — έννοω τα ποιήματα επάνω στο ίδιο θέμα — κάποια διανοη­
τική ευγένεια πού πάει προς τα ΰψη». 

Μαθαίνω ότι έχεις άρρωστη τήν παιδούλα σου, εύχομαι περαστικά. 
Πάντα πρόθυμος μέ τήν αγάπη 

Κ. ΠΑΛΑΜΑΣ 



— 16 — 

τήν οποίαν εΐδομεν μετά τοσαύτης άφοσιώσεως και ορμής να συμπλήρωση 
κατά το μέγιστον μέρος ή καθ' ημάς γενεά. 

Έν τω μέσω του πολυτάραχου πολιτικού βίου, εύρισκε καιρόν ό ακα­
ταπόνητος άνήρ ν' άσχολήται εις τήν τέχνην και να διεξάγη αγώνα υπέρ 
τής λαλουμένης γλώσσης. 

Αί θεωρίαι του αύται επέδρασαν επί τής Κερκυραϊκής Σχολής, οί δε 
μαθηταί και οπαδοί αύτοϋ, ό Νικόλαος Κογιεβίνας, ό Γεώργιος Καλοσγοΰ­
ρος καί ό Λαυρέντιος Μαβίλης, δέν κλειούν τήν Σχολήν ταύτην. 'Από του 
κοπέντος κορμοϋ τής μεγάλης φιλολογικής δρυός άνεφάνησαν νέοι βλα­
στοί έν Κέρκυρα, τους οποίους δέν ήδυνήθη ν' άποπνίξη ή μονοτονία του 
επαρχιακού βίου. Ό Πολυλάς άπέθανεν έβδομηκοντούτης. Τα πλείστα των 
έργων του έδημοσιεύθησαν ήδη, αλλ' υπάρχουν καί αδημοσίευτα τοιαύτα, 
τα όποια προετίθετο να έκδώση ό Λαυρέντιος Μαβίλης, ό ποιητής όμως 
τής «Λήθης» εύρεν ήρωϊκόν θάνατον προ των 'Ιωαννίνων καί έματαιώθη 
ή έλπίς ότι ταχέως θα ϊδωσι τό φως ταΟτα. 

Τό δημοσιογραφικόν του έργον δέν είναι όλιγώτερον σημαντικόν τοΰ 
φιλολογικού του. Προ τής ενώσεως τής Επτανήσου εξέδιδε τήν «Άναγέν­
νησιν», εις ην έχύθη όλη ή θέρμη τής φιλοπάτριδος ψυχής αύτου, άφιερω­
θεΐσα εξ ολοκλήρου, κατά τήν περίοδον ταύτην τής ζωής του, εις τον υπέρ 
τής Ενώσεως αγώνα. Κατόπιν ήγωνίζετο κατά τών ξένων προπαγανδών 
εις τον Ρήγαν Φεραΐον καί εις τήν σατιρικήν εφημερίδα «Κώδωνα». Εις 
τήν εφημερίδα ταύτην άνεπτύχθη καί εν νέον είδος δημοσιογραφικής σατι­
ρικής ποιήσεως, τής οποίας ποιητής ήτο ό Στυλιανός Χρυσομάλης, όστις 
τυφλός σήμερον, διανύει τάς τελευταίας ημέρας τοΰ βίου του εις Άργο­
στόλιον. Τα άρθρα του, σχετιζόμενα προς τήν γενικήν καί τήν τοπικήν 
πολιτική ν τής Κερκύρας, ήσαν πλήρη πάθους καί σφοδρότητος, λόγω δε 
τοϋ μαχητικού χαρακτήρος τοΰ ανδρός καί τών ποικίλων ζητημάτων, άτινα 
έκόχλαζον έν τη Κερκυραϊκή κοινωνία ό πολιτικός άγων προσελάμβα­
νεν εκτακτον σφοδρότητα καί έδιδε μεγάλην πολιτικήν κίνησιν εις τήν 
Κέρκυραν. 

Εκλεχθείς πεντάκις βουλευτής, απέφυγε κατόπιν να είσέλθη εις τήν 
Βουλήν, καίτοι διηύθυνε τήν όλην πολιτικήν τής Κερκύρας. 'Αλλ' ήλθε 
στιγμή, καθ' ην δέν εξελέγη ούτε δημοτικός Σύμβουλος. 

"Εκτοτε επαυσεν άναμιγνυόμενος εις τήν πολιτικήν καί εζη μεταξύ 
κύκλου φιλολογούντων ανδρών, οϊοι ήσαν ό Νικόλαος Κογιεβίνας, ό Γεώρ­
γιος Καλοσγοϋρος καί ό Λαυρέντιος Μαβίλλης, όστις τοιούτον θαυμασμόν 
είχε προς τον Πολυλαν, ώστε άντέγραφεν ιδία χειρί τήν Ίλιάδα, ην είχε 
μεταφράσει ούτος. Κατά τό 1896 ό Πολυλάς εξέπεμπε τον τελευταΐον αύτοϋ 
στεναγμόν, ούτω δε έξέλιπεν, όχι μόνον μία υπέροχος φιλολογική φυσιο­
γνωμία, άλλα καί είς άτεγκτος χαρακτήρ, καί εις πολίτης, όμοιον τοΰ οποίου 



— 17 — 

πρέπει ν' αναζήτηση τις έν Ρώμη εις την άκμήν τής μεγάλης Δημοκρατίας. 
Τοιούτος ύπήρξεν ό φιλολογικός και πολιτικός βίος του ανδρός. Και 

ώς φιλόλογος και ως πολιτικός εξυπηρέτησε με δλας τάς δυνάμεις της 
ψυχής του τήν έλληνικήν ΐδέαν. Τοιαύτη δέ ύπήρξεν ή επιβολή αύτου και 
εις τους συγχρόνους και εις τους μεταγενεστέρους του, ώστε, καίτοι τόσα 
έτη παρήλθον άπό του θανάτου του, ή νέα γενεά τών έν Κέρκυρα λογοτε­
χνών υφίσταται ακόμη τήν έπίδρασιν του Κερκυραίου διδασκάλου. Δεν 
μου είναι δυνατόν ν' αποσπάσω τεμάχια έκ τών μεταφράσείον τών 'Ομηρι­
κών επών ή έκ τών δραμάτων του Σαίξπηρ και του Σίλλερ, όπως καταδείξω 
ύμίν τους ρυθμούς και τήν γλώσσαν, ους μετεχειρίσθη έν τη εργασία του 
ταύτη, έφαρμόζων τάς αισθητικός του θεωρίας. Άλλα θα μου επιτρέψετε 
ν" αναγνώσω δύο πρωτότυπα σοννέτα του, τα οποία έδημοσιεύθησαν ολί­
γον προ του θανάτου του ποιητοΰ. Ιδού τό εν : 

Μία πρώτη αγάπη 

'Απάνω εις τήν γλυκεία θωριά σον εκείνη 
μαγευτική χλωμάδα είναι χυμένη, 
στα φρύδια κάί στα χείλη είναι γραμμένη 
αγνή της παρθενιάς ταπεινοσύνη. 

Ό στοχασμός τήν κεφαλή σου κλίνει 
και ή ψυχή σου με σε μονάχη κραίνει, 
κι αν σήκωσης το μάτι αύτου προβαίνει 
αγγέλου αγάπη και ουρανού γαλήνη. 

*Αν περπατής, το μάτι ερωτεμένο 
εις δλα τα γλυκά κινήματα σου 
της ψυχής το γλυκόγελο γνωρίζει, 

και αν στα χείλη φωνή στείλ' ή καρδιά σου 
δροσιά παρηγοριάς αυτή ραντίζει 
μέσα σε κάθε στήθος πονεμένο. 

'Ιδού και τό άλλο : 

'Ερασιτέχνης 

"Οταν στά βάθη της νυκτός με περιζώνη 
άκρα θαλάσσης, ουρανού κάί γης γαλήνη, 
το πνεύμα, όπου στην ταραχή τού κόσμου σβήνει, 
σιγά τήν μυστική ζωήν του ανανεώνει. 



— 18 — 

Τών πόθων όλων και παθών αγάλι' οι πόνοι 
παύουν, καθώς στον νουν άπλώνετ ευφροσύνη, 
δ αιθέρας, όπου άρχήθεν ή ψυχή μου κλίνει, 
ήσυχη ορμή προς κόσμον άλλον με φτερώνει. 

Κι δσα πνεύματα εδώ στα πλάσματα τους είδα, 
άκαθρέφτιστα εκεί θωρεί τα ή φαντασία 
και δταν θαρρώ πώς την χρυσήν πατώ βαθμίδα, 

όπου αντηχεί ψηλάθε απέραντη αρμονία, 
θαμπή στιγμή τήν Ιλαρή μοϋ παίρνει ελπίδα 
με ουράνιο φίλημα να ειπώ τραγούδια θεϊα. 

Μέ τα δύο αυτά σοννέτα κλείω τήν ώχράν εικόνα, τήν οποίαν προσεπά-
θησα να σχεδιάσω προ υμών, ανδρός όστις εις τήν πνευματικήν ίστορίαν 
της συγχρόνου Ελλάδος κατέχει έξαιρετικήν όλως θέσιν, διότι αν αυτός 
δεν επλασεν ιδίαν ποίησιν, καθωδήγησεν όμως τους νεωτέρους ποιητάς 
να εισδύσουν εις τό βάθος των ιδεών του ποιητοϋ εκείνου, όστις ίδρυσε 
τήν νεωτέραν έλληνικήν ποίησιν. Συνετέλεσεν ό Πολυλάς όσον ουδείς 
άλλος εις τήν κατάρριψιν μερικών προλήψεων, αΐτινες έπεκάθηντο επί 
της νέας ημών ποιήσεως επί δεκάδας ετών, μή άφήνουσαι ταύτην να άκολου-
θήση τον δρόμον της αληθείας και να άντληση τήν εμπνευσιν από τάς 
ζωηφόρους έκείνας πηγάς, τάς οποίας έπανέφερον εις τήν επιφάνειαν τά 
δημοτικά της Ελλάδος τραγούδια και ό Διονύσιος Σολωμός. 



ΓΕΡΑΣΙΜΟΣ ΜΑΡΚΟΡΑΣ 

"Αν ό Πολυλάς ήτο ό άνήρ του σπουδαστηρίου, ό σοφός κριτικός, ό 
ορμητικός δημοσιογράφος και ό οξύς πολιτικός, ό ασχολούμενος εις μετα­
φράσεις αριστουργημάτων της παγκοσμίου λογοτεχνίας, όπως έφαρμόση 
είς αύτάς πρακτικώς τάς αισθητικός του θεωρίας, ό Γεράσιμος Μαρκοράς 
είναι ό άντίπους αύτοϋ. Ούδεμίαν ουδέποτε έπεχείρησεν ούτος μετάφρασιν, 
παρά μόνον τήν μετάφρασιν ολίγων στίχων τοϋ Σολωμού εις την Ίταλι­
κήν, και δέν γνωρίζομεν ουδέν άλλο γραφέν παρ' αύτου εις πεζόν λόγον, 
παρά μόνον ολίγας βραχυτάτας υποσημειώσεις, επεξηγηματικός δύο ή τριών 
ποιημάτων του. Δέν άνεμίχθη ουδέποτε ούτος είς τήν πολιτικήν, δέν τον 
εσυρον είς τήν παλαίστραν τα ποικίλα πολιτικά και κοινωνικά ζητήματα 
της Επτανήσου, ειμή μόνον ό άγων της Ενώσεως, δέν άνεμίχθη είς τάς 
τοπικάς έριδας, δέν κατήλθεν είς τήν δημοσιογραφίαν και δέν έγραψε 
παρά μόνον στίχους, άποτελών τοιουτοτρόπως τήν ένσάρκωσιν της ποιή­
σεως. Είναι τοιουτοτρόπως ό Μαρκορας ό κατ' εξοχήν μέγας μαθητής του 
μεγάλου της Ζακύνθου Διδασκάλου. 

Όπως ό Σολωμός απήλθε της Ζακύνθου και μετέβη εις τήν Κέρκυραν, 
ίνα άποσπασθή άπό παντός άλλου βιοτικού περισπασμοϋ και άφωσιωθη 
αποκλειστικώς εις τήν τέχνην, ούτω και ό Μαρκοράς έγκατέλιπε πασαν 
άλλην ένασχόλησιν και άφωσιώθη εις τήν ποίησιν μέχρι τών τελευταίων 
αύτου στιγμών. 

Έγεννήθη εν Κεφαλληνία κατά τό έτος 1826. Ή οικογένεια του εκ 
τών αρχαιοτέρων ευγενών της Κερκύρας ήτο ιταλικής καταγωγής.Ό πρώτος 
αφιχθείς εις τήν νήσον ιππότης Μαρκοράς, κατά τήν παράδοσιν, προήλθεν 
εκ Ναυπλίου. Συνδεθείσα ή οικογένεια του μέ τον τόπον δι' έπιγαμιών, δέν 
ήργησεν, όχι μόνον να έξελληνισθή, άλλα και ν' άσπασθή τό όρθόδοξον 
δόγμα, οϋτως ώστε μετά τήν πρώτην γενεάν να μήν άπομείνη ουδέ ή ελαχί­
στη αίσθησις εις αυτήν της ιταλικής της καταγωγής. Εϊς τών προγόνων 
του, ό Ίωαννίκιος Μαρκορδς, αναφέρεται ως μεταφραστής τού 'Αριστο­
τέλους. 'Αλλ' ό έν λόγω Ίωαννίκιος δέν είναι ό μόνος εκ τών Μαρκορά­
δων, ό αφοσιωθείς εις τα γράμματα. Ό πατήρ του Γερασίμου, Γεώργιος, 
ύπήρξεν επίσης διακεκριμένος συγγραφεύς νομικών και θεολογικών συγ­
γραμμάτων, ελληνιστί, ϊταλιστί και γαλλιστί γραμμένων, προς δέ ήτο συν­
θέτης ωραίων ιταλικών ποιημάτων. Άλλ' έκτος του πατρός και ό αδελφός 



- 20 -

τοΰ Γερασίμου Στυλιανός, αποθανών έν νεαρωτάτη ηλικία, ήτο επίσης γεν­
νημένος ποιητής. Εϊχε συνθέσει και ούτος ολίγα ελληνικά ποιήματα, τα 
όποια προεκάλεσαν τον επαινον τοΰ Σολωμού. "Ωστε ή οικογένεια Μαρ­
κορα δεικνύεται ότι ήγάπα και έκαλλιέργει τα γράμματα και την ποίησιν, 
ό δε ποιητής ευρέθη παιδιόθεν εις ενα οίκογενειακον κύκλον λογίων καί 
ποιητών. 

Ό Γεράσιμος Μαρκοράς έσπούδασεν έν Έπτανήσω, συνεπλήρωσε δε 
τάς πανεπιστημιακός του σπουδάς εις τήν Ίταλίαν. Έσπούδασε τα νομικά, 
αλλ' ουδέποτε ένήσκησε τήν νομικήν έπιστήμην. Εις τήν Ίταλίαν, όπου 
έσπούδαζον συνήθως οί Επτανήσιοι, κατέγινε περισσότερον εις τήν καλ­
λιέργειαν τών γραμμάτων και της ποιήσεως, παρά εις τήν έπιστήμην του. 
Έξέμαθε τότε τήν ιταλικήν φιλολογίαν, τήν δε ιταλικήν γλώσσαν εις 
τοιαύτην έντέλειαν, ώστε τήν μετεχειρίζετο όπως καί τήν μητρικήν του. 
Εις τήν Ίταλίαν παρέμεινε τρία ετη, επανέφερε δε αυτόν εις τήν Κέρκυραν 
ό απροσδόκητος θάνατος του άδελφοϋ του καί το καθήκον να παρηγόρηση 
τον πατέρα του. 'Εκεί συνεδέθη μετά κύκλου νέων, οίοι ήσαν ό Πολυλάς, 
ό Κουαρτάνος, ό Κάρολος Μάνεσης καί ό 'Αντώνιος Μανοΰσος, οί όποιοι 
μετ' άλλων τινών άπετέλουν τον κύκλον του Διονυσίου Σολωμού. Ό κύκλος 
τών νέων τούτων διήρχετο τον καιρόν του φαιδρώς, αύτοσχεδιάζων μεταξύ 
άλλων καί σατιρικά ποιήματα, συνεπήχθη δέ κατόπιν εις μίαν θεατρικήν 
Έταιρείαν ερασιτεχνών, ήτις άνεβίβασεν επί της σκηνής, υπέρ φιλανθρω­
πικών σκοπών, κωμωδίας καί δράματα, είς έλληνικήν καί ιταλικήν γλώσ­
σαν. Διεκρίνετο δέ κατά τήν ύπόκρισιν ό Μαρκορας, προκαλών τον γενι­
κόν ενθουσιασμόν μέ τήν ζωντανήν αύτοΰ άπαγγελίαν. 'Αληθώς σπανίως 
συνέβη καί είς έμέ ν' ακούσω ώραιοτέραν άπαγγελίαν άπό τήν άπαγγελίαν 
του Μαρκορδ, όταν είς το κομψόν του σπουδαστήριον έν Κέρκυρα μοί 
άπήγγειλε προ εικοσιπενταετίας τον «Σκαφτιάν» του καί το «Ρημάδι του 
χωριού», τα όποια κατόπιν συμπεριελήφθησαν είς τον δεύτερον τόμον τών 
ποιημάτων, τών έπιγραφομένων «Μικρά ταξείδια». 

Έπιστρέψας εξ 'Ιταλίας κατά τάς αρχάς του 1852, συνεδέθη μετά του 
Σολωμού, όστις ήτο φίλος της οικογενείας του. Ή Κέρκυρα ήτο τότε κέν­
τρον πνευματικόν σπάνιον. Ή Ιόνιος 'Ακαδημία εύρίσκετο ακόμη έν πλήρει 
ακμή. Ήκμαζον είς τήν ώραίαν νήσον καί έλάμπρυνον τήν κοινωνίαν της 
άνδρες, οί όποιοι αποτελούν τήν δόξαν τών νεωτέρων ελληνικών γραμμά­
των καί τεχνών. Ό Σολωμός, όστις άπό του 1828 εΐχεν έγκατασταθή είς 
Κέρκυραν, κατοικήσας είς τον διάσημον καταστάντα εξ αύτοϋ οίκον παρά 
τα Μουράγια, ήκτινοβόλει έν όλη τή ακμή της ιδιοφυΐας του. Έκεΐ συνήρ­
χοντο μεταξύ τόσων άλλων διασήμων ανδρών ό Μουστοξύδης, ό Δελβι­
νιώτης, ό Μάντζαρος, ό συνθέτης τοΰ «Έθνικοΰ ύμνου» καί της «Φαρμα­
κωμένης», της οποίας ή μελωδία έθελγε τάς ψυχάς τών γονέων μας καί 



— 21 — 

έθώπευσε τάς ϊδικάς μας κατά την παιδικήν μας ήλικίαν. «'Εκεί, λέγει ό 
Γεώργιος Καλοσγοϋρος, έλεγες ότι στον πρώτο αυτόν σταθμον της Ελλά­
δος είχαν συναχθή για να δώσουν ενα λαμπρό προεικόνισμα των ελπίδων 
του μέλλοντος οί εγκάρδιοι φίλοι της νεανικής ηλικίας του Γερασίμου 
Μαρκορα, οί όποιοι με άγιον ένθουσιασμόν και με άφοσίωσιν και λατρείαν 
έπιναν, ωσάν δροσιά, τον ήχο τοϋ αθανάτου κορυδαλοΰ και έδυνάμωναν 
καθημερινώς τήν ψυχήν των με τήν λατρείαν της αληθείας, της τέχνης 
και της πατρίδος». 

Ή άνάμνησις τών ήμερων εκείνων ήκολούθησε τον Μαρκορδν μέχρι 
της τελευταίας πνοής του. Εϊς τον κύκλον τών νέων φίλων του διηγεΐτο 
μέχρις εσχάτων τάς λεπτομέρειας τής ευτυχούς εκείνης εποχής, πολλάκις 
δέ, όταν εσβηνον οί τελευταίοι ήχοι τής φιλαρμονικής και άπεσύρετο το 
σοβοϋν πλήθος από το Λιστόν, και εμενεν έρημος ή Σπιανάδα, κατά τάς 
αλησμόνητους έαρινάς εσπέρας τοϋ 1894, άφηγεϊτο εις ενα μικρόν μας 
κύκλον ανέκδοτα τοϋ Σολωμού. Τινά τούτων διέσωσεν ό Καλοσγοϋρος, ό 
άλλος εκείνος μετριόφρων κριτικός, όστις εζησεν εν τή ατμόσφαιρα τής 
Κερκυραϊκής Σχολής, μηδέν άλλο έπιδιώξας εις τήν ζωήν του από τήν 
έξυπηρέτησιν τής αληθείας έν τή ποιήσει και τή γλώσση. 

Ό Μαρκοράς ήτο ό δειλότερος και ό μετριοφρονέστερος νέος τοϋ 
θαυμάσιου εκείνου σολωμικού κύκλου. Καίτοι έγραφε ποιήματα ελληνικά 
και ιταλικά, δεικνύοντα έξαιρετικήν ΐδιοφυΐαν, έν τούτοις ουδέποτε έτόλ­
μησε ν' άπαγγείλη ή να έπιδείξη τοιαύτα εις τον Σολωμόν. Το πρώτον 
ποίημα με το όποιον ενεφανίσθη εις τήν δημοσιότητα ό Μαρκορας, ήτο 
«Το πρώτο ψυχοσάββατο», δπερ είναι νεκρική ωδή προς τον προώρως 
αποθανόντα Διονύσιον Σολωμόν. Εις τον θάνατον τοϋ Σολωμοΰ εγράφη­
σαν πολλά ποιήματα. Ό θάνατος του έπροξένησε καταπληκτικήν έντύπω­
σιν εις τήν πρωτεύουσαν του Ιονίου Κράτους. Ή Βουλή διέκοψε τάς εργα­
σίας της και σύσσωμος μετέβη εις τον οίκον τοϋ ποιητοϋ εις ενδειξιν πέν­
θους προς τον μεγάλον νεκρόν. Ό 'Αριστοτέλης Βαλαωρίτης συνέθεσε 
τον γνωστόν αύτοϋ θρήνον «Ή δάφνη και τό αηδόνι», ό Πολυλάς τήν περί­
φημον νεκρολογίαν του και τήν «Νεκρικήν 'Ωδήν» του, ό Μαρκοράς «Τό 
πρώτο ψυχοσάββατο». 

Έκτοτε ό Μαρκοράς δεν έπαυσε συνθέτων, από καιροϋ δέ εις καιρόν 
έδημοσίευσε ποιήματα εις τα εγχώρια φύλλα, τα όποια μετά συμπαθείας 
και θαυμασμοΰ παρηκολούθουν ολίγοι μέν, άλλ' οί εκλεκτότεροι τών συμ­
πολιτών του. 

Ή φήμη τοϋ ποιητοϋ δεν έξήρχετο τών στενών ορίων τής Κερκύρας 
και μόλις έφθανε μέχρι τών νήσων τοϋ 'Ιονίου. Μάλιστα και έκεΐ περιωρί­
ζετο αύτη μεταξύ ολίγων φίλων εκ τών αποτελούντων φιλολογικούς κύ­
κλους, οί όποιοι δέν έλειψαν και από τάς άλλας νήσους. 



- 22 — 

Ή μετριοφροσύνη τοϋ ποιητοϋ ήτο ολίγον περίεργος. Ούδεμίαν προσ­
πάθειαν κατέβαλε να καταστήση τα έργα του γνωστά, περιωρίζετο δε να 
κυκλοφορή ιδίως ποιήματα κοινωνικού τοπικοϋ ενδιαφέροντος, γραφέντα 
επί ευκαιρία γάμων ή θανάτων φίλων και συγγενών του, και τα όποια καίτοι 
όλως επίκαιρα, έχουν πάντοτε μίαν εκτακτον αβρότητα εμπνεύσεως και 
αισθήματος και κομψότητα στίχων, οΐτινες συγκινουσι βαθύτατα και προ­
καλούν το ερώτημα, πώς ήτο δυνατόν ό ποιητής αυτών νά διατελή άγνω­
στος, εις χώραν ένθα ή στιχουργία εΐχεν οργιάσει. 

Ό νεανικός βίος του Μαρκορά ύπήρξεν αμέριμνος και ατάραχος. 
Ένυμφεύθη εν τω μεταξύ τήν θυγατέρα του Γενικού Γραμματέως της Γε­
ρουσίας κόμιτος 'Αντωνίου Δούσμανη, όστις ήτο ό κατ' ούσίαν πρωθυ­
πουργός του 'Ιονίου κράτους, διέρρευσε δε τοιουτοτρόπως, άνευ περιπε­
τειών, ακύμαντος ολόκληρος ή ζωή του. Αί μόναι συγκινήσεις ας έδοκί­
μασεν ήσαν αί συγκινήσεις της τέχνης. 'Αργά ή σκιά τοϋ πένθους έξηπλώθη 
έπ' αύτοΰ με τον θάνατον της ακριβής του συζύγου και τοϋ άδελφοΰ του. 

Κατά τό μακρόν τοϋτο χρονικόν διάστημα είσήλθεν ό ποιητής, όπως 
όλοι οί της σχολής του, εις τον φλογερόν υπέρ της ενώσεως έπτανησιακόν 
αγώνα, χωρίς όμως νά κατέλθη άπό τα υψηλά στρώματα της ποιητικής 
αύτοΰ ατμοσφαίρας. Έδημοσίευσε τότε ποιήματα τίνα, ότε δέ έπληρώθη 
τό δνειρον του έπτανησιακοϋ λαοΰ, δια τής ενώσεως, ή Κέρκυρα παρεδί­
δετο εις τήν Ελλάδα, κατεδαφιζομένων τών παρακτίων φρουρίων της. Ό 
Μαρκοράς έδημοσίευσε τότε τα «Κάστρα μας», ποίημα, όπερ εκρίθη ώς 
ό αληθής αντίλαλος του λαϊκού αισθήματος. Ό Πολυλάς, γράφων περί 
του ποιήματος τούτου, ελεγεν ότι «ή ωραία αϋτη ποιητική εμπνευσις πού 
αντανακλά εις τα πλάσματα τής φαντασίας τό άδολον αίσθημα και τό υψος 
τών εθνικών και κοινωνικών ιδεών, εϊναι τόσο λαμπρά, ώστε νά συναρι­
θμήται μέ τα πολύτιμα κειμήλια τής χριστιανικής ποιήσεως». Τα κατεδα­
φισθέντα φρούρια ήσαν εκείνα, άτινα άνεχαίτισαν τήν τουρκικήν κατά 
τής Ευρώπης εϊσβολήν, ότε έγένετο απόπειρα αλώσεως τοϋ φρουρίου 
της. Τοϋ ποιήματος τούτου θα μοϋ έπιτρέψητε νά σας αναγνώσω δύο 
μόνον όκτάστιχα : 

Τάχα οί Τονικοί πετούν στον αέρα, 
με τυφλή, με παράκαιρη βία, 
δσα τείχη απόφραξαν μια μέρα 
τη μεγάλη εχθρική τους ορμή ; 
"Οχι, κόσμε' ή φιλόνομη Αγγλία 
τέτοια δόξα τον Τούρκου φθονάει, 
ξαρματώνει, ρημάζει, χαλάει 
πριν αφήση την μαύρη μας γη. . . 



— 23 — 

Ναι, στα κάστρα, που δείχνουνε τώρα 
τήζ φθοράς τον πολέμου τα χνάρια, 
θε va ίδης, ώ πολύπαθη χώρα, 
δοξασμένο σημάδι εθνικά. 
Τάτ εκείνα τα μαύρα λιθάρια, 
νέα τριγύρον σκορπώντας μαγεία, 
θα φάνουν ή καημένη θυσία 
στον ωραίο της πατρίδος βωμό. 

Κατόπιν έδημοσίευσεν άλλα τινά ποιήματα, μεταξύ των οποίων τον 
«Ερχομό του Γεωργίου Α'», το όποιον είναι έκ των ωραιότατων της νεοελ­
ληνικής ποιήσεως. Κατά δε τό 1875 έδημοσιεύθη εις ϊδιαίτερον φυλλάδιον 
το άριστον τών έργων αύτοΟ, ό «'Όρκος», περί του οποίου θα φέρω τον λό­
γον κάπως εύρύτερον κατόπιν. Άλλα και ή δημοσίευσις τοϋ ποιήματος 
τούτου άφήκεν απαθείς και ψυχρούς τους νεωτέρους κριτικούς. Ουδείς σχε­
δόν εγένετο λόγος περί αύτου εν 'Αθήναις, ούτω δε είχε λησμονηθή μετ' ο­
λίγον. Και αυτοί ακόμη οί καταγινόμενοι εις τα γράμματα και οί παρακο­
λουθήσαντες την έξέλιξιν της Ελληνικής ποιήσεως έγνώριζον μόνον τον 
Μαρκοραν έκ του δημοσιευθέντος βραχυτάτου αποσπάσματος τοϋ «Όρκου» 
εις τον «Παρνασσόν» του Παναγιώτου Ματαράγγα, όστις ήτο εις πολυ­
σέλιδος τόμος, περιλαμβάνων έργα όλων τών νεωτέρων ποιητών άπό του 
Ρήγα Φεραίου μέχρι τών καθ' ήμας χρόνων. 

Ό Μαρκορας είχε παύσει έκτοτε δημοσιεύων ποιήματα καίτοι άνδρες, 
όποιοι ό Βράϊλας, ό Πολυλάς, ό Τυπάλδος, ό θωμαζέος ένεψύχουν και 
εθαύμαζον τον ποιητήν. 

Κατά περίεργον σύμπτωσιν ελαχεν εις έμέ ή τιμή ν' αποκαλύψω εις 
ευρύτερους κύκλους του Ελληνικού δημοσίου τον Μαρκοραν προ είκοσι 
και επτά ετών άπό τής αυτής θέσεως, άπό τής οποίας έχω τήν τιμήν να 
ομιλώ και σήμερον. Ή διάλεξίς μου εκείνη προεκάλεσε κατάπληξιν, διότι 
εις τήν Έπτανησιακήν Σχολήν, εις τήν οποίαν έλαμψαν ό Σολωμός, ό 
Κάλβος, ό Βαλαωρίτης, προσετίθετο νέος ποιητής, ό όποιος συνέχιζε τάς 
(όραίας παραδόσεις μέ τό βαθύτατον αίσθημα, τήν άβράν φράσιν, τήν ευγενή 
εκφρασιν, τήν κρυσταλλίνην διαύγειαν και τήν άρμονικήν πλαστικότητα 
μεγάλου καλλιτέχνου. Ό ποιητής ούτος ήτο ήδη γέρων και τό πρώτον 
δημοσιευθέν ποίημα του έχρονολογεΐτο άπό του 1858. Εις τήν διάλεξίν 
μου έκείνην κατέγινα κυρίως ν' άπαγγείλο) όσον τό δυνατόν πλειοτέρους 
στίχους τοϋ Μαρκορά, παρά να κρίνω αυτόν διότι ήμουν βέβαιος, ότι οί 
άκροαταί μου θα ήσθάνοντο πλειότερον τό θέλγητρον τής ποιήσεως τοϋ 
Μαρκορά τοιουτοτρόπως, παρά αν ήθελον προσπαθήσει να εξηγήσω εις 
αυτούς τάς τεχνικάς άρετάς και τα θέλγητρα τών στίχων του. 



— 24 -

'Ολίγους μήνας κατόπιν έδημοσιεύθησαν εις ενα τόμον τά «Ποιητικά 
έργα», περιλαβόντα τα πλείστα των δημοσιευθέντων και πολλά ανέκδοτα 
τών ποιημάτων του. Ή εκδοσις τών έργων του Κερκυραίου ποιητοΰ έγέ­
νετο αποδεκτή μετ' ανυπόκριτου αληθώς ενθουσιασμού υπό τών ποιητών, 
τών λογογράφων και τών κριτικών τών 'Αθηνών. Ό Παλαμάς, ό Μητσά­
κης, ο Ξενόπουλος και άλλοι έγραψαν μακράς αναλύσεις, ό Γεώργιος Κα­
λοσγοϋρος έδημοσίευσε βιογραφίαν αύτοϋ, ό δε Εμμανουήλ Ροΐδης μοϋ 
εξέφραζε τον άπεριόριστον θαυμασμόν του. Τα περιοδικά και αί εφημερί­
δες έφιλοδόξουν να δημοσιεύουν άρθρα περί αύτου και στίχους του. Ούτως 
ό ποιητής είδε ν' αναγνώριση ή νέα γενεά το ποιητικόν έργον, όπερ ή σύγ­
χρονος του, το διήλθεν αδιάφορος και ψυχρά. Τοιουτοτρόπως εις το γήρας 
αύτοϋ, δια μιας άνήλθεν εις τήν κορυφήν του νεοελληνικού 'Ολύμπου. 
Έτη τινά μετά τήν πρώτην εκδοσιν, έδημοσίευσεν έτερον τόμον ποιημά­
των ύπό τον τίτλον «Μικρά ταξείδια». Εις τον τόμον τούτον ό Μαρκοράς 
παρουσιάζεται ό αυτός άριστοτέχνης τών «Ποιητικών έργων». Είς τά μικρά 
εκείνα ποιήματα του εμφανίζεται εις δλην αύτοΰ τήν καλλιτεχνικήν έκδή­
λωσιν, είς ολην τήν ποικιλίαν τών μέτροίν και τών ρυθμών, και με δλον 
εκείνο τό βαθύτατον και μελαγχολικόν αίσθημα, δπερ προσιδιάζει τόσον 
είς τήν ποίησίν του. 

Εις τά μικρά αυτά ποιήματα ενυπάρχει ή έκδήλωσις τών αισθημάτων, 
τά όποια προεκάλεσαν σύγχρονα γεγονότα, άπλα και ασήμαντα, ή εντυπώ­
σεις της καθημερινής ζωής, είς τάς οποίας ένεφύσησε τήν καλλιτεχνικήν 
του πνοήν ό ποιητής. 'Από τά μικρά ταύτα ποιήματα θα μου έπιτρέψητε 
να σας αναγνώσω ελάχιστα, όπως αίσθανθήτε πλειότερον τον χαρακτήρα 
και τήν λεπτότητα της τέχνης ταύτης του Μαρκορα είς τό είδος τούτο τής 
ποιήσεως. «Οί αθώοι φόβοι» εν παραδείγματι είναι διάλογος όρφανισθέν­
τος παιδιού μετά του πατρός του. Τό ποίημα όλόκληρον αποτελείται εκ 
δώδεκα μόνον στίχων. Μέσα όμως εις αυτούς τους δώδεκα στίχους περι­
εκλείσθη συγκίνησις φέρουσα τά ρίγη εκείνα, άτινα προκαλούν μόνον τά 
αριστουργήματα. 

ΆΌ'ώοι φόβοι 

Παιδί. Θελα) τη μάννα. 
Πατέρας Έπέταξε και ύτ άστρα πάει να ζήση. 
Παιδ. Πώζ τόσο μάκρος άρρωστη δννήθηκε να σχίση ; 
Πατ. "Εχουν φτερούγιες οί ψυχές. 
Παιδ. Γιατί δεν τ ες απλώνει 

τότε ή δική μας, μην αυτή τρέξη τ' αστέρια μόνη. 
Πατ. Δεν είναι μόνη' γύρίο της φτεροκοπούν άγγελοι. 



— 25 — 

Παιδ. "Λν άγγελο της μ' έλεγε, κοντά της θα με θέλη. 
Πατ. "Ω ! δίχως κάλεσμα θεοϋ, ψη?Λ κανείς δεν πάει. 

Κοιμήσου τώρα' ησύχασε. 
Παιδ. Καί ποιος μου τραγουδάει ; 
Πατ. 'Εγώ πουλάκι μου ! 
Παιδ. 'Εσύ κλαις. 
Πατ. Οχι' σ έμέ άπιθώσου. 

«Ζάχαρη νά 'ναι ό ϋπνος σου και μέλι τ Ονειρο σου». 
Παιδ. Νυστάζω. 'Από το πλάγι μου καθόλου μη σπαράξης 

Αός μου το χέρι — σκιάζομαι μήπως καί, συ πετάξης. 

Το «Ρημάδι του χωρίου» πάλιν είναι ποίημα εις το όποιον απηχούν αί 
συμπάθειαι του Μαρκορα προς τάς λαϊκάς τάξεις, προς τάς τάξεις τών 
χωρικών εκείνων, οι όποιοι διέρχονται τήν ζωήν των καλλιεργοϋντες τήν 
γήν, οί όποιοι παρέρχονται άπό τήν ζωήν ταύτην χωρίς ν' αφήσουν ουδέν 
ίχνος της διαβάσεως των, καί οί όποιοι, όταν ή πατρίς τους καλέση, προσέρ­
χονται όπως προσφέρουν καί τήν ύπερτάτην θυσίαν. 'Ιδού το «Ρημάδι του 
χωριοΟ» : 

Το Ρημάδι τον χωριοϋ 

Πανέρμο σπίτι, ακίνητος, όταν εδώ ζυγώνω 
θωράω τ' απομεινάρια σου με σέβας και με πόνο. 
Μην έργο θείου τεχνίτη 
ηρώων φωλιά μην ήσουνα, μικρό πανέρμο σπίτι ; 

"Αχ, αν άλλου, που διάβηκαν μαΰροι καιροί, (οργισμένοι, 
μιλη από σκόρπια μάρμαρα μία δόξα περασμένη, 
εδώ έναν μόνον ήχο 
6 αγέρας βγάνει, φεύγοντας άπό σχισμένο τοίχο. 

Ποιος σε κοιτάζει ; 'Αδιάφορο πέφτει σε εσε το μάτι, 
πού σταματάει περίλυπο σ έρμο αδειανό παλάτι, 
εκεί πού ή φαντασία 
χίλια τοΰ δείχνει ολόγυρα χαμένα μεγαλεία. 

'Αλλ' αν ή τύχη εφάνηκε μαζί σου άκριβοχέρα, 
τάχα κ' εδώ δεν έζησαν τέκνα θεοϋ μία μέρα ; 
"Ω πόσα καταβόδια 
συχνά κ' εδώ 0' ακούστηκαν σε γάμους και σε ζόδια Ι 



— 26 — 

Παιδιά τής φτώχιαζ, πΰορχεται, περνάει, και δεν άφίνει 
στη γη κανένα χνάρι της, ήταν λογιάζω, εκείνοι, 
πού μέσα σον, ώ ρημάδι, 
την πρώτη αυγή τους είδανε και το στερνό τους βράδυ. 

Λουλούδια ούρανοπότιστα, που μες το λόγγο βγαίνουν 
κ εκεί σκορπούν το μόσχο τους και αγνώριστα πεθαίνουν 
δάκρυα νεροϋ, που χύνει 
βρυσούλα ξερολίβαδου, και ή γη τα καταπίνει. 

Φτωχό, πανέρμο χάλασμα, το μάτι μου σε βρέχει 
με της καρδιάς τα κλάηματα, και τρέχουν τούτα, ώς τρέχει 
τού πόνου μου το κύμα, 
σα βλέπω δίχως όνομα χορταριασμένο μνήμα. 

Άναγινώσκω και έτερον έκ του είδους τούτου των ποιημάτων, τον 
«Σκαφτιάν», όπερ μου φέρει μίαν πάλαιαν άνάμνησιν. Είναι το ποίημα, όπερ 
πρώτον μου άπήγγειλεν ό Μαρκορας και του οποίου μέχρι της σήμερον 
αντηχεί εις τα ώτα μου ή θαυμάσια απαγγελία του ποιητοΟ : 

Ό σκαφτιάς 

Βαριά κοιμάται ό γέροντας, αυτός πού κάθε μέρα 
εκίναε σ' άκοπη δουλειά, 
προτού λαλήσουν τα πουλιά 

στον ήσυχον αέρα. 

Βαριά κοιμάται σήμερα, κ ή δίκοπη τον μνήσκει 
ριμένη ακόμα στην αυλή, 
δπόυ, σαστίζοντας, αργή 

τ ' αβέβαιο φως τή βρίσκει. 

Τού κάκου αποχαιρέτησαν της χαραυγής το χρώμα 
δλες τού κήπου του οι φωλιές' 
μήν ονειρεύεται ; Για Ιδές ! 

Γελάει τ αχνό του στόμα. 

Δε θά ξυπνήση' αλίμονον ! γιά το φτωχό ασπρομάλλη 
πώσκαψε κάμπους και βουνά, 
δυο πήχες τόπο μοναχά 

τώρα θά σκάψουν άλλοι. 



- 27 — 

Θαρρείς, οπού αναπαύοντας τη ακεβρωμένη ράχι, 
λαλήματ'' άλλα καρτερεί, 
να χαιρετήσουν μίαν αυγή, 

πού φως αιώνια θά *χη. 

Εις τους μελαγχολικούς εκείνους στίχους ό ποιητής άφομοιουται προς 
τα προβαλλόμενα πρόσωπα, ώσεί αυτός ό λαός να έκδηλοι τάς απόκρυφους 
σκέψεις του και τα μυστικά του αισθήματα. Αυτός ακόμη ο ρυθμός των 
προσλαμβάνει πολλάκις τον χαρακτήρα τής λαϊκής ποιήσεως, ή δέ γλώσσα 
πληρούται άπό τήν πλουσίαν έκείνην πλαστικότητα, τήν εκφραστικότητα 
και τήν σαφήνειαν, αί όποϊαι διακρίνουν τα λαϊκά τραγούδια τ' άναβλύ­
σαντα μέσα εις τα πτωχά χωρία, τα άναρριχόμενα είς τα πλάγια των ελλη­
νικών βουνών και τα όποια εχουσι κλασσική ν όντως απλότητα. ΤοιαΟτα 
ποιήματα, εκτός εκείνα τα όποια σας άνέγνωσα, είναι και άλλα οία : «Στην 
ελιά άπό κάτω», « Ό γυρισμός των έπιστράτων μας», τα όποϊα τα διαπνέει 
βαθύτατη συμπάθεια προς τους πτωχούς εργατικούς ανθρώπους των ταπει­
νών χωρίων μας ή προς τους προλεταρίους τών πόλεων μας, τών οποίων 
είναι αληθές δτι ή μοϊρα είναι πικρά, άλλ' άπό ταύτης δέν λείπει το ηθικόν 
κάλλος. Ό λυρισμός τών μικρών τούτων ποιημάτων είναι μελαγχολικός 
και πένθιμος, ώς να είναι ή έκδήλωσις τών αισθημάτων αυτών τούτων τών 
εικονιζόμενων προσώπο)ν. Ή βραχύτης δέ και το κάλλος των μου έδωσε το 
θάρρος να σας αναγνώσω μερικά εξ αυτών προ μικρού. 

Άλλ' εκτός τών ποιημάτων τούτων, και έκεϊ όπου ό ποιητής θίγει υψη­
λότερα πατριωτικά αισθήματα, τα όποια προύκάλεσαν χαρμόσυνα ή θλι­
βερά ιστορικά γεγονότα, παρατηρείται ή αυτή κλασσική άπλότης, ή αυτή 
άκρα ευγένεια, ή οποία δέν έχει ουδέν κοινόν προς τα πατριωτικά εκείνα 
ποιήματα, εκ τών οποίων γέμει ή ποίησις τής περιόδου καθ' ην ήκμασεν ό 
Μαρκορδς.Έν έκ τών ποιημάτων τούτων είναι «Ή άνοιξη και τό παλληκάρι 
τής Ηπείρου», είς τό όποιον τό εαρ αναπέμπει προφητείας περί τής μελ­
λούσης τύχης του είς τον βαρύθυμον σκλάβον τής 'Ηπείρου, τον μή αίσθα­
νόμενον ουδέν θέλγητρον έκ τής άναγεννωμένης φύσεως τής χώρας του, 
έν δσω αύτη κύπτει υπό τον σκληρόν ζυγόν. Ή άνοιξις, θωπεύουσα μέ τάς 
δροσερός της πνοάς τον κύπτοντα δουλον Ήπειρώτην, του έμφυσςί εις τήν 
ψυχήν τους πόθους της αναγεννήσεως τής πατρίδος του και τοϋ προφη­
τεύει τα ακόλουθα : 

Κάμε, ναι, τ' αγνά μου κάλ„λη 
άναβάθρα μες το νου, 
και 6à lôfjç πού θα σε βγάλη 
ώς το θρόνο τον Θεον. 



- 28 — 

'Εκεί πάνον χαραγμένη 
είναι ή μέρα κ' ή σηγμή, 
που ή καρδιά σου περιμένει 
με λαχτάρα δυνατή. 

"Oda λέω δεν είναι πλάνη 
εχε θάρρος ! και για σε 
Οέλο) πλέξει ενα στεφάνι, 
που δεν τό 'πλεξα ποτέ ! 

Άνέφερον τους προφητικούς τούτους στίχους του Μαρκορά, όστις 
όραματιζόμενος έβλεπε τήν προσεχή άπελευθέρωσιν της χώρας εκείνης, 
της οποίας παιδιόθεν ήτένιζε σκλαβωμένα τα χιονοσκεπή δρη. 

"Αλλα παρόμοια ποιήματα είναι « Ό ετοιμοθάνατος Σουλιώτης», « Ό 
αποκλεισμός του 1886», «Το άγαλμα τοΰ Καποδίστρια» και «ό Βασιλικός 
ύμνος». Ό ύμνος ούτος έγράφη προ πεντήκοντα όλων ετών, άλλα νομίζει 
τις ότι τον ενέπνευσαν σημερινά γεγονότα, ότι απηχεί τα σύγχρονα λαϊκά 
αισθήματα και έκδηλοι εν τη βραχυολογία του τάς αιωνίας ελπίδας του 
Ελληνισμού. Παρακαλώ, τον ύμνον τούτον, βραχύτατον άλλως τε, νά μοί 
έπιτρέψητε ν' αναγνώσω όλόκληρον, δια νά ϊδητε τήν διαφοράν ενός έργου 
τέχνης, προς τα πεζολογήματα εκείνα τα όποια έβασάνισαν τα φωνητικά 
μας όργανα και τα παιδικά μας ώτα κατά τήν μαθητικήν περίοδον 
τής ζωής μας : 

Βασιλικός ϋμνος 

Κατά τα άστρα, στο θρόνο τοΰ Ύψιστου 
τής 'Ελλάδος το τέκνο ας γυρίση 
τ αναμένα φτερά τής ψυχής του, 
καί στη φλόγα τοΰ πόθου του ας πή : 
Ό καλός Βασιλιάς μου να ζήση, 
τήν 'Ελλάδα μεγάλη νά ιδή. 

"Οταν αχνή πρωτοφαίνεται ή μέρα, 
όταν ήλιος χρυσώνει τη δύση, 
ας πετάη στον αμέτρητο αιθέρα 
ένας ήχος, μια μόνη φωνή : 
Ό καλός Βασιλιάς μου νά ζήση, 
τήν 'Ελλάδα μεγάλη νά Ιδή. 



— 29 ­

"Αν ή ελπίδα κανένα ποτήρι 
μυστικά και τον σκλάβου γιόμιση, 
στο φτωχό του εθνικό πανηγύρι 
με χαρά χαμηλόφωνη ας πη : 
Ό καλός Βασιλιάς μου να ζήση, 
την 'Ελλάδα μεγάλη να ίδη. 

Πλην εις όλα τα ελεύθερα μέρη 
δίχως φόβο το ζήτω ας βροντίση· 
χλωμιασμένο τοϋ Τούρκου τ αστέρι 
ας άκούση τον ήχο να πη : 
Ό καλός Βασιλιάς μου να ζήση, 
την Ελλάδα μεγάλη να Ιδη. 

Τα θέματα τών στίχων τούτων, τών ερωτικών ασμάτων, των θρηνητι­
κων ελεγείων, τών πατριωτικών φδών, λέγει εις έτερος μεγάλος ποιητής 
ομιλών περί Μαρκορά, έξεμεταλλεύθησαν όλοι οί ποιητίσκοι και παρεγέ­
μισαν μέ αυτά τάς στήλας τών επαρχιακών εφημερίδων και τα καλάθια 
τών 'Αθηναϊκών περιοδικών. Αληθώς τα ποιήματα ταύτα δεν παρουσιά­
ζουν νέαν τινά κοσμοθεωρίαν, νέας φιλοσοφικός ιδέας, νέαν άντίληψιν 
τής ζωής. Έν τούτοις εκ τών ποιημάτων τούτων αναβλύζει εν θέλγητρον, 
μία χάρις και μία δύναμις όλως πρωτότυπος. Πόθεν όμως πηγάζουν τα θέλ­
γητρα ταύτα, και που πρέπει ν' άποδώση τις αυτά, άφ' ου ουδέν νέον έμφα­
νίζουσιν εις τήν έν γένει λογοτεχνίαν ; 

Ό κ. Παλαμάς ευρίσκει τήν κλείδα τήν λύουσαν τό μυστήριον τούτο, 
διότι ό Παλαμάς εισδύει εις τα μυστήρια της τέχνης, ουχί ως κριτικός μό­
νον, αλλά κυρίιος ώς ποιητής και ώς μέγας καλλιτέχνης. «Τήν χάριν, λέγει, 
και τήν δύναμιν τών ποιημάτων του Μαρκορά δέν πρέπει να τήν ζητήσω­
μεν χωριστά, ούτε εις τό είδος ούτε εις τήν ΰλην των, αλλ' όμοϋ εις τήν 
άριστοτεχνικήν συγχώνευσιν αμφοτέρων τών στοιχείων, τα όποια μόνον 
ηνωμένα έχουν ύπόστασιν, πρωτοτυπίαν, ζωήν, κάλλος, νεότητα, μόνον 
ηνωμένα έκχύνουν έκείνην τήν "πρωτάκουστον φωνήν" και είναι γεμάτα 
"άπό κελαϊδισμόν άτελείωτον". Ή Μούσα του Ποιητοΰ ώς τό πνεύμα της 
ανοίξεως του ! εις "τήν ανοιξιν και τό παλληκάρι της Ηπείρου" περιχύνει 
φύσημα ζωής εις τα άψυχα και επί παλαιών θεμάτων θεμελιώνει νέαν 
ποίησιν». 

"Οντως ο,τι συνέθεσεν ό Μαρκοράς όλα φέρουν τήν σφραγίδα του 
υπέροχου καλλιτέχνου. Ουδέποτε ευρίσκει τις εις αυτό τό κοινόν και τό 
τετριμμένον. Άλλ ' ή ποίησις αύτοϋ ένεσαρκώθη εις τον «Όρκον»,τό δε 
ποίημα τούτο δέν είναι απλώς τό αριστούργημα του Κερκυραίου ποιητου, 



— 30 — 

αλλ' 'ίσως είναι το άρτιώτερον έργον τής νεωτέρας ελληνικής ποιήσεως. 
« Ό Όρκος» είναι διήγημα, ώς το τιτλοφορεί τουλάχιστον ό ποιητής του. 
'Αλλ' ώς διήγημα δεν έχει ουδέν τών στοιχείων εκείνων, τα όποια 

χαρακτηρίζουν το είδος τούτο της λογοτεχνίας. « Ό Όρκος» είναι λυρικόν 
ποίημα, καθ' όλην τήν εκτασιν της λέξεως. Ή ύπόθεσίς του ώς διήγημα 
είναι απλούστατη και ήδύνατο δε να περιορισθή εις τάς ολίγας ταύτας 
λέξεις : 

Ή Ευδοκία, κόρη της Κρήτης, λεπτοφυής και εύθραυστος : 

"ΕΟειγνεν δτι στης ζωής τήν πρώτη άνεμοζάλη 
νεκρό σαν άνθος έμελλε να γύρη το κεφάλι. 

Έν τούτοις τό εϋθραυστον αυτό άνθος υπέστη όλας τάς συμφοράς τών 
προσφύγων Κρητών της Επαναστάσεως του 1866. Μόνη έν μέσω ανθρώπων 
ξένων, στερούμενη τών πάντων άλλ' έχουσα άκλόνητον τήν πεποίθησιν 
εϊς τήν άπελευθέρωσιν της πατρίδος της, και πιστεύουσα άκραδάντως εις 
τον δρκον τον όποιον της εδωκεν ό μνηστήρ της όταν τήν κατευώδοΐσεν 
εις τήν Ελλάδα, θέσας ώς μάρτυρα τό φώς του δύοντος ηλίου δτι θα έπανί­
δωσιν αλλήλους, ενώ παρέμεινεν ούτος εις τήν Κρήτην, όπως άκολουθήση 
τάς περιπέτειας της επαναστατικής ζωής της νήσου. Άλλ ' ενώ μακράν τής 
πατρίδος της μέ τοιαύτα έτρέφετο όνειρα επί τρία ολόκληρα ετη, ήκούσθη 
έξαφνα άπαισία κραυγή, ή οποία έψιθύρισεν εις τα αυτιά της : 

"Επεσε ή Κρήτη ! με το νον πλατειά μην άρμενίσης. 
Έκεϊθε σκλάβα εμίσσεψες και σκλάβα θα γυρίσης! 
Σαν το πουλάκι που με μιας θανατερό μολύβι 
την απλωτή φτερούγα του σκληρά κατασυντρίβει, 
κεραυνωμενη από ψηλά κ' ή ελεύθερη ψυχή της 
έπεσε κάτω, άκούοντας τη συφορά τής Κρήτης. 

Σκλάβα λοιπόν και πάλιν, όμου μετ' άλλων γυναικών και παίδων επι­
στρέφει ή Ευδοκία εις τήν δούλην πατρίδα πιστεύουσα ότι εϊς τήν μεγάλην 
συμφοράν ήτις τής έστέρησε τους γονείς της θα εύρισκε τουλάχιστον 
ζώντα τον μνηστήρα της, τον ήρωϊκόν Μάνθον, όστις τής είχεν όρκι­
σθή ότι έμελλε να συναντηθώσι μίαν ήμέραν έκεϊ εις τα βουνά τής 
πατρίδος των. 

Εις τήν Κρήτην εμαθεν ότι ό Μάνθος είχε πέσει εις τήν Μονήν τοϋ 
'Αρκαδίου. Σπεύδει προς τα ερείπια τής Μονής, έκεϊ δέ εμφανίζεται αίφνης 
προ αυτής τό φάντασμα του Μάνθου, και τής διηγείται τα κατά τήν μάχην, 
και τα κατά τήν μεγάλην έκείνην έθνικήν θυσίαν. Ή Ευδοκία εκπνέει 
κλίνουσα ώς κοπέν άνθος επί τών ερειπίων τής Μονής και ανέρχεται εις 



- 31 -

τους ουρανούς, όπου κατασκηνουσιν όλοι εκείνοι, οί οποίοι υπήρξαν ήρωες 
ή θύματα της αγρίας τριετούς πάλης. 

Αυτός είναι ό σκελετός του έργου. Ώς διήγημα ό «"Ορκος» είναι πρα­
γματικός άνευ τινός αξίας, αλλ' επί τής απλής αυτής υποθέσεως ό ποιητής 
εδημιούργησεν εν αριστούργημα, του οποίου οί ήρωες δεν είναι άνθρωποι 
μέ οστά και σάρκας, δεν ανήκουν εις ενα τόπον και εις μίαν έποχήν, είναι 
αιώνιοι χαρακτήρες και αιώνια σύμβολα παντός φιλελευθέρου λαού. Εις 
τάς άφηρημένας ταύτας εννοίας εδωκεν έν τούτοις ό ποιητής τοιαύτην 
ζωήν και ένέργειαν και κίνησιν, ώστε τα κατέστησεν εις τάς αισθήσεις 
μας όντα υπαρκτά, ζώντα τήν αυτήν με ήμας ζωήν και παλλόμενα ύπό των 
αυτών αισθημάτων και τών αυτών μέ ήμας συγκινήσεων, εντός ενός πλαι­
σίου γέμοντος άπό φως και άρμονίαν. 

Όσοι δεν γνωρίζουν τυχόν τό ποίημα δέν δύνανται να λάβωσι σαφή 
ίδέαν εξ όσων εϊπον περί του ωραίου και τοΟ υψηλού, τα όποια έκβλύζουν 
άπό πδσαν αύτου σελίδα. Δέν δύνανται να άντιληφθώσι τάς θαυμάσιας 
εικόνας, τάς οποίας ό ποιητής έπλημμύρισεν ώς γνήσιος Κερκυραίος, μέ 
χρώματα και μέ φώς και μετέδωκεν δλην έκείνην τήν διαφάνειαν τήν άπαλό­
τητα τήν χάριν και τήν πλαστικότητα τής κερκυραϊκής φύσεως εις στίχους, 
ομοίους τών οποίων σπανίως ευρίσκει τις εις τήν νεωτέραν ημών ποίησιν. 

Ό χρόνος και ή φύσις του ποιήματος δέν μου επιτρέπει να κάμω άνά­
λυσιν αύτοϋ. δια τούτο περιορίζομαι ν' αποσπάσω μερικά τεμάχια τα όποια 
δύνανται να δώσουν απλώς εννοιάν τίνα ποιήματος, όπερ έχαρακτηρίσθη 
ώς τό άσμα τών ασμάτων του συγχρόνου ελληνικού ήρωϊσμου. 'Ιδού πώς 
περιγράφει έν παραδείγματι τήν νύκτα, καθ' ην ή Ευδοκία απέρχεται εις 
τα ερείπια του 'Αρκαδίου. 

Είχε ννκτώσει. — 7" ουρανού βαθύτατη μαυρίλα 
τη χλόη τον κάμπου εσκέπαζε και του βοννοϋ τα φύλλα. — 
μαυρολογούσαν τα βουνά κ' οί βράχοι τής θαλάσσης, 
άστρο χλωμό δεν έφεγγε στην ερημιά τής πλάσης, 
και μόνον έκανε, κρυφά περνώντας το φεγγάρι, 
μιαν άκρη άπό τά σύγνεφα λάμψι αργυρή νά πάρη. 
Φωνή δεν άκουες' πούπετα δεν έβλεπες διαβάτη. 
Είχε τον ύπνο αποδεχτή καλύβι και παλάτι· 
δεν εσπαρνοϋσαν τά πουλιά, πού σύσκοτα είχαν βάλει, 
σκέπη θερμή, τήν ϊδια τους φτερούγα στο κεφάλι. 
*Ηταν το χόρτο, το κλαρί κι ό άνθος τήν ώρα εκείνη 
τοϋ μαμουδιοϋ προσκέφαλο, τής πεταλούδας κλίνη. 
7" αρνί στην μάντρα επλάγιαζε, τ αγρίμι στή μονιά τον, 
όλα τά πλάσματα, Θεέ, στον ήσκιο σου άπό κάτον. 



- 32 -

Ιδού και εν άλλο επίσης απόσπασμα από το ονειρον της ήρωΐδος, ή 
όποια επιστρέφουσα εϊς την Κρήτην βλέπει έπί του ατμόπλοιου καθ' ύπνους 
ότι ετοιμάζεται να προσέλθη νύμφη, περιστοιχουμένη υπό των νεανίδων 
του χωρίου της : 

Της φαίνεται όπου, σεμνά σα νύφη στολισμένη, 
τ' αγαπημένο αγόρι της εντροπαλή αναμένει. 
Πλούσιες ωστόσο φορεσιές, άγερικα μαγνάδια, 
μαλαματένια είδίσματα, πολύτιμα πετράδια 
θωράει σε ξένες και δικές, οπού την παραστέκουν, 
πού ζωντανό τριγύρω της ώραϊο στεφάνι πλέκουν, 
και με τα μάγια τοϋ χορού συσμίγουν επιτήδεια 
νέαν ομορφιά στα κάλλη τους, νέα χάρι στα στολίδια. 
Ώς πεταλούδες, πού σιμά στον κρίνο παιγνιδίζουν, 
κ' ενώ μίαν αύρα ολόγυρα πετώντας δε συγχύζουν, 
βλέπεις και δείχνουν στα φτερά, μέ άκοπο παιγνίδι, 
λευκό, γαλάζιο, πράσινο, κάθε βαφής πλουμίδι. 

Τό γλυκύ ονειρον διακόπτεται και επανέρχεται αύτη εις την σκληράν 
πραγματικότητα. Άλλα μέ ποίαν λεπτότητα αφυπνίζει την ηρωίδα του, ό 
ποιητής ; φαίνεται ώς να τήν άποσπδ άπό τό ονειρον της μέ βροχήν ροδο-
φύλλων. Ή Ευδοκία, εξακολουθούσα τό όνειρόν της, ακούει τα βήματα 
τοϋ εισερχομένου εις τό σπίτι της μελλονύμφου. Τότε δέ : 

Σπαρνοΰν τα φυλλοκάρδια της' χάμου γυρνάει τό βλέμμα, 
πυρομαχούν τα μάγουλα και ξεσταλάζουν αίμα' 
άλλα τ' αγνό της αίσθημα τοϋ πόθου ή ορμή νικάει, 
τα μάτια πάλε άπό τή γη σηκώνει — και ξυπνάει. 
Είχαν ροδίσει τα νερά' καί, καθώς όλα ή μέρα 
έκαμε τ άστρα να σβηστούν άπάνου στον αιθέρα, 
σβησμένα, ευθύς οπωφεξε τοϋ λογισμού ή αχτίνα, 
τα όνειρα της έμειναν άστρα ουρανού κ εκείνα. 

'Ακόμη δώδεκα στίχους αποσπώ άπό τον διάλογον του φαντάσματος 
μετά της ψυχορραγούσης Ευδοκίας, εις τους οποίους εικονίζεται ή ηθική 
φυσιογνωμία της ήρωΐδος, εις τήν οποίαν εϊχε δώσει θείαν δύναμιν 
ή πίστις : 

Ή πίστις οπού χύνοντας προφητικό ποτάμι 
έκαμε πλάτανο αυτό το λυγηρό καλάμι. 



— 33 — 

'Ιδού οί στίχοι οδτοι : 

'Εσύ — πού δεν εγνώριζες πίκρα τής γης καμμ'ια, 
πού είχες ήλιο τη χαρά, πνοή τήν ευτυχία, 
κ' έδειχνες δτι ατής ζωής τήν πρώτη άνεμοζάλη 
νεκρό σαν άνθος έμελλε να γύρης το κεφάλι, 
δύστυχη ξάφνου και ορφανή, σε μέρη μακρυσμενα 
έκλαιες θερμά τοΰ τόπου σου τον ουρανό κ εμένα' 
καί άντίς ή μαύρη συμφορά νά σε νικήση φως μου, 
τα πλούτη, οπού 'χες μέσα σου, φανέρο^ες τοϋ κόσμου. 
Στον ϊδιο τρόπο και μια γη, πού λέει κανείς πλασμένη 
για νά 'ναι απ' άνθια μοναχά και χόρτα στολισμένη, 
δείχνει στον ήλιο, αν ό σεισμός, βαθυά - βαθυά τήν σχίση, 
εδώ χρυσάφι άπάρθενο, κ εκεί καθάρια βρύσι. 

Τοιούτων στίχων και τοιούτων εικόνων είναι πλήρης « Ό "Ορκος». 
'Αλλ' έξ αυτών άμυδράν ΐδέαν έλάβατε περί του όλου ποιήματος. Έξ αυτών 
μακρόθεν μόνον ακούεται το κελάρυσμα της ποιητικής εκείνης πηγής, 
ήτις προχέει τήν μουσικήν μελωδίαν εις στιχουργίαν περιλαμβάνουσαν εις 
μίαν άρμονικήν συγχώνευσιν όλα εκείνα τα στοιχεία τ' αποτελούντα το 
άΐδιον κάλλος τοϋ Πλάτωνος. 

Εις τήν ποίησίν του ό Μαρκορδς περιέλαβεν, όπως όλοι σχεδόν οί 
Έλληνες ποιηταί, τήν πατρίδα, τον έρωτα και τον θάνατον. Περιέλαβε 
δηλαδή τα τρία στοιχεία περί τα όποια έξειλίχθη σχεδόν ή ποίησις καθ' ό­
λους τους αιώνας. Διότι αν αφαίρεση τις τήν ποίησιν, ήτις είσήλθεν εις 
τάς άνάγκας τής συγχρόνου ζωής καί εξυπηρέτησε τάς δημοκρατικός δοξα­
σίας τών νεωτέρων φιλοσόφων, ή ποίησις δεν είναι ή συγχώνευσις τών 
ιδίων αισθημάτων υπό νεωτέραν μορφήν εμφανιζομένων. Ή ποίησις εις 
τους παλαιοτέρους καί εις τους νέους λαούς είναι πάντοτε ή ιδία ιδανική 
και αληθής. Μεταβάλλει εκάστοτε μορφήν, αλλ' ή ουσία παραμένει ή 
αυτή. Ή αλήθεια δε ευρίσκεται καί εις τήν Ίλιάδα, όπως ευρίσκεται καί εις 
τα δράματα του Σαιξπήρου. Ή διατύπωσις μόνον αυτής είναι διάφορος 
καί ανάλογος προς τήν άντίληψιν τής εποχής. Το σημερινόν πνεύμα, όδη­
γούμενον υπό τοϋ Σαιξπήρου, είσέδυσεν εις το άπρόσιτον ιερόν τής ανθρω­
πινής φύσεως καί αληθείας τής ζωής, συνησθάνθη τους μυστηριώδεις παλ­
μούς καί τους απόκρυφους σφυγμούς τοϋ ανθρώπου, έξ αύτοΰ δε άνέθορεν 
ή σύγχρονος ποίησις με τάς σκέψεις της, μέ τους δισταγμούς της, με τάς 
έρευνας της, μέ τάς ψηλαφήσεις περί τοΰ αγνώστου μέλλοντος καί έπήγασεν 
ούτως ή αλήθεια, ή υψίστη αλήθεια, στρεφόμενη περί τα αυτά ποιητικά 
στοιχεία. 

Περί τα αυτά στοιχεία στρέφεται καί ρυθμίζεται ή ποίησις τοϋ Map­



- 34 — 

κόρα. Άλλα κατά τίνα τρόπον έκδηλοΰται αϋτη, και κατά ποίαν μορφή ν 
παρουσιάζονται τα γεννήματα ταϋτα της άβρας φαντασίας του ποιητου ; 
Λέγει ό Παλαμάς : «Τα πάντα εμφανίζονται προ αύτου ώραΐα, αϊσια, περι­
βεβλημένα τον στέφανον της αιωνίας νεότητος, ό έρως τον όποιον ψάλλει 
ό ποιητής είναι τό μυστήριον, υπό τήν έπίδρασιν τοϋ οποίου τό γυναικείον 
κάλλος δέν είναι απλώς αρμονία χρωμάτων και σχημάτων φαινομενική, 
άλλα απόρροια του θείου κάλου τοϋ πηγάζοντος εκ του αθανάτου». 

Ό θάνατος πάλιν δέν είναι δια τον Μαρκοράν φρικώδης τις κάθοδος 
εις τα τάρταρα, ούδ' απλή μεταβολή καταστάσεως, ουδέ συγχώνευσις μετά 
τοϋ σύμπαντος, ούδ5 επιστροφή είς τήν άνυπαρξίαν. Είναι άναγέννησις εις 
όλβιωτέρους κόσμους και νέα ζωή είς παραδείσους ασύλληπτου φωτός και 
κάλλους. 

Ή δέ φιλοπατρία είς τα ποιήματα αύτου δέν λαμβάνει τον χαρακτήρα, 
ως είπον, της στιχουργημένης πατριδολογίας, άλλα, φεύγουσα τα συνήθη 
και τετριμμένα, τα όποια σκοπόν εχουσι να θίξωσι τάς ψυχάς τών συγκι­
νουμένων εκ τών συγχρόνων γεγονότων, ανέρχεται είς τάς ύψηλάς σφαίρας 
της τέχνης και καθιστά τά γεγονότα ταϋτα, άτινα συνετάραξαν τήν έποχήν 
του και συνεκίνησαν τους συγχρόνους του ποιητικά έργα, κτήματα πάσης 
εποχής και παντός λαοΰ. Ούτω ό Κερκυραίος ποιητής δέν είναι ποιητής 
τών στενών ορίων τοϋ τόπου του, ούτε τών ορίων τοϋ Έθνους του. Είναι 
ποιητής ανήκων είς τήν τάξιν τών φωτεινών εκείνων πνευμάτων, τά όποια 
διασπείρουν τάς ιδέας αυτών και δίδουσι τοιαύτην γενικότητα είς αύτάς, 
άπαλλάσσοντες συγχρόνως ταύτας παντός ψεύδους, πάσης νοθείας, παντός 
κόμπου ρητορικού, ώστε τάς εμφανίζουν υπό γνησίαν καί καλλιτεχνικήν 
όλως μορφήν. 

Τοιαύτη ή ποίησις τοϋ Μαρκορα. Μεγάλη και αβρά, προσλαμβάνει 
χαρακτήρα γενικώτερον καί παγκοσμιώτερον, ενώ δέ είναι πλούσια εις 
στίχους, οί όποιοι αποδίδουν δλην τήν πλαστικότητα τής ελληνικής φύ­
σεως καί εμπνέονται άπό τήν έλληνικήν ζωήν καί τήν έλληνικήν γήν, 
έχει έν τούτοις τό άνέκφραστον εκείνο μυστήριον, όπερ θίγει τήν ψυχήν 
παντός άνθρωπου. Αυτό δέ είναι χαράκτηριστικόν τής μεγάλης ποιήσεως, 
ήτις, ώς λέγει ό Ταίν, δέν θνήσκει καί δέν γηράσκει, άλλα μένει αεί νεά­
ζουσα καί άείποτε παρθενική. 

Παρθενική καί νεάζουσα θ' άπομένη ή ποίησις τοϋ Κερκυραίου ψάλ­
του, διότι υπάρχει είς αυτήν τό άΐδιον κάλλος τοϋ Πλάτωνος. 



ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΟΣ ΣΥΛΛΟΓΟΣ «ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ» 
Σ Ε Ι Ρ Α Δ Ι Α Λ Ε Ξ Ε Ω Ν Κ Α Ι Μ Ε Λ Ε Τ Η Μ Α Τ Ω Ν 

ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ : ΓΕΩΡΓΙΟΣ Θ. ΖΩΡΑΣ 

1. Κ ω σ τ ή Π α λ α μ ά , 'Ανδρέας Κάλβος, 'Αθήναι 1969. 

2. Κ ω σ τ ή Π α λ α μ ά , 'Ιούλιος Τυπάλδος, 'Αθήναι 1970. 

3. Γ. Τ σ ο κ ο π ο ύ λ ο υ , Οί αδελφοί Σούτσοι και ή πολιτική ποίησις επί 
"Οθωνος; 'Αθήναι 1970. 

4. Θ. Β ε λ λ ι α ν ί τ ο υ , Πολυλάς, Μαρκορας και ή Σχολή τής Κερκύρας, 
'Αθήναι 1970. 


