










































            Σαν τη σταγόνα του Νερού μες τη ροή του χρόνου


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

           

                     Έλενα Φανιουδάκη 

 



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

ISBN 978-960-93-7292-3 



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 3 

 

 

 

 

Σαν τη σταγόνα του νεροφ μες τη ροή του χρόνου…. 

 

Έλενα Φανιουδάκη 

 

 

2015 

 

            

   

                                             ISBN 978-960-93-7292-3 

 

 

 

 

 

 

 



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 5 

 

  

 

 

                    Τίτλοσ μικρήσ Ιςτορίασ:     

               Σαν τθ ςταγόνα του νεροφ μεσ τθ ροι  του χρόνου… 

             Συγγραφή & Επιμζλεια:  Ζλενα Φανιουδάκθ 

                     Τεχνική επιμζλεια: Γιώργοσ  Καςςαβετάκθσ 

                     Φωνητική επζνδυςη : Αρχανιωτάκθ Φωτεινι, 

                     Μιχελάκθ Κατερινα, Αντώνθσ Καλομοιράκθσ 

                     Ζωγραφιζσ: Β. Ράντεβα, Μ. Λαουλάκοσ, Δ.Μπιτηανάκθσ,     

                       Ευτ. Στεφανογιάννθ, Φ. Εφραιμίδου,E. Σαμπιωτάκθ, 

                      Ε. Μπεηάτθ  

 

 

 

 

 

 

 

      



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 6 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τα νιϊτα εύναι πηγό ζωόσ και ζωντϊνιασ  

όχι μόνο για τα ύδια, αλλϊ και τουσ γύρω τουσ.  

Θερμϋσ ευχαριςτύεσ ςε όλα τα παιδιϊ  

που εύτε  με τισ φωνϋσ ό με τισ ζωγραφιϋσ τουσ 

 ζωντϊνεψαν αυτό  το εγχεύρημα! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 7 

                         

Πξόινγνο 

 

       Σηηο κέξεο καο, πνπ ε αλάγθε δηάζσζήο/πξνζηαζίαο ηνπ 

πεξηβάιινληνο γίλεηαη νινέλα θαη πην επηηαθηηθή. Η 

επαηζζεηνπνίεζε θαη θαηά ζπλέπεηα ε πξνζηαζία ηνπ,  

επηηπγράλεηαη θαιύηεξα όηαλ μεθηλάεη αξρηθά από ηελ 

γλσξηκία ηνπ ηνπηθνύ πεξηβάιινληνο, ζε έλα γεσθπζηθό, 

πνιηηηζκηθό θαη ηζηνξηθό πιαίζην, ζπλδπαζκέλν- γηαηί όρη- 

κε ηελ θαληαζία πνπ πεγάδεη από ηελ ιανγξαθία κηαο 

πεξηνρήο. Με νδεγό ηελ θαληαζία ινηπόλ, ηα αξραηνινγηθά 

επξήκαηα, ηα ηζηνξηθά γεγνλόηα, ηα ππαξθηά κλεκεία, ηε 

ιανγξαθία θαη παξάδνζε θαζώο επίζεο θαη ηελ πινύζηα 

βηνπνηθηιόηεηα, ηα ελδηαθέξνληα γεσινγηθά ζηνηρεία θαη ην 

θπζηθό πεξηβάιινλ ηεο πεξηνρήο ησλ Αξραλώλ, επηρεηξείηαη 

ε ελεκέξσζε ησλ κηθξόηεξσλ - αιιά θαη ησλ κεγαιύηεξσλ -

θίισλ καο, κέζσ ηνύηεο ηεο κηθξήο ηζηνξίαο. Η 

πξνζσπνπνίεζε ελόο αβηνηηθνύ ζηνηρείνπ δσηηθήο ζεκαζίαο 

γηα όια ηα έκβηα όληα, κηαο ζηαγόλαο λεξνύ, πνπ κέζα από 

ηνλ αέλαν θπζηθό θύθιν ηεο παξαηεξεί ηηο αιιαγέο ζηελ 

πεξηνρή ηόζν ζε αλζξσπνγελέο όζν θαη ζε θπζηθό επίπεδν, 

ζηνρεύεη ζηελ πεξηβαιινληηθή αθύπληζε θαη ζηε 

ζπλεηδεηνπνίεζε όηη ε θύζε  είλαη άκεζα ζπλπθαζκέλε ζε 

θάζε αλζξώπηλε έθθαλζε. Η επηινγή ηνπ ζπγθεθξηκέλνπ 

ηνπίνπ ηεο πεξηνρήο ησλ Αξραλώλ, εθηόο από ησλ πινύζησλ 

γεσθπζηθώλ θαη πνιηηηζκηθώλ ζηνηρείσλ, είλαη ηηκήο έλεθελ 

ηεο θαηαγσγήο ηεο ζπγγξαθέσο. 

 



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 8 

         Πος πήγε ο Καίπατορ; 

        

     Κη όκσο εδώ ήηαλ! δελ κπνξεί λα εμαθαλίζηεθε έηζη απιά… όρη απνθιείεηαη 

λα θάλσ ιάζνο… ηνλ ζπκάκαη πνιύ θαιά! Άιισζηε απηόο ήηαλ ε πξώηε κνπ 

νηθνγέλεηα. Μέζα ζηελ αγθαιηά ηνπ έπεζα γηα πξώηε θνξά, εθεί κεγάισζα, εθεί 

έθαλα ηηο πξώηεο κνπ θίιεο… αθόκα ζπκάκαη ηα παηρλίδηα καο  κε ηηο άιιεο 

ζηαγόλεο, όηαλ παξαζπξκέλεο από ηε ρεηκαξξώδε ξνή 

ηνπ πξνζπαζνύζακε λα παξαβγνύκε θαηά ηελ 

αζηακάηεηε πνξεία όισλ καο πξνο ηε ζάιαζζα. 

Πόζεο θνξέο, ζπλεπαξκέλεο από ην ηξειό 

θπλεγεηό καο, πεδνύζακε ηόζν ςειά πάλσ 

από ηελ  θνίηε ηνπ, πνπ λνκίδακε όηη δε ζα 

ηα θαηαθέξνπκε πνηέ μαλά λα ελσζνύκε κε 

ην γάξγαξν ζώκα ηνπ! Δμάιινπ, δελ ήηαλ 

θαη ιίγεο νη θίιεο κνπ πνπ μέθεπγαλ από ηελ 

νκαδηθή καο πνξεία θαη πεδνύζαλ ηόζν ςειά, 

πνπ έπεθηαλ καθξηά ηνπ θαη ζηέγλσλαλ ζην 

έδαθνο!  

                                                     

     Όκσο ην αγαπεκέλν καο παηρλίδη ήηαλ όηαλ 

εξρόηαλ νη θνπέιεο ηνπ ρσξηνύ λα γεκίζνπλ ηηο 

ζηάκλεο ή λα πιύλνπλ ηα ξνύρα ηνπο… ηόηε 

ήηαλ πνπ δηαζθεδάδακε πξαγκαηηθά! Πόζν άξεζαλ ζηα 

θνξίηζηα ηα παηρλίδηα καδί καο! Μαο πεηνύζαλ ςειά ε 

κηα ζηελ άιιε θαη γέιαγαλ θαζώο έηξεραλ αλέκεια. 

Τόηε νη θίιεο κνπ, νη άιιεο ζηαγόλεο θη εγώ, 

κπιέθακε ραξνύκελεο ζηα ρέξηα ησλ θνξηηζηώλ, ζηα 

μέπιεθα καιιηά ηνπο θαη βξέρακε ηα πξόζσπα ηνπο! 

Κη όια απηά θάησ από ηα ζηξαβά βιέκκαηα ησλ 

ππνινίπσλ ζηαγόλσλ, πνπ έπξεπε λα ξηρηνύλ ζηε 

δνπιεηά θαη λα δηεηζδύζνπλ ζηηο ίλεο ησλ ξνύρσλ θαη κε 

ην ζπλεξγάηε καο, ην πξάζηλν ζαπνύλη λα καδέςνπλ όιε ηε 

βξσκηά.  



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 9 

         Άιινηε πάιη, όηαλ εξρόηαλ θάπνην δών δηςαζκέλν, 

γηα  λα θνξέζεη ηε δίςα ηνπ ζηελ θνίηε ηνπ πνηακηνύ 

καο, ηόηε όιεο ζηξηκσρλόκαζηαλ ηξνκαγκέλεο όζν 

πην καθξηά κπνξνύζακε γηα λα γιηηώζνπκε! 

     Αιιά ηώξα πνύ πήγαλ όινη; Κη ν αγαπεκέλνο κνπ 

ρείκαξξνο πνύ εμαθαλίζηεθε; Πνύ πήγε ν Καίξαηνο;
1
  

      

   ΄Ηταν πολύ διαφοπετικά τότε… 

              

     Η αιήζεηα είλαη όηη πέξαζε πνιύο θαηξόο από ηελ ηειεπηαία θνξά πνπ ήξζα 

ζηελ πεξηνρή. Όια έρνπλ αιιάμεη… Θπκάκαη όηη όηαλ πξσηνήξζα εδώ, ήζεια 

πνιύ λα θύγσ… λα γλσξίζσ ηνλ θόζκν! Βηαδόκνπλ λα 

αθνινπζήζσ ηνλ θύθιν ηνπ λεξνύ, πνπ είλαη ζηε θύζε 

κνπ  θαη λα εμαηκηζηώ κηα ώξα αξρύηεξα. Ήηαλ σξαία ε 

δσή κνπ ζηελ πεξηνρή ησλ Αξραλώλ όκσο έλησζα ηελ 

αλάγθε λα πάσ θη αιινύ… ιεο θαη ζα ηέιεησλε πνηέ 

απηό ην αζηακάηεην παηρλίδη ηεο δσήο κνπ! Από ηε γε 

ζηνλ νπξαλό θαη από ηα ζύλλεθα πάιη ζηε γε, κέζσ ηεο 

αγαπεκέλεο κνπ βξνρήο ή ηεο θίιεο κνπ ηεο 

πγξαζίαο… πόζα θαη πόζα ηαμίδηα δελ έρσ θάλεη καδί 

ηνπο θαη πόζα κέξε δελ γλώξηζα 

εληέιεη! Όια ππέξνρα θαη δηαθνξεηηθά, όκσο θαλέλα 

ζαλ απηό ην πξώην πνπ επηζθέθηεθα: ηηο Αξράλεο!  

            Αιήζεηα, πέξαζαλ θηόιαο  πέληε ρηιηάδεο 

ρξόληα από ηόηε πνπ πξσηνήξζα εδώ! ΄Ηηαλ πνιύ 

δηαθνξεηηθά ηόηε. Άλζξσπνη κε γπκλαζκέλα 

ζώκαηα θαη όκνξθα ξνύρα, νη Μηλσίηεο
2
, δνύζαλ 

ζηελ πεξηνρή θαη δνύιεπαλ αζηακάηεηα ζθάβνληαο 

κε ζζέλνο ηε γε, θαιιηεξγώληαο επινγεκέλα θπηά όπσο ε 

                                                           
1
 Πρόκειται για τον ποταμό Καίρατο ι Κατςαμπά που πθγάηει από τθν περιοχι Αςώματοσ  και χφνεται ςτο 

ςθμερινό Κατςαμπά. 
2
 Ο οικιςμόσ των Αρχανών κατοικείται ςυνεχώσ από τθ Μινωικι  Εποχι. 



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 10 

ειηά θαη ην ακπέιη γηα λα  πάξνπλ ηνπο πνιύηηκνπο θαξπνύο θαη λα ηνπο 

ζηύςνπλ επηκειώο, ώζπνπ  ηα πνιύηηκα πγξά ηνπο λα ξένπλ κε επιάβεηα ηόζν 

ζηα ξπηά
3
, όζν θαη ζηε δσή ηνπ αλζξώπνπ, από ηόηε κέρξη ζήκεξα! Άλζξσπνη 

πνπ δελ θνπξάδνληαλ λα δνπλ θαη λα παιεύνπλ ζηελ θαζεκεξηλόηεηά ηνπο, 

δνύιεπαλ κε ηα ρέξηα ηνπο ηνλ πειό, ηελ πέηξα, ην ραιθό, ην αζήκη ηνλ ρξπζό 

αιιά θαη ηε γε θαη ην ρώκα γηα λα κεηακνξθώζνπλ ηελ πνιύηηκε θύζε κε ην 

αξηζηνπξγεκαηηθό ηνπο ηαιέλην! Κνζκήκαηα, αγγεία, πηζάξηα, αληηθείκελα 

θαζεκεξηλήο ρξήζεο, θηηαγκέλα κε κεξάθη θαη δεμηνηερλία, θνζκνύζαλ ηε δσή 

θαη ηνλ θόζκν ηνπο. Μεηέηξεπαλ ηελ άγνλε γε ζε παξάδεηζν θαξπνθνξίαο, ελώ 

ε επξεκαηηθόηεηά ηνπο είρε ζηήζεη νιόθιεξε βηνηερλία.
4
 Αξγαιεηνί, 

εξγαζηήξηα θεξακηθήο, ειαηνπηεζηήξηα θαη παηεηήξηα! Ήηαλ ηόζε ε αμηνζύλε 

ηνπο, πνπ ηα πξντόληα πνπ έβγαδαλ κε ηόζν θόπν, έθηαλαλ όρη κόλν γηα ηνπο 

ίδηνπο, αιιά θαη γηα ηνπο γεηηνληθνύο ηνπο ιανύο. Τα θαξάβηα ηνπο, πνπ 

θηλνύζαλ από ην θνληηλό ιηκάλη, ηνπο ηαμίδεπαλ κέζσ ηεο κεγάιεο κνπ 

μαδέιθεο, ηεο ζάιαζζαο, ζε  κέξε καθξηλά  πξνθεηκέλνπ λα ζπλαληήζνπλ ηνπο 

άιινπο ιανύο  θαη λα αληαιιάμνπλ ηα πξντόληα ηνπο.  

    Οη Μηλσίηεο ήμεξαλ πώο λα απνιακβάλνπλ ηε δσή ηνπο. Σπλήζηδαλ λα 

παίδνπλ επθάληαζηα παηρλίδηα θαη λα γηνξηάδνπλ δηνξγαλώλνληαο εθδειώζεηο 

πνπ  δελ εμαηξνύζαλ θαλέλαλ! Γπλαίθεο θαη άληξεο, ήηαλ ηζάμηνη αζιεηέο ζηα 

ηαπξνθαζάςηα, όκσο ε εκθάληζε ηνπο ήηαλ εμίζνπ πξνζεγκέλε θαη  

επηκειεκέλε κε θάζε είδνπο πιηθό πνπ κπνξνύζε λα δώζεη ε θύζε, γηα λα 

ρξσκαηίζεη ηε δσή ηνπο!  Φπζηθά ε Μεγάιε ζεά είρε  πεξίνπηε ζέζε ζηηο 

ηειεηνπξγίεο ηνπο θαη νη πξνζθνξέο ηνπο ήηαλ πάληα γελλαηόδσξεο ζηελ 

θπθινζπκία ηεο
5
. Μέιη, ιάδη, θξαζί έξεαλ από ηα αξηζηνηερληθά ξπηά ζην ηεξό 

ηεο, θαξπνί από ηε ζνδεηά θαη δώα, ζπζία ζην βσκό ηεο, ήηαλ ηα δώξα γηα λα 

ηελ επραξηζηήζνπλ. Τα ζπήιαηα πάλσ ζην ηεξό βνπλό ππήξμαλ νη ηόπνη 

ιαηξείαο θαη ησλ ηειεηώλ ηνπο. Σπγγέληζζεο κνπ ζηαγόλεο πνπ δνύζαλ ζηηο 

ιίκλεο ζην Χσζηό Νεξό, ζην Σηξαβνκύηε θαη ζηα Αλεκόζπειηα, κνπ έιεγαλ 

ζπρλά γη απηέο ηηο ηειεηέο  θαη ηα αληηθείκελα πνπ μέπιελαλ κε ην ζώκα ηνπο 

ην ίδην, κέζα ζηα ζπήιαηα απηά.  

                                                           
3
 Πιλινα δοχεία για υγρά με μια οπι που χρθςίμευαν για χοζσ. 

4
 Γίνεται αναφορά ςτθν αγρζπαυλθ που βρζκθκε αρχαιολογικό χώρο ςτθν περιοχι Βακφπετρο, όπου τα 

αρχαιολογικά ευριματα εκεί μαρτυροφν τθν φπαρξθ βιοτεχνίασ. Συγκεκριμζνα βρζκθκαν, εκτόσ από το 
τριμερζσ ιερό και  υφαντικά βάρθ,  ελαιοπιεςτιριο, εργαςτιρι κεραμικισ και πατθτιρι που μάλιςτα 
κεωρείται ότι είναι το πρώτο ςτθν Ευρώπθ. 
5
 Αναφορά ςτθ Μεγάλθ Μθτζρα, τθ μθτζρα Φφςθ που αλλάηει τθ διάκεςι τθσ ,ανάλογα με τισ εποχζσ. 



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 11 

      Αιιά θαη νη λεθξνί ηνπο ήηαλ γηα 

ηνπο Μηλσίηεο, νη επίηηκνη 

ηαμηδηώηεο ζηελ άιιε δσή. Με 

αθεηεξία ην λεθξνηαθείν 

πάλσ ζην ιόθν, ζην 

Φνπξλί, ηνπο έζηειλαλ εθεί 

καδί κε ηα πνιύηηκά ηνπο 

αληηθείκελα θαη κε ηηο ηηκέο 

πνπ ηνπο άξκνδαλ. Κη ν 

Καίξαηνο, σο άιινο Αρέξνληαο, 

πεξλώληαο αλάκεζα  από ηνπο 

πξόπνδεο ηνπ ιόθνπ θαη ηνπ ηεξνύ βνπλνύ 

Γηνύρηα
6
 κεηέθεξε ηελ αλάκλεζε ηνπο ζην άπεηξν, αθνύ πξώηα ηελ πεξλνύζε 

έμσ από ην αλάθηνξν ηεο Κλσζνύ, γηα ηνλ ύζηαην θόξν ηηκήο ζην βαζηιηά 

Μίλσα!  

                   Σημαντικόρ ζωοδότηρ… 

      - Αρ! Ο αγαπεκέλνο κνπ ρείκαξξνο! Σεκαληηθόο 

δσνδόηεο, κνίξαδε απιόρεξα δσή όρη κόλν γηα κέλα 

θαη ηελ πδάηηλε  νηθνγέλεηά κνπ, αιιά θαη ζε όια ηα 

έκβηα όληα ηξηγύξσ. Πάληα  κε ην θειαξηζηό ηνπ 

ρακόγειν! Πόζα δώα  δελ έβξηζθαλ θαηαθύγην ζηελ 

αγθαιηά ηνπ, πόζα πνπιηά δελ μεδηςνύζαλ  από ηε 

γελλαηνδσξία ηνπ θαη πόζα θπηά δελ αληινύζαλ δσή από 

ηε ξνή ηνπ! Αθόκα έρσ δσληαλό ζηα απηηά κνπ ην θόαζκα ηνπ αθνξδαθνύ,
7
  

πνπ παξαζπξκέλνο από ην ζειθηηθό παηρλίδη ηεο θύζεο γηα αλαπαξαγσγή,  

πξνζέιθπε ην ηαίξη ηνπ ηξαγνπδώληαο ην ηδηαίηεξν ηξαγνύδη ηνπ! Καη ν 

Μαπξνπεηξίηεο, πόζεο θνξέο δελ ρακήισλε ην αγέξσρν πέηαγκα ηνπ γηα λα 

μαπνζηάζεη θαη λα ρνξηάζεη ηε δίςα ηνπ, πξηλ θύγεη γηα ην κεηαλαζηεπηηθό ηνπ 

ηαμίδη ην ρεηκώλα! Πνιιά δώα  πεξλνύζαλ λα θαιεκεξίζνπλ  ηνλ Καίξαην θαη 

λα ηνπ δώζνπλ ην παξόλ, αθνινπζώληαο  ηελ αέλαε πνξεία ηεο θύζεο ηνπο. 

Σθαληδόρνηξνη, θνιηζαύξεο,  βξαρνπνληηθνί, ιαγνί θαη ζαιηγθάξηα. Αθόκα θαη 

                                                           
6
 Σφμφωνα με τθ μυκολογία το ανκρωπόμορφο βουνό Γιοφχτασ, είναι το βουνό ςτο οποίο είναι καμμζνοσ ο 

Δίασ. Φυςικά,  πρόκειται για τον Κρθταγενι Δία, το κεό τθσ Βλάςτθςθσ που, όπωσ και θ  Μθτζρα Φφςθ , 
γεννιζται και πεκαίνει ανάλογα με τισ διάφορεσ εποχζσ.  
7
 Του βατράχου 



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 12 

ε γξηά κπγαιή, πεηζκαηηθά δελ απνρσξηδόηαλ ηε ζπγθεθξηκέλε πεξηνρή εδώ 

θαη ελάκηζε εθαηνκκύξην ρξόληα! Καη θάζε θνξά 

πνπ ε Φύζε νινθιήξσλε αθόκα έλαλ θύθιν  

δσήο θαη ηα έκβηα όληα ηεξκάηηδαλ ηελ 

εθήκεξε δσή ηνπο, ηόηε εξρόηαλ ν ηξνκεξόο 

γύπαο!  Η ζθηά από ηηο αλνηρηέο θηεξνύγεο 

ηνπ έθηαλε ίζακε ηα ηξία κέηξα θαη 

ζθνηείληαδε νιόθιεξε ε θνίηε ηνπ ρεηκάξξνπ. 

Καζώο πιεζίαδε, νη θίιεο κνπ νη ζηαγόλεο θη εγώ, 

λνκίδακε  πσο λύρησζε θαη θπκαηίδακε  αλήζπρεο ζην πέξαζκα 

ηνπ! Όκσο, απηόο εθπιήξσλε απιά ηνλ άραξν ξόιν πνπ ηνπ όξηζε ε Φύζε. Να 

ηελ θαζαξίδεη από ηα πηώκαηα θαη λα επηβηώλεη!  

 

    Θπκάκαη πνιύρξσκα θπηά λα αληινύλ ηελ πγξαζία ηνπ Καίξαηνπ κε ηηο 

ξίδεο ηνπο γηα λα δπλακώλνπλ, λ’ αλζίδνπλ θαη λα δίλνπλ ηε δηθή ηνπο 

ρξσκαηηζηή πηλειηά ζηνλ θακβά ηεο θύζεο! Παπαξνύλεο, καξγαξίηεο, θιόκνη, 

πινπκηά θαη ηόζα άιια! Άιια πάιη, αμηνπνηνύζαλ ην πνιύηηκν δώξν ηνπ, ην 

λεξό, γηα λα θηηάμνπλ ηα ππέξνρα αξώκαηα ηνπο. Φαζθνκειηά, ρακνκήιη, 

ζπκάξη, ξίγαλε, δίθηακνο ή έξσληαο θαη δεληξνιίβαλν έπιεθαλ απηέο ηηο 

ππέξνρεο επσδηέο ζε κηα θαη κνλαδηθή, ώζηε λα μππλνύλ γιπθά ηελ αίζζεζε 

ηεο νζκήο ζηνλ επηζθέπηε! Φπηά ελδεκηθά όπσο ε κηθξαγθαξαζηά, ε ιαδαληά 

αιιά θαη δέληξα όπσο ε ακπειηηζηά
,
 ζέξηεπαλ θαη θνύλησλαλ ζηελ πεξηνρή πνπ 

εύξηζθαλ θηιόμελν θαηαθύγην! Καη κέζα ζε όια απηά, ε κέιηζζα έζηελε ην 

ρνξό ηεο από ινπινύδη ζε ινπινύδη πξνθεηκέλνπ λα θηηάμεη ην ππέξνρν 

ρξπζνθίηξηλν πγξό ηεο, ην κέιη, θαη λα ζπληειέζεη άζεια ηεο ζηε γνληκνπνίεζε 

θαη ζηε δηαηώληζε απηήο ηεο νκνξθηάο!  

 

 

 

  

            



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 13 

Δεν μποπεί να πήγε μακπιά… 

 

 

        Καη λα ηώξα πνπ ήξζα πάιη, εδώ 

ζηνλ αγαπεκέλν κνπ ηόπν! Μνηάδεη 

όκσο πνιύ δηαθνξεηηθόο! Γε ιέσ, ηα 

ζνθάθηα είλαη ηα ίδηα,  όκσο νη 

θξήλεο πνπ ηα θνζκνύζαλ, 

κνηξάδνληαο καο ζηνπο πνιίηεο γηα 

λα μεδηςάζνπλ, απνηεινύλ έξεκα 

δηαθνζκεηηθά δείγκαηα κηαο άιιεο επνρήο, πνπ 

ηώξα πηα έρεη ζηεξέςεη καδί ηνπο. Η αιήζεηα είλαη 

όηη ηα ζπίηηα έρνπλ εθείλε ηελ όςε πνπ είραλ παιηά.
8
  

Μόλν πνπ ηα θεξακίδηα θαη νη πέηξεο ηνπο είλαη πην 

ζηαζεξέο, ηα ρξώκαηα ηνπο πην έληνλα θαη ε 

δηαξξύζκηζε ηνπο πην άλεηε! Οη πόξηεο ηνπο αλ θαη 

πην γεξέο  κέλνπλ πάληα θιεηδσκέλεο! 

 

 

 Βαζηθή ελαζρόιεζε είλαη 

αθόκα ε θαιιηέξγεηα ηεο 

ειηάο θαη ηνπ ζηαθπιηνύ, 

όκσο πνιιά επαγγέικαηα 

έζβεζαλ κεο ζην βσκό ηεο 

εμέιημεο.     Ο ηειάιεο, ν αξακπαηδήο, ν 

θειεγγίξεο, ν ξάθηεο ,ν θνπξέαο, ν πδξνλνκέαο 

ζπληαμηνδνηήζεθαλ καδί κε ην επάγγεικα ηνπο ζηελ 

αλειέεηε πνξεία ηνπ ρξόλνπ! 

 

                                                           
8
 Η πόλθ των Αρχανών μπικε ςε προγράμματα ανάπλαςθσ και ζχει διατθριςει το παραδοςιακό τθσ φφοσ. 



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 14 

Αιιά θη νη άλζξσπνη πεγαίλνπλ πάλσ θάησ, ρσξίο πνιιέο θνπβέληεο θαη  

ρακόγεια θη νύηε έρνπλ ρξόλν λα κπξίζνπλ ηηο κνλαδηθέο επσδηέο θαη λα 

απνιαύζνπλ ηε ρξσκαηηζηή γελλαηνδσξία ηεο… θαθνπνηεκέλεο θύζεο! Γηαηί 

απηή εμαθνινπζεί λα αλζίδεη θάζε άλνημε θαη λα πνηίδεη θάζε ρεηκώλα ηε γε 

ηνπο, παξά ηηο ηαιαηπσξίεο ζηηο νπνίεο ηελ ππνβάιινπλ! Σθνππίδηα, απόβιεηα, 

ξύπαλζε, απνμήισζε, ππεξβόζθεζε, ππξθαγηέο, 

θπηνθάξκαθα… Πξάγκαηα πνπ παιηόηεξα νύηε θαλ 

θαληάδνληαλ νη άλζξσπνη, ηώξα απεηινύλ ην 

πεξηβάιινλ αθόκα θαη ηνπο ίδηνπο! Παιηά δνύζαλ ζε 

αξκνλία κε ηα  δώα θαη ηα θπηά ηεο πεξηνρήο, ελώ ηώξα,  

ε καλία ηνπο γηα αλάπηπμε ηα έδησμε…  θη απηά 

εμαθαλίζηεθαλ, κεηώζεθαλ ή γύξεςαλ άιινπο ηόπνπο γηα λα δήζνπλ! Καη ηα 

απηνθίλεηα ηξέρνπλ αζηακάηεηα εθεί πνπ θάπνηε θπινύζε ηα λεξά ηνπ ν 

Καίξαηνο! Πσο θαπειεύηεθαλ ηε δηαδξνκή ηνπ;  

 

 

 

    - Δελ κπνξεί λα πήγε καθξηά. Αθνύσ ην βνπεηό ηνπ… ακπδξό ςηζύξηζκα πνπ 

κε θαιεί κέζα από ηα άερα αλαθηιεηά ηνπ… θάπνπ εδώ θνληά πξέπεη λα 

βξίζθεηαη, ζην Νεξαïδόζπειην. Αιιά θη απηή ε πεξίθεκε θαηνηθία ησλ 

Αλεξάγδσλ, ησλ αέξηλσλ θαιινλώλ θαη ησλ νηθνγελεηώλ ηνπο έρεη πηα ραζεί… 

ζηε ζέζε ηεο  ηώξα  βξίζθεηαη έλα πάξθν, ην πάξθν ηνπ Αε Γηάλλε ηνπ 

Μαγγαλίηε. Να είλαη άξαγε θξπκκέλε θάησ από ην ηζηκέλην θαη ηα κπάδα θαη 

λα θηινμελεί ζηα ππόγεηα ζπιάρλα ηεο ηνλ γιπθό πδαηνθόξν δξνκέα ηεο δσήο 

κνπ; Πνιύ πηζαλό. Άρ! Τη γιέληηα θάλακε όινη καδί, όηαλ νη παλέκνξθεο 

ππεξθπζηθέο νληόηεηεο, κεγηζηνπνηεκέλεο  ζηε  θαληαζία ησλ ληόπησλ, ην 

έξηρλαλ ζην ηξαγνύδη θαη ην ρνξό! Κη αλ κάιηζηα είραλ θαηαθέξεη λα 

μεγειάζνπλ θαη λα αηρκαισηίζνπλ θάπνηνλ νξγαλνπαίρηε, ην γιέληη θνύλησλε 

ζηελ όρζε ηνπ αεηθίλεηνπ πνηακηνύ! Οπνηνζδήπνηε ζαββαηνγελλεκέλνο 

πεξλνύζε από θεη, ην θαηακεζήκεξν ή ηα κεζάλπρηα, κπνξνύζε λα ηηο δεη λα 

ιηθλίδνληαη  ζε έλα ξπζκηθό ρνξό καδί καο, θαζώο βξέρνληαλ από ην λεξό ηνπ 

πνηακνύ καο θαη ηηο άιιεο ζηαγόλεο πνπ θαηνηθνύζαλ εθεί! 

     

 



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 15 

Να ξέπει άπαγε τίποτα ο Γιούσταρ;
9
 

 

     Να μέξεη άξαγε ηίπνηα ν Γηνύρηαο; Γελ κπνξεί, ηόζα ρξόληα αθίλεηνο 

παξαηεξεηήο, πνπ πξνζθέξεη ηε ζθηά  ηνπ ην ειηνβαζίιεκα ζην ρσξηό, θάηη ζα 

είδε! Αύξην, πξσί πξσί, ζα δεηήζσ από ηελ νκίριε πνπ ηνλ αγθαιηάδεη ζπρλά, 

λα κε πάξεη καδί ηεο εθεί ςειά, λα ηνλ ξσηήζσ.! 

 

 

 -Ώξα θαιή ζνπ κεγάιε ζεέ!! 

-Καιώο όξηζεο θαη πάιη κηθξή 

ζηαγόλα! Πάεη θαηξόο πνπ δε ζ’ 

έρσ αληακώζεη! 

-Ε, λαη, έρσ θαηξό λα έξζσ ζηα 

κέξε ζαο… θαη  ζαο πεζύκεζα! 

Όκσο, πνιιά έρνπλ αιιάμεη από 

ηελ ηειεπηαία θνξά! Εζύ πνπ 

ζηέθεηο αθνύξαζηνο πξνζηάηεο 

ηεο δσήο θαη ηεο κνίξαο ηνπ 

ηόπνπ, ζίγνπξα ζα έρεηο πνιιά λα κνπ δηεγεζείο! 

   Η αιήζεηα είλαη πσο ν κεγάινο Θεόο ήμεξε ηα πάληα… ηόζα ρξόληα θξνπξόο 

ηνπ ηόπνπ, ηα έβιεπε όια γύξσ ηνπ, αθόκα θαη ζηνλ άγξππλν ύπλν ηνπ! Μνπ 

είπε ινηπόλ γηα ηηο αιιαγέο πνπ είδε λα γίλνληαη ζηελ πεξηνρή, κε 

πξσηαγσληζηή θπξίσο ηνλ άλζξσπν, ηνπ νπνίνπ ε παξνπζία εθεί δελ είλαη θαη 

ιηγόρξνλε! Πέληε ρηιηάδεο ρξόληα ηνλ ζπληξνθεύεη ζηελ καθξαίσλε 

νξζνζηαζία ηνπ. Αιιά θη απηόο έθαλε θαη ό, ηη κπνξεί γηα λα είλαη αληάμηόο ηεο 

ζπλύπαξμεο ηνπο! Τνπ πξνζέθεξε ηηο πιάηεο ηνπ γηα λα βνζθήζεη ηα δώα ηνπ, 

ηηο θνξπθέο ηνπ λα παξαηεξήζεη από καθξηά ηνπο επεξρόκελνπο θηλδύλνπο, ηα 

ζπήιαηα ηνπ λα θξπθηεί θαη λα ιαηξέςεη, ηα θπηά πνπ θνζκνύλ ηελ ζηινπέηα 

ηνπ, πνπ ζε νξηζκέλεο πεξηπηώζεηο είλαη κνλαδηθά… Γπζηπρώο όκσο, ν 

                                                           
9
 Λζνε ότι προζρχεται από το Λατινικό Γιοφπιτερ που ςθμαίνει «Δίασ»… Η αρχαία ονομαςία του ιταν Ιυττόσ. 



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 16 

άλζξσπνο κπνξεί λα γίλεη αράξηζηνο! Τνλ θόξησζε κε  πνιιά ζθνππίδηα, 

αλεμέιεγθηα πξντόληα ηεο αλάπηπμεο αιιά θαη ηεο αδηαθνξίαο ηνπ! Τόζα 

πνιιά, πνπ ραινύλ ηελ όκνξθε  θνξεζηά πνπ έθηηαμε ε ρισξίδα κε κεξάθη γη 

απηόλ! Καη λα ήηαλ κόλν απηό; Η απξνζεμία ηνπο νδήγεζε ζε ππξθαγηέο, πνπ 

θαηά θαηξνύο έθαςαλ θαη απνγύκλσζαλ ηελ όςε ηνπ! Άθεζε ηα θνπάδηα ηνπ 

αλζξώπνπ λα εθκεηαιιεπηνύλ ηε θηινμελία ηνπ θαη λα θαηαζηξέςνπλ ηελ 

πνιύηηκε βιάζηεζε ηνπ, θνξεζηά πνπ επηκειήζεθε ε θύζε ηόζα ρξόληα! Αιιά 

ην ρεηξόηεξν πνπ έθαλε, είλαη πνπ ζθέπαζε ην θίιν ηνπ ηνλ Καίξαην! Τόζα 

ρξόληα καδί, θίινη θαξδηαθνί, ν έλαο ζπκπιήξσλε ηνλ άιιν. Η αθηλεζία ηνπ 

ελόο θαη ε δηαξθήο θίλεζε ηνπ άιινπ. Τν ύςνο ηνπ ελόο θαζνδεγεηήο  ηεο 

πνξείαο ηνπ άιινπ. Ο έλαο έδηλε ην λεξό από ηηο πεγέο ηνπ θαη ν άιινο ην 

κεηέθεξε ζηε ζάιαζζα, πεξλώληαο από ην θαξάγγη ηεο Αγίαο Δηξήλεο, πνπ ηνπ 

ράξαμε πξνζερηηθά ε Φύζε. Μαδί ηα ιέγαλε, αληάιιαζαλ ηηο ηδέεο θαη ηα λέα 

ηνπο… θαη ηώξα πνύ είλαη; Κξπκκέλνο θάησ από ηζηκέλην θαη έρηηζε πάλσ ηνπ 

ν άλζξσπνο, ζηα πιαίζηα ηεο αλάπηπμήο ηνπ. Παξά ην όηη είρε ζεκαληηθά 

αδπλαηίζεη, δελ ηνλ ιππήζεθε ν άλζξσπνο θαη ηνλ έζαςε. Τνλ έζαςε κάιηζηα 

ηόζν βαζηά,  πνπ έξημε από πάλσ ηνπ δξόκνπο θαη θηήξηα, έθηηαμε νιόθιεξε 

πόιε γηα λα ηνλ θξύςεη. Κη απηόο, πνπ θάπνηε ήηαλ νιόθιεξνο ρείκαξξνο, όιν 

δσή θαη δσληάληα, άξρηζε λα απνδέρεηαη ηα γεξαηεηά ηνπ θαη ηελ αδπλακία ηνπ, 

ζηα ρξόληα πνπ πέξλαγαλ. Έηζη απνδέρηεθε αβίαζηα ηε κνίξα ηνπ.. θαη ηώξα, 

ζακκέλνο θάησ από ηε γε, ζηγνςηζπξίδεη ην ηξαγνύδη ηνπ ηόζν άηνλα  πνπ 

κόιηο  αθνύγεηαη… Δπηπιένλ, αλαγθάδεηαη λα θνπβάια ηα ιήκκαηα πνπ ηνπ 

θόξησζαλ νη άλζξσπνη … 

 

                 

                            Νάτορ επιτέλοςρ! 

   Πνιύ κε ζηελνρώξεζαλ ηα όζα έκαζα από ην θίιν κνπ ην Γηνύρηα! Η 

αιήζεηα είλαη πσο δελ πεξίκελα πνηέ λα θεξζνύλ έηζη ζηνλ Καίξαην… Πάληα 

ήηαλ εθεί δίπια ηνπο θαη ηνπο έδηλε δσή κε ην πνιύηηκν αγαζό πνπ θνπβαινύζε 

κε ην ζώκα ηνπ, ην λεξό! Έδηλε δσή κε ηε δσληάληα ηνπ ζε όινπο θαη λα ηνπ 

θεξζνύλ έηζη; Αλ είλαη δπλαηόλ! Τειηθά νη άλζξσπνη κπνξνύλ λα γίλνπλ ηόζν 

ζθιεξνί κε ηε θύζε… δελ εθηηκνύλ ηε γελλαηνδσξία ηεο, δελ εθηηκνύλ ηα 

άθζνλα δώξα ηεο. Αλη’ απηνύ ηελ αληακείβνπλ κε ηελ θαηαζηξνθή πνπ 



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 17 

γεκίδνπλ ηα ζπιάρλα ηεο. Τελ θαηαζηξέθνπλ θαη δελ ηελ ππνινγίδνπλ, ηελ 

γεκίδνπλ ζθνππίδηα, ηε ξππαίλνπλ, θαηαζηξέθνπλ ηηο θαηνηθίεο ησλ δώσλ θαη 

ησλ θπηώλ, ρξεζηκνπνηνύλ ηα πιηθά ηεο αλεμέιεγθηα! 

  Όρη δελ ην πηζηεύσ, νη άλζξσπνη είλαη ηόζν θαθνί; δελ κπνξεί, νη άλζξσπνη 

δελ είλαη ηόζν θαθνί ηειηθά! Τν δείρλνπλ νη αγώλεο ηνπο γηα επηβίσζε ηόζα 

ρξόληα… παξάιιεια κε ηε θύζε επηβίσλαλ, άλζηδε ε δσή ηνπο κεηά από θάζε 

καξαζκό ηνπ είδνπο ηνπο. Σ’ απηήλ έβξηζθαλ θαηαθύγην, απηή ηνπο αγαπνύζε, 

ηνπο εκπηζηεύηεθε ηα αγαζά ηεο απιόρεξα. Κη νη άλζξσπνη, 

αθνύξαζηνη εξγάηεο, ηελ θαιιηεξγνύζαλ, ηελ 

πεξηπνηνύληαλ, ηελ έθαλαλ λ΄ αλζίδεη, λα 

είλαη όκνξθε θαη λα πξνζθέξεη. Φπζηθά, 

βάδακε έλα ρεξάθη ε νηθνγέλεηα κνπ θη 

εγώ ζε όια απηά! Αηώλεο ηώξα ην λεξό 

ζπληξνθεύεη αλειιηπώο ηελ αλζξώπηλε 

ύπαξμε, ζε κηα ζεκαληηθή ζρέζε δσήο! 

Πόζνη αγώλεο δελ έγηλαλ γη απηό,  

αθόκα θαη πόιεκνη…      

    Αρ! Να ηνο επηηέινπο! Τνλ βιέπσ 

μαλά, αδπλαηηζκέλν θαη ηζρλό, λα ξέεη ηα 

λεξά ηνπ θνληά ζην Αξραληώηηθν Φαξάγγη! Η 

άιινηε  επηβιεηηθή  όςε, ε δσεξάδα ησλ λεξώλ ηνπ έρεη 

ζίγνπξα ραζεί, έρεη απνθηήζεη απηή ηε γεξαζκέλε κνξθή ηεο θζνξάο πνπ 

ραξαθηεξίδεη ηε κνίξα όισλ, όκσο εμαθνινπζεί λα θαληάδεη ζεκαληηθόο θαη 

πνιύηηκνο!  

   -Τν ήμεξα όηη ζα ζε έβξηζθα μαλά, παππνύ! ιέσ θαζώο βπζίδνκαη επηηέινπο 

θαη πάιη ζηελ  πγξή θαη γλώξηκε δεζηή αγθαιηά ηνπ, πνπ πάληα κνπ έδηλε ηελ  

ραξνύκελε  αίζζεζε ηεο επηζηξνθήο ζην ζπίηη κνπ! Ξέξσ πσο απηόο είλαη ν 

αζηακάηεηνο θύθινο ηεο  δσήο κνπ, αιιά θαη όισλ. Έκβησλ θαη Αβηνηηθώλ! 

Έλα ζπίηη γλώξηκν, κηα αγθαιηά, ε Φύζε! Απηήλ έρνπκε, ζ απηήλ γπξλάκε 

πάληα κέζα ζηελ αδηάθνπε ξνή καο κέζα ζην ρξόλν! Τη ζα γίλεη αλ ηελ 

ράζνπκε άξαγε; 

                                 

                                                                 ΤΕΛΟΣ 

 



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 18 

 

 

Βιβλιογραφία 

 

Αξράλεο 1897. Πξαθηηθά Επηζηεκνληθνύ Σπκπνζίνπ (30-31 Απγνύζηνπ 1997), 

Γήκνο Αξραλώλ, 1999  

Οπζηακαλσιάθε Δι., Ταραηάθε Δηξ., Λανγξαθηθά Αξραλώλ Κξήηεο, 

Μνξθσηηθόο Σύιινγνο Αξραλώλ, Αξράλεο 1969 

Σαθειιαξάθεο Γ. & Δ., Αξράλεο. Μηα λέα καηηά ζηε Μηλσηθή Κξήηε, η. Ι & ΙΙ, 

Δθδ. Άκκνο, Αζήλα 1997 

Σαθειιαξάθεο Γ. & Δ., Κξήηε Αξράλεο, Δθδνηηθή Αζελώλ, 2002 

Σηξαηαξηδάθε – Κπιάθε Άλλα, «Η ζύλδεζε ιαηξείαο θαη ιατθήο ηαηξηθήο ζηελ 

αξραηόηεηα θαη ε ζπλέρεηα ηεο ιαηξείαο ζην πέξαζκα ησλ αηώλσλ: Η 

πεξίπησζε ηνπ Γηνύρηα», ζην: Οη Αξράλεο ηνλ 20
ν
 αηώλα: Όςεηο θαη 

Απόςεηο, Μνξθσηηθόο Σύιινγνο Αξραλώλ, Αξράλεο 2008, ζζ. 155-165 

Ση. Γ. Σπαλάθε, Η ύδξεπζε ηνπ Ηξαθιείνπ, 829-1939, TEE, Ηξάθιεην 1981 

Ταραηάθε Δηξήλε, Ο Γηνύρηαο κε ηζ’ Αξράλεο, Δθδ. Π. Καληαξηδήο, Ηξάθιεην 

2013 

Χξηζηηλίδεο Νίθνο, Η ύδξεπζε ησλ Αξραλώλ 1885-1970 θαη ην ηζηνξηθό ησλ 

δεκνηηθώλ ζθαγείσλ ηνπο ζηνλ 20
ν
 αηώλα, Μνξθσηηθόο Σύιινγνο 

Αξραλώλ, Αξράλεο 2002 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 19 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



            Σαν τθ ςταγόνα του Νεροφ μεσ τθ ροι του χρόνου 

Ζλενα  Φανιουδάκθ 

 

 20 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ISBN 978-960-93-7292-3 


