







































ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΟΣ ΣΥΛΛΟΓΟΣ «ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ» 

Γ. Τ Σ Ο Κ Ο Π Ο Υ Λ Ο Υ 

ΟΙ ΑΔΕΛΦΟΙ ΣΟΥΤΣΟΙ 
ΚΑΙ Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΠΟΙΗΣΙΣ ΕΠΙ ΟΘΩΝΟΣ 

Α Θ Η Ν Α Ι 
1970 



ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΟΣ ΣΥΛΛΟΓΟΣ «ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ» 

Γ. Τ Σ Ο Κ Ο Π Ο Υ Α Ο Υ 

ΟΙ ΑΔΕΛΦΟΙ ΣΟΥΤΣΟΙ 
ΚΑΙ Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΠΟΙΗΣΙΣ ΕΠΙ ΟΘΩΝΟΣ 

ΑΘΗΝΑΙ 
1970 



ΟΙ ΑΔΕΛΦΟΙ ΣΟΥΤΣΟΙ 
ΚΑΙ Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΠΟΙΗΣΙΣ ΕΠΙ ΟΘΩΝΟΣ 

Το πρωΐ της 20ής Σεπτεμβρίου του 1844 ή οδός Έρμου, ό «μεγάλος δρό­
μος», όπως έλέγετο, τότε — ήτο δε πράγματι ό μεγαλείτερος δρόμος τών 
'Αθηνών, και ϊσως και ό μόνος δρόμος τών 'Αθηνών τής εποχής εκείνης — 
ή οδός Έρμου λοιπόν, παρουσίασε περιεργότατον και ταυτοχρόνως άγριώ­
τατον θέαμα. "Ανθρωποι του λάου, ή μάλλον άνθρωποι του όχλου κατά χι­
λιάδας, ώπλισμένοι με ρόπαλα και με λίθους, σφυρίζοντες, υβρίζοντες και 
γιουχαΐζοντες έτρεχαν προς τό τέρμα της όδοϋ Έρμου, προς την όδόν 
Αιόλου καταδιώκοντες... 'Αλλά τί κατεδίωκαν κατ' αυτόν τον άγριώτατον 
τρόπον οί 'Αθηναίοι την ήμέραν έκείνην; Κατεδίωκαν άρά γε κανένα άγριον 
θηρίον, τό όποιον είχε ξεφύγει άπό τό κλουβί θηριοτροφείου; Κατεδίωκαν 
κανένα ληστήν διάσημον, ό όποιος άπετέλει κίνδυνον δια την πόλιν; "Η 
μήπως κανένα τρομερόν κακοϋργον, τον όποιον είχαν συλλάβει έπ' αυτοφώ­
ρω διαπράττοντα κανένα άγριον έγκλημα; Τίποτε άπό όλα αυτά. Ό κατα-
διωκόμενος ήτο ένας πολίτης εις τό παρελθόν του οποίου δεν υπήρχε τίποτε 
τό έπιλήψιμον, τίποτε τό έγκληματικόν. Ήτο ένας ευπατρίδης, Φαναριώτης, 
γεννηθείς εις μέγαρα σχεδόν ηγεμονικά, και τοΰ οποίου και μόνον τό όνομα 
ήτο ήδη ενα σύμβολον υπηρεσιών και θυσιών προς τήν Πατρίδα. ΈπΙ τέ­
λους ό καταδιωκόμενος ήτο ένας πνευματικός άνθρωπος, ένας ποιητής : 
ό 'Αλέξανδρος Σούτσος. 

'Εάν λάβωμεν υπ' όψιν ότι αί 'Αθήναι του 1844 δέν είχαν περισσοτέρους 
τών τριανταπέντε χιλιάδων κατοίκων, και δτι ή πόλις δέν έξετείνετο πέραν 
της όδου Αιόλου άφ' ενός και τής Πλάκας άφ' έτερου, καταλήγομεν είς τό 
συμπέρασμα, ότι τό γεγονός αυτό, τής όδου Έρμου, δέν ήτο δυνατόν παρά να 
έκράτει άνάστατον τήν πόλιν. Έάν δε λάβωμεν ακόμη υπ' όψιν δτι κανείς 
άπό τους χρονογράφους τους αναφέροντας τό γεγονός αυτό δέν προσθέτει 
ότι ευρέθη έστω και ένας κάτοικος τής πόλεως να υπεράσπιση τον καταδιω­
κόμενον ποιητήν, καταλήγομεν εις τό θλιβερόν συμπέρασμα ότι μία όλό­



— 6 — 

κλήρος πόλις αμέσως ή εμμέσως μετείχε της καταδιώξεως ενός πνευματικού 
της τέκνου. 

Άλλα τί κατεδίωκαν κατ' αυτόν τον άγριώτατον τρόπον οι 'Αθηναίοι 
την ήμέραν εκείνη ν εϊς το πρόσωπον του 'Αλεξάνδρου Σούτσου; Κατεδίωκαν 
τον δημόσιον και κοινωνικόν ελεγχον, εις την έντονωτέραν του έκδήλωσιν 
κατεδίωκαν τό άέναον και διαρκές καυτήριον κάθε κοινωνικής και πολιτι­
κής πληγής· κατεδίωκαν την σάτυραν. Ό 'Αλέξανδρος Σούτσος είναι ό 
μεγαλείτερος σατυρικός ποιητής τής εποχής εκείνης. Έάν δέ λάβωμεν 
υπ' όψιν την εξωτερικήν μορφήν, την διατύπωσιν των λέξεων και των φρά­
σεων του έργου του ίσως ό Άλ. Σούτσος είναι σατυρικός ποιητής, όμοιος 
του οποίου δέν υπάρχει εις την άναγεννηθεΐσαν Ελλάδα. 

Περί του 'Αλεξάνδρου Σούτσου και του έργου του, καθώς και περί του 
Παναγιώτου Σούτσου δέν γίνεται πρώτην φοράν λόγος εις τον Σύλλογον 
Παρνασσόν. Προ πολλών ετών, ό σοφός φίλος και διδάσκαλος μας, ό κ. 
Άγγ. Βλάχος, ώμίλησε περί τούτων με τήν άναλυτικότητα και τό κριτικόν 
πνεύμα τό όποιον τον διακρίνει. Ή σύμπτωσις αύτη έπρεπε να μέ άποθαρ­
ρύνη και να μέ άποτρέψη να ανέβω και εγώ εις τό ίδιον βήμα, άπό τό όποιον 
ώμίλησεν ό Βλάχος. 'Αλλ' υπάρχει κάτι πού μοΟ δίδει θάρρος. Ή ομιλία 
του Βλάχου εγινεν εις τον «Παρνασσόν» προ 39 ετών, έγώ δέ βλέπω εις τήν 
αϊθουσαν αυτήν τόσον πλειοψηφούσαν μεταξύ τών ακροατών τήν νεότητα 
και τό θάρρος, ώστε πολλοί ολίγοι θα είναι οί σεβαστοί συμπολΐται οί όποιοι 
παρευρέθησαν και εις τήν όμιλίαν έκείνην τοΰ Βλάχου, παρακολουθούν δέ 
και τήν άποψινήν όμιλίαν και οί όποιοι θα έκαμναν μίαν σύγκρισιν, ήτις 
ασφαλώς θα απέβαινε εις βάρος του σημερινού ομιλητού. 

Ήρχισα μέ τήν εικόνα τήν οποίαν παρουσίασεν ή πόλις κατά τον Σε­
πτέμβριον του 1844, όχι μόνον διότι ή είκών αυτή είναι σπανιωτάτη, ϊσως 
πρωτοφανής εις τήν ίστορίαν τών πόλεων, όχι μόνον διότι δείχνει πόσον 
βαθύτατα ήσθάνοντο αί 'Αθήναι τήν σάτυραν του ποιητοϋ των, άλλα και 
ακόμη διότι είναι απολύτως αδύνατον να έννοηθή τό έργον τών Σούτσων 
άνευ γνώσεως τίνος σχετικής τής εποχής εις τήν οποίαν είργάσθησαν. Είπα 
ότι ή είκών τήν οποίαν παρουσίασεν ή πόλις τών 'Αθηνών τήν ήμέραν έκεί­
νην είναι σπανιωτάτη εις τήν ίστορίαν τών πόλεων. Πραγματικώς έγώ δέν 
γνωρίζω άνάλογον παράδειγμα, και ϊσως πρέπει να άνατρέξη κανείς εις 
τάς μικράς δημοκρατίας τής 'Ιταλίας του 14ου και 15ου αιώνος, δια να εϋρη 
παράδειγμα, οπωσδήποτε ένθυμίζον τούτο. "Ισως και ή Φλωρεντία του 1498 
όταν προέπεμπε εις τήν πυράν μέ τον όχλον της, τον περίφημον εκείνον δη­
μαγωγόν τής Καθολικής 'Εκκλησίας, τον Φρά Ίερώνυμον Σαβοναρόλαν, 
θα παρουσίαζεν άνάλογον θέαμα. Δια τούτο επομένως είπα ότι δέν είναι 
δυνατόν νά νοηθή τό έργον τών Σούτσων άνευ γνώσεως τίνος τής εποχής. 



— 7 -

Διότι ή ποίησις των Σούτσων και ιδίως του 'Αλεξάνδρου Σούτσου, εί­
ναι μάλλον έμμετρος δημοσιογραφική σάτυρα, αποτελούσα στοιχεΐον της 
μεγάλης πολιτικής ζυμώσεως, την οποίαν βλέπομεν τελουμένην καθ' ολην 
την περίοδον τής βασιλείας τοΰ "Οθωνος. 

Δεν εϊναι το βαθύ και έμπνευσμένον ύποκειμενικόν έργον, εσωτερική 
δημιουργία ενός φανταστικού κόσμου, τον όποιον ό δημιουργός του να 
προσφέρη έπειτα εις την ανθρωπότητα με τήν πρόθεσιν να υπερπήδηση 
κατόπιν τα χρονικά διαστήματα και να ζήση περισσότερον άπό τον ποιη­
τήν του. Εϊναι έργον έμπνευσμένον άπό τα γύρω, άναφερόμενον εις τα γύρω, 
προωρισμένον άπό τα γύρω, και καταδικασμένον να χάση τήν λάμψιν του 
— τουλάχιστον τό μεγαλείτερον μέρος τής λάμψεώς του — μόλις τά γύρω 
μεταβληθούν. Δέν είναι ή απόλυτος καλλιτεχνική ορμή ή οποία αδιαφορεί 
δια τό παρόν και συχνότατα προηγείται τοϋ παρόντος, και ή οποία απο­
βλέπει εις τήν έκτίμησιν τοΰ μέλλοντος. Είναι τό έργον τό έμπνεόμενον 
άπό τό παρόν, τό έμφανίζον τό παρόν, και μόνον εις τό παρόν άπευθυνό­
μενον. Αυτό τό έργον κατά κανόνα ενθουσιάζει τους συγχρόνους, επιδρά 
έπί των συγχρόνων, άλλα δέν υπερβαίνει τό κατώφλι τής εποχής του* έχει 
κάτι άπό τό έφήμερον τής δημοσιογραφίας. Ή δημοσιογραφία τήν δύναμίν 
της στηρίζει εις τό έφήμερον. 'Αλλ' όταν ή τέχνη στηριχθή εις τό έφήμερον, 
αυτό αποτελεί ακριβώς τήν άδυναμίαν της. 

Άπό τής επιτυχίας λοιπόν μάλλον του εφήμερου πρέπει να κριθή τό 
έργον τών Σούτσων, ιδίως εις τό πολιτικόν των μέρος. Ή εποχή άλλως τε, 
μία εποχή θορυβώδης και ανήσυχος, μάλλον δι' αύτοϋ του είδους τό έργον 
παρείχε στοιχεία. Προ τοϋ Συντάγματος, ή έλλειψις Βουλής και ό περιορι­
σμός τής ελευθερίας τοϋ τύπου έγεννοϋσαν αυτομάτως τήν πολιτικήν σατυ­
ρικήν ποίησιν. 'Αλλά και μετά τό Σύνταγμα ή ελευθεροτυπία ήτο τόσον 
φαινομενική ώστε ό στίχος, ό οξύς σατυρικός στίχος, ό όποιος, χωρίς να 
τυπωθή έκυκλοφόρει άπό στόματος είς στόμα ως ευκόλως άπομνημονευό­
μενος, είχε πάντοτε τήν θέσιν του και έκαμνε πολύ καλά τό μέρος του. 

'Ελέχθη δια τους αρχαίους 'Αθηναίους δτι είς τήν φιλολογίαν των 
δέν είχαν ένα Γιουβενάλην ή ένα Όράτιον, διότι τό σατυρικόν πνεϋμα ήτο 
διεσπαρμένον είς όλους. 'Αντιθέτως είς τους Λατίνους οί οποίοι δέν ήσαν 
έκ φύσεως σατυρικοί ενεφανίσθησαν οί δύο αυτοί ποιηταί, συγκεντρώ­
σαντες, ολην τήν σατυρικήν όρμήν τής εποχής των, ώστε ό Κοϊντιλλιανός 
να διατείνεται υπερηφάνως ότι «"Ολη ή Σάτυρα είναι ιδική μας», δηλαδή 
Λατινική. 

Και είς τους 'Αθηναίους τοϋ 1834 και τοΰ 1840 ή πολιτική σάτυρα 
ήτο γενική, και άπετέλει τό κυριώτερον στοιχεΐον τής πολιτικής πολεμι­
κής. 'Αφού βήμα τής Βουλής δέν υπήρχε και τό βήμα τοΰ τύπου κατεδι­
κάζετο είς σιωπήν δια των καταδιώξεων και τής μαγκούρας, ή άντιπολί­



— 8 — 

τευσις μετεχειρίζετο τον στίχον, και το φυλλάδιον. Απειρία φυλλαδίων 
έτυπώθη, έκυκλοφόρησε και έχάθη κατά την διάρκειαν τής βασιλείας τοϋ 
"Οθωνος. "Ολοι δε οί μελετήσαντες την τρικυμιώδη και τόσον ένδιαφέρουσαν 
έκείνην έποχήν όμολογοΟν ότι μία συγκέντρωσις τών ποιημάτων και τών 
φυλλαδίων της θα ήτο ό τελειότερος υπομνηματισμός τής πολιτικής ιστο­
ρίας μας άπό τοϋ 1826 μέχρι τοϋ 1868. Δυστυχώς ή εργασία τής συγκεντρώ­
σεως τών στοιχείων αυτών δεν εγινεν εγκαίρως, σήμερον δε είναι αδύνατος 
πλέον, και τοιουτοτρόπως έχάθη ένας ανεκτίμητος πλοΰτος, τήν ελλειψιν 
τοϋ οποίου θα αίσθανθή βαθύτατα ό ιστορικός πού θα θελήση αργό­
τερα να γράψη τήν πραγματικήν και ψυχολογημένην ίστορίαν τής πρώ­
της δυναστείας. 

"Ας Μλθωμεν όμως άναλυτικώτερον εις τό έργον τών Σούτσων άρχί­
ζοντες άπό τον Άλέξανδρον Σοϋτσον. Έγεννήθη εις τήν Κωνσταντινού­
πολιν τω 1803 εκ τής μεγάλης Φαναριωτικής οικογενείας τών Σούτσων, 
ή οποία συνέδεσε στενώτατα τό όνομα της με τήν ίστορίαν τής αναγεννή­
σεως τής Ελλάδος. Πατήρ του ήτο ό Σπαθάριος Κωνσταντίνος Σοϋτσος, 
άνθρωπος ευγενής, πολύ ανεπτυγμένος, πολύ ενθουσιώδης, μέγας θαυμα­
στής τοϋ Ναπολέοντος, και αίσθανόμενος δια τον αυτοκράτορα τής Γαλλίας 
άπέραντον λατρείαν τήν οποίαν μεταδίδει εις τα τέκνα του. Μήτηρ του είναι 
ή αδελφή τοϋ 'Ιακώβου Ρίζου Νερουλοϋ, τοϋ γνωστοϋ προ πάντων δια τό 
ποίημα του «Κούρκας αρπαγή». Ό αδελφός του Δημήτριος είναι άπό τους 
πρώτους, ποϋ φονεύονται εις τό Δραγατσάνι μέ τον 'Ιερόν Λόχον. Ό άλλος 
αδελφός του Παναγιώτης είναι ό ποιητής, ό όποιος θα μας απασχόληση 
κατωτέρω, και ή αδελφή του Αικατερίνη είναι λογία και μεταφράζει έργα 
τής εποχής εκείνης και γράφει στίχους. 'Ιδού αμέσως ενα άνεπτυγμένον, 
ενα διανοητικό ν περιβάλλον, μέσα εις τό όποιον γεννάται ό ποιητής. Αυτό 
εϊναι άλλως τε τό συνηθέστατον περιβάλλον εις τάς μεγάλας Φαναριωτι­
κός οικογενείας, τών οποίων ούτε ή δράσις ούτε ή ιστορία νομίζω έμελετέ­
θησαν επαρκώς. 

Ή έκπαίδευσις ή οποία δίδεται εις τους γόνους τών Φαναριωτικών 
οικογενειών είναι δυνατή, άρτία, έθνικωτάτη. Τα Ελληνικά διδάσκονται 
άπό διάσημους διδασκάλους τοϋ Γένους, και υπήρχαν Γυμνάσια, τα όποια 
άφήκαν έποχήν τότε, όπως τό τής Χίου. Τα Γαλλικά επίσης τα διδάσκονται 
ώς και τα Ελληνικά, και οί Φαναριώται μεταχειρίζονται τήν Γαλλικήν 
γλώσσαν επίσης καλά όπως και τήν μητρικήν των, και επί τέλους τό σύ­
στημα τό έκπαιδευτικόν έχει τόσον καλά συγκροτηθή, ώστε οί δύο αδελφοί 
Σοΰτσοι είς ήλικίαν δεκαέξ ετών εϊχαν διαβάσει ήδη τόν Βολταΐρον και 
τον Ρουσσώ. Ή Γαλλική έπανάστασις πολύ πρόσφατος ακόμη έθέρμαινε 
τότε τάς ψυχάς τών νέων. Μετά τό τέλος τών σπουδών του είς τό Γυμνάσιον 



— 9 — 

της Χίου αποστέλλεται εις το Παρίσι, δια να τελείωση έκεΐ τάς σπουδάς 
του, και αποστέλλεται συστημένος προς τον σοφον Κοραήν. Άλλα μόλις 
φθάνει έκεΐ, έρχεται ειδησις ότι εξερράγη ή Ελληνική Έπανάστασις. 
Ό Άλ. ΣοΟτσος δημοσιεύει τήν μίαν μετά την άλλην πέντε ή εξ φδάς, 
εις τάς οποίας ψάλλει τους ήρωας τής Ελληνικής Επαναστάσεως. Ό 
αδελφός του Δημήτριος, όπως εϊπα πρίν, φονεύεται έκ τών πρώτων εις 
εκείνον τον ώραΐον θερισμόν τής Ελληνικής νεότητος, ό όποιος λέγεται 
μάχη του Δραγατσανίου. Ό Αλέξανδρος Σούτσος αποφασίζει να κατέλθη 
εις τήν Ελλάδα και να είσέλθη μάλιστα εις το Μεσολόγγι, του οποίου 
εΐχεν αρχίσει ήδη ή ήρωϊκή πολιορκία. 

Κατέρχεται λοιπόν εις τήν Ελλάδα με τήν άπόφασιν να κλεισθή εις 
τό Μεσολόγγι, αλλ' ό ναύαρχος Μιαούλης, ό όποιος τον μετέφερε, τον 
αποτρέπει, και ό 'Αλέξανδρος Σούτσος πεισθείς μεταβαίνει εις τό Ναύ­
πλιον. Και αμέσως άπό τής στιγμής εκείνης μας αποκαλύπτεται ώς σατυ­
ρικός ποιητής. Τί είναι ή Ελλάς και τί είναι τό Ναύπλιον κατά τήν έποχήν 
έκείνην ; "Ενα χάος, χάος πολιτικόν, χάος κυβερνητικόν, χάος οίκονομι­
κόν, χάος κοινωνικόν. Είναι στοιχεία προσπαθοΟντα να συναρμοσθοΰν, 
δια να αποτελέσουν μίαν Κοινωνίαν, ενα Κράτος, άλλα μή κατορθοΰντα 
τοϋτο, αλληλοσυγκρουόμενα δε ένεκα τής προελεύσεως των. Είναι στρα­
τιωτικοί, οί όποιοι αρχίζουν να βλέπουν δτι πράγματι τό δνειρόν των τής 
ιδρύσεως μιας Πατρίδος πραγματοποιείται, και πραγματοποιείται με τό 
δικό των τό σπαθί, και οί όποιοι θέλουν εις τον νέον τόπον δικαιότατα να 
κατέχουν τον πλατύτερον χωρον είναι πολιτικοί, οί όποιοι αντιλαμβάνονται 
ότι τό έργον τών στρατιωτικών δέν είναι επαρκές δια να παγίωση ενα Κράτος, 
και ότι χρειάζεται προς τούτο και ή ιδική των συνεργασία, και θέλουν 
και αυτοί να καθέξουν ενα πλατύν χώρον εις τό νέον Κράτος· είναι άξεστοι 
ήρωες μεγαλουργημάτων, είναι λεπτοί και επιτήδειοι πολιτικοί, άξιοι 
καλλιτέρας εποχής, είναι λόγιοι, οί όποιοι αντιλαμβάνονται ότι συνεισφέ­
ρουν και αυτοί εις τήν διοργάνωσιν τής νέας πατρίδος. Είναι μία Κοινωνία 
εντελώς αμόρφωτος και άσύντακτος, και έπί τέλους αυτό τό Ναύπλιον 
είναι πρωτεύουσα ενός Κράτους, τό όποιον δέν υπάρχει ακόμη! 

Ό ενθουσιώδης νέος, πού έξεκίνησεν άπό τό Παρίσι, ό όποιος πρώτον 
έψαλλεν άπό μακράν τους ήρωας τής Ελληνικής 'Επαναστάσεως, έρχεται, 
τους βλέπει άπό κοντά, και φυσικά τους βλέπει εις τό πραγματικόν των 
ανάστημα. Ό ενθουσιασμός του προς τους ήρωας δέν έπαυσε ποτέ, άλλα 
γύρω άπό τους ήρωας συνωθούνται άνθρωποι μικροί, με ολας τάς μικρό­
τητας τής άνθρωπίνης των φύσεως, και αυτό απογοητεύει αμέσως τον ποιη­
τή ν. Αυτό άλλως τε είναι τό χαράκτηριστικόν του. 'Από τοϋ ακρότατου 
ενθουσιασμοί) και τής μεγίστης αισιοδοξίας μεταπίπτει άποτόμως εις τήν 
μεγίστην άπαισιοδοξίαν και τήν άπογοήτευσιν. Αυτή ή οξυτάτη του παρατη­



— 10 — 

ρητικότης, μέ τήν οποίαν έγεννήθη προικισμένος, αυτή είναι και ή δυστυ­
χία του, διότι αυτή τον βοηθεΐ να ανακαλύπτει τας αδυναμίας. Ή αρχαία 
μυθολογία περιέχει τον θαυμάσιον εκείνον θρϋλον της Κασσάνδρας, τής 
μικροτέρας κόρης του Πριάμου. Έγεννήθη μέ τό προφητικόν δώρον όταν 
έμεγάλωσεν ήτο ή ωραιότερα κόρη του Βασιλέως. Ό 'Απόλλων τήν εϊδε 
και τήν ήγάπησε, άλλα ή ωραία κόρη αποκρούει τον έρωτα του Θεοϋ, και 
ό 'Απόλλων όργισθείς δεν αφαιρεί μεν τό χάρισμα της προφητείας άπό 
τήν Κασσάνδραν, άλλα τό μετατρέπει εναντίον της. Ή Κασσάνδρα θα 
προφητεύη μέν, άλλα πάντοτε τα απαίσια και τα κακά. Καί όταν ό Πάρις 
επιστρέφει εις τήν Τροίαν φέρων τήν ώραίαν Έλένην καί τους θησαυρούς 
τού Μενελάου, καί ή Τροία τον υποδέχεται μέ ένθουσιασμόν, μόνη ή Κασ­
σάνδρα αναβαίνει εις τον ύψηλότερον πύργον της Περγάμου καί άφίνει 
τήν πρώτην προφητείαν της δυστυχίας καί άναγγέλει, ότι ή Τροία θα κατα­
στραφή. Κάτι τι άνάλογον συμβαίνει καί μέ τον Άλέξανδρον ΣοΟτσον. 
Ή παρατηρητικότης του τον ώθεΐ διαρκώς εις τό να άνακαλύπτη τα κακά, 
δπου δέ βλέπει πράγματι αδυναμίας τάς μεγαλοποιεΐ. Είναι ό εκ φύσεως 
αντιπολιτευόμενος, είναι ό frondeur. 'Αλλά σατυρίζων δέν χαίρεται­ οι 
σατυρικοί του στίχοι είναι γεμάτοι πόνον. Αυτός ό ϊδιος εγχειρίζω ν αισθά­
νεται τον πόνον του έγχειριζομένου. Δια τό έργον τό όποιον κάμνει δυσφο­
ρεί, άλλα τό κάμνει* τό κάμνει διότι έχει τήν άξίωσιν να εύρίσκη Ολα 
τέλεια γύρω του, καί δέν τα ευρίσκει. Ό κόσμος δέν είναι κοινωνία αγγέ­
λων, άλλα προ πάντων κοινωνία αγγέλων δέν είναι τήν έποχήν έκείνην 
tò Ναύπλιον. Ό ποιητής αρχίζει τήν δημοσίευσιν των σάτυρων του, των 
οποίων ή πρώτη είναι, κατά τήν γνώμην μου τουλάχιστον, τό δυνατώτερον 
έξ όλων των έργων του. 

Εις τό Ναύπλιον λοιπόν πού ευρίσκεται, καί όπου ζη άπό έξ ήδη ή 
καί περισσότερον μηνών, δέν του αρέσει τίποτε καί αρχίζει άπό τους 
"Ελληνας. 

Ό σταθερός των χαρακτήρ — λέγει — είναι ή άστασία. 
Δύο Γραικοί γνώμ εκατόν. Άπό αντάς καμμία 
δεν εκτελείται πώπωτε. Καθείς πρωτεία θέλει 
καί αν το "Εθνος τον χαθ^, τελείως δεν τον μέλλει. 

'Αλλά ταυτοχρόνως είναι εποχή, πού συγκρούονται εις τήν Ελλάδα 
ολαι αί ξενικαί έπιρροαί. Ή Ελλάς έχει διαιρεθή εις Γαλλοφίλους, εις 
Άγγλοφίλους, εις Ρωσσοφίλους. 

Καί ό ποιητής λέγει : 

Κανείς δεν έμεινε Γραικός. Ό ένας είναι Γάλλος 
εκείνος εϊνε Μόσκοβος, και "Αγγλος είν ό άλλος. 



— 11 — 

Δια τους βουλευτάς είναι αμείλικτος : 

Τους παλαιούς μας βονλεντάς πρέπει νά ζωγραφήσω 
'"' ' ή πρέπει τους πατέρας μας στον ύπνο των ν' αφήσω; 

Πολλοί εκ τούτων, χρόνους εξ δεν άνοιξαν τα χείλη 
και ήσαν στο Βουλευτικον ωσάν ξυλένιοι στύλοι 
κοιμώμενοι στην βροντεράν τού "Εθνους τρικυμίαν, 
πλην εξυπνοϋντες τακτικά εις την άρχιμηνίαν. 
rA Ι Είδα ενα εξ αυτών των σεβαστών πατέρων!. . , 
Τά σχήματα του βέβαια δεν ειχεν ο Κικέρων. 
Έκτύπα ταις ποδάρες του οπόταν ώμιλούσε, 
παχιά παχιά ροχάλιζε, βαριά βαριά φυσούσε. 
Στον μύστακα του ήρχετο πεισματικά μια μυϊγα, 
εις το πλατύ του πρόσωπον αυτός την εκυνήγα 
και νά σκοτώση πολέμων τον τολμηρον εχθρόν του, 
εκτύπα με την χέρα του γερά το μάγουλόν του. 

Ό Κλήρος ακόμη δεν σώζεται άπό την μάστιγα του. "Οπως ό Άριόστος 
εις μίαν σειράν μικρών άλλα οξυτάτων εικόνων ζωγραφίζει τους κληρικούς 
της Ρώμης τοΰ 'Αλεξάνδρου Τ' και ό Άλ. Σούτσος δίδει μίαν ζωντανωτάτην 
εικόνα ενός επισκόπου της εποχής του. 

Βλέπεις αυτόν πού άκουμβά είς μαύρον δεκανίκι 
και στον λαον ως δωρεάς μοιράζει ευλογίας; 
Είναι χονδρός Άρχιερεύς πάσης ξηροκαμπίας. 
Ώς περικεφαλαίαν του το καλιμαύχι έχει, 
ψορεί αυτό κάί κακούργων άτιμωρήτως τρέχει. 
Μίαν στιγμήν ίδές αυτόν τον "Αγων Πιλάτον 
άπ τον Κωλλέτην, έρχεται εις τον Μαυροκορδάτον. 
'Υβρίζει και κατηγορεί τον ενα και τον άλλον 
και τον καθένα εις τ αυτί πολιτικον μεγάλον 
πολεμικον άήττητον, σωτήρα ονομάζει, 
ενώ κρυφίως και των δυο τον λάκκον ετοιμάζει. 

Ή είκών δμως αύτη φαίνεται ότι είναι τόσον ζωντανή, ώστε ένας άρχιε­
ρεύς, ό άγιος "Αρτης Πορφύριος, έξαφνίζεται και κηρύσσεται αναφανδόν 
εναντίον του ποιητοϋ. Ό ποιητής όμως ενισχύει τήν εμμετρον σάτυραν 
δια μιας σημειώσεως τήν οποίαν δημοσιεύει κάτω άπό τους στίχους όταν 
ή σάτυρα εξεδόθη εις φυλλάδιον. «Έγώ», λέγει, «οσάκις πειράζω, δεν 
αναφέρω ονόματα­ άλλ' όταν κάποιος δείχνει δτι εγγίζεται άπό τήν σάτυ­
ραν δέν δείχνει τοϋτο ότι δεν έχει τήν συνείδησίν του αναπαυμένη ν ;» 

Είς τους πεντακόσιους στίχους των τεσσάρων πρώτων σάτυρων, τάς 



— 12 — 

οποίας έδημοσίευσεν ό 'Αλέξανδρος Σούτσος εν Ναυπλίφ δεν μένει τί­
ποτε, το οποίον να μη ύποστή το μαστίγιόν του. Υπουργοί, Κυβερνήται, 
Κοινωνία, δλοι έχουν το μερίδιόν των. 'Αριστοτεχνικοί, νομίζω είναι οί 
στίχοι, εις τους οποίους περιγράφονται οί πολιτικοί και οί διπλωμάται 
τοϋ Ναυπλίου : 

'Ελάτε είς τον Πλάτανον, περίεργοι πολϊται, 
αν θέλετε στο Θέατρον της τρέλλας να εμβήτε. 
Διέτε παντού πολιτικών άτιμους συντροφιάς, 
Καθείς των είναι ή ούρα ή κεφαλή φατρίας. 
Σιγά εκείνος πορπατεί, φυσά και καμαρώνει, 
από ύπερηφάνειαν τους ώμους του σηκώνει 
σαν κοϋρκος, όταν μόνος του φουσκώνει τα πτερά του. 
Κινεί μόνον τα φρύδια του στα χαιρετήματά του. 
Αυτός σημαντικώτατος να νομισθη πασχίζει, 
λόγια στ' αυτί ασήμαντα είς όλους ψιθυρίζει 
κι' από το χέρι τους τραβά ώς δέκα λεύγαις πέρα 
αγάλια για να τους είπη κι' αυτό το καλησπέρα. 

Οί ίδιοι πολιτικοί τον απασχολούν και κατωτέρω, και μας δίδει μίαν 
εικόνα τών σοβαροφανών ανθρώπων της εποχής του, ή οποία είκών ύπο­
πτεύω ότι δεν είναι μόνον εκείνης της εποχής. 

'Εδώ βαθεΐς πολιτικοί βαστούν τα πάτερμά των. 
Σιγά - σιγά περιπατούν, μετρούν τα βήματα των. 

Ίδέαν διπλωματικής κανείς προτού δεν είχε. 
Τώρα ζητούν να δείξο^σι πώς είναι Μετερνΐχαι. 

'Αναστενάζουν δυνατά. Τα φρύδια των τεντώνουν. 
Κυττάζονν άσκαρδαμυκτεί. Της πλάτες των υψώνουν. 
Περιπατούν, και σκέπτονται. 'Υψώνουν τήν φωνήν των, 
ή κρύπτουν τήν άμάθειαν υπό τήν σιωπήν των. 

Άλλοίμονον ! Τοϋ γένους μας τολμούν να είναι στύλοι 
δσοι ποτέ δεν έμαθαν να πιάνουν το κονδύλι' 
αυτοί τήν πρωραν οδηγούν τού δυστυχούς μας πλοίου. 

Άλλα και ή κοινωνία τοϋ Ναυπλίου έχει τό μέρος της είς τήν σά­
τυραν ό ποιητής δε δεν υποχωρεί οΰτε προ τών γυναικών τής πόλεως : 

Ευτυχισμένοι άνθρωποι, όσοι γυναίκες νέες 
σας έτυχε να έχετε, ή αδελφές ώραϊες ! 

*Αν θέλετε στο Ναύπλιον να λάβετε άξίαις 
καθώς ήμεΐς, δεν έχετε μύριες δυσκολίες. 



— 13 — 

Δεν ξεύρετε va γράψετε ; Γραμματικούς σας κάνουν. 
Όρέγεσθε προβιβασμούς : οι συγγενείς σας φθάνουν. 
Περνάτε ωσάν αδελφοί με τοϋτον με τον άλλον, 
το σπίτι σας εΐνε Αυλή και σπίτι των μεγάλων. 

'Ωσάν γονείς τα τέκνα σας εκείνοι αγκαλιάζουν 
και ταϊς μητέρες βλέποντες. . . παιδιά των τα φωνάζουν. 

Έπειτα από τάς ζωηροτάτας αύτάς εμφανίσεις ταινιών κινηματογρα­
φικών— ας συγχωρηθή αυτός ό αναχρονισμός —ό Σούτσος θα ήμποροϋσε 
να είπή όπως ό σατυρικός του ΓΓ' αιώνος, ό 'Ιωακείμ Δε ­ Μπελλαί : 

Δεν γράφω δια την τιμήν 
διότι δεν την βλέπω πουθενά ! 

Ευτυχώς, δια τον Σοϋτσον απομένει πάντοτε ό θαυμασμός του ακέ­
ραιος δια τους άνδρας της 'Επαναστάσεως. 

'Εάν ληφθή υπ' όψιν το μικρόν της κοινωνίας του Ναυπλίου, και ότι 
δλοι είναι γνωστοί μεταξύ των, δτι οί ζωγραφιζόμενοι αμέσως ανακαλύ­
πτουν τάς εικόνας των εις τους στίχους του ποιητοϋ οί όποιοι δεν αισθά­
νονται την ανάγκην καμμιας επιφυλάξεως, εννοείται ή τρομακτική έντύ­
πωσις έκ τής σατύρας. 

Δεν είναι όμως μόνον αυτό· υπάρχουν και δυσηρεστημένοι, οί όποιοι 
εξωθούν τον ποιητήν υπάρχουν ακόμη νέοι, μεταξύ τών οποίων ό φλογε­
ρός Γεννάδιος, έπαναλαμβάνοντες εις κάθε στιγμήν και εις κάθε περί­
στασιν τα ποιήματα του. Ό ποιητής γίνεται επί τέλους ό τύραννος τής 
μικρας κοινωνίας. Αυτός ό ίδιος περιγράφει τήν εΐκόνα εις ενα ποίημα 
του, είς το όποιον παρουσιάζει ομιλούντα ëva παλαιόν εμπορον τής Πελο­
ποννήσου, ενα προύχοντα κοτζάμπασην. 

Τι θέλει το παιδί αυτό ; Ζητεί να μας κρημνίσγι ; 
Ζητεί με το κονδύλι του τους δυνατούς να σείσγ] ; 
'Εγώ, αν ήμουν έμπορος οπόταν ήμουν νέος, 
αύθέντης είμαι σήμερα και στύλος τοϋ Μωρέως. 
Τι θέλει το παιδί αυτό ; Ζητεί το χαλινάρι 
από τα δύο χέρια μας με τής φωνές να πάρη ; 
Να μας άλλάξη θέλει αυτό το χθεσινό φυντάνι ; 
*Ας πάγη στην κατάρα μου κι ας μη με χολοσκάνη ! 
Με τής γαζέτες, τοϋ λαοϋ τα μάτια θε ν' άνοίξγ) 
κ ή χώρα μας θα σηκωθή και δλους θα μας πνίξη. 
Πάντα να μείνη άλυωτος, αν είν άποθαμένος, 



— 14 — 

âv Cfj, ας γείνη Όβρηός, αυτός ό μαγιωμένος, 
δπου μας έπρωτόφερε γαζέτες ατή Γραικία 
καί τον λαον διαβόλενσε με την τυπογραφία ! 

Υπάρχει όμως και θετικωτέρα άπόδειξις της έντυπώσεως τήν οποίαν 
κάμνει ή.σάτυρα του ποιητοΰ. Κάποιος άπο τους δριμύτερα σατυρισθέντας 
αποφασίζει να τον ξεκάμη, και ένω ô ποιητής μεταβαίνει δια ξηράς άπο 
το Ναύπλιον εις τάς 'Αθήνας, είκοσι άγριάνθρωποι τον περιμένουν εις 
μίαν καμπήν του δρόμου της Καλαυρίας. Ό ποιητής ευρίσκεται μεταξύ 
αυτών μόνος, ϊσως δε και άοπλος, άλλα δεν χάνει το θάρρος και αρχίζει 
νά τους λέγη αστεία, να τους άπαγγέλλη στίχους, πιθανόν και τήν σάτυραν 
ακριβώς έκείνην, τήν οποίαν εγραψεν εναντίον του άνθρωπου πού έπλήρω­
σε τους δολοφόνους νά τον ξεκάμουν. Και οί άγριάνθρωποι αφοπλίζονται, 
γελούν, και αρκούνται νά του πάρουν μόνον τα ενδύματα και τά χρήματα 
του. "Αν άναπαραστήσωμεν μέ τήν φαντασίαν μας αυτήν τήν εικόνα του 
καταδιωκομένου ανθρώπου, ό όποιος σώζεται μέ τους στίχους του μέ άπώ­
λειαν μόνον των ενδυμάτων του και ολίγων χρημάτων, τά όποια εϊχεν, 
εχομεν ζωντανεύοντα τον θρϋλον του Όρφέως έξημερώνοντος μέ τήν 
ποίησιν τά θηρία. 

Ή πρώτη αυτή περίοδος του έργου του Σούτσου διακρίνεται δια τήν 
άκρίβειαν και τήν διαφάνειαν των εικόνων, δια τήν όρμήν της επιθέσεως, 
δια τήν θερμότητα της οσφρήσεως. Και ή πρώτη αυτή περίοδος είναι άναμ­
φισβήτως και ή καλλίτερα. Ή τέχνη του δέν έχει ακόμη καταταχθή σημαιο­
φόρος εις τήν εξυπηρέτησιν τής άντιδυναστικής ιδέας. Είναι ελευθέρα 
και κτυπφ παντού. 

Δέν είναι όμως σατυρικός μόνον, ό 'Αλέξανδρος Σούτσος κατά τήν 
εποχήν έκείνην, άλλ' είναι και λυρικός, είναι και πατριώτης ποιητής, και 
εις τά πατριωτικά του ποιήματα εκτός τοϋ απέραντου θαυμασμού του προς 
τήν πατρίδα εκφράζεται καί όλος ό πόνος του πατριώτου, δια τήν κατάστα­
σιν εις τήν οποίαν πράγματι είναι ή Ελλάς κατά τήν έποχήν έκείνην, 
άλλα τήν οποίαν, όπως είπα ήδη, τήν μεγαλοποιεΐ ό ποιητής. Καί εχομεν 
τό γνωστότατον ποίημα « Ό ψωμοζήτης στρατιώτης» παλλόμενον άπό 
συγκίνησιν, καί τό όποιον έγινε δημοτικώτατον τότε, άλλα σώζεται δημο­
τικόν ακόμη. 

"Ενας γέρος στρατιώτης μέ τοϋ ζήτονλα το δίσκο, 
στο ραβδί ακουμπισμένος και με το σακκί στον ώμο, 
έλεγε σ' ενα παιδάκι που τοϋ έδειχνε το δρόμο. 
— Μη παιδάκι μου, μη τρέχης και πολύ οπίσω μνήσκω. 

'Εσύ είσαι ευτυχισμένο... τα ματάκια σου τα έχεις, 
γερά έχεις ποδαράκια κι' ελαφρά σαν λάφι τρέχεις. 



— Ì5 — 

'Εγώ έχασα το φως μου στον Μεσολογγίου την πόλι 
και το ενα μον ποδάρι μον το άρπαξε ενα βόλι. 
Που'να εϊμασθε παιδί μον; Είναι νύχτα; Είναι μέρα ; 
— Νύχτα είναι. . . Στο Άνάπλι εζυγώσαμε πατέρα... 
— Στο "Ανάπλι ; — Κλαίεις γέρο ; — Τα παληά μον ενθυμούμαι' 
τ' ήμουν πρώτα, τ είμαι τώρα στέκομαι και σνλλογονμαι. 
Στο Άνάπλι ! Έγώ πρώτος και με το σπαθί στο στόμα 

πήδησα στο Παλαμήδι. 
'Από ένα 'ς άλλον βράχο πρώτα ρίπτονμαν σαν φεϊδί """" """'[' '[' 
και σηκώνω μόλις τώρα το βαρύνεκρό μον σώμα. 

Έτνφλώθηκα. . . Δεν βλέπω της 'Ελλάδος τα βουνά ' ' '""' 
κι δ ελεύθερος της ήλιος στα ματάκια μον δεν λάμπει. 

'. Δενδροσκέπαστοι, ωραίοι κι αιματοβαμμένοι κάμποι 
'ς εσάς τώρα κόσμος άλλος ζωήν ήσυχη περνά. 
'Εγώ μόνος για να ζήσω τρέχω και ψωμοζητώ, 
στα ερημοκκλήσια μέσα και στους δρόμονς ξεννκτώ. 

\ , Παντού έϊμ άπορριμένος, 
''". ξένος είμαι στην 'Ελλάδα και στο σπίτι μον είμαι ξένοξ'. 

"■'*'" Ξένοι, μην περιγελάτε τα χνμένα μον τα μάτια 
το σπασμένο μον ποδάρι. 

Τον μεγάλου Μπότσαρη μας ήμουν πρώτο παλληκάρι. 
Ή παληά μου φουστανέλλα δπου βλέπετε κομμάτια, 
χάρισμα τοϋ Καραΐσκου από δόξα με σκεπάζει. 
Το σπαθί αυτό πον φέρνω στο πλενρό μον κρεμαστό, 
αν δεν είναι με χρνσάφια και κοράλλια σκεπαστό, 
εϊν ενθύμησις φιλίας τον Νανάρχον μας Τομπάζη. 

Και ακόμη λυρικώτερος είναι ό αποχαιρετισμός προς τον παλαιόν 
χιτώνα, του οποίου αί πρώται στροφαί ενθυμίζουν τήν γνωστοτάτην μονω­
δίαν του παλτού της Bohème : 

Φιλοσοφεί!. . Μη λνπεϊσαι φόρεμα μον γηραλέον !'■■■■ 
Εϊχαμεν τήν εποχήν μας. "Ημονν νέος κ' ήσουν νέον. ,■■ ' . · ' 
Πλην ή πρώτη καλλονή σον, ή νεότης σον δεν ζή 

κ' εγηράσαμεν μαζή. 
Μη νομίσης πολύν χρόνον πώς μ' εμε θα τνραννήσαι,-

κάί ημέρας μη φοβήσαι 
μεμιγμένας με χαλάζας, με βροχάς και τρικυμίας. 
Τους περισπασμούς τον βίου, τον ζυγον τής κοινωνίας 

βαρυνθεΐσα ή ψνχή μον, 
ή τον τάφον θα έκλέξη ή τα βάθη τής ερήμον. 



— 16 — 

"Ηθελα σαν αποθάνω, είς τους κλάδους γηραλέας, 
μελαγχολικής Ιτέας, 

εις το μνήμα μου πλησίον φίλος μου να σ' άποθέστ]. 
"Αν κανένας να περάση απ' την ερημον συμπέση, 
«ΙΤοιητοΰ, είπε τον, ήμουν άκηλίδωτος χιτών, 
«'Εγώ ζώ, κ' ή πέτρα κρύπτει καϊ την μνήμην του κι αυτόν». 

Είς την πρώτην αυτήν ποιητικήν περίοδον του 'Αλεξάνδρου Σούτσου 
ανήκει και μία σειρά ποιημάτων κατά του πρώτου Κυβερνήτου της Ελλάδος 
'Ιωάννου Καποδίστρια. "Ολαι αί διαδόσεις και αί φήμαι τών καφενείων 
του Ναυπλίου άποκρυσταλλοΰνται εις τους στίχους του ποιητου και μετα­
δίδονται μάλιστα άπό γενεάς εις γενεάν. Ή έπίθεσις αΰτη δεν στάματα 
οΰτε προ του τάφου. "Οταν ολόκληρος ή Ελλάς έπένθει δια τήν δολοφονία ν 
του Καποδίστρια, ό 'Αλέξανδρος Σοΰτσος έδημοσίευσε ποίημα προς τους 
φονεΐς του, το όποιον είναι αληθινός ΰμνος. Ευτυχώς όμως έρχεται αμέσως 
τό άντισήκωμα­ ό 'Αλέξανδρος Σοϋτσος ανακτά τήν λαμπράν σατυρικήν 
του χάριν. Τον Ίωάννην Καποδίστριαν διαδέχεται ό ανάξιος και ασημό­
τατος αδελφός του, ό κόμης Αυγουστίνος, ό όποιος μετά δύο μηνών έξου­
σίαν αναγκάζεται να φύγη είς τήν Κέρκυραν δια Ρωσσικής κορβέττας. 
Ό Σούτσος αρπάζει αυτήν τήν εύκαιρίαν και τον παριστάνει λέγοντα μέσα 
άπό το πλοΐον : 

Δεν μπορώ εις το κακό μου κ είς τήν θλίψιν μου ν' άνθέξω ! 
Να με 'πουν «*Απ τήν 'Ελλάδα, Έξοχώτατέ μου, εξω !» 
Προχθές ήμουν Κυβερνήτης. Τώρα φεύγω παλιομοϋτσος 
μ' ενα Ρούσικο καράβι καθώς πρόλεγεν ό Σούτσος ! 
Τα παιδιά με τα λεμόνια το κατόπι μου με παίρνουν 
στους Κόρφους, ενώ οι Φράγκοι σαν κατάδικο με σέρνουν. . . 

Μη, παιδιά, με τα λεμόνια ! "Εγια μόλα ! "Εγια λέσα ! 
"Ενας κόντες είναι μέσα ! 

Θα έπρεπε να αναφέρω εις τό μεταξύ ότι κατά τό 1829 ό 'Αλέξανδρος 
Σοϋτσος ευρίσκεται εις τό Παρίσι και εκδίδει μίαν ίστορίαν τής Ελληνι­
κής 'Επαναστάσεως γαλλιστί, είς τήν οποίαν μάλιστα, με κάποιαν άδειαν, 
έπιτρεπομένην ϊσως είς τους ποιητάς, είς τό εξώφυλλον τοποθετεί ότι έγρά­
φη υπό αύτόπτου μάρτυρος, ενώ ό Σούτσος κατήλθεν είς τήν Ελλάδα κατά 
τό 1826, δηλ. αργότερα άπό τό μέσον τής επαναστάσεως. 'Αλλ' ή ιστορία 
αυτή είναι τόσον καλά γραμμένη και είναι τόσον ζωηρός ύμνος προς τα 
κατορθώματα τής επαναστάσεως εκείνης, ώστε ό Σατωβριάνδος απηύθυνε 
θερμότατα συγχαρητήρια προς τον συγγραφέα, ό όποιος, σημειωτέον, ήτο 
μόλις είκοσι εξ ετών. 



— 17 ­

'Αλλ' αναγγέλλεται ήδη ή εκλογή του "Οθωνος και έρχεται ειδησις 
ότι ό Βασιλεύς άνεχώρησε κατευθυνόμενος εις τήν Ελλάδα. Ό 'Αλέξανδρος 
Σούτσος καταλαμβάνεται πάλιν άπό τους θερμούς του ενθουσιασμούς και 
απευθύνει δύο μακρότατα ποιήματα γεμάτα πατριωτισμόν προς τον Βασι­
λέα, είς τα όποια προσπαθεί να απόδειξη τί είναι ό τόπος και ό λαός, πού 
έρχεται να κυβέρνηση ό νέος Βασιλεύς. 'Αλλά φθάνει ό "Οθων και πριν 
περάσουν ολίγοι μήνες ό 'Αλέξανδρος Σούτσος ευρίσκεται είς τό άντίθε­
τον στρατόπεδον. 'Αρχίζει μία έπίθεσις κατά τής αντιβασιλείας και επε­
κτείνεται είς τους Βαυαρούς, φθάνει εις τον "Οθωνα και διήκει αυτή ή έπί­
θεσις καθ' όλην τήν διάρκειαν τής μεγάλης αυτής ιστορικής παρεξηγήσεως, 
ή οποία λέγεται βασιλεία του "Οθωνος εις τήν Ελλάδα. 'Αρχίζει λοιπόν ή 
έπίθεσις κατά τής αντιβασιλείας. Ό Σούτσος δεν αρκείται πλέον εις τήν 
σάτυραν μόνον, άλλα δημοσιεύει τα ποιήματα του με προλόγους, οί όποιοι 
είναι κάποτε βαρύτεροι ακόμη και των στίχων, δημοσιογραφεί αενάως και 
εκδίδει έπί τέλους και τήν «Έλληνικήν πλάστιγγα», πεζήν και εμμετρον, 
ή οποία έχει ενα σκοπόν πάντοτε, ν' άποδείξη ότι ή Ελλάς τυραννεΐται 
άπό τον "Οθωνα και τήν αντιβασιλεία ν. Τα φιλελεύθερα του αισθήματα 
δεν αναγνωρίζουν τήν τυραννίαν αυτήν. Ταυτοχρόνως αρχίζει και ή κατα­
δίωξις. Ό Σούτσος έπί τέλους συλλαμβάνεται και φυλακίζεται, άλλ' απο­
φυλακίζεται τή μεσολαβήσει του αδελφού του Παναγιώτου, Γενικού τότε 
Γραμματέως τοΰ Συμβουλίου τής 'Επικρατείας, και φεύγει είς τήν Εύρώπην, 
επιστρέφει δμως τφ 1839 φέρων τα πρώτα άσματα του «Περιπλανωμένου», 
ενός μακρότατου έπικολυρικου ποιήματος κατά τό υπόδειγμα τών ποιημά­
των του Βύρωνος, ϊσως μάλιστα κατά τό υπόδειγμα τοΰ Τσάϊλ ­ "Αρολδ 
είς τό όποιον ποίημα ψάλλεται ή Ελλάς· γνωστότατη ή αρχή τοΰ ποιή­
ματος αύτοΰ. 

Χώρα μεγaL·φυîaς !. . . Εις τους κόλπους σον το πάλαι 
ώ Πατρίς μου, ai ideai άνεβλάστανον μεγάλαι, 
και τυραννοκτόνον ξίφος κρύπτοντες υπό μνρσίνας 
οι 'Αρμόδιοι άνώρθουν ισόνομους τάς 'Αθήνας. 

"Αλλοτε θεοί επάτουν τα εδάφη σου, και θείαν 
ετι σήμερον ή γη σου αναδίδει εύωδίαν, 

και ή αϋρα τοΰ Ζέφυρου 
ψιθυρίζει τήν άρχαίαν μελωδίαν τοϋ Όμηρου. 

Δύο έφερε, μοχθούσα, γίγαντας τής γης ή σφαίρα, 
και τών δύο οι αιώνες σε κηρύττουσι μητέρα. 
Στρατηλάτης τών 'Ελλήνων, εκδικών τον Μαραθώνα, 
δ 'Αλέξανδρος εισήλθε νικητής εις Βαβυλώνα. 
Διετήρει αίματος σου εις τ ας φλέβας του ρανίδα 



— 18 ­

ο Κορσικανός, ο έχων τον Τανγετον πατρίδα,. 
, και εις μίαν μόνην ώραν . 

την γήν πα/^ας την γήν χάσας είς τον Βατερλώ την χώραν. . 

Ήτο ή εποχή, που ό Κορσικανός, ό Ναπολέων, ένομίζετο Έλλην, 
τοϋ άπεδίδετο δε τόπος καταγωγής ή Μάνη. Και οί δύο τελευταίοι στίχοι 

«Καϊ εις μίαν μόνην ώραν 
την γήν παίξας, την γήν χάσας είς τον Βατερλώ την χώραν» 

είναι τόσον επιγραμματικοί, ώστε δικαιολογείται πώς ϊσως εϊναι οί δύο 
γνωστότεροι στίχοι άπό όλην τήν ποιητικήν έργασίαν τοϋ 'Αλεξάνδρου 
Σούτσου. Μαζί όμως μέ τα τρία ςίσματα του «Περιπλανωμένου» εκδίδει τήν 
Σάτυραν Μενιππείαν, ή οποία είναι το κορύφωμα της σατυρικής του επι­
θετικότητος. Αυτήν τήν φοράν δεν εϊναι δυνατόν πλέον να σωθή. Συλλαμβά­
νεται, αποφυλακίζεται, καταδιώκεται πάλιν, δεν συλλαμβάνεται, φεύγει, 
εκπατρίζεται δια τρίτην φοράν ! 'Αλλ' είς τό έξωτερικόν ευρισκόμενος 
μανθάνει ότι εδόθη έπί τέλους τό Σύνταγμα είς τους "Ελληνας, τό Σύνταγμα 
δια τό όποιον ήγωνίσθη άπό τήν πρώτην στιγμήν πού έπάτησεν είς τήν 
Ελλάδα και επιστρέφει να τό χαρή. Άλλα τό βλέπει εκ τοϋ πλησίον, του 
φαίνεται πάλιν φενάκη, τοϋ φαίνεται εμπαιγμός και τίθεται αμέσως είς 
τό άντίθετον στρατόπεδον και κάμνει τοιαύτην άντιπολίτευσιν κατά τοϋ 
Συντάγματος και τών Συνταγματικών, ώστε προκαλεί τον λιθοβολισμό ν, 
τον όποιον περιέγραψα είς τήν αρχήν της μελέτης αυτής και φεύγει και 
εκπατρίζεται δια τετάρτην φοράν. Δεν είναι όμως δυνατόν να μείνη πολύ 
μακράν άπό τάς Αθήνας· ή πρωτεύουσα τον ελκύει και επιστρέφει φέρων 
τήν «Τουρκομάχον Ελλάδα», άλλο ποίημα της αυτής φύσεως μέ τον «Πε­
ριπλανώμενον», συγχρόνως δε εκδίδει τό τέταρτον άσμα τοϋ «Περιπλανω­
μένου», τό όποιον είναι κατά ενα ακόμη τόνον όξύτερον άπό τα προηγού­
μενα. Καταδιώκεται εκ νέου, αναγκάζεται να φύγη είς Κώνσταντινούπολιν, 
αλλ' εκεί εΐχον προηγηθή αύτοΰ τα φυλλάδια τής «Τουρκομάχου Ελλάδος», 
και φυσικά αυτά δέν ήσαν καλόν διαβατήριον δι' ενα τόσον ενοχλητικόν 
ξένον, και φεύγει άπό τήν Κωνσταντινούπολιν και επιστρέφει είς τήν 
Ελλάδα και εκδίδει τό πέμπτον άσμα του «Περιπλανωμένου» είς τήν 
αρχήν τοϋ οποίου εμφανίζει ό ίδιος τον εαυτόν του είς κάποιαν όμως 
κατάπτωσιν : 

Τις ό σκυθρωπάζων "Ελλην όστις ήλθεν εις "Αθήνας, 
όστις φέρει βαθνστίκτονς είς το μέτωπον όδννας; 

3 Εκ τής γης τών αντίποδων τον άνέφερεν εν πλοϊον. 
Ποίος; επανερωτώσιν δλοι. 7" δνομά τον ποίον; 

Άμνδρώς ύπενθνμοννται τονς σκαιονς τον χαρακτήρας. 



— 19 — 

Τον αλλοίωσαν ai θλίψεις, τον έκύρτωσε το γήρας, 
και καθείς λνπεϊταιβλέπων ; vW; 

φάντασμα μελαγχολίας εις παραφροσννην ρέπον. ,.*;;·'^,,\ o./J 

Όταν όμως πρόκειται περί τοϋ Όθωνος «το φάντασμα τής μέλαγχό1 

λίας» ζωντανεύει και ανακτά το σφρίγος δεκαοκταετοΰς νεανίου. Και λέγει 
περί του Βασιλέως: 

Ό καταπατών το "Εθνος ποίος ; Ποίον τ δνομά του ; 
"Ελλην ούτος ; Πόθεν ούτος ; Ποία τα περγαμηνά τον ; 
Πριν το γένος των ηρώων καταστήση άγελαΐον 
σκήνωμα τον την γήν δλην εΐχεν ώς δ Ναπολέων ; 

Εννοείται δτι επακολουθεί νέα καταδίωξις. Ό «Περιπλανώμενος» 
κατάσχεται, ό Σούτσος συλλαμβάνεται καί φυλακίζεται και μένει ένδεκα 
μήνας εις τάς φύλακας, κατόπιν ελευθερώνεται δια χάριτος, αλλ' εξέρχεται 
από την φυλακήν φέρων πλέον τα πρώτα σπέρματα της νόσου, ή όποια θα 
τον εφερεν εις τον τάφον. Αύτη ή καταδίωξις και ή φυλάκισις των ένδεκα 
μηνών είναι ή τελευταία καταδίώξις την οποίαν υπέστη. 

Εις το μεταξύ τό άνατολικόν ζήτημα του εμπνέει δύο μεγάλους τόμους 
ποιημάτων, εις τους οποίους ματαίως καλεί τους "Ελληνας να λάβουν μέρος 
εις τον αγώνα. 'Αλλ' αυτά τα ποιήματα είναι αί τελευταΐαι άναλαμπαί της 
τρικυμισμένης εκείνης ψυχής καί τοϋ ανήσυχου αύτοϋ πνεύματος. Μετά 
τήν δημοσίευσιν αυτών φεύγει εις το Παρίσι, αλλ' ό πόθος του τον σύρει 
πάντοτε προς τήν Ελλάδα, καί αποφασίζει να έπιστρέψη. Δεν προφθάνει 
όμως. Εις τήν Σμύρνην μόνος, έρημος, έγκαταλελειμένος, πεινών ίσως, 
εισάγεται εις το νοσοκομείον τής 'Αγίας Φωτεινής καί αποθνήσκει είς 
μίαν κλίνην άπορου ! Πριν άποθάνη απευθύνει μίαν έπιστολήν είς τον 
άδελφόν του Παναγιώτην, εις τήν οποίαν περιλαμβάνει καί τεσσάρας 
στίχους από τήν προσευχήν προς τον Ίησουν, μίαν προσευχήν, είς τήν 
οποίαν περικλείει όλόκληρον το παράπονον της ψυχής του : 

Μ' εξεπαίδενσαν ai Μονσαι βρέφος εις τον 'Ελικώνα, 
Αέξαι με ψνχορραγοϋντα και αδύνατον πρεσβντην 
είς τον θείον σον Καρμήλον τον άειθαλλή ροδώνα, 
δπου άλλοτε ήσπάσθην την πανάχραντόν σου κοίτην... 

Δεκατέσσαρα ετη μετά τον θάνατον τοϋ ποιητοϋ αί 'Αθήναι υποδέ­
χονται τα οστά του μετά πάσης τιμής. Δεκατέσσαρα ετη καί δεκαεννέα πού 
έμεσολάβησαν από του 1844 μέχρι του θανάτου του, κάμνουν ακριβώς 
τριάντα τρία ετη. Έχρειάσθη μία ολόκληρος γενεά να περάση δια να αι­
σθανθούν αί 'Αθήναι το άδικον, τό όποιον εκαμον είς το πνευματικόν των 
τέκνον καί τοϋ αποδώσουν τήν τιμήν τής οποίας ήξιζεν. 



— 20 — 

Ό Παναγιώτης Σούτσος είναι ήμερώτερος και φιλανθρωπότερος, 
οσάκις πρόκειται να σατυρίση, άλλα προ πάντων και κυρίως είναι λυρικός. 
Είναι λυρικός όχι μόνον φυσικά εις τα λυρικά του ποιήματα, άλλα και ακό­
μη εις τα δράματα, είναι λυρικός και εις τα πατριωτικά του ακόμη ποιήμα­
τα. Είναι λυρικός ακόμη και εις αυτήν τήν πεζογραφίαν, εις τήν οποίαν 
έπεδίδετο αρκετά, όπως και ό αδελφός του, ίσως δε και περισσότερον τοΟ 
αδελφού του, διότι ό Παναγιώτης έδημοσιογράφει τακτικά. Τα ποιήματα 
αύτοϋ θα έπρεπε να διαίρεση κανείς εις δύο­ είς εκείνα, τα όποια είναι 
εμπνευσμένα, επηρεασμένα από τάς ξένας σχολάς τής εποχής εκείνης, 
και είς εκείνα τα όποια είναι δημιουργήματα αυθόρμητα, πρωτότυπα, Ιδι­
κά του, τής Ελληνικής του εμπνεύσεως. Θα αρχίσω άπό τα δεύτερα. 

Τής δευτέρας αυτής τάξεως των ποιημάτων δείγματα είναι δύο, τα 
όποια εις τήν έποχήν των τουλάχιστον ήσαν δείγματα χαριτωμένης ποιή­
σεως. Ί ο πρώτον είναι «Ή άφροντισία μου». 

Άπ δλονς εγώ μόνος 
τον Κροίσου ήγεμόνος 
τον πλοντον δεν φθονώ 

Και φήμας òèv γυρεύω 
και δόξαις δεν ζηλεύω 
δεν ματαιοπονώ. 

Me μέλλουν ή νεότης 
με μέλλουν ή φαιδρότης 
που φεύγουν και περνούν, 

Κ' οι έρωτες, κ' εκείναις 
ai πρώταις εύφροσύναις 
όπου μ' εμάς γέρνουν. 

'Ενόσω είμαι νέος 
ϊγω και βασιλέως 
καΐ πλούτη και καλά. 

Σκήπτρόν μου ειν' ή λύρα 
και στέμμα μου τα μύρα, 
τα ρόδα τ απαλά. 

Και είναι επίσης δύο ποιήματα «είς τον Έρωτα», τό ενα χαριέστερον 
τοΟ άλλου, πάντοτε λαμβανομένης υπ' όψιν τής εποχής : 

Θεέ μου Ιλαρώτατε, μικρέ μου κι' ωραιότατε 
υμνώ τάς χάριτάς σου 



— 21 — 

Και λαχταρεΐ το στόμα μον και σπαρταρεϊ το σώμα μον, 
εις μόνον τ όνομα σον ! 

Ουράνια τα κάλλη σου, και σπάνια ή άλλη σον 
μαγεία σου και χάρις. 

Αληθινή ή δόξα σον και προσκννεΐ τα τόξα σου 
κι ο αιμοβόρος "Αρης. 

Κηρύττουν την ίσχύν σον και τρέμουν την όργήν σου 
τ' αμέτρητα σον θύματα. 

Λατρεύω τ' δνομά σου, πιστεύω στα πολλά σον 
θεέ ! θανματονργήματα. 

Καί το δεύτερον «Ή μονομαχία μου μέ τον "Ερωτα». 

Χθες μ* άπήντησεν ο "Ερως 
εις παράμερόν τι μέρος 
και με εΐπεν : '' Ετοιμάσον 
βάλε όλα τ άρματα σον 
πολεμήσωμεν μαζή. 
— Αϊ ! λωλό, λωλο παιδάκι 
τ απαλό σον χερουδάκι 
τόσο τρομερό δεν είναι, 
φρόνιμο, μικρέ μου, μείνε 
ή μαννίτσα σου να ζη. 
—'Ετοιμάσον μ άπεκρίθη. 
Βότσαρή μον, άλλε γίγα 
και θωράκισε τα στήθη. 
— Μή θα παίξης τνφλομνϊγα ; 
ή μντίτσα σον θα άνοιξη 
αν το χέρι μου σ' άγγιξη. 
— Θα με δης λοιπόν, φωνάζει 
και τα τόξα του αρπάζει. 
— Αιά γέλοια κι' δχι άλλο 
τον Καραϊσκάκη βάλλω 
τήν μεγάλη φονστανέλλα 
καί αρπάζω τον Τζαβέλλα 
το αδάμαστο σπαθί. 
Πλην χωρίς να φοβηθη 
σημαδεύει ό μικρός, 
Καί στην γήν πίπτω νεκρός. 

Εις αυτά τα ποιήματα είναι ό φαιδρός, ό χαριτολόγος, ό ελαφρός, ό 



- 22 — 

κομψός. Υπάρχουν και πατριωτικά ποιήματα, εις τα.όποια είναι πατριώ­
της μέχρις υπερβολής. 

Τής αρχαίας Ιστορίας και τών παλαιών αιώνων 
Δύο θαύματα υπήρξαν ή 'Ελλάς κ ή Ρώμη μόνον. 
Δύο θαύματα και τούτων των καιρών είναι τών νέων 

ή 'Ελλάς κι' ο Ναπολέων. 

Υπάρχει όμως και ό τρίτος Παναγιώτης Σούτσος, ό λυρικός, ό επη­
ρεασμένος από τα ξένα υποδείγματα, Είναι ή εποχή κατά τήν οποίαν όλό­
κληρον τήν φιλολογικήν παραγωγήν, τήν ποιητικήν προ πάντων παρα­
γωγήν, καταθλίβει ή παρεξήγησις μάλλον τών ποιημάτων του Βύρωνος 
και του Γκαίτε, ή παρεξήγησις, ή οποία ώδήγησεν είς τήν δημΐουργίαν 
μιας σχολής, δικαιότατα όνομασθείσης Σχολής τών «όλοφυρομένων». 
Τής περιόδου αυτής ποιήματα δεν θ' αναφέρω. Στάζουν δάκρυα. Όμιλοΰν 
περί νεκρών και κοιμητηρίων, περί εγκαταλελειμμένων εκκλησιών ! Φαίνε­
ται δτι ήτο αδύνατον εις άνθρωπον γράφοντα στίχους κατά τήν έποχήν έκεί­
νην να άποφύγη τήν ξενικήν επίδρασιν. Ή δημοτικότης αυτών τών ποιημά­
των, ό θαυμασμός προς αυτά ήτο τόσον μέγας, ώστε φαίνεται δτι θα είναι 
πολύ να ζητήσωμεν άπό τους ποιητάς να αντισταθούν είς τον πειρασμόν 
τής δόξης, ή οποία τόσον εύκολα ήρχετο μόνη της. Είς μίαν εφημερίδα 
τής εποχής εκείνης έδημοσιεύθη ποίημα εξήντα και πλέον στίχων τό όποιον 
αρχίζει με τό σπαρακτικόν τετράστιχον : 

"Η επιστήμη άπονος μοι είπε «Δεν θα ζήσης-
παραιτεί όνειρα χρυσά και μέλλον και ελπίδας. 

"Εν μέσω τών πνευμόνων σου εφώλευσεν ή φθίσις. 
κι ό Χάρων στήνει γύρω σου ανηλεείς παγίδας». 

Θα υπέθετε φυσικά καθείς ότι τους στίχους αυτούς και τους άλλους 
πού ακολουθούν, τους εγραψεν άνθρωπος, πνέων τά λοίσθια ! Έν τούτοις 
ô ποιητής αυτός τών τεσσάρων στίχων, απέθανε μετά εξήντα ολόκληρα 
ετη απόστρατος συνταγματάρχης τής χωροφυλακής. "Ας ελθωμεν τώρα 
εις τον «Όδοιπόρον». 

'Εάν επρόκειτο φιλολογικόν έργον να κριθή εκ τής επιτυχίας τήν 
οποίαν έχει είς τό άναγνωστικόν κοινόν, δεν υπάρχει έλληνικόν τουλάχι­
στον έργον, δυνάμενον να άξιώση τά πρωτεία απέναντι του «Όδοιπόρου». 
Σεβαστός συμπολίτης μας, ό όποιος καταγίνεται εϊς τήν συλλογήν παλαιών 
εκδόσεων μοί εδειξεν εις τήν βιβλιοθήκην του δεκαεπτά διαφόρους εκδόσεις 
του «Όδοιπόρου». 'Ακόμη και τώρα είς τους δρόμους τών 'Αθηνών ό πλα­
νόδιος βιβλιοπώλης διαλαλεί τον «Όδοιπόρον» μεταξύ του «Όνειροκρίτου» 
και τοΰ «βίου τών 'Αγίων». Έάν όμως είναι άτοπον να κρίνεται ή καλλι­



— 23 — 

τεχνική αξία ενός έργου εκ της μεγάλης διαδόσεως την οποίαν έχει εις 
το πολύ κοινόν, είναι εξ ϊσου άδικον ή τοιαύτη διάδοσις να καταλογίζε­
ται είς βάρος του έργου. Και ό «Όδοιπόρος» μέσα εις τον φόρτον του ρω­
μαντισμοϋ, έχει και μέρη, τα όποια αντέχουν εις την κριτικήν. Είναι ωραίος 
και ζωντανός και λυρικώτατος ό χαιρετισμός του Όδοιπόρου προς τα νησιά 
του Αιγαίου. 

Της "Υδρας πού μ' εφέρατε, θαλάσσια πτηνά ! 
Εις το Αιγαίον πέλαγος το νησοφντενμένον 
βορέως αύρα ούριος το πλοίον μον πλανά. 
Τι δροσοζέφυρος αυγή ! τι ουράνια φύσις, 
τι κήποι πρασινόμνρτοι και κρυσταλλώσεις βρνσεις ! 

"Ω ! γη Ελλάδος ιερά, ώ γη ευδαιμονίας 
και σείς υιοί της, άλλοτε υιοί ελευθερίας ! 
Τριών αιώνων σιδηρά καί βάρβαρος δουλεία 
εκύρτωσε το σώμα σας και θλίβει την ψυχήν σας. 
Τών "Αθηνών τ' αγάλματα, της Σπάρτης τά μνημεία 
δεν φέρνουν τους προγόνους σας είς την ενθύμησίν σας ; 
Κρατεί ναυάγια Περσών στον αφανή της πάτον 

ή θάλασσα πού πλέετε. 
Με τών ζέφυρων τάς πνοάς, πατέρων αθανάτων 

την κόνιν αναπνέετε. 

Και έχει κάποιαν στομφώδη μεν αλλά άρμονικήν μεγαλοπρέπειαν ό 
άλλος εκείνος χαιρετισμός αύτοϋ «προς τον "Αθωνα», ό όποιος αρχίζει 
με τους στίχους : 

Κρυσταλλωμένε "Αθωνα, το ϋψος σου θαυμάζω 
και βλέπων σε, την δεξιάν του πλαστού σου δοξάζω. 
Το φώς λαμβάνει τ ουρανού ή κορυφή σου πρώτη 
και εις του "Αδου φθάνουσιν οι πόδες σου τά σκότη. 

'Απέναντι τών στίχων αυτών, πραγματικώς ωραίων, πόσοι άλλοι πού 
έζησαν, πού μεταδίδονται από γενεάς είς γενεάν, πού έφθασαν ακόμη μέχρις 
ημών ; Ποίος, όσον νέος και αν είναι, δεν ήκουσεν άπό την μητέρα του ή 
από ενα πρεσβύτερόν του το τετράστιχον αυτό ; 

Τά πνεύματα τά έξοχα ζητούν την ερημίαν 
και φεύγουν την μετά κοινών ανθρώπων κοινωνίαν, 
καθώς ο μέγας πλάτανος τάς ρίζας του δεν βάλλει 
παρ' οπού πλατανόκορμοι δεν τον εγγίζουν άλλοι. 



- 24 — 

Και ποίος δεν ήκουσε το άλλο : 
Λυτό βλέπεις το ποτάμι 
δπον τρέχει θολωμένο ;. . . 

Ταξιδεύων προ ολίγων ετών εις ενα από τα υψηλότερα βουνά τής Ελ­
λάδος έφιλοξενήθην εις μικρόν χωριουδάκι, όπου το βράδυ ή διδασκάλισα, 
εν συνοδεία κιθάρας, έτραγούδησε το τετράστιχον τοΰ «Όδοιπόρου», 
ενώπιον όλων τών γυναικών του χωρίου, βαθύτατα συγκεκινημένων. 

Εις το τραπέζι της ζωής τον τάπητα πριν στρώσω 
σ' ενα ποτήρι ηθέλησα το χέρι μου ν απλώσω. 
Φαρμακεμένο και αυτό μ' επρόσφερεν ή μοίρα, 
το ήγγισαν τα χείλη μου ; Τον θάνατον επήρα. .. 

Άλλα μήπως είναι όλιγώτερον γνωσταί αί απομιμήσεις του, δπως 
αυτή : 

7ο παρελθόν πληγας πίκρας και λύπας μ' ενθυμίζει, 
με φαρμακεύει το παρόν, το μέλλον με φοβίζει. 

και ή άλλη του Δάντη : 

Δεν φέρει άλλο πόνον 
δριμύτερον εις την ψυχήν, 
παρά ή άναπόλησις τών εύδαιμύνων χρόνων 
εις δυστυχίας εποχήν. 

Πολλά άπ' αυτά τα αποσπάσματα τοΰ Όδοιπόρου έφηρμόσθησαν εις 
μουσικήν μελοδραμάτων της εποχής εκείνης, και υποθέτω ότι θα εϊναι 
ϊσως ολίγοι εκείνοι πού δεν θα ήκουσαν τους στίχους του Παϊσίου εις τήν 
μουσικήν της Νόρμας. 

Τών καρδιών μας τάς πληγας ό πόνος βαλσαμώνει, 
στον χρόνου τα πτερά πετούν οι ψυχικοί μας πόνοι. 

Ό άνθρωπος γλυκογελά, θρηνεί και πάλιν χαίρει, 
αιώνια αισθήματα στο στήθος του δεν φέρει. 

Και το άλλο : 

Εις τής αιωνιότητος τ ας αχανείς εκτάσεις 
σημεία διαβάσεως τι κέρδος αν αφήσω ; 
Κερδίζει ή ναΰς ή τρέχουσα εις κύματα θαλάσσης 
εάν άφήνη ύδραύλακας ή πρύμνη της οπίσω ; 

Και επί τέλους ποίος δεν έδιάβασε τό τελευταΐον έξάστιχον «του Όδοι­
πόρου», 



— 25 — 

Τό άνθος μαραίνεται, 
τό φύλλον ξηραίνεται, 
ό κόσμος περνά. 
Και μόνος ο θάνατος 
επλάσθη αθάνατος, 
αυτός δεν γερνά. 

'Αμφιβάλλω αν ύπάρχη Άρσακειάς του 1916, ή όποια να μή έχη εις 
το λεύκωμα της αυτούς τους ολίγους στίχους. 

Ό Παναγιώτης Σούτσος δεν ύπήρξεν ευτυχέστερος είς τα τέλη του 
από τον άδελφόν του. Άφοϋ κατέλαβε μερικά δημόσια αξιώματα, άφου 
έπαύθη, άφου κατεδιώχθη και αυτός, άφου διωρίσθη πάλιν, και πάλιν έπαύθη, 
άφου έζήτησε ματαίως έπί ετη να του δοθή μία μικρά σύνταξις, απέθανε 
σχεδόν από την πείναν, πάντως άπό δυστυχίαν. 

Άνεπαρκέστερον ακόμη άπό ο,τι είναι θα ήτο το σκιαγράφημα αυτό 
περί των δύο ποιητών, αν δεν προσέθετα και ολίγα μόνον λόγια δια μίαν 
περίφημον φιλολογικήν έριδα όφειλομένην είς τό γλωσσικόν ζήτημα, 
το οποίον είναι πολύ άρχαιότερον άφ' όσον νομίζομεν. Ό Παναγιώτης Σού­
τσος δεν έγραφε μόνον στίχους. Είχε και γλωσσικάς ιδέας ίδικάς του και 
τάς διετύπωσεν είς την επίκρισιν του Ραλλείου ποιητικού διαγωνισμού, 
και κατά τήν ϊδρυσιν της Νέας Σχολής. Ό σοφός Ελληνιστής Κωνσταντί­
νος Άσώπιος εξήλθε λάβρος κατά του Σούτσου δι' ενός ολοκλήρου βιβλίου 
260 σελίδων, τό όποιον αποτελεί τήν άρτιωτέραν ίσως Έλληνικήν κριτι­
κήν, αλλά τό όποιον έχει μέσα του τόσην πολυμάθειαν, τόσας παραπομπάς 
και αποσπάσματα άπό αρχαίους Έλληνας, Λατίνους, Γάλλους, "Αγγλους 
'Ιταλούς, Γερμανούς συγγραφείς, ώστε νομίζει κανείς ότι ό Άσώπιος απε­
φάσισε να άδειάση μίαν όλόκληρον βιβλιοθήκην επί της κεφαλής του 
Σούτσου. 

'Από τό βιβλίον αυτό πληροφορούμεθα ότι ό Παναγιώτης Σούτσος 
εσχημάτιζε ίδικήν του κλίσιν των ονομάτων καί έγραφε ό Τρικούπης του 
Τρικούπου, ό Παλάσκας του Παλάσκου, ό Παμπούκης του Παμπούκου* 
ότι ένας Ρίζος είχε προτείνει, τό "Αλφα καί τό Βήτα, νά λέγηται Άλφιον 
καί Βήτιον, καί ότι τήν γαλλικήν λέξιν roman, τήν οποίαν τότε ό Κοραής 
είχε μετάφραση μυθιστορία, ένας Δημήτριος Χατζερής είχε μετάφραση 
φαντασιοπληκτογράφημα. 'Αλλά ταυτοχρόνως άπό τό ίδιον βιβλίον πλη­
ροφορούμεθα ότι ό Κ. 'Ασώπιος τήν ήρωΐδα ενός δράματος του Σούτσου 
τήν Μαρίαν, κόρην του οπλαρχηγού Βλαχάβα, ώνόμαζεν ή Βλαχαβίς Μαρία. 

Με δλας τάς προσπάθειας τάς οποίας έκαμα αμφιβάλλω αν κατώρθωσα 
νά δώσω όχι βέβαια τήν κριτικήν της ποιήσεως των δύο Σούτσων, διότι αυτό 
δέν είναι ό σκοπός τών ομιλιών αυτών, αλλά τήν εικόνα τής ζωής, του έργου 



— 26 ­

και της επιδράσεως τών δύο αδελφών ποιητών. Ή έπίδρασις αύτη υπήρξε 
μεγίστη. "Αν το έργον των έχει αδυναμίας, αϊ άδυναμίαι είναι της εποχής, 
μέ τήν οποίαν στενώτατα ήτο συνυφασμένον το έργον. Ή ήχώ εν τούτοις 
τής επιδράσεως φθάνει μέχρις ημών. Το γεγονός δέ δτι και σήμερον ακόμη, 
άνθρωποι ευρισκόμενοι nel mezzo del cammin di nostra vita, εις το μέσον 
του δρόμου τής ζωής, επομένως εξω τής εποχής τών Σούτσων, αισθάνονται 
κάποτε ν' άναβαίνη από τα βάθη τής μνήμης των ακουσίως και απρόσκλη­
τος ένας στίχος τών Σούτσων, αποδεικνύει δτι οί τεχνΐται εκείνοι ώμίλησαν 
άπ' ευθείας εις τήν ψυχήν τών πατέρων μας. Οί νέοι πού έγεννήθησαν εις 
άλλο περιβάλλον και εύρήκαν τήν τέχνην είς άλλα της στάδια, ας μήν επι­
μείνουν εις τάς αδυναμίας τών δύο αδελφών ποιητών και ας προσφέρουν 
τον σεβασμόν των εις δύο τεχνίτας, οί όποιοι έφεραν και αυτοί τήν θυσίαν 
των είς τον βωμόν τής τέχνης. 



ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΟΙ ΣΥΛΛΟΓΟΣ «ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ» 
Σ Ε Ι Ρ Α Δ Ι Α Λ Ε Ξ Ε Ω Ν Κ Α Ι Μ Ε Λ Ε Τ Η Μ Α Τ Ω Ν 

ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ : ΓΕΩΡΓΙΟΣ Θ. ΖΩΡΑΣ 

1. Κ ω σ τ ή Π α λ α μ ά , 'Ανδρέας Κάλβος, 'Αθήναι 1969. 

2. Κ ω σ τ ή Π α λ α μ ά , 'Ιούλιος Τυπάλδος, 'Αθήναι 1970. 

3. Γ. Τ σ ο κ ο π ο ύ λ ο υ , Οί αδελφοί Σούτσοι καί ή πολιτική ποίησις έπί 
Όθωνος, 'Αθήναι 1970. 


