











































ΑΚΟΛΟΤΘΙΑ 

ΣΗ΢ ΘΔΙΑ΢ ΜΔΣΑΛΗΦΔΧ΢ 

Μέθθςκ πνμζεθεεῖκ ημῖξ ἀπνάκημζξ Μοζηδνίμζξ, ιεηὰ ηὴκ ἀθ᾿ ἑζπέναξ εἰεζζιέκδκ 

Ἀημθμοείακ ημῦ Ἀπμδείπκμο (ζεθ. 209), ἕςξ ηέθμοξ ημῦ, Πζζηεφς εἰξ ἕκα Θευκ... 

(ζεθ. 27), θέβε ιεηὰ ηαηακφλεςξ ηὸκ πανυκηα Κακυκα μὗ ἡ Ἀηνμζηζπὶξ ηαη᾿ 

Ἀθθάαδημκ. 

ᾨδὴ α´. Ἦτος β´. Γεῦηε ιαοί. 

Ἄνημξ γςῆξ αἰςκζγμφζδξ βεκέζες ιμζ ηὸ Σῶιά ζμο ηὸ ἅβζμκ, εὔζπθαβπκε Κφνζε, ηαὶ 

ηὸ ηίιζμκ Αἷια, ηαὶ κυζςκ πμθοηνυπςκ ἀθελδηήνζμκ. 

Βεαδθςεεὶξ ἔνβμζξ ἀηυπμζξ ὁ δείθαζμξ, ημῦ ζμῦ ἀπνάκημο Σχιαημξ ηαὶ εείμο Αἵιαημξ 

ἀκάλζμξ ὑπάνπς, Φνζζηέ, ηῆξ ιεημοζίαξ, ἧξ ιε ἀλίςζμκ. 

Θεοηοθίολ. 

Γῆ ἀβαεή, εὐθμβδιέκδ Θευκοιθε, ηὸκ ζηάποκ ἡ αθαζηήζαζα ηὸκ ἀβεχνβδημκ ηαὶ 

ζςηήνζμκ ηυζιῳ, ἀλίςζυκ ιε ημῦημκ ηνχβμκηα ζχγεζεαζ. 

ᾨδὴ γ´. Ἐλ πέηρᾳ κε ηῆς πίζηεως. 

Γαηνφςκ ιμζ πανάζπμο, Φνζζηέ, ῥακίδαξ, ηὸκ ῥφπμκ ηῆξ ηανδίαξ ιμο ηαεαζνμφζαξ, 

ὡξ ἂκ εὐζοκεζδυηςξ ηεηαεανιέκμξ, πίζηεζ πνμζένπςιαζ ηαὶ θυαῳ, Γέζπμηα, ἐκ ηῇ 

ιεηαθήρεζ ηῶκ εείςκ Γχνςκ ζμο. 

Δἰξ ἄθεζζκ βεκέζες ιμζ ηῶκ πηαζζιάηςκ ηὸ ἄπνακηυκ ζμο Σῶια ηαὶ εεῖμκ Αἷια, εἰξ 

Πκεφιαημξ Ἁβίμο ηε ημζκςκίακ ηαὶ εἰξ αἰχκζμκ γςήκ, Φζθάκενςπε, ηαὶ παεῶκ ηαὶ 

εθίρεςκ ἀθθμηνίςζζκ. 

Θεοηοθίολ. 

Εςῆξ ημῦ Ἄνημο ηνάπεγα, Πακαβία, ημῦ ἄκςεεκ δζ᾿ ἔθεμκ ηαηααάκημξ, ηαὶ ηυζιῳ 

ηαζκμηένακ γςὴκ δζδυκημξ, ηἀιὲ ἀλίςζμκ κῦκ ηὸκ ἀκάλζμκ, ιεηὰ θυαμο βεφζαζεαζ 

ημφημο ηαὶ γήζεζεαζ. 

ᾨδὴ δ´. Ἐιήισζας ἐθ Παρζέλοσ. 

Ἠεέθδζαξ δζ᾿ ἡιᾶξ ζανηςεείξ, Πμθοέθεε, ηοεῆκαζ ὡξ πνυααημκ δζὰ ανμηῶκ 

ἁιανηήιαηα· ὅεεκ ἱηεηεφς ζε, ηαὶ ηὰ ἐιὰ ἐλαθεῖραζ πθδιιεθήιαηα. 

Θενάπεοζμκ ηῆξ ροπῆξ ιμο ηὰ ηναφιαηα, Κφνζε, ηαὶ ὅθμκ ἁβίαζμκ ηαὶ ηαηαλίςζμκ, 

Γέζπμηα, ὅπςξ ημζκςκήζς ζμο ημῦ ιοζηζημῦ εείμο Γείπκμο ὁ ηαθαίπςνμξ. 



Θεοηοθίολ. 

Ἱθέςζαζ ηαὶ ἐιμὶ ηὸκ ἐη ζπθάβπκςκ ζμο, Γέζπμζκα, ηαὶ ηήνεζ ιε ἄῤῥοπμκ, ηὸκ ζὸκ 

ἱηέηδκ ηαὶ ἄιειπημκ, ὅπςξ εἰζδεπυιεκμξ ηὸκ κμδηὸκ ιανβανίηδκ ἁβζάγςιαζ. 

ᾨδὴ ε´. Ὁ ηοῦ θωηὸς τορεγός. 

Καεὼξ πνμέθδξ, Φνζζηέ, βεκέζες δὴ ηῷ εὐηεθεῖ δμφθῳ ζμο· ηαὶ ἐκ ἐιμὶ ιεῖκμκ ὡξ 

ὑπέζπμο· ἰδμὺ βὰν ηὸ Σῶια ηνχβς ζμο ηὸ εεῖμκ ηαὶ πίκς ηὸ Αἷιά ζμο. 

Λυβε Θεμῦ ηαὶ Θεέ, ὁ ἄκεναλ βέκμζημ ημῦ ζμῦ Σχιαημξ εἰξ θςηζζιὸκ ηῷ 

ἐζημηζζιέκῳ ἐιμί, ηαὶ ηαεανζζιὸκ ηῆξ αεαδθςεείζδξ ροπῆξ ιμο ηὸ Αἷιά ζμο. 

Θεοηοθίολ. 

Μανία Μῆηεν Θεμῦ, ηῆξ εὐςδίαξ ηὸ ζεπηὸκ ζηήκςια, ηαῖξ ζαῖξ εὐπαῖξ ζηεῦμξ 

ἐηθμβῆξ ιε ἀπένβαζαζ, ὅπςξ ηῶκ ἁβζαζιάηςκ ιεηέπς ημῦ Τυημο ζμο. 

ᾨδὴ ς´. Ἐλ ἀβύζζῳ πηαηζκάηωλ. 

Νμῦκ, ροπὴκ ηαὶ ηανδίακ ἁβίαζμκ, Σῶηεν, ηαὶ ηὸ ζῶιά ιμο, ηαὶ ηαηαλίςζμκ 

ἀηαηαηνίηςξ, Γέζπμηα, ημῖξ θνζηημῖξ ιοζηδνίμζξ πνμζένπεζεαζ. 

Ξεκςεείδκ παεῶκ, ηαὶ ηῆξ πάνζημξ, ζπμίδκ ηε πνμζεήηδκ γςῆξ ηαὶ ἀζθάθεζακ, δζὰ ηῆξ 

ιεηαθήρεςξ ηῶκ ἁβίςκ, Φνζζηέ, Μοζηδνίςκ ζμο. 

Θεοηοθίολ. 

Ὁ Θεμῦ Θεὸξ Λυβμξ ὁ Ἅβζμξ, ὅθμκ ιε ἁβίαζμκ κῦκ πνμζενπυιεκμκ ημῖξ εείμζξ 

Μοζηδνίμζξ ζμο, ηῆξ ἁβίαξ Μδηνυξ ζμο δεήζεζζ. 

Κοληάθηολ. Ἦτος β´. Σὰ ἄλω δεηῶλ. 

Τὸκ Ἄνημκ, Φνζζηέ, θααεῖκ ιὴ ὑπενίδῃξ ιε, ηὸ Σῶια ηὸ ζὸκ ηαὶ ηὸ εεῖμκ κῦκ Αἷιά 

ζμο· ηῶκ ἀπνάκηςκ, Γέζπμηα, ηαὶ θνζηηῶκ Μοζηδνίςκ ζμο ιεηαζπεῖκ ηῷ ἀεθίῳ, ιὴ 

εἰξ ηνῖιά ιμζ βέκμζημ· βέκμζημ δέ ιμζ εἰξ γςὴκ αἰχκζμκ ηαὶ ἀεάκαημκ. 

ᾨδὴ δ´. Δἰθόλος τρσζῆς. 

Πδβὴ ἀβαεῶκ ἡ ιεηάθδρζξ, Φνζζηέ, ηῶκ ἀεακάηςκ ζμο κῦκ Μοζηδνίςκ· βεκδεήης 

ιμζ θῶξ ηαὶ γςὴ ηαὶ ἀπάεεζα, ηαὶ πνὸξ ἀνεηῆξ εεζμηέναξ πνμημπὴκ ηαὶ ἐπίδμζζκ 

πνυλεκμξ, ιυκε Ἀβαεέ, ὅπςξ δμλάγς ζε. 

Ῥοζεείδκ παεῶκ ηαὶ ἐπενῶκ ηαὶ ἀκαβηῶκ ηαὶ πάζδξ εθίρεςξ, ηνυιῳ ηαὶ πυεῳ 

πνμζζὼκ ηακῦκ, ιεη᾿ εὐθααείαξ, Φζθάκενςπε, ζμῦ ημῖξ ἀεακάημζξ ηαὶ εείμζξ 

Μοζηδνίμζξ ηαὶ ράθθςκ ζμζ· Δὐθμβδηὸξ εἶ ὁ Θευξ, ὁ ηῶκ Παηένςκ ἡιῶκ. 



Θεοηοθίολ. 

Σςηῆνα Φνζζηὸκ ἡ ηεημῦζα ὑπὲν κμῦκ, Θεμπανίηςηε, ἐηδοζςπῶ ζε κῦκ ὁ δμῦθυξ 

ζμο, ηὴκ ηαεανὰκ ὁ ἀηάεανημξ· ιέθθμκηά ιε κῦκ ημῖξ ἀπνάκημζξ Μοζηδνίμζξ 

πνμζένπεζεαζ, ηάεανμκ ὅθμκ ιμθοζιμῦ ζανηὸξ ηαὶ πκεφιαημξ. 

ᾨδὴ ε´. Σὸλ ἐλ θακίλῳ ηοῦ πσρός. 

Τῶκ μὐνακίςκ ηαὶ θνζηηῶκ ηαὶ ἁβίςκ ζμο, Φνζζηέ, κῦκ Μοζηδνίςκ, ηαὶ ημῦ εείμο 

ζμο Γείπκμο ηαὶ ιοζηζημῦ ημζκςκὸκ βεκέζεαζ ηἀιὲ ηαηαλίςζμκ, ηὸκ ἀπεβκςζιέκμκ, 

ὁ Θεὸξ ὁ Σςηήν ιμο. 

὘πὸ ηὴκ ζὴκ ηαηαθοβὼκ εὐζπθαβπκίακ, Ἀβαεέ, ηνάγς ζμζ θυαῳ· ἖κ ἐιμὶ ιεῖκμκ, 

Σῶηεν, ηἀβχ, ὡξ ἔθδξ ἐκ ζμί· ἰδμὺ βάν, εαῤῥῶκ ηῷ ἐθέεζ ζμο, ηνχβς ζμο ηὸ Σῶια 

ηαὶ πίκς ζμο ηὸ Αἷια. 

Θεοηοθίολ. 

Φνίηης δεπυιεκμξ ηὸ πῦν, ιὴ θθεπεῶ ὡζεὶ ηδνὸξ ηαὶ ὡζεὶ πυνημξ. Ὢ θνζηημῦ 

Μοζηδνίμο! Ὢ εὐζπθαβπκίαξ Θεμῦ! Πῶξ εείμο Σχιαημξ ηαὶ Αἵιαημξ ὁ πδθὸξ 

ιεηέπς ηαὶ ἀθεανημπμζμῦιαζ; 

ᾨδὴ ζ´. Ἀλάρτοσ γελλήηορος. 

Φνδζηυξ ἐζηζ, βεφζαζεε ηαὶ ἴδεηε, ὁ Κφνζμξ· δζ᾿ ἡιᾶξ ηαε᾿ ἡιᾶξ βὰν πάθαζ 

βεκυιεκμξ, ἅπαλ ἑαοηυκ ηε πνμζάλαξ, ὡξ πνμζθμνὰκ Παηνὶ ηῷ ἰδίῳ ἀεὶ ζθαβζάγεηαζ, 

ἁβζάγςκ ημὺξ ιεηέπμκηαξ. 

Χοπὴκ ζὺκ ηῷ ζχιαηζ ἁβζαζεείδκ, Γέζπμηα, θςηζζεείδκ, ζςεείδκ, βεκμίιδκ μἶηυξ 

ζμο ηῇ ηῶκ Μοζηδνίςκ ιεεέλεζ ηῶκ ἱενῶκ, ἔκμζηυκ ζε ἔπςκ ζὺκ Παηνὶ ηαὶ Πκεφιαηζ, 

εὐενβέηα Πμθοέθεε. 

Ὡξ πῦν βεκδεήης ιμζ ηαὶ ὡζεὶ θῶξ ηὸ Σῶιά ζμο ηαὶ ηὸ Αἷια, Σςηήν ιμο, ηὸ 

ηζιζχηαημκ, θθέβμκ ἁιανηίαξ ηὴκ ὕθδκ, ηαὶ ἐιπζπνῶκ παεῶκ ηὰξ ἀηάκεαξ ηαὶ ὅθμκ 

θςηίγμκ ιε πνμζηοκεῖκ ζμο ηὴκ Θευηδηα. 

Θεοηοθίολ. 

Θεὸξ ζεζςιάηςηαζ, ἐη ηῶκ ἁβκῶκ αἱιάηςκ ζμο· ὅεεκ πᾶζα ὑικεῖ ζε βεκεά, 

Γέζπμζκα· κυςκ ηε ηὰ πθήεδ δμλάγεζ, ὡξ δζὰ ζμῦ ζαθῶξ ηαηζδυκηα ηὸκ πάκηςκ 

δεζπυγμκηα, μὐζζςεέκηα ηὸ ἀκενχπζκμκ. 

Καὶ εὐεὺξ ηυ· Ἄλζυκ ἐζηζκ. Τνζζάβζμκ. Γυλα. Καὶ κῦκ. Πακαβία Τνζάξ. Κφνζε, 

ἐθέδζμκ (β´). Γυλα. Καὶ κῦκ. Πάηεν ἡιῶκ. Ὅηζ ζμῦ ἐζηζκ. Καὶ ηὰ θμζπὰ ημῦ 

Ἀπμδείπκμο (ζεθ. 229), ηαὶ Ἀπυθοζζξ. 

Σῇ ἐπαύρηολ. 



Τὴκ πνςΐακ ιεηὰ ηὴκ ζοκήεδ ἗ςεζκὴκ Ἀημθμοεία, θέβε· Τνζζάβζμκ. Γυλα. Καὶ κῦκ. 

Πακαβία Τνζάξ. Κφνζε, ἐθέδζμκ (β´). Γυλα. Καὶ κῦκ. Πάηεν ἡιῶκ. Ὅηζ ζμῦ ἐζηζκ. 

Κφνζε, ἐθέδζμκ (ζα´). Γυλα. Καὶ κῦκ. Γεῦηε πνμζηοκήζςιεκ (β´) ηαὶ ημὺξ ἑπμιέκμοξ 

Χαθιμφξ. 

Φαικὸς θβ´ (22) 

Κφνζμξ πμζιαίκεζ ιε ηαὶ μὐδέκ ιε ὑζηενήζεζ· εἰξ ηυπμκ πθυδξ, ἐηεῖ ιε ηαηεζηήκςζεκ. 

἖πὶ ὕδαημξ ἀκαπαφζεςξ ἐλέενερέ ιε. Τὴκ ροπήκ ιμο ἐπέζηνερεκ, ὡδήβδζέ ιε ἐπὶ 

ηνίαμοξ δζηαζμζφκδξ, ἕκεηεκ ημῦ ὀκυιαημξ αὐημῦ. ἖ὰκ βὰν ηαὶ πμνεοεῶ ἐκ ιέζῳ 

ζηζᾶξ εακάημο, μὐ θμαδεήζμιαζ ηαηά, ὅηζ ζὺ ιεη᾿ ἐιμῦ εἶ. Ἡ ῥάαδμξ ζμο ηαὶ ἡ 

ααηηδνία ζμο, αὗηαί ιε πανεηάθεζακ. Ἡημίιαζαξ ἐκχπζυκ ιμο ηνάπεγακ ἐλ ἐκακηίαξ 

ηῶκ εθζαυκηςκ ιε. ἖θίπακαξ ἐκ ἐθαίῳ ηὴκ ηεθαθήκ ιμο, ηαὶ ηὸ πμηήνζυκ ζμο 

ιεεφζημκ ιε ὡζεὶ ηνάηζζημκ. Καὶ ηὸ ἔθευξ ζμο ηαηαδζχλεζ ιε πάζαξ ηὰξ ἡιέναξ ηῆξ 

γςῆξ ιμο, ηαὶ ηὸ ηαημζηεῖκ ιε ἐκ μἴηῳ Κονίμο, εἰξ ιαηνυηδηα ἡιενῶκ. 

Φαικὸς θγ´ (23) 

Τμῦ Κονίμο ἡ βῆ, ηαὶ ηὸ πθήνςια αὐηῆξ, ἡ μἰημοιέκδ ηαὶ πάκηεξ μἱ ηαημζημῦκηεξ ἐκ 

αὐηῇ. Αὐηὸξ ἐπὶ εαθαζζῶκ ἐεειεθίςζεκ αὐηὴκ ηαὶ ἐπὶ πμηαιῶκ ἡημίιαζεκ αὐηήκ. Τίξ 

ἀκααήζεηαζ εἰξ ηὸ ὄνμξ ημῦ Κονίμο, ἢ ηίξ ζηήζεηαζ ἐκ ηυπῳ ἁβίῳ αὐημῦ; Ἀεῷμξ 

πενζὶκ ηαὶ ηαεανὸξ ηῇ ηανδίᾳ, ὃξ μὐη ἔθααεκ ἐπὶ ιαηαίῳ ηὴκ ροπὴκ αὐημῦ ηαὶ μὐη 

ὤιμζεκ ἐπὶ δυθῳ ηῷ πθδζίμκ αὐημῦ. Οὗημξ θήρεηαζ εὐθμβίακ πανὰ Κονίμο ηαὶ 

ἐθεδιμζφκδκ πανὰ Θεμῦ ζςηῆνμξ αὐημῦ. Αὕηδ ἡ βεκεὰ γδημφκηςκ ηὸκ Κφνζμκ, 

γδημφκηςκ ηὸ πνυζςπμκ ημῦ Θεμῦ Ἰαηχα. Ἄναηε πφθαξ μἱ ἄνπμκηεξ ὑιῶκ· ηαὶ 

ἐπάνεδηε πφθαζ αἰχκζμζ, ηαὶ εἰζεθεφζεηαζ ὁ ααζζθεὺξ ηῆξ δυλδξ. Τίξ ἐζηζκ μὗημξ ὁ 

ααζζθεὺξ ηῆξ δυλδξ; Κφνζμξ ηναηαζὸξ ηαὶ δοκαηυξ, Κφνζμξ δοκαηὸξ ἐκ πμθέιῳ. Ἄναηε 

πφθαξ μἱ ἄνπμκηεξ ὑιῶκ· ηαὶ ἐπάνεδηε, πφθαζ αἰχκζμζ, ηαὶ εἰζεθεφζεηαζ ὁ ααζζθεὺξ 

ηῆξ δυλδξ. Τίξ ἐζηζκ μὗημξ ὁ ααζζθεὺξ ηῆξ δυλδξ; Κφνζμξ ηῶκ δοκάιεςκ, αὐηυξ ἐζηζκ 

ὁ ααζζθεὺξ ηῆξ δυλδξ. 

Φαικὸς ρηε´ (115) 

἖πίζηεοζα, δζὸ ἐθάθδζα· ἐβὼ δὲ ἐηαπεζκχεδκ ζθυδνα. ἖βὼ δὲ εἶπα ἐκ ηῇ ἐηζηάζεζ 

ιμο· πᾶξ ἄκενςπμξ ρεφζηδξ. Τί ἀκηαπμδχζς ηῷ Κονίῳ πενὶ πάκηςκ, ὧκ ἀκηαπέδςηέ 

ιμζ; Πμηήνζμκ ζςηδνίμο θήρμιαζ ηαὶ ηὸ ὄκμια Κονίμο ἐπζηαθέζμιαζ. Τὰξ εὐπάξ ιμο 

ηῷ Κονίῳ ἀπμδχζς ἐκακηίμκ πακηὸξ ημῦ θαμῦ αὐημῦ. Τίιζμξ ἐκακηίμκ Κονίμο ὁ 

εάκαημξ ηῶκ ὁζίςκ αὐημῦ. Ὦ Κφνζε, ἐβὼ δμῦθμξ ζυξ, ἐβὼ δμῦθμξ ζὸξ ηαὶ οἱὸξ ηῆξ 

παζδίζηδξ ζμο· δζέῤῥδλαξ ημὺξ δεζιμφξ ιμο. Σμὶ εφζς εοζίακ αἰκέζεςξ ηαὶ ἐκ 

ὀκυιαηζ Κονίμο ἐπζηαθέζμιαζ. Τὰξ εὐπάξ ιμο ηῷ Κονίῳ ἀπμδχζς ἐκακηίμκ πακηὸξ 

ημῦ θαμῦ αὐημῦ, ἐκ αὐθαῖξ μἴημο Κονίμο, ἐκ ιέζῳ ζμο, Ἱενμοζαθήι. 

Γυλα. Καὶ κῦκ. Ἀθθδθμφσα (β´). Γυλα ζμζ ὁ Θευξ. Κφνζε, ἐθέδζμκ (β´). 

Καὶ ηὰ παρόληα ηροπάρηα. 

Ἦτος πι. β´. 



Τὰξ ἀκμιίαξ ιμο πάνζδε, Κφνζε, ὁ ἐη Πανεέκμο ηεπεείξ, ηαὶ ηὴκ ηανδίακ ιμο 

ηαεάνζζμκ, καὸκ αὐηὴκ πμζῶκ ημῦ ἀπνάκημο ζμο Σχιαημξ ηαὶ Αἵιαημξ· ιή ιε 

ἐλμοδεκχζῃξ ἀπὸ ημῦ ζμῦ πνμζχπμο, ὁ ἀιέηνδημκ ἔπςκ ηὸ ιέβα ἔθεμξ. 

Γυλα. 

Δἰξ ηὴκ ιεηάθδρζκ ηῶκ ἁβζαζιάηςκ ζμο πῶξ ἀκαζδεζεῶ ὁ ἀκάλζμξ; ἖ὰκ βὰν ημθιήζς 

ζμζ πνμζεθεεῖκ ζὺκ ημῖξ ἀλίμζξ, ὁ πζηχκ ιε ἐθέβπεζ, ὅηζ μὐη ἔζηζ ημῦ Γείπκμο, ηαὶ 

ηαηάηνζζζκ πνμλεκήζς ηῇ πμθοαιανηήηῳ ιμο ροπῇ. Καεάνζζμκ, Κφνζε, ηὸκ ῥφπμκ 

ηῆξ ροπῆξ ιμο ηαὶ ζῶζυκ ιε ὡξ θζθάκενςπμξ. 

Καὶ λῦλ. Θεοηοθίολ. 

Πμθθὰ ηὰ πθήεδ ηῶκ ἐιῶκ, Θεμηυηε, πηαζζιάηςκ· πνὸξ ζὲ ηαηέθοβμκ, ἁβκή, 

ζςηδνίαξ δευιεκμξ. ἖πίζηεραζ ηὴκ ἀζεεκμῦζάκ ιμο ροπὴκ ηαὶ πνέζαεοε ηῷ Υἱῷ 

ζμο ηαὶ Θεῷ ἡιῶκ, δμεῆκαί ιμζ ηὴκ ἄθεζζκ, ὧκ ἔπναλα δεζκῶκ, ιυκδ εὐθμβδιέκδ. 

Σῇ δὲ ἁγίᾳ θαὶ κεγάιῃ Πέκπηῃ ηὸ παρόλ. 

Ὅηε μἱ ἔκδμλμζ ιαεδηαί, ἐκ ηῷ κζπηῆνζ ημῦ Γείπκμο ἐθςηίγμκημ, ηυηε Ἰμφδαξ ὁ 

δοζζεαὴξ θζθανβονίακ κμζήζαξ ἐζημηίγεημ ηαὶ ἀκυιμζξ ηνζηαῖξ ζέ, ηὸκ δίηαζμκ 

Κνζηήκ, παναδίδςζζ. Βθέπε, πνδιάηςκ ἐναζηά, ηὸκ δζὰ ηαῦηα ἀβπυκῃ πνδζάιεκμκ· 

θεῦβε ἀηυνεζημκ ροπήκ, ηὴκ δζδαζηάθῳ ημζαῦηα ημθιήζαζακ. Ὁ πενὶ πάκηαξ ἀβαευξ, 

Κφνζε, δυλα ζμζ. 

Τυ· Κφνζε, ἐθέδζμκ (ι´). Μεηακμίαξ ὅζαξ αμφθεζ, ηαὶ εὐεὺξ ηὰξ ἑπμιέκαξ ἱηεηδνίμοξ 

Δὐπάξ. 

΢ηίτοη δηδαθηηθοί. 

Περὶ ηοῦ, πῶς δεῖ προζέρτεζζαη ηοῖς ἀτράληοης 

Μσζηερίοης. 

΢σκεὼλ ηοῦ Μεηαθραζηοῦ. 

Μέθθςκ θαβεῖκ, ἄκενςπε, Σῶια Γεζπυημο. 

Φυαῳ πνυζεθεε, ιὴ θθεβῇξ· πῦν ηοβπάκεζ. 

Θεῖμκ δὲ πίκςκ Αἷια πνὸξ ιεημοζίακ. 

Πνῶημκ ηαηαθθάβδεζ ημῖξ ζὲ θοπμῦζζκ. 

Ἔπεζηα εαῤῥῶκ, ιοζηζηὴκ ανῶζζκ θάβε. 

Ἕηεροη ὅκοηοη. 

Πνὸ ημῦ ιεηαζπεῖκ ηῆξ θνζηχδμοξ εοζίαξ, 



Τμῦ γςμπμζμῦ Σχιαημξ ημῦ Γεζπυημο, 

Τῷδε πνυζεολαζ ηῷ ηνυπῳ ιεηὰ ηνυιμο. 

Δὐτὴ α´. Σοῦ Μεγάιοσ Βαζηιείοσ. 

Γέζπμηα Κφνζε Ἰδζμῦ Φνζζηέ, ὁ Θεὸξ ἡιῶκ, ἡ πδβὴ ηῆξ γςῆξ ηαὶ ηῆξ ἀεακαζίαξ, ὁ 

πάζδξ ὁναηῆξ ηαὶ ἀμνάημο ηηίζεςξ δδιζμονβυξ, ὁ ημῦ ἀκάνπμο Παηνὸξ ζοκαΐδζμξ 

Υἱὸξ ηαὶ ζοκάκανπμξ, ὁ δζ᾿ ὑπεναμθὴκ ἀβαευηδημξ ἐπ᾿ ἐζπάηςκ ηῶκ ἡιενῶκ ζάνηα 

θμνέζαξ, ηαὶ ζηαονςεεὶξ ηαὶ ηοεεὶξ ὑπὲν ηῶκ ἀπανίζηςκ ηαὶ ἀβκςιυκςκ ἡιῶκ, ηαὶ 

ηῷ μἰηείῳ ζμο Αἵιαηζ ἀκαπθάζαξ ηὴκ θεανεῖζακ ὑπὸ ηῆξ ἁιανηίαξ θφζζκ ἡιῶκ, 

αὐηὸξ ἀεάκαηε Βαζζθεῦ, πνυζδελαζ ηἀιμῦ ημῦ ἁιανηςθμῦ ηὴκ ιεηάκμζακ, ηαὶ ηθῖκμκ 

ηὸ μὖξ ζμο ἐπ᾿ ἐιμί, ηαὶ εἰζάημοζμκ ηῶκ ῥδιάηςκ ιμο· ἥιανημκ βάν, Κφνζε, ἥιανημκ 

εἰξ ηὸκ μὐνακὸκ ηαὶ ἐκχπζυκ ζμο ηαὶ μὔη εἰιζ ἄλζμξ ἀηεκίζαζ εἰξ ηὸ ὕρμξ ηῆξ δυλδξ 

ζμο· πανχνβζζα βάν ζμο ηὴκ ἀβαευηδηα, ηὰξ ζὰξ ἐκημθὰξ πανααὰξ ηαὶ ιὴ ὑπαημφζαξ 

ημῖξ ζμῖξ πνμζηάβιαζζκ. Ἀθθὰ ζφ, Κφνζε, ἀκελίηαημξ ὤκ, ιαηνυεοιυξ ηε ηαὶ 

πμθοέθεμξ, μὐ πανέδςηάξ ιε ζοκαπμθέζεαζ ηαῖξ ἀκμιίαζξ ιμο, ηὴκ ἐιὴκ πάκηςξ 

ἀκαιέκςκ ἐπζζηνμθήκ. Σὺ βὰν εἶπαξ, θζθάκενςπε, δζὰ ημῦ πνμθήημο ζμο, ὅηζ μὐ 

εεθήζεζ εέθς ηὸκ εάκαημκ ημῦ ἁιανηςθμῦ, ὡξ ηὸ ἐπζζηνέραζ ηαὶ γῆκ αὐηυκ· μὐ βὰν 

αμφθεζ, Γέζπμηα, ηὸ πθάζια ηῶκ ζῶκ ἀπμθέζεαζ πεζνῶκ, μὐδὲ εὐδμηεῖξ ἐπ᾿ ἀπςθείᾳ 

ἀκενχπςκ, ἀθθὰ εέθεζξ πάκηαξ ζςεῆκαζ ηαὶ εἰξ ἐπίβκςζζκ ἀθδεείαξ ἐθεεῖκ. Γζὸ ηἀβχ, 

εἰ ηαὶ ἀκάλζυξ εἰιζ ημῦ μὐνακμῦ ηαὶ ηῆξ βῆξ ηαὶ αὐηῆξ ηῆξ πνμζηαίνμο γςῆξ, ὅθμκ 

ἐιαοηὸκ ὑπμηάλαξ ηῇ ἁιανηίᾳ ηαὶ ηαῖξ ἡδμκαῖξ δμοθχζαξ ηαὶ ηὴκ ζὴκ ἀπνεζχζαξ 

εἰηυκα, ἀθθὰ πμίδια ηαὶ πθάζια ζὸκ βεβμκχξ, μὐη ἀπμβζκχζης ηὴκ ἐιαοημῦ 

ζςηδνίακ ὁ ἄεθζμξ· ηῇ δὲ ζῇ ἀιεηνήηῳ εὐζπθαβπκίᾳ εαῤῥήζαξ πνμζένπμιαζ. Γέλαζ 

μὖκ ηἀιέ, θζθάκενςπε Φνζζηέ, ὡξ ηὴκ Πυνκδκ, ὡξ ηὸκ Λῃζηήκ, ὡξ ηὸκ Τεθχκδκ ηαὶ 

ὡξ ηὸκ Ἄζςημκ· ηαὶ ἆνυκ ιμο ηὸ αανὺ θμνηίμκ ηῶκ ἁιανηζῶκ, ὁ ηὴκ ἁιανηίακ αἴνςκ 

ημῦ ηυζιμο ηαὶ ηὰξ ἀζεεκείαξ ηῶκ ἀκενχπςκ ἰχιεκμξ· ὁ ημὺξ ημπζῶκηαξ ηαὶ 

πεθμνηζζιέκμοξ πνὸξ ζεαοηὸκ ηαθῶκ ηαὶ ἀκαπαφςκ· ὁ ιὴ ἐθεὼκ ηαθέζαζ δζηαίμοξ, 

ἀθθὰ ἁιανηςθμὺξ εἰξ ιεηάκμζακ· ηαὶ ηαεάνζζυκ ιε ἀπὸ πακηὸξ ιμθοζιμῦ ζανηὸξ ηαὶ 

πκεφιαημξ· δίδαλυκ ιε ἐπζηεθεῖκ ἁβζςζφκδκ ἐκ θυαῳ ζμο, ἵκα ἐκ ηαεανῷ ηῷ 

ιανηονίῳ ηῆξ ζοκεζδήζεχξ ιμο, ηῶκ ἁβζαζιάηςκ ζμο ηὴκ ιενίδα ὑπμδεπυιεκμξ, 

ἑκςεῶ ηῷ ἁβίῳ Σχιαηί ζμο ηαὶ Αἵιαηζ, ηαὶ ἕλς ζε ἐκ ἐιμὶ ηαημζημῦκηα ηαὶ ιέκμκηα, 

ζὺκ ηῷ Παηνὶ ηαὶ ηῷ ἁβίῳ Πκεφιαηζ. Ναί, Κφνζε Ἰδζμῦ Φνζζηέ, ὁ Θευξ ιμο· ηαὶ ιὴ 

εἰξ ηνῖιά ιμζ βέκμζημ ἡ ιεηάθδρζξ ηῶκ ἀπνάκηςκ ηαὶ γςμπμζῶκ Μοζηδνίςκ ζμο, ιδδὲ 

ἀζεεκὴξ βεκμίιδκ ροπῇ ηε ηαὶ ζχιαηζ, ἐη ημῦ ἀκαλίςξ αὐηῶκ ιεηαθαιαάκεζκ· ἀθθὰ 

δυξ ιμζ, ιέπνζ ηεθεοηαίαξ ιμο ἀκαπκμῆξ, ἀηαηαηνίηςξ ὑπμδέπεζεαζ ηὴκ ιενίδα ηῶκ 

ἁβζαζιάηςκ ζμο, εἰξ Πκεφιαημξ ἁβίμο ημζκςκίακ, εἰξ ἐθυδζμκ γςῆξ αἰςκίμο ηαὶ εἰξ 

εὐπνυζδεηημκ ἀπμθμβίακ ηὴκ ἐπὶ ημῦ θμαενμῦ αήιαηυξ ζμο· ὅπςξ ἂκ ηἀβχ, ζὺκ πᾶζζ 

ημῖξ ἐηθεηημῖξ ζμο, ιέημπμξ βέκςιαζ ηῶκ ἀηδνάηςκ ζμο ἀβαεῶκ, ὧκ ἡημίιαζαξ ημῖξ 

ἀβαπῶζί ζε, Κφνζε· ἐκ μἷξ δεδμλαζιέκμξ ὑπάνπεζξ εἰξ ημὺξ αἰῶκαξ. Ἀιήκ. 

Δὐτὴ β´. Σοῦ αὐηοῦ. 

Οἶδα, Κφνζε, ὅηζ ἀκαλίςξ ιεηαθαιαάκς ημῦ ἀπνάκημο ζμο Σχιαημξ ηαὶ ημῦ ηζιίμο 

ζμο Αἵιαημξ ηαὶ ἔκμπυξ εἰιζ, ηαὶ ηνῖια ἐιαοηῷ ἐζείς ηαὶ πίκς, ιὴ δζαηνίκςκ ηὸ 

Σῶια ηαὶ ηὸ Αἷια ημῦ Φνζζημῦ ηαὶ Θεμῦ ιμο· ἀθθὰ ημῖξ μἰηηζνιμῖξ ζμο εαῤῥῶκ, 

πνμζένπμιαί ζμζ ηῷ εἰπυκηζ. Ὁ ηνχβςκ ιμο ηὴκ Σάνηα ηαὶ πίκςκ ιμο ηὸ Αἷια ἐκ ἐιμὶ 

ιέκεζ, ηἀβὼ ἐκ αὐηῷ. Σπθαβπκίζεδηζ μὖκ, Κφνζε, ηαὶ ιὴ παναδεζβιαηίζῃξ ιε ηὸκ 



ἁιανηςθυκ, ἀθθὰ πμίδζμκ ιεη᾿ ἐιμῦ ηαηὰ ηὸ ἔθευξ ζμο· ηαὶ βεκέζες ιμζ ηὰ ἅβζα 

ηαῦηα εἰξ ἴαζζκ ηαὶ ηάεανζζκ ηαὶ θςηζζιὸκ ηαὶ θοθαηηήνζμκ ηαὶ ζςηδνίακ ηαὶ 

ἁβζαζιὸκ ροπῆξ ηε ηαὶ ζχιαημξ· εἰξ ἀπμηνμπὴκ πάζδξ θακηαζίαξ ηαὶ πμκδνᾶξ 

πνάλεςξ ηαὶ ἐκενβείαξ δζααμθζηῆξ, ηαηὰ δζάκμζακ ηῆξ ἐκ ημῖξ ιέθεζί ιμο 

ἐκενβμοιέκδξ· εἰξ παῤῥδζίακ ηαὶ ἀβάπδκ ηὴκ πνὸξ ζέ· εἰξ δζυνεςζζκ αίμο ηαὶ 

ἀζθάθεζακ· εἰξ αὔλδζζκ ἀνεηῆξ ηαὶ ηεθεζυηδημξ· εἰξ πθήνςζζκ ἐκημθῶκ· εἰξ 

Πκεφιαημξ ἁβίμο ημζκςκίακ· εἰξ ἐθυδζμκ γςῆξ αἰςκίμο ηαὶ εἰξ ἀπμθμβίακ 

εὐπνυζδεηημκ, ηὴκ ἐπὶ ημῦ θμαενμῦ αήιαηυξ ζμο· ιὴ εἰξ ηνῖια ἢ εἰξ ηαηάηνζια. 

Δὐτὴ γ´. Ἰωάλλοσ ηοῦ Υρσζοζηόκοσ. 

Κφνζε ὁ Θευξ ιμο, μἶδα, ὅηζ μὐη εἰιὶ ἄλζμξ, μὐδὲ ἱηακυξ, ἵκα ιμο ὑπὸ ηὴκ ζηέβδκ 

εἰζέθεῃξ ημῦ μἴημο ηῆξ ροπῆξ, δζυηζ ὅθδ ἔνδιμξ ηαὶ ηαηαπεζμῦζά ἐζηζ, ηαὶ μὐη ἔπεζξ 

παν᾿ ἐιμὶ ηυπμκ ἄλζμκ ημῦ ηθῖκαζ ηὴκ ηεθαθήκ. Ἀθθ᾿ ὡξ ἐλ ὕρμοξ δζ᾿ ἡιᾶξ 

ἐηαπείκςζαξ ζεαοηυκ, ζοιιεηνίαζμκ ηαὶ κῦκ ηῇ ηαπεζκχζεζ ιμο. Καὶ ὡξ ηαηεδέλς ἐκ 

ηῷ ζπδθαίῳ ηαὶ θάηκῃ ἀθυβςκ ἀκαηθζεῆκαζ, μὕης ηαηάδελαζ ηαί ἐκ ηῇ θάηκῃ ηῆξ 

ἀθυβμο ιμο ροπῆξ ηαὶ ἐκ ηῷ ἐζπζθςιέκῳ ιμο ζχιαηζ εἰζεθεεῖκ. Καὶ ὡξ μὐη 

ἀπδλίςζαξ εἰζεθεεῖκ ηαὶ ζοκδεζπκῆζαζ ἁιανηςθμῖξ, ἐκ ηῇ μἰηίᾳ Σίιςκμξ ημῦ θεπνμῦ, 

μὕης ηαηάδελαζ εἰζεθεεῖκ ηαὶ εἰξ ηὸκ μἶημκ ηῆξ ηαπεζκῆξ ιμο ροπῆξ, ημῦ θεπνμῦ ηαὶ 

ἁιανηςθμῦ. Καὶ ὡξ μὐη ἀπχζς ηὴκ ὁιμίακ ιμζ Πυνκδκ ηαὶ ἁιανηςθυκ, 

πνμζενπμιέκδκ ηαὶ ἁπημιέκδκ ζμο, μὕης ζπθαβπκίζεδηζ ηαὶ ἐπ᾿ ἐιμὶ ηῷ ἁιανηςθῷ, 

πνμζενπμιέκῳ ζμζ ηαὶ ἁπημιέκῳ ζμο. Καὶ ὡξ μὐη ἐαδεθφλς ηὸ ῥοπανὸκ ἐηείκδξ 

ζηυια ηαὶ ἐκαβὲξ ηαηαθζθμῦκ ζε, ιδδὲ ἐιμῦ αδεθφλῃ ηὸ ῥοπανχηενμκ ἐηείκδξ ζηυια 

ηαὶ ἐκαβέζηενμκ, ιδδὲ ηὰ ἔιιοζα ηαὶ ἀηάεανηά ιμο πείθδ ηαὶ αέαδθα, ηαὶ ηὴκ 

ἀηαεανημηένακ ιμο βθῶζζακ. Ἀθθὰ βεκέζες ιμζ ὁ ἄκεναλ ημῦ πακαβίμο ζμο 

Σχιαημξ ηαὶ ημῦ ηζιίμο ζμο Αἵιαημξ εἰξ ἁβζαζιὸκ ηαὶ θςηζζιὸκ ηαὶ ῥῶζζκ ηῆξ 

ηαπεζκῆξ ιμο ροπῆξ ηαὶ ημῦ ζχιαημξ· εἰξ ημοθζζιὸκ ημῦ αάνμοξ ηῶκ πμθθῶκ ιμο 

πθδιιεθδιάηςκ· εἰξ θοθαηηήνζμκ πάζδξ δζααμθζηῆξ ἐκενβείαξ· εἰξ ἀπμηνμπὴκ ηαὶ 

ἐιπυδζμκ ηῆξ θαφθδξ ιμο ηαὶ πμκδνᾶξ ζοκδεείαξ· εἰξ ἀπμκέηνςζζκ ηῶκ παεῶκ· εἰξ 

πενζπμίδζζκ ηῶκ ἐκημθῶκ ζμο· εἰξ πνμζεήηδκ ηῆξ εείαξ ζμο πάνζημξ ηαὶ ηῆξ ζῆξ 

ααζζθείαξ μἰηείςζζκ. Οὐ βὰν ὡξ ηαηαθνμκῶκ πνμζένπμιαί ζμζ, Φνζζηὲ ὁ Θευξ, ἀθθ᾿ 

ὡξ εαῤῥῶκ ηῇ ἀθάηῳ ζμο ἀβαευηδηζ, ηαὶ ἵκα ιή, ἐπὶ πμθὺ ἀθζζηάιεκμξ ηῆξ ημζκςκίαξ 

ζμο, εδνζάθςημξ ὑπὸ ημῦ κμδημῦ θφημο βέκςιαζ. Γζὸ δέμιαί ζμο, ὡξ ιυκμξ ὢκ ἅβζμξ, 

Γέζπμηα, ἁβίαζυκ ιμο ηὴκ ροπὴκ ηαὶ ηὸ ζῶια, ηὸκ κμῦκ ηαὶ ηὴκ ηανδίακ, ημὺξ 

κεθνμὺξ ηαὶ ηὰ ζπθάβπκα, ηαὶ ὅθμκ ιε ἀκαηαίκζζμκ ηαὶ ῥίγςζμκ ηὸκ θυαμκ ζμο ἐκ 

ημῖξ ιέθεζί ιμο, ηαὶ ηὸκ ἁβζαζιυκ ζμο ἀκελάθεζπημκ ἀπ᾿ ἐιμῦ πμίδζμκ. Καὶ βεκμῦ 

ιμζ αμδεὸξ ηαὶ ἀκηζθήπηςν, ηοαενκῶκ ἐκ εἰνήκῃ ηὴκ γςήκ ιμο, ηαηαλζῶκ ιε ηαὶ ηῆξ 

ἐη ηῶκ δελζῶκ ζμο παναζηάζεςξ ιεηὰ ηῶκ ἁβίςκ ζμο· εὐπαῖξ ηαὶ πνεζαείαζξ ηῆξ 

πακαπνάκημο ζμο Μδηνυξ, ηῶκ ἀΰθςκ ζμο θεζημονβῶκ ηαὶ ἀπνάκηςκ Γοκάιεςκ ηαὶ 

πάκηςκ ηῶκ Ἁβίςκ, ηῶκ ἀπ᾿ αἰῶκμξ ζμζ εὐανεζηδζάκηςκ. Ἀιήκ. 

Δὐτὴ δ´. Σοῦ αὐηοῦ. 

Οὐη εἰιὶ ἱηακυξ, Γέζπμηα Κφνζε, ἵκα εἰζέθεῃξ ὑπὸ ηὴκ ζηέβδκ ηῆξ ροπῆξ ιμο· ἀθθ᾿ 

ἐπεζδὴ αμφθεζ ζφ, ὡξ θζθάκενςπμξ, μἰηεῖκ ἐκ ἐιμί, εαῤῥῶκ πνμζένπμιαζ. Κεθεφεζξ, 

ἀκαπεηάζς ηὰξ πφθαξ, ἃξ ζὺ ιυκμξ ἐδδιζμφνβδζαξ, ηαὶ εἰζένπῃ ιεηὰ θζθακενςπίαξ, 

ὡξ πέθοηαξ· εἰζένπῃ ηαὶ θςηίγεζξ ηὸκ ἐζημηζζιέκμκ ιμο θμβζζιυκ. Πζζηεφς ὡξ ημῦημ 

πμζήζεζξ· μὐ βὰν Πυνκδκ πνμζεθεμῦζάκ ζμζ ιεηὰ δαηνφςκ ἀπέθοβεξ, μὐδὲ Τεθχκδκ 

ἀπεαάθμο ιεηακμήζακηα, μὐδὲ Λῃζηὴκ ἐπζβκυκηα ηὴκ ααζζθείακ ζμο ἀπεδίςλαξ, μὐδὲ 



Γζχηηδκ ιεηακμήζακηα ηαηέθζπεξ, ὃ ἦκ· ἀθθὰ ημὺξ ὑπὸ ηῆξ ιεηακμίαξ ζμζ 

πνμζαπεέκηαξ, ἅπακηαξ ἐκ ηῷ πμνῷ ηῶκ ζῶκ θίθςκ ηαηέηαλαξ, ὁ ιυκμξ ὑπάνπςκ 

εὐθμβδιέκμξ πάκημηε· κῦκ ηαὶ εἰξ ημὺξ ἀπενάκημοξ αἰῶκαξ. Ἀιήκ. 

Δὐτὴ ε´. Σοῦ αὐηοῦ. 

Κφνζε Ἰδζμῦ Φνζζηέ, ὁ Θευξ ιμο, ἄκεξ, ἄθεξ, ἱθάζεδηζ ηαὶ ζοβπχνδζυκ ιμζ, ηῷ 

ἁιανηςθῷ ηαὶ ἀπνείῳ ηαὶ ἀκαλίῳ δμφθῳ ζμο, ηὰ πηαίζιαηα ηαὶ πθδιιεθήιαηα ηαὶ 

παναπηχιαηά ιμο, ὅζα ζμζ ἐη κευηδηυξ ιμο ιέπνζ ηῆξ πανμφζδξ ἡιέναξ ηαὶ ὥναξ 

ἥιανημκ, εἴηε ἐκ βκχζεζ ηαὶ ἀβκμίᾳ, εἴηε ἐκ θυβμζξ ἢ ἔνβμζξ ἢ ἐκεοιήιαζζκ ἢ 

δζακμήιαζζ ηαὶ ἐπζηδδεφιαζζ, ηαὶ πάζαζξ ιμο ηαῖξ αἰζεήζεζζ. Καὶ ηῇ πνεζαείᾳ ηῆξ 

ἀζπυνςξ ηοδζάζδξ ζε πακαπνάκημο ηαὶ ἀεζπανεέκμο Μανίαξ ηῆξ Μδηνυξ ζμο, ηῆξ 

ιυκδξ ἀηαηαζζπφκημο ἐθπίδμξ ηαὶ πνμζηαζίαξ ηαὶ ζςηδνίαξ ιμο, ηαηαλίςζυκ ιε 

ἀηαηαηνίηςξ ιεηαθααεῖκ ηῶκ ἀπνάκηςκ ηαὶ ἀεακάηςκ ηαὶ γςμπμζῶκ ηαὶ θνζηηῶκ 

Μοζηδνίςκ ζμο, εἰξ ἄθεζζκ ἁιανηζῶκ ηαὶ εἰξ γςὴκ αἰχκζμκ· εἰξ ἁβζαζιὸκ ηαὶ 

θςηζζιὸκ ηαὶ ῥχιδκ ηαὶ ἴαζζκ ηαὶ ὑβείακ ροπῆξ ηε ηαὶ ζχιαημξ· ηαὶ εἰξ ἐλάθεζρζκ 

ηαὶ πακηεθῆ ἀθακζζιὸκ ηῶκ πμκδνῶκ ιμο θμβζζιῶκ ηαὶ ἐκεοιήζεςκ ηαὶ πνμθήρεςκ 

ηαὶ κοηηενζκῶκ θακηαζζῶκ ηῶκ ζημηεζκῶκ ηαὶ πμκδνῶκ πκεοιάηςκ. Ὅηζ ζμῦ ἐζηζκ ἡ 

ααζζθεία ηαὶ ἡ δφκαιζξ ηαὶ ἡ δυλα ηαὶ ἡ ηζιὴ ηαὶ ἡ πνμζηφκδζζξ, ζὺκ ηῷ Παηνὶ ηαὶ 

ηῷ ἁβίῳ Πκεφιαηζ, κῦκ ηαὶ ἀεὶ ηαὶ εἰξ ημὺξ αἰῶκαξ ηῶκ αἰχκςκ. Ἀιήκ. 

Δὐτὴ ς´. Ἰωάλλοσ ηοῦ Γακαζθελοῦ. 

Γέζπμηα Κφνζε Ἰδζμῦ Φνζζηέ, ὁ Θεὸξ ἡιῶκ, ὁ ιυκμξ ἔπςκ ἐλμοζίακ ἀκενχπμζξ 

ἀθζέκαζ ἁιανηίαξ, ὡξ ἀβαεὸξ ηαὶ θζθάκενςπμξ, πάνζδέ ιμο πάκηα ηὰ ἐκ βκχζεζ ηαὶ 

ἀβκμίᾳ πηαίζιαηα, ηαὶ ἀλίςζυκ ιε ἀηαηαηνίηςξ ιεηαθααεῖκ ηῶκ εείςκ ηαὶ ἐκδυλςκ 

ηαὶ ἀπνάκηςκ ηαὶ γςμπμζῶκ ζμο Μοζηδνίςκ, ιὴ εἰξ ηυθαζζκ, ιὴ εἰξ πνμζεήηδκ 

ἁιανηζῶκ, ἀθθ᾿ εἰξ ηαεανζζιὸκ ηαὶ ἁβζαζιὸκ ηαὶ ἀῤῥααῶκα ηῆξ ιεθθμφζδξ γςῆξ ηαὶ 

ααζζθείαξ· εἰξ ηεῖπμξ ηαὶ αμήεεζακ ηαὶ ἀκαηνμπὴκ ηῶκ ἐκακηίςκ ηαὶ εἰξ ἐλάθεζρζκ ηῶκ 

πμθθῶκ ιμο πθδιιεθδιάηςκ. Σὺ βὰν εἶ Θεὸξ ἐθέμοξ ηαὶ μἰηηζνιῶκ ηαὶ 

θζθακενςπίαξ, ηαὶ ζμὶ ηὴκ δυλακ ἀκαπέιπμιεκ, ζὺκ ηῷ Παηνὶ ηαὶ ηῷ ἁβίῳ Πκεφιαηζ, 

κῦκ ηαὶ ἀεὶ ηαὶ εἰξ ημὺξ αἰῶκαξ ηῶκ αἰχκςκ. Ἀιήκ. 

Δὐτὴ δ´. ΢σκεὼλ ηοῦ λέοσ Θεοιόγοσ. 

Ἀπὸ ῥοπανῶκ πεζθέςκ, 

ἀπὸ αδεθονᾶξ ηανδίαξ, 

ἀπὸ ἀηαεάνημο βθχηηδξ, 

ἐη ροπῆξ ἐῤῥοπςιέκδξ, 

δέλαζ δέδζζκ, Φνζζηέ ιμο· 

ηαὶ ιὴ πανςζάιεκυξ ιμο, 

ιὴ ημὺξ θυβμοξ, ιὴ ημὺξ ηνυπμοξ, 

ιδδὲ ηὴκ ἀκαζζποκηίακ, 

δυξ ιμζ παῤῥδζίᾳ θέβεζκ, 

ἃ αεαμφθεοιαζ, Φνζζηέ ιμο, 

ιᾶθθμκ δὲ ηαὶ δίδαλυκ ιε, 

ηί ιε δεῖ πμζεῖκ ηαὶ θέβεζκ.  



Ἥιανημκ ὑπὲν ηὴκ Πυνκδκ 

ἥ, ιαεμῦζα πμῦ ηαηάβεζξ, 

ιφνμκ ἐλςκδζαιέκδ, 

ἦθεε ημθιδνῶξ ἀθεῖραζ, 

ζμῦ ημὺξ πυδαξ ημῦ Φνζζημῦ ιμο, 

ημῦ Γεζπυημο ηαὶ Θεμῦ ιμο. 

Ὡξ ἐηείκδκ μὐη ἀπχζς, 

πνμζεθεμῦζακ ἐη ηανδίαξ, 

ιδδ᾿ ἐιὲ αδεθφλῃ, Λυβε, 

ζμὺξ δὲ πάναζπέ ιμζ πυδαξ 

ηαὶ ηναηῆζαζ ηαὶ θζθῆζαζ, 

ηαὶ ηῷ ῥείενῳ ηῶκ δαηνφςκ, 

ὡξ πμθοηζιήηῳ ιφνῳ, 

ημφημοξ ημθιδνῶξ ἀθεῖραζ. 

Πθῦκυκ ιε ημῖξ δάηνοζί ιμο, 

ηάεανμκ αὐημῖξ ιε, Λυβε, 

ἄθεξ ηαὶ ηὰ πηαίζιαηά ιμο, 

ηαὶ ζοββκχιδκ πάναζπέ ιμζ. 

Οἶδαξ ηῶκ ηαηῶκ ηὸ πθῆεμξ, 

μἶδαξ ηαὶ ηὰ ηναφιαηά ιμο· 

ηαὶ ημὺξ ιχθςπαξ ὁνᾷξ ιμο 

ἀθθὰ ηαὶ ηὴκ πίζηζκ μἶδαξ 

ηαὶ ηὴκ πνμεοιίακ αθέπεζξ 

ηαὶ ημὺξ ζηεκαβιμὺξ ἀημφεζξ. 

Οὐ θακεάκεζ ζε, Θεέ ιμο, 

πμζδηά ιμο, θοηνςηά ιμο, 

μὐδὲ ζηαθαβιὸξ δαηνφςκ, 

μὐδὲ ζηαθαβιμῦ ηζ ιένμξ. 

Σὸ ιὲκ ἀηαηένβαζηυκ ιμο 

ἔβκςζακ μἱ ὀθεαθιμί ζμο· 

ἐπὶ ηὸ αζαθίμκ δέ ζμο, 

ηαὶ ηὰ ιήπς πεπναβιέκα, 

βεβναιιέκα ζμζ ηοβπάκεζ. 

Ἴδε ηὴκ ηαπείκςζίκ ιμο, 

ἴδε ιμο ηὸκ ηυπμκ, ὅζμξ! 

ηαὶ ηὰξ ἁιανηίαξ πάζαξ 

ἄθεξ ιμζ, Θεὲ ηῶκ ὅθςκ, 

ἵκα ηαεανᾷ ηανδίᾳ, 

πενζηνυιῳ δζακμίᾳ 

ηαὶ ροπῇ ζοκηεηνζιιέκῃ, 

ηῶκ ἀπνάκηςκ ζμο ιεηάζπς 

ηαὶ πακάβκςκ ιοζηδνίςκ, 



μἷξ γςμῦηαζ ηαὶ εεμῦηαζ 

πᾶξ ὁ ηνχβςκ ζε ηαὶ πίκςκ 

ἐλ εἰθζηνζκμῦξ ηανδίαξ. 

΢ὺ βὰν εἶπαξ, Γέζπμηά ιμο· 

Πᾶξ ὁ ηνχβςκ ιμο ηὴκ Σάνηα, 

πίκςκ δέ ιμο ηαὶ ηὸ Αἷια, 

ἐκ ἐιμὶ ιὲκ μὗημξ ιέκεζ, 

ἐκ αὐηῷ δ᾿ ἐβὼ ηοβπάκς. 

Ἀθδεὴξ ὁ θυβμξ πάκηςξ 

ημῦ Γεζπυημο ηαὶ Θεμῦ ιμο. 

Τῶκ βὰν εείςκ ὁ ιεηέπςκ 

ηαὶ εεμπμζῶκ πανίηςκ, 

μὔιεκμοκ, μὐη ἔζηζ ιυκμξ, 

ἀθθὰ ιεηὰ ζμῦ, Φνζζηέ ιμο, 

ημῦ θςηὸξ ημῦ ηνζζδθίμο, 

ημῦ θςηίγμκημξ ηὸκ ηυζιμκ. 

Ἵκα βμῦκ ιὴ ιυκμξ ιέκς 

δίπα ζμῦ ημῦ Εςμδυημο, 

ηῆξ πκμῆξ ιμο, ηῆξ γςῆξ ιμο, 

ημῦ ἀβαθθζάιαηυξ ιμο, 

ηῆξ ημῦ ηυζιμο ζςηδνίαξ, 

δζὰ ημῦηυ ζμζ πνμζῆθεμκ, 

ὡξ ὁνᾷξ ιεηὰ δαηνφςκ 

ηαὶ ροπῆξ ζοκηεηνζιιέκδξ, 

θφηνμκ ηῶκ ἐιῶκ πηαζζιάηςκ 

ἱηεηεφςκ ημῦ θααεῖκ ιε, 

ηαὶ ηῶκ ζῶκ γςμπανυπςκ 

ηαὶ ἀιέιπηςκ Μοζηδνίςκ 

ιεηαζπεῖκ ἀηαηαηνίηςξ, 

ἵκα ιείκῃξ, ηαεὼξ εἶπαξ, 

ιεη᾿ ἐιμῦ ημῦ ηνζζαεθίμο· 

ἵκα ιή, πςνὶξ εὑνχκ ιε 

ηῆξ ζῆξ πάνζημξ, ὁ πθάκμξ, 

ἀθανπάζῃ ιε δμθίςξ, 

ηαὶ πθακήζαξ ἀπαβάβῃ 

ηῶκ εεμπμζῶκ ζμο θυβςκ. 

Γζὰ ημῦηυ ζμζ πνμζπίπης 

ηαὶ εενιῶξ ἀκααμῶ ζμζ· 

Ὡξ ηὸκ Ἄζςημκ ἐδέλς, 

ηαὶ ηὴκ Πυνκδκ πνμζεθεμῦζακ, 

μὕης δέλαζ ιε ηὸκ πυνκμκ 

ηαὶ ηὸκ ἄζςημκ, Οἰηηίνιμκ, 

ἐκ ροπῇ ζοκηεηνζιιέκῃ 



κῦκ ιε πνμζενπυιεκυκ ζμζ. 

Οἶδα, Σῶηεν, ὅηζ ἄθθμξ, 

ὡξ ἐβχ, μὐη ἔπηαζζέ ζμζ 

μὐδὲ ἔπναλε ηὰξ πνάλεζξ, 

ἃξ ἐβὼ ηαηεζνβαζάιδκ. 

Ἀθθὰ ημῦημ πάθζκ μἶδα, 

ὡξ μὐ ιέβεεμξ πηαζζιάηςκ, 

μὐπ ἁιανηδιάηςκ πθῆεμξ, 

ὑπενααίκεζ ημῦ Θεμῦ ιμο 

ηὴκ πμθθὴκ ιαηνμεοιίακ, 

ηαὶ θζθακενςπίακ ἄηνακ· 

ἀθθ᾿ ἐθαίῳ ζοιπαεείαξ, 

ημὺξ εενιῶξ ιεηακμμῦκηαξ, 

ηαὶ ηαεαίνεζξ ηαὶ θαιπνφκεζξ 

ηαὶ θςηὸξ πμζεῖξ ιεηυπμοξ, 

ημζκςκμὺξ Θευηδηυξ ζμο 

ἐνβαγυιεκμξ ἀθευκςξ· 

ηαί, ηὸ λέκμκ ηαὶ ἀββέθμζξ 

ηαὶ ἀκενχπςκ δζακμίαζξ, 

ὁιζθεῖξ αὐημῖξ πμθθάηζξ, 

ὥζπεν θίθμζξ ζμο βκδζίμζξ. 

Σαῦηα ημθιδνὸκ πμζεῖ ιε, 

ηαῦηά ιε πηενμῖ, Φνζζηέ ιμο· 

ηαὶ εαῤῥῶκ ηαῖξ ζαῖξ πθμοζίαζξ 

πνὸξ ἡιᾶξ εὐενβεζίαζξ, 

παίνςκ ηε ηαὶ ηνέιςκ ἅια, 

ημῦ πονὸξ ιεηαθαιαάκς, 

πυνημξ ὤκ, ηαὶ λέκμκ εαῦια! 

δνμζζγυιεκμξ ἀθνάζηςξ 

ὡζπενμῦκ ἡ αάημξ πάθαζ, 

ἡ ἀθθέηηςξ ηαζμιέκδ. 

Σμίκοκ εὐπανίζηῳ βκχιῃ, 

εὐπανίζηῳ δὲ ηανδίᾳ, 

εὐπανίζημζξ ιέθεζί ιμο, 

ηῆξ ροπῆξ ηαὶ ηῆξ ζανηυξ ιμο 

πνμζηοκῶ, ηαὶ ιεβαθφκς 

ηαὶ δμλάγς ζε, Θεέ ιμο, 

ὡξ εὐθμβδιέκμκ ὄκηα 

κῦκ ηε ηαὶ εἰξ ημὺξ αἰῶκαξ. 

Δὐτὴ ε´. ΢σκεὼλ ηοῦ Μεηαθραζηοῦ. 

Ὁ ιυκμξ ηαεανὸξ ηαὶ ἀηήναημξ Κφνζμξ, ὁ δζ᾿ μἶηημκ θζθακενςπίαξ ἀκεηδζήβδημκ ηὸ 

ἡιέηενμκ ὅθμκ πνμζθααυιεκμξ θφναια, ἐη ηῶκ ἁβκῶκ ηαὶ πανεεκζηῶκ αἱιάηςκ ηῆξ 

ὑπενθοῶξ ηοδζάζδξ ζε, Πκεφιαημξ εείμο ἐπεθεφζεζ ηαὶ εὐδμηίᾳ Παηνὸξ ἀσδίμο, 



Φνζζηὲ Ἰδζμῦ, ζμθία Θεμῦ ηαὶ εἰνήκδ ηαὶ δφκαιζξ· ὁ ηῷ πνμζθήιιαηί ζμο ηὰ 

γςμπμζὰ ηαὶ ζςηήνζα πάεδ ηαηαδελάιεκμξ, ηὸκ Σηαονυκ, ημὺξ ἥθμοξ, ηὴκ θυβπδκ, ηὸκ 

εάκαημκ, κέηνςζυκ ιμο ηὰ ροπμθευνα πάεδ ημῦ ζχιαημξ. Ὁ ηῇ ηαθῇ ζμο ηὰ ημῦ 

ᾅδμο ζηοθεφζαξ ααζίθεζα, εάρμκ ιμο δζὰ ηῶκ ἀβαεῶκ θμβζζιῶκ ηὰ πμκδνὰ 

δζααμφθζα, ηαὶ ηὰ ηῆξ πμκδνίαξ πκεφιαηα δζαζηέδαζμκ. Ὁ ηῇ ηνζδιένῳ ζμο ηαὶ 

γςδθυνῳ Ἀκαζηάζεζ ηὸκ πεπηςηυηα πνμπάημνα ἀκαζηήζαξ, ἀκάζηδζυκ ιε ηῇ 

ἁιανηίᾳ ηαημθζζεήζακηα, ηνυπμοξ ιμζ ιεηακμίαξ ὑπμηζεέιεκμξ. Ὁ ηῇ ἐκδυλῳ ζμο 

Ἀκαθήρεζ ηῆξ ζανηὸξ εεχζαξ ηὸ πνυζθδιια ηαὶ ημῦημ ηῇ δελζᾷ ηαεέδνᾳ ηζιήζαξ ημῦ 

Παηνυξ, ἀλίςζυκ ιε, δζὰ ηῆξ ηῶκ ἁβίςκ ζμο Μοζηδνίςκ ιεηαθήρεςξ, ηῆξ δελζᾶξ 

ιενίδμξ ηῶκ ζῳγμιέκςκ ηοπεῖκ. Ὁ ηῇ ἐπζδδιίᾳ ημῦ παναηθήημο Πκεφιαημξ ζηεφδ 

ηίιζα ημὺξ ἱενμφξ ζμο Μαεδηὰξ ἐνβαζάιεκμξ, δμπεῖμκ ηἀιὲ ηῆξ αὐημῦ ἀκάδεζλμκ 

ἐπεθεφζεςξ. Ὁ ιέθθςκ πάθζκ ἔνπεζεαζ ηνῖκαζ ηὴκ μἰημοιέκδκ ἐκ δζηαζμζφκῃ, 

εὐδυηδζμκ ηἀιὲ πνμτπακηῆζαί ζμζ ἐκ κεθέθαζξ ηῷ Πμζδηῇ ηαὶ Πθάζηῃ ιμο ζὺκ πᾶζζ 

ημῖξ Ἁβίμζξ ζμο· ἵκα ἀηεθεοηήηςξ δμλμθμβῶ ηαὶ ἀκοικῶ ζε, ζὺκ ηῷ ἀκάνπῳ ζμο 

Παηνὶ ηαὶ ηῷ πακαβίῳ ηαὶ ἀβαεῷ ηαὶ γςμπμζῷ ζμο Πκεφιαηζ, κῦκ ηαὶ ἀεὶ ηαὶ εἰξ ημὺξ 

αἰῶκαξ ηῶκ αἰχκςκ. Ἀιήκ. 

Δὐτὴ ζ´. Ἰωάλλοσ ηοῦ Γακαζθελοῦ. 

Πνὸ ηῶκ εονῶκ ημῦ καμῦ ζμο πανέζηδηα ηαὶ ηῶκ δεζκῶκ θμβζζιῶκ μὐη ἀθίζηαιαζ, 

ἀθθὰ ζφ, Φνζζηὲ ὁ Θευξ, ὁ Τεθχκδκ δζηαζχζαξ ηαὶ Φακακαίακ ἐθεήζαξ ηαὶ ηῷ Λῃζηῇ 

Παναδείζμο πφθαξ ἀκμίλαξ, ἄκμζλυκ ιμζ ηὰ ζπθάβπκα ηῆξ θζθακενςπίαξ ζμο ηαὶ 

δέλαζ ιε πνμζενπυιεκμκ ηαὶ ἁπηυιεκυκ ζμο, ὡξ ηὴκ Πυνκδκ ηαὶ ηὴκ Αἱιυῤῥμοκ· ἡ 

ιὲκ βάν, ημῦ ηναζπέδμο ζμο ἁραιέκδ, εὐπενῶξ ηὴκ ἴαζζκ ἔθααεκ, ἡ δέ, ημὺξ ζμὺξ 

ἀπνάκημοξ πυδαξ ηναηήζαζα, ηὴκ θφζζκ ηῶκ ἁιανηδιάηςκ ἐημιίζαημ. ἖βὼ δὲ ὁ 

ἐθεεζκυξ, ὅθμκ Σμο ηὸ Σῶια ημθιῶκ δέλαζεαζ, ιὴ ηαηαθθεπεείδκ· ἀθθὰ δέλαζ ιε, 

ὥζπεν ἐηείκαξ, ηαὶ θχηζζυκ ιμο ηὰ ηῆξ ροπῆξ αἰζεδηήνζα, ηαηαθθέβςκ ιμο ηὰ ηῆξ 

ἁιανηίαξ ἐβηθήιαηα, πνεζαείαζξ ηῆξ ἀζπυνςξ ηεημφζδξ ζε ηαὶ ηῶκ ἐπμονακίςκ 

δοκάιεςκ. Ὅηζ εὐθμβδηὸξ εἶ εἰξ ημὺξ αἰῶκαξ ηῶκ αἰχκςκ. Ἀιήκ. 

Δὐτὴ η´. Ἰωάλλοσ ηοῦ Υρσζοζηόκοσ. 

Πζζηεφς, Κφνζε, ηαὶ ὁιμθμβῶ ὅηζ ζὺ εἶ ἀθδεῶξ ὁ Φνζζηυξ, ὁ Υἱὸξ ημῦ Θεμῦ ημῦ 

γῶκημξ, ὁ ἐθεὼκ εἰξ ηὸκ ηυζιμκ ἁιανηςθμὺξ ζῶζαζ, ὧκ πνῶημξ εἰιὶ ἐβχ. Ἔηζ 

πζζηεφς ὅηζ ημῦημ αὐηυ ἐζηζ ηὸ ἄπνακημκ Σῶιά ζμο ηαὶ ημῦημ αὐηυ ἐζηζ ηὸ ηίιζμκ 

Αἷιά ζμο. Γέμιαζ μὖκ ζμο· ἖θέδζυκ ιε ηαὶ ζοβπχνδζυκ ιμζ ηὰ παναπηχιαηά ιμο, 

ηὰ ἑημφζζα ηαὶ ηὰ ἀημφζζα, ηὰ ἐκ θυβῳ, ηὰ ἐκ ἔνβῳ, ηὰ ἐκ βκχζεζ ηαὶ ἀβκμίᾳ· ηαὶ 

ἀλίςζυκ ιε ἀηαηαηνίηςξ ιεηαζπεῖκ ηῶκ ἀπνάκηςκ ζμο Μοζηδνίςκ, εἰξ ἄθεζζκ 

ἁιανηζῶκ ηαὶ εἰξ γςὴκ αἰχκζμκ. Ἀιήκ. 

Ἀπερτόκελος δὲ κεηαιαβεῖλ, ιέγε ηοὺς παρόληας 

΢ηίτοσς ΢σκεὼλ ηοῦ Μεηαθραζηοῦ. 

Ἰδμφ, ααδίγς πνὸξ εείακ Κμζκςκίακ· 

Πθαζημονβέ, ιὴ θθέλῃξ ιε ηῇ ιεημοζίᾳ· 

Πῦν βὰν ὑπάνπεζξ ημὺξ ἀκαλίμοξ θθέβμκ. 

Ἀθθ᾿ μὖκ ηάεανμκ ἐη πάζδξ ιε ηδθῖδμξ. 



Δἶηα ηὸ Σροπάρηολ· 

Τμῦ Γείπκμο ζμο ημῦ ιοζηζημῦ ζήιενμκ, Υἱὲ Θεμῦ, ημζκςκυκ ιε πανάθααε· μὐ ιὴ 

βὰν ημῖξ ἐπενμῖξ ζμο ηὸ Μοζηήνζμκ εἴπς· μὐ θίθδιά ζμζ δχζς, ηαεάπεν ὁ Ἰμφδαξ· 

ἀθθ᾿ ὡξ ὁ Λῃζηὴξ ὁιμθμβῶ ζμζ· Μκήζεδηί ιμο, Κφνζε, ἐκ ηῇ ααζζθείᾳ ζμο. 

Δἶηα ηοὺς παρόληας ΢ηίτοσς. 

Θεμονβὸκ Αἷια θνίλμκ, ἄκενςπε, αθέπςκ· 

Ἄκεναλ βάν ἐζηζ ημὺξ ἀκαλίμοξ θθέβςκ· 

Θεμῦ ηὸ Σῶια ηαὶ εεμῖ ιε ηαὶ ηνέθεζ· 

Θεμῖ ηὸ πκεῦια, ηὸκ δὲ κμῦκ ηνέθεζ λέκςξ. 

Καὶ ηὰ Σροπάρηα ηαῦηα· 

Ἔεεθλαξ πυεῳ ιε, Φνζζηέ, ηαὶ ἠθθμίςζαξ ηῷ εείῳ ζμο ἔνςηζ· ἀθθὰ ηαηάθθελμκ πονὶ 

ἀΰθῳ ηὰξ ἁιανηίαξ ιμο, ηαὶ ἐιπθδζεῆκαζ ηῆξ ἐκ ζμὶ ηνοθῆξ ηαηαλίςζμκ, ἵκα ηὰξ δφμ 

ζηζνηῶκ ιεβαθφκς, Ἀβαεέ, πανμοζίαξ ζμο. 

἖κ ηαῖξ θαιπνυηδζζ ηῶκ Ἁβίςκ ζμο, πῶξ εἰζεθεφζμιαζ ὁ ἀκάλζμξ; ἖ὰκ βὰν ημθιήζς 

ζοκεζζεθεεῖκ εἰξ ηὸκ κοιθῶκα, ὁ πζηχκ ιε ἐθέβπεζ ὅηζ μὐη ἔζηζ ημῦ βάιμο, ηαὶ δέζιζμξ 

ἐηααθμῦιαζ ὑπὸ ηῶκ ἀββέθςκ. Καεάνζζμκ, Κφνζε, ηὸκ ῥφπμκ ηῆξ ροπῆξ ιμο ηαὶ 

ζῶζυκ ιε, ὡξ θζθάκενςπμξ. 

Καὶ ηὴλ παροῦζαλ Δὐτήλ· 

Γέζπμηα θζθάκενςπε, Κφνζε Ἰδζμῦ Φνζζηέ, ὁ Θευξ ιμο, ιὴ εἰξ ηνῖιά ιμζ βέκμζημ ηὰ 

Ἅβζα ηαῦηα δζὰ ηὸ ἀκάλζμκ εἶκαί ιε, ἀθθ᾿ εἰξ ηάεανζζκ ηαὶ ἁβζαζιὸκ ροπῆξ ηε ηαὶ 

ζχιαημξ, ηαὶ εἰξ ἀῤῥααῶκα ηῆξ ιεθθμφζδξ γςῆξ ηαὶ ααζζθείαξ. ἖ιμὶ δὲ ηῷ 

πνμζημθθᾶζεαζ ηῷ Θεῷ ἀβαευκ ἐζηζ· ηίεεζεαζ ἐκ ηῷ Κονίῳ ηὴκ ἐθπίδα ηῆξ ζςηδνίαξ 

ιμο. 

Καὶ πάιηλ· 

Τμῦ Γείπκμο ζμο ημῦ ιοζηζημῦ, ζήιενμκ... 

 

ΔΤΥΑΡΙ΢ΣΙΑ 

ΜΔΣΑ ΣΗΝ ΘΔΙΑΝ ΜΔΣΑΛΗΦΙΝ 

΢ηίτοη προηρεπηηθοί. 



἖πὰκ δὲ ηφπῃξ ηῆξ ηαθῆξ ιεημοζίαξ 

Τῶκ γςμπμζῶκ ιοζηζηῶκ δςνδιάηςκ, 

Ὕικδζμκ εὐεφξ, εὐπανίζηδζμκ ιέβα, 

Καὶ ηάδε εενιῶξ ἐη ροπῆξ Θεῷ θέβε· 

Γυλα ζμζ, ὁ Θευξ· δυλα ζμζ, ὁ Θευξ· δυλα ζμζ, ὁ Θευξ! 

Καὶ εὐζὺς ηὰς ἑποκέλας εὐταρηζηερίοσς Δὐτάς. 

Ἀλωλύκοσ 

Δὐπανζζηῶ ζμζ, Κφνζε, ὁ Θευξ ιμο, ὅηζ μὐη ἀπχζς ιε ηὸκ ἁιανηςθυκ, ἀθθὰ 

ημζκςκυκ ιε βεκέζεαζ ηῶκ ἁβζαζιάηςκ ζμο ηαηδλίςζαξ. Δὐπανζζηῶ ζμζ, ὅηζ ιε ηὸκ 

ἀκάλζμκ ιεηαθααεῖκ ηῶκ ἀπνάκηςκ ζμο ηαὶ ἐπμονακίςκ δςνεῶκ ηαηδλίςζαξ. Ἀθθά, 

Γέζπμηα θζθάκενςπε, ὁ ὑπὲν ἡιῶκ ἀπμεακχκ ηε ηαὶ ἀκαζηὰξ ηαὶ πανζζάιεκμξ ἡιῖκ 

ηὰ θνζηηὰ ηαῦηα ηαὶ γςμπμζά ζμο Μοζηήνζα, ἐπ᾿ εὐενβεζίᾳ ηαὶ ἁβζαζιῷ ηῶκ ροπῶκ 

ηαὶ ηῶκ ζςιάηςκ ἡιῶκ, δὸξ βεκέζεαζ ηαῦηα ηἀιμὶ εἰξ ἴαζζκ ροπῆξ ηε ηαὶ ζχιαημξ, 

εἰξ ἀπμηνμπὴκ πακηὸξ ἐκακηίμο, εἰξ θςηζζιὸκ ηῶκ ὀθεαθιῶκ ηῆξ ηανδίαξ ιμο, εἰξ 

εἰνήκδκ ηῶκ ροπζηῶκ ιμο δοκάιεςκ, εἰξ πίζηζκ ἀηαηαίζποκημκ, εἰξ ἀβάπδκ 

ἀκοπυηνζημκ, εἰξ πθδζιμκὴκ ζμθίαξ, εἰξ πενζπμίδζζκ ηῶκ ἐκημθῶκ ζμο, εἰξ 

πνμζεήηδκ ηῆξ εείαξ ζμο πάνζημξ ηαὶ ηῆξ ζῆξ ααζζθείαξ μἰηείςζζκ· ἵκα ἐκ ηῷ ἁβζαζιῷ 

ζμο δζ᾿ αὐηῶκ θοθαηηυιεκμξ, ηῆξ ζῆξ πάνζημξ ικδιμκεφς δζὰ πακηὸξ ηαὶ ιδηέηζ 

ἐιαοηῷ γῶ, ἀθθὰ ζμὶ ηῷ ἡιεηένῳ Γεζπυηῃ ηαὶ εὐενβέηῃ. Καὶ μὕης ημῦ ηῇδε αίμο 

ἀπάναξ ἐπ᾿ ἐθπίδζ γςῆξ αἰςκίμο, εἰξ ηὴκ ἀΐδζμκ ηαηακηήζς ἀκάπαοζζκ, ἔκεα ὁ ηῶκ 

ἑμνηαγυκηςκ ἦπμξ ὁ ἀηαηάπαοζημξ ηαὶ ἡ ἀπένακημξ ἡδμκὴ ηῶκ ηαεμνχκηςκ ημῦ ζμῦ 

πνμζχπμο ηὸ ηάθθμξ ηὸ ἄῤῥδημκ. Σὺ βὰν εἶ ηὸ ὄκηςξ ἐθεηὸκ ηαὶ ἡ ἀκέηθναζημξ 

εὐθνμζφκδ ηῶκ ἀβαπχκηςκ ζε, Φνζζηὲ ὁ Θεὸξ ἡιῶκ, ηαὶ ζὲ ὑικεῖ πᾶζα ἡ ηηίζζξ εἰξ 

ημὺξ αἰῶκαξ. Ἀιήκ. 

Σοῦ Μεγάιοσ Βαζηιείοσ. 

Γέζπμηα Φνζζηὲ ὁ Θευξ, Βαζζθεῦ ηῶκ αἰχκςκ ηαὶ Γδιζμονβὲ ηῶκ ἁπάκηςκ, 

εὐπανζζηῶ ζμζ ἐπὶ πᾶζζκ, μἷξ πανέζπμο ιμζ ἀβαεμῖξ, ηαὶ ἐπὶ ηῇ Μεηαθήρεζ ηῶκ 

ἀπνάκηςκ ηαὶ γςμπμζῶκ ζμο Μοζηδνίςκ. Γέμιαζ μὖκ ζμο, ἀβαεὲ ηαὶ θζθάκενςπε· 

θφθαλυκ ιε ὑπὸ ηὴκ ζηέπδκ ζμο ηαὶ ἐκ ηῇ ηῶκ πηενφβςκ ζμο ζηζᾷ· ηαὶ δχνδζαί ιμζ 

ἐκ ηαεανῷ ζοκεζδυηζ, ιέπνζξ ἐζπάηδξ ιμο ἀκαπκμῆξ, ἐπαλίςξ ιεηέπεζκ ηῶκ 

ἁβζαζιάηςκ ζμο, εἰξ ἄθεζζκ ἁιανηζῶκ ηαὶ εἰξ γςὴκ αἰχκζμκ. Σὺ βὰν εἶ ὁ ἄνημξ ηῆξ 

γςῆξ, ἡ πδβὴ ημῦ ἁβζαζιμῦ, ὁ δμηὴν ηῶκ ἀβαεῶκ· ηαὶ ζμὶ ηὴκ δυλακ ἀκαπέιπμιεκ, 

ζὺκ ηῷ Παηνὶ ηαὶ ηῷ Ἁβίῳ Πκεφιαηζ, κῦκ ηαὶ ἀεὶ ηαὶ εἰξ ημὺξ αἰῶκαξ ηῶκ αἰχκςκ. 

Ἀιήκ. 

΢σκεὼλ ηοῦ Μεηαθραζηοῦ. 

Ὁ δμὺξ ηνμθήκ ιμζ ζάνηα ζὴκ ἑημοζίςξ, 

ὁ πῦν ὑπάνπςκ ηαὶ θθέβςκ ἀκαλίμοξ, 

ιὴ δὴ ηαηαθθέλῃξ ιε, ιὴ Πθαζημονβέ ιμο· 

ιᾶθθμκ δίεθεε πνὸξ ιεθῶκ ιμο ζοκεέζεζξ, 



εἰξ πάκηαξ ἁνιμφξ, εἰξ κεθνμφξ, εἰξ ηανδίακ.  

Φθέλμκ δ᾿ ἀηάκεαξ ηῶκ ὅθςκ ιμο πηαζζιάηςκ. 

Χοπὴκ ηάεανμκ, ἁβίαζμκ ηὰξ θνέκαξ· 

ηὰξ ἰβκφαξ ζηήνζλμκ ὀζηέμζξ ἅια· 

αἰζεήζεςκ θχηζζμκ ἁπθῆκ πεκηάδα· 

ὅθμκ ιε ηῷ ζῷ ζοβηαεήθςζμκ θυας. 

Ἀεὶ ζηέπε, θνμφνεζ ηε ηαὶ θφθαηηέ ιε 

ἐη πακηὸξ ἔνβμο ηαὶ θυβμο ροπμθευνμο. 

Ἅβκζγε ηαὶ ηάεανε ηαὶ ῥφειζγέ ιε· 

ηάθθοκε, ζοκέηζγε ηαὶ θχηζγέ ιε· 

δεῖλυκ ιε ζὸκ ζηήκςια Πκεφιαημξ ιυκμο, 

ηαὶ ιδηέηζ ζηήκςια ηῆξ ἁιανηίαξ· 

ἵκ᾿ ὡξ ζὸκ μἶημκ εἰζυδῳ ημζκςκίαξ, 

ὡξ πῦν ιε θεφβῃ πᾶξ ηαημῦνβμξ, πᾶκ πάεμξ. 

Πνέζαεζξ θένς ζμζ πάκηαξ ἡβζαζιέκμοξ, 

ηὰξ ηαλζανπίαξ ηε ηῶκ Ἀζςιάηςκ, 

ηὸκ Πνυδνμιυκ ζμο, ημὺξ ζμθμὺξ Ἀπμζηυθμοξ, 

πνὸξ ημῖξ δὲ ζὴκ ἄπνακημκ ἁβκὴκ Μδηένα· 

ὧκ ηὰξ θζηάξ, εὔζπθαβπκε, δέλαζ, Φνζζηέ ιμο, 

ηαὶ θςηὸξ παῖδα ηὸκ ζὸκ ἔνβαζαζ θάηνζκ. 

΢ὺ βὰν ὑπάνπεζξ ἁβζαζιὸξ ηαὶ ιυκμξ 

ἡιῶκ, ἀβαεέ, ηῶκ ροπῶκ ηαὶ θαιπνυηδξ· 

ηαὶ ζμὶ πνεπυκηςξ, ὡξ Θεῷ ηαὶ Γεζπυηῃ, 

δυλακ ἅπακηεξ πέιπμιεκ ηαε᾿ ἡιένακ. 

Ἀλωλύκοσ 

Τὸ Σῶιά ζμο ηὸ ἅβζμκ, Κφνζε Ἰδζμῦ Φνζζηὲ ὁ Θεὸξ ἡιῶκ, βέκμζηυ ιμζ εἰξ γςὴκ 

αἰχκζμκ, ηαὶ ηὸ Αἷιά ζμο ηὸ ηίιζμκ εἰξ ἄθεζζκ ἁιανηζῶκ. Γέκμζημ δέ ιμζ ἡ εὐπανζζηία 

αὕηδ εἰξ πανάκ, ὑβείακ ηαὶ εὐθνμζφκδκ· ηαὶ ἐκ ηῇ θμαενᾷ ηαὶ δεοηένᾳ ἐθεφζεζ ζμο 

ἀλίςζυκ ιε ηὸκ ἁιανηςθὸκ ζηῆκαζ ἐη δελζῶκ ηῆξ ζῆξ δυλδξ, πνεζαείαζξ ηῆξ 

πακαπνάκημο ζμο Μδηνυξ, ηαὶ πάκηςκ ζμο ηῶκ Ἁβίςκ. Ἀιήκ. 

Ἀλωλύκοσ εἰς ηὴλ Ὑπεραγίαλ Θεοηόθολ. 

Πακαβία Γέζπμζκα, Θεμηυηε, ηὸ θῶξ ηῆξ ἐζημηζζιέκδξ ιμο ροπῆξ, ἡ ἐθπίξ, ἡ ζηέπδ, 

ἡ ηαηαθοβή, ἡ παναιοεία, ηὸ ἀβαθθίαιά ιμο, εὐπανζζηῶ ζμζ, ὅηζ ἠλίςζάξ ιε ηὸκ 

ἀκάλζμκ ημζκςκὸκ βεκέζεαζ ημῦ ἀπνάκημο Σχιαημξ ηαὶ ημῦ ηζιίμο Αἵιαημξ ημῦ Υἱμῦ 

ζμο. Ἀθθ᾿ ἡ ηεημῦζα ηὸ ἀθδεζκὸκ θῶξ, θχηζζυκ ιμο ημὺξ κμδημὺξ ὀθεαθιμὺξ ηῆξ 

ηανδίαξ· ἡ ηὴκ πδβὴκ ηῆξ ἀεακαζίαξ ηοήζαζα, γςμπμίδζυκ ιε ηὸκ ηεεακαηςιέκμκ ηῇ 

ἁιανηίᾳ, ἡ ημῦ ἐθεήιμκμξ Θεμῦ θζθεφζπθαβπκμξ Μήηδν, ἐθέδζυκ ιε, ηαὶ δὸξ 

ηαηάκολζκ ηαὶ ζοκηνζαὴκ ἐκ ηῇ ηανδίᾳ ιμο ηαὶ ηαπείκςζζκ ἐκ ημῖξ δζακμήιαζί ιμο, 

ηαὶ ἀκάηθδζζκ ἐκ ηαῖξ αἰπιαθςζίαζξ ηῶκ θμβζζιῶκ ιμο. Καὶ ἀλίςζυκ ιε, ιέπνζ 



ηεθεοηαίαξ ιμο ἀκαπκμῆξ, ἀηαηαηνίηςξ ὑπμδέπεζεαζ ηῶκ ἀπνάκηςκ Μοζηδνίςκ ηὸκ 

ἁβζαζιυκ, εἰξ ἴαζζκ ροπῆξ ηε ηαὶ ζχιαημξ· ηαὶ πανάζπμο ιμζ δάηνοα ιεηακμίαξ ηαὶ 

ἐλμιμθμβήζεςξ, εἰξ ηὸ ὑικεῖκ ηαὶ δμλάγεζκ ζε πάζαξ ηὰξ ἡιέναξ ηῆξ γςῆξ ιμο. Ὅηζ 

εὐθμβδιέκδ ηαὶ δεδμλαζιέκδ ὑπάνπεζξ εἰξ ημὺξ αἰῶκαξ· Ἀιήκ. 

Δἶηα ηό· 

Νῦκ ἀπμθφεζξ ηὸκ δμῦθυκ ζμο, Γέζπμηα, ηαηὰ ηὸ ῥῆιά ζμο ἐκ εἰνήκῃ· ὅηζ εἶδμκ μἱ 

ὀθεαθιμί ιμο ηὸ ζςηήνζυκ ζμο, ὃ ἡημίιαζαξ ηαηὰ πνυζςπμκ πάκηςκ ηῶκ θαῶκ· θῶξ 

εἰξ ἀπμηάθορζκ ἐεκῶκ, ηαὶ δυλακ θαμῦ ζμο Ἰζναήθ. 

Τὸ Τνζζάβζμκ. Γυλα. Καὶ κῦκ. Πακαβία Τνζάξ. Κφνζε ἖θέδζμκ (β´). Γυλα. Καὶ κῦκ. 

Πάηεν ἡιῶκ. Ὅηζ ζμῦ ἐζηζκ. Τὸ Ἀπμθοηίηζμκ ηῆξ ἡιέναξ ηαὶ ημῦ Ἁβίμο, μὗηζκμξ ηὴκ 

εείακ Μοζηαβςβίακ ἐπεηεθέζαιεκ (Ἱενμῦ Φνοζμζηυιμο ἢ Μεβάθμο Βαζζθείμο)· 

Σοῦ Ἱεροῦ Υρσζοζηόκοσ. 

Ἡ ημῦ ζηυιαηυξ ζμο, ηαεάπεν... (ὅνα ηῇ 13ῃ Νμειανίμο, ζεθ. 303). 

Σοῦ Μεγάιοσ Βαζηιείοσ. 

Δἰξ πᾶζακ ηὴκ βῆκ ἐλῆθεε ὁ θευββμξ ζμο... (ὅνα ηῇ 1ῃ Ἰακμοανίμο, ζεθ. 345). 

Ὁιμίςξ, ηαὶ ηὸ Κμκηάηζμκ ηῆξ ἡιέναξ ηαὶ ημῦ Ἁβίμο. Δἰ ἐηεθέζεδ ἡ εεία Λεζημονβία 

ηῶκ Πνμδβζαζιέκςκ, ηὸ Ἀπμθοηίηζμκ ηαὶ ηὸ Κμκηάηζμκ ημῦ ἁβίμο Γνδβμνίμο ημῦ 

Γζαθυβμο· 

Ἀποισηίθηολ. Ἦτος γ´. Θείας πίζηεως. 

Σηυια βνήβμνμκ, ηαηαπθμοηήζαξ, κμιεὺξ ἄνζζημξ, ημῦ εείμο θυβμο, ἀκεδείπεδξ 

ἱενάνπα Γνδβυνζε· ηῶκ ἀνεηῶκ βὰν ἐηθάκηςν βεκυιεκμξ, δζηαζμζφκδξ ἐηθαίκεζξ ηὴκ 

ἔθθαιρζκ. Πάηεν Ὅζζε, Φνζζηὸκ ηὸκ Θεὸκ ἱηέηεοε, δςνήζαζεαζ ἡιῖκ ηὸ ιέβα ἔθεμξ. 

Κοληάθηολ. Ἦτος πι. δ´. Σῇ ὑπερκάτῳ. 

Τῆξ ἖ηηθδζίαξ ηὴκ ηζεάνακ ηὴκ εευπκεοζημκ· ηαὶ ηῆξ ζμθίαξ βθῶζζακ ὄκηςξ ηὴκ 

εευθδπημκ, ηὸκ Γζάθμβμκ ὑικήζςιεκ ἐπαλίςξ· Ἀπμζηυθςκ βὰν ηὸκ γῆθμκ 

ιζιδζάιεκμξ, ἠημθμφεδζε ζαθῶξ αὐηῶκ ημῖξ ἴπκεζζ. Τμφηῳ θέβμκηεξ, παίνμζξ πάηεν 

Γνδβυνζε. 

Δἶηα ηό· 

Οὐνακὸξ πμθφθςημξ ἡ ἖ηηθδζία ἀκεδείπεδ, ἅπακηαξ θςηαβςβμῦζα ημὺξ πζζημφξ, ἐκ 

ᾧ ἑζηῶηεξ ηναοβάγμιεκ· ημῦημκ ηὸκ Οἶημκ ζηενέςζμκ, Κφνζε. 

Κφνζε, ἐθέδζμκ (ζα´). Γυλα. Καὶ κῦκ. Τὴκ ηζιζςηένακ ηῶκ Φενμοαείι... 



Καὶ ἡ Ἀπόισζης. 

 


