








































<4D6963726F736F667420576F7264202D20CF20ECE1E3E9EAFCF220F3E5EBE9E4EFE4E5DFEAF4E7F25FC7F1E1EAEBDEF220CBE1ECF0E1E4E1F1DFEFF52E646F63>


ΗΡΑΚΛΗΣ ΗΡΑΚΛΗΣ ΗΡΑΚΛΗΣ ΗΡΑΚΛΗΣ  
      ΛΑΜΠΑ∆ΑΡΙΟΥΛΑΜΠΑ∆ΑΡΙΟΥΛΑΜΠΑ∆ΑΡΙΟΥΛΑΜΠΑ∆ΑΡΙΟΥ    



 
 
 
 

 
 
Ο Ηρακλής ΛαµπαδαρίουΗρακλής ΛαµπαδαρίουΗρακλής ΛαµπαδαρίουΗρακλής Λαµπαδαρίου γεννήθηκε 
στην Κατερίνη το 1988 και 
µεγάλωσε στην Καβάλα. Από τα 10 
του χρόνια ασχολείται συστηµατικά 
µε τον εθελοντισµό, τόσο µε τη 
διοργάνωση όσο και µε τη 
συµµετοχή σε συλλογικές δράσεις. 
Σπούδασε κλασική φιλολογία στο 
∆ηµοκρίτειο Πανεπιστήµιο Θράκης 
στην Κοµοτηνή, απ’ όπου 
αποφοίτησε το 2009. Είναι λάτρης 
των γλωσσών (γνωρίζει αγγλικά, 
γαλλικά, ισπανικά ενώ έχει αρχίσει 
να µαθαίνει σλοβάκικα και κινέζικα) 
και έχει ταξιδέψει σε διάφορα µέρη 
της Ευρώπης, παίρνοντας µέρος σ’ 
έναν πλούσιο διαπολιτισµικό διάλογο 
που αναµφίβολα επηρέασε τον 
τρόπο σκέψης του. Γράφει 
παραµύθια για το παιδί που ο 
καθένας κρύβει µέσα του και 
αναζητά συνεχώς τρόπους για ένα 
Σχολείο που θα απελευθερώσει τη 
δηµιουργικότητα και τη φαντασία 
του µαθητή. 



ΗΡΑΚΛΗΣ ΛΑΜΠΑ∆ΑΡΙΟΥ 
 
 
 
 
 
 
 

Ο Ο Ο Ο ΜΑΓΙΚΟΣΜΑΓΙΚΟΣΜΑΓΙΚΟΣΜΑΓΙΚΟΣ    
ΣΕΛΙ∆Ο∆ΕΙΚΤΗΣΣΕΛΙ∆Ο∆ΕΙΚΤΗΣΣΕΛΙ∆Ο∆ΕΙΚΤΗΣΣΕΛΙ∆Ο∆ΕΙΚΤΗΣ    

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Εικονογράφηση 

ΑΠΟΛΛΩΝΙΑ ΠΑΡΑΜΥΘΙΩΤΗ 
 
 



Ηρακλής Λαµπαδαρίου, Ο µαγικός σελιδοδείκτης 
ISBN: 978-618-80394-4-5 
∆εκέµβριος 2012 
 
 
Εικονογράφηση: 
Απολλώνια Παραµυθιώτη, apolloniaart@yahoo.com 
 
Σχεδιασµός εξωφύλλου, σελιδοποίηση:  
Μαίρη Λαµπαδαρίου, http://mlampadariou-crafts.blogspot.gr/ 
 
Επιµέλεια-∆ιορθώσεις: 
Κωνσταντίνα Χαρλαβάνη, k.charlavani@gmail.com 
 
 
Εκδόσεις Σαΐτα 
Αθανασίου ∆ιάκου 42, 652 01, Καβάλα 
Τ.: 2510 831856 
Κ.: 6977 070729 
e-mail: info@saitapublications.gr 
website: www.saitapublications.gr  
 
Σηµείωση: Η γραµµατοσειρά που χρησιµοποιήσαµε είναι προσφορά του 
Aka-acid (www.aka-acid.com). 
 
 
 

 

Άδεια Creative Commons 
Αναφορά ∆ηµιουργού – Μη Εµπορική χρήση 

Όχι Παράγωγα έργα 3.0 Ελλάδα 

 
Με τη σύµφωνη γνώµη του συγγραφέα και του εκδότη, επιτρέπεται σε 
οποιονδήποτε αναγνώστη η αναπαραγωγή του έργου (ολική, µερική ή περιληπτική, 
µε οποιονδήποτε τρόπο, µηχανικό, ηλεκτρονικό, φωτοτυπικό, ηχογράφησης ή άλλο), η 
διανοµή και η παρουσίαση στο κοινό υπό τις ακόλουθες προϋποθέσεις: αναφορά 
της πηγής προέλευσης, µη εµπορική χρήση του έργου. Επίσης, δεν µπορείτε να 
αλλοιώσετε, να τροποποιήσετε ή να δηµιουργήσετε πάνω στο έργο αυτό. 
Αναλυτικές πληροφορίες για τη συγκεκριµένη άδεια cc, διαβάστε στην ηλεκτρονική 
διεύθυνση: 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/ 



 



 

 

«Πάλι τα ίδια; Άφησέ µε να κοιµηθώ λίγο ακόµα… 

Μα, γιατί κάθε µέρα θέλεις να σου λέω τα ίδια; 

∆εν έχει αλλάξει κάτι. Ούτε σήµερα θέλω να πάω 

στο σχολείο! Γιατί να γίνεται πάντα το δικό σου;  

 

∆ε θέλω άλλη µια µέρα µε βιβλία, τετράδια, 

µαθήµατα, προβλήµατα, µολύβια, κασετίνες, 

κουδούνια και διάβασµα!» είπε µετά από ένα 

ακόµη πρωινό ξύπνηµα ο Ιάσονας στη µητέρα του. 

Κάθε σχολική ηµέρα έτσι ξεκινούσε για τον 

Ιάσονα, αλλιώς κάτι δε θα πήγαινε καλά στον 

πλανήτη µας.  

 

 



 

Το σχολείο ήταν για τον Ιάσονα ο 

χειρότερος εφιάλτης. Υπήρχαν µάλιστα µερικές 

φορές που νόµιζες πως αρκετά κόκκινα, µικρά 

σπυράκια εµφανίζονταν στο πρόσωπό του ακόµη 

και στο άκουσµα της λέξης «σχολείο».  

 

Όσο πολύ του άρεσαν η σοκολάτα, οι καραµέλες, 

τα παγωτά και οι τηγανιτές πατάτες, τόσο λίγο του 

άρεσε το σχολείο. Προτιµούσε να µη δει τα 

αγαπηµένα του παιδικά για έναν ολόκληρο χρόνο, 

παρά να πάει µία µέρα στο σχολείο. Μάλιστα, αν 

δεν ήταν υποχρεωτική η παρουσία του εκεί, δε θα 

πατούσε καθόλου το πόδι του·  



 

θα έπαιζε όλη µέρα παιχνίδια στον υπολογιστή, θα 

έβλεπε τηλεόραση, θα άκουγε µουσική, θα 

ζωγράφιζε και θα έφτιαχνε µινιατούρες των 

αγαπηµένων του ηρώων από πηλό.  

 

 

Κακόκεφος και αφού είδε ότι δεν µπορούσε µε τις 

συνηθισµένες του δικαιολογίες να γλιτώσει ούτε 

αυτή τη µέρα στο Σχολείο, σηκώθηκε, έφαγε το 

πρωινό του  



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και πήρε µε τόσο αργές κινήσεις το σακίδιό του, 

που νόµιζες πως έβλεπες τη σκηνή να ξετυλίγεται 

σταδιακά. Φυσικά δεν τον ένοιαζε αν µέσα 

υπήρχαν όλα όσα θα χρειαζόταν για τα µαθήµατα 

της ηµέρας.  

 

Απλά µετρούσε υποµονετικά τις ώρες µέχρι τον 

ήχο του τελευταίου κουδουνιού, που στο άκουσµά 

του, πρώτος πετιόταν έξω από την τάξη και έτρεχε 

για το σπίτι.  



Στο σχολείο κυλούσαν τα δευτερόλεπτα, τα 
λεπτά και οι ώρες και φάνταζαν σαν αιώνες στο 
µυαλό του Ιάσονα. Αλλάζανε οι δάσκαλοι µα η 
χροιά της φωνής του καθενός ηχούσε στα αυτιά 
του το ίδιο µονότονη και πληκτική. Παρόλο  που τα 
αντικείµενα των µαθηµάτων ήταν διαφορετικά, 
τίποτα δεν κέντριζε το ενδιαφέρον του µικρού 
µαθητή.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ακόµη και τα διαλείµµατα δεν είχαν κανένα 

νόηµα αφού κάποια στιγµή θα τελείωναν. 



 

Ώσπου την τελευταία ώρα και περιµένοντας το 
καλύτερο «ντριιιιιιν» της ηµέρας, εκείνο που θα 
τον ελευθέρωνε από το Σχολείο, τα λόγια της 
δασκάλας µαγνήτισαν τις αισθήσεις του: «για το 
επόµενο µάθηµα θα αφήσετε τη φαντασία σας 
ελεύθερη και θα δηµιουργήσετε µια χειροτεχνία 
για το βιβλίο. Θυµηθείτε ότι η φαντασία δεν έχει 
όρια, οπότε µπορείτε να σχεδιάσετε ό,τι θέλετε». 
Ήταν η πρώτη φορά που µια σχολική εργασία 
συνάρπαζε τόσο πολύ τον Ιάσονα, ο οποίος πλέον 
ανυποµονούσε να επιστρέψει σπίτι για να 
ξεκινήσει τη δική του µοναδική χειροτεχνία. 

 

Η ιδέα τον ενθουσίασε πολύ αλλά η σχέση 

που συστηµατικά φρόντιζε να µην έχει µε τα 

βιβλία και την ανάγνωση, δεν τον βοηθούσε 

αρκετά ώστε να σκεφτεί τι θα µπορούσε να 

δηµιουργήσει. Έτσι κατάλαβε ότι θα έπρεπε να 

ζητήσει βοήθεια για να ολοκληρώσει µε επιτυχία 

τη συγκεκριµένη σχολική εργασία. ∆εν του πήρε 

αρκετή ώρα για να βρει αυτό το άτοµο που 

αγαπούσε πολύ τα βιβλία και διάβαζε καθηµερινά: 

τη µητέρα του! 



Τρέχοντας προς το σπίτι, άνοιξε µε 

ανυποµονησία την πόρτα και φώναξε µε δυνατή 

φωνή: «Μαµά, µαµά έχεις καµιά ιδέα για 

βιβλιοχειροτεχνία;».  

Ήταν η πρώτη φορά που η µητέρα του έβλεπε τον 
γιο της τόσο ενθουσιασµένο να γυρνάει από το 
σχολείο και να της ζητάει τη βοήθειά της για µια 
σχολική εργασία. Όλες οι προηγούµενες εργασίες 
γίνονταν έπειτα από πολλές συζητήσεις και 
έντονες διαπραγµατεύσεις οι οποίες κατέληγαν 
πάντα σε συµφωνίες, όπως η πιο πρόσφατη: επτά 
ασκήσεις µαθηµατικών µε µισή επιπλέον ώρα 
παρακολούθησης τηλεόρασης. Ήταν περίεργες 
αυτές οι συµφωνίες αλλά και ο µόνος τρόπος για 
να είναι συνεπής στις υποχρεώσεις του για το 
σχολείο ο Ιάσονας. 

 



«Λοιπόν, για να δούµε τι χειροτεχνία θα µπορούσες να κάνεις σχετικά µε το βιβλίο…» είπε η µητέρα 

του καθώς προσπαθούσε να βρει τρόπο να εξάψει τη φαντασία του γιου της. «Νοµίζω πως θα πρέπει 

να είναι µία χειροτεχνία µε ζωηρά, φωτεινά χρώµατα, στενά συνδεδεµένη µε το βιβλίο, αφού αυτό 

είναι και το θέµα, και να είναι εύχρηστη, να µπορεί να χρησιµοποιηθεί πολλές φορές, να µην είναι 

µόνο για το µάθηµα αυτό και µετά την ξεχάσεις σε κάποιο συρτάρι. Το ρολόι για παράδειγµα είναι 

χρήσιµο γιατί µας δείχνει µε τους δείκτες του την ώρα κάθε στιγµή της ηµέρας και µας βοηθάει να 

οργανώνουµε τις υποχρεώσεις µας µε τον πιο αποτελεσµατικό τρόπο». 



    

 Ο Ιάσονας αισθάνθηκε ξαφνικά ότι ήταν 

πολύ κοντά στο να βρει τι χειροτεχνία θα έκανε. 

Η λέξη «δείκτες» ήχησε παράξενα στα αυτιά 

του. Σαν φάρος ξεχώρισε που το φως του έδωσε 

τη λύση στο δικό του αίνιγµα. «Αυτό είναι! Όπως 

οι δείκτες του ρολογιού µας δείχνουν την ώρα, 

έτσι κι εγώ θα κάνω έναν σελιδοδείκτη για να 

µου δείχνει τη σελίδα στην οποία σταµατώ κάθε 

φορά την ανάγνωση!» αναφώνησε µε χαρά ο 

µικρός µαθητής.  



 

Χωρίς να χάνει άλλο χρόνο, πήγε στο δωµάτιό 

του και άρχισε να συγκεντρώνει τα υλικά που θα 

χρησιµοποιούσε για να φτιάξει τον δικό του, 

µοναδικό σελιδοδείκτη. Σε λίγο, πάνω στο γραφείο 

του, υπήρχαν πολύχρωµα χαρτιά και χαρτόνια 

διαφόρων µεγεθών, ξυλοµπογιές, µαρκαδόροι, 

χάρακες, ψαλίδια και διάφορα αντικείµενα που 

µπορούσαν να τον βοηθήσουν να σχεδιάσει απλά 

γεωµετρικά σχήµατα. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Έπειτα από δύο-τρία πρόχειρα σχέδια και 

αφού άφησε τη φαντασία του να τον ταξιδέψει 

σε µια πανδαισία χρωµάτων και σχηµάτων, είχε 

καταλήξει στην τελική µορφή που θα είχε ο 

σελιδοδείκτης του. Μετρούσε, έκοβε, κολλούσε και 

σχεδίαζε µε πολύ µεγάλη αφοσίωση και προσοχή. 

Του έδινε τέτοια ικανοποίηση και χαρά αυτή η 

χειροτεχνία ώστε έβαλε όλες του τις δυνάµεις για 

να φτιάξει κάτι τόσο πρωτότυπο, τόσο µοναδικό, 

τόσο ξεχωριστό όσο και η δηµιουργικότητά του.  



        Και να τώρα που τα 
µάτια του αντίκριζαν αυτό 
που υπήρχε πριν από λίγη 
ώρα στο µυαλό του: ένας 
µικρός, τετράγωνος 
σελιδοδείκτης από το 
ανακυκλωµένο χαρτί µιας 
χαρτοσακούλας. Έµοιαζε µε 
ένα χαριτωµένο τερατάκι, 
έτοιµο να καταβροχθίσει 
τις σελίδες ενός βιβλίου µε 
λαχτάρα και ανυποµονησία. 

Με το στόµα του να 
είναι µονίµως ανοικτό και 
να φανερώνει τα µεγάλα 
του δόντια, όπως και τα 
εξίσου µεγάλα στρογγυλά, 
γουρλωµένα µάτια του, ο 
σελιδοδείκτης έδινε το 
σύνθηµα να αρχίσεις 
αµέσως το διάβασµα. Σαν 
να ήθελε να ρουφήξει όλη 
τη γνώση και τα 
συναισθήµατα του κάθε 
βιβλίου στο οποίο θα τον 
χρησιµοποιούσε ο µικρός 
Ιάσονας. 



Όµως, έπρεπε να περιµένει λιγάκι 
καθώς ο Ιάσονας, ενθουσιασµένος 
από τη χειροτεχνία του, ξεκίνησε να 
φτιάχνει κι άλλους, πολλούς 
σελιδοδείκτες για τους συµµαθητές 
του και για τη δασκάλα, η οποία έδωσε 
και την αφορµή για τη δηµιουργία του.  

Πολύ γρήγορα και µε τις επιδέξιες 
και προσεκτικές κινήσεις του, πάνω στο 
γραφείο, δεκάδες φατσάκια µε τα 
µεγάλα δοντάκια και µατάκια 
περίµεναν να ξεκινήσουν το ταξίδι 
τους στις σελίδες κάποιου βιβλίου.  



 Χωρίς να χάνει άλλο χρόνο, παίρνει τον πρώτο 

σελιδοδείκτη που είχε φτιάξει, αυτόν από το 

ανακυκλωµένο χαρτί, ανοίγει το σχολικό βιβλίο και 

τον βάζει στη σελίδα στην οποία θα έπρεπε να 

σταµατήσει την ανάγνωση. Μην µπορώντας και ο 

ίδιος να το εξηγήσει, έφτασε πολύ γρήγορα στη 

σελίδα στην οποία είχε ακουµπήσει τα δοντάκια 

του ο µικρός σελιδοδείκτης. 

 

Ετοιµάζοντας τη σχολική του τσάντα για την 

επόµενη ηµέρα, έβαλε µέσα και το σακουλάκι µε 

τους σελιδοδείκτες. Ήταν η πρώτη φορά µετά από 

τόσο καιρό που ο Ιάσονας φρόντιζε µόνος του και 

όχι µε τη βοήθεια της µητέρας του να φτιάξει την 

τσάντα του για το σχολείο. 



Εντάξει, όλα ήταν 
έτοιµα για το σχολείο! Αλλά 
δεν ήθελε να αφήσει 
παραπονεµένο τον µικρό 
σελιδοδείκτη, ο οποίος 
λαχταρούσε να τρυπώσει 
σε κάποιο βιβλίο και να του 
κρατήσει συντροφιά στην 
ανάγνωσή του. ∆ε θέλησε 
να του χαλάσει χατίρι. Πήρε 
από τη βιβλιοθήκη του ένα 
λογοτεχνικό βιβλίο για 
παιδιά και άρχισε να το 
διαβάζει, έχοντας πάντα 
παρέα του τον µικρό 
σελιδοδείκτη. Όταν 
ολοκλήρωσε την ανάγνωση 
των πρώτων σελίδων της 
ιστορίας, έβαλε τον 
σελιδοδείκτη στην πάνω 
δεξιά σελίδα και αφέθηκε 
σ’ έναν γλυκό ύπνο µε 
χρωµατιστές εικόνες και 
µορφές ηρώων του βιβλίου 
που ζωντάνευε η φαντασία 
του. 



  Την επόµενη µέρα, σχεδόν πρώτος απ’ 

όλους έφτασε στο Σχολείο, ανυποµονώντας 

να µοιράσει τους µικρούς σελιδοδείκτες που 

είχε ετοιµάσει µε τόση χαρά στους 

συµµαθητές του και στη δασκάλα. Όλοι 

κατενθουσιάστηκαν µε τα χρήσιµα δωράκια 

που τους ετοίµασε και τον ευχαρίστησαν 

θερµά µε ζεστές αγκαλιές και όµορφα, 

µεγάλα, φωτεινά χαµόγελα. Ο Ιάσονας από 

την ικανοποίηση που ένιωσε και τη µεγάλη 

του χαρά, άρχισε να ενδιαφέρεται για το 

σχολείο και όλα τα όµορφα πράγµατα που 

περιγράφονταν στα βιβλία, τα οποία 

ανακάλυπτε παρέα µε τον σελιδοδείκτη. 

Επέστρεψε στο σπίτι µε µια λαχτάρα να 

τελειώσει πολύ γρήγορα τις υποχρεώσεις του, 

να φτιάξει την τσάντα του για την επόµενη 

µέρα και να συνεχίσει επιτέλους την 

ανάγνωση του βιβλίου του.  



Αλλά ο σελιδοδείκτης δεν ήταν πια στο 

σηµείο που τον είχε αφήσει. Τώρα δάγκωνε µια 

σελίδα που ήταν παρακάτω, στο επόµενο 

κεφάλαιο! Ο Ιάσονας δεν µπορούσε να εξηγήσει 

πώς συνέβη αυτό το περίεργο. Οι ήρωες όµως του 

παραµυθιού τον προκαλούσαν να διαβάσει τα 

κατορθώµατά τους στις παρακάτω σελίδες κι έτσι  

συνέχισε, αφήνοντας, προς το παρόν, άλυτο το 

µυστήριο της µετακίνησης του σελιδοδείκτη. 

Κάµποση ώρα µετά, ο Ιάσονας τοποθέτησε 

τον σελιδοδείκτη λίγο πριν το τέλος του βιβλίου. 

Κοίταξε προσεκτικά την αρίθµηση της σελίδας για 

να είναι σίγουρος ότι την επόµενη φορά που θα 

άνοιγε το βιβλίο, ο σελιδοδείκτης θα έπρεπε να 

τον περιµένει εκεί κι όχι σε κάποια άλλη σελίδα. 

Καληνύχτισε κλείνοντας το µάτι στον µικρό 

σελιδοδείκτη και κοιµήθηκε στην αγκαλιά των 

ονείρων. 

Το επόµενο πρωί οι ώρες στη σχολική τάξη 

πέρασαν πολύ ευχάριστα για τον µικρό µαθητή. 

Παρακολουθούσε τα µαθήµατα µε ζωηρό 

ενδιαφέρον και την επιθυµία να µαθαίνει όλο και 

περισσότερα καινούρια πράγµατα. ∆ε δίσταζε να 

ρωτήσει τη δασκάλα όταν είχε κάποια απορία. 

Καταλάβαινε πως τα πήγαινε πολύ καλύτερα στο 

σχολείο. Και το κουδούνι δε σήµαινε το διάλειµµα, 

αλλά µια ενοχλητική διακοπή του µαθήµατος.  

Και πάλι όµως ο Ιάσονας µετρούσε τα 

δευτερόλεπτα, όχι για το κτύπηµα του κουδουνιού, 

αλλά για την ανάγνωση των τελευταίων σελίδων 

της ιστορίας που φιλοξενούσε τον σελιδοδείκτη 

του.  



Με το που 
επέστρεψε στο σπίτι, ο 
µικρός Ιάσονας 
έπιασε µε λαχτάρα το 
βιβλίο. Ήταν µεγάλη η 
ανυποµονησία του να 
το ολοκληρώσει. Αλλά 
ο σελιδοδείκτης δε 
βρισκόταν στη θέση 
του! Είχε εξαφανιστεί! 
Κι ενώ αυτός 
στενοχωριόταν και 
έψαχνε να βρει τον 
σελιδοδείκτη του, το 
χάρτινο τερατάκι 
φάνηκε να ξετρυπώνει 
µέσα από τις σελίδες 
ενός καινούριου 
βιβλίου. 



 

 

Τότε ο Ιάσονας κατάλαβε πως είχε 

δηµιουργήσει έναν µαγικό σελιδοδείκτη που 

ταξίδευε ασταµάτητα µέσα στα βιβλία. Και 

πήρε την απόφαση να τον ακολουθήσει σε 

κάθε νέο ταξίδι, σε κάθε νέο βιβλίο που 

έβρισκε στο δωµάτιό του.   

  



        Ένα άλλο µυστήριο βέβαια ήταν από πού 

εµφανίζονταν συνεχώς όλα αυτά τα βιβλία… 

Αν γνωρίζετε την απάντηση, µη διαβάσετε 

παρακάτω. Αν όµως έχετε κάποιες αµφιβολίες, 

τότε:    

Η µητέρα του Ιάσονα βλέποντας το 

ενδιαφέρον του γιου της για την ανάγνωση 

να µεγαλώνει, του αγόραζε συνεχώς βιβλία. 

Και µόλις εκείνος έφτανε στο τέλος τους, 

αυτή έπαιρνε τον σελιδοδείκτη και τον έβαζε 

στις πρώτες σελίδες ενός καινούριου βιβλίου 

που φρόντιζε να το αφήνει ακριβώς κάτω από 

το προηγούµενο. 



 
 
 
 
 
ΒιβλιοσυγγράφωΒιβλιοσυγγράφωΒιβλιοσυγγράφωΒιβλιοσυγγράφω    
    
Το παραµύθι τελείωσε ή µήπως όχι; Φαντάζεσαι κάποιο 
διαφορετικό τέλος που θα µπορούσε να έχει; Τι περιµένεις 

λοιπόν; Πάρε χαρτί, µολύβι, ξύστρα, σβήστρα, ένα 
µεγάλο χαµόγελο, αρκετή χρυσόσκονη 
φαντασίας, µπόλικη δόση δηµιουργικότητας και 
γράψε το δικό σου τέλος όπως ακριβώς θα ήθελες 

να το διαβάσεις! Η Απολλώνια που ζωγράφισε τις 
εικόνες του παραµυθιού και η Κωνσταντίνα που διόρθωσε τα 
λαθάκια στις λέξεις που ξέφυγαν από τον συγγραφέα 
µοιράζονται µαζί σου το δικό τους τέλος του παραµυθιού. 
 
Για την ΑπολλώνιαΑπολλώνιαΑπολλώνιαΑπολλώνια το παραµύθι τελειώνει κάπως έτσι… 
 
 Ο Ιάσονας πεπεισµένος πια πως η µαµά του ήταν 
αυτή που άλλαζε τη θέση του µαγικού σελιδοδείκτη του, 
έπαψε να ενδιαφέρεται και έκατσε λυπηµένος στο κρεβάτι. 
Μες στη θλίψη και την απογοήτευση τον πήρε ο ύπνος. 
 Κατά τη διάρκεια του ύπνου του, ένα περίεργο φως 
τον ξύπνησε. Τότε είδε κάτι που τον έκανε να εκπλαγεί και 
να χαρεί µαζί. Ήταν ο µαγικός σελιδοδείκτης! Αυτή τη φορά 
όχι σε κάποιο βιβλίο ή τετράδιο αλλά πετώντας και 
φεγγοβολώντας σαν µυριάδες πυγολαµπίδες. Υψωµένος  

 
πάνω από το κεφάλι του και κλείνοντάς του το µάτι, 
µεταµορφώθηκε σε ένα ασηµόχρυσο κλειδί και 
προσγειώθηκε στα χέρια του. 
 Πλέον ο Ιάσονας είχε γίνει ταξιδευτής των 
παραµυθιών και πρίγκιπας των µύθων. Με αυτό το µαγικό 
κλειδί µπορούσε να ταξιδεύει σε όποιο βιβλίο ήθελε, να 
βοηθήσει πριγκίπισσες να βρουν το χαµένο γοβάκι τους και 
πρίγκιπες να 
νικήσουν τον 
δράκο που 
φυλούσε την 
αγαπηµένη τους. 
Ακόµη και να 
µάθει το όνοµα 
του πονηρότερου 
ξωτικού... 
 Μα αυτά 
φυσικά, είναι µια 
άλλη ιστορία, µια 
ιστορία που θα 
πρέπει να 
γράψετε µε δικά 
σας 
κατορθώµατα 
εσείς οι ίδιοι... 

Ώρα για παιχνίδι!Ώρα για παιχνίδι!Ώρα για παιχνίδι!Ώρα για παιχνίδι!    
ή αλλιώς δηµιουργικές δραστηριότητεςή αλλιώς δηµιουργικές δραστηριότητεςή αλλιώς δηµιουργικές δραστηριότητεςή αλλιώς δηµιουργικές δραστηριότητες    



Και µια µικρή συµβουλή που θα ήθελα να µοιραστώ µε τους 
αναγνώστες: επειδή ο καθένας από εσάς έχει τη δική του 
προσωπικότητα και τα δικά του συναισθήµατα, µπορείτε µε 
ένα µαρκαδοράκι να σχεδιάσετε στον δικό σας «µαγικό 
σελιδοδείκτη» δυο φρυδάκια πάνω από τα γουρλωµένα 
µατάκια που να δείχνουν τα συναισθήµατά σας. Σχεδιάστε 
ανάλογα για τον φοβητσιάρη σελιδοδείκτη, τον ατρόµητο, 
τον χαρούµενο, τον γκρινιάρη, τον παραπονιάρικο. Φυσικά οι 
αναγνώστριες µπορούν να σχεδιάσουν έντονες βλεφαρίδες 
και γοητευτικά µατάκια.  
 
Για την ΚωνσταντίναΚωνσταντίναΚωνσταντίναΚωνσταντίνα το παραµύθι τελειώνει κάπως έτσι… 
 

 Ο Ιάσονας τελειώνοντας και αυτό το βιβλίο ένιωθε 
πολύ όµορφα και περίµενε µε αγωνία την επόµενη 
πρόκληση του αγαπηµένου του σελιδοδείκτη. Την άλλη µέρα 
όµως έγινε κάτι περίεργο. Ο σελιδοδείκτης όχι µόνο δεν 
ήταν στη θέση του αλλά είχε εξαφανιστεί χωρίς να υπάρχει 
κανένα βιβλίο που να περιµένει τον Ιάσονα να το διαβάσει. 
Στο πρόσωπό του ζωγραφίστηκε η απογοήτευση. Εκείνη τη 
στιγµή, η µητέρα του Ιάσονα περνούσε από το δωµάτιό του 
και τον κοίταζε που ήταν κατσουφιασµένος. 
- Τι έχεις Ιάσονα; 
- Ο σελιδοδείκτης µου, θυµάσαι που σου είπα ότι είναι 
µαγικός; Σήµερα εξαφανίστηκε εντελώς… 
- Έψαξες καλά; Μπορεί να είναι κάπου κρυµµένος. 
- Μα, συνήθως υπάρχει κάποιο καινούριο βιβλίο, τώρα δε 
βρήκα τίποτα… αλλά… Μαµά, κοίτα, ένα διπλωµένο χαρτάκι, 
γράφει: 

 
 



Τα µάτια του Ιάσονα έγιναν µε µιας µεγάλα και θαρρείς 
πως έβλεπες κιόλας µέσα τους χιλιάδες περιπέτειες µε 
ήρωες παραµυθιών, πρίγκιπες µε τεράστια σπαθιά, 
πειρατές µε παπαγάλους στους ώµους και δράκους που 
πετούν πύρινες φλόγες. Όµως σύντοµα ο ενθουσιασµός του 
χάθηκε. Έστρεψε το βλέµµα του προς τη µητέρα του και 
ρώτησε διστακτικά: 
- Πού είναι η βιβλιοθήκη; Πώς θα βρω τον σελιδοδείκτη µου 
ανάµεσα σε τόσα πολλά βιβλία; 
- Είναι στο δρόµο για το σχολείο, εκείνο το µεγάλο κτίριο 
στη γωνία. Έλα, πάµε µαζί για να σε βοηθήσω. 
 
 Εκείνη η ηµέρα ήταν από µόνη της µαγική. Ο 
Ιάσονας πρώτη φορά βρισκόταν να κρατά µε ενθουσιασµό 
τόση πολλή ώρα βιβλία στα χέρια του. Ξαφνικά η βιβλιοθήκη 
είχε µετατραπεί σε ένα µικρό παιχνίδι κρυµµένου θησαυρού 
όπου το κάθε βιβλίο που του υποδείκνυε το χαρτάκι οδηγούσε 
σε ένα νέο βιβλίο µε ένα νέο χαρτάκι. Στο τέλος ο µαγικός 
σελιδοδείκτης ήταν εκεί, σε ένα υπέροχο µυθιστόρηµα 
γεµάτο περιπέτειες και εικόνες. Ο Ιάσονας το δανείστηκε 
καταχαρούµενος µαζί µε δύο ακόµα βιβλία από εκείνα που 
είχε ήδη ξεφυλλίσει πιο πριν.  
 
 Το ίδιο βράδυ ο Ιάσονας, αφού διάβασε τα µαθήµατά 
του, καληνύχτισε νωρίς-νωρίς τη µητέρα του και πήγε 
δήθεν πολύ νυσταγµένος στο κρεβάτι του. Τα σχέδιά του 
όµως ήταν πολύ διαφορετικά... Απόψε είχε σκοπό να κάνει 
κρυφά πως κοιµάται για να δει πώς ο µαγικός του 
σελιδοδείκτης κρύβεται από βιβλίο σε βιβλίο! Έτσι, άφησε τα 

παραµύθια µαζί µε τον σελιδοδείκτη πάνω στο γραφείο του, 
ξάπλωσε και µε την άκρη του µατιού του παραφυλούσε να 
δει τι θα γίνει. Μετά από µισή ώρα είχε ήδη αρχίσει να 
νυστάζει. Κάποια στιγµή άκουσε απαλά βήµατα να 
πλησιάζουν το δωµάτιό του. Ο Ιάσονας κοίταζε κρυφά µε 
αγωνία περιµένοντας να δει κάτι συναρπαστικό. Αντί γι’ 
αυτό όµως, είδε τη µαµά του να µπαίνει και να πλησιάζει 
σιγά-σιγά προς το µέρος του. Απογοητευµένος 
προσποιήθηκε ότι κοιµόταν και η µητέρα του χαµογελώντας 
τον φίλησε, τον σκέπασε και έφυγε από το δωµάτιο. 
 Η ώρα περνούσε και ακόµα δεν είχε αλλάξει τίποτα 
στον αγαπηµένο του µαγικό φίλο… Τα µάτια του Ιάσονα 
έκλειναν… Για καλή του τύχη όµως, µετά από λίγο, ένας 
µικρός θόρυβος που ερχόταν από το γραφείο κίνησε την 
περιέργεια του Ιάσονα. 
- Εδώ, επ, βοήθησέ µε! Αυτά τα βιβλία από πάνω µου είναι 
πολύ βαριά! είπε σπρώχνοντας µε όλη του τη δύναµη το 
πονηρό τερατάκι. 
 Ο Ιάσονας πετάχτηκε από το κρεβάτι του και πλησίασε 
εκστασιασµένος τον σελιδοδείκτη του! 
- Τι κάθεσαι έτσι και µε κοιτάς; Βοήθησέ µε και σου 
υπόσχοµαι απόψε να σου δείξω όλα όσα θέλεις να µάθεις.  
 Ο Ιάσονας µε µιας τον βγάζει από το βιβλίο και 
περιµένει µε το στόµα ανοιχτό από την έκπληξη. 
- Σε ευχαριστώ φίλε, κόντεψα να σκάσω! Λοιπόν, ακολούθησέ 
µε και θα δεις κάτι φανταστικό. 
 Με τις πυτζάµες όπως ήταν, ο Ιάσονας ακολούθησε 
τον σελιδοδείκτη του που τον πήγε στο πίσω µέρος της 
αυλής του. Εκεί είδε κάτι µαγικό: µπροστά του βρίσκονταν 



όλοι µα όλοι οι σελιδοδείκτες-τερατάκια που είχε φτιάξει ο 
Ιάσονας και χάρισε στους φίλους του. Παραταγµένοι σαν 
στρατιωτάκια τους έβλεπες να ακούν προσεκτικά έναν απλό 
σελιδοδείκτη, παλιό που εξιστορούσε πως τον ξέχασαν για 
χρόνια σε ένα κατά τα άλλα καταπληκτικό βιβλίο. Και ήταν 
τόσο περήφανος όταν είχε µπει εκεί µέσα…! 
- Οι σελιδοδείκτες είναι για να δείχνουν τις σελίδες των 
βιβλίων αλλά ο κόσµος δε µας δίνει και πολύ σηµασία γιατί 
δε διαβάζει πια πολλά βιβλία… Γι’ αυτό και εµείς 
αποφασίσαµε να δράσουµε. Κάθε βράδυ µαζευόµαστε και 
οργανώνουµε την επόµενη µέρα! Κρυβόµαστε σε διάφορα 
βιβλία, αλλάζουµε θέσεις και προσπαθούµε να κάνουµε 
ευχάριστη την ανάγνωση. Και ξέρεις κάτι Ιάσονα; Τα παιδιά 
έχουν αρχίσει να 
ανταποκρίνονται, διαβάζουν, 
επισκέπτονται βιβλιοθήκες και 
αρχίζουν να αγαπούν και να 
σέβονται τα βιβλία! 
- ∆ηλαδή, τα παιδιά αγαπούν τα 
βιβλία χάρη σ’ εσάς; ρώτησε ο 
Ιάσονας. 
- Χάρη σ’ εσένα φίλε µου, που 
µας έφτιαξες να είµαστε τόσο 
χαριτωµένα τερατάκια  και 
έκανες έτσι τα παιδιά να 
βλέπουν το διάβασµα 
ευχάριστα! 
 Το χαµόγελο 
ζωγραφίστηκε στα χείλη του 

Ιάσονα και το φως της ηµέρας τον βρήκε να ξυπνά µε την 
πιο χαρούµενη διάθεση! 
- Ο σελιδοδείκτης µου είναι µαγικός! φώναξε χαρούµενος 
τρέχοντας προς το µέρος της µητέρας του. Χθες τον είδα, 
είναι µαγικός όπως και όλοι οι σελιδοδείκτες που έφτιαξα! 
Έχουν βάλει στόχο να µας κάνουν να αγαπήσουµε το 
διάβασµα και νοµίζω ότι το πέτυχαν µαµά! Εγώ το λατρεύω!!! 
 Ο Ιάσονας έφυγε ενθουσιασµένος για το σχολείο. Η 
µητέρα του, όλη τη µέρα σκεφτόταν το παιδί της. Ήταν τόσο 
χαρούµενη, κατάφερε µε ένα απλό παιχνίδι να τον κάνει να 
πιστέψει σε κάτι µαγικό και το καλύτερο: να αγαπήσει το 
βιβλίο. 
 

Αφού τελείωσε τις δουλειές 
της, κάθισε να ξεκουραστεί και 
πήρε στα χέρια της το βιβλίο 
που διάβαζε αυτόν τον καιρό. 
Ξεφύλλισε τις σελίδες για να 
δει πού είχε σταµατήσει. Και 
τότε: 
- Μα… τι έγινε; µονολόγησε 
έκπληκτη… Πού είναι ο 
σελιδοδείκτης µου; 



ΣελιδοδεικτοσχεδιάζωΣελιδοδεικτοσχεδιάζωΣελιδοδεικτοσχεδιάζωΣελιδοδεικτοσχεδιάζω    
    

Αν διάλεγες κι εσύ να φτιάξεις έναν σελιδοδείκτη, 
όπως ο µικρός Ιάσονας, πώς θα τον σχεδίαζες;  

 
Ένας συµµαθητής του Ιάσονα τον 

σχεδίασε κάπως έτσι:  
 
 
Είχε το σχήµα µιας σκάλας, στρογγυλεµένης στις 

άκρες, µε πέντε σκαλοπάτια. Πάνω στο καθένα φώλιαζε κι 
ένα ζώο. Στο πρώτο, µέσα σε µια µεγάλη γυάλα, ένα 
χρυσόψαρο φαινόταν να απολαµβάνει το κολύµπι. Ακριβώς 
από πάνω του, στο δεύτερο, µία χελώνα χουζούρευε πλάι σε 
τέσσερα µακριά, λεπτά και πορτοκαλοκίτρινα πόδια. Στο 
τρίτο, ένα λιοντάρι µε πλούσια χαίτη κοιτούσε προς τα πάνω 
σαν να ήταν έτοιµο να συνοµιλήσει µε τη χαριτωµένη 
καµηλοπάρδαλη. Αυτή είχε το κεφάλι της στο τέταρτο 
σκαλοπάτι, το σώµα της ξεκινούσε από το δεύτερο, εκεί που 
καθόταν η χελώνα, και συνέχιζε µαζί µε το λαιµό της στο 
τρίτο πλάι στο λιοντάρι. Στο πέµπτο και τελευταίο, ένας 
αυτοκρατορικός αετός µε καφέ σκούρο χρώµα, µια µεγάλη 
άσπρη βούλα κοντά στην ουρά και µε δύο ακόµη βούλες 
κοντά στο στήθος, στο σηµείο, περίπου που αρχίζουν τα 
φτερά, καθόταν καµαρωτός σαν να προστάτευε όλη τη 
χαρούµενη παρέα των ζώων της σκάλας.  

 
    

ΒιβλιοχειροτεχνίαΒιβλιοχειροτεχνίαΒιβλιοχειροτεχνίαΒιβλιοχειροτεχνία    
    

Αν ήσουν συµµαθητής του Ιάσονα και είχες κι 
εσύ να κάνεις µια χειροτεχνία για το βιβλίο, τι 
θα σχεδίαζες; 

 
 
    
ΑγαπηµενοβιβλίοΑγαπηµενοβιβλίοΑγαπηµενοβιβλίοΑγαπηµενοβιβλίο    
    

Μπορείς να φέρεις στο µυαλό σου όλα τα βιβλία 
που έχεις διαβάσει και να ζωγραφίσεις τον 
αγαπηµένο σου ήρωα ή το πιο όµορφο 

σκηνικό που σε εντυπωσίασε; 
 
    
ΒιβλιοχειροτεχνίαΒιβλιοχειροτεχνίαΒιβλιοχειροτεχνίαΒιβλιοχειροτεχνία    
    

Η τάξη του Ιάσονα σκέφτηκε να φτιάξει µια 
εφηµεριδούλα για να µοιραστεί µε τους 
υπόλοιπους µαθητές του σχολείου τις 

βιβλιοχειροτεχνίες. Πώς φαντάζεσαι το εξώφυλλο; 
Έχω ακούσει πως θέλουν τη βοήθειά σου για να το 
σχεδιάσουν. 
 
 
 

 



 

 

Τι υλικά θα χρειαστώ;Τι υλικά θα χρειαστώ;Τι υλικά θα χρειαστώ;Τι υλικά θα χρειαστώ;    
 
Τα υλικά που θα χρειαστείτε είναι πολύ απλά και οι 
περισσότεροι από εσάς τα έχετε ήδη στο σπίτι σας. Ας 
ρίξουµε όµως µια µατιά στη λίστα που σας ετοίµασε ο 
Ιάσονας για να είµαστε σίγουροι: 
 
 
 

 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    
    
Ωραία! Ποια είναι τα βήµατα που θα πρέπει να Ωραία! Ποια είναι τα βήµατα που θα πρέπει να Ωραία! Ποια είναι τα βήµατα που θα πρέπει να Ωραία! Ποια είναι τα βήµατα που θα πρέπει να 
ακολουθήσω; ακολουθήσω; ακολουθήσω; ακολουθήσω;     
 
1ο Βήµα1ο Βήµα1ο Βήµα1ο Βήµα: Χωρίζετε το χαρτί ή χαρτόνι που έχετε επιλέξει 
σε κουτάκια διαστάσεων 5x5 cm (αν θέλετε ο σελιδοδείκτης 
σας να έχει αυτή τη διάσταση, όπως αυτός του Ιάσονα, 
αλλιώς προσαρµόζετε στο επιθυµητό µέγεθος). 
 
Για να σας δείξει ο µικρός πρωταγωνιστής της ιστορίας 
µας πώς να φτιάξετε τον δικό σας σελιδοδείκτη, έχει 
χρησιµοποιήσει χαρτόνι µεγέθους 35x50 cm (στο εµπόριο 
κυκλοφορεί σε διαστάσεις 70x50 cm, το οποίο έκοψε στη 
µέση), που θα είναι αρκετό για να φτιάξετε 27 σελιδοδείκτες 
διαστάσεων 5x5 cm. 

 
 
 

 
 

Πώς να φτιάξετε το δικό σας σελιδοδείκτηΠώς να φτιάξετε το δικό σας σελιδοδείκτηΠώς να φτιάξετε το δικό σας σελιδοδείκτηΠώς να φτιάξετε το δικό σας σελιδοδείκτη…………    
Οδηγίες βΟδηγίες βΟδηγίες βΟδηγίες βήήήήµαµαµαµα----βήµαβήµαβήµαβήµα    

---- χαρτί ή χαρτόνι (διαστάσεων τουλάχιστον  χαρτί ή χαρτόνι (διαστάσεων τουλάχιστον  χαρτί ή χαρτόνι (διαστάσεων τουλάχιστον  χαρτί ή χαρτόνι (διαστάσεων τουλάχιστον 
10x10 cm)10x10 cm)10x10 cm)10x10 cm)    
---- λευκό χαρτί (1 κό λευκό χαρτί (1 κό λευκό χαρτί (1 κό λευκό χαρτί (1 κόλλα Α4 φτάνει και λλα Α4 φτάνει και λλα Α4 φτάνει και λλα Α4 φτάνει και 
περισσεύει µπόλικη)περισσεύει µπόλικη)περισσεύει µπόλικη)περισσεύει µπόλικη)    
---- 1 µολύβι (αν η µύτη του δεν είναι καλά  1 µολύβι (αν η µύτη του δεν είναι καλά  1 µολύβι (αν η µύτη του δεν είναι καλά  1 µολύβι (αν η µύτη του δεν είναι καλά 
ξυσµένη δεν υπάρχει πρόβληµα) ξυσµένη δεν υπάρχει πρόβληµα) ξυσµένη δεν υπάρχει πρόβληµα) ξυσµένη δεν υπάρχει πρόβληµα)     
---- 1 διακορευτή (αυτό που χρησιµοποιούµε για  1 διακορευτή (αυτό που χρησιµοποιούµε για  1 διακορευτή (αυτό που χρησιµοποιούµε για  1 διακορευτή (αυτό που χρησιµοποιούµε για 
να κάνουµε τρύπες στο αριστερό µέρος των να κάνουµε τρύπες στο αριστερό µέρος των να κάνουµε τρύπες στο αριστερό µέρος των να κάνουµε τρύπες στο αριστερό µέρος των 
φύλλων µας)φύλλων µας)φύλλων µας)φύλλων µας)    
---- 1 ψαλίδι (και ασφαλείας να είναι θα κάνει τη  1 ψαλίδι (και ασφαλείας να είναι θα κάνει τη  1 ψαλίδι (και ασφαλείας να είναι θα κάνει τη  1 ψαλίδι (και ασφαλείας να είναι θα κάνει τη 
δοδοδοδουλειά του)υλειά του)υλειά του)υλειά του)    
---- 1 κόλλα (για να κολλήσουµε, όχι να  1 κόλλα (για να κολλήσουµε, όχι να  1 κόλλα (για να κολλήσουµε, όχι να  1 κόλλα (για να κολλήσουµε, όχι να 
γράψουµε)γράψουµε)γράψουµε)γράψουµε)    
Μην ξεχάσετε τη φαντασία και το χαµόγελό Μην ξεχάσετε τη φαντασία και το χαµόγελό Μην ξεχάσετε τη φαντασία και το χαµόγελό Μην ξεχάσετε τη φαντασία και το χαµόγελό 
σας :)σας :)σας :)σας :)    
    

35353535cmcmcmcm    

50505050cmcmcmcm    5555cmcmcmcm    
5555cmcmcmcm    



2 Βήµα2 Βήµα2 Βήµα2 Βήµα: σχεδιάζετε παράλληλες γραµµές στα κουτάκια που 
βρίσκονται δεξιά και αριστερά από το πρώτο κουτάκι µε 
εξαίρεση τη µία από τις δύο γωνίες, όπως φαίνεται στο 
σχήµα 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
    
3ο Βήµα3ο Βήµα3ο Βήµα3ο Βήµα: κόβετε τις παράλληλες γραµµές και στη συνέχεια 
τα αυτιά του τετράγωνου σχήµατος 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
    
    
    

4ο Βήµα4ο Βήµα4ο Βήµα4ο Βήµα: γράφετε αν θέλετε κάτι στο πίσω µέρος του 
τετραγώνου (το όνοµά σας για παράδειγµα), βάζετε κόλλα 
στο ένα από τα δύο αυτιά (δεν έχει καµία σηµασία ποιο από 
τα δύο θα επιλέξετε) και κολλάτε τα δοντάκια (ο Ιάσονας τα 
σχεδίασε σε διαστάσεις 6x1,5 cm) 
 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
5ο Βήµα5ο Βήµα5ο Βήµα5ο Βήµα: κολλάτε τα δύο αυτιά µεταξύ τους 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



6ο Βήµα6ο Βήµα6ο Βήµα6ο Βήµα: κολλάτε τα δύο µατάκια (για τον σχεδιασµό τους 
µπορείτε να χρησιµοποιήσετε ένα νόµισµα του ενός λεπτού 
που έχει διάµετρο 16,25 χιλ.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7ο Βήµα7ο Βήµα7ο Βήµα7ο Βήµα: κολλάτε στα µατάκια δύο µικρότερα που µπορείτε 
να φτιάξετε µε τον διακορευτή από το χαρτί ή το χαρτόνι 
που σας περίσσεψε από το 3ο βήµα 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

8ο Βήµα8ο Βήµα8ο Βήµα8ο Βήµα: ζωγραφίζετε µε το µολύβι δύο βουλίτσες στο 
εσωτερικό των µικρών κύκλων που κολλήσατε στο 
προηγούµενο βήµα 
 

 
 

ΣυγκεντρΣυγκεντρΣυγκεντρΣυγκεντρωτικά, τα βήµατα 4 έως 8:ωτικά, τα βήµατα 4 έως 8:ωτικά, τα βήµατα 4 έως 8:ωτικά, τα βήµατα 4 έως 8:    
    

 







 
 
 
 
 
 

 

Η ιδέα για τις Εκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις Σαΐτα ξεπήδησε τον Ιούλιο του 
2012 µε πρωταρχικό σκοπό τη δηµιουργία ενός χώρου 
όπου τα έργα νέων συγγραφέων θα συνοµιλούν 
άµεσα, δωρεάν και ελεύθερα µε το αναγνωστικό 
κοινό.  
Μακριά από το κέρδος, την εκµετάλλευση και την 
εµπορευµατοποίηση της πνευµατικής ιδιοκτησίας, οι 
Εκδόσεις Σαΐτα επιδιώκουν να επαναπροσδιορίσουν 
τις σχέσεις Εκδότη-Συγγραφέα-Αναγνώστη, 
καλλιεργώντας τον πραγµατικό διάλογο, την 
αλληλεπίδραση και την ουσιαστική επικοινωνία του 
έργου µε τον αναγνώστη δίχως προϋποθέσεις και 
περιορισµούς. 
 

Ο ισχυρός άνεµος της αγάπηςαγάπηςαγάπηςαγάπης για το βιβλίο, 
το γλυκό αεράκι της δηµιουργικότηταςδηµιουργικότηταςδηµιουργικότηταςδηµιουργικότητας, 

ο ζέφυρος της καινοτοµίαςκαινοτοµίαςκαινοτοµίαςκαινοτοµίας, 
ο σιρόκος της φαντασίαςφαντασίαςφαντασίαςφαντασίας, 
ο λεβάντες της επιµονήςεπιµονήςεπιµονήςεπιµονής, 
ο γραίγος του οράµατοςοράµατοςοράµατοςοράµατος, 

καθοδηγούν τη σαΐτα των Εκδόσεών µας. 
 

Σας καλούµε λοιπόν να αφήσετε  
τα βιβλία να πετάξουν ελεύθερα! 





 
 
 

 
 

Η Απολλώνια ΠαραµυθιώτηΑπολλώνια ΠαραµυθιώτηΑπολλώνια ΠαραµυθιώτηΑπολλώνια Παραµυθιώτη 
γεννήθηκε το 1994 και 
κατάγεται από την Κέρκυρα. 
Από µικρή είχε πάθος µε τη 
ζωγραφική καθώς από 
τεσσάρων ετών έδειξε ότι 
έχει κλίση σ’ αυτήν. 
Είναι αυτοδίδαχτη ζωγράφος, 
έχει κερδίσει σε 
Πανευρωπαϊκούς 
∆ιαγωνισµούς, όπως το 2009 
µε θέµα «Έρευνα και 
Καινοτοµία» και σκοπός της 
είναι να γίνει η καλύτερη 
ζωγράφος. 
Μόλις τελείωσε το σχολείο, το 
2012, και θα ήθελε να µπει 
στη Σχολή Καλών Τεχνών. 
Όνειρό της επίσης είναι να 
διδαχτεί από κάποιον µεγάλο 
ζωγράφο.     



    
    

Ένας µαθητής δεν αγαπάει καθόλου το Ένας µαθητής δεν αγαπάει καθόλου το Ένας µαθητής δεν αγαπάει καθόλου το Ένας µαθητής δεν αγαπάει καθόλου το 
Σχολείο και το διάβασµα. ΤΣχολείο και το διάβασµα. ΤΣχολείο και το διάβασµα. ΤΣχολείο και το διάβασµα. Ταααα αντιπαθεί  αντιπαθεί  αντιπαθεί  αντιπαθεί 
τόσο πολύ τόσο πολύ τόσο πολύ τόσο πολύ που βγάζει σπυράκια ακόµη και που βγάζει σπυράκια ακόµη και που βγάζει σπυράκια ακόµη και που βγάζει σπυράκια ακόµη και 
στο άκουσµα αυτών των λέξεων. Όταν µια στο άκουσµα αυτών των λέξεων. Όταν µια στο άκουσµα αυτών των λέξεων. Όταν µια στο άκουσµα αυτών των λέξεων. Όταν µια 
    µέρα στο σχολείο έχουν να κάνουν µέρα στο σχολείο έχουν να κάνουν µέρα στο σχολείο έχουν να κάνουν µέρα στο σχολείο έχουν να κάνουν 
        µια χειροτεχνία µε θέµα το µια χειροτεχνία µε θέµα το µια χειροτεχνία µε θέµα το µια χειροτεχνία µε θέµα το     
        βιβλίο, βιβλίο, βιβλίο, βιβλίο, oooo µαθητής ρωτάει τη  µαθητής ρωτάει τη  µαθητής ρωτάει τη  µαθητής ρωτάει τη     
        µητέρα του κι αυτή τον µητέρα του κι αυτή τον µητέρα του κι αυτή τον µητέρα του κι αυτή τον     
            συµβουλεύει συµβουλεύει συµβουλεύει συµβουλεύει να να να να     
            φτιάξει έναφτιάξει έναφτιάξει έναφτιάξει έναν ν ν ν         
        σελιδοδείκτη. σελιδοδείκτη. σελιδοδείκτη. σελιδοδείκτη.     
        Ο µαθητής Ο µαθητής Ο µαθητής Ο µαθητής φτιάχνει τονφτιάχνει τονφτιάχνει τονφτιάχνει τον        
        σσσσελιδοδείκτη του και αρχίζει ελιδοδείκτη του και αρχίζει ελιδοδείκτη του και αρχίζει ελιδοδείκτη του και αρχίζει 
    νανανανα    διαβάζει ένα λογοτεχνικό βιβλίο. διαβάζει ένα λογοτεχνικό βιβλίο. διαβάζει ένα λογοτεχνικό βιβλίο. διαβάζει ένα λογοτεχνικό βιβλίο. 
        Το διαβάζει δειλάΤο διαβάζει δειλάΤο διαβάζει δειλάΤο διαβάζει δειλά----δειλάδειλάδειλάδειλά        
        χρησιµοποιώντας τον χρησιµοποιώντας τον χρησιµοποιώντας τον χρησιµοποιώντας τον     
        σσσσελιδοδείκτη που έφτιαξε. Ο ελιδοδείκτη που έφτιαξε. Ο ελιδοδείκτη που έφτιαξε. Ο ελιδοδείκτη που έφτιαξε. Ο 
            σελιδοδείκτης όµως σελιδοδείκτης όµως σελιδοδείκτης όµως σελιδοδείκτης όµως     
            προχωράει στις προχωράει στις προχωράει στις προχωράει στις     
            επόµενες σελίδες και επόµενες σελίδες και επόµενες σελίδες και επόµενες σελίδες και 
            λίγο πριν τελειώσει λίγο πριν τελειώσει λίγο πριν τελειώσει λίγο πριν τελειώσει     
        τοτοτοτο βιβλίο µπαίνει σ’ ένα  βιβλίο µπαίνει σ’ ένα  βιβλίο µπαίνει σ’ ένα  βιβλίο µπαίνει σ’ ένα     
        άλλο, καινούριοάλλο, καινούριοάλλο, καινούριοάλλο, καινούριο....     Ο  Ο  Ο  Ο     
        µαθηµαθηµαθηµαθητής προσπαθεί να τής προσπαθεί να τής προσπαθεί να τής προσπαθεί να     
        καταλάβει τι συµβαίνει µε καταλάβει τι συµβαίνει µε καταλάβει τι συµβαίνει µε καταλάβει τι συµβαίνει µε     
        τον σελιδοδείκτη και τον σελιδοδείκτη και τον σελιδοδείκτη και τον σελιδοδείκτη και         
            ακολουθώντας τονακολουθώντας τονακολουθώντας τονακολουθώντας τον        
            διαβάζει τα βιβλία µεδιαβάζει τα βιβλία µεδιαβάζει τα βιβλία µεδιαβάζει τα βιβλία µε    
            όλο και περισσότερόλο και περισσότερόλο και περισσότερόλο και περισσότερηηηη        
                αγάπη και αγάπη και αγάπη και αγάπη και     
                                    ανυποµονησίαανυποµονησίαανυποµονησίαανυποµονησία…    

IIIISSSSBBBBNNNN::::    999977778888----666611118888----88880000333399994444----4444----5555    


