










































   Όταν τα λαγούτα σωπαίνουν… 


 

1 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

2 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  Όηαν ηα λαγούηα ζωπαίνοςν…. 

ISBN: 978-960-93-7633-4 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

3 
 

 

 

 

 

 

Όηαν ηα λαγούηα ζωπαίνοςν…. 

 

 

 

 

 

 

 

Έλενα  Φανιοςδάκη 

2015 

 

 

ISBN: 978-960-93-7633-4 

 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

4 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

5 
 

 

 

Σίηινο Γηεγήκαηνο: 

 

Όηαν ηα λαγούηα ζωπαίνοςν…. 

 

 

 

 

 

 

΢πγγξαθή, Δπηκέιεηα & Δηθόλα εμώθπιινπ: 

Έλενα Φανιοςδάκη 

 

Φηινινγηθή επηκέιεηα 

Καηεπίνα Πανηελάκη 

 

 

 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

6 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

7 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αφιερωμένο ςε όλουσ αυτούσ τουσ ανθρώπουσ,  

που πέραςαν από τη ζωή μασ,  

      τη διάνθιςαν και τώρα  η παρουςία  τουσ  

αναγεννιέται ςτη μνήμη μασ… 

                                                                                                                        

                                                                                                                     

                                                                                                                         

 

 

 

 

 

 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

8 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

9 
 

 

 

Ειζαγωγικό ζημείωμα 

 

     Τν παξαθάησ δηήγεκα είλαη κηα απόπεηξα  εμύκλεζεο ηεο 

θύζεο. Πξνζεγγίδεηαη ν θύθινο δσήο  θαη επηρεηξείηαη λα ηνληζηεί 

ε ίδηα ε δσή κε έλα ηόλν αηζηνδνμίαο, παξά ηε κειαγρνιηθή 

δηάζεζε πνπ πηζαλώο απνπλέεη ην θείκελν. Αηζηνδνμία πνπ 

πεγάδεη από ηε ζπλεηδεηνπνίεζε όηη ε δσή λίθεζε ην ζάλαην 

κέζα από ηελ επαλάιεςε πνπ ηε  ραξαθηεξίδεη. Η θάζε κέξα πνπ 

δηαδέρεηαη ηελ άιιε, ν θάζε κήλαο, ν θάζε ρξόλνο πνπ ηειεηώλεη, 

δελ είλαη παξά ζηξνβηιηζκνί δσήο. Άλζξσπνη έξρνληαη θαη 

θεύγνπλ… αιιά ηειεηώλεη κόλν ε επίγεηα παξνπζία ηνπο. Απηό 

πνπ κέλεη είλαη ην πέξαζκά ηνπο κέζα ζην ρξόλν,  ην έξγν ηνπο, 

ηα δηδάγκαηα ηνπο, ε αγάπε πνπ καο κεηαιακπάδεπζαλ, ην 

πεξηβάιινλ ζην νπνίν έδεζαλ, πνπ απνηειεί θαη ηελ 

παξαθαηαζήθε γηα καο.  Κη επεηδή θάζε ηόπνο έρεη θαη κηα 

ηζηνξία λα καο δηεγεζεί, ε πεξηνρή ησλ Αξραλώλ, ε γελέηεηξά  

κνπ, απνηέιεζε γηα κέλα πνιύηηκε πεγή κε ηελ  αζηείξεπηε  

ιανγξαθία, ηελ ηζηνξία, ηε γεσκνξθνινγία, θαη ηνπο άμηνπο 

αλζξώπνπο ηεο. 

 

Ε. Φαληνπδάθε 

 

 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

10 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

11 
 

 

Ππόλογορ 

 

          Η δσή είλαη έλαο θύθινο, ζηε δίλε ηνπ νπνίνπ 

ζηξνβηιίδνληαη ηα πάληα. Έκβηα θαη κε, αθνινπζνύλ ηελ 

αδηάθνπε πνξεία ηεο αξρήο θαη ηνπ ηέινπο, ηεο θζνξάο θαη ηεο 

αλαγέλλεζεο, ηεο δσήο θαη ηνπ ζαλάηνπ, όπσο αθξηβώο θαη ζηε 

θύζε: νη επνρέο δηαδέρνληαη ε κηα ηελ άιιε. H άλνημε έπεηαη ηνπ 

ρεηκώλα θαη απηόο ηνπ θζηλόπσξνπ, ηνλ νπνίν κε ηε ζεηξά ηνπ 

αθνινπζεί ην θαινθαίξη ζε έλα αδηάθνπν ρνξό ελαιιαγώλ… έλα 

ρνξό, κε βήκαηα ζην άθνπζκα κηαο θαληαζηηθήο κνπζηθήο, αιιά 

ζπλάκα ηόζν ξεαιηζηηθήο θαη γήηλεο, όπσο απηήο πνπ βγάδνπλ νη 

ρνξδέο ελόο ιαγνύηνπ! Μέζα ζε απηόλ ηνλ θύθιν, αζάλαηνο 

πξσηαγσληζηήο ν άλζξσπνο. Σηξνβηιίδεηαη ζε έλα αζηακάηεην 

ρνξό δσήο, ραξάο, δεκηνπξγίαο, πόλνπ, ιύπεο, κίζνπο  θαη 

ζαλάηνπ. Πάληα ληθεηήο κέζα ζηηο αληημνόηεηεο ηξαγνπδά ηνλ 

έξσηα, ηε ραξά ηνπ, αιιά θαη ην θόβν, ηνλ θαεκό, ην κεξάθη, ηελ 

απώιεηά ηνπ. Tξαγνπδά  ηε δσή… ηε δσή πνπ είλαη αδηαλόεηε 

έμσ από ηε γελλαηόδσξε Φύζε… 

 

 

 

 

 

 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

12 
 

 

 

Ειζαγωγή… 

 

     Καζώο ε λύρηα έπαηξλε ζηγά ζηγά ηε ζέζε ηνπ ζνύξνππνπ, 

πξνζπαζώληαο κάηαηα λα ην αληηθαηαζηήζεη ζηε γιπθάδα - 

όπσο θαη λα ην θάλεηο ε λύρηα είλαη λύρηα- ν Μύξνο 

ζπλεηδεηνπνηνύζε ηε κνλαμηά πνπ ζπλνδεύεη ηελ ύζηαηε ώξα… 

Σξηγύξσ αθνύγνληαλ νη θσλέο ησλ παηδηώλ, ηα κνπξκνπξεηά 

ησλ γεηηόλσλ, νη ήρνη ηεο λύρηαο, νη αιαιαγκνί ηεο δσήο πνπ 

ζπλέρηδε ηνλ θύθιν ηεο… Σξηγύξσ όκσο, όρη εθεί πνπ 

βξηζθόηαλ. Eθεί ππήξρε ζησπή, απόιπηε, αβάζηαρηε… Αιιά 

δελ ηνλ έλνηαδε, είρε ρνξηάζεη πηα, από θσλέο, από ήρνπο, από 

δσή. Ήμεξε όηη απηή ε απνςηλή λύρηα άπισλε ην ζθνηάδη ηεο 

κόλν γη απηόλ, όκσο ήηαλ πξνεηνηκαζκέλνο…  από θαηξό είρε 

απηή ηε γιπθηά θαη ζπλάκα πηθξή πξνζκνλή γηα απηό πνπ ζα 

επαθνινπζνύζε απόςε… 

     Ο κόλνο ήρνο πνπ ζα ήζειε πξαγκαηηθά λα αθνύζεη ιίγν πξηλ 

κηζέςεη, ήηαλ νη λόηεο ηνπ ιαγνύηνπ ηνπ. Σν θνίηαμε θη 

αλαζηέλαμε θαζώο ηνπ ήηαλ αδύλαην λα ζεθσζεί θαη λα ην 

πηάζεη. Σα πόδηα ηνπ ηνλ είραλ εγθαηαιείςεη από θαηξό θαη 

θαζεισκέλνο ζην θξεβάηη ηνπ, βίσλε ηελ απόιπηε νδύλε ηεο 

αρξεζηίαο ηνπο.  

-Ε ηα παληέξκα πόδηα θαη ήληα ηα ‘ρσ, λα ηα ζσξώ κόλν; 

αλαξσηηόηαλ ζπρλά κε απηνζαξθαζκό. 

  Σν θνίηαμε θαιύηεξα. Ήηαλ θη απηό γεξαζκέλν θαη επάισην, 

κα ζπλάκα αγέξσρν θαη πεηζκαηάξηθν, όπσο θη εθείλνο. Έηζη 

όπσο ήηαλ ηνπνζεηεκέλν επιαβηθά ζην απελαληηλό ξάθη, ήηαλ 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

13 
 

ζα λα ηνλ θαινύζε ζησπειά λα ην πηάζεη ζηα ρέξηα ηνπ θαη λα 

ηνπ δώζεη πάιη δσή από ηε δηθή ηνπ, όπσο ηνλ παιηό  θαηξό… 

Αιιά πνηα δσή; Απηή πνπ ηνπ είρε απνκείλεη δελ έθηαλε πηα 

νύηε γηα ηνλ ίδην… Σα βνπβά ηθεηεπηηθά θαιέζκαηα ηνπ 

πνιύρξνλνπ ζπληξόθνπ ηνπ, έθαλαλ ηελ αδπλαηηζκέλε θαξδηά 

ηνπ Μύξνπ λα ζθηξηήζεη αθαλόληζηα… Απνπεηξάζεθε, κάηαηα, 

λα απιώζεη ηε ζθειεησκέλε ηνπ παιάκε. ΄Hδε άθνπγε ηηο 

άερεο λόηεο ηνπ λα θαηαθιύδνπλ ξπζκηθά ην δσκάηην, θαζώο 

ηέλησλε ηα ρέξηα ηνπ όζν πην καθξηά κπνξνύζε. 

  - Κη απηή ε Μαξία, δελ κπνξνύζε λα ην ηνπνζεηήζεη θάπνπ 

θνληύηεξα; Αθνύ μέξεη όηη δελ ην απνρσξίδνκαη πνηέ,  ζθεθηόηαλ 

ν Μύξνο, ηελ ώξα πνπ έθαλε κηα αθόκα ππεξάλζξσπε 

πξνζπάζεηα λα κεηαηνπίζεη ην κνιπβέλην βάξνο ηνπ αθίλεηνπ 

θνξκηνύ ηνπ ζηελ άθξε ηνπ θξεβαηηνύ,  πνπ νξηνζεηνύζε ηνλ 

θόζκν ηνπ ην ηειεπηαίν δίκελν. 

   Ζ πηώζε πνπ επαθνινύζεζε ήηαλ ερεξή θαη επώδπλε αιιά 

άμηδε ηνλ θόπν, αθνύ ζηελ πξνζγείσζε είρε ήδε ζηελ αγθαιηά 

ηνπ ην αγαπεκέλν ηνπ κνπζηθό όξγαλν. Tν ζύληξνθν, πνπ από 

ηα παηδηθά ηνπ θηόιαο ρξόληα κεινπνηνύζε αθνύξαζηα ηηο ραξέο 

θαη ηηο ιύπεο ηεο δσήο ηνπ! 

     - Κπξ Μύξν, είζαη θαιά, ρηύπεζεο; αθνύζηεθε ε Μαξία 

αλήζπρε, κπαίλνληαο βηαζηηθά ζην δσκάηην.  

    - Δε ζνπ είπα  λα παηάο απηό ην θνπκπί όηαλ ζεο λα κε 

θσλάμεηο; Οξίζηε ηώξα ζα κπνξνύζεο λα πάζεηο ηα  ρεηξόηεξα 

γηα ηελ πγεία ζνπ… Γηαηξέ, ειάηε ακέζσο ζην 203 …. 

 

     Μηα ώξα αξγόηεξα, θαζηζκέλνο ζηελ πνιπζξόλα δίπια ζην 

παξάζπξν, ν Μύξνο αξληόηαλ πεηζκαηηθά λα μαπιώζεη θαη λα 

αθήζεη ην ιαγνύην ηνπ. 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

14 
 

Πνηέ κνπ δε θνβήζεθα ζηε ζθέςε ηνπ ζαλάηνπ, 

        ραξέο πνπ ηζε ζηεξήζεθα, κπνξεί λα βξσ θνληά ηνπ… 

ηξαγνπδνύζε ςειιίδνληαο κε θόπν ζε κηα ύζηαηε πξνζπάζεηα 

λα ζπλνδεύζεη σδηθά ηηο λόηεο ηνπ πηζηνύ ηνπ ζπληξόθνπ,  πνπ 

ηώξα πηα δε ζθόπεπε λα αθήζεη από ηα ρέξηα ηνπ κε ηίπνηα. Σα 

ηειεπηαία ειάρηζηα ιεπηά ηεο ύπαξμήο ηνπ, ζα έιεγε θαλείο όηη 

μαλάλησζε. Ο αθαλόληζηνο ήρνο πνπ έβγαδε ην ιαγνύην ζηα 

αδύλακα ρέξηα ηνπ, απιώζεθε ζην δσκάηην ηεο κνλαμηάο ηνπ. 

΢ηα απηηά ηνπ θάληαδε σο ε  κεισδία πνπ ηνπ μππλνύζε γιπθά 

κία κία ηηο λεθξσκέλεο αηζζήζεηο ηνπ θαη ηνλ κεηέθεξε πάιη 

ζηελ απγή ηεο ληόηεο ηνπ…     

    Ήηαλ απηή ε κνπζηθή πνπ ζαλ καγηθό ραιί πήξε  ην Μύξν 

θαη βάιζεθε λα ηνλ ηαμηδέςεη πίζσ ζε κνλνπάηηα, πνπ κόλν  

απηόο είρε βαδίζεη ζηα ελελήληα πεξίπνπ ρξόληα ηεο ύπαξμήο 

ηνπ. ΋ιε ηνπ ε δσή κηα δηαδξνκή…  έλα ηαμίδη ελόο έηνπο, πνπ 

μεθίλεζε ηελ άλνημε θαη ηέιεησλε  ην ρεηκώλα… έλα 

εβδνκαδηαίν μεθύιιηζκα ηνπ εκεξνινγίνπ από ηε Γεπηέξα σο 

ηελ Κπξηαθή… ή αθόκα πεξηζζόηεξν,  ελόο εηθνζηηεηξαώξνπ 

από ην μεκέξσκα σο ηα κεζάλπρηα, κε ην ξνιόη λα ρηππά 

έληνλα ην θάζε ιεπηό ηεο ύπαξμήο ηνπ... 

 

 

 

 

 

 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

15 
 

Άνοιξη… 

 

    Ογδόληα θαη πιένλ ρξόληα έρνπλ πεξάζεη θη ν Μύξνο αθόκα 

ζπκάηαη ην γιπθό ράξακα εθείλεο ηεο Γεπηέξαο… Σόηε πνπ 

νθηάρξνλν παηδάθη,  μεθίλεζε κε ειπίδα ζην πξώην θσο, λα 

πξνιάβεη ηε κέξα πνπ αλνηγόηαλ δηάπιαηα κπξνζηά ηνπ, όπσο 

θαη ε δσή…  Με βήκαηα, πνπ δελ ήηαλ ζίγνπξνο αλ παηνύζαλ 

θαλ ζηε γε θαη κε ηξεκάκελα ρέξηα από ην βάξνο ηεο βαιίηζαο 

πνπ θξαηνύζε, θίλεζε αμεκέξσηα λα πάεη ζηνπ θπξ Εήζε ηνπ 

καληηλαδνιόγνπ. Ήηαλ γλσζηόο ζηελ πεξηνρή γηα ηελ 

επζηξνθία θαη ην ηαιέλην ηνπ ζηε κνπζηθή. ΢ίγνπξα ζα ήηαλ, 

ιέεη,  ν θαηάιιεινο δάζθαινο γηα ηνλ κηθξό... Θα ηνλ βνεζνύζε 

λα κάζεη λα παίδεη απηό ην πεξίεξγν δώξν πνπ ηνπ είρε θέξεη 

«θαιή ρέξα»
1
 ν λνλόο ηνπ από ηε Υώξα

2
. Λαγνύην, ιέεη, ην 

ιέγαλε θαη έβγαδε κηα ζετθή κεισδία, πνπ θάλεη όιε ηελ Κξήηε 

λα ξηγά ζηηο λόηεο ηνπ. -Μαθάξη λα είλαη έηζη, είρε ζθεθηεί  ν 

Μύξνο, γηαηί ηηο πξνάιιεο πνπ γξαηδνύληζε ηα ηέιηα πνπ έρεη  

πάλσ ηνπ, θάζε άιιν παξά ζετθή ηνπ αθνύζηεθε ε κεισδία … 

κάιηζηα ε Ρηξίθα, ε γάηα ηνπο, έθπγε ηξέρνληαο έμσ από ην 

δσκάηην, κε έλα ηξνκαγκέλν Νηνπνπξ! θαη oη ηξίρεο ηεο ήηαλ 

ηελησκέλεο ζαλ ηεο βνύξηζαο. 

    -Τη ηνλ έλνηαδε! Καη κόλν πνπ είρε ηελ επθαηξία λα θύγεη 

κνλάρνο ηνπ από ην ζπίηη ηέηνηα ώξα θαη λα απνιαύζεη ηελ 

ειεπζεξία ηνπ ζηε δηαδξνκή, έθαλε απηό ην βαξύ θνξηίν λα 

θαληάδεη ππέξνρν. Καζώο πεξπαηνύζε ζην δξόκν έλησζε ηελ 

πξσηλή αλνημηάηηθε δξνζνύια λα ηνπ ρατδεύεη απαιά ηνπο 

ώκνπο θαη λα ηνπ πξνθαιεί κηα γιπθηά αλαηξηρίια πνπ ηνπ 

μππλνύζε κηα κηα ηηο άγνπξεο αηζζήζεηο. Μύξηζε ην γηαζεκί πνπ 

                                                           
1
 Μποναμάσ, πρωτοχρονιάτικο δϊρο που ζπαιρναν τα παιδιά, ςυνικωσ λεφτά  

2
 Λαϊκι ονομαςία τθσ πόλθσ του Ηρακλείου. 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

16 
 

ζθνξπνύζε ρσξίο θεηδώ ην βαξύ ηνπ άξσκα ηξηγύξσ. 

Καιεκέξηζε ην ζπνπξγίηη κε έλα ζθύξηγκα θη απηό ηνπ 

απάληεζε κε ην δηθό ηνπ ηξαγνύδη,  πνπ βάιζεθε λα 

ζπλαγσληζηεί ηελ πνιπκίια ζησπή ηνπ πξσηλνύ. ΢ηακάηεζε γηα 

ιίγν λα μαπνζηάζεη θαη λα ζαπκάζεη ην θξεζθνπιπκέλν από ηελ 

πξσηλή πγξαζία ηνπίν…  

  -Πόζα ρξώκαηα πνιιά, είπε θακαξώλνληαο ηα ινπινύδηα ζηελ 

απιή ηεο θπξά Άλλαο. Είλαη ζαλ πίλαθαο δσγξαθηθήο! Μαθάξη 

λα είρα ηόζεο πνιιέο κπνγηέο λα ηα δσγξάθηδα, ζθέθηεθε. Αλη’ 

απηνύ αξθέζηεθε  ζηελ θίηξηλε, κνλαρηθή κα πεξήθαλε μπλίδα 

ζηελ άθξε  ηνπ δξόκνπ. Άπισζε ην ρέξη ηνπ θη έθνςε ηνλ 

ηξπθεξό βιαζηό γηα λα ξνπθήμεη  ιαίκαξγα ην  δξνζεξό λέθηαξ 

ηνπ ηξπθεξνύ θπηνύ. Πόζν όκνξθε ήηαλ ε θύζε ηόηε! Θαξξείο 

πσο ήηαλ κνλαδηθή θαη έθαλε ηηο αηζζήζεηο λα  ιεηηνπξγνύλ πην 

έληνλα. Κη ν ήιηνο ηεο ληόηεο ηνπ, πώο έιακπε ζηα αρόξηαγα γηα 

δσή  κάηηα ηνπ!  

     Καηεθόξηδε ηα ζηελνζόθαθα θαη ηα ξνπζνύληα ηνπ 

ξνπθνύζαλ αρόξηαγα ηνλ αξσκαηηζκέλν κε κπξσδηέο ηεο θύζεο 

αέξα. Ήζειε, ηώξα ζηελ πξόζθαηξε ειεπζεξία ηνπ, λα πξνιάβεη 

λα δεη θαη λα αηζζαλζεί όια όζα ηνπ είραλ δηεγεζεί  νη 

γεξνληόηεξνη ζηηο θαινθαηξηάηηθεο βεγγέξεο… Οη  κύζνη  θαη νη 

αθεγήζεηο ηνπο, έπαηξλαλ ηώξα ζάξθα θαη νζηά θη ε  θαληαζία 

ηνπ δσληάλεπε ηε  καγεία ηνπο, εθεί κπξνζηά ζηα παηδηθά ηνπ 

κάηηα! Να, απέλαληη ζην βνπλό, έβιεπε νινδώληαλνπο ηνπο 

γίγαληεο πνπ θαηνηθνύζαλ εθεί… ν ζθαλδαιηάξεο  λεαξόο 

΢αξαληάπερνο
3
 παίδεη πεληόβνια… πεηάεη απηόλ ηνλ ηεξάζηην 

βξάρν θαη απηόο πάεη θαη θάζεηαη  πάλσ ζην ζηελό πέξαζκα ηνπ 

                                                           
3
 Η Λαογραφία ικελε τουσ Σαραντάπθχουσ, που ιταν άνκρωποι μεγάλου αναςτιματοσ και τεράςτιασ 

δφναμθσ, να ηουν ςτο βουνό Γιοφχτασ. 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

17 
 

Καηξάηηνπ θαξαγγηνύ.
4
 Δθεί, θνληά ζηνλ Παξάδεηζν

5
. ΢ην 

κέξνο κε ηελ ηξύπα ζην βξάρν. Αλ αιεζεύεη απηό πνπ ιέλε, όηη 

έηζη θαη  θαηαθέξεηο λα πεξάζεηο από θεη κέζα ζα παο ζηνλ 

παξάδεηζν, ηόηε ν Μύξνο ζα πήγαηλε ζίγνπξα δέθα θνξέο, αθνύ 

ηόζεο  θαηάθεξε θαη πέξαζε  απηό ην ζηέλεκα! Ο ΢ηαύξνο 

όκσο, ν θίινο ηνπ, δελ ηα θαηάθεξε νύηε κία... θάζε θνξά πνπ 

πξνζπαζνύζε λα πεξάζεη ζθήλσλε γηαηί ήηαλ παρνπιόο! 

   Αιιά απηό πνπ δελ κπνξνύζε κε ηίπνηα λα δεη,  ήηαλ ην 

ζρήκα ηνπ μαπισκέλνπ αλάζθεια πξνζώπνπ, πνπ είρε ην  

βνπλό ηνπο, ν Γηνύρηαο
6
… ήηαλ ν Γίαο, ν βαζηιηάο ησλ ζεώλ 

θαη ησλ αλζξώπσλ. Δίρε  πεζάλεη θη ήηαλ ζακκέλνο εθεί… 

Μάιηζηα πνιινί πεξηεγεηέο είραλ έξζεη γηα λα βξνπλ ηνλ ηάθν 

ηνπ κα δελ ηα θαηάθεξαλ…   Καη πεο, πσο όηαλ ζα πήγαηλε ζηε 

Υώξα κε ηνπο γνλείο ηνπ, ζηνπ λνλνύ ηνπ, ζα παξαηεξνύζε 

θαιύηεξα θαη ζα έβιεπε ην πεηξσκέλν πεξίγξακκα πνπ όπσο 

ηνπ είπαλ, θαίλεηαη έληνλα από  θείλε ηελ πιεπξά. ΋κσο εθείλν 

πνπ δελ κπνξνύζε λα ρσλέςεη είλαη ην πώο ήηαλ δπλαηόλ έλαο 

ζεόο θαη κάιηζηα βαζηιηάο ησλ ζεώλ, λα είρε πεζάλεη… 

ππνηίζεηαη πσο ήηαλ αζάλαηνο! 

 - Σαλ λα κνπ θαίλεηαη πσο ν θαεκέλνο ν παππνύο ν Νηθνιάθεο 

έραζε ηα ινγηθά ηνπ θαη ιέεη άιια ‘λη’ άιισλ… ζθέθηεθε ν 

κηθξόο Μύξνο ηόηε, ν νπνίνο ρξόληα αξγόηεξα ζα κάζαηλε ζην 

ζρνιείν, πσο ν ζεόο απηόο ήηαλ ν Γίαο ησλ Κξεηώλ, ν νπνίνο 

θνηκόηαλ θαη μππλνύζε όπσο θη ε  Φύζε, πνπ πεζαίλεη θη 

αλαγελληέηαη αλάινγα κε ηηο δηάθνξεο επνρέο.   

                                                           
4Το φαράγγι ανάμεςα ςτο λόφο Φουρνί και το Βουνό Γιοφχτασ που διαςχίηει ο χείμαρροσ Καίρατοσ. 
Λζγεται και Κνωςςανό ι φαράγγι τθσ Αγία Ειρινθσ. 
5 "Η πόρτα του παραδείςου": Μια παράξενθ ςπθλιά, μζςα ςτο Αρχανιϊτικο φαράγγι,(θ περιοχι του 
Κνωςςανοφ φαραγγιοφ που είναι κοντά ςτισ Αρχάνεσ).Στθ μζςθ τθσ υπάρχει ζνασ ςταλακτίτθσ που 
ζςμιξε με τον ςταλαγμίτθ και ςχθμάτιςαν μία μικρι τρφπα-δίοδο. Σφμφωνα με τθ λαογραφία όποιοσ 
καταφζρει και τθν περάςει, με θρεμία, οδθγείται κατευκείαν ςτον Παράδειςο. 
6
 Το βουνό Γιοφχτασ (ετυμολογία από το Ιυττόσ ) αποτελεί  για αιϊνεσ το ςιμα κατατεκζν του χωριοφ 

Αρχάνεσ και ςφμφωνα με τθ μυκολογία εκεί είναι καμμζνοσ ο κεόσ Δίασ. 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

18 
 

     Πόζν ηνλ αγαπνύζε απηόλ εδώ ηνλ ηόπν! Δίρε αθνύζεη ηόζα 

ζεκαληηθά γη απηόλ θαη όζν κεγάισλε έλησζε όιν θαη πην 

πεξήθαλνο! ΢ε απηήλ εδώ ηε γε κεγάισζαλ πνιινί θαη 

εμέρνληεο άλζξσπνη… εδώ έδεζαλ θη νη Μηλσίηεο. Ο βαζηιηάο 

ηνπο ν Μίλσαο ήηαλ ζπνπδαίνο θαη θπβέξλεζε ην ιαό ηνπ 

δίθαηα… είραλ θηηάμεη έλα ηεξάζηην παιάηη ζηελ Κλσζό θνληά 

ζηηο Αξράλεο. Δθεί ιέεη δνύζε θαη έλαο άλζξσπνο πνπ ήηαλ  

κηζόο ηαύξνο θη ήηαλ θιεηζκέλνο ζε έλα ρώξν, ην ιαβύξηλζν, 

από ηνλ νπνίν δελ κπνξνύζε λα βγεη θαλείο εύθνια! Αθόκα θη ν 

Θεζέαο δε ζα ηα θαηάθεξλε λα βγεη από θεη αλ δελ ηνλ 

βνεζνύζε ε Αξηάδλε, ε θόξε ηνπ Μίλσα κε ην κίην πνπ ηνπ 

έδσζε… 

       Ζ κέξα πξνρσξνύζε θη ν Μύξνο, ήηαλ αδύλαην λα 

αληηζηαζεί ζηελ παηρληδηάξηθε δηάζεζε ηεο θύζεο, ε  νπνία ηνλ 

θαινύζε λα παίμνπλ ζαλ ζπλνκήιηθνη… ινμνδξόκεζε γηα ιίγν 

θαη επραξηζηήζεθαλ παηρλίδη… θαη’ αξρήλ έπαημαλ θξπθηό! 

Κάζε θνξά πνπ νη  ζθαλδαιηάξεο αρηίλεο  ηνπ ήιηνπ, ηνπ  

ηύθισλαλ δαβνιηάξηθα ηα κάηηα, ν κηθξόο ηα άλνηγε  δηάπιαηα 

θαη  πξνζπαζνύζε  κε ιαηκαξγία λα ρνξηάζεη όιν θαη 

πεξηζζόηεξεο  από ηηο νκνξθηέο ηεο… θαη ηόηε απηή ηνπ 

πεηνύζε θαηά πξόζσπν νζκέο θαη αξώκαηα, πνπ είρε 

αλαθαηέςεη επηκειώο ην αλνημηάηηθν ράξακα κε ηε κπξσδηά από 

ην δεζηό, επινγεκέλν ςσκί πνπ  μεθνύξληδε εθείλε ηελ ώξα, ν 

θπξ Κίκσλαο ν θνύξλαξεο… θη ν Μύξνο γηα λα ηελ απνθύγεη 

πιελόηαλ  ζηελ θξήλε ζην «καθξύ ζνθάθη» κε ην λεξό πνπ 

εξρόηαλ γάξγαξν από ηηο πεγέο ζηνλ Αζώκαην … πεηνύζε ηηο 

πνιύηηκεο  ζηαγόλεο ςειά θη απηέο έζπεπδαλ λα πέζνπλ μαλά 

πίζσ ην κέησπό ηνπ γηα λα ηνλ δξνζίζνπλ… λα ηνλ δξνζίζνπλ 

από ηελ έμαςε ησλ ληάησλ θαη ηεο δσήο… ε θύζε ηόηε, κε ηε 

κνξθή ηνπ κηθξνύ ζθπιηνύ ηεο θπξά Γεσξγίαο, ηνπ έθαλε ραξέο 

θαη θνπλνύζε ραξνύκελα ηελ νπξά ηεο… θη απηόο  



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

19 
 

αληαπνθξηλόηαλ κε ελζνπζηαζκό ζην βξαρλό γάβγηζκα-

θάιεζκα θαη ζην θαινζπλάην θαηαγάιαλν βιέκκα… Πόζε 

αληδηνηέιεηα κπνξεί λα βξεη θαλείο ζηελ αγάπε ησλ δώσλ! Σν 

κόλν πνπ έρεη λα θάλεη είλαη λα απιώζεη ηξπθεξά ην ρέξη ηνπ 

θαη λα ζρεκαηίζεη έλα ράδη.  

     Ζ επθνξία πνπ πεγάδεη από ηελ αλζξώπηλε επαθή κε ηε 

θύζε, έθαλε ην  Μύξν λα ζθπξίμεη έλα απηνζρέδην ξπζκό, πνπ 

ιίγν θαηξό αξγόηεξα ζα έπαηξλε δσή, ζα απνθηνύζε ήρν κέζα 

από ηηο λόηεο ηνπ ιαγνύηνπ ηνπ… 

Φιηζθνύλη θαη ρακόκειν αξπζκαξί θαη δπόζκν 

βαζηιηθό θαη δίθηακν ηνλ ήζεια ηνλ θόζκν 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

20 
 

 

Καλοκαίπι… 

 

   Σν θαινθαίξη ήηαλ εθεί, έδηλε ην κεγαιεηώδεο παξόλ ηνπ ζην 

θαηακεζήκεξν κε ηελ ππεξβνιηθή ηνπ δέζηε. Σα αλππόηαρηα 

ηδηηδίθηα  ηξαγνπδνύζαλ ηε δσή θαη ηελ ειεπζεξία ηνπο, κε 

θσλή κνλόηνλε, ρσξίο λα ζθέθηνληαη νύηε ιεπηό λα 

ζηακαηήζνπλ,  γηα λα  αθνπγθξαζηνύλ ηε ιπηξσηηθή ζησπή. Ο 

ήιηνο, πνπ ήηαλ ζηα θαιύηεξά ηνπ, ρακνγεινύζε δηάπιαηα ζηε 

γε ραξίδνληαο κε ζπαηάιε ηε ζέξκε ηνπ ζηα πιάζκαηά ηεο. 

Ναη, ήηαλ θαλεξό όηη είρε κηα αδπλακία ζε απηήλ εδώ ηε ρώξα, 

αθόκα πεξηζζόηεξν ζ’ απηό ην αθξηλό λεζί ηεο, ηελ  Κξήηε, 

θαζώο ηελ επλννύζε κε ηα κεξνιεπηηθά ηνπ  ρακόγεια. Κη απηή 

δεθηηθή θαη κε εξσηηθή δηάζεζε, αληαπνθξηλόηαλ λαδηάξηθα ζην 

θάιεζκα ηνπ θαη θιέξηαξε καδί ηνπ. Νηπλόηαλ ηελ πνιύρξσκε 

κνλαδηθή θνξεζηά ηεο θαη ζηόιηδε ηηο αδξέο όςεηο θαη θνξπθέο 

ησλ βξάρσλ ηεο κε ρξσκαηηζηά ινπινύδηα. Ζ ιαδαληά θαη ην 

πινπκί έβαθαλ ηα ρείιηα ηεο κε ξνδ ρξώκα, γηα λα θάλνπλ 

αληίζεζε κε ην βαζύ πξάζηλν θόξεκα από ηα ακπέιηα πνπ  

θνξνύζε. Ζ ξίγαλε, ε θαζθνκειηά θαη ην ζπκάξη έπιεθαλ 

ζπλσκνηηθά ηηο νζκέο ηνπο γηα λα ηεο ραξίζνπλ ην κνλαδηθό 

άξσκα πνπ ζα ζπκπιήξσλε ηελ εκθάληζή ηεο, ζην ηδηαίηεξν 

απηό ξαληεβνύ… 

  Κη ε έλσζε απηή ηνπ ήιηνπ θαη ηεο θξεηηθήο θύζεο γηλόηαλ 

ιαίκαξγα θαη βηαζηηθά, πξνθεηκέλνπ λα ρνξηάζνπλ ηνλ έξσηά 

ηνπο πξηλ έξζεη ην ζνύξνππν λα ζηακαηήζεη ηα αδηάληξνπα 

παηρληδίζκαηά ηνπο. Κη απηό, θαηαδηθαζκέλν λα δηαθόςεη απηή 

ηε κεζεκεξηάηηθε έμαςε, έκπαηλε ζην πξνζθήλην αθξνπαηώληαο  

ζηηο κύηεο πξνθεηκέλνπ λα  απιώζεη ηε δξνζηά ηνπ αξγά θαη λα 

ζβήζεη ηε θιόγα εθείλεο ηεο έλσζεο…  



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

21 
 

    Ο Μύξνο πνπ πάληα ιάηξεπε ηε θύζε γηα ηα επινγεκέλα 

δώξα ηεο, δελ κπνξνύζε λα κελ ζηακαηήζεη γηα ιίγν λα αθνύζεη 

ην γιπθό θειάξπζκα ηνπ πνηακνύ Καίξαηνπ, πνπ δηέζρηδε ην 

ρσξηό ηνπο. Ζ δξνζηά πνπ έζηειλε κε ηηο ζηαγόλεο ηνπ ήηαλ 

ιπηξσηηθή  απηήλ ηελ ώξα… ήηαλ Σξίηε θαη παξά ηελ 

ππεξβνιηθή θάςα ηνπ κεζεκεξηνύ, πηζηόο ζην θαζεκεξηλό 

ξαληεβνύ ηνπο πήγαηλε ζηνπ Γηώξγε γηα ηελ πξόβα ηνπο… 

Δμάιινπ πόζεο κέξεο λα είραλ αθόκα λα εμαζθεζνύλ. ΢ε ιίγν 

ζα άξρηδε ν ηξύγνο θαη θαζέλαο ηνπο ζα ραλόηαλ αλάκεζα ζηηο 

θνπξκνύιεο θαη ηηο θξεβαηίλεο πνπ θνζκνύζαλ ηελ πεξηνρή σο 

πέξα  ζηνπο πξόπνδεο ηνπ Γηνύρηα. Θα ηξπγνύζαλ ηνλ πνιύηηκν 

θαξπό, ζα ηνλ άπισλαλ λα γίλεη ζηαθίδα ή ζα ηνλ παηνύζαλ γηα 

λα πάξνπλ ην κνύζην ηνπ θαη λα ηνλ θάλνπλ θξαζί. 

   Καζώο πιεζίαδε  ζην Νεξατδόζπειην
7
, ην θόαζκα ηνπ 

βαηξάρνπ, πνπ ήηαλ ζίγνπξα αθνπκπηζκέλν  κε ηα δπν πόδηα 

ηνπ ζην βξάρν θαη θαινύζε ην ηαίξη ηνπ, ηνλ ζπλεπήξε μαλά 

ζηελ νκνξθηά ηεο θύζεο γύξσ ηνπ. Λεο  λα κελ ήηαλ βαηξάρη  

ηειηθά,  αιιά θακηά λεξάηδα κεηακνξθσκέλε
8
; Κη αλ λαη, ζα 

κπνξνύζε άξαγε λα ηε δεη ηώξα ζην θαηακεζήκεξν κηα θαη ήηαλ 

ζαββαηνγελλεκέλνο; Ζ αιήζεηα είλαη όηη νη λεξάηδεο ζα είραλ 

θάζε ιόγν λα ζέινπλ λα ηνλ ζαγελεύζνπλ ην Μύξν, πνπ είρε 

πηα αλζίζεη ζαλ ηνλ  θξίλν ζηελ απιή ηνπ ζπηηηνύ ηνπο… λένο 

ςειόο,  γεξνδεκέλνο  κε καύξα κάηηα θαη ζγνπξά καιιηά! Ζ 

θξεηηθή ιεβεληηά ηνπ ζνπ  ελέπλεε ζηγνπξηά θαη αζθάιεηα ζηε 

ζσξηά θαη κόλν ηεο γεξνδεκέλεο θνξκνζηαζηάο θαη ησλ 

ηξαρηώλ, πνιπδνπιεκέλσλ ρεξηώλ… πνπ όκσο κπνξνύζαλ λα 

γίλνπλ ηξπθεξά θαη επαίζζεηα, ζαλ ήηαλ λα ρατδέςνπλ ηα ηέιηα 

ηνπ ιαγνύηνπ ηνπ, ην νπνίν είρε γίλεη πηα έλα κε ην ρέξη ηνπ. 
                                                           
7 Χριςτινίδθσ Ν., Ο Νεραϊδόςπηλιοσ, Ηράκλειο 1985 
8 Λαογραφία για τισ νεραιδεσ Ταραηάθε Εηξήλε, Ο Γηνύρηαο κε ηζ’ Αξράλεο, Εθδ. Π. 

Καληαξηδήο, Ηξάθιεην 2013,ζει.332 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

22 
 

Δίρε ηόζν εμνηθεησζεί καδί ηνπ, πνπ ζαξξνύζεο πσο αξθνύζε 

απιά θαη κόλν λα βξίζθεηαη ζηε δεζηή αγθαιηά ηνπ ηδηνθηήηε 

ηνπ γηα λα βγάιεη ήρνπο πνπ ζα κάγεπαλ θαη απηέο ηηο ίδηεο ηηο 

αλεξάγδεο
9
. Πνηόο είπε όηη κόλν απηέο είραλ καγηθέο ηδηόηεηεο; 

Αο άθνπγε θαλείο ηελ θνκπαλία ηνπ Μύξνπ,  πνπ ήηαλ πηα 

γλσζηή γηα ηελ απζόξκεηε κνπζηθή δξάζε ηεο ζε θάζε 

παλεγύξη. Ζ θσλή θη νη θνληπιηέο ηνπ Μαλνιηνύ ζε ζπλδπαζκό 

κε ηελ αζθνκαληνύξα ηνπ Γηώξγε, ην θηακπόιη ηνπ Κσζηή θαη 

ηηο πεληέο ηνπ Μύξνπ έπιεθαλ ήρνπο κεισδηθνύο, καγηθνύο
10

… 

Καη γελλνύζαλ λόηεο, πνπ ηηο εκπηζηεπόηαλ  ζηνλ άλεκν γηα λα 

ηηο ζθνξπίζεη απαιά παληνύ ηξηγύξσ  θαη λα γηαηξέςνπλ, 

ζαξξείο, όια ηα  ληέξηηα ηνπ θόζκνπ. Αιήζεηα, θάζε θνξά πνπ  

ηα ηέζζεξα παιηθάξηα  έπαηδαλ καδί, νη λόηεο ηνπο έζκηγαλ ζε 

κηα κεισδία πνπ εμπκλνύζε ηε θύζε, ηα ληάηα, ηε δσή… έηζη 

όπσο κόλν έλαο  λένο,  γεκάηνο κε όξεμε γηα δσή κπνξνύζε λα 

αηζζαλζεί. 

     Ναη, είρε έξζεη επηηέινπο ε ώξα λα ραξνύλ ηα ληάηα ηνπο ηα  

παιηθάξηα θαη λα εμπκλήζνπλ ηε δσή πνπ ηόζν είρε 

θαθνπνηήζεη ν πόιεκνο. Να εμπκλήζνπλ ηελ νκνξθηά ηεο θύζεο 

πνπ κε ηα ρξώκαηα, ηα αξώκαηα θαη ηα ρακόγειά ηεο έθηηαρλε 

ηα γηαηξνζόθηα ηεο λα επνπιώζεη θάζε πιεγή… λα γεκίζεη  ηα 

θελά ηεο θάζε απώιεηαο πνπ άλζξσπνο ζε άλζξσπν 

δεκηνπξγνύζε… Γηαηί ε θύζε άλζηδε, παξόιν πνπ ήηαλ θη απηή 

ιαβσκέλε από ηα δεηλά πνπ ζθνξπνύζαλ ηα όπια ησλ 

αρόξηαγσλ αλζξώπσλ. Αλζξώπσλ πνπ ήζειαλ  λα επηβάιινπλ 

ηελ θπξηαξρία ηνπο ζηνπο ζπλαλζξώπνπο ηνπο, δηεθδηθώληαο 

όζν πεξηζζόηεξν κέξνο από ην θνξκί ηεο γεο… ιεο θη αλήθε ζε 

θάπνηνλ ηειηθά… ΄Ζ ιεο θαη ζα κπνξνύζαλ λα ην πάξνπλ καδί 

όηαλ ζα ηαμίδεπαλ ζηελ αληίπεξα όρζε… ΋ιν μερλνύλ πσο ε 

                                                           
9
 Νεράιδεσ ςτθν τοπικι διάλεκτο. 

10
 Λαϊκά παραδοςιακά μουςικά όργανα που χρθςιμοποιοφνται ςτθν Κριτθ 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

23 
 

βάξθα πνπ ηνπο κεηαθέξεη ζηελ αησληόηεηα, είλαη ζηελή θη 

αηνκηθή θαη δελ ρσξάεη παξά κόλν ην ζθέην, απξνζηάηεπην, 

γπκλό θνξκί… 

   Οη απώιεηεο ησλ παιηθαξηώλ δελ  ήηαλ θαη ιίγεο! Ο Γηώξγεο,  

πξηλ κεξηθά κόλν ρξόληα έραζε ηνλ παηέξα ηνπ πνπ εθηειέζηεθε 

από ηα γεξκαληθά ππξά, ηνλ ήξσα ζπληαγκαηάξρε ηεο θξεηηθήο 

αληίζηαζεο
11

. Πεξήθαλνο γηα ηελ αληξεηνζύλε ηνπ παηέξα ηνπ 

ζηάζεθε από λσξίο ζην πόδη ηνπ, ζεσξώληαο θαζήθνλ ηνπ ηε 

ζπλέρηζε ηεο δσήο πξνο ηηκήλ ηνπ αγαπεκέλνπ ηνπ εθιηπόληνο . 

Δελ ην ιππνύκαη ην θνξκί ζάξθα είλαη θαη ζα ιηώζεη, 

κόλν ιππνύκαη η΄αξθαλά πνηνο ζα ηα κεγαιώζεη 

     Αιιά ε ιεβεληηά θη παιηθαξηά δελ πζηεξνύζε από θαλέλα 

αγόξη ηεο παξέαο… ν Μαλόιεο σο κεγαιύηεξνο ηεο νκάδαο, 

είρε ιάβεη κέξνο ζηελ απαγσγή ηνπ ΢ηξαηεγνύ Υάηλξηρ 

Κξάηπε
12

 ιίγν έμσ από ηηο Αξράλεο, κηαο αληηζηαζηαθήο 

επηρείξεζεο πνπ ληξόπηαζε αλεπαλόξζσηα ηελ ππόιεςε ηνπ 

θαηαθηεηή… Ο Κσζηήο θη ν Μύξνο είραλ θη απηνί ην κεξηηθό 

ηνπο ζε πξάμεηο παιηθαξίζηεο… ν Κσζηήο θαζώο ήηαλ δηδάλην 

από κηθξόο, είρε εμαζθεζεί ζην θιέςηκν ηνπ αληξεησκέλνπ θαη 

ηνλ είρε θεξδίζεη επάμηα ηνλ ηίηιν ηνπ θαιύηεξνπ θιεθηνθνηά 

ζηελ παξέα! Έηζη θαη ζηελ θαηνρή, πόζεο θνξέο έπαημε ηε δσή 

ηνπ θνξώλα γξάκκαηα, γηα λα κπνξέζεη λα εμαζθαιίζεη κηα 

κπνπθηά ςσκί ζηε νηθνγέλεηά ηνπ, πνπ εμαζιησκέλε, όπσο ην 

έζλνο καο, είρε ιπγίζεη θάησ από ηε κπόηα ηνπ λαδηζκνύ.  

    -Πόζν εμεπηειηζκό κπνξεί λα θάλεη ν άλζξσπνο ζηνλ 

άλζξσπν, αλαξσηηόηαλ ν Μύξνο όηαλ ζπκόηαλ ηελ αγσλία γηα 
                                                           
11 Μπζνπιαζηηθή αλαθνξά ζην ζπληαγκαηάξρε Αληώλην Μπεηεηλάθε. Χξηζηηληδε Ν.,Η άκπλα ησλ 
Αξραλώλ1889-1898  θαη ε ζπκβνιή ηεο εθθιεζίαο ζ απηήλ, ελ.Αξραλσλ 2008,ζει.276 

 
12

 Μυκοπλαςτικι αναφορά ςτο πραγματικό γεγονόσ τθσ απαγωγισ του γερμανοφ ςτρατθγοφ Κράιπε 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

24 
 

επηβίσζε θαη ηηο θαθνπρίεο πνπ ηνπο είραλ επηβιεζεί ρσξίο λα 

θηαίλε… θη όια ζηελ αξρή έκνηαδαλ κε παξακύζη… έλα 

παξακύζη όκσο ρσξίο θαιό ηέινο…  Πνηέ δε ζα μερλνύζε ην 

κηθξό ΢ηέθαλν πνπ ράζεθε ηόζν πξόσξα, κε κηα ξηπή, όηαλ νη 

Γεξκαλνί έπηαζαλ ην πεληάρξνλν ππνζηηηζκέλν παηδάθη ζην 

θακηόλη, λα θιέβεη ηε κπνκπόηα… θη όκσο κπξνζηά αθόκα θαη 

ζ’ απηόλ ηνλ άδηθν ζάλαην ν Μύξνο ζπλέρηδε λα ειπίδεη γηα ηε 

δσή… αθόκα θαη ηόηε πνπ ζθνηείληαζε ν νπξαλόο από ηνπο 

ηπηάκελνπο εηζβνιείο  πνπ ήζειαλ λα θαηαθηήζνπλ ηελ Κξήηε  

ηνπο. ΋ινη νη ληόπηνη, λένη θαη γέξνη,  γπλαίθεο θαη παηδηά 

βγήθαλ έμσ κε θηπάξηα θαη ό,ηη είραλ δηαζέζηκν λα ηνπο… 

ππνδερηνύλ! ΢ηα εθεβηθά ηνπ κάηηα νη αλζξώπηλεο ςπρέο πνπ 

ράλνληαλ έκνηαδαλ κε παηρλίδη πνπ ζα ζηακαηνύζε όηαλ ζα 

βαξηόηαλ όινη λα  παίδνπλ… πξαγκαηηθά ν πόιεκνο, είλαη έλα 

παηρλίδη επηβίσζεο, έλα άζιην παηρλίδη πνπ όκσο νη κεγάινη 

παίδνπλ ρσξίο θαλόλεο θαη δελ ην βαξηνύληαη παξά κνλάρα 

κπξνζηά ζην ηίκεκα ησλ ζπκθεξόλησλ ηνπο… 

 

    Δθείλε ηελ Σεηάξηε,  ινηπόλ, ε θνκπαλία  είρε ηελ ηηκεηηθή 

ηεο… ζα πκλνύζε ηε δσή θαη ηνλ έξσηα ζην γιέληη  ζην 

‘ζπεξλό ηνπ Ατ Ληα. Ο  Γηώξγεο πνπ έιησλε γηα ηα κάηηα κηαο 

θνπειηάο κπηξκπηινκάηαο θαη ιπγεξόθνξκεο από ην 

Καηαιαγάξη, δελ άξγεζε λα ην πξνηείλεη ζηελ παξέα ησλ 

κνπζηθάληεδσλ. Να πάλε λα παίμνπλ ζην ρσξηό ηεο, γηα λα ‘ρεη 

ηελ επθαηξία λα ηε ζαπκάζεη ιίγν παξαπάλσ, έζησ θαη από 

καθξηά. Δπνρέο δύζθνιεο γηα ηνπο εξσηνρηππεκέλνπο, θαζώο ηα 

ήζε θαη ηα θνηλσληθά πξόηππα ήζειαλ ηε γπλαίθα θιεηζκέλε 

ζην ζπίηη λα πξνεηνηκάδεη ηελ πξνίθα ηεο γηα λα ηελ παξαδώζεη, 

καδί κε ηνλ εαπηό ηεο, ζηνλ εθιεθηό ηνπ θύξε ηεο θαη ηνπ 

νθέινπο ηεο νηθνγέλεηαο… Κη αλ ν έξσηαο είρε θαηαθέξεη λα 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

25 
 

επζηνρήζεη θαη ηα βέιε ηνπ είραλ ιαβώζεη ην δεπγάξη, ε δσή 

ήηαλ γιπθηά κέζα ζηηο θαθνπρίεο… Μα αλ νη ζατηηέο ηνπ 

θηεξσηνύ Θενύ είραλ πέζεη ζε ιάζνο ζηόρν ή αθόκα ρεηξόηεξα 

ζην έδαθνο ηόηε ν αλεθπιήξσηνο  έξσηαο γηλόηαλ ζαξάθη  θαη 

θαηέηξσγε ηα ζσζηθά… 

    Πσο λα ζηεξήζεηο ζε έλαλ εξσηεπκέλν, ινηπόλ,  λα δεη ηνλ 

ήιην ην ιακπξό λα μεπξνβάιιεη ύζηεξα από ηε πνιπήκεξε  

αλακνλή; 

Δε ηζε ρσξίδεη ν ρσξηζκόο ηζ’ αγάπεο ηζε κεγάιεο, 

          γηαηί αλε ηζε  ρώξηδε ζα λα ΄ηαλε ζα ηζ’  άιιεο… 

απηνζρεδίαζε ν Μύξνο θνξντδεπηηθά θαη ν Κσζηήο  βηάζηεθε 

λα ζπλνδεύζεη ζπλσκνηηθά.  Φηακπόιη θαη ιανύην ήρεζαλ από 

θνηλνύ, καδί ζε κηα πεξηπαηθηηθή κεισδία.. 

- Εθηά πνπ είζαη ήκνπλα, θη επαέ απνύ ‘καη ζα ‘ξζεηο, απάληεζε 

ν Γηώξγεο δήζελ ελνριεκέλνο. 

    Πξαγκαηηθά, ε ώξα πνπ ζα ζθηξηνύζε ε θαξδηά ηνπ Μύξνπ  

όπσο ηνπ Γηώξγε, ίζσο θη αθόκα πην δπλαηά, δελ άξγεζε 

θαζόινπ λα έξζεη. Κη ό,ηη είρε θνξντδέςεη γηα ηελ αγάπε θαη ηζη 

αλαζηελαγκνύο ηνπ θίινπ ηνπ… νγιήγνξα ‘ζειε λα ηα 

θνπθνπισζεί όια!  

     Ο ρξόλνο εηζάθνπζε ηα βνπβά παξαθαιεηά ηνπ εξσηεπκέλνπ 

λένπ θαη θύιεζε όζν πην γξήγνξα κπνξνύζε. ΢ε ιίγν, ν 

θαζαξόο νπξαλόο κε ηα άπεηξα αζηέξηα θαη ην ρξπζνθίηξηλν 

θεγγάξη  θώηηζαλ ηε γαιήληα λπρηηά πνπ απόςε ρακνγεινύζε 

γιπθά ζε όινπο ηνπο ζπλδαηηπκόλεο.  

Τνλ ήιην ήθακα ερζξό θαη ηα θεγγάξη θίιν, 

           γηα λα κπνξώ ραηξεηηζκνύο ην βξάδπ λα ζνπ ζηείισ… 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

26 
 

    Σν γιέληη είρε αλάςεη γηα ηα θαιά κεο ηε κηθξή πιαηεία. 

Δπρέο γηα επεκεξία θαη γηα ρξόληα πνιιά ζπλόδεπαλ ην θξαζί 

πνπ μαλζό θαη θνθθηλέιη έξξεε ζηα πνηήξηα. Γλήζηνη Μηλσίηεο 

απόγνλνη νη ληόπηνη θαηείραλ θαιά ην κπζηηθό ηεο δεκηνπξγίαο 

ηνπ θξαζηνύ ησλ καθξηλώλ πξνγόλσλ ηνπο. Κάπνηε ηνπο ην 

εκπηζηεύηεθε ν ίδηνο ν ζεόο Γηόλπζνο, κεζπζκέλνο από ην ίδην 

ηνπ ην δεκηνύξγεκα. Σα παιηθάξηα, σο άιινη Κνύξνη, ρόξεπαλ 

ηειεηνπξγηθά ηνλ πεληνδάιε θαη ε ίδηα θξεηηθή θύζε 

θξπθνθακάξσλε ηα γελλήκαηά ηεο. Υακόγεια θαη θξπθέο 

καηηέο, πνπ αληάιιαζαλ νη λεαξνί θη νη θνπειηέο, αλέβαδαλ ηε 

ζέξκε ηεο θαινθαηξηλήο βξαδηάο θαη έζηειλαλ ηελ πγξαζία λα 

πάεη αιινύ λα θσιηάζεη εθείλε ηε λπρηηά! Ζ κόλε αλαηξηρίια 

πνπ κπνξνύζαλ λα ληώζνπλ νη εξσηεπκέλνη απόςε ήηαλ απηή ε 

γιπθηά έμαςε  ζηε ζέα ησλ αγαπεκέλσλ ηνπο… ήηαλ απηή  ε 

όςε επηπρίαο πνπ έλησζε θη ν Γηώξγεο θαζώο θακάξσλε  ηε 

ιπγεξή αγαπεκέλε ηνπ λα ζέξλεη ην ρνξό, ζηηο λόηεο πνπ  

έζηειλε ε αζθνκαληνύξα ηνπ, γηα λα ρατδέςνπλ ηξπθεξά ηηο 

αηζζήζεηο ηεο θαη λα ηεο ςηζπξίζνπλ ζπλζεκαηηθά ιόγηα 

αγάπεο! 

             Ο ήιηνο ζην βαζίιεκα ζ’ αθνύκπεζε ζηα ρείιε 

θη άξπαμ’ ν νπξαλόο θσηηά θαη θέληεζε ην δείιη… 

     Σόηε ήηαλ πνπ ηελ είδε ηελ Αγγειηθή ν Μύξνο! 

Παξαζπξκέλνο από ηε κνπζηθή, ηα γέιηα θαη ην θξαζί ηνπ 

θάλεθε ζαλ νπηαζία… ζαλ λεξάηδα πνπ μέθπγε από ηε ζπειηά 

ηεο θαη ηνλ αθνινύζεζε θξπθά σο εθεί γηα λα ηε ζπλαληήζεη.  

Μελ θαηεβείο ζε αθξνγηαιηέο, κάηηα λα κε ζε δνύλε, 

          γηαηί λεξάηδα ηνπ γηαινύ πσο είζαη ζα ζαξξνύλε 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

27 
 

      Ίζσο θαη λα ήηαλ έηζη ζη’ αιήζεηα, αθνύ νκνξθηά ζαλ ηε 

δηθή ηεο δελ είρε μαλαδεί παξόκνηα ζην ρσξηό θαη ζηα 

πεξίρσξα… Φειή, αδύλαηε κε άζπξν δέξκα θαη καύξα καθξηά 

καιιηά ήηαλ αδύλαην λα κελ ηελ πξνζέμεηο ακέζσο ηελ 

Αγγειηθή. ΋ηαλ κάιηζηα ηύραηλε λα  δηαζηαπξώζεηο θαη ηε 

καηηά ζνπ κε ηε δηθή ηεο, απνθιείεηαη λα κελ βπζηδόζνπλ ζην 

απέξαλην γαιάδην ησλ καηηώλ ηεο, πνπ ζε κεηέθεξαλ ζε 

ζάιαζζεο καθξηλέο,  γαιελεκέλεο κεηά από θνπξηνύλα. Από 

ηελ πξώηε ζηηγκή θηόιαο ην έλησζε, όηη απηή ζα ήηαλ ε κηα θαη 

κνλαδηθή ζπλνδνηπόξνο ηεο δσή ηνπ,  ζε όιεο ηηο δηαδξνκέο πνπ 

ζα είρε λα θάλεη από δσ θη εκπξόο… 

Μνλαδηθό ινπινύδη κνπ, μερσξηζηή νκνξθηά κνπ 

πάληα ζηνλ θήπν ηεο θαξδηάο ζα ζ’  έρσ ζπληξνθηά κνπ! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

28 
 

Φθινόπωπο… 

. 

    Κη εθεί πνπ ζαξξείο πσο ν νπξαλόο ζα ‘λαη πάληα μάζηεξνο  

θαη ην αεξάθη ζα ρατδεύεη αλειιηπώο ην θνξκί ζνπ απαιά, θαη 

ζα ην δξνζίδεη από  ηε ιαύξα ηνπ κεζεκεξηνύ κε ππνζρέζεηο γηα 

επηπρία, ηόηε μαθληθά ζθνηεηληάδεη θη ν ήιηνο θξύβεηαη πίζσ 

από ζύλλεθα πνπ ήξζαλ από ην πνπζελά. Κη  απηό ην αεξάθη 

γίλεηαη άλεκνο δπλαηόο, πνπ επηδίδεηαη ζην πώο λα μεξηδώζεη 

γξήγνξα, ηε γαιήλε ηνπ θαινθαηξηνύ θη  ό,ηη  έρεη εδξαηώζεη ε 

ραξά. Ζ ιπηξσηηθή πγξαζία γίλεηαη θαηαηγίδα πνπ θαηαδηώθεη 

κε θεξαπλνύο όπνηνλ ηόικεζε λα θνηηάμεη ςειά ηνλ ήιην 

θαηαπξόζσπν. Γηαηί είλαη θύθινο ε δσή, δύζθνια ζηακαηά, 

θηληέηαη, αιιάδεη …θη όζν πην γξήγνξα αιιάδεη θαη θηάλεη ζην 

ηέινο, ηόζν πην γξήγνξα επαλέξρεηαη ζηελ αξρή… 

            Ω! ηελ παληέξκε ηε δσή ίληα ινγηώο γπξίδεη, 

           πνζπέξαο λα ’λαη αζηξνθεγγηά θαη ην πξσί ρηνλίδεη… 

     Πέκπηε βξάδπ θαη ν Μύξνο θαη ε θπξά ηνπ εηνηκαδόηαλ λα 

πάλε ζηελ εθθιεζία ηνπ Σηκίνπ ΢ηαπξνύ γηα ηνλ εζπεξηλό. 

Μεγάιε γηνξηή απηή γηα ηνπο ληόπηνπο, πνπ ηε γηόξηαδαλ  κε 

πεξηζζή επιάβεηα. Μα θαη γηα ην δεύγνο ε εκέξα ήηαλ έλα 

παξαπάλσ ηδηαίηεξε αθνύ αλήκεξα ηεο ράξεο ηνπ, εηθνζηπέληε 

ρξόληα πξηλ, είρε γελλεζεί ν γηνο ηνπο ν Βαζίιεο, ν πξσηόηνθνο 

θαλαθάξεο ηνπο. Ζ κάλα ηνπ θνύζθσλε ζαλ παγόλη, θάζε θνξά 

πνπ αλαθεξόηαλ ζ’ απηόλ. Μα θη ν Μύξνο ήηαλ πεξήθαλνο γηα 

ην γην ηνπ, παξόιν πνπ ηνλ αλεζπρνύζε ε ηδηαίηεξε 

πξνζθόιιεζε ηεο θπξάο ηνπ ζην γην. Γελ είρε παξάπνλν, ηα 

αγαπνύζε θαη ηα δπν ηα παηδηά ηνπο ε Αγγειηθή, όκσο  ε 

αδπλακία ηεο ζην Βαζίιε ήηαλ εκθαλώο πεξηζζόηεξε. Μπνξεί 

θαη λα είραλ δίθην απηνί πνπ έιεγαλ όηη ηα αγόξηα δέλνληαη 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

29 
 

πεξηζζόηεξν κε ηε κεηέξα ηνπο θαη ηα θνξίηζηα κε ηνλ παηέξα 

ηνπο. Γη’ απηόλ ε ΋ιγα, ε θόξε ηνπο, ήηαλ ην δηθό ηνπ ην 

αζηέξη, πνπ έιακπε ζηελ αξρή ρισκά θη αξγόηεξα όιν θαη πην 

ιακπξά ζηνλ μάζηεξν νπξαλό ηεο αηαιαηπώξεηεο δσήο ηνπο. 

Αδύλαηε θαη κηθξνθακσκέλε κε ηα ξνδαιά κάγνπια λα 

ρξσκαηίδνπλ ην άζπξν ηεο δέξκα. Ήηαλ ληξνπαιή θη 

εζσζηξεθήο ε Οιγνύια ηνπ θαη πξνηηκνύζε λα θιείλεηαη ζηνλ 

εαπηό ηεο θαη λα νλεηξνπνιεί. Σόηε ηα  κάηηα ηεο έιακπαλ 

αλνηρηνγάιαδα, όπσο ιακπηξίδεη ε παηρληδηάξα ζάιαζζα  θάησ 

από ην κεζεκεξηάηηθν ήιην, θη αλνίγεη δηάθαλε ηελ αγθαιηά ηεο 

γηα λα θαζξεπηίζεη ηνλ εζσηεξηθό ηεο θόζκν. ΋ηαλ όκσο 

βξηζθόηαλ κε θόζκν έλησζε άβνια θαη ηα γαιάδηα ηεο κάηηα 

ζθνύξαηλαλ όπσο ζθνηεηληάδεη ε αλεμεξεύλεηε βαζηά ζάιαζζα. 

Σόηε έθεπγε γξήγνξα λα θξπθηεί όπσο ην αγξηνθάηζηθν ζηα 

βνπλά ηεο Κξήηεο. Απηή ε ηάζε ηεο λα απνκνλώλεηαη  

κεγάισλε καδί ηεο θαζώο κεγάισλε θη ε ίδηα… πξνηηκνύζε λα 

απνιακβάλεη ηε κνλαμηά ηεο θαη λα γξάθεη. Μάηαηα νη 

θηιελάδεο ηεο πξνζπαζνύζαλ λα ηελ παξαζύξνπλ ζηηο βόιηεο 

θαη ζηα παηρλίδηα ηεο ειηθίαο ηνπο. Δίδαλ θη απόεηδαλ θη απηέο 

θαη ηελ άθεζαλ ζηελ εζπρία ηεο! 

      Ο Βαζίιεο ηνπο όκσο ήηαλ αιιηώηηθνο. Δμσζηξεθήο 

γεκάηνο δσληάληα θαη όλεηξα, δνύζε ηε δσή ηνπ ρσξίο λα 

λνηάδεηαη γηα ην ηη ζα ζπκβεί ηελ επνκέλε κέξα. Ήηαλ ε ςπρή 

ηεο παξέαο, κηα παξέαο πνπ θαηέθιπδε ην ζπίηη θαζεκεξηλά κε 

ληάηα, γέιηα θαη ραξέο. Κη όζν κεγάισλε ν Βαζίιεο θη άλζηδε 

ηόζν άλζηδε θαη ε θπξά Αγγειηθή από ηε ραξά ηεο. ΋ηαλ ηνλ 

θνίηαδε, ην πξόζσπν ηεο θσηηδόηαλ, όπσο ηελ θαινθαηξηλή 

λπρηηά πνπ θέγγεη από ην νιόγηνκν θεγγάξη ζηνλ Απγνπζηηάηηθν 

νπξαλό. 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

30 
 

-  Μελ δείρλεηο ηόζν έληνλα ηελ αδπλακία ζνπ θπξά Αγγειηθώ, ηεο 

έιεγε ν Μύξνο πξνζπαζώληαο λα θξύςεη ηελ αλεζπρία ηνπ 

θάησ από ηνλ αζηετζκό.  

-  Άζε κε εκέλα, Μύξν κνπ, μέξσ, εγώ ηα θνπβαινύζα θαη ηα δπν 

κέζα κνπ ελληά κήλεο ην θαζέλα, ηνπ είπε ε Αγγειηθώ ηνπ κηα 

θνξά. 

     ΋πσο ήηαλ θπζηθό, όηαλ πέξαζε ν Βαζηιάθεο ηεο ζην 

Δκπνξηθό Ναπηηθό, ε αλαπόθεπθηε παξαηεηακέλε απνπζία ηνπ 

θαλαθάξε ηεο ήηαλ δπζβάζηαρηε γηα ηελ θπξά Αγγειηθή. 

Μάηαηα ν Μύξνο πξνζπαζνύζε λα ηε ζπλεθέξεη, λα ηελ θάλεη 

λα θαηαιάβεη όηη ηα παηδηά όηαλ κεγαιώλνπλ θεύγνπλ από 

θνληά ησλ γνληώλ ηνπο θη απηή είλαη ε θπζηθή πνξεία ησλ 

πξαγκάησλ. Ούηε ε παξνπζία ηεο ΋ιγαο κπνξνύζε λα ηεο 

αλαπιεξώζεη ηελ έιιεηςή ηνπ. 

        ΢ην θεηηλό ζπεξλό ην Σηκίνπ ΢ηαπξνύ ήηαλ αιιηώο. Σελ  

επαύξην, αλήκεξα ηεο γηνξηήο ζα θαηέθζαλε ν Βαζίιεο γηα λα 

θαζίζεη έλα κήλα θνληά ηνπο, κηα θαη ην πινίν ηνπ ζα έκπαηλε 

ζην λαππεγείν γηα επηζθεπέο. Γεύηεξνο θαπεηάληνο ήηαλ πηα… 

πσο  έλα ηόζν λέν παηδί λα θπβεξλά έλα νιόθιεξν θαξάβη! Ζ 

κάλα ηνπ θακάξσλε δηπιά θαη ηξίδηπια ηνλ εξρνκό, ηελ 

αμηνζύλε αιιά θαη ηελ επέηεην ηεο γέλλεζεο ηνπ παιηθαξηνύ 

ηεο. Κη εδώ πνπ ηα ιέκε είρε θάζε δίθην. Έλαο ρξόλνο πέξαζε 

από ηελ ηειεπηαία θνξά πνπ ηνλ είδαλ… πόζν δηαθνξεηηθό 

ηνπο είρε θαλεί ην αγνξάθη ηνπο! Από αδύλαην θαη θαρεθηηθό 

παηδάθη είρε γίλεη άληξαο, γεξνδεκέλνο, κε πιάηεο ηεηξάγσλεο, 

ειηνθακέλν πξόζσπν θαη ζαιαζζνςεκέλν θνξκί. Μηλσίηεο 

αηξόκεηνο πνληνπόξνο, πνπ ηαμίδεπε ζηε ζάιαζζα, ην δεύηεξν 

ζπίηη ηνπ. Σίπνηα πηα δε ζύκηδε  ην κηθξό ηνπο αγόξη, παξά κόλν 

εθείλα ηα γαιαδνπξάζηλα κάηηα πνπ ζε θνίηαδαλ γεκάηα 

θαινζύλε θαη πεξηέξγεηα, όπσο παιηά θη άιινηε ζε παξέπεκπαλ 

ζην θαηαπξάζηλν ηνπ γεκάηνπ ακπειώλεο ηνπίνπ έμσ από ηελ 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

31 
 

πεξηνρή ησλ Αξραλώλ θη άιινηε ην βαζύ κπιε ηεο ζάιαζζαο 

ηνπ Καξηεξνύ, εθεί πνπ έρπλε ηα λεξά ηνπ ηξαγνπδώληαο 

θειαξηζηά ν πνηακόο ηνπο, ν Καίξαηνο. Ήηαλ θαιό παηδί ν 

Βαζίιεο, πνλεηηθόο θαη θηιεύζπιαρλνο, ηξπθεξόο όπσο ην 

θπκαηάθη πνπ ρατδεύεη ηελ αθξνζαιαζζηά, αιιά θαη δπλαηόο 

θαη πεηζκαηάξεο ζαλ ην ςηιόβξνρν πνπ επηκέλεη λα πνηίδεη ηε 

γε αθόκα θαη αλ ην κεηξηθό ηνπ ζύλλεθν βηάδεηαη λα ην πάξεη 

λα πάλε θη αιινύ. Ήηαλ ζπλάκα θη ειεύζεξνο ν Βαζίιεο, θαη ηα 

όλεηξά ηνπ βξίζθνληαλ ςειά, εθεί πνπ κόλν ν αεηόο κπνξνύζε 

λα θηάζεη κε ην ςεινπέηαγκά ηνπ. 

- Σίγνπξα κηα κέξα ζα γίλεη κεγάινο θαη ηξαλόο! έιεγε ζπρλά ε 

κάλα ηνπ.  

     ΋κσο αιιηώο ηα ινγαξηάδεη ν άλζξσπνο θη αιιηώο ηα θέξλεη 

ε δσή… Απηή κπνξεί λα γίλεη αλειέεηε ζην γύξηζκα ηνπ 

θύθινπ ηεο, απηό θη αλ είλαη ζίγνπξν… Γηαηί όηαλ αιιάδεη 

βάξδηα θαη δίλεη ηε ζέζε ηεο ζην ζάλαην, όηαλ ε ιύπε μεξηδώλεη 

βίαηα ηε ραξά, ηόηε ε αιιαγή απηή είλαη επώδπλε, αβάζηαρηε, 

όπσο ν αλεκνζηξόβηινο πνπ ζηέιλεη ε θύζε θαη μεξηδώλεη 

γξήγνξα ό,ηη ππάξρεη ζην πέξαζκά ηνπ: ινπινύδηα, δέληξα, 

αθόκα θαη βξάρηα, αιιά θαη θαξδηέο… όια όζα ν άλζξσπνο έρεη 

ρηίζεη κε θόπν, θπξίσο ηα όλεηξα… Καη είλαη πξνζσπηθή 

ππόζεζε ζηνλ θαζέλα λα αληέμεη. Υξεηάδεηαη εζσηεξηθή 

δύλακε, ηα απνζέκαηα ηεο νπνίαο, δελ είλαη ηα ίδηα ζηνλ θαζέλα 

θάζε θνξά…  

    Πώο λα αληέμεη ε θπξά Αγγειηθώ ηα ζιηβεξά λέα πνπ ήξζαλ 

θαηάκαπξα αληί γηα ηελ άθημε ηνπ παηδηνύ ηεο πξσί πξσί ηεο 

Παξαζθεπήο;  Πώο λα ζπλεηδεηνπνηήζεη ην ρακό ηνπ γηνύ ηεο, 

αλήκεξα ησλ γελεζιίσλ  ηνπ; Σν ιαηξεκέλν  ηεο αγόξη, πνπ πξηλ 

ιίγν θαηξό όρη ηόζν καθξηλό, ην θξαηνύζε ζηελ αγθαιηά ηεο θαη 

ην λαλνύξηδε γιπθά γηα λα θνηκεζεί… πώο λα κπνξέζεη λα 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

32 
 

ζπλεηδεηνπνηήζεη όηη ην παηδάθη ηεο πνπ  έθξπβε ζηα ζπιάρλα 

ηεο θαη αλέζξεςε κε ηξπθεξόηεηα, έθπγε ηόζν μαθληθά ρσξίο 

λα κπνξέζεη λα ην πξνζηαηέςεη  όπσο παιηά; Καη κάιηζηα ρσξίο 

λα έρεη θαλ ηελ επθαηξία λα ην απνραηξεηήζεη. Πώο λα αληέμεη 

ηελ απώιεηα, πνπ ήηαλ αδηαλόεην λα ζπλεηδεηνπνηήζεη; Σν 

παηδί ηεο έθπγε όξζην, θακαξσηό, γεκάην δσή  από θνληά ηεο 

θαη ηώξα πνπ επέζηξεθε θείηνληαλ αλππεξάζπηζην θαη άςπρν… 

ληπκέλν ζηελ θάηαζπξε ζηνιή, κε ηε  γιπθηά αγαπεκέλε όςε 

ηνπ θνηκηζκέλνπ ηεο αγνξηνύ. Μηαο όςεο πνπ ηεο άξεζε λα 

ραδεύεη ζπρλά. Αιιά ηώξα δε ζα μππλνύζε πνηέ μαλά ην παηδί 

ηνπο… Αλαθνπή, απηό ήηαλ ην ηαηξηθό πόξηζκα. Η θαξδηά ηνπ, 

ιέεη,  ήηαλ αδύλακε εμαηηίαο κηαο ζπάληαο αζζέλεηαο πνπ ήηαλ 

δύζθνιν λα εληνπηζηεί. Θα ην πάζαηλε νύησο ή άιισο θάπνηα 

ζηηγκή… ζπκβαίλεη όηαλ έρεηο πξόβιεκα κε ηελ θαξδηά ζνπ θαη 

δελ ην μέξεηο. Τόζν λένο! Απίζηεπην αιιά όρη ζπάλην… -Όρη!, όρη 

δελ ην πίζηεπε ε δόιηα ε κάλα! Δελ ήηαλ δπλαηόλ, δελ ζπλέβε 

απηό πνηέ…  

Ω! θαθνκνίξα κάλα κνπ, πσο ήηαλε γξαθηό ζνπ… 

 γακπξό, κα κεο ζην θέξεηξν λα ηόλε δεηο ην γην ζνπ! 

… Καη ηόηε  ην κπαιό ηεο θπξά Αγγειηθήο δελ άληεμε θη αο 

πάζρηδε ε θαξδηά ηεο… εγθεθαιηθό, ιέεη, από ηε ζηελνρώξηα 

ηεο… Δγθεθαιηθό, πνπ ηελ θαζήισζε έλα νιόθιεξν κήλα ζην 

παγσκέλν θξεβάηη ηνπ λνζνθνκείνπ, ρσξίο επαθή κε ηνλ έμσ 

θόζκν θαη ρσξίο δείγκαηα δσήο, παξά κόλν ηνπο ήρνπο ησλ 

κεραλεκάησλ πνπ ηελ θξαηνύζαλ δσληαλή… θη ίζσο ηόηε λα  

ήηαλ επηπρηζκέλε… ίζσο ηόηε λα ζπλαληνύζε θξπθά ην γην ηεο 

ζην άιιν θάζκα ηεο δσήο… ΋ηαλ ζπλήιζε δελ ήηαλ απηή, πνηέ 

πηα δε ζα ήηαλ απηή, γηα όζα ρξόληα ζα δνύζε ε ραξνθακέλε 

κάλα, δε ζα ήηαλ πνηέ μαλά ε ίδηα… παηδί ζηα ρέξηα ηνπ 

παηδηνύ ηεο, ηεο ΋ιγαο, πνπ αλέιαβε πηα λα ηελ θξνληίδεη εμ’ 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

33 
 

νινθιήξνπ, ε θπξά Αγγειηθώ δελ αλαγλώξηδε θαλέλα γύξσ ηεο, 

δελ ήμεξε πνηα ήηαλ … Ξέραζε ηα πάληα… όπσο μερλνύζε λα 

θάεη, λα ληπζεί, λα θάλεη ηελ αλάγθε ηεο… 

  Μελ αλεζπρείο κάλα, είκαη εγώ εδώ γηα ζέλα, έιεγε ε 

Οιγνύια ηνπο αγόγγπζηα… Ο Μύξνο δελ ήμεξε ηειηθά αλ απηό 

ήηαλ επινγία γηα ηε γπλαίθα ηνπ κέζα ζηε δπζηπρία ηνπο. Γε 

ζπκόηαλ ηίπνηα, δελ αλεζπρνύζε γηα ηίπνηα παξόιν πνπ 

θάπνηεο θνξέο ην βιέκκα ηεο θαηλόηαλ λα θαισζνξίδεη γιπθά 

κηα αγαπεκέλε ζθηά από ην πνπζελά… θαη ηόηε, κόλν γηα 

ειάρηζηα δεπηεξόιεπηα, ε θπξά Αγγειηθώ είρε εθείλε ηελ όςε 

όπσο παιηά, ηόηε πνπ ραξνύκελε θπλεγνύζε ηα παηδηά ηεο λα 

έξζνπλ λα θάλε θαη λα μαπιώζνπλ, αθήλνληαο πηα ην παηρλίδη 

ηνπο έμσ ζηε ιαύξα ηνπ  θαινθαηξηάηηθνπ κεζεκεξηνύ. Ίζσο 

ηειηθά ηίπνηα λα κελ είλαη ηπραίν όπσο ιέλε…-΄Ιζσο λα έπξεπε 

λα ην πάζεη απηό ε θπξά Αγγειηθώ γηα λα κπνξέζεη λα αληέμεη, 

ζθεθηόηαλ ν Μύξνο. 

     ΋κσο γη’ απηήλ πνπ αλεζπρνύζε πεξηζζόηεξν ν Μύξνο ήηαλ 

ε ΋ιγα ηνπο… όληαο θιεηζηόο ραξαθηήξαο, θαη ηώξα επηπιένλ 

κε ην πέλζνο πνπ ζθέπαζε ην ζπηηηθό ηνπο θαη κε ηελ αξξώζηηα 

ηεο κεηέξαο ηεο, είρε θιεηζηεί ζην ζπίηη θαη είρε αλαιάβεη ηελ 

απνθιεηζηηθή θξνληίδα ηεο κάλα ηεο θαη ηεο νηθνγέλεηάο ηνπο… 

ε πξνζσπηθή δσή ηεο είρε εμαθαληζηεί πίζσ από ηα ζύλλεθα 

πνπ έθεξαλ ηα πξσηνβξόρηα ηνπ θζηλνπώξνπ ζηελ νηθνγέλεηα 

ηνπο. Ο άλεκνο πνπ θπζνύζε παγσκέλνο είρε παγώζεη θάζε 

όλεηξό ηεο γηα δσή θαη ν κειαγρνιηθόο θαηξόο ηνπ ΢επηέκβξε 

αληηθαηόπηξηδε όιε ηε ζιίςε πνπ είραλ ηα κάηηα ηεο… ην 

θνξηηζάθη ηνπ είρε κεγαιώζεη πξηλ ηελ ώξα ηνπ… είρε σξηκάζεη  

πξόσξα θαη άξρηδε εκθαλώο λα καξαίλεηαη όπσο ην μεραζκέλν, 

από ηνλ ηξπγεηή ηνπ θαινθαηξηνύ, ηζακπί από ζηαθύιη ζηνλ 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

34 
 

ακπειώλα. Αλ ζπλέρηδε έηζη ζα ην έραλε θη απηό όπσο έραζε θαη 

ην άιιν ηνπ παηδί, όπσο έραζε ηελ αγαπεκέλε ηνπ  γπλαίθα … 

     Δελ  έρεη ν ράξνο ζπγγελείο θαη θίινπο λα πνζάλνπλ, 

   Γη’ απηό δελ μέξεη πσο πνλνύλ, απηνί πνπ  αλζξώπνπο ράλνπλ! 

 

     Ζ κόλε παξεγνξηά ηνπ Μύξνπ είρε γίλεη πηα ην ιανύην ηνπ. 

Γελ ζα κπνξνύζε θαλείο λα θαληαζηεί πόζν απηό ην παγσκέλν 

αληηθείκελν κπνξνύζε λα δσληαλεύεη μαθληθά θαη λα δηαιαιεί 

ηνλ θαεκό θαη ηα βάζαλά ηνπ. Ήηαλ πάληα εθεί λα ηνλ 

παξεγνξήζεη όηαλ έλησζε όηη ζα ιύγηδε θη απηόο. Γελ ήηαλ θαη 

ιίγεο απηέο νη ζηηγκέο… Ο ρακόο ηνπ γηνπ ηνπ ήηαλ 

αβάζηαρηνο! Μπνπκπνύθη από ηελ ηξηαληαθπιιηά ζηελ απιή 

ηνπ, πνπ πεξηπνηόηαλ όιν ηνλ θαηξό θαη  ην θξόληηδε. Έζθαβε 

ηξηγύξσ ηα δηδάληα, ηελ πόηηδε, ηελ θαζάξηδε από ηα δσύθηα. Κη 

απηό ζέξηεπε θαη γέκηδε ηνλ ηόπν κε ην όκνξθν βεινύδηλν 

θόθθηλν ρξώκα ηνπ. Καη ην άξσκά ηνπ μερπλόηαλ ηξηγύξσ θαη 

γιύθαηλε ηελ όζθξεζε όζσλ ην πιεζίαδαλ. Κη έηζη εληειώο  

μαθληθά, ρσξίο θαλέλα ιόγν ε ηξηαληαθπιιηά ηνπ καξάζεθε θαη 

ην κπνπκπνύθη πνπ κε ηόζε πξνζπάζεηα ην είρε κεγαιώζεη,  

μεξάζεθε! Σν άξσκά ηνπ ζηακάηεζε λα αλαδύεηαη θη ν θήπνο 

ηνπο έγηλε θησρόο θαη κόλνο.  

        Δπηπρώο πνπ ην είρε θη απηό ην ιαγνύην, ήηαλ ν δηθόο ηνπ 

ηξόπνο λα μεζπάεη λα εθηνλώλεηαη, λα παιεύεη θαη λα θξαηηέηαη 

ζηε δσή… γηαηί ε δσή δελ είλαη παξά κηα αλάβαζε ζε έλα 

δύζθνιν ιόθν πνπ πξέπεη λα αλέβεηο πξνθεηκέλνπ λα 

επηβηώζεηο… θη αλ πέζεηο πξέπεη λα θξαηεζείο από όπνπ 

κπνξείο γηα λα ζσζείο … θη αλ έπεζε ν δηπιαλόο ζνπ εζύ δελ 

έρεηο πεξηζώξηα γηα ζηάζε… πξέπεη λα ζπλερίζεηο ηελ αλνδηθή 

ζνπ ηελ πνξεία αθόκα θη αλ θνπβαιάο εθαηό θνξέο βαξύηεξν ην 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

35 
 

θνξηίν ζνπ πηα! Πξόθεηηαη γηα κηα κνλαρηθή πνξεία αλάκεζα 

ζηνπο ρηιηάδεο αλαβάηεο ηεο ίδηαο δηαδξνκήο. Κη ν Μύξνο 

βξήθε ην δηθό ηνπ ηξόπν λα αληηζηαζεί θαη λα μεζπάζεη… θάζε 

κέξα έπαηξλε ηνλ κνπζηθό ζύληξνθό ηνπ θαη πήγαηλε ζην 

Φνπξλί.  Δθεί πνπ ν αξραηνιόγνο
13

 έθεξε ζην θσο κηα 

νιόθιεξε πνιηηεία γηα ηνπο λεθξνύο Μηλσίηεο. Αλεθόξηδε ην 

ιόθν αζζκαίλνληαο θαη όηαλ έθηαλε εθεί ςειά, ζην 

λεθξνηαθείν, έλησζε πσο κπνξνύζε λα αλαζάλεη θαη λα πεη ηνλ 

πόλν ηνπ καδί κε ην θίιν ηνπ. Ζ όκνξθε πόιε ησλ Αξραλώλ 

πνπ θαηλόηαλ ζε απόζηαζε, κε όιε ηε δσή πνπ θνπβαινύζε από 

ηε κηα θαη ε ήζπρε πόιε ησλ λεθξώλ πνπ πξνζέγγηδε ήηαλ ε 

ηζνξξνπία πνπ πξνζπαζνύζε λα βξεη ζηε δσή ηνπ, κεηά από όια 

απηά ηα δεηλά πνπ ζπλέβεζαλ ζηελ νηθνγέλεηά ηνπ. Ζ 

αληηπαξάζεζε ηεο δσληαλήο  πόιεο θαη ηεο πόιεο ησλ λεθξώλ, 

ηνλ έθαλε λα ζθεθηεί πσο ε δσή θαη ν ζάλαηνο δελ είλαη παξά 

έλα αδηακθηζβήηεην παηρλίδη ηεο θύζεο. Πόζνη θαεκνί θαη 

ραξέο, πόζα όλεηξα θη αγσλίεο,  πόζνη θόπνη θαη ρακόγεια δελ 

ήηαλ ζακκέλα εθεί θάησ από ην ρώκα ζηε λεθξόπνιε ζην 

Φνπξλί!  Γηα πάλσ από ρίιηα πεληαθόζηα ρξόληα, όια απηά 

ζάβνληαλ καδί κε ηνπο αλζξώπνπο ζ’ απηό εδώ ην ρώκα, κε ηνλ 

ίδην ηξόπν πνπ δνπλ θαη πεζαίλνπλ εθεί απέλαληη ζηελ πόιε ησλ 

δσληαλώλ, ζηηο Αξράλεο. 

        Καη ηα ςειόηεξα βνπλά είλαη θη απηά ζηνλ πάην,  

   απ’ ηε ζηηγκή πνπ βξίζθνληαη ζηνλ νπξαλό πν-θάησ. 

 

 

 

                                                           
13

 Αναφορά ςτον αρχαιολόγο  Γ. Σακελλαράκθ που μαηί με τθ ςφηυγό του Ζφθ Σαπουνά -
Σακελλαράκθ ανζςκαψαν τισ Αρχάνεσ 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

36 
 

Χειμώναρ... 

   

      H ρεηκσληάηηθε αρηίδα ηνπ ήιηνπ βξήθε ηξόπν λα ηξππώζεη 

κέζα από ηηο γξίιηεο ηνπ γεξκέλνπ παξαζπξόθπιινπ, ζην 

δσκάηην ηνπ Μύξνπ… Ήηαλ ζαλ λα έθαλε κηα απεγλσζκέλε 

απόπεηξα   λα πξνιάβεη λα ηνλ απνραηξεηίζεη γξήγνξα πξηλ 

βνπηήμεη θαη ζήκεξα βηαζηηθόο ζηε ζάιαζζα, θαη   λα ραζεί ζηε 

δύζε ηνπ … Ο θπξ Μύξνο, θαζηζκέλνο αθόκα ζηελ πνιπζξόλα 

ηνπ κε ην ιαγνύην ηνπ ζηελ αγθαιηά, πήξε κηα βαζηά αλάζα θαη 

γεκάηνο επγλσκνζύλε, πνπ είρε αθόκα ηελ επθαηξία λα ληώζεη 

κηα ηειεπηαία θνξά ηε δέζηε ηνπ, αθνινύζεζε κε ην βιέκκα 

ηνπ ηνλ ήιην ζε θάζε ιεπηό ηεο δηαδξνκήο ηνπ… Ήμεξε πσο 

απηόο ζα ζπλέρηδε θαη αύξην απηή ηελ αέλαε πνξεία ηνπ, όκσο ν 

Μύξνο δε ζα ήηαλ πηα εθεί… Άιισζηε δελ  ήηαλ  θαη ιίγεο νη 

δύζεηο θαη νη αλαηνιέο πνπ είρε απνιαύζεη ζηε δσή ηνπ ηόζα 

ρξόληα… Ήηαλ  ρνξηάηνο πηα! Σν ΢αββαηηάηηθν ζνύξνππν ήηαλ 

ηόζν γιπθό παξά ην ηζνπρηεξό θξύν ηνπ Γεθέκβξε. Κνίηαμε ηε 

ζάιαζζα εθεί πνπ βνύηεμε πξηλ ιίγν ν ρξπζνθίηξηλνο δσνδόηεο, 

ν ήιηνο. Σν βιέκκα ηνπ βπζίζηεθε καδί ηνπ, γηα λα δεη κε ηα 

κάηηα ηεο ςπρήο ην γαιάδην θαη ζπλάκα ζθνηεηλό ππνζαιάζζην 

θόζκν. Οη άπεηξνη,  αληζνκεγέζεηο  θάηνηθνί ηεο, όινη ρσξνύζαλ 

ζ’ απηόλ ηνλ απέξαλην  αλεμεξεύλεην θόζκν, όινη είραλ κηα 

ζέζε θαη θάπνην ιόγν ύπαξμεο …όινη είραλ δηθαίσκα ζηε 

δσή… θαλείο δελ ήηαλ αμηνθαηαθξόλεηνο. Κάζε νλ ηεο κέζα 

ζηε θύζε δηθαηνύηαη ην ζεβαζκό. Ζ ίδηα ε θύζε δηθαηνύηαη 

ζεβαζκό, γηαηί ζηελ νπζία αληηθαηνπηξίδεη ηνλ άλζξσπν, πνπ 

είλαη ζπλπθαζκέλνο κ’ απηήλ. 

     Σν βιέκκα ηνπ θαξθώζεθε ζην θαξάβη πνπ πάιεπε κε ηα 

θύκαηα λα θηάζεη ζην ιηκάλη κηα ώξα αξρύηεξα, πξηλ ην 

πξνιάβεη ε θαηαηγίδα ... πόζν κνηάδεη κε ηνλ θαζέλα καο ζηελ 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

37 
 

πνξεία ηεο δσήο ηνπ! Άιινηε ηξηθπκία θαη άιινηε κπνπλάηζα 

ζπλνδεύνπλ ην ηαμίδη καο ζην άγλσζην… 

        Όληε μαλνίγσ ζάιαζζα ζπκνύκαη ηε δσή κνπ, 

        ηα όλεηξα ηζ’ αγάπεο κνπ, ηε ιύξα, ην λεζί κνπ… 

ζηγνηξαγνύδεζε εηο αλάκλεζε ηεο δσήο πνπ πεξλνύζε κπξνο 

ζηα κάηηα ηνπ ζαλ θηλεκαηνγξαθηθή ηαηλία… ηειηθά δελ ήηαλ 

ςεύηηθε απηή ε ξήζε θαη λα ηώξα ν ίδηνο ζεαηήο ηεο δσήο ηνπ 

απνιάκβαλε ηελ ηειεπηαία ηεο πξνβνιή ιίγν πξηλ ηνπο ηίηινπο 

ηέινπο… 

 

       Πάεη θαηξόο πνπ ν ρακόο ηνπ παηδηνύ ηνπ θαη ηεο 

αγαπεκέλεο ηνπ γπλαίθαο έπαςε λα ηνπ καραηξώλεη ηελ θαξδηά. 

Ζ πίθξα πνπ ζπλόδεπε ηελ θάζε ηνπο ζθέςε ήηαλ κόληκε 

θνξεζηά ηεο ςπρήο ηνπ θαη έληπλε ην κπαιό θαη ηελ θαξδηά ηνπ 

πξηλ ρξσκαηίζεη ην βιέκκα ηνπ γθξίδν. Ήμεξε πσο ε κηθξή ηνπ 

΋ιγα έθαλε όηη κπνξνύζε λα ηνλ βνεζήζεη θαη δελ ήζειε λα ηε 

ζηελνρσξεί άιιν…  αξθεηά  είρε αληέμεη θη απηή από κηθξή. 

Έραζε ηνλ κεγαιύηεξν αδεξθό ηεο πξηλ αθόκα ρνξηάζεη ην 

παηρλίδη καδί ηνπ, έγηλε κάλα ζηε ζέζε ηεο κάλαο ηεο  πξηλ  

θαιά θαιά γίλεη γπλαίθα  θαη ζηήξηγκα ζηελ νηθνγέλεηα πνπ ηεο 

είρε απνκείλεη… Αλ δελ ήηαλ απηή κε ηελ πεξηπνίεζή ηεο, ε 

θπξά Αγγειηθή ζα  είρε πεζάλεη αξθεηά ρξόληα λσξίηεξα… θαη 

ηώξα πνπ ε κάλα ηεο είρε θύγεη από ηελ αράξηζηε δσή, ε ΋ιγα 

κπόξεζε λα αζρνιεζεί επηηέινπο κε ηνλ εαπηό ηεο... ζπνύδαζε 

θηιόινγνο, πνπ πάληα νλεηξεπόηαλ, έπηαζε δνπιεηά, 

παληξεύηεθε, έθαλε ηε δηθή ηεο νηθνγέλεηα…  Ο Μύξνο δε ζα 

έκπαηλε άιιν εκπόδην ζηε δσή ηνπ κνλάθξηβνπ πηα παηδηνύ ηνπ. 

Αξθεηά!  



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

38 
 

     - Μα παηέξα δελ κπνξώ λα ζε αθήζσ λα παο ζε γεξνθνκείν 

έηζη απιά, ηνπ είπε όηαλ ηεο είρε αλαθνηλώζεη ηελ απόθαζή ηνπ 

πξηλ από ρξόληα… -Τα εγγόληα ζνπ ζε ρξεηάδνληαη, πξόζζεζε 

πξνζπαζώληαο λα ηνπ αιιάμεη γλώκε. 

    Από ηε ζηηγκή πνπ  επηβεβαίσζε κε  επίζεκε  δηάγλσζε ηνλ 

θαξθίλν, ηελ αζζέλεηα πνπ ήδε είρε θαηαιάβεη όηη είρε, ν 

Μύξνο δε ζα άθελε ζηηγκή λα πεξάζεη θάλνληαο νξαηά ηα 

ζεκάδηα ηνπ πόλνπ θαη ηεο θζνξάο, πνπ ζα ζπλόδεπαλ ηελ δηθή 

ηνπ θζίλνπζα δηαδξνκή. Ήηαλ ε δηθή ηνπ κνλαρηθή πνξεία 

πξνο ην ηέξκα… 

Μπνξεί λα ιάκπεη ζην ληνπληά ν ήιηνο κε ην θσο ηνπ, 

          δελ παύεη όκσο κηα δσή λα βγαίλεη ακνλαρόο ηνπ. 

     Ήζειε λα θύγεη κε αμηνπξέπεηα θαη λα ηνλ ζπκνύληαη ηα 

εγγόληα ηνπ κε ηελ αγάπε πνπ δελ πξόιαβαλ λα ρνξηάζνπλ από 

απηόλ, παξά κε ηνλ θνξεζκό πνπ επηειίδεη ηελ αλζξώπηλε 

ύπαξμε θαη ηε θηάλεη  ζηα όξηα ηεο ηεηξηκκέλεο 

αλαμηνπξέπεηαο πνπ ζπλνδεύεη ζπρλά  ηηο ύζηεξεο ώξεο... 

Αιήζεηα, είλαη πξαγκαηηθά ηπρεξνί απηνί πνπ θεύγνπλ έηζη 

μαθληθά θαη όξζηνη, κε ην ρακόγειν αθόκα δεζηό ζην πξόζσπό 

ηνπο; Σόηε, ηόικεζε κε θαεκό, λα ζθεθηεί πσο ίζσο λα ππάξρεη 

θάπνηα ζνθία ζ’ απηό πνπ ε Φύζε λα πξνέβιεςε… ην κπαιό 

ηνπ αλέηξεμε ζην παηδί ηνπ, ην αδηθνρακέλν, πνπ έθπγε 

γειαζηό θαη ξσκαιέν όπσο ήηαλ θη έηζη ηνλ ζπκνύληαη όινη… 

ρσξίο ηελ ύζηαηε ηαπείλσζε ηεο απώιεηαο ησλ ινγηθώλ θαη 

ησλ  ηθαλνηήησλ πνπ ραξαθηεξίδνπλ ηνπο ζλεηνύο. 

       - Αρ θπξά Αγγειηθώ, ζπγρώξεζε καο γηα ηηο θνξέο πνπ 

θνξεζκέλνη από ηα βάζαλα θαη πιεκκπξηζκέλνη από αλζξώπηλε 

κηθξόηεηα, παξαθαιέζακε  λα ηειεηώλεη απηή ε καξηπξηθή δσή 

ζνπ, ςέιιηζε ν  Μύξνο.  



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

39 
 

      Ήηαλ απνθαζηζκέλνο λα κελ θαλεξώζεη ηελ επεξρόκελε 

πηώζε ζε θαλέλαλ… ζα ππέκελε κε ζάξξνο, άιισζηε είρε ην 

ιανύην ηνπ λα ηνλ παξεγνξεί. Δθείλν ζα κνηξαδόηαλ καδί ηνπ 

ηνπο ιπγκνύο θαη ηελ απαηζηνδνμία ηνπ, εθείλν ζα  ηνπ έδηλε 

θνπξάγην λα αληέρεη ηνλ πόλν ηεο θζνξάο ηνπ. Ο θπξ Μύξνο 

ήηαλ πάληα ππεξήθαλνο θαη αμηνπξεπήο άλζξσπνο. Γε ζθόπεπε 

λα αθήζεη θαλέλαλ λα θαηαιάβεη ηελ απόγλσζή ηνπ αιιά νύηε 

θαη ηνπο θόβνπο ηνπ. Ούηε θαη ζα επέηξεπε ζε θάπνηνλ λα 

ππνθέξεη εμαηηίαο ηνπ, πόζν κάιηζηα ζην κνλαδηθό, πηα,  παηδί 

ηνπ. Έθαλε ινηπόλ ηνλ πόλν ηνπ λόηεο θαη έθξπβε επηκειώο ηε 

δπζθνξία ηνπ πίζσ από ηνπο ζηίρνπο ηνπ ηξαγνπδηνύ ηνπ. 

Ενύζε ηελ θάζε ηνπ ζηηγκή ζαλ λα ήηαλ ε ηειεπηαία, αθόκα θαη 

αλ ζηελ νπζία απηόο ν ίδηνο δε δνύζε. Ζ ζιίςε πνπ ππόβνζθε 

ηνπ καύξηδε ηα ζσζηθά, αιιά απηόο αληηζηεθόηαλ ζζελαξά… 

δελ άθελε λα ηνλ πάξεη από θάησ. Τπέθεξε αιιά δε 

ζηακαηνύζε ιεπηό. Καη θπξίσο δελ παξαπνληόηαλ. Γηαηί είρε 

πηα κάζεη λα ππνκέλεη ηα ραζηνύθηα ηεο δσήο θαη λα ρακνγειά 

αθόκα θη όηαλ ηα δάθξπα είραλ ζνιώζεη ηα κάηηα ηνπ θαη 

εκπόδηδαλ ηελ όξαζε ηνπ, απηόο ηα έζθηγγε δπλαηά γηα λα κελ 

ηξέμνπλ θαη ρακνγεινύζε. 

Πάληα ζηελ πην ςειή θνξθή ρηππά ε νξγή η’ αλέκνπ, 

           γη’ απηό θη εγώ παξάπνλν δελ έθαλα πνηέ κνπ. 

    ΢ίγνπξα ππήξραλ πνιύ ρεηξόηεξα πξάγκαηα, ζθεθηόηαλ γηα 

λα δώζεη θνπξάγην ζηνλ εαπηό ηνπ θαη ηνπο άιινπο. Γηαηί πάληα 

ππήξραλ άιινη  ηξηγύξσ ηνπ πνπ επηδεηνύζαλ ηε ζπληξνθηά θαη 

ηε ζπκβνπιή ηνπ. Ήηαλ θαιόο θίινο ν θπξ Μύξνο, είρε πάληα 

κηα θαιή θνπβέληα λα πεη γηα ηνλ θαζέλα. Υσξαηαηδήο θαη 

θηιόηηκνο είρε πάληα θάηη έμππλν,  ζπηξηόδηθν λα πεη εθεί πνπ 

δελ ππήξραλ ιόγηα… ήμεξε πώο λα ειαθξύλεη θαη ηελ πην 

καύξε θαξδηά.   



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

40 
 

              Θε κνπ κεγαινδύλακε, καο έπεςεο ηα ληάηα… 

 κα πέκπεηο θαη ηα γεξαηεηά θαη ηα ‘θακεο ζαιάηα! 

      Έλαο αγώλαο δξόκνπ, απηό ήηαλ ηειηθά ε δσή! ΄Δηζη  όπσο  

ηελ παξαθνινπζνύζε   λα πεξλά βηαζηηθή έμσ από ην παξάζπξν 

ηνπ δσκαηίνπ ηνπ, ζπλεηδεηνπνίεζε όηη δελ ήηαλ ηίπνηα άιιν 

παξά κηα δηαδξνκή πνπ ν θαζέλαο ηελ θάλεη κε ην δηθό ηνπ 

κέζν. Άιινο κε ην απηνθίλεην, άιινο κε ην πνδήιαην ηνπ θη 

άιινο κε ηα πόδηα. Δίηε κνλάρνο ηνπ ή κε ηελ παξέα ηνπ δελ 

έρεη ζεκαζία… ζεκαζία έρεη ην ηαμίδη… ΢ηνλ θαζέλα αλαινγεί 

δηαθνξεηηθή πξνζπάζεηα θαη θόπσζε. Άιινο πάεη μεθνύξαζηνο, 

άιινο ηξέρνληαο… Άιινο απνιακβάλεη ηε δηαδξνκή, άιινο 

πξνζπεξλά αδηάθνξνο απηόλ πνπ ζθνληάθηεη θη άιινο  

ζηγαλεύεη ην βήκα ηνπ γηα λα ζαπκάζεη ηε ζέα. ΋κσο ε πνξεία 

ζπλερίδεηαη θαη θαλείο δελ ζηακαηά αθόκα θη αλ ν δηπιαλόο ηνπ 

πέζεη θάησ, ρηππήζεη ή αλαγθαζηεί λα θύγεη κηα γηα πάληα από 

ην πξνζθήλην. ΢πλερίδεηαη αθόκα θη αλ απηόο πνπ θεύγεη είλαη 

έλα αγαπεκέλν πξόζσπν, ε γπλαίθα ζνπ ή ην παηδί ζνπ ή αθόκα 

θη  εζύ ν ίδηνο… 

     Ξαθληθά, ζην κπαιό ηνπ ήξζε ε εηθόλα εθείλνπ ηνπ όκνξθνπ 

ιηιά ινπινπδηνύ, πνπ είρε θπηξώζεη έμσ από ην ζπίηη ηνπο 

αλάκεζα ζηνπο ηζηκεληέληνπο ιίζνπο ηνπ ζνθαθηνύ. 

-Από πνπ μεθύηξσζεο εζύ; Πξώηε θνξά έβιεπε πεηνύληα, είρε 

ζθεθηεί ηόηε ζαπκάδνληαο ηελ επηκνλή ηνπ θπηνύ γηα δσή! 

Ήηαλ εθεί έμσ, θόληξα ζηνλ θαηξό θαη έδηλε ηελ ρξσκαηηζηή 

παξνπζία ηνπ δπλακηθά κέζα ζηελ θαηαρληά ηνπ θπθινζπκηθνύ 

θζηλνπσξηλνύ πεξηβάιινληνο. Σν παξαθνινπζνύζε επί κέξεο… 

ην έλα κπνπκπνύθη κεηά ην άιιν άλζηδε θαη καξαηλόηαλ 

θξαηώληαο ζηαζεξά δσληαλή ηελ παξνπζία ηνπ θπηνύ κέζα ζην 

ρώξν θαη ζην ρξόλν… Κη ήηαλ ηόηε, ηε ζηηγκή πνπ ν Μύξνο 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

41 
 

θακάξσλε ην θαηαπξάζηλν  βιάζηηλν θνξκάθη κε ηα ιηιά 

αλζάθηα, πνπ  ζπλεηδεηνπνίεζε ηε δσή. Ξεθπηξώλεη από θεη πνπ 

δελ ηελ πεξηκέλεηο, όπσο απηή ε κηθξή πεηνύληα, ζεξηεύεη, 

θνπληώλεη, ρξσκαηίδεη κε ηε δσληάληα ηεο ην ηνπίν, 

ππνκέλνληαο ηηο θαθνπρίεο. Κόληξα ζηνλ άλεκν, ζηελ 

θαθνθαηξία θαη ζηελ μεξαζία, απηή είλαη όξζηα θαη ρακνγειά. 

Κη αλ καξαζεί έλα αλζάθη ηεο, ηελ άιιε κέξα, μεθπηξώλεη έλα 

άιιν, πνπ πάιη ζα αλζίζεη θαη πάιη ζα θσηίζεη μαλά ην γιηζηεξό 

ζνθάθη. Κη όηαλ έξζεη ε ώξα πνπ ε  κηθξή πεηνύληα ζα καξαζεί 

θαη ζα παξαδνζεί θη απηή ζηε θζνξά, νη ζπόξνη ηεο ζα έρνπλ 

απισζεί νιόγπξα λα ηελ παξαδώζνπλ ζηελ αζαλαζία… Με ηε 

βνήζεηα ηνπ αλέκνπ ζα μεπεηαρηεί κηα λέα κηθξή πεηνύληα, 

θάπνπ αιινύ, λα θνζκεί κηαλ άιιε γεηηνληά. Απηή είλαη ε 

ζύκβαζε ησλ έκβησλ όλησλ κε ηε θύζε. Σν  κόλν πνπ δεηνύλ 

είλαη κηα επθαηξία γηα δσή. ΢αλ ηα καξακέλα θαθηάθηα πνπ 

εηνηκαδόηαλ λα πεηάμεη θάπνηε ζηα ζθνππίδηα ε θπξά 

Αγγειηθνύια. 

 -Φύηεςε ηα ζε κηα γιάζηξα,  ηεο είρε πεη ηόηε ν Μύξνο,  θαη πνπ 

μέξεηο! Κη απηά ζέξηεςαλ θαη θνύλησζαλ θαη γέκηζαλ όρη 

κνλάρα ηε γιάζηξα ηνπο αιιά θαη άιιεο πνιιέο ζηε γεηηνληά. 

Να ηη είλαη ε θύζε ηειηθά, έλαο ξπζκηθόο ρνξόο ελαιιαγώλ, 

δσήο θαη ζαλάηνπ θαη πάιη από ηελ αξρή. Σν κόλν πνπ έρεη λα 

θάλεη θαλείο ηειηθά είλαη λα πάξεη ην ιανύην ηνπ θαη λα παίμεη 

ην ξπζκό ηεο. Με ην δηθό ηνπ ηόλν, ην δηθό ηνπ ερόρξσκα, ηε 

δηθή ηνπ ηδηαίηεξν παίμηκν… κόλν λα ζέβεηαη ηνπο θαλόλεο ηεο 

κνπζηθήο.  Ζ κεισδία απηή  είλαη ζίγνπξα  ρηιηνηξαγνπδηζκέλε, 

αιιά είλαη ε δηθή ηνπ… ε κεισδία ηεο δσήο ηνπ…    

     Αιιά ν Μύξνο ηώξα θνπξάζηεθε, ρόξηαζε από ζπγθηλήζεηο 

θαη  απηέο  ηηο ελαιιαγέο. Ήξζε ε ώξα γηα ην κεγάιν θηλάιε ηεο 

πξνζσπηθήο ηνπ ζπλαπιίαο. Σν δηθό  ηνπ ην ιανύην ζε ιίγν ζα 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

42 
 

ζώπαηλε… ώζπνπ θάπνηα άιια ρέξηα θάπνπ αιινύ, ζα έπαηδαλ 

ηε κεισδία θη έλα άιιν κνπζηθό όξγαλν ζα ζπλέρηδε ηε 

ζπλαπιία ηεο δσήο. Έηζη ζπκβαίλεη πάληα, ε παξάζηαζε 

ζπλερίδεηαη … ε δσή ζπλερίδεηαη …ε κνπζηθή ζα ζπλερηζηεί… 

ζα αθνύγεηαη ζην ρακειό βνπεηό ηεο κέιηζζαο όηαλ ζα 

πξνζγεηώλεηαη ζην ζπκάξη, ζην ζξόηζκα ησλ θύιισλ πνπ ζα ηα 

γαξγαιά ην δξνζεξό αεξάθη ηνπ ζνύξνππνπ, ζην λεξό πνπ ζα 

ζηάδεη ζηγαλά από ηελ πέηξα πξηλ γίλεη νξκεηηθόο ρείκαξξνο, 

ζην βξύρηζκα ηνπ αηινπξνεηδνύο  ηελ ώξα πνπ ζα επηηίζεηαη ζην 

ζύκα ηνπ. ΢ηελ άβνιε ζησπή  ηεο άλαζηξεο λπρηηάο, ζην 

κνλόηνλν ηειεπηαίν ηξαγνύδη ηνπ ηδίηδηθα ιίγν πξηλ παξαδώζεη 

ηελ νιηγόσξε επίγεηα δσή ηνπ, αιιά θαη ζηα ειπηδνθόξα 

νπξιηαρηά ηεο κάλαο ηελ ηεξή ζηηγκή ηεο γέλλαο ηνπ ζπιάρλνπ 

ηεο… 

- Έια θπξ Μύξν, ηνλ πξνέηξεςε ηξπθεξά ε Μαξία, αξθεηά 

θάζηζεο ζηελ θαξέθια όιν ην βξάδπ! Ξεκεξώλεη Κπξηαθή … 

πξέπεη λα μαπιώζεηο λα μεθνπξαζηείο πηα… έια, δώζε κνπ ην 

ιαγνύην ζνπ λα ην θπιάμσ κηα θαη ζηακάηεζεο λα παίδεηο εδώ 

θαη ώξα. Είζαη εμαληιεκέλνο… 

Κπξ Μύξν! θπξ Μύξν!...... 

Γηαηξέ, γηαηξέ έια γξήγνξα ζην 203. 

 

 

 

 

 

 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

43 
 

Επίλογορ… 

 

     Γιπθνράξαδε Γεπηέξα θη ν  Μύξσλαο δελ έβιεπε ηελ ώξα λα 

μεθηλήζεη γηα ην σδείν. ΢ήκεξα ζα έδηλε ηηο εμεηάζεηο πνπ ζα 

πηζηνπνηνύζαλ θαη επίζεκα ηελ αγάπε ηνπ γηα ηε κνπζηθή. Μηα 

αγάπε πνπ ηνπ είρε εκθπηεύζεη ν παππνύο ηνπ ν Μύξνο. Ο 

αγαπεκέλνο ιανπηηέξεο ηεο πεξηνρήο θαη ηεο θαξδηάο ηνπ. ΋ρη, 

ην ‘ρε βάιεη ζθνπό λα κελ ηνλ αθήζεη λα μεραζηεί! ΋ζν 

πεξλνύζε από ην ρέξη ηνπ δε ζα μερλνύζε θαλείο ηνλ παππνύ 

ηνπ… ην ιαγνύην ηνπ δε ζα ζώπαηλε  θη αο ήηαλ γέξηθν! 

Υξεηαδόηαλ απιά γεξά δάρηπια λα γξαηδνπλίδνπλ ηα ηέιηα ηνπ 

κε αγάπε θαη καεζηξία ζαλ απηή ηνπ παππνύ ηνπ… 

    Πήξε ην δξόκν κε βήκαηα γξήγνξα, πνπ θαιά θαιά δελ 

παηνύζαλ ζηε γε θαη μεθίλεζε γηα λα πξνιάβεη ηε κέξα, πνπ 

αλνηγόηαλ όκνξθε, αλνημηάηηθε όπσο θαη ε δσή  κπξνζηά ηνπ. 

Ζ ζησπή ηνπ πξσηλνύ, πνπ ζηγνςηζύξηδε ηα κπζηηθά ηεο γεο κε 

γιπθηά αεδνλνιαιηά, ηα ρξώκαηα θαη νη κπξσδηέο ηεο θύζεο 

πνπ μππλνύζε, ηνπ έδηλαλ αθόκα πεξηζζόηεξε πεπνίζεζε όηη 

όια ζα πήγαηλαλ θαιά. Με ρέξη ζηαζεξό θη αθνύξαζην ζήθσλε 

ηε γλώξηκε βαιίηζα, παξαθαηαζήθε ηεο δηθήο ηνπ γεληάο θαη 

ησλ επόκελσλ. Ζ δσή είλαη θύθινο ηειηθά, όια αιιάδνπλ θαη 

όια γπξίδνπλ μαλά από ηελ αξρή. ΋πσο θαη ε θύζε κε ηηο 

επνρέο ηεο… 

      ΢ε ιίγν έθηαζε ζηνλ πξννξηζκό ηνπ, άλνημε κε επιάβεηα ηε 

ζήθε  θη  έβγαιε ην πνιύηηκν  θεηκήιην πνπ θη απηό κε ηε ζεηξά 

ηνπ αλππνκνλνύζε λα κεγαινπξγήζεη ζε επηδέμηα ρέξηα, ζαλ 

άιινηε. Γξήγνξα νη άερεο λόηεο ηνπ απέθηεζαλ ήρν θαη 

θαηέθιπζαλ  γιπθά ην δσκάηην, παξάγνληαο κηα κεισδία πνπ 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

44 
 

έθαλε όινπο ηνπο παξεπξηζθόκελνπο λα ξηγνύλ. Ο Μύξσλαο 

ηξαγνπδνύζε: 

Καιό ηαμίδη όπνπ  θη αλ παο ζνπ εύρνκαη παππνύ κνπ, 

    θαη όζα ρξόληα θη αλ πεξλνύλ ζα βξίζθεζαη ζην λνπ κνπ… 
 

 

 

ΤΕΛΟΣ 

 

 

        

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

45 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

46 
 

 

Βιβλιογραφία 

Γπκλάζην Αλσγείσλ, «Άλζξσπνο θαη θπζηθό πεξηβάιινλ: κηα ζρέζε 

αιιειεπίδξαζεο κέζα ζηε καληηλάδα θαη ην ξηδίηηθν ηξαγνύδη» 2013, 

Σαθειιαξάθεο Γ. & Ε., Αξράλεο. Μηα λέα καηηά ζηε Μηλσηθή Κξήηε, η. Ι 
& ΙΙ, Εθδ. Άκκνο, Αζήλα 1997 

Σαθειιαξάθεο Γ. & Ε., Κξήηε Αξράλεο, Εθδνηηθή Αζελώλ, 2002 

 
Ταραηάθε Εη., Λανγξαθηθά Αξραλώλ Κξήηεο  

Ταραηάθε Εηξήλε, Σηξαηεγνύ Κξάηπε - Η ζξπιηθή απαγσγή, Ννκαξρηαθή 

Απηνδηνίθεζε Ηξαθιείνπ, Ηξάθιεην 2006 

Ταραηάθε Εηξήλε, Ο Γηνύρηαο κε ηζ’ Αξράλεο, Εθδ. Π. Καληαξηδήο, 

Ηξάθιεην 2013 

Ταραηάθε Εηξήλε, Τα πξνηθηά θαη ηα εξγόρεηξα ηεο Κξήηεο κέζα από ηε 
ιατθή παξάδνζε, Τππνθξέηα, 2013 

Τζνπριαξάθεο Ισάλλεο,Τα ιατθά κνπζηθά όξγαλα ζηελ Κξήηε,Αζήλα 

2004 

Χξηζηηληδε Ν.,Η άκπλα ησλ Αξραλώλ1889-1898  θαη ε ζπκβνιή ηεο 

εθθιεζίαο ζ απηήλ, ελ.Αξραλσλ 2008 

Χξηζηηλίδεο Νίθνο, Η ύδξεπζε ησλ Αξραλώλ 1885-1970 θαη ην ηζηνξηθό 

ησλ δεκνηηθώλ ζθαγείσλ ηνπο ζηνλ 20
ν
 αηώλα, Μνξθσηηθόο Σύιινγνο 

Αξραλώλ, Αξράλεο 2002 

Υξηζηηλίδεο Ν.,Ο Νεξατδόζπειηνο,Ζξάθιεην1985 

 

Δικτυογραφία 

Καινγεξάθεο Γηώξγνο, «Οη άγλσζηεο πηπρέο ηεο απαγσγήο ηνπ Κξάηπε», 

Εθεκεξίδα Παηξίο:  www.patris.gr 

Μπεηεηλάθε Ει., «Θεσξώ ηνλ εαπηόλ κνπ επηπρή γηαηί πεζαίλσ γηα λα κελ 

βιέπσ ηελ παηξίδα ζθιάβα θαη ηπξαλνύκελε » 

http://www.cretalive.gr/history/view/thewrw-ton-eauton-mou-eutuchh-

giati-pethainw-gia-na-mhn-blepw-thn-patrida-s/201184 Λεμηθηιία, « 

http://www.patris.gr/


   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

47 
 

Γηνύρηαο ην ηεξό βνπλό», http://lexifilia.blogspot.gr/2012/08/blog-

post_30.html 

καληηλάδεο,http://www.patris.gr/songs/15/14  

Γπκλάζην Αλσγείσλ «Άλζξσπνο θαη θπζηθό πεξηβάιινλ: κηα ζρέζε 

αιιειεπίδξαζεο κέζα ζηε καληηλάδα θαη ην ξηδίηηθν ηξαγνύδη»http://gym-

anogeion.reth.sch.gr/autosch/joomla15/images/stories/ergasies/teliko.pdf 

2013 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.patris.gr/songs/15/14


   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

48 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

49 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



   Όταν τα λαγοφτα ςωπαίνουν…  

Φανιουδάκθ Ζλενα 

 

50 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ISBN: 978-960-93-7633-4 


