










































Ο ήλιος της σκιάς μου


Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

Κάππαο Βαζ-ήιηνο 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

 

ΚΑΠΠΑΣ ΒΑΣΗΛΔΗΟΣ 

Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

                                      ISBN: 978-618-84542-2-4 

 
 

            © Κάππας Βασίλειος:e-mail: vassilioskappas@yahoo.gr 

Τίτλος Συλλογής: Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

            Επιμέλεια- Βικτώρια Βασιλείου 

           Φωτογραφία εξωφύλλου-Κάππας Βασίλειος 

                            Ηλεκτρονική έκδοση Σεπτέμβριος 2019 

Το παρόν είναι έργο πνευματικής ιδιοκτησίας κατά τις διατάξεις της Ελληνικής 

Νομοθεσίας. Απαγορεύεται η αναδημοσίευση μέρους ή ολόκληρου του ηλεκτρονικού 

βιβλίου , όπως και η ένταξη των ποιημάτων για άλλες χρήσεις ,χωρίς την έγγραφη 

συναίνεση από τον συγγραφέα. Επιτρέπεται η αναδημοσίευση μέρους ή όλου το 

βιβλίου όπως  και η έντυπη αναπαραγωγή  του  έργου  από  τον ίδιο τον συγγραφέα. 

Ο Δημιουργός διατηρεί το δικαίωμα να εντάξει τα ποιήματά του σε άλλη δική του 

έντυπη ή ηλεκτρονική  έκδοση. 
 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Μηα εξεκία ζηε θαξδηά 

κνπ, ζην κπαιό κνπ, κε ηηο ζθέςεηο 

κνπ πάληα λα κε πξνεηδνπνηνύλ 

γηα ην θαιύηεξν πνπ έξρεηαη  

                                                               θη απηό ζα είλαη ην αύξην. 

Κη επεηδή ν ρξόλνο  

είλαη ηόζν ζρεηηθόο  

όζν θη εγώ κε ηελ εξεκία κνπ,  

                                                πάληα ηνλ αθήλσ λα πιαλάηαη ειεύζεξνο  

                                         λα θάλεη ηα δηθά ηνπ,               

                        θαζώο ίζσο πιαλώκαη θη εγώ 

                                                     όηη όινο ν ρξόλνο είλαη δηθόο κνπ.» 

  



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

 

 

 

Όηαλ πηα ε δσή 

καο πάεη θαη καο θέξλεη                             
κεο ηα δηθά ηεο θύκαηα 

 

Τόηε πνπ αξρίδεηο                                   

λα αιιάδεηο                                     
θαζώο παηδηά θαη νηθνγέλεηα                   

ζνπ αιιάδνπλ ηε πξννπηηθή ζνπ 

 

 
Καη θάπσο έηζη                                  

έξρνληαη θαη ηα ρεηξόηεξα                           
πνπ ζην ρέξη καο είλαη                                   
λα γίλνπλ ηα θαιύηεξα 

 
 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

 

 

Σηα πεξπαηήκαηα κνπ θαζώο κεγάισζα 

1983 1984 1985 1991 2003  

Σρεδόλ είθνζη ρξόληα θξάηεζε ε θνιόληα απηήο ηεο πεξηόδνπ.      

Γέθα νθηώκηζη γηα ηελ αθξίβεηα 

Κη όινη καο ηξαβάκε πάιη κπξνζηά  

γηα ην αύξην  

γηα ην θαιύηεξν 

 

 

 

 

 

 

 

                        

  



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

  Σ' αγαπώ 
 

Πέρα στο ποτάμι 

που τρέχει κρασί 

μι' αγάπη πεθαίνει 

μι' αγάπη. 

 

΢την στροφή και στον ήχο 

που πάμε μαζί 

μας βρίσκει ο ήλιος 

ο μαύρος. 

 

΢τον ώμο σου άσε με να γείρω 

όχι, το ποτάμι γεμάτο κρασί, 

δεν μπορώ, δεν μπορώ, 

σ' αγαπώ. 

 

Μια λάμψη για δύο 

κι άλλη μετά 

γελάς και γελάω 

και λιώνω. 

 

Σα δίνω στη βόλτα 

κι είμαι νεκρός 

μια μέρα δική μου 

σκοτάδι. 

 

Σα χείλη σου άσε ν' αγγίξω 

όχι, σε μια δίνη φρικτή, 

δεν μπορώ, δεν μπορώ, 

σ' αγαπώ. 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

΢την άκρη μιας νύχτας 

γυρεύω το φως 

ποτήρια σπασμένα 

σε μια στιγμή. 

 

΢το ώμο σου γέρνω 

δεν βλέπω μπροστά 

τα χέρια σου σφίγγω 

σ' αγαπώ. 

 

Κι όλα αλλάζουν σαν το καιρό, 

κι η πάχνη γεμίζει τ' αμάξι 

στις δυο κολώνες αφήνω φωτιά 

και μια καληνύχτα. 

 

όλα γυρίζουν, γυρίζουν, 

κι όσα μαθαίνω με πνίγουν. 

Μια λάμψη, δυο φώτα, 

δεν θέλω να ρίξω φωτιά, 

αύριο θα είμαι ο ίδιος, 

κι εσύ μες τις άλλες μια κάποια, 

μια κάποια φωνή από μακριά. 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[8]  

Γελ ζσζήθακε 

 
Ένα πρωί, ένα χάραμα, 

γελάγαμε στον ήλιο, 

στον ήλιο που δεν έβγαινε, 

στον ήλιο που δεν βγήκε, 

στον ήλιο τον πανούργο. 

 

Ήρθε το βράδυ σαν θεριό, 

μας πλήγωσε το σώμα, 

το σώμα που δεν μίλαγε, 

το σώμα που δινόταν, 

το σώμα την απόχη. 

 

Ψαράδες όλοι, κυνηγοί, 

με τα ντουφέκια και τ' αγκίστρια, 

μας ζώσανε από παντού, 

μας πιάσαν απ' την μύτη, 

κι αναπνοή καμιά. 

 

Πουλιά και ψάρια εμείς, 

τρέχαμε να σωθούμε, 

μα να σωθούμε από τι, 

σκεφτήκαμε με τρόμο, 

κι αποφασίσαμε να μη σωθούμε. 

 

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[9]  

Αλ κ'αγαπάο,ζα ζ'αγαπώ 
 

Σο χάραμα, ο πυρετός 

καίει το πάνω χείλι μου 

κι εσύ μου λες 

πως είσαι φίλη μου. 

 

Σο χάδι σου και το φιλί 

ανάβουνε τη φλόγα μου 

και τώρα πούναι Κυριακή 

μολόγα μου. 

 

Αν μ' αγαπάς, θα σ' αγαπώ, 

κι αν με μισείς, θα σ' αγαπώ. 

 

Σο βράδυ φτάνει σαν φωτιά 

κυκλώνει το κορμί μου 

ανάθεμα τον έρωτα 

κι εσύ μαζί μου. 

 

Πάει πέρασε κι αυτή 

η καταιγίδα κι η βροχή 

κι έφτασε πάλι το πρωί 

το χάραμα, ο πυρετός. 

 

Αν μ' αγαπάς, αδιαφορώ, 

κι αν με μισείς, αδιαφορώ, 

σ' αγαπώ, σ' αγαπώ 

γιατί κάποια πρέπει ν' αγαπώ 

κι είσαι εσύ. 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[10]  

Αλζνινγία ηζέπεο Διεληζηηθήο θηινινγίαο 
 

Ένα αυτούσιο ερωτικό γράμμα που νομίζω ότι άξιζε να περαστεί σε 

αυτή τη συλλογή 

 

Παλιοφάληρο 24/7/83 

"Γράφω όπως μιλάω-κομπιάζοντας". 

 

Βιάζω το μπλε σου τετράδιο με το δικό μου μπλε. Σάβαλα κι έκαναν 

έρωτα μαζί. Η σχέση τους μοιάζει με τη δική μας-έλα, φύγε, 

φοβάμαι, μη μπαίνεις, μπες, μη χύνεις, αχ να έχυνες, θάρθω, δεν 

θάρθω, κτλ. 

Εγώ δεν γράφω ποιήματα. Καταγράφω εφιάλτες,(είναι πολύ 

κινηματογραφικοί και δεν θέλω να τους ξεχάσω), απειροελάχιστες 

στιγμές, φόβους, φόβους, φόβους και βρίζω τον εαυτό μου. 

Καταγράφω και τη μέρα που ανθίζουν τα δέντρα του δρόμου μας 

κάθε άνοιξη. Καταγράφω υο ύφος μιας νύχτας Ελένη-σελήνη, τα 

μάθαμε στη μυθολογία. Χειμέριε άνθρωπε, έχει κι εμένα το μπλε μου 

τετράδιο πολλά "εγώ" γαλλιστί "moi je",(γράφω γαλλικά μου είναι 

πιο εύκολο). 

Μικρά παραδείγματα σκέψεως,(μεταφράζω κακά). 

-Αν έπρεπε να φοβάμαι για όλους, πως θα μου μείνει αρκετός φόβος 

για να φοβάμαι για μένα. 

-Έχω 8 τραγούδια ηρεμία,(έπαιζε το jukebox),θάθελα νάμουν αόρατη. 

Ακόμα και το καλοσυνάτο βλέμμα των ανθρώπων είναι πολύ βαρύ 

στους ώμους μου. Πρέπει πια να πάρω την απόφαση να φτιάξω ή να 

ξεφτιάξω τελείως, να τρελαθώ σοβαρά,(γαλλικό λογοπαίγνιο). 

-΢αχλή, παριστάνεις την ωραία κοιμωμένη και ξεχνάς πως είσαι 40 

χρονών και είσαι ο μόνος πρίγκιπας που μπορεί να σε ξυπνήσει. Και 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[11]  

στο διάολο τα μεγάλα λόγια, κοίτα να μην ξεχάσεις το μικρό 

μελωδικό μονοπάτι αυτούς τους ταπεινούς θάμνους από φτηνή 

μελωδία που σου χαρίζουν τις πιο ήρεμες στιγμές σου. 

-"Μια απειθάρχητη ζωή είναι ευθεία γραμμή προς το θάνατο", λέει ο 

΢τέφανος και συμφωνώ. 

-Χρόνοι ελαστικοί, καμιά ημερομηνία, ούτε μέρα, ούτε νύχτα. Μάθε 

τουλάχιστον να διαβάζεις καθημερινά την εφημερίδα. 

-Ο κλειστός χώρος βάζει σύνορα στο μεθύσι μου, τι θα γινόμουν 

χωρίς το μπαράκι? 

 

Αυτά και άλλα πολύ παρόμοια. Και ο φόβος του καρκίνου σε κάθε 

σελίδα. Και το κλασσικό ρεφραίν. Δεν βαρέθηκες ρε βλάκα, να λες 

τόσα χρόνια τα ίδια? 

 

Σο δικό μου μπλε τετράδιο,(αφού είμαι 1, 58). 

An undiplomatic Blue 

Book for that kind of 

thoughts and reflexions 

Mine, as usually 

faithfully 

B.Book 

"Έτσι αρχίζει ο Β΄ τόμος,(φοβερό λογοπαίγνιο με την αγγλική 

σημασία της λέξης-blue...). 

"When i lose, i always sing the blues", Carmen Mac Rae από τις 

τελευταίες blueswomen. 

 

Ευτυχώς που τα φύλλα αφαιρούνται 

χωρίς πόνο και ζημιά 

Ελένη,(πένα για τους συγγενείς). 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[12]  

Χα! και κάτι το αντίστοιχο με το "κίτρινο παπιγιόν". 

-Γιατί ρε λάχανο, σήμερα φόρεσες κίτρινο φουλάρι, γκρίζο 

πουκάμισο, βιολετί παντελόνι και κάλτσες ουράνιο τόξο? Για να πας 

στο supermodel? Κι ένα στιγμιαίο, Ελένη περιμάζεψε τα ρούχα που 

σου απομένουν, (όποιος φυλάει τα ρούχα του, κρατάει τα μισά), βάλε 

φρένο στην επιδειξιακή σου μανία, αν για κακοτυχία ζήσεις ακόμη 

καιρό, τι θα σου μείνει να βγάλεις, ψυχή ξεβρακωμένη. Αυτά. 

 

Αυτά, τι αυτά...(ανεργία μήτηρ πάσης κακίας και το κακό είναι πως 

πρέπει να δουλέψω). 

Λοιπόν, λίγη κουλτούρα. 

Λένε οι Σούρκοι για μια γυναίκα όμορφη κι ενδιαφέρουσα. 

"Σούτη είναι σαν βιβλίο, διάβασέ την προσεκτικά σελίδα-σελίδα". 

Έχω μια τέτοια φίλη-βιβλίο, έρχεται μεθαύριο, γι' αυτό το θυμήθηκα. 

Λίγος λυρισμός. 

"Θάθελα να βάλω το δάκτυλό μου στο φωτοστέφανο της 

ευαισθησίας σου", φωτοστέφανο λένε οι Γάλλοι την κωλοτρυπίδα). 

Και πάλι λυρισμός. 

Λέει ποιητής του 10ου αιώνα-μουσουλμάνος-για το κάστρο στο 

Αλέιο. "Σούτο το κάστρο με το δυσθεόρατο ύψος είναι ικανό να 

τρυπήσει με τον πιο ψηλό του πύργο τη σφαίρα του σύμπαντος. Οι 

κάτοικοί του περπατούν στο γαλαξία και ξεδιψούν από το γάλα του 

και τ' άλογά τους αναμασάνε τ' άστρα σαν νάτανε λουλούδια σε 

λιβάδι. Σρομαγμένος αποστρέφει τη ματιά του απ' αυτό ο φθορέας 

χρόνος. Έτσι θα μείνει-αναλλοίωτο-έως την ημέρα της κρίσης" 

(Ευτυχώς μεταφράζω εγώ). Φτάνει ρε. 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[13]  

                                 Ο αλεκηζηήξαο 

 

Πως πάει η μπύρα με το φιλί σου, 

το καλοκαίρι στην αγκαλιά σου. 

Πως γίνεται να βγάζω ατμούς. 

Οι χίλιοι βόγγοι της ηδονής σου, 

τα χίλια αχ του ερωτισμού μου, 

πλανώνται φαντάσματα, 

σ' ένα άδειο κρεβάτι, 

σ' ένα άδειο σπίτι. 

Μου λείπεις στριφογυρίζοντας το κορμί σου, 

στο ξέφρενο ρυθμό του έρωτα, 

στη πάλη της ζωής για ευτυχία. 

Κι ο ανεμιστήρας γυρίζει τρελά... 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[14]  

           Ο θίινο 

 

"Μετά από έναν τσακωμό μου με τον φίλο μου, τον Δημήτρη" 

 

Σι κρίμα που βιάστηκες κι εσύ, 

να κρεμαστείς κάτω απ' τη σκιά του εαυτού σου. 

 

Ένα σπίτι μοιρασμένο, 

μοιρασμένα μυστικά, 

κι όμως πολλά τα κρυφά που φύλαγες 

μες το σπιρτόκουτό σου, 

πολλές οι άλλες σκέψεις 

που δεν τις έβγαζες απ' τον εγκέφαλό σου. 

 

 

Μπλεγμένος έλεγες στη δίνη του σκοινιού σου, 

ζητούσες ένα φίλο να σε ξεμπλέξει. 

 

Κι η κιθάρα παρατημένη στο ντουβάρι, 

γρατζούναγε τα βράδια τους καημούς σου. 

 

Ναι, δεν χρειαζόταν να μου πεις τίποτα! 

Μα τότε εγώ γιατί σου μίλησα αμέσως? 

Γιατί να νοιάζομαι και να πονώ για τη θολούρα σου, 

μ' ώρες συζήτησης, μ' αγάπη μεγάλη. 

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[15]  

Κι η Ελένη η μια, η άλλη, η τρίτη, 

η Κατερίνα, η Σούλα, η Φανή, η Άντυ, 

όλα στο λαιμό σου στο καφέ μετά τη δουλειά, 

τα βράδια στο κρεβάτι. 

 

Κι έπρεπε να μπει ένας πληγωμένος εγωισμός 

πάνω απ' την ειλικρινή φιλία. 

 

Σράβα μπροστά 

και μη νοιαστείς για μια Σετάρτη. 

 

Έτσι κι αλλιώς ήταν η ώρα να φαγωθούμε... 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[16]  

Σαλ εκεξνιόγην 
 

"΢την Ελένη της Γαλλίας με την απόσταση βαρίδι" 

 

Σ' αυτί σου στήσε 

κόντρα στο μελανιασμένο χειμώνα, 

κι αφουγκράσου τουλάχιστον ένα θρόισμα, 

ένα κύμα, όχι θαλάσσης, αλλά βροχής, 

ένα βήμα, 

ένα κουδούνισμα της μιας φοράς, 

πριν πεταχτείς απότομα 

κι αρπάζοντάς το στραγγαλίσεις 

ακόμα και τον εαυτό σου. 

Φαντάσου πως πέφτουν τα γαλλικά δεκάρικα 

στο κερματοδέκτη, 

το λαμπάκι πως ανάβει, πως αναβοσβήνει, 

τις μπύρες πως τις πίνει ο κερματοδέκτης, 

πως χαλάς εσύ τη ζωή μιας γυναίκας. 

΢κέψου αν ήταν καλύτερο, 

να την άφηνες να βαδίσει στη θολούρα της, 

κι όχι στη δική σου. 

Σην έχεις βγάλει από το καβούκι της, 

και τώρα την πιέζεις, 

να τρέξει σαν λαγός, 

κι όχι σαν χελώνα, 

κοντά στην αγκαλιά του ύψους 

και της δύναμής σου. 

Κι αυτό το πέος που σηκώνεται ολόρθο, 

μπορείς κι εσύ να το ρίχνεις με χαϊδέματα, 

όμως εκείνο το μυαλό που σε σκέπτεται, 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[17]  

του ρίχνεις κάθε μέρα πυροβολισμούς 

απ' το τηλέφωνο., 

με τον ήχο της φωνής σου. 

Και δεν αφήνεις αυτό το σώμα, 

να σεργιανίσει τα βήματά του, 

στα τόσα Χ του χάρτη, 

και να βρει την ησυχία του 

στο απόλυτο σύμπαν του αλκοόλ. 

Εσύ, 

μπορείς ν' ανοίξεις τέρμα το στέρεό σου 

ακούγοντας PINK-FLOYD 

και να χαθείς, 

εσύ, 

μπορείς να ουρλιάξεις παρατεταμένα, 

να κάνεις κρύο μπάνιο να ξεθολώσεις. 

Εσύ, 

μπορείς να κατηφορίσεις την Βουκουρεστίου, 

ψάχνοντας για πληρωμένη γυναικεία συντροφιά. 

Εσύ, 

μπορείς εξάλλου να ορθώσεις το ανάστημά σου 

και να βαδίσεις για τα τριάντα σου. 

Κι αυτή, 

θα βάλει τις ωτασπίδες της 

να μην ακούει το στέρεό σου και τ' αεροπλάνα, 

θα μουγκαθεί ακούγοντας τη κασέτα σου, 

θα πλένει και θα σιδερώνει, 

θ' ανάψει το γκάζι της να ζεστάνει το τσάι της, 

θα πιει μια μπύρα 

και θα σε θυμηθεί να της κάνεις καμάκι στ' Αγκίστρι, 

θα ψάξει να βρει το κορμί σου αλλού, 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[18]  

θα σκύψει το κεφάλι 

προσπαθώντας να βρει ίχνη σου στην άσφαλτο, 

καθώς και το τελευταίο μπαράκι, 

θα της έχει κλείσει τις πόρτες του. 

Κι εσύ μετά θα λες γιατί, 

και θα θυμάσαι το μοναχικό πότη, 

που της άρεσε στην ταβέρνα, στην Αίγινα, 

και που αποδείχτηκε ο μαγαζάτορας, 

κι ο ευτυχισμένος οικογενειάρχης. 

Θα λες γιατί να τα σκέπτεσαι όλα αυτά, 

αφού γι' αυτήν, 

παραμένεις ο μοναχικός πότης? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[19]  

Γελ ρξεηάδεηαη 

 

"Ο πόλεμος μόνο για τις ειδήσεις των εννιά" 

 

Σα μάτια μου τ' αυλακώνουν οι ριπές, 

ενός πολέμου τηλεοπτικού, 

ενός πολέμου που τα όριά του 

είναι ο θάνατος του πολέμου. 

Καθισμένος σ' αναπαυτική καρέκλα, 

σχολιάζω τις ριπές, 

30-40 ανά λεπτό, 

τα μάτια μου κοκκινίζουν από ντροπή. 

Ο δράκουλας της ντροπής, 

ο θάνατος της ριπής, 

τα αίματα-μάτια γυρίζουν στο χρώμα τους, 

το μελί, 

απ' το μέλι που καταναλώνω σα πούστης, 

το κίτρινο, 

απ' τα καναρίνια και τις ανταύγειες, 

το αδιάφορο, 

καθώς ξαπλώνω στο κρεβάτι 

και σχολιάζω μετέπειτα τις ειδήσεις των εννέα. 

Δεν χρειάζεται να σηκωθώ, 

η κουβέρτα που με σκεπάζει, 

με κρατάει ζεστό. 

Μα πόσο χαζοί είναι που πολεμάνε, 

πάνω απ' τη κουβέρτα τους, 

μακριά απ' τη καρέκλα τους, 

για να τους σκεπάσει το χώμα. 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[20]  

Δεν χρειάζεται να μιλήσω, 

οι εικόνες εναλλάσσονται γοργά, 

κι η διαφήμιση με τα καλτσόν μου τον σηκώνει. 

Μα πόσο χαζοί είναι να πολεμάνε, 

αφού δεν χρειάζεται. 

Για μένα είναι εικόνες τηλεοπτικές, 

φιγούρες στην οθόνη, 

χειρότερες και πιο αδιάφορες 

από τη γκόμενα με το καλτσόν. 

Δεν χρειάζεται να δικαιολογήσω τον πόλεμο, 

που δεν είναι πόλεμος, 

αλλά μια προσπάθεια τροφοδότησης 

των ειδήσεων των εννέα. 

Μα πόσο χαζοί είναι να πολεμάνε, 

χωρίς να πολεμάνε, 

ν' αρχίζουν στις εννιά, 

να τελειώνουν στις εννιά και πέντε, 

και να μη προφταίνουν ν 'αλλάξουν, 

το ματωμένο τους πουκάμισο, 

με το δικό μου το κολλαριστό. 

Κι όλος ο ήλιος της έκρηξης, 

είναι θάνατος, 

κι η έκρηξη του ήλιου, 

είναι ζωή, 

κι η ζωή του ήλιου, 

όταν πεθαίνουν οι εκρήξεις, 

κι ο ήλιος της ζωής, 

όταν εκραγούν οι πεθαμένοι, 

για να ξαναπεθάνουν, 

άλλη μια φορά. 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[21]  

Δεν χρειάζονται οι χαζοί, 

δεν χρειάζεται ο πόλεμος, 

κι ας μου φωνάζουν όλοι οι νεκροί, 

-μη μας κατηγοράς, πεθάναμε για λευτεριά- 

εγώ θα φωνάζω χαζοί, 

και χα ζωή, 

και ζήτω και τραλαλά 

κι ακολουθάτε τους μαλάκες αρχηγούς, 

τους αδιάφορους, 

που κάθονται στη καρέκλα τους, 

ξαπλώνουν στο κρεβάτι τους, 

σκεπάζονται με τη κουβέρτα τους 

και τους κρατά ζεστούς 

το αίμα των άλλων. 

Αυτοί, 

κλεισμένοι στο γραφείο, 

αμπαρωμένοι, 

σίγουροι, 

δεν ρίχνουν ριπές, 

ρυπαίνουν μόνο, 

και τα μάτια μου δεν υγραίνονται πια, 

τους ξέρω αυτούς, 

τους έμαθα και τους χαζούς, 

και δεν χρειάζεται να σκοτιστώ. 

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[22]  

Φιόγεο 

 

Φλόγες, φλοκάτες, όλα είναι φλου, 

στο άλικο χρώμα του πάθους, 

κι εγώ κι εσύ και τ' άναμμα, 

και το σβήσιμο κι η φωτιά. 

Κάρβουνα και βουνά κι η αγάπη να, 

ξύλο που κάηκε στο χρόνο, 

και το παρελθόν μέλλον πως να γίνει, 

όταν δεν μπορείς πια να πεις 

"΢ουσάμι", 

και ν' ανοίξει η πόρτα 

των 40 ληστών-μερών του έρωτα. 

Φλόγες, λόγια κι ανήμπορα στήθη, 

να σηκώσουν το μάρμαρο. 

Κι οι καρδιές πατάτες. 

Κι άσε τον διαιτητή, 

νομίζεις πως ακόμα σφυράει στον αγώνα, 

μ' αυτός σφυράει 

για να καθαρίσει την σφυρίχτρα του. 

Κι οι φλόγες πια ζεσταίνουν το κορμί μου, 

κι όχι τη καρδιά 

και το μυαλό μου... 

 

 
 
 
 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[23]  

Σπδεηώληαο... 
 

" Παρέα τζάκι και Αγκάθα" 

 

Πως θα γίνει, 

να βιδώσω το χέρι μου 

σε μετέωρη θέση? 

Η κορφή είναι για μένα, 

δεν θα βοηθήσω ξανά κανένα, 

ν' ανέβει κοντά μου. 

Ας προσπαθήσει μόνος. 

Ας προσπαθήσει. 

Γιατί κι εγώ βαριέμαι μόνος μου 

εκεί πάνω 

και φοβάμαι. 

 

Πως θα γίνω ο καπνός ενός τσιγάρου, 

να χαθώ στ' άσπρο του ταβανιού 

και να περιμένω τον επόμενο καπνιστή, 

τον αλκοολικό της πιπίλας. 

 

Πως θα στέκομαι μετέωρος, 

δίπλα στο σύννεφο, 

θυμίζοντας την αστραπή, 

περνώντας στα πνευμόνια ενός Θεού, 

και στην ανάγκη ενός θεριού θήραμα, 

φαί, σ' ελλειπτική τροχιά. 

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[24]  

Πως θα γίνει, 

να ξεβιδώσω το χέρι μου, 

να τ' αφήσω ν' απλωθεί, 

γιατί είμαι άνθρωπος, 

και να πιαστούν ν' ανέβουν απ' αυτό, 

έστω χιλιάδες κάμπιες, 

γιατί είμαι μόνος και πεινώ, 

σαν πεταλούδα πριν γίνω θάνατος. 

 

Πως θα γίνω το ταβάνι, 

να μαζέψω τον εαυτό μου που χάνεται, 

και να κάνω συλλογή, 

ναυαγισμένων όψεων σε πλακάτ. 

 

Πως θα στέκομαι ορθός, 

ανάμεσα σε συντρίμμια, 

ανάμεσα σε σκουπίδια, 

ανάμεσα σε αλήτες 

και μέσα μου? 

 

Πέφτω. 

Βοήθεια. 

Όχι . 

΢τέκομαι. 

Ανεβαίνω. 

Βλέπεις τα φτερά δεν μου λείπουν, 

τα καμένα φτερά, 

τα μικρά φτερά, 

τα χέρια μου τα τεράστια, 

τα βιδωμένα χέρια μου, 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[25]  

τα λίγα, 

που φοβάμαι 

πως αν τ' απλώσω, 

αν τα ξεβιδώσω, 

τόσα συντρίμμια, 

τόσα σκουπίδια, 

τόσοι αλήτες, 

κι εγώ, 

να λιάζονται στη κορφή, 

χωρίς ελπίδα για ζωή, 

γιατί χωρίς έλεος τα πάντα, 

θα ξανασπρώξω στο κενό, 

στο πάτο της κορφής μου να βρεθούν, 

κι εγώ ο δυνατός, 

κι ο αδύνατος-μόνος της κορφής, 

να ξεβιδώνω το χέρι μου. 

 

Κι η βίδα μου αν σάλεψε, 

γράσο της ελπίδας, 

σπέρμα μιας νύχτας σε προφυλακτικό, 

ζωή μιας στιγμής, 

νίκη του νάιλον στον άνθρωπο, 

κατευόδιο μιας ζωής στον απόπατο. 

 

Και σήμερα μόνο πρόσεξα, 

πόσο μ' αρέσουν τα χείλια της μαμάς, 

απομονωμένα στα μάτια μου, 

από το κρατημένο μαξιλάρι. 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[26]  

Κι οι ψυχωτικές διαθέσεις, 

μιας πεντάρας νιάτα στο κρεβάτι, 

γιατί κλαις, 

πως σβήνεις στ' άπειρο, 

ενός πεζόδρομου που δεν τελειώνει, 

ούτε στο γαύγισμα ενός σκυλιού. 

 

Είμαι πέντε μέτρα, δέκα μέτρα, 

σηκωμένος από ένα έδαφος, 

καρφωμένος σ' ένα αλεξίπτωτο, 

ή σ' ένα αερόστατο. 

 

Μα κόψτε επιτέλους τα σκοινιά, 

να πέσω ή να υψωθώ, να προσγειωθώ ή να μεσουρανήσω, 

με τον δεύτερο εαυτό μου μαζί, 

τον δεύτερο ήλιο, 

ή μ' ένα σκουλήκι να κάνω παρέα, 

με τον δεύτερο εαυτό μου μαζί, 

τον υλικό χωμάτινο εραστή, 

της απλής κάμαρας με το καθρέπτη, 

του απλού μελαγχολικού ουρανού. 

 

Καλοκαιρινή μέρα στο χειμώνα, 

τζακίσια νύχτα στο δάσος του κοκκινελιού, 

σιδερένια κάρβουνα μιας φωτιάς, 

κορφές και βουνά ενός ήλιου. 

 

Μη μιλάς κούπα καφετιά, 

μικρό τασάκι, 

σπίρτο της απόλαυσης, 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[27]  

μπριζόλα της πάχυνσης και του αυταρχισμού, 

φλόγα του τούβλου, 

φωνή των ηχείων, 

μουσική, σκυλί, πακέτο, Βασίλη, 

κάπου χάνεις στα ζάρια, 

στα χαρτιά, 

κάπου γεννιέσαι, 

κάπου πεθαίνεις, 

μη μιλάς, άκου, 

μη μιλάς, φάε το φαί σου, 

σήκω με τη κούπα, 

κάτσε με το στανιό, 

κι η υδροκέφαλη μορφή μου, 

πως σεργιανάει στο πηγάδι 

και στο μεγάλο οικόπεδο του νου μου, 

με τα βήματα της προσέγγισης, 

καθώς τα μπούτια μπλέκονται 

κι αύριο θάμαι ένα καλησπέρα. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[28]  

          Γπλαίθα κε θιαηο 

 

Γυναίκα μη κλαις. 

Δεν χρειάζεται να κλαις 

γι' αυτά που έκανες στους άλλους, 

θάρθει κι η δική σου στιγμή. 

΢κορπώντας ρίγη με τη φλυαρία μου, 

στους τοίχους, 

ράγιζαν οι πέτρινοι τοίχοι. 

Μου μιλούσε αδιάκοπα για ώρες, 

με είπε κουφό, 

μα είχα γίνει τοίχος. 

Σο ανυπέρβλητο εμπόδιο, 

κι ο ανεκτίμητος φίλος, 

μιας μοναξιάς. 

Σαράχτηκα, 

από σεισμική δόνηση δεκαεπτά ρίχτερ, 

οι βάσεις μου σμπαράλιασαν, 

καθώς σύρθηκαν οι έμποροι-γυναίκες, 

έξω από το πέτρινο κτίριο-θηρίο. 

΢κορπώντας γοητεία στο πέρασμά μου, 

η άσφαλτος έλιωσε, 

το χαλίκι τριζοβόλησε στο βάδισμά μου, 

όλα τρεμούλιασαν, 

απ' το ρίγος ενός πυρετού. 

Φόρεσα πάλι το σκληρό μου προσωπείο, 

διαγράφοντας το χαμόγελο, 

με  γομολάστιχα τριάντα χρονών. 

΢ήκωσα το χέρι, 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[29]  

άνοιξα απότομα το μπλουζάκι, 

προσγείωσα ανώμαλα τ' αεροπλάνο, 

στ' απέραντο δάσος. 

Μου μίλησαν για ώρες πολλές, 

με είπαν τοίχο, μα ήμουν κουφός, 

σαν τον Οδυσσέα 

όταν περνούσε απ' τις ΢ειρήνες. 

Ο μόνος φίλος του εαυτού μου, 

για πάντα στη ζούγκλα των ανθρώπων, 

έτοιμος να κατασπαράξω τη λεία μου, 

έτοιμος ν' αντιπαραταχθώ στους εχθρούς, 

έτοιμος να νικήσω τη ζωή, 

ανέτοιμος να πιστέψω το φίδι, 

ανέντιμος κι αντίτιμο. 

Μη γίνεις αράχνη εσύ ποτέ. 

΢αράντα έξη πόντοι 

λιώνουν και ποντικούς... 

 

 

 

      

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[30]  

Απνξίεο 

 

Γιατί να τρέχω μηχανικά σε ράγες, 

βραδιάτικα και κουρασμένος, 

να βρω τον άλλο μου εαυτό να μ' ανταμώσει, 

στο σταθμό, στη χειμωνιάτικη άνοιξη? 

 

 

Γιατί να γράφω 

όμορφες σκέψεις στο μυαλό μου, 

που όπως συνήθως μπορούν 

να μετατραπούν σε καρφιά 

να με σταυρώσουν? 

 

 

Γιατί να γελώ ευτυχισμένος, 

να ξαναμοιράζω κόκκινα τριαντάφυλλα, 

να νοιώθω παιδί 

και να παίζω στους δρόμους του ΢υντάγματος 

τον άντρα παιδί, 

κι οι βιτρίνες των καταστημάτων 

να δένουν πιο πολύ με μια ανεμελιά 

και μια ελπίδα που γεννιέται? 

 

 

 

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[31]  

Σέλος, 

γιατί να περιμένω για μια καινούρια ασυνέπεια, 

για μια νέα πληγή, 

για ένα νέο έρωτα, 

για μια δυνατή κατάσταση, 

σ' ότι εκφράζει κάτι που εμφανίζεται 

και χάνεται περιοδικά όπως οι εποχές? 

 

Μήπως θα έπρεπε ν' αφήσω πιο ελεύθερο τον ήλιο 

που φωλιάζει μέσα μου, 

κι αν είναι να λάμψει, καλώς, 

κι αν είναι να με κάψει 

νάβρω τρόπο να ξαναγεννηθώ? 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[32]  

Γηαθνπή θάζεο ξεύκαηνο... 
 

Σα φώτα σβήσανε, 

δέκατη νυχτερινή, 

δυο κτύποι που δεν ακούστηκαν ακόμα, 

τα νεύρα μου πάνε να σπάσουν, 

ξαναρχίζω να σιχαίνομαι τα πιστεύω μου, 

μελετώ νευρικά τις γραμμές του χαρτιού, 

το κερί μες τη πράσινη καρδιά να καίει 

κι ο χθεσινός θάνατος, 

απόηχος της διακοπής ρεύματος 

της δεκάτης νυχτερινής. 

Οι κόκκινοι αριθμοί σβήσανε 

και το καγκουρό με κοιτά ειρωνικά, 

καθώς στην ανάσα μου, 

η φλόγα του κεριού, 

χορεύει το τσιφτετέλι της τρέλας μου, 

καθώς τα νεύρα μου έχουν σπάσει, 

στη μπύρα π' αντιστέκομαι να πιω, 

γιατί το φως θα μ' εύρη όταν θάρθει, 

σκοτεινιασμένο και θολό, 

και δεν το θέλω σ' αυτή τη φάση, 

η ζωή με καλεί, 

το καλοκαίρι μου νεύει  έλα, 

και τα σπασίματα δεν τ' αντέχουν 

τα σπασμένα νεύρα μου τέτοια ώρα 

δεκάτη νυχτερινή... 

                         
 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[33]  

Δλνξάζεηο 
 

Σο φως ξαναγύρισε 

κι οι δικές μας ενοράσεις 

με τινάζουν στον αέρα, 

σαν από έκρηξη βόμβας ξαφνική, 

με δυο μέρες χαμένες στο ψέμα 

και ένα προορισμό που ήταν άλλος, 

κι ένα ενδιαφέρον αγκίστρι, 

με δόλωμα κτύπους μακρινούς, 

τηγάνι μετά με λάδι κορυδαλλού, 

να ψήσει κανείς το ψάρι. 

Σα συναισθήματα έξω, 

θεατρινίστικο βλέμμα και λόγια 

και το περίμενε στη πόρτα, 

η μουσική των τεσσάρων να σβήσει, 

μαζί με την αυτοκινούμενη μορφή μου. 

Αλλού τα κακαρίσματα, 

κι αλλού γεννούν οι κότες. 

Μαγκιά και σ' άλλα με υγεία. 

Κι οι διαισθήσεις σου, 

οι ενοράσεις μου, 

ότι αληθινό επιτέλους υπάρχει, 

ας το ξεκινήσουμε πάλι 

για το πρώτο μας πια αληθινό θέατρο. 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[34]  

Αηέιεησην... 

 

Κονταροκτυπήματα, 

τέσσερεις μπύρες, 

η αλήθεια, 

ο φόβος του προστάτη 

κι η θεωρία μου 

ότι με βλέπεις άνθρωπο του πεντάλεπτου, 

το γενικό ξάφνιασμά σου, 

που ασυμβίβαστα 

χωρίζει το πέρασμά μου απ' τη ζωή σου. 

Αυτό δεν μπορεί να είναι ποίημα, 

αυτό είναι πεζό, 

κι ανάγκη επικοινωνίας με το χαρτί. 

Καταγραφή των σκέψεων, 

ζωγράφισμα της ψυχολογίας μου, 

κι όχι εδώ πρέπει να σταματήσω, 

καλύτερα οι σκέψεις ν' αποτυπωθούν αλλού, 

ας μείνει και κάτι σ' αυτό το τετράδιο, 

ατέλειωτο... 

 

 

 

 

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[35]  

                   Καινθαηξηλό 
 

Καλοκαιρινό ζεστό νυχτερινό, 

και το σπίτι 

κι ο καπνός του τσιγάρου 

να σε πλακώνει, 

και μέσα μου ένα μαχαίρι, 

κι όρεξη να ζήσω, να ζήσω, να ζήσω. 

Σ' αχούρι ν' αφήσω να βγω ν' αναπνεύσω. 

Δεν μπορώ. 

Με το κάθε ποτήρι πιο μόνος νοιώθω 

και στο τηλέφωνο ζητάω, 

την αποδοχή μου και την αγάπη. 

Κι είναι όλα μακριά 

σαν τ' όνειρο της ζωής μου, 

που απόψε 

πιο απλησίαστο μου φαίνεται, 

καθώς το κεφάλι μου γυρίζει 

σε σκέψεις επαναλαμβανόμενες, 

χωρίς περιεχόμενο, 

χωρίς ουσία. 

Οι σκέψεις μου φουσκώνουν 

σαν μπαλόνια 

και σπάνε το κεφάλι μου. 

Και ξαφνικά 

ένας φίλος, ένα τηλέφωνο, 

κι αφήνω τη ζεστή μου φυλακή... 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[36]  

Γελ μέξσ 

 

Απόσταση στο βήμα μας, γυναίκα, 

δυο δρόμοι, δυο άνθρωποι, δυο ιδεολογίες. 

Η αντίδρασή μου είναι 

και παραμένει η ίδια. 

Μη φύγεις,  φεύγα. 

Δεν θέλω να πονέσω, 

δεν θέλω να κλάψω, 

κάπου όλες σας είστε ίδιες, 

κάπου όλοι μας μοιάζουμε, 

μια μέρα πληγώνεται ο εγωισμός μου 

και γίνομαι σκουλήκι και θηρίο, 

μια νύχτα σε ζητάω στο πάτο 

μια καθρεπτισμένης ανάμνησης, 

και ταπεινώνω τον εαυτό μου, 

που σ' έδιωξα, 

που σε καταπίεσα, 

πούβαλα τις ενοχές 

ν' αρχίσουν παιγνίδι πολέμου μαζί μου. 

Μη φύγεις, φεύγα... 

Μη φύγεις, φεύγα... 

Μη φεύγεις, φύγε... 

Μη φεύγεις, φύγε... 

Και δεν ξέρω κι εγώ ποιος είμαι. 

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[37]  

                                     Ίνο κέρξη θαη 1984 08 31 

 

Μια βάρκα μόνη στο πέλαγος, 

ένας άνθρωπος μόνος στο δωμάτιό του, 

στη πόλη του, στη χώρα του, 

μοιάζει να θέλει να βρει 

μια ήσυχη θάλασσα 

να μερέψει το ταξίδι του, 

μια μεγάλη αγκαλιά 

να τον πνίξει, 

κι η βάση του 

αεροπλάνο σ' αεροδρόμιο, 

η βαρκούλα του 

στο λιμανάκι. 

 

Σο θέατρο αρχαίο 

κι η μουσική κλασσική, 

κι εσύ στο πεζούλι καθισμένος, 

όπως τ' άγρια άλογα 

που τρώνε ήσυχα το χόρτο τους 

στο πράσινο ατέλειωτο λιβάδι. 

Ένα παράθυρο στον ήλιο που πέφτει 

κι ενώ οι κάμερες 

αποθανατίζουν τη πτώση 

και τα γύρω βουνά 

με τη θάλασσα μέσα τους 

ντρέπονται. 

 

Ο ρυθμός της ζωής 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[38]  

αρχίζει ν' ανάβει, 

να δαγκώνει, 

να κόβει, 

κι όλοι τρέχουν, 

κι εσύ σημειωτόν, 

κι είναι τόσο δύσκολο να χαθείς 

στο ρυθμό που βλαστάνει τη τρέλα, 

και κάπου γέρνεις με μια καληνύχτα, 

σα δρομέας που εγκαταλείπει στα μισά. 

΢τη γεμάτη ρυθμό ζωή που σε δένει, 

δεν είν' όλα δικά σου. 

 

Η θάλασσα είναι ο κόλπος της ημέρας. 

Εκεί γαμάνε και γαμιούνται όλοι. 

Με τις ώρες στον έρωτα του νερού 

και του χαδιού του ήλιου. 

Κι είναι το απόγευμα κοντά της, 

χρόνος σταματημένος λες, 

και τ' αυτιά σφαλιστά απομονώνουν 

όλους τους ήχους του βραδιού, 

κι αφήνονται στη μουσική 

της ψιλής άμμου 

καθώς τριζοβολά κάτω απ' τα πέλματα. 

 

΢τα σκαλιά μιας καλημέρας, 

με τη παρέα του πιοτού, 

στο πέρασμά της η ζωή 

σε χαιρετάει 

κι απλώνει το λαρύγγι να πιεί 

και συνεχίζει τη κατηφόρα της 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[39]  

στα σοκάκια. 

Η περιπλάνησή μας σταθμεύει 

κι εντοπίζεται, 

καθώς ο όγκος 

της πίεσης της ηδονής 

αυξάνει επικίνδυνα. 

 

Ο μεθυσμένος 

δεν χάνει το τρένο 

καθώς δεν χρειάζεται να ταξιδέψει, 

στη πρώτη στροφή σταματάει για λίγο, 

μ' αβέβαια βήματα 

ανεβαίνει στον ουρανό. 

Ξαπλώνει ευτυχισμένος στο πεζούλι 

κι αποκοιμιέται. 

Και το πρωί 

μετράει τις μελανιές του 

και προσπαθεί να θυμηθεί 

το χρόνο και τον τόπο, 

και το ξεχασμένο πακέτο 

απ' τα τσιγάρα του. 

 

Μα γιατί 

να κόψω το μικρό μου νύχι? 

Ποιον γρατζουνάω 

και γιατί το φοβούνται? 

Γιατί με φοβούνται? 

Και το φιδίσιο κορμί στη θέση του, 

με το χαμόγελο 

και τα σηκωμένα μήλα, 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[40]  

με το παχνί μαζί της, 

με τη κίνησή της 

να μαγεύει τα τοιχάκια. 

Όχι, δεν θέλω 

να κόψω το μικρό μου νύχι. 

Πως αλλιώς θα φαντάζομαι 

πως θα το σεργιανίσω στο κορμί της 

απ' την ανατολή ως τη δύση. 

 

Σο διπλό πάτωμα 

μέσα απ' τα γυαλιά μου, 

τα μόνα τόσο δεμένα μαζί μου, 

μ' αυτή την ερωτική σχέση της ανάγκης τους, 

τους μόνους συντρόφους 

που παίρνουν ζωή απ' το συνοφρύωμά μου, 

τον ιδρώτα μου, 

το κλείσιμο του ματιού μου. 

Κι αν τα χάσω, 

πως θα ξαναδώ 

το επάνω και το κάτω πάτωμα, 

τόσο αρμονικά 

συνδεδεμένα μεταξύ τους. 

 

Λέξεις κλειδιά, 

σ' ένα χαμένο κόσμο στα σοκάκια, 

με βήματα αργά 

κάτω από ιριδισμένα φώτα. 

΢τη πιο μεγάλη κατηφόρα της πλατείας, 

φόβος, αγωνία, 

και μια αδιάκοπη κραυγή, 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[41]  

λουκέτο απελπισίας, 

κλειδωνιά στο είναι μου, 

πάνω απ' το γκρεμό που χάσκει, 

μετά το υποσυνείδητο 

αόρατο κάγκελο του μονοπατιού μου, 

μη θέλοντας να ξαναπέσω. 

Ο χρόνος σταμάτησε, 

η ζωή σταμάτησε, 

ακίνητος σ' ένα ρυθμό 

που μου μοιάζω γι' άγαλμα. 

Αιωρούμαι υπέροχα 

ενώ στέκω νεκρός στη καρέκλα. 

Κι είναι ένας αγώνας πάλης 

σε αργό γύρισμα, 

που ευτυχώς 

κτυπάει το καμπανάκι του τέλους. 

 

Μια χαμένη Ελένη 

με μάτια υπέροχα κι άπλυτα μαλλιά. 

Που ζητάει να φάει, 

ένα τριαντάρι για το λεωφορείο, 

κέρατο να ξεφτιλίσει το γέλιο, 

υγρό να ποτιστεί. 

Που τριγυρνάει ξυπόλυτη στη λαιμαργία, 

που φρικάρει, 

που η ζωή της είναι γάμησέ τα. 

Σο πουλόβερ 

θα την ζεστάνει κι απόψε. 

Και που θα μαζέψει, 

σε ποια γωνιά, 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[42]  

το κορμάκι της, 

κλείνοντας τα υπέροχα μάτια της 

στους ανθρώπους? 

 

Είμαι μια μπύρα κι εγώ. 

Ανάμεσα στις τόσες άλλες. 

Ήταν και το πρώτο μου όνομα. 

Π' όταν πιωθώ αφήνομαι στην άκρα, 

κάτω απ' την κάνουλα, 

μέχρι να ξαναγεμίσω 

για να με πιουν ξανά. 

Και ζηλεύω τις άλλες μπύρες πούναι απρόσωπες, 

μιας χρήσης ίσως, 

και παλεύω μαζί τους. 

Έστω κι αν, 

καλύτερης ποιότητας, 

στα βράδια που η μπύρα σε πίνει, 

η μάρκα είναι αδιάφορη. 

 

Σο ζωάκι με τα πολλά αγκάθια, 

που δεν κουλουριάστηκε 

όταν το αγκάλιασα, 

που φίλησα τη μυτερή μουσούδα του 

με τα ματάκια του που μούλεγαν 

δεν σε φοβάμαι, σ' αγαπώ. 

Π' όταν έγινε αγκάθινη μπάλα, 

το πήρα μαζί μου σαν πολύτιμο λίθο. 

Όμως το μπαλκόνι μου 

ήταν τόσο στενό 

για το σκατζοχοιράκι μου. 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[43]  

Σο πρωί πέταξε για την εξοχή. 

 

Παραμιλητό ωρών. 

Και τι δεν είπες φίλε. 

Πόσο πολύ κολύμπησες το τελευταίο βράδυ. 

Κι ίσια που βούλιαζες και πνιγόσουν, 

ξανά φανερωνόσουν, 

κι έπαιζες με τα λόγια σου 

με τα ταραγμένα μας νεύρα. 

Κι όλο έκανες σχέδια, 

για φόνους προμελετημένους, 

με το ατύχημά σου 

να σε τυραννάει ακόμα. 

Ο εφιάλτης τέλειωσε 

και το νερό του νιπτήρα 

μπόρεσε να σε κοιμίσει. 

Κι ο ύπνος μας σημαδεύτηκε 

με τη ρήξη της τελευταίας νύχτας, 

και καθώς το πλοίο έπαιρνε 

τη ρότα της επιστροφής, 

σκέφτηκα πόσο πολύ αυτές τις μέρες 

γνώρισε ο ένας τον άλλον, 

ξανακοσκινίζοντας τον εαυτό του. 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[44]  

     Σ'αλάκλεζε 12 εκεξώλ επηπρίαο 

 

"Αναμνήσεις από το 12ήμερο ταξίδι μου στο Παρίσι" 

 

Έχεις ζεστάνει μια ζωή, 

τον ήλιο βάζεις στη καρδιά μου, 

απ' τα παραθυρόφυλλα 

των λυπημένων σου ματιών. 

 

Και στ' ακροδάκτυλά σου, 

το μέτωπό μου καίει 

και τα μάτια μου γλυκαίνουν 

και κλαψουρίζουν σαν παιδιά. 

 

Σα δυο σου βήματα κοντά στο ένα μου, 

τρία βήματα μαζί σε μια ευτυχία, 

που ο ώμος μου την σηκώνει 

ανάλαφρα το βράδυ, 

που το κορμί μου εκσφενδονίζεται 

στην απεραντοσύνη της, 

που το πνεύμα μου σμίγει 

και κάνει έρωτα με το δικό σου, 

καθώς περιμένουμε 

το τρένο στο μετρό, 

διαβάζοντας μια εφημερίδα 

διαφορετική ο καθένας, 

regardez στις βιτρίνες. 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[45]  

Μια αητοφωλιά έδωσες στον Δημήτρη. 

Ένα σύννεφο σε μένα για σπίτι 

και κράτησες τη γη 

νάχεις να πέφτεις μαλακά, 

όταν πιωμένη πολύ, 

γυρνάς στην απομόνωση. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[46]  

Καιή ρξνληά 

 

Καλή χρονιά σου λέει 

κι εσύ να κοιμάσαι από τις έντεκα. 

 

Καλή χρονιά σου λέει 

κι οι κρίκοι όλοι 

ξεσυνδεμένοι και πεταμένοι 

στο άδειο τραπέζι πάνω. 

 

Καλή χρονιά σου λέει 

και στο λέει έτσι απλά 

σαν να ζητάει απ' το χασάπη της γειτονιάς, 

ένα κιλό κρέας. 

 

Καλή χρονιά σου λέει 

με πληρωμένη τη χαρά σου, 

απ' την πολύχρωμη οθόνη της απάθειας, 

στον απέναντί της. 

 

Καλή χρονιά σου λέει 

και σου σφίγγει το χέρι 

με τη θηλιά της παλάμης του, 

φιλί προδότη. 

 

Καλή χρονιά σου λέει. 

Μετά σου γυρίζει τη πλάτη και φεύγει. 

Κι είσαι σε δίλλημα. 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[47]  

Κάνεις το ίδιο και φεύγεις κι εσύ, 

ή του καρφώνεις το μαχαίρι πισώπλατα. 

 

Και δεν κάνεις τίποτα. 

Μένεις εκεί βράχος για ένα χρόνο. 

Και περιμένεις την επόμενη παραμονή 

μήπως κι έρθει 

και σ' αγκαλιάσει μ' αγάπη 

πιστεύοντάς την. 

 

 

 
                                            

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[48]  

  Ο δξόκνο 
 

Για πόση ώρα μπορείς 

να μου προσφέρεις το χέρι σου, 

να σφίγγει το δικό μου, 

με την ανάποδη της παλάμης 

ν' ανεβοκατέβεις το μάγουλό μου. 

Πόσο καιρό θα σούρνομαι 

ματώνοντας τα χέρια μου, 

πόσο θα μπουσουλάω 

τραυματίζοντας τα γόνατά μου, 

πότε θα σηκωθώ 

και το μάτι μου θα πιάσει 

όλη τη διαδρομή του δρόμου μου, 

να δω που τελειώνει, 

και πόσο μεγάλος 

θα είναι ο επόμενος γκρεμός, 

γιατί κι αυτός τώρα 

είναι απότομος, 

και χρειάζεται προσοχή μη σκοτωθώ. 

Κι αν είναι τα φτερά που μου λείπουν, 

εμένα του ήλιου και του λιονταριού, 

γιατί να μην δημιουργήσω ένα αλεξίπτωτο, 

για τον επόμενο γκρεμό. 

Να πέσω γρήγορα και μαλακά 

και να ξαναρχίσω σα βρέφος 

και πάλι το δρόμο μου. 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[49]  

 Τν ηέινο Μ.Τεηάξηε 

 

"Αφιερωμένο στην Λένα, στο ψέμα, στην αποκάλυψη" 

 

Η διάψευση σαν εμφανίζεται 

σαρώνοντας ακόμα 

και τ' όμορφο παρελθόν στο διάβα της, 

αδυσώπητη μαρτυρία 

της γυναικείας πουτανιάς κι ανευθυνότητας, 

σε χαστουκίζει πιο βίαια 

απ' όλα τα δικά σου χαστούκια. 

 

 

Κι έτσι όπως είχα αφεθεί στα λόγια, 

και πάνω που είχα αρχίσει ακόμα 

και να προχωρώ με καμάρι, 

παρά τη κατάντια μου, 

οι πράξεις και τα ψέματα με πρόλαβαν 

και με ξανάριξαν στο χώμα. 

 

 

Οι φωνές της αποκάλυψης 

απ' το τηλέφωνο, 

γίναν ενδείξεις 

ότι δυόμιση χρόνια ήμουν κουφός, 

και ξαφνικά άκουσα, 

κι ανέβλεψα, 

κι αηδίασα. 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[50]  

Και δεν έχασα δυόμιση χρόνια 

απ' τη ζωή μου, 

απλώς έμαθα ότι το σύννεφο 

του ψέματος και της πουτανιάς, 

θα περιπλανάται πάντα 

πάνω απ' την αντρική πόλη. 

 

Και τη βροχή θα πρέπει 

να την περιμένω... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[51]  

Πιεξσκέλνο θόζκνο 
 

"Μετά από ένα βράδυ σε κάποιο μπαρ στο Μεταξουργείο" 

 

΢την απελπισία του κανείς, 

τ' αγκάθι μπορεί να βλέπει για ρόδο, 

καθώς τα από νέον φώτα 

πλημμυρίζουν με ηδονικές σκιές 

τα κορμιά της σκηνής. 

 

Πλήρωμα τα πεινασμένα κορίτσια 

της Ν.Α. Ασίας και της Λατινικής Αμερικής. 

 

Κι είναι υποχρέωσή μου 

να ξεφύγω απ' τον πληρωμένο έρωτα, 

να μη γίνω κι εγώ εκμεταλλευτής, 

με ψεύτικα όνειρα στο κόσμο της νύχτας. 

 

΢το κόσμο 

που όλα αποτιμώνται σε χρήμα 

και το κορμί λαχταράει να κοιμηθεί 

κι όχι να κάνει έρωτα στον καλό πελάτη. 

 

΢την απελπισία του κανείς, 

πίνει νερό απ' τα λασπόνερα του βάλτου, 

καθώς το ουίσκι έχει εισχωρήσει 

για τα καλά στις φλέβες σου, 

και ρέει δαιμονισμένα 

παρέα με την επιθυμία. 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[52]  

Και καθώς το τέλος σου 

του μονού κρεβατιού, 

σου μεγαλώνει την απελπισία, 

όλα μπορούν να γίνουν μια κάποια λύση, 

αρκεί κάποια να σε χαϊδέψει 

στοργικά στο κεφάλι 

κι έστω ν' αποκοιμηθείς ήσυχος. 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[53]  

Τν ράξακα 
 

"Δωμάτιο Μαρούσι, Μιμίκα, αναμνήσεις μετά τη γνωριμία μας" 

 

 

Σο χάραμα ατενίζοντας 

από οπτική γωνία ευτυχίας, 

κι ο χρόνος τρέχει γρηγορότερα 

κι απ' τους δείκτες ενός ρολογιού 

που βιάζονται να σμίξουν, 

μια φορά τη κάθε ώρα. 

 

 

Απόσταση αναπνοής, 

τ' απλανή γλυκά μάτια σε σημαδεύουν, 

στιγμές κρίσιμες, 

πριν αφεθεί κανείς και πάλι 

στο ρεύμα ενός ποταμού, 

που δεν μπορείς να ξέρεις 

που και πότε εκβάλλει. 

 

 

Σα κορμιά τη νύχτα 

μιλάνε τη δικιά τους γλώσσα, 

κι ο άνεμος αναδύεται 

από τον ανεμιστήρα. 

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[54]  

Σο χάραμα ατενίζοντας, 

στο κοιμισμένο σου πρόσωπο, 

από οπτική γωνία ευτυχίας, 

κι ο χρόνος βραχνάς 

κι αδυσώπητο ξυπνητήρι 

που μ' εμποδίζει να μείνω. 

 

 

Απόσταση φιλιού, 

το κοιμισμένο κορμί στριφογυρνά, 

στιγμές απλές και καθημερινές, 

πριν κανείς ξεκινήσει γι' άλλη μια μέρα 

να μιλήσει με τον ήλιο. 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[55]  

Φζηλόπσξν 
 

"Πρώτα προβλήματα, πρώτες ανησυχίες για το γάμο μου" 

 

Περιμένοντας τις τέσσερεις εποχές 

να κυλήσουν ήρεμα, 

κι αρχίζοντας απ' την άνοιξη, 

το φθινόπωρο μπήκε απότομα 

και τάραξε τα νερά 

μιας αποδοχής της αγάπης 

όπως κι αν είναι, 

μιας συνεχούς υποχώρησης, 

μιας δέσμευσης του είναι μου 

σε σταθερή πορεία. 

 

Σο φθινόπωρο ήρθε ξαφνικά 

με βροχές και καταιγίδες 

και προέκυψε ο εγωισμός και τα πάθη 

τα baby-sitting του απογεύματος, 

το νεροκουβάλημα. 

 

Σο φθινόπωρο όρμησε στο σπιτικό μας 

και σαν άνεμος παρέσυρε 

έξη σχεδόν χρόνια, 

κατακτήσεις, προσδοκίες, 

ελπίδες για το μέλλον, 

χαρά κι επιτεύγματα, 

σπόρους, ρίζες και καρπούς, 

το δόγμα δυο σώματα-μια ψυχή. 

Μας παρέσυρε! 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[56]  

Σο φθινόπωρο πριν το καιρό του. 

Χωρίς να το πιστεύω πως έφτασε, 

κι απροετοίμαστος, 

ν' αμυνθώ, 

να παρακαλέσω, 

να σκύψω πάλι το κεφάλι  υποχωρώντας, 

για χάρη της αγάπης 

για την αγάπη, 

για τα παιδιά, 

για μένα, 

για σένα, 

για μας. 

 

Μ' ένα μεγάλο ΟΧΙ 

σφηνωμένο στο σηκωμένο κεφάλι μου, 

ΟΧΙ, στη μείωση της αξιοπρέπειάς μου 

ΟΧΙ, στη καταρράκωση του ανδρισμού μου, 

ΟΧΙ, στην οικειοθελή σκλαβιά, 

όταν δεν συντρέχουν οι προϋποθέσεις. 

 

Για να γυρίσει ο ήλιος 

θέλει δουλειά πολλή. 

 

Κι εγώ είμαι άντρας 

και το φθινόπωρο με στέλνει σ' άλλα μονοπάτια, 

και κατευθείαν στη μοναξιά 

και στον εαυτό μου, 

κι ανησυχώ πλέον σοβαρά, 

και για τον χειμώνα! 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[57]  

Χσξηζκόο 
 

"Μετά την απόφασή μου από 1ης Αυγούστου να βγω προς τα έξω" 

 

Κι εγώ θα κλάψω πικρά, 

τον χωρισμό μας 

που δεν έχει άλλο δρόμο 

μα η "αγάπη" σου 

έγινε συνήθεια. 

 

Δεν μ' αγαπάς, 

με νοιάζεσαι 

επειδή μ' αγάπησες, 

μ' αγαπάς 

επειδή με νοιάστηκες, 

με τουφεκίζεις μέρα τη μέρα 

κι εγώ ζητάω αγάπη 

κι όχι σφαίρες. 

 

Σο κορμί μου 

μόνο του θα σέρνεται, 

θα πιω, θα μεθύσω, 

θα κλάψω, θ' αναζητήσω, 

μα δεν θα προσποιηθώ 

για τα μάτια του κόσμου. 

 

Re-free 

μια ζωή μπροστά, 

στη πάλη-πάλι, 

κι είναι αργά για τέτοια τώρα 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[58]  

τώρα που και το φλερτ 

είναι δύσκολο, 

στις στροφές του καιρού 

κι οι ηλικίες προχώρησαν 

και το παιγνίδι της αγάπης 

είναι πια σκληρό για μένα. 

 

Κι η διάψευση αυτή τη φορά 

μπορεί να έχει έρθει 

κι από μένα. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[59]  

Αγσληώδεηο θξαπγέο 
 

Αγωνιώδεις κραυγές 

αστείων ανθρώπων 

που ότι βλέπω το βλέπουν 

μέσα από τα δικά τους πρησμένα μάτια. 

Κι όλοι μας στον εαυτό μας. 

Μόνοι και λίγοι. 

Με το ξημέρωμα λύτρωση και πίκρα 

κι ένα βήμα μπρος ή πίσω. 

Δνε έχει καμιά σημασία. 

Γιατί είναι ένα βήμα 

καθώς ξανασηκώνεσαι όρθιος. 

Κι η ζωή μας κι αυτή 

μπρος ή πίσω. 

Σι σημασία έχει πια. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[60]  

Σε πιεξώλσ 
 

 

 

΢ε πληρώνω 

το μυαλό μου το κλειδώνω, 

δεν τ' αντέχω 

το να σ' έχω, να μη σ' έχω 

και βουρκώνω 

και τελειώνω. 

 

 

 

Με μαγεύεις 

με τον έρωτα ληστεύεις 

δεν το πάω 

σ' αγαπάω, δες που πάω 

με πλανεύεις 

και με κλέβεις. 

 

 

 

Λύτρωσέ με 

στ' όνειρό μου κρέμασέ με, 

είναι βράδυ 

μ' ένα χάδι, πάω σ' Άδη 

μοίρασέ με 

χάλασέ με. 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[61]  

 

Με νομίσματα του πόνου 

σε πληρώνω 

στα γυρίσματα του χρόνου 

σε τελειώνω 

τα νομίσματα μου κλέβεις 

την αγάπη μου ληστεύεις 

τη ζωή μου λιγοστεύεις 

και σαν πέτρα με λαξεύεις. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[62]  

          ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ ΢ΗΜΕΙΩΜΑ 

 

                             ΚΑΠΠΑ΢ ΒΑ΢ΙΛΕΙΟ΢ 

Ο Κάππας Βασίλειος  γεννήθηκε στην Αθήνα σε 
ένα μακρινό παρελθόν, που στα περίχωρα της 

πόλης τα σπίτια ήταν ακόμα μικρά και όμορφα. 
Γράφει από τα εφηβικά του χρόνια αλλά μέχρι να 

έρθει σε επαφή με το e-book δεν είχε σκεφτεί να 
εκδώσει κάτι, κυρίως λόγω των ακρών που δεν 

είχε και των οικονομικών του δυνατοτήτων. Σώρα 
έστω κι έτσι μπορεί να κάνει γνωστά τα πρώτα 
του βήματα και γραφήματα, όχι ελπίζοντας σε 

κάποια αναγνώριση, αλλά έτσι απλά για να 
βγάλει όσα τον τυραννούσαν τόσα χρόνια, αλλά κι 

όσα τον ανησυχούν ακόμα και τώρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εκδόσεις 

https://vasileioskappas.blogspot.com


Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[63]  

 

 

Μηα παηδηθή επνρή-Αλαπόιεζε ηνπ αγλνύ 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

                 ISBN: 978-618-00-1420-4   

                                                  
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Σεξγηαλίδνληαο ζην παξειζόλ 

Δθεί πνπ ε αγλόηεηα θη ε αλαδήηεζε καο πιεκκύξηδε. 

Μηα παηδηθή επνρή πνπ νη άθξεο δελ βξηζθόληνπζαλ, αιιά νη γξαθέο 

κείλαλε λα ζπκίδνπλ ηνλ ηόηε εαπηό καο θαη λα καο καδεύνπλ όηαλ 

παξεθθιίλακε ηεο πνξείαο καο» 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/


Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[64]  

 Ξεςαρλίδνλαο ην παξειζόλ 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

                 ISBN: 978-618-00-1440-2 

                                
https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Όηαλ ζηα εθεβηθά ζνπ ρξόληα 

παζαίλεηο απηό πνπ λόκηδεο ηόηε ζηξαπάηζν, είλαη θπζηθό         

λα θιεηζηείο ζηνλ εαπηό ζνπ θαη λα γξάθεηο, λα γξάθεηο, 

πηζηεύνληαο όηη θάηη θάλεηο. 

Άδεηαδεο ηνλ εαπηό ζνπ ζε έλα ραξηί θαη 

πνιεκνύζεο ηνπο ερζξνύο κε έλα κνιύβη. 

Σηε θξηηηθή ζαο απαληώ από ηώξα… 

Σηνλ έξσηα θαη ζηε πνίεζε όια επηηξέπνληαη.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/
https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/


Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[65]  

 

 Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

ISBN: 978-618-00-1450-1 

 
https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

« Οη πξώηνη λεαληθνί έξσηεο ζηνηρεηώλνπλ ην είλαη κνπ. 

Τν ρηνύκνξ κνπ κε θπξηεύεη θη επηηέινπο  

αξρίδσ λα βιέπσ ηνλ θόζκν πην ραιαξά. 

Σθέςεηο κε ηπιίγνπλ θαζώο ε εθεβεία κνπ έρεη θηππήζεη 

θόθθηλν. 

Ζ κνλαδηθόηεηα κνπ ζηέιλεη ηα δηθά ηεο κελύκαηα.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/
https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/


Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[66]  

 Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

ISBN: 978-618-84542-0-0 

 
 https://www.openbook.gr/mia-mpounia-ki-ena-fili/  

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Κη ήξζαλ ηα ρξόληα πνπ πηζηέςακε  

όηη όια θεξδίδνληαη κε ηνπο αγώλεο. 

Κη ήξζε ην ζηξαηησηηθό , 

ε αληίδξαζε ζηα γξαλάδηα ηεο κεραλήο. 

Κη ήξζαλ ηα πάλσ θάησ  

όηαλ είδακε όηη δελ θεξδίδνληαη όια κε ηνπο αγώλεο. 

Κη ήξζε θη ε κεραλή λα κνπ πεη  

-κνπ ιείπεηο γξαλάδη κνπ-. 

 

Δπραξηζηώ, δελ ζα πάξσ.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/mia-mpounia-ki-ena-fili/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/mia-mpounia-ki-ena-fili/
https://www.openbook.gr/mia-mpounia-ki-ena-fili/


Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[67]  

 Μέιε κε κέιη 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

ISBN: 978-618-84542-1-7 

 
 https://www.openbook.gr/melh-me-meli/  

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Δίλαη δηθηά κνπ ε δσή     

όπσο δηθόο κνπ είλαη θη ν ζάλαηνο 

Καη δελ ππάξρεη ηίπνηα πηα πνπ λα κε κπνξώ λα θαηαθέξσ. 

Γηαηί είκαη ζηα όλεηξα θαιόο 

Μα θη όηαλ μππλάσ αλαξσηηέκαη… 

 

Ενύκε θαη νλεηξεπόκαζηε 

ή  νλεηξεπόκαζηε όηη δνύκε?» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/melh-me-meli/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/melh-me-meli/
https://www.openbook.gr/melh-me-meli/


Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 

[68]  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                 ISBN: 978-618-84542-2-4 

 
 

 


