






































T·˘ÙfiÙËÙÂ˜ Î·È ÏÔÁÔÙÂ¯Ó›·

ÛÙÔ Û¯ÔÏÂ›Ô

EÏ¤ÓË XÔÓÙÔÏ›‰Ô˘

À¶∂¶£, ¶·ÓÂÈÛÙ‹ÌÈÔ ∞ıËÓÒÓ

∫
Ï
Â
È‰

È¿
 Î

·
È 

∞
Ó
Ù
ÈÎ

Ï
Â
›‰

È·

∏ Ú¿ÍË Û˘Á¯ÚËÌ·ÙÔ‰ÔÙÂ›Ù·È Î·Ù¿ 80% ·fi ÙÔ ∂˘Úˆ·˚Îfi ∫ÔÈÓˆÓÈÎfi

∆·ÌÂ›Ô Î·È Î·Ù¿ 20% ·fi ∂ıÓÈÎÔ‡˜ ¶fiÚÔ˘˜.

EXOFILA 7  25-04-07  11:34  Page 5



  

ΕΚΠΑΙ∆ΕΥΣΗ   ΜΟΥΣΟΥΛΜΑΝΟΠΑΙ∆ΩΝ      

Κλειδιά και Αντικλείδια 
 
 
 
 
 

Ταυτότητες και Ετερότητες 
 
 
 

Ταυτότητες και λογοτεχνία 

στο σχολείο 
 
 
 

Ελένη Χοντολίδου 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ΥΠΕΠΘ 

Πανεπιστήµιο Αθηνών 

Αθήνα 2007 

 



 

 

 

Μέτρο 1.1. ΕΠΕΑΕΚ II 
 

Εκπαίδευση Μουσουλµανοπαίδων  

 

Β’ έκδοση: 2007 

Α’ έκδοση: 2003 

 

 

 

 

Επιστηµονική υπεύθυνη της σειράς  

«Κλειδιά και Αντικλείδια» 
 

ΑΑλλεεξξάάννδδρραα  ΑΑννδδρροούύσσοουυ  

 

 

 

 

 
 

 

Η Ελένη Χοντολίδου είναι Επίκουρη Καθηγήτρια στον 

Τοµέα Παιδαγωγικής της Φιλοσοφικής Σχολής του Αρι-

στοτελείου Πανεπιστηµίου Θεσσαλονίκης. 



.       ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ 
 

 3

 
Κλειδιά και Αντικλείδια 

 
 
Eίναι άραγε δυνατόν να δουλέψει κανείς αποτελεσµα-

τικά σε ένα αποµονωµένο, ορεινό χωριό της Θράκης, 

όταν νιώθει αδυναµία επικοινωνίας λόγω γλώσσας; Πώς 

βρίσκει ένας εκπαιδευτικός ισορροπία ανάµεσα στους 

κανόνες του σχολικού θεσµού, στις απαιτήσεις των εξε-

τάσεων, στα περιεχόµενα του αναλυτικού προγράµµατος 

και στις ανάγκες των παιδιών; Πώς διδάσκει κανείς ελ-

ληνικά, όταν πάνω από τα µισά παιδιά στην τάξη είναι 

αλλόγλωσσα; Yπάρχουν τρόποι να κινητοποιήσουµε τα 

παιδιά ώστε να ενδιαφερθούν για το σχολείο; Πώς αξιο-

λογούµε εάν οι µαθητές έµαθαν ή όχι ιστορία; Aντέχεται 

η σιωπή των µαθητών από το δάσκαλο; Πώς διορθώ-

νουµε τα λάθη των παιδιών; Πώς επικοινωνούµε σε µια 

σχολική τάξη; Yπάρχει χώρος για ευχαρίστηση στο 

σηµερινό σχολείο;  

 

Tα παραπάνω ερωτήµατα και πολλά άλλα απασχολούν 

τους εκπαιδευτικούς και συνδέονται άµεσα µε την καθη-

µερινή διδακτική τους πράξη. Kάθε τάξη ορίζεται ως συ-

νάντηση υποκειµένων µε διαφορετική το καθένα προ-

σωπική ιστορία που καλούνται να δράσουν σε ένα ενιαίο 

πλαίσιο. Aυτή η συνάντηση δεν είναι εύκολη ούτε ανέ-



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 4

φελη και δεν υπακούει σε προδιαγεγραµµένους κανόνες. 

Aντιθέτως, είναι γεµάτη συγκρούσεις, δυσκολίες, συγκι-

νήσεις, απογοητεύσεις, ικανοποιήσεις και δηµιουργεί 

συνεχώς νέα ερωτήµατα που αναζητούν απαντήσεις.  

 

Tα Kλειδιά και Aντικλείδια δεν πρόκειται να αποπειρα-

θούν να δώσουν απαντήσεις, αλλά εερργγααλλεείίαα που θα επι-

τρέψουν στους αναγνώστες/χρήστες τους να συνθέσουν 

τις δικές τους λύσεις που αντιστοιχούν στη δική τους 

πραγµατικότητα. Αυτό βασίζεται στην αρχή ότι η σχο-

λική πραγµατικότητα είναι πολύπλοκη, δυναµική, απρό-

βλεπτη και κυρίως µοναδική. Άρα, δεν υπάρχει µία µόνο 

λύση, µία συνταγή µαγική που λύνει τα προβλήµατα. 

Kάθε εκπαιδευτικό πλαίσιο έχει τις δικές του παραµέ-

τρους που πρέπει πριν από όλα να εντοπιστούν για να 

αναζητηθούν στη συνέχεια οι κατάλληλες λύσεις.  

 

Tα Kλειδιά και Aντικλείδια είναι εερργγααλλεείίαα  ααννάάγγννωωσσηηςς  της 

σχολικής πραγµατικότητας. ∆ηλαδή, κάθε κείµενο που 

έχετε στα χέρια σας αποτελεί µια προσπάθεια σύντοµης 

απάντησης σε ένα ερώτηµα (π.χ. πώς µαθαίνουν τα παι-

διά;) από τη σκοπιά µιας επιστηµονικής προσέγγισης 

(π.χ. της γνωστικής ψυχολογίας). Mπορεί ωστόσο σε 

άλλο κείµενο να συναντήσετε απάντηση στο ίδιο ερώ-

τηµα από διαφορετική επιστηµονική σκοπιά (π.χ. την 



.       ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ 
 

 5

κοινωνιολογία). Tα κείµενα, γραµµένα από εκπαιδευτι-

κούς και πανεπιστηµιακούς διάφορων ειδικοτήτων, ακο-

λουθούν την ίδια δοµή: ξεκινούν από µια σκηνή σε ένα 

σχολικό πλαίσιο, αναλύουν τι συµβαίνει και ύστερα δια-

τυπώνουν απαντήσεις στηριγµένες σε µία επιστήµη. ∆η-

λαδή, µε αφετηρία την εκπαιδευτική ππρράάξξηη, περνούν 

µέσα από µια διαδικασία ανάλυσης και σύνθεσης από τη 

θθεεωωρρίίαα, για να καταλήξουν στα χέρια σας σαν κκλλεειιδδιιάά 

για τη δική σας διδακτική πρακτική.  

 

Tα κείµενα συνδέονται λειτουργικά µεταξύ τους γιατί 

καθένα αναδεικνύει και µια ξεχωριστή ψηφίδα από την 

πραγµατικότητα της εκπαιδευτικής πράξης. Mελετώντας 

και δουλεύοντας πάνω στον τρόπο µε τον οποίο τα κεί-

µενα συνδέονται µεταξύ τους, φανταστήκαµε πολλά από 

τα κλειδιά που µπορούν να ξεκλειδώσουν πολλά από τα 

φαινόµενα που αναλύουµε. Ωστόσο, µόνο εσείς µπο-

ρείτε να κατασκευάσετε τα αντικλείδια που έχουν νόηµα 

τη συγκεκριµένη στιγµή για το δικό σας πλαίσιο, που 

κάνουν... κλικ και ανοίγουν µια «πόρτα» που οδηγεί σε 

δικές σας λύσεις.  

 

Aυτή η πολυπρισµατική, διεπιστηµονική προσέγγιση της 

καθηµερινής εκπαιδευτικής πράξης είναι προφανές ότι 

χρησιµοποιεί ως έναυσµα µια ευρεία ποικιλία αναφορών 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 6

σε σχολικές πραγµατικότητες: τάξεις στην πόλη, στο 

βουνό, µονοθέσια σχολεία, µειονοτικά σχολεία της Θρά-

κης, σχολεία µε πολλούς αλλόγλωσσους µαθητές, σχο-

λεία σηµερινά, στην Eλλάδα και αλλού, άλλοτε και 

τώρα. Eίναι κοινή πεποίθηση όλων όσοι συµµετέχουµε 

σε αυτή τη σειρά ότι συχνά βοηθάει να αναγνώσει κα-

νείς τη δική του εκπαιδευτική πραγµατικότητα βλέπο-

ντας κάτι ανάλογο που συµβαίνει σε µια άλλη τάξη, σε 

ένα άλλο πλαίσιο, ώστε µέσα από την ανάλυση και την 

κατανόησή του να µεταφέρει την εµπειρία αυτής της 

γνώσης στη δική του πραγµατικότητα, στο δικό του 

πλαίσιο. H απόσταση από τα δικά µας πράγµατα τελικά 

βοηθάει να τα καταλάβουµε καλύτερα. 

 

Tρεις θεµατικές ενότητες, η ∆ιδακτική Μεθοδολογία, το 

Κοινωνικοπολιτισµικό πλαίσιο της εκπαίδευσης και τα 

ζητήµατα Ταυτότητας και Ετερότητας, αποτελούν τον 

καµβά πάνω στον οποίο, µέσα από διαφορετικές επιστη-

µονικές προσεγγίσεις, προσπαθούµε να απαντήσουµε 

στα ερωτήµατα της καθηµερινής εκπαιδευτικής πρακτι-

κής. ∆εν κρύβουµε τις δυσκολίες ούτε αποσιωπούµε τα 

όρια των προτάσεων που κάνουµε και δεν πιστεύουµε 

ότι η ευθύνη για τις λύσεις είναι µόνο στα χέρια των 

εκπαιδευτικών. Yποστηρίζουµε όµως ότι µπορούν οι εκ-

παιδευτικοί να πάρουν στα χέρια τους τα εργαλεία που 



.       ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ 
 

 7

θα τους επιτρέψουν να καταλάβουν καλύτερα το πλαίσιο 

µέσα στο οποίο εργάζονται, να το βελτιώσουν και να 

αντλήσουν ικανοποίηση από τη δουλειά τους. 

 

Tα Kλειδιά και Aντικλείδια ευτύχησαν να συναντήσουν 

στη διαδροµή τους άξιους τεχνίτες που τόσο στην 

έντυπη όσο και στην ηλεκτρονική µορφή τα έκαναν αν-

θεκτικά, λειτουργικά και… έτοιµα να ξεκλειδώσουν. Tους 

ευχαριστώ όλους και όλες θερµά. 

 

Aλεξάνδρα Aνδρούσου 
Εκπαιδευτική Ψυχολόγος 

Νοέµβριος 2002 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 8

 
Από τη σειρά «Κλειδιά και Αντικλείδια» κυκλοφορούν τα βιβλία: 
 
θεµατικό πεδίο ∆ιδακτική Μεθοδολογία 
 

• ∆ιδάσκοντας ιστορία 
Αβδελά Ε. 

• Κίνητρο στην εκπαίδευση 
Ανδρούσου Α. 

• Ανάγνωση και ετερότητα 
Αποστολίδου Β. 

• Εµψύχωση στην τάξη (Α’ και Β’ µέρος) 
∆ηµητρίου Α., Λαγοπούλου Β., Νικολάου Β. 

• Κοινωνικό πλαίσιο και διδακτική πράξη 
Ζωγραφάκη Μ. 

• Η επικοινωνιακή προσέγγιση του γλωσσικού µαθήµατος 
Ιορδανίδου Α., Σφυρόερα Μ. 

• ∆ηµιουργικές δραστηριότητες και διαδικασίες µάθησης 
Κουτσούρη Α. 

• Για τη µέθοδο project 
Μάγος Κ. 

• Μαθαίνοντας και διδάσκοντας µαθηµατικά 
Σακονίδης Χ. 

• ∆ιαθεµατική προσέγγιση της γνώσης 
Σφυρόερα Μ. 

• ∆ιαφοροποιηµένη παιδαγωγική 
Σφυρόερα Μ. 

• Η επεξεργασία της εικόνας στη σχολική τάξη 
Σφυρόερα Μ. 

• Το λάθος ως εργαλείο µάθησης και διδασκαλίας 
Σφυρόερα Μ. 



.       ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ 
 

 9

• Φυσικές Επιστήµες: διδασκαλία και εκπαίδευση 
Τσελφές Β. 

• Μουσική στο σχολείο 
Τσιρίδης Π. 

• ∆ιδασκαλία και αξιολόγηση της επίδοσης των µαθητών 
Χοντολίδου Ε. 

• ∆ιδασκαλία σε οµάδες 
Χοντολίδου Ε. 

• Η επανατροφοδότηση των µαθητών στα γραπτά τους κείµενα 
Χοντολίδου Ε. 
 

θεµατικό πεδίο Κοινωνικοπολιτισµικό πλαίσιο της εκπαίδευσης 
 

• Κοινωνικές ανισότητες στο σχολείο 
Ασκούνη Ν. 

• Οικογένεια και σχολείο 
∆ραγώνα Θ. 

• Στερεότυπα και προκαταλήψεις 
∆ραγώνα Θ. 

• Η µη λεκτική επικοινωνία στο σχολείο 
Κούρτη Ε. 

• Πολιτισµός και σχολείο 
Πλεξουσάκη Ε. 

• Η µειονοτική εκπαίδευση της Θράκης 
Τσιτσελίκης Κ. 

• Γλώσσα του σπιτιού και γλώσσα του σχολείου 
Φραγκουδάκη Α. 

 Η εθνική ταυτότητα, το έθνος και ο πατριωτισµός 
Φραγκουδάκη Α. 

• Η ικανότητα του λόγου και η γλωσσική διδασκαλία 
Φραγκουδάκη Α. 
 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 10

θεµατικό πεδίο Ταυτότητες και Ετερότητες 
 

• Ετερογένεια και σχολείο 
Ανδρούσου Α., Ασκούνη Ν. 

• «Εµείς» και οι «άλλοι»: εµπειρίες εκπαιδευτικών 
∆ηµητρίου Α., Λαγοπούλου Β., Πετρίδης Τ. 

• Ταυτότητα και εκπαίδευση 
∆ραγώνα Θ. 

• Επικοινωνία και ταυτότητες σε µια πολύγλωσση οικογένεια 
Μανουσοπούλου Α. 

• Γλωσσική ετερότητα στην Ελλάδα 
Μπαλτσιώτης Λ. 

• Ταυτότητες και λογοτεχνία στο σχολείο 
Χοντολίδου Ε. 
 
 

• ∆ηµιουργώντας γέφυρες 
Ανδρούσου Α., Πανούτσος Α. 

 
 

 

 

Για περισσότερα «Κλειδιά και Αντικλείδια»: 
 

www.kleidiakaiantikleidia.net 
 
 
 
 
 
 
 
 



.       ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ 
 

 11

 
Ταυτότητες και λογοτεχνία στο σχολείο 
 
 

Σκηνή 1η 
 
 
∆ιδάσκω λογοτεχνία µε ένα συνάδελφο για ένα εξάµηνo 

πειραµατικά στο σχολείο του στη Β’ Γυµνασίου1. Παρ’ ότι 

είµαι «επισκέπτρια» και το φορτίο της παιδαγωγικής 

σχέσης έχει ο δάσκαλος της τάξης, δηµιουργώ µία ιδιαί-

τερη σχέση µε ένα αγόρι, τον Ιωσήφ, που είναι µέτριος 

µαθητής, ζωηρός, απείθαρχος και πολύ συµπαθής. ∆ε 

συµµορφώνεται µε τις οδηγίες να φέρει µαζί του ένα 

ντοσιέ για τα φύλλα που τους δίνουµε και υπόσχοµαι 

(σχεδόν απειλώ, µιας και τα µαλλιά µου είναι κοµµένα 

εξαιρετικά κοντά...) ότι θα κάνω τα µαλλιά µου αλογο-

ουρά (!) όταν επιτέλους θα το φέρει. Ο Ιωσήφ πετυχαί-

νει το στόχο του, που είναι να τον προσέξω (στόχος 

κάθε ζωντανού και απείθαρχου παιδιού), και αρπάζει 

επιδεικτικά το ντοσιέ του διπλανού του: «Κυρία, κυρία, 

έχω ντοσιέ!». Του εξηγώ ότι πρέπει να φέρει το δικό του 

                                                 
1 Φιλάρετος Θ. & Χοντολίδου Ε., «∆ιδάσκοντας από κοινού 
λογοτεχνία στο Γυµνάσιο», στο: Αποστολίδου Β. & Χοντολίδου 
Ε. (επιµ.), Λογοτεχνία και εκπαίδευση, τυπωθήτω−Γιώργος 
∆αρδανός, Αθήνα, 1999 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 12

ντοσιέ. Και, ω του θαύµατος, την επόµενη φορά έχει 

µαζί του ντοσιέ. «Ανάγκα και θεοί πείθονται» και βάζω 

κακήν κακώς στα µαλλιά ένα λάστιχο προς µεγάλη τέρ-

ψιν της τάξης και του Ιωσήφ, που πια µε θεωρεί πολύ 

κοντινό του πρόσωπο. Έχουµε φτιάξει τον κώδικά µας. 

Οι επιδόσεις του ανεβαίνουν και σε λίγο καιρό µε καλεί 

µε επίσηµη τυπωµένη πρόσκληση στο µπαρ µιτζβά του2. 

Φυσικά, ανταποκρίνοµαι µε θέρµη.  

Στο µεταξύ ο Ιωσήφ είναι µέλος ενός ροκ συγκροτήµα-

τος και αυτό µου τον κάνει ακόµη πιο συµπαθή. Ανταλ-

λάσσουµε κουβέντες για τα µουσικά µας ενδιαφέροντα, 

στο βαθµό βεβαίως που µπορούµε να επικοινωνήσουµε, 

λόγω διαφοράς ηλικίας.  

Στο τέλος αυτής της πειραµατικής εφαρµογής παίρνω 

συνεντεύξεις για την αξιολόγηση της διδασκαλίας µας 

και την όλη πειραµατική φάση από διάφορα παιδιά, µε-

ταξύ των οποίων και ο Ιωσήφ. Σε κάποια στιγµή τον 

ρωτώ µε όλη την καλή, ανεκτική, πολυπολιτισµική µου 

διάθεση, τις γνώσεις, τα διαβάσµατά µου, τη συµπάθειά 

µου ―στα όρια της θετικής προκατάληψης― για την 

εβραϊκή κοινότητα της Θεσσαλονίκης, µε τη γνώση µου 

από την πρακτική της Αγγλίας: «Ιωσήφ, θα ήθελες να 

διαβάζαµε στην τάξη και λογοτεχνία για Εβραίους ή 

                                                 
2 Βάφτιση των Εβραίων που γίνεται στα 12 χρόνια του παιδιού. 



.       ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ 
 

 13

εβραϊκή λογοτεχνία;». Η απάντηση του µικρού µου µα-

θητή ήρθε σαν χαστούκι στη βεβαιότητα και τις ακλόνη-

τες πεποιθήσεις µου: «Όχι, βέβαια!». Στη συζήτηση που 

επακολούθησε, κάτι µεταξύ σοκ και αποκάλυψης, ο Ιω-

σήφ µου είπε πως δε θέλει να φαίνεται πως είναι 

Εβραίος µέσα στην τάξη (ας σηµειωθεί πως το παιδί 

αυτό φυσιογνωµικά είναι το απόλυτο στερεότυπο για 

τον Εβραίο: κόκκινα σγουρά µαλλιά, φακίδες...). Όταν 

του είπα πως φαίνεται Εβραίος και κανένας δεν ενοχλεί-

ται από αυτό και ότι τη βάφτισή του δεν την κράτησε 

µυστική, µου έδωσε την άποψή του. Κάλεσε όλους τους 

χριστιανούς φίλους του στη βάφτισή του, αλλά δε θέλει 

στο σχολείο να διδάσκονται πράγµατα για τους Εβραίους 

ούτε στη λογοτεχνία ούτε στην ιστορία: «∆ε θέλω να 

ξεχωρίζω, κυρία»... 

 

Σκηνή 2η 

 

Η µικρή Ελένη είναι κόρη διανοούµενων που ζουν για 

ένα χρόνο στο Λονδίνο. Η δεκατριάχρονη Ελένη, µε 

καλά Αγγλικά και ανατροφή πολιτισµένου αριστερού αν-

θρώπου, µε φυλετικές ανοχές, διάθεση για πολυπολιτι-

σµικότητα στην πράξη, φοιτά σε αγγλικό σχολείο όπου ο 

πολυπολιτισµός είναι πράξη: λευκοί, µαύροι, µιγάδες και 

κίτρινοι µαθητές, Ευρωπαίοι, Ασιάτες και Αφρικανοί... 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 14

Ιδού η ευκαιρία να αποδείξει η µικρή Ελένη την αρι-

στερή της ανατροφή, την ανεκτικότητα και τη φιλική 

της διάθεση.  

Τη δεύτερη µέρα, την ώρα του φαγητού, στο εστιατόριο, 

µε άνεση που θα ζήλευε διπλωµάτης, µε το δίσκο της 

ανά χείρας προχωρεί ακάθεκτη προς το τραπέζι των 

µαύρων συµµαθητών και συµµαθητριών της. Χαµογε-

λάει αφοπλιστικά και κάθεται χαιρετώντας τους µε το 

χαµόγελο της σιγουριάς που µόνο η ηλικία και η άγνοια 

µπορούν να επιδεικνύουν. Το τραπέζι στρέφεται προς το 

µέρος της. Οι συµµαθητές και οι συµµαθήτριές της στα-

µατούν να τρώνε, κοιτιούνται µεταξύ τους και της δη-

λώνουν εµµέσως πλην σαφώς ότι δεν είναι ευπρόσδε-

κτη. Η µικρή Ελένη τα χάνει και µε δάκρυα στα µάτια 

µαζεύει το δίσκο της και πηγαίνει σε ένα ευρωπαϊκό 

«κατάλευκο» τραπέζι σαστισµένη, µε ανάµεικτα συναι-

σθήµατα, χωρίς να ξέρει πού έφταιξε και τι κακό έχει 

κάνει... 

 

  



.       ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ 
 

 15

 

Τι συνέβη στις περιπτώσεις αυτές; 

 

Περίπτωση πρώτη 

 

Η δασκάλα µπερδεύει τις γνώσεις και τις στάσεις στα ζη-

τήµατα της ετερότητας (ορθές) µε αυτό που επιθυµούν 

οι ίδιοι οι άλλοι. Ορθώς ρωτά εάν θέλει ο εβραίος µαθη-

τής να διδάσκεται εβραϊκή λογοτεχνία στο σχολείο, αλλά 

λανθασµένα περιµένει η απάντηση στο ερώτηµά της να 

είναι θετική, δηλαδή ότι ναι, θα ήθελε το µικρό εβραιό-

πουλο να γίνεται συζήτηση για τη φυλετική/εθνοτι-

κή/θρησκευτική του οµάδα στην τάξη. Η ευαισθητοποί-

ησή µας στην ετερότητα σηµαίνει πως είµαστε ανοικτοί 

ακόµη και όταν ο «άλλος» δεν επιθυµεί να προσδιορίζε-

ται ως τέτοιος, ακόµη και αν θέλει να περνά απαρατήρη-

τος (ή να νοµίζει πως περνά...). Ο «άλλος» µπορεί να 

επιθυµεί την αφοµοίωση ή επιλεκτικά να τονίζει την 

ταυτότητά του όποτε ό ίδιος το επιθυµεί (στη βάφτισή 

του κ.λπ.). Ή ακόµη µπορεί να τον διακατέχει µια αµφι-

θυµία σε σχέση µε την εθνοτική του ταυτότητα. Η κυρί-

αρχη ταυτότητα, εν προκειµένω, µπορεί να είναι αυτή 

του ροκαµπίλι εφήβου και όχι του Εβραίου. Πολλές φο-

ρές οι ευαισθητοποιηµένοι ενήλικες επιχειρούµε, στην 

προσπάθειά µας να βοηθήσουµε τους «άλλους» να 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 16

βρουν ένα χώρο φιλικής αποδοχής, να επιβάλουµε και 

να υπογραµµίσουµε την ετερότητά τους.  

 

Το πρώτο µάθηµα που προσωπικά πήρα είναι ότι η δική 

µου αντιρατσιστική και αντιεθνικιστική αντίληψη δεν 

είναι απαραιτήτως και ο τρόπος που ο άλλος βλέπει τον 

εαυτό του και είναι πολύ καλά που συµβαίνει αυτό.  

 

Το δεύτερο µάθηµα που πήρα είναι ότι αυτά που γίνο-

νται αλλού (στην Αγγλία, τη Γαλλία κ.λπ.) δε συµβαί-

νουν επειδή οι πλειονότητες των φωτισµένων διανοού-

µενων τα επέβαλαν άνωθεν, αλλά επειδή κάποιοι δρα-

στήριοι της µειοψηφίας (µαύροι, γυναίκες, εθνοτικές 

οµάδες...) αγωνίστηκαν για την κατάκτησή τους, στο 

σχολείο και την κοινωνία γενικότερα3.  

                                                 
3 Στην Αγγλία και τις ΗΠΑ υπάρχουν οι Σπουδές του Μαύρου 
Πολιτισµού (Βlack Studies) επειδή κάποιοι µαύροι συνειδητο-
ποιήθηκαν, αγωνίστηκαν και έκριναν ότι επιθυµούν τη συγκε-
κριµένη εκπαιδευτική παρέµβαση. ∆εν εισήχθησαν οι Σπουδές 
του Μαύρου Πολιτισµού στα πανεπιστήµια και τα σχολεία ως 
δώρο από κάποιους φωτισµένους λευκούς µόνο για το πολιτικό 
τoυς περιεχόµενο, προκειµένου να γίνει το περιεχόµενο της 
λογοτεχνίας πολυεθνικό. Τέτοιου τύπου αλλαγές προϋποθέτουν 
ριζική αλλαγή της αντίληψης για το πρόγραµµα διδασκαλίας, 
γενικά, και για τη λογοτεχνία, ειδικότερα. Με τον τρόπο αυτόν 
η λογοτεχνία διαβάζεται «πολιτικά», όχι αισθητικά και µε µία 



.       ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ 
 

 17

Στην περίπτωσή µας, λοιπόν, η εβραϊκή κοινότητα της 

Θεσσαλονίκης βρίσκεται ακόµη σε βαρύ πένθος, καθώς 

αποδεκατίστηκε µε τρόπο βάναυσο στο Β΄ Παγκόσµιο 

πόλεµο, πένθος από το οποίο εξέρχεται σιγά σιγά µόλις 

τα τελευταία χρόνια. ∆ε διεκδίκησε άλλο πρόγραµµα 

σπουδών για τη δευτεροβάθµια εκπαίδευση4, δεν έθεσε 

η ίδια ζήτηµα διδασκαλίας εβραϊκής λογοτεχνίας. Η 

ερώτηση της δασκάλας λοιπόν ήταν άκαιρη και δείχνει 

µε τον καλύτερο τρόπο τους απατηλούς δρόµους της 

                                                                                       
διάθεση «φιλανθρωπική» απέναντι στους «υποδεέστερους» 
µαύρους. ∆ε διδάσκεται η λογοτεχνία των µαύρων πλάι στην 
κανονική λογοτεχνία χωρίς καµία αλλαγή στις παγιωµένες αντι-
λήψεις µας για το τι είναι λογοτεχνία. Ούτως ή άλλως η µικρο-
αστική αντίληψη για «προσωπική ανταπόκριση στη λογοτεχνία» 
είναι µύθος. Το συγκεκριµένο ύφος της ανταπόκρισης είναι 
προσωπικό, αλλά η αντίδραση πλαισιώνεται από ένα πολιτιστικό 
σύστηµα το οποίο την περιορίζει και τη ρυθµίζει. Εν προκει-
µένω, η λογοτεχνία των µαύρων συγγραφέων διδάσκεται στο 
σχολείο προκειµένου να αλλάξει η αρνητική εικόνα που έχουν 
οι µαύροι µαθητές για τον εαυτό τους. Τα δίγλωσσα παιδιά δε 
φέρουν µαζί τους µόνο τη γλώσσα τους αλλά και τον πολιτισµό 
τους. Αυτόν θέλουµε να ενισχύσουµε και από αυτόν, κυρίως, 
κερδίζουν τόσο οι ίδιοι όσο και οι άλλοι µαθητές. Bλ. Scafe S., 
“Out of the Ghetto: Teaching Black Literature”, The English 
Magazine, 24, 1990, σ. 12–14. 
 
4 Για την πρωτοβάθµια υπάρχει η επιλογή των εβραϊκών θρη-
σκευτικών σχολείων. 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 18

Συγκριτικής Παιδαγωγικής, όταν επιχειρούµε να εισα-

γάγουµε (µε τις καλύτερες προθέσεις πάντοτε...) µέτρα 

θετικής διάκρισης µειονοτήτων στο σχολείο, χωρίς αυτό 

να είναι αίτηµα των ίδιων των µειονοτήτων. Οι µειονό-

τητες πρέπει να έχουν τον πρώτο και τον τελευταίο 

λόγο και ως προς τον αυτοπροσδιορισµό τους και ως 

προς τις διεκδικήσεις και τα αιτήµατά τους. Όποια άλλη 

στάση είναι πατερναλισµός.  

  

Περίπτωση δεύτερη 

 

Η µικρή Ελένη δεν έχει πείρα από πολυπολιτισµικά σχο-

λεία στη χώρα της, έχει όµως γνώση περί πολυπολιτι-

σµού από τα βιβλία και τις συζητήσεις µε τους γονείς 

της. Μέχρις εδώ καλά. Καθώς όµως πηγαίνει σε ένα νέο 

χώρο, δεν παρατηρεί πρώτα τον τρόπο µε τον οποίο 

λειτουργεί το νέο αυτό σύστηµα. Λίγο από άνεση παι-

δική, λίγο για να δείξει στο σχολείο της τις ανεκτικές και 

αντιρατσιστικές της απόψεις, εισβάλλει σε ένα µικρόκο-

σµο (αυτόν των µαύρων συµµαθητών και συµµαθητριών 

της) ως «ταύρος εν υαλοπωλείω». Οι οµάδες όµως, 

ακόµη και οι µικρές οµάδες στα σχολεία, έχουν τους 

κανόνες και το τυπικό λειτουργίας τους. Η πρόσκληση 

να καθίσεις στο τραπέζι µαζί µας και η αποδοχή της 

πρόσκλησης εκ µέρους σου είναι (στο παράδειγµά µας) 



.       ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ 
 

 19

φιλική κίνηση. η εισβολή στο τραπέζι µας µε µια διανο-

ουµενίστικη ανωτερότητα είναι κίνηση εχθρική. «Θέ-

λουµε να σε καλέσουµε εµείς και να έρθεις» µοιάζει να 

λένε χωρίς να το αρθρώνουν σε λόγο οι µαύροι συµµα-

θητές και συµµαθήτριες της Ελένης, «όχι να µας κάνεις 

τη χάρη ή να εισβάλλεις εσύ στο χώρο µας». Πόσο έτοι-

µοι είµαστε να το ακούσουµε και να το αποδεχτούµε 

αυτό; Πόσο είµαστε ανοικτοί να αφήνουµε τους άλλους 

να κανονίζουν αυτοί τα δικά τους πράγµατα; Μήπως 

κατά βάθος πιστεύουµε πως ως λευκοί, ανώτεροι, ικανό-

τεροι µπορούµε να επιβάλλουµε στις µειονότητες την 

αντιρατσιστική, ανώτερη, κοινοβιακή... αλλά πάντως 

δική µας και όχι δική τους άποψη; Εδώ χρειάζεται να 

τονίσουµε πως στο πλαίσιο της πολυπολιτισµικής εκπαί-

δευσης αλλαγές πρέπει να γίνουν και από τις δύο πλευ-

ρές: και από «εµάς» και από τους «άλλους». Η κοινωνία 

του σχολείου αλλάζει και αλλάζει για όλους, όχι µόνο 

για τις µειονότητες. Και ακριβώς η αλλαγή του δικού µας 

εαυτού είναι το σηµαντικό πρόβληµα.  

  

 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 20

  

ΛΛόόγγοοςς  ππεερρίί  ττααυυττοοττήήττωωνν  

  

Επιχειρώντας να µιλήσει κανείς για το θέµα της ταυτό-

τητας σε σχέση µε το µάθηµα αλλά και το θεσµό της 

λογοτεχνίας έρχεται αντιµέτωπος, ευθύς εξαρχής, µε 

την ουσία του ζητήµατος, δηλαδή µε την αλληλεξάρ-

τηση και τη συσχέτισή του µε το ζήτηµα της εθνικής 

ταυτότητας και µε µια πλειάδα άλλων, περισσότερο ή 

λιγότερο σχετικών µε την πρώτη µατιά, εννοιών και ζη-

τηµάτων, όπως: ρατσισµός, ταξική προέλευση, διγλωσ-

σία, σχέσεις του µαθήµατος της λογοτεχνίας µε άλλα 

µαθήµατα κ.λπ. Η διγλωσσία ή η πολυγλωσσία τον τε-

λευταίο καιρό συνιστά ένα απαραίτητο πλαίσιο για την 

ύπαρξη και την ανάπτυξη του «λόγου» για τη διδασκα-

λία της λογοτεχνίας στην ελληνική κοινωνία, καθώς συ-

νειδητοποιούµε σταδιακά τους αυξανόµενους αριθµούς 

δίγλωσσων παιδιών στις σχολικές τάξεις. 

 

Ας ξεκινήσουµε µε κάποιες βασικές αρχές για την εθνική 

διάσταση της λογοτεχνίας. Η έννοια έθνος και, συνεπώς, 

η έννοια της εθνικής λογοτεχνίας είναι ιδεολογικές κα-

τασκευές σε συγκεκριµένο ιστορικό και κοινωνικό πλαί-

σιο. Η «εθνική» γλώσσα παίζει σηµαντικό ρόλο ως ρυθ-

µιστής της υποτιθέµενης ιστορικής συνέχειας των 



.       ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ 
 

 21

εθνών. Για την κατασκευή και διατήρηση αυτής της συ-

νέχειας οι λαοί και τα επίσηµα κράτη µεταποιούν την 

προηγούµενη ιστορία τους, στην προσπάθειά τους να 

ενισχύσουν την εσωτερική τους συνοχή5. Η ποικιλία 

αντιµετωπίζεται ως απειλή για την κοινωνική συνοχή, τη 

σταθερότητα, ίσως και για το νόµο και την τάξη.  

 

Καµία κοινωνία και κανένα κράτος στον «πολιτισµένο» 

κόσµο δεν υπήρξε ποτέ µονοεθνικό, µονοπολιτισµικό, 

µονογλωσσικό. Η προσκόλληση σε κατασκευές περί 

εθνικής καθαρότητας, υπεροχής των γλωσσών και των 

φυλών ή ακόµη και των πολιτισµών οφείλει να αντιµε-

τωπίζεται ως ιδεολογική κατασκευή και ιδεοληψία προς 

ένα συγκεκριµένο σκοπό. Αυτή η κατασκευή, για να εί-

ναι ανθεκτική, υποστηρίζεται παιδαγωγικά από έναν 

αντίστοιχο παιδαγωγικό λόγο περί µονοπολιτισµικότητας 

του κράτους κ.λπ.  

 

«Η Ευρώπη είναι ήδη και θα είναι περισσότερο στο 

µέλλον το σηµείο συνάντησης µεταξύ διάφορων 

                                                 
5 Βλ. Naidoo B., “The territory of Literature: defining the 
coastline”, English in Education, 28(1), 1994, σ. 39-44 για 
εξαιρετικά παραδείγµατα «περίπλοκων» και µη αµιγών περι-
πτώσεων συγγραφέων αλλά και κειµένων (λ.χ. τα καθόλου 
αγγλικής έµπνευσης κείµενα του Σαίξπηρ).  



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 22

τύπων πολιτικής και οικονοµικής µετανάστευσης, 

ειδικά από το Νότο και την Ανατολή...»6 
 

Εάν αυτή η φράση του Balibar έχει νόηµα για την Ευ-

ρώπη του 1999, για την Ελλάδα του 2003 και για τα 

γειτονικά µας και, εν πολλοίς, άγνωστα Βαλκάνια αυτό 

είναι γεγονός εδώ και πολλά χρόνια.  

 

Οι κοινωνίες είναι de facto πλουραλιστικές. Η εκπαί-

δευσή τους, όµως, δε λαµβάνει υπόψη της αυτή τη δια-

πίστωση. Έτσι, οι παιδαγωγοί υιοθέτησαν την αντίληψη 

του ενός κοινού προγράµµατος για όλους. Τα τελευταία 

χρόνια και στην Ελλάδα συνειδητοποιήσαµε ότι ολό-

κληρο το πρόγραµµα διδασκαλίας οφείλει να αλλάξει για 

όλους τους µαθητές υπό το πρίσµα της πολιτιστικής 

διαφοράς και ποικιλίας και ότι αυτή η γλωσσική ποικιλία 

υπαγορεύει πολύ περισσότερα πράγµατα από τη διδα-

σκαλία των ελληνικών σε αυτούς που δεν τα µιλούν. Η 

πολιτισµική ποικιλία δεν έχει φτωχύνει, αντίθετα έχει 

πλουτίσει την ελληνική κοινωνία. Αρκεί οι µονόγλωσσοι, 

                                                 
6 Βλ. Balibar E., “Es Gibt Keinen Staat in Europa: Racism and 
Politics in Europe Today”, New Left Review, 186, 1991, σ. 5-19 
και επίσης στα ελληνικά: Μπαλιµπάρ Ε., «Es Gibt Keinen Staat 
in Europa: ρατσισµός και πολιτική στη σηµερινή Ευρώπη», στο 
Μπαλιµπάρ Ε., Τα όρια της ∆ηµοκρατίας, Πολίτης, Αθήνα, 
1993, σ. 51-80. 



.       ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ 
 

 23

πολλές φορές, δάσκαλοι να γνωρίζουν τι θέλουν να κά-

νουν µε τους δίγλωσσους ή και πολύγλωσσους µαθητές 

τους.  

 

Ποιες είναι όµως οι µειονότητες στην Ελλάδα; ∆υστυ-

χώς, δεν υπάρχει µια εµπεριστατωµένη µελέτη που θα 

µας έδειχνε µε ακρίβεια τις θρησκευτικές, γλωσσικές και 

εθνικές µειονότητες στα ελληνικά σχολεία, προκειµένου 

να φτιάξουµε τον κοινωνικό, πολιτισµικό, θρησκευτικό 

και εθνοτικό χάρτη του µαθητικού µας πληθυσµού (λ.χ. 

εβραίοι, καθολικοί και προτεστάντες, µουσουλµάνοι, 

µάρτυρες του Ιεχωβά, εργαζόµενοι από χώρες της ∆ύ-

σης, σλαβόφωνοι Μακεδόνες, µουσουλµάνοι µε τουρ-

κική εθνοτική συνείδηση, οικονοµικοί και πολιτικοί πρό-

σφυγες από τις χώρες του Τρίτου Κόσµου, Τσιγγάνοι, 

Ποµάκοι, Βλάχοι, Ρώσοι, Αρµένιοι, Αρβανίτες...).  

 

Από τις παραπάνω κατηγορίες άλλες είναι σε πλεονεκτι-

κότερη θέση και άλλες σε λιγότερο πλεονεκτική. Λ.χ. τα 

παιδιά που οι γονείς τους είναι εργαζόµενοι από χώρες 

της ∆ύσης (διπλωµάτες, εργαζόµενοι σε πολυεθνικές 

εταιρείες κ.λπ.) είναι µεν µαθητές «διαφορετικοί», αλλά 

είτε πηγαίνουν σε ξένα σχολεία είτε, αν δεν πηγαίνουν, 

το µορφωτικό κεφάλαιο της οικογένειάς τους δε δη-

µιουργεί τα προβλήµατα που δηµιουργεί η αντίστοιχη 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 24

έλλειψή του στα παιδιά των Πόντιων προσφύγων... 

Εδώ, λοιπόν, τίθεται και το ζήτηµα της ταξικής προέλευ-

σης. 

 

Βέβαια, ο επαναπροσδιορισµός του προγράµµατος διδα-

σκαλίας δεν είναι απαραίτητος µόνο στις κοινωνίες εκεί-

νες που έχουν «το πρόβληµα της πολυεθνικότητας, της 

πολυπολιτισµικότητας, του πολυεθνισµού» (!), αλλά α-

κόµη και σε εκείνες τις κοινωνίες στις οποίες υπάρχει 

―µε τον έναν ή τον άλλον τρόπο― ένας συµπαγής, από 

θρησκευτική, πολιτιστική και εθνική άποψη, µαθητικός 

πληθυσµός. Οι επιλογές µας δεν υπαγορεύονται από την 

ανάγκη να θεραπεύσουµε τα «προβλήµατα», αλλά από 

τις ιδεολογικές µας επιλογές που µας έχουν πείσει πραγ-

µατικά ότι ένα πολυφωνικό, πολυεθνικό πρόγραµµα εί-

ναι καλύτερο από παιδαγωγική και γνωστική άποψη για 

το σύνολο των µαθητών. Γιατί η χρήση της γλωσσικής 

ποικιλίας µάς παρέχει ένα µοντέλο µεταρρύθµισης όλων 

των πλευρών του προγράµµατος, καθώς η γλώσσα δεν 

είναι απλώς µία όψη της κουλτούρας, ένα φίλτρο ή ένα 

συνοδευτικό της, αλλά ο τρόπος µε τον οποίο µαθαί-

νουµε να νοηµατοδοτούµε την εµπειρία µας και να την 

παρουσιάζουµε στον εαυτό µας και τους άλλους7. Φτιά-

                                                 
7 Βλ. Miller J., Many Voices: bilingualism, culture and educa-
tion, RKP, London, 1983 



.       ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ 
 

 25

χνοντας χώρο αποδοχής και υποδοχής των δίγλωσσων 

παιδιών στην τάξη µου, βοηθώ τα δίγλωσσα παιδιά να 

νοηµατοδοτήσουν τις νέες εµπειρίες τους, να αυτοπροσ-

διοριστούν, αλλά ταυτόχρονα βοηθώ και τους µαθητές 

της πλειονότητας να νοηµατοδοτήσουν και αυτοί το δικό 

τους κόσµο µε πολλαπλούς τρόπους.  

 

 

ΛΛόόγγοοςς  ππεερρίί  ππρροογγρράάµµµµααττοοςς  δδιιδδαασσκκααλλίίααςς  
 
Οποιαδήποτε παιδαγωγική προσέγγιση δε γίνεται σε πο-

λιτιστικό ή κοινωνιολογικό ή, ακόµη, φιλοσοφικό κενό. 

Ένα από τα σηµαντικότερα ζητήµατα που λανθάνουν σε 

κάθε παιδαγωγική προσέγγιση είναι η αντίληψη για την 

κουλτούρα. Η ανάλυση που προηγείται οποιουδήποτε 

εκπαιδευτικού σχεδιασµού οφείλει να τοποθετηθεί ξεκά-

θαρα απέναντι στο ζήτηµα της κουλτούρας. Στο σηµείο 

αυτό είναι που διαφωνούν όσοι έχουν µία «συντηρη-

τική» άποψη για την κουλτούρα και όσοι έχουν µία πιο 

ανοικτή άποψη γι’ αυτήν. Οι πρώτοι πιστεύουν ότι η 

κουλτούρα είναι κάτι στατικό, κλειστό και τελειωµένο, 

σε αντίθεση µε τους δεύτερους, που πρεσβεύουν ότι η 

κουλτούρα είναι διαρκώς αναπτυσσόµενη και ζωντανή. 

Όσον αφορά στο σχεδιασµό προγραµµάτων, αυτές οι 

δύο παραδόσεις διαφέρουν στο εξής σηµαντικό σηµείο: 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 26

οι πρώτοι πιστεύουν ότι τα κείµενα των προγραµµάτων 

διδασκαλίας απαρτίζονται από καταλόγους αντικειµένων, 

ενώ οι δεύτεροι θεωρούν ότι τα προγράµµατα καταρτί-

ζονται βάσει αντιλήψεων και όχι βάσει δεξιοτήτων που 

πρέπει να αποκτηθούν. 

  

«Συµφωνία δεν µπορεί να υπάρξει γύρω από ένα 

νοµοθετικό κατάλογο ή γύρω από µία ιεραρχία δε-

ξιοτήτων. Αλλά µπορεί να επιτευχθεί ―µέσω δη-

µόσιας συζήτησης/διαλόγου―, αν στόχος µας είναι 

να προσδιορίσουµε τις σηµαντικές έννοιες που µας 

βοηθούν να κατανοήσουµε ολόκληρη την κουλ-

τούρα, την περασµένη, τη σηµερινή και τη µελλο-

ντική.»8  

 

Ειδικότερα, το µάθηµα της λογοτεχνίας στην Ευρώπη 

υπήρξε πάντοτε το πεδίο συµβιβασµού µεταξύ της µελέ-

της της υψηλής λογοτεχνικής παράδοσης και της κατα-

νόησης της καθηµερινής πολιτιστικής εµπειρίας. 

 

Όµως το κοινό πρόγραµµα που οφείλει να συγκροτήσει 

για όλα τα µέλη της µία δηµοκρατική κοινωνία θα επι-

                                                 
8 Βλ. Bazalgette C., “From Cultural Cleansing to a Common 
Curriculum”, The English and Media Magazine, 28, 1993, σ. 
12-15. 



.       ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ 
 

 27

τευχθεί στη βάση της κοινής κουλτούρας, µιας κουλτού-

ρας ζωντανής και κοινά βιωµένης9, όχι µιας κουλτούρας 

φαντασιακής και επιβεβληµένης, όπως την εννοούν οι 

οπαδοί της εθνικής καθαρότητας. Η ταυτότητα και οι 

αξίες που τη συνοδεύουν είναι κατά βάση πολιτισµικά 

στοιχεία (υλικά, τοπικά), παρά ανθρώπινα (αφηρηµένα, 

µυστικιστικά, παγκόσµια)10. Μία µη οµογενοποιηµένη 

κοινωνία δεν πρέπει να έχει οµογενοποιηµένη κουλ-

τούρα. Η λογοτεχνική πολιτιστική κληρονοµιά της Ελλά-

δας σήµερα δεν είναι µόνο τα λογοτεχνικά κείµενα που 

έφτασαν να θεωρούνται λογοτεχνία µέσω των ιστοριών 

της ελληνικής λογοτεχνίας. είναι και οι λογοτεχνικές 

παραδόσεις των χωρών από τις οποίες έχουµε οικονοµι-

κούς ή πολιτικούς µετανάστες. Είναι ακόµη και όλα τα 

λογοτεχνικά κείµενα, ανεξαρτήτως εθνικού διαβατηρίου, 

που µιλούν στους µαθητές και τις µαθήτριές µας για τα 

προβλήµατά τους και τα προβλήµατα των άλλων και 

τους κινητοποιούν. Είναι τα λογοτεχνικά κείµενα που 

                                                 
9 Για το ζήτηµα της κουλτούρας γενικά, βλ. Williams R., Κουλ-
τούρα και ιστορία, µτφρ. Β. Αποστολίδου, Γνώση, Αθήνα, 
1994. 
 
10 Βλ. Owens R., “The multicultural politics of teaching Eng-
lish”, στο: Jones K. (ed.), English and the national curriculum: 
Cox’s Revolution?, The Bedford Way Series, Institute of Edu-
cation University of London, 1992, σ. 95-123. 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 28

βοηθούν τους µαθητές και τις µαθήτριές µας να κατανο-

ήσουν τον εαυτό τους και τον κόσµο στον οποίο ζουν. 

  

Η εκπαίδευση είναι ένας από τους βασικότερους χώρους 

πολιτιστικής παραγωγής και αναπαραγωγής. Το πρό-

γραµµα διδασκαλίας είναι ο σχεδιασµός µιας φαντασια-

κής υποκειµενικότητας, ενός κοινωνικού υποκειµένου 

και ενός πολίτη για το µέλλον. Ο σχεδιασµός του προ-

γράµµατος διδασκαλίας είναι πάντοτε µία πολιτική 

πράξη. Ειδικότερα, το µάθηµα της λογοτεχνίας είναι φο-

ρέας ορισµών της κουλτούρας, είναι φορέας ορισµών 

της κοινωνίας, είναι φορέας σηµαντικών µέσων επικοι-

νωνίας, είναι ο χώρος όπου το άτοµο αναπτύσσεται 

ηθικά, πολιτικά, κοινωνικά11.  

 

 

                                                 
11 Βλ. Kress G., “An English Curriculum for the future”, Chang-
ing English, 1(2), 1994, σ. 97-112. 



.       ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ 
 

 29

  

ΑΑννααδδεειικκννύύοοννττααςς  ττιιςς  πποολλλλααππλλέέςς  ττααυυττόόττηηττεεςς    

σσττοο  µµάάθθηηµµαα  ττηηςς  λλοογγοοττεεχχννίίααςς  

  

Tο ζήτηµα της διδασκαλίας της λογοτεχνίας µε κατεύ-

θυνση πολυπολιτισµική είναι ζήτηµα φωνής (έκφρασης) 

και σιωπής. Ποιος αποφασίζει ποιες φωνές είναι νόµιµες 

και ποιες όχι; 

  

«Εάν η γλώσσα µας είναι το σπίτι µας, τότε η 

εξεύρεση τρόπων ώστε να παιδιά να διατηρούν και 

να αναπτύσσουν τη γλωσσική τους ικανότητα στη 

µητρική τους γλώσσα είναι πολύ σηµαντική.»12 

  

Έχει νόηµα η τοποθέτηση της λογοτεχνίας σε ένα πολι-

τιστικό και κοινωνικό πλαίσιο καθώς και η ανακίνηση 

ζητηµάτων όπως το ζήτηµα της φυλής, του φύλου, της 

εργασίας, της ηλικίας κ.λπ. Στο σηµείο αυτό να υπο-

γραµµίσουµε τις Πολιτισµικές Σπουδές ως µία εντελώς 

διαφορετική θεώρηση της λογοτεχνίας από αυτήν που 

γνωρίζουµε στο ελληνικό (και όχι µόνο) σχολείο. Τόσο 

οι Πολιτισµικές Σπουδές όσο και οι Σπουδές των Μέσων 

                                                 
12 Βλ. Kearney C., “Open windows: a personal view of the is-
sues involved in bilingualism, identity, narrative and school-
ing”, English in Education, 24(3), 1990, σ. 3-13.  



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 30

Ενηµέρωσης, µε τη χρήση των εικόνων, των διαφορετι-

κών ειδών κειµένων, βοηθούν το µάθηµα της λογοτε-

χνίας να ξεπεράσει το σκόπελο του βαρετού και επιβε-

βληµένου άνωθεν υψηλού λογοτεχνικού κειµένου και 

να µετατραπεί στην εξέταση του τρόπου µε τον οποίο 

κατασκευάζονται εικόνες αλλά και λόγοι. Η σηµαντική 

αλλαγή είναι η εξέταση, η διδασκαλία και η αποµυθο-

ποίηση των τρόπων µε τους οποίους δοµείται ο λόγος σε 

κείµενα κάθε είδους. Τα κείµενα εξετάζονται ως πολιτι-

στικά δηµιουργήµατα και όχι ως απολιθώµατα του πα-

ρελθόντος. Τα λογοτεχνικά κείµενα µεταδίδουν κατά 

µεγάλο µέρος µη λογοτεχνικά σήµατα όταν ελευθερώ-

νονται από τη µέγγενη των θεµατοφυλάκων της λογο-

τεχνίας που εµποδίζουν τη µετάδοση αυτών των σηµά-

των13.  

 

«Η αντίληψη της πολυπολιτισµικής εκπαίδευσης η 

οποία, προσπαθώντας να διαφυλάξει την κοινω-

νική ασφάλεια, θα αδιαφορούσε για ζητήµατα συ-

γκρούσεων και δύναµης –και ακόµη περισσότερο 

θα αποτύγχανε να συνδεθεί µε την τρέχουσα 

                                                 
13 Βλ. Owens R., “The multicultural politics of teaching Eng-
lish”, στο: Jones K. (ed.), English and the national curriculum: 
Cox’s Revolution?, The Bedford Way Series, Institute of Edu-
cation University of London, 1992, σ. 95-123. 



.       ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ 
 

 31

πραγµατικότητα του ρατσισµού– θα ήταν αφε-

λής.»14 

  

Η ανάγνωση είναι µία προσωπική και κοινωνική συναλ-

λαγή µεταξύ αναγνώστη και συγγραφέα, στην οποία ο 

καθένας φέρει τις εµπειρίες του από τη ζωή και τη λογο-

τεχνία. Η γλώσσα είναι ένας τρόπος διαµόρφωσης τρό-

πων να βλέπουµε και να είµαστε. Τα κείµενα δε διαβά-

ζονται πάντοτε µε τον ίδιο τρόπο. Αυτό, εξάλλου, κάνει 

τη λογοτεχνία ζωντανή.  

 

Στις σηµερινές σχολικές τάξεις έχει νόηµα να ξαναδια-

βάσουµε µαζί τα λογοτεχνικά κείµενα που ως δάσκαλοι 

αγαπήσαµε και να δώσουµε φωνή στους νέους τους 

αναγνώστες: στα παιδιά των οικονοµικών και πολιτικών 

µεταναστών, στα παιδιά των γλωσσικών και εθνικών 

µειονοτήτων. Τι σηµαίνει γι’ αυτούς το κείµενο, πώς το 

διαβάζουν, πώς τοποθετούν τον εαυτό τους σε σχέση µε 

αυτό; Όλα αυτά προϋποθέτουν πως είµαστε έτοιµοι να 

δεχτούµε αρνητικές αντιδράσεις ή ακόµη και πλήρη ενα-

ντίωση κάποιων µαθητών σε συγκεκριµένα κείµενα. 

 

 

                                                 
14 Hardcastle J., “Classrooms as Sites for Cultural Making”, En-
glish in Education, 19(3), 1985, σ. 8-22  



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 32

  

ΑΑππόό  ττηη  σσιιωωππήή  σσττηηνν  άάρρθθρρωωσσηη  λλόόγγοουυ::    

ααππόό  ττηη  µµοοννοοφφωωννίίαα  ττωωνν  µµοοννόόγγλλωωσσσσωωνν  ττάάξξεεωωνν    

σσττηηνν  πποολλυυφφωωννίίαα  ττωωνν  πποολλυυπποολλιιττιισσµµιικκώώνν  ττάάξξεεωωνν1155    

  

Η πολιτιστική ταυτότητα και η µαθησιακή ταυτότητα κα-

τασκευάζονται εν πολλοίς µέσα στη διαδικασία της σχο-

λικής τάξης. Η κατανόηση της αλήθειας αυτής είναι πο-

λύ σηµαντική και µπορεί να χρησιµοποιηθεί µε πολλα-

πλούς και θαυµαστούς τρόπους από ένα δάσκαλο που 

παραδέχεται το γεγονός ότι όλοι προσερχόµαστε στα 

κείµενα µε την υποκειµενικότητά µας (την κοινωνική 

µας τάξη, την εθνικότητά µας, το φύλο, την ηλικία µας, 

τα ενδιαφέροντα και τις κλίσεις µας, την οικογενειακή 

µας κατάσταση και την προσωπική µας συγκρότηση) και 

όχι ως σπουδαστές της Φιλολογίας. Ο εκπαιδευτικός που 

διδάσκει λογοτεχνία µε σεβασµό στις ταυτότητες των 

µαθητών του αφήνει πίσω του τις βεβαιότητες των φι-

λολόγων που γνωρίζουµε. ∆ε γνωρίζει επακριβώς την 

                                                 
15 Για το κεφάλαιο αυτό, βλ. Αποστολίδου Β. & Χοντολίδου Ε. 
(επιµ.), Λογοτεχνία και εκπαίδευση, τυπωθήτω−Γιώργος ∆αρ-
δανός, Αθήνα, 1999 και Οµάδα Έρευνας για τη ∆ιδασκαλία της 
Λογοτεχνίας, ∆ιαβάζοντας λογοτεχνία στο σχολείο: µια νέα 
πρόταση διδασκαλίας, Αποστολίδου Β., Καπλάνη Β. και Χοντο-
λίδου Ε. (επιµ.), τυπωθήτω–Γιώργος ∆αρδανός, Αθήνα 2000.  



.       ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ 
 

 33

πορεία που θα πάρει το µάθηµά του. Έχει κάνει, βε-

βαίως, τις επιλογές του και είναι, κατά τεκµήριο, πιο 

έµπειρος αναγνώστης από τους µαθητές και τις µαθή-

τριές του, αλλά γνωρίζει καλά πως δεν υπάρχουν προ-

καθορισµένες και έτοιµες απαντήσεις στο πλαίσιο µιας 

πολυπολιτισµικής τάξης. Ο δάσκαλος συντονίζει την πο-

ρεία των εργασιών και καθοδηγεί το διάλογο των µαθη-

τών, αλλά εξίσου µε τους µαθητές και τις µαθήτριές του 

µαθαίνει και ο ίδιος. Πώς αλλιώς θα µπορούσε να συµ-

βαίνει, αφού και αυτός διαβάζει τα λογοτεχνικά κείµενα 

σε συµφωνία ή σε σύγκρουση µε τη δική του ταυτότητα; 

  

Η παραγωγή προσωπικού λόγου για τη λογοτεχνία εκ 

µέρους των µαθητών είναι ένα από τα σηµαντικότερα 

στοιχεία ενός µαθήµατος λογοτεχνίας που σέβεται τις 

αρχές της πολυπολιτισµικής εκπαίδευσης16 και λαµβάνει 

υπόψη την ταυτότητα των µαθητών. Η παραγωγή του 

λόγου αυτού δεν προκύπτει από τα ταλέντα ή τις ικανό-

τητες των µαθητών αφηρηµένα, αλλά από τον κριτικό 

τρόπο διδασκαλίας των λογοτεχνικών κειµένων. Τα κεί-

µενα περικλείουν λόγους. Οι λόγοι αυτοί βάζουν τους 

µαθητές µας σε µία θέση υποκειµένου. Οι µαθητές µας 

                                                 
16 Βλ. Macdougall C., “The Role of Literature in a Multicultural 
Society”, στο: Lee V. (ed.), English Literature in Schools, Open 
University, Milton Keynes, 1987, σ. 102-108. 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 34

σε ένα παραδοσιακού τύπου µάθηµα δεν αναρωτιούνται 

για τους λόγους αυτούς, απλώς τους διδάσκονται. Σε 

ένα µάθηµα λογοτεχνίας µε βάση τις αρχές της πολυπο-

λιτισµικής εκπαίδευσης οι λόγοι αυτοί τίθενται στην 

καρδιά του µαθήµατος. Ποιος µιλά και ποιος σιωπά, σε 

ποιον απευθύνονται οι λόγοι αυτοί; Μας βρίσκουν σύµ-

φωνους; Παίρνουµε τη θέση υποκειµένου για την οποία 

µας ετοιµάζουν, δηλαδή πραγµατοποιούµε την κυρίαρχη 

ανάγνωση ή είµαστε ανθιστάµενοι αναγνώστες; Ο τρό-

πος αυτός διδασκαλίας της λογοτεχνίας φέρνει συνεχώς 

στο προσκήνιο το ζήτηµα της ταυτότητας όχι µόνο των 

µαθητών και µαθητριών αλλά και των εκπαιδευτικών 

τους, των συγγραφέων αλλά και των ηρώων των κειµέ-

νων. Με τον τρόπο αυτό νοηµατοδοτείται και το ίδιο το 

κείµενο αλλά και ο κόσµος που το περιβάλλει και το 

γέννησε.  

 

Η λογοτεχνία ως λόγος, λοιπόν, η συζήτηση στην τάξη 

ως λόγος και ο λόγος των µαθητών για τη λογοτεχνία. Η 

κοινωνία έχει επιφυλάξει κάποιες θέσεις λόγου για τους 

µαθητές µας λόγω της εθνικής τους ταυτότητας, της 

κοινωνικής τους προέλευσης κ.λπ. Το ζήτηµα είναι εµείς 

ως εκπαιδευτικοί στο µάθηµα της λογοτεχνίας να δη-

µιουργήσουµε νέες θέσεις λόγου για τους µαθητές µας, 

αλλά και για τους εαυτούς µας εντέλει. 



.       ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ 
 

 35

  

ΕΕππιισσττρρέέφφοοννττααςς  σσττιιςς  ππααρρααππάάννωω  σσκκηηννέέςς......  
 

Εάν θέλουµε να βοηθήσουµε τον εβραίο µαθητή µας να 

µιλήσει για την ταυτότητά του, να σπάσει τη σιωπή και 

το πένθος της κοινότητάς του, θα αρχίσουµε όλοι (µα-

θητές και καθηγητές) από την έκφραση των πολλαπλών 

µας ταυτοτήτων. Είµαι εγγονή Πόντιων προσφύγων, 

οπαδός του ΠΑΟΚ, Θεσσαλονικιά, Ελληνίδα, έχω κά-

ποιες πολιτικές πεποιθήσεις, είµαι γυναίκα, επιστήµων 

κ.λπ. Σε κάθε στιγµή δε λειτουργώ και δε δρω σε συµ-

φωνία µε όλες αυτές τις ταυτότητες. Πόσο µάλλον που 

κάποιες συγκρούονται µεταξύ τους. Αισθάνοµαι όµως 

καλά όταν ξέρω πως είµαι αποδεκτή για όλες αυτές τις, 

κάποιες φορές, συγκρουόµενες ταυτότητες. Αυτό δε ση-

µαίνει ότι είµαι σε θέση να µιλήσω πάντοτε για όλες µε 

την ίδια θέρµη. Το ίδιο συµβαίνει και µε το µαθητή του 

παραδείγµατός µας και µε όλους τους µαθητές όλου του 

κόσµου. Χρειάζονται σεβασµό και αποδοχή για όλα αυτά 

που συγκροτούν την υποκειµενικότητά τους. Χρειάζο-

νται όµως και τη δυνατότητα της σιωπής. Εάν λοιπόν 

θέλω να διδάξω κείµενα της εβραϊκής παράδοσης ή ελ-

ληνικά λογοτεχνικά κείµενα που αναφέρονται σε Εβραί-

ους, οφείλω να έχω συµπεριλάβει στο εγχείρηµά µου και 

όλες τις άλλες ενδεχόµενες ταυτότητες των µαθητών και 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 36

µαθητριών µου: το ότι είναι ροκάδες, έφηβοι, οπαδοί 

ποδοσφαιρικών οµάδων... Έτσι, πιθανόν τα κείµενα για 

τους Εβραίους να περιµένουν, εάν άλλες ταυτότητες 

ισχυρότερες θέλουν να εκφραστούν, να νοηµατοδοτη-

θούν και να νοηµατοδοτήσουν την τάξη µας και το µά-

θηµά µας. 

 

Οι σχολικές τάξεις µπορούν να λειτουργήσουν ως χώροι 

πολιτισµικής παραγωγής, καθώς η διδασκαλία της λογο-

τεχνίας και η ανίχνευση των αρθρούµενων λόγων ανα-

κατασκευάζει ταυτότητες ή ισχυροποιεί τις ήδη υπάρ-

χουσες. Είναι φυσικό ότι το βάρος πέφτει στα ανθρωπι-

στικά µαθήµατα και κυρίως στη λογοτεχνία. Ανέκαθεν οι 

άνθρωποι είχαν µεγάλες προσδοκίες από τη διδασκαλία 

της λογοτεχνίας και την αντιµετώπιζαν ως έναν τρόπο 

κατανόησης και αλλαγής της κοινωνίας. Γιατί πράγµατι: 

 

«Όταν οι µαθητές παίζουν σηµαντικό ρόλο στη 

διαδικασία παραγωγής λογοτεχνίας, οι λιγότερο 

ενθουσιώδεις µαθητές είναι δυνατόν να κινητο-

ποιηθούν, γιατί προσκλήθηκαν να παίξουν έναν 

ενεργητικό ρόλο στην κατασκευή της»17.  

  

                                                 
17 Βλ. Hardcastle J., “Classrooms as Sites for Cultural Making”, 
English in Education, 19(3), 1985, σ. 8-22.  



.       ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ 
 

 37

 

Βιβλιογραφία 
 
Αποστολίδου Β. & Χοντολίδου Ε. (επιµ.), Λογοτεχνία και εκπαί-

δευση, τυπωθήτω–Γιώργος ∆αρδανός, Αθήνα, 1999 
Balibar E., “Es Gibt Keinen Staat in Europa: Racism and 

Politics in Europe Today”, New Left Review, 186, 1991, σ. 
5-19 & Μπαλιµπάρ Ε., «Es Gibt Keinen Staat in Europa: ρα-
τσισµός και πολιτική στη σηµερινή Ευρώπη», στο: Μπαλι-
µπάρ Ε., Τα όρια της ∆ηµοκρατίας, Πολίτης, Αθήνα, 1993, 
σ. 51-80 

Bazalgette C., “From Cultural Cleansing to a Common Cur-
riculum”, The English and Media Magazine, 28, 1993, σ. 
12-15  

Burgess T., “Diverse melodies”, στο: Miller J. (ed.), Eccentric 
prepositions: essays on literature and the curriculum, RKP, 
London, 1984, σ. 56-69 

Hardcastle J., “Classrooms as Sites for Cultural Making”, Eng-
lish in Education, 19(3), 1985, σ. 8-22  

Kearney C., “Open windows: a personal view of the issues 
involved in bilingualism, identity, narrative and schooling”, 
English in Education, 24(3), 1990, σ. 3-13  

Kress G., “An English Curriculum for the future”, Changing 
English, 1(2), 1994, σ. 97-112  

Kress G., Linguistic process in sociocultural practice, Oxford 
University Press, Oxford, 1989  

Macdougall C., “The Role of Literature in a Multicultural Soci-
ety”, στο: Lee V. (ed.), English Literature in Schools, Open 
University, Milton Keynes, 1987, σ. 102-108 

Miller J., Many Voices: bilingualism, culture and education, 
RKP, London, 1983  



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 38

Naidoo B., “The territory of Literature: defining the coastline”, 
English in Education, 28(1), 1994, σ. 39-44 

Οµάδα Έρευνας για τη ∆ιδασκαλία της Λογοτεχνίας, ∆ιαβάζο-
ντας λογοτεχνία στο σχολείο: µια νέα πρόταση διδασκαλίας, 
Αποστολίδου Β., Καπλάνη Β. & Χοντολίδου Ε. (επιµ.), τυ-
πωθήτω–Γιώργος ∆αρδανός, Αθήνα, 2000  

Owens R., “The multicultural politics of teaching English”, στο: 
Jones K. (ed.), English and the national curriculum: Cox’s 
Revolution?, The Bedford Way Series, Institute of Educa-
tion University of London, 1992, σ. 95-123 

Scafe S., “Out of the Ghetto: Teaching Black Literature”, The 
English Magazine, 24, 1990, σ. 12-14 

Φιλάρετος Θ. & Χοντολίδου Ε., «∆ιδάσκοντας από κοινού λογο-
τεχνία στο Γυµνάσιο», στο: Αποστολίδου Β. & Χοντολίδου 
Ε. (επιµ.), Λογοτεχνία και εκπαίδευση, τυπωθήτω–Γιώργος 
∆αρδανός, Αθήνα, 1999, σ. 53-71 

Φραγκουδάκη Α. & ∆ραγώνα Θ., «Τι είν’ η πατρίδα µας;»: 
εθνοκεντρισµός στην εκπαίδευση, Αλεξάνδρεια, Αθήνα, 
1997 

Williams R., Κουλτούρα και ιστορία, µτφρ. Β. Αποστολίδου, 
Γνώση, Αθήνα, 1994 

 
 

 

 

 

 

 

 



 

  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

  

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επιµέλεια κειµένου: Μαρία Ζωγραφάκη 

Τυπογραφική επιµέλεια: Παναγιώτα ∆ιδάχου 

Σελιδοποίηση: Ειρήνη Μίχα 

Εξώφυλλο: ∆άφνη Κονταργύρη, Ειρήνη Μίχα 

 

Eκτύπωση και βιβλιοδεσία: On Demand A.E. 


