












































ΑΡΗΣ ΣΤΟΥΓΙΑΝΝΙΔΗΣ

ΕΤΥΜΟΛΟΓΙΚΗ, ΛΑΟΓΡΑΦΙΚΗ ΚΑΙ ΙΣΤΟΡΙΚΗ ΜΟΝΟΓΡΑΦΙΑ ΓΙΑ ΤΟΥΣ

ΚΕΡΑΤΑΔΕΣ, ΤΟ ΚΕΡΑΣ, ΤΟ 
ΚΕΡΑΤΩΜΑ

ΚΑΙ ΤΑ ΣΥΝΑΦΗ

ΑΕΝΑΟΝ  2015

ΤΟΥ ΚΕΡΑΤΑ ΠΛΕΟΝ



Του κερατα  πλε ον 

Εισαγωγη 
Όταν κάποιος έχει κέρατα τον λέμε κερατά, όταν τον απατά η γυναίκα του τον λέμε κερα-

τά όταν αυτός απατά την γυναίκα του τον λέμε πονηρούλη, κατεργαράκο, κλπ. Λόγῳ εμφα-

νίσεως λέμε κερατά τον διάβολο ἤ σατανά ἤ Βεελζεβούλ. Για να εκφράσουμε την αγανά-

κτηση μας λέμε «Ε! του κερατά πλέον!». Αυτά που πληρώνουμε αδίκως τα λέμε τα κερα-

τιάτικα. 

Αυτά και αλλά πολλά εξηγούνται σ΄ αυτή την ιστορική, γλωσσολογική και ιστορική μονο-

γραφία. 

Σημασία 
 

Κυριολεκτικά 

Κερατάς 

Αυτός που φέρει κέρατα, ο κερασφόρος. 

κατά τον Φουριέ  υπαρχουν οι παρακατω κατηγορίες κερατάδων 

1. Υποψήφιος ή προδιαγραμμένος κερατάς 
2. Επίδοξος κερατάς 
3. Κατά φαντασίαν κερατάς 
4. Παλικαράς ή φανφαρόνος κερατάς 
5. Ανοιχτομάτης ή πονηρός κερατάς 
6. Χλευαστικός κερατάς 
7. Αγνός και απλός κερατάς 
8. Μοιρολάτρης ή καρτερικός κερατάς 
9. Καταδικασμένος ή προσδιορισμένος κερατάς 
10. Άμεμπτος κερατάς 
11. Κερατάς παραγραμμένος 
12. Απασχολημένος κερατάς 
13. Κερατάς λόγω υγείας 
14. Αναμορφωτής ή συντηρητικός κερατάς 
15. Προπαγανδιστής κερατάς 
16. Συμπαθητικός κερατάς 
17. Ανεκτικός ή πράος κερατάς 
18. Αμοιβαίος κερατάς 
19. Βοηθητικός ή συμβοηθός κερατάς 
20. Επιταχυνόμενος ή επειγόμενος κερατάς 
21. Βολικός ή μειλίχιος κερατάς 
22. Αισιόδοξος ή γλεντζές κερατάς 
23. Νεοφώτιστος ή μετανιωμένος κερατάς 
24. Ομοσπονδιακός ή συμμαχικός κερατάς 
25. Μεγαλοφυής ή υψιπετής κερατάς 
26. Μεγαλοπρεπής ή απαθής κερατάς 
27. Λιποτάχτης ή σχισματικός κερατάς 



28. Ονοματοδότης ή κερατάς του αναβολέα 
29. Βουτυρομπεμπές ή ανταμειβόμενος 
30. Μαγεμένος ή με καταρράχτη κερατάς 
31. Σταχυολόγος ή χυδαίος κερατάς 
32. Προστατευόμενος κερατάς 
33. Σπαζομεσάχιας ή με τρόπους κερατάς 
34. Μυστικιστής ή ψευδεβλαβής κερατάς 
35. Ορθόδοξος ή νουθετημενος κερατάς 
36. Αποστάτης ή αυτόμολος κερατάς 
37. ΟρΟοστημένος ή αμήχανος κερατάς 
38. Αισχρός κερατάς 
39. Αχρείος ή άσωτος κερατάς 
40. Ξεγελασμένος ή θορυβημένος κερατάς 
41. Ανυπόταχτος κερατάς 
42. Απειλητικός κερατάς 
43. Σαλπιγκτής κερατάς 
44. Υπό δυσμένειαν κερατάς 
45. Καλοπερασάκιας κερατάς 
46. Κερασφόρος ή απελπισμένος κερατάς 
47. Σημαιοφόρος κερατάς 
48. Γυναικοκρατούμενος κερατάς 
49. Μεταθανάτιος ή των δυο κόσμων κερατάς 
50. Από ροπή ή εύνοια εφησυχασμένος κερατάς 
51. Αγριάνθρωπος κερατάς 
52. Παιδαγωγός ή δάσκαλος κερατάς 
53. Μικροπρεπής κερατάς ή εξάμβλωμα 
54. Φιλάνθρωπος ή αδελφικός κερατάς 
55. Κενόδοξος ή επηρμένος κερατάς 
56. Ιεροκήρυκας ή σπλαχνικός κερατάς 
57. Κοσμοπολίτης ή φιλόξενος κερατάς 
58. Μισάνθρωπος κερατάς 
59. Μανιασμένος, δαιμονόπληχτος ή καταραμένος κερατάς 
60. Βιρτουόζος κερατάς 
61. Εγκαταλειμμένος κερατάς 
62. Κερατάς παντός είδους 
63. Κερατάς από ανάγκη ή ασφάλεια 
64. Ταχυδακτυλουργικός κερατάς 
65. Σεμνότυφος ή χαμαιλέων κερατάς 
66. Γνωστικός ή εγγυητικός κερατάς 
67. Παγιδευμένος ή οικονομολόγος κερατάς 
68. Μπλαστρωμένος κερατάς 
69. Του χρονικού ή της διασκέδασης κερατάς 
70. Κερατάς από θαύμα 
71. Εκ νόμου κερατάς 
72. Αγκιστρωμένος κερατάς 
73. Μουλαροκερατάς 
74. Κερατάς από προχρονολόγηση ή μεταχώρηση! 
75. Ευνοούμενος κερατάς 
76. Επαναπαυμένος ή εφησυχασμένος κερατάς 



Μεταφορικά 

Ο διάβολος 

Σε όλη την χριστιανική εικονογραφία ο διάβολος παριστάνεται1  κερασφό-

ρος , τραγοπόδαρος, με ουρά,  σαν μια παραλλαγή του αρχαιοελληνικού 

Πάνα. Γι αυτό ακούοντας κάτι περίεργο, κάτι διαβολικό λέμε «του κερατά». 

Δεν γνωρίζω αν η Κα Διαβόλου απατούσε τον παμπόνηρο σύζυγο της. Πά-

ντως το ζεύγος είχε παιδία τα οποίου ο ασελγής πατήρ γαμούσε όταν δεν 

είχε δουλειά.  

Ο απατηθείς, ή απατώμενος σύζυγος 

Η λέξη υβριστική και υποτιμητική. Πολλές φόρες λέγεται χωρίς την παραμι-

κρή υποψία απιστίας εκ μέρους της  συζύγου. 

Το υποκοριστικό κερατούκλης χρησιμοποιείται χαϊδευτικά για να δηλώσει 

πανέξυπνο και παμπόνηρο πιτσιρίκι. 

Η σύζυγος η οποία απατάται δεν ονομάζεται κερατοῦ ἤ κάτι ομόριζο. Στην 

διάρκεια των αιώνων η μοιχεία  από πλευράς της γυναίκας καθιστούσε τον 

άνδρα κερασφόρο. Η απάτη του άνδρα προς την γυναίκα αγνοείται από των 

αρχαιότατων χρόνων. Ο άνδρας είναι πάντα δικαιολογημένος να μοιχεύει  

αλλά η γυναίκα ποτέ. Γυναίκα κερασφόρος δεν νοείται αν και η μοιχεία ες 

βάρος των γυναικών πήγαινε σύννεφο. 

Ετυμολογία 

Εκδοχή 1 
Κατά το «Μέγα Ετυμολογικόν Η-Ν» (Αρχική σύνταξη 10-11 αιώνας μ.Χ., 1η Έντυπη 

έκδοση 1499 – Μάρκος Μουσούρος) – Κάκτος 641 σ. 228 (βλ. Απόσπασμα): 

κέρας είναι η τρίχα επειδή φυτρώνει στο κεφάλι όπως και τα κέρατα. Μια σημασία 

«η διαρκώς κειρoμένη» = αυτή που συνέχεια κουρεύεται ίσως να συσχετίζεται με 

την διαρκώς διαπομπευόμενη: την μοιχαλίδα. 

  

Εκδοχή 2 

 

Το κράνος των αρχαίων πολεμιστών έφερε κέρατα. Βλ. Εικόνα αριστερά. 
Όταν ο πολεμιστής φόραγε τα κέρατα, πήγαινε δηλαδή στον πόλεμο, η 
σύζυγος εμοιχεύετο με κάποιον ή κάποιους απόλεμους. Του φορούσε τα 
κέρατα κυριολεκτικά και κατόπιν μεταφορικά. Γι αυτό βγήκε και η φράση 

«του φόρεσε τα κέρατα»   
  

  

                                                           
1
 Πάντοτε όμως παριστάνεται με δυο πόδια (τραγικά ἤ μη) ενώ κατά την παροιμία ο διάβολος έχει 

πολλά ποδάρια. 



Εκδοχή 3 
O Μιχαήλ Ψελλός (11ος μ.Χ. αιώνας) στο σύγγραμμά του «Πόθεν το του κε-

ρατά όνομα» (περί ονόματος του κερατά) αναφέρει ότι το «κερατάς» 

προέρχεται από τα κερασφόρα ζώα βόδια κλπ που δεν έχουν μόνιμη ερωτι-

κή σύντροφο2 και είναι νωθρά και βλακώδη. 

Όλα τα κερασφόρα ζώα είναι κουτά. Το ελάφι, το σαλιγκάρι και το βουβάλι 

θεωρούνται τα πιο ηλίθια ζώα 

Έτσι και ο ηλίθιος άντρας που δεν παίρνει είδηση ότι η γυναίκα του δεν 

κλείνει πόδι όλη νύχτα, θα έπρεπε να είναι , κατά Ψελλόν, «ζώον κερασφό-

ρον»!  

Εκδοχή 4 
Από το κεραξ, κέρας που στον Ησύχιο (ε-κ) 9052,σ. 466 (468) σημαίνει τρί-

χα, τόξο και αιδοίο. 

Και  παρακάτω αναφέρει  

Η των κεράτων χρήσις είναι η υπό της συζύγου χρήσις του αιδοίου απόντος 

του συζύγου. 

Παραγωγα από το κερατο 

Κερατοειδης 
Κερατενιο 

Κερατινο 

κεραμος 

 

Ξενόγλωσσα 
Στα Αγγλικά ο κερατάς λέγεται cuckold από τη λέξη cuckoo = κούκος, ε-

πειδή η κυρία κούκου, η κούκαινα δηλαδή πάει και γεννάει τα αυγά της  σε 

φωλιές άλλων πουλιών για να γλυτώσει την ανατροφή τους. Με τούτο τον 

τρόπο σατιρίζονται όσοι μεγαλώνουν παιδί άλλου χωρίς να το γνωρίζουν!  

 Γαλλικά ο  κερατας λέγεται cocu  και  Ιταλικά cornuto βλ . επώνυμο 
Κουρνούτος, ίσως και  Κορνάρος όχι  όμως το Κορδατος.  

Τουρκικα aldatmak (απατω, μοιχευω) χρησιμοποιουν όμως υβριστικα και 
τιν λεξη Kerata  χωρις την  εννοια της μοιχειας  

  

                                                           
2
 Το να μην έχεις μόνιμη ερωτική σύντροφο είναι δείγμα βλακείας; Το συζητώ με όποια ενδιαφέρε-

ται. 



  

  

  
 

 

Εγκυκλοπαιδικα 
κέρας ή κέρατο είναι φυσικό αμυντήριο όπλο ορισμενων θηλαστικων οπως τα βοδια, τα 

αιγοπροβατα, τα ελαφια και αλλα, αποτελουμενο απο σκληρη ουσια σαν ξύλο που εμφανί-

ζεται στο κεφάλι κυρίως των αρσενικών ζώων.  

Το κερατο είναι σκληρο και μη βρωσιμο, όμως εγινε πρωτη υλη για παμπολλες κατασκευες. 

Βουκινα,κυπελα, διακοσμητικα σε κρανη κλπ 

Το κέρατο θεωρήθηκε κάποτε ως σύμβολο ισχύος. Έχουμε κερασφόρους αναπαραστάσεις 

του Μωυσή του «τώρα πλάκα μας κάνεις»  αλλά και του ημετέρου Μεγάλου Αλέξανδρου 

του Μακεδόνες.   

οαλλά οντα φαινεται να εχουν κερατα αν και δεν είναι παντρεμένοι. Ο Παν και ο Διαβολος 

ειναι οι πρωτοι που μας ερχονται στο νου. 

Ο κερατας είναι ο απατημενος συζυγος. Η μοιχεια αποτελουσε μεχρι προτινος ποινικο αδι-

κημα. Η μοιχαλις συζυγος διεπομπευετο. 

Να απατάς τη γυναίκα σου είναι ανήθικο. Να μην απατάς είναι ανόητο. Και είναι 

γνωστό πως η αιτία της ανηθικότητας είναι η ανοησία. Φαύλος κύκλος… (Σαμόιλοφ 

Δ.) 

Φρασεις 

Του κερατά! 
Έκφραση αγανάκτησης για το αυτονόητο. Αν είναι δυνατόν! Θεωρούμε ότι πρόκει-

ται για έργο του σατανά όποιος είναι κερασφόρος και εωσφόρος. Πβλ. Διαβολική 

σύμπτωση, διαβολική συγκυρία 

Γαμω το κερατο μου  
Δυσεξήγητη φράση. Ίσως συνώνυμη του «γαμω την ατυχία μου» . για επίταση ανα-

φέρεται «το κέρατο μου το τράγιο»   

Του τα φοράει  
[εν. τα κέρατα] τον απατά, μοιχεύει. Βλ. ετυμολογια Εκδοχή 2 

Πλήρωσα τα κερατά μου  
Ένα πολύ μεγαλο ποσό. Οι παρομοιες φρασεις τα μαλλοκεφαλά μου, της Παναγιας 

τα ματια, τα αντερά μου. Αφορουν κατι πολυτιμο. Αρα δεν προκειται για τα κερατα 

του απατημενου συζυγου αλλά για το κερας (την ισχυ).  



Τα κερατά μου/σου/του 
Βλ. τα κερατά μου 

έπιασε το ταύρο από τα κέρατα 
Με αποφασιστική κίνηση άρπαξε την ευκαιρία και έγινε κύριος της καταστάσεως. Η 

σκηνή από τα ταυροκαθάψια των Μινωικών χρόνων.2145.23  

Και κερατάς και δαρμένος 
 για κατάφωρη αδικία  

εθελοντής κερατάς 
 για σύζυγο που ανέχεται μοιχαλίδα σύζυγο  

ο σύζυγος που ανέχεται και ίσως εκμεταλλεύεται τις απιστίες της γυναίκας του. 
Πβλ. Τη λέξη λαμογιο από το ιταλικό λα μολιε (η  σύζυγος) . 

όταν ξεζευγουν οι γεωργοί, ζεύγουν οι κερατάδες  
οι γυναίκες των φυγόπονων είναι συνήθως  άπιστες 

 

Παροιμίες 

Lupus dentis, taurus cornis 
Ο λύκος με τα δόντια και ταύρος με τα κέρατα [ενν. πολεμούν].  

Όπως το «ο καθείς και τα όπλα του» 

Κάλλιο  να λέν «τον κερατά» παρά «τον κακομοίρη» 
ο οίκτος είναι χειρότερος  ακόμη κι από τη βριοιά  

Η γυναίκα του Καίσαρος   
Ο Ιούλιος Καίσαρας, Για λόγους στρατηγικής συμμαχίας , θέλησε να χωρίσει τη -

δεύτερη, κατά σειρά- γυναίκα του (Πομπηία Σύλλα) και να παντρευτεί τη θυγατέρα 

τού Πομπήιου. Απλά, όμορφα κι ανθρώπινα, το «έστησε»: Έβαλε έναν νέο κι όμορ-

φο άντρα να μπει στα γυναικεία δώματα του παλατιού και να «πλέξει» την ιστορία, 

ότι η γυναίκα του τάχα τον απατούσε.  

Η Πομπηία, λοιπόν, ανυποψίαστη, ετοίμασε μια σεπτή θρησκευτική τελετή μόνο 

για γυναίκες . Ο νεαρός, ονόματι Πόπλιος, ήταν ήδη τρελά ερωτευμένος με την Πο-

μπηία, οπότε ο ρόλος που του ανατέθηκε από τον Καίσαρα ήταν ό,τι περίμενε. Η 

Αυρηλία, όμως, του Καίσαρα η μάνα, τον ανακάλυψε ότι είχε μπει λάθρα στο ανά-

κτορο. Βλέπετε ο νεαρός είχε μεταμφιεστεί σε... ψάλτρια της τελετής και έγινε αμέ-

σως αντιληπτός από τη μητέρα-σκύλο του σπιτιού. Αφού τον έπιασε η πεθερά, αυ-

τό ήταν αρκετό για να υποβληθεί αίτηση διαζυγίου από τον θιγμένο σύζυγο. Η δίκη 

έγινε, η γυναίκα του Καίσαρα -λογικό, αφού δεν ήξερε τίποτε, σκευωρία ήταν- αρ-

νήθηκε τα πάντα και η έδρα απεφάνθη ότι η «η γυναίκα του Καίσαρα είναι τίμια». 

http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS10/as10_50.pdf


Ο Καίσαρας, όμως, ένα επίπεδο  πιο πάνω, απεφάνθη κι εκείνος: «Η γυναίκα του 

Καίσαρα δεν αρκεί να είναι τίμια, κύριοι. Πρέπει και να φαίνεται» 

Όσο καθίζει ο κέρατος το κέρατο του  αυξάνει 
για τον σύζυγο που  ανέχεται μοιχαλίδα σύζυγο και δεν την τιμωρεί. Η ατιμωρησία 

την αποθρασύνει. 

Κερατιάτικο 

κερατιάτικα τα [keratátika] Ο41 : (λαϊκ.) μόνο στη ΦΡ πληρώνω τα κερατιάτικα: α. 
πληρώνω κοροϊδίστικα λεφτά. β. υφίσταμαι τις συνέπειες παρόλο που δεν είμαι ο 
(κύριος) υπαίτιος· ΣYN ΦΡ πληρώνω τα σπασμένα.  
Λεξικό της κοινής νεοελληνικής 
  
Ετυμολογία : από το κέρατο.  
Από τήν πραγματεία του προξένου τής Γαλλίας καί τής Αγγλίας στήν ’Αθήνα 
(1658 - 1674) Ζάν Ζιρώ πού άναφέρεται στά ήθη καί τόν κοινωνικό βίο τών 
’Αθηναίων του ΙΖ' αιώνα: 
 Άν ή μοιχαλίδα είναι τουρκάλα τήν κλείνουν σέ σακκί καί τήν πνίγουν στή θάλασσα. 
Άν ό σύζυγος θέλει νά καλύψει το άμάρτημα τής γυναίκας του καί νά τήν κρατήσει, 
πρέπει νά τή σηκώσει στή ράχη του κι΄ έκεΐ νά δεχτεί στά νώτα της 150 ραβδισμούς. 
Έπειτα πληρώνει στόν σούμπαση — τόν άστυνόμο — ένα άσπρο, τό άποκαλούμενο 

«κερατιάτικο». Κι’ άπό τότε καθένας μπορει νά φωνάζει τόν σύζυγο άτιμώρητα 
«κέρατά». 
154.479 
Οι 150 ραβδισμοί δεν θα έπεφταν πάντα με ακρίβεια στον πισινό της μοιχαλίδας. 

Κάποιοι ραβδισμοί που δεν έβρισκαν το στόχο τους θα κτυπούσαν και τον κουβα-
λητή σύζυγο που την φορτώθηκε. Από εκεί θα προέκυψε και η παροιμιακή φράση 
και κερατάς και δαρμένος. 
  

Η όλη σκηνή θυμίζει τον αρχαίο 
εφεδρισμό .   

 
Ο εφεδρισμός δεν ήταν κάποιο 
συγκεκριμένο παιχνίδι, αλλά στην 
ουσία ένα ιδιαίτερο είδος τιμωρί-
ας που επιβαλλόταν στον χαμένο 
παίχτη, στο παιχνίδι  «ιππάς» ή 
«οστρακίνδα» . 

  
ἔφεδρος, -ον (ἕδρα),·  
I. αυτός που κάθεται πάνω σε κάτι 
ἤ κάποιον . 

 II. 1. αυτός που κάθεται κοντά σε  
κάτι ἤ καποιον, πχ ἔφεδρος  τῶν 
πηδαλίων, λέγεται για τον πηδα-
λιούχο.  

2. αυτός που έχει τοποθετηθεί σε εφεδρεία αναμένοντας να βοηθήσει ή να ανα-
κουφίσει  
3. αυτός που βρίσκεται κοντά, λέγεται για τρίτο αγωνιστή (πυγμάχο ή παλαιστή), 
που στέκεται παραδίπλα, για να αγωνιστεί με τον νικητή. Στον πάγκο.,  



 4. διάδοχος  
 

Αναφορές 

Βουκινο 

Το βουκινο κατασκευαζονταν μεν  από κέρατο βοδιου αλλά  δεν ετυμολογειται από τον 

βουν , το βοδι . αλλά από το λατινικό Βούκινα (Bucina ) (η) και αυτό  από το αρχαιο ελληνι-

κό  ουσιαστικό βυκάνη (η) . Το εξέλαβαν ως πληθ  ουδετερου= τα βούκινα και επομενως το 

ένα ονομαστηκε βούκινον. Η λεξη είναι  συγγενης με την βούκα, την μπουκιά, το μπουκω-

μένος. Αυτό προερχεται επειδη ο σαλπιγκτης εχει φουσκωμενα τα μαγουλα σαν να έχει στο 

στομα του μια μεγαλη μπουκιά.  Βλ. και  βουκελλαριος. Συνωνυμο είναι το κερας.  

Σύντομα το κεράτινο βούκινο αντικατεστάθη από χάλκινο και σήμερα αποτελεί τακτικό όρ-

γανο των πνευστών που λέγονται «χάλκινα » μιας συμφωνικής ορχήστρας.  

Επειδή ο ήχος του βούκινου είναι έντονος  χρησιμοποιήθηκε για στρατιωτικά μηνύματα 

όπως η σάλπιγγα. Κυριότερο σάλπισμα ήταν το προσκλητήριο. Προσκλητήριο όμως για δι-

απόμπευση γίνονταν με βούκινο. Έτσι τον έκαναν βούκινο σημαίνει «συγκέντρωσαν το 

πλήθος με το κέρας, και τον διαπόμπευσαν» . 

Η ζώνη αγνότητος ἤ το αλεξικέρατον 

 

Η ζώνη αυτή διασφάλιζε τους σταυροφόρους και λοι-
πούς πολεμιστές του μεσαίωνα από το κέρατο. Τη φο-
ρούσαν στις γυναίκες στους , έπαιρναν μαζί τους το 
κλειδί, και είχαν το κεφάλι τους ήσυχο και άνευ διακο-
σμήσεως.  Άλλες φόρες αφήναν το κλειδί σε κάποιο 
έμπιστο πρόσωπο. Οι παλαιότεροι θα θυμούνται τον 
Μπόστ που εικονογραφούσε τις Σταυροφορίες, του Νί-
κου Τσιφόρου : «Φίλε Φρανσουά υπάγω εις της μάχης 
το πεδίον και εις χείρας σου αφήνω της συζύγου  το 
κλειδίον». Συτομα ο Φρανσουά διαμαρτυρονταν ότι 
του εδόθη λάθος κλειδί! 
 
 Ένα Βενετσιάνικο μοντέλο του 16ου αιώνα που φυλάσ-
σεται  στα palazzo Ducale αποδεικνύει ότι το πρωκτικό 
σεξ ήταν εξ ίσου απαγορευμένο και εθεωρείτο μοιχεία. 

 



Εικόνες 

 

Εικόνα  1 ο κερατάς ο Μωυσής (λεπτομέρεια) 

 

Εικόνα  2 ο κερατάς ο Μωυσής 



 

Εικόνα  3 Μ. Αλέξανδρος κερασφόρος 

  

 

Εικόνα  5 Ο κερατάς ο Παν, διδάσκει τον Δάφνη πως παίζουν το όργανο τους. 

Εικόνα  4  Κράνη με κέρατα 



  
 

  



Λογοτεχνία 

ΘΟΔ. Μίλιε πιλιό καλήτερα, μπιρμπάντε καί φαλτσοῦνι, 

Γιατί σέ κάνω ὅθε μέ ίδεῖς, και μοῦ φιλεῖς μπαστούνι. 

ΓΕΡ. Σοῦ λέει αλήθεια κερατά, σοῦ σπάμε τό κεφάλι. 

ΘΟΔ. Και πετραχήλι καί παπά, νά ίδής νάν τόνε ψάλη. 

ΠΑΠ. Δέ σάς θυμούμαι ζωντανούς, σάς γράφω εδώ κάτω, 

Άν ήθελ’ έχετε ’ντροπής, γυρεύατε τό πιάτο; 

Καί τίνος; ένού συντρόφου σας, ποῦ σάς δουλεύω πάντα. 

ΘΟΔ. Μά σέ σπεζάρω κερατά, καί τρώς καί γιά σαράντα. 

ΜΩΡ. Βρέ, έτσι δά δεν έναι. 

ΔΙΑΜ. Πηλάλα τόν κυνήγησα, μά άν ήθελε τον πιάσω. 

Μά τό ψωμί τόν κερατά, βρέ νά τόν τεταρτιάσω. 

ΜΩΡ. Αμή γιά κειόν τόν μασκαρά, βρέ ένοια σου ν’ άναφέρνης. 

ΔΙΑΜ. "Ενας μπιρμπάντες μιάς κλωτσιάς, πούστης ό μπεζεβένης. 
ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΟΥΖΕΛΗΣ , Ο ΧΑΣΗΣ  

 

 

 

 

 

 

 Διό παρακαλούμέν Σε, φιλάνθρωπε Δέσποτα, ύψωσον κέρας Χριστιανών Ορθοδόξων, και 

κατάπεμψον εφ᾿ ημάς το μέγα Σου έλεος. 

 

  



Βιβλιογραφία 

331 
Τίτλος: ΛΕΞΙΚΟΝ ΤΗΣ ΚΑΘ ΗΜΑΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΙΑΛΕΚΤΟΥ 
Συγγραφέας: ΣΚΑΡΛΑΤΟΣ ΒΥΖΑΝΤΙΟΣ 
Εκδότης:ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟΝ 
Έτος:1835 

2145 
Συγγραφέας: ΣΥΛΛΟΓΙΚΟ 
Τίτλος: ΑΡΧΑΙΑ ΚΡΥΜΜΕΝΑ ΜΥΣΤΙΚΑ 
Εκδότης:ΤΑ ΝΕΑ 
Έτος:2013 
 

Β1 

 Σαρλ Φουρνιε : Η ιεραρχία του κερατώματος - 76 τρόποι κερατώματος του 

άνδρα - ΑΙΓΟΚΕΡΟΣ 

  Εμμανουήλ Ροΐδη Ψυχολογία Συριανού Συζύγου 

 Μιχαήλ Ψελλού, Πόθεν το του κερατά όνομα   

 

 

ΣΥΝΔΕΣΜΟΙ 
ΤΟ ΙΔΙΟΥ 

ΤΟ ΚΈΡΑΤΟ 

κράνος 

βόδι   ΒΟΔΙ (Β΄ ΕΚΔΟΣΗ) 

ΕΛΑΦΙ 

Σάτιρα και Σάτυρος 

βρήκε τον διάβολό του 

βουκινάτορ 

τα κέρατά μου 

 

http://www.stougiannidis.gr/hypoglossal/2.htm
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS4/kranos.pdf
http://www.stougiannidis.gr/hypoglossal/32_bodi.htm
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS1/bodi.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS1/elafi.pdf
http://www.stougiannidis.gr/hypoglossal/31.htm
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS10/as10_38.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS3/boykinator.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS10/as10_50.pdf

	Εισαγωγη
	Σημασία
	Κυριολεκτικά
	Κερατάς

	Μεταφορικά
	Ο διάβολος
	Ο απατηθείς, ή απατώμενος σύζυγος


	Ετυμολογία
	Εκδοχή 1
	Εκδοχή 2
	Εκδοχή 3
	Εκδοχή 4

	Παραγωγα από το κερατο
	Κερατοειδης

	Ξενόγλωσσα
	Εγκυκλοπαιδικα
	Φρασεις
	Του κερατά!
	Γαμω το κερατο μου
	Του τα φοράει
	Πλήρωσα τα κερατά μου
	Τα κερατά μου/σου/του
	έπιασε το ταύρο από τα κέρατα
	Και κερατάς και δαρμένος
	εθελοντής κερατάς
	όταν ξεζευγουν οι γεωργοί, ζεύγουν οι κερατάδες

	Παροιμίες
	Lupus dentis, taurus cornis
	Κάλλιο  να λέν «τον κερατά» παρά «τον κακομοίρη»
	Η γυναίκα του Καίσαρος
	Όσο καθίζει ο κέρατος το κέρατο του  αυξάνει
	Κερατιάτικο

	Αναφορές
	Βουκινο

	Η ζώνη αγνότητος ἤ το αλεξικέρατον
	Εικόνες
	Λογοτεχνία
	Βιβλιογραφία
	331
	2145
	Β1

	ΣΥΝΔΕΣΜΟΙ

