










































Κοιτάζοντας προς τα μέσα


Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

Κάππαο Βαζ-ήιηνο 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

 

ΚΑΠΠΑΣ ΒΑΣΗΛΔΗΟΣ 

Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

                                      ISBN: 978-618-84542-3-1 

 
 

            © Κάππας Βασίλειος:e-mail: vassilioskappas@yahoo.gr 

Τίτλος Συλλογής: Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

            Επιμέλεια- Βικτώρια Βασιλείου 

           Φωτογραφία εξωφύλλου-Κάππας Βασίλειος 

                            Ηλεκτρονική έκδοση Σεπτέμβριος 2019 

Το παρόν είναι έργο πνευματικής ιδιοκτησίας κατά τις διατάξεις της Ελληνικής 

Νομοθεσίας. Απαγορεύεται η αναδημοσίευση μέρους ή ολόκληρου του ηλεκτρονικού 

βιβλίου , όπως και η ένταξη των ποιημάτων για άλλες χρήσεις ,χωρίς την έγγραφη 

συναίνεση από τον συγγραφέα. Επιτρέπεται η αναδημοσίευση μέρους ή όλου το 

βιβλίου όπως  και η έντυπη αναπαραγωγή  του  έργου  από  τον ίδιο τον συγγραφέα. 

Ο Δημιουργός διατηρεί το δικαίωμα να εντάξει τα ποιήματά του σε άλλη δική του 

έντυπη ή ηλεκτρονική  έκδοση. 
 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Μηα αηζηνδνμία πνπ 

ηξειαίλεη ην είλαη κνπ θαζώο 

απιώλεηαη παληνύ κέζα κνπ θαη 

πεηάσ πνιύ ςειά. 

Μηα αηζηνδνμία πνπ 

αγθαιηάδεη ηηο ειπίδεο κνπ θαη ηηο 

ζηξηθνγπξίδεη γύξσ κνπ κέρξη λα 

γίλνπλ πξαγκαηηθόηεηα. 

Μηα αηζηνδνμία πνπ        

έπαςε λα είλαη αηζηνδνμία κόλν 

αιιά έγηλε θαη ην θύξην κέξνο ηεο 

λέαο κνπ δσήο.» 

  



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

 

 

 

Σηνραζκνί πνπ 

ηξππώλνπλ κέζα κνπ βαζηά 
θαη γίλνληαη δσή 

 

                                      Αλαιύζεηο πνπ 

ε πείξα πιένλ παξάγεη θαη ε ππξά ηνπ 
ζώκαηνο εθηνμεύεηαη έμσ από ην εθαίζηεην 

πνπ βξάδεη 

 

 
Εσή πνπ           

δελ έρεη όξηα, γηαηί ε δσή 
έηζη πξέπεη λα είλαη, 

                                                      κε κηα γεύζε ηνπ άθξνπ ηεο 
 
 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

 

 

Σηα πεξπαηήκαηα κνπ θαζώο κεγάισζα 

2006 

Τα γεγνλόηα πηα είλαη ξαγδαία  

Μηα λέα δσή μεηπιίρζεθε όπνπ ε σξηκόηεηα αληάκσζε κε ηα ζέισ κνπ 

πνπ δηαθνξνπνηήζεθαλ ζηελ δηάξθεηα ηεο σξίκαλζεο 

 

 

 

 

 

 

 

                        

  

   

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

Σηνραζκνί 
 

1/5/2006 
 

Άλνημε ηα παληδνύξηα ηνπ δσκαηίνπ ζνπ. 

Μπνξεί λα κε δεηο ηνλ ήιην,  

αιιά ζα δεηο ζύλλεθα 

Μα λα μέξεηο  

όηη πίζσ από ηα ζύλλεθα 

πάληα θξύβεηαη έλαο γαιαλόο νπξαλόο 

θη έλαο ήιηνο  

πνπ ζα ζνπ ρακνγειάζεη θάπνηα ζηηγκή 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

1/5/2006 

 

Μήπσο δελ είλαη ν νπξαλόο καύξνο; 

Μήπσο έρνπκε ζθεπάζεη  

κε ηα ρέξηα καο ην πξόζσπό καο; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

5/5/2006 

 

 

Τν όλεηξν δελ ηέιεησζε, 

απιά εκείο έρνπκε μππλήζεη….. 

 

 

 

15/5/2006 

 

 

 

Every day, holiday…… 

Every day….. 

 

 

 

 

 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

17/5/2006 

 

Θέισ λα κηιάσ  

γηα ηελ δσή θαη ηνλ έξσηα, 

ζέισ λα δσ… 

Γελ ζέισ λα κηιάσ  

γηα ην πώο ζα απνθύγσ ηνλ ζάλαην… 

Θέισ λα δσ… 

 

 

 

18/5/2006 

 

 

 

Ο ήιηνο ζήκεξα ζθνηώλεη… 

Τν ράδη ηνπ κε αλεβάδεη πνιύ ςειά  

θαη κ’ αθήλεη λα πέθησ ζην θελό… 

 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

19/5/2006 

 

 

Γηα λα κπνξέζνπλ λα αλαθαιύςνπλ  

ηνλ εζσηεξηθό ζνπ θόζκν…. 

Κάλε ηνλ εμσηεξηθό ζνπ λα θαληάδεη  ππέξνρνο  

θαη γπκλάζνπ ζε όια… 

 

 

 

20/5/2006 

 

 

 

Τόικεζε ζε όια ηα ζεκεία… 

Γελ κπνξεί,  

θάπνηνη ζα ζε ζεσξήζνπλ  καιάθα ,  

αιιά θάπνηνη ην ζέινπλ… 

 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

21/5/2006 

 

 

 

Με βγάδεηο εύθνια ζπκπεξάζκαηα  

γηα ηελ δσή   

θαη γηα ηηο ζθέςεηο ησλ άιισλ… 

 

 

 

 

22/5/2006 

 

 

Αθόκα θαη ζ’ απηά  

πνπ λνκίδεηο όηη είζαη πξώηνο 

κπνξεί θάπνηνη λα ζε ριεπάζνπλ . 

Αθόκα θαη ζ’ απηά  

πνπ πηζηεύεηο  όηη είζαη ηειεπηαίνο 

κπνξεί θάπνηνη λα ζην εθηηκήζνπλ 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

23/5/2006 

 

 

 

Άκα θιείλεηο ηα κάηηα ζνπ,  

κε πηζηεύεηο ζη’ απηηά ζνπ. 

Κη όηαλ πηζηέςεηο ζη’ απηηά ζνπ,  

ζα εθπιαγείο κε όηη είδεο…….. 

 

 

 

24/5/2006 

 

 

 

Τίπνηα δεδνκέλν…. 

Πνιιέο όκσο πιεξνθνξίεο….. 

 

 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

25/5/2006 

 

 

 

Πεξηκέλνληαο  

λα πηεηο ην ηειεπηαίν πνηήξη, 

λα μέξεηο  

όηη ππάξρεη θαη ην πξώην πνηήξη  

κεηά ην ηέινο…. 

 

 

 

26/5/2006 

 

 

 

Αληίζεηα ή ηα ίδηα? 

Αγάπε ή κίζνο? 

Αξρή ή ηέινο? 

Χαξά ή πίθξα? 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

27/5/2006 

 

 

 

Κη αλ μππλήζεηο κε ην ρακόγειν,  

θξόληηζε κε ζνπ παγώζεη… 

Κη αλ μππλήζεηο κεο ηελ παγσληά,  

ρακνγέιαζε κσξό κνπ…. 

 

 

 

28/5/2006 

 

 

 

Τν πάζνο είλαη πην δπλαηό  

από ηελ ινγηθή…. 

Ζ ινγηθή ηνπ πάζνπο  

είλαη απηή πνπ κε εμηηάξεη… 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

29/5/2006 

 

 

Μηα ςπρή πνπ είλαη λα βγεη ,  

πνηέ λα κε βγεη,  

αλ δελ ην ζειήζεη θη ν Θεόο 

 

 

30/5/2006 

 

 

Όηαλ μεπεξάζεηο  

ηελ αξρή ηνπ ηέινπο, 

ην ηέινο κε ην θνβάζαη… 

 

 

31/5/2006 

 

 

Πνηέ κε θνηηάο ην αύξην… 

Κνίηα ην αύξην ηνπ ρζεο… 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

 

1/6/2006 

 

 

Όηη  αξρίδεη κε πίθξα,  

είλαη ρξένο καο  

λα ην θάλνπκε γιύθα…. 

 

 

 

2/6/2006 

 

 

Έλα λέν θαινθαίξη  

άπισζε ηηο ειηόινπζηεο κέξεο ηνπ  

ζηα πόδηα κνπ…. 

Πξνζνρή  

λα κε θάςεη ηηο παηνύζεο κνπ… 

 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

3/6/2006 

 

 

Ο παίθηεο πξέπεη θάζε κέξα  

λα απνδεηθλύεη ηελ αμία ηνπ…. 

 

 

4/6/2006 

 

 

Τελ αγάπε  

κε ηελ θιείλεηο πνηέ ζε πιαίζηα… 

 

 

5/6/2006 

 

 

Τη είλαη απηό πνπ ην ιέλε αγάπε,  

πσο ράλεηαη  

θαη πσο θεξδίδεηαη….. 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

6/6/2006 

 

 

Πόζν ρξεηάδεηαη ην αιάηη ζηελ δσή καο 

θαη πόζν θαθό θάλεη ε ρξήζε ηνπ??? 

 

 

7/6/2006 

 

 

Ζ επηβεβαίσζε καο νδεγεί ζην άγλσζην. 

 

 

8/6/2006 

 

 

Οη επηζπκίεο ηνπ ζώκαηνο  

είλαη πην δπλαηέο  

από ηα ζέισ ηεο ζθέςεο καο…. 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

13/6/2006 

 

 

Πσο βξίζθεη θάπνηνο  

απηό πνπ έρεη ράζεη 

όηαλ θη  ν ίδηνο δελ μέξεη  

ηη αθξηβώο ήηαλ  

απηό πνπ έραζε… 

 

 

14/6/2006 

 

 

Αθόκα θη αλ μέξεηο 

όηη ζην ηέινο ηεο δηαδξνκήο  

ζα βξεηο ηνλ ζάλαην, 

μέραζέ ην, αγλόεζέ ην  

θη απόιαπζε  

ηελ δηαδξνκή ηεο δσήο… 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

15/6/2006 

 

 

Πνηέ κε βηάδεζαη ζηε δσή ζνπ…. 

Να δεηο αξγά ,  

ςύρξαηκα θαη ζηαζεξά ,  

όκσο λα δεηο, δεηο, δεηο… 

 

 

22/6/2006 

 

 

Δίλαη πεξίεξγνο ν βάιηνο… 

Όζν πεξηζζόηεξν αγσλίδεζαη λα βγεηο  

ηόζν πην βαζηά κπαίλεηο… 

Κη αλ δελ αγσλίδεζαη,  

βνπιηάδεηο ζηαζεξά… 

Δίλαη πεξίεξγνο θη επηθίλδπλνο πνιύ  

όηαλ δελ έρεη πάην…………….. 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

25/6/2006 

 

Να ζεσξείο  

πσο όηη θη αλ ζνπ ζπκβαίλεη  

είλαη αζήκαλην…. 

Κη όηη ηα ζεκαληηθά (άζρεκα)  

ζα ζπκβνύλ ζην κέιινλ… 

Τνπιάρηζηνλ έηζη  

ζα μεπεξλάο κε επθνιία ηα πξνβιήκαηά ζνπ, 

πεξηκέλνληαο  

όηη ζηελ δσή ζνπ  

ζα αληηκεησπίζεηο θαη ηα πην δύζθνια, 

πάληα ζην κέιινλ……… 

 

 

26/6/2006 

 

 

Τν θαθό έρεη πνιύ κεγαιύηεξε δύλακε από ην θαιό…. 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

13/7/2006 

 

 

Μηα δσή θαιή  

πνπ εκείο δελ ζα είκαζηε θαιά,  

δελ αμίδεη ζαλ δσή… 

 

 

15/7/2006 

 

 

Πνηέ δελ μέξεηο  

ηη ζνπ μεκεξώλεη ην αύξην,  

δήζε ην ζήκεξα… 

 

 

 

 

 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

17/7/2006 

 

 

Να μέξεηο πάληα, 

κελ εκπηζηεύεζαη πνηέ κηα γπλαίθα…. 

Δηδηθά όηαλ μέξεηο  

όηη δελ κπνξείο λα εκπηζηεπηείο  

νύηε ηνλ εαπηό ζνπ….. 

 

 

18/7/2006 

 

 

Πόζν δπλαηό  

κπνξεί λα είλαη ην ζεμ ζε κηα ζρέζε? 

Αλ θαη γηα ηνλ εαπηό καο  

είλαη ην πην δπλαηό θνκκάηη ,  

ηόηε δελ ππάξρεη ηζρπξόηεξν…. 

 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

20/7/2006 

 

 

Πνηέ κε δίλεηο  

ηόζε ζεκαζία ζηα ιόγηα… 

Πξηλ κηιήζεη θάπνηνο  

έρεη ζθεθηεί πξώηα ηη ζα πεη…. 

 

 

24/7/2006 

 

 

Τα ζελάξηα ηνπ κπαινύ κνπ  

αο είλαη κνλαρά ζελάξηα  

θη όρη πηζηνιηέο ζην είλαη κνπ... 

Κη απηό ην αδηάθνπν πέζηκό κνπ  

όηαλ λνηώζσ όηη ζίγνκαη  

πξέπεη λα ην μεπεξάζσ… 

Τνπιάρηζηνλ αθήλνληαο ηα ζελάξηα θαη ηηο παξεμεγήζεηο κνπ, 

δελ ζα είκαη ηόζν επάισηνο  

θαη δελ ζα ζηελαρσξηέκαη ηόζν εύθνια… 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

25/7/2006 

 

 

Άξαγε ρξεηάδεηαη λα γλσξίδνπκε πξάγκαηα  

πνπ ζα καο ζηελαρσξήζνπλ , 

ή πξέπεη λα κέλνπκε ζην ζθνηάδη  

πηζηεύνληαο όηη θαηέρνπκε ην θσο… 

Ζ απνθάιπςε  

είλαη πην νδπλεξή από ηελ δηάςεπζε……………….. 

 

 

30/7/2006 

 

 

Άξαγε ππάξρεη ηέινο  

ή κήπσο ππάξρεη  

κηα ζπλερήο αξρή? 

 

 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

4/8/2006 

 

 

Ο έξσηαο δελ πξέπεη λα θνιιάεη  

ζε πξόζσπα, ηξόπνπο θαη ηόπνπο  

αιιά ζηνλ ίδην ηνλ έξσηα. 

Όηαλ ην ζώκα καο ζέιεη ην ζώκα ηνπ άιινπ,  

είλαη κηα αλάγθε  

ρσξίο πεξηνξηζκνύο… 

 

 

29/8/2006 

 

 

Αγάπα ηνλ άιινλ  

όηαλ ηνλ έρεηο αγαπήζεη  

γηα ηηο ζηηγκέο αγάπεο πνπ πέξαζεο… 

Με ηνλ κηζήζεηο  

γηα ηηο ζηηγκέο πίθξαο θαη κίζνπο  

πνπ ζνπ δίλεη όηαλ όια ηειεηώζνπλ… 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

30/8/2006 

 

 

Μελ εγθαηαιείπεηο πνηέ…. 

Αθόκα θη αλ μέξεηο  

όηη ην απνηέιεζκα ζάλαη άζρεκν,  

θηάζε σο ην ηέινο… 

Καη ληώζε ηελ λίθε ζνπ  

πνπ δελ ζα έρεηο παξαηήζεη ηελ πξνζπάζεηα…. 

 

 

11/9/2006 

 

 

Όηαλ άιια ιέεη ην ζηόκα καο  

θη άιια δείρλεη ε θαξδηά καο… 

Όηαλ ε αλαθνινπζία απηή ζε ηξειαίλεη ζπλερώο,  

ηη πξέπεη λα θάλεηο? 

 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

6/10/2006 

 

 

Ο πόλνο έρεη κλήκε… 

 

 

 

17/10/2006 

 

 

Μήπσο ε ζπλήζεηα  

είλαη πην δπλαηή  

από απηό πνπ ιέκε αγάπε? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

20/10/2006 

 

 

Τνπο ππεπζύλνπο ηνπο βάδνπκε  

γηα λα έρνπκε θάπνηνλ λα ηνπ ξίμνπκε ηα ιάζε. 

Τνπο ππεπζύλνπο ηνπο αιιάδνπκε  

όηαλ ηνπο ξίμακε πηα πάλσ ηνπο 

όζα κπνξνύζε λα αληέμεη ε πνιηηηθή καο 

Τνπο ππεπζύλνπο ηνπο αλαβαζκίδνπκε  

κόλν αλ μέξνπκε 

όηη αληέρνπλ λα ηνπο ξίμνπκε πην ζνβαξά ιάζε. 

 

 

 

27/11/2006 

 

 

Αλ αγαπάο είζαη επηπρηζκέλνο  

γηαηί δίλεηο, πξνζπαζείο, πηζηεύεηο, ειπίδεηο… 

Αλ αγαπηέζαη,  

πεξηκέλεηο λα πάξεηο, αλεζπρείο, αθήλεζαη, θνβάζαη… 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

 

13/12/2006 

 

 

Ζ ειηθία καο είλαη  

όζν είκαζηε, 

όζν θαηλόκαζηε, 

αιιά θπξίσο όζν λνηώζνπκε…… 

 

 

 

14/12/2006 

 

 

Χακνγέια  

θαη κε πξνθαιείο ηνπο άιινπο… 

Ζ δσή δελ ραξίδεηαη κόλν,  

αιιά θαη θεξδίδεηαη… 

 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

18/12/2006 

 

 

Μηα θξάζε άιινπ  

κπνξεί πάληα λα ζε βνεζήζεη λα πάξεηο δύλακε... 

Έλα γξαπηό… 

Κάηη… 

Γελ είζαη κόλνο ζνπ,  

ππάξρνπλ ηόζνη πνπ ζε αγαπνύλ,  

αθόκα θη όπνηνο έθπγε… 

 

 

21/12/2006 

 

 

Όηαλ ρακνγειάο,  

ην ρακόγειό ζνπ θέξλεη ην θαινθαίξη… 

Μελ αθήλεηο ηα θαινθαίξηα  

λα ζηα θέξλνπλ κόλν άιινη… 

Φέξε θη εζύ ηα θαινθαίξηα ζηε δσή ηνπο,  

ην αμίδεηο… 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

 

27/12/2006 

 

 

Ζ δσή είλαη θάζε ζηηγκή… 

Κάζε ζηηγκή πνπ πεξλάεη  

ράλεηαη ηειεηώλεη… 

Κάζε ζηηγκή πνπ ράλεηαη,  

ζβήλεη ιίγε από ηελ δσή ζνπ… 

Όηαλ ηειεηώλεη  

θη αθνινπζεί ε επόκελε ζηηγκή  

θξόληηζε…. 

Να κε ραζεί θη απηή…. 

Δίλαη ηόζν ζεκαληηθέο  

νη ζηηγκέο πνπ ράλνληαη…. 

Όζν θη απηέο πνπ καο κέλνπλ… 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[33]  

Ζ άπνςε ηνπ πώο λα ζηέθεζαη πάιη όξζηνο κεηά από θάπνην πέζηκν 

 

 

Σηε δσή καο ηίπνηα δελ είλαη ηόζν εύθνιν,  

όια είλαη έλαο αγώλαο. 

Δίζαη θαιά, ηξέρεηο ζηε δσή ζνπ,  

πεηάο από επηπρία  

θαη μαθληθά γιηζηξάο πέθηεηο,  

ηξσο ηα κνύηξα ζνπ,  

ράλεζαη είζαη ζην έδαθνο… 

Τόηε πξέπεη λα μέξεηο  

ηνλ ηξόπν λα ην αληηκεησπίζεηο… 

Κη ε αληηκεηώπηζε ηνπ ζθόξπηνπ ζνπ εαπηνύ  

είλαη θαη δελ είλαη εύθνιν… 

Χξεηάδεηαη λα παιέςεηο,  

ήζπρα,  

όκνξθα,  

ςύρξαηκα… 

Να μεθηλήζεηο αξρηθά λα ζέξλεζαη,  

κε λύρηα θαη κε δόληηα  

θαη θάπνηα ζηηγκή  



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[34]  

ζα βξεηο ηνλ εαπηό ζνπ λα κπνπζνπιάεη,  

ηα γόλαηά ζνπ λα καηώλνπλ,  

αιιά λα πξνρσξάο έζησ θη έηζη 

 θαη κεηά ζα μεθηλήζεηο ηελ πξνζπάζεηα  

λα μαλαζηεζείο όξζηνο,  

κε ππνζηήξηγκα ηα ρέξηα ζνπ ζην έδαθνο,  

κε δύλακε θη απνθαζηζηηθόηεηα 

 θη όηαλ ην θαηαθέξεηο θη απηό,  

ζα μεθηλήζεηο ζηγά-ζηγά λα πξνρσξάο αξγά ,  

κε ζηαζεξά βήκαηα 

 θαη κεηά λα ηξέρεηο ειαθξά,  

ιεο θαη θάλεηο βάδελ ,  

ή πξνπόλεζε 

 θαη ζε ιίγν  

ζα αξρίζεηο θαη πάιη λα ηξέρεηο  

όπσο παιηά. 

Μέρξη λα μαλαπέζεηο θαη πάιη  

γηα λα αθνινπζήζεηο  

ηελ ίδηα δηαδηθαζία αλόξζσζεο  

θαη εηζόδνπ ζνπ ζηε δσή… 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[35]  

 
Ζ ζεσξία ηνπ λα αγλνείο ηνπο άιινπο όηαλ κηινύλ γηα ζέλα 

 

Σην αθξηβώο αληίζεην  

ζηεξίδεηαη ε πην πάλσ θηινζνθία. 

Οη άιινη πξνζπαζνύλ λα ζε δείμνπλ ,  

λα πνπλ γηα ζέλα, 

λα ζνπ δεκηνπξγήζνπλ κίζνο ,  

έληαζε, 

λα ζε θάλνπλ  

λα θαζπζηεξήζεηο ζηελ πνξεία ζνπ,  

λα ηνπο πεηο γηα ην δίθην ζνπ 

 θη εθεί λα αξρίζεηο κηα αηέξκνλε ζπδήηεζε 

γηα ην πνηνο έρεη δίθην θαη πνηνο άδηθν. 

Δζύ όκσο  

δελ ζα πξέπεη λα πέζεηο ζε απηό ην ηξππάθη,  

πξέπεη λα ηνπο αγλνήζεηο . 

Καη κε απηό ηνλ ηξόπν  

πξώηνλ δελ δεκηνπξγείο πξνβιήκαηα ζηνλ εαπηό ζνπ 

θαη δεύηεξν ζπλερίδεηο ηελ πνξεία ζνπ… 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[36]  

Βέβαηα  

απηνί ζα ζπλερίζνπλ  

λα κηινύλ θαη λα αζρνινύληαη καδί ζνπ, 

κε δήιεηα ,  

κε θζόλν, 

γηαηί ε θνπηζνκπνιίζηηθε δηάζεζε  

είλαη είλαη απηό πνπ απνιακβάλνπλ 

θαη αζρνινύληαη,  

αιιά θάπνηα ζηηγκή  

ζα ζε ράζνπλ από ηα κάηηα ηνπο. 

Τόηε θη επεηδή γη’ απηνύο δελ έρεηο ζεκαζία εζύ,  

αιιά ε πξάμε,  

ε γθξίληα, 

ε θαηεγόξηα,  

ην θνπηζνκπνιηό, 

ζα ρξεηαζηεί λα βξνπλ θάπνηνλ άιινλ  

πνπ βιέπνπλ κπξνζηά ηνπο. 

Δζύ όκσο ζα έρεηο πξνρσξήζεη ηνλ δξόκν ζνπ…. 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[37]  

Ζ θιηκάθσζε ηεο επίζεζεο 
 

Δίλαη ζεκαληηθό  

λα μέξεη θαλείο πόηε πξέπεη λα θιηκαθώλεη ηελ επίζεζή ηνπ. 

Καη’ αξράο κηα επίζεζε  

πξέπεη λα είλαη ζπληνληζκέλε. 

Τη ζεκαίλεη όκσο αθξηβώο απηό? 

Σεκαίλεη πσο θάζε ζηηγκή  

πξέπεη λα βξίζθνπκε ηξόπνπο 

πνπ λα θαηαθέξλνπκε θηππήκαηα.. 

Όρη όκσο θηππήκαηα  

πνπ ζα δπλακώλνπλ ηελ άκπλα ηνπ άιινπ… 

Κηππήκαηα πνπ ζα ηνλ πειαγώλνπλ ,  

ζα ηνλ απνπξνζαλαηνιίδνπλ, 

ζα ηνπ δεκηνπξγνύλ δηαθνξεηηθή αίζζεζε θάζε θνξά, 

ώζηε ν ακπληηθόο ηνπ κεραληζκόο λα θαηαξξέεη, 

θη εκείο κέζα από ηελ θιηκάθσζε ηεο επίζεζήο καο 

λα πξνζπαζνύκε γηα ηνλ θύξην ζθνπό καο.. 

Άξα ν ζπληνληζκόο θαη ζρεδηαζκόο κηαο επίζεζεο  

είλαη πνιύ βαζηθό πξάγκα. 

Κηππήκαηα  



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[38]  

πνπ δελ ζα έρνπλ ινγηθή ζπλέρεηα , 

ώζηε θάπνηνο λα κε κπνξεί  

λα ζηήζεη θαηάιιεια ηνλ ακπληηθό ηνπ κεραληζκό ,  

επεηδή δελ ζα μέξεη  

από πνύ ζα θπιαρηεί, 

θαη από ηελ άιιε κεξηά,  

θηππήκαηα  

πνπ ζα απμάλνπλ ζπλερώο ζε έληαζε…. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[39]  

Ζ ππνκνλή θη επηκνλή                               
ζαλ κέζν επίηεπμεο ησλ ζηόρσλ καο 

 

Τειηθά κόλν κέζα από ηελ επηκνλή  

θαη ηελ ππνκνλή ζηνλ ζηόρν καο 

ζα θαηαθέξνπκε λα πξαγκαηνπνηήζνπκε ηνλ ζθνπό καο 

Πάληα, ινηπόλ, κε κηθξέο αιιά νπζηώδεηο κηθξέο λίθεο 

ζα ελδπλακώζνπκε ηνλ εαπηό καο,  

ζα ελζαξξύλνπκε ην εγώ καο, 

ζα αλεβάζνπκε ηελ απηνεθηίκεζή καο. 

Άξα έηζη θαιιηεξγνύκε ηελ επηκνλή καο  

θαη εληζρύνπκε ηελ ππνκνλή καο. 

Σπλερώο πξέπεη λα βξίζθνπκε tips  

γηα λα βνεζάκε ηνλ εαπηό καο 

θαη λα ηνλ θάλνπκε πην ππνκνλεηηθό, 

ν ζηόρνο πξέπεη λα παξακέλεη  

ρσξίο λα απνγνεηεπόκαζηε. 

Σε έλα αγώλα δελ ηειεηώλνπλ όια κε κηα ήηηα ,  

νύηε κε πεξηζζόηεξεο, 

ηειεηώλνπλ όηαλ απνζπξζνύκε από ηνλ αγώλα 

Ννηώζε ηελ λίθε  



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[40]  

πνπ δελ ζα έρεηο παξαηήζεη ηνλ αγώλα… 

Χακνγέια θαη ζπλέρηζε λα παιεύεηο,  

όινη παιεύνπλ, κε πείζκα θη εξεκία. 

Να λνηώζεηο  

ζαλ  λα παίδεηο ζε ηπρεξά παηγλίδηα θαη ράλεηο, 

αιιά εζύ ζθέπηεζαη  

όηη απιά έρεηο θάλεη  

κηα πξνζεζκηαθή θαηάζεζε αλνηθηή 

θαη θάπνηα ζηηγκή ζα ηα πάξεηο πίζσ, 

έηζη ζα βνεζήζεηο ηνλ εαπηό ζνπ ζην πεξίκελε… 

Αιιά κε αθήλεηο ηνλ αγώλα,  

έλα βήκα πίζσ ,  

μεθνύξαζε , 

θαη πάιη ζηνλ αγώλα κε επηκνλή  

γηα λα πεηύρεηο ηνλ ζηόρν ζνπ… 

 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[41]  

Ζ ςπρνινγηθή θόξηηζε 
ζαλ κέζν επίηεπμεο ησλ 

ζθνπώλ καο 

 

Τν κίζνο θαη ε αγάπε είλαη ην ίδην ζπλαίζζεκα, 

πνπ ην βιέπνπκε απιά  

από κηα  δηαθνξεηηθή ζθνπηά . 

Αλ , ινηπόλ, θαηαθέξνπκε  

λα ελεξγνπνηήζνπκε έλα ζπλαίζζεκα  

όπσο ην κίζνο, 

είλαη ζίγνπξν όηη έρνπκε βάιεη ηνλ άιινλ  

ζε κηα δηαδηθαζία λα καο αγαπήζεη. 

Μόλν κέζα από ηελ ςπρνινγηθή θόξηηζε  

κπνξνύλ λα βγνπλ ζπλαηζζήκαηα 

ώζηε λα κπνξέζνπκε λα πεηύρνπκε ηνλ ζθνπό καο. 

Ζ αδηαθνξία απιά βνεζά ζην λα καο μερλάλε 

θαη λα κε βγαίλεη κπξνζηά ε έληαζε. 

Οπόηε θαηεγόξεζε ηνλ άιινλ,  

ρέζε ηνλ,  

θάλε ηνλ λα αξρίζεη λα ζε ζθέπηεηαη, 

γηα πνην ιόγν ηνπ θάλεηο εζύ ηελ επίζεζε,  



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[42]  

γηαηί ηνλ κηζείο, 

άξα θη ν ίδηνο  

ζα πξέπεη λα πξάμεη ην απηό , 

θαη ηόηε ζα έρεηο πεηύρεη  

απηό πνπ ζέιεηο. 

Να ηνπ δεκηνπξγήζεηο  

κηα ςπρνινγηθή θόξηηζε ηέηνηα 

πνπ ζα ηνπ αλαδείμεη  

ηα ζπλαηζζήκαηά ηνπ γηα ζέλα. 

 
 

 

 

 

           

 

 

 

 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[43]  

Τη δελ ζέινπλ νη γπλαίθεο 

 

Τνλ εγσηζκό θαη ηελ εγσπάζεηα, 

(γηαηί θη νη ίδηεο έρνπλ κεγάιν εγσηζκό  

θαη ζπγθξνύνληαη νη θόζκνη καο), 

ηνλ ππέξκεηξν αλδξηζκό  

θαη ηελ θνκπνξξεκνζύλε, 

(γηαηί έηζη πηζηεύνπλ όηη ν άληξαο  

ζα ηελ θάλεη γηα άιιεο αγθαιηέο), 

δελ ζέινπλ λα λνηώζνπλ ππνδεέζηεξεο από έλαλ άληξα, 

παξόηη ςάρλνπλ ηελ αζθάιεηα, 

(γηαηί κέζα από έλαλ άληξα  

ζέινπλ ηελ θνηλσληθή θαηαμίσζε 

θη όρη ηελ αθάλεηα ζην πιεπξό ηνπ), 

δελ ζέινπλ λα εμαξηώληαη νηθνλνκηθά,  

παξόηη ζέινπλ ηα ρξήκαηά ηνπ, 

(ζέινπλ ηα ρξήκαηά ηνπ γηα λα δνπλ θαιύηεξα,  

αιιά πξνηηκνύλ λα ηνλ μεγεινύλ όηη ράιαζαλ πεξηζζόηεξα,  

γηα λα λνηώζνπλ κεηά νηθνλνκηθά απηάξθεηο 

από ηα ππόινηπα πνπ ηνπο κέλνπλ), 

δελ ζέινπλ  ηελ δήιεηα ηνπ, 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[44]  

παξόηη θάλνπλ  

όζα κπνξνύλ  

γηα λα ηνλ θέξνπλ ζε απηό ην ζεκείν, 

(γηαηί  

ε γπλαηθεία ηνπο πνπηαληά θαη θηιαξέζθεηα  

θηάλεη κόλν  

κέρξη ην ζεκείν ηνπ εαπηνύ ηνπο  

θαη δελ επεθηείλεηαη  

θαη ζηελ άιιε όρζε). 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[45]  

Τη ζέινπλ νη γπλαίθεο 
 

Τν βαζηθό ηεηξάπηπρν  

πνπ αλαδεηνύλ νη γπλαίθεο από έλα άληξα είλαη 

πξώηνλ ε αζθάιεηα, 

δεύηεξνλ ε ζεμνπαιηθή επραξίζηεζε, 

ηξίηνλ ε ζπλαηζζεκαηηθή θάιπςε θαη 

ηέηαξην ε πλεπκαηηθή ηνπ αλσηεξόηεηα. 

Αλ αλαιύζνπκε ην θαζέλα από απηά  

ζα δνύκε ηα πην θάησ. 

Μηιώληαο γηα αζθάιεηα, δηαθξίλνπκε 

ηελ νηθνλνκηθή αζθάιεηα, 

(πνηέ κελ αθήζεηο ζε κηα ππνςήθηα,  

λα θαηαιάβεη όηη είζαη ρσξίο ρξήκαηα, 

ίζα-ίζα λα ηεο ηξέθεηο ηηο ςεπδαηζζήζεηο ηεο  

αθόκα θη αλ δελ έρεηο κία, 

όηη θάπνηα ζηηγκή ζα ηεο δώζεηο θη απηήο,  

γηα λα κπνξείο κέρξη ηόηε λα πεξλάο θαιά 

 θη άζε ηνπο ζπλαηζζεκαηηζκνύο θαη ηηο αεδίεο,  

έλα θαιό απηνθίλεην, έλα ζπίηη , θάπνηα επηρείξεζε, έλα 

θαίλεζζαη γεληθά κεηξάεη πνιύ), 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[46]  

ηελ ζσκαηηθή αζθάιεηα, 

(πνιιέο γπλαίθεο βιέπνπλ ηνλ άληξα  

ζαλ ην αξζεληθό πνπ πξέπεη  

λα ηηο πξνζηαηέςεη από ηνπο θηλδύλνπο ,  

από απηνύο πνπ ζα ζειήζνπλ ην θαθό ηνπο,  

άξα κηα επξσζηία θαη έλα ύςνο  

κεηξάεη πνιύ ζε πνιιέο γπλαίθεο , 

πνπ ηνλ άληξα ηνλ ζέινπλ πξαγκαηηθό αξζεληθό), 

ηελ ζπλαηζζεκαηηθή αζθάιεηα, 

(ζέινπλ ηνλ άληξα δηθό ηνπο ,  

λα κελ ηνλ έρεη άιιε,  

άξα όηαλ είζαη θνληά ηνπο 

λα ηνπο δείρλεηο πάληα,  

ην πόζν ηηο ζέιεηο,  

πόζν ζνπ αξέζνπλ ,  

πόζν ηξειαίλεζαη 

 θαη κπνξείο λα παίδεηο όζν ζεο  

όηαλ ε γάηα ιείπεη), 

ηελ αζθάιεηα ζηηο δύζθνιέο ηνπο, 

(ε κνλαμηά ,  

ηα γεξάκαηα,  



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[47]  

νη αζζέλεηεο,  

είλαη πξάγκαηα πνπ απαζρνινύλ ηηο γπλαίθεο  

πνιύ πεξηζζόηεξν από ηνπο άληξεο  

θαη γηα ηνλ ιόγν απηό βιέπνπλ  

θη έλαλ άληξα λα κελ απέρεη πνιύ από ηελ ειηθία ηνπο), 

Αλαιύνληαο ηελ ζεμνπαιηθή επραξίζηεζε, 

πξέπεη λα παξαηεξήζνπκε ηα εμήο, 

ην θπζηθό θάιινο, 

(όπσο θαη ζε καο αξέζεη ε νκνξθηά ζε κηα γπλαίθα , 

έηζη θαη ζε απηέο ηζρύεη ην ίδην ,  

ηνπο αξέζεη ην όκνξθν ζώκα ζε έλα άληξα, 

ε νκνξθηά ηνπ,  

πνπ όκσο  

είλαη θάπσο δηαθνξεηηθή από ηελ νκνξθηά κηαο γπλαίθαο,  

νη θνηιηαθνί ηνπ θαη ν θόινο ηνπ), 

πξνρσξώληαο παξαθάησ ην  

κέγεζνο ηνπ πένπο ηνπ, 

(γηα κηα γπλαίθα είλαη ζεκαληηθό  

λα βιέπεη όηη έλαο άληξαο έρεη ζπέζηαι πξνζόληα,  

έηζη δηεγείξεηαη πεξηζζόηεξν 

 θη είλαη έηνηκε λα ρύζεη επθνιόηεξα, 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[48]  

γηα ηνλ ιόγν απηό πξέπεη  

θαη λα κελ έρνπκε θνηιηέο θαη ηέηνηα,  

βνεζάλε θαη απηά,  

απηά βέβαηα ζαλ πξώηε αληίδξαζε ζην αληξηθό ζώκα,  

γηαηί ζηε πνξεία παξεκβαίλνπλ θη άιινη παξάγνληεο  

πνπ ην ζέκα ηνπ κεγέζνπο παίξλεη κηθξόηεξε ζεκαζία,  

εθόζνλ αθόκα θη έλα κηθξό πένο κπνξεί λα επραξηζηήζεη. 

Φπζηθά θη ε έληνλε πξνβνιή ελόο κεγάινπ πένπο  

κπνξεί λα ηξνκνθξαηήζεη…  

Τέινο ην ζπλερέο ζήθσκα,  

ε έληνλε θαη ζηαζεξή ζηύζε  

είλαη πξνηεξήκαηα πνπ κεηξάλε πνιύ ,  

εθόζνλ ε γπλαίθα ζέιεη έλα άληξα γηα πήδεκα, 

θαζώο θαη ε ηερληθή ηνπ  

καδί κε ηε κε βαξεκάξα). 

Δκβαζύλνληαο ζηελ ζπλαηζζεκαηηθή θάιπςε δηαθξίλνπκε, 

είζαη δηθόο κνπ, 

(δελ ζε κνηξάδνκαη κε θακία), 

κνπ έρεηο εκπηζηνζύλε, 

(θάλσ όηη ζέισ,  

γηα λα λνηώζσ ειεύζεξε ,  



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[49]  

αιιά κέζα ζηα πιαίζηα  

πνπ ε ζπλαηζζεκαηηθή κνπ θάιπςε γηα ζέλα κε θπθιώλεη,  

ε ζεμνπαιηθή κνπ επραξίζηεζε είλαη κεγάιε,  

αιιά ηαπηόρξνλα είκαη θαη άηνκν κε αδπλακίεο), 

ζε αγαπάσ. 

(άξα θαη δελ ζθέπηνκαη λα πάσ κε θάπνηνλ άιινλ,  

εθηόο θη αλ κεζύζσ θαη δελ μέξσ ηη θάλσ,  

εθηόο θη αλ παξαβιέςεηο ηηο αλάγθεο κνπ,  

εθηόο θη αλ θάπνηνο κε εμηηάξεη πεξηζζόηεξν,  

πνιιά εθηόο, γεληθά…). 

Τέινο ε πλεπκαηηθή αλσηεξόηεηα ζεκαίλεη, 

κε ζπγρσξείο , 

(γηα όηη καιαθία θάλσ εγώ ,  

εζύ κε ζπγρσξείο), 

κε θαηαιαβαίλεηο, 

(κπνξώ λα ζνπ κηιάσ γηα ώξεο πξηλ θνηκεζώ  

θη εζύ ζα κε αθνύο), 

έρεηο ρηνύκνξ, 

(πνπ κε θάλεη λα γειώ,  

εθηόο θη αλ ην παξεμεγήζσ), 

έρεηο θηινζνθία, ςπρξαηκία θαη κε εξεκείο 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[50]  

Τν γπλαηθείν ζέισ ηεο αζθάιεηαο                                   
ζε κηα αγθαιηά 
 

Μηιήζακε  

γηα ηελ αζθάιεηα πνπ ρξεηάδνληαη νη γπλαίθεο από έλαλ άληξα. 

Απηό όκσο πνπ πξώηηζηα δεηνύλ ,  

είλαη ε θσιηά ηεο αγθαιηάο ελόο άληξα. 

Να ρσζνύλ εθεί κέζα  

θαη λα ηα μεράζνπλ όια… 

Να λνηώζνπλ πόζν θαιά είλαη εθεί,  

λα ρσζνύλ ρσξίο θόβν γηα ην είλαη ηνπο, 

λα λνηώζνπλ απηή ηε ζέξκε  

ηνπ λα αθήλεζαη ζηνλ άιινλ… 

Δίλαη εληειώο δηαθνξεηηθό  

απηό πνπ πξνζθέξεη ε αγθαιηά κηαο γπλαίθαο 

πνπ μεθηλά από ηελ αλάγθε  

λα έρεη έλα κσξό ζηελ αγθαιηά ηεο, 

Ζ  γπλαίθα ςάρλεη θάηη δηαθνξεηηθό ,  

ςάρλεη ηελ δύλακε θαη ηελ ζηγνπξηά. 

Ο άληξαο πνιιέο θνξέο δελ κπνξεί λα ην δεη απηό  

θαη βιέπεη ην ράδη,  

ην βίαην ράδη,  



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[51]  

ην ρνύθησκα,  

ελώ είλαη πνιύ απιό λα δεη  

απηή ηελ αλάγθε ηεο γπλαίθαο. 

Κη όια ηα άιια ζα έξζνπλ κεηά,  

κε ηνλ θαηξό,  

κέζα ζηελ αγθαιηά… 



Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[52]  

             ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ ΢ΗΜΕΙΩΜΑ 
 

                             ΚΑΠΠΑ΢ ΒΑ΢ΙΛΕΙΟ΢ 

Ο Κάππας Βασίλειος  γεννήθηκε στην Αθήνα σε 
ένα μακρινό παρελθόν, που στα περίχωρα της 

πόλης τα σπίτια ήταν ακόμα μικρά και όμορφα. 
Γράφει από τα εφηβικά του χρόνια αλλά μέχρι να 

έρθει σε επαφή με το e-book δεν είχε σκεφτεί να 
εκδώσει κάτι, κυρίως λόγω των ακρών που δεν 

είχε και των οικονομικών του δυνατοτήτων. Σώρα 
έστω κι έτσι μπορεί να κάνει γνωστά τα πρώτα 
του βήματα και γραφήματα, όχι ελπίζοντας σε 

κάποια αναγνώριση, αλλά έτσι απλά για να 
βγάλει όσα τον τυραννούσαν τόσα χρόνια, αλλά κι 

όσα τον ανησυχούν ακόμα και τώρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://vasileioskappas.blogspot.com


Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[53]  

Εκδόσεις 
 

 

Μηα παηδηθή επνρή-Αλαπόιεζε ηνπ αγλνύ 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

                 ISBN: 978-618-00-1420-4   

                                                  
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Σεξγηαλίδνληαο ζην παξειζόλ 

Δθεί πνπ ε αγλόηεηα θη ε αλαδήηεζε καο πιεκκύξηδε. 

Μηα παηδηθή επνρή πνπ νη άθξεο δελ βξηζθόληνπζαλ, αιιά νη γξαθέο 

κείλαλε λα ζπκίδνπλ ηνλ ηόηε εαπηό καο θαη λα καο καδεύνπλ όηαλ 

παξεθθιίλακε ηεο πνξείαο καο» 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/


Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[54]  

 Ξεςαρλίδνλαο ην παξειζόλ 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

                 ISBN: 978-618-00-1440-2 

                                
https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Όηαλ ζηα εθεβηθά ζνπ ρξόληα 

παζαίλεηο απηό πνπ λόκηδεο ηόηε ζηξαπάηζν, είλαη θπζηθό         

λα θιεηζηείο ζηνλ εαπηό ζνπ θαη λα γξάθεηο, λα γξάθεηο, 

πηζηεύνληαο όηη θάηη θάλεηο. 

Άδεηαδεο ηνλ εαπηό ζνπ ζε έλα ραξηί θαη 

πνιεκνύζεο ηνπο ερζξνύο κε έλα κνιύβη. 

Σηε θξηηηθή ζαο απαληώ από ηώξα… 

Σηνλ έξσηα θαη ζηε πνίεζε όια επηηξέπνληαη.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/
https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/


Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[55]  

 

 Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

ISBN: 978-618-00-1450-1 

 
https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

« Οη πξώηνη λεαληθνί έξσηεο ζηνηρεηώλνπλ ην είλαη κνπ. 

Τν ρηνύκνξ κνπ κε θπξηεύεη θη επηηέινπο  

αξρίδσ λα βιέπσ ηνλ θόζκν πην ραιαξά. 

Σθέςεηο κε ηπιίγνπλ θαζώο ε εθεβεία κνπ έρεη θηππήζεη 

θόθθηλν. 

Ζ κνλαδηθόηεηα κνπ ζηέιλεη ηα δηθά ηεο κελύκαηα.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/
https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/


Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[56]  

 Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

ISBN: 978-618-84542-0-0 

 
 https://www.openbook.gr/mia-mpounia-ki-ena-fili/  

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Κη ήξζαλ ηα ρξόληα πνπ πηζηέςακε  

όηη όια θεξδίδνληαη κε ηνπο αγώλεο. 

Κη ήξζε ην ζηξαηησηηθό , 

ε αληίδξαζε ζηα γξαλάδηα ηεο κεραλήο. 

Κη ήξζαλ ηα πάλσ θάησ  

όηαλ είδακε όηη δελ θεξδίδνληαη όια κε ηνπο αγώλεο. 

Κη ήξζε θη ε κεραλή λα κνπ πεη  

-κνπ ιείπεηο γξαλάδη κνπ-. 

 

Δπραξηζηώ, δελ ζα πάξσ.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/mia-mpounia-ki-ena-fili/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/mia-mpounia-ki-ena-fili/
https://www.openbook.gr/mia-mpounia-ki-ena-fili/


Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[57]  

Μέιε κε κέιη 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

ISBN: 978-618-84542-1-7 

 
  https://www.openbook.gr/melh-me-meli/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Δίλαη δηθηά κνπ ε δσή     

όπσο δηθόο κνπ είλαη θη ν ζάλαηνο 

Καη δελ ππάξρεη ηίπνηα πηα πνπ λα κε κπνξώ λα θαηαθέξσ. 

Γηαηί είκαη ζηα όλεηξα θαιόο 

Μα θη όηαλ μππλάσ αλαξσηηέκαη… 

 

Ενύκε θαη νλεηξεπόκαζηε 

ή  νλεηξεπόκαζηε όηη δνύκε?» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/melh-me-meli/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/melh-me-meli/
https://www.openbook.gr/melh-me-meli/


Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[58]  

                 Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 
 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

ISBN: 978-618-84542-2-4 

 
 https://www.openbook.gr/o-ilios-tis-skias-mou/   

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Μηα εξεκία ζηε θαξδηά κνπ, ζην κπαιό κνπ,  

κε ηηο ζθέςεηο κνπ πάληα λα κε πξνεηδνπνηνύλ  

γηα ην θαιύηεξν πνπ έξρεηαη  

θη απηό ζα είλαη ην αύξην. 

Κη επεηδή ν ρξόλνο είλαη ηόζν ζρεηηθόο  

όζν θη εγώ κε ηελ εξεκία κνπ,  

πάληα ηνλ αθήλσ λα πιαλάηαη ειεύζεξνο  

λα θάλεη ηα δηθά ηνπ,  

θαζώο ίζσο πιαλώκαη θη εγώ  

όηη όινο ν ρξόλνο είλαη δηθόο κνπ» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/o-ilios-tis-skias-mou/
https://vasileioskappas.blogspot.com/


Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 

[59]  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ISBN: 978-618-84542-3-1 

 
 

 


