





































Layout 1


Οράσιο Κιρόγα

Ο ∆εκάλογος
του Τέλειου ∆ιηγηµατογράφου

Ενδυµίων



Μετάφραση: Βασίλης Λαλιώτης



1

Πίστευε σε ένα δάσκαλο -Πόε Μωπασάν Κίπλιγκ,
Τσέχωφ -όπως στο Θεό τον ίδιο.

[3]



2

Πίστευε πως η τέχνη του είναι µια κορυφή απρόσιτη.
Μην ονειρεύεσαι να τη δαµάσεις. Όταν θα µπορείς
να το κάνεις, θα το καταφέρεις χωρίς να το ξέρεις ο
ίδιος.

[4]



3

Αντιστάσου όσο µπορείς στην αποµίµηση, αλλά µι-
µήσου όταν η επιρροή είναι υπερβολικά δυνατή. Πε-
ρισσότερο από οτιδήποτε άλλο, η εξέλιξη της
προσωπικότητας είναι µια µακρά υποµονή.

[5]



4

Έχε τυφλή πίστη όχι στην ικανότητά σου για το
θρίαµβο, αλλά στη θέρµη µε την οποία τον θέλεις.
Αγάπα την τέχνη σου όπως την ερωµένη σου, δίνο-
ντάς της όλη την καρδιά σου.

[6]



5

Μην αρχίζεις να γράφεις χωρίς να ξέρεις από την
πρώτη λέξη που θέλεις να πας. Σ' ένα διήγηµα καλά
κατορθωµένο, οι τρεις πρώτες γραµµές έχουν σχεδόν
το ίδιο ενδιαφέρον των τριών τελευταίων.



6

Αν θέλεις να εκφράσεις µε ακρίβεια αυτή την περί-
σταση: "Από το ποτάµι φυσούσε ο άνεµος ψυχρός",
δεν υπάρχουν στην ανθρώπινη γλώσσα περισσότερες
λέξεις από τις σηµειωµένες εδώ για να την εκφρά-
σεις. Με το που γίνεις αφέντης των λέξεών σου, µην
ανησυχείς να παρατηρείς αν είναι µεταξύ τους οµοι-
οκατάληκτες ή οµοιοτέλευτες.

[8]



7

Μην βάζεις επίθετα δίχως ανάγκη. Άχρηστες θα είναι
όσες ουρές από χρώµα κι αν κολλήσεις σε ένα αδύ-
ναµο ουσιαστικό. Αν βρεις αυτό που είναι αναγκαίο,
αυτό µονάχα θα έχει ένα χρώµα ασύγκριτο. Αλλά
πρέπει να το βρεις.

[9]



8

Πάρε τα πρόσωπά σου από το χέρι και φέρτα στα-
θερά ως το τέλος, χωρίς να βλέπεις άλλο τίποτε εκτός
από την πορεία που τους χάραξες. Μην περισπάσαι
βλέποντας εσύ αυτό που εκείνοι µπορούν ή δεν τους
νοιάζει να δουν. Μην κάνεις κατάχρηση του αναγνώ-
στη. Ένα διήγηµα είναι ένα µυθιστόρηµα καθαρι-
σµένο από τα περιττά. Έχε το αυτό σαν µιαν αλήθεια
απόλυτη, ακόµα κι αν δεν είναι.

[10]



9

Μη γράφεις κάτω από την αυτοκρατορία της συγκί-
νησης. Άστην να πεθάνει, και επικαλέσου την αργό-
τερα. Αν είσαι ικανός τότε να την αναβιώσεις έτσι
όπως υπήρξε, έχεις φτάσει εν τέχνη στη µέση του
δρόµου.

[11]



10

Μη σκέφτεσαι τους φίλους σου γράφοντας, ούτε την
εντύπωση που θα κάνει η ιστορία σου. Αφηγήσου ως
εάν το διήγηµά σου να µην είχε περισσότερο ενδια-
φέρον εκτός από το µικρό περιβάλλον των προσώ-
πων του, από τους οποίους θα µπορούσες να είσαι
ένας. Με άλλο τρόπο δεν αποκτάται η ζωή του διη-
γήµατος.

[12]



ΣΤΟΙΧΕΙΟΘΕΤΗΘΗΚΕ ΨΗΦΙΑΚΑ
ΣΤΗΝ ΑΘΗΝΑ

ΤΟΝ ΙΟΥΛΙΟ ΤΟΥ 2014

f


