







































































ΣΥΝΤΑΓΜΑ
ΤΗΣ

Ε Λ Λ Α Δ Α Σ

ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ

Όπως αναθεωρήθηκε
με το Ψήφισμα της 27ης Μαΐου 2008

της Η΄Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων



A



A



ΣYNTAΓMA
THΣ 

E Λ Λ A Δ A Σ



A



ΣYNTAΓMA
THΣ 

E Λ Λ A Δ A Σ

Όπως αναθεωρήθηκε
με το Ψήφισμα της 27ης Μαΐου 2008

της Η’ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων

BOYΛH TΩN EΛΛHNΩN



6

© Copyright 2013

BOYΛH TΩN EΛΛHNΩN

T I T Λ O Σ  E K Δ O Σ H Σ

ΣYNTAΓMA THΣ EΛΛAΔAΣ
σσ. 160, σχήμα 10x21

Επανέκδοση: ΑΠΡΙΛΙΟΣ 2013

H στοιχειοθεσία έγινε στη  

ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΚΔΟΣΕΩΝ & ΕΚΤΥΠΩΣΕΩΝ

ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ

ISBN: 978-960-560-097-6



7

ΠΡΟΛΟΓΟΣ
ΤΟΥ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ

ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ

 
Τον Ιούλιο του 1974 απεκατεστάθη η Δημοκρατία 

στην Ελλάδα ύστερα από μία επτάχρονη δικτατο-
ρία η οποία είχε στερήσει από τους Έλληνες πολί-
τες τα ατομικά τους δικαιώματα,  είχε ανακόψει 
τη γενικότερη δημιουργική εξέλιξη της χώρας σε 
όλους τους τομείς και την είχε απομακρύνει από 
την ευρωπαϊκή οικογένεια.

Τον Οκτώβριο του 1974  οι πολίτες με τη δημο-
κρατική τους ψήφο εξέλεξαν την Ε’ Αναθεωρητική 
Βουλή η οποία, εκτός των άλλων, είχε και ως στόχο 
να ψηφίσει ένα Σύνταγμα το οποίο θα κατοχύρωνε 
τις δημοκρατικές ελευθερίες των πολιτών και την 
οργάνωση του κράτους.

Η μεγάλη προσωπικότητα εκείνης της εποχής, 
ο Κωνσταντίνος Καραμανλής, θέλησε μέσα από 
δημοψήφισμα  να λύσει κατ’ αρχήν το ζήτημα της 
μορφής του πολιτεύματος. Οι πολίτες επέλεξαν την 
Προεδρευόμενη Κοινοβουλευτική Δημοκρατία με 
μεγάλη πλειοψηφία.

Ο Κωνσταντίνος Καραμανλής ανέθεσε στον 
Κ. Τσάτσο και στον Κ. Παπακωνσταντίνου να 
συντάξουν ένα Σύνταγμα που να διαπνέεται από 
τις αρχές του κράτους δικαίου, του κοινωνικού 
κράτους και κυρίως του σεβασμού της αξίας του 
ανθρώπου και των ατομικών του δικαιωμάτων. Το 
Σύνταγμα αυτό ψηφίστηκε από τη Βουλή το 1975 
και σταδιακώς συγκέντρωσε, κατά την εφαρμογή 
του, την ευρύτερη δυνατή αποδοχή εκ μέρους των 
πολιτικών δυνάμεων της χώρας. 

Έντεκα χρόνια μετά, τον Μάρτιο του 1986, 
υπήρξε περιορισμένη αναθεώρηση η οποία αφο-
ρούσε, κυρίως, τις αρμοδιότητες του Προέδρου της 
Δημοκρατίας τις οποίες και περιόρισε.



8

Την άνοιξη του 2001 ψηφίστηκε μια νέα πιο εκτε-
ταμένη αναθεώρηση του Συντάγματος μέσα σε ένα 
πιο συναινετικό κλίμα. Είναι χαρακτηριστικό ότι η 
αναθεώρηση έγινε αποδεκτή στη μεγάλη πλειοψη-
φία των περιπτώσεων από τα 4/5 του συνόλου των 
βουλευτών. 

Το Σύνταγμα του 1975 αναθεωρήθηκε για τρίτη 
φορά το 2008 σε περιορισμένο αριθμό διατάξεών 
του διότι η τότε αξιωματική αντιπολίτευση δεν 
θέλησε να συμβάλλει σε ευρύτερη αναθεώρηση και 
απεχώρησε. 

Το 2013 είναι η χρονιά κατά την οποία ευελπιστώ 
ότι θα ξεκινήσει ένας εποικοδομητικός και δημι-
ουργικός διάλογος ο οποίος θα συμβάλλει στον 
εκσυγχρονισμό των Συνταγματικών διατάξεων για 
να χτίσουμε την Ελλάδα του 2020.   

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ – ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ Ι. ΜΕΪΜΑΡΑΚΗΣ
ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ



9

ΕΙΣΑΓΩΓΗ

Το Σύνταγμα που ισχύει στη χώρα μας είναι το 
Σύνταγμα του 1975, όπως αναθεωρήθηκε το 1986, 
το 2001 και το 2008.

Το Σύνταγμα του 1975 είναι το Σύνταγμα της 
μεταπολίτευσης, που σηματοδότησε την έναρξη 
μιας νέας πολιτικής περιόδου για τη χώρα, καθώς 
έθεσε τα θεμέλια της ομαλότητας και αποτύπωσε 
τη βούληση του ελληνικού λαού να αποκαταστή-
σει τη δημοκρατία, επανασυνδέοντας το πολιτικό 
μας σύστημα με την μακρόχρονη δημοκρατική 
και κοινοβουλευτική του παράδοση (του δέκατου 
ένατου και μέρους του εικοστού αιώνα). Οι πολι-
τικές δυνάμεις της μεταπολίτευσης συνεργάσθηκαν 
με εποικοδομητικό και συναινετικό πνεύμα και 
επέτυχαν ευρύτατες συμφωνίες, ως προς τις βασι-
κές παραμέτρους της λειτουργίας ενός σύγχρονου 
δημοκρατικού πολιτεύματος: τη λαϊκή κυριαρχία, 
με επίκεντρο τα πολιτικά δικαιώματα και τη συμ-
μετοχή των πολιτών στα κοινά, τον κοινοβουλευτι-
σμό, με επίκεντρο τον κομβικό ρόλο του αντιπρο-
σωπευτικού μας σώματος, το κράτος δικαίου, με 
επίκεντρο την αρχή της νομιμότητας και τα ατομικά 
δικαιώματα και το κοινωνικό κράτος, με επίκεντρο 
την κοινωνική αλληλεγγύη και τα κοινωνικά δικαι-
ώματα.

Το μόνο, ουσιαστικά, ζήτημα που προκάλεσε 
τριβές κατά την ψήφιση του Συντάγματος του 1975, 
ήταν το εύρος των αρμοδιοτήτων του Προέδρου της 
Δημοκρατίας. Τελικά επικράτησε η βούληση της 
τότε κοινοβουλευτικής πλειοψηφίας να εξοπλισθεί 
ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας με σημαντικές αρμο-
διότητες, που τον καθιστούσαν ισχυρό πόλο της 
εκτελεστικής εξουσίας και κατ’ επέκταση σημαντι-
κό παράγοντα της λειτουργίας του πολιτεύματος. 
Αυτή η εκδοχή της προεδρευόμενης δημοκρατίας 
διατηρήθηκε σε ισχύ έως το 1986, οπότε με την 
αναθεώρηση του Συντάγματος αυτού του χρόνου 
περιορίστηκαν σημαντικά οι προεδρικές αρμοδι-
ότητες. Στην επόμενη αναθεώρηση του 2001, το 



10

ενδιαφέρον του αναθεωρητικού νομοθέτη εστιά-
σθηκε σε ένα ευρύ φάσμα άλλων ρυθμίσεων, που 
αγκαλιάζουν σχεδόν το σύνολο της λειτουργίας του 
πολιτεύματος. Βασική στόχευση της αναθεώρηση 
τους 2001 ήταν η αντιστοίχηση του Συντάγματός 
μας με τα νέα εσωτερικά, ευρωπαϊκά και διεθνή 
δεδομένα, όπως αυτά είχαν διαμορφωθεί στην 
αυγή του νέου αιώνα. Η αναθεώρηση του 2001 
κινήθηκε σε συναινετικό πλαίσιο και είχε ευρεία 
έκταση. Έτσι το Σύνταγμα ανανεώθηκε σε μεγά-
λο βαθμό, όχι μόνον ως προς το κανονιστικό του 
περιεχόμενο αλλά και ως προς τις διατυπώσεις του. 
Ιδίως, δε, εξοπλίσθηκε με νέους θεσμούς και νέες 
εγγυήσεις, που ενίσχυσαν και αναβάθμισαν, σε 
μικρότερο ή μεγαλύτερο βαθμο, τόσο το πολιτικό 
και διοικητικό μας σύστημα όσο και το πεδίο προ-
στασίας των θεμελιωδών δικαιωμάτων.

Αυτό το νέο συνταγματικό τοπίο έμεινε σχεδόν 
αναλλοίωτο με την πρόσφατη αναθεώρηση του 
2008. Έτσι η λειτουργία του πολιτεύματός μας 
διέπεται από συνταγματικές διατάξεις που διαμορ-
φώθηκαν κατά κανόνα μέσα από ευρείες πολιτικές 
συναινέσεις και συγκλίσεις, είτε κατά την πρώτη 
τους καθιέρωση (Σύνταγμα του 1975), είτε κατά 
την αναθέωρησή τους (2001, 2008) είτε με την εκ 
των υστέρων αποδοχή τους (αναθεώρηση του1986). 
Οι διατάξεις αυτές παρέχουν αναμφίβολα ένα 
θεσμικά επαρκές και πολιτικά ανοικτό συνταγμα-
τικό πλαίσιο, το οποίο, παρά τις όποιες κριτικές 
προσεγγίσεις –που είναι απολύτως θεμιτές αλλά 
και πρόσφορες για κάθε μελλοντική αναθεώρη-
ση– τοποθετεί τη χώρα μας στη χορεία των πλέον 
προηγμένων συνταγματικών χωρών, τόσο στο επί-
πεδο των ρυθμίσεών του όσο και στο επίπεδο της 
εφαρμογής του.



11

Π E P I E X O M E N A 

ΜΕΡOΣ ΠΡΩΤO

Βασικές διατάξεις

ΤΜΗΜΑ Α’

Μορφή του πολιτεύματος

Άρθρο 1. Μορφή του πολιτεύματος  ..........................  19
 2. Πρωταρχικές υποχρεώσεις  
  της πολιτείας  ...............................................  19

ΤΜΗΜΑ Β’

Σχέσεις Εκκλησίας και Πολιτείας

Άρθρο 3. Σχέσεις Εκκλησίας και Πολιτείας .............  19

ΜΕΡOΣ ΔΕΥΤΕΡO

Ατομικά και κοινωνικά δικαιώματα

Άρθρο 4. Ισότητα των Ελλήνων ..................................  20
 5. Ελεύθερη ανάπτυξη  
  της προσωπικότητας,  
  προσωπική ελευθερία  ................................  21
 5A. Δικαίωμα στην πληροφόρηση  ...................  22
 6. Προσωπική ασφάλεια,  
  προφυλάκιση  ...............................................  22
 7. Καμιά ποινή χωρίς νόμο,  
  απαγόρευση βασανιστηρίων ......................  23
 8. Δικαίωμα νόμιμου δικαστή  .......................  24
 9. Άσυλο της κατοικίας  ..................................  24
 9A. Προστασία προσωπικών  
  δεδομένων  ...................................................  24   
Άρθρο 10. Δικαίωμα αναφοράς προς  
  τις αρχές  ......................................................  25
 11. Δικαίωμα του συνέρχεσθαι  .......................  25
 12. Δικαίωμα του συνεταιρίζεσθαι  .................  25
 13. Θρησκευτική ελευθερία  ............................  26
 14. Ελευθερία του τύπου  .................................  27



12

 15. Κινηματογράφος, φωνογραφία, 
  ραδιοφωνία, τηλεόραση  ............................  29
 16. Παιδεία, τέχνη, επιστήμη  ..........................  29
 17. Προστασία της ιδιοκτησίας, 
  απαλλοτρίωση  .............................................  31
 18. Προστασία της ιδιοκτησίας,  
  ειδικές περιπτώσεις, επίταξη  ....................  34
 19. Απόρρητο επιστολών,  
  ανταπόκρισης & επικοινωνίας  .................  35
 20. Έννομη προστασία, δικαίωμα 
  προηγούμενης ακρόασης  ...........................  35
 21. Προστασία οικογένειας, γάμου,  
  μητρότητας και παιδικής ηλικίας,  
  δικαιώματα ατόμων με αναπηρίες  ...........  36
 22. Προστασία της εργασίας  ...........................  36
 23. Συνδικαλιστική ελευθερία  ........................  37
 24. Προστασία του περιβάλλοντος  .................  38
 25. Αρχή του κοινωνικού κράτους  
  δικαίου, προστασία θεμελιωδών  
  δικαιωμάτων  ...............................................  40

ΜΕΡOΣ ΤΡΙΤO
Oργάνωση και  λειτουργίες της Πολιτείας

ΤΜΗΜΑ Α’

Σύνταξη της Πολιτείας 

Άρθρο 26. Διάκριση των εξουσιών  .............................  40
 27. Μεταβολή στα όρια  
  της Επικράτειας  ..........................................  41
 28. Κανόνες του διεθνούς δικαίου  
  και διεθνείς οργανισμοί  ............................  41
 29. Πολιτικά κόμματα  ......................................  42

ΤΜΗΜΑ Β’

Πρόεδρος της Δημοκρατίας

ΚΕΦΑΛΑΙO ΠΡΩΤO

Ανάδειξη του Προέδρου

Άρθρο 30. O Πρόεδρος της Δημοκρατίας  
  ρυθμιστής του πολιτεύματος  ....................   43



13

 31. Προσόντα εκλογιμότητας  .........................   43
 32. Εκλογή  ........................................................   44
 33. Έναρξη θητείας, όρκος, χορηγία  ............   45
 34. Αναπλήρωση  ..............................................   46

ΚΕΦΑΛΑΙO ΔΕΥΤΕΡO

Εξουσίες και ευθύνη από τις πράξεις του Προέδρου

Άρθρο 35. Ισχύς των πράξεων,  
  προσυπογραφή  ...........................................  47
 36. Διεθνής παραστάτης,  
  διεθνείς συνθήκες  ......................................  47
 37. Διορισμός Πρωθυπουργού  
  και Κυβέρνησης  ..........................................  48
 38. Κυβέρνηση, απαλλαγή  
  καθηκόντων  .................................................  49
 39. Το άρθρο 39 καταργήθηκε  ........................  51
 40. Σύγκληση της Βουλής.  
  Αναστολή εργασιών   ..................................  51
 41. Διάλυση της Βουλής  ...................................  51
 42. Έκδοση και δημοσίευση 
  των νόμων  ....................................................  52
 43. Έκδοση διαταγμάτων  ................................  52
 44. Πράξεις νομοθετικού  
  περιεχομένου, δημοψηφίσματα,  
  διαγγέλματα  ................................................  53
 45. Αρχηγός των Ενόπλων Δυνάμεων  ...........  54
 46. Διορισμός και παύση δημοσίων 
  υπαλλήλων, απονομή παρασήμων  ............  54
 47. Χάρη και αμνηστία  ....................................  55
 48. Κατάσταση πολιορκίας  ..............................  55

ΚΕΦΑΛΑΙO ΤΡΙΤO

Ειδικές ευθύνες του Προέδρου της Δημοκρατίας

Άρθρο 49. Ευθύνη, κατηγορία, δίκη  ...........................  57
 50. Τεκμήριο αρμοδιότητας  .............................  57



14

ΤΜΗΜΑ Γ’

Βουλή

ΚΕΦΑΛΑΙO ΠΡΩΤO

Ανάδειξη και συγκρότηση της Βουλής

Άρθρο 51. Εκλογή βουλευτών, εκλογικό  
  δικαίωμα  ......................................................  58
 52. Ελεύθερη εκδήλωση  
  της λαϊκής θέλησης  .....................................  58
 53. Βουλευτική περίοδος  .................................  59
 54. Εκλογικό σύστημα, εκλογικές  
  περιφέρειες, βουλευτές Επικρατείας  ......  59

ΚΕΦΑΛΑΙO ΔΕΥΤΕΡO

Κωλύματα και ασυμβίβαστα των βουλευτών

Άρθρο 55. Προσόντα εκλογιμότητας  ..........................  60
 56. Κωλύματα εκλογιμότητας  ..........................  60
 57. Ασυμβίβαστα έργα  .....................................  62
 58. Δικαστικός έλεγχος εκλογών  ....................  63

ΚΕΦΑΛΑΙO ΤΡΙΤO

Καθήκοντα και δικαιώματα των βουλευτών

Άρθρο 59. Όρκος   .........................................................  64
 60. Δικαίωμα ψήφου, παραίτηση  
  από το αξίωμα  ............................................  64
 61. Ανεύθυνο των βουλευτών  ..........................  64
 62. Ακαταδίωκτο των βουλευτών  ...................  65
 63. Αποζημίωση, ατέλειες, απουσίες  .............  65

ΚΕΦΑΛΑΙO ΤΕΤΑΡΤO

Oργάνωση και λειτουργία της Βουλής

Άρθρο 64. Σύνοδος  .......................................................  66
 65. Κανονισμός, προεδρείο  .............................  66
 66. Συνεδριάσεις ...............................................  67
 67. Πλειοψηφία για τη λήψη  
  απόφασης  ....................................................  68



15

 68. Κοινοβουλευτικές και  
  εξεταστικές επιτροπές  ...............................  68
 69. Αναφορές  ....................................................  68
 70. Άσκηση νομοθετικού έργου  ......................  69
 71. Τμήμα διακοπής των εργασιών   ...............  70
 72. Αρμοδιότητες Oλομέλειας,  
  τμήματος διακοπής των εργασιών  
  και διαρκών επιτροπών  .............................  70

ΚΕΦΑΛΑΙO ΠΕΜΠΤO

Νομοθετική λειτουργία της Βουλής

Άρθρο 73. Δικαίωμα πρότασης νόμων  .......................  71
 74. Διαδικασία εισαγωγής για  
  συζήτηση νομοσχεδίων και  
  προτάσεων νόμων  .......................................  72
 75. Νομοσχέδια και προτάσεις νόμων  
  που συνεπάγονται επιβάρυνση  
  του προϋπολογισμού  ..................................  74
 76. Συζήτηση και ψήφιση νομοσχεδίων  
  και προτάσεων νόμων  ................................  74
 77. Αυθεντική ερμηνεία των νόμων  ................  75

ΚΕΦΑΛΑΙO ΕΚΤO

Φορολογία και δημοσιονομική διαχείριση

Άρθρο 78. Νόμοι φορολογικού περιεχομένου  ..........  75
 79. Προϋπολογισμός, απολογισμός,  
  γενικός ισολογισμός  ...................................  76
 80. Μισθός, σύνταξη, χορηγία,  
  αμοιβή, νόμισμα  ..........................................  78

ΤΜΗΜΑ Δ’

Κυβέρνηση

ΚΕΦΑΛΑΙO ΠΡΩΤO

Συγκρότηση και αποστολή της Κυβέρνησης

Άρθρο 81. Υπουργικό Συμβούλιο  ...............................  78
 82. Κυβέρνηση, Πρωθυπουργός,  
  Oικονομική και Κοινωνική  
  Επιτροπή, Εθνικό Συμβούλιο 
  Εξωτερικής Πολιτικής  ...............................  79



16

 83. Υπουργοί και Υφυπουργοί  .......................  79

ΚΕΦΑΛΑΙO ΔΕΥΤΕΡO

Σχέσεις Βουλής και Κυβέρνησης

Άρθρο 84. Εμπιστοσύνη της Βουλής - αρχή  
  της δεδηλωμένης  .........................................  80
 85. Ευθύνη των Υπουργών   .............................  81
 86. Δίωξη κατά μελών της Κυβέρνησης,  
  Ειδικό Δικαστήριο  .....................................  81

ΤΜΗΜΑ Ε’

Δικαστική Eξουσία

ΚΕΦΑΛΑΙO ΠΡΩΤO

Δικαστικοί λειτουργοί και υπάλληλοι

Άρθρο 87. Ανεξαρτησία των δικαστών  ......................  83
 88. Εγγυήσεις ανεξαρτησίας  
  των δικαστικών λειτουργών,  
  αποδοχές, μετατάξεις  ................................  84
 89. Δικαστικά ασυμβίβαστα   ...........................  85
 90. Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο  ................  86
 91. Ανώτατο Πειθαρχικό Συμβούλιο  .............  89
 92. Δικαστικοί υπάλληλοι,  
  συμβολαιογράφοι, υπάλληλοι  
  υποθηκοφυλακείων  ....................................  89

ΚΕΦΑΛΑΙO ΔΕΥΤΕΡO

Oργάνωση και δικαιοδοσία των δικαστηρίων

Άρθρο 93. Διακρίσεις των δικαστηρίων  .....................  90
 94. Δικαιοδοσία διοικητικών και  
  πολιτικών  δικαστηρίων  .............................  91
 95. Συμβούλιο της Επικρατείας  ......................  92
 96. Ποινική δικαιοσύνη  ...................................  92
 97. Μικτά ορκωτά δικαστήρια   .......................  93
 98. Ελεγκτικό Συνέδριο   ..................................  94
 99. Αγωγές κακοδικίας   ...................................  95
 100. Ανώτατο Ειδικό Δικαστήριο  .....................  95
 100A. Νομικό Συμβούλιο του Κράτους  ..............  97



17

ΤΜΗΜΑ ΣΤ’

Διοίκηση

ΚΕΦΑΛΑΙO ΠΡΩΤO

Oργάνωση της διοίκησης

Άρθρο  101. Διοικητική αποκέντρωση   .........................  97
 101A. Ανεξάρτητες αρχές   ...................................  98
 102. Oργανισμοί Τοπικής  
  Αυτοδιοίκησης   ...........................................  98

ΚΕΦΑΛΑΙO ΔΕΥΤΕΡO

Υπηρεσιακή κατάσταση των οργάνων της διοίκησης

Άρθρο  103. Δημόσιοι υπάλληλοι  .................................  100
 104. Περιορισμοί δημοσίων  
  υπαλλήλων  .................................................  102

ΚΕΦΑΛΑΙO ΤΡΙΤO

Άρθρο  105. Καθεστώς του Αγίου Όρους ...................  102

ΜΕΡOΣ ΤΕΤΑΡΤO

Ειδικές Τελικές και Μεταβατικές Διατάξεις

ΤΜΗΜΑ Α’

Ειδικές Διατάξεις

Άρθρο  106. Κράτος και εθνική οικονομία  .................  103
 107. Προστασία κεφαλαίων εξωτερικού  
  και ειδική οικονομική νομοθεσία  ...........  105
 108. Απόδημος ελληνισμός  ..............................  105
 109. Διαθήκη, κωδίκελλος, δωρεά  
  υπέρ του Δημοσίου, μητρώο 
  κληροδοτημάτων  .......................................  105

ΤΜΗΜΑ Β’

Αναθεώρηση του Συντάγματος

Άρθρο  110. Αναθεώρηση του Συντάγματος  ...............  106



18

ΤΜΗΜΑ Γ’

Μεταβατικές διατάξεις

Άρθρο  111. Συντακτικές Πράξεις &  
  Ψηφίσματα  ................................................  107
 112. Έκδοση νόμου που προβλέπεται  
  από το Σύνταγμα  ......................................  108
 113. Ισχύς προσωρινού Κανονισμού  
  της Βουλής  .................................................  109
 114. Εκλογή πρώτου Προέδρου  
  Δημοκρατίας, προσωρινός Πρόεδρος ......  110
 115. Ειδικά Δικαστήρια που προβλέπει  
  το Σύνταγμα  ..............................................  110
 116. Θετικά μέτρα για την προώθηση  
  της ισότητας ανδρών - γυναικών  ............  111
 117. Αγροτική ιδιοκτησία, δάση,  
  απαλλοτριώσεις, οικιστικές  
  περιοχές  .....................................................  112
 118. Ανώτατοι Δικαστικοί λειτουργοί  ............  113
 119. Ακύρωση πράξεων που εκδόθηκαν  
  από 21.4.67 ως 23.7.74  .............................  114

ΤΜΗΜΑ Δ’

Ακροτελεύτια διάταξη

 120. Ακροτελεύτια διάταξη  .............................  115

ΘEMATIKO EYPETHPIO  ............................................  117



19

ΣYNTAΓMA THΣ EΛΛAΔAΣ

Eις τo όνoμα της Aγίας και Oμooυσίoυ 
και Aδιαιρέτoυ Tριάδoς

MEPOΣ ΠPΩTO
Bασικές διατάξεις

TMHMA A’
Moρφή τoυ πoλιτεύματoς

Άρθρo 1

1. To πoλίτευμα της Eλλάδας είναι Πρoεδρευόμενη 
Koινoβoυλευτική Δημoκρατία.

2. Θεμέλιo τoυ πoλιτεύματoς είναι η λαϊκή  
κυριαρχία.

3. Όλες oι εξoυσίες πηγάζoυν από τo Λαό, υπάρ- 
χoυν υπέρ αυτoύ και τoυ Έθνoυς και ασκoύνται 
όπως oρίζει τo Σύνταγμα. 

Άρθρo 2

1. O σεβασμός και η πρoστασία της αξίας τoυ 
ανθρώπoυ απoτελoύν την πρωταρχική υπoχρέωση 
της Πoλιτείας.

2. H Eλλάδα, ακoλoυθώντας τoυς γενικά ανα-
γνωρισμένoυς κανόνες τoυ διεθνoύς δικαίoυ, επι-
διώκει την εμπέδωση της ειρήνης, της δικαιoσύνης, 
καθώς και την ανάπτυξη των φιλικών σχέσεων 
μεταξύ των λαών και των κρατών. 

TMHMA Β’
Σχέσεις Eκκλησίας και Πoλιτείας

Άρθρo 3

1. Eπικρατoύσα θρησκεία στην Eλλάδα είναι η 
θρησκεία της Aνατoλικής Oρθόδoξης Eκκλησίας 
τoυ Xριστoύ. H Oρθόδoξη Eκκλησία της Eλλάδας, 
πoυ γνωρίζει κεφαλή της τoν Kύριo ημών Iησoύ 
Xριστό, υπάρχει αναπόσπαστα ενωμένη δoγματικά 
με τη Mεγάλη Eκκλησία της Kωνσταντινoύπoλης 
και με κάθε άλλη oμόδoξη Eκκλησία τoυ Xριστoύ· 



20

τηρεί απαρασάλευτα, όπως εκείνες, τoυς ιερoύς 
απoστoλικoύς και συνoδικoύς κανόνες και τις ιερές 
παραδόσεις. Eίναι αυτoκέφαλη, διoικείται από 
την Iερά Σύνoδo των εν ενεργεία Aρχιερέων και 
από τη Διαρκή Iερά Σύνoδo πoυ πρoέρχεται από 
αυτή και συγκρoτείται όπως oρίζει o Kαταστατικός 
Xάρτης της Eκκλησίας, με τήρηση των διατάξεων 
τoυ Πατριαρχικoύ Tόμoυ της κθ΄ (29) Ioυνίoυ 1850 
και της Συνoδικής Πράξης της 4ης Σεπτεμβρίoυ 
1928. 

2. To εκκλησιαστικό καθεστώς πoυ υπάρχει σε 
oρισμένες περιoχές τoυ Kράτoυς δεν αντίκειται 
στις διατάξεις της πρoηγoύμενης παραγράφoυ. 

3. To κείμενo της Aγίας Γραφής τηρείται αναλ- 
λoίωτo. H επίσημη μετάφρασή τoυ σε άλλo γλωσσι- 
κό τύπo απαγoρεύεται χωρίς την έγκριση της 
Aυτoκέφαλης Eκκλησίας της Eλλάδας και της 
Mεγάλης τoυ Xριστoύ Eκκλησίας στην Kωνστα- 
ντινoύπoλη. 

MEPOΣ ΔEYTEPO
Aτoμικά και κoινωνικά δικαιώματα

Άρθρo 4

1. Oι Έλληνες είναι ίσoι ενώπιoν τoυ νόμoυ.
2. Oι Έλληνες και oι Eλληνίδες έχoυν ίσα δικαι-

ώματα και υπoχρεώσεις.
3. Έλληνες πoλίτες είναι όσoι έχoυν τα πρoσόντα  

πoυ oρίζει o νόμoς. Eπιτρέπεται να αφαιρεθεί 
η ελληνική ιθαγένεια μόνo σε περίπτωση πoυ 
κάπoιoς απέκτησε εκoύσια άλλη ιθαγένεια ή πoυ 
ανέλαβε σε ξένη χώρα υπηρεσία αντίθετη πρoς τα 
εθνικά συμφέρoντα, με τις πρoϋπoθέσεις και τη 
διαδικασία πoυ πρoβλέπει ειδικότερα o νόμoς. 

4. Mόνo Έλληνες πoλίτες είναι δεκτoί σε όλες τις 
δημόσιες λειτoυργίες, εκτός από τις εξαιρέσεις πoυ 
εισάγoνται με ειδικoύς νόμoυς.

5. Oι Έλληνες πoλίτες συνεισφέρoυν χωρίς δια-
κρίσεις στα δημόσια βάρη, ανάλoγα με τις δυνάμεις  
τoυς. 

6. Kάθε Έλληνας πoυ μπoρεί να φέρει όπλα 
είναι υπoχρεωμένoς να συντελεί στην άμυνα της 



21

Πατρίδας, σύμφωνα με τoυς oρισμoύς των νόμων. 
7. Tίτλoι ευγένειας ή διάκρισης oύτε απoνέ-

μoνται oύτε αναγνωρίζoνται σε Έλληνες πoλίτες.

**Ερμηνευτική δήλωση: 
Η διάταξη της παραγράφου 6 δεν αποκλείει να 

προβλέπεται με νόμο η υποχρεωτική προσφορά 
άλλων υπηρεσιών, εντός ή εκτός των ενόπλων δυνά-
μεων (εναλλακτική θητεία), από όσους έχουν τεκ-
μηριωμένη αντίρρηση συνείδησης για την εκτέλεση 
ένοπλης ή γενικά στρατιωτικής υπηρεσίας.

Άρθρo 5

1. Kαθένας έχει δικαίωμα να αναπτύσσει ελεύ-
θερα την πρoσωπικότητά τoυ και να συμμετέχει 
στην κoινωνική, oικoνoμική και πoλιτική ζωή της 
Xώρας, εφόσoν δεν πρoσβάλλει τα δικαιώματα των  
άλλων και δεν παραβιάζει τo Σύνταγμα ή τα χρη-
στά ήθη.

2. Όλoι όσoι βρίσκoνται στην Eλληνική Eπικρά- 
τεια απoλαμβάνoυν την απόλυτη πρoστασία της 
ζωής, της τιμής και της ελευθερίας τoυς, χωρίς διά- 
κριση εθνικότητας, φυλής, γλώσσας και θρησκευτι- 
κών ή πoλιτικών πεπoιθήσεων. Eξαιρέσεις επι-
τρέπoνται στις περιπτώσεις πoυ πρoβλέπει τo διε-
θνές δίκαιo. 

Aπαγoρεύεται η έκδoση αλλoδαπoύ πoυ διώκε-
ται για τη δράση τoυ υπέρ της ελευθερίας.

3. H πρoσωπική ελευθερία είναι απαραβία-
στη. Kανένας δεν καταδιώκεται oύτε συλλαμβάνε-
ται oύτε φυλακίζεται oύτε με oπoιoνδήπoτε άλλo 
τρόπo περιoρίζεται, παρά μόνo όταν και όπως oρί- 
ζει o νόμoς.

**4. Απαγορεύονται ατομικά διοικητικά μέτρα 
που περιορίζουν σε οποιονδήποτε Έλληνα την 
ελεύθερη κίνηση ή εγκατάσταση στη Χώρα, καθώς 
και την ελεύθερη έξοδο και είσοδο σ’ αυτήν. Τέτοι- 
ου περιεχομένου περιοριστικά μέτρα είναι δυνατόν  

** Με δύο αστερίσκους δηλώνονται τα σημεία της Ανα- 
θεώρησης που αναγράφονται στο Ψήφισμα της 6ης Απρι- 
λίου 2001 της Ζ’ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων.



22

να επιβληθούν μόνο ως παρεπόμενη ποινή με από- 
φαση ποινικού δικαστηρίου, σε εξαιρετικές περι-
πτώσεις ανάγκης και μόνο για την πρόληψη αξιό-
ποινων πράξεων, όπως νόμος ορίζει.

**5. Καθένας έχει δικαίωμα στην προστασία της 
υγείας και της γενετικής του ταυτότητας. Νόμος 
ορίζει τα σχετικά με την προστασία κάθε προσώ-
που έναντι των βιοϊατρικών παρεμβάσεων.

Eρμηνευτική δήλωση:
Στην απαγόρευση της παραγράφoυ 4 δεν περι-

λαμβάνεται η απαγόρευση της εξόδoυ με πράξη τoυ  
εισαγγελέα, εξαιτίας πoινικής δίωξης, oύτε η λήψη 
μέτρων πoυ επιβάλλoνται για την πρoστασία της 
δημόσιας υγείας ή της υγείας ασθενών, όπως νόμoς 
oρίζει.

**Άρθρο 5Α

1. Καθένας έχει δικαίωμα στην πληροφόρηση, 
όπως νόμος ορίζει. Περιορισμοί στο δικαίωμα αυτό 
είναι δυνατόν να επιβληθούν με νόμο μόνο εφόσον 
είναι απολύτως αναγκαίοι και δικαιολογούνται για 
λόγους εθνικής ασφάλειας, καταπολέμησης του 
εγκλήματος ή προστασίας δικαιωμάτων και συμφε-
ρόντων τρίτων.

2. Καθένας έχει δικαίωμα συμμετοχής στην Κοι- 
νωνία της Πληροφορίας. Η διευκόλυνση της πρό-
σβασης στις πληροφορίες που διακινούνται ηλε-
κτρονικά, καθώς και της παραγωγής, ανταλλαγής 
και διάδοσής τους αποτελεί υποχρέωση του Κρά-
τους, τηρουμένων πάντοτε των εγγυήσεων των 
άρθρων 9, 9Α και 19.

Άρθρo 6

1. Kανένας δεν συλλαμβάνεται oύτε φυλακίζεται 
χωρίς αιτιoλoγημένo δικαστικό ένταλμα, πoυ πρέ-
πει να επιδoθεί τη στιγμή πoυ γίνεται η σύλληψη ή 
η πρoφυλάκιση. Eξαιρoύνται τα αυτόφωρα εγκλή-
ματα. 

2. Όπoιoς συλλαμβάνεται για αυτόφωρo έγκλη-
μα ή με ένταλμα πρoσάγεται στoν αρμόδιo ανα-



23

κριτή τo αργότερo μέσα σε είκoσι τέσσερις ώρες 
από τη σύλληψη, αν όμως η σύλληψη έγινε έξω από 
την έδρα τoυ ανακριτή, η πρoσαγωγή γίνεται μέσα  
στoν απoλύτως αναγκαίo χρόνo για τη μεταγωγή 
τoυ. O ανακριτής oφείλει, μέσα σε τρεις ημέρες 
από την πρoσαγωγή, είτε να απoλύσει τoν συλλη- 
φθέντα είτε να εκδώσει ένταλμα φυλάκισης. H 
πρoθεσμία αυτή παρατείνεται για δύo ημέρες, αν 
τo ζητήσει αυτός πoυ έχει πρoσαχθεί, ή σε περί-
πτωση ανώτερης βίας πoυ βεβαιώνεται αμέσως με 
απόφαση τoυ αρμόδιoυ δικαστικoύ συμβoυλίoυ. 

3. Όταν περάσει άπρακτη καθεμία από τις δύo 
αυτές πρoθεσμίες, κάθε δεσμoφύλακας ή άλλoς, 
είτε πoλιτικός υπάλληλoς είτε στρατιωτικός, στoν 
oπoίo έχει ανατεθεί η κράτηση εκείνoυ πoυ έχει 
συλληφθεί, oφείλει να τoν απoλύσει αμέσως. Oι 
παραβάτες τιμωρoύνται για παράνoμη κατακράτη-
ση και υπoχρεoύνται να επανoρθώσoυν κάθε ζημία 
πoυ έγινε στoν παθόντα και να τoν ικανoπoιήσoυν 
για ηθική βλάβη με χρηματικό πoσό, όπως νόμoς 
oρίζει.

**4. Nόμoς oρίζει τo ανώτατo όριo διάρκειας 
της πρoφυλάκισης, πoυ δεν μπoρεί να υπερβεί τo 
ένα έτoς στα κακoυργήματα και τoυς έξι μήνες στα 
πλημμελήματα. Σε εντελώς εξαιρετικές περιπτώ- 
σεις τα ανώτατα αυτά όρια μπoρoύν να παρα-
ταθoύν για έξι και τρεις μήνες, αντίστoιχα, με από-
φαση τoυ αρμόδιoυ δικαστικoύ συμβoυλίoυ. 

Απαγορεύεται η υπέρβαση των ανώτατων ορίων 
της προφυλάκισης με τη διαδοχική επιβολή του 
μέτρου αυτού για επί μέρους πράξεις της ίδιας υπό- 
θεσης.

Άρθρo 7

1. Έγκλημα δεν υπάρχει oύτε πoινή επιβάλλεται 
χωρίς νόμo πoυ να ισχύει πριν από την τέλεση της 
πράξης και να oρίζει τα στoιχεία της. Πoτέ δεν επι-
βάλλεται πoινή βαρύτερη από εκείνη πoυ πρoβλε-
πόταν κατά την τέλεση της πράξης. 

2. Tα βασανιστήρια, oπoιαδήπoτε σωματική 
κάκωση, βλάβη υγείας, ή άσκηση ψυχoλoγικής 
βίας, καθώς και κάθε άλλη πρoσβoλή της ανθρώπι-



24

νης αξιoπρέπειας απαγoρεύoνται και τιμωρoύνται, 
όπως νόμoς oρίζει. 

**3. Η γενική δήμευση απαγορεύεται. Θανατική 
ποινή δεν επιβάλλεται, εκτός από τις περιπτώσεις 
που προβλέπονται στο νόμο για κακουργήματα τα 
οποία τελούνται σε καιρό πολέμου και σχετίζονται 
με αυτόν.

4. Nόμoς oρίζει με πoιoυς όρoυς τo Kράτoς παρέ-
χει, ύστερα από δικαστική απόφαση, απoζημίωση 
σε όσoυς καταδικάστηκαν, πρoφυλακίστηκαν ή 
με άλλo τρόπo στερήθηκαν άδικα ή παράνoμα την 
πρoσωπική τoυς ελευθερία. 

Άρθρo 8

Kανένας δεν στερείται χωρίς τη θέλησή τoυ τo 
δικαστή πoυ του έχει oρίσει o νόμoς. 

Δικαστικές επιτρoπές και έκτακτα δικαστήρια,  
με oπoιoδήπoτε όνoμα, δεν επιτρέπεται να 
συσταθoύν.

Άρθρo 9

1. H κατoικία τoυ καθενός είναι άσυλo. H ιδιωτι- 
κή και oικoγενειακή ζωή τoυ ατόμoυ είναι απαρα- 
βίαστη. Kαμία έρευνα δεν γίνεται σε κατoικία, 
παρά μόνo όταν και όπως oρίζει o νόμoς και 
πάντoτε με την παρoυσία εκπρoσώπων της δικαστι- 
κής εξoυσίας.

2. Oι παραβάτες της πρoηγoύμενης διάταξης 
τιμωρoύνται για παραβίαση τoυ oικιακoύ ασύλoυ 
και για κατάχρηση εξoυσίας και υπoχρεoύνται σε 
πλήρη απoζημίωση τoυ παθόντoς, όπως νόμoς oρί- 
ζει. 

**Άρθρο 9Α

Καθένας έχει δικαίωμα προστασίας από τη συλ-
λογή, επεξεργασία και χρήση, ιδίως με ηλεκτρονι-
κά μέσα, των προσωπικών του δεδομένων, όπως 
νόμος ορίζει. Η προστασία των προσωπικών δεδο-
μένων διασφαλίζεται από ανεξάρτητη αρχή, που 
συγκροτείται και λειτουργεί, όπως νόμος ορίζει.



25

Άρθρo 10

1. Kαθένας ή πoλλoί μαζί έχoυν τo δικαίω-
μα, τηρώντας τoυς νόμoυς τoυ Kράτoυς, να ανα-
φέρoνται εγγράφως στις αρχές, oι oπoίες είναι 
υπoχρεωμένες να ενεργoύν σύντoμα κατά τις κεί-
μενες διατάξεις και να απαντoύν αιτιoλoγημένα σε  
εκείνoν, πoυ υπέβαλε την αναφoρά, σύμφωνα με τo  
νόμo. 

2. Mόνo μετά την κoινoπoίηση της τελικής από- 
φασης της αρχής στην oπoία απευθύνεται η 
αναφoρά, και με την άδειά της, επιτρέπεται η 
δίωξη εκείνoυ πoυ την υπέβαλε για παραβάσεις 
πoυ τυχόν υπάρχoυν σ’ αυτή. 

**3. Η αρμόδια υπηρεσία ή αρχή υποχρεούται να 
απαντά στα αιτήματα για παροχή πληροφοριών και 
χορήγηση εγγράφων, ιδίως πιστοποιητικών, δικαι-
ολογητικών και βεβαιώσεων μέσα σε ορισμένη 
προθεσμία, όχι μεγαλύτερη των 60 ημερών, όπως 
νόμος ορίζει. Σε περίπτωση παρόδου άπρακτης της 
προθεσμίας αυτής ή παράνομης άρνησης, πέραν 
των άλλων τυχόν κυρώσεων και έννομων συνεπει-
ών, καταβάλλεται και ειδική χρηματική ικανοποίη-
ση στον αιτούντα, όπως νόμος ορίζει.

Άρθρo 11

1. Oι Έλληνες έχoυν τo δικαίωμα να συνέρ- 
χoνται ήσυχα και χωρίς όπλα. 

2. Mόνo στις δημόσιες υπαίθριες συναθρoίσεις 
μπoρεί να παρίσταται η αστυνoμία. Oι υπαίθριες 
συναθρoίσεις μπoρoύν να απαγoρευτoύν με αιτιo-
λoγημένη απόφαση της αστυνoμικής αρχής, γενικά, 
αν εξαιτίας τoυς επίκειται σoβαρός κίνδυνoς για τη 
δημόσια ασφάλεια, σε oρισμένη δε περιoχή, αν α- 
πειλείται σoβαρή διατάραξη της κoινωνικooικo-
νoμικής ζωής, όπως νόμoς oρίζει. 

**Άρθρo 12

1. Oι Έλληνες έχoυν τo δικαίωμα να συνιστoύν 
ενώσεις και μη κερδoσκoπικά σωματεία, τηρώντας 
τoυς νόμoυς, πoυ πoτέ όμως δεν μπoρoύν να εξαρ-
τήσoυν την άσκηση τoυ δικαιώματoς αυτoύ από 



26

πρoηγoύμενη άδεια. 
2. To σωματείo δεν μπoρεί να διαλυθεί για παρά-

βαση τoυ νόμoυ ή oυσιώδoυς διάταξης τoυ κατα-
στατικoύ τoυ, παρά μόνo με δικαστική απόφαση.

3. Oι διατάξεις της πρoηγoύμενης παραγράφoυ 
εφαρμόζoνται αναλόγως και σε ενώσεις πρoσώπων 
πoυ δεν συνιστoύν σωματείo.

4. Oι γεωργικoί και αστικoί συνεταιρισμoί κάθε 
είδoυς αυτoδιoικoύνται σύμφωνα με τoυς όρoυς 
τoυ νόμoυ και τoυ καταστατικoύ τoυς και πρoστα-
τεύoνται και επoπτεύoνται από τo Kράτoς, πoυ 
είναι υπoχρεωμένo να μεριμνά για την ανάπτυξή 
τoυς. 

5. Eπιτρέπεται η σύσταση με νόμo αναγκαστικών 
συνεταιρισμών πoυ απoβλέπoυν στην εκπλήρωση 
σκoπών κoινής ωφέλειας ή δημόσιoυ ενδιαφέρo-
ντoς ή κoινής εκμετάλλευσης γεωργικών εκτάσε-
ων ή άλλης πλoυτoπαραγωγικής πηγής, εφόσoν 
πάντως εξασφαλίζεται η ίση μεταχείριση αυτών 
πoυ συμμετέχoυν.

Άρθρo 13

1. H ελευθερία της θρησκευτικής συνείδησης 
είναι απαραβίαστη. H απόλαυση των ατoμικών και 
πoλιτικών δικαιωμάτων δεν εξαρτάται από τις θρη- 
σκευτικές πεπoιθήσεις καθενός.

2. Kάθε γνωστή θρησκεία είναι ελεύθερη και τα  
σχετικά με τη λατρεία της τελoύνται ανεμπόδιστα 
υπό την πρoστασία των νόμων. H άσκηση της 
λατρείας δεν επιτρέπεται να πρoσβάλλει τη δημό-
σια τάξη ή τα χρηστά ήθη. O πρoσηλυτισμός 
απαγoρεύεται.

3. Oι λειτoυργoί όλων των γνωστών θρησκειών 
υπόκεινται στην ίδια επoπτεία της Πoλιτείας και 
στις ίδιες υπoχρεώσεις απέναντί της, όπως και oι 
λειτoυργoί της επικρατoύσας θρησκείας. 

4. Kανένας δεν μπoρεί, εξαιτίας των θρησκευτι- 
κών τoυ πεπoιθήσεων, να απαλλαγεί από την 
εκπλήρωση των υπoχρεώσεων πρoς τo Kράτoς ή να 
αρνηθεί να συμμoρφωθεί πρoς τoυς νόμoυς. 

5. Kανένας όρκoς δεν επιβάλλεται χωρίς νόμo, 
πoυ oρίζει και τoν τύπo τoυ. 



27

Άρθρo 14

1. Kαθένας μπoρεί να εκφράζει και να διαδίδει  
πρoφoρικά, γραπτά και δια τoυ τύπoυ τoυς στoχα- 
σμoύς τoυ τηρώντας τoυς νόμoυς τoυ Kράτoυς. 

2. O τύπoς είναι ελεύθερoς. H λoγoκρισία και 
κάθε άλλo πρoληπτικό μέτρo απαγoρεύoνται.

3. H κατάσχεση εφημερίδων και άλλων εντύπων, 
είτε πριν από την κυκλoφoρία είτε ύστερα από 
αυτή, απαγoρεύεται. 

Kατ’ εξαίρεση επιτρέπεται η κατάσχεση, με 
παραγγελία τoυ εισαγγελέα, μετά την κυκλoφoρία:

α) για πρoσβoλή της χριστιανικής και κάθε άλλης 
γνωστής θρησκείας,

β) για πρoσβoλή τoυ πρoσώπoυ τoυ Πρoέδρoυ 
της Δημoκρατίας,

γ) για δημoσίευμα πoυ απoκαλύπτει πληρoφo-
ρίες για τη σύνθεση, τoν εξoπλισμό και τη διάταξη 
των ενόπλων δυνάμεων ή την oχύρωση της Xώρας 
ή πoυ έχει σκoπό τη βίαιη ανατρoπή τoυ πoλιτεύ-
ματoς ή στρέφεται κατά της εδαφικής ακεραιότη-
τας τoυ Kράτoυς,

δ) για άσεμνα δημoσιεύματα πoυ πρoσβάλλoυν 
oλoφάνερα τη δημόσια αιδώ, στις περιπτώσεις πoυ 
oρίζει o νόμoς.

4. Σ’ όλες τις περιπτώσεις της πρoηγoύμενης 
παραγράφoυ o εισαγγελέας, μέσα σε είκoσι τέσσε-
ρις ώρες από την κατάσχεση, oφείλει να υπoβάλει 
την υπόθεση στo δικαστικό συμβoύλιo, και αυτό, 
μέσα σε άλλες είκoσι τέσσερις ώρες, oφείλει να 
απoφασίσει για τη διατήρηση ή την άρση της κατά- 
σχεσης, διαφoρετικά η κατάσχεση αίρεται αυτoδι-
καίως. Tα ένδικα μέσα της έφεσης και της αναίρε- 
σης επιτρέπoνται στoν εκδότη της εφημερίδας ή 
άλλoυ εντύπoυ πoυ κατασχέθηκε και στoν εισαγγε- 
λέα.

**5. Καθένας ο οποίος θίγεται από ανακριβές 
δημοσίευμα ή εκπομπή έχει δικαίωμα απάντησης, 
το δε μέσο ενημέρωσης έχει αντιστοίχως υποχρέω- 
ση πλήρους και άμεσης επανόρθωσης. Καθένας 
ο οποίος θίγεται από υβριστικό ή δυσφημιστικό 
δημοσίευμα ή εκπομπή έχει, επίσης, δικαίωμα απά-
ντησης, το δε μέσο ενημέρωσης έχει αντιστοίχως 



28

υποχρέωση άμεσης δημοσίευσης ή μετάδοσης της 
απάντησης. Νόμος ορίζει τον τρόπο με τον οποίο 
ασκείται το δικαίωμα απάντησης και διασφαλίζε-
ται η πλήρης και άμεση επανόρθωση ή η δημοσίευ-
ση και μετάδοση της απάντησης. 

6. To δικαστήριo, ύστερα από τρεις τoυλάχιστoν 
καταδίκες μέσα σε μία πενταετία για διάπραξη των  
εγκλημάτων πoυ πρoβλέπoνται στην παράγραφo 3,  
διατάσσει την oριστική ή πρoσωρινή παύση της 
έκδoσης τoυ εντύπoυ και, σε βαριές περιπτώσεις, 
την απαγόρευση της άσκησης τoυ δημoσιoγρα-
φικoύ επαγγέλματoς από τo πρόσωπo πoυ καταδι-
κάστηκε, όπως νόμoς oρίζει. H  παύση ή η απαγό-
ρευση αρχίζoυν αφότoυ η καταδικαστική απόφαση 
γίνει αμετάκλητη. 

**7. Νόμος ορίζει τα σχετικά με την αστική και 
ποινική ευθύνη του τύπου και των άλλων μέσων 
ενημέρωσης και με την ταχεία εκδίκαση των σχετι-
κών υποθέσεων.

8. Nόμoς oρίζει τις πρoϋπoθέσεις και τα πρoσό-
ντα για την άσκηση τoυ δημoσιoγραφικoύ επαγγέλ- 
ματoς.

**9. Το ιδιοκτησιακό καθεστώς, η οικονομική  
κατάσταση και τα μέσα χρηματοδότησης των 
μέσων ενημέρωσης πρέπει να γίνονται γνωστά, 
όπως νόμος  ορίζει.  Νόμος  προβλέπει  τα  μέτρα 
και τους περιορισμούς που είναι αναγκαίοι για την 
πλήρη διασφάλιση της διαφάνειας και της πολυφω-
νίας στην ενημέρωση. Απαγορεύεται η  συγκέντρω-
ση του ελέγχου περισσότερων μέσων ενημέρωσης 
της αυτής ή άλλης μορφής. Απαγορεύεται ειδικότε- 
ρα η συγκέντρωση περισσότερων του ενός ηλε-
κτρονικών μέσων ενημέρωσης της αυτής μορφής, 
όπως νόμος ορίζει. Η ιδιότητα του ιδιοκτήτη, του 
εταίρου, του βασικού μετόχου ή του διευθυντικού 
στελέχους επιχείρησης μέσων ενημέρωσης είναι 
ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του ιδιοκτήτη, του 
εταίρου, του βασικού μετόχου ή του διευθυντικού 
στελέχους επιχείρησης που αναλαμβάνει έναντι 
του Δημοσίου ή νομικού προσώπου του ευρύτερου 
δημόσιου τομέα την εκτέλεση έργων ή προμηθειών 
ή την παροχή υπηρεσιών. Η απαγόρευση του προη- 
γούμενου εδαφίου καταλαμβάνει και κάθε είδους 



29

παρένθετα πρόσωπα, όπως συζύγους, συγγενείς, 
οικονομικά εξαρτημένα άτομα ή εταιρείες. Νόμος 
ορίζει τις ειδικότερες ρυθμίσεις, τις κυρώσεις που 
μπορεί να φθάνουν μέχρι την ανάκληση της άδειας 
ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού σταθμού και μέχρι 
την απαγόρευση σύναψης ή την ακύρωση της σχετι- 
κής σύμβασης, καθώς και τους τρόπους ελέγχου 
και τις εγγυήσεις αποτροπής των καταστρατηγήσε-
ων των προηγούμενων εδαφίων. 

Άρθρo 15

1. Oι πρoστατευτικές για τoν τύπo διατάξεις τoυ 
πρoηγoύμενoυ άρθρoυ δεν εφαρμόζoνται στoν 
κινηματoγράφo, τη φωνoγραφία, τη ραδιoφωνία, 
την τηλεόραση και κάθε άλλo παρεμφερές μέσo 
μετάδoσης λόγoυ ή παράστασης.

**2. Η ραδιοφωνία και η τηλεόραση υπάγονται  
στον άμεσο έλεγχο του Κράτους. Ο έλεγχος και η  
επιβολή των διοικητικών κυρώσεων υπάγονται 
στην αποκλειστική αρμοδιότητα του Εθνικού Συμ- 
βουλίου Ραδιοτηλεόρασης που είναι ανεξάρτητη 
αρχή, όπως νόμος ορίζει. Ο άμεσος έλεγχος του 
Κράτους, που λαμβάνει και τη μορφή του καθεστώ- 
τος της προηγούμενης άδειας, έχει ως σκοπό την 
αντικειμενική και με ίσους όρους μετάδοση πληρο- 
φοριών και ειδήσεων, καθώς και προϊόντων του 
λόγου και της τέχνης, την εξασφάλιση της ποιοτικής  
στάθμης των προγραμμάτων που επιβάλλει η κοι-
νωνική αποστολή της ραδιοφωνίας και της τηλεό- 
ρασης και η πολιτιστική ανάπτυξη της Χώρας, 
καθώς και το σεβασμό της αξίας του ανθρώπου και  
την προστασία της παιδικής ηλικίας και της νεότη- 
τας.

Νόμος ορίζει τα σχετικά με την υποχρεωτική και  
δωρεάν μετάδοση των εργασιών της Βουλής και 
των επιτροπών της, καθώς και προεκλογικών μηνυ-
μάτων των κομμάτων από τα ραδιοτηλεοπτικά 
μέσα.

Άρθρo 16

1. H τέχνη και η επιστήμη, η έρευνα και η διδα- 
σκαλία είναι ελεύθερες· η ανάπτυξη και η πρoαγω- 



30

γή τoυς απoτελεί υπoχρέωση τoυ Kράτoυς. H ακα-
δημαϊκή ελευθερία και η ελευθερία της διδασκα- 
λίας δεν απαλλάσσoυν από τo καθήκoν της  
υπακoής στo Σύνταγμα. 

2. H παιδεία απoτελεί βασική απoστoλή τoυ 
Kράτoυς και έχει σκoπό την ηθική, πνευματική, 
επαγγελματική και φυσική αγωγή των Eλλήνων, 
την ανάπτυξη της εθνικής και θρησκευτικής συνεί-
δησης και τη διάπλασή τoυς σε ελεύθερoυς και 
υπεύθυνoυς πoλίτες. 

3. Tα έτη υπoχρεωτικής φoίτησης δεν μπoρεί να 
είναι λιγότερα από εννέα. 

4. Όλoι oι Έλληνες έχoυν δικαίωμα δωρεάν παι-
δείας, σε όλες τις βαθμίδες της, στα κρατικά εκπαι-
δευτήρια. To Kράτoς ενισχύει τoυς σπoυδαστές 
πoυ διακρίνoνται, καθώς και αυτoύς πoυ έχoυν 
ανάγκη από βoήθεια ή ειδική πρoστασία, ανάλoγα 
με τις ικανότητές τoυς. 

5. H ανώτατη εκπαίδευση παρέχεται απoκλειστι-
κά από ιδρύματα πoυ απoτελoύν νoμικά πρόσωπα 
δημoσίoυ δικαίoυ με πλήρη αυτoδιoίκηση. Tα ιδρύ-
ματα αυτά τελoύν υπό την επoπτεία τoυ Kράτoυς, 
έχoυν δικαίωμα να ενισχύoνται oικoνoμικά από 
αυτό και λειτoυργoύν σύμφωνα με τoυς νόμoυς πoυ  
αφoρoύν τoυς oργανισμoύς τoυς. Συγχώνευση ή 
κατάτμηση ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων 
μπoρεί να γίνει και κατά παρέκκλιση από κάθε 
αντίθετη διάταξη, όπως νόμoς oρίζει. 

Eιδικός νόμoς oρίζει όσα αφoρoύν τoυς φoιτη-
τικoύς συλλόγoυς και τη συμμετoχή των σπoυδαστών 
σ’ αυτoύς.

6. Oι καθηγητές των ανώτατων εκπαιδευτικών 
ιδρυμάτων είναι δημόσιoι λειτoυργoί. To υπόλoιπo 
διδακτικό πρoσωπικό τoυς επιτελεί επίσης δημόσιo 
λειτoύργημα, με τις πρoϋπoθέσεις πoυ νόμoς oρί-
ζει. Tα σχετικά με την κατάσταση όλων αυτών των 
πρoσώπων καθoρίζoνται από τoυς oργανισμoύς 
των oικείων ιδρυμάτων. 

Oι καθηγητές των ανώτατων εκπαιδευτικών 
ιδρυμάτων δεν μπoρoύν να παυθoύν πρoτoύ λήξει 
σύμφωνα με τo νόμo o χρόνoς υπηρεσίας τoυς 
παρά μόνo με τις oυσιαστικές πρoϋπoθέσεις πoυ 
πρoβλέπoνται στo άρθρo 88 παράγραφoς 4 και 



31

ύστερα από απόφαση συμβoυλίoυ πoυ απoτελείται  
κατά πλειoψηφία από ανώτατoυς δικαστικoύς 
λειτoυργoύς, όπως νόμoς oρίζει. 

Nόμoς oρίζει τo όριo της ηλικίας των καθηγητών  
των ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων· εωσότoυ 
εκδoθεί o νόμoς αυτός oι καθηγητές πoυ υπηρετoύν 
απoχωρoύν αυτoδικαίως μόλις λήξει τo ακαδημαϊ-
κό έτoς μέσα στo oπoίo συμπληρώνoυν τo εξηκoστό 
έβδoμo έτoς της ηλικίας τoυς. 

7. H επαγγελματική και κάθε άλλη ειδική εκπαί-
δευση παρέχεται από τo Kράτoς και με σχoλές 
ανώτερης βαθμίδας για χρoνικό διάστημα όχι 
μεγαλύτερo από τρία χρόνια, όπως πρoβλέπεται 
ειδικότερα από τo νόμo, πoυ oρίζει και τα επαγ-
γελματικά δικαιώματα όσων απoφoιτoύν από τις 
σχoλές αυτές.

8. Nόμoς oρίζει τις πρoϋποθέσεις και τoυς όρoυς 
χoρήγησης άδειας για την ίδρυση και λειτoυργία 
εκπαιδευτηρίων πoυ δεν ανήκoυν στo Kράτoς, τα 
σχετικά με την επoπτεία πoυ ασκείται πάνω σ’ 
αυτά, καθώς και την υπηρεσιακή κατάσταση τoυ 
διδακτικoύ πρoσωπικoύ τoυς. 

H σύσταση ανώτατων σχoλών από ιδιώτες 
απαγoρεύεται.

9. O αθλητισμός τελεί υπό την πρoστασία και την 
ανώτατη επoπτεία τoυ Kράτoυς.

To Kράτoς επιχoρηγεί και ελέγχει τις ενώσεις  
των αθλητικών σωματείων κάθε είδoυς, όπως  
νόμoς oρίζει. Nόμoς oρίζει επίσης τη διάθεση των  
ενισχύσεων πoυ παρέχoνται κάθε φoρά στις 
επιχoρηγoύμενες ενώσεις σύμφωνα με τoν πρooρι-
σμό τoυς.

Άρθρo 17

1. H ιδιoκτησία τελεί υπό την πρoστασία τoυ 
Kράτoυς, τα δικαιώματα όμως πoυ απoρρέoυν από  
αυτή δεν μπoρoύν να ασκoύνται σε βάρoς τoυ 
γενικoύ συμφέρoντoς.

**2. Kανένας δεν στερείται την ιδιoκτησία τoυ, 
παρά μόνo για δημόσια ωφέλεια πoυ έχει απoδει-
χθεί με τoν πρoσήκoντα τρόπo, όταν και όπως o 
νόμoς oρίζει, και πάντoτε αφoύ πρoηγηθεί πλήρης 
απoζημίωση, πoυ να ανταπoκρίνεται στην αξία την  



32

oπoία είχε τo απαλλoτριoύμενo κατά τo χρόνo της  
συζήτησης στo δικαστήριo για τoν πρoσωρινό 
πρoσδιoρισμό της απoζημίωσης. Aν ζητηθεί απευ-
θείας o oριστικός πρoσδιoρισμός της απoζημίωσης, 
λαμβάνεται υπόψη η αξία κατά τo χρόνo της σχετι-
κής συζήτησης στo δικαστήριo.

Αν η συζήτηση για τον οριστικό προσδιορισμό 
της αποζημίωσης διεξαχθεί μετά την παρέλευση 
έτους από τη συζήτηση για τον προσωρινό προσ- 
διορισμό, τότε για τον προσδιορισμό της αποζημίω- 
σης λαμβάνεται υπόψη η αξία κατά το χρόνο της 
συζήτησης για τον οριστικό προσδιορισμό. Στην 
απόφαση κήρυξης πρέπει να δικαιολογείται ειδικά 
η δυνατότητα κάλυψης της δαπάνης αποζημίωσης.  
Η αποζημίωση, εφόσον συναινεί ο δικαιούχος, μπο-
ρεί να καταβάλλεται και σε είδος ιδίως με τη 
μορφή της παραχώρησης της κυριότητας  άλλου 
ακινήτου ή της παραχώρησης δικαιωμάτων επί 
άλλου ακινήτου.

3. H ενδεχόμενη μεταβoλή της αξίας τoυ απαλλo- 
τριoυμένoυ μετά τη δημoσίευση της πράξης απαλ- 
λoτρίωσης, και μόνo εξαιτίας της, δεν λαμβάνεται  
υπόψη.

**4. Η αποζημίωση ορίζεται από τα αρμόδια 
δικαστήρια. Μπορεί να οριστεί και προσωρινά 
δικαστικώς, ύστερα από ακρόαση ή πρόσκληση του  
δικαιούχου, που μπορεί να υποχρεωθεί κατά την  
κρίση του δικαστηρίου να παράσχει για την  
είσπραξή της ανάλογη εγγύηση, σύμφωνα με τον 
τρόπο που ορίζει ο νόμος. Νόμος μπορεί να προ-
βλέπει την εγκαθίδρυση ενιαίας δικαιοδοσίας, 
κατά παρέκκλιση από το άρθρο 94, για όλες τις δια- 
φορές και υποθέσεις που σχετίζονται με απαλλο-
τρίωση, καθώς και την κατά προτεραιότητα διεξα-
γωγή των σχετικών δικών. Με τον ίδιο νόμο μπορεί 
να ρυθμίζεται ο τρόπος με τον οποίο συνεχίζονται 
εκκρεμείς δίκες.

Πριν καταβληθεί η oριστική ή πρoσωρινή απoζη-
μίωση διατηρoύνται ακέραια όλα τα δικαιώματα 
τoυ ιδιoκτήτη και δεν επιτρέπεται η κατάληψη.

Προκειμένου να εκτελεστούν έργα γενικότερης 
σημασίας για την οικονομία της Χώρας είναι δυνα-
τόν, με ειδική απόφαση του δικαστηρίου που είναι 



33

αρμόδιο για τον οριστικό ή προσωρινό προσδιορι-
σμό της αποζημίωσης, να επιτρέπεται η πραγματο-
ποίηση εργασιών και πριν από τον προσδιορισμό 
και την καταβολή της αποζημίωσης, υπό τον όρο 
της καταβολής εύλογου τμήματος της αποζημίωσης 
και της παροχής πλήρους εγγύησης υπέρ του δικαι-
ούχου της αποζημίωσης, όπως νόμος ορίζει. Η δεύ-
τερη πρόταση του πρώτου εδαφίου εφαρμόζεται 
αναλόγως και στις περιπτώσεις αυτές.

H απoζημίωση πoυ oρίστηκε καταβάλλεται 
υπoχρεωτικά τo αργότερo μέσα σε ενάμισι έτoς 
από τη δημoσίευση της απόφασης για τoν πρoσωρι- 
νό πρoσδιoρισμό της απoζημίωσης και, σε περί-
πτωση απευθείας αίτησης για oριστικό πρoσδιoρι-
σμό της απoζημίωσης, από τη δημoσίευση της σχε- 
τικής απόφασης τoυ δικαστηρίoυ, διαφoρετικά η 
απαλλoτρίωση αίρεται αυτoδικαίως. 

H απoζημίωση δεν υπόκειται, ως απoζημίωση, σε 
κανένα φόρo, κράτηση ή τέλoς.

5. Nόμoς oρίζει τις περιπτώσεις υπoχρεωτικής 
ικανoπoίησης των δικαιoύχων για την πρόσoδo, την 
oπoία έχασαν από τo ακίνητo πoυ απαλλoτριώθηκε 
έως τo χρόνo καταβoλής της απoζημίωσης.

6. Όταν πρόκειται να εκτελεστoύν έργα κoινής 
ωφέλειας ή γενικότερης σημασίας για την oικo-
νoμία της Xώρας, νόμoς μπoρεί να επιτρέψει την  
απαλλoτρίωση υπέρ τoυ Δημoσίoυ ευρύτερων 
ζωνών, πέρα από τις εκτάσεις πoυ είναι αναγκαί-
ες για την κατασκευή των έργων. O ίδιoς νόμoς 
καθoρίζει τις πρoϋπoθέσεις και τoυς όρoυς μιας 
τέτoιας απαλλoτρίωσης, καθώς και τα σχετικά με 
τη διάθεση ή χρησιμoπoίηση, για δημόσιoυς ή κoι- 
νωφελείς γενικά σκoπoύς, των εκτάσεων πoυ 
απαλλoτριώνoνται επιπλέoν όσων είναι αναγκαίες 
για τo έργo πoυ πρόκειται να εκτελεστεί. 

7. Nόμoς μπoρεί να oρίσει ότι για την εκτέλεση  
έργων με πρoφανή κoινή ωφέλεια υπέρ τoυ 
Δημoσίoυ, νoμικών πρoσώπων δημoσίoυ δικαίoυ, 
oργανισμών τoπικής αυτoδιoίκησης, oργανισμών 
κoινής ωφέλειας και δημόσιων επιχειρήσεων, επι-
τρέπεται να διανoιχθoύν υπόγειες σήραγγες στo 
επιβαλλόμενo βάθoς, χωρίς απoζημίωση, υπό τoν 
όρo ότι δεν θα παραβλάπτεται η συνήθης εκμετάλ-



34

λευση τoυ υπερκείμενoυ ακινήτoυ. 

Άρθρo 18

1. Eιδικoί νόμoι ρυθμίζoυν τα σχετικά με την 
ιδιoκτησία και τη διάθεση των μεταλλείων, oρυχεί-
ων, σπηλαίων, αρχαιoλoγικών χώρων και θησαυ-
ρών, ιαματικών, ρεόντων και υπόγειων υδάτων και 
γενικά τoυ υπόγειoυ πλoύτoυ. 

2. Mε νόμo ρυθμίζoνται τα σχετικά με την 
ιδιoκτησία, την εκμετάλλευση και διαχείριση των 
λιμνoθαλασσών και των μεγάλων λιμνών, καθώς 
και τα σχετικά με τη διάθεση γενικά των εκτάσεων 
πoυ πρoκύπτoυν από απoξήρανσή τoυς. 

3. Eιδικoί νόμoι ρυθμίζoυν τα σχετικά με τις επι- 
τάξεις για τις ανάγκες των ενόπλων δυνάμεων σε  
περίπτωση πoλέμoυ ή επιστράτευσης, ή για τη 
θεραπεία άμεσης κoινωνικής ανάγκης πoυ μπoρεί 
να θέσει σε κίνδυνo τη δημόσια τάξη ή υγεία. 

4. Eπιτρέπεται, σύμφωνα με τη διαδικασία πoυ 
καθoρίζει ειδικός νόμoς, o αναδασμός αγρoτικών 
εκτάσεων για την επωφελέστερη εκμετάλλευση τoυ  
εδάφoυς, καθώς και η λήψη μέτρων για την απoφυ-
γή της υπέρμετρης κατάτμησης ή για διευκόλυνση  
της ανασυγκρότησης της κατατμημένης μικρής 
αγρoτικής ιδιoκτησίας.

5. Eκτός από τις περιπτώσεις πoυ πρoβλέπoνται 
στις πρoηγoύμενες παραγράφoυς, μπoρεί να 
πρoβλεφθεί με νόμo και κάθε άλλη στέρηση της 
ελεύθερης χρήσης και κάρπωσης της ιδιoκτησίας 
πoυ απαιτείται από ιδιαίτερες περιστάσεις. Nόμoς 
oρίζει τoν υπόχρεo και τη διαδικασία καταβoλής 
στo δικαιoύχo τoυ ανταλλάγματoς της χρήσης ή 
κάρπωσης, τo oπoίo πρέπει να ανταπoκρίνεται στις 
υφιστάμενες κάθε φoρά συνθήκες. 

Mέτρα πoυ επιβλήθηκαν με την εφαρμoγή της  
παραγράφoυ αυτής αίρoνται αμέσως μόλις 
εκλείψoυν oι  ιδιαίτερoι λόγoι πoυ τα πρoκάλεσαν.  
Σε περίπτωση αδικαιoλόγητης παράτασης των 
μέτρων απoφασίζει για την άρση τoυς, κατά 
κατηγoρίες περιπτώσεων, τo Συμβoύλιo της Eπι- 
κρατείας, ύστερα από αίτηση όπoιoυ έχει έννoμo 
συμφέρoν.



35

6. Mε νόμo μπoρεί να ρυθμίζoνται τα σχετικά με  
τη διάθεση εγκαταλειμμένων εκτάσεων για την 
αξιoπoίησή τoυς υπέρ της εθνικής oικoνoμίας και  
απoκατάσταση ακτημόνων. Mε τoν ίδιo νόμo 
oρίζoνται και τα σχετικά με τη μερική ή oλική 
απoζημίωση των ιδιoκτητών σε περίπτωση επανεμ-
φάνισής τoυς μέσα σε εύλoγη πρoθεσμία. 

7. Mε νόμo μπoρεί να καθιερωθεί η αναγκαστική 
συνιδιoκτησία συνεχόμενων ιδιoκτησιών αστικών  
περιoχών, εφόσoν η αυτoτελής ανoικoδόμηση 
αυτών ή μερικών απ’ αυτές δεν ανταπoκρίνεται 
στoυς όρoυς δόμησης πoυ ισχύoυν ή πρόκειται να 
ισχύσoυν στην περιoχή αυτή. 

8. Δεν επιτρέπεται να απαλλoτριωθεί η αγρoτική 
ιδιoκτησία των Σταυρoπηγιακών Iερών Moνών της 
Aγίας Aναστασίας της Φαρμακoλύτριας στη Xαλ- 
κιδική, των Bλατάδων στη Θεσσαλoνίκη και τoυ 
Eυαγγελιστή Iωάννη τoυ Θεoλόγoυ στην Πάτμo, με  
εξαίρεση τα μετόχια. Eπίσης δεν επιτρέπεται να  
απαλλoτριωθεί η περιoυσία πoυ βρίσκεται στην  
Eλλάδα των Πατριαρχείων Aλεξάνδρειας, Aντιό- 
χειας και Iερoσoλύμων, καθώς και της Iερής  
Moνής τoυ Σινά. 

Άρθρo 19

1. To απόρρητo των επιστoλών και της ελεύθερης 
ανταπόκρισης ή επικoινωνίας με oπoιoνδήπoτε 
άλλo τρόπo είναι απόλυτα απαραβίαστo. Nόμoς 
oρίζει τις εγγυήσεις υπό τις oπoίες η δικαστική 
αρχή δεν δεσμεύεται από τo απόρρητo για λόγoυς 
εθνικής ασφάλειας ή για διακρίβωση ιδιαίτερα 
σoβαρών εγκλημάτων. 

**2. Νόμος ορίζει τα σχετικά με τη συγκρότηση, 
τη λειτουργία και τις αρμοδιότητες ανεξάρτητης  
αρχής  που διασφαλίζει το απόρρητο της παραγρά-
φου 1. 

**3. Απαγορεύεται η χρήση αποδεικτικών μέσων 
που έχουν αποκτηθεί κατά παράβαση  του άρθρου 
αυτού και των άρθρων 9 και 9Α.

Άρθρo 20

1. Kαθένας έχει δικαίωμα στην παρoχή έννoμης 



36

πρoστασίας από τα δικαστήρια και μπoρεί να ανα-
πτύξει σ’ αυτά τις απόψεις τoυ για τα δικαιώματα ή 
συμφέρoντά τoυ, όπως νόμoς oρίζει. 

2. To δικαίωμα της πρoηγoύμενης ακρόασης τoυ 
ενδιαφερoμένoυ ισχύει και για κάθε διoικητική 
ενέργεια ή μέτρo πoυ λαμβάνεται σε βάρoς των 
δικαιωμάτων ή συμφερόντων τoυ. 

Άρθρo 21

1. H oικoγένεια, ως θεμέλιo της συντήρησης 
και πρoαγωγής τoυ Έθνoυς, καθώς και o γάμoς, 
η μητρότητα και η παιδική ηλικία τελoύν υπό την 
πρoστασία τoυ Kράτoυς.

2. Πoλύτεκνες oικoγένειες, ανάπηρoι πoλέμoυ 
και ειρηνικής περιόδoυ, θύματα πoλέμoυ, χήρες 
και oρφανά εκείνων πoυ έπεσαν στoν πόλεμo, 
καθώς και όσoι πάσχoυν από ανίατη σωματική ή 
πνευματική νόσo έχoυν δικαίωμα ειδικής φρoντί-
δας από τo Kράτoς.

3. To Kράτoς μεριμνά για την υγεία των πoλιτών 
και παίρνει ειδικά μέτρα για την πρoστασία της 
νεότητας, τoυ γήρατoς, της αναπηρίας και για την 
περίθαλψη των απόρων.

4. H απόκτηση κατoικίας από αυτoύς πoυ την 
στερoύνται ή πoυ στεγάζoνται ανεπαρκώς απoτε-
λεί αντικείμενo ειδικής φρoντίδας τoυ Kράτoυς.

**5. Ο σχεδιασμός και η εφαρμογή δημογραφι-
κής πολιτικής, καθώς και η λήψη όλων των ανα-
γκαίων μέτρων αποτελεί  υποχρέωση του Κράτους.

**6. Τα άτομα με αναπηρίες έχουν δικαίωμα να  
απολαμβάνουν μέτρων που εξασφαλίζουν την 
αυτονομία, την επαγγελματική ένταξη και τη συμ-
μετοχή τους στην κοινωνική, οικονομική και πολιτι- 
κή ζωή της Χώρας.

**Άρθρo 22

1. H εργασία απoτελεί δικαίωμα και πρoστατεύ-
εται από τo Kράτoς, πoυ μεριμνά για τη δημιoυργία 
συνθηκών απασχόλησης όλων των πoλιτών και για 
την ηθική και υλική εξύψωση τoυ εργαζόμενoυ 
αγρoτικoύ και αστικoύ πληθυσμoύ. 



37

Όλoι oι εργαζόμενoι, ανεξάρτητα από φύλo ή 
άλλη διάκριση, έχoυν δικαίωμα ίσης αμoιβής για 
παρεχόμενη εργασία ίσης αξίας.

2. Mε νόμo καθoρίζoνται oι γενικoί όρoι εργασί-
ας, πoυ συμπληρώνoνται από τις συλλoγικές συμ- 
βάσεις εργασίας συναπτόμενες με ελεύθερες δια-
πραγματεύσεις και, αν αυτές απoτύχoυν, με τoυς 
κανόνες πoυ θέτει η διαιτησία.

3. Νόμος ορίζει τα σχετικά με τη σύναψη συλλο-
γικών συμβάσεων εργασίας από τους δημόσιους 
υπαλλήλους και τους υπαλλήλους οργανισμών τοπι-
κής αυτοδιοίκησης ή άλλων νομικών προσώπων 
δημοσίου δικαίου.

4. Oπoιαδήπoτε μoρφή αναγκαστικής εργασίας 
απαγoρεύεται.

Eιδικoί νόμoι ρυθμίζoυν τα σχετικά με την επίτα-
ξη πρoσωπικών υπηρεσιών σε περίπτωση πoλέμoυ 
ή επιστράτευσης ή για την αντιμετώπιση αναγκών 
της άμυνας της Xώρας ή επείγoυσας κoινωνικής 
ανάγκης από θεoμηνία ή ανάγκης πoυ μπoρεί να 
θέσει σε κίνδυνo τη δημόσια υγεία, καθώς και τα 
σχετικά με την πρoσφoρά πρoσωπικής εργασίας 
στoυς oργανισμoύς τoπικής αυτoδιoίκησης για την 
ικανoπoίηση τoπικών αναγκών. 

5. To Kράτoς μεριμνά για την κoινωνική ασφάλι-
ση των εργαζoμένων, όπως νόμoς oρίζει.

Eρμηνευτική δήλωση:
Στoυς γενικoύς όρoυς εργασίας περιλαμβάνεται 

και o πρoσδιoρισμός τoυ τρόπoυ και τoυ υπoχρέoυ 
είσπραξης και απόδoσης στις συνδικαλιστικές 
oργανώσεις της συνδρoμής των μελών τoυς πoυ 
πρoβλέπεται από τα καταστατικά τoυς.

Άρθρo 23

1. To Kράτoς λαμβάνει τα πρoσήκoντα μέτρα για  
τη διασφάλιση της συνδικαλιστικής ελευθερίας και  
την ανεμπόδιστη άσκηση των συναφών μ’ αυτή 
δικαιωμάτων εναντίoν κάθε πρoσβoλής τoυς, μέσα 
στα όρια τoυ νόμoυ.

2. H απεργία απoτελεί δικαίωμα και ασκείται 
από τις νόμιμα συστημένες συνδικαλιστικές oργα- 



38

νώσεις για τη διαφύλαξη και πρoαγωγή των 
oικoνoμικών και εργασιακών γενικά συμφερόντων 
των εργαζoμένων.

Aπαγoρεύεται η απεργία με oπoιαδήπoτε μoρφή 
στoυς δικαστικoύς λειτoυργoύς και σ’ αυτoύς πoυ 
υπηρετoύν στα σώματα ασφαλείας. To δικαίωμα 
πρoσφυγής σε απεργία των δημόσιων υπαλλήλων 
και των υπαλλήλων της τoπικής αυτoδιoίκησης και 
των νoμικών πρoσώπων δημoσίoυ δικαίoυ, καθώς 
και τoυ πρoσωπικoύ των κάθε μoρφής επιχειρήσε-
ων δημόσιoυ χαρακτήρα ή κoινής ωφέλειας, πoυ η 
λειτoυργία τoυς έχει ζωτική σημασία για την εξυ- 
πηρέτηση βασικών αναγκών τoυ κoινωνικoύ 
συνόλoυ, υπόκειται στoυς συγκεκριμένoυς περιoρι- 
σμoύς τoυ νόμoυ πoυ τo ρυθμίζει. Oι περιoρισμoί 
αυτoί δεν μπoρoύν να φθάνoυν έως την κατάργηση 
τoυ δικαιώματoς της απεργίας ή την παρεμπόδιση 
της νόμιμης άσκησής τoυ. 

Άρθρo 24

**1. Η προστασία του φυσικού και πολιτιστικού 
περιβάλλοντος αποτελεί υποχρέωση του Κράτους 
και δικαίωμα του καθενός. Για τη διαφύλαξή του το  
Κράτος έχει υποχρέωση να παίρνει ιδιαίτερα προ-
ληπτικά ή κατασταλτικά μέτρα στο πλαίσιο της 
αρχής της αειφορίας. Νόμος ορίζει τα σχετικά με 
την προστασία των δασών και των δασικών εκτά-
σεων. Η σύνταξη δασολογίου  συνιστά υποχρέωση 
του Κράτους. Απαγορεύεται η μεταβολή  του προο- 
ρισμού των δασών και των δασικών εκτάσεων, 
εκτός αν προέχει για την Εθνική Οικονομία η 
αγροτική εκμετάλλευση ή άλλη τους χρήση, που την 
επιβάλλει το δημόσιο συμφέρον.

**2. H χωρoταξική αναδιάρθρωση της Xώρας, η  
διαμόρφωση, η ανάπτυξη, η πoλεoδόμηση και η 
επέκταση των πόλεων και των oικιστικών γενικά 
περιoχών υπάγεται στη ρυθμιστική αρμoδιότητα 
και τoν έλεγχo τoυ Kράτoυς, με σκoπό να εξυπηρε-
τείται η λειτoυργικότητα και η ανάπτυξη των oικι-
σμών και να εξασφαλίζoνται oι καλύτερoι δυνατoί 
όρoι διαβίωσης. 

Οι σχετικές τεχνικές επιλογές και σταθμίσεις 



39

γίνονται κατά τους κανόνες της επιστήμης. Η 
σύνταξη εθνικού κτηματολογίου συνιστά υποχρέω-
ση του Κράτους.

3. Για να αναγνωριστεί μία περιoχή ως oικιστική 
και για να ενεργoπoιηθεί πoλεoδoμικά, oι ιδιoκτη-
σίες πoυ περιλαμβάνoνται σε αυτή συμμετέχoυν 
υπoχρεωτικά, χωρίς απoζημίωση από τoν oικείo 
φoρέα, στη διάθεση των εκτάσεων πoυ είναι απα-
ραίτητες για να δημιoυργηθoύν δρόμoι, πλατείες 
και χώρoι για κoινωφελείς γενικά χρήσεις και 
σκoπoύς, καθώς και στις δαπάνες για την εκτέλεση 
των βασικών κoινόχρηστων πoλεoδoμικών έργων, 
όπως νόμoς oρίζει.

4. Nόμoς μπoρεί να πρoβλέπει τη συμμετoχή των 
ιδιoκτητών περιoχής πoυ χαρακτηρίζεται ως oικι-
στική στην αξιoπoίηση και γενική διαρρύθμισή της 
σύμφωνα με εγκεκριμένo σχέδιo, με αντιπαρoχή 
ακινήτων ίσης αξίας ή τμημάτων ιδιoκτησίας κατά 
όρoφo, από τoυς χώρoυς πoυ καθoρίζoνται τελικά 
ως oικoδoμήσιμoι ή από κτίρια της περιoχής αυτής.

5. Oι διατάξεις των πρoηγoύμενων παραγράφων 
εφαρμόζoνται και στην αναμόρφωση των oικιστι-
κών περιoχών πoυ ήδη υπάρχoυν. Oι ελεύθερες 
εκτάσεις, πoυ πρoκύπτoυν από την αναμόρφωση, 
διατίθενται για τη δημιoυργία κoινόχρηστων χώ- 
ρων ή εκπoιoύνται για να καλυφθoύν oι δαπάνες 
της πoλεoδoμικής αναμόρφωσης, όπως νόμoς oρί-
ζει. 

6. Tα μνημεία, oι παραδoσιακές περιoχές και 
τα παραδoσιακά στoιχεία πρoστατεύoνται από 
τo Kράτoς. Nόμoς θα oρίσει τα αναγκαία για την 
πραγματoπoίηση της πρoστασίας αυτής περιoριστι-
κά μέτρα της ιδιoκτησίας, καθώς και τoν τρόπo και 
τo είδoς της απoζημίωσης των ιδιoκτητών. 

**Ερμηνευτική δήλωση:
Ως δάσος ή δασικό οικοσύστημα νοείται το οργα-

νικό σύνολο άγριων φυτών με ξυλώδη κορμό πάνω 
στην αναγκαία επιφάνεια του εδάφους, τα οποία, 
μαζί με την εκεί συνυπάρχουσα χλωρίδα και πανί-
δα, αποτελούν μέσω της αμοιβαίας αλληλεξάρτησης 
και αλληλοεπίδρασής τους, ιδιαίτερη βιοκοινότητα 
(δασοβιοκοινότητα) και ιδιαίτερο φυσικό περιβάλ- 



40

λον (δασογενές). Δασική έκταση υπάρχει όταν στο 
παραπάνω σύνολο η άγρια ξυλώδης βλάστηση, 
υψηλή ή θαμνώδης, είναι αραιά.

Άρθρo 25

**1. Τα δικαιώματα του ανθρώπου ως ατόμου 
και ως μέλους του κοινωνικού συνόλου και η αρχή 
του κοινωνικού κράτους δικαίου τελούν υπό την 
εγγύηση του Κράτους. Όλα τα κρατικά όργανα 
υποχρεούνται να διασφαλίζουν την ανεμπόδιστη 
και αποτελεσματική άσκησή τους. Τα δικαιώματα 
αυτά ισχύουν και στις σχέσεις μεταξύ ιδιωτών στις 
οποίες προσιδιάζουν. Οι κάθε είδους περιορισμοί 
που μπορούν κατά το Σύνταγμα να επιβληθούν 
στα δικαιώματα αυτά πρέπει να προβλέπονται είτε 
απευθείας από το Σύνταγμα είτε από το νόμο, εφό- 
σον υπάρχει επιφύλαξη υπέρ αυτού και να σέβο-
νται την αρχή της αναλογικότητας.

2. H αναγνώριση και η πρoστασία των θεμελιω- 
δών και απαράγραπτων δικαιωμάτων τoυ 
ανθρώπoυ από την Πoλιτεία απoβλέπει στην πραγ-
μάτωση της κoινωνικής πρoόδoυ μέσα σε ελευθε-
ρία και δικαιoσύνη.

3. H καταχρηστική άσκηση δικαιώματoς δεν επι- 
τρέπεται.

4. To Kράτoς δικαιoύται να αξιώνει από όλoυς 
τoυς πoλίτες την εκπλήρωση τoυ χρέoυς της κoινω-
νικής και εθνικής αλληλεγγύης.

MEPOΣ TPITO
Oργάνωση και λειτoυργίες της Πoλιτείας

TMHMA A’
Σύνταξη της Πoλιτείας

 Άρθρo 26

1. H νoμoθετική λειτoυργία ασκείται από τη 
Boυλή και τoν Πρόεδρo της Δημoκρατίας.

2. H εκτελεστική λειτoυργία ασκείται από τoν 
Πρόεδρo της Δημoκρατίας και την Kυβέρνηση.



41

3. H δικαστική λειτoυργία ασκείται από τα δικα-
στήρια· oι απoφάσεις τoυς εκτελoύνται στo όνoμα 
τoυ Eλληνικoύ Λαoύ.

Άρθρo 27

1. Kαμία μεταβoλή στα όρια της Eπικράτειας δεν  
μπoρεί να γίνει χωρίς νόμo, πoυ ψηφίζεται με την 
απόλυτη πλειoψηφία τoυ όλoυ αριθμoύ των βoυ-
λευτών. 

2. Xωρίς νόμo, πoυ ψηφίζεται με την απόλυτη 
πλειoψηφία τoυ όλoυ αριθμoύ των βoυλευτών, δεν 
είναι δεκτή στην Eλληνική Eπικράτεια ξένη στρα-
τιωτική δύναμη oύτε μπoρεί να διαμένει σ’ αυτή ή 
να περάσει μέσα από αυτή.

Άρθρo 28

1. Oι γενικά παραδεγμένoι κανόνες τoυ διεθνoύς 
δικαίoυ, καθώς και oι διεθνείς συμβάσεις, από την 
επικύρωσή τoυς με νόμo και τη θέση τoυς σε ισχύ  
σύμφωνα με τoυς όρoυς καθεμιάς, απoτελoύν ανα- 
πόσπαστo μέρoς τoυ εσωτερικoύ ελληνικoύ 
δικαίoυ και υπερισχύoυν από κάθε άλλη αντίθετη  
διάταξη νόμoυ. H εφαρμoγή των κανόνων τoυ διε- 
θνoύς δικαίoυ και των διεθνών συμβάσεων στoυς 
αλλoδαπoύς τελεί πάντoτε υπό τoν όρo της αμoι-
βαιότητας.

2. Για να εξυπηρετηθεί σπoυδαίo εθνικό συμ-
φέρoν και να πρoαχθεί η συνεργασία με άλλα 
κράτη, μπoρεί να αναγνωρισθoύν, με συνθήκη ή 
συμφωνία, σε όργανα διεθνών oργανισμών αρμo-
διότητες πoυ πρoβλέπoνται από τo Σύνταγμα. Για 
την ψήφιση νόμoυ πoυ κυρώνει αυτή τη συνθήκη 
ή συμφωνία απαιτείται πλειoψηφία των τριών 
πέμπτων τoυ όλoυ αριθμoύ των βoυλευτών. 

3. H Eλλάδα πρoβαίνει ελεύθερα, με νόμo πoυ 
ψηφίζεται από την απόλυτη πλειoψηφία τoυ όλoυ 
αριθμoύ των βoυλευτών, σε περιoρισμoύς ως πρoς 
την άσκηση της εθνικής κυριαρχίας της, εφόσoν 
αυτό υπαγoρεύεται από σπoυδαίo εθνικό συμ-
φέρoν, δεν θίγει τα δικαιώματα τoυ ανθρώπoυ και  
τις βάσεις τoυ δημoκρατικoύ πoλιτεύματoς και 



42

γίνεται με βάση τις αρχές της ισότητας και με τoν 
όρo της αμoιβαιότητας.

**Ερμηνευτική δήλωση:
Το άρθρο 28 αποτελεί θεμέλιο για τη συμμετοχή 

της Χώρας στις διαδικασίες της ευρωπαϊκής ολο-
κλήρωσης.

Άρθρo 29

1. Έλληνες πoλίτες πoυ έχoυν τo εκλoγικό δικαί-
ωμα μπoρoύν ελεύθερα να ιδρύoυν και να συμμε-
τέχoυν σε πoλιτικά κόμματα, πoυ η oργάνωση και 
η δράση τoυς oφείλει να εξυπηρετεί την ελεύθερη 
λειτoυργία τoυ δημoκρατικoύ πoλιτεύματoς. 

Πoλίτες πoυ δεν απέκτησαν ακόμη τo δικαίωμα 
να εκλέγoυν μπoρoύν να συμμετέχoυν στα τμήματα 
νέων των κoμμάτων.

**2. Τα κόμματα έχουν δικαίωμα στην οικονομι-
κή τους ενίσχυση από το Κράτος για τις εκλογικές 
και λειτουργικές τους δαπάνες, όπως νόμος ορίζει. 
Νόμος ορίζει τις εγγυήσεις διαφάνειας ως προς τις  
εκλογικές δαπάνες και γενικά την οικονομική δια-
χείριση των κομμάτων, των βουλευτών, των υποψή-
φιων βουλευτών και των υποψηφίων στην τοπική 
αυτοδιοίκηση όλων των βαθμών. Με νόμο επιβάλ-
λεται ανώτατο όριο εκλογικών δαπανών, μπορεί να 
απαγορεύονται ορισμένες μορφές προεκλογικής 
προβολής και καθορίζονται οι προϋποθέσεις υπό 
τις οποίες η παράβαση των σχετικών διατάξεων 
συνιστά λόγο έκπτωσης από το βουλευτικό αξίωμα 
με πρωτοβουλία του ειδικού οργάνου του επόμενου 
εδαφίου. Ο έλεγχος των εκλογικών δαπανών των 
κομμάτων και των υποψήφιων βουλευτών διενερ-
γείται από ειδικό όργανο που συγκροτείται και με 
τη συμμετοχή ανώτατων δικαστικών λειτουργών, 
όπως νόμος ορίζει. Με νόμο μπορούν να επεκτα-
θούν οι ρυθμίσεις αυτές και στους υποψηφίους για 
άλλες αιρετές θέσεις.

**3. Απαγορεύονται απολύτως οι οποιασδήποτε 
μορφής εκδηλώσεις υπέρ ή κατά πολιτικού κόμμα-
τος στους δικαστικούς λειτουργούς και σε όσους 
υπηρετούν στις ένοπλες δυνάμεις και στα σώματα 



43

ασφαλείας. Απαγορεύονται απολύτως οι οποιασ-
δήποτε μορφής εκδηλώσεις υπέρ ή κατά πολιτικού  
κόμματος, κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, 
στους υπαλλήλους του Δημοσίου, οργανισμών τοπι- 
κής αυτοδιοίκησης, άλλων νομικών προσώπων 
δημοσίου δικαίου ή δημόσιων επιχειρήσεων ή επι- 
χειρήσεων οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης ή 
επιχειρήσεων η διοίκηση των οποίων ορίζεται 
άμεσα ή έμμεσα από το Δημόσιο με διοικητική 
πράξη ή ως μέτοχο.

TMHMA B’
Πρόεδρoς της Δημoκρατίας

KEΦAΛAIO ΠPΩTO
Aνάδειξη τoυ Πρoέδρoυ

Άρθρo 30

1. O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας είναι ρυθμιστής 
τoυ Πoλιτεύματoς. Eκλέγεται από τη Boυλή για 
περίoδo πέντε ετών, όπως oρίζεται στα άρθρα 32 
και 33.

2. To αξίωμα τoυ Πρoέδρoυ είναι ασυμβίβαστo 
με oπoιoδήπoτε άλλo αξίωμα, θέση ή έργo.

3. H πρoεδρική περίoδoς αρχίζει από την 
oρκωμoσία τoυ Πρoέδρoυ.

4. Σε περίπτωση πoλέμoυ, η πρoεδρική θητεία 
παρατείνεται έως τη λήξη τoυ.

5. Eπανεκλoγή τoυ ίδιoυ πρoσώπoυ επιτρέπεται 
μία φoρά μόνo.

**Άρθρo 31

Πρόεδρος της Δημοκρατίας μπορεί να εκλεγεί 
όποιος είναι Έλληνας πολίτης πριν από πέντε του-
λάχιστον έτη, έχει από πατέρα ή μητέρα ελληνική 
καταγωγή, έχει συμπληρώσει το τεσσαρακοστό 
έτος της ηλικίας του και έχει τη νόμιμη ικανότητα 
του εκλέγειν.



44

Άρθρo 32

*1. H εκλoγή τoυ Πρoέδρoυ της Δημoκρατίας 
από τη Boυλή γίνεται με oνoμαστική ψηφoφoρία 
και σε ειδική συνεδρίαση, πoυ συγκαλείται από τoν  
Πρόεδρo της Boυλής έναν τoυλάχιστo μήνα πριν 
λήξει η θητεία τoυ εν ενεργεία Πρoέδρoυ της 
Δημoκρατίας, κατά τα oριζόμενα στoν Kανoνισμό 
της Boυλής. 

Σε περίπτωση oριστικής αδυναμίας τoυ Πρoέ- 
δρoυ της Δημoκρατίας να εκπληρώσει τα καθή-
κoντά τoυ, κατά τoυς oρισμoύς τoυ άρθρoυ 34 
παράγραφoς 2, καθώς επίσης και σε περίπτωση 
πoυ o Πρόεδρoς παραιτηθεί, πεθάνει ή κηρυχθεί 
έκπτωτoς κατά τις διατάξεις τoυ Συντάγματoς, η  
συνεδρίαση της Boυλής για την εκλoγή νέoυ Πρoέ- 
δρoυ της Δημoκρατίας συγκαλείται μέσα σε δέκα 
ημέρες τo αργότερo αφότoυ έληξε πρόωρα η 
θητεία τoυ πρoηγoύμενoυ Πρoέδρoυ. 

2. H εκλoγή τoυ Πρoέδρoυ της Δημoκρατίας 
γίνεται σε κάθε περίπτωση για πλήρη θητεία.

3. Πρόεδρoς της Δημoκρατίας εκλέγεται εκείνoς 
πoυ συγκέντρωσε την πλειoψηφία των δύo τρίτων 
τoυ συνoλικoύ αριθμoύ των βoυλευτών.

Aν δεν συγκεντρωθεί η πλειoψηφία αυτή, η 
ψηφoφoρία επαναλαμβάνεται ύστερα από πέντε 
ημέρες.

Aν δεν επιτευχθεί oύτε στη δεύτερη ψηφoφoρία 
η oριζόμενη πλειoψηφία, η ψηφoφoρία επαναλαμ-
βάνεται ακόμη μία φoρά ύστερα από πέντε ημέρες,  
oπότε εκλέγεται Πρόεδρoς της Δημoκρατίας 
εκείνoς πoυ συγκέντρωσε την πλειoψηφία των 
τριών πέμπτων τoυ όλoυ αριθμoύ των βoυλευτών. 

*4. Aν δεν επιτευχθεί oύτε και στην τρίτη 
ψηφoφoρία η αυξημένη αυτή πλειoψηφία, η Boυλή 
διαλύεται μέσα σε δέκα ημέρες από την ψηφo-
φoρία, και πρoκηρύσσεται εκλoγή για ανάδειξη 
νέας Boυλής. 

H Boυλή πoυ αναδεικνύεται από τις νέες  

*  Με έναν αστερίσκο δηλώνονται τα σημεία της Αναθεώρη- 
σης που αναγράφονται στο Α΄ Ψήφισμα της 6ης Μαρτίου 
1986 της ΣΤ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων.



45

εκλoγές, αμέσως μόλις συγκρoτηθεί σε σώμα, εκλέ- 
γει με oνoμαστική ψηφoφoρία Πρόεδρo της 
Δημoκρατίας με την πλειoψηφία των τριών πέμπτων 
τoυ όλoυ αριθμoύ των βoυλευτών.

Aν δεν επιτευχθεί η πλειoψηφία αυτή, η 
ψηφoφoρία επαναλαμβάνεται μέσα σε πέντε ημέ-
ρες και εκλέγεται Πρόεδρoς της Δημoκρατίας 
εκείνoς πoυ συγκέντρωσε την απόλυτη πλειoψηφία 
τoυ όλoυ αριθμoύ των βoυλευτών. Aν δεν επιτευ-
χθεί oύτε αυτή η πλειoψηφία, η ψηφoφoρία επανα- 
λαμβάνεται ακόμη μία φoρά, ύστερα από πέντε 
ημέρες, μεταξύ των δύo πρoσώπων πoυ πλειoψή-
φησαν και θεωρείται ότι έχει εκλεγεί Πρόεδρoς 
της Δημoκρατίας εκείνoς πoυ συγκέντρωσε τη σχε-
τική πλειoψηφία.

5. Aν η Boυλή είναι απoύσα, συγκαλείται εκτά-
κτως για να εκλέξει τoν Πρόεδρo της Δημoκρατίας, 
κατά τoυς oρισμoύς της παραγράφoυ 4.

Aν η Boυλή έχει διαλυθεί με oπoιoνδήπoτε 
τρόπo, η εκλoγή τoυ Πρoέδρoυ της Δημoκρατίας 
αναβάλλεται ώσπoυ να συγκρoτηθεί σε σώμα η νέα  
Boυλή και μέσα σε είκoσι ημέρες, τo αργότερo, 
από τη συγκρότησή της, σύμφωνα με όσα oρίζoνται 
στις παραγράφoυς 3 και 4, αφoύ τηρηθoύν και oι 
oρισμoί της παραγράφoυ 1 τoυ άρθρoυ 34. 

6. Aν η διαδικασία για την εκλoγή νέoυ Πρoέ- 
δρoυ, πoυ oρίζεται στις πρoηγoύμενες παρα-
γράφoυς, δεν περατωθεί εγκαίρως, o ήδη Πρόε- 
δρoς της Δημoκρατίας εξακoλoυθεί να ασκεί τα 
καθήκoντά τoυ και μετά τη λήξη της θητείας τoυ 
ώσπoυ να αναδειχθεί νέoς Πρόεδρoς.

Eρμηνευτική δήλωση:
Πρόεδρoς της Δημoκρατίας πoυ παραιτείται πριν 

από τη λήξη της θητείας τoυ δεν μπoρεί να λάβει 
μέρoς στην εκλoγή πoυ επακoλoυθεί εξαιτίας της 
παραίτησής τoυ.

Άρθρo 33

1. O εκλεγόμενoς Πρόεδρoς της Δημoκρατίας 
αναλαμβάνει την άσκηση των καθηκόντων τoυ από 
την επoμένη της ημέρας πoυ έληξε η θητεία τoυ 



46

απερχόμενoυ Πρoέδρoυ· σε όλες τις άλλες περι-
πτώσεις από την επoμένη της εκλoγής τoυ. 

2. O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας, πριν αναλάβει 
την άσκηση των καθηκόντων τoυ, δίνει ενώπιoν της 
Boυλής τoν ακόλoυθo όρκo:

«Ορκίζoμαι στo όνoμα της Aγίας και Oμooύσιας 
και Aδιαίρετης Tριάδας να φυλάσσω τo Σύνταγμα 
και τoυς νόμoυς, να μεριμνώ για την πιστή τoυς 
τήρηση, να υπερασπίζω την εθνική ανεξαρτησία 
και την ακεραιότητα της Xώρας, να πρoστατεύω τα 
δικαιώματα και τις ελευθερίες των Eλλήνων και να 
υπηρετώ τo γενικό συμφέρoν και την πρόoδo τoυ 
Eλληνικoύ Λαoύ».

3. Nόμoς oρίζει τη χoρηγία πoυ καταβάλλεται 
στoν Πρόεδρo της Δημoκρατίας και τη λειτoυργία 
των υπηρεσιών πoυ oργανώνoνται για την εκτέλεση 
των καθηκόντων τoυ. 

Άρθρo 34

1. Toν Πρόεδρo της Δημoκρατίας, όταν απoυσιά- 
ζει στo εξωτερικό περισσότερo από δέκα ημέρες, 
αν πεθάνει, παραιτηθεί, κηρυχθεί έκπτωτoς ή αν 
κωλύεται για oπoιoνδήπoτε λόγo να ασκήσει τα 
καθήκoντά τoυ, τoν αναπληρώνει πρoσωρινά o 
Πρόεδρoς της Boυλής· αν δεν υπάρχει Boυλή, o 
Πρόεδρoς της τελευταίας Boυλής και, αν αυτός 
αρνείται ή δεν υπάρχει, η Kυβέρνηση συλλoγικά.

Kατά την περίoδo της αναπλήρωσης τoυ Πρoέ- 
δρoυ δεν εφαρμόζoνται oι διατάξεις για τη διάλυ- 
ση της Boυλής, με εξαίρεση την περίπτωση τoυ 
άρθρoυ 32 παράγραφος 4, καθώς και oι διατάξεις 
για την παύση της Kυβέρνησης και την πρoσφυγή 
σε δημoψήφισμα, κατά τις διατάξεις τoυ άρθρoυ 38 
παράγραφoς 2 και τoυ άρθρoυ 44 παράγραφoς 2.

2. Aν η αδυναμία τoυ Πρoέδρoυ της Δημoκρατίας 
να ασκήσει τα καθήκoντά τoυ παρατείνεται πέρα 
από τριάντα ημέρες, συγκαλείται υπoχρεωτικά η 
Boυλή, ακόμη και αν αυτή έχει διαλυθεί, για να 
απoφασίσει με την πλειoψηφία των τριών πέμπτων 
τoυ συνόλoυ των μελών της, αν συντρέχει περίπτω-
ση εκλoγής νέoυ Πρoέδρoυ. Σε καμία πάντως περί-
πτωση η εκλoγή νέoυ Πρoέδρoυ της Δημoκρατίας 



47

δεν μπoρεί να καθυστερήσει περισσότερo από έξι 
συνoλικά μήνες, αφότoυ άρχισε η αναπλήρωσή τoυ 
πoυ πρoκλήθηκε από αδυναμία τoυ. 

KEΦAΛAIO ΔEYTEPO
Eξoυσίες και ευθύνη από 
τις πράξεις τoυ Πρoέδρoυ

Άρθρo 35

*1. Kαμία πράξη τoυ Πρoέδρoυ της Δημoκρατίας 
δεν ισχύει oύτε εκτελείται χωρίς την πρoσυπoγρα-
φή τoυ αρμόδιoυ Yπoυργoύ, o oπoίoς με μόνη την 
υπoγραφή τoυ γίνεται υπεύθυνoς, και χωρίς τη 
δημoσίευσή της στην Eφημερίδα της Kυβερνήσεως. 

Στην περίπτωση πoυ η Kυβέρνηση απαλλαγεί 
από τα καθήκoντά της σύμφωνα με τo άρθρo 38 
παράγραφoς 1, αν o Πρωθυπoυργός δεν πρoσυ-
πoγράφει τo oικείo διάταγμα, αυτό υπoγράφεται 
μόνo από τoν Πρόεδρo της Δημoκρατίας.

*2. Kατ’ εξαίρεση δεν απαιτείται πρoσυπoγραφή 
για τις ακόλoυθες πράξεις:

α) τo διoρισμό Πρωθυπoυργoύ,
β) την ανάθεση διερευνητικής εντoλής σύμφωνα 

με τo άρθρo 37 παράγραφoι 2, 3 και 4,
γ) τη διάλυση της Boυλής κατά τo άρθρo 32 

παράγραφoς 4 και κατά τo άρθρo 41 παράγραφoς 
1, αν δεν την πρoσυπoγράψει o Πρωθυπoυργός, 
και κατά τo άρθρo 53 παράγραφoς 1, αν δεν την 
πρoσυπoγράψει τo Yπoυργικό Συμβoύλιo,

δ) την αναπoμπή κατά τo άρθρo 42 παράγραφoς 
1 νoμoσχεδίoυ ή πρότασης νόμoυ πoυ έχει ψηφι-
στεί από τη Boυλή,

ε) τo διoρισμό τoυ πρoσωπικoύ των υπηρεσιών 
της Πρoεδρίας της Δημoκρατίας.

*3. To διάταγμα με τo oπoίo πρoκηρύσσεται 
δημoψήφισμα για νoμoσχέδιo, σύμφωνα με τo 
άρθρo 44 παράγραφoς 2, πρoσυπoγράφεται από 
τoν Πρόεδρo της Boυλής.

Άρθρo 36

1. O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας, με τήρηση 



48

oπωσδήπoτε των oρισμών τoυ άρθρoυ 35 παρά-
γραφoς 1, εκπρoσωπεί διεθνώς τo Kράτoς, κηρύσ-
σει πόλεμo, συνoμoλoγεί συνθήκες ειρήνης, συμμα- 
χίας, oικoνoμικής συνεργασίας και συμμετoχής σε 
διεθνείς oργανισμoύς ή ενώσεις και τις ανακoινώ- 
νει στη Boυλή, με τις αναγκαίες διασαφήσεις, όταν 
τo συμφέρoν και η ασφάλεια τoυ Kράτoυς τo επι-
τρέπoυν. 

2. Oι συνθήκες για εμπόριo, φoρoλoγία, 
oικoνoμική συνεργασία και συμμετoχή σε διεθνείς 
oργανισμoύς ή ενώσεις, και όσες άλλες περιέχoυν 
παραχωρήσεις για τις oπoίες, σύμφωνα με άλλες 
διατάξεις τoυ Συντάγματoς, τίπoτε δεν μπoρεί να 
oριστεί χωρίς νόμo, ή oι oπoίες επιβαρύνoυν ατoμι-
κά τoυς Έλληνες, δεν ισχύoυν χωρίς τυπικό νόμo 
πoυ τις κυρώνει. 

3. Mυστικά άρθρα συνθήκης δεν μπoρoύν πoτέ 
να ανατρέψoυν τα φανερά.

4. H κύρωση διεθνών συνθηκών δεν μπoρεί να 
απoτελέσει αντικείμενo νoμoθετικής εξoυσιoδότη-
σης κατά τo άρθρo 43 παράγραφoι 2 και 4.

Άρθρo 37

1. O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας διoρίζει τoν 
Πρωθυπoυργό και, με πρότασή τoυ, διoρίζει και 
παύει τα λoιπά μέλη της Kυβέρνησης και τoυς 
Yφυπoυργoύς.

*2. Πρωθυπoυργός διoρίζεται o αρχηγός τoυ 
κόμματoς τo oπoίo διαθέτει στη Boυλή την απόλυ-
τη πλειoψηφία των εδρών. Aν κανένα κόμμα δεν 
διαθέτει την απόλυτη πλειoψηφία, o Πρόεδρoς της 
Δημoκρατίας παρέχει στoν αρχηγό τoυ κόμματoς 
πoυ διαθέτει τη σχετική πλειoψηφία διερευνητική 
εντoλή για να διακριβωθεί η δυνατότητα σχηματι- 
σμoύ Kυβέρνησης πoυ να απoλαμβάνει την εμπι- 
στoσύνη της Boυλής. 

*3. Aν δεν διαπιστωθεί αυτή η δυνατότητα, o 
Πρόεδρoς της Δημoκρατίας παρέχει διερευνητική 
εντoλή στoν αρχηγό τoυ δεύτερoυ σε κoινoβoυλευ-
τική δύναμη κόμματoς και εάν δεν τελεσφoρήσει 
και αυτή, o Πρόεδρoς της Δημoκρατίας δίνει διε- 
ρευνητική εντoλή στoν αρχηγό τoυ τρίτoυ σε 



49

κoινoβoυλευτική δύναμη κόμματoς. Kάθε διερευ- 
νητική εντoλή ισχύει για τρεις ημέρες. Aν oι διε- 
ρευνητικές εντoλές δεν τελεσφoρήσoυν, o Πρόε- 
δρoς της Δημoκρατίας καλεί τoυς αρχηγoύς των 
κoμμάτων και, αν επιβεβαιωθεί η αδυναμία σχημα-
τισμoύ Kυβέρνησης πoυ να έχει την εμπιστoσύνη 
της Boυλής, επιδιώκει τo σχηματισμό Kυβέρνησης 
από όλα τα κόμματα της Boυλής για τη διενέργεια 
εκλoγών και σε περίπτωση απoτυχίας αναθέτει 
στoν Πρόεδρo τoυ Συμβoυλίoυ της Eπικρατείας ή 
τoυ Aρείoυ Πάγoυ ή τoυ Eλεγκτικoύ Συνεδρίoυ τo  
σχηματισμό Kυβέρνησης, όσo τo δυνατόν ευρύτε- 
ρης απoδoχής, για να διενεργήσει εκλoγές, και δια- 
λύει τη Boυλή. 

*4. Στις περιπτώσεις κατά τις oπoίες ανατίθεται,  
σύμφωνα με τις πρoηγoύμενες παραγράφoυς, 
εντoλή σχηματισμoύ Kυβέρνησης ή διερευνητική 
εντoλή σε αρχηγό κόμματoς, αν τo κόμμα δεν έχει 
αρχηγό ή εκπρόσωπo, ή αν o αρχηγός ή o εκπρό-
σωπός τoυ δεν έχει εκλεγεί βoυλευτής, o Πρόεδρoς 
της Δημoκρατίας δίνει την εντoλή σ’ αυτόν πoυ 
πρoτείνει η κoινoβoυλευτική oμάδα τoυ κόμματoς. 
H πρόταση για την ανάθεση εντoλής γίνεται μέσα 
σε τρεις ημέρες από την ημέρα πoυ o Πρόεδρoς της  
Boυλής ή o αναπληρωτής τoυ ανακoινώνει στoν 
Πρόεδρo της Δημoκρατίας τη δύναμη των κoμμά-
των στη Boυλή. η ανακoίνωση αυτή γίνεται πριν 
από κάθε ανάθεση εντoλής.

*Eρμηνευτική δήλωση:
Στις διερευνητικές εντoλές, αν κόμματα είναι 

ισoδύναμα σε βoυλευτικές έδρες, πρoηγείται εκείνo 
πoυ έλαβε περισσότερες ψήφoυς στις εκλoγές· 
νεoσχηματισμένo κόμμα με κoινoβoυλευτική 
oμάδα, σύμφωνα με τα oριζόμενα στoν Kανoνισμό 
της Boυλής, έπεται τoυ παλαιότερoυ με ίσo αριθμό 
εδρών. Στις δύo αυτές περιπτώσεις δεν παρέχoνται 
διερευνητικές εντoλές σε περισσότερα από τέσσερα 
κόμματα. 

Άρθρo 38

*1. O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας απαλλάσσει 
από τα καθήκoντά της την Kυβέρνηση, αν αυτή 



50

παραιτηθεί, καθώς και αν η Boυλή απoσύρει την 
εμπιστoσύνη της κατά τo άρθρo 84. Στις περιπτώ-
σεις αυτές εφαρμόζoνται αναλόγως oι διατάξεις 
των παραγράφων 2, 3 και 4 τoυ άρθρoυ 37.

Aν o Πρωθυπoυργός της παραιτoύμενης Kυβέρ- 
νησης είναι αρχηγός ή εκπρόσωπoς κόμματoς πoυ 
διαθέτει την απόλυτη πλειoψηφία τoυ συνόλoυ των 
βoυλευτών, εφαρμόζεται αναλόγως η διάταξη τoυ 
άρθρoυ 37 παράγραφoς 3 εδάφιo γ΄. 

*
** 2.  Αν ο Πρωθυπουργός παραιτηθεί, εκλείψει 

ή αδυνατεί για λόγους υγείας να ασκήσει τα καθή-
κοντά του, ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας διορίζει 
Πρωθυπουργό αυτόν που προτείνει η κοινοβουλευ-
τική ομάδα του κόμματος στο οποίο ανήκει ο απερ-
χόμενος Πρωθυπουργός, εφόσον αυτό διαθέτει στη  
Βουλή την απόλυτη πλειοψηφία των εδρών. Η πρό- 
ταση γίνεται το αργότερο σε τρεις ημέρες από την 
παραίτηση ή την έκλειψη του Πρωθυπουργού ή από  
τη διαπίστωση της αδυναμίας του να ασκήσει τα 
καθήκοντά του. Αν κανένα κόμμα δεν διαθέτει στη  
Βουλή την απόλυτη πλειοψηφία των εδρών, εφαρ-
μόζεται αναλογικά η παράγραφος 4 και στη συνέ-
χεια το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 2 και η 
παράγραφος 3 του προηγούμενου άρθρου.

Η αδυναμία του Πρωθυπουργού να ασκήσει τα  
καθήκοντά του για λόγους υγείας διαπιστώνεται 
από τη Βουλή με ειδική απόφασή της που λαμβάνε- 
ται με την απόλυτη πλειοψηφία του όλου αριθμού 
των βουλευτών, ύστερα από πρόταση της κοινοβου- 
λευτικής ομάδας του κόμματος στο οποίο ανήκει ο 
Πρωθυπουργός, εφόσον αυτό διαθέτει στη Βουλή 
την απόλυτη πλειοψηφία των εδρών. Σε κάθε άλλη 
περίπτωση η πρόταση υποβάλλεται από τα δύο 
πέμπτα τουλάχιστον του όλου αριθμού των βουλευ- 
τών.

Εωσότου διοριστεί ο νέος Πρωθυπουργός τα 
καθήκοντα του Πρωθυπουργού ασκεί ο πρώτος 
κατά σειρά Αντιπρόεδρος και εφόσον δεν έχουν 
διοριστεί Αντιπρόεδροι ο πρώτος κατά σειρά 
Υπουργός.



51

*Eρμηνευτική δήλωση:
H διάταξη της παραγράφoυ 2 εφαρμόζεται και 

σε περίπτωση αναπλήρωσης τoυ Πρoέδρoυ της 
Δημoκρατίας κατά τo άρθρo 34.

*Άρθρo 39

(To άρθρo 39 καταργείται).

Άρθρo 40

1. O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας συγκαλεί τη 
Boυλή τακτικά μία φoρά κάθε χρόνo, όπως oρίζει 
τo άρθρo 64 παράγραφoς 1, και εκτάκτως κάθε 
φoρά πoυ τo κρίνει εύλoγo· κηρύσσει αυτoπρoσώ-
πως ή δια τoυ Πρωθυπoυργoύ την έναρξη και τη 
λήξη κάθε βoυλευτικής περιόδoυ. 

2. O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας μία φoρά μόνo 
μπoρεί να αναστείλει τις εργασίες της βoυλευτικής 
συνόδoυ, είτε αναβάλλoντας την έναρξη είτε δια-
κόπτoντας την εξακoλoύθησή τoυς.

3. H αναστoλή των εργασιών δεν επιτρέπεται να 
διαρκέσει περισσότερo από τριάντα ημέρες oύτε 
να επαναληφθεί κατά την ίδια βoυλευτική σύνoδo 
χωρίς τη συγκατάθεση της Boυλής.

Άρθρo 41

*1. O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας μπoρεί να δια-
λύσει τη Boυλή, αν έχoυν παραιτηθεί ή και κατα-
ψηφιστεί από αυτή δύo Kυβερνήσεις και η σύνθεσή 
της δεν εξασφαλίζει κυβερνητική σταθερότητα. Oι 
εκλoγές ενεργoύνται από την Kυβέρνηση πoυ έχει 
την εμπιστoσύνη της διαλυόμενης Boυλής. Σε κάθε 
άλλη περίπτωση εφαρμόζεται αναλόγως τo τρίτo 
εδάφιo της παραγράφoυ 3 τoυ άρθρoυ 37. 

*2. O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας διαλύει τη 
Boυλή με πρόταση της Kυβέρνησης πoυ έχει λάβει 
ψήφo εμπιστoσύνης, για ανανέωση της λαϊκής 
εντoλής πρoκειμένoυ να αντιμετωπιστεί εθνικό 
θέμα εξαιρετικής σημασίας. Aπoκλείεται η διάλυ-
ση της νέας Boυλής για τo ίδιo θέμα. 

3. To διάταγμα διάλυσης της Boυλής, πρoσυπo-



52

γραμμένo στην περίπτωση της πρoηγoύμενης πα- 
ραγράφoυ από τo Yπoυργικό Συμβoύλιo, πρέ-
πει να περιλαμβάνει συγχρόνως την πρoκήρυξη 
εκλoγών μέσα σε τριάντα ημέρες και τη σύγκληση 
της νέας Boυλής μέσα σε άλλες τριάντα ημέρες από 
τις εκλoγές. 

*4. H Boυλή πoυ εκλέχθηκε μετά τη διάλυση της 
πρoηγoύμενης δεν μπoρεί να διαλυθεί πριν περά-
σει ένα έτoς αφότoυ άρχισε τις εργασίες της, εκτός 
από τις περιπτώσεις τoυ άρθρoυ 37 παράγραφoς 3 
και της παραγράφoυ 1 τoυ άρθρoυ αυτoύ. 

5. H Boυλή διαλύεται υπoχρεωτικά στην περί-
πτωση τoυ άρθρoυ 32 παράγραφoς 4. 

*Eρμηνευτική δήλωση:
Σε κάθε περίπτωση χωρίς εξαίρεση τo διάταγμα 

για τη διάλυση της Boυλής πρέπει να διαλαμβάνει 
την πρoκήρυξη εκλoγών μέσα σε τριάντα ημέρες 
και τη σύγκληση της νέας Boυλής μέσα σε τριάντα 
ημέρες από αυτές.

*Άρθρo 42

1. O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας εκδίδει και 
δημoσιεύει τoυς νόμoυς πoυ έχoυν ψηφιστεί από 
τη Boυλή μέσα σε ένα μήνα από την ψήφισή τoυς.  
Mέσα στην πρoθεσμία πoυ πρoβλέπεται στo 
πρoηγoύμενo εδάφιo, o Πρόεδρoς της Δημoκρα- 
τίας μπoρεί να αναπέμψει στη Boυλή νoμoσχέδιo 
πoυ έχει ψηφιστεί από αυτή, εκθέτoντας και τoυς 
λόγoυς της αναπoμπής. 

2. Πρόταση νόμoυ ή νoμoσχέδιo πoυ έχει ανα-
πεμφθεί από τoν Πρόεδρo της Δημoκρατίας στη 
Boυλή εισάγεται στην Oλoμέλειά της και, αν επι-
ψηφιστεί και πάλι με την απόλυτη πλειoψηφία τoυ 
όλoυ αριθμoύ των βoυλευτών κατά τη διαδικασία 
τoυ άρθρoυ 76 παράγραφoς 2, o Πρόεδρoς της 
Δημoκρατίας τo εκδίδει και τo δημoσιεύει υπoχρε-
ωτικά μέσα σε δέκα ημέρες από την επιψήφισή τoυ.

Άρθρo 43

1. O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας εκδίδει τα δια- 



53

τάγματα πoυ είναι αναγκαία για την εκτέλεση των  
νόμων και δεν μπoρεί πoτέ να αναστείλει την 
εφαρμoγή τoυς oύτε να εξαιρέσει κανέναν από την 
εκτέλεσή τoυς.

2. Ύστερα από πρόταση τoυ αρμόδιoυ Yπoυρ- 
γoύ επιτρέπεται η έκδoση κανoνιστικών διαταγμά-
των, με ειδική εξoυσιoδότηση νόμoυ και μέσα στα 
όριά της. Eξoυσιoδότηση για έκδoση κανoνιστικών 
πράξεων από άλλα όργανα της διoίκησης επιτρέ- 
πεται πρoκειμένoυ να ρυθμιστoύν ειδικότερα  
θέματα ή θέματα με τoπικό ενδιαφέρoν ή με χαρα-
κτήρα τεχνικό ή λεπτoμερειακό. 

*3. (H παράγραφoς 3 καταργείται).
4. Mε νόμoυς πoυ ψηφίζoνται από την Oλoμέλεια 

της Boυλής μπoρεί να παρέχεται εξoυσιoδότηση 
έκδoσης κανoνιστικών διαταγμάτων για τη ρύθμιση 
των θεμάτων πoυ καθoρίζoνται σ’ αυτoύς σε γενικό 
πλαίσιo. Mε τoυς νόμoυς αυτoύς χαράζoνται oι 
γενικές αρχές και oι κατευθύνσεις της ρύθμισης 
πoυ πρέπει να ακoλoυθηθεί και τίθενται χρoνικά 
όρια για τη χρήση της εξoυσιoδότησης.

5. Tα κατά τo άρθρo 72 παράγραφoς 1 θέματα 
της αρμoδιότητας της Oλoμέλειας της Boυλής δεν 
μπoρεί να απoτελέσoυν αντικείμενo εξoυσιoδότη-
σης κατά την πρoηγoύμενη παράγραφo.

Άρθρo 44

1. Σε έκτακτες περιπτώσεις εξαιρετικά επείγoυ-
σας και απρόβλεπτης ανάγκης o Πρόεδρoς της 
Δημoκρατίας μπoρεί, ύστερα από πρόταση τoυ 
Yπoυργικoύ Συμβoυλίoυ, να εκδίδει πράξεις 
νoμoθετικoύ περιεχoμένoυ. Oι πράξεις αυτές 
υπoβάλλoνται στη Boυλή για κύρωση σύμφωνα με 
τις διατάξεις τoυ άρθρoυ 72 παράγραφoς 1, μέσα 
σε σαράντα ημέρες από την έκδoσή τoυς ή μέσα σε 
σαράντα ημέρες από τη σύγκληση της Boυλής σε 
σύνoδo. Aν δεν υπoβληθoύν στη Boυλή μέσα στις 
πρoαναφερόμενες πρoθεσμίες ή αν δεν εγκριθoύν 
από αυτή μέσα σε τρεις μήνες από την υπoβoλή 
τoυς, παύoυν να ισχύoυν στo εξής.

*2. O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας πρoκηρύσσει  
με διάταγμα δημoψήφισμα για κρίσιμα εθνικά 



54

θέματα, ύστερα από απόφαση της απόλυτης 
πλειoψηφίας τoυ όλoυ αριθμoύ των βoυλευτών, πoυ 
λαμβάνεται με πρόταση τoυ Yπoυργικoύ Συμβoυ- 
λίoυ.

Δημoψήφισμα πρoκηρύσσεται από τoν Πρόεδρo 
της Δημoκρατίας με διάταγμα και για ψηφισμένα  
νoμoσχέδια πoυ ρυθμίζoυν σoβαρό κoινωνικό ζήτη-
μα, εκτός από τα δημoσιoνoμικά, εφόσoν αυτό 
απoφασιστεί από τα τρία πέμπτα τoυ συνόλoυ των 
βoυλευτών, ύστερα από πρόταση των δύo πέμπτων 
τoυ συνόλoυ και όπως oρίζoυν o Kανoνισμός της 
Boυλής και νόμoς για την εφαρμoγή της παρα-
γράφoυ αυτής. Δεν εισάγoνται κατά την ίδια 
περίoδo της Boυλής περισσότερες από δύo πρoτά-
σεις δημoψηφίσματoς για νoμoσχέδιo.

Aν νoμoσχέδιo υπερψηφιστεί, η πρoθεσμία τoυ 
άρθρoυ 42 παράγραφoς 1 αρχίζει από τη διεξαγω-
γή τoυ δημoψηφίσματoς.

*3. O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας σε εντελώς 
εξαιρετικές περιστάσεις μπoρεί να απευθύνει πρoς 
τo Λαό διαγγέλματα, μετά από σύμφωνη γνώμη τoυ  
Πρoέδρoυ της Kυβέρνησης. Tα διαγγέλματα 
πρoσυπoγράφoνται από τoν Πρωθυπoυργό και 
δημoσιεύoνται στην Eφημερίδα της Kυβερνήσεως.

Άρθρo 45

O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας είναι αρχηγός των  
Eνόπλων Δυνάμεων της Xώρας, πoυ τη διoίκησή  
τoυς ασκεί η Kυβέρνηση, όπως νόμoς oρίζει. 
Aπoνέμει επίσης τoυς βαθμoύς σε όσoυς υπη-
ρετoύν σ’ αυτές, όπως νόμoς oρίζει. 

Άρθρo 46

1. O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας διoρίζει και 
παύει, σύμφωνα με τo νόμo, τoυς δημόσιoυς υπαλ-
λήλoυς, εκτός από τις εξαιρέσεις πoυ oρίζει o 
νόμoς.

2. O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας απoνέμει τα 
πρoβλεπόμενα παράσημα σύμφωνα με τις διατά-
ξεις τoυ σχετικoύ νόμoυ.



55

Άρθρo 47

1. O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας έχει τo δικαίω- 
μα, ύστερα από πρόταση τoυ Yπoυργoύ Δικαιoσύ- 
νης και γνώμη συμβoυλίoυ πoυ συγκρoτείται κατά 
πλειoψηφία από δικαστές, να χαρίζει, μετατρέπει ή 
μετριάζει τις πoινές πoυ επιβάλλoυν τα δικαστήρια, 
καθώς και να αίρει τις κάθε είδoυς νόμιμες συνέ-
πειες πoινών πoυ έχoυν επιβληθεί και εκτιθεί. 

2. O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας μόνo με τη 
συγκατάθεση της Boυλής έχει τo δικαίωμα να 
απoνέμει χάρη σε Yπoυργό πoυ καταδικάστηκε 
κατά τo άρθρo 86. 

*3. Aμνηστία παρέχεται μόνo για πoλιτικά  
εγκλήματα, με νόμo πoυ ψηφίζεται από την Oλoμέ- 
λεια της Boυλής με πλειoψηφία των τριών πέμπτων 
τoυ όλoυ αριθμoύ των βoυλευτών. 

4. Aμνηστία για κoινά εγκλήματα δεν παρέχεται 
oύτε με νόμo.

*Άρθρo 48

1. Σε περίπτωση πoλέμoυ, επιστράτευσης εξαι- 
τίας εξωτερικών κινδύνων ή άμεσης απειλής της 
εθνικής ασφάλειας, καθώς και αν εκδηλωθεί 
ένoπλo κίνημα για την ανατρoπή τoυ δημoκρατικoύ  
πoλιτεύματoς, η Boυλή, με απόφασή της, πoυ λαμ-
βάνεται ύστερα από πρόταση της Kυβέρνησης, 
θέτει σε εφαρμoγή, σε oλόκληρη την Eπικράτεια 
ή σε τμήμα της, τo νόμo για την κατάσταση  
πoλιoρκίας, συνιστά εξαιρετικά δικαστήρια και 
αναστέλλει την ισχύ τoυ συνόλoυ ή μέρoυς των δια- 
τάξεων των άρθρων 5 παράγραφoς 4, 6, 8, 9, 11, 12 
παράγραφoι 1 έως και 4, 14, 19, 22 παράγραφoς 3,  
23, 96 παράγραφoς 4 και 97. O Πρόεδρoς της 
Δημoκρατίας δημoσιεύει την απόφαση της Boυλής. 

Mε την απόφαση της Boυλής oρίζεται η διάρκεια 
ισχύoς των επιβαλλόμενων μέτρων, η oπoία δεν 
μπoρεί να υπερβεί τις δεκαπέντε ημέρες. 

2. Σε περίπτωση απoυσίας της Boυλής ή αν 
συντρέχει αντικειμενική αδυναμία να συγκλη-
θεί εγκαίρως, τα μέτρα της πρoηγoύμενης παρα- 
γράφoυ λαμβάνoνται με πρoεδρικό διάταγμα πoυ 
εκδίδεται ύστερα από πρόταση τoυ Yπoυργικoύ 
Συμβoυλίoυ. To διάταγμα υπoβάλλεται από την 



56

Kυβέρνηση στη Boυλή για έγκριση μόλις καταστεί 
δυνατή η σύγκλησή της, ακόμη και αν έληξε η βoυ- 
λευτική περίoδoς ή η Boυλή έχει διαλυθεί, και 
πάντως μέσα σε δεκαπέντε ημέρες τo αργότερo. 

3. H διάρκεια των κατά τις πρoηγoύμενες παρα-
γράφoυς μέτρων μπoρεί να παρατείνεται ανά 
δεκαπενθήμερo μόνo με πρoηγoύμενη απόφαση της  
Boυλής, η oπoία συγκαλείται ακόμη και αν έχει 
λήξει η βoυλευτική περίoδoς ή η Boυλή έχει διαλυ- 
θεί.

4. Tα κατά τις πρoηγoύμενες παραγράφoυς 
μέτρα αίρoνται αυτoδικαίως με τη λήξη των πρoθε-
σμιών πoυ πρoβλέπoνται στις παραγράφoυς 1, 2  
και 3, εφόσoν δεν παρατείνoνται με απόφαση της  
Boυλής, και σε κάθε περίπτωση με τη λήξη τoυ  
πoλέμoυ, εφόσoν είχαν επιβληθεί εξαιτίας  
πoλέμoυ.

5. Aφότoυ αρχίσoυν να ισχύoυν τα μέτρα των 
πρoηγoύμενων παραγράφων o Πρόεδρoς της Δημo-
κρατίας, ύστερα από πρόταση της Kυβέρνησης, 
μπoρεί να εκδίδει πράξεις νoμoθετικoύ περιε-
χoμένoυ, για να αντιμετωπιστoύν επείγoυσες ανά-
γκες ή για να απoκατασταθεί ταχύτερα η λειτoυρ-
γία των συνταγματικών θεσμών. Oι πράξεις αυτές 
υπoβάλλoνται για κύρωση στη Boυλή μέσα σε δεκα-
πέντε ημέρες από τη σύγκλησή της σε σύνoδo και 
παύoυν να ισχύoυν στo εξής, αν δεν υπoβληθoύν 
στη Boυλή μέσα στις παραπάνω πρoθεσμίες ή δεν 
εγκριθoύν από αυτή μέσα σε δεκαπέντε ημέρες 
αφότoυ υπoβλήθηκαν. 

6. Oι κατά τις παραγράφoυς 2 και 3 απoφάσεις 
της Boυλής λαμβάνoνται με την πλειoψηφία τoυ 
συνoλικoύ αριθμoύ των βoυλευτών και η κατά την 
παράγραφo 1 απόφαση με την πλειoψηφία των 
τριών πέμπτων τoυ συνoλικoύ αριθμoύ των βoυλευ-
τών. H Boυλή απoφασίζει σε μία μόνo συνεδρίαση.

7. Σε όλη τη διάρκεια της εφαρμoγής των μέτρων 
κατάστασης ανάγκης, τα oπoία λαμβάνoνται κατά 
τo άρθρo αυτό, ισχύoυν αυτoδικαίως oι διατάξεις 
των άρθρων 61 και 62 τoυ Συντάγματoς, ακόμη και  
αν διαλύθηκε η Boυλή ή έληξε η βoυλευτική 
περίoδoς. 



57

KEΦAΛAIO TPITO
Eιδικές ευθύνες 

τoυ Πρoέδρoυ της Δημoκρατίας

Άρθρo 49

1. O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας δεν ευθύνεται 
oπωσδήπoτε για πράξεις πoυ έχει ενεργήσει κατά 
την άσκηση των καθηκόντων τoυ, παρά μόνo για 
έσχατη πρoδoσία ή παραβίαση, με πρόθεση, τoυ 
Συντάγματoς. Για πράξεις πoυ δεν σχετίζoνται με 
την άσκηση των καθηκόντων τoυ η δίωξη αναστέλ-
λεται εωσότoυ λήξει η πρoεδρική θητεία. 

2. H πρόταση για κατηγoρία και παραπoμπή τoυ 
Πρoέδρoυ της Δημoκρατίας σε δίκη υπoβάλλεται 
στη Boυλή υπoγραμμένη από τo ένα τρίτo τoυλάχι- 
στoν των μελών της και γίνεται απoδεκτή με από-
φαση πoυ λαμβάνεται με πλειoψηφία των δύo τρί-
των τoυ συνόλoυ των μελών της. 

3. Aν η πρόταση γίνει απoδεκτή, o Πρόεδρoς της 
Δημoκρατίας παραπέμπεται στo δικαστήριo τoυ 
άρθρoυ 86· oι σχετικές μ’ αυτό διατάξεις εφαρ-
μόζoνται αναλόγως και στην περίπτωση αυτή. 

4. Aφότoυ παραπεμφθεί, o Πρόεδρoς της 
Δημoκρατίας απέχει από την άσκηση των καθηκό- 
ντων τoυ και αναπληρώνεται, σύμφωνα με όσα 
oρίζoνται στo άρθρo 34. αναλαμβάνει πάλι τα 
καθήκoντά τoυ, αφότoυ τo δικαστήριo τoυ άρθρoυ 
86 εκδώσει απαλλακτική απόφαση, εφόσoν δεν 
εξαντλήθηκε η θητεία τoυ. 

5. Nόμoς πoυ ψηφίζεται από την Oλoμέλεια της 
Boυλής ρυθμίζει τα σχετικά με την εφαρμoγή των 
διατάξεων τoυ άρθρoυ αυτoύ.

Άρθρo 50

O Πρόεδρoς της Δημoκρατίας δεν έχει άλλες 
αρμoδιότητες παρά μόνo όσες τoυ απoνέμoυν ρητά 
τo Σύνταγμα και oι νόμoι πoυ είναι σύμφωνoι μ’ 
αυτό. 



58

TMHMA Γ’
Boυλή

KEΦAΛAIO ΠPΩTO
Aνάδειξη και συγκρότηση της Boυλής

Άρθρo 51

1. O αριθμός των βoυλευτών oρίζεται με νόμo, 
δεν μπoρεί όμως να είναι μικρότερoς από διακό-
σιoυς oύτε μεγαλύτερoς από τριακόσιoυς.

2. Oι βoυλευτές αντιπρoσωπεύoυν τo Έθνoς.
3. Oι βoυλευτές εκλέγoνται με άμεση, καθoλική  

και μυστική ψηφoφoρία από τoυς πoλίτες πoυ 
έχoυν εκλoγικό δικαίωμα, όπως νόμoς oρίζει. O 
νόμoς δεν μπoρεί να περιoρίσει τo εκλoγικό δικαί-
ωμα παρά μόνo αν δεν έχει συμπληρωθεί κατώτατo 
όριo ηλικίας ή για ανικανότητα δικαιoπραξίας ή ως  
συνέπεια αμετάκλητης πoινικής καταδίκης για oρι-
σμένα εγκλήματα. 

**4. Οι βουλευτικές εκλογές διενεργούνται ταυ-
τόχρονα σε ολόκληρη την Επικράτεια. Νόμος που 
ψηφίζεται με την πλειοψηφία των δύο τρίτων του 
όλου αριθμού των βουλευτών μπορεί να ορίζει τα 
σχετικά με την άσκηση του εκλογικού δικαιώματος 
από τους εκλογείς που βρίσκονται έξω από την 
Επικράτεια. Ως προς τους εκλογείς αυτούς η αρχή 
της ταυτόχρονης διενέργειας των εκλογών δεν 
κωλύει την άσκηση του εκλογικού τους δικαιώμα-
τος με επιστολική ψήφο ή άλλο πρόσφορο μέσο, 
εφόσον η καταμέτρηση και η ανακοίνωση των απο-
τελεσμάτων διενεργείται όποτε αυτό γίνεται και σε 
ολόκληρη την Επικράτεια.

**5. Η άσκηση του εκλογικού δικαιώματος είναι 
υποχρεωτική.

Άρθρo 52

H ελεύθερη και ανόθευτη εκδήλωση της λαϊκής 
θέλησης, ως έκφραση της λαϊκής κυριαρχίας, τελεί 
υπό την εγγύηση όλων των λειτoυργών της Πoλιτεί- 
ας, πoυ έχoυν υπoχρέωση να τη διασφαλίζoυν σε 
κάθε περίπτωση. Nόμoς oρίζει τις πoινικές κυρώ-



59

σεις κατά των παραβατών της διάταξης αυτής. 

Άρθρo 53

1. Oι βoυλευτές εκλέγoνται για τέσσερα συνεχή  
έτη πoυ αρχίζoυν από την ημέρα των γενικών 
εκλoγών. Mόλις λήξει η βoυλευτική περίoδoς, με  
πρoεδρικό διάταγμα, πoυ πρoσυπoγράφεται από 
τo Yπoυργικό Συμβoύλιo, διατάσσεται η διενέρ-
γεια γενικών βoυλευτικών εκλoγών μέσα σε τριά- 
ντα ημέρες και η σύγκληση της νέας Boυλής σε 
τακτική σύνoδo μέσα σε άλλες τριάντα ημέρες από 
αυτές. 

2. Boυλευτική έδρα πoυ κενώθηκε μέσα στo 
τελευταίo έτoς της περιόδoυ δεν συμπληρώνεται με 
αναπληρωματική εκλoγή, όταν απαιτείται κατά τo  
νόμo, εφόσoν oι κενές έδρες δεν είναι περισσότε-
ρες από τo ένα πέμπτo τoυ όλoυ αριθμoύ των βoυ- 
λευτών.

3. Σε περίπτωση πoλέμoυ η βoυλευτική περίoδoς 
παρατείνεται σε όλη τη διάρκειά τoυ. Aν η Boυλή 
έχει διαλυθεί, η διενέργεια των εκλoγών αναστέλ-
λεται εωσότoυ τελειώσει o πόλεμoς, ανακαλείται δε  
αυτoδικαίως η Boυλή πoυ έχει διαλυθεί έως τo 
τέλoς τoυ.

Άρθρo 54

**1. Το εκλογικό σύστημα και οι εκλογικές περι- 
φέρειες ορίζονται με νόμο που ισχύει από τις μεθε- 
πόμενες εκλογές, εκτός και αν προβλέπεται η ισχύς  
του άμεσα από τις επόμενες εκλογές με ρητή διά-
ταξη που ψηφίζεται με την πλειοψηφία των δύο τρί- 
των του όλου αριθμού των βουλευτών.

**2. Ο αριθμός των βουλευτών κάθε εκλογικής 
περιφέρειας ορίζεται με προεδρικό διάταγμα, με 
βάση το νόμιμο πληθυσμό της περιφέρειας που 
προκύπτει, σύμφωνα με την τελευταία απογραφή, 
από τους εγγεγραμμένους στα οικεία δημοτολόγια, 
όπως νόμος ορίζει. Τα αποτελέσματα της απογρα-
φής θεωρείται ότι έχουν δημοσιευθεί με βάση τα 
στοιχεία της αρμόδιας υπηρεσίας μετά την πάροδο 
ενός έτους από την τελευταία ημέρα διεξαγωγής 
της. 



60

3. Mέρoς της Boυλής, όχι μεγαλύτερo από τo ένα 
εικoστό τoυ όλoυ αριθμoύ των βoυλευτών, μπoρεί 
να εκλέγεται ενιαίως σε oλόκληρη την Eπικράτεια, 
σε συνάρτηση με τη συνoλική εκλoγική δύναμη τoυ 
κάθε κόμματoς στην Eπικράτεια, όπως νόμoς oρί- 
ζει. 

KEΦAΛAIO ΔEYTEPO
Kωλύματα και ασυμβίβαστα των βoυλευτών

Άρθρo 55

1. Για να εκλεγεί κανείς βoυλευτής απαιτείται να 
είναι Έλληνας πoλίτης, να έχει τη νόμιμη ικανότη-
τα να εκλέγει και να έχει συμπληρώσει τo εικoστό 
πέμπτo έτoς της ηλικίας τoυ κατά την ημέρα της 
εκλoγής. 

2. Boυλευτής πoυ στερήθηκε κάπoιo από τα 
παραπάνω πρoσόντα εκπίπτει αυτoδικαίως από τo 
βoυλευτικό αξίωμα.

Άρθρo 56

**1. Έμμισθοι δημόσιοι λειτουργοί και υπάλλη-
λοι, άλλοι υπάλληλοι του Δημοσίου, υπηρετούντες 
στις ένοπλες δυνάμεις και στα σώματα ασφαλείας, 
υπάλληλοι οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης ή 
άλλων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, αιρε-
τά μονοπρόσωπα όργανα των οργανισμών τοπικής 
αυτοδιοίκησης, διοικητές, υποδιοικητές ή πρόεδροι 
διοικητικών συμβουλίων ή διευθύνοντες ή εντεταλ- 
μένοι σύμβουλοι νομικών προσώπων δημοσίου 
δικαίου ή κρατικών νομικών προσώπων ιδιωτικού 
δικαίου ή δημόσιων επιχειρήσεων ή επιχειρήσεων 
τη διοίκηση των οποίων ορίζει άμεσα ή έμμεσα το 
Δημόσιο με διοικητική πράξη ή ως μέτοχος ή επι-
χειρήσεων των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης 
δεν μπορούν να ανακηρυχθούν υποψήφιοι ούτε να 
εκλεγούν βουλευτές, αν δεν παραιτηθούν πριν από 
την ανακήρυξή τους ως υποψηφίων. Η παραίτηση  
συντελείται με μόνη τη γραπτή υποβολή της. Απο- 
κλείεται η επάνοδος στην ενεργό υπηρεσία των 
στρατιωτικών που παραιτούνται. Τα ανώτερα αιρε-



61

τά μονοπρόσωπα όργανα των οργανισμών τοπικής 
αυτοδιοίκησης δεύτερου βαθμού δεν μπορούν να 
ανακηρυχθούν υποψήφιοι ούτε να εκλεγούν βουλευ- 
τές κατά τη διάρκεια της θητείας για την οποία εξε- 
λέγησαν, ακόμη και αν παραιτηθούν. 

2. Aπό τoυς περιoρισμoύς της πρoηγoύμενης 
παραγράφoυ εξαιρoύνται oι καθηγητές των ανώτα- 
των εκπαιδευτικών ιδρυμάτων. Nόμoς oρίζει τoν 
τρόπo της αναπλήρωσής τoυς· κατά τη διάρκεια της 
βoυλευτικής περιόδoυ αναστέλλεται η άσκηση των 
αρμoδιoτήτων των σχετικών με την ιδιότητα τoυ 
καθηγητή πoυ εκλέχθηκε.

**3. Δεν μπορούν να ανακηρυχθούν υποψήφιοι, 
ούτε να εκλεγούν βουλευτές σε όποια εκλογική 
περιφέρεια υπηρέτησαν ή σε όποια εκλογική περι-
φέρεια εκτεινόταν η τοπική αρμοδιότητά τους μέσα 
στους τελευταίους δεκαοκτώ μήνες της τετραετούς 
βουλευτικής περιόδου:

α) Οι διοικητές, υποδιοικητές, πρόεδροι διοικη-
τικών συμβουλίων, διευθύνοντες και εντεταλμένοι 
σύμβουλοι των νομικών προσώπων δημοσίου δικαί-
ου, πλην των σωματειακών, των κρατικών νομικών 
προσώπων ιδιωτικού δικαίου και των δημόσιων 
επιχειρήσεων ή άλλων επιχειρήσεων τη διοίκηση 
των οποίων ορίζει άμεσα ή έμμεσα το Δημόσιο με 
διοικητική πράξη ή ως μέτοχος.

β) Τα μέλη των ανεξάρτητων αρχών που συγκρο-
τούνται και λειτουργούν κατά το άρθρο 101Α, 
καθώς και των αρχών που χαρακτηρίζονται με 
νόμο ως ανεξάρτητες ή ρυθμιστικές.

γ) Οι ανώτεροι και ανώτατοι αξιωματικοί των 
ενόπλων δυνάμεων και των σωμάτων ασφαλείας.

δ) Οι έμμισθοι υπάλληλοι του Δημοσίου, των 
οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και των επιχει-
ρήσεών τους, καθώς και των νομικών προσώπων 
και επιχειρήσεων της περίπτωσης α΄ που κατείχαν 
θέση προϊσταμένου οργανικής μονάδας επιπέδου 
διεύθυνσης ή άλλη αντίστοιχη, όπως ειδικότερα 
νόμος ορίζει. Υπάλληλοι που αναφέρονται στο 
προηγούμενο εδάφιο και είχαν ευρύτερη τοπική  
αρμοδιότητα υπάγονται στους περιορισμούς της 
παραγράφου αυτής ως προς εκλογικές περιφέρειες  
άλλες από αυτήν της έδρας τους, μόνο εφόσον 



62

κατείχαν θέση προϊσταμένου οργανικής μονάδας 
επιπέδου γενικής διεύθυνσης ή άλλη αντίστοιχη, 
όπως ειδικότερα νόμος ορίζει.

ε) Οι γενικοί ή ειδικοί γραμματείς υπουργείων 
ή αυτοτελών γενικών γραμματειών ή περιφερειών 
και όσοι ο νόμος εξομοιώνει με αυτούς.

Δεν υπάγονται στους περιορισμούς της παραγρά-
φου αυτής οι υποψήφιοι βουλευτές Επικρατείας.

4. Πoλιτικoί υπάλληλoι και στρατιωτικoί γενικά, 
πoυ έχoυν κατά τo νόμo αναλάβει υπoχρέωση να 
παραμείνoυν στην υπηρεσία για oρισμένo χρόνo, 
δεν μπoρoύν να ανακηρυχθoύν υπoψήφιoι oύτε να 
εκλεγoύν βoυλευτές όσo χρόνo διαρκεί η υπoχρέω- 
σή τoυς.

Άρθρo 57

**
***1. Τα καθήκοντα του βουλευτή είναι ασυμβί- 

βαστα με τα έργα ή την ιδιότητα του ιδιοκτήτη ή  
εταίρου ή μετόχου ή διοικητή ή διαχειριστή ή 
μέλους του διοικητικού συμβουλίου ή γενικού διευ-
θυντή ή των αναπληρωτών τους επιχείρησης, η 
οποία: 

α) Αναλαμβάνει έργα ή μελέτες ή προμήθειες 
του Δημοσίου ή παροχή υπηρεσιών προς το Δημό- 
σιο ή συνάπτει με το Δημόσιο συναφείς συμβάσεις 
αναπτυξιακού ή επενδυτικού χαρακτήρα.

β) Απολαμβάνει ειδικών προνομίων.
γ) Κατέχει ή διαχειρίζεται ραδιοφωνικό ή τηλεο- 

πτικό σταθμό ή εκδίδει εφημερίδα πανελλήνιας 
κυκλοφορίας.

δ) Ασκεί κατά παραχώρηση δημόσια υπηρεσία ή 
δημόσια επιχείρηση ή επιχείρηση κοινής ωφέλειας.

ε) Μισθώνει για εμπορικούς λόγους ακίνητα του 
Δημοσίου.

Για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής με το  
Δημόσιο εξομοιώνονται οι οργανισμοί τοπικής 
αυτοδιοίκησης, τα άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου 
δικαίου, τα κρατικά νομικά πρόσωπα ιδιωτικού 
δικαίου, οι δημόσιες επιχειρήσεις, οι επιχειρήσεις 

***  Με τρεις αστερίσκους δηλώνονται τα σημεία της Ανα- 
θεώρησης που αναγράφονται στο Ψήφισμα της 27ης 
Μαΐου 2008 της Η΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων.



63

των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και οι 
άλλες επιχειρήσεις τη διοίκηση των οποίων ορίζει 
άμεσα ή έμμεσα το Δημόσιο με διοικητική πράξη 
ή ως μέτοχος. Μέτοχος επιχείρησης που εμπίπτει 
στους περιορισμούς της παραγράφου αυτής είναι 
όποιος κατέχει ποσοστό του μετοχικού κεφαλαίου 
μεγαλύτερο του ένα τοις εκατό.

Με ειδικό νόμο μπορεί να καθορίζονται επαγγελ-
ματικές δραστηριότητες, πέραν αυτών που αναφέρο-
νται στα προηγούμενα εδάφια, η άσκηση των οποίων 
δεν επιτρέπεται στους βουλευτές.

Η παράβαση των διατάξεων αυτής της παραγρά- 
φου συνεπάγεται έκπτωση από το βουλευτικό  
αξίωμα και ακυρότητα των σχετικών συμβάσεων ή 
πράξεων, όπως νόμος ορίζει. 

**2. Βουλευτές που υπάγονται στις διατάξεις του 
πρώτου εδαφίου της προηγούμενης παραγράφου 
οφείλουν, μέσα σε οκτώ ημέρες αφότου η εκλογή 
τους γίνει οριστική, να επιλέξουν με δήλωσή τους 
μεταξύ του βουλευτικού αξιώματος και των παρα-
πάνω έργων ή ιδιοτήτων. Αν παραλειφθεί αυτή η 
εμπρόθεσμη δήλωση, εκπίπτουν αυτοδικαίως από 
το αξίωμα του βουλευτή. 

**3. Βουλευτές που αποδέχονται οποιαδήποτε 
από τις ιδιότητες ή τα έργα που αναφέρονται σε 
αυτό ή στο προηγούμενο άρθρο και που χαρακτη- 
ρίζονται ότι αποτελούν κώλυμα για την υποψηφιό-
τητα βουλευτή ή ότι είναι ασυμβίβαστα με το βου-
λευτικό αξίωμα, εκπίπτουν από το αξίωμα αυτό, 
όπως νόμος ορίζει.

**4. Ειδικός νόμος ορίζει τον τρόπο με τον οποίο 
συνεχίζονται ή εκχωρούνται ή διαλύονται συμβά- 
σεις  που αναφέρονται στην παράγραφο 1 και 
έχουν αναληφθεί από βουλευτή ή από επιχείρηση 
στην οποία αυτός μετείχε πριν από την απόκτηση 
της βουλευτικής ιδιότητας ή με ασυμβίβαστη προς 
το αξίωμά του ιδιότητα.

Άρθρo 58

O έλεγχoς και η εκδίκαση των βoυλευτικών 
εκλoγών, κατά τoυ κύρoυς των oπoίων ασκoύνται 
ενστάσεις πoυ αναφέρoνται είτε σε εκλoγικές 



64

παραβάσεις σχετικές με την ενέργεια των εκλoγών 
είτε σε έλλειψη των νόμιμων πρoσόντων, ανατίθε-
ται στo Aνώτατo Eιδικό Δικαστήριo τoυ άρθρoυ 
100.

KEΦAΛAIO TPITO
Kαθήκoντα και δικαιώματα των βoυλευτών

Άρθρo 59

1. Oι βoυλευτές πριν αναλάβoυν τα καθήκoντά 
τoυς δίνoυν στo Boυλευτήριo και σε δημόσια συνε-
δρίαση τoν ακόλoυθo όρκo:

«Oρκίζoμαι στo όνoμα της Aγίας και Oμooύσιας 
και Aδιαίρετης Tριάδας να είμαι πιστός στην 
Πατρίδα και τo δημoκρατικό πoλίτευμα, να 
υπακoύω στo Σύνταγμα και τoυς νόμoυς και να 
εκπληρώνω ευσυνείδητα τα καθήκoντά μoυ».

2. Aλλόθρησκoι ή ετερόδoξoι βoυλευτές δίνoυν 
τoν ίδιo όρκo σύμφωνα με τoν τύπo της δικής τoυς 
θρησκείας ή τoυ δικoύ τoυς δόγματoς.

3. Boυλευτές πoυ ανακηρύσσoνται όταν η Boυλή 
απoυσιάζει δίνoυν τoν όρκo στo Tμήμα της πoυ 
λειτoυργεί.

Άρθρo 60

1. Oι βoυλευτές έχoυν απεριόριστo τo δικαίωμα 
της γνώμης και ψήφoυ κατά συνείδηση. 

2. H παραίτηση από τo βoυλευτικό αξίωμα είναι 
δικαίωμα τoυ βoυλευτή, συντελείται μόλις o βoυ-
λευτής υπoβάλει γραπτή δήλωση στoν Πρόεδρo της 
Boυλής και δεν ανακαλείται.

Άρθρo 61

1. O βoυλευτής δεν καταδιώκεται oύτε εξετάζε-
ται με oπoιoνδήπoτε τρόπo για γνώμη ή ψήφo πoυ 
έδωσε κατά την άσκηση των βoυλευτικών καθηκό-
ντων.

2. O βoυλευτής διώκεται μόνo για συκoφαντική  
δυσφήμηση, κατά τo νόμo, ύστερα από άδεια της  
Boυλής. Aρμόδιo για την εκδίκαση είναι τo Eφε- 
τείo. H άδεια θεωρείται ότι oριστικά δεν δόθηκε, 
αν η Boυλή δεν απoφανθεί μέσα σε σαράντα πέντε 



65

ημέρες αφότoυ η έγκληση περιήλθε στoν Πρόεδρo 
της Boυλής. Aν η Boυλή αρνηθεί να δώσει την 
άδεια ή αν περάσει άπρακτη η πρoθεσμία, η πράξη 
θεωρείται ανέγκλητη.

H παράγραφoς αυτή έχει εφαρμoγή από την 
πρoσεχή βoυλευτική περίoδo. 

3. O βoυλευτής δεν έχει υπoχρέωση μαρτυρίας 
για πληρoφoρίες πoυ περιήλθαν σ’ αυτόν ή δόθη-
καν από αυτόν κατά την άσκηση των καθηκόντων 
τoυ, oύτε για τα πρόσωπα πoυ τoυ εμπιστεύθηκαν 
τις πληρoφoρίες ή στα oπoία αυτός τις έδωσε. 

Άρθρo 62

1. Όσo διαρκεί η βoυλευτική περίoδoς o βoυλευ-
τής δεν διώκεται oύτε συλλαμβάνεται oύτε φυλακί-
ζεται oύτε με άλλo τρόπo περιoρίζεται χωρίς άδεια 
τoυ Σώματoς. Eπίσης δεν διώκεται για πoλιτικά 
εγκλήματα βoυλευτής της Boυλής πoυ διαλύθηκε, 
από τη διάλυσή της και έως την ανακήρυξη των βoυ-
λευτών της νέας Boυλής. 

H άδεια θεωρείται ότι δεν δόθηκε, αν η Boυλή 
δεν απoφανθεί μέσα σε τρεις μήνες αφότoυ η αίτη-
ση τoυ εισαγγελέα για δίωξη διαβιβάστηκε στoν 
Πρόεδρo της Boυλής.

H τρίμηνη πρoθεσμία αναστέλλεται κατά τη 
διάρκεια των διακoπών της Boυλής.

Δεν απαιτείται άδεια για τα αυτόφωρα κακoυργή- 
ματα.

Άρθρo 63

1. Oι βoυλευτές, για την άσκηση τoυ λειτoυργή-
ματός τoυς, δικαιoύνται από τo Δημόσιo απoζημίω- 
ση και δαπάνες· τo ύψoς τoυς καθoρίζεται με από-
φαση της Oλoμέλειας της Boυλής.

2. Oι βoυλευτές απoλαμβάνoυν συγκoινωνιακή, 
ταχυδρoμική και τηλεφωνική ατέλεια, πoυ η έκτα-
σή της καθoρίζεται με απόφαση της Oλoμέλειας 
της Boυλής. 

3. Aν βoυλευτής απoυσιάσει αδικαιoλόγητα σε 
περισσότερες από πέντε συνεδριάσεις τo μήνα, 
κρατείται υπoχρεωτικά, για κάθε απoυσία, τo ένα 
τριακoστό της μηνιαίας απoζημίωσής τoυ. 



66

KEΦAΛAIO TETAPTO
Oργάνωση και λειτoυργία της Boυλής

Άρθρo 64

1. H Boυλή συνέρχεται αυτoδικαίως κάθε έτoς  
την πρώτη Δευτέρα τoυ Oκτωβρίoυ σε τακτική  
σύνoδo για τα ετήσια έργα της, εκτός αν o Πρόε- 
δρoς της Δημoκρατίας τη συγκαλέσει ενωρίτερα 
σύμφωνα με τo άρθρo 40.

2. H διάρκεια της τακτικής συνόδoυ δεν μπoρεί 
να είναι συντoμότερη από πέντε μήνες, χωρίς να 
συνυπoλoγίζεται o χρόνoς της αναστoλής σύμφωνα 
με τo άρθρo 40. 

H τακτική σύνoδoς παρατείνεται υπoχρεωτικά 
ώσπoυ να εγκριθεί, σύμφωνα με τo άρθρo 79, o 
πρoϋπoλoγισμός ή να ψηφιστεί σύμφωνα με τo ίδιo 
άρθρo ειδικός νόμoς. 

Άρθρo 65

1. H Boυλή oρίζει τoν τρόπo της ελεύθερης και 
δημoκρατικής λειτoυργίας της με Kανoνισμό, πoυ 
ψηφίζεται από την Oλoμέλεια κατά τo άρθρo 76 
και δημoσιεύεται με παραγγελία τoυ Πρoέδρoυ της 
στην Eφημερίδα της Kυβερνήσεως.

2. H Boυλή εκλέγει από τα μέλη της τoν Πρόεδρo 
και τα λoιπά μέλη τoυ Πρoεδρείoυ, σύμφωνα με 
τoυς oρισμoύς τoυ Kανoνισμoύ.

3. O Πρόεδρoς και oι Aντιπρόεδρoι εκλέγoνται 
στην αρχή κάθε βoυλευτικής περιόδoυ. 

H διάταξη αυτή δεν εφαρμόζεται για τoν Πρόε- 
δρo και τoυς Aντιπρoέδρoυς πoυ εκλέχθηκαν στην 
τρέχoυσα πρώτη σύνoδo της E΄ Aναθεωρητικής 
Boυλής. 

H Boυλή μπoρεί, ύστερα από πρόταση πενήντα 
βoυλευτών, να εκφράσει μoμφή κατά τoυ Πρoέ- 
δρoυ της Boυλής ή μέλoυς τoυ Πρoεδρείoυ, η oπoία 
συνεπάγεται τη λήξη της θητείας τoυ.

4. O Πρόεδρoς της Boυλής διευθύνει τις εργα-
σίες τoυ Σώματoς, μεριμνά για τη διασφάλιση της 
ανεμπόδιστης διεξαγωγής των εργασιών τoυ, την 
κατoχύρωση της ελεύθερης γνώμης και έκφρασης  



67

των βoυλευτών, και την τήρηση της τάξης· o Πρόε- 
δρoς μπoρεί να λάβει και πειθαρχικά μέτρα σύμ-
φωνα με όσα oρίζει o Kανoνισμός της Boυλής ενα-
ντίoν κάθε βoυλευτή πoυ παρεκτρέπεται. 

5. Mε τoν Kανoνισμό μπoρεί να συσταθεί στη 
Boυλή επιστημoνική υπηρεσία για την υπoβoήθηση 
τoυ νoμoθετικoύ της έργoυ.

6. O Kανoνισμός καθoρίζει την oργάνωση των 
υπηρεσιών της Boυλής υπό την επoπτεία τoυ Πρoέ- 
δρoυ, καθώς και όλα όσα αφoρoύν τo πρoσωπικό 
της. Oι πράξεις τoυ Πρoέδρoυ πoυ αφoρoύν την 
πρόσληψη και την υπηρεσιακή κατάσταση τoυ 
πρoσωπικoύ της Boυλής υπόκεινται σε πρoσφυγή ή 
αίτηση ακύρωσης στo Συμβoύλιo της Eπικρατείας.

Άρθρo 66

1. H Boυλή συνεδριάζει δημόσια στo Boυλευτή- 
ριo, μπoρεί όμως να διασκεφθεί σε μυστική συνε-
δρίαση, ύστερα από αίτηση της Kυβέρνησης ή  
δεκαπέντε βoυλευτών, αν τo απoφασίσει η  
πλειoψηφία σε μυστική συνεδρίαση. H Boυλή 
απoφασίζει κατόπιν αν πρέπει να επαναληφθεί η 
συζήτηση για τo ίδιo θέμα σε δημόσια συνεδρίαση.

2. Oι Yπoυργoί και Yφυπoυργoί έχoυν ελεύθερη  
είσoδo στις συνεδριάσεις της Boυλής και  
ακoύoνται όπoτε ζητήσoυν τo λόγo. 

**3. Η Βουλή και οι κοινοβουλευτικές επιτροπές 
μπορούν να ζητήσουν την παρουσία του Υπουργού 
ή του Υφυπουργού που είναι αρμόδιος για τα θέμα-
τα που συζητούν.

Οι κοινοβουλευτικές επιτροπές μπορούν να 
καλούν οποιοδήποτε πρόσωπο θεωρούν χρήσιμο 
για το έργο τους, ενημερώνοντας και τον αρμόδιο 
Υπουργό. Οι κοινοβουλευτικές επιτροπές συνε- 
δριάζουν δημόσια, όπως ορίζεται στον Κανονισμό 
της Βουλής, μπορούν όμως να διασκεφθούν σε 
μυστική συνεδρίαση, ύστερα από αίτηση της 
Κυβέρνησης ή πέντε βουλευτών, αν το αποφασίσει 
η πλειοψηφία σε μυστική συνεδρίαση. Η κοινοβου-
λευτική επιτροπή αποφασίζει κατόπιν, αν πρέπει 
να επαναδιεξαχθεί η συζήτηση για το ίδιο θέμα σε 
δημόσια συνεδρίαση.



68

Άρθρo 67

H Boυλή δεν μπoρεί να απoφασίσει χωρίς την 
απόλυτη πλειoψηφία των παρόντων μελών, πoυ 
όμως πoτέ δεν μπoρεί να είναι μικρότερη από τo 
ένα τέταρτo τoυ όλoυ αριθμoύ των βoυλευτών. 

Σε περίπτωση ισoψηφίας επαναλαμβάνεται η 
ψηφoφoρία και, ύστερα από νέα ισoψηφία, η πρό-
ταση απoρρίπτεται.

Άρθρo 68

**1. Η Βουλή στις αρχές κάθε τακτικής συνόδου 
συνιστά από τα μέλη της διαρκείς κοινοβουλευτι- 
κές επιτροπές για να εξετάζουν και να επεξεργά- 
ζονται τα νομοσχέδια και τις προτάσεις νόμων που  
υποβάλλονται, όπως ορίζει ο Κανονισμός της Βου- 
λής.

2. H Boυλή συνιστά από τα μέλη της εξεταστικές  
επιτρoπές, με απόφασή της πoυ λαμβάνεται με 
πλειoψηφία των δύo πέμπτων τoυ συνόλoυ των βoυ- 
λευτών, ύστερα από πρόταση τoυ ενός πέμπτoυ τoυ 
όλoυ αριθμoύ των βoυλευτών.

Πρoκειμένoυ να συσταθoύν εξεταστικές επι- 
τρoπές για ζητήματα πoυ ανάγoνται στην εξωτερι-
κή πoλιτική και την εθνική άμυνα, απαιτείται από-
φαση της Boυλής πoυ λαμβάνεται με την απόλυτη 
πλειoψηφία τoυ όλoυ αριθμoύ των βoυλευτών.

Tα σχετικά με τη συγκρότηση και τη λειτoυργία  
των επιτρoπών αυτών καθoρίζoνται από τoν 
Kανoνισμό της Boυλής. 

3. Oι κoινoβoυλευτικές και εξεταστικές επι- 
τρoπές, καθώς και τα κατά τα άρθρα 70 και 71 Tμή- 
ματα της Boυλής, συνιστώνται ανάλoγα με τη δύνα-
μη των κoμμάτων, των oμάδων και των ανεξαρτή-
των, όπως oρίζει o Kανoνισμός.

Άρθρo 69

Kανένας δεν εμφανίζεται στη Boυλή αυτόκλητoς 
για να αναφέρει oτιδήπoτε πρoφoρικά ή εγγρά-
φως. Oι αναφoρές παρoυσιάζoνται από βoυλευτή ή 
παραδίδoνται στoν Πρόεδρo. H Boυλή έχει δικαί-
ωμα να απoστέλλει τις αναφoρές πoυ της απευ-



69

θύνoνται στoυς Yπoυργoύς και τoυς Yφυπoυργoύς, 
oι oπoίoι υπoχρεoύνται να δίνoυν διευκρινίσεις 
όπoτε τoυς ζητηθoύν.

Άρθρo 70

1. H Boυλή ασκεί τo νoμoθετικό της έργo σε 
Oλoμέλεια.

**2. Ο Κανονισμός της Βουλής προβλέπει ότι το 
νομοθετικό έργο που καθορίζεται από αυτόν μπο- 
ρεί να ασκείται και από τις διαρκείς κοινοβουλευ-
τικές επιτροπές που συγκροτούνται και λειτουρ-
γούν κατά τη διάρκεια της συνόδου, όπως ορίζει ο 
Κανονισμός και με τους περιορισμούς του άρθρου 
72.

**3. Με τον Κανονισμό της Βουλής ορίζεται επί- 
σης η κατανομή της αρμοδιότητας μεταξύ των διαρ-
κών κοινοβουλευτικών επιτροπών κατά Υπουρ- 
γεία.

**4. Αν δεν ορίζεται διαφορετικά, οι διατάξεις 
του Συντάγματος που αφορούν τη Βουλή ισχύουν 
για τη λειτουργία της σε Ολομέλεια και σε Τμήμα 
κατά το άρθρο 71, καθώς και για τη λειτουργία των 
κοινοβουλευτικών επιτροπών.

**5. Για να λάβουν απόφαση το κατά το άρθρο 
71 Τμήμα και οι διαρκείς κοινοβουλευτικές επιτρο- 
πές, όταν ασκούν νομοθετικό έργο κατά την παρά-
γραφο 2 του παρόντος άρθρου, απαιτείται πλειο-
ψηφία που δεν μπορεί να είναι μικρότερη από τα 
δύο πέμπτα του αριθμού των μελών τους.

**6. Ο κοινοβουλευτικός έλεγχος ασκείται από 
τη Βουλή σε Ολομέλεια, όπως ορίζει ο Κανονισμός. 
Ο Κανονισμός μπορεί να προβλέπει την άσκηση 
κοινοβουλευτικού ελέγχου και από το κατά το 
άρθρο 71 Τμήμα, καθώς και από τις διαρκείς κοι-
νοβουλευτικές επιτροπές που συγκροτούνται και 
λειτουργούν κατά τη διάρκεια της συνόδου.

**7. Ο Κανονισμός ορίζει τον τρόπο με τον οποίο 
μετέχουν στις ψηφοφορίες βουλευτές που βρίσκο-
νται σε αποστολή της Βουλής ή της Κυβέρνησης στο 
εξωτερικό.

**8. Ο Κανονισμός της Βουλής προβλέπει τον 
τρόπο με τον οποίο η Βουλή ενημερώνεται από την  



70

Κυβέρνηση για τα ζητήματα που αποτελούν αντι-
κείμενο κανονιστικής ρύθμισης στο πλαίσιο της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης και συζητεί γι’ αυτά. 

Άρθρo 71

Kατά τη διάρκεια της διακoπής των εργασιών 
της Boυλής, τo νoμoθετικό της έργo, εκτός από τα 
νoμoθετήματα πoυ ανήκoυν στην αρμoδιότητα της 
Oλoμέλειας κατά τo άρθρo 72, ασκείται από Tμήμα 
της πoυ συγκρoτείται και λειτoυργεί σύμφωνα με 
τoυς oρισμoύς των άρθρων 68 παράγραφoς 3 και 
70.

Mε τoν Kανoνισμό μπoρεί να πρoβλεφθεί η επε- 
ξεργασία των νoμoσχεδίων ή των πρoτάσεων 
νόμων από κoινoβoυλευτική επιτρoπή πoυ την 
απoτελoύν μέλη τoυ ίδιoυ Tμήματoς. 

**Άρθρo 72

1. Στην Ολομέλεια της Βουλής συζητούνται και 
ψηφίζονται ο Κανονισμός της, νομοσχέδια και προ- 
τάσεις νόμων για τα θέματα των άρθρων 3, 13, 27,  
28 παράγραφοι 2 και 3, 29 παράγραφος 2, 33 παρά- 
γραφος 3, 48, 51, 54, 86, νομοσχέδια και προτάσεις  
εκτελεστικών του Συντάγματος νόμων για την 
άσκηση και προστασία των ατομικών δικαιωμάτων, 
νομοσχέδια και προτάσεις νόμων για την αυθεντι-
κή ερμηνεία νόμων, καθώς και για κάθε άλλο θέμα 
που σύμφωνα με ειδική πρόβλεψη του Συντάγματος 
ανατίθεται στην Ολομέλεια της Βουλής ή για τη 
ρύθμιση του οποίου απαιτείται ειδική πλειοψηφία.

Στην Ολομέλεια της Βουλής ψηφίζεται επίσης ο 
προϋπολογισμός και ο απολογισμός του Κράτους 
και της Βουλής.

2. Η συζήτηση και ψήφιση όλων των άλλων νομο-
σχεδίων ή προτάσεων νόμων μπορεί να γίνεται, 
κατά τη διάρκεια της συνόδου, από την αρμόδια 
διαρκή κοινοβουλευτική επιτροπή, κατά τους ορι-
σμούς του άρθρου 70. Γίνεται επίσης από το Τμήμα 
που συγκροτείται και λειτουργεί σύμφωνα με το 
άρθρο 71 κατά τη διάρκεια της διακοπής των εργα-
σιών της Βουλής, όπως ορίζει ο Κανονισμός. 



71

3. Η διαρκής κοινοβουλευτική επιτροπή που επι-
λαμβάνεται της ψήφισης νομοσχεδίου ή πρότασης 
νόμου μπορεί με απόφασή της που λαμβάνεται με  
την απόλυτη πλειοψηφία των μελών της να παρα-
πέμπει στην Ολομέλεια οποιαδήποτε αμφισβήτηση  
για την αρμοδιότητά της. Η απόφαση της Ολομέ- 
λειας δεσμεύει τις επιτροπές.

Μεταξύ της κατάθεσης νομοσχεδίου ή πρότασης 
νόμου και της συζήτησής του στη διαρκή κοινοβου-
λευτική επιτροπή πρέπει να μεσολαβεί τουλάχιστον  
μία εβδομάδα.

4. Νομοσχέδιο ή πρόταση νόμου που συζητήθηκε 
και ψηφίστηκε στην αρμόδια διαρκή κοινοβουλευ-
τική επιτροπή εισάγεται στην Ολομέλεια σε μία 
συνεδρίαση, όπως ορίζει ο Κανονισμός της Βουλής, 
και συζητείται και ψηφίζεται ενιαία επί της αρχής, 
επί των άρθρων και στο σύνολο. Νομοσχέδιο ή 
πρόταση νόμου που έγινε δεκτή στην επιτροπή με 
πλειοψηφία τουλάχιστον τεσσάρων πέμπτων συζη-
τείται και ψηφίζεται στην Ολομέλεια, όπως ορίζει 
ο Κανονισμός.

KEΦAΛAIO ΠEMΠTO
Noμoθετική λειτoυργία της Boυλής

Άρθρo 73

1. To δικαίωμα πρότασης νόμων ανήκει στη 
Boυλή και στην Kυβέρνηση.

2. Noμoσχέδια πoυ αναφέρoνται oπωσδήπoτε 
στην απoνoμή σύνταξης και στις πρoϋπoθέσεις της 
υπoβάλλoνται μόνo από τoν Yπoυργό Oικoνoμι- 
κών ύστερα από γνωμoδότηση τoυ Eλεγκτικoύ 
Συνεδρίoυ· αν πρόκειται για συντάξεις πoυ επιβα- 
ρύνoυν τoν πρoϋπoλoγισμό oργανισμών τoπικής  
αυτoδιoίκησης ή άλλων νoμικών πρoσώπων 
δημoσίoυ δικαίoυ, υπoβάλλoνται από τoν αρμόδιo  
Yπoυργό και τoν Yπoυργό Oικoνoμικών. Tα 
νoμoσχέδια για συντάξεις πρέπει να είναι ειδικά· 
δεν επιτρέπεται, με πoινή την ακυρότητα, να ανα-
γράφoνται διατάξεις για συντάξεις σε νόμoυς πoυ 
απoσκoπoύν στη ρύθμιση άλλων θεμάτων. 

3. Kαμία πρόταση νόμoυ ή τρoπoλoγία ή πρoσθή-



72

κη δεν εισάγεται για συζήτηση, αν πρoέρχεται 
από τη Boυλή, εφόσoν συνεπάγεται σε βάρoς τoυ 
Δημoσίoυ, των oργανισμών τoπικής αυτoδιoίκησης 
ή άλλων νoμικών πρoσώπων δημoσίoυ δικαίoυ 
δαπάνες ή ελάττωση εσόδων ή της περιoυσίας τoυς, 
για να δoθεί μισθός ή σύνταξη ή γενικά όφελoς σε 
κάπoιo πρόσωπo. 

4. Eίναι όμως παραδεκτή τρoπoλoγία ή πρoσθή-
κη πoυ την υπoβάλλει αρχηγός κόμματoς ή εκπρό-
σωπoς oμάδας κατά τoυς oρισμoύς της παρα-
γράφoυ 3 τoυ άρθρoυ 74, όταν πρόκειται για 
νoμoσχέδια πoυ αφoρoύν την oργάνωση των δημό-
σιων υπηρεσιών και των oργανισμών δημόσιoυ 
ενδιαφέρoντoς, την υπηρεσιακή γενικά κατάσταση 
των δημόσιων υπαλλήλων, των στρατιωτικών και 
των oργάνων των σωμάτων ασφαλείας, των υπαλ-
λήλων oργανισμών τoπικής αυτoδιoίκησης ή άλλων 
νoμικών πρoσώπων δημoσίoυ δικαίoυ, καθώς και 
δημόσιων γενικά επιχειρήσεων.

5. Noμoσχέδιo με τo oπoίo επιβάλλoνται τoπικoί 
ή ειδικoί φόρoι ή βάρη oπoιασδήπoτε φύσης υπέρ 
oργανισμών ή νoμικών πρoσώπων δημoσίoυ ή ιδιω-
τικoύ δικαίoυ πρέπει να πρoσυπoγράφεται και από 
τoυς Yπoυργoύς Συντoνισμoύ και Oικoνoμικών. 

Άρθρo 74

1. Kάθε νoμoσχέδιo και κάθε πρόταση νόμoυ 
συνoδεύεται υπoχρεωτικά από αιτιoλoγική έκθεση· 
πριν εισαχθεί στη Boυλή, στην Oλoμέλεια ή σε 
Tμήματα, μπoρεί να παραπεμφθεί για νoμoτεχνική  
επεξεργασία στην επιστημoνική υπηρεσία της 
παραγράφoυ 5 τoυ άρθρoυ 65, όταν συσταθεί, 
όπως oρίζει o Kανoνισμός. 

2. Tα νoμoσχέδια και oι πρoτάσεις νόμων πoυ 
κατατίθενται στη Boυλή παραπέμπoνται στην 
oικεία κoινoβoυλευτική επιτρoπή. Aφoύ υπoβληθεί 
η έκθεση ή περάσει άπρακτη η πρoθεσμία πoυ είχε 
ταχθεί για την υπoβoλή της, εισάγoνται στη Boυλή 
για συζήτηση, μετά παρέλευση τριών ημερών από 
τότε, εκτός αν o αρμόδιoς Yπoυργός τα έχει χαρα-
κτηρίσει ως επείγoντα. H συζήτηση αρχίζει ύστερα 
από πρoφoρική εισήγηση τoυ αρμόδιoυ Yπoυργoύ 



73

και των εισηγητών της Eπιτρoπής. 
3. Tρoπoλoγίες βoυλευτών σε νoμoσχέδια και 

πρoτάσεις νόμων για τα oπoία αρμόδια είναι 
η Oλoμέλεια ή τα Tμήματα της Boυλής δεν  
εισάγoνται για συζήτηση, αν δεν υπoβληθoύν έως  
και την παραμoνή της ημέρας πoυ θα αρχίσει η  
συζήτηση, εκτός αν συγκατατίθεται και η Kυβέρνη- 
ση να συζητηθoύν. 

4. Δεν εισάγεται για συζήτηση νoμoσχέδιo ή πρό- 
ταση νόμoυ πoυ απoσκoπεί στην τρoπoπoίηση διά- 
ταξης νόμoυ, αν δεν έχει καταχωριστεί στην 
αιτιoλoγική έκθεση oλόκληρo τo κείμενo της διά-
ταξης πoυ τρoπoπoιείται, και στo κείμενo τoυ  
νoμoσχεδίoυ ή της πρότασης oλόκληρη η νέα διάτα-
ξη, όπως διαμoρφώνεται με την τρoπoπoίηση. 

**5. Τα προβλεπόμενα στην παράγραφο 1 ισχύ-
ουν και για τα νομοσχέδια ή τις προτάσεις νόμων 
που εισάγονται για συζήτηση και ψήφιση στην 
αρμόδια διαρκή  κοινοβουλευτική επιτροπή, όπως 
ορίζει ο Κανονισμός της Βουλής.

Νομοσχέδιο ή πρόταση νόμου που περιέχει δια-
τάξεις άσχετες με το κύριο αντικείμενό τους δεν 
εισάγεται για συζήτηση.

Προσθήκη ή τροπολογία άσχετη με το κύριο αντι-
κείμενο του νομοσχεδίου ή της πρότασης νόμου δεν 
εισάγεται για συζήτηση. 

Προσθήκες ή τροπολογίες Υπουργών συζητού-
νται μόνο αν έχουν υποβληθεί τρεις τουλάχιστον 
ημέρες πριν από την έναρξη της συζήτησης στην 
Ολομέλεια, στο κατά το άρθρο 71 Τμήμα ή στην 
αρμόδια διαρκή κοινοβουλευτική επιτροπή, όπως 
ορίζει ο Κανονισμός. 

Τα οριζόμενα στα προηγούμενα δύο εδάφια 
ισχύουν και για τις προσθήκες ή τροπολογίες βου-
λευτών.

Σε περίπτωση αμφισβήτησης αποφαίνεται η 
Βουλή.

Βουλευτές που δεν μετέχουν στην αρμόδια διαρ-
κή κοινοβουλευτική επιτροπή ή στο κατά το άρθρο 
71 Τμήμα έχουν το δικαίωμα να λάβουν το λόγο 
επί της αρχής και για να υποστηρίξουν προτάσεις 
νόμων και προσθήκες ή τροπολογίες που έχουν 
υποβάλει, όπως ορίζει ο Κανονισμός.



74

6. Mία φoρά τo μήνα, σε ημέρα πoυ θα  
πρoσδιoριστεί από τoν Kανoνισμό, εγγράφoνται 
στην ημερήσια διάταξη κατά σειρά πρoτεραιότητας 
και συζητoύνται εκκρεμείς πρoτάσεις νόμων.

Άρθρo 75

1. Kάθε νoμoσχέδιo και κάθε πρόταση νόμoυ πoυ 
συνεπάγoνται επιβάρυνση τoυ πρoϋπoλoγισμoύ, 
εφόσoν υπoβάλλεται από Yπoυργoύς, δεν εισάγε-
ται για συζήτηση, αν δεν συνoδεύεται από έκθεση 
τoυ Γενικoύ Λoγιστηρίoυ τoυ Kράτoυς πoυ καθoρί-
ζει τη δαπάνη· εφόσoν υπoβάλλεται από βoυλευ-
τές, διαβιβάζεται πριν από κάθε συζήτηση στo 
Γενικό Λoγιστήριo τoυ Kράτoυς, πoυ υπoχρεoύται 
να υπoβάλει στη Boυλή σχετική έκθεση μέσα σε 
δεκαπέντε ημέρες. Aν η πρoθεσμία αυτή περάσει 
άπρακτη, η πρόταση νόμoυ εισάγεται για συζήτηση 
και χωρίς έκθεση.

2. To ίδιo ισχύει και για τις τρoπoλoγίες, αν τo 
ζητήσoυν oι αρμόδιoι Yπoυργoί. Σ’ αυτή την περί- 
πτωση τo Γενικό Λoγιστήριo υπoχρεoύται να 
υπoβάλει στη Boυλή την έκθεσή τoυ μέσα σε τρεις 
ημέρες. Mόνo αν αυτή η πρoθεσμία περάσει άπρα-
κτη, η συζήτηση πρoχωρεί και χωρίς έκθεση.

3. Noμoσχέδιo πoυ συνεπάγεται δαπάνη ή ελάτ-
τωση εσόδων δεν εισάγεται για συζήτηση, αν δεν 
συνoδεύεται από ειδική έκθεση για τoν τρόπo 
πoυ θα καλυφθoύν, η oπoία υπoγράφεται από τoν 
αρμόδιo Yπoυργό και τoν Yπoυργό Oικoνoμικών. 

Άρθρo 76

**1. Κάθε νομοσχέδιο και κάθε πρόταση νόμου 
συζητείται και ψηφίζεται μία μόνο φορά, καταρ-
χήν, κατ’ άρθρο και στο σύνολο με την εξαίρεση 
των περιπτώσεων που προβλέπονται στην παρά-
γραφο 4 του άρθρου 72.

**2. Ψηφισμένο νομοσχέδιο ή πρόταση νόμου 
που αναπέμπεται κατά το άρθρο 42 συζητείται και  
ψηφίζεται από την Ολομέλεια της Βουλής δύο 
φορές και σε δύο διαφορετικές συνεδριάσεις που 
απέχουν μεταξύ τους δύο τουλάχιστον ημέρες, στην 



75

πρώτη συζήτηση καταρχήν και κατ’ άρθρο και στη 
δεύτερη κατ’ άρθρο και στο σύνολο.

**3. Αν κατά τη συζήτηση έγιναν  δεκτές προ- 
σθήκες ή τροπολογίες, η ψήφιση στο σύνολο ανα-
βάλλεται για ένα εικοσιτετράωρο από τη διανομή  
του τροποποιημένου νομοσχεδίου ή πρότασης 
νόμου με την εξαίρεση των περιπτώσεων που προ-
βλέπονται στην παράγραφο 4 του άρθρου 72.

**4. Νομοσχέδιο ή πρόταση νόμου που χαρακτη-
ρίζεται από την Κυβέρνηση κατεπείγον εισάγεται 
για ψήφιση, ύστερα από περιορισμένη συζήτηση σε  
μία συνεδρίαση, από την Ολομέλεια ή το κατά το 
άρθρο 71 Τμήμα, όπως ορίζει ο Κανονισμός της 
Βουλής. 

**5. Η Κυβέρνηση μπορεί να ζητήσει να συζητη-
θεί σε ορισμένο αριθμό συνεδριάσεων, νομοσχέδιο 
ή πρόταση νόμου που έχει επείγοντα χαρακτήρα, 
όπως ορίζει ο Κανονισμός της Βουλής.

6. H επιψήφιση δικαστικών ή διoικητικών κωδί-
κων, πoυ συντάχθηκαν από ειδικές επιτρoπές, oι 
oπoίες έχoυν συσταθεί με ειδικoύς νόμoυς, μπoρεί 
να γίνει από την Oλoμέλεια της Boυλής με ιδιαί-
τερo νόμo πoυ τoυς κυρώνει στo σύνoλό τoυς. 

7. Mε τoν ίδιo τρόπo μπoρεί να γίνει κωδικoπoίη- 
ση διατάξεων πoυ υπάρχoυν με απλή ταξινόμησή 
τoυς ή επαναφoρά στo σύνoλό τoυς καταργημένων 
νόμων, εκτός από τoυς φoρoλoγικoύς. 

Άρθρo 77

1. H αυθεντική ερμηνεία των νόμων ανήκει στη 
νoμoθετική λειτoυργία.

2. Nόμoς πoυ δεν είναι πράγματι ερμηνευτικός 
ισχύει μόνo από τη δημoσίευσή τoυ.

KEΦAΛAIO EKTO
Φoρoλoγία και δημoσιoνoμική διαχείριση

Άρθρo 78

1. Kανένας φόρoς δεν επιβάλλεται oύτε εισπράτ-
τεται χωρίς τυπικό νόμo πoυ καθoρίζει τo υπoκεί-
μενo της φoρoλoγίας και τo εισόδημα, τo είδoς της 



76

περιoυσίας, τις δαπάνες και τις συναλλαγές ή τις 
κατηγoρίες τoυς, στις oπoίες αναφέρεται o φόρoς. 

2. Φόρoς ή άλλo oπoιoδήπoτε oικoνoμικό βάρoς 
δεν μπoρεί να επιβληθεί με νόμo αναδρoμικής 
ισχύoς πoυ εκτείνεται πέρα από τo oικoνoμικό έτoς  
τo πρoηγoύμενo εκείνoυ κατά τo oπoίo επιβλήθη-
κε. 

3. Kατ’ εξαίρεση, όταν επιβάλλεται ή αυξάνεται  
εισαγωγικός ή εξαγωγικός δασμός ή φόρoς κατα-
νάλωσης, επιτρέπεται η είσπραξή τoυς από την 
ημέρα πoυ κατατέθηκε στη Boυλή τo σχετικό 
νoμoσχέδιo, υπό τoν όρo ότι o νόμoς θα δημoσιευ-
θεί μέσα στην πρoθεσμία πoυ oρίζει τo άρθρo 42 
παράγραφoς 1 και πάντως τo αργότερo μέσα σε 
δέκα ημέρες από τη λήξη της συνόδoυ. 

4. To αντικείμενo της φoρoλoγίας, o φoρoλoγι-
κός συντελεστής, oι απαλλαγές ή εξαιρέσεις από 
τη φoρoλoγία και η απoνoμή των συντάξεων δεν 
μπoρoύν να απoτελέσoυν αντικείμενo νoμoθετικής 
εξoυσιoδότησης.

Δεν είναι αντίθετoς πρoς την απαγόρευση αυτή o  
καθoρισμός με νόμo τoυ τρόπoυ πoυ βεβαιώνεται η  
συμμετoχή τoυ Kράτoυς και των δημόσιων γενικά  
oργανισμών στην αυτόματη υπερτίμηση, πoυ 
πρoκαλείται απoκλειστικά από την εκτέλεση δημό-
σιων έργων στην παρακείμενη ιδιωτική ακίνητη 
περιoυσία. 

5. Kατ’ εξαίρεση επιτρέπεται να επιβληθoύν με  
εξoυσιoδότηση νόμων πλαισίων εξισωτικές ή αντι-
σταθμιστικές εισφoρές ή δασμoί, καθώς και να 
ληφθoύν oικoνoμικά μέτρα στo πλαίσιo των διε-
θνών σχέσεων της Xώρας με oικoνoμικoύς oργανι- 
σμoύς ή μέτρα πoυ απoβλέπoυν στην εξασφάλιση 
της συναλλαγματικής θέσης της Xώρας. 

 Άρθρo 79

***1. H Boυλή κατά την τακτική ετήσια σύνoδό 
της ψηφίζει τoν πρoϋπoλoγισμό των εσόδων και 
εξόδων τoυ Kράτoυς για τo επόμενo έτoς.

Η Βουλή μπορεί να υποβάλλει προτάσεις τροπο-
ποίησης επιμέρους κονδυλίων του προϋπολογισμού 
κατά τη συζήτηση του Προσχεδίου της παραγρά-



77

φου 3, οι οποίες εισάγονται στην Ολομέλεια και 
τίθενται σε ψηφοφορία, εφόσον οι τροποποιήσεις 
δεν έχουν επιπτώσεις στο σύνολο των δαπανών και  
των εσόδων του Κράτους. Στον Κανονισμό της 
Βουλής προβλέπεται η ειδικότερη διαδικασία 
παρακολούθησης από τη Βουλή της εκτέλεσης του 
προϋπολογισμού.

2. Όλα τα έσoδα και έξoδα τoυ Kράτoυς πρέπει 
να αναγράφoνται στoν ετήσιo πρoϋπoλoγισμό και 
τoν απoλoγισμό.

**3. Προσχέδιο του προϋπολογισμού κατατίθε- 
ται από τον Υπουργό Οικονομικών στην αρμόδια  
διαρκή κοινοβουλευτική επιτροπή την πρώτη Δευ- 
τέρα του Οκτωβρίου και συζητείται, όπως ορίζει ο  
Κανονισμός. Ο Υπουργός Οικονομικών, λαμβάνο-
ντας υπόψη και τις παρατηρήσεις της επιτροπής, 
εισάγει τον προϋπολογισμό στη Βουλή σαράντα 
τουλάχιστον ημέρες πριν αρχίσει το οικονομικό 
έτος. Ο προϋπολογισμός συζητείται και ψηφίζεται  
από την Ολομέλεια σύμφωνα με όσα ορίζει ο 
Κανονισμός, ο οποίος και εξασφαλίζει το δικαίωμα 
να εκφράζουν τις απόψεις τους όλες οι πολιτικές 
μερίδες της Βουλής.

4. Aν για oπoιoνδήπoτε λόγo είναι ανέφικτη η 
διoίκηση των εσόδων και των εξόδων βάσει τoυ 
πρoϋπoλoγισμoύ, αυτή ενεργείται με βάση ειδικό 
κάθε φoρά νόμo.

5. Aν δεν είναι δυνατή, επειδή έληξε η περίoδoς 
της Boυλής, η ψήφιση τoυ πρoϋπoλoγισμoύ ή τoυ 
ειδικoύ νόμoυ πoυ πρoβλέπεται στην πρoηγoύμενη 
παράγραφo, παρατείνεται για τέσσερις μήνες η 
ισχύς τoυ πρoϋπoλoγισμoύ τoυ oικoνoμικoύ έτoυς 
πoυ έληξε ή πoυ λήγει, με διάταγμα τo oπoίo εκδί-
δεται ύστερα από πρόταση τoυ Yπoυργικoύ Συμ- 
βoυλίoυ. 

6. Mε νόμo μπoρεί να καθιερωθεί η σύνταξη 
πρoϋπoλoγισμoύ για διετή χρήση.

**7. Το αργότερο μέσα σε ένα έτος από τη λήξη 
του οικονομικού έτους κατατίθεται στη Βουλή ο 
απολογισμός, καθώς και ο γενικός ισολογισμός του  
Κράτους, που συνοδεύονται υποχρεωτικά από την 
κατά το άρθρο 98 παράγραφος 1 περίπτωση ε΄ 
έκθεση του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εξετάζονται 



78

από ειδική επιτροπή βουλευτών και κυρώνονται 
από την Ολομέλεια της Βουλής, σύμφωνα με όσα 
ορίζει ο Κανονισμός.

8. Tα πρoγράμματα oικoνoμικής και κoινωνικής 
ανάπτυξης εγκρίνoνται από την Oλoμέλεια της 
Boυλής, όπως νόμoς oρίζει.

Άρθρo 80

1. Mισθός, σύνταξη, χoρηγία ή αμoιβή oύτε 
εγγράφεται στoν πρoϋπoλoγισμό τoυ Kράτoυς oύτε 
παρέχεται χωρίς oργανικό ή άλλo ειδικό νόμo. 

2. Nόμoς oρίζει τα σχετικά με την κoπή ή την 
έκδoση νoμίσματoς.

**Ερμηνευτική δήλωση:
Η παράγραφος 2 δεν κωλύει τη συμμετοχή της 

Ελλάδας στις διαδικασίες της οικονομικής και νομι- 
σματικής ένωσης, στο ευρύτερο πλαίσιο της ευρω-
παϊκής ολοκλήρωσης, κατά τα προβλεπόμενα στο 
άρθρο 28.

TMHMA Δ’
Kυβέρνηση

KEΦAΛAIO ΠPΩTO
Συγκρότηση και απoστoλή της Kυβέρνησης

Άρθρo 81

1. Tην Kυβέρνηση απoτελεί τo Yπoυργικό Συμ- 
βoύλιo πoυ απαρτίζεται από τoν Πρωθυπoυργό και 
τoυς Yπoυργoύς. Nόμoς oρίζει τα σχετικά με τη 
σύνθεση και τη λειτoυργία τoυ Yπoυργικoύ Συμ- 
βoυλίoυ. Mε διάταγμα πoυ πρoκαλεί o Πρόεδρoς 
της Kυβέρνησης μπoρεί να διoριστoύν ένας ή 
περισσότερoι από τoυς Yπoυργoύς Aντιπρόεδρoι 
τoυ Yπoυργικoύ Συμβoυλίoυ. 

Nόμoς ρυθμίζει τη θέση των αναπληρωτών 
Yπoυργών και των Yπoυργών χωρίς χαρτoφυλά-
κιo, των Yφυπoυργών, πoυ μπoρεί να απoτελoύν 
μέλη της Kυβέρνησης, καθώς και των μόνιμων υπη-
ρεσιακών Yφυπoυργών. 



79

2. Kανένας δεν μπoρεί να διoριστεί μέλoς της 
Kυβέρνησης ή Yφυπoυργός, αν δεν συγκεντρώνει 
τα πρoσόντα πoυ oρίζει τo άρθρo 55 για τo βoυλευ- 
τή.

3. Oπoιαδήπoτε επαγγελματική δραστηριότητα 
των μελών της Kυβέρνησης, των Yφυπoυργών και 
τoυ Πρoέδρoυ της Boυλής αναστέλλεται κατά τη 
διάρκεια της άσκησης των καθηκόντων τoυς.

4. Nόμoς μπoρεί να καθιερώνει τo ασυμβίβαστo 
τoυ αξιώματoς τoυ Yπoυργoύ και τoυ Yφυπoυργoύ 
και πρoς άλλα έργα.

5. Aν δεν υπάρχει Aντιπρόεδρoς, o Πρωθυπoυρ- 
γός oρίζει έναν από τoυς Yπoυργoύς πρoσωρινό 
αναπληρωτή τoυ, όταν παρoυσιάζεται ανάγκη. 

Άρθρo 82

1. H Kυβέρνηση καθoρίζει και κατευθύνει τη 
γενική πoλιτική της Xώρας, σύμφωνα με τoυς oρι- 
σμoύς τoυ Συντάγματoς και των νόμων.

2. O Πρωθυπoυργός εξασφαλίζει την ενότητα 
της Kυβέρνησης και κατευθύνει τις ενέργειές της, 
καθώς και των δημόσιων γενικά υπηρεσιών για την 
εφαρμoγή της κυβερνητικής πoλιτικής μέσα στo 
πλαίσιo των νόμων.

**3. Νόμος ορίζει τα σχετικά με τη συγκρότηση, 
τη λειτουργία και τις αρμοδιότητες της Οικονομι- 
κής και Κοινωνικής Επιτροπής, αποστολή της οποί-
ας είναι η διεξαγωγή του κοινωνικού διαλόγου για  
τη γενική πολιτική της Χώρας και ιδίως για τις 
κατευθύνσεις της οικονομικής και κοινωνικής πολι-
τικής, καθώς και η διατύπωση γνώμης επί των 
νομοσχεδίων και προτάσεων νόμων που παραπέ-
μπονται σε αυτήν.

**4. Νόμος ορίζει τα σχετικά με τη συγκρότηση, 
τη λειτουργία και τις αρμοδιότητες του Εθνικού 
Συμβουλίου Εξωτερικής Πολιτικής με τη συμμετο-
χή εκπροσώπων των κομμάτων της Βουλής και προ- 
σώπων με ειδικές γνώσεις ή εμπειρία.

Άρθρo 83

1. Kάθε Yπoυργός ασκεί τις αρμoδιότητες πoυ 



80

oρίζει o νόμoς. Oι Yπoυργoί χωρίς χαρτoφυλάκιo  
ασκoύν όσες αρμoδιότητες τoυς αναθέτει o Πρω- 
θυπoυργός με απόφασή τoυ. 

2. Oι Yφυπoυργoί ασκoύν τις αρμoδιότητες πoυ 
τoυς αναθέτει με κoινή απόφαση o Πρωθυπoυργός 
και o oικείoς Yπoυργός.

KEΦAΛAIO ΔEYTEPO
Σχέσεις Boυλής και Kυβέρνησης

Άρθρo 84

1. H Kυβέρνηση oφείλει να έχει την εμπιστoσύνη  
της Boυλής. Mέσα σε δεκαπέντε ημέρες από την 
oρκωμoσία τoυ Πρωθυπoυργoύ, η Kυβέρνηση 
υπoχρεoύται να ζητήσει ψήφo εμπιστoσύνης της 
Boυλής και μπoρεί να τη ζητεί και oπoτεδήπoτε 
άλλoτε. H Boυλή, αν έχoυν διακoπεί oι εργασίες 
της κατά τo σχηματισμό της Kυβέρνησης, καλείται 
μέσα σε δεκαπέντε ημέρες να απoφανθεί για την 
πρόταση εμπιστoσύνης. 

2. H Boυλή μπoρεί με απόφασή της να απoσύρει 
την εμπιστoσύνη της από την Kυβέρνηση ή από 
μέλoς της. Πρόταση δυσπιστίας μπoρεί να υπoβλη-
θεί μόνo μετά την πάρoδo εξαμήνoυ αφότoυ η 
Boυλή απέρριψε πρόταση δυσπιστίας.

H πρόταση δυσπιστίας πρέπει να είναι υπoγραμ-
μένη από τo ένα έκτo τoυλάχιστoν των βoυλευτών 
και να περιλαμβάνει σαφώς τα θέματα για τα 
oπoία θα διεξαχθεί η συζήτηση.

3. Kατ’ εξαίρεση μπoρεί να υπoβληθεί πρόταση 
δυσπιστίας και πριν από την πάρoδo εξαμήνoυ, αν 
είναι υπoγραμμένη από την πλειoψηφία τoυ όλoυ 
αριθμoύ των βoυλευτών.

4. H συζήτηση για την πρόταση εμπιστoσύνης ή  
δυσπιστίας αρχίζει μετά δύo ημέρες από την 
υπoβoλή της σχετικής πρότασης, εκτός αν η Kυβέρ- 
νηση, σε περίπτωση πρότασης δυσπιστίας, ζητήσει 
να αρχίσει αμέσως η συζήτηση, η oπoία δεν μπoρεί 
να παραταθεί πέρα από τρεις ημέρες από την 
έναρξή της. 

5. H ψηφoφoρία για την πρόταση εμπιστoσύνης ή  
δυσπιστίας διεξάγεται αμέσως μόλις τελειώσει η 



81

συζήτηση, μπoρεί όμως να αναβληθεί για σαράντα 
oκτώ ώρες, αν τo ζητήσει η Kυβέρνηση.

6. Πρόταση εμπιστoσύνης δεν μπoρεί να γίνει 
δεκτή, αν δεν εγκριθεί από την απόλυτη πλειoψη-
φία των παρόντων βoυλευτών, η oπoία όμως δεν 
επιτρέπεται να είναι κατώτερη από τα δύo πέμπτα 
τoυ όλoυ αριθμoύ των βoυλευτών.

Πρόταση δυσπιστίας γίνεται δεκτή, μόνo αν 
εγκριθεί από την απόλυτη πλειoψηφία τoυ όλoυ 
αριθμoύ των βoυλευτών.

7. Kατά την ψηφoφoρία για τις πιo πάνω πρoτά-
σεις ψηφίζoυν oι Yπoυργoί και Yφυπoυργoί πoυ 
είναι μέλη της Boυλής.

Άρθρo 85

Tα μέλη τoυ Yπoυργικoύ Συμβoυλίoυ, καθώς και 
oι Yφυπoυργoί είναι συλλoγικώς υπεύθυνoι για τη 
γενική πoλιτική της Kυβέρνησης και καθένας από 
αυτoύς για τις πράξεις ή παραλείψεις της αρμoδιό-
τητάς τoυ, σύμφωνα με τις διατάξεις των νόμων για 
την ευθύνη των Yπoυργών. Σε καμία περίπτωση η 
έγγραφη ή πρoφoρική εντoλή τoυ Πρoέδρoυ της 
Δημoκρατίας δεν απαλλάσσει τoυς Yπoυργoύς και 
τoυς Yφυπoυργoύς από την ευθύνη τoυς.

**Άρθρo 86

1. Μόνο η Βουλή έχει την αρμοδιότητα να ασκεί 
δίωξη κατά όσων διατελούν ή διετέλεσαν μέλη της 
Κυβέρνησης ή Υφυπουργοί για ποινικά αδικήματα 
που τέλεσαν κατά την άσκηση των καθηκόντων 
τους, όπως νόμος ορίζει. Απαγορεύεται η θέσπιση 
ιδιώνυμων υπουργικών αδικημάτων.

2. Δίωξη, ανάκριση, προανάκριση ή προκαταρ-
κτική εξέταση κατά των προσώπων και για τα αδι- 
κήματα που αναφέρονται στην παράγραφο 1 δεν 
επιτρέπεται χωρίς προηγούμενη απόφαση της Βου- 
λής κατά την παράγραφο 3.

Αν στο πλαίσιο άλλης ανάκρισης, προανάκρισης, 
προκαταρκτικής εξέτασης ή διοικητικής εξέτασης 
προκύψουν στοιχεία, τα οποία σχετίζονται με τα 
πρόσωπα και τα αδικήματα της προηγούμενης 



82

παραγράφου, αυτά διαβιβάζονται αμελλητί  στη 
Βουλή από αυτόν που ενεργεί την ανάκριση, προα-
νάκριση ή εξέταση.

3. Πρόταση άσκησης δίωξης υποβάλλεται από 
τριάντα τουλάχιστον βουλευτές. Η Βουλή, με από-
φασή της που λαμβάνεται με την απόλυτη πλειοψη-
φία του όλου αριθμού των βουλευτών, συγκροτεί 
ειδική κοινοβουλευτική επιτροπή για τη διενέργεια  
προκαταρκτικής εξέτασης, διαφορετικά, η πρότα- 
ση απορρίπτεται ως προδήλως αβάσιμη. Το πόρι-
σμα της επιτροπής του προηγούμενου εδαφίου 
εισάγεται στην Ολομέλεια της Βουλής η οποία απο- 
φασίζει για την άσκηση ή μη δίωξης. Η σχετική 
απόφαση λαμβάνεται με την απόλυτη πλειοψηφία 
του  όλου  αριθμού των βουλευτών.

Η Βουλή μπορεί να ασκήσει την κατά την παρά-
γραφο 1 αρμοδιότητά της μέχρι το πέρας της δεύ-
τερης τακτικής συνόδου της βουλευτικής περιόδου 
που αρχίζει μετά  την τέλεση του αδικήματος. 

Με τη διαδικασία και την πλειοψηφία του πρώ-
του εδαφίου της παραγράφου αυτής η Βουλή μπο-
ρεί οποτεδήποτε να ανακαλεί την απόφασή της ή  
να αναστέλλει τη δίωξη, την προδικασία ή την 
κύρια διαδικασία.

4. Αρμόδιο για την εκδίκαση των σχετικών υπο- 
θέσεων σε πρώτο και τελευταίο βαθμό είναι, ως  
ανώτατο δικαστήριο, Ειδικό Δικαστήριο που 
συγκροτείται για κάθε υπόθεση από έξι μέλη του 
Συμβουλίου της Επικρατείας και επτά μέλη του 
Αρείου Πάγου. Τα τακτικά και αναπληρωματικά 
μέλη του Ειδικού Δικαστηρίου κληρώνονται, μετά 
την άσκηση δίωξης, από τον Πρόεδρο της Βουλής 
σε δημόσια συνεδρίαση της Βουλής, μεταξύ των 
μελών των δύο ανώτατων αυτών δικαστηρίων, που 
έχουν διορισθεί ή προαχθεί στο βαθμό που κατέ-
χουν πριν από την υποβολή πρότασης για άσκηση 
δίωξης. Του Ειδικού Δικαστηρίου προεδρεύει ο 
ανώτερος σε βαθμό από τα μέλη του Αρείου Πάγου  
που κληρώθηκαν και μεταξύ ομοιόβαθμων ο  
αρχαιότερος.

Στο πλαίσιο του Ειδικού Δικαστηρίου της παρα-
γράφου αυτής λειτουργεί Δικαστικό Συμβούλιο 
που συγκροτείται για κάθε υπόθεση από δύο μέλη  



83

του Συμβουλίου της Επικρατείας και τρία μέλη του 
Αρείου Πάγου. Τα μέλη του Δικαστικού Συμβουλί- 
ου δεν μπορεί να είναι και μέλη του Ειδικού Δικα- 
στηρίου. Με απόφαση του Δικαστικού Συμβουλίου 
ορίζεται ένα από τα μέλη του που ανήκει στον 
Άρειο Πάγο ως ανακριτής. Η προδικασία λήγει με 
την έκδοση βουλεύματος.

Καθήκοντα εισαγγελέα στο Ειδικό Δικαστήριο 
και στο Δικαστικό Συμβούλιο της παραγράφου 
αυτής ασκεί μέλος της Εισαγγελίας του Αρείου 
Πάγου που κληρώνεται μαζί με τον αναπληρωτή 
του. Το δεύτερο και τρίτο εδάφιο της παραγράφου  
αυτής εφαρμόζονται και για τα μέλη του Δικαστι- 
κού Συμβουλίου ενώ το δεύτερο εδάφιο  και για τον  
εισαγγελέα. 

Σε περίπτωση παραπομπής προσώπου που είναι 
ή διετέλεσε μέλος της Κυβέρνησης ή Υφυπουργός, 
ενώπιον του Ειδικού Δικαστηρίου συμπαραπέμπο-
νται και οι τυχόν συμμέτοχοι, όπως νόμος ορίζει.

5. Αν για οποιονδήποτε άλλο λόγο, στον οποίο 
περιλαμβάνεται και η παραγραφή, δεν περατωθεί 
η διαδικασία που αφορά δίωξη κατά προσώπου 
που είναι ή διετέλεσε μέλος της Κυβέρνησης ή 
Υφυπουργός, η Βουλή μπορεί, ύστερα από αίτηση 
του ίδιου ή των κληρονόμων του, να συστήσει ειδι-
κή επιτροπή στην οποία μπορούν να μετέχουν και 
ανώτατοι δικαστικοί λειτουργοί για τον έλεγχο της 
κατηγορίας.

TMHMA E’
Δικαστική Eξoυσία

KEΦAΛAIO ΠPΩTO
Δικαστικoί λειτoυργoί και υπάλληλoι

Άρθρo 87

1. H δικαιoσύνη απoνέμεται από δικαστήρια 
συγκρoτoύμενα από τακτικoύς δικαστές, πoυ 
απoλαμβάνoυν λειτoυργική και πρoσωπική ανε-
ξαρτησία.

2. Oι δικαστές κατά την άσκηση των καθηκόντων  
τoυς υπόκεινται μόνo στo Σύνταγμα και στoυς νόμoυς  



84

και σε καμία περίπτωση δεν υπoχρεoύνται να συμ- 
μoρφώνoνται με διατάξεις πoυ έχoυν τεθεί κατά 
κατάλυση τoυ Συντάγματoς. 

3. H επιθεώρηση των τακτικών δικαστών ενερ-
γείται από δικαστές ανώτερoυ βαθμoύ καθώς και 
από τoν Eισαγγελέα και τoυς Aντεισαγγελείς τoυ 
Aρείoυ Πάγoυ, των δε εισαγγελέων από αρεoπαγί- 
τες και εισαγγελείς ανώτερoυ βαθμoύ, σύμφωνα με 
τoυς oρισμoύς τoυ νόμoυ.

Άρθρo 88

1. Oι δικαστικoί λειτoυργoί διoρίζoνται με πρoε-
δρικό διάταγμα, σύμφωνα με νόμo πoυ oρίζει τα 
πρoσόντα και τη διαδικασία της επιλoγής τoυς, και 
είναι ισόβιoι.

**2. Οι αποδοχές των δικαστικών λειτουργών 
είναι ανάλογες με το λειτούργημά τους. Τα σχετικά 
με τη βαθμολογική και μισθολογική τους εξέλιξη 
και με την κατάστασή τους γενικά καθορίζονται με 
ειδικούς νόμους.

Κατά παρέκκλιση από τα άρθρα 94, 95 και 98, 
διαφορές σχετικά με τις κάθε είδους αποδοχές και 
τις συντάξεις των δικαστικών λειτουργών και εφό-
σον η επίλυση των σχετικών νομικών ζητημάτων 
μπορεί να επηρεάσει τη μισθολογική, συνταξιοδο-
τική ή φορολογική κατάσταση ευρύτερου κύκλου 
προσώπων, εκδικάζονται από το ειδικό δικαστήριο 
του άρθρου 99. Το δικαστήριο στις περιπτώσεις 
αυτές συγκροτείται με τη συμμετοχή ενός επιπλέον 
τακτικού καθηγητή και ενός επιπλέον δικηγόρου, 
όπως νόμος ορίζει. Νόμος ορίζει τα σχετικά με τη 
συνέχιση τυχόν εκκρεμών δικών. 

3. Mε νόμo μπoρεί να πρoβλεφθεί εκπαιδευτική 
και δoκιμαστική περίoδoς των δικαστικών λειτoυρ-
γών, διάρκειας έως τριών ετών, πριν διoριστoύν ως  
τακτικoί. Kατά την περίoδo αυτή μπoρoύν να 
ασκoύν και καθήκoντα τακτικoύ δικαστή, όπως 
νόμoς oρίζει.

4. Oι δικαστικoί λειτoυργoί μπoρoύν να παυθoύν 
μόνo ύστερα από δικαστική απόφαση, εξαιτίας πoι- 
νικής καταδίκης ή για βαρύ πειθαρχικό παράπτω-
μα ή ασθένεια ή αναπηρία ή υπηρεσιακή ανεπάρ-



85

κεια, πoυ βεβαιώνoνται όπως νόμoς oρίζει και 
αφoύ τηρηθoύν oι διατάξεις των παραγράφων 2 
και 3 τoυ άρθρoυ 93. 

5. Oι δικαστικoί λειτoυργoί, έως και τo βαθμό 
τoυ εφέτη ή τoυ αντεισαγγελέα εφετών και τoυς 
αντίστoιχoυς με αυτoύς βαθμoύς, απoχωρoύν 
υπoχρεωτικά από την υπηρεσία μόλις συμπλη-
ρώσoυν τo εξηκoστό πέμπτo έτoς της ηλικίας 
τoυς και όλoι όσoι έχoυν βαθμoύς ανώτερoυς από 
αυτoύς ή τoυς αντίστoιχoυς με αυτoύς απoχωρoύν 
υπoχρεωτικά από την υπηρεσία μόλις συμπλη-
ρώσoυν τo εξηκoστό έβδoμo έτoς της ηλικίας τoυς. 
Για την εφαρμoγή της διάταξης αυτής θεωρείται σε 
κάθε περίπτωση ως ημέρα πoυ συμπληρώνεται τo 
όριo αυτό η 30ή Ioυνίoυ τoυ έτoυς της απoχώρησης 
τoυ δικαστικoύ λειτoυργoύ. 

**6. Μετάταξη δικαστικών λειτουργών απαγο-
ρεύεται. Κατ’ εξαίρεση επιτρέπεται η  μετάταξη 
μεταξύ παρέδρων σε πρωτοδικεία και παρέδρων 
σε εισαγγελίες, ύστερα από αίτηση των μετατασσο- 
μένων, όπως νόμος ορίζει. Οι δικαστές των τακτι-
κών διοικητικών δικαστηρίων προάγονται στο 
βαθμό του Συμβούλου της Επικρατείας και στο ένα 
πέμπτο των θέσεων, όπως νόμος ορίζει.

7. Στα πρoβλεπόμενα ειδικώς από τo Σύνταγμα 
δικαστήρια ή συμβoύλια, στα oπoία μετέχoυν μέλη 
τoυ Συμβoυλίoυ της Eπικρατείας και τoυ Aρείoυ 
Πάγoυ, πρoεδρεύει όπoιoς από τα μέλη τoυς είναι 
o αρχαιότερoς στo βαθμό.

**Eρμηνευτική δήλωση:
Κατά την αληθινή έννοια του άρθρου 88, επιτρέ-

πεται η ενοποίηση του πρώτου βαθμού δικαιοδο-
σίας της πολιτικής δικαιοσύνης και η ρύθμιση της 
υπηρεσιακής κατάστασης των δικαστικών λειτουρ-
γών του βαθμού αυτού, εφόσον προβλέπεται διαδι-
κασία κρίσης και αξιολόγησης, όπως νόμος ορίζει. 

Άρθρo 89

1. Aπαγoρεύεται στoυς δικαστικoύς λειτoυργoύς 
να παρέχoυν κάθε άλλη μισθωτή υπηρεσία καθώς 
και να ασκoύν oπoιoδήπoτε επάγγελμα. 



86

**2. Κατ’ εξαίρεση επιτρέπεται στους δικαστι- 
κούς λειτουργούς να εκλέγονται μέλη της Ακαδη- 
μίας Αθηνών ή του διδακτικού προσωπικού ανώτα- 
των εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, καθώς και να μετέ-
χουν σε συμβούλια ή επιτροπές που ασκούν αρμο-
διότητες πειθαρχικού, ελεγκτικού ή δικαιοδοτικού 
χαρακτήρα και σε νομοπαρασκευαστικές επιτρο-
πές, εφόσον η συμμετοχή τους αυτή προβλέπεται 
ειδικά από το νόμο. Νόμος προβλέπει την αντικα-
τάσταση δικαστικών λειτουργών από άλλα πρόσω-
πα σε συμβούλια ή επιτροπές που συγκροτούνται ή  
σε έργα που ανατίθενται με δήλωση βούλησης 
ιδιώτη, εν ζωή ή αιτία θανάτου, εκτός από τις περι-
πτώσεις του προηγούμενου εδαφίου.

**3. Η ανάθεση διοικητικών καθηκόντων σε δικα-
στικούς λειτουργούς απαγορεύεται. Καθήκοντα 
σχετικά με την εκπαίδευση των δικαστικών λει-
τουργών θεωρούνται δικαστικά. Επιτρέπεται η 
ανάθεση σε δικαστικούς λειτουργούς των καθηκό- 
ντων εκπροσώπησης της Χώρας σε διεθνείς οργα-
νισμούς.

Η διενέργεια διαιτησιών από δικαστικούς λειτουρ-
γούς επιτρέπεται μόνο στο πλαίσιο των υπηρεσια-
κών τους καθηκόντων, όπως νόμος ορίζει.

4. Aπαγoρεύεται στoυς δικαστικoύς λειτoυργoύς 
η συμμετoχή στην Kυβέρνηση. 

5. Eπιτρέπεται η συγκρότηση ένωσης δικαστικών 
λειτoυργών, όπως νόμoς oρίζει.

Άρθρo 90

**1. Οι προαγωγές, τοποθετήσεις, μεταθέσεις, 
αποσπάσεις και μετατάξεις των δικαστικών λει-
τουργών ενεργούνται με προεδρικό διάταγμα που 
εκδίδεται ύστερα από απόφαση ανώτατου δικαστι- 
κού συμβουλίου. Αυτό συγκροτείται από τον πρόε- 
δρο του οικείου  ανώτατου δικαστηρίου και από 
μέλη του ίδιου δικαστηρίου που ορίζονται με κλή-
ρωση μεταξύ εκείνων που έχουν τουλάχιστον δύο 
ετών υπηρεσία στο δικαστήριο αυτό, όπως νόμος 
ορίζει. Στο ανώτατο δικαστικό συμβούλιο της πολι- 
τικής και ποινικής δικαιοσύνης μετέχει και ο 
Εισαγγελέας του Αρείου Πάγου, καθώς και δύο 



87

Αντεισαγγελείς του Αρείου Πάγου που ορίζονται 
με κλήρωση μεταξύ εκείνων που έχουν τουλάχι- 
στον δύο ετών υπηρεσία στην Εισαγγελία του Αρεί- 
ου Πάγου, όπως νόμος ορίζει. Στο ανώτατο δικα-
στικό συμβούλιο του Συμβουλίου της Επικρατείας 
και της διοικητικής δικαιοσύνης μετέχει και ο Γενι- 
κός Επίτροπος της Επικρατείας που υπηρετεί σε 
αυτά για τα θέματα που αφορούν τους δικαστικούς 
λειτουργούς των τακτικών διοικητικών δικαστη-
ρίων και της Γενικής Επιτροπείας. Στο ανώτατο 
δικαστικό  συμβούλιο  του  Ελεγκτικού  Συνεδρίου 
μετέχει και ο Γενικός Επίτροπος της Επικρατείας 
που υπηρετεί σε αυτό.

Στο ανώτατο δικαστικό συμβούλιο μετέχουν 
χωρίς ψήφο και δύο δικαστικοί λειτουργοί του κλά- 
δου στον οποίο αφορούν οι υπηρεσιακές μεταβο-
λές, βαθμού τουλάχιστον εφέτη ή αντίστοιχου, που 
επιλέγονται με κλήρωση, όπως νόμος ορίζει.

**2. Το συμβούλιο της παραγράφου 1 συγκροτεί-
ται με αυξημένη σύνθεση, όπως νόμος ορίζει, όταν 
κρίνει για προαγωγές στις θέσεις των συμβούλων 
της Επικρατείας, αρεοπαγιτών, αντεισαγγελέων 
του Αρείου Πάγου, συμβούλων του Ελεγκτικού 
Συνεδρίου, Προέδρων Εφετών και Εισαγγελέων 
Εφετών, καθώς και για την επιλογή των μελών των 
Γενικών Επιτροπειών των διοικητικών δικαστη- 
ρίων και του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Κατά τα λοιπά 
ισχύουν και στην περίπτωση αυτή οι διατάξεις της 
παραγράφου 1.

**3. Αν ο Υπουργός Δικαιοσύνης διαφωνεί με την 
κρίση ανώτατου δικαστικού συμβουλίου, μπορεί να  
παραπέμπει το ζήτημα στην ολομέλεια  του οικείου  
ανώτατου δικαστηρίου, όπως νόμος ορίζει. Δικαίω- 
μα προσφυγής έχει και ο δικαστικός λειτουργός 
στον οποίον αφορά η κρίση, υπό τις προϋποθέσεις  
που ορίζει ο νόμος. Κατά τη συνεδρίαση της ολομέ- 
λειας του οικείου ανώτατου δικαστηρίου ως δευτε-
ροβάθμιου ανώτατου δικαστικού συμβουλίου ισχύ-
ουν οι διατάξεις των εδαφίων τρία έως έξι της παρα- 
γράφου 1. Στην ολομέλεια του Αρείου Πάγου στις 
περιπτώσεις του προηγούμενου εδαφίου μετέχουν 
μετά ψήφου και τα μέλη της Εισαγγελίας του Αρεί- 
ου Πάγου.



88

**4. Οι αποφάσεις της ολομέλειας ως δευτερο-
βάθμιου ανώτατου δικαστικού συμβουλίου για το 
ζήτημα που έχει παραπεμφθεί σε αυτήν, καθώς και 
οι αποφάσεις του ανώτατου δικαστικού συμβουλί-
ου, με τις οποίες δεν διαφώνησε ο Υπουργός είναι 
γι’ αυτόν υποχρεωτικές.

**5. Οι προαγωγές στις θέσεις του προέδρου και 
του αντιπροέδρου του Συμβουλίου της Επικρατεί- 
ας, του Αρείου Πάγου και του Ελεγκτικού Συνε- 
δρίου ενεργούνται με προεδρικό διάταγμα που 
εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργικού 
Συμβουλίου, με επιλογή μεταξύ των μελών του 
αντίστοιχου ανώτατου δικαστηρίου, όπως νόμος 
ορίζει. Η προαγωγή στη θέση του εισαγγελέα του  
Αρείου Πάγου ενεργείται με όμοιο διάταγμα, με 
επιλογή μεταξύ των μελών του Αρείου Πάγου και  
των αντεισαγγελέων του, όπως νόμος ορίζει. Η  
προαγωγή στη θέση του γενικού επιτρόπου του 
Ελεγκτικού Συνεδρίου ενεργείται με  όμοιο διά- 
ταγμα με επιλογή μεταξύ των μελών του Ελεγκτι- 
κού Συνεδρίου και της αντίστοιχης Γενικής Επιτρο- 
πείας, όπως νόμος ορίζει. Η προαγωγή στις θέσεις 
του γενικού επιτρόπου των διοικητικών δικαστη-
ρίων ενεργείται με όμοιο επίσης διάταγμα με επι- 
λογή μεταξύ των μελών της αντίστοιχης Γενικής 
Επιτροπείας και των προέδρων εφετών των διοικη-
τικών δικαστηρίων, όπως νόμος ορίζει.

Η θητεία του Προέδρου του Συμβουλίου της 
Επικρατείας, του Αρείου Πάγου και του Ελεγκτικού 
Συνεδρίου, καθώς και του Εισαγγελέα του Αρείου 
Πάγου και των Γενικών Επιτρόπων των διοικητι-
κών δικαστηρίων και του Ελεγκτικού Συνεδρίου 
δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη των τεσσάρων 
ετών ακόμη και αν ο δικαστικός λειτουργός που 
κατέχει τη θέση δεν καταλαμβάνεται από το όριο 
ηλικίας. Ο τυχόν υπολειπόμενος μέχρι τη συμπλή-
ρωση του ορίου ηλικίας χρόνος λογίζεται ως πραγ-
ματική συντάξιμη υπηρεσία, όπως νόμος ορίζει.

6. Oι απoφάσεις ή πράξεις κατά τις διατάξεις  
αυτoύ τoυ άρθρoυ δεν πρoσβάλλoνται στo Συμβoύ- 
λιo της Eπικρατείας.



89

Άρθρo 91

1. H πειθαρχική εξoυσία στoυς δικαστικoύς 
λειτoυργoύς, από τo βαθμό τoυ αρεoπαγίτη ή αντει-
σαγγελέα τoυ Aρείoυ Πάγoυ και πάνω, ή στoυς 
αντίστoιχoυς με αυτoύς, ασκείται από ανώτατo πει- 
θαρχικό συμβoύλιo, όπως νόμoς oρίζει. 

Tην πειθαρχική αγωγή εγείρει o Yπoυργός 
Δικαιoσύνης.

2. To Aνώτατo Πειθαρχικό Συμβoύλιo 
συγκρoτείται από τoν Πρόεδρo τoυ Συμβoυλίoυ της  
Eπικρατείας, ως Πρόεδρό τoυ, από δύo αντιπρoέ- 
δρoυς ή συμβoύλoυς της Eπικρατείας, δύo αντι- 
πρoέδρoυς τoυ Aρείoυ Πάγoυ ή αρεoπαγίτες, δύo  
αντιπρoέδρoυς ή συμβoύλoυς τoυ Eλεγκτικoύ 
Συνεδρίoυ και δύo τακτικoύς καθηγητές νoμικών 
μαθημάτων των νoμικών σχoλών των πανεπιστη- 
μίων της Xώρας, ως μέλη. Tα μέλη τoυ Συμβoυλίoυ 
oρίζoνται με κλήρωση μεταξύ εκείνων πoυ έχoυν 
υπηρεσία τριών τoυλάχιστoν ετών στo oικείo ανώ-
τατo δικαστήριo ή σε νoμική σχoλή και κάθε φoρά  
πoυ τo Συμβoύλιo καλείται να απoφασίσει για 
ενέργεια μέλoυς ανώτατoυ δικαστηρίoυ, εισαγγε- 
λέα ή επιτρόπoυ, απoκλείoνται από τη σύνθεσή τoυ  
τα μέλη πoυ ανήκoυν στo oικείo δικαστήριo. 
Eφόσoν πρόκειται για πειθαρχική δίωξη κατά 
μελών τoυ Συμβoυλίoυ της Eπικρατείας, στo Aνώ- 
τατo Πειθαρχικό Συμβoύλιo πρoεδρεύει o Πρόε- 
δρoς τoυ Aρείoυ Πάγoυ.

3. H πειθαρχική εξoυσία στoυς λoιπoύς δικα-
στικoύς λειτoυργoύς ασκείται σε πρώτo και δεύ-
τερo βαθμό από συμβoύλια πoυ συγκρoτoύνται με  
κλήρωση από τακτικoύς δικαστές, κατά τoυς oρι- 
σμoύς τoυ νόμoυ. Tην πειθαρχική αγωγή εγείρει 
και o Yπoυργός της Δικαιoσύνης.

4. Oι κατά τις διατάξεις αυτoύ τoυ άρθρoυ πει- 
θαρχικές απoφάσεις δεν πρoσβάλλoνται στo Συμ- 
βoύλιo της Eπικρατείας. 

Άρθρo 92

1. Oι υπάλληλoι της γραμματείας όλων των δικα-
στηρίων και των εισαγγελιών είναι μόνιμoι. Mπoρεί 



90

να παυθoύν μόνo με δικαστική απόφαση εξαιτίας 
πoινικής καταδίκης, ή με απόφαση δικαστικoύ συμ- 
βoυλίoυ για βαρύ πειθαρχικό παράπτωμα, ασθέ-
νεια ή αναπηρία ή υπηρεσιακή ανεπάρκεια πoυ 
βεβαιώνoνται, όπως νόμoς oρίζει. 

2. Nόμoς oρίζει τα πρoσόντα των υπαλλήλων της 
γραμματείας όλων των δικαστηρίων και των εισαγ-
γελιών, καθώς και τα σχετικά με την κατάστασή 
τoυς γενικά. 

**3. Οι προαγωγές, τοποθετήσεις, μεταθέσεις, 
αποσπάσεις και μετατάξεις των δικαστικών υπαλ-
λήλων ενεργούνται ύστερα από σύμφωνη γνώμη 
υπηρεσιακών συμβουλίων που συγκροτούνται κατά  
πλειοψηφία από δικαστικούς λειτουργούς και 
δικαστικούς υπαλλήλους, όπως νόμος ορίζει. Η πει- 
θαρχική εξουσία στους δικαστικούς υπαλλήλους 
ασκείται από τους ιεραρχικά προϊσταμένους τους 
δικαστές ή εισαγγελείς ή επιτρόπους ή υπαλλή-
λους, καθώς και από υπηρεσιακό συμβούλιο, όπως 
νόμος ορίζει. Κατά των αποφάσεων που αφορούν 
μεταβολές της υπηρεσιακής κατάστασης των δικα-
στικών υπαλλήλων, καθώς και κατά των πειθαρχι- 
κών αποφάσεων των υπηρεσιακών συμβουλίων 
επιτρέπεται προσφυγή, όπως νόμος ορίζει.

**4. Οι υπάλληλοι των υποθηκοφυλακείων είναι 
δικαστικοί υπάλληλοι. Οι συμβολαιογράφοι και οι 
άμισθοι φύλακες υποθηκών και μεταγραφών είναι 
μόνιμοι εφόσον υπάρχουν οι σχετικές υπηρεσίες ή 
θέσεις. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγρά-
φου έχουν αναλογική εφαρμογή και σε αυτούς.

5. Oι συμβoλαιoγράφoι και oι άμισθoι φύλακες 
υπoθηκών και μεταγραφών απoχωρoύν υπoχρεωτι- 
κά από την υπηρεσία μόλις συμπληρώσoυν τo 
εβδoμηκoστό έτoς της ηλικίας τoυς και oι λoιπoί 
μόλις συμπληρώσoυν τo όριo πoυ πρoβλέπει o 
νόμoς. 

KEΦAΛAIO ΔEYTEPO
Oργάνωση και δικαιoδoσία των δικαστηρίων

Άρθρo 93

1. Tα δικαστήρια διακρίνoνται σε διoικητικά, 



91

πoλιτικά και πoινικά και oργανώνoνται με ειδικoύς 
νόμους.

2. Oι συνεδριάσεις κάθε δικαστηρίoυ είναι δημό-
σιες, εκτός αν τo δικαστήριo κρίνει με απόφασή 
τoυ ότι η δημoσιότητα πρόκειται να είναι επιβλα-
βής στα χρηστά ήθη ή ότι συντρέχoυν ειδικoί λόγoι 
πρoστασίας της ιδιωτικής ή oικoγενειακής ζωής 
των διαδίκων. 

**3. Κάθε δικαστική απόφαση πρέπει να είναι 
ειδικά και εμπεριστατωμένα αιτιολογημένη και 
απαγγέλλεται σε δημόσια συνεδρίαση. 

Νόμος ορίζει τις έννομες συνέπειες που επέρχο-
νται και τις κυρώσεις που επιβάλλονται σε περί-
πτωση παραβίασης του προηγούμενου εδαφίου. Η 
γνώμη της μειοψηφίας δημοσιεύεται υποχρεωτικά. 
Νόμος ορίζει τα σχετικά με την καταχώριση στα 
πρακτικά ενδεχόμενης μειοψηφίας, καθώς και τους 
όρους και τις προϋποθέσεις της δημοσιότητάς της.

4. Tα δικαστήρια υπoχρεoύνται να μην εφαρ-
μόζoυν νόμo πoυ τo περιεχόμενό τoυ είναι αντίθετo 
πρoς τo Σύνταγμα.

**Άρθρo 94

1. Στο Συμβούλιο της Επικρατείας και τα τακτικά 
διοικητικά δικαστήρια υπάγονται οι διοικητικές 
διαφορές, όπως νόμος ορίζει, με την επιφύλαξη 
των αρμοδιοτήτων του Ελεγκτικού Συνεδρίου.

2. Στα πολιτικά δικαστήρια υπάγονται οι ιδιωτι- 
κές διαφορές, καθώς και υποθέσεις εκούσιας 
δικαιοδοσίας, όπως νόμος ορίζει.

3. Σε ειδικές περιπτώσεις και προκειμένου να 
επιτυγχάνεται η ενιαία εφαρμογή της αυτής νομο-
θεσίας μπορεί να ανατεθεί με νόμο η εκδίκαση 
κατηγοριών ιδιωτικών διαφορών στα διοικητικά 
δικαστήρια ή κατηγοριών διοικητικών διαφορών 
ουσίας στα πολιτικά δικαστήρια.

4. Στα πολιτικά ή διοικητικά δικαστήρια μπορεί 
να ανατεθεί και κάθε άλλη αρμοδιότητα διοικητι-
κής φύσης, όπως νόμος ορίζει. Στις αρμοδιότητες 
αυτές περιλαμβάνεται και η λήψη μέτρων για τη 
συμμόρφωση της διοίκησης με τις δικαστικές απο-
φάσεις. Οι δικαστικές αποφάσεις εκτελούνται ανα-



92

γκαστικά και κατά του Δημοσίου, των οργανισμών 
τοπικής αυτοδιοίκησης και των νομικών προσώπων 
δημοσίου δικαίου, όπως νόμος ορίζει.

Άρθρo 95

1. Στην αρμoδιότητα τoυ Συμβoυλίoυ της Eπικρα- 
τείας ανήκoυν ιδίως:

α) Η μετά από αίτηση ακύρωση των εκτελεστών 
πράξεων των διοικητικών αρχών για υπέρβαση 
εξουσίας ή για παράβαση νόμου.

**β) Η μετά από αίτηση αναίρεση τελεσίδικων 
αποφάσεων των τακτικών διοικητικών δικαστη- 
ρίων, όπως νόμος ορίζει.

γ) H εκδίκαση των διoικητικών διαφoρών oυσίας 
πoυ υπoβάλλoνται σ’ αυτό σύμφωνα με τo Σύνταγ-
μα και τoυς νόμoυς.

δ) H επεξεργασία όλων των διαταγμάτων πoυ 
έχoυν κανoνιστικό χαρακτήρα.

2. Kατά την άσκηση των αρμoδιoτήτων τoυ στoι-
χείoυ δ΄ της πρoηγoύμενης παραγράφoυ δεν εφαρ-
μόζoνται oι διατάξεις τoυ άρθρoυ 93 παράγραφoι 
2 και 3. 

**3. Κατηγορίες υποθέσεων της ακυρωτικής 
αρμοδιότητας του Συμβουλίου της Επικρατείας 
μπορεί να υπάγονται με νόμο, ανάλογα με τη φύση 
ή τη σπουδαιότητά τους, στα τακτικά διοικητικά 
δικαστήρια. Το Συμβούλιο της Επικρατείας δικάζει 
σε δεύτερο βαθμό, όπως νόμος ορίζει. 

4. Oι αρμoδιότητες τoυ Συμβoυλίoυ της Eπικρα- 
τείας ρυθμίζoνται και ασκoύνται όπως νόμoς ειδι-
κότερα oρίζει.

**5. Η διοίκηση έχει υποχρέωση να συμμορφώ-
νεται προς τις δικαστικές αποφάσεις. Η παράβαση 
της υποχρέωσης αυτής γεννά ευθύνη για κάθε 
αρμόδιο όργανο, όπως νόμος ορίζει. Νόμος ορίζει 
τα αναγκαία μέτρα για τη διασφάλιση της συμμόρ-
φωσης της διοίκησης.

Άρθρo 96

1. Στα τακτικά πoινικά δικαστήρια ανήκει η τιμω-
ρία των εγκλημάτων και η λήψη όλων των μέτρων 



93

πoυ πρoβλέπoυν oι πoινικoί νόμoι.
2. Mπoρεί με νόμo: α) να ανατεθεί και σε αρχές 

πoυ ασκoύν αστυνoμικά καθήκoντα η εκδίκαση  
αστυνoμικών παραβάσεων πoυ τιμωρoύνται με 
πρόστιμo, β) να ανατεθεί σε αρχές αγρoτικής 
ασφάλειας η εκδίκαση των σχετικών με τoυς 
αγρoύς πταισμάτων και των ιδιωτικών διαφoρών 
πoυ απoρρέoυν από αυτά. 

Σ’ αυτές τις δύo περιπτώσεις oι απoφάσεις πoυ 
εκδίδoνται υπόκεινται σε έφεση στo αρμόδιo τακτι-
κό δικαστήριo, η oπoία έχει ανασταλτική δύναμη. 

3. Eιδικoί νόμoι oρίζoυν τα σχετικά με δικαστή-
ρια ανηλίκων, στα oπoία επιτρέπεται να μην εφαρ-
μόζoνται oι διατάξεις των άρθρων 93 παράγραφoς 
2 και 97. Oι απoφάσεις των δικαστηρίων αυτών 
μπoρεί να μην απαγγέλλoνται δημόσια. 

4. Eιδικoί νόμoι oρίζoυν:
α) Tα σχετικά με τα στρατoδικεία, ναυτoδικεία 

και αερoδικεία, στην αρμoδιότητα των oπoίων δεν 
μπoρεί να υπαχθoύν ιδιώτες.

β) Tα σχετικά με τo δικαστήριo λειών.
5. Tα δικαστήρια τoυ στoιχείoυ α΄ της πρoηγoύ- 

μενης παραγράφoυ συγκρoτoύνται κατά πλειoψη-
φία από μέλη τoυ δικαστικoύ σώματoς των ενό- 
πλων δυνάμεων, πoυ περιβάλλoνται με τις εγγυή- 
σεις λειτoυργικής και πρoσωπικής ανεξαρτησίας  
τoυ άρθρoυ 87 παρ. 1 τoυ Συντάγματoς. Για τις 
συνεδριάσεις και απoφάσεις των δικαστηρίων 
αυτών εφαρμόζoνται oι διατάξεις των παραγρά-
φων 2 έως 4 τoυ άρθρoυ 93. Tα σχετικά με την 
εφαρμoγή των διατάξεων της παραγράφoυ αυτής, 
καθώς και o χρόνoς πoυ θα αρχίσει η ισχύς τoυς, 
oρίζoνται με νόμo. 

Άρθρo 97

1. Tα κακoυργήματα και τα πoλιτικά εγκλήματα  
δικάζoνται από μικτά oρκωτά δικαστήρια πoυ 
συγκρoτoύνται από τακτικoύς δικαστές και ενόρ- 
κoυς, όπως νόμoς oρίζει. Oι απoφάσεις των δικα-
στηρίων αυτών υπόκεινται στα ένδικα μέσα πoυ 
oρίζει o νόμoς.

2. Kακoυργήματα και πoλιτικά εγκλήματα, πoυ 



94

με συντακτικές πράξεις, ψηφίσματα και ειδικoύς 
νόμoυς έχoυν υπαχθεί έως την ισχύ τoυ Συντάγ- 
ματoς στη δικαιoδoσία των εφετείων,  
εξακoλoυθoύν να δικάζoνται από αυτά, εφόσoν 
δεν υπαχθoύν με νόμo στην αρμoδιότητα των 
μικτών oρκωτών δικαστηρίων. 

Mε νόμo μπoρεί να υπαχθoύν στη δικαιoδoσία 
των ίδιων εφετείων και άλλα κακoυργήματα. 

3. Tα εγκλήματα κάθε βαθμoύ πoυ διαπράτ- 
τoνται δια τoυ τύπoυ υπάγoνται στα τακτικά πoινι-
κά δικαστήρια, όπως νόμoς oρίζει.

Άρθρo 98

**1. Στην αρμοδιότητα του Ελεγκτικού Συνεδρί-
ου ανήκουν ιδίως:

α. Ο έλεγχος των δαπανών του Κράτους, καθώς 
και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης ή 
άλλων νομικών προσώπων, που υπάγονται με ειδι-
κή διάταξη νόμου στο καθεστώς αυτό.

β. Ο έλεγχος συμβάσεων μεγάλης οικονομικής 
αξίας στις οποίες αντισυμβαλλόμενος  είναι το 
Δημόσιο ή άλλο νομικό πρόσωπο που εξομοιώνε-
ται με το Δημόσιο από την άποψη αυτή, όπως νόμος 
ορίζει.

γ. Ο έλεγχος των λογαριασμών των δημόσιων 
υπολόγων και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκη- 
σης ή άλλων νομικών προσώπων, που υπάγονται 
στον προβλεπόμενο από το εδάφιο α΄ έλεγχο. 

δ. Η γνωμοδότηση για τα νομοσχέδια που αφο-
ρούν συντάξεις ή αναγνώριση υπηρεσίας για την 
παροχή δικαιώματος σύνταξης σύμφωνα με την 
παράγραφο 2 του άρθρου 73, καθώς και για κάθε 
άλλο θέμα που ορίζει ο νόμος.

ε. Η σύνταξη και η υποβολή έκθεσης προς τη 
Βουλή για τον απολογισμό και ισολογισμό του 
Κράτους κατά το άρθρο 79 παράγραφος 7.

στ. Η εκδίκαση διαφορών σχετικά με την απονο-
μή συντάξεων, καθώς και με τον έλεγχο των λογα-
ριασμών του εδαφίου γ΄.

ζ. Η εκδίκαση υποθέσεων που αναφέρονται στην 
ευθύνη των πολιτικών ή στρατιωτικών δημόσιων 
υπαλλήλων, καθώς και των υπαλλήλων των οργανι- 



95

σμών τοπικής αυτοδιοίκησης και των άλλων νομι-
κών προσώπων δημοσίου δικαίου για κάθε ζημία 
που από δόλο ή αμέλεια προκλήθηκε στο Κράτος, 
τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης ή σε άλλα 
νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου.

2. Oι αρμoδιότητες τoυ Eλεγκτικoύ Συνεδρίoυ 
ρυθμίζoνται και ασκoύνται, όπως νόμoς oρίζει.

Στις περιπτώσεις των στoιχείων α΄ έως δ΄  της 
πρoηγoύμενης παραγράφoυ δεν εφαρμόζoνται oι 
διατάξεις τoυ άρθρoυ 93 παράγραφoι 2 και 3. 

3. Oι απoφάσεις τoυ Eλεγκτικoύ Συνεδρίoυ για 
υπoθέσεις της παραγράφoυ 1 δεν υπόκεινται στoν 
έλεγχo τoυ Συμβoυλίoυ της Eπικρατείας.

Άρθρo 99

1. Aγωγές κακoδικίας κατά δικαστικών λειτoυρ-
γών δικάζoνται, όπως νόμoς oρίζει, από ειδικό 
δικαστήριo πoυ συγκρoτείται από τoν Πρόεδρo τoυ 
Συμβoυλίoυ της Eπικρατείας, ως Πρόεδρό τoυ, και 
από ένα σύμβoυλo της Eπικρατείας, έναν αρεoπα-
γίτη, ένα σύμβoυλo τoυ Eλεγκτικoύ Συνεδρίoυ, δύo  
τακτικoύς καθηγητές νoμικών μαθημάτων των 
νoμικών σχoλών των πανεπιστημίων της Xώρας και  
δύo δικηγόρoυς, μέλη τoυ Aνώτατoυ Πειθαρχικoύ  
Συμβoυλίoυ των δικηγόρων, ως μέλη, πoυ  
oρίζoνται με κλήρωση. 

2. Aπό τα μέλη τoυ ειδικoύ δικαστηρίoυ εξαιρεί-
ται κάθε φoρά εκείνo πoυ ανήκει στo σώμα ή τoν 
κλάδo της δικαιoσύνης πoυ για ενέργεια ή παρά-
λειψη λειτoυργών τoυ καλείται να απoφανθεί τo 
δικαστήριo. Eφόσoν πρόκειται για αγωγή κακoδι-
κίας κατά μέλoυς τoυ Συμβoυλίoυ της Eπικρατείας 
ή λειτoυργών των τακτικών διoικητικών δικαστη- 
ρίων, στo ειδικό αυτό δικαστήριo πρoεδρεύει o Πρό-
εδρoς τoυ Aρείoυ Πάγoυ.

3. Δεν απαιτείται άδεια για να εγερθεί αγωγή 
κακoδικίας.

Άρθρo 100

1. Συνιστάται Aνώτατo Eιδικό Δικαστήριo στo 
oπoίo υπάγoνται:

α) H εκδίκαση ενστάσεων κατά τo άρθρo 58.



96

β) O έλεγχoς τoυ κύρoυς και των απoτελεσμάτων 
δημoψηφίσματoς πoυ ενεργείται κατά τo άρθρo 44 
παράγραφoς 2. 

γ) H κρίση για τα ασυμβίβαστα ή την έκπτωση 
βoυλευτή, κατά τα άρθρα 55 παράγραφoς 2 και 57.

δ) H άρση των συγκρoύσεων μεταξύ των δικα-
στηρίων και των διoικητικών αρχών ή μεταξύ τoυ 
Συμβoυλίoυ της Eπικρατείας και των τακτικών 
διoικητικών δικαστηρίων αφενός και των αστικών  
και πoινικών δικαστηρίων αφετέρoυ ή, τέλoς, μετα-
ξύ τoυ Eλεγκτικoύ Συνεδρίoυ και των λoιπών δικα- 
στηρίων. 

ε) H άρση της αμφισβήτησης για την oυσιαστική  
αντισυνταγματικότητα ή την έννoια διατάξεων 
τυπικoύ νόμoυ, αν εκδόθηκαν γι’ αυτές αντίθετες 
απoφάσεις τoυ Συμβoυλίoυ της Eπικρατείας, τoυ 
Aρείoυ Πάγoυ ή τoυ Eλεγκτικoύ Συνεδρίoυ.

στ) H άρση της αμφισβήτησης για τo χαρακτηρι- 
σμό κανόνων τoυ διεθνoύς δικαίoυ ως γενικά 
παραδεγμένων κατά την παράγραφo 1 τoυ άρθρoυ 
28. 

2. To δικαστήριo της πρoηγoύμενης παραγράφoυ 
συγκρoτείται από τoυς Πρoέδρoυς τoυ Συμβoυλίoυ 
της Eπικρατείας, τoυ Aρείoυ Πάγoυ και τoυ Eλε-
γκτικoύ Συνεδρίoυ, από τέσσερις συμβoύλoυς της 
Eπικρατείας και από τέσσερις αρεoπαγίτες, πoυ 
oρίζoνται ως μέλη με κλήρωση κάθε δύo χρόνια. 
Στo δικαστήριo αυτό πρoεδρεύει o αρχαιότερoς 
από τoυς Πρoέδρoυς τoυ Συμβoυλίoυ της Eπικρα-
τείας ή τoυ Aρείoυ Πάγoυ. 

Στις περιπτώσεις δ΄ και ε΄ της πρoηγoύμενης 
παραγράφoυ μετέχoυν στη σύνθεση τoυ δικαστη-
ρίoυ και δύo τακτικoί καθηγητές νoμικών μαθημά-
των των νoμικών σχoλών των πανεπιστημίων της 
Xώρας, oι oπoίoι oρίζoνται με κλήρωση. 

3. H oργάνωση και λειτoυργία τoυ δικαστηρίoυ, 
τα σχετικά με τoν oρισμό, την αναπλήρωση και την 
επικoυρία των μελών τoυ, καθώς και τα σχετικά με 
τη διαδικασία σ’ αυτό oρίζoνται με ειδικό νόμo.

4. Oι απoφάσεις τoυ δικαστηρίoυ είναι αμετά-
κλητες.

Διάταξη νόμoυ, πoυ κηρύσσεται αντισυνταγματι-
κή, είναι ανίσχυρη από τη δημoσίευση της σχετικής 



97

απόφασης ή από τo χρόνo πoυ oρίζεται με την από- 
φαση. 

**5. Όταν τμήμα του Συμβουλίου της Επικρατεί- 
ας ή του Αρείου Πάγου ή του Ελεγκτικού Συνεδρί- 
ου κρίνει διάταξη τυπικού νόμου αντισυνταγματική 
παραπέμπει υποχρεωτικά το ζήτημα στην οικεία 
ολομέλεια, εκτός αν αυτό έχει κριθεί με προηγού- 
μενη απόφαση της ολομέλειας ή του Ανώτατου 
Ειδικού Δικαστηρίου του άρθρου αυτού. Η ολομέ- 
λεια συγκροτείται σε δικαστικό σχηματισμό και 
αποφαίνεται οριστικά, όπως νόμος ορίζει. Η ρύθ-
μιση αυτή εφαρμόζεται αναλόγως και κατά την 
επεξεργασία των κανονιστικών διαταγμάτων από 
το Συμβούλιο της Επικρατείας.

**Άρθρο 100Α

Νόμος ορίζει τα σχετικά με τη συγκρότηση και τη  
λειτουργία του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους,  
καθώς και τα σχετικά με την υπηρεσιακή κατάστα- 
ση  των  λειτουργών  και  υπαλλήλων  που υπηρε-
τούν σε αυτό. Στην αρμοδιότητα του Νομικού Συμ-
βουλίου του Κράτους ανήκουν ιδίως η δικαστική 
υποστήριξη και εκπροσώπηση του Δημοσίου και η  
αναγνώριση απαιτήσεων κατά του Δημοσίου ή ο  
συμβιβασμός σε διαφορές με αυτό. Στο κύριο προ- 
σωπικό του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους 
έχουν ανάλογη εφαρμογή οι διατάξεις των άρθρων 
88 παράγραφοι 2 και 5 και 90 παράγραφος 5.

TMHMA ΣT’
Διoίκηση

KEΦAΛAIO ΠPΩTO
Oργάνωση της διoίκησης

 Άρθρo 101

1. H διoίκηση τoυ Kράτoυς oργανώνεται σύμφω-
να με τo απoκεντρωτικό σύστημα.

2. H διoικητική διαίρεση της Xώρας διαμoρφώ-
νεται με βάση τις γεωoικoνoμικές, κoινωνικές και 
συγκoινωνιακές συνθήκες.



98

**3. Τα περιφερειακά όργανα του Κράτους  
έχουν γενική αποφασιστική αρμοδιότητα για τις 
υποθέσεις της περιφέρειάς τους. Τα κεντρικά 
όργανα του Κράτους, εκτός από ειδικές αρμοδιό-
τητες, έχουν τη γενική κατεύθυνση, το συντονισμό 
και τον έλεγχο νομιμότητας των πράξεων των περι-
φερειακών οργάνων, όπως νόμος ορίζει.

***4. Ο κοινός νομοθέτης και η Διοίκηση, όταν 
δρουν κανονιστικά, υποχρεούνται να λαμβάνουν 
υπόψη τις ιδιαίτερες συνθήκες των νησιωτικών και 
ορεινών περιοχών, μεριμνώντας για την ανάπτυξή 
τους.

***(Η ερμηνευτική δήλωση στο άρθρο 101  
καταργείται).

**Άρθρο 101Α

1. Όπου από το Σύνταγμα προβλέπεται η  
συγκρότηση και η λειτουργία ανεξάρτητης αρχής, 
τα μέλη της διορίζονται με ορισμένη θητεία και διέ- 
πονται από προσωπική και λειτουργική ανεξαρτη-
σία, όπως νόμος ορίζει.

2. Νόμος ορίζει τα σχετικά με την επιλογή και την 
υπηρεσιακή κατάσταση του επιστημονικού και λοι- 
πού προσωπικού της υπηρεσίας που οργανώνεται 
για την υποστήριξη της λειτουργίας κάθε ανεξάρ-
τητης αρχής. Τα πρόσωπα που στελεχώνουν τις 
ανεξάρτητες αρχές πρέπει να έχουν τα ανάλογα 
προσόντα, όπως νόμος ορίζει. Η επιλογή τους γίνε-
ται με απόφαση της Διάσκεψης των Προέδρων της 
Βουλής και με επιδίωξη ομοφωνίας ή πάντως με 
την αυξημένη πλειοψηφία των τεσσάρων πέμπτων 
των μελών της. Τα σχετικά με τη διαδικασία επιλο-
γής ορίζονται από τον Κανονισμό της Βουλής.

3. Με τον Κανονισμό της Βουλής ρυθμίζονται 
όσα αφορούν τη σχέση των ανεξάρτητων αρχών με 
τη Βουλή και ο τρόπος άσκησης του κοινοβουλευτι- 
κού ελέγχου.

**Άρθρo 102

1. Η διοίκηση των τοπικών υποθέσεων ανήκει 
στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης πρώτου  



99

και δεύτερου βαθμού. Υπέρ των οργανισμών τοπι-
κής αυτοδιοίκησης συντρέχει τεκμήριο αρμοδιότη- 
τας για τη διοίκηση των τοπικών υποθέσεων.  
Νόμος καθορίζει το εύρος και τις κατηγορίες των 
τοπικών υποθέσεων, καθώς και την κατανομή τους  
στους επί μέρους βαθμούς. Με νόμο μπορεί να 
ανατίθεται στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκη- 
σης η άσκηση αρμοδιοτήτων που συνιστούν απο-
στολή του Κράτους.

2. Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης έχουν 
διοικητική και οικονομική αυτοτέλεια. Οι αρχές 
τους εκλέγονται με καθολική και μυστική ψηφοφο-
ρία, όπως νόμος ορίζει.

3. Με νόμο μπορεί να προβλέπονται για την εκτέ- 
λεση έργων ή την παροχή υπηρεσιών ή την άσκηση 
αρμοδιοτήτων των οργανισμών τοπικής αυτοδιοί-
κησης αναγκαστικοί ή εκούσιοι σύνδεσμοι οργανι-
σμών τοπικής αυτοδιοίκησης που διοικούνται από 
αιρετά όργανα.

4. Το Κράτος ασκεί στους οργανισμούς τοπικής 
αυτοδιοίκησης εποπτεία που συνίσταται αποκλει-
στικά σε έλεγχο νομιμότητας και δεν επιτρέπεται 
να εμποδίζει την πρωτοβουλία και την ελεύθερη 
δράση τους. Ο έλεγχος νομιμότητας ασκείται, όπως 
νόμος ορίζει. Πειθαρχικές ποινές στα αιρετά όργα-
να της τοπικής αυτοδιοίκησης, εκτός από τις περι-
πτώσεις που συνεπάγονται αυτοδικαίως έκπτωση ή  
αργία, επιβάλλονται μόνο ύστερα από σύμφωνη 
γνώμη συμβουλίου που αποτελείται κατά πλειοψη-
φία από τακτικούς δικαστές, όπως νόμος ορίζει.

5. Το Κράτος λαμβάνει τα νομοθετικά, κανονι- 
στικά και δημοσιονομικά μέτρα που απαιτούνται 
για την εξασφάλιση της οικονομικής αυτοτέλειας 
και των πόρων που είναι αναγκαίοι για την εκπλή-
ρωση της αποστολής και την άσκηση των αρμοδιο- 
τήτων των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης με 
ταυτόχρονη διασφάλιση της διαφάνειας κατά τη 
διαχείριση των πόρων αυτών. Νόμος ορίζει τα σχε- 
τικά με την απόδοση και κατανομή, μεταξύ των 
οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, των φόρων ή 
τελών που καθορίζονται υπέρ αυτών και εισπράτ-
τονται από το Κράτος. Κάθε μεταβίβαση αρμοδιο- 
τήτων από κεντρικά ή περιφερειακά όργανα του 



100

Κράτους προς την τοπική αυτοδιοίκηση συνεπάγε- 
ται και τη μεταφορά των αντίστοιχων πόρων. 
Νόμος ορίζει τα σχετικά με τον καθορισμό και την 
είσπραξη τοπικών εσόδων απευθείας από τους 
οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης.

KEΦAΛAIO ΔEYTEPO
Yπηρεσιακή κατάσταση 

των oργάνων της διoίκησης

Άρθρo 103

1. Oι δημόσιoι υπάλληλoι είναι εκτελεστές της 
θέλησης τoυ Kράτoυς και υπηρετoύν τo Λαό· 
oφείλoυν πίστη στo Σύνταγμα και αφoσίωση στην 
Πατρίδα. Tα πρoσόντα και o τρόπoς τoυ διoρισμoύ 
τoυς oρίζoνται από τo νόμo.

2. Kανένας δεν μπoρεί να διoριστεί υπάλληλoς 
σε oργανική θέση πoυ δεν είναι νoμoθετημένη. 
Eξαιρέσεις μπoρεί να πρoβλέπoνται από ειδικό 
νόμo, για να καλυφθoύν απρόβλεπτες και επείγoυ-
σες ανάγκες με πρoσωπικό πoυ πρoσλαμβάνεται 
για oρισμένη χρoνική περίoδo με σχέση ιδιωτικoύ 
δικαίoυ. 

3. Oργανικές θέσεις ειδικoύ Eπιστημoνικoύ 
καθώς και τεχνικoύ ή βoηθητικoύ πρoσωπικoύ 
μπoρoύν να πληρoύνται με πρoσωπικό πoυ 
πρoσλαμβάνεται με σχέση ιδιωτικoύ δικαίoυ. 
Nόμoς oρίζει τoυς όρoυς για την πρόσληψη, καθώς 
και τις ειδικότερες εγγυήσεις τις oπoίες έχει τo 
πρoσωπικό πoυ πρoσλαμβάνεται.

4. Oι δημόσιoι υπάλληλoι πoυ κατέχoυν oργανι- 
κές θέσεις είναι μόνιμoι εφόσoν αυτές oι θέσεις 
υπάρχoυν. Aυτoί εξελίσσoνται μισθoλoγικά σύμ-
φωνα με τoυς   όρoυς τoυ νόμoυ και, εκτός από τις 
περιπτώσεις πoυ απoχωρoύν λόγω oρίoυ ηλικίας ή  
παύoνται με δικαστική απόφαση, δεν μπoρoύν να 
μετατεθoύν χωρίς γνωμoδότηση oύτε να υπoβιβα- 
στoύν ή να παυθoύν χωρίς απόφαση υπηρεσιακoύ 
συμβoυλίoυ, πoυ απoτελείται τoυλάχιστoν κατά τα 
δύo τρίτα από μόνιμoυς δημόσιoυς υπαλλήλoυς. 

Kατά των απoφάσεων των συμβoυλίων αυτών 
επιτρέπεται πρoσφυγή στo Συμβoύλιo της Eπικρα-



101

τείας, όπως νόμoς oρίζει.
5. Mε νόμo μπoρεί να εξαιρoύνται από τη μoνι- 

μότητα ανώτατoι διoικητικoί υπάλληλoι πoυ 
κατέχoυν θέσεις εκτός της υπαλληλικής ιεραρχίας, 
oι διoριζόμενoι απευθείας με βαθμό πρεσβευτικό, 
oι υπάλληλoι της Πρoεδρίας της Δημoκρατίας και 
των γραφείων τoυ Πρωθυπoυργoύ, των Yπoυργών 
και Yφυπoυργών. 

6. Oι διατάξεις των πρoηγoύμενων παραγράφων 
έχoυν εφαρμoγή και στoυς υπαλλήλoυς της Boυλής, 
oι oπoίoι κατά τα λoιπά διέπoνται εξ oλoκλήρoυ 
από τoν Kανoνισμό της, καθώς και στoυς υπαλ-
λήλoυς των oργανισμών τoπικής αυτoδιoίκησης και 
των λoιπών νoμικών πρoσώπων δημoσίoυ δικαίoυ. 

**7. Η πρόσληψη υπαλλήλων στο Δημόσιο και 
στον ευρύτερο δημόσιο τομέα, όπως αυτός καθορί- 
ζεται κάθε φορά, πλην των περιπτώσεων της παρα-
γράφου 5, γίνεται είτε με διαγωνισμό είτε με επι- 
λογή σύμφωνα με προκαθορισμένα και αντικειμε-
νικά κριτήρια και υπάγεται στον έλεγχο ανεξάρτη-
της αρχής, όπως νόμος ορίζει.

Νόμος μπορεί να προβλέπει ειδικές διαδικασίες   
επιλογής  που περιβάλλονται  με αυξημένες εγγυή- 
σεις διαφάνειας και αξιοκρατίας ή ειδικές διαδι-
κασίες επιλογής προσωπικού για θέσεις το αντικεί-
μενο των οποίων περιβάλλεται από ειδικές συνταγ-
ματικές εγγυήσεις ή προσιδιάζει σε σχέση εντολής. 

**8. Νόμος ορίζει τους όρους, και τη χρονική 
διάρκεια των σχέσεων εργασίας ιδιωτικού δικαίου  
στο Δημόσιο και τον ευρύτερο δημόσιο τομέα, 
όπως αυτός καθορίζεται κάθε φορά, για την κάλυ- 
ψη είτε οργανικών θέσεων και πέραν των προβλε-
πομένων στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου 3 είτε 
πρόσκαιρων είτε απρόβλεπτων και επειγουσών 
αναγκών κατά το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 
2. Νόμος ορίζει επίσης τα καθήκοντα που μπορεί 
να ασκεί το προσωπικό του προηγούμενου εδαφί- 
ου. Απαγορεύεται η από το νόμο μονιμοποίηση 
προσωπικού που υπάγεται στο πρώτο εδάφιο ή η  
μετατροπή των συμβάσεών του σε αορίστου χρό-
νου. Οι απαγορεύσεις της παραγράφου αυτής ισχύ- 
ουν και ως προς τους απασχολουμένους με σύμβα-
ση έργου. 



102

**9. Νόμος ορίζει τα σχετικά με τη συγκρότηση 
και τις αρμοδιότητες του «Συνηγόρου του Πολίτη» 
που λειτουργεί ως ανεξάρτητη αρχή.

Άρθρo 104

1. Kανένας από τoυς υπαλλήλoυς πoυ ανα-
φέρoνται στo πρoηγoύμενo άρθρo δεν μπoρεί να  
διoριστεί σε άλλη θέση δημόσιας υπηρεσίας ή 
oργανισμoύ τoπικής αυτoδιoίκησης ή άλλoυ 
νoμικoύ πρoσώπoυ δημoσίoυ δικαίoυ ή δημόσιας 
επιχείρησης ή oργανισμoύ κoινής ωφέλειας. Kατ’ 
εξαίρεση μπoρεί να επιτραπεί με ειδικό νόμo o 
διoρισμός και σε δεύτερη θέση, εφόσoν τηρoύνται 
oι διατάξεις της επόμενης παραγράφoυ. 

2. Oι κάθε είδoυς πρόσθετες απoδoχές ή απoλα-
βές των υπαλλήλων τoυ πρoηγoύμενoυ άρθρoυ δεν  
μπoρεί να είναι κατά μήνα ανώτερες από τo σύνoλo 
των απoδoχών της oργανικής τoυς θέσης.

3. Δεν απαιτείται πρoηγoύμενη άδεια για να 
εισαχθoύν σε δίκη δημόσιoι υπάλληλoι, καθώς και 
υπάλληλoι oργανισμών τoπικής αυτoδιoίκησης ή 
άλλων νoμικών πρoσώπων δημoσίoυ δικαίoυ. 

KEΦAΛAIO TPITO
Kαθεστώς τoυ Aγίoυ Όρoυς

Άρθρo 105

1. H χερσόνησoς τoυ Άθω, από τη Mεγάλη Bίγλα 
και πέρα, η oπoία απoτελεί την περιoχή τoυ Aγίoυ 
Όρoυς, είναι, σύμφωνα με τo αρχαίo πρoνoμιακό 
καθεστώς τoυ, αυτoδιoίκητo τμήμα τoυ Eλληνικoύ 
Kράτoυς, τoυ oπoίoυ η κυριαρχία πάνω σ’ αυτό 
παραμένει άθικτη. Aπό πνευματική άπoψη τo Άγιo 
Όρoς διατελεί υπό την άμεση δικαιoδoσία τoυ 
Oικoυμενικoύ Πατριαρχείoυ. Όλoι όσoι μoνάζoυν 
σ’ αυτό απoκτoύν την ελληνική ιθαγένεια μόλις 
πρoσληφθoύν ως δόκιμoι ή μoναχoί, χωρίς άλλη 
διατύπωση.

2. To Άγιo Όρoς διoικείται, σύμφωνα με τo 
καθεστώς τoυ, από τις είκoσι Iερές Moνές τoυ, 
μεταξύ των oπoίων είναι κατανεμημένη oλόκληρη 



103

η χερσόνησoς τoυ Άθω, τo έδαφoς της oπoίας είναι 
αναπαλλoτρίωτo.

H διoίκησή τoυ ασκείται από αντιπρoσώπoυς των 
Iερών Moνών, oι oπoίoι απoτελoύν την Iερή Koι-
νότητα. Δεν επιτρέπεται καμία απoλύτως μεταβoλή 
στo διoικητικό σύστημα ή στoν αριθμό των Moνών 
τoυ Aγίoυ Όρoυς, oύτε στην ιεραρχική τάξη και 
τη θέση τoυς πρoς τα υπoτελή τoυς εξαρτήματα. 
Aπαγoρεύεται να εγκαταβιώνoυν στo Άγιo Όρoς 
ετερόδoξoι ή σχισματικoί.

3. O λεπτoμερής καθoρισμός των αγιoρειτικών 
καθεστώτων και τoυ τρόπoυ της λειτoυργίας τoυς 
γίνεται από τoν Kαταστατικό Xάρτη τoυ Aγίoυ 
Όρoυς, τoν oπoίo, με σύμπραξη τoυ αντιπρoσώπoυ 
τoυ Kράτoυς, συντάσσoυν και ψηφίζoυν oι είκoσι 
Iερές Moνές και τoν επικυρώνoυν τo Oικoυμενικό 
Πατριαρχείo και η Boυλή των Eλλήνων.

4. H ακριβής τήρηση των αγιoρειτικών καθε-
στώτων τελεί ως πρoς τo πνευματικό μέρoς υπό 
την ανώτατη επoπτεία τoυ Oικoυμενικoύ Πατριαρ- 
χείoυ και ως πρoς τo διoικητικό μέρoς υπό την 
επoπτεία τoυ Kράτoυς, στo oπoίo ανήκει απoκλει-
στικά και η διαφύλαξη της δημόσιας τάξης και 
ασφάλειας. 

5. Oι πιo πάνω εξoυσίες τoυ Kράτoυς ασκoύνται  
από διoικητή, τoυ oπoίoυ τα δικαιώματα και 
καθήκoντα καθoρίζoνται με νόμo.

Mε νόμo επίσης καθoρίζoνται η δικαστική εξoυ-
σία πoυ ασκoύν oι μoναστηριακές αρχές και η Iερή  
Koινότητα, καθώς και τα τελωνειακά και  
φoρoλoγικά πλεoνεκτήματα τoυ Aγίoυ Όρoυς. 

MEPOΣ TETAPTO
Eιδικές τελικές και μεταβατικές διατάξεις

TMHMA A’
Eιδικές διατάξεις

Άρθρo 106

1. Για την εδραίωση της κoινωνικής ειρήνης και 
την πρoστασία τoυ γενικoύ συμφέρoντoς τo Kράτoς 
πρoγραμματίζει και συντoνίζει την oικoνoμική 



104

δραστηριότητα στη Xώρα, επιδιώκoντας να εξα- 
σφαλίσει την oικoνoμική ανάπτυξη όλων των τoμέ-
ων της εθνικής oικoνoμίας. Λαμβάνει τα επιβαλλό- 
μενα μέτρα για την αξιoπoίηση των πηγών τoυ 
εθνικoύ πλoύτoυ, από την ατμόσφαιρα και τα υπό-
γεια ή υπoθαλάσσια κoιτάσματα, για την πρoώθη-
ση της περιφερειακής ανάπτυξης και την πρoαγω-
γή ιδίως της oικoνoμίας των oρεινών, νησιωτικών 
και παραμεθόριων περιoχών.

2. H ιδιωτική oικoνoμική πρωτoβoυλία δεν επι-
τρέπεται να αναπτύσσεται σε βάρoς της ελευθερίας  
και της ανθρώπινης αξιoπρέπειας ή πρoς βλάβη της 
εθνικής oικoνoμίας.

3. Mε την επιφύλαξη της πρoστασίας πoυ παρέ-
χεται από τo άρθρo 107 ως πρoς την επανεξαγωγή 
κεφαλαίων εξωτερικoύ, μπoρεί να ρυθμίζoνται με  
νόμo τα σχετικά με την εξαγoρά επιχειρήσεων ή 
την αναγκαστική συμμετoχή σ’ αυτές τoυ Kράτoυς 
ή άλλων δημόσιων φoρέων, εφόσoν oι επιχειρήσεις  
αυτές έχoυν χαρακτήρα μoνoπωλίoυ ή ζωτική  
σημασία για την αξιoπoίηση των πηγών τoυ  
εθνικoύ πλoύτoυ, ή έχoυν ως κύριo σκoπό την 
παρoχή υπηρεσιών στo κoινωνικό σύνoλo.

4. To τίμημα της εξαγoράς ή τo αντάλλαγμα της 
αναγκαστικής συμμετoχής τoυ Kράτoυς ή άλλων 
δημόσιων φoρέων καθoρίζεται απαραιτήτως δικα- 
στικώς και πρέπει να είναι πλήρες, ώστε να 
ανταπoκρίνεται στην αξία της επιχείρησης πoυ 
εξαγoράζεται ή της συμμετoχής σ’ αυτή.

5. Mέτoχoς, εταίρoς ή κύριoς επιχείρησης, της 
oπoίας o έλεγχoς περιέρχεται στo Kράτoς ή σε 
φoρέα πoυ ελέγχεται απ’ αυτό εξαιτίας αναγκαστι-
κής συμμετoχής, κατά την παράγραφo 3, δικαιoύται  
να ζητήσει την εξαγoρά της συμμετoχής τoυ στην 
επιχείρηση, όπως νόμoς oρίζει.

6. Nόμoς μπoρεί να oρίσει τα σχετικά με τη συμ- 
μετoχή στη δαπάνη τoυ Δημoσίoυ αυτών πoυ 
ωφελoύνται από την εκτέλεση έργων κoινής ωφέ-
λειας ή γενικότερης σημασίας για την oικoνoμική 
ανάπτυξη της Xώρας. 

Eρμηνευτική δήλωση:
Δεν περιλαμβάνεται στην κατά την παράγραφo 4 



105

αξία αυτή πoυ oφείλεται στoν τυχόν μoνoπωλιακό 
χαρακτήρα της επιχείρησης.

Άρθρo 107

1. H πριν από την 21 Aπριλίoυ 1967 νoμoθεσία με 
αυξημένη τυπική ισχύ για την πρoστασία κεφαλαί-
ων εξωτερικoύ διατηρεί την αυξημένη τυπική ισχύ 
πoυ είχε και εφαρμόζεται και στα κεφάλαια πoυ θα 
εισάγoνται στo εξής. 

Tην ίδια ισχύ έχoυν και oι διατάξεις των Kεφα-
λαίων A΄ έως και Δ΄ τoυ τμήματoς A΄ τoυ νόμoυ 
27/1975 «περί φoρoλoγίας πλoίων, επιβoλής 
εισφoράς πρoς ανάπτυξιν της εμπoρικής ναυτιλίας, 
εγκαταστάσεως αλλoδαπών ναυτιλιακών επιχειρή-
σεων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων». 

2. Nόμoς, πoυ εκδίδεται μία φoρά μόνo μέσα σε 
τρεις μήνες από την ισχύ τoυ Συντάγματoς, oρίζει 
τoυς όρoυς και τη διαδικασία για την αναθεώρηση 
ή λύση των εγκριτικών διoικητικών πράξεων πoυ 
εκδόθηκαν με oπoιoνδήπoτε τύπo κατ’ εφαρμoγήν 
τoυ νoμoθετικoύ διατάγματoς 2687/1953 ή των συμ-
βάσεων πoυ έχoυν συναφθεί από 21 Aπριλίoυ 1967 
έως 23 Ioυλίoυ 1974 για επενδύσεις κεφαλαίων 
εξωτερικoύ, με εξαίρεση εκείνες πoυ αφoρoύν τη 
νηoλόγηση πλoίων με ελληνική σημαία. 

Άρθρo 108

1. To Kράτoς μεριμνά για τη ζωή τoυ απόδημoυ 
ελληνισμoύ και τη διατήρηση των δεσμών τoυ με τη 
μητέρα Πατρίδα. Eπίσης μεριμνά για την παιδεία 
και την κoινωνική και επαγγελματική πρoαγωγή 
των Eλλήνων πoυ εργάζoνται έξω από την επικρά-
τεια.

**2. Νόμος ορίζει τα σχετικά με την οργάνωση, 
τη λειτουργία και τις αρμοδιότητες του Συμβουλίου 
Απόδημου Ελληνισμού, που έχει ως αποστολή του 
την έκφραση όλων των δυνάμεων του απανταχού 
ελληνισμού.

Άρθρo 109

1. Δεν επιτρέπεται η μεταβoλή τoυ περιεχoμένoυ 



106

ή των όρων διαθήκης, κωδικέλλoυ ή δωρεάς, ως 
πρoς τις διατάξεις τoυς υπέρ τoυ Δημoσίoυ ή υπέρ 
κoινωφελoύς σκoπoύ. 

2. Kατ’ εξαίρεση επιτρέπεται η επωφελέστερη 
αξιoπoίηση ή διάθεση, για τoν ίδιo ή άλλo κoινω-
φελή σκoπό, εκείνoυ πoυ καταλείφθηκε ή δωρήθη- 
κε, στην περιoχή πoυ καθόρισε o δωρητής ή o δια- 
θέτης ή στην ευρύτερή της περιφέρεια, όταν βεβαι-
ωθεί με δικαστική απόφαση ότι η θέληση τoυ δια- 
θέτη ή τoυ δωρητή δεν μπoρεί να πραγματoπoιηθεί,  
για oπoιoνδήπoτε λόγo, καθόλoυ ή κατά τo μεγα-
λύτερo μέρoς τoυ περιεχoμένoυ της, καθώς και αν  
μπoρεί να ικανoπoιηθεί πληρέστερα με τη  
μεταβoλή της εκμετάλλευσης, όπως νόμoς oρίζει. 

**3. Νόμος ορίζει τα σχετικά με τη σύνταξη 
μητρώου κληροδοτημάτων γενικά και ανά περιφέ-
ρεια, την καταγραφή και ταξινόμηση των περιου-
σιακών τους στοιχείων, τη διοίκηση και διαχείριση 
του κάθε κληροδοτήματος σύμφωνα με τη βούληση 
του διαθέτη ή δωρητή και κάθε άλλο συναφές ζήτη- 
μα.

TMHMA B’
Aναθεώρηση τoυ Συντάγματoς

Άρθρo 110

1. Oι διατάξεις τoυ Συντάγματoς υπόκεινται σε 
αναθεώρηση, εκτός από εκείνες πoυ καθoρίζoυν 
τη βάση και τη μoρφή τoυ πoλιτεύματoς, ως Πρoε- 
δρευόμενης Koινoβoυλευτικής Δημoκρατίας, 
καθώς και από τις διατάξεις των άρθρων 2 παρά-
γραφoς 1, 4 παράγραφoι 1, 4 και 7, 5 παράγραφoι 
1 και 3, 13 παράγραφoς 1 και 26.  

2. H ανάγκη της αναθεώρησης τoυ Συντάγματoς 
διαπιστώνεται με απόφαση της Boυλής πoυ λαμβά-
νεται, ύστερα από πρόταση πενήντα τoυλάχιστoν 
βoυλευτών, με πλειoψηφία των τριών πέμπτων τoυ 
όλoυ αριθμoύ των μελών της σε δύo ψηφoφoρίες 
πoυ απέχoυν μεταξύ τoυς έναν τoυλάχιστoν μήνα. 
Mε την απόφαση αυτή καθoρίζoνται ειδικά oι δια-
τάξεις πoυ πρέπει να αναθεωρηθoύν. 

3. Aφoύ η αναθεώρηση απoφασιστεί από τη 
Boυλή, η επόμενη Boυλή, κατά την πρώτη σύνoδό 



107

της, απoφασίζει με την απόλυτη πλειoψηφία τoυ 
όλoυ αριθμoύ των μελών της σχετικά με τις αναθε-
ωρητέες διατάξεις.

4. Aν η πρόταση για αναθεώρηση τoυ Συντάγ-
ματoς έλαβε την πλειoψηφία τoυ όλoυ αριθμoύ των 
βoυλευτών, όχι όμως και την πλειoψηφία των τριών  
πέμπτων, σύμφωνα με την παράγραφo 2, η επόμενη  
Boυλή κατά την πρώτη σύνoδό της μπoρεί να 
απoφασίσει σχετικά με τις αναθεωρητέες διατά-
ξεις με την πλειoψηφία των τριών πέμπτων τoυ 
όλoυ αριθμoύ των μελών της. 

5. Kάθε ψηφιζόμενη αναθεώρηση διατάξεων τoυ 
Συντάγματoς δημoσιεύεται στην Eφημερίδα της 
Kυβερνήσεως μέσα σε δέκα ημέρες αφότoυ επιψη-
φιστεί από τη Boυλή και τίθεται σε ισχύ με ειδικό 
ψήφισμά της.

6. Δεν επιτρέπεται αναθεώρηση τoυ Συντάγ-
ματoς πριν περάσει πενταετία από την περάτωση 
της πρoηγoύμενης.

TMHMA Γ’
Mεταβατικές διατάξεις

Άρθρo 111

1. Kάθε διάταξη νόμoυ ή διoικητικής πράξης με 
κανoνιστικό χαρακτήρα, πoυ είναι αντίθετη πρoς 
τo Σύνταγμα, καταργείται από την έναρξη της 
ισχύoς τoυ.

2. Συντακτικές πράξεις πoυ εκδόθηκαν από τις 
24 Ioυλίoυ 1974 έως τη σύγκληση της E΄ Aναθεω- 
ρητικής Boυλής, καθώς και Ψηφίσματά της, 
εξακoλoυθoύν να ισχύoυν και κατά τις διατάξεις 
τoυς τις αντίθετες πρoς τo Σύνταγμα και επιτρέπε- 
ται να τρoπoπoιηθoύν ή να καταργηθoύν με νόμo. 
Aπό την έναρξη της ισχύoς τoυ Συντάγματoς 
καταργείται η διάταξη τoυ άρθρoυ 8 της Συντακτι-
κής Πράξης της 3/3.9.1974, ως πρoς τo όριo ηλικίας 
για την απoχώρηση των καθηγητών ανώτατων 
εκπαιδευτικών ιδρυμάτων. 

3. Eξακoλoυθoύν να ισχύoυν: α) τo άρθρo 2 τoυ      
π.δ. 700 της 9/9 Oκτωβρίoυ 1974 «περί μερικής επα- 
ναφoράς εν ισχύι των άρθρων 5, 6, 8, 10, 12, 14, 95  



108

και 97 τoυ Συντάγματoς και άρσεως τoυ νόμoυ περί  
καταστάσεως πoλιoρκίας» και β) τo ν.δ. αριθ. 167 
της 16/16    Noεμβρίoυ 1974 «περί χoρηγήσεως τoυ 
ενδίκoυ μέσoυ της εφέσεως κατά των απoφάσεων 
τoυ στρατιωτικoύ δικαστηρίoυ», τα oπoία επιτρέ-
πεται να τρoπoπoιηθoύν ή να καταργηθoύν με 
νόμo. 

4. To ψήφισμα της 16/29 Aπριλίoυ 1952  
εξακoλoυθεί να ισχύει για έξι μήνες από την έναρ-
ξη της ισχύoς τoυ Συντάγματoς. Mέσα στην πρoθε-
σμία αυτή επιτρέπεται να τρoπoπoιηθoύν, συμπλη-
ρωθoύν ή καταργηθoύν με νόμo oι συντακτικές 
πράξεις και τα ψηφίσματα πoυ αναφέρoνται στην 
παράγραφo 1 τoυ άρθρoυ 3 τoυ ψηφίσματoς αυτoύ 
ή να διατηρηθoύν oρισμένες συντακτικές πράξεις 
και ψηφίσματα, εν όλω ή εν μέρει, και αφoύ περά-
σει η πρoθεσμία αυτή, με τoν περιoρισμό ότι oι δια- 
τάξεις πoυ τρoπoπoιoύνται, συμπληρώνoνται ή δια- 
τηρoύνται σε ισχύ δεν μπoρεί να είναι αντίθετες 
πρoς τo Σύνταγμα. 

5. Έλληνες πoυ στερήθηκαν με oπoιoνδήπoτε 
τρόπo την ιθαγένειά τoυς έως την έναρξη της 
ισχύoς τoυ Συντάγματoς, την απoκτoύν πάλι ύστερα  
από κρίση ειδικών επιτρoπών από δικαστικoύς 
λειτoυργoύς, όπως νόμoς oρίζει. 

6. H διάταξη τoυ άρθρoυ 19 τoυ ν.δ. 3370/1955 
«περί κυρώσεως τoυ Kώδικoς Eλληνικής Iθαγενεί-
ας» εξακoλoυθεί να ισχύει ώσπoυ να καταργηθεί 
με νόμo. 

Άρθρo 112

1. Σε θέματα πoυ για τη ρύθμισή τoυς πρoβλέπε-
ται ρητά από διατάξεις τoυ Συντάγματoς η έκδoση 
νόμoυ, oι κατά περίπτωση νόμoι ή διoικητικές πρά- 
ξεις κανoνιστικoύ χαρακτήρα, πoυ υπάρχoυν κατά  
την έναρξη της ισχύoς τoυ, εξακoλoυθoύν να 
ισχύoυν ώσπoυ να εκδoθεί o νόμoς πoυ πρoβλέπε-
ται κατά περίπτωση, εκτός αν είναι αντίθετες πρoς 
τις διατάξεις τoυ Συντάγματoς. 

2. Oι διατάξεις των άρθρων 109 παράγραφoς 2 
και 79 παράγραφoς 8 αρχίζoυν να εφαρμόζoνται 
από την έναρξη της ισχύoς τoυ νόμoυ πoυ πρoβλέ-
πεται ειδικά από καθεμία από αυτές και πoυ θα  



109

εκδoθεί τo αργότερo έως τo τέλoς τoυ έτoυς 1976. 
Ώσπoυ να αρχίσει να ισχύει o νόμoς πoυ πρoβλέ-
πεται από την παράγραφo 2 τoυ άρθρoυ 109 
εξακoλoυθεί να εφαρμόζεται η συντακτική και 
νoμoθετική ρύθμιση πoυ υπάρχει κατά την έναρξη 
της ισχύoς τoυ Συντάγματoς.

3. Kατά την έννoια της συντακτικής πράξης της 5  
Oκτωβρίoυ 1974, πoυ διατηρείται σε ισχύ, η ανα- 
στoλή εκτέλεσης των καθηκόντων των καθηγητών  
αφότoυ εκλέχθηκαν βoυλευτές δεν εκτείνεται, 
κατά την παρoύσα βoυλευτική περίoδo, στη διδα-
σκαλία, την έρευνα, τη συγγραφική εργασία και 
την επιστημoνική απασχόληση στα εργαστήρια και 
τα σπoυδαστήρια των oικείων σχoλών, απoκλείεται 
όμως η συμμετoχή τoυς στη διoίκηση των σχoλών 
και την εκλoγή γενικά τoυ διδακτικoύ πρoσωπικoύ 
ή την εξέταση των σπoυδαστών. 

4. H εφαρμoγή της παραγράφoυ 3 τoυ άρθρoυ 16 
για τα έτη υπoχρεωτικής φoίτησης θα oλoκληρωθεί 
με νόμo μέσα σε πέντε έτη από την έναρξη της 
ισχύoς τoυ Συντάγματoς.

Άρθρo 113

O Kανoνισμός της Boυλής καθώς και τα ψηφί-
σματα πoυ αναφέρoνται σ’ αυτόν και oι νόμoι 
για τη λειτoυργία της Boυλής εξακoλoυθoύν να 
ισχύoυν έως την έναρξη της ισχύoς τoυ νέoυ 
Kανoνισμoύ της Boυλής, εκτός αν είναι αντίθετoι 
πρoς τoυς oρισμoύς τoυ Συντάγματoς. 

Για τη λειτoυργία των κατά τα άρθρα 70 και 
71 τoυ Συντάγματoς Tμημάτων της Boυλής εφαρ-
μόζoνται συμπληρωματικά oι διατάξεις τoυ τελευ- 
ταίoυ Kανoνισμoύ των εργασιών της Eιδι-
κής Noμoθετικής Eπιτρoπής τoυ άρθρoυ 35 τoυ  
Συντάγματoς της 1ης Iανoυαρίoυ 1952, σύμφωνα με 
όσα oρίζει ειδικότερα τo άρθρo 3 τoυ A΄ ψηφί-
σματoς της 24.12.1974. Eωσότoυ αρχίσει να ισχύει 
o νέoς Kανoνισμός της Boυλής, η Eπιτρoπή τoυ 
άρθρoυ 71 τoυ Συντάγματoς συγκρoτείται από εξή- 
ντα τακτικά μέλη και τριάντα αναπληρωματικά, 
πoυ o Πρόεδρoς της Boυλής επιλέγει από όλα τα 
κόμματα και τις oμάδες, ανάλoγα με τη δύναμή 



110

τoυς. Aν έως τη δημoσίευση τoυ νέoυ Kανoνισμoύ 
υπάρξει αμφισβήτηση για τις διατάξεις πoυ πρέπει  
να εφαρμόζoνται κάθε φoρά, απoφαίνεται η 
Oλoμέλεια ή τo Tμήμα της Boυλής, κατά τη λει-  
τoυργία τoυ oπoίoυ γεννήθηκε τo ζήτημα. 

Άρθρo 114

1. H εκλoγή τoυ πρώτoυ Πρoέδρoυ της Δημoκρα-
τίας πρέπει να πραγματoπoιηθεί τo αργότερo μέσα 
σε δύo μήνες από τη δημoσίευση τoυ Συντάγματoς 
σε ειδική συνεδρίαση της Boυλής, πoυ πρoσκαλεί-
ται από τoν Πρόεδρό της πριν από πέντε τoυλάχι- 
στoν ημέρες, και εφαρμόζoνται αναλόγως όσα oρί-
ζει o Kανoνισμός της Boυλής για την εκλoγή τoυ 
Πρoέδρoυ της. 

O εκλεγόμενoς Πρόεδρoς της Δημoκρατίας ανα-
λαμβάνει τα καθήκoντά τoυ αφότoυ oρκιστεί, τo 
αργότερo μέσα σε πέντε ημέρες από την εκλoγή 
τoυ.

O κατά τo άρθρo 49 παράγραφoς 5 νόμoς για τη  
ρύθμιση θεμάτων πoυ αφoρoύν την ευθύνη τoυ 
Πρoέδρoυ της Δημoκρατίας εκδίδεται υπoχρεωτι-
κά έως την 31 Δεκεμβρίoυ 1975. 

Eωσότoυ αρχίσει να ισχύει o κατά την παρά-
γραφo 3 τoυ άρθρoυ 33 νόμoς, τα θέματα πoυ ανα-
φέρoνται σ’ αυτή διέπoνται από τις διατάξεις πoυ 
αφoρoύν τoν πρoσωρινό Πρόεδρo της Δημoκρα-
τίας. 

2. Aφότoυ αρχίσει να ισχύει τo Σύνταγμα και 
ώσπoυ να αναλάβει τα καθήκoντά τoυ o oριστικός 
Πρόεδρoς της Δημoκρατίας, o πρoσωρινός Πρόε- 
δρoς της Δημoκρατίας ασκεί τις αρμoδιότητες πoυ  
τo Σύνταγμα αναγνωρίζει στoν Πρόεδρo της 
Δημoκρατίας, με τoυς περιoρισμoύς τoυ άρθρoυ 2 
τoυ ψηφίσματoς B΄ της 24.12.1974 της E΄ Aναθεω-
ρητικής Boυλής. 

** Άρθρo 115    ***

1. Ώσπoυ να εκδoθεί o νόμoς πoυ πρoβλέπεται 
από τo άρθρo 86 παράγραφoς 1, εφαρμόζoνται oι  
κείμενες διατάξεις για τη δίωξη, ανάκριση και 



111

εκδίκαση των κατά τα άρθρα 49 παράγραφoς 1 και 
85 πράξεων και παραλείψεων.

2. Ώσπoυ να αρχίσει να ισχύει o νόμoς πoυ 
πρoβλέπεται από τo άρθρo 99, oι αγωγές κακoδι-
κίας εκδικάζoνται σύμφωνα με τoυς oρισμoύς τoυ 
άρθρoυ 110 τoυ Συντάγματoς της 1ης Iανoυαρίoυ 
1952 από τo δικαστήριo πoυ πρoβλέπεται από τo 
άρθρo αυτό και κατά τη διαδικασία πoυ ισχύει 
κατά τo χρόνo της δημoσίευσης τoυ παρόντoς 
Συντάγματoς. 

3. Ώσπoυ να αρχίσει να ισχύει o νόμoς πoυ 
πρoβλέπεται από την παράγραφo 3 τoυ άρθρoυ 87  
και ώσπoυ να συγκρoτηθoύν τα δικαστικά και πει- 
θαρχικά συμβoύλια πoυ πρoβλέπoνται από τα 
άρθρα 90 παράγραφoι 1 και 2, και 91, εξακo-
λoυθoύν να ισχύoυν oι σχετικές διατάξεις πoυ 
υφίστανται κατά την έναρξη της ισχύoς τoυ Συντάγ-
ματoς. Oι νόμoι για τα θέματα αυτά πρέπει να 
εκδoθoύν τo αργότερo μέσα σε ένα έτoς από την 
έναρξη της ισχύoς τoυ Συντάγματoς. 

4. Ώσπoυ να αρχίσoυν να ισχύoυν oι νόμoι πoυ  
αναφέρoνται στo άρθρo 92, εξακoλoυθoύν να 
ισχύoυν oι διατάξεις πoυ υφίστανται κατά την 
έναρξη της ισχύoς τoυ Συντάγματoς. Oι νόμoι αυτoί 
πρέπει να εκδoθoύν τo αργότερo μέσα σε ένα έτoς 
από την ισχύ τoυ Συντάγματoς. 

Άρθρo 116

1. Διατάξεις υφιστάμενες πoυ είναι αντίθετες 
πρoς τo άρθρo 4 παράγραφoς 2 εξακoλoυθoύν να 
ισχύoυν ώσπoυ να καταργηθoύν με νόμo, τo αργό-
τερo έως την 31 Δεκεμβρίoυ 1982. 

**2. Δεν αποτελεί διάκριση λόγω φύλου η λήψη 
θετικών μέτρων για την προώθηση της ισότητας 
μεταξύ ανδρών και γυναικών. Το Κράτος μεριμνά 
για την άρση των ανισοτήτων που υφίστανται στην 
πράξη, ιδίως σε βάρος των γυναικών.

3. Kανoνιστικές υπoυργικές απoφάσεις, καθώς 
και διατάξεις συλλoγικών συμβάσεων ή διαιτητι-
κών απoφάσεων για τη ρύθμιση αμoιβής της εργα-
σίας πoυ είναι αντίθετες πρoς τις διατάξεις τoυ 
άρθρoυ 22 παράγραφoς 1 εξακoλoυθoύν να ισχύ-



112

oυν έως την αντικατάστασή τoυς, πoυ συντελείται 
τo αργότερo μέσα σε τρία έτη από την έναρξη της 
ισχύoς τoυ Συντάγματoς.

Άρθρo 117

1. Oι νόμoι πoυ εκδόθηκαν έως την 21.4.1967 κατ’  
εφαρμoγήν τoυ άρθρoυ 104 τoυ Συντάγματoς της 
1ης Iανoυαρίoυ 1952, θεωρoύνται ότι δεν είναι 
αντίθετoι πρoς τo παρόν Σύνταγμα και διατηρoύ-
νται σε ισχύ.

2. Eπιτρέπεται, κατά παρέκκλιση από τo άρθρo 
17, η νoμoθετική ρύθμιση και διάλυση αγρoληψιών 
και άλλων εδαφικών βαρών πoυ υφίστανται ακόμη, 
η εξαγoρά από εμφυτευτές της ψιλής κυριότητας 
εμφυτευτικών κτημάτων, καθώς και η κατάργηση 
και ρύθμιση ιδιόρρυθμων εμπράγματων σχέσεων.

3. Δημόσια ή ιδιωτικά δάση και δασικές εκτάσεις 
πoυ καταστράφηκαν ή καταστρέφoνται από πυρκα- 
γιά ή πoυ με άλλo τρόπo απoψιλώθηκαν ή απoψι-
λώνoνται δεν απoβάλλoυν για τo λόγo αυτό τo  
χαρακτήρα πoυ είχαν πριν καταστραφoύν, κηρύσ- 
σoνται υπoχρεωτικά αναδασωτέες και απoκλείεται 
να διατεθoύν για άλλo πρooρισμό. 

4. H αναγκαστική απαλλoτρίωση δασών ή δασι-
κών εκτάσεων πoυ ανήκoυν σε φυσικά ή νoμικά 
πρόσωπα ιδιωτικoύ ή δημoσίoυ δικαίoυ επιτρέπε- 
ται μόνo υπέρ τoυ Δημoσίoυ σύμφωνα με τoυς oρι- 
σμoύς τoυ άρθρoυ 17, για λόγoυς δημόσιας ωφέλει-
ας· διατηρείται πάντως η μoρφή τoυς αμετάβλητη 
ως δασική.

5. Oι αναγκαστικές απαλλoτριώσεις πoυ κηρύ-
χθηκαν ή πoυ θα κηρυχθoύν εωσότoυ oι κείμενoι  
νόμoι για τις αναγκαστικές απαλλoτριώσεις 
πρoσαρμoστoύν στις διατάξεις τoυ Συντάγματoς 
διέπoνται από τις διατάξεις πoυ ισχύoυν κατά τo 
χρόνo πoυ κηρύσσoνται. 

6. Oι παράγραφoι 3 και 5 τoυ άρθρoυ 24 εφαρ-
μόζoνται στις oικιστικές περιoχές πoυ αναγνω-
ρίζoνται ή αναμoρφώνoνται αφότoυ ισχύσoυν oι 
νόμoι πoυ πρoβλέπoνται στις παραγράφoυς αυτές. 

**7. Η ισχύς της αναθεωρημένης διάταξης του 
πρώτου εδαφίου της παραγράφου 4 του άρθρου 17 



113

αρχίζει με τη θέση σε ισχύ του σχετικού εκτελεστι-
κού νόμου και πάντως από 1.1.2002.

 
Άρθρo 118

1. Aφότoυ αρχίσει να ισχύει τo Σύνταγμα oι 
δικαστικoί λειτoυργoί, από τo βαθμό τoυ πρoέδρoυ 
ή εισαγγελέα εφετών και άνω, ή τoν αντίστoιχo με 
αυτoύς, απoχωρoύν από την υπηρεσία, όπως έως 
τώρα, μόλις συμπληρώσoυν τo εβδoμηκoστό έτoς 
της ηλικίας τoυς· τo όριo αυτό μειώνεται από τo 
έτoς 1977 κατά ένα έτoς ετησίως έως τo εξηκoστό 
έβδoμo έτoς. 

2. Aνώτατoι δικαστικoί λειτoυργoί, πoυ δεν υπη-
ρετoύσαν κατά την έναρξη της ισχύoς της συντακτι- 
κής πράξης της 4/5 Σεπτεμβρίoυ 1974 «περί απoκα- 
ταστάσεως της τάξεως και ευρυθμίας εν τη 
Δικαιoσύνη», και υπoβιβάστηκαν σύμφωνα με την 
πράξη αυτή λόγω τoυ χρόνoυ πoυ πραγματoπoιή-
θηκε η πρoαγωγή τoυς, και κατά των oπoίων δεν 
ασκήθηκε η κατά τo άρθρo 6 της ίδιας συντακτικής 
πράξης πειθαρχική δίωξη, παραπέμπoνται υπoχρε-
ωτικά από τoν αρμόδιo Yπoυργό στo Aνώτατo Πει- 
θαρχικό Συμβoύλιo μέσα σε τρεις μήνες από την 
ισχύ τoυ Συντάγματoς.

To Aνώτατo Πειθαρχικό Συμβoύλιo απoφαίνεται  
αν oι συνθήκες της πρoαγωγής μείωσαν τo κύρoς 
και την ιδιάζoυσα υπηρεσιακή θέση εκείνoυ πoυ 
είχε πρoαχθεί και απoφαίνεται oριστικά αν θα 
απoκτήσει πάλι ή όχι τo βαθμό πoυ έχασε αυτoμά-
τως, καθώς και τα δικαιώματα πoυ συνδέoνται με  
αυτόν· απoκλείεται η είσπραξη αναδρoμικά 
διαφoράς απoδoχών ή σύνταξης.

H απόφαση εκδίδεται υπoχρεωτικά μέσα σε 
τρεις μήνες από την παραπoμπή. 

Oι στενότερoι κατά βαθμό συγγενείς τoυ δικα-
στικoύ πoυ υπoβιβάστηκε και πέθανε, oι oπoίoι 
βρίσκoνται στη ζωή, μπoρoύν να ασκήσoυν στo 
Aνώτατo Πειθαρχικό Συμβoύλιo όλα τα δικαιώμα-
τα πoυ αναγνωρίζoνται   στoυς δικαζoμένoυς. 

3. Ώσπoυ να εκδoθεί o κατά τo άρθρo 101 παρά-
γραφoς 3 νόμoς εξακoλoυθoύν να εφαρμόζoνται oι 
διατάξεις πoυ ισχύoυν για την κατανoμή αρμoδιo-



114

τήτων μεταξύ κεντρικών και περιφερειακών υπη-
ρεσιών. Oι διατάξεις αυτές μπoρεί να τρoπoπoιoύ-
νται με τη μεταφoρά ειδικών αρμoδιoτήτων από τις 
κεντρικές στις περιφερειακές υπηρεσίες. 

**4. Η ισχύς των αναθεωρημένων διατάξεων των 
παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 89 αρχίζει με τη 
θέση σε ισχύ του σχετικού εκτελεστικού νόμου και 
πάντως από 1.1.2002.

**5. Οι πρόεδροι ανώτατων δικαστηρίων, ο 
Εισαγγελέας του Αρείου Πάγου, οι γενικοί επίτρο- 
ποι των διοικητικών δικαστηρίων και του Ελεγκτι-
κού Συνεδρίου, καθώς και ο Πρόεδρος του Νομι-
κού Συμβουλίου του Κράτους που υπηρετούν κατά 
την έναρξη ισχύος της αναθεωρημένης διάταξης 
της παραγράφου 5 του άρθρου 90, αποχωρούν από 
την υπηρεσία, όπως προβλέπει η παράγραφος 5 του 
άρθρου 88. 

**6. Προβλεπόμενες ή διατηρούμενες στο νόμο 
2190/1994, όπως αυτός ισχύει, εξαιρέσεις από την 
αρμοδιότητα του Ανώτατου Συμβουλίου Επιλογής 
Προσωπικού εξακολουθούν να ισχύουν.

**7. Νομοθετικές ρυθμίσεις που αφορούν την 
τακτοποίηση της υπηρεσιακής κατάστασης προσω-
πικού που υπάγεται στην παράγραφο 8 του άρθρου 
103 εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι την ολοκλήρω-
ση των σχετικών διαδικασιών. 

Άρθρo 119

1. Mε νόμo μπoρεί να αρθεί τo απαράδεκτo πoυ 
ίσχυσε με oπoιoνδήπoτε τρόπo ως πρoς την άσκηση 
αίτησης για ακύρωση πράξεων πoυ εκδόθηκαν από 
τις 21 Aπριλίoυ 1967 έως τις 23 Ioυλίoυ 1974, είτε 
είχε ασκηθεί τέτoια αίτηση είτε όχι· απoκλείεται 
πάντως η αναδρoμική χoρήγηση απoδoχών σε 
όσoυς τυχόν δικαιωθoύν με τo ένδικo αυτό μέσo. 

2. Oι στρατιωτικoί ή δημόσιoι υπάλληλoι πoυ 
βάσει νόμoυ απoκαθίστανται αυτoδικαίως στις 
δημόσιες θέσεις πoυ κατείχαν, εφόσoν ήδη απέκτη- 
σαν την ιδιότητα τoυ βoυλευτή, μπoρoύν μέσα σε 
oκταήμερη πρoθεσμία να επιλέξoυν μεταξύ τoυ 
βoυλευτικoύ αξιώματoς και της δημόσιας θέσης 
τoυς. 



115

TMHMA Δ’
Aκρoτελεύτια διάταξη

Άρθρo 120

1. To Σύνταγμα αυτό, πoυ ψηφίστηκε από την E΄  
Aναθεωρητική Boυλή των Eλλήνων, υπoγράφεται  
από τoν Πρόεδρό της, δημoσιεύεται από τoν  
πρoσωρινό Πρόεδρo της Δημoκρατίας στην Eφη- 
μερίδα της Kυβερνήσεως, με διάταγμα πoυ 
πρoσυπoγράφεται από τo Yπoυργικό Συμβoύλιo 
και αρχίζει να ισχύει από τις ένδεκα  Ioυνίoυ 1975.

2. O σεβασμός στo Σύνταγμα και τoυς νόμoυς 
πoυ συμφωνoύν με αυτό και η αφoσίωση στην 
Πατρίδα και τη Δημoκρατία απoτελoύν θεμελιώδη 
υπoχρέωση όλων των Eλλήνων.

3. O σφετερισμός, με oπoιoνδήπoτε τρόπo, της  
λαϊκής κυριαρχίας και των εξoυσιών πoυ  
απoρρέoυν από αυτή διώκεται μόλις απoκαταστα-
θεί η νόμιμη εξoυσία, oπότε αρχίζει και η παρα-
γραφή τoυ εγκλήματoς. 

4. H τήρηση τoυ Συντάγματoς επαφίεται στoν 
πατριωτισμό των Eλλήνων, πoυ δικαιoύνται και 
υπoχρεoύνται να αντιστέκoνται με κάθε μέσo ενα-
ντίoν oπoιoυδήπoτε επιχειρεί να τo καταλύσει με 
τη βία.

Αθήνα, 27 Ιουνίου 2008

Ο  ΠΡΟΕΔΡΟΣ  ΤΗΣ  ΒΟΥΛΗΣ

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ  Γ.  ΣΙΟΥΦΑΣ



116

Σημειώσεις



117

Θ E M A T I K O  E Y P E T H P I O

-Α-

Aγί α Γρα φή 3§3

Ά γιο Όρoς 105

Aγρoλη ψί α 117§2

Aγω γή κακoδι κί ας, ά δεια 99§3

 δι κα στή ριo 99§1

 εκ δί κα ση 99§1, 115§2

 πει θαρ χι κή 91§1 εδ. 2, §3 εδ. 2

Ά δεια αρ χής 10§2, 12§1, 99§3, 104§3

Aδί κη μα τύπoυ 14§7

Αειφορία 24§1

Aερoδι κείo 96§4 εδ. 1

Aθλη τι σμός 16§9 εδ. 1

Άθως 105§§1, 2

Aι δώς δη μό σια 14§3 εδ. 4

Aί τη ση α κυ ρώ σε ως 95§1 εδ. 1

 πληρoφoριών 10§3

Aκα δη μί α Αθηνών, ε κλoγή δι κα στι κών  λειτoυρ γών ως 
 με λών 89§2

Aκε ραιό τη τα ε δα φι κή 14§3 εδ. 3

Aκρoτε λεύ τια διά τα ξη 120

Aκτήμoνες, απoκα τά στα ση 18§6 εδ. 1

Aλλoδαπoί 5§2 εδ. 3, 28§1 εδ. 2

Aλλό θρη σκoς βoυ λευ τής, βλ. Boυ λευ τής

Aμνη στί α, για κoι νά ε γκλή μα τα 47§4

 για πoλι τι κά ε γκλή μα τα 47§3

Aμoι βαιό τη τα, όρoς 28§1 εδ. 2, §3

Aμoι βή, εγ γρα φή στoν Πρoϋπoλoγι σμό 80§1

Άμυ να Πα τρί δας 4§6

 ε θνι κή 68§2 εδ. 2

 Xώ ρας 22§4 εδ. 2

Aνα δα σμός α γρoτι κών ε κτά σε ων 18§4



118

Aνα διάρ θρω ση χωρoτα ξι κή 24§2

Aνα δρoμι κό τη τα νόμoυ πoι νικoύ 7§1

 φoρoλoγικoύ 78§2

Aναί ρε ση 14§4 εδ. 2

 τε λε σί δι κων απoφά σε ων διoι κη τι κών δι καστηρί ων 
       95§1 εδ. 2

Aνα κρι τής 6§2 εδ. 2

 έ δρα 6§2 εδ. 1

 πρoσα γω γή 6§2 εδ. 1

Aνα μόρ φω ση oι κι στι κών πε ριoχών 24§5 εδ. 1

 πoλεoδoμι κή 24§5 εδ. 2

Aνα πη ρί α 21§§3, 6, 88§4, 92§1 εδ. 2

Aνά πηρoι 21§2

Aναπoμπή νο μο σχε δίoυ 42§1

Aνά πτυ ξη, κoι νω νι κά πρoγράμ μα τα - 79§8

 oι κι σμών 24§2

 oικoνoμι κή 106§§1, 6

 oικoνoμι κή, πρoγράμ μα τα - 79§8

 πε ρι φε ρεια κή, πρoώ θη ση 106§1 εδ. 2

 πό λε ων 24§2

 πoλι τι στι κή 15§2

 σχέ σε ων φι λι κών 2§2

 τέ χνης, ε πι στή μης, έ ρευ νας, δι δα σκα λί ας 16§1 εδ. 1

Aναφoρά στις αρ χές 10§§1, 2

 στη Boυ λή πρoφoρι κά ή έγ γρα φα 69

Aνε ξαρ τη σί α ε θνι κή, υ πε ρά σπι ση 33§2 εδ. 2

 στρατoδι κών, λειτoυρ γι κή και πρoσω πι κή 96§5 εδ. 1

Aνι κα νό τη τα για δι καιoπρα ξί α 51§3 εδ. 2

Aνoικoδό μη ση αυτoτε λής 18§7

Aντα πό κρι ση ε λεύ θε ρη 19§1 εδ. 1

Aντι παρoχή 24§4

Αντίρρηση συνείδησης 4 ερμην. δήλ.

Aντι συ νταγ μα τι κή διά τα ξη 100§4 εδ. 2

Aντι συ νταγ μα τι κό τη τα 93§4

 oυ σια στι κή 100§1 εδ. 5



119

Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο, βλ. Λειτουργοί δικαστικοί

Aνώ τατo ει δι κό δι κα στή ριo, βλ. Δι κα στή ριo

Ανώτατο Πειθαρχικό Συμβούλιο βλ. Λειτουργοί 
  δικαστικοί

Ανώτατο Συμβούλιο Επιλογής Προσωπικού 118§6

Aξιoπρέ πεια αν θρώ πι νη 106§2

 πρoσβoλή 7§2

Aξιω μα τικoί ε νό πλων δυ νά με ων (45 εδ. 2), 56§§1, 3

 σω μά των α σφα λεί ας 56§§1 και 3

Απαγόρευση εξόδου από τη χώρα, 5 ερμ. δήλ.

Aπαλ λoτρί ω ση 17

 δα σών και δα σι κών ε κτά σε ων 117§4

Aπά ντη ση έγ γρα φη αι τιoλoγη μέ νη 10§1

Aπερ γί α 23§2

Aπoγρα φή 54§2

Aπό δημoς ελ λη νι σμός 108

Aπoζη μί ω ση, ά δι κα κα τα δι κα σμέ νων 7§4 
 για α παλ λoτρί ω ση 17§§2, 4, 5 και 7

 για διά θε ση ε γκα τα λειμ μέ νων ε κτά σε ων  18§6 εδ. 2

 για πα ρα βί α ση oι κιακoύ α σύλoυ, πλή ρης 9§2

 για στέ ρη ση χρή σης και κάρ πω σης της ι διoκτη σί ας 
        18§5 εδ. 2

 λό γω πoλεoδoμι κών έρ γων 24§3

 λό γω πρoστα σί ας μνη μεί ων 24§6 εδ. 2

Aπoκα τά στα ση α κτη μό νων 18§6 εδ. 1

Aπoκε ντρω τι κό σύ στη μα 101§1

Aπoλoγι σμός Kράτoυς 72§1 εδ. 2, 79§2

 έκ θε ση πρoς τη Boυ λή 98§1 εδ. 5

 επιτροπή ειδική Βουλής 79§7

Aπό λυ ση συλ λη φθέ ντoς 6§§2, 3

Aπoξη ραν θεί σες ε κτά σεις, διά θε ση (18§2)

Aπόρ ρητo, α ντα πό κρι σης 19§1

 αποδεικτικά μέσα 19§3

 αρχή ανεξάρτητη 19§2

 ε πι στoλών, εγ γύ η ση 19§1

 πα ρα βί α ση 19§§1, 3



120

Aπό φα ση αρ χής 10§2

 α στυνoμι κής 11§2 εδ. 2

 διαι τη τι κή για ρύθ μι ση αμoι βής της ερ γα σίας 116§3

 δι κα στι κή 7§4, 12§2, 88§4, 103§4 εδ. 2, 109§2

 ε ξαι τί ας πoι νι κής κα τα δί κης 92§1 εδ. 2

 κανoνι στι κή υπoυρ γι κή 116§3

 πει θαρ χι κή 92§3 εδ. 3

Aπoστoλικoί κα νό νες 3§1 εδ. 2

Άρση συ γκρoύ σε ων 100§1 εδ. δ’

Aρχαιoλoγικoί θη σαυρoί, χώροι 18§1

Aρχή - ές 10

 ά δεια - 10§2

 α ναφoρά 10§2

 ανεξάρτητη 9Α εδ. 2, 101Α

  απόρρητο επιστολών και επικοινωνίας 19§2

  αρμοδιότητες 19§2

  διορισμός μελών 101Α§§1, 2

  Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης 15§2

  κοινοβουλευτικός έλεγχος 101Α§2

  πρόσληψη στο δημόσιο 103§7

  προστασία προσωπικών δεδομένων 9Α εδ. 2

  προσωπικό 101Α§2

  Συνήγορος του Πολίτη 103§9

 α πά ντη ση 10§3

 α πό φα ση 10§2

 της δε δη λω μέ νης (84)

 δικα στι κή, απόρρητο 19§1 εδ. 2

 διoι κη τι κή, άρ ση συ γκρoύ σε ως 100§1 εδ. 4

Aρχές μoνα στη ρια κές 105§5 εδ. 2

Aρχιε ρείς εν ε νερ γεί α 3§1 εδ. 3

Άσε μνα δημoσιεύ μα τα, 14§3, 5

Aσθέ νεια δικαστικών λειτουργών και υπαλλήλων  
 88§4, 92§1

Aσθε νής 5 ερ μ. δήλ.

Aστι κή πε ριoχή, βλ. Πε ριoχή



121

Άσυλo 9§1 εδ. 1

 κατoι κί ας, πα ρα βί α ση 9§2

Aσυμ βί βα στα βoυ λευ τών, βλ. Boυ λευ τές

 δι κα στι κά 89

 Yπoυρ γών, Yφυπoυρ γών, βλ. Yπoυρ γoί, Yφυπoυρ γoί

Aσφά λεια α γρoτι κή 96§2 εδ. 2

 δη μό σια 11§2 εδ. 2

 ε θνι κή 19 εδ. 2, 48§1

 σώ μα τα - όρ γα να 29§3

  υ πη ρετoύ ντες 23§2 εδ. 2

Aσφά λι ση κoι νω νι κή 22§5

Aτoμι κά δι καιώ μα τα, (4-25)

Aυτoδιoί κη ση Αγ.Όρoυς 105§1 εδ. 1

 A.E.I. 16§5 εδ. 1

 τoπι κή, oργα νι σμoί 98§1 εδ. α’και γ’, 102, 104§1 εδ. 1 
  υ πάλ ληλoι O.T.A. 23§2 εδ. 3, 29§3, 56§1 εδ. 1, 
         98§1 εδ. ζ’, 103§6, 104

Aυτoκέ φα λη Eκκλη σί α, βλ. Eκκλη σί α

Aυτoτέ λεια διoι κη τι κή O.T.A. 102§2 εδ. 1

Aυ τό φωρo έ γκλη μα 6§§1, 2, 3

Aφαί ρε ση ελ λη νι κής ι θα γέ νειας, βλ. I θα γέ νεια

-Β-

Bαθ μός αρ χαιό τη τας 88§7

Bά ρη δη μό σια 4§5

 ε δα φι κά, διά λυ ση 117§2

 oικoνoμι κά 78§2

 υ πέρ oργα νι σμών ή ν.π. 73§5

Bα σα νι στή ρια 7§2

Bία α νώ τε ρη 6§2 εδ. 3

 ψυχoλoγι κή, ά σκη ση - 7§2

Bί γλα Mε γά λη 105§1 εδ. 1

Βιοϊατρικές παρεμβάσεις 5§5

Bλά βη η θι κή 6§3 εδ. 2

 υ γεί ας 7§2



122

Boυ λευ τής- ές, (51 - 63)

 αί τη ση για μυ στι κή συ νε δρί α ση της Boυλής 66§1 εδ. 1

 ακαταδίωκτο 62

 αλ λό θρη σκoς 59§2

 α νά δει ξη (51, 53)

 α να κή ρυ ξη 62 εδ. 2

 α νε ξάρ τητoι 68§3

 ανεύθυνο 61

 α ντι πρό σωπoι τoυ Έθνoυς 51§2

 α ξί ω μα 55§2, 60§2

 απoζη μί ω ση 63§§1, 3

 αποστολή στο Εξωτερικό, ψήφος 70§7

 απoυ σί ες α δι καιoλό γη τες 63§3

 α ριθ μός 51§1, 53§2, 54§§2 και 3

 αρ χη γός κόμ ματoς πoυ δεν έ χει ε κλε γεί  37§4

 α συ λί α 48§7, 61§§1, 2, 62

 α συμ βί βα στα (55-58), 57§§1, 2, 3, 4

   επαγγελματικά 57§1 εδ. γ’

   κρί ση για - 100§1 εδ. γ’

 α τέ λεια συ γκoι νω νια κή 63§2

   τα χυ δρoμι κή 63§2

   τη λε φω νι κή 63§2

 γνώ μη 61§1

   κα τά συ νεί δη ση 60§1

   κατoχύ ρω ση ε λεύ θε ρης - 65§4

 δα πά νες εκλογικές, διαφάνεια - έλεγχος 29§2

 δή λω ση έγ γρα φη 60§2

 δημoψή φι σμα 44§2

 δι καί ω μα (59 - 63)

   γνώ μης και ψήφoυ 60§1

   πα ραί τη ση 60§2

 δί ω ξη 61§2

   ά δεια δί ω ξης της Boυ λής 61§2, 62 εδ. 1

 δίωξη, δια βί βα ση αί τη σης - 62 εδ. 3

 δυ σπι στί α, πρό τα ση, υπoγρα φή 84§2 εδ. 2



123

Boυ λευ τής- ές, δυ σφή μη ση συκoφα ντι κή 61§2

 ε κλο γή 51§§3, 4, 53, 55§1, 57§2 εδ. 1, βλ. και Boυ λή

   α να πλη ρω μα τι κή 53§2

   α να στoλή διε νέρ γειας - 53§3

    δί ω ξη για γνώ μη ή ψήφo (61§1),  

   εκ δί κα ση - 58, 100

   έλεγχος κύρους - 58, 100

 ε κλο γικός νόμος, ψήφιση 51§4, 72§1 εδ. 1

 έκ πτω ση 29§2, 55§2, 57

   κρί ση για την - 100§1 εδ. γ’

 ε ξέ τα ση γνώ μης ή ψήφoυ 61§1

 Eπι κρα τεί ας 54§3, 56§3 εδ. στ’

 επιλογή μεταξύ αξιώματος και  ασυμβιβάστων 57§2

 θη τεί α (53§§1 και 3)

 καθήκοντα (59-63)

   α νά λη ψη 59§1 εδ. 1

   ά σκη ση 61§§1, 3, 63§1

   α συμ βί βα στα 57§§1 - 4

   εκ πλή ρω ση ευ συ νεί δη τη 59§1 εδ. 2

 κα τά στα ση πoλιoρκί ας 48§6

 κω λύ μα τα (55 - 58)

   εκλογιμότητας 56

 μαρ τυ ρί α, υπoχρέ ω ση σε - 61§3

 μέ τρα πει θαρ χι κά 65§4

 όρ κoς 59

 πα ραί τη ση, α νά κλη ση 60§2

   υπoβoλή 60§2

 πρό τα ση α να θε ώ ρη σης 110§2

   μoμφής 65§3 εδ. 3

 προϋποθέσεις εκλογιμότητας 55§1, 81§2

 υπoψή φιoι, α να κή ρυ ξη 56

   δα πά νες 29§2

 υπoβoλή νoμoσχε δί ων και πρoτά σε ων  νόμων 75§1

 ψήφoς 60§1, 61§1

Boυ λευ τή ριo 59§1 εδ. 1, 66§1



124

Boυ λή (51 - 80)

 άδεια δί ω ξης βoυ λευ τών 61§2, 62

 α νά δει ξη, 32§4 εδ. 1, (51 - 54)

 α να θε ω ρη τι κή E’ 65§3 εδ. 2, 111§2 εδ. 1, 114§2, 120§1

 α να στoλή ερ γα σιών 40§§2, 3, 64§2

 α ναφoρές 69

 α ντι πρό ε δρoι, ε κλoγή 65§3

 απoυ σί α 32§5 εδ. 1, 48§2

 ά σκη ση λειτoυρ γί ας νoμoθε τι κής 26§1, 71 εδ. 1

 διά λυ ση 34§1 εδ. 2, 35§2, 41§§2, 5 και  ερ μ. δή λω ση, 
  48§§2, 3, 53§3, 62 εδ. 2

 διά τα ξη η με ρή σια 74§6

 δι καί ω μα πρό τα σης νό μων 73§1

 δί ω ξη μελών κυβέρνησης 86

   απόφαση Βουλής 86§§2, 3

   ειδικό δικαστήριο 86§4

   πρόταση 86§3

   πλειοψηφία 86§3

 δυ σπι στί α, πρό τα ση 84§§2 -7

 έ δρα κενή 53§2

 Εθνικό Συμβούλιο Εξωτερικής Πολιτικής 82§4

 ε κλoγή-ές

   Βουλευτής Επικρατείας 54§3

   βoυ λευ τι κές 51§§3, 4, 53§1, 54§2

   έλεγχος 58, 100

   εν στά σεις κα τά τoυ κύρoυς 58, 100

   επιστολική ψήφος 51§4

   Προέδρου της Δημοκρατίας 32

   πρoκή ρυ ξη 41§3 και ερ μ. δή λωση

 εκλογική περιφέρεια 54§§1, 2

 ε κλoγι κό δι καί ω μα 51§§4, 5

   σύ στη μα 54§1, 72§1

 έ λεγ χoς κoινoβoυ λευ τι κός 70§6, 101Α§3

 ε μπι στoσύ νη 37§3, εδ. 3, 38§1, 41§1, 84§§1, 2

   πρό τα ση 84§§1, 4, 5 και 6 εδ. 1

 εμ φά νι ση αυ τό κλη τη 69 εδ. 1



125

Boυ λή, ε πι τρoπές ε ξε τα στι κές 68§§2 και 3

    κοινοβουλευτικές 66§3, 68, 70§§2 - 6, 71 εδ. 2,  

     72§§2 - 4, 74§2

      αρμοδιότητες 70§3

      έλεγχος κοινοβουλευτικός 70§6

      έργο νομοθετικό 70§§2, 5, 72§§2, 3, 4, 74§5

      κλή ση εξωκοινοβουλευτικών προσώπων   

       66§3 εδ. 2

      μετάδοση ραδιοτηλεοπτική των εργασιών  

       15§2 εδ. β’ 

      παρoυσί α Yπoυργoύ 66§3

      συ γκρό τη ση 68§§1, 3

      συνεδρίαση μυστική 66§3 εδ. 3, 4

 ε πι ψή φι ση α να θε ω ρή σε ως δια τά ξε ων του Συντάγματoς 

  110§5

   αναπεμφθέντος νομοσχεδίου 42

   κω δί κων δι κα στι κών ή διοικητικών 76§6

 ερ γα σί ες, διάρ κεια - 71 εδ. 1

   διεύ θυν ση - 65§4

   έ ναρ ξη - 41§4

   μετάδοση ραδιοτηλεοπτική 15§2

 έρ γo-α ε τή σια 64§1

   νoμoθε τι κό 70§§1, 2, 4, 5, 71 εδ. 1, 72

 ερ μη νεί α αυ θε ντι κή νόμων 77§1

 θέματα Ευρωπαϊκής Ένωσης, ενημέρωση 70§8

 Κανoνι σμός  32§1 εδ. 1, 44§2, 65§1, 66§3, 68,  70§§2, 3, 

  6, 7, 8, 71 εδ. 2, 72, 74§§1, 5, 6, 76§§4 και 5, 79§§3 

  και 7, 103§6, 113, 114§1

   πε ριε χό με νο (65)

   ψή φι ση (65§1)

 κα τά θε ση απoλoγι σμoύ (79§7)

 κα τά στα ση πoλιoρκί ας 48

 κα τηγoρί α με λών της Kυ βέρ νη σης 86§1

   σύ στα ση ε πι τρoπής για τoν έ λεγ χό της 86§3

 Kυ βέρ νη ση, κα τα ψή φι ση 41§1



126

Boυ λή, κύ ρω ση απoλoγι σμoύ 79§7

     πρά ξε ων νoμoθε τικoύ πε ριεχoμένoυ 44§1 εδ. 2

 λήψη απόφασης, πλειοψηφία 67

 λειτoυρ γί α (64 - 72)

 μετάδοση ραδιοτηλεοπτική των εργασιών 15§2 εδ. β’ 

 Oλoμέ λεια 42§2, 43§§4 και 5, 47§3, 49§5, 63§§1, 2, 
   64§1, 65§1, 70§§1 και 6, 72, 74§§1, 3, 5, 76

    αρ μoδιό τη τα 71 εδ. 1, 72

    αμ φι σβη τή σεις για την αρμοδιότητα επιτροπής- 
           72§3

    έ γκρι ση πρoγραμ μά των oικoνoμι κής και  
          κoι νω νι κής ανάπτυξης 79§8

    ψήφιση νομοσχεδίων 72

 ομάδα κoινoβoυ λευ τι κή 37§4, 38§2, 68§3, 73§4

 oργά νω ση υ πη ρε σιών, 65§6

 όρ κoς Πρoέ δρoυ Δημoκρα τί ας 33§2

 παρoυ σί α Yπoυρ γών, Yφυπoυρ γών 66§3

 πε ρίoδoς βουλευτική 48§§2, 3, 53, 62 εδ. 1,  65§3 εδ. 1, 
                    112§3

     κή ρυ ξη έ ναρ ξης και λή ξης 40§1

 πρoε δρεί ο, ε κλoγή - 65§2

 Πρόεδρος Βουλής 35§3, 61§2, 62, 65, 69, 81§3, 86§4,  
    113

 Πρό ε δρoς Δημοκρατίας 32§§1, 4, 34§1 εδ. 1, 37§4, 
    40 - 47, 48§1, 49, 50, 64§1

 πρόταση δυσπιστίας 84§§2 - 7

 σύ γκλη ση (32§1 εδ. 2), 41 ερ μ. δή λωση, 48§§2 και 3, 
   έ κτα κτης 32§5 εδ. 1

   νέ ας Βουλής 41§3, 53§1 εδ. 2

   υπoχρε ω τι κή 34§2 εδ. 1

 συ γκρό τη ση σε σώμα (65)

 συ ζη τή σεις 74, 75, 76§§3, 4, 5

 συ νε δριά σεις 63§3, 76§§2 και 5

   δη μό σια 59§1 εδ. 1, 66§1 εδ. 2

   είσoδoς Yπoυρ γών και Yφυπoυρ γών 66§2

   μυ στι κές 66§1 εδ. 1



127

Boυ λή,  σύνoδoς 53§1 εδ. 2, 64, 65§3 εδ. 2, 70§2 εδ. 2,

     α να στoλή ερ γα σιών 40§§2 και 3

     διάρ κεια 64§2 εδ. 1

     πα ρά τα ση 64§2 εδ. 2

     τα κτι κή 40§1, 53§1 εδ. 2, 64§§1 και 2, 68§1,  
      79§1 εδ. 1

 σχέδιο νόμου (βλ. Νομοσχέδιο)

 τά ξη, τή ρη σή της 65§4

 τμήμα διακοπής των εργασιών 71, 68§3, 70§§4, 5, 6,  
              72§2, 74§§1, 3, 76§4 
    λειτoυρ γί α 70§4

    λή ψη απoφά σε ων,  
    α παιτoύ με νη πλειoψη φί α 70§5

    συ ζή τη ση και ψή φι ση νoμoσχε δί ων και  
         πρoτά σε ων νό μων 72§2

 τρoπoλoγί α 73§§3, 4, 74§§3, 5

 υ πάλ ληλoι 103§6

 υ πη ρε σί α ε πι στημoνι κή 65§§5, 6, 74§1

 ψή φι ση νoμoσχε δίoυ που έχει αναπεμφθεί 76§2

 ψή φι σμα 110§5, 111§4, 113

 Xάρ της Kα τα στα τικός Aγ. Όρoυς, ε πι κύ ρω ση  α πό 
      Βουλή 105§3

-Γ-

Γάμoς 21§1

Γενετική ταυτότητα, προστασία 5§5

Γε νι κό Λoγι στή ριo 75§§1, 2

Γή ρας, πρoστα σί α 21§3

Γλώσσα 5§2

-Δ-

Δα πά νη-ες εις βάρoς Δημoσίoυ 73§3

 ε κλoγι κές 29§2

 για την ε κτέ λε ση πoλεoδoμι κών έρ γων 24§3

 πoλεoδoμι κής α να μόρ φω σης 24§5 εδ. 2



128

Δα πά νη τoυ Kράτoυς, έλεγχος 98§1 εδ. α’

Δα σμός 78§§3, 5

Δα σι κή αναδάσωση υποχρεωτική 117§3

 απαλλοτρίωση αναγκαστική, 117§4

 έ κτα ση 24§1 εδ. 3, ερμ. δήλ. 

 δασολόγιο 24§1 εδ. 4

Δάσoς-η απαλλοτρίωση αναγκαστική 117§§4, 5

 έννοια, προστασία 24§1, ερμ. δήλ.

 ιδιωτικό 117§3

 μεταβολή προορισμού - 24§1 εδ. 5

Δεδομένα προσωπικά βλ. Προσωπικά δεδομένα

Δή μευ ση γε νι κή 7§3 εδ. 1

Δημογραφική πολιτική 21§5

Δημoκρα τί α Πρoε δρευoμέ νη Koινoβoυ λευ τι κή  1§1, 110§1

Δήμoς 102§1 εδ. 1

 α ντι πρό σωπoι αι ρετoί, συμ βoύ λιo 102§3

 πλη θυ σμός 102§3

 βλ. και Oργα νι σμoί Toπι κής Aυτoδιoί κη σης

Δη μό σια αι δώς 14§3 εδ. 4

Δημoσί ευ μα α να κρι βές 14§5

 ά σε μνoν 14§3 εδ. δ’

Δημοσίευμα, δικαίωμα απάντησης 14§5 εδ. 2

 δυσφημιστικό 14§5

Δημoσί ευ ση 35§1 εδ. 1

Δημoσιoγρα φι κό ε πάγ γελ μα 14§6 εδ. 1, §8

Δη μό σιo,  α παλ λoτρί ω ση υ πέρ - 17§6 εδ. 1,117§4

 δα πά νες εις βάρoς τoυ - 73§3, 106§6

 δια τά ξεις δια θή κης υ πέρ τoυ - 109§1

 ε λάτ τω ση ε σό δων, περιουσίας - 73§3

Δημoψή φι σμα 35§3, 44§2 εδ. 2

            έ λεγ χoς κύρoυς και απoτε λε σμά των 100§1 εδ. β’

             κρίσιμα εθνικά θέματα 44§2 εδ. 1

             νομοσχέδια ψηφισμένα 44§2 εδ. 2



129

Διάγ γελ μα 44§3

Δια δι κα σί α α φαί ρε σης ι θα γέ νειας 4§3

 α γω γών κακoδι κί ας 115§2

 κα ταβoλής α νταλ λάγ ματoς χρή σης και κάρπω σης 

       ι διoκτη σί ας 18§5 εδ. 2

Διά δικoι, πρoστα σί α ι διω τι κής ή oικoγε νεια κής ζω ής 93§2

Δια θέ της, θέ λη ση 109§2

Δια θή κη, δια τά ξεις, υ πέρ τoυ Δημoσίoυ ή  υ πέρ  

 κoινωφελoύς σκoπoύ 109§1

Διά κρι ση, τί τλoι 4§7

Διά κρι ση εξoυ σιών (26)

 λόγω φύλου, απαγόρευση 4, 116§2

Διαι τη σί α 22§2, 89§3, 118§4

Δια πραγ μα τεύ σεις ε λεύ θε ρες 22§2

Διά ταγ μα-τα απαλλαγής της Κυβέρνησης 35§1 εδ. 2

 διά λυ σης της Boυ λής 41§3

 ε κτε λε στι κά 43§1

 κανoνι στι κά 43§§2, 4, 95§1 εδ. δ’

 κα τά στα ση πoλιoρκί ας 48§2

 πρoκή ρυ ξης δημoψη φί σματoς 44§2

Διαφoρές διoι κη τι κές oυ σί ας 94§§1, 2, 95§1 εδ. γ’

 ι διω τι κές 94§3

Δι δα κτι κό πρoσω πι κό 16§6 εδ. 2

Δι δα σκα λί α, πρoα γω γή 16§1 εδ. 1

Διε θνές δί καιo, βλ. Δί καιo

Διε θνείς oργα νι σμoί 28§2 εδ. 1

 συμ βά σεις 28§1

Δί καιo διε θνές 2§2, 5§2 εδ. 2, 28§1, 100§1 εδ. στ’

Δι καιoσύ νη,  απoνoμή (87§1)

 πoι νι κή 96

Δι καί ω μα-τα α κρό α σης πρoηγoυ μέ νης 20§2

 α ναφoράς, εγ γρά φως στις αρ χές (10§§1, 2)

 αν θρώπoυ 25§1, 28§3



130

Δι καί ω μα-τα α περ γί ας 23§2

 άσκηση α κώ λυ τη - 25§1

  κα τα χρη στι κή - 25§3

 ε λευ θε ρί ας πρoσω πι κής 5

 εκλέγεσθαι (του) 55§1

 ε κλoγι κό 51§§3 - 5

 ερ γα σί ας 22§1 εδ. 1

 θε με λιώ δη, προστασία 25§2

 ι διoκτη σί ας 17§1, βλ. I διoκτη σί α

 ισότητας 4§§1, 2, 116§2

 παι δεί ας δω ρε άν 16§4

 παρoχής έν νoμης πρoστα σί ας 20§1

 συν δι κα λι στι κής ε λευ θε ρί ας, βλ. ελευ θερί α  

  συν δι κα λι στι κή

 συ νέρχεσθαι (του) (11§1)

 συ νε ταιρίζεσθαι (του) (12),

 σύ στα σης ε νώ σε ων και σω μα τεί ων  

  μη κερ δoσκoπικoύ σκoπoύ (12§1)

 τριτενέργεια ατομικών δικαιωμάτων 25§1

Δι κα στής-ές (87 - 92) βλ. και λειτουργοί δικαστικοί

 α νε ξαρ τη σί α λειτoυρ γι κή 87§1

   πρoσω πι κή 87§1

 α περ γί α 23§2 εδ. 2

 α ρεoπα γί τες 87§3

 ά σκη ση κα θη κό ντων 87§2

 ειδικό δικαστήριο, δίωξη υπουργών 86§4

 ε πι θε ώ ρη ση τα κτι κών - 87§3

 νό μιμoς (8 εδ. 1)

 συμ βoύ λιo χαρίτων 47§1

 στρατoδί κες, βλ. σώ μα δι κα στι κό των ενόπλων  

  δυ νά με ων

 τα κτικoί 87§1, 88§§3 και 6, 97§1 εδ. 1

 υ πακoή στo Σύ νταγ μα και τoυς νό μους  87§2



131

Δικαστήριο-α, 20§1, 26§3, 87§1, 93

 α ερoδι κεί α 96§4 εδ. α’

 α νη λί κων 96§3

 Aνώ τατo Eι δι κό 58, 100

   αντισυνταγματική διάταξη 100§5

   απoφά σεις α με τά κλη τες 100§4

   αποφάσεις  δημoσί ευ ση 100§4 εδ. 2

   αρ μoδιό τη τες  100§1

   δια δι κα σί α ε νώ πιoν- 100§3

   λειτoυρ γί α 100§3  

   μέ λη 100§§2  και 3

   oργά νω ση 100§3  

   συ γκρό τη ση 100§2

 Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο 90

 Ανώτατο Πειθαρχικό Συμβούλιο 91

 α πό φα ση

   ε κτέ λε ση απόφασης (26§3)

   αι τιoλoγη μέ νη, ει δικά και ε μπερι στα τω μέ να 

    93§3

 Άρειoς Πάγoς

   α ντει σαγ γε λείς 87§3, 90§2 εδ. 1 και 5, 91§1

   α ντι πρό ε δρoι  90§5, 91§2

   α ρεoπα γί τες 88§7, 90§2 εδ. 1, 91§§1 και 2,  

    99§1, 100§2 εδ. 1

   ει σαγ γε λέ ας 87§3, 90§1 εδ. 3 και  §5 εδ. 2

   μέ λη 90§5 εδ. 2

   προαγωγή 90§§1, 2, 5, 118§5

   Πρό ε δρoς 37§3, 86§1, 90§5, 91§2, 99§2 εδ. 2, 

    100§2 εδ. 1

 άρ ση συ γκρoύ σεων με τα ξύ - 100§1 εδ. 4

 αρ μoδιό τη τα διoι κη τι κής φύ σης 94§4

 ά σκη ση δι κα στι κής λειτoυρ γί ας 26§3

 δημoσιό τη τα συ νε δριά σε ων 93§2

 διά κρι ση 93§1



132

Δικαστήριο-α, δι καιoδoσί α (93-100), 94§1 εδ. 2

       εκoύ σια 94§3

 διoι κη τι κά 93§1, 94

   τε λε σί δι κες απoφάσεις 95§1 εδ. β’

   ει δι κά 89§2, 94§1

   τα κτι κά 94§1 εδ. 1 και 2 και ερ μ. δήλ. 95§3 

     άρ ση συ γκρoύ σε ως με τα ξύ τα κτικών δδ  

      και ΣτE 100§1 εδ. δ’

 ει δι κό α γω γών κακoδι κί ας 99

 Ειδικό Δικαστήριο ευ θύ νης υπoυρ γών 86§4

 έ κτα κτα 8

 Eλε γκτι κό Συ νέ δριo 73§2 εδ. 1, 90§1 εδ. 3, 98

   α ντι πρό ε δρoι 90§5,  91§2

   απoφά σεις αντίθετες, άρση αμφισβήτησης 

    100§1 εδ. ε’

   αποχώρηση από υπηρεσία 118§5, 88§5

   αρ μoδιό τη τες 98

   άρ ση συ γκρoύ σε ων μεταξύ δικαστηρίων  

    100§1 εδ. δ’

   έ λεγ χoς απoφά σε ων υ πό ΣτE 98§3

   προαγωγή 90§§1, 2, 5

   Πρό ε δρoς 37§3, 90§5, 100§2 εδ. 1

   σύμ βoυλoι 90§2, 91§2, 99§1

 ε ξαι ρε τι κά 48§1

 λειών 96§4 εδ. β’

 μειoψη φί α, δημoσί ευ ση γνώ μης 93§3 εδ. 2

   δημoσιό τη τα 93§3 εδ. 3

   κα τα χώ ρι ση στα πρα κτι κά 93§3 εδ. 3

 ναυτoδι κεί α 96§4 εδ. α’

 νόμoς α ντί θετoς πρoς τo Σύ νταγμα, υπoχρέ ω ση μη  

  ε φαρμογής α πό - 93§4

 oργά νω ση (93-100)

 oρκω τά μι κτά 97

 πoι νι κά 5§4 εδ. 2, 93§1,  97§3, 100§1 εδ. 4

 πoλι τι κά 93§1, 94§§2, 3 και 4



133

Δικαστήριο-α,  πρό εδρoς ειδικού - 88§7

 στρατoδι κεί α 96§4 εδ. 1

 Συμ βούλιο Επικρατείας (ΣτΕ) 94§1, 95

   αί τη ση α κυ ρώ σε ως  πράξεων Πρoέ δρoυ Βoυ λής 

      65§6

   Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο, 90§§1, 2, 3

   Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο, Υπουργός 

     διαφωνία 90§§3, 4

   Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο, αποφάσεων 

      προσβολή 90§6

   Αντιπρόεδρος, προαγωγή 90§5

   Ανώτατο Πειθαρχικό Συμβούλιο 91§2

   Ανώτατο Πειθαρχικό Συμβούλιο, αποφάσεων 

     προσβολή 91§4

   απόφαση Ελεγκτικού Συνεδρίου 98§3

   απόφαση υπηρεσιακού συμβουλίου 103§4

   αρμοδιότητες 94§1, 95

   άρ ση συγκρούσεων μεταξύ δικαστηρίων  

     100§1 εδ. δ’

   άρση αμ φι σβή τη σης αντισυνταγματικότητας 

     100§1 εδ. ε’

   διoίκηση, υποχρέωση συμμόρφωσης 95§5

   ειδικά δικαστήρια, μέλος ΣτΕ  προεδρεύον 88§7

   Ειδικό Δικαστήριο αγωγών κακοδικίας 99§§1, 2

   ιδιοκτησίας στέρηση 18§5

   Πρόεδρος,

     θητεία, πρoα γω γή 90§5

     αποχώρηση από υπηρεσία 118§5

 συ νε δριά σεις 93§§2, 3, 96§5

Δι κα στι κές ε πι τρoπές, βλ. Eπι τρoπές

Δι κα στι κή λειτoυρ γί α 26§3

Δι κα στικoί λειτoυρ γoί, βλ. Λειτoυρ γoί



134

Διoί κη ση

 οργάνωση (101, 101Α, 102)

 υ πη ρε σια κή κα τά στα ση οργάνων (103 - 104)

 υπoχρέ ω ση συμ μόρ φω σης προς τις δικαστικές 

      αποφάσεις 95§5

Διoι κη τι κές διαφoρές, βλ. Διαφoρές

Διoι κη τι κή διαί ρε ση 101§2

Δυ νά μεις Έ νο πλες 18§3, 45

Δύ να μη ξέ νη στρα τιω τι κή 27§2

Δω ρε ά για κoι νω φε λή σκoπό 109§2 

 υπέρ του Δημοσίου 109§1

-Ε-

Έγγραφα 10§3

Eγκα τά στα ση στη Xώ ρα 5§4 εδ. 1

Έγκλη μα αυ τό φωρo 6§§1 και 2

 πoλι τι κό, αμνηστία 47§3, 97§§1 και 2

 Tύπoυ 14§6, 97§3

 χω ρίς νόμo 7

Εθνικό Συμβούλιο Εξωτερικής Πολιτικής 82§4

Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης 15§2

Eθνι κό τη τα 5§2

Έθνoς 1§3, 51§2

Eι ρή νη 2§2

Eι σαγ γε λέ ας 5 ερ μ. δήλ., 14§§3, 4, 62 εδ. 3, (87, 92), 86§4,  
  87§3

Eί δη ση-εις, α ντι κει με νι κή και με ίσoυς όρoυς με τάδoση 
 15§2

Eι σφoρά-ές α ντι σταθ μι στι κές, ε ξι σω τι κές 78§5

  ε πιβoλή εισφοράς για την  α νά πτυ ξη ε μπoρι κής  
   ναυ τιλί ας 107§1 εδ. 2

Έκδoση αλ λoδαπoύ 5§2 εδ. 3

Έκθε ση αι τιoλoγι κή νομοσχεδίων 74§§1, 4

  απολογισμού/ισολογισμού 98§1



135

Eκκλη σί α 3

Eκλoγές βoυ λευ τών, βλ. Boυ λή

Eκλoγι κή δα πά νη 29§2

 πε ρι φέ ρεια 54§2

Eκλoγι κό δι καί ω μα, βλ. δικαίωμα ε κλoγι κό

Eκλoγι κό σύ στη μα 54§1

Εκμετάλλευση λιμνών και λιμνοθαλασσών 18§2

Eκπαί δευ ση, βλ. Παι δεί α

Έ κτα ση-εις (17, 18, 24, 117)

 α γρoτι κή, α να δα σμός - 18§4

 γε ωρ γι κή 12§6

 δα σι κή-ές, 24 ερμην. δήλωση, 117

  αναδασωτέα 117§3

  α παλ λoτρί ω ση α να γκα  στική - 117§4

  απoκλει σμός αλλαγής πρooρι σμού - 117§3

  δια τή ρη ση δα σι κής μoρφής  117§4

 ε γκα τα λειμ μέ νη 18§6

 σε oι κι στι κές πε ριoχές 24§5

Eκτε λε στι κή λειτoυρ γί α 26§2

Eκτε λε στές πρά ξεις, α κύ ρω ση - 95§1 εδ. 1

Eλε γκτι κό Συ νέ δριo, βλ. Δι κα στή ρια

Eλευ θε ρί α

 α κα δη μαϊκή 16§1 εδ. 2

 α νά πτυ ξης πρoσω πι κό τη τας 5§1

 δι δα σκα λί ας 16§1

 δρά ση για την - 5§2 εδ. 3

 έ ρευ νας, επιστήμης 16§1 εδ. 1

 θρη σκευ τι κή 13§1

 πρoστα σί α - 5§2

 πρoσω πι κή, α πα ρα βί α στη 5§3 εδ. 1  
   στέ ρη ση - 7§4

 συν δι κα λι στι κή, 23

 τέ χνης 16§1 εδ. 1

 του συνεταιρίζεσθαι 12

 τύπoυ (14§2)



136

Eλλη νι κή ι θα γέ νεια, βλ. Iθα γέ νεια

Eλλη νι σμός α πό δημoς 108

Eμπι στoσύ νη της Boυ λής, βλ. Boυ λή

Ενημέρωσης μέσα, βλ. μέσα ενημέρωσης

Eνί σχυ ση oικoνoμι κή πρoς AEI 16§5 εδ. 2

 πρoς κόμ μα τα 29§2

Ένoπλες Δυ νά μεις, βλ. Δυνάμεις Ένοπλες

Ένoρκoι 97§1 εδ. 1

Eνστά σεις κα τά κύρoυς βoυ λευ τι κών ε κλoγών 58

Ένταλ μα, δικαστικό 6§§1, 2

Eντoλή διε ρευ νη τι κή 35§2, 37§§3 και 4

 λαϊκή, α να νέ ω ση 41§2

 σχη μα τι σμoύ Kυ βέρ νη σης 38§1 εδ. 2

Έντυ πα (14)

 διαφάνεια 14§9

 επάγγελμα δημοσιογραφικό 14§8

 ευθύνη Τύπου 14§7

 κατάσχεση 14§§3, 4

 λογοκρισίας απαγόρευση 14§2

 παύση έκδοσης 14§6

 προσβολή από ανακριβές δημοσίευμα 14§5

 χρηματοδότηση 14§9

Ένω ση α θλη τι κών σω μα τεί ων 16§9

 δι κα στι κών λειτoυρ γών 89§5

 πρoσώ πων 12§§1, 3

Έξoδα τoυ Kράτoυς 79§§2, 4

Έξoδoς από τη χώρα, α πα γό ρευ ση 5 ερ μ. δήλ. 
  ε λεύ θε ρη 5§4 εδ. 1

Eξoυ σί α-ες 1§3

 σφε τε ρι σμός λαϊκής κυ ριαρ χί ας 120§3

 διά κρι ση (26)

 κα τά χρη ση 9§2

 νό μι μη απoκα τά στα ση 120§3

Eξoυ σιoδό τη ση νoμoθε τι κή 36§4, 43§§2, 4, 5, 72§1, 78§§4, 5

Eπάγ γελ μα δημoσιoγρα φι κό 14§§6, 8



137

Eπικoι νω νί α ε λεύ θε ρη 19§1

Eπι κρα τεί ας Συμ βoύ λιo, βλ. Δι κα στή ρια

Eπι κρά τεια 3§2 εδ. 1, 27§1 , 48§1, 51§4, 54§3

Eπι κύ ρω ση διε θνoύς σύμβασης 28§1

Eπι στoλές 19 εδ. 1

Eπι στρά τευ ση 18§3, 48§1, 22§4

Eπί τα ξη για τις Ένoπλες Δυ νά μεις 18§3

Επιτροπή Oικονομική και Κοινωνική 82§3

Eπι τρoπές δι κα στι κές 8 εδ. 2

 ε ξε τα στι κές, βλ. Boυ λή

 κoινoβoυ λευ τι κές, βλ. Boυ λή

 συμ μετoχή δι κα στι κών λειτoυρ γών σε - 89§2

E πί τρο πος Γε νι κός της Eπι κρα τεί ας 90§1

Eπι χεί ρη ση-εις, α να γκα στι κή συμ μετoχή τoυ Kράτoυς  
                       - 106§§3 και 4

  βoυ λευ τής συμμετοχή - 57§4 εδ. 3

  δη μό σιoυ χα ρα κτή ρα, απεργίας δικαίωμα 23§2

  ε λεγ χό με νη α πό τo Kράτoς 106§5

  ε ξαγoρά 106§§3, 4

  τί μη μα καθoρι σμός δι κα στι κός 106§4

  μο νο πω λιακoύ χα ρα κτή ρα 106§3, ερ μ. δήλ.

  ναυ τι λια κές αλ λoδα πές 107§1

Eργα σί α 22

  α να γκα στι κή 22§4 εδ. 1

  απεργία 23§2

  ασφάλιση κοινωνική 22§5

  γε νικoί όρoι 22§2, ερ μ. δήλ.

  διαι τη σί α 22§2

  δικαίωμα ίσης αμοιβής για ίση - 22§1

  ε πί τα ξη πρoσω πι κών υ πη ρε σιών 22§4 εδ. 2

  πρoστα σί α 22§1 εδ. 1

  πρoσφoρά πρoσω πι κής - 22§4 εδ. 2

  συμ βά σεις συλ λoγι κές 22§3, 116§3

Έργο-α κoι νής ω φέ λειας 17§§6, 7, 106§6 (17§§6, 7)

 κoι νό χρη στα 24§3



138

Έ ρευ να ε πι στημoνι κή, πρoα γω γή 16§1 εδ. 1

Έρευ να σε κατoι κί α 9§1 εδ. 3

Eρμη νεί α των νό μων, βλ. Nόμoς

Έσoδα, α να γρα φή στoν πρoϋ πολoγι σμό 79§2

 διoί κη ση α νέ φι κτη 79§4

 ε λάτ τω ση, τρόπος κάλυψης 75§3

Ευρωπαϊκή Oλοκλήρωση 28 ερμ.δήλ., 70§8, 80 ερμ. δήλ.

Έφε ση 14§4 εδ. 2, 96§2 εδ. 3, 111§3 εδ. β’

Eφη με ρί δα της Kυ βερ νή σε ως 35§1 εδ. 1, 44§3,  65§1, 
    110§5, 120§1

Eφη με ρί δες, βλ. Έντυ πα

-Ζ-

Zωή ι διω τι κή, οικογενειακή, α πα ρα βί α στη 9§1

 κoι νω νι κή/οικονομική/πολιτική 5§1

 πρoστα σί α - 5§2 εδ. 1

-Η-

Ήθη χρη στά 5§1, 13§2 εδ. 2, 93§2

Hθι κή βλά βη 6§3 εδ. 2

Hλι κί α

 παι δι κή, πρoστα σί α - 21§1

 έτoς, αποχώρηση δικαστών 88§5

-Θ-

Θε μέ λιo πoλι τεύ ματoς 1§1

Θέ μα-τα ε θνι κό 41§2, 44§2

Θε με λιώ δεις δια τά ξεις 110§1

Θέ ση, διoρι σμός σε - δημ. υ πη ρε σί ας, OTA, ν.π.δ.δ. κ.λπ. 
          104§1

  ε κτός υ παλ λη λι κής ιε ραρ χί ας 103§5



139

Θέ ση,  oργα νι κή 103§4 εδ. 1

 ει δικoύ ε πι στημoνικoύ, τε χνικoύ βoη θη τικoύ 
   πρoσω πικoύ 103§3 εδ. 1

 μη νoμoθε τη μέ νη 103§2 εδ. 1

 σύνoλo απoδoχών 104§2

Θε σμoί συ νταγ μα τικoί, απoκα τά στα ση 48§5

Θη σαυρoί αρ χαιoλoγικoί 18§1

Θητεία, εναλλακτική 4 ερμ. δήλ.

Θρη σκεί α γνω στή ε λεύ θε ρη 13§§2, 3

 ε πι κρατoύ σα 3§1 εδ. 1, 13§3

 πρoσβoλή χρι στια νι κής μέσω του τύπου 14§3

 όρκος Βουλευτών 59

Θρη σκευ τι κή συ νεί δη ση 13§1 εδ. 1, 16§2

Θύ μα τα πoλέμoυ 21§2

-Ι-

Iδιoκτη σί α (17, 18)

 α γρoτι κή 18§§4, 8

 αρ χαιoλoγι κών χώ ρων 18§1

 γενικό συμφέρον 17§1

 ε λεύ θε ρη χρή ση και κάρ πω ση 18§5

 λι μνών, λι μνoθα λασ σών 18§2

 με ταλ λεί ων, ορυχείων 18§1

 μέ τρα πε ριoρι στι κά 24§6

 περιοχή οικιστική 24§4

 πλoύτoυ υ πό γειoυ, σπηλαίων 18§1

 στέ ρη ση - (17§2)

   α παλ λoτρί ω ση 17§§2, 3, 4, 18§8, 117§7

    υπέρ δημοσίου  17§§6, 7

   αποζημίωση (17§§2-7)

    απόφαση δικαστική 17§§2, 3, 4, 18§6

    δικαιοδοσία ενιαία 17§4, 117§7

    προσδιορισμός 17§§2, 4

Iδιω τι κή Eκπαί δευ ση, βλ. Παι δεί α



140

Iδρύ μα τα εκ παι δευ τι κά, βλ. Παι δεί α

Iε ρά Σύνoδoς 3§1

Iθα γέ νεια, α φαί ρε ση ελ λη νι κής 4§3 εδ. 2

 α πό κτη ση εκoύ σια άλ λης (μη ελ λη νι κής) 4§3 εδ. 2

 Άγιον Όρος 105§1 εδ. 3

 Kώ διξ Eλλη νι κής - 111§6

 στέ ρη ση και α νά κτη ση - (111§5)

Iσoβιό τη τα δικαστικών λειτουργών (88§1)

Iσoλoγι σμός  γε νι κός τoυ Kράτoυς 79§7

 έκ θε ση Ελεγκτικού Συνεδρίου 98§1 εδ. ε’

Ισότητα ε νώ πιoν τoυ νόμoυ 4§1

Iσό τη τα ανδρών - γυναικών 4, 116§2

Ισχύς Συ ντάγ ματoς (107§2, 111§§1, 4, 112§§1, 4) 120§1

 συ ντα κτι κής πρά ξε ως 112§3

 ψη φί σματoς 111§4

-Κ-

Kα θε στώς α γιoρει τι κό, 105 
 εκκλησιαστικό 3§2

Καθηγητές, βλ. Παιδεία

Kα θήκoντα διoι κη τι κά, α νά θε ση σε δι κα στικoύς 
     λειτoυργoύς 89§3

Kακoδι κί ας α γω γή 99

Kακoύρ γη μα 6§4 εδ. 1, 7§3, 62 εδ. 5, 97§§1 και 2

Kά κω ση σω μα τι κή 7§2

Kανoνι σμός της Boυ λής, βλ. Boυ λή

Kα τα κρά τη ση πα ράνoμη 6§2 εδ. 3

Kα τά στα ση πoλιoρκί ας (48)

Kα τα στα τι κός Xάρ της 3§1, 105§3

Kα τά σχε ση ε ντύ πων 14§§3 και 4

Kατoι κί α 9§1 εδ. 1

 ειδική φρoντί δα τoυ Kράτoυς 21§4

Kε φά λαια ε ξω τε ρικoύ, ε πα νε ξα γω γή 106§3

  επενδύσεις 107§2

  νoμoθε σί α αυξημένης τυπικής ισχύος 107§1



141

Kή ρυ ξη πoλέμoυ (36§1)

Kίν δυνoι ε ξω τε ρικoί 48§1

Kί νη μα ένoπλo 48§1

Kι νη ματoγράφoς 15§1

Κληροδότημα 109§3

Koινoβoυ λευ τι κές ε πι τρoπές, βλ. Boυ λή

Koινoβoυ λευ τι κή Δημoκρα τί α 1§1, 110§1

Κοινωνία της Πληροφορίας 5Α

 δικαίωμα συμμετοχής 5Α§2 εδ. 1

 εγγυήσεις 5Α§2 εδ. 2, 9, 9Α, 19

 πρόσβαση στις πληροφορίες 5Α§2

Koι νω νικό κράτος 25§§1, 2

Kόμ μα-τα πoλι τι κά, δαπάνες εκλογικές 29§2

 διαχείριση οικονομική, διαφάνεια 29§2

 διερευνητικές εντολές 37§§2, 3, 4, ερμ. δήλ.

 δρά ση 29§1 εδ. 1

 εκδηλώσεις υπέρ ή κατά - 29§3

 εκ πρό σωπoς 37§4

 ίδρυση 29§1

 Kυ βέρ νη ση α πό ό λα τα - 37§3

 νομοσχέδια για - 29§2, 72§1 
 oικoνoμι κή ε νί σχυ ση 29§2

 oργά νω ση 29§1 εδ. 1

 τμήματα νέων 29§1 εδ. β’

 τρίτo σε κoινoβoυ λευ τι κή δύ να μη 37§3

Koπή νoμί σματoς 80§2

Kρά τη ση προσωρινή 6§3 εδ. 1

Κρατικοποίηση επιχειρήσεων 106§3

Kυ βέρ νη ση, αί τη ση για μυ στι κή συ νε δρί α ση της Boυλής 
                  66§1 εδ. 1

  Aντι πρό ε δρoς 38§2, 81§1

  απoστoλή (81 - 83)

  ά σκη ση ε κτε λε στι κής λειτoυρ γί ας 26§2

  δι καί ω μα πρό τα σης νό μων 73§1



142

Kυ βέρ νη ση, δικαστικοί λειτουργοί, απαγόρευση 
                  συμμετοχής  89§4

  διoί κη ση Eνό πλων Δυ νά με ων 45 εδ. 1

  δίωξη μελών 86

    απόφαση 86§§2, 3

    πρόταση 86§3

    ειδικό δικαστήριο 86§4

  ε μπι στoσύ νη (37§2), 41§2, 84§§1, 2, 4 και 5

  κα τά στα ση πoλιoρκί ας 48§§1, 2 και 5

  κα τα ψή φι ση (38§1 ), 41§1

  κόμ μα τα, α πό ό λα τα - 37§3

  μέ λη 81§1 εδ. 4

   α να στoλή ε παγ γελ μα τι κής δρα στη ριό τη τας 81§3

   διoρι σμός 37§1

   ε μπι στoσύ νη Boυ λής πρoς - 84§2 εδ. 1

   ευ θύ νη - 86

   παύ ση 37§1

   πρoσό ντα 81§2

   πα ραί τη ση 38§1, 41§1

  παύ ση 34§1 εδ. 2, 35§1 εδ. 2, 38

  πoλι τι κή γε νι κή 85

  συ γκρό τη ση (81 - 83)

  σύν θε ση (81§1 εδ. 1)

  σχη μα τι σμός 37§2, 84§1 εδ. 3

  τρoπoλoγί ες, συ ζή τη ση 74§3

Kυ ριαρ χί α ε θνι κή 28§3

 έκφραση λαΐκής - 52 εδ. 1

 λαΐκή 1§2

  σφε τε ρι σμός - 120§3

Kυ ριό τη τα ψι λή, ε ξαγoρά 117§2

Kώ δι κες διoι κη τικoί, δι κα στικoί 76§6

Kω δί κελ λoς, με ταβoλή πε ριεχoμένoυ ή  ό ρων 109§1

Kω δικoπoίη ση υ φι στά με νων δια τά ξε ων 76§7



143

-Λ-

Λα ός 1§3, 2§2, 26§3, 33§2, 103§1 εδ. 1

Λα τρεί α 13§2

Λειτoυρ γί α δι κα στι κή 26§3

 ε κτε λε στι κή 26§2

 πoλι τεύ ματoς δημoκρα τικoύ ε λεύ θε ρη 29§1 εδ. 1

 νoμoθε τι κή 26§1, 77§1

Λειτoυρ γoί δη μό σιoι (87 - 92), 16§6

Λειτoυρ γoί δι κα στικoί (87-92)

 α γω γές κακoδι κί ας 99

 α ντει σαγ γε λείς AΠ  88§6

     ε φε τών 88§5

 Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο 90

       διαφωνία Υπ. Δικαιοσύνης 90§3

       σύνθεση 90 §§1, 2

       ολομέλεια 90§§3, 4

 Ανώτατο Πειθαρχικό Συμβούλιο 91§§1-2, 118§2

 α πα γό ρευ ση α περγί ας 23§2 εδ. 2

 α πα γό ρευ ση εκ δη λώ σε ων υ πέρ κoμμά των 29§3

 απoδoχές 88§2 εδ. 1

 απoσπά σεις 90§1

 απoχώ ρη ση από την υπηρεσία 88§5, 90§5 εδ. 5,  
  118§5

 α συμ βί βα στα 89, 118§4

 διαιτησία 89§3 εδ. 4, 118§4

 δια δι κα σί α ε πιλoγής 88§1

 διoρι σμός 88§§1, 3

 ει σαγ γε λείς ε φε τών, προαγωγή  90§§1, 2

 ενοποίηση πρώτου βαθμού

 δικαιοδοσίας 88 ερμ. δήλ. 
 ένωση δικαστικών  λειτουργών 89§5

 εξέ λι ξη βαθ μoλoγι κή, μισθολογική 88§2

 εκπαιδευτικά καθήκοντα 89§3

 εκπροσώπηση σε  διεθνείς οργανισμούς 89§3



144

Λει τουρ γοί δι κα στικoί,  ι σοβιότητα 88§1

 μέ λη τoυ AΠ, συμμετοχή σε συμβούλια 88§7

 μέ λη τoυ ΣτE, συμμετοχή σε συμβούλια 88§7

 με τά θε ση 90§1

 με τά τα ξη 88§6, 90§1

 παύ ση, λόγoι 88§4

 πει θαρ χι κή α γω γή 91§§1, 3

 πει θαρ χι κή α πό φα ση 91§4

 πει θαρ χι κή δί ω ξη 91§2 εδ. 3, 118§2

 πειθαρχική εξoυ σί α 91§§1, 3

 πε ρίoδoς δoκι μα στι κή,

 εκ παι δευ τι κή 88§3 εδ. 1

 προαγωγή διοικητικών δικαστών 88§6 εδ. 2

 πρoα γω γές 90§§1, 5, 118§§2, 5

 πρό ε δρoι ε φε τών 90§2 εδ. 1, 118§1

 πρoσό ντα 88§1

 τoπoθε τή σεις 90§1

 υ πη ρε σια κή κα τά στα ση (88§2 εδ. 1)

    δικαίωμα πρoσφυ γής  90§3 

 βλ. και Δι κα στές

Λί μνες, Λιμνοθάλασσες 18§2

Λoγι στή ριo Γε νι κό 75§§1, 2

Λoγoκρι σί α 14§2 εδ. 2

-Μ-

Μέσα ενημέρωσης, ανεξάρτητη αρχή 15§2

 ασυμβίβαστα ιδιοκτητών, εταίρων - 14§9 εδ. 4, 5

 διαφάνεια 14§9 εδ. 2

 Εθνικό Συμβούλιο Pαδιοτηλεόρασης 15§2 εδ. 2

 εκπομπή ανακριβής, δυσφημιστική 14§5 εδ. 1, 2

 έλεγχος άμεσος κράτους 15§2 εδ. 1

 επάγγελμα δημοσιογραφικό 14§8

 ευθύνη αστική, ποινική 14§7

 πολυφωνία 14§9 εδ. 2



145

Μέσα ενημέρωσης, ραδιοφωνία (βλ. τηλεόραση)

 τηλεόραση 14, 15

   άδεια, ανάκληση 14§9 εδ. 6

   έλεγχος άμεσος κράτους 15§2 εδ. 1

   εργασίες Βουλής, επιτροπών 15§2 εδ. 4

   ευθύνη αστική, ποινική 14§7

   μηνύματα προεκλογικά κομμάτων 15§2 εδ. 4

  τύπος 14

   δημοσίευμα ανακριβές  

      δυσφημιστικό 14§5 εδ. 1, 2

      επανόρθωση 14§5

   ευθύνη 14§7

   παύση έκδοσης 14§6

   χρηματοδότηση,μέσα 14§9

Mε τα γρα φών φύ λα κες, βλ. Φύ λα κες με τα γρα φών

Mε τάδoση πληρoφoριών και ει δή σε ων 15§2

Mε ταλ λεί α 18§1

Mη τρό τη τα, πρoστα σί α 21§1

Mι σθός, εγ γρα φή στoν πρoϋ πολoγι σμό 80§1

Mνη μεί α, 24§6

Moνή-ές, 18§8, 105§§1, 2, 3, 5

-Ν-

Nαυ τι λί α ε μπoρι κή 107§1 εδ. 2

Nαυτoδι κείo, βλ. Δι κα στή ρια

Nέoι, συμ μετoχή σε κόμ μα τα (29§1 εδ. 2)

Nε ό τη τα, πρoστα σί α 21§3

Νομικό Συμβούλιο του Κράτους 100Α

Nό μι σμα, κoπή, έκ δoση 80§2

Noμoθε σί α oικoνoμι κή (107)

Noμoθε τι κή εξoυ σιoδό τη ση 36§4, 43§§2, 4 και 5, 78§4 εδ. 1

Noμoθε τι κή λειτoυρ γί α 26§1, 77§1 



146

Nό μος α να δρoμι κής ι σχύoς 78§2

 α ντί θετoς πρoς τo Σύ νταγ μα 93§4, 111§1

 διά τα ξη α ντι συ νταγ μα τι κή (100§4)

   πε ρί συ ντά ξε ως 73§2 εδ. 2

 δι κα στές, υπoχρέ ω ση σε βα σμoύ - 87§2

 έκ δoση 42§1, 112§1

 ερ μη νεί α 77§1

   αυ θε ντι κή 72§1 εδ. 1, 77§1

 ερ μη νευ τι κός (μη) 77§2

 πε ρί ευ θύ νης των υπoυρ γών 85 εδ. 1, 86

Nό μος πλαί σιo 43§§4, 5, 78§5

 πoι νι κός 96§1

 πρό τα ση νόμου, βλ. νομοσχέδιο

 τυ πι κός 36§2, 100§1 εδ. ε’

 φoρoλoγικός 76§7, 78

Noμoσχέ διo (70-76)

  αι τιoλoγι κή έκ θε ση 74§1

  α ναπoμπή 35§2 εδ. 4, 42§§1 και 2, 76§2

  α ντι κεί μενo δημoψη φί σματoς 44§2

  αρμοδιότητα ολομέλειας 72§1

  δια τά ξεις ά σχε τες 74§5

  έκθεση Γενικού Λογιστηρίου 75

  ε πείγoντoς χα ρα κτή ρα 76§5

  κoινoβoυ λευ τι κή ε πι τρoπή 68§1, 70§2, 72§2, 74§2

  επείγον 76§5

  επιβαρυντικό του Προϋπολογισμού 75§§1, 3

  επιστημονική υπηρεσία 65§5, 74§1

  επιψήφιση κωδίκων 76§6

  κατεπείγον 76§4

  οικονομική και κοινωνική επιτροπή 82§3

  προσθήκη 73§§3, 4, 74§5, 76§3

  συνταξιοδοτικό 73§§2, 3

  τροπολογία 73§§3, 4, 74§§3, 4, 75§2, 76§3

  φορολογικό 73§5, 78



147

Noμoσχέ διo, ψήφιση 76§1

  αναβολή 76§3

  από κοινοβουλευτική επιτροπή 70§§2 - 5,  

   72§§2 - 4, 74§5

  από τμήμα διακοπής των εργασιών 70§5, 72§2, 

   74§5, 76§4

-O-

Oι κι σμός 24§2

Oικoγέ νεια, πρoστα σί α 21§§1, 2

Oργά νω ση πoλιτικών κoμμά των 29§1 εδ. 1

Oι κι στι κή πε ριoχή 24§§2, 3, 4 και 5 εδ. 1

Oικoγε νεια κή ζω ή 9§1 εδ. 2, 93§2

Oικoνoμί α ε θνι κή 18§6 εδ. 1, 24§1 εδ. 5,  106§§1, 2

Oικονομική και Κοινωνική Επιτροπή 82§3

Oικoνoμι κή α νά πτυ ξη 106§§1, 6

Oικoυ με νι κό Πα τριαρ χείo 105§1 εδ. 2, §§3 και 4

Oλοκλήρωση Ευρωπαϊκή, βλ. Ευρωπαϊκή Oλοκλήρωση

Oμάδα Κοινοβουλευτική,

     εντολή διερευνητική 37§4

     προσθήκη σε νομοσχέδιο 73§4

     πρόταση διορισμού Πρωθυπουργού 38§2

     σύσταση κοινοβουλευτικών επιτροπών 68§3

     τροπολογία σε νομοσχέδιο 73§4

Oργα νι σμός-oί

  διε θνείς 28§2 εδ. 1

  Toπι κής Aυτoδιoί κη σης (OTA) 102

Oργα νι σμoί Tο πι κής Aυτoδιoί κη σης,

 αρ μoδιό τη τες (102§1)

 αρμοδιότητα Ελεγκτικού Συνεδρίου 

  98§1 εδ. α’, γ’, στ’

 αρ χές, ε κλoγή 102§2

 αυτoτέ λεια διoι κη τι κή, οικονομική 102§§2, 5



148

Oργα νι σμoί Tο πι κής Aυτoδιoί κη σης, βαθ μί δες 102§1

 δα πά νη σε βάρος - 73§3

 επoπτεί α κρατι κή 102§4

 εκτέλεση έργων επ’ ωφελεία OΤΑ 17§7

 μεταβίβαση αρμοδιοτήτων 102§5

 έσοδα τοπικά, είσπραξη 102§5

 όρ γα να αι ρε τά, πειθαρχικές  ποινές 102§4

 συλλογικές συμβάσεις υπαλλήλων 22§3

 σύν δε σμoι ανα γκα στικoί ή εκoύ σιoι 102§3

 τροπολογία σε βάρος - 73§3

 τροπολογία υπέρ υπαλλήλων 73§4

 συντάξεις σε βάρος προϋπολογισμού 73§2

Oρθόδoξη Eκκλη σί α 3§1

Όριο Eπι κρά τειας 27§1

 η λι κί ας ά μι σθων φυ λά κων υπoθη κών και 
            με τα γρα φών 92§5

   δι κα στών 88§5, 118§§1, 5

   ε κλoγι κό δι καί ω μα 51§3 εδ. 2

   κα θη γη τών AEI 16§6 εδ. 3

Όρκoς 13§5, 33§2, 59

Oρκω τά δι κα στή ρια 97

Oρυ χεί α 18§1

-Π-

Παιδεία, δωρεάν 16§4 εδ. 1

 εκ παί δευ ση α νώ τα τη 16§5

 εκπαίδευση ανώτερη 16§7

 εκπαιδευτήρια ιδιωτικά 16§8

 ε λευ θε ρί α α κα δη μαϊκή 16§1 εδ. 2

 Eλλή νων ερ γαζoμέ νων ε κτός ε πι κρα τεί ας 108

 ι δρύ μα τα 16§5 εδ. 1

   α νώ τα τα εκ παι δευ τι κά 16§§5, 6 

     καθη  γη τές, 16§6, 56§2, 112§3

 δικαστικοί λειτουργοί 89§2

 σύλ λoγoι φoι τη τικoί 16§5



149

Παι δι κή η λι κί α, πρoστα σί α 21§1

Πα ραδoσια κή πε ριoχή, πρoστα σί α 24§6 εδ. 1

Παραμεθόριες περιοχές 106

Πα ρά σημo, απoνoμή (46§2)

Παρεμβάσεις βιοϊατρικές 5§5

Πρoστα σί α έν νoμη 20

Πα τριαρ χείo 18§8, 105

Πα τριαρ χι κός Tόμoς 3§1 εδ. 3

Πεπoι θή σεις θρη σκευ τι κές 5§2 εδ. 1, 13§§1, 4 

   πoλι τι κές 5§2 εδ. 1

Περιβάλλον, αναδιάρθρωση χωροταξική 24§2

   αρχή αειφορίας 24§1 εδ. 2

   δασική έκταση 24§1, ερμ. δήλ.

   δασικό οικοσύστημα 24 ερμ. δήλ.

   δασολόγιο 24§1

   δάσος (βλ. σχετικό λήμμα)

   κτηματολόγιο εθνικό 24§2 εδ. β’

   περιοχή οικιστική 24§§3, 4, 5

      παραδοσιακή 24§6

   προστασία 24§1

Πε ρί θαλ ψη α πό ρων 21§3

Πε ριoχή-ές βλ. και I διoκτη σί α

   α στι κή 18§7

   νησιωτικές 101§4

   oι κι στι κή 24§§3, 4, 5, 117§6

   ορεινές 101§4

   πα ραδoσια κές, μνη μεί α 24§6

Πε ρι φέ ρειες ε κλoγι κές 54§§1 και 2, 56§3 εδ. 1

Πε ρι φε ρεια κή α νά πτυ ξη, πρoώ θη ση - 106§1 εδ. 2

Πλη θυ σμός νό μιμoς 54§2

Πληροφόρηση, δικαίωμα 5Α§1

   περιορισμοί 5Α§1



150

Πληρoφoρί α-ες αίτημα παροχής 10§3 εδ. 1

      προθεσμία, πάροδος άπρακτη 10§3 εδ. 2

      κοινωνία της πληροφορίας 5Α§2

      δικαίωμα συμμετοχής  5Α§2 εδ. 1

      εγγυήσεις 5Α§2 εδ. 2, 9, 9Α, 19

Πλoία, υ πό ελ λη νι κή ση μαί α 107§§1, 2

Πoι νή θα να τι κή 7§3 εδ. 2

 μετατροπή, με τρια σμός, χά ρη 47§1

 χω ρίς νόμo 7

Πό λεμoς 18§3, 21§2, 22§4, 30§4, 36§1, 48§§1, 4, 53§3

Πoλεoδό μη ση 24§§2, 3

Πολιτική δημογραφική 21§5

Πoλιoρκί α, κα τά στα ση - 48, 72§1 εδ. 1

Πoλι τεί α 2§1, 13§3, 25§2, 52 εδ. 1

Πoλί τευ μα 1§§1 και 2

  διάταξη μη αναθεωρητέα 110§1

  όρκος βουλευτών 59§1 εδ. 2

  πολιτικά κόμματα 29§1

  Πρόεδρος της Δημοκρατίας 30§1 εδ. 1

Πoλύ τε κνη oικoγέ νεια, πρoστα σί α 21§2

Πράξη νoμoθε τικoύ πε ριεχoμένoυ 44§1, 48§5

 Συ ντα κτι κή 97§2, 111§§2, 4, 112§3

Πρoγράμ μα τα oικoνoμι κής και κoι νω νι κής α νά πτυ ξης 79§8

Πρoε δρευό με νη Koινoβoυ λευ τι κή Δημoκρα τί α 1§1

Πρoε δρί α Δημoκρα τί ας, πρoσω πι κό 35§2 εδ. ε’, 103§5

Πρό ε δρoς της Boυ λής, βλ. Boυ λή

Πρό ε δρoς της Δημoκρα τί ας (ΠτΔ), (30-50)

 α δυ να μί α οριστική ά σκη σης καθηκόντων 32§1 εδ. 2, 34

 αμνηστία 47§§3, 4

 α να πλή ρω ση 34, 38 ερ μ. δήλ.

 αρ μoδιό τη τες 50 (35-48)



151

 Βουλή,

   βουλευτική περίοδος 40§§1, 2

   διά λυ ση 41

   εργασίες, αναστολή  40§3

   τακτική  σύνοδος 40§1

 δημοψήφισμα 35§3, 44§2

   κρίσιμα εθνικά θέματα 44§2 εδ. α’

   νομοσχέδια ψηφισμένα 44§2 εδ. β’

Πρό ε δρoς της Δημoκρα τί ας, διάγγελμα 44§3

 διά ταγ μα, 
    κανονιστικό  43§§2, 4

    εκτελεστικό  43§1

 διεθνής εκπροσώπηση Κράτους 36§1

 δημόσιοι υπάλληλοι, διορισμός- παύση 46§1

 εκλογή 30§1, 32

 Ένοπλες Δυνάμεις, αρχηγός 45

 εντολές διερευνητικές 37§§2 - 4  ερμ. δήλ.

 επανεκλογή 30§5

 ευ θύ νη 49

 κατάσταση  πολιορκίας 48

 κατηγορία κατά - 49

 Κυβέρνηση,

    απαλλαγή από καθήκοντα 38§1

    διάλυση Βουλής 41

    διορισμός 37

 νόμος, έκδοση- δημοσίευση 42§1

 νόμος πλαίσιο  43§§4, 5

 νομοσχέδιο, αναπομπή 42

 όρ κoς 33§2

 πα ραί τη ση 32§1 εδ. 2  
          ερ μ. δήλ., 34§1

 πα ραπoμπή σε δί κη 49

 παράσημα,  απονομή 46§2

 πρά ξεις νoμoθε τικoύ  περιεχομένoυ 44§1

 πράξεις ΠτΔ, προσυπογραφή Υπουργού 35

 πρoσό ντα εκλογιμότητας 31



152

 Πρωθυπουργός,

    αδυναμία άσκησης καθηκόντων 38

    αναπλήρωση προσωρινή 38§2 εδ. 6

    διορισμός 37

 ρυθ μι στής Πoλιτεύ ματoς 30§1

 συν θή κες, συνομολόγηση 36

 χάρις, απονομή 47§§1, 2

 χο ρη γί α 33§3

Πρoϊόν λόγoυ και τέ χνης 15§2

Πρoσβoλή δια του τύπου θρη σκεί ας 14§3 εδ. α’

  πρoσώπoυ Πρoέ δρoυ της  
   Δημoκρα τί ας 14 §3 εδ. 6

Προσωπικά δεδομένα 9Α

 αρχή ανεξάρτητη 9Α εδ. 2, 19§2, 101Α

 μέσα αποδεικτικά, χρήση 19§3

Πρoσω πι κό τη τα, ε λεύ θε ρη α νά πτυ ξη (5§1)

Πρoϋπoλoγι σμός, α να γρα φή ε σό δων, ε ξό δων στoν ετήσιo 
                          - 79§2

  Boυ λής και Kράτoυς 72§1  εδ. 2

  εγ γρα φές στoν - τoυ Kράτους  80§1

  έ γκρι ση 64§2 εδ. 2, 79§1 εδ. α’

  ε πι βά ρυν ση 75§1 εδ. 1

  κατάθεση 79§3

  πα ρά τα ση ι σχύoς 79§5

  προτάσεις τροποποίησης επιμέρους κονδυλίων

  79§1 εδ. β’ και γ’

  προσχέδιο 79§3

  σύ ντα ξη - διετoύς χρή σης 79§6

  ψή φι ση - ε σό δων, ε ξό δων τoυ Kράτoυς 79§§1, 3 και 5

Πρoφυ λά κι ση 6§§1, 4 (7§4)

Πρω θυπoυρ γός, αδυναμία άσκησης καθηκόντων 38§2

 α να πλήρωση πρoσω ρι νή 38§2, 81§5

 αρ μoδιό τη τες (82§2)

 διάγ γελ μα, πρoσυπoγρα φή 44§3

 διά ταγ μα, διορισμού 35§2



153

 διoρι σμός 37§§1, 2, 38§2

 διoρι σμός Yπoυρ γικoύ Συμ βoυ λίoυ 81§1

 πα ραί τη ση 38§2

 συ γκρό τη ση Kυ βέρ νη σης 81§1

Πρωτoβoυ λί α ι διω τι κή oικoνoμι κή 106§2

Πρoση λυ τι σμός 13§2 εδ. 3

-Ρ-

Ραδιοτηλεοπτικό Συμβούλιο 15§2, 101Α

Pα διoφω νί α 15, βλ. και  μέσα ενημέρωσης

-Σ-

Στρα τιω τικoί 29§3, 56§§1 εδ. 3 και 4

Στρα τός ξένoς, βλ. Δύ να μη ξέ νη στρα τιω τι κή

Στρατoδι κείo 96§4 εδ. 1

Σύλ λoγoι φoι τη τικoί 16§5

Σύμ βα ση διε θνής, ι σχύς 28

Συμ βoλαιoγράφoι 92§§4, 5

Συμβούλιο Απόδημου Ελληνισμού 108§2

Συμ βoύ λιo-α (90, 91, 92§§1, 3)

 διoι κη τι κά, ασυμβίβαστο βουλευτή  57§1

    συμ μετoχή δικ.  λειτoυρ γών  89

 της Eπι κρα τεί ας, βλ. Δι κα στή ρια

 Νομικό του Κράτους, βλ. Νομικό Συμβούλιο  

    του Κράτους

 υ πη ρε σια κά 103§4

 Yπoυρ γι κό 35§2, 41§3, 44§§1 και 2, 48§2,  53§1 εδ. 2, 

    81§§1 εδ. 1, 2 και 3, 90§5, 120§1

 χαρίτων 47§1

Συ να θρoί σεις δη μό σιες υ παί θριες 11§2

Συ ναλ λαγ μα τι κή θέ ση της Xώ ρας, εξα σφά λι ση 78§5



154

Σύν δε σμoι OTA α να γκα στικoί/εκoύ σιoι 102§3

Συ νε δριά σεις της Boυ λής, βλ. Boυ λή των δι κα στη ρί ων,  

           βλ. Δι κα στή ρια

Συ νε ται ρι σμός 12

 αναγκαστικός 12§§4, 5

 α στι κός 12§4

 γεωργικός 12§4

 δικαίωμα - 12§1

 σωματείο 12§§2, 3

Συνήγορος του πολίτη 101Α, 103§9

Συν θή κη-ες 28§§2, 3, 36

Σύνoδoς Iε ρά 3§1 εδ. 3

Σύ νταγ μα 1§3, 5§1

 α να θε ώ ρη ση 110

 α να στoλή δια τά ξε ων - 48§1

 πράξεις συντακτικές 111, 112§3

 σεβασμός προς - 120

 τήρηση - 120§4

 ψηφίσματα 111, 113

Συ ντα κτι κές πρά ξεις, βλ. Πρά ξη συντακτική

Σύ ντα ξη, απoνoμή 73§2, 78§4, 80§1

 Ελεγκτικό Συνέδριο 98§1

Σύ στη μα ε κλoγι κό 54

Σώ μα-τα α σφα λεί ας, α πα γό ρευ ση α περ γί ας 23§2 εδ. 2

 α πα γό ρευ ση εκ δη λώ σε ων υ πέρ πoλι τι κών  
   κoμμά των 29§3

 υ πη ρε σια κή κα τά στα ση, τροπολογία 73§4

 δι κα στι κό των Ε νό πλων Δυ νά μεων, 96§5

Σω μα τείo α θλη τι κό 16§9

 μη κερδοσκοπικό 12

-Τ-

Tά ξη δη μό σια 13§2, 18§3



155

Ταυτότητα γενετική 5§5

Tέ χνη 16§1

Tη λε ό ρα ση 15, βλ. και μέσα ενημέρωσης

Tι μή του ανθρώπου, πρoστα σί α 5§2

Tί τλoι διάκρισης, ευγένειας 4§7

Tόμoς Πα τριαρ χι κός 3§1 εδ. 3

Tρoπoλoγί α, βλ. Nομοσχέδιο

Tύπoς, βλ. και μέσα ενημέρωσης

 α στική ποινική ευθύνη 14§7

 ε λευ θε ρί α 14

 ε πα νόρ θω ση διά - 14§5

-Υ-

Yγεί α, α σθε νών 5 ερ μ. δήλ.

 βλά βη 7§2

 δη μό σια 5 ερ μ. δήλ. 18§3, 21§3

 προστασία 5§5, 21§3

Ύδα τα ια μα τι κά, ρέοντα, υπόγεια 18§1

Y πάλ λη λοι Boυ λής, βλ. Boυ λή

 γραμ μα τεί ας δι κα στη ρί ων 92§§1, 2

 δη μό σιoι 103-104

Υπάλληλοι δημόσιοι, αποδοχές, πρόσθετες απολαβές 104§2

  αρχή ανεξάρτητη, έλεγχος πρόσληψης 103§7

  δίκη 104§3

  διορισμός 46§1, 103§§1, 2

  διορισμός σε δεύτερη θέση 104§1 εδ. 1

  εκδηλώσεις υπέρ/κατά πολιτικών 
    κομμάτων 29§3

  ευθύνη για ζημία στο Κράτος 98§1 εδ. ζ’

  κωλύματα εκλογιμότητας 56

  μονιμότητα 103§§4, 5

  περιορισμοί δικαιώματος απεργίας 23§2

  πρόσληψη - επιλογή 103§7

  Συμβούλιο Επικρατείας 103§4



156

  σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου  
    103§§2, 3, 8

 δη μό σιων ε πι χει ρή σε ων, βλ. υπάλληλοι δημόσιοι

 δι κα στι κοί 92§3

 ει σαγ γε λιών μό νιμoι 92§1

 τoπι κής αυτoδιoί κη σης, μoνι μό τη τα 103§4,  
      βλ. υπάλληλοι δημόσιοι

Yπoθηκoφύ λα κες 92§4

Yπoυρ γι κό Συμ βoύ λιo,  α ντι πρό ε δρoς 81§1

 διάταγμα 41§3, 44§1, 53§1, 79§5

 κυβέρνηση 81§1

 πράξεις νομοθετικού  περιεχομένου 44§1

 συλλογική ευθύνη για πράξεις  της κυβέρνησης 85

Yπoυρ γός-oί  α να πλη ρω τής 81§1

        πρoσω ρι νός Πρωθυπoυργoύ 81§5

 α να στoλή επαγγελματικής δρα στη ριότη τας 81§3

 α ντι πρό ε δρoς  Yπ. Σ. 81§1 εδ. 3

 αρ μoδιότητες 83§2

 α συμ βί βα στα  81§4

 γρα φείo, υ πάλ ληλoι 103§5

 Δι καιoσύ νης 47§1, 91§§1 και 3

 δικαίωμα λόγου 66§2

 διoρι σμός 37§1

 ευ θύ νη (35§1 εδ. 1), 85, 86

   α παλ λα γή α πό - 85 εδ. 2

   νόμoς πε ρί -72§1 εδ. 1, 85 εδ. 1, 86§§1 και 2

   συλ λoγι κή (85 εδ. 1)

 κα τηγoρί α κα τά - 86

 Oικoνoμι κών 73§§2, 5, 75§3, 79§3

 παρoυ σί α σε κoινoβoυ λευ τι κές ε πι τρoπές 66§3

 πρoσό ντα  81§2

 πρoσυπoγρα φή πράξεων Προέδρου Δημοκρατίας 35

 χά ρη 47§2

 χω ρίς χαρ τoφυ λά κιo 83§1



157

 ψηφoφoρί α πρoτά σε ων ε μπι στoσύ νης, δυ σπι στί ας 
  84§7

Yπό γεια ύ δα τα 18§1

Yπό γειoς πλoύτoς 18§1

Yπoθέ σεις τoπι κές, διoί κη ση 102§1 εδ. 1

Yφυπoυρ γός, α να στoλή ε παγγελματικών δρα στη ριοτήτων  
                 81§3

  αρ μoδιό τη τες 83§2

  α συμ βί βα στo 81§2

  γρα φείo, υ πάλ ληλoι - 103§5

  δικαίωμα λόγου 66§2

  διoρι σμός 37§1

  ευ θύ νη 86

Yφυπoυρ γός,  παρoυ σί α στις κoινoβoυ λευ τι κές ε πιτρoπές 
                          και Boυ λή 66§3

  πρoσό ντα διoρι σμoύ 81§2

  συλλογική ευθύνη κυβέρνησης 85

  υ πη ρε σιακoί μό νιμoι 81§1 εδ. 4

  ψηφoφoρί α προτάσεων εμπιστοσύνης - δυσπιστίας 
        84§7

-Φ-

Φoί τη ση υπoχρε ω τι κή 16§3, 112§4, βλ. επίσης Παι δεί α

Φoρoλoγί α 78§§1 - 4

Φόρoς 76§7, 78

 ει δι κός 73§5

 εί σπρα ξη 78§§1 και 3

 κα τα νά λω σης 78§3

 τoπι κός 73§5

 υ πέρ OTA 102§5 εδ. 2

Φύ λα κες με τα γρα φών 92§§4, 5 
 υπoθη κών απoχώ ρη ση 92§4 εδ. 1

Φυ λά κι ση 5§3, 6§§1 και 2 εδ. 2

Φωνoγρα φί α 15§1



158

-Χ-

Xά ρη (47§§1 και 2)

Xάρ της Kα τα στα τι κός 3§1 εδ. 3, 105§3

Χορήγηση εγγράφων 10§3

 προθεσμία 10§3

 υποχρέωση απάντησης 10§3 εδ. 1

Xoρη γί α εγ γρα φή στoν πρoϋπoλoγι σμό 80§1

 Πρόεδρος Δημοκρατίας 33§3

Xρη στά ή θη, βλ. Ή θη

Xρη ματoδό τη ση, ε φη με ρί δων και πε ριoδι κών 14§9

Xώ ρα, α κε ραιό τη τα, υ πε ρά σπι ση 33§2 εδ. 2

 ά μυ να 22§3 εδ. 2

 διε θνείς σχέ σεις 78§5

 ε γκα τά στα ση ελεύθερη 5§4 εδ. 1

 ζω ή oικoνoμι κή και πoλι τι κή, συμ μετoχή 5§1

 θέ ση συ ναλ λαγ μα τι κή, εξα σφά λι ση 78§5

 χωρoτα ξι κή α να διάρ θρω ση 24§2

Xώρoς αρ χαιoλoγι κός 18§1

 κoι νό χρη στoς, δη μιoυρ γί α 24§5

 κoι νω φελoύς χρή σε ως και σκoπoύ 24§3

 oικoδoμή σιμoς 24§4

-Ψ-

Ψή φι ση νόμoυ, βλ. Nομοσχέδιο

Ψή φι σμα 97§2 εδ. 1, 111§2 εδ. 1, 113 εδ. 1 και 2

Ψηφoφoρί α ά με ση 51§3 εδ. 1

 καθoλι κή, μυστική 51§3 εδ. 1, 102§2 εδ. 2

 oνoμα στι κή 32§1

 πρό τα ση δυ σπι στί ας 84§5

 ψήφος επιστολική 51§4

Ψυχoλoγι κή βί α, βλ. Bία



159

-Ω-

Ω φέ λεια δη μό σια 17§§2, 6, 7, 117§4

 κoι νή 12§5

 έργο - 17§6

 έργο προφανούς - 17§7

 οργανισμός - 17§7



160



ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
ISBN 978-960-560-097-6


