






































ΚΕΝΤΡΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ΕΝΗΛΙΚΩΝ 
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΟΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 

ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ Ε Κ Π Α Ι Δ Ε Υ Σ Η Σ Ε Ν Η Λ Ι Κ Ω Ν 
Ι Ν Σ Τ Ι Τ Ο Υ Τ Ο Δ Ι Α Ρ Κ Ο Υ Σ Ε Κ Π Α Ι Δ Ε Υ Σ Η Σ Ε Ν Η Δ Ι Κ Ω Ν 

Π Ρ Ο Γ Ρ Α Μ Μ Α ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΠΕΔΙΟ ΔΡΑΣΗΣ ΕΝΤΥΠΗ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗ 

1 

ΕΝΟΤΗΤΑ 

Στις εφαρμογές γραμματισμού της ενότητας αυτής 
επιδιώκεται η εξοικείωση με τις επικοινωνιακές και 
γλωσσικές πρακτικές που σχετίζονται με την κριτική 
ανάγνωση των ειδήσεων του ημερήσιου τύπου. 

Ειδικότερα, επιδιώκεται η κατανόηση των κριτηρίων 
επιλογής των πληροφοριών που δημοσιεύονται στις 
εφημερίδες, η ανάπτυξη τεχνικών ανάλυσης του 
σχεδιασμού τους και του ρόλου του εικονικού στοιχείου, 
η κατανόηση χαρακτηριστικών του ενημερωτικού 
λόγου και η συνειδητοποίηση ότι οι γλωσσικές επιλογές 
διαμορφώνουν την αναπαράσταση των γεγονότων, μέσα 
από είδη αυθεντικών κειμένων που συναντώνται στην 
έντυπη ειδησεογραφία, όπως: 

• πρωτοσέλιδα εφημερίδων, 
• κύρια άρθρα εφημερίδων. 

ΥΛΙΚΟ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΙΛΟΤΙΚΗ ΕΦΑΡΜΟΓΗ Διάρκεια 
Ενότητας 
10-14 ώρες 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 

1. ΣΥΖΗΤΩ ΤΗΝ ΕΜΠΕΙΡΙΑ ΜΟΥ 

Συζητούμε στην ομάδα τις εμπειρίες μας σχετικά με την καθημερινή 
μας ενημέρωση. Εστιάζουμε κυρίως στην ενημέρωση από τον ημερήσιο 
τύπο, αλλά αναφερόμαστε και σε άλλα μέσα ενημέρωσης μας, 
πχ. τηλεόραση ή ραδιόφωνο. 

Φέρτε και εσείς στην ομάδα υλικό έντυπης ενημέρωσης 
(πρωτοσέλιδα εφημερίδων, άρθρα, ρεπορτάζ) που σας ενδιαφέρουν. 

3. ΘΕΤΩ ΣΤΟΧΟΥΣ 

Έπειτα από τη συζήτηση στην ομάδα σχετικά με τη χρήση των 
κειμένων και τις δεξιότητες γραμματισμού που απαιτούν, συζητούμε 
και καταγράφουμε: 

• τα θέματα που ενδιαφέρουν την ομάδα, 
• τα θέματα που ενδιαφέρουν καθέναν προσωπικά, 

Στην παραπάνω καταγραφή σημειώνουμε για ποιες διαδικασίες 
χρειαζόμαστε υποστήριξη και εκπαίδευση. 

4. ΞΕΚΛΕΙΔΩΝΟΝΤΑΣ ΤΑ ΚΕΙΜΕΝΑ 

Σε κάθε κείμενο πρέπει να αναγνωρίζουμε τις βασικές παραμέτρους 
που επηρεάζουν τη συγκρότηση του, μερικές από τις οποίες 
παρουσιάζονται στον παρακάτω πίνακα: 

Βασικές παράμετροι 

• Ποιο είναι το θέμα του κειμένου; Τι πραγματεύεται; 
• Ποιος είναι ο συντάκτ-ης/-ες του κειμένου και ποιος ο σχεδιαστ-ής/-ές; 

Αναφέρονται γλωσσικά ή/και σχεδιαστικά σε κάποια σημεία 
του κειμένου; 

• Σε ποιους απευθύνεται αυτό το κείμενο; Αναφέρονται οι παραλήπτες 
του κειμένου; 

• Ποια είναι η σχέση γλωσσικού και εικονικού στοιχείου στο κείμενο; 
• Σε ποιες κοινωνικές περιστάσεις συναντούμε ανάλογα κείμενα; 
• Ποιος θεωρείτε ότι είναι ο κύριος σκοπός αυτών των κειμένων; 

2 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 

Ενημερωτικά κείμενα 

Η ομάδα έχει στη διάθεση της τα κείμενα 1, 2, 3, 4 και 5, που αποτελούν 
πρωτοσέλιδα εφημερίδων που εκδόθηκαν την Τρίτη 23 Μαρτίου 2004. 

Προσδιορίζουμε τις βασικές παραμέτρους με βάση τις ερωτήσεις 
της προηγούμενης σελίδας. 

Κατανοούμε την οργάνωση των κειμένων. 

Εξετάζοντας τα κείμενα 1, 2, 3, 4 και 5, να αναφέρετε με ποια γλωσσικά 
και σχεδιαστικά/εικονικά στοιχεία οριοθετούνται οι ειδήσεις που 
δημοσιεύονται σε κάθε κείμενο. 

Να αναφέρετε ποια σχεδιαστικά και εικονικά στοιχεία χρησιμοποιούνται 
στο κάθε κείμενο. 

ΚΕΙΜΕΝΟ 1 

ΚΕΙΜΕΝΟ 2 

3 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 

ÊÅÉÌÅÍÏ 3 

ÊÅÉÌÅÍÏ 4 

ÊÅÉÌÅÍÏ 5 

• Ποιος ο ρόλος τους στη μετάδοση του μηνύματος των κειμένων; 
• Ποιο κείμενο από όλα χρησιμοποιείτο περισσότερα σχεδιαστικά 

και εικονικά στοιχεία; Για ποιο λόγο πιστεύετε ότι συμβαίνει αυτό; 

Θεωρείτε ότι έτσι οι πληροφορίες γίνονται περισσότερο ελκυστικές 

και κατανοητές στον αναγνώστη; 

• Σε ποιο σημείο τοποθετείται η κυρίαρχη πληροφορία των εφημερίδων; 

Με ποιον τρόπο γίνεται αυτό κατανοητό; Είναι το ίδιο σημείο για όλα 

τα κείμενα; 

Εστιάζοντας στα κείμενα 1, 2 και 3 να σχολιάσετε τ ι είδους πληροφορίες, 
/ειδήσεις τοποθετούνται στο αριστερό μέρος του κειμένου. 

• Πώς θα τις χαρακτηρίζατε; 

4 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 

Συγκρίνετε το σχεδιασμό των κειμένων. 

• Σας φαίνεται όμοιος για όλα τα κείμενα; Προσπαθήστε να 
ομαδοποιήσετε τα κείμενα με γνώμονα το σχεδιασμό τους. 

Εστιάστε κυρίως στα κείμενα 1 και 3. 

• Ποιο από τα δύο σάς φαίνεται περισσότερο προσιτό στον αναγνώστη 
και γιατί; Ποια τα στοιχεία που δυσκολεύουν τον αναγνώστη; 
Πώς θα χαρακτηρίζατε τα δύο αυτά πρωτοσέλιδα; 

Επεξεργαζόμαστε το περιεχόμενο των κειμένων. 

Εξετάζοντας και τα πέντε κείμενα, τα οποία εκδόθηκαν την ίδια ημέρα, 
να εντοπίσετε την κυρίαρχη είδηση της ημέρας. Να συζητήσετε στην 
τάξη ποια γλωσσικά και σχεδιαστικά στοιχεία σάς βοήθησαν να την 
επισημάνετε (πχ η έκταση που κατέλαβε η πληροφορία, το μέγεθος 
και το χρώμα των γραμμάτων κτλ.). 

Να εντοπίσετε ποιο από τα παραπάνω κείμενα διαφοροποιείται και 
παρουσιάζει άλλη πληροφορία ως κυρίαρχη, καθώς και ποια είναι αυτή. 

Να σχολιάσετε επίσης σε ποιο σημείο του κειμένου δημοσιεύεται 
η είδηση που οι άλλες εφημερίδες θεωρούν κυρίαρχη και ποιες 
διαφορές εντοπίζετε ως προς την παρουσίαση της. 

Εκτός από την κυρίαρχη είδηση στα πρωτοσέλιδα των εφημερίδων, 
δημοσιεύονται και άλλες πληροφορίες. Να καταγράψετε ποιες 
ειδήσεις περιλαμβάνονται στα πέντε αυτά κείμενα και να τις 
χαρακτηρίσετε (π.χ πολιτικές, οικονομικές, κοινωνικές, αθλητικές κτλ.). 

ΚΕΙΜΕΝΟ 1 ΚΕΙΜΕΝΟ 2 ΚΕΙΜΕΝΟ 3 ΚΕΙΜΕΝΟ 4 ΚΕΙΜΕΝΟ 5 

5 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 

• Διαπιστώνετε ομοιότητες ή/και διαφορές ως προς την επιλογή 
των ειδήσεων που προβάλλονται στα κείμενα; Ποιες είναι αυτές; 

Να συζητήσετε με την ομάδα πού πιστεύετε ότι οφείλονται αυτές 
οι διαφορές. 

Με βάση τα παραπάνω, σχολιάστε σε τ ι είδους ειδήσεις δίνει έμφαση 
κάθε εφημερίδα. 

• Συμφωνείτε με αυτές τις επιλογές; Για παράδειγμα, πώς αξιολογείτε 
την εμφάνιση αθλητικών ειδήσεων στα πρωτοσέλιδα, όπως 
συμβαίνει στο κείμενο 2; 

Πέρα από τις ειδήσεις που δημοσιεύονται, τα κείμενα 1-5 περιλαμβάνουν 
και άλλα είδη κειμένων, όπως η διαφήμιση που παρουσιάζεται στο 
κείμενο 1. Να τα εντοπίσετε και να σχολιάσετε την ύπαρξη τους 
στα πρωτοσέλιδα εφημερίδων. 

ΚΕΙΜΕΝΟ 1 ΚΕΙΜΕΝΟ 2 ΚΕΙΜΕΝΟ 3 ΚΕΙΜΕΝΟ 4 
ι 

ΚΕΙΜΕΝΟ 5 

• Με βάση τα παραπάνω, θεωρείτε ότι η πρώτη σελίδα των εφημερίδων 
παρέχει στοιχεία για τη φυσιογνωμία ενός εντύπου; Πώς θα 
χαρακτηρίζατε το ύφος καθεμιάς από τις παραπάνω εφημερίδες; 

Σχεδόν όλες οι ειδήσεις που περιλαμβάνονται και στα πέντε κείμενα 
συνοδεύονται από εικόνα. Να σχολιάσετε ποια είναι η σχέση του 
γλωσσικού μέρους με το αντίστοιχο εικονικό. 

Κάποιες όμως ειδήσεις δε συνοδεύονται από αντίστοιχη εικόνα. 
Να εντοπίσετε τ ι αφορούν, σε ποια κείμενα ανήκουν, και 
να αξιολογήσετε τη σημασία αυτής της πρακτικής. 

6 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 

Εστιάστε στην είδηση της δολοφονίας του Παλαιστίνιου ηγέτη. 

• Ποιες εικόνες συνοδεύουν την είδηση σε κάθε κείμενο; Ποιες λέξεις/ 
φράσεις του γλωσσικού κειμένου σχετίζονται με το θέμα της εικόνας; 

Σχολιάστε το επικοινωνιακό αποτέλεσμα ως προς τη μετάδοση του 
μηνύματος που έχουν οι διαφορετικές εικόνες που συνοδεύουν τα 
άρθρα: Τα κείμενα 1, 3, 4 και 5 εστιάζουν στον παλαινιστιακό λαό, ενώ 
το κείμενο 2 εστιάζει στον Ισραηλινό πρωθυπουργό. 

• Ποια προσέγγιση είναι κατά τη γνώμη σας περισσότερο 
αποτελεσματική; 

Λεξικογραμματική 

Εστιάστε στην είδηση του παλαιστινιακού ζητήματος στα πέντε κείμενα. 

• Πώς χαρακτηρίζεται η πράξη θανάτωσης του Παλαιστίνιου ηγέτη τους; 
Διαπιστώνετε διαφορές ως προς την επιλογή του χαρακτηρισμού; 

Συζητήστε τ ι αποτέλεσμα έχουν οι διαφορετικοί χαρακτηρισμοί ως 
προς την αναπαράσταση του συγκεκριμένου συμβάντος. 

Εξετάστε τους τίτλους των ειδήσεων που αφορούν την παραπάνω είδηση: 

Λάδι στη φωτιά του φανατισμού η εκτέλεση Γιασίν. Κλίμα ανασφάλειας 
διακατέχει τον δυτικό κόσμο, οργή των Αράβων, απειλές εκδίκησης Αλ 
Κάιντα (κείμενο 1). 

Ντόμινο τρόμου προκαλεί ο Σαρόν Με αντίποινα παντού η Αλ Κάιντα 
(κείμενο 2). 

«Εκδίκηση» σε κάθε γωνιά της Γης. Δολοφονία-μπουρλότο του ηγέτη 
της Χαμάς (κείμενο 3). 

Ο εγκληματίας Σαρόν πυροδοτεί τη Μ. Ανατολή. Όλοι, πλην ΗΠΑ, 
καταδικάζουν τη δολοφονία του σείχη Γιασίν (κείμενο 4). 

Απειλούν με αντίποινα για το θάνατο του Γιασίν. 200.000 Παλαιστίνιοι 
κήδεψαν τον ηγέτη τους (κείμενο 5). 

• Σε ποια πλευρά του γεγονότος δίνει έμφαση η κάθε εφημερίδα; 
Να σημειώσετε τα γλωσσικά στοιχεία που σας βοήθησαν 
στην απάντηση σας. 

7 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 

ΠΛΕΥΡΑ ΣΥΜΒΑΝΤΟΣ ΓΛΩΣΣΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ 

Κείμενο 1 

Κείμενο 2 

Κείμενο 3 

Κείμενο 4 

Κείμενο 5 

• Σε ποιους από τους παραπάνω τίτλους καταδεικνύεται η ευθύνη 
του Σαρόν για το συμβάν και σε ποιους δε γίνεται φανερή; 
Να εντοπίσετε με ποια λεξικογραμματικά στοιχεία επιτυγχάνεται 
αυτό. Να ταξινομήσετε τους τίτλους ανάλογα με την υπαιτιότητα 
που δηλώνουν. 

Να αναδιατυπώσετε τους τίτλους των κειμένων 1, 3, και 5 ώστε 
να καταδεικνύεται η υπαιτιότητα του Σαρόν για το συμβάν. 
Συγκρίνετε τις διαφορετικές διατυπώσεις. 

Εστιάζοντας στους παραπάνω τίτλους, καθώς και στα αντίστοιχα άρθρα 
των κειμένων που αφορούν το συγκεκριμένο γεγονός, να επισημάνετε 
ποια χαρακτηριστικά αποδίδονται στον Ισραηλινό πρωθυπουργό με βάση 
τα γλωσσικά στοιχεία των κειμένων. 

8 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 

ΓΛΩΣΣΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡ ΣΤΙΚΑ ΣΑΡΟΝ 

Κείμενο 1 

Κείμενο 2 

Κείμενο 3 

Κείμενο 4 

• Ποια εικόνα κατασκευάζεται από τα κείμενα για τον Σαρόν; 
Υπάρχουν άρθρα στα οποία η ευθύνη του αποσιωπάται ή δεν 
αναφέρεται ρητά; Συζητήστε τους λόγους γι' αυτή την επιλογή. 

Κύριο χαρακτηριστικό του λόγου του ημερήσιου τύπου και γενικότερα 
του ενημερωτικού λόγου είναι η κατηγορική/βεβαιωτική τροπικότητα, 
που δηλώνεται με τη χρήση του ενεστωτικού χρόνου και συνεπάγεται 
την έλλειψη στοιχείων τροπικότητας που δηλώνουν αβεβαιότητα και 
αμφιβολία. Εντοπίστε μερικά ανάλογα παραδείγματα. 

• Τι σκοπό πιστεύετε ότι εξυπηρετεί η χρήση της κατηγορικής 
τροπικότητας; 

9 



Π Ρ Ο Γ Ρ Α Μ Μ Α ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 

Εστιάζοντας στους τίτλους των κειμένων, αναδιατυπώστε τους 
χρησιμοποιώντας τροπικά στοιχεία που δηλώνουν αβεβαιότητα 
π.χ «ίσως», «μπορεί να», «ενδέχεται», «νομίζω» κτλ. 

• Τι διαφορετικό επικοινωνιακό αποτέλεσμα έχουν αυτές οι διατυπώσεις; 
Καθιστούν τον ενημερωτικό λόγο περισσότερο ή λιγότερο αξιόπιστο; 

5. ΔΙΕΥΡΥΝΩ ΤΗΝ ΕΜΠΕΙΡΙΑ ΜΟΥ 

1. Υποθέστε ότι είστε διευθυντής σύνταξης μιας εφημερίδας και 
πρέπει να αποφασίσετε για το αυριανό πρωτοσέλιδο. Με γνώμονα 
τις ειδήσεις που έχετε στα χέρια σας (κείμενα 6, 7, 8 και 9), 
να αποφασίσετε για το ποια θα αποτελέσει την κύρια είδηση 
και ποιες τις δευτερεύουσες, τον τίτλο και υπότιτλο, τη θέση 
των ειδήσεων, τις εικόνες κτλ. και γενικότερα για το σχεδιασμό 
του πρωτοσέλιδου. Συγκρίνετε τα διαφορετικά πρωτοσέλιδα 
που δημιουργήσατε και εντοπίστε τις διαφορετικές σας επιλογές. 

2. Αγοράστε μια ή περισσότερες εφημερίδες της ίδιας ημέρας και 
παρακολουθήστε ένα τηλεοπτικό δελτίο ειδήσεων. Συγκρίνετε τους 
δύο αυτούς τρόπους ενημέρωσης και καταγράψτε τις ομοιότητες 
και τις διαφορές τους: ποιες ειδήσεις είναι κοινές και στα δύο μέσα 
ενημέρωσης, ποιες παραλήφθηκαν και γιατί, σε ποιες δόθηκε 
έμφαση από την εφημερίδα και σε ποιες από την τηλεόραση, 
ποιες οι διαφορές στις γλωσσικές επιλογές των ειδήσεων κτλ. 

3. Διαβάστε την είδηση του κειμένου 10 και αναδιατυπώστε το 
με δικά σας λόγια συντάσσοντας ένα άρθρο για εφημερίδα. 
Συγκρίνετε στην τάξη τα διαφορετικά κείμενα που συντάξατε 
και συζητήστε γιατί κάνατε τις συγκεκριμένες λεξικογραμματικές 
επιλογές, καθώς και πώς διαφορετικές λεξικογραμματικές επιλογές 
δημιουργούν διαφορετικές αναπαραστάσεις για το ίδιο γεγονός. 

Το παρόν έργο εντάσεται στο ΕΠΕΑΕΚ 2 του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων, 
Μέτρο 1.1 Ενέργεια 1.1.2 και συνχρηματοδοτείται από το ΕΚΤ κατά 75% 

Επιστημονικός Σχεδιασμός Ελένη Καραντζόλα · Σύνταξη Ενότητας Χριστίνα Λύκου 
Συντονισμός Ύλης Ειρήνη Βοκοτοπούλου · Καλλιτεχνικός Σχεδιασμός Βουβούλα Σκούρα & Δημήτρης Χαλκιόπουλος 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 
êåßìåíï 1 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 
êåßìåíï 2 

-ΑΦΝΙΑΣΕ Ο ΓΙΩΡΓΟΣ ΠΟΥ ΔΕΝ ΘΕΛΗΣΕ ΝΑ ΠΑΡΕΙ ΤΟΝ ΛΟΓΟ ΣΕΛ. 7-9 

ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΣ 
ΤΡΟΜΟΚΡΆΤΗΣ 

1\ΜΓ; i I I I I IIA II VIΙ 11 II Ι 11/11 ί / , / / , Λ / „ / / . / , il. ΛΛ,/1. #χ 111 ι 1 1 1 

Ντόμινο τρόμου 
προκαλεί ο Σαρόν 

Σεισμός: Κάνουν το ΣΔΟ Ε... ΣΟΕ 



Π Ρ Ο Γ Ρ Α Μ Μ Α ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 
êåßìåíï 3 

. ΕΤΟΥΣ κ25» Η ΣΥΖΗΤΗΣΗ ΜΕ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΚΑΜΠΑΝΑΚΙ · ΣΕΛ. 11 

J ΕΛΕΥΘΕΡΟΤΥΠΙΑ 

ΕΧΩ ΔΙΑΒΗΤΗ; 

σε κάθε γωνιά της Γης 
Χιλιάδες 

οργιαμένοι 
Παλαιστίνιοι 
αυνόδεοσαν 

το φέρετρο 
τουΓιαοίν 
με όρκοι/ς 

εκδίκηαης, 
Διαδηλωθείς 

διαμαρτυ­
ρίας αε 
πολλές 

αραβικές 
Χώρες 

ΑνοιΕαν οι 
πύλες της 
κολάσεως 

ÂÀ Κάιντα : 

Απειλές για 
χτυπήματα 

Χρηματιστήρια 

Κατρακύλα 
-3,77% η 
Σοφοκλέους 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 
êåßìåíï 4 

Η ΑΥΓΗ 
Έτος Ίδρυσης 1952 
Β'περίοδος· Αρ. Φύλλου 8984 Π Ρ Ω Ι Ν Η Ε Φ Η Μ Ε Ρ Ι Δ Α Τ Η Σ Α Ρ Ι Σ Τ Ε Ρ Α Σ 

ΤΙΜΗ 1 € 
Τρίτη 23 Μαρτίου 2004 

ΟΛΟΙ, ΠΛΗΝ ΗΠΑ, ΚΑΤΑΔΙΚΑΖΟΥΝ ΤΗ ΔΟΛΟΦΟΝΙΑ ΤΟΥ ΣΕΪΧΗ ΓΙΑΣΙΝ 

Ο εγκληματία Σαρόν 
πυροδοτεί τη Μ. Ανατολή 

Οργισμένη βαοθάϋασσα στην κηδεία 
ΈΤΟΙΜΗ για ολική έκρηξη είναι πλέον η Μέση Ανατολή μετά 
τη χθεσινή νέα εγκληματική ενέργεια του Σαρόν, που διέταξε 
τη δολοφονία του πνευματικού ηγέτη της Χαμάς σείχη Γιασίν. 
Με τη δολοφονία του σείχη Γιασίν από πυραύλους που έριξαν 
τα ισραηλινά ελικόπτερα Απάτσι, ο Σαρόν πυροδοτεί προκλη­
τικά ανεξέλεγκτες και εκρητικές εξελίξεις, που απειλούν τους 
λαούς της περιοχής. Ποταμοί οργισμένων Παλαιστινίων ξεχύ­
θηκαν στις πόλεις και πάνω από 200.000 συμμετείχαν στην 
κηδεία του σείχη στη 
Γάζα (μαζί του σκο- Ν. ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠ ΟΥΛΟΣ; 
τώθηκαν άλλοι ο­
κτώ, ανάμεσα τους 
και ένας γιος του). 
Με εξαίρεση τις 
ΗΠΑ που καλούν 
σε... «αυτοσυγκράτη­
ση», όλη η διεθνής 
κοινότητα αντέδρα-

Κινητοποιηθείτε, 
το επόμενο θύμα 

9α είναι ο Αραφάτ! 
Την αδράνεια ακόμη και της Ευ­

ρωπαϊκής Ενωσης απέναντι στις δο-
σε στη δολοφονία λοφονικές εκτελέσεις του Σαρόν καυ-
καταδικάζοντας την ιηρίασε από του βήματος της Βουλής 
ενέργεια του Σαρόν. ο πρόεδρος του ΣΥΝ Ν. Κωνσταντό-
Είναι χαρακτηριστι- πουλος, κάλεσε την κυβέρνηση να 
κή η δήλωση του λάβει θέση και να πάρει πρωτοβου-
Βρετανού υπ. Εξωτε- λίες, προειδοποίησε ότι το επόμενο 
ρικών Τζ. Στρο, που θύμα του Ισραηλινού πρωθυπουρ-
μίλησε για «παράνο- γ ο ύ θα είναι ο Αραφάτ. Και επέκρι-
μη δολοφονία». Στη ν ε τ 0 ΠΑΣΟΚ γιατί σιώπησε όταν ο 
δολοφονία αντέδρα- Σ α ρ ό ν ε κ η ζ ε t 0 χ ε ί χ ο ς 
σε και ο ηγέτης των 

Εργατικών Σ. Πέρες, που είπε ότι «θα προκαλέσει μόνον αύ­
ξηση της τρομοκρατίας»... 

Τη δολοφονία καταδίκασε ο Γ. Αραφάτ, ενώ ο Παλαιστίνιος 
πρωθυπουργός Α. Κορέι τη χαρακτήρισε αποτρόπαιο έγκλη­
μα. Από την πλευρά της η Χαμάς απείλησε με τον θάνατο «ε­
κατοντάδων σιωνιστών»... Σελίδα 19 

ΥΝΑΝΤΗΣΕΙΣ 

ΕΥΡΩΕΚΛΟΓΕΣ: 

ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΡΙΣΤΕΡΑ ΠΟΥ ΕΠΙΜΕΝΕΙ 

Toy ΝΊΚΟΥ ΚΑΙΣΑΡΗ  

ΕΧΩ ΤΗΝ ΕΝΤΥΠΩΣΗ ότι η κοινή κάθοδος στις ευρωπαϊκές εκλο­
γές όσων είχαν συμβληθεί στο «ενωπκό ψηφοδέλτιο» υπάρχει κίν­
δυνος να γίνει με τον ίδιο λαθεμένο τρόπο των βουλευτικών εκλο­
γών. Αυτό που με κάνει να φοβάμαι κάτι τέτοιο είναι το ότι το κύ­
ριο ερώτημα που διαχέεται είναι το ποιοι θα μας εκπροσωπήσουν και 
όχι το με ποιες απόψεις θα εκπροσωπηθούμε και αυτό είναι λάθος. 

Με αυτό τον τρόπο θα οδηγηθούμε στο ίδιο τραγικό αδιέξοδο και 
μάλιστα πριν από τις εκλογές, δεδομένου του οι ψηφοφόροι δεν έ­
χουν τη δυνατότητα να επιλέξουν υποψήφιο με βάση τις απόψεις του 
αλλά μόνο κόμμα. Ας θυμηθούμε λίγο την εικόνα του ΣΥΤΙΖΑ στις 
προηγούμενες εκλογές και το αδιέξοδο των εκλογέων όταν οι 

ΣΥΝΕΧΕΊΑ Σ Τ Η ΣΕΛΊΔΑ 2 

Ο Λ Ο Κ Λ Η Ρ Ω Θ Η Κ Ε Η Σ Υ Ζ Η Τ Η Σ Η 

ΓΙΑ Τ Ι Σ Π Ρ Ο Γ Ρ Α Μ Μ Α Τ Ι Κ Ε Σ 

Η εναλλαγή στη διακυβέρνηση 
δεν σημαίνει αλλαγή noXmicns 

• Η απογραφή Ααογοσκούφη: 
Μεγαλύτερο έαϋειμμα, μικρότερη ανάπτυξη 

• Σταδιακή ιδιωτικοποίηση 
των συγκοινωνιών κρύβουν 

οι προγραμματικές 
• OK. Σημίτης μίϋησε χθες 

αντί του Γ. Παπανδρέου1. 
Σελίδες 4-7 

ΑΛ. Α Λ Α Β Α Ν Ο Σ : 

Πιστή εφαρμογή 
insoônYÎasyia 

TOUS συμβασιούχοι« 
ΝΑ ΕΦΑΡΜΟΣΤΕΙ πιστά η κοινοτική οδη­
γία για τη μετατροπή των χιλιάδων συμβά­
σεων σε αορίστου χρόνου, χωρίς αυθαίρε­
τους αριθμητικούς περιορισμούς και τη μο-
ριοδότηση, που δεν προβλέπει η οδηγία. 
Αυτό ζήτησε ο βουλευτής του ΣΥΝ Αλ. Αλα-
βάνος μιλώντας χθες στη Βουλή και πρότει­
νε η ρύθμιση να γίνει με νόμο, όπως σε άλ­
λες ευρωπαϊκές χώρες, και όχι με Π.Δ. Ο 
Αλ. Αλαβάνος χαρακτήρισε μεσαιωνικές τις 
εργασιακές σχέσεις που ισχύουν για μεγάλες 
κατηγορίες συμβασιούχων του δημοσίου. 

Σελίδα 9 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 
êåßìåíï 5 

ΑΠΟΓΕΥΜΑΤΙΝΗ 
bel 

betandwin 

4̂ Ύ \ ^ 

Κάβε Τρίτη 

VàMMWJA 

ΚΟΒΟΝΤΑΙ ΣΠΑΤΑΑΕΣ 

ΤΑ ΟΝΟΜΑΤΑ ΟΛΩΝ ΟΣΟΙ ΕΥΝΟΟΥΝΤΑΙ ΑΠΟ ΤΗ ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΗ ΔΟΜΗΣΗΣ • Σελ. 55-56 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 
êåßìåíï 6 



Π Ρ Ο Γ Ρ Α Μ Μ Α ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 
êåßìåíï 7 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 
êåßìåíï 8 



Π Ρ Ο Γ Ρ Α Μ Μ Α ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 
êåßìåíï 9 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ 
êåßìåíï 10 



Κ Ε Ν Τ Ρ Α Ε Κ Π Α Ι Δ Ε Υ Σ Η Σ Ε Ν Η Λ Ι Κ Ω Ν 
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΟΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 

ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ Ε Κ Π Α Ι Λ Ε Υ Σ Η Σ Ε Ν Η Λ Ι Κ Ω Ν 
Ι Ν Σ Τ Ι Τ Ο Υ Τ Ο Δ Ι Α Ρ Κ Ο Υ Σ Ε Κ Π Α Ι Λ Ε Υ Σ Η Σ Ε Ν Η Λ Ι Κ Ω Ν 

ΠΕΔΙΟ ΔΡΑΣΗΣ ΕΝΤΥΠΗ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗ 

1 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦ 

Στην ενότητα αυτή επιδιώκεται η εξοικείωση με τις 
επικοινωνιακές και γλωσσικές πρακτικές που σχετίζονται 
με τις διαφημίσεις. 

Ειδικότερα, επιδιώκεται η κατανόηση και η αποτελεσματική 
χρήση ειδών αυθεντικών κειμένων, όπως οι διαφημίσεις 
στα περιοδικά. 

Διάρκεια 
Προγράμματος 
40 ώρες 

ΥΛΙΚΟ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΙΛΟΤΙΚΗ ΕΦΑΡΜΟΓΗ Διάρκεια 
Ενότητας 
8-10 ώρες 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ 

1. ΣΥΖΗΤΩ ΤΗΝ ΕΜΠΕΙΡΙΑ ΜΟΥ 

• Σας επηρεάζει η διαφήμιση στην αγορά των προϊόντων καθημερινής 
χρήσης; 

• Θα αγοράζατε ένα απορρυπαντικό ή ένα κουτί χυμό ή μία σοκολάτα 
για τα οποία δεν έχετε δει ή ακούσει προηγουμένως κάποια σχετική 
διαφήμιση; 

• Έχετε στα χέρια σας τέσσερις διαφημίσεις από περιοδικά. 
Ποιο είναι το προϊόν που διαφημίζεται σε καθεμιά; 

• Καθεμιά από τις διαφημίσεις που έχετε αποτελείται από ένα εικονικό 
και ένα γλωσσικό μέρος. Δείτε πάλι τις διαφημίσεις και προσπαθήστε 
να εντοπίσετε τα δύο αυτά μέρη. 

2. ΠΑΡΑΤΗΡΩ ΚΑΙ ΣΥΓΚΡΙΝΩ 

• Τι απεικονίζει το εικονικό μέρος κάθε διαφήμισης; Περιγράψτε το. 
• Ποια είναι η σχέση του διαφημιζόμενου προϊόντος (αυτοκίνητο) 

με τα αντικείμενα που απεικονίζονται στο εικονικό μέρος της 
διαφήμισης (άλογο, εξωγήινοι, σημεία στίξης, ελληνικός καφές); 
Πώς συνδέονται κάθε φορά τα αντικείμενα με το διαφημιζόμενο 
προϊόν; Ποιος είναι ο συλλογισμός που γίνεται; 

• Γιατί οι διαφημίσεις 3 και 4 παρουσιάζουν μεγαλύτερες δυσκολίες 
ως προς την πληρέστερη κατανόηση τους; 

• Για ποιο λόγο πιστεύετε ότι οι διαφημίσεις 3 και 4 επέλεξαν 
να κάνουν δυσκολότερο το διαφημιστικό τους μήνυμα; 

• Αν θέλαμε να χαρακτηρίσουμε με συντομία το εικονικό μέρος, 
με ποια από τις παρακάτω λέξεις θα συνοδεύαμε την κάθε διαφήμιση; 

τεχνολογία Ο Ο (Ό Ε-class Mercedes 

προτεραιότητα Ο Ο (2) Toyota Yaris 

ταχύτητα Ο Ο (3) Toyota Avensis 

αποφασιστικότητα Ο Ο (4) Nissan Aimera 

• Δείτε τώρα τις λέξεις/σύντομες φράσεις (σλόγκαν) που είναι 
γραμμένες πολύ κοντά στο εικονικό μέρος της κάθε διαφήμισης 

2 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ 

(επάνω ή κάτω) και σχολιάστε τη σχέση τους με το εικονικό μέρος. 

Αποδίδουν απλώς γλωσσικά αυτό που δηλώνει το εικονικό μέρος ή 

προσθέτουν κάτι επιπλέον; 

• Σε τ ι διαφέρουν οι λέξεις/σύντομες φράσεις (σλόγκαν) που είναι 

γραμμένες πολύ κοντά στο εικονικό μέρος της κάθε διαφήμισης 

από τους σύντομους χαρακτηρισμούς που δώσαμε πιο πάνω; 

• Ποιος είναι ο στόχος των λέξεων/σύντομων φράσεων (σλόγκαν) 

των διαφημίσεων; Επιλέξτε από τον κατάλογο που ακολουθεί 

τις περιγραφές που ταιριάζουν καλύτερα με τη μορφή και με τη 

λειτουργία τους: 

Πρόκειται για σύντομη φράση. 

Πρόκειται για οδηγίες χρήσης του προϊόντος. 

Πρόκειται για τις κυριότερες τεχνικές λεπτομέρειες. 

Πρόκειται για φράση που τραβάει την προσοχή του αναγνώστη. 

Πρόκειται για φράση που αποτυπώνεται εύκολα στη μνήμη. 

Πρόκειται για συνθηματική φράση που εντυπωσιάζει. 

Πρόκειται για φράση που δηλώνει την αξία του προϊόντος. 

Πρόκειται για φράση που εξηγεί το σήμα ή την προέλευση του προϊόντος. 

• Ποιο από τα δύο μέρη μιας διαφήμισης θεωρείτε ότι είναι το βασικό, το 

εικονικό ή το γλωσσικό (σλόγκαν); Μπορεί να λείπει το ένα ή το άλλο; 

Στην απάντηση σας να λάβετε υπόψη και τις ακόλουθες διαφημίσεις. 

3 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ 

Δραστηριότητες 

1. Ποια από τα παρακάτω σλόγκαν θα διαλέγατε για τις διαφημίσεις 
που ακολουθούν; Παρατηρήστε προσεκτικά το εικονικό μέρος 
των διαφημίσεων και στη συνέχεια, στον πίνακα που ακολουθεί, 
σημειώστε δίπλα στα σλόγκαν τον αριθμό της διαφήμισης που 
επιλέξατε. Αιτιολογήστε (προφορικά) την επιλογή σας. 

0 κόσμος γίνεται πιο φωτεινός 

Σημείο επαφής 

Ζεστασιά από σώμα σε σώμα 

Ζήτημα χρόνου 

Αχώριστοι 

2. Για τις διαφημίσεις που ακολουθούν σκεφτείτε ένα δικό σας σλόγκαν, 
το οποίο να ταιριάζει καλά με τα στοιχεία του εικονικού μέρους. 

3. Διαλέξτε ένα προϊόν και σχεδιάστε (προφορικά) γι' αυτό μία 
διαφήμιση με εικονικό και γλωσσικό (σλόγκαν) μέρος. 

3. ΞΕΚΛΕΙΔΩΝΟΝΤΑΣ ΤΟ ΚΕΙΜΕΝΟ 

• Δείτε ξανά τις τέσσερις διαφημίσεις των αυτοκινήτων. Από πόσες 
ενότητες αποτελείται το γλωσσικό μέρος κάθε διαφήμισης και πού 
βρίσκεται η καθεμιά; 

• Οι ενότητες αυτές, εκτός από τη διαφορετική τους θέση στη 
σελίδα, παρουσιάζουν και άλλες διαφορές μεταξύ τους (π.χ. ως 
προς το χρώμα των γραμμάτων, ως προς την έκταση του κειμένου). 
Εντοπίστε τες και περιγράψτε τες. 

• Δείτε τώρα την ενότητα του γλωσσικού μέρους/κειμένου της διαφήμισης 
που βρίσκεται στο κάτω άκρο των σελίδων και σχολιάστε το περιεχόμενο 
τους. Τι είδους πληροφορίες δίνονται εδώ; Ποια είναι η σχέση τους με 
την απεικόνιση της διαφήμισης; Σε τι διαφέρουν από τις λέξεις/σύντομες 
φράσεις (σλόγκαν) που είναι γραμμένες πολύ κοντά στο εικονικό μέρος 
της κάθε διαφήμισης και το οποίο σχολιάστηκε πιο πάνω; 

• Δείτε τώρα την ενότητα του γλωσσικού μέρους/κειμένου της διαφήμισης 
που βρίσκεται κάθετα στο αριστερό άκρο των διαφημίσεων 2, 3 
και 4. Τι είδους πληροφορίες δίνονται εδώ; Ποια είναι η σχέση τους 
με την απεικόνιση της διαφήμισης; Σε τι διαφέρουν από τις άλλες 

4 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ 

ενότητες του γλωσσικού μέρους, οι οποίες σχολιάστηκαν πιο πάνω; 

• Πιστεύετε ότι οι εξωτερικές διαφορές που επισημάνθηκαν μεταξύ 

των διάφορων ενοτήτων του γλωσσικού μέρους της διαφήμισης 

(π.χ. ως προς τη θέση τους στη σελίδα, ως προς την έκταση 

του κειμένου, ως προς τη μορφή των γραμμάτων) συνδέονται 

με τις διαφορές που διαπιστώθηκαν πιο πάνω ως προς το περιεχόμενο 

τους; Αν ναι, με ποιον τρόπο; Για παράδειγμα, τ ι επιλέγεται να γραφεί 

με έντονα κόκκινα γράμματα και τ ι με μικρού μεγέθους; 

• Ποια από τα παρακάτω είδη κειμένων/πληροφοριών συναντούμε 

στο γλωσσικό μέρος των διαφημίσεων; 

(Δε χρειάζεται να συμπληρωθούν όλες οι κατηγορίες). 

(1) E-class 
Mercedes 

(2) Toyota 
Yaris 

(3) Toyota 
Avensis 

(4) Nissan 
Aimera 

Εκτίμηση 

Επιχειρηματολογία 

Περιγραφή 

Σύνθημα-σλόγκαν 

Τεχνική 
περιγραφή 

Τηλέφωνο 

Ηλεκτρονική 
διεύθυνση 

• Με ποια από τα παραπάνω είδη κειμένων/πληροφοριών η διαφήμιση 

προσπαθεί να ενημερώσει τον υποψήφιο αγοραστή, με ποια να τον 

πείσει και με ποια να τον εντυπωσιάσει; 

• Τι νομίζετε ότι επιδιώκουν κατά κύριο λόγο οι παραπάνω 

διαφημίσεις: να ενημερώσουν, να πείσουν ή να εντυπωσιάσουν 

τον υποψήφιο αγοραστή; Να δικαιολογήσετε την άποψη σας. 

• Ποια είναι τα επιχειρήματα που προβάλλονται στις παραπάνω 

διαφημίσεις έτσι ώστε να πεισθεί ο υποψήφιος αγοραστής; 

Θα σας έπειθαν να αγοράσετε το αυτοκίνητο; 

Τι άλλα στοιχεία θα θέλατε να έχετε στη διάθεση σας; 

Πού θα τα αναζητούσατε; 

5 



Το παρόν έργο εντάσεται στο ΕΠΕΑΕΚ 2 του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων, 
Μέτρο 1.1 Ενέργεια 1.1.2 και συνχρηματοδοτείται από το ΕΚΤ κατά 75% 

Επιστημονικός Σχεδιασμός Ελένη Καραντζόλα · Σύνταξη Ενότητας Βασίλης Βασιλειάδης* 
Συντονισμός Ύλης Ειρήνη Βοκοτοπούλου · Καλλιτεχνικός Σχεδιασμός Βουβούλα Σκούρα & Δημήτρης Χαλκιόπουλος 

*Ευχαριστίες στην Κατερίνα Τικτοπούλου για τη συμβολή της. 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ êåßìåíï 1 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ êåßìåíï 2 

®TOYOTA 

Το μεγαλοφυές μικρό. 

Ν Ε Ο T O Y O T A Y A R I S Η εξέλιξη του είδους πραγματοποιήθηκε. Η ευφυΐα, πήρε τη νεα της μορφή: το νέο 

TOYOTA YARIS. Εξελιγμένο σχεδιαστικά, ανώτερο τεχνολογικά. Με στάνταρ ABS σε όλες τις εκδόσεις, επαναπροσδιόρισε το 

μέγεθος της ασφάλειας. Με το νεο, σειριακό κιβώτιο ταχυτήτων ΜΜΤ, άλλαξε τη λογική της οδήγησης. Και με την προηγμένη 

τεχνολογία WT-î, το ψηφιακό ταμπλό τρισδιάστατων ενδείξεων και τους έξυπνους εσωτερικούς χώρους, ανέδειξε τη μεγαλοφυία 
του. Νεο TOYOTA YARIS. Επικοινωνήστε μαζί του. www.toyota.gr 

http://www.toyota.gr


ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ êåßìåíï 3 

® TOYOTA 

Η δύναμη της άποψης. 

Ν Ε Ο A V E N S I S Ποιότητα, καινοτομία, δυναμισμός, σχεδίαση, ασφάλεια... Δεν χρειαζόμαστε απλά 1000 λέξεις για να περιγρά­

ψουμε το νέα Toyota Avensîs. Θα χρειαστούμε 1000 καινούργιες λέξεις. 1000 λέξεις που δεν έχουν φθαρεί από την καθημερινή χρήση, 
γιατί μόνο αυτές θα ταίριαζαν απόλυτα σε ένα εντελώς νεο αυτοκίνητο. Άλλωστε, μια εικόνα του αξίζει περισσότερο από 1000 συνηθι­

σμένες λέξεις. Νέο Toyota Avensis. Νέο από κάθε άποψη. Αυτή ει'ναι και η Δύναμη της Άποψης του. www.toyota.gr 

http://www.toyota.gr


ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ êåßìåíï 4 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ êåßìåíï 5 





Π Ρ Ο Γ Ρ Α Μ Μ Α ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ êåßìåíï 8 



Π Ρ Ο Γ Ρ Α Μ Μ Α ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ êåßìåíï 10 

GANT 
U . S . A . 1 9 4 9 

65 ν ι ι 

i t , , » 

ft à 

<**> *Φ*Ε 

i ι 

" f t £ Εβν. AM fflfcefaçl 103, Ν. Ψυχικό. Τ π λ : ΞΊΟ 6 7 5 3 "7Π1 
fcj" ^ähaagrOw! TO e-imL·: info@vichosgrOU.p.gr 

mailto:info@vichosgrOU.p.gr


ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ êåßìåíï 11 





ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ êåßìåíï 13 

'πτηρας που μπορ 

να βασιστείτε 100%. 

Τώρα μπορείτε να ξεχάσετε όλη τη σύγχυση που επικρατεί 

στους λαμπτήρες φθορισμού. Απλά, αποκτήστε ένα λαμπτήρα που κρατάε ΐ πάνω από 20.000 ώρες. 

Ένα λαμπτήρα που διατηρεί όλη τη φωτεινή του ενέργεια και αποδίδει, 

χωρίς να τρεμοσβήνει, καθόλη τη διάρκεια της ζωής του. 

LUMILUX®: ο αξιόπιστος και ασφαλής λαμπτήρας φθορισμού. 

Για περισσότερες λεπτομέρειες επισκεφθείτε μας στο www.osram.de 

OSRAM 

http://www.osram.de


ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ êåßìåíï 14 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ êåßìåíï 15 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ êåßìåíï 16 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ êåßìåíï 17 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ êåßìåíï 18 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ êåßìåíï 19 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ êåßìåíï 20 



Κ Ε Ν Τ Ρ Α Ε Κ Π Α Ι Δ Ε Υ Σ Η Σ Ε Ν Η Λ Ι Κ Ω Ν 
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΟΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 

ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ Ε Κ Π Α Ι Λ Ε Υ Σ Η Σ Ε Ν Η Λ Ι Κ Ω Ν 
Ι Ν Σ Τ Ι Τ Ο Υ Τ Ο Δ Ι Α Ρ Κ Ο Υ Σ Ε Κ Π Α Ι Λ Ε Υ Σ Η Σ Ε Ν Η Λ Ι Κ Ω Ν 

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΠΕΔΙΟ ΔΡΑΣΗΣ ΤΗΑΕΟΠΤΙΚΗ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗ 

ΕΝΟΤΗΤΑ ϊ 

Στην ενότητα αυτή επιδιώκεται ο εντοπισμός των κριτηρίων 
με τα οποία γίνεται η επιλογή των πληροφοριών που 
φτάνουν στις οθόνες μας, η συνειδητοποίηση του γεγονότος 
ότι υπάρχουν πραγματικότητες που δεν εμφανίζονται 
στην πληροφοριακή τηλεόραση, η ανάπτυξη τεχνικών 
αποκρυπτογράφησης των μηνυμάτων των ειδήσεων 
και διάκρισης του μετασχηματισμού των γεγονότων σε 
επικοινωνιακά συμβάντα ενημέρωσης και πληροφόρησης, 
η κατανόηση των δομικών περιορισμών του τηλεοπτικού 
δελτίου, η ανάγνωση της τηλεοπτικής γλώσσας και η 
κατανόηση της πολυτροπικότητας και της πολυφωνικότητας 
ενός τηλεοπτικού κειμένου. 

Ειδικότερα, επιδιώκεται ο εντοπισμός των πιο σημαντικών 
μορφικών και κοινωνικών στοιχείων που προσδίδουν 
στην τηλεόραση μεγαλύτερη πειθώ από τα άλλα MME, η 
εξοικείωση με τις επικοινωνιακές και γλωσσικές πρακτικές 
που σχετίζονται με τα πληροφοριακά προγράμματα της 
τηλεόρασης και η κριτική τους ανάγνωση, η ανάπτυξη 
τεχνικών σύνδεσης ενός προφορικού ή/και γραπτού 
κειμένου με το ευρύτερο πολιτισμικό περιβάλλον, καθώς και 
της κριτικής αναπλαισίωσης της πληροφόρησης μέσα από: 

• τηλεοπτικά δελτία ειδήσεων, 
• δημοσιεύματα σχετικά με τηλεοπτικές πληροφοριακές 

εκπομπές από περιοδικά και εφημερίδες, 
• άρθρα του ημερήσιου τύπου. 

Διάρκεια 
Προγράμματος 
40 ώρες 

ΥΛΙΚΟ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΙΛΟΤΙΚΗ ΕΦΑΡΜΟΓΙ Διάρκεια 
Ενότητας 
14-18 ώρες 

1 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

1. ΣΥΖΗΤΩ ΤΗΝ ΕΜΠΕΙΡΙΑ ΜΟΥ 

Συζητούμε στην ομάδα για την καθημερινή τηλεοπτική μας εμπειρία. 

Συζητούμε στην ομάδα για τους τρόπους της καθημερινής 
ενημέρωσης μας από τις τηλεοπτικές ειδήσεις, καθώς και για άλλους 
τρόπους ενημέρωσης που χρησιμοποιούμε. 

Συζητούμε για την επιρροή που μας ασκούν οι τηλεοπτικές ειδήσεις 
στη διαμόρφωση άποψης και στάσης απέναντι στην εκάστοτε 
πληροφορία, καθώς και στη λήψη αποφάσεων. 

2. ΣΥΓΚΡΙΝΩ ΚΑΙ ΤΑΞΙΝΟΜΩ 

Διαβάζουμε και συγκρίνουμε την καταγραφή της θεματολογίας και της 
παρουσίασης των κεντρικών δελτίων ειδήσεων σε δύο κανάλια την ίδια 
ημερομηνία. 

ΕΙΔΗΣΕΙΣ/ ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: ΤΡΙΤΗ 13 ΜΑΡΤΙΟΥ 

ΜΕΓΚΑ: 8:00 μ.μ., κεντρικό δελτίο 

ΘΕΜΑ ΧΡΟΝΟΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΕΙΚΟΝΑΣ 

1. Απολυμένοι συμβασιούχοι του 
ΤΕΒΕ συνεπλάκησαν με αστυ­
νομικούς έξω από τα γραφεία 
διοίκησης του ΤΕΒΕ. Ένας 
πενηντάχρονος απολυμένος 
παθαίνει εγκεφαλικό, μια γυ­
ναίκα λιποθυμά, ο διοικητής 
φεύγει από την πίσω πόρτα, η 
οργή αυξάνεται. Αποδοκιμασί­
ες. Δηλώσεις διαδηλωτή. 

4'-5' Εικόνες από τη σύγκρουση, με 
αστυνομικούς και απολυμένους να 
σπρώχνονται. Ακούγονται οργισμέ­
νες φωνές. 

Διαδηλωτής πέφτει αναίσθητος 
κάτω. 

Διαδηλώτρια λιποθυμά και μετα­
φέρεται σε εξωτερικό χώρο. 

0 αναίσθητος διαδηλωτής μετα­
φέρεται σε ασθενοφόρο, κάτω 
από τις οργισμένες φωνές συνα­
δέλφων του. 

Διαδηλωτές αποδοκιμάζουν το 
διοικητή που φεύγει (εξωτερι­
κός χώρος). 

Διαδηλωτές με μαύρες σημαίες 
έξω από τα γραφεία. 

Επανάληψη των αρχικών πλάνων με 
αστυνομικούς και διαδηλωτές. 

2 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

2. Πανδαιμόνιο στο στρατο­
δικείο Λάρισας επειδή δεν 
προσήλθε ο δεκαεννιάχρο-
νος οδηγός πούλμαν κατη­
γορούμενος για πολύνεκρο 
δυστύχημα πριν από 2 χρό­
νια με 7 νεκρούς και πολλούς 
τραυματίες. 

5 Εσωτερικό δικαστηρίου: Αστυ­
νομικοί και παρευρισκόμενοι 
συγκρατούν άντρα που χειρο­
νομεί και φωνάζει οργισμένος 
(«επιχειρεί να λιντσάρει συγκα-
τηγορούμενο»). 

Γυναίκα που κλαίει και φωνάζει. 

Θύμα-ανάπηρος από το δυστύχη­
μα αποδοκιμάζει την απουσία του 
κατηγο ρου μένο υ. 

Οργισμένοι συγγενείς των θυμά­
των επιδεικνύουν φωτογραφίες 
τους. 

Ιερέας καταθέτει κάτω από απο­
δοκιμασίες. 

Φίλοι των θυμάτων με μπλούζες 
που γράφουν τα στοιχεία των 
νεκρών. 

Συνέντευξη οργισμένης συγγε­
νούς θύματος. 

Πλάνα από αρχείο με το διαλυ­
μένο πούλμαν και τραυματίες και 
νεκρούς να μεταφέρονται. 

Επανάληψη του αρχικού πλάνου 
στην αίθουσα του δικαστηρίου. 

3. Επεισόδιο μεταξύ δικηγόρων 
στη διάρκεια δίκης για κακο­
διαχείριση της εκκλησιαστι­
κής περιουσίας. 

Αναφορά στην απόλυση ενός 
από τους δικηγόρους από φυ­
λακισμένη πελάτισσα του από 
άλλη πολύκροτη υπόθεση. 

Απροθυμία του αρχιεπισκό­
που να παρουσιαστεί στο 
δικαστήριο. 

2'-3' Δικαστική αίθουσα, οι δικηγόροι 
συγκρούονται φραστικά εκτός 
διαδικασίας. 

Εικόνα αρχείου: πρόσφατη επι­
στροφή της πελάτισσας που ανα­
φέρθηκε (Μαργέτη) στη φυλακή. 

Η δικαστική αίθουσα με τους 
ιερείς και τους αντιδικούντες 
δικηγόρους. 

Από αρχείο, πλάνα με τη Μαρ­
γέτη. 

Συνεντεύξεις με τον πρώην δι­
κηγόρο της Μαργέτη και ένα 
μητροπολίτη. 

3 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

4. Εκδίκαση της υπόθεσης κοπής 
της κοτσίδας Αλβανού μαθη­
τή από αστυνομικό μετά τη 
σύλληψη του για συμμετοχή 
σε επεισόδια κατά τη διάρκεια 
μαθητικής διαδήλωσης. 

3 Σύλληψη του μαθητή από την 
αστυνομία, αρχείο. 

Φωτιά από τα επεισόδια, μαθητές 
που τρέχουν, αρχείο. 

Συνέντευξη του μαθητή. 
Πλάνα από τη σύλληψη, αρχείο. 
Αίθουσα του δικαστηρίου, συνέ­
ντευξη του αστυνομικού και του 
δικηγόρου του. Αίθουσα του δικα­
στηρίου κατά την εκδίκαση. 

5. Θάνατος εικοσιοκτάχρονης 
εγκύου. Αναζητούνται ευθύ­
νες από το νοσοκομείο του 
Κιλκίς, όπου αρχικά μετα­
φέρθηκε. 

4'+ Συγκεντρωμένος κόσμος έξω από 
το σπίτι της νεκρής. 

Φωτογραφία της. 

Συνέντευξη συγγενούς. 

Εξωτερικό του νοσοκομείου. 

Συνέντευξη γιατρού. 

Εξωτερικό νοσοκομείου Θεσσαλο­
νίκης, στο πρώτο πλάνο επιγραφή 
που δείχνει την κατεύθυνση προς 
αυτό. 

Συνέντευξη συγγενούς. 

Φωτογραφία της. 

Συνέντευξη άλλου συγγενούς. 

Συγκεντρωμένος κόσμος έξω 
από το σπίτι της νεκρής και στε­
φάνια. 

Συνέντευξη ιατροδικαστή. 

Εξωτερικό νοσοκομείου Κιλκίς. 

6. Πυροβολισμοί σε πιτσαρία στη 
Θεσσαλονίκη από ζευγάρι και 
σύλληψη των δραστών. 

2'+ Νύχτα, περιπολικά, σύλληψη άντρα 
από αστυνομικούς στο δρόμο. 

Αστυνομικός μεταφέρει όπλο σε 
σακουλάκι. Αστυνομικός βάζει 
την κοπέλα που συνελήφθη σε 
περιπολικό. 

Συνέντευξη αυτόπτων μαρτύρων. 

Το εξωτερικό της πιτσαρίας. 

Επανάληψη της νυχτερινής σύλ­
ληψης. 

4 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

7. Δεξίωση του πρωθυπουργού 
στο μέγαρο Μαξίμου σε καλ­
λιτέχνες. 

Παράπονα ότι έγιναν διακρί­
σεις και πολλοί δεν προσκλή­
θηκαν. 

Λ, 4 + 

(2'+ 2') 

Οι καλλιτέχνες προσέρχονται 
και χαιρετούν το πρωθυπουργικό 
ζεύγος. 

Έμφαση στα φιλιά που δέχτηκε ο 
πρωθυπουργός. 

Συνεντεύξεις απόπροσκληθέντες 
και μη. 

Δήλωση-αίτηση συγγνώμης από 
τους μηπροσκληθέντεςτου υπουρ­
γού Πολιτισμού. 

Απόσπασμα άλλης εκπομπής του 
καναλιού με το ίδιο θέμα. 

8. Συγγενείς των αγνοουμένων 
από την πτώση ελικοπτέρου 
του ΕΚΑΒ ζητούν να αποδο­
θούν ευθύνες. 

4'+ Συνέντευξη μητέρας αγνοουμένου 
που επιδεικνύει το εύρημα-ζώνη 
του. 

Βίντεο από το γάμο του. 

Ελικόπτερο νυκτός ετοιμάζεται να 
πετάξει (αρχείο). 

Συνέχεια συνέντευξης. 

Βίντεο από το γάμο του. 

Ελικόπτερο που πετάει (αρχείο). 

Εικονική πτώση (στον υπολογι­
στή) 

Συντρίμμια του ελικοπτέρου (αρ­
χείο) . 

Συνέντευξη πάτερα αγνοουμέ­
νης. 

Συντρίμμια του ελικοπτέρου 
(αρχείο). 

Συνέντευξη μητέρας αγνοουμέ­
νης. 

Πλοίο που ερευνά στην περιοχή 
της πτώσης (αρχείο). 

Συνέντευξη πάτερα αγνοουμέ­
νης. 

5 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

9. Πόλεμος μεταξύ υπευθύνων 
του Ιπποδρόμου και εταιρεί­
ας που έχει αναρρωτήριο 
αλόγων για την κακή κατά­
σταση των ζώων που νοση­
λεύονται. 

2-3 Υπαίθριος χώρος με άλογα σε 
κακή κατάσταση. Συνοδεία θλι­
βερής μουσικής. Κυκλικές αργές 
κινήσεις κάμερας. Ζώα κλεισμένα 
σε στάβλο. 

Συνεντεύξεις από τις αντιμαχόμε­
νες πλευρές. 

Άλογα σε κακή κατάσταση, περι­
στοιχισμένα από σκυλιά. 

10. Σύγκρουση δύο φεριμπότ 
ανοιχτά της Καβάλας λόγω 
ομίχλης, με έναν τραυμα­
τία. 

2' Φεριμπότ στο λιμάνι με ίχνη σύ­
γκρουσης. 

Συνεντεύξεις επιβατών που απο­
βιβάζονται. 

Συνέντευξη του λιμενάρχη. 

Φεριμπότ στο λιμάνι με ίχνη σύ­
γκρουσης, πιο κοντινό πλάνο. 

11. Συναντήσεις του πρωθυ­
πουργού με υπουργούς για 
την εκτόνωση της έντα­
σης στο κυβερνών κόμμα. 
Δηλώσεις υπουργών και 
βουλευτών. 

3' Το υπουργικό συμβούλιο περπατά 
τη μέρα της ορκωμοσίας (αρχείο). 

Διαδοχικά, η προσέλευση τριών 
υπουργών και οι δηλώσεις τους. 

Δηλώσεις του υπουργού Πολιτι­
σμού. 

Δηλώσεις άλλων δύο υπουργών 
με συνοδεία εικόνας από βίντεο 
αρχείου. 

Πρώην υπουργός -διαφωνών-
προσέρχεται στα γραφεία του 
κόμματος. 

Δηλώσεις βουλευτών. 

Βίντεο-απόσπασμα από εκπομπή 
του καναλιού με σχετικές δηλώ­
σεις βουλευτών. 

6 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

12. Με αφορμή την ημερομηνία, 
προλήψεις για την Τρίτη και 
13 και σχετικές δηλώσεις 
καλλιτεχνών. 

Λ, 4 Σχετικά αποσπάσματα από ταινία 
με τον ομώνυμο τίτλο. 

Αντικείμενα προλήψεων (μαύρη 
γάτα κτλ.). 

Εναλλαγή δηλώσεων και αποσπα­
σμάτων από ταινίες. 

Πλήθος παρακολουθεί την έκλειψη 
του ήλιου. 

Απόσπασμα ταινίας. 

13. Μνήμη του ηθοποιού Λ. Κων­
σταντάρα, που γεννήθηκε 
Τρίτη και 13. 

6'-7' Αποσπάσματα από ταινίες, εναλ­
λάξ με αποσπάσματα από συνε­
ντεύξεις πρωινής εκπομπής του 
σταθμού για τον ηθοποιό. 

14. Η αντιπαράθεση της Αθηνάς 
Ωνάση και του Τ. Ρουσέλ με 
τους διαχειριστές του Ιδρύ­
ματος Ωνάση: καταγγελία 
των διαχειριστών για από­
πειρες απαγωγής. 

Ανδριάντας του Α. Ωνάση 
στη Λευκάδα. 

2' Η Αθηνά Ωνάση και η οικογένεια 
του πατέρα της. Συρραφή από 
βίντεο αρχείου. 

Φωτογραφία του Α. Ωνάση 

15. 0 πατέρας διεκδικεί την 
επιμέλεια των 11 παιδιών 
που έμειναν μόνα τους σε 
σπίτι-κοντέινερ σε καταυλι­
σμό σεισμοπλήκτων, ενώ η 
μητέρα τους εξακολουθεί 
να είναι άφαντη. 

2'-3' Το κοντέινερ απ’ έξω. Το ακατά­
στατο εσωτερικό του. 

Παιδί που παίζει στον καταυλισμό. 

0 καταυλισμός. 

Δηλώσεις του πατέρα και του δι­
κηγόρου του. 

Το εσωτερικό του κοντέινερ, ακα­
τάστατο και βρόμικο. 

Δηλώσεις γειτόνισσας. 

Τα κοντέινερ, ο φακός τονίζει την 
αθλιότητα. 

7 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

16. Εφαρμογή πιλοτικού προ­
γράμματος ασφάλειας 
σχολείων. Συνέντευξη φυ­
λάκων. 

2 Παιδιά πηδούν τα κάγκελα και 
μπαίνουν σε σχολείο. 

Η φύλακας κλειδώνει το σχολείο. 

Ελέγχει τους χώρους. 

Παραδίδει την υπηρεσιακή της 
μπλούζα στην επόμενη φύλακα. 

Παιδιά πηδούν τα κάγκελα και 
μπαίνουν σε σχολείο (επανάληψη 
της πρώτης σκηνής). Η φύλακας 
μπαίνει στο λύκειο. 

17. Δηλώσεις του υπουργού 
Δημοσίων Έργων για το 
μετρό. Αύξηση του επιβατι­
κού κοινού. Αναφέρεται και 
στην πρόοδο των δημοσίων 
έργων. 

Δηλώσεις του εκπροσώπου 
Τύπου του κόμματος της 
αξιωματικής αντιπολίτευ­
σης για ανυπαρξία χώρων 
στάθμευσης. 

3' Υλικό αρχείου: το μετρό, σταθμοί, 
επιβάτες. 

Από τη συνέντευξη του υπουρ­
γού: αποκάλυψη περιπτέρου με 
τα αρνητικά δημοσιεύματα του 
παρελθόντος για το μετρό. 

Υλικό αρχείου: το μετρό, σταθμοί, 
επιβάτες. 

18. Πιθανολογείται ειδύλλιο 
ανάμεσα σε τραγουδίστρια 
από την Τουρκία και Έλληνα 
τραγουδιστή με τον οποίο 
συνεργάζεται. 

3' Αποσπάσματα από κοινές εμφανί­
σεις όπου τραγουδούν και ανταλ­
λάσσουν ματιές και φιλιά. 

Η τραγουδίστρια τραγουδά με 
εμφάνιση όπου τονίζεται η σε­
ξουαλικότητα της. 

Δηλώσεις του τραγουδιστή. 

Τραγουδούν μαζί και ανταλλάσ­
σουν φιλί. 

19. Καταδίκη Γάλλου τουρίστα 
που έκανε άσεμνες κινήσεις 
μέσα σε αεροπλάνο της 
Ολυμπιακής για πρόκληση 
σκανδάλου. 

1,30' 0 κατηγορούμενος στο δικαστή­
ριο. 

Αεροπλάνο. Δικαστήριο. 
Προσαγωγή του κατηγορουμένου 
στο δικαστήριο με χειροπέδες (ο 
φακός επιμένει). 

Δηλώσεις του κατηγορουμένου. 

0 κατηγορούμενος με χειροπέδες. 

8 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

NET 9 μ.μ., κεντρικό δελτίο ειδήσεων 

ΘΕΜΑ ΧΡΟΝΟΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΕΙΚΟΝΑΣ 

1 α . Απογραφή του πληθυσμού 
στις 18 Μαρτίου. Διευ-
κριν'ισεις, κυρώσεις για 
όσους δεν απογραφούν. 

1β. Η απογραφή γίνεται αφορ­
μή για τη δήλωση επιθυμί­
ας για δωρεά οργάνων. 

3'-4' 

2' 

1 α . Άνθρωποι που περπατούν Δια­
φημίσεις της απογραφής. 

Δηλώσεις του γ.γ. Στατιστικής 
Υπηρεσίας. 

Άνθρωποι που περπατούν. 
(Από φιλμ). 

Ελληνικά τοπία. 

Άνθρωποι που περπατούν. 
(Από φιλμ). 

1β. Μεταφορά οργάνων προς 
μεταμόσχευση. 

Συνέντευξη υπευθύνου 

Μεταφορά οργάνων προς 
μεταμόσχευση. 

2. Συναντήσεις του πρωθυ­
πουργού με υπουργούς 
για την εκτόνωση της έντα­
σης στο κόμμα. Δηλώσεις 
υπουργών. 

Επιτάχυνση του κυβερνη­
τικού έργου στο τομέα των 
δημόσιων έργων. 

3'-4' Από το συνέδριο του ΠΑΣΟΚ 
(αρχείο). 

0 πρωθυπουργός που περπατάει 
(αρχείο). 

0 υπουργός Δημοσίων Έργων 
περπατάει σε χώρο έργων. Από­
σπασμα με δηλώσεις του σε άλλη 
εκπομπή της NET 

Προσέλευση στο μέγαρο Μαξίμου 
και δηλώσεις τριών υπουργών. 

Δηλώσεις του υπουργού Πολιτι­
σμού. 

Από το συνέδριο του ΠΑΣΟΚ 
(αρχείο). 

Δηλώσεις του υπουργού Τύπου. 

9 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

3. Πτώση αμερικανικού αερο­
πλάνου σε άσκηση στο Κου­
βέιτ από λάθος βολή. Θύματα 
5 Αμερικανοί, Νεοζηλανδός, 
τραυματίες Κουβείτιανοί. 

Δηλώσεις του Αμερικανού 
προέδρου. 

Δηλώσεις υπουργού της Ν. 
Ζηλανδίας. 

3-4 Από αρχείο (πόλεμοςτου Κόλπου): 
αεροπλανοφόρο, στρατιωτικά 
αεροπλάνα που απογειώνονται, 
στρατιωτικά άρματα στην έρημο 
από ψηλά. 

Χάρτης της περιοχής, εικονική 
πτώση. 

Συνέντευξη τραυματία, νοσοκο­
μείο. 

Φωτισμός του πεδίου με υπέρυ­
θρες ακτίνες, από αρχείο (πόλεμος 
του Κόλπου). 

Δηλώσεις του Αμερικανού προ­
έδρου. 

Δηλώσεις υπουργού της Ν. Ζη­
λανδίας. 

Χάρτης της περιοχής. 

Ένοπλοι Αμερικανοί στρατιώ­
τες. 

4. Τεταμένο κλίμα στα σύνο­
ρα του Κοσσυφοπεδίου. 0 
στρατός των Σκοπίων επί 
ποδός. Δηλώσεις συμφωνί­
ας των μερών για ανάγκη 
ειρηνικής λύσης. 

0 Έλληνας υπουργός Άμυ­
νας βρίσκει θετική τη συμ­
φωνία. Όμως ο στρατός των 
Σκοπίων κάνει επιχειρήσεις 
εκκαθάρισης στα σύνορα. 

0 Ν. Κωνσταντόπουλος, 
πρόεδρος του Συνασπισμού, 
κάνει δηλώσεις για εξεύρε­
ση ειρηνικής λύσης, από τα 
Σκόπια, όπου βρίσκεται. 

3'-4' Πολεμιστές ένοπλοι που περπα­
τούν. 

Δηλώσεις του Έλληνα υπουργού 
Άμυνας. 

Ένοπλοι που κινούνται σε μάχη, 
πυροβολισμοί. 

Δηλώσεις Κωνσταντόπουλου. 

Ειρηνική πορεία με σημαίες. 

10 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

5. 0 πρωθυπουργός δέχτηκε 
στο μέγαρο Μαξίμου 25 
γυναίκες επιχειρηματίες, με 
τις οποίες συζήτησε για την 
εφαρμογή της προηγμένης 
τεχνολογίας και της πληρο­
φορικής στις επιχειρήσεις, 
καθώς και για την ανάπτυξη 
της γυναικείας επιχειρημα­
τικότητας. 

3 0 πρωθυπουργός υποδέχεται τις 
προσκεκλημένες. 

Φωτογραφία του πρωθυπουργού 

(δίπλα οι δηλώσεις του). 

Δηλώσεις προσκεκλημένων. 

Γυναίκες εργαζόμενες σε υπολο­
γιστή και σε γκισέ. 

Δηλώσεις του υπουργού Ανά­
πτυξης. 

6. Δημόσια έργα: μετεγκατά­
σταση του αεροδρομίου, 
εγκαίνια τμημάτων της Ατ­
τικής Οδού. 

Θετικός ο απολογισμός της 
λειτουργίας του μετρό. 0 
υπουργός Δημοσίων Έργων 
αναφέρεται στους αμφισβητί­
ες της αποτελεσματικότητας 
του έργου. Η επέκταση του 
μετρό, τα έργα συνεχίζο­
νται. 

2' Το μετρό. 

0 υπουργός Δημοσίων Έργων 
μιλάει. 

Έργα υπό εξέλιξη στο μετρό. 

7. Σε σύγκρουση μετά ΜΑΤ κα­
τέληξε η συμβολική κατάλη­
ψη των γραφείων του ΤΕΒΕ 
από απολυμένους συμβασι­
ούχους. Ένας καταληψίας 
υπέστη εγκεφαλικό. 

2' Εικόνα από τη σύγκρουση, με 
αστυνομικούς και απολυμένους 
να σπρώχνονται. Ακούγονται 
οργισμένες φωνές. 

Δηλώσεις διαδηλωτών. 

Διαδηλωτής πέφτει αναίσθητος 
κάτω. 

Ασθενοφόρο. 

Δηλώσεις του διοικητή του 
ΤΕΒΕ. 

Διαδηλωτές έξω από τα γραφεία. 

11 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

8. Έλληνας φοιτητής στην 
Αγγλία βραβεύτηκε για τη 
μέθοδο που ανακάλυψε και 
που συμβάλλει στην ακρι­
βή αποκατάσταση αρχαίων 
μνημείων. Επεξηγήσεις από 
το φοιτητή. 

Αναφορά σε τμήμα των 
μαρμάρων του Παρθενώ­
να που κλάπηκε από το 
Βρετανικό Μουσείο. 

2-3 0 φοιτητής δουλεύει στον υπο­
λογιστή. 

Χώρος με αρχαία μέλη για συ­
ντήρηση. 

Η μελέτη της αποκατάστασης 
στον υπολογιστή (εξήγηση της 
μεθόδου). 

0 φοιτητής εξηγεί. 

9. Αρχαιολόγος ελληνικής 
καταγωγής που κάνει ανα­
σκαφές στο Αφγανιστάν 
επισήμανε τους κινδύνους 
καταστροφής ελληνικών 
μνημείων της περιοχής από 
τους Ταλιμπάν, φανατικούς 
ισλαμιστές (συνέντευξη). 

3'-4' Οπλισμένοι Ταλιμπάν. 

Άγαλμα του Βούδα που το κατα­
στρέφουν. 

0 αρχαιολόγος που μιλά. 

Χώρος φύλαξης και συντήρησης 
ελληνικών αρχαιοτήτων στην 
περιοχή. 

Ταλιμπάν κοιτάζει άγαλμα του 
Βούδα. 

0 αρχαιολόγος που μιλά. 

Χώρος φύλαξης και συντήρησης 
ελληνικών αρχαιοτήτων στην 
περιοχή. 

Ομαδική προσευχή Ταλιμπάν. 

Ένοπλοι Ταλιμπάν. 

Κατεστραμμένο άγαλμα του 
Βούδα. 

Τοπίο της περιοχής. 

10. Δεξίωση του πρωθυπουρ­
γού και της συζύγου του 
στο μέγαρο Μαξίμου σε 
καλλιτέχνες. 

2' Οι καλλιτέχνες προσέρχονται 
και χαιρετούν το πρωθυπουργι­
κό ζεύγος. 

Συνεντεύξεις από προσκληθέ-
ντες. 

Δήλωση του υπουργού Πολιτι­
σμού. 

Συνεντεύξεις από προσκληθέ-
ντες. 

12 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

Εντοπίζουμε τον τρόπο οργάνωσης των τηλεοπτικών ειδήσεων 
με βάση τα ακόλουθα κριτήρια: 

• τη σειρά παρουσίασης τους, 
• το χρόνο που αφιερώνεται σε κάθε θέμα, 
• την ύπαρξη οριζόντιου και κάθετου άξονα πληροφοριών, 
• τις εικόνες που συνοδεύουν το κείμενο. 

Διατυπώνουμε υποθέσεις για τους λόγους χρήσης των στοιχείων 
αυτών και τις πληροφορίες που τυχόν παρέχουν. 

• Τα θέματα παρουσιάστηκαν με την ίδια σειρά; Με την ίδιο οπτικό 
υλικό; Τους δόθηκε ο ίδιος χρόνος; 

• Παρατηρήστε αν υπάρχουν διαφορετικές εκδοχές του ίδιου 
θέματος. Πώς τεκμηριώνεται η διαφορετική εκδοχή; 

• Πιστεύετε ότι τα δελτία κάλυψαν με πληρότητα τις ειδήσεις 
που έφτασαν στη σύνταξη ή έκαναν επιλογή; 

Διηγήσου τ ι έκανες χτες. 

• Τα είπες όλα; 

3. ΘΕΤΩ ΣΤΟΧΟΥΣ 

Συζητούμε και καταγράφουμε ποια πιστεύουμε ότι είναι τα κριτήρια 
επιλογής συμβάντων ως ειδήσεων. 

Συζητούμε για το είδος των ειδήσεων που φτάνουν ευκολότερα στις 
οθόνες μας και για τη χρήση της πληροφορίας. 

Συζητούμε για τους τρόπους τεκμηρίωσης του θέματος που του 
προσδίδουν ένδυμα αλήθειας και μη αμφισβητησιμότητας. 

Συζητούμε για την πρόσληψη των ειδήσεων και την ερμηνεία τους με 
τρόπο προσωπικό, καθώς και για τα μέσα οπτικοακουστικής αφήγησης 
που χρησιμοποιούνται για τη συναισθηματική εμπλοκή του θεατή, την 
ταύτιση και την αποδοχή της συγκεκριμένης εκδοχής του θέματος. 

4. ΞΕΚΛΕΙΔΩΝΟΝΤΑΣ ΤΑ ΚΕΙΜΕΝΑ Α' 

Καταγράφουμε τα δεκαπέντε πρώτα σε σειρά παρουσίασης γεγονότα, 
όπως παρουσιάζονται στα κεντρικά δελτία ενός ιδιωτικού κι ενός 
κρατικού καναλιού, την ίδια ημερομηνία: τίτλοι στην αρχή του 
δελτίου, συνοδευτικοί γραπτοί τίτλοι, χρόνος που διατέθηκε για κάθε 
γεγονός, μέσα που χρησιμοποιήθηκαν για να προσδώσουν κύρος στην 

13 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

είδηση, μέσα οπτικοακουστικής αφήγησης που χρησιμοποιήθηκαν 
με στόχο τη συναισθηματική εμπλοκή, την ταύτιση και την αποδοχή 
της συγκεκριμένης εκδοχής του θέματος (εικόνες, ήχοι, μουσική, 
εκφράσεις, φιλμ αρχείου κτλ.). 

ΚΑΝΑΛΙ: ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: ΩΡΑ: 

ΘΕΜΑ ΧΡΟΝΟΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΕΙΚΟΝΑΣ 

1. 

2. 

3. 

14 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

• Ποια πιστεύετε ότι ήταν τα κριτήρια επιλογής συμβάντων ως ειδήσεων; 

• Η επιλογή ήταν πράξη ουδέτερη; 

Διαλέξτε ένα γεγονός. Υποθέστε τ ι δεν είδαμε. 

• Μπορεί το ίδιο γεγονός να παρουσιαστεί υπό αρνητική ή υπό θετική 

γωνία και πώς; 

• Συνέβησαν πράγματι τα γεγονότα όπως περιγράφονται; 

Πώς το ξέρουμε; 

• Υπάρχει σύνταξη εικόνων; Πώς πιστεύετε ότι γίνεται αυτή; 

Εμφανίζεται το σύνολο των εικόνων που αφορούν το θέμα; 

Αν αλλάξει κανείς τη θέση μιας εικόνας, τ ι μπορεί να συμβεί; 

Τη γωνία λήψης; Αν αφαιρέσει μέρος της; 

• Με ποια κριτήρια πιστεύετε ότι επιλέγεται η εικόνα; 

• Πώς προσδίδει αξιοπιστία στην παρουσίαση των γεγονότων; 

• Ποιες από τις ειδήσεις-θέματα που καταγράψατε πιστεύετε ότι 

δε θα επιλέγονταν για παρουσίαση αν δε συνοδεύονταν από εικόνα; 

Αν αφαιρεθεί η εικόνα, τ ι αλλάζει; 

Συγκρίνετε την α λ λ α γ ή νοήματος από την α λ λ α γ ή της θέσης των 
λέξεων στις παρακάτω φράσεις: «Ο κυνηγός σκότωσε το λαγό»/ «Ο 
λαγός σκότωσε τον κυνηγό. Το λ ιοντάρι δάγκωσε τον άνθρωπο» / «Ο 
άνθρωπος δάγκωσε το λιοντάρι». 

• Ποια από τις φράσεις σε κάθε ζευγάρι θα αποτελούσε είδηση 

που θα προκρίνατε για ένα δελτίο ειδήσεων; 

Συζητήστε γ ια τον ήχο (μουσική, ήχοι περιβάλλοντος, πρόσθετοι ήχοι 
για δραματοποίηση του γεγονότος...) που συνοδεύει την προβολή του 
κάθε ρεπορτάζ. 

• Τι συναισθήματα σας δημιουργεί; Ποιος νομίζετε ότι είναι ο στόχος 

της προσθήκης ήχων; 

• Ποιες φράσεις χρησιμοποιούν οι παρουσιαστ-ές/-ιες στο τέλος 

ενός δελτίου; Για ποιο λόγο; 

15 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

5. ΔΙΕΥΡΥΝΩ ΤΗΝ ΕΜΠΕΙΡΙΑ ΜΟΥ Α' 

Φέρτε τις καθημερινές εφημερίδες της επόμενης μέρας. 

Κάνουμε σύγκριση με τα νέα του ημερήσιου τύπου της επομένης. 

Επιλέξτε δέκα ειδήσεις από τις εφημερίδες που θεωρείτε ότι άξιζε να 
περιληφθούν στα τηλεοπτικά δελτία. 

• Για ποιους λόγους τα επιλέξατε; 

Κοιτάξτε τον αρχικό κατάλογο και σημειώστε δίπλα σε κάθε είδηση 
αν άξιζε να επιλεγεί. 

• Καθεένα από αυτά τα συμβάντα θα γινόταν τηλεοπτική είδηση 
αν δεν είχε συνοδευτική εικόνα; 

• Τι είδους συμβάντα είναι αυτά που αφαιρέσατε από τον κατάλογο σας; 

6. ΞΕΚΛΕΙΔΩΝΟΝΤΑΣ ΤΑ ΚΕΙΜΕΝΑ Β' 

Επιλέγουμε ένα τηλεοπτικό ρεπορτάζ και το αναλύουμε. 

Το καταγράφουμε με πληρότητα. Καταγράφουμε ήχους, εικόνες, φιλμ, 
γραπτά κείμενα που το συνοδεύουν. 

Συζητούμε για τα στοιχεία που αποτελούν το ρεπορτάζ και τα εξετάζουμε. 

Συγκεκριμένα, εξετάζονται: 

1.0 τίτλος, όπως διατυπώθηκε από τον/την τηλεπαρουσιαστ-ή/-ρια. 

• Ποια γεγονότα διαδραματίζονται στον τίτλο; Απαριθμήστε τα. 
• Συνοδεύει την εκφώνηση του κάποια εικόνα ή γραπτό κείμενο; 
• Στο άλλο κανάλι διατυπώθηκε ο τίτλος με τον ίδιο τρόπο; Αν όχι, 

συζητήστε τις διαφορές και πιθανολογήστε τους λόγους. 

Αλλάξτε τη σειρά των λέξεων του τίτλου. 

• Τι παρατηρείτε; 

2. Σύντομη εισαγωγή στο θέμα. 

• Για ποιο λόγο γίνεται η εισαγωγή; Ποιες λέξεις δίνουν ένταση 
στο θέμα; Ποιες ιδέες τονίζονται; Καταγράψτε τες. 

• Ποια γεγονότα αναφέρονται στη σύντομη εισαγωγή του ρεπορτάζ; 
• Το άλλο κανάλι χρησιμοποίησε την ίδια σειρά γεγονότων; 

16 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

3. Τα γεγονότα και το υπόβαθρο τους. 

• Ποια γεγονότα διαδραματίζονται στο κυρίως μέρος ανάπτυξης 

του θέματος; 

Συσχετίστε και συγκρίνετε τ α γεγονότα που απαριθμήσατε στον 
τ ίτλο και στη σύντομη εισαγωγή του ρεπορτάζ με εκείνα που 
αναφέρονται στο κυρίως μέρος ανάπτυξης του θέματος. 

• Ποιο είναι το κεντρικό γεγονός, δηλαδή το γεγονός με τη μεγαλύτερη 

βαρύτητα στην ιστορία; Προβάλλεται με ανάλογο τρόπο στην 

εισαγωγή, στο κυρίως θέμα και στον τίτλο; 

• Στο άλλο κανάλι προβάλλεται το ίδιο γεγονός ως κεντρικό; 

Με τον ιδιότροπο; 

Αλλάξτε τ η σειρά παρουσίασης των γεγονότων τ η ς ιστορίας. 

• Τι παρατηρείτε; 

• Δίνονται κάποια στοιχεία για γεγονότα που έχουν προηγηθεί 

ή κάποια ιστορικά γεγονότα που σχετίζονται με την πρόσφατη 

είδηση; 

• Μήπως κάποια στοιχεία σχετικά με το υπόβαθρο της ιστορίας 

δηλώνουν κάποιο ιδιαίτερο ιδεολογικό πλαίσιο σύμφωνα με το 

οποίο ο δημοσιογράφος συνέταξε την ιστορία; Ποιοι παράγοντες 

πιστεύετε ότι καθορίζουν αυτό το ιδεολογικό πλαίσιο; 

• Αν έπρεπε να μειώσετε το χρόνο παρουσίασης, ποια μέρη 

θα παραλείπατε; 

• Αν το θέμα δε συνοδευόταν από εικόνα, πόσο χρόνο θα του αφιέρωναν; 

4. Η σχέση τίτλου/σύντομης εισαγωγής/κυρίως ανάπτυξης του θέματος. 
Τα σχόλια. 

• Ποια είναι η σχέση του τίτλου με τη σύντομη εισαγωγή στο θέμα; 

• Ποια γεγονότα της εισαγωγής αναφέρονται ή παραλείπονται στον 

τίτλο; 

• Είναι ο τίτλος μια έγκυρη αναπαράσταση του εισαγωγικού κειμένου; 

• Ποια είναι η αξία που προσδίδεται στις πληροφορίες σε σχέση με 

τις παραπάνω επιλογές; 

• Ποια είναι η σχέση της εισαγωγής με τη συνολική ιστορία; 

• Υπάρχει κάποια πληροφορία που δίνεται στην εισαγωγή, αλλά δεν 

αναλύεται στο κυρίως μέρος; 

• Πώς μας τοποθετεί μέσα στα γεγονότα η σύντομη εισαγωγή 

στο θέμα και πώς η κυρίως ανάπτυξη του θέματος; 

17 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

Να εντοπίσετε σχόλια που αξιολογούν τ α γεγονότα ή τ ις συνθήκες 
κάτω από τ ις οποίες συνέβησαν. 

• Ο δημοσιογράφος εκφράζει κάποιες προσδοκίες για την εξέλιξη 

της κατάστασης; 

• Πώς νοηματοδοτείται ο λόγος από τα παραγλωσσικά στοιχεία, 

δηλαδή το ύψος της φωνής, το ρυθμό, την ένταση, τον επιτονισμό, 

τις παύσεις, την έκφραση του προσώπου, τους αναστεναγμούς; 

• Πώς αυτά ενδεχομένως επηρεάζουν την άποψη του τηλεθεατή; 

5. Η ταυτότητα του συντάκτη. 

• Ποιος παίρνει την ευθύνη για την απόδοση αυτής της ιστορίας; 

Παρουσιάστε το θέμα από τ η σκοπιά διαφορετικών εμπλεκομένων. 

6. Η ταυτότητα των δημοσιογραφικών πηγών. 

• Υπάρχουν αναφορές στις πηγές από τις οποίες αντλεί πληροφορίες 

ο συντάκτης-δημοσιογράφος; Να κάνετε έναν κατάλογο με αυτές. 

• Αν ναι, σε ποιον αποδίδεται το γεγονός ή οι δηλώσεις που 

αναφέρονται; Αναγνωρίστε τις «φωνές» που καταγράφονται στο 

κείμενο (ποιος λέει τι;). 

• Ποια ρήματα χρησιμοποιούνται όταν αποδίδεται κάτι σε κάποιον; 

(π.χ. «Ο χτόνισε ότι...», «Όπως δήλωσε και ο ψ...», κ.ο.κ.) 

• Πόσο έγκυρες παρουσιάζονται οι πηγές που χρησιμοποιεί 

ο συντάκτης-δημοσιογράφος; 

• Ποιες από αυτές αναφέρονται άμεσα και ποιες έμμεσα; 

• Γιατί χρησιμοποιούνται τα συγκεκριμένα ρήματα; 

• Ποια μέρη του θέματος δεν αποδίδονται σε κάποιον; Για ποια μέρη 

της ιστορίας δεν υπάρχει καμία αναφορά σε πηγές; Για ποιο λόγο; 

• Σε ποια σημεία η αναφορά που κάνει σε μια πηγή του ο 

δημοσιογράφος δεν είναι πολύ σαφής ή είναι διφορούμενη; 

• Έχει το παραπάνω γεγονός κάποιες συνέπειες; 

7. Δρώντα υποκείμενα. 

• Ποια είναι τα υποκείμενα που αναφέρονται στο ρεπορτάζ (άτομα, 

οργανώσεις, κράτη κ.ά.); 

• Πώς αναφέρονται τα δρώντα υποκείμενα και πώς παρουσιάζονται; 

• Τι είδους άτομα, όταν πρόκειται για πρόσωπα, και τ ι είδους οντότητες, 

όταν πρόκειται για φορείς, αναφέρονται κατά την ανάπτυξη του θέματος; 

18 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

• Για ποιο λόγο βρίσκονται στην επικαιρότητα; (Ανήκουν σε δημόσια 

επώνυμα πρόσωπα; Ανήκουν σε μια συγκεκριμένη κοινωνική κατηγορία;) 

• Υπάρχουν λέξεις/φράσεις που να συνοδεύουν ως χαρακτηριστικό 

τους τα δρώντα υποκείμενα (πρόσωπα και φορείς) της ιστορίας; 

(λ.χ «ο εκπρόσωπος της...», «ανώτατο στέλεχος της κυβέρνησης...», 

«ο διαμεσολαβητής του Χ οργανισμού..., κ.ο.κ.). 

• Όταν ένα καινούργιο δρων πρόσωπο εισάγεται στην ανάπτυξη 

του θέματος, πώς επηρεάζει τον τρόπο που αυτή εκφέρεται; 

8. Τόποι/Χώροι. 

Εικόνα 

• Ποιες λέξεις/φράσεις δείχνουν τόπο/χώρο; Καταγράψτε τες σε πίνακα. 

Πού εμφανίζονται στην ιστορία; Αντιστοιχίστε τες με τις αριθμημένες 

περιόδους. 

• Ποιες εικόνες δείχνουν τόπο/χώρο; Πρόκειται για σύγχρονη με τα 

γεγονότα βιντεοσκόπηση, εκ των υστέρων, ή για εικόνες/φιλμ αρχείου; 

Καταγράψτε τη σειρά παρουσίασης τους, τις τυχόν επαναλήψεις 

κάποιων σημείων, το κάδρο, το ζουμάρισμα, την ταχύτητα προβολής, 

την πιθανή συνοδεία ήχων/μουσικής υπόκρουσης. 

• Πού εμφανίζονται στην ιστορία; Αντιστοιχίστε τες με τις αριθμημένες 

περιόδους. 

• Με ποιους τρόπους εντάθηκε η συγκινησιακή τους δύναμη; 

• Σε τ ι είδους χώρους διαδραματίζονται τα γεγονότα; Να κατατάξετε 

τους χώρους που αναφέρονται στο κείμενο σε κατηγορίες (λ.χ. κλειστοί 

χώροι, ύπαιθρος, κυβερνητικά κτίρια, δημόσιοι χώροι κ.ά.) 

• Ο προσδιορισμός ενός χώρου αλλάζει τη δομή των γεγονότων; 

9 . 0 χρόνος και η δομή του. 

• Ποιες λέξεις/εκφράσεις δηλώνουν χρόνο; Να τις συγκεντρώσετε 

σε πίνακα. 

• Πού εμφανίζονται στην ιστορία; Αντιστοιχίστε τες με τις αριθμημένες 

περιόδους. 

• Ποια είναι η χρονική δομή του ρεπορτάζ; Πάρτε τη χρονική στιγμή 

του κεντρικού γεγονότος ως χρονική στιγμή μηδέν. Αριθμήστε ως 

1, 2, 3... κ.ο.κ. τα γεγονότα που προηγούνται της χρονικής στιγμής 

μηδέν και αριθμήστε ως +1,+2,+3 ...κ.O.K. αυτά που έπονται. 

• Με ποια σειρά πιστεύετε ότι συνέβησαν τα γεγονότα στην 

πραγματικότητα; 

19 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

Να συγκρίνετε τη σειρά που έγιναν τα γεγονότα στην πραγματικότητα 
και τη σειρά με την οποία εμφανίζονται στο κείμενο. 

• Πώς σχετίζεται η σειρά με την οποία εξελίσσονται τα γεγονότα 
στην ιστορία με τη χρονολογική σειρά των γεγονότων στην 
πραγματικότητα; 

• Γιατί η ιστορία παρουσιάζεται με τον τρόπο αυτό από το δημοσιογράφο; 

10. Η δομή. 

Συγκεντρώστε τα στοιχεία που καταγράψατε κατά τη διάρκεια της 
επεξεργασίας του ρεπορτάζ και περιγράψτε τ ι συνέβη στην ιστορία 
με βάση τα δρώντα υποκείμενα, το χώρο, το χρόνο. Σημειώστε 
συνολικά τα σημεία που παρουσιάζουν ασάφειες και αφήνουν 
περιθώρια για την αναζήτηση μιας διαφορετικής εκδοχής. 

Σημειώστε επίσης αν υπάρχουν ασάφειες που πιθανόν να υποδηλώνουν 
το ιδεολογικό πλαίσιο εντός του οποίου συντάχθηκε. 

Συγκεντρώστε σε έναν πίνακα τα σημεία που δημιουργούν σύγχυση. 

• Με ποιους τρόπους δημιουργήθηκε ένταση και συναισθηματική 
εμπλοκή (προσωποποίηση του γεγονότος); 

• Ποιες παράμετροι έπαιξαν ρόλο στην επιλογή του θέματος και στη 
δομή του ρεπορτάζ; 

• Αν η είδηση αυτή δεν είχε μεταδοθεί από την τηλεόραση, θα είχε 
εκδηλωθεί ενδιαφέρον του κοινού για το γεγονός που περιγράφει; 

ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ 

Παράδειγμα 1: ΔΕΛΤΙΟ ΕΙΔΗΣΕΩΝ Mega, 20.00 
ΜΕΣΗ ΑΝΑΤΟΛΗ 

Παρακολουθήστε προσεκτικά το απόσπασμα του τηλεοπτικού δελτίου 
που αναφέρεται στη Μέση Ανατολή. 

Κατανόηση 

Αφού ολοκληρωθεί η παρουσίαση του θέματος αυτού, ξαναγυρίστε 
στην αρχή. 

• Πόσα μέρη διακρίνετε στην παρουσίαση του θέματος; 

Να απομονώσετε την εισαγωγή του παρουσιαστή του δελτίου. 

20 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

• Ποια είναι η αιτία στην οποία αποδίδεται η «τεταμένη κατάσταση» 
στη Μέση Ανατολή; Πώς συσχετίζεται το γεγονός αυτό με την 
«επέλαση του ισραηλινού στρατού στη Λωρίδα της Γάζας»; Ποια είναι 
η εθνικότητα του Αμπού Αλί Μουσταφά; Δηλώνεται άμεσα ή έμμεσα; 

• Τι πληροφορίες δίνει το ρεπορτάζ που ακολουθεί σχετικά με 
τα παραπάνω γεγονότα; Ποια είναι η σχέση της επέλασης του 
ισραηλινού στρατού με το γεγονός της δολοφονίας; 

Λεξιλογικές ασκήσεις 

Στο κείμενο εμφανίζεται η λέξη «πολιτοφύλακας». Να σημειώσετε άλλα 
σύνθετα με δεύτερο συνθετικό τη λέξη «φύλακας» και να προσδιορίσετε 
ποιο είναι το αντικείμενο της φύλαξης σε κάθε περίπτωση. 

Να συμπληρώσετε τις φράσεις: 

«τεταμένη κατάσταση» 

Τα νεύρα μου είναι στις σχέσεις των δύο χωρών. 

Δραστηριότητες 

Να παρακολουθήσετε το κείμενο του δελτίου ειδήσεων έτσι όπως 
παρουσιάζεται σε αριθμημένες περιόδους στην αριστερή στήλη του 
παρακάτω πίνακα, προσέχοντας τον τρόπο με τον οποίο το κείμενο 
αυτό διαβάζεται/εκφωνείται στο δελτίο. 

Να αντιστοιχίσετε στις αριθμημένες περιόδους της αριστερής στήλης 
τα στοιχεία της εικόνας που εμφανίζονται, σύμφωνα με το υπόδειγμα 
των πρώτων περιόδων στη δεξιά στήλη. 

ΚΕΙΜΕΝΟ ΕΙΚΟΝΕΣ 

(Π1) Τεταμένη είναι η κατάσταση στη Μέση Ανα­
τολή μετά τη δολοφονία του Αμπού Αλί Μουστα­
φά, ηγέτη του Λαϊκού Μετώπου για την Απελευ­
θέρωση της Παλαιστίνης. 

Άνδρας παρουσιαστής στην οθόνη. Λογότυπο 
MEGA πάνω δεξιά. Φωτογραφία από το ρεπορτάζ 
με τη λεζάντα «Ο ΚΥΚΛΟΣ ΤΟΥ ΑΙΜΑΤΟΣ». 

21 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

(Π2) Την κηδεία του παρακολούθησαν πάνω από 
50.000 Παλαιστίνιοι. 

(Π3) Ο ισραηλινός στρατός πραγματοποίησε 
επέλαση στη Λωρίδα της Γάζας, με απολογισμό 
δύο νεκρούς και πάνω από είκοσι Ραλαιστίνιους 
τραυματίες. 

(Π4) Παλαιστίνιοι αστυνομικοί και πολιτοφύλακες 
προσπαθούν να αποκρούσουν την εισβολή των 
Ισραηλινών στο χωριό Μπεντζάλες στα περίχωρα 
της Βηθλεέμ. 

(Π5) Αδυνατούν όμως να σταματήσουν τα τεθω­
ρακισμένα. 

(Π6) Οι Ισραηλινοί οχυρώνονται σε ένα ορφανο­
τροφείο, καταλαμβάνουν μια εκκλησία, ισοπεδώ­
νουν δεκάδες σπίτια και για πρώτη φορά εδώ και 
έντεκα μήνες διατηρούν τις θέσεις τους μέσα σε 
αυτόνομη παλαιστινιακή περιοχή. 

(Π7) Το ίδιο σκηνικό και στη Ράφλα στη Λωρίδα 
της Γάζας. 

(Π8) Δύο νεκροί και είκοσι Παλαιστίνιοι τραυ­
ματίες, ανάμεσα τους και μία έγκυος, είναι ο 
απολογισμός των θυμάτων της επιχείρησης που 
είχε ως στόχο, σύμφωνα με το Ισραήλ, κτίρια τα 
οποία είχαν μετατραπεί σε καταφύγια ελεύθερων 
σκοπευτών. 

22 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

(Π9) Η καταστροφή επιδεινώθηκε ραγδαία με τη 
δολοφονία από ισραηλινά ελικόπτερα του Αμπού 
Αλί Μουσταφά, ηγέτη του Λαϊκού Μετώπου για 
την Απελευθέρωση της Παλαιστίνης. 

(Π10) Πάνω από 50.000 Παλαιστίνιοι ακολούθη­
σαν την κηδεία του αριστερού ηγέτη στη Ραμάλα 
και ορκίστηκαν να πάρουν το αίμα του πίσω. 

(Π11) «Θα εκδικηθούμε για το φόνο του Αμπού 
Αλί Μουσταφά. 

(Π 12) «Ο Σαρόν πρέπει να καταλάβει ότι με τον 
τρόπο αυτό δε βοηθά τους Εβραίους». 

(Π13) Ευρωπαϊκή Ένωση και Ηνωμένες Πολιτείες 
επέκριναντην πολιτική της ισραηλινής κυβέρνη­
σης. 

(Π14) «Να καταλάβει το Ισραήλ ότι οι επιλεγ­
μένες δολοφονίες Παλαιστινίων δεν παύουν τη 
βία. Αναφλέγουν την ήδη ασταθή κατάσταση και 
δυσκολεύουν την αποκατάσταση της ηρεμίας». 

(Π15) Κι ενώ μερίδα του ισραηλινού τύπου κάνει 
λόγο για σύγχυση στα ανώτερα κλιμάκια της 
ηγεσίας του Τελ-Αβίβ, διάχυτος είναι ο φόβος για 
ένα νέο εντυπωσιακό χτύπημα αντιποίνων, αυτή 
τη φορά από τους Παλαιστίνιους, σε μεγάλο 
αστικό κέντρο του Ισραήλ. 

23 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

Επεξεργασία 

Να παρατηρήσετε τις δηλώσεις αφενός των Παλαιστινίων και αφετέρου 
του εκπροσώπου του Στέιτ Ντιπάρτμεντ. 

• Από ποια θέση τοποθετείται ο καθένας; Πώς γίνεται αυτό φανερό 
στο κείμενο των δηλώσεων τους; 

• Στο ρεπορτάζ που επιμελήθηκε ο Στρατής Αγγέλου ποιες λέξεις 
/φράσεις βλέπουν με αρνητικό τρόπο τις ενέργειες των Ισραηλινών; 

• Υπέρ ποιας πλευράς των εμπλεκομένων λειτουργούν οι εικόνες; 
Να δώσετε συγκεκριμένα παραδείγματα. 

• Ποιες φράσεις του κειμένου και ποιες από τις εικόνες που το 
συνοδεύουν φαίνεται να δικαιολογούν την επιλογή της λεζάντας 
«Ο ΚΥΚΛΟΣ ΤΟΥ ΑΙΜΑΤΟΣ» για το ρεπορτάζ στη Μέση Ανατολή; 

Παράδειγμα 2: ΔΕΛΤΙΟ ΕΙΔΗΣΕΩΝ Mega, 20.00 
ΤΕΤΟΒΟ 

Το ρεπορτάζ αυτό παρουσιάζει τα πιο κοινά χαρακτηριστικά του είδους. 

Παρακολουθήστε προσεκτικά το απόσπασμα του τηλεοπτικού δελτίου 
που αναφέρεται στα Σκόπια. 

Στη συνέχεια ενημερώστε σχετικά με το περιεχόμενο της είδησης τους 
εκπαιδευόμενους που δεν είδαν το τηλεοπτικό δελτίο 
(καλό είναι η συζήτηση να μαγνητοφωνηθεί/βιντεοσκοπηθεί). 

• Ποιο είναι το κυρίως θέμα; 
• Προς τα πού κλίνει το ρεπορτάζ παρουσιάζοντας τις απόψεις 

των εμπλεκόμενων μερών; 

Σημειώστε σημεία τα οποία σας γεννούν ερωτηματικά. 

ΤΟ ΚΕΙΜΕΝΟ ΤΟΥ ΔΕΛΤΙΟΥ 

Μετ' εμποδίων συνεχίζεται στα Σκόπια η παράδοση των όπλων από 
τους αλβανόφωνους αντάρτες. Η κυβέρνηση προειδοποίησε ότι θα 
αναλάβει και πάλι δράση ο στρατός, ενώ αύριο φτάνει στην περιοχή 
ο γενικός γραμματέας του NATO. 
Πριν από λίγο πληροφορίες από στρατιωτικές πηγές ανέφεραν ότι 
ελεύθεροι σκοπευτές των αλβανοφώνων ανταρτών πυροβόλησαν και 
σκότωσαν Γερμανό στρατιώτη της πολυεθνικής δύναμης. 
Από τα Σκόπια ο απεσταλμένος του Mega Ζήσης Μούσιος μας έστειλε 
το ρεπορτάζ. 

24 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

Σήμερα στα Σκόπια, σύμφωνα με το Παλιό Ημερολόγιο, γιορτάζουν 
την Κοίμηση της Θεοτόκου. Ο εορτασμός στο Τέτοβο έγινε στην 
εκκλησία του Κυρίλλου και Μεθοδίου, ανάμεσα σε τεθωρακισμένα 
οχήματα και πάνοπλους αστυνομικούς. 
Η γιορτή της Παναγίας φέτος εδώ στο Τέτοβο γιορτάστηκε διαφορετικά 
- ανάμεσα σε στρατιώτες και με τη σκέψη όλων πως κάποτε μπορεί 
να έρθει και πάλι η ειρήνη. Στα πρόσωπα του κόσμου μπορεί κανείς 
εύκολα να διακρίνει την αγωνία για το μέλλον. 

«—Ασφαλώς είναι διαφορετικά αυτή τη φορά. Συνήθως πηγαίναμε 
στο μοναστήρι του Αεσόκ. Τώρα είμαστε εδώ. 
—Τι εύχεστε; 
—Αυτό που χρειαζόμαστε περισσότερο είναι η ειρήνη». 

Συνεχίζεται για δεύτερη ημέρα η νατοϊκή επιχείρηση για τη συγκομιδή 
του οπλισμού των αλβανόφωνων ανταρτών. Με ελικόπτερα ο 
οπλισμός, αφού καταγραφεί και συσκευαστεί, καταστρέφεται και 
αποθηκεύεται στο Κρίβολακ, όπου εδρεύει η ελληνική δύναμη. 
Η ηγεσία του NATO δηλώνει ικανοποιημένη από την πορεία της 
επιχείρησης, ενώ την ίδια ώρα μέλη της κυβέρνησης κάνουν λόγο για 
φιάσκο και προειδοποιούν πως, εάν δεν υπάρξουν τα αναμενόμενα 
αποτελέσματα, θα πάρουν την κατάσταση στα χέρια τους. Ανησυχία 
ωστόσο προκάλεσε ο θάνατος χτες του Βρετανού στρατιώτη. Ήδη 
στη Μεγάλη Βρετανία τώρα εμφανίζονται αντιδράσεις για την 
εμπλοκή του NATO στην περιοχή. 

«Είναι σοκ για μας, κάτι που δεν το περιμένεις, δεν είναι μέρος της 
δουλειάς τους». 
«Είναι κρίμα. Έφυγε σκεφτόμενος ότι αγωνίζεται για την πατρίδα και 
έπεσε από ένα τούβλο». 

Ως κίνηση καλής θέλησης ο UCK απελευθέρωσε σήμερα και άλλους 
7 ομήρους, ενώ ο ηγέτης των αλβανόφωνων κομμάτων διαβεβαίωσε 
τους Σλάβους πως δεν υπάρχει κανένας λόγος ανησυχίας. 

«Οι Σλαβομακεδόνες δε θα ζημιωθούν από τη συμφωνία αυτή. Εκείνοι 
θα κερδίσουν δημοκρατία και εμείς ισότητα. 

Από το Τέτοβο για το Mega, Ζήσης Μούσιος. 
Εικοσάλεπτο αφιέρωμα... 

25 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

Επεξεργασία 

Μελετώντας την εισαγωγική παράγραφο του δελτίου, να εντοπίσετε 
τα εμπλεκόμενα μέρη. 

• Πιστεύετε ότι χρειάζονται κάποιες διευκρινιστικές προσθήκες για 
την καλύτερη κατανόηση των δρώντων υποκειμένων; 

• Ποια είναι η στάση που υιοθετεί το κάθε εμπλεκόμενο μέρος σε 
σχέση με την πορεία της παράδοσης του οπλισμού του UCK στις 
νατοϊκές δυνάμεις; 

Να συγκρίνετε τις δύο προτάσεις που αναφέρονται σε δολοφονία 
στρατιώτη της πολυεθνικής νατοϊκής δύναμης: 

«... ελεύθεροι σκοπευτές των αλβανοφώνων ανταρτών πυροβόλησαν 
και σκότωσαν Γερμανό στρατιώτη της πολυεθνικής δύναμης». 

«Ανησυχία ωστόσο προκάλεσε ο θάνατος χτες του Βρετανού 
στρατιώτη». 

• Από τις δύο πληροφορίες, ποια εμφανίζεται ως παλιά πληροφορία 
και ποια ως νέα πληροφορία; Ποιες είναι οι γλωσσικές εκφράσεις 
με τις οποίες επιτυγχάνεται η παραπάνω διάκριση; 

Σύμφωνα με την ακόλουθη περίοδο του κειμένου: 

«Με ελικόπτερα ο οπλισμός, αφού καταγραφεί και συσκευαστεί, 
καταστρέφεται και αποθηκεύεται στο Κρίβολακ, όπου εδρεύει η 
ελληνική δύναμη». 

Τα ελικόπτερα καταστρέφουν και αποθηκεύουν τον οπλισμό (!). 
Να επαναδιατυπώσετε την περίοδο ώστε να την αποκαταστήσετε 
νοηματικά. 

Να σχολιάσετε τη χρήση της έκφρασης «συγκομιδή του οπλισμού». 
Η χρήση της λέξης «συγκομιδή» σε ποιες περιπτώσεις είναι αποδεκτή; 

Δραστηριότητα 

Στο κείμενο του τηλεοπτικού δελτίου διαφορετικά αποσπάσματα 
λόγου αποδίδονται σε διαφορετικούς εκφωνητές, γεγονός που 
υπογραμμίζεται και από την εικόνα. Να σημειώσετε στο κείμενο 
του δελτίου εκείνα τα στοιχεία που προσφέρει η εικόνα και τα οποία 
αποσαφηνίζουν το ποιος μιλά κάθε φορά. Το κείμενο στο οποίο θα 
καταλήξετε θα έχει περίπου τη μορφή που σας δίνεται παρακάτω. 

26 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

Με ποιους τρόπους συμμετέχει ο ρεπόρτερ στην παρουσίαση 
του ρεπορτάζ; 

• αφήγηση χωρίς ο ίδιος να εμφανίζεται στην οθόνη [φωνή off], 
• παρουσία του στην οθόνη, 
• έμμεση παρουσία (μικρόφωνο Mega). 

• Ποια στοιχεία σάς δίνει το ρεπορτάζ για την ταυτότητα των 
συνεντευξιαζομένων; Συγκρίνετε τα στοιχεία που σας δίνονται για 
τον κάτοικο των Σκοπίων, για τις γυναίκες από τη Μεγάλη Βρετανία 
και για τον ηγέτη των αλβανόφωνων ανταρτών. 

[ΑΝΔΡΑΣ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣΤΗΣ (στην οθόνη)]: Μετ' εμποδίων συνεχίζεται 
στα Σκόπια η παράδοση των όπλων από τους αλβανόφωνους 
αντάρτες. Η κυβέρνηση προειδοποίησε ότι θα αναλάβει και πάλι 
δράση ο στρατός, ενώ αύριο φτάνει στην περιοχή ο γενικός 
γραμματέας του NATO. 
Πριν από λίγο πληροφορίες από στρατιωτικές πηγές ανέφεραν ότι 
ελεύθεροι σκοπευτές των αλβανοφώνων ανταρτών πυροβόλησαν και 
σκότωσαν Γερμανό στρατιώτη της πολυεθνικής δύναμης. 
(ΜΙΚΡΗ ΠΑΥΣΗ) Από τα Σκόπια ο απεσταλμένος του Mega Ζήσης 
Μούσιος μας έστειλε το ρεπορτάζ. 

[ΑΝΔΡΑΣ ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ (φωνή ol )]: Σήμερα στα Σκόπια, σύμφωνα 
με το Παλιό Ημερολόγιο, γιορτάζουν την Κοίμηση της Θεοτόκου. 
[ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗ ΤΟΥ ΡΕΠΟΡΤΕΡ ΜΕ ΑΝΑΓΡΑΦΗ ΤΟΥ ΟΝΟΜΑΤΟΣ ΤΟΥ 
ΣΤΗΝ ΟΘΟΝΗ] Ο εορτασμός στο Τέτοβο έγινε στην εκκλησία του 
Κυρίλλου και Μεθοδίου, ανάμεσα σε τεθωρακισμένα οχήματα και 
πάνοπλους αστυνομικούς. 
[ΕΜΦΑΝΙΣΗ ΑΝΤΡΑ ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΥ ΣΤΗΝ ΟΘΟΝΗ] Η γιορτή της 
Παναγίας φέτος εδώ στο Τέτοβο γιορτάστηκε διαφορετικά - ανάμεσα 
σε στρατιώτες και με τη σκέψη όλων πως κάποτε μπορεί να έρθει και 
πάλι η ειρήνη. Στα πρόσωπα του κόσμου μπορεί κανείς εύκολα να 
διακρίνει την αγωνία για το μέλλον. 

[ΑΝΔΡΑΣ ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΙΑΖΟΜΕΝΟΣ (μετάφραση στα ελληνικά σε 
υπότιτλους]: «—Ασφαλώς είναι διαφορετικά αυτή τη φορά. Συνήθως 
πηγαίναμε στο μοναστήρι του Αεσόκ. Τώρα είμαστε εδώ. 
—Τι εύχεστε; 
—Αυτό που χρειαζόμαστε περισσότερο είναι η ειρήνη». 

27 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

[ΑΝΔΡΑΣ ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ (φωνή off)]: Συνεχίζεται για δεύτερη 
ημέρα η νατοϊκή επιχείρηση για τη συγκομιδή του οπλισμού 
των αλβανόφωνων ανταρτών. Με ελικόπτερα ο οπλισμός, αφού 
καταγραφεί και συσκευαστεί, καταστρέφεται και αποθηκεύεται στο 
Κρίβολακ, όπου εδρεύει η ελληνική δύναμη. Η ηγεσία του NATO 
δηλώνει ικανοποιημένη από την πορεία της επιχείρησης, ενώ την ίδια 
ώρα μέλη της κυβέρνησης κάνουν λόγο για φιάσκο και προειδοποιούν 
πως, εάν δεν υπάρξουν τα αναμενόμενα αποτελέσματα, θα πάρουν 
την κατάσταση στα χέρια τους. Ανησυχία ωστόσο προκάλεσε ο 
θάνατος χτες του Βρετανού στρατιώτη. [ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΑ ΤΟΥ ΒΡΕΤΑΝΟΥ 
ΣΤΡΑΤΙΩΤΗ ΣΤΗΝ ΟΘΟΝΗ] Ήδη στη Μεγάλη Βρετανία τώρα 
εμφανίζονται αντιδράσεις για την εμπλοκή του NATO στην περιοχή. 

[ΓΥΝΑΙΚΑ ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΙΑΖΟΜΕΝΗ (μετάφραση στα ελληνικά με 
υπότιτλους)]: «Είναι σοκ για μας, κάτι που δεν το περιμένεις, δεν είναι 
μέρος της δουλειάς τους». [ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗ ΤΗΣ ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΙΑΖΟΜΕΝΗΣ 
ΜΕ ΑΝΑΓΡΑΦΗ ΤΗΣ ΙΔΙΟΤΗΤΑΣ ΤΗΣ ΣΤΗΝ ΟΘΟΝΗ] 
[ΓΥΝΑΙΚΑ ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΙΑΖΟΜΕΝΗ (μετάφραση στα ελληνικά με 
υπότιτλους)]: «Είναι κρίμα. Έφυγε σκεφτόμενος ότι αγωνίζεται 
για την πατρίδα και έπεσε από ένα τούβλο». [ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗ ΤΗΣ 
ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΙΑΖΟΜΕΝΗΣ ΜΕ ΑΝΑΓΡΑΦΗ ΤΗΣ ΙΔΙΟΤΗΤΑΣ ΤΗΣ ΣΤΗΝ 
ΟΘΟΝΗ] 

[ΑΝΔΡΑΣ ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ (φωνή off)]: Ως κίνηση καλής θέλησης ο 
UCK απελευθέρωσε σήμερα και άλλους 7 ομήρους, ενώ ο ηγέτης των 
αλβανόφωνων κομμάτων διαβεβαίωσε τους Σλάβους πως δεν υπάρχει 
κανένας λόγος ανησυχίας. 

[ΑΝΔΡΑΣ ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΙΑΖΟΜΕΝΟΣ (μετάφραση στα ελληνικά 
με υπότιτλους)]: «Οι Σλαβομακεδόνες δε θα ζημιωθούν από τη 
συμφωνία αυτή. Εκείνοι θα κερδίσουν δημοκρατία και εμείς ισότητα». 
[ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗ ΤΟΥ ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΙΑΖΟΜΕΝΟΥ ΜΕ ΑΝΑΓΡΑΦΗ ΤΟΥ 
ΟΝΟΜΑΤΟΣ ΤΟΥ ΣΤΗΝ ΟΘΟΝΗ] 

[ΑΝΔΡΑΣ ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ (φωνή off)]: Από το Τέτοβο για το Mega, 
Ζήσης Μούσιος. 

28 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 

7. ΔΙΕΥΡΥΝΩ ΤΗΝ ΕΜΠΕΙΡΙΑ ΜΟΥ Β' 

Διαβάζουμε τα άρθρα των εφημερίδων. 

Συζητούμε το περιεχόμενο τους. 

1. «Όχι φλας στα φέρετρα» (κείμενο 1). 

Σημειώστε τα κύρια σημεία του κειμένου. 

• Ποιες παράμετροι επηρέασαν την απόφαση που περιγράφεται 
στο άρθρο; 

• Πώς επηρεάζεται η ενημέρωση; 
• Με βάση το άρθρο αυτό, ετοιμάστε ένα ρεπορτάζ για τηλεοπτικό δελτίο 

ειδήσεων με πεντάλεπτη διάρκεια. Καταγράψτε το με λεπτομέρειες. 

Να γίνει επεξεργασία 
α) που να επιδιώκει τη συναισθηματική φόρτιση του θεατή 
β) που να επιδιώκει την ουδετερότητα. 

Συζητήστε τις διαφορές. 

2. «Το παραμύθι της χρονιάς» (κείμενο 2α-β). 

Σημειώστε τα κύρια σημεία του κειμένου. 

• Με ποιους τρόπους δομήθηκε η είδηση της διάσωσης; 
Ποια στοιχεία χρησιμοποιήθηκαν για τη στήριξη της αξιοπιστίας της; 

Συζητήστε το ρόλο της εικόνας, των μαρτυριών και της χρήσης 
μυθοπλασίας. 

• Ποιες ιδεολογικές παράμετροι ενισχύθηκαν μέσα από την ιστορία 
αυτή; 

Καταγράψτε την είδηση αυτή αφαιρώντας τα στοιχεία της μυθοπλασίας 
και της στημένης εικόνας. 

• Πιστεύετε ότι θα μπορούσε να επιλεγεί για το δελτίο ειδήσεων; 
• Το τηλεοπτικό κοινό νομίζετε ότι επηρεάστηκε περισσότερο από 

την είδηση της διάσωσης ή από τη διάψευση της; 

29 



ΠΈΕΙ_Α; 
To παρόν έργο εντάσεται στο ΕΠΕΑΕΚ 2 του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων, 

Μέτρο 1.1 Ενέργεια 1.1.2 και συνχρηματοδοτείται από το ΕΚΤ κατά 75% 

Επιστημονικός Σχεδιασμός Ελένη Καραντζόλα · Σύνταξη Ενότητας Βαγγέλης Ιντζίδης & Πόπη Κύρδη 
Συντονισμός Ύλης Ειρήνη Βοκοτοπούλου · Καλλιτεχνικός Σχεδιασμός Βουβούλα Σκούρα & Δημήτρης Χαλκιόπουλος 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 
êåßìåíï 1 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 
êåßìåíï 2á 



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΓΡΑΦΗ - MME 

ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΗΣΕΩΝ 
êåßìåíï 2â 

Β Συμφωνά με τις βρετανικές απο-
ΒΙ καλιίψεις, η υπόθεση φάνηκε ν« 
«μ,πάζει» από το ίδιο εκείνο πρωινό, 
στις 2 Απριλίου, όταν με'σα στα ά­
γρια χαράματα οι αμερικανοί υπεύ­
θυνοι κουβάλησαν άρον άρον τους 
δημοσιογράφους στην κεντρική διοί­
κηση της Ντόχα, προκειμένου να 
τους ενημερώσουν για ε'να θε'μα «υ­
ψίστης σημασίας». 

Ολοι έτρεξαν σαν τρελοί, πιστεύο­
ντας ότι θα τους ανακοινωθεί η σύλ­
ληψη του Σαντάμ. Αντ' αυτού, άκου­
σαν την απορία της Τζε'σικα και εί­
δαν την πεντάλεπτη ταινία από την α­
πελευθέρωση της. Μετέδωσαν την 
είδηση, αλλά ορισμένοι απ' (ατούς 
θέλησαν να την ελέγξουν. Μίλησαν 
με τους γιατρούς και τις νοσοκόμες 
που είχαν περιθάλψει την κοπέλα, ε­
ντόπισαν αυτόπτες μάρτυρες, γύρε­
ψαν να επικοινωνήσουν με τον ιρα­
κινό σουτήρα της. 

Συμπέρασμα; «Η διάσωση της Τζέ­
σικα Λιντς Θα μείνει στην ιστορία ως 
ένα από τα πιο εντυπωσιακά περι­
στατικά χειραγώγησης των μέσων ε­
νημέρωσης» χλεύαζε στις 15 Μαΐου ο 
Τξον Κάμπφνερ στο «Γκάρντιαν». 
«Αποκαλύπτει την επίδραση των χολι­
γουντιανών παραγωγών στονς μάνα­
τζερ που έχει ορίσει το Πεντάγωνο υ­
πεύθυνους για τα μέσα ενημέρωσης 
και μας βοηθάει να αντιληφθούμε 
πώς μεθοδεύει η Αμερική τη μελλοντι­
κή παρουσίαση των πολέμων της». 
•9 Οπως ήταν λογικό, τα περισσότε-
LI ρο δηλητηρκόδη σχόλια των Βρε-
τανών συγκέντρωσε το φιλμ της διά-
Οίοσης, και συγκεκριμένα η έφοδος 
των αμερικανών ράμπο στο αφύλα­
κτο νοσοκομείο: «Εσπαγαν τις πόρ­
τες, πυροβολούσαν στον αέρα και 
ούρλιαζαν, ενώ δεν υπήρχε κανείς α­
πολύτως λόγος για όλη αυτή τη φασα­
ρία. Ηταν σαν ταινία του Σιλβέστερ 
Σταλόνε» φερόταν να δηλώνει ιρακι­
νός γιατρός. 

Π ΙΤ αλήθεια είναι ότι η σκηνοθεσία 
I I είχε τους λόγους της: ακολουθώ­
ντας τις συμβουλές του Τξερι Μπρακ-
χάιμερ, πολύπειρου δημιουργού πο­
λεμικών ταινιών, οι προπαγανδιστές 
του Πενταγώνου προκάλεσαν την ε­
πεισοδιακή επιχείρηση με αποκλει­
στικό στόχο να γυρίσουν ένα σύντομο 
φιλμ που θα αποτελούσε αδιάσειστη 
απόδειξη για την ακρίβεια των ισχυ­
ρισμών τους. Κι όταν το BBC παρου­
σίασε αυτόπτες μάρτυρες που μιλού­
σαν για χολιγουντιανές μεθόδους και 
άσφαιρα πυρά, ο εκπρόσωπος τύπου 
του Πενταγώνου Μπράιαν Γουίτμαν 
έσπευσε να υπερασπιστεί το φιλμάκι 
και να καταγγείλει ως «απίστευτες 
γελοιότητες» τους ισχυρισμούς των 
Βρετανών (CNN, 22/7/2003). 

0 BpiaMßos... 

Στο μεταξύ, τα περισσότερα αμε­
ρικανικά μέσα, ακολουθώντας κατά 
γράμμα τις επιθυμίες του Πενταγώ­
νου, συνέχιζαν απτόητα να αναμα­
σούν τη θαυμαστή ιστορία της άση­
μης επαρχιωτοπούλας που από τη 
μια ώρα στην άλλη μεταμορφώθηκε 
σε εμβληματική μορφή της «δίκαιης» 
εισβολής στο Ιράκ. Η επιστροφή της 
Τζέσικα Λιντς στο σπίτι της, στα μέ­
σα του καλοκαιριού, θύμιζε κορύ­
φωση χολιγουντιανής ταινίας. 
IS1 Σε απευθείας μετάδοση, το αμε-
Ul ρικανικό έθνος έβλεπε με τα ίδια 
του τα μάτια ηώς ανταμείβεται ο ηρω­
ισμός στο πεδίο της μάχης: όρθια δί­
πλα στο στρατιώτη αδελφό της στο πί­
σω κάθισμα μιας ανοιχτής λιμουζίνας, 
με το ένα χέρι να χαιρετά τα πλήθη 
και το άλλο ακουμπισμένο τρυφερά 
στον ώμο του επίσης στρατιωτικοί* 
αρραβωνιαστικού της, η Τζέσικα πα-
ρήλαυνε θριαμβευτικά στους κεντρι­
κούς δρόμους της Δυτικής Βιρτζίνια. 
Η περιοχή είχε ετοιμαστεί ειδικά για 
την περίσταση, η διαδρομή είχε ση-
μαιοστολιστεί και κόσμος πολύς είχε 
συρρει>σει για να επευφημήσει την η­
ρωίδα. 

Αλλά η μεγάλη έκπληξη την περίμε­
νε στο χωριό της, την άσημη Παλαι­

στίνη: το φτωχικό της οικογένειας Λι-
ντς την υποδεχόταν ανακαινισμένο, 
μεγαλύτερο κατά μερικά δωμάτια, με 
ολοκαίνουρια κουζίνα και διαρρυθμι­
σμένο έτσι ώστε να μπορεί να κινείται 
άνετα μέσα σ' αυτό με το αναπηρικό 
της καροτσάκι για το διάστημα που 
δεν θα ήταν ακόμη σε θέση να σταθεί 
ιπα πόδια της. 

Για συγκινητική προσφορά των 
γειτόνων που πρόσφεραν την προσω­
πική τους εργασία, προκειμένου να 
τα βρει όλα στην εντέλεια η ηρωίδα 
τους, μιλούσαν τα ρεπορτάζ, ενιό κά­
ποιες πηγές έκαναν λόγο για αξιοσέ­
βαστα ποσά που διέθεσαν για τον ιε­
ρό σκοπό αμερικανοί επιχειρηματίες. 

Εξω από την πόρτα της μονοκατοι­
κίας μια τεράστια πινακίδα είχε στη­
θεί για να μην επιτρέπει στους περα­
στικούς να προσπερνούν αδιάφοροι: 
«Εδώ βρίσκεται το σπίτι μιας πραγ­
ματικής αμερικανίδας ηρωίδας, της 
Τζέσικα Λιντς». 

Ολα, λοιπόν, πήγαιναν ρολόι: η πώ-
ληση αντικε ι μένων με τη φωτογραφία 
της Τζέσικα έκανε ήδη θραύση στο 
διαδίκτυο, η ιστοσελίδα που δημιούρ­
γησαν οι θαυμαστές της δεχόταν κα­
θημερινά χιλιάδες επισκέψεις και η 
ηρωίδα παρέμενε χαμογελαστή αλλά 
αμίλητη, παλεύοντας με τα προβλήμα­
τα της υγείας της, όπως ακριβώς προ­
έβλεπε το σενάριο που είχε γραφεί ε­
ρήμην της. 

...και n αποκαθήλωση 

Τα δύσκολα δεν θα αργούσαν, ω­
στόσο, να έρθουν. Την ώρα που τα 
πρωινάδικα των καναλιών σκοτώνο­
νταν ήδη για μια «αποκλειστική» συ­
νέντευξη, το NBC ανακοίνωνε ότι ε­
τοιμάζει ταινία για το θέμα με τίτλο 
«Η σωτηρία της Τζέσικα Λιντς». 
fjl Το πιο γερό χαρτί της ταινίας ή-
U ταν η συνεργασία του Μοχάμεντ 
Οντεχ Αλ-Ρεχαγιε'φ, του Ιρακινού 
που ειδοποίησε τους αμερικάνους 
στρατιώτες για την ύπαρξη μιας τραυ­
ματισμένης συναδέλφου τους στο νο­
σοκόμε ίο της Νασιρίγια. Εχοντας ήδη 
εξασφαλίσει άσυλο στις ΗΠΑ, καθώς 
και ένα καλό συμβόλαιο για το ε­
μπνευσμένο από την υπόθεση βιβλίο 
του «Γιατί κάθε ζωή είναι πολύτιμη», ο 
ιρακινός δικηγόρος νομιμοποιούσε 
την κίνηση του NBC να γυρίσει μια 
ταινία για την ιστορία της Τζέσικα 
χωρίς να ζητήσει την άδεια της. 


