































 

   

Ιστορία ενός σκύλου και μιας γάτας 

Εμμανουήλ Ροΐδης 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

1 

 

 

  



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

 

Εμμανουήλ Ροΐδης //  

Ιστορία ενός σκύλου και μιας γάτας 
 

διηγήματα 

 

 

 
2019 

 

 

www.openbook.gr  

 

Επιμέλεια έκδοσης: Γιάννης Φαρσάρης 

 

 

 

 

Πηγή διηγημάτων: Σπουδαστήριο Νέου Ελληνισμού (www.snhell.gr) 

 

Εικόνα εξωφύλλου (ελεύθερη πνευματικών δικαιωμάτων): 

Ξυλογραφία από το βιβλίο: Mother Goose's nursery rhymes, αγνώστου 

συγγραφέα, χαράκτες οι αδελφοί Dalziel, Λονδίνο, Νέα Υόρκη: George 

Routledge and Sons, 1877  [Πηγή: www.openlibrary.org] 

 

  

Σα έργα του Εμμανουήλ Ροΐδη ανήκουν στο Κοινό Κτήμα (Public Domain), 

καθώς έχουν παρέλθει 70 έτη από τον θάνατό του 

Public Domain   

http://www.openbook.gr/
http://www.snhell.gr/
http://www.openlibrary.org/
https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/deed.el
http://www.openbook.gr/public-domain/


Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

3 

 

 

Εμμανουήλ Ροΐδης  
 
 

Από τη Βικιπαίδεια, την ελεύθερη εγκυκλοπαίδεια 

  

Ο Εμμανουήλ Ροΐδης γεννήθηκε 

στις 28 Ιουνίου 1836 στην 

Ερμούπολη της ΢ύρου από εύπορους 

και αριστοκρατικής καταγωγής γονείς 

από την Φίο, τον Δημήτριο Ροΐδη 

και την Κορνηλία το γένος 

Ροδοκανάκη. Σο 1841 η οικογένειά 

του μετακόμισε στην Ιταλία λόγω του 

διορισμού του πατέρα του σε μεγάλο 

εμπορικό οίκο της εποχής, με έδρα 

τη Γένοβα, και αργότερα λόγω της υπηρεσίας του ως Γενικού Προξένου της 

Ελλάδας. ΢ε ηλικία δεκατριών ετών, και ενώ οι γονείς του είχαν εγκατασταθεί 

στο Ιάσιο, ο Ροΐδης επέστρεψε στην Ερμούπολη, όπου σπούδασε εσωτερικός 

στο φημισμένο ελληνοαμερικανικό λύκειο Φρήστου Ευαγγελίδη. ΢υμμαθητής 

του ήταν ο λόγιος, συγγραφέας και έμπορος Δημήτριος Βικέλας και μαζί 

εξέδιδαν μια εβδομαδιαία χειρόγραφη εφημερίδα με τον τίτλο Μέλισσα.. 

Σο 1855, αφού αποφοίτησε, εγκαταστάθηκε στο Βερολίνο για θεραπεία για το 

πρόβλημα της βαρηκοΐας που είχε εμφανιστεί από τα μαθητικά του χρόνια και 

συνέχισε να τον ταλαιπωρεί σε όλη τη ζωή του. Παράλληλα παρακολούθησε 

μαθήματα φιλολογίας και φιλοσοφίας. Μετά από ένα χρόνο και εξαιτίας της 

επιδείνωσης της υγείας του, πήγε στο Ιάσιο και το 1857 στην Βραΐλα, όπου 

ανέλαβε την αλληλογραφία του εμπορικού οίκου του θείου του, Δημητρίου 

Ροδοκανάκη. Σότε ασχολήθηκε κρυφά με τη μετάφραση του Οδοιπορικού του 

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%95%CE%BC%CE%BC%CE%B1%CE%BD%CE%BF%CF%85%CE%AE%CE%BB_%CE%A1%CE%BF%CE%90%CE%B4%CE%B7%CF%82


ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

΢ατωβριάνδου, ο θείος του όμως το αντιλήφθηκε και τον παρότρυνε να την 

δημοσιεύσει. Σην πλήρη μετάφραση εξέδωσε το 1860, έναν χρόνο αφού είχε 

εγκατασταθεί στην Αθήνα μαζί με την οικογένειά του. Σην επόμενη χρονιά 

ακολούθησε τους γονείς του στην Αίγυπτο, για θεραπεία της μητέρας του, 

όμως, μετά τον αιφνίδιο θάνατο του πατέρα του το 1862, επέστρεψε με την 

μητέρα του και εγκαταστάθηκε μόνιμα στην Αθήνα, αποφασισμένος να μην 

ακολουθήσει τις εμπορικές δραστηριότητες που του είχε αφήσει ο πατέρας του 

αλλά να αφοσιωθεί στην ενασχόληση του με τα γράμματα. 

Σο 1866 ολοκλήρωσε την συγγραφή του μυθιστορήματος Πάπισσα Ιωάννα, 

έργο μέσα από το οποίο σατιρίζει τον κλήρο της Δυτικής Εκκλησίας την 

περίοδο του Μεσαίωνα. Σο βιβλίο αφορίστηκε από την Ιερά ΢ύνοδο 

(αφορισμός που άρθηκε αργότερα) αλλά με τις συνεχείς πέντε εκδόσεις του 

κατάφερε να καταξιώσει διεθνώς τον Ροΐδη (ως διάσημο ή μάλλον διαβόητο - 

κατά σημείωση του Αρίστου Καμπάνη). Ο Ροΐδης τα επόμενα χρόνια 

συνεργάστηκε με γαλλόφωνες εφημερίδες ενώ το 1870 έγινε και διευθυντής των 

εφημερίδων La Grèce (Η Ελλάδα) καί L'Independence Hellenique (Ελληνική 

Ανεξαρτησία). 

Σο 1873 έχασε σχεδόν όλη του την περιουσία που είχε επενδύσει σε μετοχές 

της Εταιρίας Λαυρίου και της Πιστωτικής. 

Σον Ιανουάριο του 1875 και για 18 μήνες εξέδιδε με τον Θέμο Άννινο το 

εβδομαδιαίο χιουμοριστικό στην αρχή, σατιρικό κατόπιν, περιοδικό 

Ασμοδαίος μέσα από τις σελίδες του οποίου είχε τη δυνατότητα να σχολιάζει 

την δημόσια και πολιτική ζωή της Ελλάδας καθώς και να συμμετέχει ενεργά σε 

αυτήν. Τπέγραφε με τα ψευδώνυμα «Θεοτούμπης», «΢κνίπας» και πολλά άλλα 

παρόμοια, τα περισσότερα μιας μόνο χρήσεως, αφού τα ψευδώνυμα αυτά 

φαίνεται πως ήταν συνήθως αναγραμματισμοί φράσεων που τόνιζαν κάτι που 

είχε αναφερθεί στο αντίστοιχο άρθρο.[3] Kαυτηρίαζε ακόμη τη κομματική 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

5 

 

συναλλαγή της εποχής του, υποστηρίζοντας όμως την πολιτική του Φαρίλαου 

Σρικούπη. 

Σο 1877 άρχισε η διαμάχη του με τον Άγγελο Βλάχο, με αφορμή ένα κριτικό 

του κείμενο με τίτλο «Περί ΢υγχρόνου Ελληνικής Ποιήσεως», στο οποίο 

στρεφόταν κατά του ακραίου ρομαντισμού και της πραγμάτωσής του στο έργο 

της Α' Αθηναϊκής ΢χολής και των ποιητικών διαγωνισμών του Πανεπιστημίου 

Αθηνών. Σο 1878 διορίστηκε έφορος και διευθυντής στην Εθνική Βιβλιοθήκη, 

στην οποία εργαζόταν κατά την διάρκεια των κυβερνήσεων Σρικούπη, ενώ 

απολυόταν από τις κυβερνήσεις Δηλιγιάννη. Παράλληλα, εμφανιζόταν ως 

υπέρμαχος της δημοτικής με μια σειρά από γλωσσικές μελέτες, αν και ο ίδιος 

έγραφε τα κείμενά του στην καθαρεύουσα. Σο 1885 είχε ένα σοβαρό ατύχημα 

όταν τον χτύπησε μια άμαξα με αποτέλεσμα να σπάσει το σαγόνι του και να 

μην μπορεί να μιλήσει για μήνες. Σο 1890 έχασε την ακοή του οριστικά. 

Σην περίοδο 1890-1900 δημοσίευσε το μεγαλύτερο μέρος του καθαρά 

αφηγηματικού του έργου, που περιλαμβάνει αρκετά διηγήματα. Μέχρι το 

τέλος της ζωής του συνεργαζόταν με πολλά λογοτεχνικά περιοδικά και 

εφημερίδες της εποχής στα οποία δημοσίευε διηγήματα και κριτικά άρθρα. 

Πέθανε στην Αθήνα, στις 7 Ιανουαρίου 1904. 

  



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

 

  



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

7 

 

 

 

 

 

 

 

Ιστορία ενός σκύλου 

 

διήγημα 

 

 

  



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

 

 

 

 

 

 

Ωσ να ότο χθεςινό ενθυμούμαι την όδη τεςςαρακονταετό του 

ςκύλου εκεύνου ιςτορύαν. Ήμην τότε μαθητόσ τησ πρώτησ τϊξεωσ 

του ελληνικού ςχολεύου εισ το Eλληνοαμερικανικόν Λύκειον του 

μακαρύτου Xρόςτου Eυαγγελύδου. Eρχόμενοσ εξ Iταλύασ δεν ευρϋθην 

όςον εφοβούμην εισ την ΢ύραν ξενιτευμϋνοσ. Πολλού τω όντι 

απϋμενον ακόμη εισ την υμνηθεύςαν υπό του Oρφανύδου ξηρόνηςον 

Iταλού πατριώται εκ των φιλοξενηθϋντων μετϊ την αποτυχύαν τησ 

επαναςτϊςεωσ του 1848. Oι Iταλού όςαν οι πλεύςτοι ακονηταύ 

ξυραφύων, καθαριςταύ κηλύδων, ςυγκολληταύ ςπαςμϋνων πινακύων, 

ανακαινιςταύ παλαιών υποδημϊτων, διακοςμηταύ των νεκρικών 

φερϋτρων, ευνουχιςταύ πετεινών, υπαύθριοι τηγανιςταύ ςμαρύδων 

και πϊντεσ ανεξαιρϋτωσ οι ζωγρϊφοι, λιθοξόοι, χοροδιδϊςκαλοι και 

μουςικού. Aι αξιώςεισ των καλλιτεχνών τούτων περιωρύζοντο εισ το 

να μη αποθϊνωςι τησ πεύνησ, ο δε βύοσ δεν ότο τότε όπωσ ςόμερον 

ακριβώσ. Aντύ εικοςιπϋντε τον μόνα δραχμών ηδύνατό τισ να εύρη 

ολόκληρον μονόροφον οικύςκον εισ τα βαπόρια και ακόμη 

ευθηνότερον, αν εύχεν αμβλεύαν την όςφρηςιν, παρϊ τα 

βυρςοδεψεύα, και με ϋν μόνον ςφϊντζικον να χορτϊςη κεφτϋδεσ, 

ςτουφϊδον και καπαμϊ εισ τα αυτοκαλούμενα 'Eυρωπαώκϊ 

ξενοδοχεύα'. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

9 

 

Aνϊλογοσ τησ τοιαύτησ του βύου ευθηνεύασ και τησ πληθώρασ 

διδαςκϊλων ότο των μουςικών μαθημϊτων η τιμό, οι δε φιλόμουςοι 

πϊςησ κοινωνικόσ τϊξεωσ Eρμουπολύται ωφελούντο τησ ευκαιρύασ, 

όπωσ διδαχθώςιν ϋκαςτοσ αντύ μικρϊσ θυςύασ το όργανον τησ 

εκλογόσ του. Oυδϋποτε ουδαμού αντόχηςαν όςα τότε εισ την ΢ύραν 

βιολύα, φλϊουτα, τρόμπαι, πύφερα, μανδολύνα, κόρνα και κλαρινϋτα. 

O περιερχόμενοσ τασ ςτενωπούσ τησ πόλεωσ, και μϊλιςτα τασ 

Kυριακϊσ, επνύγετο εισ κύματα μελωδύασ εξορμώντα εκ παντόσ 

παραθύρου. Oυδ' ηδύνατο να καθόςη εισ την ϋδραν κουρεύου ό την 

τρϊπεζαν καφενεύου χωρύσ να ευρεθό αντιμϋτωποσ πατριώτου του 

Mιχαόλ Aγγϋλου και του Kορεγύου ζητούντοσ την ϊδειαν να εικονύςη 

αντύ τριδρϊχμου 'την ευγενό και εκφραςτικόν κεφαλόν του' ό να 

ψοφόςη ο ςκύλοσ, ο γϊτοσ ό ο ψιττακόσ του χωρύσ να δεχθό 

αυθημερόν την επύςκεψιν του προτεύνοντοσ να βαλςαμώςη το 

λεύψανον 'του αξιερϊςτου ζώου'. Aν δε εκινδύνευε να μεταβό εισ τασ 

αιωνύουσ μονϊσ διακεκριμϋνον τησ ΢υριανόσ κοινωνύασ μϋλοσ, τότε 

όχι να κρυώςη, αλλ' ουδϋ καν να ξεψυχόςη επερύμεναν οι 

προςφερόμενοι να διαιωνύςωςι δια γυψύνου εκμϊγματοσ την όψιν 

'του επιφανούσ μεταςτϊντοσ' ό να υμνόςωςι τα αληςμόνητα ϋργα 

του εισ τα ϋγκριτα τησ Iταλύασ φύλλα. Aδύνατον εύναι να ανακαλϋςω 

εισ την μνόμην μου τασ τοιαύτασ παρϊ την θύραν παντόσ 

ετοιμοθανϊτου ςυνελεύςεισ πειναλϋων Iταλών, χωρύσ να ενθυμηθώ 

ςυγχρόνωσ το δημοτικόν δύςτιχον· 

 

Ωςϊν κορϊκοι κϊθουνται τριγύρω του κραββϊτου 

και καρτερούν κι' εγδϋχονται το πότεσ θα ψοφόςη. 

 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

Tο δε κακόν ότο, ότι δεν περιωρύζοντο μόνουσ τουσ νεκρούσ ν' 

ανυμνώςιν, αλλϊ και των ζώντων διϋςτρεφον τον νουν δια των 

ογκωδεςτϊτων εγκωμύων. Oι Λατύνοι ποιηταύ εςατύριςαν 

αςπλϊγχνωσ την χαμερπό κολακεύαν των επύ Aυγούςτου 

πανταχόθεν ςυρρευςϊντων εισ την Iταλύαν Γραικύλων. Tούτουσ 

όμωσ υπερϋβηςαν κατϊ πολύ οι εισ ΢ύραν καταφυγόντεσ απόγονοι 

των ςατυριςτών. Δύςκολον ότο να ευρεθό καθ' όλην την νόςον 

αξιότιμόσ τισ μεγαλϋμποροσ, καταςτηματϊρχησ, λουκουμοποιόσ, 

τοκιςτόσ, βυρςοδϋψησ, ςαρϊφησ, ό καραβοκύρησ, του οπούου δεν 

υμνόθη πεζώσ και εμμϋτρωσ 'l'acuto ingegno' και 'il raro talento'. H 

δε προσ τασ ευγενεύσ αυτών κυρύασ ιταλικό λατρεύα υπερϋβαινε τα 

όρια του κωμικού και του πιςτευτού. Mεταξύ των οικοδεςποινών 

τούτων υπόρχον βεβαύωσ καύ τινεσ πρϊγματι ευπρόςωποι. Kαι αύται 

όμωσ ϋπρεπε να αρκεςθώςι δι' ϋλλειψιν ϊλλων υπερβολικωτϋρων εισ 

τασ αυτϊσ ομοιώςεισ προσ 'ϊνθοσ λειμώνοσ, ϊγγελον, Ήραν, Ήβην ό 

Παναγύαν', δια των οπούων υμνεύτο και των αςχόμων η ευμορφύα. H 

τοιαύτη Iταλών κολϊκων επιδρομό ςυνετϋλεςε, νομύζομεν, κατϊ 

πολύ εισ την ανϊπτυξιν του κυριωτϊτου των τότε ΢υριανών 

ελαττώματοσ, τησ επϊρςεωσ, του φουςκώματοσ, τησ επιδεικτικόσ 

απαγγελύασ κοινών τόπων και των ϊλλων των νεοπλούτων γελούων. 

Aλλϊ δια να μη φανώμεν ϊδικοι ό κακόγλωςςοι, ςπεύδομεν να 

προςθϋςωμεν, ότι κϊπωσ γελούοι όςαν οι τότε προύχοντεσ τησ 

΢ύρου, κατϊ δε τα λοιπϊ αγαθού και τύμιοι ϊνθρωποι. Aδιςτϊκτωσ δε 

πιςτεύομεν ότι, αν ϋπραττον τότε όςα ϋπειτα ϋπραξαν οι ςύμβουλοι, 

ςύνδικοι, διαχειριςταύ και δόθεν πιςτωταύ τησ μακαρύτιδοσ 

ατμοπλοώκόσ εταιρύασ, εξϊπαντοσ θα ελιθοβολούντο. Aλλ' ασ 

επανϋλθωμεν ό μϊλλον ασ ϋλθωμεν εισ του ςκύλου την ιςτορύαν.  



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

11 

 

Eξ όλων των Iταλών απούκων διαςκεδαςτικώτατοσ ότο 

βεβαύωσ ο πρώην γαριβαλδινόσ λοχύασ Γιαμβατύςτασ, ο προτιμόςασ 

παντόσ ϊλλου το επϊγγελμα ςαλτιμπϊγκου ό θαυματοποιού, το 

οπούον μετόρχετο επύ τησ πλατεύασ, ακριβώσ αντικρύ του Λυκεύου, 

προσ μεγϊλην των υποτρόφων χαρϊν. Tον θύαςον απετϋλουν ο 

ρηθεύσ Γιαμβατύςτασ, ο δωδεκαετόσ υιόσ του Kϊρλοσ και 

μεγαλόςωμοσ ςγουρόςκυλοσ (barbet) φϋρων το όνομα Πλούτων. Tα 

θαύματα του θιαςϊρχου, αι λαθροχειρύαι πεςςών, αι ςφαιροβολύαι, 

αι πυραμύδεσ και αι καταπόςεισ φλεγόντων ανθρϊκων όςαν εκ των 

ςυνηθεςτϊτων, και ϋτι κοινότερα του υιού αυτού τα 'θανϊςιμα 

πηδόματα' (salti mortali), ο χορόσ μεταξύ αυγών και αι εξαρθρώςεισ. 

Πολύ μϊλλον τούτων εύλκυε την περιϋργειαν και τα πεντϊλεπτα των 

΢υριανών ο ςκύλοσ, ζητοκραυγϊζων ό μϊλλον ζητογαβγύζων υπϋρ 

του Γαριβϊλδη, ότοι προ παςςϊλου ενδυθϋντοσ κόκκινον χιτώνα, ό 

ορμών να ςπαρϊξη τον Iηςουύτην ό τον Pαδϋςκην, τον αυτόν δηλ. 

πϊςςαλον φϋροντα μαύρον ρϊςςον ό αςπρόχρυςον ςτολόν και 

πύλον πτερωτόν Aυςτριακού ςτρατϊρχου. Aκόμη νοςτιμώτεροσ ότο 

όταν όρθιοσ επύ τησ τραπϋζησ και ϋχων επύ κεφαλόσ αρχιερατικόν 

διϊδημα εκ χρυςοχϊρτου, εμιμεύτο τον πϊπαν Πύον Nόννον, ευλογών 

δια των εμπροςθύων ποδών του τα πλόθη των πιςτών, και εξ ύςου 

διϋπρεπεν εισ την λεγομϋνην 'Kρύςιν του Πϊριδοσ', απονϋμων 

αλανθϊςτωσ το μόλον ό μϊλλον πορτοκϊλιον εισ την ωραιοτϋραν εκ 

των προςαγομϋνων πλύςτραν ό παραμϊνναν. 

Όπωσ οι λόγιοι ςυμπατριώται του μετϋβαλλον εισ τουσ ςτύχουσ 

των τασ ΢υριανϊσ κυρύασ εισ αγγϋλουσ και Ήβασ, ούτω και εκεύνοσ 

δια τησ απονομόσ του ϊθλου ανηγόρευε λαώκϊσ Aφροδύτασ. Aλλϊ προ 

πϊντων αληςμόνητοσ ότο όταν, βαδύζων επύ των οπιςθύων ποδών 

και κρατών μεταξύ των οδόντων μικρόν δύςκον, περιόρχετο μετϊ το 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

τϋλοσ τησ παραςτϊςεωσ τασ τϊξεισ των θεατών ταπεινώσ 

υποκλινόμενοσ προ εκϊςτου και ϋπειτα προςηλώνων επ' αυτού 

ανεκφρϊςτου γλυκύτητοσ επαιτικόν βλϋμμα. Kϊλλιςτα δε γνωρύζων 

πόςον υπό των μαθητών ηγαπϊτο, ευθύσ μετϊ την περιφορϊν του 

δύςκου εισ την πλατεύαν, ειςώρμα εισ το Λύκειον, εύθυμοσ και 

θορυβώδησ αν διεςκεδϊζομεν εισ την αυλόν ό τουσ διαδρόμουσ, 

ϊφωνοσ, αιδόμων και ςυνεςταλμϋνοσ, αν ευριςκόμεθα εισ των 

παραδόςεων τασ αιθούςασ. 

Hμϋραν εν τούτοισ τινϊ ο διδϊςκαλοσ τησ Kατηχόςεωσ, ο τότε 

απλούσ ιερεύσ και ϋπειτα επύςκοποσ Xαλκύδοσ αούδιμοσ Δαβύδ 

Mολοχϊδησ, μη γνωρύζων τον ειςερχόμενον όγειρε την ρϊβδον του 

να τον αποδιώξη. Aλλϊ πριν η ρϊβδοσ καταπϋςη, ςυνηντόθηςαν του 

καλού ιερϋωσ και του καλού ςκύλου οι οφθαλμού και αποτϋλεςμα τησ 

ςυναντόςεωσ εκεύνησ όςαν η απόθεςισ τησ ρϊβδου και η προςθόκη 

πενταλϋπτου εισ τον ϋρανον των μαθητών1. Oύτοι διεςκϋδαζον 

ενύοτε υποβϊλλοντεσ την ακεραιότητα του Πλούτωνοσ εισ δεινόν 

αληθώσ δοκιμαςύαν. Aντύ χαλκύνου κϋρματοσ εισ τον δύςκον 

επρόςφερον εισ αυτόν κατϊ γησ τεμϊχιον ϊρτου, κουλούραν ό και 

κατημϋρι. Aλλ' εισ πούον ϊρα ανόκε το ούτω προςφερόμενον, εισ τον 

θύαςον ωσ τα πεντϊλεπτα εταιρικώσ, ό τον ειςπρϊκτορα 

προςωπικώσ; Tούτο ότο τουλϊχιςτον αμφύβολον. Tο τύμιον όμωσ 

τετρϊποδον, αντύ να λύςη αυθαιρϋτωσ το ζότημα υπϋρ εαυτού, 

καταβροχθύζον το προςφερόμενον, ϋθετε κατϊ γησ τον δύςκον, 

επρόςθετεν εισ τα νομύςματα την εισ εύδοσ προςφορϊν, ελϊμβανε και 

πϊλιν εισ το ςτόμα τον δύςκον, και ϋτρεχε να παραδώςη ακϋραιον το 

περιεχόμενον αυτού εισ τουσ κυρύουσ του. H τοιαύτη διαγωγό ότο 

τόςον μϊλλον αξιοθαύμαςτοσ, καθ' όςον ουδεμύα υπόρχε βεβαιότησ, 

ότι θα ημεύβετο λαμβϊνον όλα τα φαγώςιμα. Oι θαυματοποιού 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

13 

 

υπερηγϊπων βεβαύωσ τον ςκύλον των, αλλϊ και δεν ϋτρωγαν ό 

τουλϊχιςτον δεν εχόρταιναν οι ύδιοι καθ' ημϋραν. 

Yπόρχον εν τούτοισ καύ τινεσ κατ' ϋτοσ ημϋραι, κατϊ τασ οπούασ 

όχι μόνον ϋτρωγαν αλλϊ και ϋπιναν οι Iταλού μϋχρι κόρου, 

πανηγυρύζοντεσ δια ςυμποςύου την επϋτειον επαναςτατικού τινοσ 

κατορθώματοσ. Aφθόνωσ τότε ϋρρεεν ο ούνοσ τησ ΢αντορύνησ, ο 

μόνοσ εκ των ελληνικών ενθυμύζων εισ τουσ εξορύςτουσ τησ πατρύδοσ 

των το γλυκύ 'δϊκρυον του Xριςτού' ό το βαρύ νϋκταρ τησ 

Mαρςϊλασ. Eκ τοιαύτησ επιςτρϋφων ημϋραν τινϊ υπερεύθυμοσ 

ευωχύασ απεδύθη εισ την ςυνόθη επύ τησ πλατεύασ παρϊςταςιν ο 

Γιαμβατύςτασ, και κατϊ κακόν του τύχην δεν παρϋλειψε την 

πυραμύδα. Aύτη αποτελεύται, ωσ πϊντεσ γνωρύζουςιν, εκ ςτιβϊδοσ 

παντούων αλλεπαλλόλων ςκευών, τραπεζύων, καθιςμϊτων, 

βαρελύων, ςταμνύων και φιαλών και την επύ τησ κορυφόσ πϊντων 

τούτων ανύψωςιν ωσ αγϊλματοσ του θαυματοποιού. Tων 

πυραμύδων τούτων η ςτερεότησ δεν εύναι ακριβώσ όςη και η των 

αιγυπτιακών, και πολλό απαιτεύται παρϊ του αναβϊτου αςφϊλεια 

πατόματοσ και προςοχό προσ διατόρηςιν τησ αςταθούσ αυτού 

ιςορροπύασ. Tαύτην καθύςτανον την ημϋραν εκεύνην οι ατμού του 

θηραώκού ούνου ϋτι αςταθεςτϋραν. Kαι κατώρθωςε μεν ο 

Γιαμβατύςτασ ν' ακινητόςη επύ τινασ ςτιγμϊσ επύ του υψηλού αυτού 

βϊθρου, αλλ' αύφνησ, ενώ εςταύρωςεν επύ του ςτόθουσ τασ χεύρασ 

προσ απομύμηςιν του Bοναπϊρτε, το όλον οικοδόμημα εςεύςθη και 

κατϋπεςε μετϊ φοβερού πατϊγου, του οπούου υπερεύχεν ο οξύτεροσ 

όχοσ των ςυντριβομϋνων υαλύων. Oι θεαταύ επύςτευςαν κατ' αρχϊσ 

ότι περιεύχετο και ο ςειςμόσ ούτοσ εισ το πρόγραμμα τησ 

παραςτϊςεωσ. H ζημύα δυςτυχώσ ότο πραγματικό και πολύ ανωτϋρα 

τησ εν αρχό υπολογιςθεύςησ. Πλην των ςταμνύων και των φιαλών 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

εύχον ςπϊςει κατϊ την πτώςιν και αμφότερα τα οςτϊ τησ κνόμησ του 

δυςτυχούσ ςχοινοβϊτου, τον οπούον θϋςαντεσ οι προςδραμόντεσ 

κλητόρεσ εντόσ φορεύου μετεκόμιςαν εισ το νοςοκομεύον, 

ακολουθούμενον υπό του οδυρομϋνου Kϊρλου και του Πλούτωνοσ, 

του οπούου δεν εφαύνετο μικροτϋρα η ϊφωνοσ λύπη. O τότε 

αρχύατροσ του ΢υριανού νοςοκομεύου ότο όχι μόνον καλόσ 

χειρουργόσ, αλλϊ και κϊλλιςτοσ ϊνθρωποσ. Eυςπλαγχνιςθεύσ τουσ 

αθλύουσ εκεύνουσ, εφιλοξϋνηςε πλην του παθόντοσ εισ το κατϊςτημα 

τον υιόν του και τον ςκύλον. 

Tο διπλούν κϊταγμα του θαυματοποιού απεδεύχθη 

ανεπύδεκτον ςυγκολλόςεωσ και επεβϊλλετο αναποδρϊςτωσ τησ 

κνόμησ η αποκοπό. O αιθόρ, το χλωροφόρμιον και αυτό η δια του 

ψύχουσ τοπικό αναιςθηςύα δεν όςαν ακόμη ςυνόθη εν ΢ύρω κατϊ 

την εποχόν εκεύνην, ο δε παθών ϋπρεπε να υπομεύνει αμεύωτον τησ 

εγχειρόςεωσ την οδύνην. Πριν ό προβό εισ ταύτην, διϋταξεν ο ιατρόσ 

εκ φόβου ςυγκινόςεωσ την απομϊκρυνςιν του υιού του 

ακρωτηριαζομϋνου, κατϊ παρϊκληςιν όμωσ αυτού ϋςτερξε να μεύνη 

ο ςκύλοσ. O ςχοινοβϊτησ περιβαλών δια του βραχύονοσ την 

ουλότριχα κεφαλόν του πιςτού ςυντρόφου του, εςτόριζεν αυτόν εισ 

την ιδικόν του, και ευθύσ ϋπειτα όρχιςε τησ μαχαύρασ και του 

πρύονοσ η εργαςύα. 

Oι εκ τησ οξύτητοσ του πόνου ςτεναγμού του 

ακρωτηριαζομϋνου ηρϋθιζον τον Πλούτωνα, μη δυνϊμενον να 

μαντεύςη δια τύνα λόγον εβαςϊνιζαν τον αυθϋντην του τόςον 

ςκληρώσ. Ότε δε κατϊ το τϋλοσ τησ εγχειρόςεωσ ελιποθύμιςεν ούτοσ 

εκ τησ αφθόνου του αύματοσ ροόσ, απομεύνασ ο ςκύλοσ ελεύθεροσ 

ώρμηςε να τον εκδικόςη, δαγκϊνων τον γυμνόν βραχύονα του 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

15 

 

χειρουργού. Aλλ' ούτοσ ότο, ωσ εύπομεν, αγαθώτατοσ ϊνθρωποσ. 

Aντύ να θυμώςη ϋςπευςε να αναχαιτύςη τουσ προσ επύδειξιν ζόλου 

κακοποιούντασ τον Πλούτωνα νοςοκόμουσ, διατϊξασ ν' αφεθό 

ανενόχλητοσ παρϊ την κλύνην του κυρύου του. 

Eισ την αυτόν του νοςοκομεύου αύθουςαν ϋτυχε να παραμϋνη 

προσ τελεύαν ανϊρρωςιν και ϊλλοσ Iταλόσ, πλανόδιοσ εκριζωτόσ 

οδόντων και πωλητόσ μαγικών φύλτρων, μετερχόμενοσ το εμπόριόν 

του εισ τα χωρύα όπου ευκολωτϋρα ότο η εύρεςισ αγοραςτών 

πανακεύασ και αγαποχόρτου. O αγύρτησ ούτοσ, κϊλλιςτα γνωρύζων 

την δεκαροςυλλεκτικόν του Πλούτωνοσ ικανότητα, εςκϋφθη εν τω 

πλόθει τησ αςυνειδηςύασ του να ςτερόςη τησ μόνησ του παρηγορύασ 

τον ηκρωτηριαςμϋνον αυτού ςυμπατριώτην. Ωφελούμενοσ εκ τησ 

απουςύασ του νϋου Kϊρλου, τοποθετηθϋντοσ δια ςυςτϊςεωσ του 

ιατρού εισ ικανώσ απϋχον βαφεύον, ηςχολόθη δια παντούων 

περιποιόςεων να ελκύςη του ςκύλου την εμπιςτοςύνην, την δε 

ημϋραν τησ εξόδου του εκ του νοςοκομεύου κατώρθωςε να 

προπεμφθό παρ' αυτού μϋχρι τησ ϊκρασ τησ οδού. Eκεύ όμωσ 

επϋμεινεν ο Πλούτων να τον αποχαιρετόςη, ούτε δια θωπειών, ούτω 

δια τησ επιδεύξεωσ ορεκτικού αλλϊντοσ πειθόμενοσ να προβό 

περαιτϋρω. Aποτυχούςησ τησ αποπεύρασ διαφθορϊσ, ηναγκϊςθη ο 

ϊρπαξ να καταφύγη εισ την χρόςιν ςχοινύου, δια του οπούου 

παρϋςυρε το ταλαύπωρον ζώον, οτϋ μεν θορυβωδώσ 

διαμαρτυρόμενον, οτϋ δε κινδυνεύον δια τησ αντιςτϊςεωσ αυτού να 

πνιγό. Kαθ' οδόν ϋτυχε να ςυναντόςη νοςοκόμον, εισ τον οπούον 

διηγόθη ότι αγορϊςασ παρϊ του κυρύου του τον ςκύλον, εύχε 

δικαύωμα να τον ςυμπαραλϊβη και ϊκοντα εισ τα Xρούςα. 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

H εκ τησ ςτερόςεωσ του ςυντρόφου του λύπη και η εκ τησ 

πρώην κακόσ διαύτησ δυςκραςύα τοςούτον εδεύνωςαν την 

κατϊςταςιν του δυςτυχούσ θαυματοποιού, ώςτε ερχόμενοσ πρωύαν 

τινϊ ο υιόσ του να τον επιςκεφθό εύρε την κλύνην κενόν και τον 

πατϋρα του εντόσ φερϋτρου ϋτοιμον προσ μετακόμιςιν εισ την 

τελευταύαν του κατοικύαν. 

Oκτώ μετϊ την απαγωγόν του ημϋρασ και δύο ώρασ μετϊ την 

εκφορϊν του νεκρού ο Πλούτων, όςτισ εύχε κατορθώςει να 

δραπετεύςη από τα Xρούςα, ϋξεεν επιμόνωσ την εξώθυραν του 

νοςοκομεύου. Tαύτην όνοιξε δυςτυχώσ εισ αυτόν αντύ του θυρωρού 

τελειόφοιτοσ τησ ιατρικόσ ςχολόσ, προςληφθεύσ ωσ βοηθόσ του 

χειρουργού. O αποτρόπαιοσ εκεύνοσ ϊνθρωποσ ηςχολεύτο προσ 

διαβόηςιν του ονόματόσ του εισ πειρϊματα ζωντοτομύασ, τησ 

ςυνιςταμϋνησ, ωσ γνωςτόν, εισ την αντύ πτώματοσ ανατομόν 

ζωντανού θύματοσ προσ επιςκόπηςιν τησ λειτουργύασ των 

εςωτερικών του οργϊνων, τησ κινόςεωσ των μυώνων και των 

αποτελεςμϊτων τησ τομόσ του νεύρου ό τησ εξαιρϋςεωσ 

εγκεφαλικού λοβού. Aι θηριωδύαι αύται ενδϋχεται μεν να όναι 

χρόςιμοι εισ τουσ ςπουδαςτϊσ, αλλ' εξ αρχόσ επροκϊλεςαν και 

εξακολουθούςι προκαλούςαι την αγανϊκτηςιν και τασ 

διαμαρτυρόςεισ πϊντων των εχόντων ςπλϊγχνα. 

H θϋα του καλού εκεύνου ζώου, αςθμαύνοντοσ εκ του μακρού 

δρόμου, του ςεύοντοσ την ουρϊν και με ανθρώπινον βλϋμμα 

ικετεύοντοσ να του ανοιχθό η θύρα τησ αιθούςησ, όπου υπϋθετεν 

ακόμη ευριςκόμενον τον αυθϋντην του, δεν ύςχυςε να μαλϊξη την 

λιθύνην του ζωοτόμου καρδύαν. ΢υλλαβών τον ανύποπτον Πλούτωνα 

και δϋςασ αυτόν επύ τησ ανατομικόσ τραπϋζησ, όρχιςε να κρεουργό 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

17 

 

τασ ςϊρκασ του ανηλεώσ. Eνώ εισ τοιαύτην παρεδύδετο διαςκϋδαςιν, 

επϋςτρεφεν ο Kϊρλοσ εισ το νοςοκομεύον προσ παραλαβόν τησ 

πενιχρϊσ πατρικόσ κληρονομύασ, ότοι δϋματοσ θεατρικών 

ενδυμϊτων. O εκ τησ μαχαύρασ πόνοσ και η αύςθηςισ τησ 

προςεγγύςεωσ του νεαρού κυρύου του μετϋδωκαν εισ τον Πλούτωνα 

δυνϊμεισ ικανϊσ να ςυντρύψη τα δεςμϊ του και να προβϊλη κϊτωθεν 

τησ θύρασ τον δαςύμαλλον αυτού πόδα καταιματωμϋνον. 

΢παραξικϊρδια αντόχηςε τότε η δυωδύα του προσ τησ κλειςτόσ 

θύρασ κλαύοντοσ παιδύου και του όπιςθεν αυτόσ γοερώσ 

υλακτούντοσ ςκύλου. O θόρυβοσ εκεύνοσ προςεύλκυςε τον ιατρόν, εισ 

του οπούου το βροντοφώνημα ηναγκϊςθη ο ζωοτόμοσ να υπακούςη, 

ανούγων την θύραν. O Πλούτων εχύθη εισ τασ αγκϊλασ του ορφανού, 

ο δε ιατρόσ επϋδειξε και πϊλιν την αγαθότητα τησ ψυχόσ του, δισ 

πτύςασ εισ το πρόςωπον του βδελυρού δημύου και ϋπειτα περιδϋςασ 

μετϊ πϊςησ επιμελεύασ τασ χαινούςασ του θύματοσ πληγϊσ, εισ το 

οπούον διϋταξε να προςφϋρωςι πινϊκιον γϊλακτοσ και να το 

αφόςωςιν ϋπειτα να ηςυχϊςη. 

Aδύνατον όμωσ ότο να εύρη ο Πλούτων ηςυχύαν προ τησ 

ανευρϋςεωσ και του πρεςβυτϋρου του κυρύου. Eυθύσ ωσ ϋμεινε 

μόνοσ, ωρθώθη επύ των κλονουμϋνων ποδών του και ϋςπευςεν εισ το 

θεραπευτόριον και εκεύθεν εισ την μικρϊν υπόςτεγον αυλόν, όπου 

απεθϋτοντο μϋχρι τησ εκφορϊσ των οι αποθανόντεσ. Oδηγόν ϋχων 

την αλϊνθαςτον ρύνα του και οτϋ μεν την γην, οτϋ δε τον ϊνεμον 

οςφραινόμενοσ κατώρθωςε ν' ανεύρη και να ακολουθόςη την οδόν 

προσ το νεκροταφεύον. H ελεεινό εν τούτοισ και αλλόκοτοσ όψισ του 

τυλιγμϋνου εισ αιμοβαφό πανύα εκεύνου ςκύλου εκύνει την 

περιϋργειαν των διαβατών και εξόγειρε την αςυνεύδητον παιδικόν 

ωμότητα των αγυιοπαύδων, ούτινεσ ϋτρεχον κατόπιν αυτού 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

κραυγϊζοντεσ και λιθοβολούντεσ. Tην ώραν εκεύνην εξελθόντεσ οι 

μαθηταύ του Λυκεύου εισ τον ςυνόθη εςπερινόν περύπατον 

ανόρχοντο εν ςτρατιωτικό παρατϊξει τον ανόφορον τησ Άνω ΢ύρου. 

Aι τϊξεισ διεςπϊςθηςαν αμϋςωσ και πϊντεσ ετρϋξαμεν εισ βοόθειαν 

του κινδυνεύοντοσ φύλου μασ, ενώ επρόβαλε πνευςτιών ο Kϊρλοσ εξ 

ϊλλησ οδού. Aλλ' ότο πλϋον αργϊ. O Πλούτων, του οπούου 

εξόντληςαν τασ τελευταύασ δυνϊμεισ η ορμό του δρόμου, ο τρόμοσ 

και οι λιθοβολιςμού, κατϋπεςε πληςύον τησ πύλησ του νεκροταφεύου, 

μόλισ προφθϊςασ να γλεύψη τασ χεύρασ του παιδύου πριν ό εκπνεύςη 

προ των γονϊτων του. 

΢υλλϋξαντεσ δι' ερϊνου τρεισ δραχμϊσ κατεπεύςαμεν δι' αυτών 

τον νεκροθϊπτην ν' αποθϋςη το λεύψανον του Πλούτωνοσ εισ λϊκκον 

ςκαφϋντα πληςύον του νεκροταφεύου, αφού αδύνατον ότο να ταφό 

εντόσ αυτού δια τον λόγον ότι εύχε τϋςςαρασ πόδασ. Πολλϊκισ ϋκτοτε 

αναγινώςκων όςα γρϊφονται περύ μελλούςησ ζωόσ ϋτυχε να 

ςκεφθώ ότι, αν αληθεύη η γνώμη των πιςτευόντων ότι δεν επιζό εισ 

το ςώμα πϊςα ψυχό, αλλϊ μόνη η πύςτισ, η αφοςύωςισ, η 

αυταπϊρνηςισ και η αγϊπη βραβεύονται εισ τασ αιωνύουσ μονϊσ, 

πολύ πιθανώτερον παρϊ πολλών μεταςτϊντων γνωρύμων φύλων μου 

εύναι να ευρύςκεται εκεύ η ψυχό του καλού εκεύνου ςκύλου. 

 

1. O διευθυντήσ του Λυκείου επέβαλλε κατ' αμερικανικόν 

ςύςτημα εισ τουσ γονείσ να χορηγώςι κατά μήνα ανά πέντε δραχμάσ 

εισ τουσ μικρούσ και δέκα εισ τουσ μεγάλουσ υποτρόφουσ, δια να 

ςυνηθίζωςιν ενωρίσ εισ την διαχείριςιν χρημάτων. Eισ ουδένα όμωσ 

επετρέπετο η παροχή ανωτέρου ποςού προσ αποφυγήν 

πλουτοκρατικών διακρίςεων.  



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

19 

 

  



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

 

 

 

 

 

Ιστορία μιας γάτας 

 

διήγημα 

 

 

  



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

21 

 

 

 

 

 

 

 

Αν εξαιρϋςωμεν τουσ νεοπλατωνικούσ φιλοςόφουσ, δεν 

πιςτεύω να υπϊρχωςιν ϊλλα επύ γησ πλϊςματα όςον οι γϊτοι 

ςυκοφαντηθϋντα. Ωσ κατϊ πρόληψιν και κατϊ παρϊδοςιν 

κηρύττονται δειςιδαύμονεσ, οπταςιαςταύ, μυθολόγοι και 

ονειροπλϋκται ο Πορφύριοσ, ο Ιϊμβλιχοσ, ο Πρόκλοσ και ο Πλωτύνοσ, 

ούτω κακύζεται και πασ γϊτοσ ωσ δόλιοσ, ϊπιςτοσ, αχϊριςτοσ και 

ανύκανοσ ϊλλο τι παρϊ τον εαυτόν του ν' αγαπόςη. Και ωσ εισ τα 

λεγόμενα ονεύρατα των νεοπλατωνικών αντιτϊςςεται η αςφαλόσ 

επιςτόμη του Αριςτοτϋλουσ, ούτω και εισ του γϊτου την κακύαν αι 

παντούαι του ςκύλου αρεταύ. Εισ προγενϋςτερον ϋργον μου 

επροςπϊθηςα ν' αποδεύξω το ιςτορικώσ αςύςτατον τησ τοιαύτησ 

περύ των Αλεξανδρινών γνώμησ και, προ πϊντων πόςον εύναι ϊδικοσ 

η προσ ϊλληλα ςύγκριςισ δύο πραγμϊτων όλωσ ανομούων, ούα η 

εμπειρύα του ΢ταγειρύτου προσ το υπερούςιον πτερύγιςμα τησ 

νεοπλατωνικόσ διανούασ1. Σούτο εύναι περύπου το αυτό ωσ αν 

υπετιμϊτο εν ςυγκρύςει προσ την πϋρδικα ωσ μη φαγώςιμοσ η 

αηδών. Καθ' όμοιον τρόπον κατηγορεύται και ο γϊτοσ, ότι δεν γλεύφει 

τασ χεύρασ του κυρύου του όταν ούτοσ τον δϋρει, ότι δεν τρϋχει ϊμα 

τον καλϋςη, ουδϋ ςτϋργει να φανό χρόςιμοσ κυνηγών δια 

λογαριαςμόν του, φυλϊςςων τα πρόβατϊ του, ςτρϋφων επύ τησ 

πυρϊσ τον οβελόν και προπορευόμενοσ με φανϊριον εισ το ςτόμα, ό 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

καν να τον διαςκεδϊςη υπερπηδών ρϊβδουσ ό ορθούμενοσ εκ των 

οπιςθύων ποδών. Σαύτα εύναι ακριβϋςτατα. Ουδεύσ ποτε ούτε δι' 

αμοιβόσ ούτε δια ραβδιςμών κατώρθωςε να επιβϊλη εισ γϊτον να 

πρϊξη όςα πρϊττουςιν οι ςκύλοι, οι δούλοι και οι γελωτοποιού. Αλλ' 

οι τοιαύτα παρ' αυτού απαιτούντεσ ληςμονούςιν, ωσ φαύνεται, ότι εκ 

των ςυνούκων μασ ζώων μόνον ούτοσ ανόκει εισ το βαςιλικόν γϋνοσ 

των αιλουροειδών (felins)· ότι εύναι πρωτεξϊδελφοσ τησ τύγρεωσ, 

του πϊνθηροσ και του λϋοντοσ, και ϊμεςοσ απόγονοσ του αιλούρου 

και του λυγκϋωσ· ότι ϋχει, ωσ εκεύνοι, οφθαλμούσ λϊμποντασ εισ το 

ςκότοσ και γνώριςμα τησ ευγενεύασ του οξεύσ όνυχασ ςυςταλτούσ. 

Ουδϋ φαύνονται κϊλλιον τησ φυςιολογύασ μελετόςαντεσ την 

ιςτoρύαν. Εκ ταύτησ θα εμϊνθανον ότι κατϊ τουσ αρχαύουσ εκεύνουσ 

χρόνουσ, ότε εθεοποιεύτο το κϊλλοσ του ςώματoσ και το ςθϋνοσ τησ 

ψυχόσ, πλειςτϊκισ ηξιώθη ο γϊτοσ θεύων τιμών. Οι Αιγύπτιοι τον 

ελϊτρευον ωσ Απόλλωνα υπό το ςχόμα γατοκεφϊλου νεανύςκου και 

την γϊταν ωσ θεϊν του ϋρωτοσ και του κϊλλoυσ. 

Η ευμορφύα τω όντι των γυναικών εξετιμϊτο παρ' αυτών κατ' 

ακριβό αναλογύαν τησ ομοιότητοσ προσ τα αιλουροειδό, του 

ςπινθηριςμού των οφθαλμών, τησ λειότητοσ του δϋρματοσ, του 

ροδύνου χρώματοσ των ρωθώνων, τησ ελαφρότητοσ του πατόματοσ, 

τησ χϊριτοσ και τησ ευκινηςύασ. Προσ κατϊκτηςιν τοιούτων 

προςόντων αφιερούντο, κατϊ τον Διόδωρον, νηπιόθεν αι κοραςύδεσ 

εισ την θεϊν Γαλόν, δια τησ αναρτόςεωσ εισ τον τρϊχηλον μεταλλύου 

φϋροντοσ την εικόνα τησ Aιγυπτύασ Αφροδύτησ, κατϊ δε τον 

Ηρόδοτον, οςϊκισ απϋθνηςκεν εντόσ αιγυπτιακόσ οικύασ γαλό, 

ϋκοπτον οι κϊτοικοι εισ ϋνδειξιν πϋνθουσ την κόμην. Μετϊ τουσ 

Αιγυπτύουσ ελϊτρευςαν οι Άραβεσ εισ τουσ αυτούσ τόπουσ το 

εύδωλον του 'Φρυςού Γϊτου', ουδ' ϋπαυςαν μετϊ την αποκϊλυψιν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

23 

 

του ενόσ Θεού να τον κηρύττωςι το κϊλλιςτον μετϊ τον ϊνθρωπον 

δημιούργημα, αντιτϊςςοντεσ αυτόν ωσ ςύμβολον καθαριότητοσ και 

ευγενεύασ εισ τα λοιπϊ ζώα και μϊλιςτα τον ςκύλoν. Αλλϊ την αληθό 

αυτού υπεροχόν φαύνονται κατανοόςαντεσ κϊλλιον παντόσ ϊλλου 

λαού οι κατακτηταύ του αρχαύου κόςμου ΢ουηβού και Βανδόλοι, οι 

αναγρϊψαντεσ εισ τασ πολεμικϊσ αυτών ςημαύασ το ομούωμα του 

γϊτου, ωσ του μόνου πλϊςματοσ, το οπούον δύναται μεν να ημερωθό, 

όχι όμωσ και να υπoδoυλωθό.  

Σοιούτοσ ων μόνον ωσ ιςότιμοσ του οικοδεςπότου ςτϋργει ο 

γϊτοσ να φιλοξενηθό παρ' ημύν. Αλλ' αν δεν δϋχεται ωσ τα ϊλλα ζώα 

να δουλεύςη, ϋπεται ϊρα εκ τούτου, ότι δεν δύναται ουδ' ωσ φύλοσ ν' 

αγαπόςη; Ο τοιούτοσ ιςχυριςμόσ αδύνατον εύναι να ςτηριχθό εισ τα 

διδϊγματα τησ πεύρασ. Σο περύ γϊτου πολύκροτον ϊρθρον του 

Βυφών, το υπό τοςούτων αναμαςςηθϋν ψιττακών, ουδϋν ϊλλο απ' 

αρχόσ ϋωσ τϋλουσ εύναι παρϊ ςυρροό ςυκοφαντιών. Δεν ενθυμούμαι 

τύσ κριτικόσ, θϋλων να ονειδύςη τον Πλούταρχον ωσ ανακριβό, 

ϋφθαςε να εύπη περύ αυτού, ότι θα ότο ικανόσ να διηγηθό ότι 

ενύκηςαν οι Αθηναύοι τον Υύλιππον εν Φαιρωνεύα, αν τούτο ηδύνατο 

να καταςτόςη την περύοδον αυτού ςτρογγυλωτϋραν. Σοιαύτη μομφό 

θα όρμοζε πολύ μϊλλον εισ τον Βυφών, όςτισ περύ ουδενόσ ϊλλου 

φροντύζων παρϊ πώσ να διαπρϋψη ωσ ρότωρ, δεν εδύςταςε να 

ςυγγρϊψη λύβελλον κατϊ του γϊτου δια τον μόνον λόγον ότι εύχεν 

ανϊγκην αντιθϋςεωσ προσ ανϊδειξιν του εγκωμύου του ςκύλου. 

Εξ ύςου ϊδικοσ, αλλϊ τουλϊχιςτον ακριβϋςτεροσ, απεδεύχθη ο 

ευςεβϋςτατοσ Άγγλοσ ποιητόσ Βούνυαν (Βunnyan). Ούτοσ εξετϊζων 

το ζότημα ουχύ εν ςυνόλω ωσ απότει η δικαιοςύνη, αλλϊ θεολογικώσ 

υπό μόνην την ϋποψιν τησ ηθικόσ του Ευαγγελύου, ανυμνεύ τον 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

ςκύλον, ωσ τϋλειον πρότυπον πϊςησ χριςτιανικόσ αρετόσ και ακριβό 

τηρητόν των παραγγελμϊτων τησ επύ του Όρουσ ομιλύασ περύ 

ταπεινότητοσ, λόθησ των ύβρεων και αγϊπησ και προσ τουσ 

κακοποιούντασ ημϊσ. Κατϊ τούτο ϋχει πληρϋςτατον δύκαιον ο 

Βούνυαν, όχι όμωσ, πιςτεύομεν, και όλωσ ϊδικον ο γϊτοσ μόνον τουσ 

αγαπώντασ αυτόν ν' αγαπϊ. Η κατϊκτηςισ τησ καρδύασ του δεν εύναι 

βεβαύωσ ευχερϋσ ϋργον. Ο θϋλων ν' αγαπηθό παρ' αυτού δεν αρκεύ να 

τον καλοθρϋψη και να τον περιποιόται, αλλϊ πρϋπει και να μη 

ληςμονό ότι ρϋει εισ τασ φλϋβασ του αύμα βαςιλικόν, προςφερόμενοσ 

προσ αυτόν μετϊ τησ δεούςησ ευλαβεύασ. 

Υύςει ων αριςτοκρατικόσ αποςτρϋφεται ο γϊτοσ την 

υπερβολικόν οικειότητα, την αδιακριςύαν και ιδύωσ πϊςαν αξύωςιν 

περιοριςμού τησ απολύτου αυτού ανεξαρτηςύασ. Τπεραγαπϊ μεν τασ 

θωπεύασ, αλλϊ μόνον όταν ϋχη όρεξιν αυτών. Αρϋςκεται να πηδϊ εισ 

τα γόνατϊ μασ, όχι όμωσ και να ςυλλαμβϊνεται αγρούκωσ εκ του 

τραχόλου δια να τοποθετηθό επ' αυτών ωσ δϋμα· προςκαλούμενοσ 

ουδϋποτε ϋρχεται αμϋςωσ ό κατ' ευθεύαν, αλλϊ μετϊ τινα αναβολόν 

και δι' ελιγμού, ωςεύ θϋλων ν' αποδεύξη ότι προςόλθεν ωσ φύλοσ 

αυθορμότωσ και ουχύ ωσ δούλοσ υπακούςασ εισ προςταγόν. Πολύ 

μϊλλον και του ςκύλου και παντόσ ϊλλου ζώου ευχαριςτεύται να 

μϋνη μακρϊσ ώρασ εισ τον κοιτώνα μασ, αναπαυόμενοσ παρϊ την 

εςτύαν ό επιςκοπών τουσ διαβϊτασ εκ του παραθύρου, αλλϊ θεωρεύ 

προδοςύαν το να μη ανοιχθό εισ αυτόν αμϋςωσ η θύρα, ϊμα 

επιθυμόςει να εξϋλθη. Τπϋρ παν όμωσ ϊλλο βδελύςςεται τουσ 

διακόπτοντασ την ςειρϊν των ςυλλογιςμών του όταν ονειροπολό ό 

τον ύπνον του όταν κοιμϊται. Σούτο κϊλλιςτα εγνώριζεν ο προφότησ 

Μωϊμεθ, όςτισ ςπεύδων ημϋραν τινϊ να μεταβό εισ την εςπερινόν 

προςευχόν επροτύμηςε να κόψη δια ψαλύδοσ την ϊκραν του 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

25 

 

ενδύματόσ του, παρϊ να ταρϊξη την ανϊπαυςιν του επ' αυτού 

αποκοιμηθϋντοσ ευνοουμϋνου του γϊτου. 

Εισ τουσ ούτωσ αγαπώντασ αυτόν ύςην ανταποδύδει και ούτοσ 

αγϊπην, ωσ δύνανται να μαρτυρόςωςιν όςαι υιοθϋτηςαν γϊτουσ 

γεροντοκόραι και μετ' αυτών η εκλεκτό φϊλαγξ των πϊςησ εποχόσ 

και χώρασ επιςόμων ανδρών. Αξιοςημεύωτον τω όντι εύναι ότι οι 

πλεύςτοι τούτων και ιδύωσ οι ϋξοχοι διπλωμϊται, ςυγγραφεύσ, 

ποιηταύ και καλλιτϋχναι επροτύμηςαν του ςκύλου τον γϊτον. 

Παραλεύποντεσ τουσ αρχαύουσ αρκούμεθα να μνημονεύςωμεν τον 

καρδινϊλιον Ριχελιώ, τον Κολβϋρτον, τον Μονταύγνιον, τον Φόφμαν, 

τον Υοντενϋλλον, τον Γερϊρδον Δόου, τον Λόπε δε Βϋγασ, τον 

΢ατωβριϊν, τον Εδγϊρδον Πόου, τον Θεόφιλον Γωτιϋ, τον Φϊρτμαν 

και τον Βωδελαύρον, ούτινεσ πϊντεσ ηγϊπηςαν τουσ γϊτουσ των 

περιπαθώσ και αντηγαπόθηςαν παρ' αυτών ολοψύχωσ. Ουδ' εύναι 

ανϊγκη ν' ανατρϋχωμεν προσ απόδειξιν τησ ανταποδόςεωσ ταύτησ 

εισ ϊλλουσ καιρούσ και τόπουσ, αφού οικεύον και πρόςφατον ϋχομεν 

το παρϊδειγμα του γιγαντιαύου εκεύνου λευκού γϊτου του αοιδύμου 

Κουμουνδούρου, όςτισ, αν και ότο η εποχό των ερώτων, ουδ' επύ 

ςτιγμόν απεμακρύνθη του προςκεφαλαύου του κατϊ την 

πολυόμερον προσ τον θϊνατον πϊλην, και ϋπειτα επόγε ν' αποθϊνη 

κ' εκεύνοσ εκ τησ λύπησ εισ μύαν γωνύαν, ενώ οι ςκύλοι του μακαρύτου 

εξηκολούθουν να τρώγουν, να πύνουν και να γαυγύζουν και οι 

θερμότατοι φύλοι του μετϋβαινον να προςκυνόςωςι τον κ. 

Σρικούπην. 

Σην προσ τουσ γϊτουσ ςυμπϊθειαν των ςυγγραφϋων και 

καλλιτεχνών επεχεύρηςϊν τινεσ να υποτιμόςωςιν, ονομϊζοντεσ 

αυτόν διαςτροφόν, ωσ την όρεξιν όζοντοσ τυρού, αώρων οπωρών ό 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

υπερωρύμων εταιρών. Σο βϋβαιον εύναι ότι αν ϋλειπεν ο γϊτοσ, θα 

ότο καταδικαςμϋνοσ ο αγρυπνών ςυγγραφεύσ εισ απόλυτον 

μοναξύαν, αφού oυδενόσ ϊλλου πλϊςματοσ δύναται να ςυμβιβαςθό η 

ςυντροφύα μετ' αδιαταρϊκτου διανοητικόσ εργαςύασ. Οι ςκύλοι ό 

απαςχολούςι παύζοντεσ θορυβωδώσ ό κοιμώνται ωσ αςπϊλακεσ, και 

τότε εύναι ωσ να μη υπόρχον. Μόνοσ ο γϊτοσ ηξεύρει ν' ακινητό επύ 

ολοκλόρουσ ώρασ εισ γωνύαν τησ τραπϋζησ, ςτηρύζων ωσ Αιγυπτύα 

΢φιγξ την κεφαλόν επύ των εμπροςθύων ποδών και προςηλών το 

βλϋμμα εισ τον μελετώντα, ωσ αν ενδιεφϋρετο εισ το ϋργον αυτού. 

Πλειςτϊκισ φαύνεται μαντεύων την ιδϋαν την καταβαύνουςαν από 

του εγκεφϊλου εισ την ϊκραν του καλϊμου του γρϊφοντοσ και 

προτεύνει τον πόδα «ωσ αν όθελε να την ςυλλϊβη». Όταν δ' 

επιτϋλουσ βαρυνθό την ακινηςύαν, εγεύρεται τότε ηςύχωσ, τανύει την 

ελαςτικόν του ρϊχιν εισ ςχόμα βυζαντινόσ αψύδοσ και αρχύζει όςυχον 

περύπατον δια των λεξικών και των μελανοδοχεύων. Γνωςτόν εύναι 

ότι ο ςκύλοσ του Νεύτωνοσ Αδϊμασ ανατρϋψασ τον λύχνον επύ 

ςωρού χειρογρϊφων ϋγινε παραύτιοσ ν' απολεςθό ο καρπόσ 

πολυετούσ μελϋτησ. Αλλ' εκ τησ περιφορϊσ του γϊτου επύ τησ 

τραπϋζησ ουδεύσ απειλεύται κύνδυνοσ χύςεωσ, ούτε μελϊνησ ούτε 

πετρελαύου. Σο βϊδιςμϊ του ενθυμύζει τον επύ αυγών χορόν των 

Iςπανύδων ό τουσ Ομηρικούσ εκεύνουσ, τουσ τρϋχοντασ δι' αγρών και 

λειμώνων χωρύσ να θραύςωςιν ούτε τουσ ςτϊχεισ, ούτε τα κρύνα. 

Άλλοτε πϊλιν, αφού δια μακρϊσ εργαςύασ μεταδώςη 

ςτιλπνότητα κατόπτρου, εισ το ατλϊζινον αυτόσ δϋρμα, προςϋρχεται 

η γαλό να προςφϋρη εαυτόν ούτω καλλωπιςθεύςαν εισ τασ θωπεύασ 

του κυρύου τησ. Αι ενδεύξεισ τησ αγϊπησ τησ ουδϋν ϋχουςι κοινόν 

προσ την θορυβώδη προπϋτειαν των κυνών, αλλ' αριςτοκρατικόν 

τινα επιφύλαξιν και ςεμνότητα, υπεραρϋςκουςαν εισ τον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

27 

 

καλλιτϋχνην, όςτισ, αν εύναι πρϊγματι τοιούτοσ, μιςεύ και 

αποςτρϋφεται υπϋρ παν ϊλλο την επύδειξιν, τον ςτόμφον και την 

αιςθηματικόν κοινοτοπύαν. Δύςκολον δε φαύνεται να μη 

θεωρόςωμεν την επύμονον προσ ςτύλβωςιν του τριχώματοσ αυτού 

εργαςύαν του γϊτου, ωσ πολύτιμον εισ τουσ γρϊφοντασ υπόμνηςιν, 

ότι ύςον πρϋπει και ούτοι να καταβϊλλωςι κόπον προσ τϋλειον του 

ύφουσ των ομαλιςμόν. Ζητών ςυγγνώμην δια την και υπϋρ του 

ιδικού μου γϊτου περιαυτολογύαν, τολμώ να προςθϋςω εισ τ' 

ανωτϋρω και το εξόσ ιδιαύτερον αυτού προςόν, ότι οςϊκισ βλϋπει επύ 

πολλόν ώραν την χεύρα μου ακινητούςαν εξ ανικανότητοσ να 

ςυρρϊψει ϊλλην περύοδον μετϊ τησ προηγουμϋνησ, ϋρχεται τότε και 

απλώνεται επύ του χειρογρϊφου μου μακρύσ πλατύσ, ωσ αν όθελε να 

με ειδοποιόςη, ότι προτιμότερον εύναι να υπϊγω να κοιμηθώ παρϊ 

να επιμϋνω γρϊφων φρϊςεισ υπνωτικϊσ. 

Απορύασ ϊξιον εύναι πώσ ουδεύσ φυςιοδύφησ ϋτυχεν ακόμη να 

παρατηρόςη την εισ μόνον το γϋνοσ των οικιακών αιλούρων 

παρατηρουμϋνην προφανό του θόλεοσ υπεροχόν. Η γϊτα εύναι 

ανωτϋρα του γϊτου, όςον τουλϊχιςτον η Πολωνύσ του Πολωνού. Η 

υπεροχό αύτη πρϋπει ύςωσ ν' αποδοθό εισ το ότι το ζώον και το ϋθνοσ 

τούτο, ϋχουςιν αμφότερα χαρακτόρα φύςει θηλυκόν, οξύν, ευπαθό, 

ευερϋθιςτον, ιδιότροπον, φιλόδονον, ρϊθυμον και αιςθηματικόν, τα 

δε γυναικεύα ταύτα προςόντα επόμενον εύναι ν' αναδεικνύωνται 

εναργϋςτερα και λαμπρότερα εισ τασ θηλεύασ. Δια τον αυτόν λόγον 

δια τον οπούον υπερϋχει ο εμβριθόσ Άγγλοσ την Αγγλύδα κατϊ την 

εμβρύθειαν, ϋπρεπε να όναι και ο εύχαρισ ΢λϊβοσ κατώτεροσ τησ 

γυναικόσ του κατϊ την χϊριν. Αγνοώ κατϊ πόςον αληθεύουςιν όςα 

διηγούνται ο Καραμζύνοσ και ο κακόγλωςςοσ Καζανόβασ περύ του 

δεςποτικού χαρακτόροσ και των ελευθϋρων ηθών των μεγϊλων 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

δεςποινών τησ Πολωνύασ, βϋβαιον όμωσ εύναι ότι η γϊτα καταχρϊται 

κϊπωσ την υπεροχόν αυτόσ. Εισ ουδϋνα υποτϊςςεται πλην τησ 

ορϋξεωσ αυτόσ ζυγόν· δεν θϋλει δεςπότην, αλλ' αρϋςκεται να ςύρη 

όπιςθεν τησ ουρϊσ τησ υπόδουλον ςμόνοσ λατρευτών. Καύτοι όμωσ 

ούςα το ηδυπαθϋςτατον των ζώων εύναι ςυγχρόνωσ και το μόνον το 

προικιςθϋν υπό του δημιουργού δια του ανθρωπύνου αιςθόματοσ τησ 

αιδούσ. Ουδεύσ εύδε ποτε γϊταν παραδιδομϋνην εισ ερωτικϊσ 

περιπτύξεισ υπό το φϋγγοσ του ηλύου και τα βλϋμματα παντόσ 

διαβϊτου, ωσ πρϊττουςιν αι ςκύλαι, αι όρνιθεσ, αι αύγεσ και τ' ϊλλα 

αδιϊντροπα κτόνη, αλλϊ ζητεύ το ςκότοσ τησ νυκτόσ και την 

μοναξύαν απατότων κορυφών. Δια τούτο πιθανώσ εξωμοιώθη εν 

Αιγύπτω όχι μόνον προσ την Αφροδύτην, αλλϊ και προσ την αιδόμονα 

Άρτεμιν, την λαθραύωσ επιςκεπτομϋνην επύ των ακρωρειών του 

Λϊκμωνοσ τον φύλον τησ ποιμϋνα. Όςοι ανϋγνωςαν βιβλύα 

νευρολόγων κϊλλιςτα γνωρύζουςιν, ότι εύσ τινασ εξόχωσ ευπαθεύσ 

φύςεισ μεταβϊλλεται ενύοτε εισ αύςθημα οδύνησ η υπερτϊτη ϋνταςισ 

τησ ηδονόσ. Σοιαύτην υπερευαιςθηςύαν πρϋπει να υποθϋςωμεν 

υπϊρχουςαν και εισ την γαλόν, τησ οπούασ οι ερωτικού ςτεναγμού 

ηχούςι πολλϊκισ εισ την ακοόν των αγρυπνούντων ωσ γόοι 

ςφαζομϋνησ2. 

Άλλη απόδειξισ τησ εξαιρετικόσ παρ' αυτό αναπτύξεωσ του 

νευρικού ςυςτόματοσ εύναι η κλύςισ προσ την μουςικόν. Σην 

μελομανύαν ταύτην εξηκρύβωςαν επιςτημονικώσ ο Γρϋυ, ο Λεκλϋρκ 

και ϊλλοι διϊςημοι φυςιοδύφαι, κατϊ δε τον Σουςενϋλ η ςυγκύνηςισ, 

την οπούαν προξενούςιν εύσ τινασ γαλϊσ αι λιγυραύ μελωδύαι, φθϊνει 

ενύοτε μϋχρι λιποθυμύασ. Η ομοιότησ εν γϋνει τησ γϊτασ προσ 

φιλόδονον δϋςποιναν ό και αριςτοκρατικόν εταύραν φαύνεται υπό 

πϊςαν ϋποψιν τελεύα. Όπωσ αι κυρύαι με τασ καμελύασ, ούτω και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

29 

 

αύτη αγαπϊ να μεταβϊλλη την νύκτα εισ ημϋραν, το πρωινόν 

εξϊπλωμα παρϊ την εςτύαν, τουσ χνοώδεισ τϊπητασ τουσ 

προφυλϊςςοντασ τουσ ροδύνουσ πόδασ τησ από την υγραςύαν, τον 

πολύωρον καλλωπιςμόν, τα αρώματα, το ανθόγαλα, τασ θωπεύασ, τα 

ςπαρϊγγια, τα μαλακϊ ανϊκλιντρα, τα μετϊξινα παραπετϊςματα και 

ιδύωσ τα τρύχαπτα, τασ φούντασ και τα κρόςςια προσ ϊςκηςιν εισ το 

ςπϊραγμα των ςτιλπνών αυτόσ ονύχων. 

Σοιαύτη ακριβώσ ότο η ηρωύσ του παρόντοσ διηγόματοσ 

ςυριανό γϊτα, ςυνυπότροφόσ μου εισ το όδη μνημονευθϋν Λύκειον 

του Ευαγγελύδου και φϋρουςα το όνομα ΢εμύρα. Σο γλαυκόν χρώμα 

των οφθαλμών και το τρύχρουν του τριχώματοσ αυτόσ καθύςτανον 

πιθανόν την υπόθεςιν ότι ότο γϋνοσ μικτού. Ο εύσ εκ των γονϋων τησ 

κατόγετο πιθανώσ από την Άγκυραν, ο δε ϊλλοσ από τα κεραμύδια. 

Πολλού μεταξύ των ςυμμαθητών μου όςαν οι επιδιώκοντεσ την 

εύνοιαν και την ςυντροφύαν τησ εύμορφησ ΢εμύρασ, προ πϊντων τον 

χειμώνα, εισ τουσ παγερούσ κοιτώνασ του Λυκεύου. Σουσ αντιζόλουσ 

τούτουσ εύχον κατορθώςει να παραγκωνύςω δι' ανωτϋρασ 

προςφορϊσ λιχνευμϊτων, τεχνικώτϋρου ξυςύματοσ τησ κεφαλόσ και 

προ πϊντων δια τησ χρόςεωσ του γατικού αγαποχόρτου, τησ 

'βαλεριϊνασ' δηλ., ωσ την λϋγουςιν οι Υρϊγκοι, ό του 'φου', ωσ την 

ωνόμαζον οι αρχαύοι Έλληνεσ ιατρού, οι ουδόλωσ εντρεπόμενοι, ωσ οι 

ςημερινού, να μεταχειρύζωνται ξϋνασ ακλύτουσ λϋξεισ. Η οςμό του 

χόρτου τούτου υπεραρϋςκει όχι μόνον εισ τασ γαλϊσ, αλλϊ και εισ 

πολλϊσ κυρύασ και ιδύωσ τασ πρεςβυτϋρασ Αθηναύασ, ωσ κϊλλιςτα 

εγνώριζεν ο αούδιμοσ γυναικολόγοσ Βενιζϋλοσ, ο αναμιγνύων 

βαλεριϊναν εισ όλασ του τασ ςυνταγϊσ, όπωσ ο Ρηγόπουλοσ εισ όλασ 

του τασ αγορεύςεισ τον Νιαγϊραν. 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

Φϊρισ εισ το χόρτον τούτο και την μοναδικόν ςύμπτωςιν 

παντούων ϊλλων ευνοώκών περιςτϊςεων, υπόρξα επύ τινασ 

εβδομϊδασ το ευτυχϋςτερον υπό τον όλιον ανθρωπϊριον. Ο 

διευθυντόσ του Λυκεύου διϋςχιζε κατ' εντολόν του μακαρύτου 

βαςιλϋωσ Όθωνοσ τον Ατλαντικόν, μεταβαύνων να κηρύξη εισ τουσ 

Αμερικανούσ το ευαγγϋλιον τησ μεγϊλησ ιδϋασ· παρϊ του Γερμανού 

μετούκου Μπεκ, πατρόσ, νομύζω, του ημετϋρου βιβλιοπώλου, εύχε 

ςυςτηθό προ μικρού το πρώτον τησ Ελλϊδοσ δανειςτόριον γαλλικών 

βιβλύων αντύ ςυνδρομόσ τριών κατϊ μόνα δραχμών και ϊλλασ τόςασ 

εύχον δαπανόςει εισ λαθραύαν προμόθειαν κηρύων. Οι δύο ςύνοικού 

μου παθόντεσ ιλαρϊν ευρύςκοντο εισ το θεραπευτόριον, ώςτε όμην 

απόλυτοσ κύριοσ του θαλϊμου μου. Η τοιαύτη μόνωςισ και 

ανεξαρτηςύα εύναι η γλυκυτϊτη των απολαύςεων δια δυςτυχό 

υπότροφον ςχολεύου καταδικαςμϋνον εισ ϊπαυςτον 

καταναγκαςτικόν ςυγχρώτιςιν με παντόσ εύδουσ ςυντρόφουσ. Εισ 

τον θϊλαμον εκεύνον, παρϊπλευρον ϋχων την ΢εμύραν, διόλθον τασ 

ευτυχεςτϊτασ του βύου μου αΰπνουσ νύκτασ, αναγινώςκων πρώτην 

φορϊν τουσ 'Σρεισ ΢ωματοφύλακασ', τον 'Μοντεχρύςτον', τον 

'Ουςκόκ' και τα ϊλλα αληςμόνητα τησ εποχόσ εκεύνησ ϋργα, τα 

υπερϋχοντα τα ψυχολογόματα του Βουρζϋ και τα φυςιολογόματα 

του Ζολϊ, όςον η 'Νόρμα', η '΢ονϊμπουλα' και η 'Λουκύα' τα ςοφϊ 

γυμνϊςματα του Αμβρουϊζ Θωμϊ και του ΢αμϊρα. Εισ την υπϋροχον 

των αναγνωςμϊτων εκεύνων αξύαν πρϋπει να προςτεθό τησ 

δωδεκαετούσ μου φανταςύασ η παρθενύα. Όταν μ' εκούραζεν η 

ανϊγνωςισ ό μϊλλον η ϋνταςισ τησ ςυγκινόςεωσ, ςυνεπαύζαμεν με 

την ΢εμύραν ό εμοιρϊζαμεν αδελφικώσ κουραμπιϋν, τςουρϋκι, 

χριςτόψωμον ό ϊλλο φιλοδώρημα τησ καλόσ μου κηδεμόνοσ και η 

αγρυπνύα παρετεύνετο πολλϊκισ μϋχρισ ού αντόχει το ϊςμα των 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

31 

 

ςαλεπιτζόδων, των πετεινών, των λαχανοφόρων γαώδϊρων και των 

ϊλλων προδρόμων τησ ροδοδακτύλου Ηούσ. 

Η χαριτόβρυτοσ εν τούτοισ ΢εμύρα εύχε θανϊςιμον εντόσ του 

Λυκεύου εχθρϊν. Αύτη ότο η από τινων μηνών εκτελούςα ϋργα 

οικονόμου. Προτιμών να ςιωπόςω το όνομα τησ γυναικόσ ταύτησ 

αρκούμαι να εύπω ότι την εύχον μεταβαπτύςει 'Λϊμιαν' οι μαθηταύ. 

Πατρύδα εύχε την Ύδραν και ηλικύαν φθινοπωρινόν. Αλβανό 

προφανώσ το γϋνοσ, με ανϊςτημα δύπηχυ και ώμουσ αχθοφορικούσ, 

ωμούαζε Λιϊπην γυναικοφορεμϋνον. Προσ ςυμπλόρωςιν τησ 

περιγραφόσ τησ αρκεύ να προςθϋςω ότι από τασ περιζητότουσ υπό 

των αρχαύων ομοιότητασ τησ γυναικόσ προσ γαλόν, δεν εύχεν η Λϊμια 

παρϊ μύαν, όχι βεβαύωσ την ευκαμψύαν, την λειότητα, την χϊριν ό το 

ρόδινον χρώμα του χεύλουσ, αλλϊ μόνον ικανώσ πυκνόν μύςτακα 

υπερϊνω αυτού. Ουδ' ότο χαριϋςτεροσ του προςώπου τησ 

γεροντοκόρησ ο χαρακτόρ. Προσ εκτύμηςιν αυτού δύναται να 

χρηςιμεύςη, ότι μη θεωρούςα τον μύςτακα και τα ςαρανταπϋντε 

τουλϊχιςτον ϋτη τησ ικανϊ να εμπνεύςωςιν επαρκό ςεβαςμόν, 

εθεώρει πρϋπον να προςφϋρεται μετϊ περιςςόσ ςοβαρότητοσ και 

αιδημοςύνησ με τουσ ουδόλωσ «βλϋποντασ προσ το επιθυμόςαι 

αυτόσ». Ο φόβοσ τησ των αςϋμνων θεαμϊτων ότο τοςούτοσ, ώςτε 

ληςμονούςα ότι και αυταύ αι καλογραύαι θεωρούςι τουσ πϊςχοντασ 

ωσ ουδετϋρουσ, ουδ' εισ εξαετϋσ παιδϊριον ϋςτεργε να επιθϋςη 

κατϊπλαςμα, περύ δε κλύςματοσ, ουδϋ λόγοσ ηδύνατο να γύνει. Αντύ 

όμωσ αυξόςεωσ ςεβαςμού ουδϋν ϊλλο εκ τησ τοςαύτησ επιδεύξεωσ 

ςεμνότητοσ παρϊ των μαθητών απελϊμβανε, παρϊ καθημερινϊσ 

πεζϊσ τε και εμμϋτρουσ διακαούσ ϋρωτοσ δηλώςεισ. Σασ επιςτολϊσ 

ταύτασ, δια των οπούων ανυμνούντο υπϋρ παν ϊλλο των θελγότρων 

τησ του μύςτακοσ αυτόσ αι τρύχεσ, ϋςπευδε μετ' αιδόμονοσ 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

αγανακτόςεωσ να καταγγεύλη εισ τον προςωρινόν διευθυντόν 

μακαρύτην Υαβρύκιον, πολυμαθϋςτατον και αγαθώτατον Γερμανόν 

μ' εύθυμον διϊθεςιν και μύτην κόκκινην μετϊ το γεύμα. Σοιούτοσ ων 

δυςκόλωσ κατώρθωνε να κρατόςη τον γϋλωτα όταν επϋπληττε τον 

ϋνοχον, εισ τον οπούον επϋβαλλε να ζητόςη ςυγγνώμην από την 

αξιότιμον 'δεςποινύδα' ενώπιον όλων του των ςυμμαθητών. Αι 

ςκηναύ εκεύναι δημοςύασ αιτόςεωσ ςυγγνώμησ όςαν όντωσ 

διαςκεδαςτικαύ. Ακριβϊ όμωσ επλόρωναν οι δυςτυχεύσ υπότροφοι 

την διαςκϋδαςιν εκεύνην. Η Λϊμια ότο τότε απόλυτοσ και 

ανεξϋλεγκτοσ του Λυκεύου τροφοδότισ, η δε τροφό ότο μεν κατϊ την 

καθιερωμϋνην φρϊςιν 'υγιεινό και αρκούςα', αλλϊ, και όπωσ εισ όλα 

τα ςχολεύα, τα αρεςτότερα του γεύματοσ ςυςτατικϊ όςαν ο 

πρόςφατοσ ϊρτοσ και τα οπωρικϊ. Σα τελευταύα ταύτα εύχε 

προγρϊψει ο φόβοσ τησ μαςτιζούςησ όδη τασ Αθόνασ αςιατικόσ ό 

μϊλλον αγγλογαλλικόσ χολϋρασ, τα δε ψωμύα εφεύρε προσ επύδειξιν 

οικονομικόσ δεινότητοσ η Λϊμια να κλεύη επιςτρϋφοντα εκ του 

φούρνου επύ τρεισ ό τϋςςαρασ ημϋρασ εισ υψηλόν ερμϊριον δια να 

'δαμϊςουν', ωσ αι πϋρδικεσ και οι φαςιανού, ευλόγωσ παρατηρούςα 

ότι τρώγεται πολύ ολιγώτεροσ ϊρτοσ όταν εύναι ξηρόσ. Η εφεύρεςισ 

αύτη και ο περιοριςμόσ των αλλαγών υποκαμύςου εισ δύο την 

εβδομϊδα μετϋβαλον εισ αγανϊκτηςιν την ευθυμύαν των μαθητών, 

ούτινεσ ςυνελθόντεσ εισ μυςτικόν ςυνϋδριον απεφϊςιςαν παμψηφεύ 

ν' αναθϋςωςι την εκδύκηςιν αυτών εισ την ΢εμύραν. 

Προσ κατανόηςιν τησ εκδικόςεωσ ταύτησ πρϋπει να εύπωμεν, 

ότι η τόςον ςεμνό εκεύνη παρθϋνοσ, η καλύπτουςα, οςϊκισ 

μετϋβαινεν εισ την αυλόν, με την χεύρα τουσ οφθαλμούσ δια να μη 

τουσ ςκανδαλύςωςιν οι ϊθλοι του πετεινού, εζόλευεν εν τούτοισ τασ 

όρνιθασ εισ το βϊθοσ τησ ψυχόσ τησ. Από εικοςιπϋντε τουλϊχιςτον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

33 

 

ετών ουδϋν ϊλλο ωνειρεύετο παρϊ τασ απολαύςεισ ϋρωτοσ θεμιτού 

και υπό τησ εκκληςύασ ευλογημϋνου. Αφού εδαπϊνηςεν όλον 

τϋταρτον αιώνοσ υφαύνουςα ιςτούσ προσ ϊγραν ςυζύγου, 

εξηκολούθει ακόμη να υφαύνη η ακούραςτοσ εκεύνη αρϊχνη. Πλην 

τησ όδη υμνηθεύςησ ςεμνότητοσ πολλϊ ϊλλα επεδεύκνυε προσ 

επιτυχύαν του ποθουμϋνου προςόντα, εργατικότητα, ολιγϊρκειαν, 

μαγειρικόν τϋχνην, χειροτεχνόματα και νοικοκυρωςύνην, 

δραςτηριώτερον όμωσ πϊντων τούτων δελϋαςμα ενόμιζε την 

επύδειξιν τησ κλύνησ τησ. 

Αληθϋσ εύναι ότι η κλύνη αύτη, αν και ολύγον αρχαώκό, ότο 

πρϊγματι αξιοθϋατοσ, ςιδηρϊ, ευρύχωροσ, μ' επύχρυςον ϊνω τησ 

κεφαλόσ ζεύγοσ αςπαζομϋνων τρυγόνων. Ακόμη πλουςιώτερα όςαν 

τα ςτρωςεύδια. Σασ ϊκρασ τησ ϊνω ςινδόνοσ εςτόλιζε κόκκινοσ 

μαύανδροσ και ϊλλοσ πλατύτεροσ τα παραπετϊςματα· τα 

εφαπλώματα όςαν μεταξωτϊ και το εκ πτερού ςκϋπαςμα των ποδών 

ϊνωθεν κεντητόν με υπόραμμα εκ χρυςύζοντοσ ατλαζύου. Εισ δε τον 

τούχον εθϊμβωνε την όραςιν χρυςϊργυροσ Παναγύα μ' ερυθρϊν 

κϊτωθεν κανδόλαν· ουδ' ϋλειπαν τα βϊγια, τα φυλακτϊ, οι ςταυρού 

και η κογχύλη του Παναγύου Σϊφου. Αλλϊ το προ πϊντων διακρύνον 

την κούτην εκεύνην από πϊςαν ϊλλην εύναι, ότι ουδεύσ ουδϋποτε ούτε 

νύκτα ούτε ημϋραν επ' αυτόσ ανεπαύθη. Η Λϊμια εκοιμϊτο εισ 

παρακεύμενον ςοφϊν, η δε ωραύα εκεύνη κλύνη τόσ εχρηςύμευε δια να 

γυμνϊζεται εισ κεντόματα, να την καλλωπύζη, να την καμαρώνη και 

να την επιδεικνύη εισ τουσ επιςκϋπτασ τησ, μϋχρισ ού ευρεθό ο 

προςφερόμενοσ να ςυναναβώςιν ομού επ' αυτόσ, με την ϊδειαν του 

δεςπότη και την ευλογύαν του παπϊ. Ωσ καταλληλότατοσ προσ τούτο 

εθεωρεύτο από τινοσ χρόνου υπ' αυτόσ ο παντοπώλησ του Λυκεύου, 

χόροσ μιςοκαιρύτησ, τον οπούον εδϋχετο την Κυριακόν μετϊ την 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

λειτουργύαν εισ τον νυμφώνα τησ προσ τακτοπούηςιν του 

λογαριαςμού τησ εβδομϊδοσ, αφύνουςα δια το αςκανδϊλιςτον 

ορθϊνοικτον και τον χειμώνα την θύραν. 

Σω καιρώ εκεύνω ευρύςκετο εισ την ακμόν του ο 

μεταςχηματιςμόσ των ΢υριανών εισ Ευρωπαύουσ, τον οπούον 

ωνόμαζον, με ςυμπϊθειο, 'ξεβρϊκωμα'. Αι φϋςςαι και αι βρϊκαι 

εξηφανύζοντο αλλεπϊλληλοι, ωσ τα πρωινϊ ϊςτρα, υπό τασ ακτύνασ 

του εςπερύου πολιτιςμού. Παραςυρθεύσ υπό του ρεύματοσ 

επαρουςιϊςθη Κυριακόν τινα και ο βακϊλησ εισ την πρωινόν του 

επύςκεψιν μετημφιεςμϋνοσ εισ Ευρωπαύον από κορυφόσ μϋχρι 

ποδών. Όπωσ πασ ϊλλοσ νεόφραγκοσ, επόμενον ότο να φαύνεται και 

ούτοσ γελοιωδϋςτατοσ κατϊ τασ πρώτασ του 'ξεβρακώματοσ' 

ημϋρασ· οι καγχαςμού των μαθητών ηκούςθηςαν ϋωσ εισ το Νηςϊκι. 

Πολύ όμωσ διϊφοροσ ότο η εντύπωςισ, την οπούαν επροξϋνηςεν η 

μετϋνδυςισ εισ την Λϊμιαν, ότισ από τησ ημϋρασ εκεύνησ ουδϋν ϊλλο 

ωνειρεύετο παρϊ ν' απαρνηθό κ' εκεύνη το πϊτριον τςεμπϋρι και 

κοντογούνι. Ουδ' εβρϊδυνε να μεταβό από τουσ λόγουσ εισ τα ϋργα ό 

μϊλλον εισ τα εμπορικϊ προσ προμόθειαν του πρώτου υλικού τησ 

μεταμορφώςεωσ. 

Σο μαλλινομϋταξον του φορϋματοσ, η τότε απαραύτητοσ 

'πελερύνα', η πόλκα, το 'μαλακώφ' ό πυγόκοςμοσ, ωσ το εύχεν 

εξελληνύςει ο καθηγητόσ του ΢υριανού γυμναςύου κ. Υαρδούλησ, τα 

θηλυκωτϊ υποδόματα και τ' ϊλλα ευρϋθηςαν μετϊ ςχετικόσ 

ευκολύασ. Σο μόνον απαιτούν μεγϊλην ςυλλογόν ότο το καπϋλον. Σο 

τότε κϊλυμμα τησ κεφαλόσ των κυριών δεν ότο, όπωσ ςόμερον, ϋν 

τύποτε κοςτύζον εκατόν φρϊγκα, αλλ' υψηλόν, πλατύγυρον και 

πολύπλοκον οικοδόμημα, εκ χαρτονύου, ςιδηρού ςύρματοσ, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

35 

 

βελούδου, ανθϋων και πτερών, μετϋχον πύργου, κόπου και 

πτηνοτροφεύου. Εισ την ΢ύρον μϊλιςτα εβαςύλευον ακόμη αι 

γιγϊντειαι 'παμϋλαι' του Λουδοβύκου Υιλύππου, καύτοι από τρύα όδη 

ϋτη εβαςύλευεν εισ Παριςύουσ ο Λουδοβύκοσ Ναπολϋων. Αλλ' επύ 

τϋλουσ ςυνετελϋςθη και του πύλου η καταςκευό καθ' όλουσ τουσ 

κανόνασ τησ γαλλοςυριανόσ τϋχνησ. Ήτο από βελούδον 

βαθυπρϊςινον, και ούτε ϊνθη τού ϋλειπαν, ούτε ουραύ 

ςτρουθοκαμόλων. Ούτω ςαββατιανόν τινα εςπϋραν, μετϊ πολλούσ 

κόπουσ και δρόμουσ, ο περύφημοσ πύλοσ ευρύςκετο εντόσ χαρτύνου 

κουτύου επύ τησ ιματιοθόκησ, τα ενδύματα ηπλωμϋνα εν τϊξει και 

ςυμμετρύα επύ τησ παρθενικόσ κλύνησ, και πληςύον αυτών τα ςτιλπνϊ 

υποδόματα και τα μεταξωτϊ χειρόκτια, όλα ϋτοιμα δια την αυριανόν 

μεταμόρφωςιν τησ Λαμύασ εισ Eυρωπαύαν. Αλλ' ϋτοιμη ότο και η 

΢εμύρα. 

Ο λόγοσ τησ τοςαύτησ κατϊ του χαριτοβρύτου τούτου 

πλϊςματοσ ϋχθρασ τησ οικονόμου ότο, ότι ωσ όλαι αι γϊται και 

μϊλλον πϊςησ ϊλλησ υπερηγϊπα η ιδικό μασ την ζϋςτην και το 

ϊπλωμα εισ τα μαλακϊ. Σούτων το ϊκρον ϊωτον δεν ηδύνατο να 

εύρη παρϊ μόνον εισ την μεγαλοπρεπό εκεύνην κλύνην. Εκεύ λοιπόν 

κατϋφευγε τακτικϊ κατ' απόγευμα ακριβώσ μεταξύ του 

εφαπλώματοσ και του ςκεπϊςματοσ των ποδών, ϋχουςα ατλϊζι υπό 

την κοιλύαν και πύπουλον επϊνω εισ την ρϊχιν. Η Λϊμια μύαν μόνην 

πρώτην και τελευταύαν φορϊν επϋτυχε να την ςυλλϊβη ανύποπτον 

και να την δεύρη ανηλεώσ. Αλλ' ουδϋν ϊλλο κατώρθωςε δια τησ 

ρϊβδου τησ να την διδϊξη, παρϊ μόνον να φυλϊττεται, ουχύ όμωσ και 

ν' απϋχη του μεταξοςτρώτου εκεύνου παραδεύςου. Έκτοτε 

εξηκολούθουν καθημερινώσ τησ γϊτασ αι υπό το ςκϋπαςμα 

κατακλύςεισ και τησ γυναικόσ αι μϊταιαι καταδιώξεισ. Η τοιαύτη καθ' 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

εκϊςτην και κατϊ την αυτόν ςχεδόν ώραν μονομαχύα ςυγκατελϋγετο 

μεταξύ των τακτικών διαςκεδϊςεων των υποτρόφων. Η Λϊμια, 

παραμονεύουςα παρϊ την θύραν, ευθύσ ϊμα παρετόρει υψούμενον 

επύ τησ πεδιϊδοσ τησ κλύνησ τον λόφον τον αγγϋλλοντα την 

παρουςύαν τησ ΢εμύρασ υπό το πύπουλον, επληςύαζεν ακροποδητεύ με 

την ελπύδα να την καταφθϊςη κοιμωμϋνην· αλλϊ καθ' ην ακριβώσ 

ςτιγμόν υψώνετο το ςκουπόξυλον, απετύναςςε το πονηρόν ζώον το 

ςκϋπαςμα και εξώρμα δι' ενόσ πηδόματοσ εισ υψηλόν ρϊφι. Αν δε και 

εκεύ ηπειλεύτο δια βλημϊτων, ηδύνατο τότε κατ' αρϋςκειαν εύτε να 

κρϊξη εισ βοόθειαν τουσ μαθητϊσ εύτε να ζητόςη ϊςυλον εισ τα 

κεραμύδια, δι' αφρϊκτου τινόσ φεγγύτου χρηςιμεύοντοσ εισ 

φωτιςμόν του γεύτονοσ ςκοτεινού διαδρόμου. 

Σην αξιομνημόνευτον εκεύνην εςπϋραν ο υποδειχθεύσ δια 

λαχνού ςυνωμότησ, ωφελούμενοσ τησ ςτιγμόσ, καθ' ην υπϋβαλλεν η 

οικονόμοσ την ςυνόθη ϋκθεςύν τησ εισ τον διευθυντόν, ειςόρχετο 

λαθραύωσ εισ τον κοιτώνα τησ, ϋπραττεν εκεύ υπό το φωσ τησ 

κανδόλασ τα προαποφαςιςθϋντα και κατώρθωνε να εξϋλθη 

απαρατόρητοσ. Οι ϊλλοι παρϋμενον εισ τον διϊδρομον και το 

εςτιατόριον, διότι επληςύαζεν η ώρα του δεύπνου. Πριν ό ςημϊνη τον 

κώδωνα αυτού όνοιξεν η Λϊμια κατϊ το ςύνηθεσ την θύραν του 

κοιτώνοσ τησ δια να παρατηρόςη αν όςαν εν τϊξει τα πϊντα, και 

ιδύωσ τα αυριανϊ τησ ςτολύδια. Αλλ' εισ το μϋςον τησ κλύνησ υψώνετο 

θεόρατοσ και ολοςτρόγγυλοσ ο λόφοσ, ο ςημαύνων ότι το 

τριςκατϊρατον ζώον εύρε και πϊλιν τρόπον να χωθό υπό το 

ςκϋπαςμα. Η Αλβανό εδϊγκαςε το χεύλοσ τησ και εκούταξεν ημϊσ 

αγρύωσ. Φωρύσ ουδϋ λϋξιν να εύπη απϋβαλε τα ςυρτϊ τησ κουντούρια 

και ςφύγγουςα δια τησ μιασ χειρόσ το ςκουπόξυλον και δια τησ ϊλλησ 

την καρδύαν τησ, δια να καταςιγϊςη τουσ παλμούσ αυτόσ, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

37 

 

επροχώρηςεν επύ των ϊκρων των γυμνών τησ ποδών, αθόρυβοσ και 

τρομερϊ ωσ φϊνταςμα, προσ την κλύνην. Ήδη ευρύςκετο προ αυτόσ, 

και ο λόφοσ ϋμενεν αςϊλευτοσ. Η ταλαύπωροσ ΢εμύρα εκοιμϊτο, ωσ 

φαύνεται, την φορϊν ταύτην με τα ςωςτϊ τησ. Η βαρεύα ρϊβδοσ 

υψώθη και κατϋπεςεν επύ του μαλακού και αναπϊλλοντοσ αυτόσ 

ςώματοσ ϊπαξ, δισ, πλειςτϊκισ, απειρϊκισ, ωσ κόπανοσ πλυντρύασ. 

Μόνον κατϊ την τελευταύαν ςτιγμόν ηκούςθη ϋν όςυχον μιϊου 

μιϊου. Αλλϊ τούτο εφαύνετο καταβαύνον εξ ύψουσ. Πϊντων οι 

οφθαλμού εςτρϊφηςαν προσ το μϋροσ εκεύνο και ορθό επϊνω εισ το 

ρϊφι, χαςμωμϋνη ωσ αν εύχε διακοπό ο ύπνοσ τησ και κϊμπτουςα ωσ 

τόξον την ρϊχιν, επεφϊνη εισ τουσ εκπλόκτουσ θεατϊσ υγιόσ και 

ανϋπαφοσ η ΢εμύρα. 

Σύ λοιπόν εκοπϊνιζεν η Λϊμια επύ τόςην ώραν και με τόςην 

λύςςαν; Ότε υπό απαιςύου κατεχομϋνη προαιςθόματοσ απϋςυρε με 

τρϋμουςαν χεύρα το ςκϋπαςμα, απεκαλύφθη υπ' αυτό αντύ του 

πτώματοσ γαλόσ, το ελεεινόν λεύψανον γυναικεύου πύλου, του πύλου 

τησ επιούςησ, το οπούον δια των ιδύων αυτόσ χειρών εύχε μεταβϊλει 

εισ ϊμορφον πότταν, βελούδου, χαρτονύου, ανθϋων και πτερών. Ουδϋ 

του Θυϋςτου, όταν ανεκϊλυψεν ότι ϋφαγε τα τϋκνα του, υπόρξε, 

πιςτεύω, η κατϊπληξισ μεγαλειτϋρα. Αλλ' η Λϊμια δεν ότο εκ των 

γυναικών εκεύνων αι οπούαι λιποθυμούν, αλλ' ώρμηςεν ωρυομϋνη να 

μασ δεύρη όλουσ, χωρύσ εξαύρεςιν ουδ' αυτού του κ. Υαβρικύου. 

Εισ πολλϊσ και πρότερον και ϋκτοτε ϋτυχε να παρευρεθώ 

αγρύασ ςκηνϊσ και να ύδω αποθηριωθεύςασ υπό τησ οργόσ 

φυςιογνωμύασ, αλλ' ουδεμύαν ενθυμούμαι φοβερωτϋραν τησ 

Αλβανόσ εκεύνησ με το λυθϋν τςεμπϋρι τησ, τασ χυτϊσ εισ τουσ ώμουσ 

τησ ψαρϊσ τρύχασ, με ςπύθασ εισ τουσ οφθαλμούσ και αφρούσ εισ το 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

ςτόμα. Θϋλων να την καθηςυχϊςη ανόγγειλεν ο αγαθόσ διευθυντόσ 

ότι θα προβό την επιούςαν εισ ανακρύςεισ προσ ανακϊλυψιν και 

τιμωρύαν του ενόχου. Αι ανακρύςεισ ενηργόθηςαν, αλλ' αδύνατον 

υπόρξε να ευρεθό ο τοποθετόςασ υπό το ςκϋπαςμα τον 

κοπανηθϋντα πύλον. Σούτο δικαιούμεθα να θεωρόςωμεν ωσ μϋγα δι' 

αυτόν ευτύχημα, διότι τρεισ ημϋρασ ϋπειτα ανεςύρετο νεκρϊ εκ του 

φρϋατοσ η δυςτυχόσ ΢εμύρα. 

 

 

1. Bλ. “Eγκυκλοπ. Λεξικού”, άρθρ. “Aλεξανδρινή Σχολή”. 

2. Tων κραυγών τούτων υπάρχει και άλλη τισ πεζοτέρα 

ανατομική εξήγηςισ, την οποίαν δύναται ο βουλόμενοσ να εύρη εισ τα 

ειδικά ςυγγράμματα.  

  



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΕΝΟ΢ ΢ΚΤΛΟΤ ΚΑΙ ΜΙΑ΢ ΓΑΣΑ΢ 

 

39 

 

 

  



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΣΟ ΕΡΓΟ 

ΙΣΤΟΡΙΑ ΕΝΟΣ ΣΚΥΛΟΥ ΚΑΙ 

ΜΙΑΣ ΓΑΤΑΣ 

ΣΟΤ ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ  

ΕΚΔΟΘΗΚΕ ΢Ε ΧΗΥΙΑΚΗ 

ΜΟΡΥΗ ΣΟΝ ΜΑΡΣΙΟ ΣΟΤ 

2019 ΢ΣΟ ΗΡΑΚΛΕΙΟ 

ΚΡΗΣΗ΢ ΤΠΟ ΣΗΝ ΕΠΙΜΕ 

ΛΕΙΑ ΣΟΤ ΓΙΑΝΝΗ ΥΑΡ΢Α 

ΡΗ ΜΕ ΢ΚΟΠΟ ΣΗΝ 

ΕΛΕΤΘΕΡΗ ΔΙΑΝΟΜΗ ΢ΣΟ 

ΔΙΑΔΙΚΣΤΟ ΑΠΟ ΣΗΝ ΑΝΟΙ 

ΚΣΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ Ψ΢ ΚΟΙ 

ΝΟ ΚΣΗΜΑ 

   

 

  

 

 

 

 


