

































              


 Νικόλας Αφρόκαλος

Μίλα Μου Για Ξόρκια

 Οι παλαβές περιπλανήσεις
της

Λούσης Μπόμπινγκς

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

 Επισήμανση …..……………...…..........................    3
 Προοίμιο ……………………......…………..........    4
 Εισαγωγή – Οι Νεράιδες Με Τις Τσίκλες

    Θα Μας Διώχνουνε Ως Και Τσίμπλες ..….............    5
1. Ομπρέλα  , Να Μία Λούλα ! …………….............  35
2. Όνομα Και Πράγμα ....…..….……………............  46
3. Χοντρές Πλάκες Του Δάσους – Μέρος 1ον..............  55
4. Χοντρές Πλάκες Του Δάσους – Μέρος 2ον.............  81
5. Χοντρές Πλάκες Του Δάσους – Μέρος 3ον.............  86
6. Πως Ξεμπάφιασε Το Δάσος 
       (περιληπτική ενότητα) ....….….…..…….............  133
7. Αμάν Νταντά …........…………..……….............  137
8. Πολύ Χάλια Μέρα ……..….….………...............  165
9. Της Τέχνης Της Μοντέρνας .....….……...............  177
10.  Σκέψου Τάληρα ....…..………..………...............  198 
11.  Τρώω Κεράσια Και Χορεύω Σάμπα
       Ξεκαπνίζω Και Τις Καμινάδες Τζάμπα ...............  205
12.  Με Τη Σέσουλα Ζαχαρομπουκωμένος ................  222
13.  Γουστάρω Γέλια Για Νεύρα Κουρέλια …….......  239
14.  Μια Καραβιά Ζάχαρη …....……..….………......  274
15.  Αρβυλοπρηξίματα Και Κορνιζοταβλιάσματα .....  276

11



16.  Σουπακαλεφρακαραστηνεξοδογιατραβαεπιτέ-
       λους !....................................................................  282
17.  Κλωτσομπαλοσημεία Και Ταμειοτέρματα ..........  286
18.  Άντε Τρέχα Σύνελθε ............................................  333
19. Τα Κανόνια Των Νεραϊδώνε ........……...…….....  351
20. Οδός Ναυάρχου Ζουμ Και Αλαλούμ Γωνία …....  369
21. Φτου Παραμυθοπειρατοψαριλοτυριλότρυπα !.....  397
22. Τα  Ρεσάλτα , Οι Καραβέλες 
      Και Οι Βρωμοτυροκαρβέλες ..........…………......  419
23. Η Μπούλα , Ο Μπούλης , Ο Νεραϊδομπελάς
      Και τα Κανονομπαλοπετάγματα ......……............  430
24. Είναι Μια Μέρα Χαράς , 
      Φάτε Γλώσσες Πεθεράς .......................................  442
25. Τα  Καπέλα , Τα Μπαλόνια , Τα Μπερκέτια
        Και Τα Νεραϊδοσερμπέτια ....................................  447



22



 Επισήμανση 

Προβλέποντας την αδυναμία που μπορεί να αι-
σθανθεί κανείς στην ευρύτερη κατανόηση των δια-
φόρων  καταστάσεων  για  τις  οποίες  πρόκειται  να 
πληροφορηθεί σχετικώς στις αμέσως παρακάτω σε-
λίδες , την παρούσα παράγραφο ακολουθεί προοίμιο 
συντεταγμένο σε ύφος παραδοσιακής κινεζικής ευ-
γενείας  θεωρουμένης ως  κατ’ εξοχήν κατάλληλης 
προκειμένου το ανυποψίαστο αναγνωστικό κοινό να 
εξοικειωθεί  με  τα  λίαν  κινεζικού  χαρακτήρα  από 
πλευράς διατυπώσεως περιεχόμενα του παρόντος , 
υπέρ του δέοντος αλλοκοτάτου , αναγνώσματος.

   

33



 Προοίμιο 

Λένε πως άμα δε σπάσεις αβγά , ομελέτα δε γί-
νεται. Στην πραγματικότητα είτε σπάσεις αβγά , είτε 
όχι όλα έτσι γίνονται. Παρ’ όλο που θα το γνωρίζετε 
καλά αναρωτιόμαστε μια και έτυχε να βρεθεί ο χρό-
νος για να προκύψουνε μερικές παραπάνω λεπτομέ-
ρειες  για  το  όλο  θέμα  ,  μήπως  υπάρχει  απ’ την 
πλευρά σας και η ανάλογη περιέργεια. Άλλωστε μα-
ζί με τις θερμές μας ευχαριστίες για την καλή πρόθε-
ση να παραχωρήσετε τον διαθέσιμο ελεύθερο χρόνο 
σας για να πληροφορηθείτε όλα εκείνα που ακολου-
θούνε παρακάτω , ελπίζουμε για χάρη της ικανοποί-
ησης της περιέργειας ετούτης οι στιγμές ανάγνωσης 
να μην αποτελέσουνε για εσάς και εξαιρετικά μεγά-
λη απώλεια.

Στην ευτυχή περίπτωση που όντως ισχύει το γε-
γονός αυτό , μάλλον δεν είναι τόσο μεγάλη η γκάφα 
της ύπαρξης της παρακάτω ιστορίας.  Ακόμη ,  επι-
τρέψτε  μας  να  εκφράσουμε  εκ  των προτέρων την 
ειλικρινή μας κατανόηση για την όποια δυσκολία εκ 
μέρους σας να μας συναισθανθείτε πλήρως. Σε αυτό 
το ενδεχόμενο θα επιθυμούσαμε να ευχηθούμε στον 
κάθε μας αναγνώστη να βρει λίγη καλή τύχη ώστε 
να καταφέρει να διαλέξει  απ’ όλα εκείνο το σημείο 
στο οποίο νομίζει ότι βρίσκεται αραγμένη καλύτερα 
της παραπάνω παροιμίας η απόδειξη.

44



 Εισαγωγή 

Οι Νεράιδες Με Τις Τσίκλες
Θα Μας Διώχνουνε Ως Και Τσίμπλες

Όπως εσείς ετούτη τη στιγμή και καλή ώρα , εκεί που 
θα ξεφυλλίζει ένα περιοδικάκι για να ξεσκάσει με κάτι 
που να ταιριάζει στο γούστο της αλλά δε θα το βρίσκει με 
τίποτα ούτε στο μέλλον το πολύ μακρινό στο οποίο θα τυ-
χαίνει να ζει , στο επιπροσθέτως γκαντέμικο σε χρόνο πα-
ρατατικό ήδη από αυτές εδώ τις μέρες , η επίσης μακρινή 
εγγονή κάποιας προπρογιαγιάς αγνώστου εποχής και λοι-
πών στοιχείων θα αρχίσει να ψιλοεκνευρίζεται. Οπότε έ-
χοντας το συννεφάκι πανωκέφαλα με το μέλλον το ακόμη 
παραπέρα το υποσχόμενο ψυχαγωγία δελεαστικότερη , θα 
αποφασίσει να σηκωθεί  απ’ την καναπεδάρα του σαλο-
νιού της για να πάρει φρέσκο αέρα.

Πάνω  στον  περίπατο  νάτη  που  περνάει  μπροστά 
απ’ το περίπτερο. Ούτε ένα ολόκληρο λεπτό δε θά ’χει 
περάσει  έπειτα  απ’ το  «Καλημέρα  κυρ  Θανάση  !  Μια 
τσίκλα !». Δε θα προφταίνει να τη δοκιμάσει και μ’ ένα 
«παφ !» ξαφνικά θα χάνεται ! Τσικλόφουσκα αν θα προ-
λάβει ή δε θα προλάβει να κάνει δεν ξέρουμε. Πάντως 
στο άψε-σβήσε θα αφήνει το ειρηνικό και άκρως νυστα-
λέικο το έτος 4010 πίσω της και θά ’ρχεται κάποτε και 
στο έτος 2010 από ’δω.

Ε , μα ! Έτσι θά ’ναι κατά πως φαίνεται το μέλλον. 
Αφού όλοι θα τά ’χουνε ανακαλύψει όλα , όπως θα κατά-
βαριούνται θα κόβουνε βόλτες μασώντας διαστημότσικλα 
κεράσι. Κάθε φορά δηλαδή που μια εγγονή όπως ετούτη 
του μέλλοντος του μυστήριου θα έχει διάθεση βαριεστη-
μένης ώσπου να ξανακοιμηθεί θα πετάγεται ως το περί-
πτερο για κάτι τέτοιες τσίκλες. Οι οποίες μεταξύ άλλων 
θα της αλλάζουνε γενικώς την αντίληψη για το τι σημαί-
νει παρόν , παρελθόν και μέλλον.

55



Με το μασούλημα λοιπόν μιας τέτοιας έξτρα ενισχυ-
μένης σε ενέργεια τσίκλας θά ’χει την ευχέρεια να από-
κτήσει μια αφάνταστη ευελιξία. Από το να ξεχνιέται προ-
σωρινά με την έντονη φρουτένια γεύση της ή να εξαφα-
νίζεται επιτόπου για να αλλάξει περιβάλλον βρισκόμενη 
σε μέρη που πολύ τα επιθυμεί μέχρι να μεταμορφώνεται 
σε ό,τι βάλει ο νους της. Χάρη σε τούτη τη διαστημότσι-
κλα όταν μια φορά και έναν καιρό σε ένα μακρινό μέλλον 
θά ’χει τέτοιες για να μασουλάει η εγγονή στο έτος 4010 
μιας πολύ πιθανό εξίσου νέας ακόμη προπρογιαγιάς του 
σήμερα θα πετυχαίνει  βελτιώσεις  σε οποιεσδήποτε ατέ-
λειες έχει τη γνώμη ότι αδίκως απ’ τη φύση έτυχε να εμ-
φανίζει. Εμπλουτίζοντας τον εαυτό της μάλιστα με μπόλι-
κη υπερφυσική ενέργεια. Με την οποία θα ικανοποιεί , 
θέλουμε να ελπίζουμε στο μέγιστο, κάθε επιθυμία της αν 
πρέπει κατεπειγόντως.

Εκτός δηλαδή απ’ την ικανότητα να αλλάζει  όψεις 
γενικώς από πάνω μέχρι κάτω ή να επιτρέπει στον εαυτό 
της με μια απλή σκέψη να βρεθεί κατευθείαν για ένα από-
λύτως αληθινό ταξιδάκι στο παρελθόν ή στο μέλλον. Διό-
τι πια πλέον θά ’χει την ευχέρεια να προμηθεύεται οτιδή-
ποτε ευχηθεί  να βρεθεί  στη στιγμή μπροστά στα μάτια 
της. Οπότε φουλαρισμένη από τόσα εξωπραγματικά χα-
ρακτηριστικά και χωρίς να προλάβει να πάρει χαμπάρι , 
σε στιλ «για πες εν’ αριθμό !» θα λέει τούτης της εντελώς 
τυχαίας μα καλής όπως είπαμε προπρογιαγιάς η εγγονή 
μια  χρονολογία  κουτουρού και  θα  τη  χάνει  η μανούλα 
της. Καθότι θα κάνει τέτοια κοπάνα σε χρόνο ανύποπτο – 
τό ’παμε ήδη – που θα γίνεται καπνός ακόμη και αν βρί-
σκεται στο σπίτι της μέσα. Χωρίς να περάσει ποτέ απ’ την 
πόρτα  ή  να  ξεγλιστρήσει  απ’ το  παράθυρο  του  μπαλ-
κονιού της.
 Λουλούκα !  Πού ’σαι ;

Θα ψάχνει η μανούλα της την εγγονή της μαμάς της 
δικής της φωνάζοντάς την αλλά θα της έχει κιόλας τσι-
κλολακίσει  για  διαστημότσαρκα  κάνοντας  γενέθλια  σε 

66



μας του χρόνου. Άλλωστε η Λουλούκα μπορεί να μην έ-
χει απομακρυνθεί και πολύ. Ίσως να βρίσκεται κάπου στο 
παρελθόν μα , σ’ εκείνο το χώρο όπου στο σήμερα του έ-
τους 4010 ήδη για ’κείνη σε μια στιγμή αργότερα θα ήτα-
νε παλιά ή θα είναι ακόμη για τον τρέχοντα χρόνο τούτης 
ακριβώς της εποχής όπου και θα ήρθε για να δει πως είναι 
ο κόσμος , το πλέι ρουμ στο σπίτι της. Αυτό με τη σειρά 
του τώρα θα εξαρτάται από το αν τη σκαπουλάρησε για 
το  πιο  μπροστινό  από  ’κείνο  το  δικό  της  μυστηριώδες 
μέλλον το πολλά υποσχόμενο ή αν ξέφυγε για να ζήσει 
λιγάκι πριν από την εποχή της γιαγιάς της. Ξεκινώντας α-
πρόοπτα για το επίσης γεμάτο από χρυσές ευκαιρίες πα-
ρελθόν.

Δηλαδή τώρα εδώ που τα λέμε να , η Λουλούκα πι-
θανότατα να μην την κοπάνησε ποτέ από το σπίτι της. Ί-
σως απλώς να μη φαίνεται. Ο χώρος βέβαια ο από ’κει 
απ’ όπου θα έκανε «παφ !» και θα χάθηκε που να μοιάζει 
με τον από ’δω όπου είμαστε ακόμη κάτι ρέστοι με τις 
χνουδόσκονες σκεπασμένοι αφού δεν κάνουμε τέτοια δυ-
στυχώς ακόμη , τρέχα γύρευε. Όχι πως γίνεται. Σχήμα λό-
γου εξακολουθεί και το «τρέχα γύρευε» να είναι για εμάς. 
Όποιος μπορεί πάντως να μας πει και μας πως θα γίνει. 
Να μάθουμε.

Οπότε μ’ άλλα λόγια προς το παρόν το σαλόνι του 
στο μέλλον πως θά ’χει καταντήσει , ο καθένας ας το φα-
νταστεί όπως θέλει. Καθότι , όλες οι εξηγήσεις για κάτι 
τέτοια μυστήρια έχουνε σκαλώσει στην άτιμη την πιθανο-
λογία. Πράγμα που σημαίνει ότι πλέον για να προχωρή-
σουμε από ’δω έστω και λίγο παρακάτω θα πρέπει πρώτα 
να πιθανολογήσουμε αγρίως. Τι να κάνουμε. Φαίνεται α-
παραίτητο. Διότι πρόκειται και περί μιας ακόμη περιπτώ-
σεως που καλό θά ’ναι να τη λάβουμε υπόψη μαζί με τις 
υπόλοιπες.  Όσες  αφορούνε δηλαδή στο «πού επιτέλους 
στους ατμούς που άφησε πίσω της έχει πλέον πάει αφό-
του και χάθηκε τόσο ξαφνικά μια νέα μόλις και μασούλη-
σε μια φρουτότσικλα ;».

77



Η  πιθανότητα  τώρα  τούτη  αφορά  στις  ακόλουθες 
τρελλές μαντεψιές. Κατ’ αρχήν να πάει πιλάλα δοθείσης 
της ευκαιρίας όταν θά ’ναι αόρατη και σε κανένα δυσπρό-
σιτο αλέως αστέρι ξεγυρισμένο για να δοκιμάσει μπας και 
του αλλάξει τα φώτα. Όπου αστέρι λέγοντας , εννοούμε 
κάποιον απ’ τους πολλούς διάσημους τους κατακοψοχο-
λιασμένους απ’ τους ίδιους τους οπαδούς τους. Εννοούμε 
λοιπόν κάποιον ο οποίος ζει με σωματοφυλακή της σωμα-
τοφυλακής για  τους  σωματοφύλακες  των σωματοφυλά-
κων που κάνουνε ευγενικά μεταβολή μαζεμένους όλους 
τους παλαβωμένους θαυμαστές του και τους επιτρέπουνε 
να  στέλνουνε  όλα  τα  χαιρετίσματα  και  τις  εκδηλώσεις 
θαυμασμού μόνο γραπτώς και εντός φακέλου , απαγορεύ-
οντας να ξεπερνάνε το πάχος μπόμπας. Όχι οι οπαδοί. Να 
μην παρεξηγούμαστε.  Τα χαιρετίσματα που κάθονται οι 
οπαδοί και φτιάχνουνε σαν επιστολές πενηνταπεντασέλι-
δες επιθυμώντας να τα λαμβάνει αδιαλείπτως το αστέρι 
τους το τυχερό από δαύτους.
 Μόνο σε φάκελο το «μιλιόρι  αουγκούρι» το έκαστο 
και αριβεντέρλα σας…

Θα λέει ο υπεύθυνος του φαν κλαμπ για νά ’ναι πά-
ντοτε όλοι μακριά και αγαπημένοι. Διότι με την τσίκλα 
τουτη που θα κάνει τα πάντα εύκολα , μια ολόιδιας περί-
πτωσης φαν θα μπορεί αόρατη να πηγαίνει και να του τρι-
βελίζει το λάιφ στάιλ του ήρωα και ινδάλματος που θα 
της έχει κάνει την καρδιά της θράκας. Πολύ φυσικό τότε 
παίρνοντας αμπάριζα μια οπαδός να μπαίνει ανενόχλητη 
για να κάνει ιδιαίτερο φροντιστήριο με αυτοψία για την 
καθημερινότητά του. Μαθαίνοντας από πρώτο χέρι και ό-
λα τα γούστα του.

Σκεφθείτε κιόλας να μαζεύονται σε αόρατη κατάστα-
ση στη διεύθυνση κατοικίας ενός λίαν δημοφιλούς καλλι-
τέχνη όλες οι ανήσυχες για εκείνον. Δηλαδή όλες ετούτες 
οι  μπιρμπιλοσπινθηροβολομάτες  να  τρικλοποδιάζονται 
μεταξύ τους ενώ θά ’ναι αόρατες. Μέσα στο σπίτι του ή-
δη άνευ ειδοποίησης για να τον κατσιάσουνε προσπαθώ-

88



ντας να τον μαγέψουνε δεόντως μπας και δέσει το γλυκό. 
Με  επιτυχία  πλάγια  όπως  θα  παίζουνε  κρυφτό  και 
«πούντο-πούντο το δαχτυλίδι» ταυτόχρονα. Μαζί μ’ όλα 
αυτά νά ’χουνε αρπαχτεί τραβολογώντας του τη σαγιονά-
ρα μέχρι να νικήσει εκείνη που θα ξεφύγει με τη σαγιονά-
ρα για ενθύμιο. Ώστε νά ’ναι σίγουρα η πρώτη και η κα-
λύτερη πριν καν νά ’ρθει ο αστέρας να τη ζητήσει και επι-
πλέον αντί για παντόφλα φορετή , ο κάθε ήρωας σαν ε-
τούτονε – όχι ένα σκέτο όνειρο πλέον για κάθε νεραϊδο-
τσαπερδόνα – από το νεραϊδομουτζομπούκωμα να τη λά-
βει ξαφνικά τη σαγιονάρα αεριοθούμενη σε εγερτήριο συ-
ζυγικό μετά από απάτη με τσικλοφουσκαλόμουτζες.

Άντε να τις μαζέψει μπόντιγκαρντ. Όπως το βλέπω , 
για τις ίδιες τσίκλες θα τρέχει κάθε φρουρά σημαίνοντος 
προσώπου για να τσακώνει τις  ξαμολυμένες τις  θαυμά-
στριες εγκαίρως. Αν όχι παρά τρίχα ! Άμα θα τό ’χουνε ά-
χτι να την κόβουνε απ’ την κεφάλα του ινδάλματος στο 
τσακ  οι ξετρελλαμένες γι’ αυτόν άγνωστες. Οι μπόντι-
γκαρντς λαχανιασμένοι απ’ το κυνηγητό. Όπως θα κυνη-
γιούνται  όλοι  αόρατοι.  Δηλαδή  όχι  όλοι.  Φρουροί  και 
θαυμάστριες μόνο. Αφού το αστέρι ο σελέμπριτι εκείνη 
την ώρα θα σέρνει αγουροξυπνημένος τη σαγιονάρα του 
τη μία την άκλεφτη με  τό ’να του πόδι… 

Εμ , πως. Όχι αλλιώτικα. Έτσι και χειρότερα με τις 
πιθανότητες. Τουλάχιστον τη μία την εξωφρενική που κά-
νει  «μπαμ !» μέσα από τις πάμπολλες άλλες. Από την άλ-
λη μεριά ωραία τ’ αστεία όμως οι απορίες περί του «πού 
επιτέλους πήγε η Λουλού ;» κάπως δε θα πρέπει να δικαι-
ολογούνται και επιστημονικώς ; Επομένως αφού θα χάνε-
ται έτσι απότομα ε , δε μπορεί ! Κάτι τρέχει παντού και 
πάντοτε με τους μυστήριων διαστάσεων χώρους και χρό-
νους.

Έτσι μήπως να υπάρχει , αναρωτιόμαστε ακόμη , μα-
ζί με τον δικό μας κόσμο όσο και με καθενός άλλου πλά-
σματος , άλλος ένας ή περισσότεροι κόσμοι αλλεπάλλη-
λοι ; Δηλαδή οικοδομημένοι στον ίδιο χώρο όπου βρίσκε-

99



στε και ’σεις ή εγώ ; Αόρατοι όμως , καθόσον μάλλον θα 
υπάρχουνε σε άλλους απ’ τον δικό μας χρόνους ; Κατ’ ε-
πέκταση όλοι οι κόσμοι ετούτοι θα μπορεί ποιος ξέρει , 
να υπάρχουνε στο περιβάλλον του καθενός. Παντού τρι-
γύρω. Ακόμη και ως διακριτικοί μικρόκοσμοι. Οι οποίοι 
αφήστε που θά ’ναι για χίλιους οκτακόσιους εβδομηντα-
πέντε  και  πλέον  λόγους  αδύνατο  να  αποκαλυφθούνε 
μπροστά στους γυμνούς σας οφθαλμούς. Θα μπορεί κάλ-
λιστα να πρόκειται για τέτοιου είδους μικρόκοσμους που 
είτε  θα  αντιλαμβάνονται  το  χρόνο  στις  αναλογίες  που 
και ’σεις γνωρίζετε , είτε σε μια διαφορετική κλίμακα. Ας 
πούμε  νιώθοντας  ως  πολλαπλάσιας  διάρκειας  μια  δική 
σας ημέρα. Ώστε να θεωρείται  από άλλους συνυπάρχο-
ντες με τον δικό σας κόσμους ακόμη και αντίστοιχη με ο-
λόκληρο έτος ή και με ολόκληρο κύκλο ζωής.

Πάντοτε αναφερόμαστε σε ανθρώπινης αντιλήψεως ή 
ανώτερης  ευφυίας  οντότητες  ασχέτως  αν  το  βιολογικό 
τους ρολόι μοιάζει με ’κείνο που έχουνε οι φωτόσκωροι. 
Τα εφήμερα εκείνα έντομα που έλκονται από τη λάμψη 
μιας κοινής λάμπας τις νύχτες και εκπνέουνε κάτω από 
αυτού του είδους , θέλουμε να πούμε , τον ήλιο. Επιπλέον 
φαντάζει εξίσου πιθανό οι κόσμοι όλοι αυτοί να είναι πα-
ραλλαγές της δικής σας εποχής όπου κατοικούνε όλες οι 
αρχαιότερες και όλες οι πιο μοντέρνες εκδοχές των εαυ-
τών σας μέσα στην ιστορία. Τόσο εκείνη που προηγήθηκε 
όσο και εκείνη που θα υπάρξει. Πάντως περισσότερα κα-
τά ’δω μη ρωτάτε. Διότι , πόσο μεγάλη πιθανότητα ε , τώ-
ρα να βρούμε αν ισχύουνε κιόλας κάτι τέτοια είναι λίγο 
δύσκολο.  Βέβαια πολλοί προσπαθούνε και μάλιστα στα 
σοβαρά.

Καθότι όμως πράγματι δεν έχει βρεθεί η άκρη ακό-
μη , φτάνει ως εδώ η πιθανολογία με τα διάφορα υπερφυ-
σικά.  Από ’δω και πέρα αφού φάνηκε ξεκάθαρα το πόσο 
μεγάλου  διαμετρήματος  βλήμα  της  κακιάς  ώρας  είμαι 
σχετικά με τις θεωρίες που εξακολουθούνε να ψάχνουνε 
για την απάντηση σε μυστήριες κινήσεις και μεταβολές το 

1010



καλύτερο  είναι  να  παρατήσω σβέλτα τις  σοβαρές  από-
πειρες να ξεκαθαρίσω το θέμα. Αφ’ ενός διότι είμαι ικα-
νός μόνο να έχω στα καλά καθούμενα καμιά ψευδαίσθη-
ση σαν αυτές που μού ’ρχονται για να φαντάζομαι κάτι 
καταγέλαστα πράγματα απότομα για μελλοντικές προκο-
πές με τις τσίκλες. Μα γίνονται για καλό άραγε ποτέ κάτι 
τέτοια πράγματα ; Έλα ντε ! Οπότε…ας το δούμε ξανά με 
τα ρούχα της δουλειάς. Όλα στο μυαλό δεν είναι ; Αμέ. 
Μα , μη τυχόν και κάνετε πρόβες για να δείτε αν παίρνε-
τε χαμπάρι από περιπτώσεις αυθυποβολής με φόρεμα και 
τσίκλα ! Εννοώ πως είναι ώρα να ξαναθυμηθούμε το εύ-
καιρο το άλτερ έγκο της υποθέσεως. Την εγγονή της προ-
γιαγιάς του μέλλοντος. Α , μπράβο !

Η Λουλούκα λοιπόν που τυχαίνει να την ενδιαφέρει 
όλο το ζήτημα για να μπορεί να φεύγει για εκδρομούλες 
γίνεται κάποτε , φτάνοντας του χρόνου ας πούμε σε μας , 
μια νεράιδα μεταμορφωμένη. Με το που θα πει ένα νού-
μερο σαν του έτους 2010 όπως θα τσικλομασουλήσει , 
μπορεί νά ’χει μάλιστα προφτάσει πριν σκάσει μύτη κατά 
’δω να γίνει  από ένα συνηθισμένο κοριτσάκι  άλλου εί-
δους άνθρωπος σε ικανότητες και δύναμη. Πόσο μάλλον 
σε διαστάσεις. Μέχρι και σαν όρθιο , σουραυλωτό φιο-
γκομπάλονο από πάνω μέχρι κάτω θα μπορεί να αλλάζει 
τη σιλουέτα της για να καμουφλάρεται. Ανθρώπινο τέτοιο 
καλαμομπάλονο εννοούμε. Διότι επιπλέον θα κατορθώνει 
να ρίχνει μπόι απότομα ως και δυο μέτρα. Ε , για να μην 
τραβάει την προσοχή…

Μόνο που απ’ τη ρημάδα την τσίκλα θα κολλάνε ί-
σως  απ’ την αναποδιά της στιγμής τα δάχτυλα μεταξύ 
τους.  Έτσι ,  του μακρινού εκείνου μέλλοντος η εγγονή 
των  όσων προγιαγιάδων θά ’χουνε  προηγηθεί  μέχρι  το 
διάστημα εκείνο  ας  υποθέσουμε  πως  ακούει  τον  εαυτό 
της να λέει ,
 Α, μα τι στο…στην…κολλάω στα χέρια σαν νά ’πιασα 
κόλλα  «γιούπι-στικ !».

1111



Αφήστε  δε  που  μόλις  προφέρει  τις  λέξεις  «γιούπι-
στικ !» δεν προφταίνει να πει άλλα. Αφού όπως κολλάνε 
οι αντίχειρες με τα ρέστα δάχτυλα και ξεκολλάνε με φόρα 
σε μούτζες αλλάζει ό,τι περιοδικό κρέμεται με μανταλά-
κια στο περίπτερο μπροστά της. Αν δεν θέλει να διαστη-
μοσαλτάρει ως εμάς δηλαδή , ξεθυμαίνει με δυο λέξεις 
σημαδεύοντας  ίσα πάνω στα κρεμασμένα τεύχη που υ-
πήρχανε μέχρι λίγο πριν από τούτη την άτζαλη κίνηση γύ-
ρω απ’ την περιπτερότεντα για λαθραναγνώστες. Αμέσως 
ό,τι κρεμότανε προηγουμένως χάρτινο τώρα κρέμεται βα-
τραχένιο. Γεμίζει το κορδόνι στην τέντα του περιπτέρου 
από βατράχους απλωμένους για στέγνωμα. Οι οποίοι δε 
σημαίνει , ξαναγίνονται εναλλάξ και εφημερίδες για δε-
καεφτά φορές.
 Γιούπι Στικ !!

Ξαναλέει φυσικά τούτη η εγγονή που καλή μακάρι 
να είναι και νά ’ναι και καλής γιαγιάς επίσης , αν έχει δη-
λαδή και γιαγιάδες ακόμη στο μέλλον , ξαναλέει λοιπόν 
για να βεβαιωθεί για την οπτική αλλαγή που προκύπτει 
μπροστά της. Κατάφατσα κοιτώντας τις εφημεριδοβατρα-
χοκούνιες. Οι οποίες είναι κρεμασμένες με τα μανταλάκια 
ακόμη. Οπότε αναβοσβήνει ό,τι εφημερίδα κρέμεται ξανά 
σε βατραχάκια. Τα οποία αλλάζουνε γρήγορα όλα μαζί σε 
χαρτομάνι τυπωμένο πάλι με γραμματάρες θεόρατες και 
με οκτάστηλα στριμωγμένα στο εξώφυλλο. Ποιος ξέρει τι 
θα  γράφουνε  και  αυτά  κάποτε  όπως  θα  ρεμπελέψουμε 
οικουμενικώς. Δε βαριέσαι , λέει ο άλλος. Πως δε βαριέ-
σαι. Έχουμ’ αρχίσει από νωρίς.
 Γιούπι ! Γιούχου !

Λέει τώρα για να μη βαριέται η Λουλούκα όπως κά-
νει πρόβα ακριβείας με μία-μία λέξη άλλη μια φορά. Ό-
μως για φαντάσου ! Τίποτε δε συμβαίνει. Τζίφος !
 Στικ !!!

Αμολάει τη λέξη σκέτη σαν επιφώνημα ή μισό βρισί-
δι που ξέρει μόνο εκείνη τι πάει να πει. Ενώ κοιτάει σαν 
μύωπας ντερέκι ,  ήδη ψιλόλιγνη μέσα σε άλλα ρούχα , 

1212



γιακαδουραστραγαλόπαλτη αμέσως μέχρι  τ’ αφτιά.  Με-
ταμορφωμένη και η ίδια όπως και οι εφημερίδες μπροστά 
της. Πράγματι. Καθώς διαπιστώνει , τούτη η λέξη φαίνε-
ται πως είναι τελικά ο λόγος που γίνεται όλο το πανηγύρι 
με τους μετασχηματισμούς.
 Να γιατί καταντάει ο ημερήσιος Τύπος μπροστά στα 
μάτια μου βατραχόχαρτα ! Λες και είναι οι εφημερίδες α-
νατολίτικη χειροτεχνία που διπλώνει βατραχάκι και ξεδι-
πλώνει ματζουράνα ! 

Βγάζει ένα συμπέρασμα η απόγονος ευτυχούς προ-
προγιαγιάς τινός. Μιλάμε πάντοτε για ’κείνη την εγγονή 
στο μακρινό έτος 4010. Από σημερινή ενδεχομένως προ-
μητέρα , προγιαγιά εννοώντας που δεν είναι και απίθανο 
να πρόκειται περί προσώπου που αποτελεί μέρος από τον 
πληθυσμό του παρόντος κόσμου. Πάντως για καλό ή κα-
κό δεν ξέρω μα , τελικά απομένει εφημερίδες όλο το υλι-
κό που κρέμεται έξω απ’ το περίπτερο.
 Α , ώστε «στικ !» είναι το σύνθημα που αλλάζει τα χά-
λια στο περιβάλλον ! Για φαντάσου ! Δε λέω , άσχημο δεν 
είναι καθόλου. Άσε που μου θυμίζει  διαφημιστικό σποτ 
στην τηλεόραση. Πολύ τις γουστάρω κάτι τέτοιες διαφη-
μισούλες. Όπου όλα αλλάζουνε σε ονειρεμένα , εξωτικά 
τοπία. Άμα το αμολάς αυτό το «στικ !» απότομα κιόλας 
και φωναχτά είναι σαν να βγάζεις το άχτι με μια κουβέ-
ντα. Ρίχνοντας μαζεμένα σαρανταδυό κάρα βρισίδι. Λίγο 
είναι ; Το τι χάλια καταστάσεις μπορεί να ξαναδείς να σού 
’ρχονται κατάμουτρα απ’ όλες τις μπάντες δε λέγεται.
 Στικ…Σποτ !
Α-χα ! Στικ Σποτ ! Φοβερότερο διαφημιστικό μότο για 

ένα ξεκόλλημα απ’ τα χάλια που σε δέρνουνε ε ,  δε θα 
μπορούσε να βρεθεί ! Μόνο που εφέ δεν είναι καθόλου. 
Το σοκ το παθαίνεις πατόκορφα ! Πρώτο ρε !

Με κάτι τέτοιες σκέψεις μη έχοντας καμιά καλύτερη 
για να παιδεύω ούτε και τη δική μου χοντροκεφάλα γλά-
ρωνα ελαφρώς βαριεστημένα σε κάποια στιγμή ρηλαξα-

1313



ρίσματος.  Προαισθανόμενος  την  άνεση  χρόνου  που  θα 
μπορούσε να υπάρχει για τον καθένα από όσους θα διαι-
ωνίζανε το είδος σε ένα τόσο μακρινό μέλλον. Καταλήγο-
ντας να φαντάζομαι πως κάπως έτσι θά ’μενε για την όλη 
δύναμη που θα ’κονόμαγε τσικλοφουσκαλομασώντας μια 
ξαφνική θολή φιγούρα αφήνοντάς με μισοχαμογελαστό ε-
νώ της χάριζα όνομα. Απομένοντας για κάμποσο να ανα-
ρωτιέμαι αν θα υπάρχει ποτέ μία παρόμοιας περίπτωσης 
Λουλούκα στο μακρινό έτος 4010. Ασχέτως αν θα προτι-
μούσε να παραμείνει απλώς για λίγο κάπου εκεί στη δική 
της εποχή ή να πάρει αμπάριζα για ’δω παίζοντας πάντως 
τη νεράιδα.

Το γεγονός ,  εξακολούθησα συνεπαρμένος να σκέ-
φτομαι είναι πως με κάτι τέτοια πράγματα θα μπορούσε 
κάλλιστα μέχρι και να καβατζάρει ύψος απότομα τούτη η 
εγγονή στο απίθανο μακρινό μέλλον. Αψηφώντας τυχόν 
δισταγμούς για κάθε είδους ξαφνικά φαινόμενα όταν θα 
γνώριζε πια πόσο εύκολα θα σπάει τη ρουτίνα της ανά-
παυλας κανείς. Για να ξεμουδιάσει με μια τσικλίτσα που 
θα προσφέρεται για πράγματα απλά μεν για το μέλλον , 
θαυμαστά ακόμη όμως για το παρόν.

Σιγά το πράγμα δηλαδή με τα άλλα προϊόντα για πα-
γερές  ανάσες και  φαινυλκετονουρία από την παραπάνω 
κατανάλωση. Ενώ τώρα ! Μάλιστα ! Όπως λοιπόν χαζο-
λογούσα , φαντάστηκα τη μελλοντική εκείνη Λουλού νά 
’ναι και κατενθουσιασμένη νιώθοντας διπλά τυχερή απ’ 
τη μια στιγμή στην άλλη καθώς θα της ερχότανε αμέσως 
εύκολα  εκείνη η υπόλοιπη έμπνευση η κατάλληλη. Οπό-
τε ορίστε μετά τι μού ’ρθε  και ’μένα να σκεφτώ ότι θα 
συμβαίνει χάρη σε μια τεχνολογία που θά ’ναι ακριβώς 
ό,τι και τούτες εδώ οι σκέψεις. Δηλαδή τόσο εξωπραγμα-
τική για το παρόν που και η πλέον σουρεαλιστική εικόνα 
από αταίριαστες επιθυμίες να γίνεται επιτόπου μια ευχή 
που θα πραγματοποιείται για πλάκα. Ωστόσο επιμένω να 
σκέφτομαι πως κάποτε στ’ αλήθεια μια Λουλούκα που θα 
βρίσκει τέτοιας δυνατότητας τεχνολογία σε μορφή μασώ-

1414



μενη , μόλις θα τσικλομασουλήσει θα ενώνει μια σαχλα-
μάρα λεκτική με μια ακόμη. Φωνάζοντάς τις από περιέρ-
γεια και λαχτάρα για τ’ αποτελέσματα , κατευθείαν.
 Στικ Σποτ !

Θα λέει ξαφνικά. Για να σκορπίσουνε στον αέρα τα 
ίχνη της φωνής τούτης της σχεδόν έτοιμης στην υπνηλία 
μου εκδοχής μιας πολύ γνωστής ,  παλιάς  νεράιδας των 
παραμυθιών.  Σε μια στιγμή τεμπέλικης προσπάθειας να 
λύσω χωρίς πολλά-πολλά μια ξεχασμένη από πολύ καιρό 
απορία για το κόλπο που θα κρύβεται πίσω από την πολυ-
θρύλητη νεραϊδοδύναμη , τέτοια ήρθανε να γεμίσουνε για 
τα καλά τη μουργελοκεφάλα μου. Ενώ ακόμη χουζουρεύ-
οντας  καθόμουνα  να  ονειροταξιδεύω  με  τα  ανύπαρκτα 
κατά τα  άλλα ετούτα  τα  δυο  λεκτικά φρούτα  όπως  θα 
προκύπτανε από το στόμα της Λουλούς.

Δυο ακαταλαβίστικες λεκτικές επινοήσεις  της στιγ-
μής , βγήκε ως συμπέρασμα τούτων των σκέψεων σε ώρα 
απραξίας απ’ το εύθυμο το σαχλοκουδουνοκέφαλό μου , 
ότι θά ’ναι εκείνες που θα σκορπίζουνε κάποτε στον αέρα 
καθώς θά ’χει βρει την επιθυμητή έμπνευση μια μελλοντι-
κή νεραϊδούλα. Ως ίχνη από τους ήχους της φωνής της. 
Κάτι που θά ’ναι απλώς ένα δείγμα από μια τεχνική για 
να  απελευθερώνεις  τόση  παραπανήσια  ζωτική  ενέργεια 
που δε μ’ άφηνε η πρεμούρα ήσυχο και όλο έψαχνα να 
βρω πως άραγε μπορούσε να πει κανείς πως περιγράφε-
ται. Καθότι ακόμη το βρίσκω κάπως δύσκολο , αν επιμέ-
νετε να μάθετε ντε-και-καλά για πόση την έκοβα   μεσ’ 
την κεφάλα μου ετούτη την ενέργεια ε , άμα σας πω ότι 
με το μάτι πάνω-κάτω τη σουμάριζα ας πούμε ίσαμε δέκα 
καρότσες καρπούζια σε μορφή απροειδοποίητης καταιγί-
δας , ίσως να σας φανεί αρκετούτσικη.

Το θέμα πάντως είναι ότι όπως το φαντάστηκα τελεί-
ως τεμπέλικα μεν , πρακτικά όσο γινότανε πάνω σε ψευ-
τόυπνο για να φύγουνε τα χασμουρητά δε , ότι η ζωτική 
ετούτη ενέργεια ίσως να προέρχεται από μια πολύ γευστι-
κή φρουτότσικλα. Τόσο όμως εξελιγμένη που αφού μα-

1515



σουληθεί για μια στιγμή αντί να γίνεται κανείς τραγί χάρη 
στα επιστημονικά τα αστροεργαστήρια θα γίνεται νεραϊ-
δονονά ή νεραϊδονονός για όσο θα του κάνει κέφι. Φωνά-
ζοντας την πρώτη αρλούμπα που θα τού ’ρθει μόλις θα 
πρωτομασουλήσει την τσίκλα τούτη την παιχνιδοδιαστη-
μικότατη. Αν και κανείς δε μας λέει εάν θα νιώθει , όποιος 
τολμήσει να δοκιμάσει , να του αλλάζει μια τέτοια φρου-
τότσικλα τη μόστρα κάνοντάς τον άνω-κάτω.

Όσο για τη Λουλούκα προτίμησα να υποθέσω ότι θα 
τό ’βρισκε το κόλπο εύκολα πλέον μετά από αυτή τη μι-
κρή λεκτική πατέντα. Λέγοντάς τη σβέλτα ίσως. Σαν κάτι 
που επιπλέον θα μπορούσε να είναι ο απολύτως δικός της 
μα ούτως ή άλλως ειδικός φωνητικός συνδυασμός. Αν και 
με  ένα  ακόμη  ενδεχόμενο.  Να  κάνει  λέγοντας  «Στικ 
Σποτ !» και καμιά χειρονομία. Απρόσεκτη τελείως. Οπό-
τε , είπα καθώς τα ψιλομαστόρευα , το πράγμα που θα 
φύγει  χωρίς  συγκεκριμμένη σκέψη προτού γίνει  ευχή ή 
κατάρα μπορεί και νά ’ναι  κάποτε  από τ’ άγραφα. Κάτι 
που σημαίνει , προχώρησα αφήνοντας τη φαντασία μου 
ελεύθερη να καλπάσει , ότι με το που θα κάνει η Λουλού-
κα ένα απότομο νεύμα ίσως να ξεφυτρώσει απ’ το πουθε-
νά ένας λόφος με φο μπιζού. Τα οποία ξαφνικά να τα κα-
πελωθεί αμέσως μια περαστική κυρία μαζεμένα. Η Λου-
λούκα κατά λάθος εξακολουθώντας να μην προσέχει τι γί-
νεται τριγύρω μπορεί να ξαναπεί μισή ντουζίνα από «στικ 
σποτ !» ακόμη. 

Μουτζώνοντας αφηρημένα από τη γεμάτη ενθουσια-
σμό διάθεση ,  ουκ ολίγα αν βρίσκεσαι σε στιγμή δημι-
ουργικής φαντασίας. Κάτσε να  δεις , είπα βάζοντας τον 
εαυτό  μου στη θέση μιας τέτοιας ανακατωσούρας. Ορί-
στε , πες ότι αν θα επέστρεφα στον κόσμο έχοντας βρεθεί 
να ζω σε μια – ποιος ξέρει ποια – άλλη εποχή να συνέ-
βαινε εκείνη τη στιγμή όπως θα ήμουνα μάλιστα ένας γε-
ροντάκος να πέσει πάνω μου μια τέτοια Λουλούκα. Κου-
νώντας μάλιστα και το χέρι της ζωηρά όπως θα έκανε με 
το δείκτη της και δυο-τρεις σβέλτες περιστροφές.

1616



Έτσι σαν παππουδικάκι ανυποψίαστο θα λουζόμουνα 
το «στικ σποτ !» και το μόνο  που δε θα έκανα θα ήτανε 
τριπλή τούμπα στον αέρα για να κρεμαστώ απ’ το κλαδί 
κανενός δέντρου στο απέναντι πεζοδρόμιο. Μπορεί ν’ άρ-
χιζα όμως να χορεύω κλακέτες κουνώντας μέχρι και μπα-
στούνι  ,  ανεμίζοντας μαζί  και ένα ψάθινο καπέλο. Όλα 
φρέσκα. Όταν χορεύοντας ακόμη θα ξαναφόραγα το κα-
πέλο εκείνο το απότομα ολοκαίνουργιο μπορεί να έπιανα 
την επίσης ξεφυτρωμένη μαγκούρα οριζοντίως απ’ τις ά-
κρες με τα δυο χέρια και να έκανα δέκα επιτόπια άλματα 
περνώντας τα πόδια από πάνω. 

Για φινάλε ίσως νά ’κανα ένα κόλπο ισορροπίας περ-
νώντας το δρόμο με τη μαγκούρα στη μύτη μου όρθια. Να 
τίναζα κοφτά προς τα πάνω τη φάτσα μου , το μπαστούνι 
νά ’φευγε προς τα σύννεφα , οπότε και ’γω ως παππουδι-
κάκι τέτοιο να περίμενα και να το ξαναγράπωνα. Ταυτό-
χρονα μπορεί να σαλτάριζα μέχρι και σε ένα μέτρο και ε-
ξηνταπέντε  πόντους  ύψος  χτυπώντας  τρεις  φορές  τις 
φτέρνες στον αέρα. Μετά ίσως να κρεμιόμουνα από ένα 
στύλο  φωτισμού  του  πεζοδρομίου  με  την  αγκύλη  του 
μπαστουνιού , τεντώνοντάς το κατά μπρος και κάνοντας 
ένα ευκίνητο σάλτο για να φύγω με φόρα πιο πέρα.

Έπειτα κρατώντας το μπαστούνι στο χέρι απ’ το κέ-
ντρο ίσως τύχαινε να βρεθούνε στο δρόμο μου και δυο 
γιαγιάδες για να τους σφυρίξω θαυμαστικά έχοντας κέ-
φια  ,  κάνοντάς τις  να τα  χάσουνε  ελαφρώς.  Καθώς  θα 
προχωράγανε αγκαζέ , ακόμη και για ένα παππούκα όπως 
εκείνος που θα ήμουνα τότε , οι κυρίες θα φαίνονταν ξανά 
στα μάτια μου δυο μις των καλλιστείων. Τούτες οι συμπα-
θέστατες κυρίες  ίσως μάλιστα κρατάγανε από ένα μαλ-
λιαρό καστανόξανθο σκυλάκι απ’ το λουρί. Ακριβώς σε 
μια τέτοια περίπτωση έκανα και ’γω σε ώρα σιέστας την 
απόπειρα να φανταστώ πως η Λουλούκα ενώ θα βρισκό-
τανε λίγο πιο ’κει και θά ’τανε ξεμυαλισμένη απ’ το εύρη-
μά της το φωνητικό μπορεί να ξανάλεγε εκείνες πάλι τις 
λέξεις ,

1717



 Στικ Σποτ !! Φοβερό !!
Χωρίς ποτέ να δει ότι ο από δίπλα της διερχόμενος 

παπουλίνος που θα τύχαινε νά ’μαι εγώ , θα απομακρύνε-
ται  αναζωογονημένος  προς  την  αντίθετη  κατεύθυνση. 
Παρ’ όλα αυτά το χέρι της ίσως πάλι ακριβώς τότε να το 
πηγαινόφερνε δεξιά και αριστερά μισοτεντωμένο με τον 
δείκτη σαν να διηύθυνε μια ανύπαρκτη ορχήστρα. 

Όπως λοιπόν θα προσπέρναγα σαν παππουδίνι ζωηρό 
τις κυριούλες με τα δυο σκυλάκια τα μαλλινοφουντωτά 
το ένα τουλάχιστον από δαύτα θα πάθαινε χωρίς να τη 
γλιτώσει καμιά «στικσποτίαση» ξαφνική. Ενώ θά ’φευγε 
επίτηδες απ’ το χέρι μου , σαν παππουδίνος φρέσκος που 
θά ’χα γίνει , το άχρηστο πια μπαστούνι καθώς θα το ξε-
φορτωνόμουνα , την ίδια στιγμή το ένα απ’ τα δυο σκυλά-
κια δαύτα , το νεραϊδοκατραπακιασμένο , να το δάγκωνε 
λίαν βραχυκυκλωμένο. Τσακίζοντας το μπαστούνι τούτο 
σαν να καθότανε τερματοφύλακας. Πάντως προτιμώ σ’ 
ένα στιγμιότυπο σαν αυτό να με φαντάζομαι κάθε φορά 
που το ξαναθυμάμαι  σαν ένα παππουλινούλη φουλ από 
τύχη που αν και αμέριμνος απομακρύνεται από εκεί ολό-
κληρος και πάει στο καλό και χάνεται σώος στον ορίζο-
ντα ή σε καμιά κοντινή στροφή του δρόμου.

Μια όμως και βρήκα νόστιμη την ιδέα είπα να μην α-
φήσω από τη φαντασία μου μια συνέχεια να πάει χαμένη , 
φέρνοντας στη σκέψη μου το σκυλάκι εκείνο και πάλι. Υ-
ποθέτοντας όπως και πριν πως  θά ’τανε  σε μέγεθος λίγο 
πιο μεγάλο από πορτοφόλι. Με λουρί. Όχι για τον ώμο. 
Για να σε φέρνει βόλτα αν είσαι γιαγιάκα. Σκέψου , είπα 
στον εαυτό μου όπως απολάμβανα τη σιέστα μου αραγμέ-
νος , τι άλλο θα γινότανε αφού το σκυλάκι θά ’χε γραπώ-
σει τη μαγκουράκλα εκείνη  μ’ ένα «σκλαπ !» όπως θα 
πλατάγιζε μέσα στα σαγονάκια του. Έτσι δηλαδή όπως θα 
φαινότανε πως είναι ένα μπαστούνι περιπάτου σ’ ένα τό-
σο δα στόμα. Το οποίο θα την τσάκιζε μάλιστα τη βακτη-
ρία μου την καλή σαν ξυλαράκι και θα την καταβρόχθιζε 
μονοκόμματη. Με  τα δυο κομμάτια του μέχρι πριν λίγο 

1818



μπαστουνιού ενωμένα κατά μπρος στην άκρη του μικρού 
ετούτου στοματος. Σαν σπαγγέτι θα τά ’τρωγε το τοσο-
δούτσικο το μαλλιαρό ον ετούτο.

Άσε , είπα καθώς με παρέσυρε η μια γαργαλιστική 
σκέψη μετά την άλλη , που αμέσως η μια γιαγιά θά ’κανε 
σκι στο πεζοδρόμιο για να πάει σπίτι με το σκύλο σε άψο-
γη φόρμα σε μισό λεπτό. Κάπου πέντε οικοδομικά τετρά-
γωνα πιο κάτω για να μη γινόμαστε και υπερβολικοί , ξα-
ναείπα μέσα μου ενώ είχα ένα μισό χαμόγελο στο πρόσω-
πο , μπορεί νά ’φερνε ο Φλουπ τη γιαγιά. Ώσπου να μυρί-
σει την εξώπορτα της γιαγιουλίνας σαν να μην έτρεξε τί-
ποτα.  Κουνώντας  ξεκούραστος  ο  Φλουπ  και  την  ουρά 
στην αφεντικίνα του που θα την πέταγε ως το σπίτι κανο-
νικά.

Αν θά ’τανε κατά ’κει η Λουλούκα και ξαναμαναφα-
σκελωνότανε όλο τούτο το μαλλιά και πατούσες θαύμα 
άλλο ένα της «στικ σποτ !» σίγουρα θα ξεκλείδωνε από 
μόνο του για να σερβιριστεί.  Ανοίγοντας το ψυγείο και 
στρώνοντας τραπέζι για να φάει. Ξετρυπώνοντας από την 
τσάντα της γιαγιουλίνας το κλειδί σε μισό λεπτό. «Όμως 
είπαμε !» , θύμησα στον εαυτό μου εύθυμα , φρενάροντας 
τη σκέψη μου και κρίνοντας επιεικώς πως «εκεί θά ’θελε 
νέο ξόρκι».

Προχωρώντας ωστόσο για να διασκεδάσω με τις πι-
θανότητες από μερικές παραπανήσιες αναποδιές , μου χά-
ρισε ένα ακόμη πιο έντονο χαμόγελο η παρακάτω εξω-
φρενική μα τραγικά κωμική σκέψη. «Η γιαγιουλίνα του 
Φλουπ…»  , είπα μέσα μου τώρα , προφασιζόμενος και 
για τις πιο εξωφρενικές καταστάσεις την υπαγωγή τους σε 
νόμους ανεξακρίβωτους ακόμη που θα τις καθιστούνε ό-
μως απολύτως πιθανές να συμβούνε.  Περίμενα λίγο για 
να λειτουργήσει ξανά η φαντασία μου και αφού μου ξέ-
φυγε ένα σύντομο γέλιο , καθώς συναρμολογούσα διάφο-
ρα στην αδιόρθωτα ελαφρόμυαλη κεφάλα μου , συνέχισα 
κάνοντας επιπλέον ανατριχιαστικές αν συμβαίνανε ποτέ , 
υποθέσεις. Οι οποίες , ως απολύτως απίθανες στην πραγ-

1919



ματικότητα όταν βασιλεύει η λογική , μου χαρίσανε την 
ευχαρίστηση κάνοντάς με να ξεκαρδιστώ κάμποσο. Να τι 
επιπόλαια πράγματα τόλμησα δηλαδή να φανταστώ.

Μια περίπτωση γιαγιουλίνας σαν και ’κείνη που θά 
’χε για συντροφιά της τον Φλουπ ,  το σκυλάκι δηλαδή 
που  ήδη  είχα  προλάβει  να  το  ρίξω  στο  δρόμο  της 
Λουλούκας  όπως  το  φαντάστηκα  αναπάντεχα 
νεραϊδοκαρπαζωμένο  ,  χωρίς  την  επίσης  αναπόσπαστη 
παρουσία της άλλης καλής συνομήλικης φίλης της που θά 
’χε για αντίστοιχο δικό της ίδιο με τον Φλουπ ένα σκύλο 
που θά ’κουγε στο όνομα Χλουπ δε θά ’κανε ποτέ ούτε 
ρούπι για να μπει στο σπίτι. Στο μυαλό μου τριγυρίζανε 
σαν νά ’τανε σετ. Γι’ αυτό λοιπόν ένας νεραϊδοενισχυμέ-
νος Φλουπ απ’ το «στικ σποτ !» μιας πιθανής Λουλούκας 
ταίριαξε στη σκέψη μου ως ένας όμοιος σε αλτρουισμό 
συνοδός.  Κάνοντας το παν για να βρούνε μια ανάλογη 
ενεργητικότητα και οι υπόλοιποι της αγέλης στην οποία 
ως σκύλος θά ’νιωθε από ένστικτο ότι όφειλε να εξακο-
λουθεί να ανήκει.

Έτσι , νεραϊδοκαρδαμωμένος ο Φλουπ που θα θυμή-
θηκε τον Χλουπ ,  μου φάνηκε αυτονόητη όσο απίθανη 
και αν ήτανε ποτέ μια τέτοια περίσταση , ότι θα την έ-
παιρνε την κυρία του και θα την σήκωνε σαν πετρούλα σε 
σφεντόνα μέσα σε πέντε δευτερόλεπτα. Για να βρούνε ξα-
νά μαζί το φίλο του με τη γιαγιά κυρά του. «Ε , θά ’χανε 
μείνει όσο να πεις αρκετά πιο πίσω…» , σχολίασα μέσα 
μου τη λεπτομέρεια ενώ χαμογελούσα ακόμη με τούτες 
τις εξωφρενικές σκέψεις.

Ο Φλουπ , πήρα τη φόρα που επέτρεπε η γεμάτη από 
εναλλακτικές περιπτώσεις συνέχεια για να το διασκεδάσω 
όσο γινότανε ξαπλωτός γεμίζοντας την αδράνεια της ώρας 
μου , ο Φλουπ , ε ! Θά ’σερνε αμέσως τη γιαγιά τη δική 
του σαν ρουκέτα με κονσερβοκούτι δεμένο στην πίσω ά-
κρη αλλά σε μέγεθος περίπου ίδιο με βαρελιού πετρελαί-
ου , φτάνοντας έτσι το σκυλάκι ετούτο στους φίλους του 
πανεύκολα. Όσο για τη γιαγιά , φαντάστηκα , θα σταμά-

2020



ταγε παντού ζυγισμένη στο φρενάρισμα χάρη στην κατα-
σκευή της. Όρθια  πάντα όπου την άφηνε ο Φλουπ χωρίς 
να ενοχλείται για τίποτα , λόγω ατονίας των αισθήσεων , 
που θα αποδεικνυότανε η πλέον σωτήρια για τη διάθεση 
μιας  ηλικιωμένης  σε  τέτοιο  βαθμό  και  συμπαθεστάτης 
κατά τα άλλα κυρίας. Όσο για τα υπόλοιπα , τα είδα κά-
πως έτσι :

Τελικά ο Φλουπ θα μυρίστηκε λίγα μονάχα δευτερό-
λεπτα αργότερα με τον Χλουπ , θα του κούνησε την ουρά 
ζωηρά , θα κλαψούρησε και θα ξανάδωσε μια με φόρα 
κατά το σπίτι. Πηγαίνοντας άλλη μια φορά ως εκεί και τη 
γιαγιαδίτσα του οριζοντίως  στον αέρα.  Οπότε  μόλις  θα 
φρενάρησε το σκυλάκι η κυριούλα του θα ξαναστάθηκε 
με ταλαντεύσεις  στο κατώφλι του σπιτιού της.  Τότε θα 
ξανακούνησε για άλλη μια φορά την ουρά του καταγουρ-
λωμένος ο Φλουπ. Με μια γλώσσα καλή ώρα   να , σαν 
τσίκλα νεράιδας. Τραβηγμένη όλη έξω όπως θα σαλιάριζε 
πεινασμένος.

Έμενε στο νου μου σαν νά ’τανε πλέον ένας μικρο-
σκοπικός σούπερ σκύλος γεμάτος με όρεξη για να φάει 
όμως ίσαμε τρία σαφάρι κρέας. Ένα τόσο δα τέτοιο πλα-
σματάκι που θά ’τανε και νευρικό τελείως από ανησυχία , 
κάνοντας  έτσι  ξαφνικά  και  ξαναφεύγοντας  σαν  βολίδα. 
Με τη γιαγιουλίνα χαρταετό. Υποθέτοντας με έμπνευση 
ότι θά ’κανε τριανταεφτά πηγαινέλα πάνω-κάτω στον α-
ριθμό. Μου φτάνανε τόσα. Μέχρι , συνέχισα να χαμογε-
λάω με τη σκέψη , να φτάσουνε κάποτε όλοι επιτέλους 
έξω απ’ το σπίτι. Ο Χλουπ με τη γιαγιά τη δική του την 
αντοπάριστη αθλητικώς , ο Φλουπ και η γιαγιά-λάστιχο η 
δική του. Για να οδηγηθώ μ’ όλα τούτα να σκεφτώ πως 
μόνο όταν θα έκανε ένα «γαβ !» χαρωπό και ηλίθιο εκ-
φραστικώς λόγω πείνας ασυγκράτητης ο Φλουπ θά ’φαγε 
μια τσαντιά απ’ τη γιαγιά του Χλουπ. Η οποία εντελώς α-
νέκφραστη , ένιωθα πως ταίριαζε να συμπληρώσω , θα το 
κατραπάκιασε το σκυλάκι περνώντας το για ληστή. 

2121



Όπως φανταζόμουνα κιόλας με λεπτομέρεια που ήτα-
νε ό,τι χρειαζότανε για να γίνω ακόμη πιο εύθυμος μ’ αυ-
τές τις υποθετικές απίθανες καταστάσεις από ’να νεραϊδο-
ξόρκι , αν θα μπορούσε κάποιος να κάνει τη γιαγιά του 
Χλουπ να  αποχωριστεί την τσάντα της για να ερευνήσει 
το περιεχόμενο ,  θά ’χε σίγουρα μέσα ή κάτι ανάλογο με 
βαράκια γυμναστικής ή κονσέρβες για σκύλους. Πάντως , 
άρχισα να βγάζω σιγά-σιγά και από ’να καινούργιο λογι-
κό συμπέρασμα , ο Φλουπ θα την έτρωγε την τσάντα τού-
τη της γιαγιάς του άλλου σκύλου , του Χλουπ , χωρίς να 
σκύψει  τρομαγμένος.  Όχι  κατακέφαλα.  Κανονικά κατα-
βροχθίζοντάς τη. Αμάσητη. Μετά αναπηδώντας και κου-
νώντας την ουρά θα κουδούναγε ολόκληρος σαν τσέπη με 
κλειδιά.

Στο μεταξύ ύστερα από μια μικρή αναμονή , μόλις θα 
έπαιρνε σειρά η δική του η κυριούλα όπως θά ’τανε απρό-
σεχτα στραμμένο προς την αντίθετη από την αφεντικίνα 
του πλευρά για να μεζεδιάσει την τσάντα της φίλης της , 
θα κατόρθωνε να προλάβει για να το τσαντοκατακεφαλιά-
σει η κυρά του προσωπικώς το σκυλάκι το νεραϊδοφασκε-
λωμένο τούτο. Μάλιστα αφού έγινε η αρχή , διαρκώς μέ-
σα από την καζανόγκλαβά μου καταφέρνανε να βγούνε 
και τα υπόλοιπα απίθανα από μια υποτιθέμενη ξαφνική 
νεραϊδοσύγκρουση.

Αμέσως δηλαδή μετά το παραπάνω στιγμιότυπο , φα-
νταζόμουνα  κιόλας  ως  το  πιο  εξωφρενικά  ανεπιθύμητο 
συμβάν νά ’βγαινε απ’ το μουσούδι  του τσαντοσβαρνι-
σμένου απ’ την κάτοχό του , Φλουπ , αυτομάτως το κλειδί 
για  την είσοδο της  κατοικίας  τους.  Το οποίο κλειδί  θα 
προερχότανε απ’ την τσάντα της άλλης γιαγιάς. Διότι αν 
ήθελε κάποιος να φανταστεί ένα τέτοιο ενδεχόμενο ως το 
άκρον άωτον των αδυνάτων δυνάμενο να συμβεί σε κάθε 
περίπτωση ε , δε μπορεί ! Από τις ίδιες σκέψεις θα περ-
νούσε ξανά και  ας μην τό ’χε από πριν μελετημένο το 
σκηνικό. 

2222



Έτσι αναλογιζόμενος ετούτες τις στιγμές που ταιριά-
ζανε για συνέχεια να τι άλλο υπέθεσα χαμογελώντας. Ότι 
τελικά η γιαγιά του Φλουπ όσο και νά ’ψαχνε τσέπες και 
τσάντα , από κάποια επιπλέον κακή σύμπτωση , κλειδιά 
δε θά ’βρισκε με τίποτα. Οπότε καθώς πρόλαβα να φα-
νταστώ ήδη πιο πριν , εάν θα της έφευγε η τσάντα η δική 
της  απ’ τα  χέρια όπως θα τη σβούριζε  στου Φλουπ τη 
σκυλόκουτρα τη μαλλιαρή θα έσκαγε όλη πάνω του. Ε , 
να μην υποθέσουμε ότι θά ’χε και τα ίδια κονσερβοκούτια 
με την άλλη μέσα ; Αναρωτήθηκα. Δε   θά ’χε ;

Εδώ μια εξέλιξη μαζί με το κλειδί που θά ’βγαζε απ’ 
το στόμα του ο Φλουπ θά ’τανε να βγούνε και μισή ντου-
ζίνα σγρομπαλάκια στο κεφάλι του όπως θα γλίστραγε α-
πότομα πάνω εκεί η τσάντα της κυρίας του. Ακόμη και έ-
τσι πάλι καλά , συμπέρανα μ’ όλα τούτα τα φανταστικά 
που ξεπηδούσανε απ’ την κεφάλα μου μέσα. Πάλι καλά 
μια που θά ’σκυβε η γιαγιά εκείνη , η αφεντικίνα του έ-
πειτα για να μαζέψει τούτη την τσάντα της. Αμέσως , ό-
πως θα νόμιζε πως έπεσε απ’ τη δική της το κλειδί θα τό 
’βγαζε απ’ του ζαβλακωμένου Φλουπ το στόμα. 

Κάτι που θα συνέβαινε εγκαίρως μεν όμως κατά τύ-
χη. Πριν το σκυλάκι να το ξανακαταπιεί. Λίγο να καθυ-
στερούσανε , έσπευσα να σκεφτώ , να μπούνε όλοι στο 
σπίτι τους ο Φλουπ να δεις που θά ’χε προλάβει να φάει 
για μεσημέρι δυο γιαγιάδες φιλέτο με συμπλήρωμα σκυ-
λοτροφές κονσερβαρισμένες αμάσητες και γεμιστές μέσα 
σε γιαγιαδότσαντες. Όλα με δυο μπουκιές ριγμένα μέσα 
στο δικό του στομάχι. Θά ’τανε ό,τι πρέπει για τον κτην-
ίατρο της περιοχής. Να του πει αφού θά ’χε πάρει μεζέ 
και  τον  μπόγια  ο  Φλουπ  ότι  έχει  εχινόκοκκο.  Δηλαδή 
σκουληκοταινία στ’ άντερα και γι’ αυτό πεινούσε ακατά-
σχετα.

«Για κοίτα !» , είπα μέσα μου ενώ βρισκόμουνα σε 
μια ευδαιμονία. Από ’κείνες που προκαλούνε μια ονειρο-
πόληση σε μορφή ξαφνικής αγρυπνίας. Όταν κάτι τέτοια 
βροντάνε τις  αμπαρωμένες  πόρτες  κάθε χοντροκεφάλας 

2323



που αφήνει να υπάρχουνε τέτοιες σκέψεις μέσα της για να 
ξαμολυθούνε κατά πως γίνεται. Απομένοντας έτσι να  κά-
νεις κέφι τις πρώτες τέτοιες εικόνες , το μυαλό σου γρή-
γορα αρχίζει και σε τσιγκλάει. Για να νοστιμήσει την η-
συχία σου σκαρώνοντας για το χαμόγελό σου όσα δε θα 
περίμενες.  Μέσα σε έξαψη που έρχεται να σε βρει στα 
καλά του καθουμένου για να σου δώσει αφορμή να φα-
νταστείς ακοντρολάριστα τελείως ό,τι πιο παλαβό.

Να δεις που έτσι θα γινότανε με τον Φλουπ , κατέλη-
ξα λοιπόν και πρόσθεσα χωρίς να το ελέγχω απ’ την τρο-
μερή μου ευθυμία , ότι ο γιατρός θα απουσίαζε ύποπτα α-
πό το ιατρείο μικρών ζώων.  Με την πόρτα ορθάνοιχτη 
σαν τέντα και χωρίς σημείωμα. Σαπούνι , συμπέρανα , θά 
’θελε να φάει μετά ο Φλουπ μπας και ξαναβγούνε όλοι με 
πλύση  στομάχου.  Ξεμπουκάροντας  κλεισμένοι  μέσα  σε 
σαπουνόφουσκες από το στοματάκι του το λιχούδικο. Το 
άκακο εντελώς…

Όσο για τη Λουλού θυμήθηκα πως ε , δε θά ’τανε και 
πολύ μακριά απ’ όλα αυτά τα απρόοπτα. Μέσα σε μια τέ-
τοια αναμπουμπούλα θα κυκλοφορούσε ακόμη. Όπως θα 
γινότανε η γειτονιά για πρώτη γεύση απ’ το περίπτερο και 
μετά.  Αφού  θα πρωτομασούλαγε  εκείνο  τον μπελά του 
τσικλοφουσκομέλλοντος. Καθόσο όλο τεχνολογία μπορεί 
νά ’ναι κάποτε και οι φρουτότσικλες αλλά δε θα θέλει και 
πολύ για να γίνει τσικλοφουσκαλοκάζανο σκέτο το περι-
βάλλον  από  τους  καταναλωτές  τους  υπερενισχυμένους 
τούτου του προϊόντος. Επέστρεψα δηλαδή στην φαντασι-
οπληξία που γέμισε την κεφάλα μου πρώτη-πρώτη ήδη 
απ’ την αρχή της ξάπλας μου. Καρυκεύοντάς τη δεόντως. 
Σκεφτόμενος πως ένα τέτοιο πράγμα θέλει και μια ονομα-
σία. Μάρκας ίσως «Ζαμάν Φου !» που σημαίνει «δε με 
νοιάζει !».

Αμ , τι ! Μάλιστα. Μάρκας «Ζαμάν Φου !». Ε…και 
πάνω τούρλα. Μού ’ρθε η όρεξη να ξεφουρνίσω με τούτα 
τα λίαν υποθετικά γεγονότα. Παρατηρώντας δήθεν μέσα 
στην υπνοζαλάδα μου τη λαγοκοιμήσικη πως θά ’ναι ό,τι 

2424



πρέπει για ένα τέτοιο προϊόν τούτο το χαρακτηριστικό α-
ναγνώρισης. Αφού δε θα νοιάζει κανένα πια το παραμι-
κρό περίεργο φαινόμενο στο μέλλον. Καθώς τέτοιο πράγ-
μα , σκέφτηκα αμέσως , δε θα υπάρχει. Περίεργο φαινό-
μενο εννοώντας. Μέλλον ελπίζω να μείνει λίγο περίσσευ-
μα , ευχήθηκα. Αμέσως προσθέτοντας πως σε τέτοιου εί-
δους ιδέες ως λεπτομέρεια ουσιώδης για την αμέσως προ-
ηγούμενη προσδοκία μου για το μέλλον το θέμα είναι ότι 
το άτιμο ετούτο το μαστιχοκουλουβάχατο μπορεί να βρί-
σκεται κάποτε στα περίπτερα. Ίσως στη διάθεση όποιου 
θα τό ’χει άχτι να κάνει τσικλόφουσκες και ταχυδακτυ-
λουργικά ή βόλτες στο παρελθόν αλλά και στο μέλλον. 
Χωρίς σύνεργα για τρικ. Εκτός αν είναι  του γούστου του. 
Πάντως μια απασχόληση για να περνάει κάπως η ώρα θα 
τό ’χει όλο το κόλπο. Για βαβούρα.

Μήπως  οι  τσικλόφουσκες  γιατί  υπήρχανε  πάντα  ; 
Βρήκα την ευκαιρία να σχολιάσω καθώς φαντάστηκα ένα 
αγελαδινά ήρεμο μέλλον ως παραμορφωτική αντανάκλα-
ση ενός επίσης νωθρότατα γαλήνιου και ειρηνικού παρό-
ντος.  Μα , παρόντος απελπιστικά μονότονου και ελλει-
πούς ακόμη σε ό,τι αφορά στον ρυθμό αφομοίωσης κάθε 
επιπρόσθετης τεχνολογίας που προκύπτει στη θέση μιας 
άλλης. Κάτι για το οποίο θέλησα να ελπίζω ότι θα αλλά-
ξει  κάποτε και  οι  ανθρώπινες  επινοήσεις  για  αυτοματι-
σμούς θα είναι απολύτως φιλικές. Δηλαδή εύχρηστες για 
τον καθένα. Στο έπακρο μάλιστα. Εκεί όπου όλοι θα χει-
ρίζονται τα όποια τεχνητά βοηθήματα το ίδιο εύκολα και 
δεν θα επιδέχεται περαιτέρω απλοποιήσεις ο κόσμος των 
αυτοματισμών.

Η ουσία να ποια είναι , είπα μέσα μου όταν επανήλθα 
στον ουτοπικά φανταστικό κόσμο που ξαφνικά άρχισα να 
έχω ως ονειροφαντασία σε στιγμή ηρεμίας.  Για να μην 
παιδευόμαστε , ειρωνεύτικα τον εαυτό μου , ε ! Η ουσία 
είναι πως ό,τι θα σε κάνει να φαίνεσαι νεράιδα ή ξωτικό 
κάποτε θα προέρχεται από κάτι που αν δε μοιάζει με αυ-
τοκόλλητα τσιρότα για να φεύγουνε τα κουνουποκαρού-

2525



μπαλα καθόλου απίθανο δε θα είναι να μοιάζει με τσίκλα. 
Άλλος άνθρωπος μ’ ένα  «χλατσα-χλούτς !» θα γίνεσαι. 
Μόνο με μια-δυο λέξεις ίσως στ’ αλήθεια πια. Από ένα 
ζαχαρωτό που εκτός του ότι θα κάνει μασάζ στο στόμα 
φρεσκάροντάς το μαζί απ’ την ανασόμποχα θα προκαλεί 
και λίαν ειρηνικά μελλοντικά φαινόμενα τηλεκατσιάσμα-
τος. Όλων των εμποδίων και ενοχλήσεων στις αισθήσεις. 
Μόνο με δυο λέξεις ε ;  «Στικ Σποτ !». Ας πούμε. Μα-
ντραχαλοσουλουποφτιάχτρα  πρώτη.  Τσίκλες  «Ζαμάν 
Φου» – Πρώτα Μασείστε , Μετά Μασίστας Είστε ! Που 
θα λέει και του σλόγκαν ο λόγος.

«Είναι κάτι που αναμένεται από στιγμή σε στιγμή α-
γαπητοί !» , που θά ’λεγε ο υπεύθυνος για την προώθηση 
του εν όψει  προϊόντος ετούτου ,  εντελώς άγαρμπα μού 
’ρθε ακόμη μια ακαταλόγιστη σκέψη σαν όρθια γροθιά 
στην  κεφάλα  μου  κατευθείαν  και  χωρίς  διακοπή  όπως 
ραχάτευα  με  ιλαρότητα  κάπως  παραπανήσια.  Ντροπής 
πράγματα για έναν ενήλικο δηλαδή. Όταν πρέπει να ανη-
συχεί για το μέλλον μεν , με πιο χειροπιαστό τρόπο δε. Έ-
στω συναντώντας και κανένα άνθρωπο ανταλλάσσοντας 
καμιά «καλησπέρα» με χειραψία για να μην του στρίψει η 
βίδα στην κεφάλα του για τα καλά. Σχεδόν θα τό ’χα πι-
στέψει εντελώς πια ότι αν πήγαινα ως το περίπτερο για 
μια φρουτότσικλα και τη μασούλαγα , μετά θα μπορούσα 
να αεροβατώ κανονικά και όχι σε καναπέ αραχτός. Οπότε 
όπως μου καλάρεσε πλέον το θέμα ως ένα καταλλήλως ε-
λαφρύ για να απασχολώ κάπως την ανήσυχη σε ώρα ημι-
χαλάρωσης τσανακοκεφάλα μου , είπα να δω πόσο μα-
κρύτερα γινότανε να πάω με δαύτο για παρέα μου.

Γι’ αυτό προχώρησα προσπαθώντας στη συνέχεια να 
βρω τον τρόπο για να περιγράψω το μηχανισμό στον ο-
ποίο θα μπορούσανε να οφείλονται και οι ιδιότητες που 
θα χαρίζει σ’ όποιον θα δοκιμάζει κάποτε μια τέτοιου εί-
δους τσίκλα. Αρμενίζοντας μέσα σ’ ένα εντελώς τυχαίο 
στη σύνθεσή του λεκτικό κατασκεύασμα λοιπόν ,  όπως 
ετούτο το άνευ γλωσσικής σημασίας της Λουλούκας που 

2626



μού  ’κανε  να  τό  ’χω  και  για  παράδειγμα  ,  δηλαδή  το 
«Στικ Σποτ !» αφού έστιψα για κάμποση ώρα τη λεμονό-
κουπα πού ’χε γίνει ήδη η γκλάβα μου μετά από μια κα-
θυστέρηση κατέβασα τελικά μια ιδέα.

Θα μπορούσε ίσως , σκαρφίστηκα προσπαθώντας να 
το δω το όλο ζήτημα σοβαρότερα , ως και με τη μορφή 
της ακροστοιχίδας που θα σχηματίζουνε τα ίδια τα γράμ-
ματά του να περιγράφεται με ένα ευκολονόητο τρόπο τό-
σο η σημασία αυτού καθαυτού όσο και κάθε παρόμοιας 
μορφής ονόματος που θα δίνεται στο ξόρκι απ’ τον οποιο-
δήποτε εμπνευστή του αφού θά ’χει κάνει τον κόπο να 
μασουλήσει πρώτα μια τέτοια σπέσιαλ σε δυνάμεις τσί-
κλα.

Επομένως , σκέφτηκα όπως ζούπαγα παραπάνω την 
τενεκεδοκεφάλα  μου  την  εσωτερικώς  κουδουνιστή  σαν 
μαχαιροπηρουνοστεγνωτήρι  ακατάστατο  που  το  ψαχου-
λεύουνε δυο χέρια για να μπει μια τάξη , ας πούμε πως το 
όνομα που θα έδινε στο ξόρκι μια από τις Λουλούκες του 
μέλλοντος , στο αποκλειστικά δικό της τσικλοξόρκι , ίσως 
να σημαίνανε απλά τα εξής :

Σ  …………… Σύνθημα 
Τ  …………… Ταχείας
Ι   ……………  Ιδιο-αποστελλόμενης 
Κ …………....  Κατακεφαλιάς

Σ  …………...   Συστήματος 
Π  …………...  Περιεργομυστήριας 
Ο  …………...  Ολοκληρωμένης        
Τ  ……………  Τουβλογουρλοκουτουλοκαρμοιρότυφλας

Παράλληλα , έπειτα από ένα ανάλογο για το νιονιό 
που σέρνω στη γιουσουρουμόκουτρά μου ζόρι κατόρθω-
σα να κάνω μερικά ακόμη υποθετικά βήματα για το όλο 
θέμα. Φτάνοντας σε σημείο να περηφανευτώ που μπόρε-
σα να φανταστώ το πως θά ’τανε το μέλλον αν υπήρχε η 

2727



εξής εντελώς μουρλή περίπτωση. Δηλαδή τι θα γινότανε 
αν οι τυχαίες κατά τα άλλα λεκτικές πυροδοτήσεις αυτού 
του είδους συνέβαινε να είναι κάποτε όντως εκείνες που 
θα ενεργοποιούνε ως ένας γενικός διακόπτης ένα τέτοιο 
ξόρκι. Μια εντολή η οποία θα ήτανε μακροσκελής και πο-
λύπλοκη με οποιοδήποτε διαφορετικό τρόπο.

Εννοώντας με τη σκέψη τούτη πως στη νταμαροκε-
φάλα μου ένα τέτοιο φαινόμενο μπορούσε κάπως να εξη-
γηθεί. Αν με μια-δυο λέξεις μέσα σε ένα τέχνασμα σαν το 
«Στικ Σποτ !» θα έχει ποτέ του την ευκολία κανένας να 
χρησιμοποιεί μια πολύ μεγάλη ποσότητα ενέργειας ώστε 
να υλοποιεί εκπληκτικές επιθυμίες μ’ αυτή. Αν και μπορεί 
όχι πάντοτε εντός των επιτρεπομένων ορίων ασφαλείας. 
Όχι πως δεν ελπίζω ακόμη και τώρα για το αντίθετο. Κά-
θε άλλο. Φτάνει να γίνεται…

Όπως είχα τσακώσει ένα καναπεδομαξίλαρο για να 
βολευτώ καλύτερα αρχίζοντας να παίρνω το θέμα πιο ζε-
στά αποφάσισα πως πάντως θα πρόκειται για λέξεις που 
αν δεν επιλεχθούνε στην προκειμένη περίπτωση σε μορ-
φή μπούρδας μονοσύλλαβης θα πρέπει , για παράδειγμα , 
για να εκστομίζει μια Λουλού του μέλλοντος ένα ξόρκι να 
θυμάται τόσες άλλες λέξεις που για να τις πει όλες μαζί 
αν άρχιζε την πλησιέστερη Δευτέρα θα τελείωνε το αντί-
στοιχο μεθεπόμενο Σάββατο.

Βάζοντας τη μαξιλαράκλα του καναπέ πίσω απ’ το 
καλότυχο σβέρκο μου διότι παρέμενε παρ’ όλα αυτά τα 
ακατανόμαστα  δείγματα  χαμηλοτάτης  ευφυίας  ακατρα-
πάκιαστο , πήρα το ύφος του ειδικού. Πιστεύοντας , λες 
και ήτανε όλα στο παρά πέντε για το εμπόριο , πως σε κά-
θε ακροστοιχίδα ενός για παράδειγμα «Στικ Σποτ !» αντί 
να υπάρχει μονάχα η περιγραφή για την όλη σημασία του 
ίσως να είναι δυνατό να γίνει και κάτι παραπάνω. Να πε-
ριέχονται  σε  αυτή  τη  μορφή  ακροστοιχίδων  και  λέξεις 
κρυφές και βουβές οι οποίες χωρίς να είναι εκείνες που 
θα το ενεργοποιούνε , εν τούτοις θα περικλείουνε την πε-

2828



ριγραφή όχι μόνο του ονόματος αλλά και της εκάστοτε ε-
πιθυμίας.

Ίσως νά ’ναι πιθανό , επέμενα να φαντάζομαι σαν νά 
’χε σχέση με την πραγματικότητα. Υποθέτοντας τα εξής 
παρακάτω πολύ αστεία πράγματα. Ότι μπορεί και να πρό-
κειται για λέξεις οι οποίες συναρμολογούμενες σε ομάδες 
μέσα από την επιθυμία που θα εκφράζει με τη σκέψη του 
εκείνος που θα τροφοδοτείται με τη σχετική τσίκλα  , θά 
’ναι χωρίς να φαίνεται υπεύθυνες για την ακρίβεια στην 
πραγματοποίηση της κάθε του ευχής. Η οποία με τη σειρά 
της θα υλοποιείται λέγοντας στη θέση των σκελετικών ε-
τούτων  κρυφών  και  πολλαπλών  ακροστοιχίδων  μια  α-
πλούστατη μακροεντολή.  Δηλαδή κάποια φωνητική συ-
ντόμευση που θά ’ναι ίδια  για όλες τις επιθυμίες.  Ένα 
«στικ σποτ !» σε άπειρες παραλλαγές που θα σκαρώνει 
μια ενδεχόμενη Λουλούκα . Έστω και με ’κείνα τα μπα-
ρουτένιας μορφής απρόοπτα που άφησα τον εαυτό μου να 
υποθέσει λίγο νωρίτερα από τούτες τις σκέψεις , με την 
ξάπλα νά ’ναι ακόμη η κυρίως απασχόληση.

Ώσπου μην αντέχοντας την αφηρημάδα και το νοη-
τικό μπουρδούκλωμα έφυγα μανιωδώς και έψαξα κατευ-
θείαν για μολύβι και χαρτί. Ε ! Από ’κει και έπειτα ήτανε 
που ξέχασα να τ’ αφήσω. Μα για να μη λέμε πιο πολλές 
μπαρούφες όταν δεν είναι η κατάλληλη στιγμή να τι μού 
’ρθε να γράψω αμέσως μόλις ξαναπλώθηκα στον καναπέ. 
Φρόντισα να βρω ένα παράδειγμα που να δίνει όσο το δυ-
νατόν παραστατικότερα μια εικόνα για όσα είχα καταφέ-
ρει να κάνουνε μια μαρμελάδα σε βάζο παραγεμιστή την 
αλλιώς τίγκα από αέρα και άδεια συνήθως κούτρα μου. Η 
οποία στο εσωτερικό έκανε μέχρι και αντίλαλο σαν άδειο 
τριάρι οροφοδιαμέρισμα. 

Το παράδειγμα βεβαιότατα και παρατίθεται λίγες α-
ράδες  παρακάτω.  Μόνο  που  δείχνει  σκόπιμα  αλλοπρό-
σαλλο. Ως μια εκδοχή που καθένας θα ευχότανε να μην 
προκύψει ποτέ ούτε για αστείο. Ίσως όμως γι’ αυτό ακρι-

2929



βώς το λόγο να φαίνεται αμέσως πως δεν είναι τέτοιες ι-
δέες για να τις παίρνει στα σοβαρά κανείς.

     Ορίστε. Να τι ακριβώς εννοώ.

  Ξόρκι Σ.Τ.Ι.Κ.  Σ.Π.Ο.Τ.  

Δείγματα λέξεων για τις ακροστοιχίδες του. Πρόκει-
ται για τις στοιχειώδεις υποθετικές λεκτικές μονάδες που 
όλες μαζί σε ένα άλλο σοβαρότερο και επομένως πιο βα-
ρετό παράδειγμα αν είχανε αντικατασταθεί από τις  σω-
στές θα σχηματίζανε την ολοκληρωμένη εικόνα που θά 
’πρεπε  να  παρουσιάζεται.  Ίσως  μίας  και  μόνης  αλλά 
μπουγιόζικης σε διαστάσεις επιθυμίας.

Συμπεθέρες      Τρακτέρ         Ιππότες         Κρυφτό
Σολόδερμα       Περίδρομος   Ορθογραφία  Τοτέμ
Σφαιροβολία    Τσάρλεστον   Ιλαρά            Κουκουνάρες
Σεξαπήλ           Πρωτόκολλα  Ορδές           Ταβανόπροκες
Σαλπιγκτές      Τσιμπηδάκια  Ίλιγγος          Κραμπολάχανα
Σαμπρέλες       Προκοπή        Οπαδοί          Τσαρουχόπροκες
Σαρδελοβάρελα   Τανγκό          Ιδρώτας         Κουδουνάκια
Σάψαλα            Πούπουλα     Όσπρια          Ταγματάρχες
Σαλτιμπάγκοι   Τυρότρυπες   Ιατροδικαστές   Κοτόψειρες
Σκυλόψαρα      Παρέλαση     Οδοντόπαστες   Ταπέτα
Σακαφιόρες      Τηλεγράφημα   Ιπποπόταμος Κομπρεσέρ
Σκόρδα             Προπέλες      Οικόπεδα       Τυφλόμυγες
Στρουθοκάμηλος  Ταξί              Ισοπαλία        Κασίδα
Σημαδούρες     Παρτέρια       Οστρακιά       Τουλουμπάκια
…κ.λ.π. , κ.λ.π….

Ε , λοιπόν αν εξαιρέσει κανείς τη λογική όσο και τη 
σειρά των παραπάνω λέξεων ίσως εν ολίγοις έτσι να είναι 
περίπου μια παραλλαγή , φαντάζομαι μ’ αυτό το μουρτα-
δελοκέφαλο πού ’χω ακόμη , απ’ αυτό τον κρυφό μηχανι-
σμό. Ο οποίος αν δεν αντιστοιχεί σε τούτον του ανωτέρω 
παραδείγματος θά ’ναι μέσα σ’ ένα σωρό παρόμοιας επι-

3030



νόησης ένας παραπάνω από ’κείνους όταν τα καταφέρει 
όποιος συμβεί νά ’ναι τελικά αυτός που θα τους ανακαλύ-
ψει , αν υπάρξει και ποτέ , ώστε να βρούνε οι μηχανισμοί 
ετούτοι με το καλό και την εν λόγω εφαρμογή , μετά βε-
βαίως από τη σχετική αναμονή για την οριστική έγκριση 
κυκλοφορίας στην αγορά , αφού θα έχει περάσει πρώτα 
όλα τα πειραματικά στάδια των εργαστηρίων ε , που θα 
κάνουνε εύκολο πράγμα το να επιδρά κανείς δηλαδή τελι-
κά στα πάντα και μάλιστα πάνω στην ώρα για να μην πο-
λυχασμουριέται και ο κόσμος. Αν έχει μείνει και ως τότε 
κάποιο ίχνος του…

Καθόλου απίθανο , εξακολούθησα να φαντάζομαι κα-
ψοκεφαλιασμένος αντί να ρεμβάζω πια μ’ αυτά ονειροπο-
λώντας , ένας παρόμοιας μορφής μηχανισμός κάποτε να 
εμπεριέχεται σε μια τσίκλα που θα βρίσκεις είτε στα πε-
ρίπτερα  ,  είτε  σε  μηχανήματα  αυτοεξυπηρέτησης.  Ως 
στοιχειώδης ,  κατά το μπαγλαμαδοκέφαλό μου πάντα , 
για ένα ξόρκι που θα το ξυπνάει κανείς στα κουτουρού ε-
ντελώς. Με άσχετες μεταξύ τους λέξεις. Κανονικές ή και 
κατασκευασμένες. Όπως εξακολουθώ συχνά να φαντάζο-
μαι ότι θα κάνει σβέλτα μια κάποια Λουλού μόλις υποτί-
θεται ότι θα δοκιμάσει σ’ ένα ενδεχόμενο μέλλον την υπε-
ρενισχυμένη φρουτότσικλα με γεύση κάποιου φρούτου , 
ίσως κερασιού που θα τη μετατρέπει αστραπιαία σε νε-
ράιδα.

Μια και τά ’χω όμως κάπως σκόρπια πλέον σημειω-
μένα ,  στο σημείο αυτό καλό θα είναι  επιτέλους να τα 
συμμαζεύουμε για να συνοψίσουμε. Καθότι βρισκόμαστε 
ήδη κοντά στο τέλος ετούτου του εισαγωγικού κεφαλαί-
ου. Οπότε αφού έγινε για τούτα τα επί του παρόντος ονει-
ροπόλα φούμαρα μέχρι και ένα υποτυπώδες μα , πάντοτε 
της απολύτως καταδικής μου φαντασίας σκαρίφημα για 
τον όλο μηχανισμό τους , έχοντας μαζί κατά νου και την 
ύπαρξη μιας το συντομότερο δυνατό τέτοιας παλαβά ευ-
τυχούς συγκυρίας , σε γενικές γραμμές θα ήθελα να ευελ-
πιστώ έχοντας ακόμη απομείνει με την περιέργεια , ότι :

3131



 Υπάρχει  προοπτική  να  παρασκευαστεί  κάποτε  η 
φρουτότσικλα εκείνη που με το που θα τη μασουλάει 
κανείς θα ενισχύεται ολόκληρος από υπερφυσική ε-
νέργεια.

 Τότε , καθώς θα φέρνει στη σκέψη του εκείνο το χά-
λι που θα γουστάρει ώστε με της φρουτότσικλας ε-
τούτης την ενέργεια την υπερφυσική να εντοπιστεί 
ως  άμεσος  στόχος  ταυτόχρονα να ολοκληρώνει  τη 
διαδικασία σβέλτα , υλοποιώντας και στην πράξη τη 
σκέψη του αυτή. Φροντίζοντας να τη φέρει σε πέρας 
δίνοντας μια πολύ σύντομη φωνητική εντολή. Λέγο-
ντας πολύ απλά μέχρι και μια λεκτική ασυναρτησία 
όπως , για παράδειγμα , «Στικ  Σποτ !».
Αυτό είναι όλο. Περισσότερα με παιδεύουνε να τα 

σκέφτομαι. Καθότι ακόμη και με τόσα πού ’ναι ως εδώ , η 
Λουλού μέχρι να τελειοποιηθεί με την εξάσκηση θα εξα-
κολουθεί να πηγαίνει χωρίς να βλέπει κατά που μουτζώ-
νει. Κάνοντας μέχρι και ρεφραίν για τραγούδι τις λέξεις 
«Στικ Σποτ !». Την ίδια στιγμή θα γίνονται στο πέρασμά 
της όλα κουβάρι. Βεβαίως , στο μέλλον μονάχα θα υπάρ-
χει η περίπτωση να πρωτοσυμβεί κάτι σαν και αυτό. Ό-
που έτσι και αλλιώς ίσως όλα μετά να διορθώνονται μέσα 
σε ησυχία , τάξη και ασφάλεια. Απλά και γρήγορα από τα 
κατάλληλα συστήματα επανόρθωσης. Λέω τώρα…Αν τέ-
λος πάντων υπάρχει και κανένας πραγματικά σοβαρός λό-
γος για κάτι τέτοιο…

Πάντως εδώ που τα λέμε , για νά ’ναι κανείς προετοι-
μασμένος για τα κάθε είδους μυστήρια του μέλλοντος υ-
πάρχει μία τουλάχιστον ευκαιρία για να μη χρειάζεται να 
τα περιμένει. Από ’δω και πέρα μάλιστα γιατί να μη λει-
τουργήσουμε και ’μεις αναλόγως ; Αφού γίνεται με τα πα-
ραμύθια και αλλιώς ας βγούμε απ’ το χρόνο λιγάκι πονη-
ρά απ’ το σημείο ετούτο , βρισκόμενοι διαρκώς παράμερα 
από την εποχή του έτους 4010. Στο κάτω-κάτω κάτι τέ-
τοιο μας διευκολύνει εξίσου. Τόσο εσάς ως αναγνώστες 
όσο και ’μένα για να σας αφηγηθώ τις επόμενες εξωπραγ-

3232



ματικές καταστάσεις. Έτσι υποδυόμενοι τους παρατηρη-
τές μετατοπιζόμαστε νοητά στο περιθώριο εποχών και γε-
γονότων.

Τώρα φυσικά μπορεί να μου πείτε ότι σας έχω αλα-
φιάσει στο χρονολογικό τραβολόγημα. Από το «μπορεί» 
ότι σας πάω στο χάος. Δίκιο θά ’χετε. Όμως τελικά να που 
βρέθηκε ο τρόπος προκειμένου μέσα σ’ όλη αυτή τη χρο-
νολογική ακαταστασία όλα να μοιάζουνε εντέχνως τακτι-
κότερα. Ώστε καθώς θα ατενίζουμε εκείνο το μέλλον του 
έτους 4010 στο εξής ως φανταστικό παρελθόν να το έχου-
με ως εφαλτήριο από το οποίο θα ξεπηδά μέσα σ’ ένα 
μπέρδεμα η συνέχεια από μερικές απίθανες τρικλοποδιές. 
Έτοιμοι ; 

Άντε ! Καθώς έτσι και αλλιώς η Λουλού από ’δω έ-
φυγε και επομένως για νά ’μαστε από κοντά είναι καιρός 
να πηγαίνουμε και ’μεις κατά ’κει όπου ξαμολύθηκε. Ό-
ποιος πρόλαβε , ετοιμάστηκε. Το τούνελ βγάζει στο κεφά-
λαιο το διπλανό. Εγώ μια φορά απ’ τον καναπέ σαλτάρη-
σα. Με τη Λουλού νεράιδα σε τέτοιο παραμύθι , ε ! Αφού 
είχα να κουρκουτογράψω και τα επόμενα ήθελα-δεν ήθε-
λα , ξεσηκώθηκα. Αν επιμένετε να μάθετε για όλα τούτα 
τα  υπόλοιπα της  κουνουπιδόγκλαβάς μου φροντίστε  να 
μην καταδεχτείτε να γίνει και η δική σας έτσι και νυστά-
ξετε ξαφνικά από τώρα.

Αν και μάλον το ψυλλιάζεστε ήδη. Ποιο ; Ότι έμεινε 
κάτι ακόμη. Όχι πως είμαι και σίγουρος. Έχω μια υποψία 
μόνο. Λέτε να παρέλειψα τίποτα το αξιοσημείωτο ; Από 
όσα  δε θα μπορούσα να φανταστώ σχετικά με το τρέχον 
θέμα που να σας μπερδεύουνε μέχρι εδώ περισσότερο ; 
Για να δω ! Εσείς πώς να μου πείτε. Α , ναι ! Γιατί όχι ; 
Μήπως για καλό θά ’ναι ; Πάλι με απορίες θα μείνετε και 
θα  φταίω απολύτως και  μονάχα εγώ με  ένα τέτοιο  κα-
βουρδιστήρι που  μού ’τυχε για μυαλό. Όμως είναι ανα-
πόφευκτο. Οπότε πριν γυρίσετε σελίδα μπας και προλάβω 
και δεν πολυφανεί ότι είμαι όντως τόσο αδέξιος καλύτερα 

3333



να κάνω πιο λιανά εκείνα τα αθλητικής φύσεως που προ-
ανέφερα περί εφαλτηρίων.

Με εκείνες δηλαδή ακριβώς τις σάλτσες εννοώ ότι α-
πό το σκηνικό που ακολουθεί αμέσως μετά αλλάζει το ύ-
φος στην όλη εξιστόρηση. Τελείως πλέον. Καθώς θα βρε-
θούμε κατευθείαν ως θεατές μέσα  σ’ ένα παραμύθι γεμά-
το σαματά. Έπειτα από αυτή τη διευκρίνιση , δε μπορεί ! 
Θά ’χετε ετοιμαστεί για να τό ’χετε κατά νου. Διότι τι κε-
φάλα και δαύτη η δική μου… Μια γυάλινη μπάλα την έ-
χω καταντήσει ! Με τέτοια αφηρημάδα ζήτημα είναι αν 
προλαβαίνει κανείς με ηρεμία να πει «Μια φορά και έναν 
καιρό…». Γι’ αυτό σας αφήνω κιόλας σβέλτα , μια που 
άργησα. Να προλάβω τη Λουλού να βγει και η συνέχεια.

3434



               1. Ομπρέλα , Να Μία Λούλα !

…Μια φορά και έναν καιρό και…
…τη μπαρμπουνοκεφάλα μου την αναψοκοκκινισμένη ! 
Δεν ησυχάζει και καθόλου από την ώρα που η νεραϊδούλα 
τούτη σφηνώθηκε ’κει μέσα…Α ! Νάτη ! Τη βλέπω ! Ορί-
στε. Μια και δεν έχετε ορατότητα αλλιώς και ’σεις να σας 
δείξω. Παρά λίγο και θα τη χάναμε ! Μέσα σ’ ένα άλσος 
βρίσκεται ήδη η Λουλούκα. Αμάν το χέρι της και ο ενθου-
σιασμός της για το εύρημά της το ατιθάσευτο…
 Στικ Σποτ !!

Μόλις πέρασε ξυστά πλάι από ’να κάδο απορριμάτων 
στριφογυρνώντας το χέρι της ζωηρά όπως πρόφερε ετού-
τη τη σβέλτη λεξοβαβούρα. Να , βάρεσε αφηρημένη με 
το  ξόρκι  που  μόλις  εκσφεντονίστηκε  μια  στραπατσαρι-
σμένη , χιλιοφθαρμένη , πολύ ψηλή , κλειστή μα τρομερά 
πλατύγυρη αν άνοιγε , ομπρέλα.

Βρήκε όμως και σημάδεψε ένα δείγμα για δοκιμή ό,τι 
πρέπει. Τούτη η ομπρέλα που έκλεισε απότομα με θόρυβο 
σκουριασμένης μανιβέλας μοιάζει πάντοτε μεσ’ το νερο-
μπαμπαλομυαλό μου σαν μέτρο πτυσσόμενο ντυμένο με 
μια αξιοθρήνητη , γκριζωπή καρό μπανελοκελεμπία. Ένα 
πράγμα που αν όντως τό ’βλεπε και άλλος κανείς θα νόμι-
ζε πως ετοιμαζότανε για να γίνει από μια σακαράκα στο 
σχήμα του ελληνικού γράμματος ξι ένα ανήσυχο , δηλαδή 
ποτέ ικανό να μείνουνε οι άκρες του ίσιες , γιότα. Πάνω 
που με κόπο ίσιωνε η μια μεριά της , ξαναστράβωνε η 
άλλη.

Ελέφαντας νά ’χε έρθει να δοκιμάσει σε θέση σπλιτ 
μπαλέτου με τα δυο πόδια του μπρος και τα άλλα πίσω σε 
ελεφαντόξαπλες πλατύφαρδες να καθήσει πάνω της , πάλι 
δε θά ’μενε ίσια η ομπρέλα τούτη. Η οποία να που σηκώ-
θηκε  και  στάθηκε  έτσι  όπως  ήτανε  το  όλο παράστημά 
της , ίδια μ’ ένα ζιγκ-ζαγκ ζωντανεμένο , πατώντας στο έ-
δαφος στην κατακατσαρωμένη απ’ το βιδοστράβωμα το 
υπερβολικό , μύτη της.

3535



Μόλις την πλεύρησε βαδίζοντας η Λουλού , η ομπρέ-
λα τούτη , τεράστια και κατασβαρνισμένη βούτηξε για να 
κολλήσει στη διάπλατα ανοιχτή μούτζα που σχημάτιζε η 
παλάμη της. Η τσικλοφουσκονεράιδα μισοτέντωσε το χέ-
ρι της στο πλάι σημαδεύοντας έτσι την πελώρια ομπρέλα. 
Δείχνοντας  δεξιά  όπως  ήτανε  αφηρημένη  ,  κατευθείαν 
πάνω στην ομπρελάρα τη σαραβαλιασμένη. Ενώ περπα-
τούσε αμέριμνη χαζεύοντας κατά μπρος. Περνώντας πλάι 
απ’ τον σκουπιδοτενεκέ.
 Ώπα !!! Τί ’ναι τούτη η ομπρελοκονταροπηρούνα που 
μου κόλλησε στο χέρι ; Εε ! Ξεκόλλα ρε ομπρελοτερατό-
γοπα ! Άντε !!…Το φουντάρησα…Μα !!! Πάλι για κράτη-
μα μου ήρθες ;

Η  Λουλούκα αντέδρασε  εκνευρισμένη  όσο και  έκ-
πληξη γεμάτη απ’ το  αναπάντεχο ομπρελοξύπνημα. Το 
οποίο η ίδια προκάλεσε και τώρα έκανε ό,τι μπορούσε για 
να ξεφορτωθεί απ’ τη λαβή της τούτο το κελεπούρι. Αν 
και δε ζήτησε με κανένα τρόπο να αποκτήσει κάτι τέτοιο , 
πάντως το ομπρελοκονταροπανοκότσυφο δαύτο ήρθε να 
της φορτωθεί. Μιλώντας της κιόλας όπως κούμπωνε πά-
νω στο χέρι της Λουλούς αυτό το κάτι που την αιφνιδίασε 
από το πουθενά. Η ομπρελάρα δηλαδή η οποία μπασα-
δούρικη και βραχνή σαν αγουροξυπνημένος οπωροπώλης 
μάγκας πού ’χει βγει να ξεπουλήσει δέκα τόνους ραπανά-
κια , είπε…
 ’Μάστα ! Είμαι συνοδεία !
 Δε γίνεται να μην είσαι ;

Ρώτησε σβέλτα η νεραϊδούλα που θέλησε να συντο-
μεύει.
 Τώρα όπως με κάλεσες σαν τζίνι πού ’ναι φαντάρος σε 
εφεδρεία που να ξέρω τι να κάνω για να μην είμαι ; Να 
είμαι θα μού ’πες !

Απάντησε χωρίς περιστροφές η ομπρελάρα που μιλιά 
είχε. Το στόμα δεν ήξερες ακριβώς κατά που βρισκότανε. 
Η νεραϊδούλα τά ’χασε ελαφρώς. Έψαξε να βρει από που 
βγαίνει η εξυπνάδα με φωνή από τούτη τη μπανελόβιδα 

3636



της βροχής τη δίμετρη. Ταυτόχρονα μέχρι να βρει το κόλ-
πο απάντησε ,
 Δε μπορεί !!!

Οπότε συνέχισε και η ομπρελάρα την πάρλα ξαναρω-
τώντας σβέλτα ,
 Δε μού ’πες ;
 Τί νά ’πα ;

Η Λουλού ματαξαναρώτησε το μακρουλοκαλαμόπα-
νο βρισκόμενη νοητικώς σε άλλο μήκος κύματος.
 Νά ’μαι ό,τι μού ’πες…

Της εξήγησε κατά πως νόμιζε η ομπρέλα.
 Δε σού ’πα νά ’σαι…

Την κοντράρησε η Λουλούκα ξανά. Τινάζοντάς την 
από το χέρι χωρίς αποτέλεσμα. Η τερατοπανοκονταράκλα 
τούτη είχε γίνει αυτοκόλλητη πάνω στην παλάμη της. Σαν 
παλιός  περιπλανώμενος  και  λίαν  αλλόκοτος  οτοστοπα-
τζής είχε βρει τη διάπλατα ανοιχτή παλάμη της νεραϊδού-
λας σαν καρότσα από νταλίκα ξεφορτωμένη και ανέβηκε 
επιβάτης.  Έτσι  τούτη  η  ομπρελάρα αφότου  πήρε  φόρα 
δεν έλεγε να κατέβει απ’ το χέρι της Λουλούς με τίποτα. 
Η οποία απ’ τη μεριά της ένιωθε σαν νά ’χε πασαλειφτεί 
με σούπερ κόλλα αόρατη καθώς η κονταροπανοσκεπή η 
κλειστή και παλαβιάρικη τράβαγε τούτη την κουβέντα ό-
λο και μακρύτερα λέγοντας αμέσως ,
 Μού ’πες !
 Σού ’πα ;

Έμεινε η Λουλούκα να παιδεύεται με την απορία.
 Μού ’πες !!

Αποκρίθηκε η ομπρελάρα κοφτά.
 Πώς σού ’πα ;

Ξαναντέδρασε ενοχλημένη η νεραϊδούλα με την ο-
μπρελαράκλα πάντα κολλημένη στο ανοιχτό της χέρι ό-
πως το ταρακούναγε σποραδικά μπας και την ξεκολλήσει 
επιτέλους από ’κει.
 Μού ’πες και είμαι όπως θα μού ’πες νά ’μαι !

3737



Απάντησε μετά από ’να ακόμη ταρακούνημα ετούτη 
η  γιγαντοπανοκόνταρη , σβαρνισμένη κουρελοσαΐτα. Θέ-
λοντας νά ’χει και την τελευταία λέξη σε τούτη την άσκο-
πη  λογομαχία  μετατρέποντάς  τη  σε  μια  εναλλαγή  από 
«σουπαμούπες»  κυριολεκτικότατες.  Ανοίγοντας  ξαφνικά 
τέτοιου είδους ιστορίες σαν τον ψύλλο πού ’ναι πίσω απ’ 
του  σκύλου  το  αφτί.  Όπου  εκεί  που  βρέθηκε  ζητάει  ο 
ψύλλος να τον ξύσει ο σκύλος.  «Να , στην πλάτη. Πιο 
μπροστα και λίγο πιο δεξιά αν γίνεται , σκυλουλίνο μου 
γιατί  έχω  φαγούρα  απ’ του  προηγούμενου  γκριφόν  το 
σαμπουάν». Έτσι έβλεπε την όλη κατάσταση και η Λου-
λούκα να γίνεται. Ώσπου καθώς δεν άντεχε να συνεχίζει 
μια κουβέντα σαν και αυτή , βρήκε μια ιδέα. Άρχισε να 
σφίγγει την ομπρελάρα όπως την κράταγε απ’ το κέντρο. 
Τον κλειστό ετούτο κονταροπανογέρακα.

Ο μακρυφουστανοσωλήνας δαύτος ξέσπασε τότε σ’ 
ένα μπάσο τσιγαρόβηχα εντελώς απασχολημένος με σκο-
τισμένη  την  προσοχή  διότι  στραμπουλήχθηκε  απότομα 
απ’ τη νεραϊδούλα. Η οποία σε υπερένταση όρμησε και τη 
σφήνωσε ως τη μέση σε μια κούφια , οριζόντια , μεταλλι-
κή μπάρα απ’ το σύνθετο  κιγκλίδωμα ενός  περίπλοκου 
μονόζυγου. Της κοντινότερης παιδικής χαράς.
 Εγώ δεν ξέρω τίποτα ! Φεύγω !

Μονολόγησε η νεραϊδούλα φωναχτά. Χωρίς να δίνει 
δεκάρα τσακιστή  για  μια  ομπρέλα σμπαραλιαστή  όπως 
αυτή που παρατούσε σφηνωτή μέσα σ’ ένα κάγκελο κα-
ταμεσής σ’ ένα άλσος. Ούτε καν απευθυνότανε σε τούτη 
την  στειλιαρόπανη  κότα.  Απλώς  συνέχιζε  ξεμπλοκάρο-
ντας επιτέλους απ’ τον περίπατο. Μόνο που δεν είχε λο-
γαριάσει τι σημαίνει τσίκλα μάρκας «Ζαμάν Φου !». Ας 
φώναζε ήδη το ξόρκι της , φτιαγμένο από λέξεις τόσο α-
λαμπουρνέζικες όσο είναι εκείνες που προφέροντάς τις α-
κούει τον εαυτό του κανείς να λέει «Στικ Σποτ !». Το ο-
ποίο πάντως ήτανε αποτελεσματικό προς το παρόν. Μέχρι 
καρυδώματος. 
 Έρχομαι και ’γω !! ’Συ ’σαι τ’ αφεντικό !!

3838



Την ακολούθησε τούτη η ομπρελοβαλτόχηνα τρεχά-
τη. Χοροπηδηχτά τρεχολογώντας στην ομπρελομύτη της 
και βρισκόμενη από σφηνωμένη  σ’ ένα κάγκελο , πλάι 
στη Λουλού. Απ’ τη μια στιγμή στη άλλη.
 Να μη σ’ ακούω !

Της απάντησε νευριασμένη η Λουλούκα χωρίς ούτε 
να γυρίσει να  τη δει.
 Στις μύτες ρολλάρω !

Την πιλάτεψε η ομπρέλα απτόητη.
 Καλώς !

Είπε ενώ έκανε μια μεταβολή σταματώντας απότομα 
με τα χέρια στη μέση της η Λουλού για να κανονίσει την 
πορεία της με τη μπανελογκαζοτανάλια τούτη.
 Ό,τι θες κυρά…

Της αποκρίθηκε η ομπρέλα και η Λουλού το εννόησε 
ως άλλη μια ομπρελογαλιφιά μπασαδούρικη.
 Τρυπητήρι για τυροτρίφτες…

Είπε έτσι λοιπόν η Λουλούκα κατευθείαν τη γνώμη 
της για την ομπρελαράκλα επισημαίνοντας όλο το λάθος 
πού ’χε γίνει στην κατασκευή και ξεγελιότανε το μάτι με 
την όλη παρούσα όψη της.
 Αμέσως !

Απάντησε τούτο το φροκαλοκάμακο το τυλιγμένο με 
το αδιάβροχο κουνουπιερόπανο. Έτοιμο να εξυπηρετήσει 
το αφεντικό της για ό,τι ζητήσει.
 Σκάσε επιτέλους ! Έχω φάει τη μισή μέρα να προσπα-
θώ να δω πως πιάνει αυτό το ξόρκι ! Τη μισή μέρα !

Απηύδησε η νεράιδα φωνάζοντας στο αξεσουάρ το 
μουτζωμένο.
 Με πόσες τρύπες νά ’ναι ο τυροτρίφτης ;

Μάζευε πληροφορίες για να εκτελέσει επακριβώς την 
επιθυμία της Λουλούκας το ομπρελοτσάμπουρο τούτο το 
φασκελοβαρεμένο. Στημένο όρθιο στη μύτη του , μπρο-
στά της και πάλι. Προφανώς χοντρόπετσο μόνο στις νε-
ραϊδοκατσάδες.

3939



 Στικ Σποτ , ρε μυτόσφηνα !!
Τη σημάδεψε πάντως την ομπρελάρα η νεραϊδούλα 

γεμάτη φούρκα ξαφνικά , ξεσπώντας μπας και ξορκίσει το 
πράγμα τούτο από μπρος της επιτέλους.
 Ώπα , κυρά λοχαγός ευπειθώς αναφέρω…βοηθητικός 
πεζικάριος…ε…πώνυμο…εμμ…ε…ναι…

Έγινε πιο χάλια με τούτο το φρέσκο νεραϊδοφάσκελο 
η ομπρέλα.
 Ρε , μπελάς ! Κοίτα να δεις που έπεσε ένα ξόρκι απα-
νωτά ! Τώρα ; Αυτός ο γαντζοπανολεβιές δε λέει να πάρει 
χαμπάρι !

Μουρμούρησε η Λουλού με τα χέρια στη μέση της.
 Με λένε…

Έψαχνε για διακριτικά αναγνώρισης η ομπρελάρα α-
κόμη που  τό ’χε βάλει πείσμα να καταταγεί  εθελοντής 
βοηθός νεράιδας. 
 Άμα βρέχει ανοίγεις ;

Έκανε  μια  πρακτικής  φύσεως  ερώτηση  για  να  δει 
πως θα βγει από τούτο το αδιέξοδο στο μεταξύ η Λου-
λούκα.
 Μπα !

Απάντησε ο κονταροπανογάντζουλας. Αφήνοντας με 
παραπάνω ανησυχία τη νεραϊδούλα για την όποια χρησι-
μότητα του νέου της ετούτου εξαρτήματος της βροχής. Το 
οποίο θα καθότανε μονίμως κλειστό και ας τη λουζότανε 
απ’ ό,τι καταλάβαινε τελικά  ως μοναδική της κάτοχος η 
Λουλού. Μαζί με τη βροχή. Τρώγοντάς τη , αν θα τόλμα-
γε κανείς να πει κάτι τέτοιο. Βεβαίως. Δεν αντιλέμε. Αρ-
κεί μια τέτοια κουβέντα αν όντως την έλεγε μεγαλοφώ-
νως κανείς να την εννοούσε μόνο μεταφορικώς. Διότι τέ-
τοιο πράγμα κανονικά δεν τρωγότανε. Χωρίς συζήτηση.
 Όπου νά ’ναι θα σε χρειαζόμουνα.

Είπε η Λουλούκα στην ομπρέλα τούτη που αντί για 
αξεσουάρ της  βροχής ένιωθε σαν να ξύπνησε  απότομα 

4040



τζίνι. Μια στήλη με μπανέλες. Με ένα τρύπιο βρακί από 
πολυαμίδιο…
 Του τυροτρίφτη τις τρύπες δεν κάναμε σούμα !

Ξανάκανε μαντάρα την όλη συνεννόηση μεταξύ τους 
τούτο το ξαφνικό βοήθημα της αρχηγού. Το σουρωτηρα-
λεξιβρόχινο εξάρτημα δαύτο.
 Ρε , θα βρέξει !!!

Την  ταρακούνησε  κανονικά  την  ομπρελάρα  μήπως 
και τη συνεφέρει και αντιληφθεί για ποιο πράγμα μόνο 
την έβρισκε η Λουλού τέλος πάντων χρήσιμη.
 Ε !…και ;

Αποκρίθηκε το πράγμα τούτο που λίγο ακόμη και θα 
θύμιζε παράδειγμα για κόμπο ναυτοπροσκόπων που κά-
πως εφαρμόστηκε με ομπρέλα.
 Ρε , δεν είσαι ομπρέλα ;

Προσπάθησε να μεταδώσει στο τερατοτρυπανόπανο 
τούτο η νεραϊδούλα την αίσθηση των πραγμάτων. Διότι 
αν υπήρχε τέτοια αίσθηση ανέκαθεν σε νεραϊδομουτζω-
μένες ομπρέλες ποτέ , τότε έπρεπε να ξαναβρεθεί και α-
μέσως μάλιστα.
 Μ’ αρέσει που είμαι συνοδεία πιο πολύ ! Όμως μ’ αρέ-
σει και ομπρέλα !

Εξήγησε με νοοτροπία χιμπατζή που άμα τον αμολύ-
σεις απ’ το κλουβί του ζωολογικού κήπου κάνει το μπέ-
μπη με σωβρακάκι στις γεροντοκόρες με τα γυαλάκια που 
ήρθανε να τον δούνε , η ομπρελάρα η παλαβωμένη μέχρι 
ομιλίας από μια νεραϊδόφαπα.
 Ναι , μα άμα βρέξει ;

Επέμενε η Λούλουκα να βλέπει τα πράγματα απ’ τη 
φυσική τους πλευρά. Την απολύτως χρηστική , εφ’ όσον 
τις  ομπρέλες  τις  θεωρούσε  πάντοτε  ως  πράγματα.  Με 
ξόρκι ή άνευ. Μι-λώντας πάντως ακόμη όχι σε ό,τι θα α-
ποκαλούσε κάποιος «ον» μα , αν μη τι άλλο σε ένα ομι-
λόν πράγμα. Σε μια ομπρέλα που κακείν-κακώς συνέβει 

4141



και ξαφνικά η ομπρελένια της χρησιμότητα την αποχαι-
ρέτησε.
 Άμα βρέξει , έβρεξε ! Τυροτρίφτη θα βρω ;

Η ομπρελαράκλα επέμενε όλως παραδόξως να νιώθει 
αλλιώτικα και μάλιστα ολοένα και καλύτερα. Λίαν ορεξά-
τη για δράση αν και δεν της φαινότανε καθόλου.
 Λαμαρινοβιδάκλα της βροχής , σκουριασμένη !

Εξάντλησε η Λουλού κάθε ρανίδα υπομονής εκφρά-
ζοντας με ένα πολύ παραστατικό τρόπο τη γνώμη της για 
τούτη την τεράστια ομπρέλα τη φλύαρα ομιλούσα με την 
άθλια όψη.
 Προχώρα ’συ καί ’ρχομαι ’γω ! Τί θες να βρω πρώτο ;

Η μακρουλοπανόβεργα τούτη  ,  ατάραχη από τα ό-
ποια αρνητικά σχόλια μέχρι που είδε μια ιδανική ευκαιρία 
να παρουσιάζεται για να δείξει τι σημαίνει να έχει στην 
κατοχή του κανείς ένα παραπάνω μουτζωμένο απ’ το κα-
νονικό τέτοιο κελεπούρι.
 Πώς θα συνεννοηθώ ;

Μπάφιασε η Λουλούκα αναρωτώμενη φωναχτά για 
τον τρόπο που μπορούσε να βρεθεί για να μην υπάρχει 
πλέον το οποιοδήποτε άλλο με τούτη την ομπρέλα ανεπι-
θύμητο φαινόμενο. Ώστε η νεραϊδούλα να παραμείνει α-
νενόχλητη.
 Όνομα βγάλε μου για να ξέρω πως με λένε πριν μου 
πεις τι χρειάζεσαι !

Ξαναμίλησε  η  ομπελάρα  που  φαινότανε  ικανότατη 
για  ν’ απαντάει σε κάθε ερώτηση της Λουλούς. Ασχέτως 
του πως εξελισσότανε ο μεταξύ τους διάλογος. Μάλιστα 
αναπάντεχα ξανακοντράροντας την όλη θέληση της νερά-
ιδας.  Απαντώντας  τούτο  το  στραβοσουραυλόπανο αυτή 
τη φορά με τρόπο που να ευνοήσει τις συνθήκες συνεργα-
σίας του με τη Λουλού. Η οποία αναρωτήθηκε τι το ήθελε 
νά ’ναι απρόσεχτη και του έριξε σαν ξυπνητήρι την πρώ-
τη κεραμίδα.
 Πετάξου Μια Στιγμή , σ’ αρέσει ;

4242



Αδιαφορώντας για την προηγούμενη ένδειξη καλής 
θέλησης της ομπρελάρας να κάνει το παν για να παραμεί-
νει ακόλουθος στην υπηρεσία της Λουλούς , το πραγμα-
τικό θέλημα της νεράιδας φανερώθηκε τώρα με έναν ηθε-
λημένα  άκομψο  τρόπο.  Καθώς  δηλαδή  ανταποκρίθηκε 
στη λύση που της πρότεινε για να βολευτεί στα σβέλτα η 
ομπρέλα , ακολουθώντας τη. Έτσι έδωσε στο αξεσουάρ 
τούτο για όνομα τον καημό της η Λουλού. Ο οποίος  ένας 
μονάχα ήτανε εκείνη την ώρα. Να πήγαινε ανεπιστρεπτί 
επιτέλους η αγριοβαλτοκονταρόχηνα  δαύτη για μια και 
καλή από ’κει που ήρθε.
 Αμέ !

Η ομπρελαράκλα απ’ την πλευρά της έκανε τα πάντα 
να δείχνουνε πως οδηγούνε σε ένα δρόμο που κανένας 
άλλος δε θα μπορούσε ποτέ του να δει για λύση με τίπο-
τα. Οπότε , γουστάροντας απλώς οτιδήποτε και αν έλεγε 
η Λουλούκα , συμφώνησε αναντίρρητα με την τελευταία 
της αυτή επιθυμία. Όποια και αν ήτανε τέλος πάντων…
 Ωραία !

Απάντησε με ικανοποίηση η νεράιδα στο μακρουλο-
στραβοραβδοβελονόπανο. Νομίζοντας ότι η ομπρέλα θα 
της έκανε το μεγάλο εκείνο χατήρι να εξαφανιστεί δια πα-
ντός  ,  αντιλαμβανόμενη πλήρως τη  σημασία  της  ειρω-
νείας του ονόματος. Πάντως ακόμη και αν ταίριαζε και 
άλλο όνομα σε ’κείνο το πράγμα , η Λουλούκα μόνο ε-
τούτο ’δω θα διάλεγε. Οπότε και της τό ’δωσε. Μια και 
αν δεν καλυτέρευε η κατάσταση ας έμενε μαζί και τ’ όνο-
μα δαύτο πάνω σ’ αυτόν τον κατασαραβαλιασμένο κοντα-
ροπανόσαυρο για να βγαίνει  το άχτι  της Λουλούς κάθε 
φορά που θα τον φώναζε.
 Αυτό νά ’λεγες τόση ώρα θά ’χαμε ξεμπερδέψει !

Η ομπρέλα έκανε να φύγει για να βγει απλώς και μό-
νο η παραγγελία που εκκρεμούσε για τον ειδικό τυροτρί-
φτη κατά τη συνήθη απερίσκεπτη νοοτροπία της αλλά κο-
ντοστάθηκε. Οπότε μέσα στην παρόρμηση που τη χαρα-
κτήριζε για να εκπληρώνει εντελώς βιαστικά κάθε φράση 

4343



της νεραϊδούλας ως μια επείγουσα να πραγματοποιηθεί ε-
πιθυμία όταν δεν έπιανε καλά το νόημά της  ,  ξαναρώ-
τησε ,

Άμα έχει πάνω από εννενηνταεννέα τρύπες ο τυροτρί-
φτης να φέρω κανένα άλλο ;
 Πετάξου Μια Στιγμή…

Είπε η Λουλού , προλαβαίνοντας ίσα-ίσα να προφέ-
ρει τ’ όνομα που μόλις πήρε η ομπρελάρα. Η οποία τρω-
γότανε από τη λαχτάρα να εκπληρώνει το καθήκον και ή-
τανε έτοιμη να εκσφεντονιστεί. Το όνομα που ακούστηκε 
πολυσήμαντο ήτανε τουλάχιστον για την ώρα το αναμε-
νόμενο σινιάλο για την ομπρέλα τούτη. Αν όχι ακόμη ως 
όνομα , ήτανε χρήσιμο πάντως και έτσι. Ποτέ κανείς δεν 
πρέπει να αμφιβάλλει αμέσως για τίποτα.
 Έφυγα !

Είπε λοιπόν ξαφνικά η παλαβιαροφυσούνα τούτη η 
αδιαβροχοκουρελόπανη  και  έγινε  μπουχός  χωρίς  άλλες 
κουβέντες. 

Η Λουλούκα δε σάστησε για πολύ.  Απλώς σήκωσε 
τους ώμους και συνέχισε να προχωράει διασχίζοντας αρ-
γά το υπόλοιπο άλσος. Σκεπτόμενη πιο σοβαρά τι να κά-
νει πλέον μ’ ένα τέτοιο ξόρκι σαν το «Στικ Σποτ !». Διότι 
για να πάρει  μια ανάσα να ηρεμήσει  μασουλώντας και 
μια τσίκλα ώστε να κάνει  και  κανένα ψιλό ταχυδακτυ-
λουργικό προκειμένου να μη βαρεθεί , δεν υπήρχε πρό-
βλημα. Αρκεί από ’δω και μπρος να έπιανε καμιά κουβέ-
ντα με τα ρούχα της για να τα ανακουφίζει όταν θά ’χανε 
φαγούρα. Μακάρι νά ’πεφτε πάνω σε καμιά παρέα πού 
’χε βγει με της ίδιας μάρκας τσίκλες στο στόμα. Για να 
παίξουνε «περνά-περνά η μέλισσα». Μέχρι να φλιτάρει ο 
ένας μεταμορφωμένος τον άλλο που θά ’τρεχε για να σω-
θεί βουίζοντας.

Το πιο πιθανό ήτανε πως θ’ άρχιζε να κάνει καμιά ε-
ξερεύνηση. Ταξιδεύοντας μ’ ένα νέο «παφ !» κάπου στο 
παρελθόν για ν’ αλλάξει περιβάλλον.  Θα αποφάσιζε με 

4444



την ησυχία της. Ενώ θα συνέχιζε να βολτάρει στο ωραίο 
εκείνο άλσος τελικά. Ναι… 

4545



                    2. Όνομα Και Πράγμα.

Μέσα σ’ ένα  παλτό που βρέθηκε να φοράει μετά από 
όλα τούτα τα δοκιμαστικά ξόρκια , της φαινότανε σαν νά 
’χε σφηνώσει σε μαριδοχωνί φτιαγμένο από ρολό γκρίζου 
στρατσόχαρτου  καμιάς  ντελιπανταποθήκης  ή  τέλος  πά-
ντων  ,  κάποιου  φρικτού  μπακαλικατέσεν.  Με  ένα  από 
’κείνα τα «Στικ Σποτ!» έτσι είχε αλλάξει η Λουλού μορφή 
σε νεράιδα. Έχοντας το στιλ και την όψη μιας πανύψη-
λης , φιογκοσούλουπης σαν διπλόκουπο κοντάρι για ινδι-
άνικη πιρόγα , παράταιρα ντυμένης για την όλη καινούρ-
για  σωματική κατασκευή της  ,  κοπέλα.  Με μια  γκρίζα 
γκαμπαρντίνα  που  ήτανε  καλά  κουμπωμένη  πάνω  της. 
Σφιχτοζωσμένη επιπλέον σαν αμπαλάζ αποσκευών σε α-
εροδρόμιο. Παρ’ όλα αυτά ένιωσε πως κάτι τέτοιο ήτανε 
ό,τι χρειαζότανε για τη βροχή. Η οποία μάλλον θά ’πεφτε 
τουλούμι πολύ σύντομα.

Για νά ’ναι σίγουρη για τα κέφια που θά ’χε ο καιρός 
αργότερα , μ’ ένα «Στικ Σποτ !» που τό ’ριξε χτυπώντας 
παλαμάκια πάνω απ’ το κεφάλι της , βρέθηκε και με κα-
πέλο. Ένα γκρι καρό ανοιχτό και πλατύγυρο. Οπότε είχε 
πια το ύφος μιας σταρ του σινεμά η Λουλού. Όπως εκεί-
νες που ξεμυτίζουνε για να κάνουνε σεφτέ πρωί-πρωί σε 
ιδιωτικό γραφείο ερευνών για να ξετρυπώσει όποιος προ-
λάβει το μαύρο τους τον αρκουδόγατο. Ο οποίος είναι κα-
ταγούρικος μόνο για ’κείνες ενώ όσοι άγνωστοι βρεθούνε 
κοντά του ανοίγει η γη και τους τρώει η μαρμάγκα.

Έγινε λοιπόν η Λουλούκα σαν μυστικός πράκτορας 
που βγήκε περίπατο με τα ρούχα της δουλειάς φανερά. 
Ξαφνικά όπως βάδιζε στο πράσινο μέσα στο άλσος ακό-
μη  ,  μια  απρόσμενη  πνοή  αέρα  δυνατού  ήρθε  να  την 
προσπεράσει αφού πρώτα έπεσε πάνω της. Έτσι ακινητο-
ποιήθηκε σκύβοντας το κεφάλι ελαφρά και προστατεύο-
ντας το πρόσωπό της με το γείσο του καπέλου. Το οποίο 
μόλις είχε κάνει «κου-κου !» στο κεφάλι της με το τελευ-
ταίο ξόρκι. 

4646



 Για κεφαλοτύρι , λαδοτύρι , φορμαέλα !!!
Η ομπρελάρα μ’ ένα ζωηρό , ζαρκαδάτο σάλτο μπή-

γοντας τη μύτη στο έδαφος ταρακουνήθηκε δεξιά-αριστε-
ρά δυο δρασκελιές μακριά απ’ τη νεραϊδούλα. Με την ί-
δια  μπάσα και  βραχνή φωνή βετεράνου ποδοσφαιριστή 
που θά ’λεγες πως προπονούσε κανένα μάτσο από άσχε-
τους με το άθλημα παίκτες καθώς έτρεχε τώρα γκαρίζο-
ντας. Μπας και του βγούνε πρωταθλητές πριν απ’ το βρά-
δι χωρίς να σέρνονται τρία λεπτά αργότερα. Με τις γλώσ-
σες κρεμαστές σαν τις ξυραφολουρίδες του κουρέα της ο-
μάδας τους. Έτσι ξεφύτρωσε σαν αστραπή απ’ το πουθε-
νά , σαν να φώναζε ποδοσφαιρικές τακτικές επίθεσης αντί 
για ποικιλίες σκληρών τυριών που συνοδεύουνε το φαγη-
τό τριμμένα η ενθουσιώδης τούτη ομπρέλα.

Η οποία , όπως διαπίστωσε γρήγορα η Λουλούκα με 
μια ματιά , είχε φορέσει σαν να τό ’χε αγελαδοκούδουνο 
περασμένο σε λαιμοδέτη ,  αγελαδοτροκάνα δηλαδή για 
να δείχνει ομορφότερη , τον τυροτρίφτη και τον φορούσε 
κρεμαστό από το γαντζοχέρουλο. Το οποίο είχε γίνει ό-
πως οι σωληνώσεις σε λεβητοστάσιο. Θυμίζοντας μεν ένα 
παρά λίγο πι , όμως όλο μια λαβή ήτανε κανονικά. Δηλα-
δή πιο πολύ λαβή για τέντες θύμιζε , παρά λαβή για ο-
μπρέλα.
 Τυρί για δοκιμή , δώσανε ;

Είπε η Λουλού μόλις βρήκε τον έλεγχο των αισθήσε-
ων  απολύτως  και  πήρε  απότομα  χαμπάρι  τι  συνέβαινε 
μπροστά της.
 Λαμαρινοβιδάκλα της βροχής θά ’χουμε το απογευμα-
τάκι αν δεν είσαι βιαστική κυρά ! Δεν πιστεύω ν’ άργη- 
σα ; Πετάξου μού ’πες μια στιγμή  καί ’γινε !

Η ομπρέλα κατευθείαν εξηγήθηκε με κάθε λεπτομέ-
ρεια για την παραμικρή δυσκολία διεκπεραίωσης ολόκλη-
ρης της υποτιθέμενης παραγγελίας. Όπως είχε καταντήσει 
η μέχρι εκεί συνεννόηση κάθε φορά που τούτο το φου-
στανοστραβοδόκαρο  ανακατευότανε  στις  οδηγίες  της 
Λουλούς.

4747



«Ακόμη δεν ξύπνησε το γαντζομπρελοντιζόπανο άρ-
χισε να μας δουλεύει ψιλό γαζί !».

Μουρμούρησε μέσα απ’ τα δόντια η νεράιδα.
«Ρε , λες απ’ τις τσίκλες με το ξόρκι , σαν αυτό που 

πρωτόφαγε τούτη η στραβοδοκαροσακκούλα η μυστήρια 
νά ’ρθε η ώρα για να μας αρχίσουνε μέχρι και τα τσιμπη-
δάκια στην καζούρα ; Νά ’χουμε το νου  μας ! Κατάλα-
βες ; Να πάει για φούντο της είπα διακριτικά και τούτη 
μου ξανάρθε την επόμενη στιγμή με χαμηλή πτήση. Αυτό 
κατάλαβε όλο και όλο από τ’ όνομα που τη στόλισα. Α-
τσίδα μου βγήκε ! Για δες το βροχοκατσάβιδο !».

Αμέσως μετά τη συγκρατημένη πρώτη αυτή αντίδρα-
ση εκνευρισμού χωρίς να σαστίσει η Λουλούκα απάντησε 
τελικά  ξεσπώντας  κανονικά  στην  ομπρελαράκλα  δαύτη 
τη ζωντανεμένη παραπάνω απ’ το κανονικό , 
 Όνομα σου τό ’δωσα ρε βληταρότεντα , φύκι δεμένο 
φιόγκο που ναυάγησες  στο  λόφο από ’δω μη σε χάσει 
τούτος ο κήπος !

Είπε έτσι η Λουλού στην ομπρέλα ,  σκασμένη απ’ 
την παραπανήσια υπομονή που έκανε με χίλια ζόρια.
 Α !

Έκανε η ομπρελάρα που σχεδόν αντιλήφθηκε το κα-
τσάδιασμα σαν μια επόμενη προς εκτέλεση παραγγελία 
περιμένοντας για άλλο ένα προθυμότατο πηγαινέλα.
 Κατάλαβες ;

Τη ρώτησε η Λουλούκα αμέσως για νά ’ναι σίγουρη 
για το αντίθετο.
 Για ξαναπέστα μία…

Η ξεβρασμένη τερατάγκυρα της στεριάς η μπανελο-
πανοψαροφαγωμένη βεβαίωσε χωρίς καμιά καθυστέρηση 
γι’ αυτές τις αμφιβολίες τη Λουλού.
 Ο ζωολογικός κήπος κάπου εδώ γύρω πέφτει ! Μεσ’ το 
άλσος ! Για πετάξου μια στιγμή !

4848



Απάντησε στην ομπρέλα τότε και η νεραϊδούλα αμέ-
σως. Αδιαφορώντας για την όποια δυσκολία στη μεταξύ 
τους συννενόηση.
 Μαϊμούδι να σου βρω κυρά ;

Δυσκόλευε στο μεταξύ η ομπρελάρα τη συνεννόηση 
αυτή και άλλο. Έχοντας σε κάτι τέτοιο όντως την ειδικό-
τητα.
 Λοιπόν για να μην κατασκηνώσουμε εδώ ! Τ’ όνομα 
που έχεις από ’δω και πέρα είναι…

Ξαναπροσπάθησε η Λουλού να γίνει κατανοητή στα 
γρήγορα αποφασίζοντας να δώσει τις οδηγίες σε τούτη τη 
στραπατσοτζιτζιφιογκόψηλη ομπρέλα αργά και καθαρά.
 Ναι…

Συμφώνησε το τσαταλιασμένο και ενοχλητικό τούτο 
νεραϊδοσύνεργο με τον γνωστό υπερβάλλοντα ζήλο του 
στο τσακ να εκδηλωθεί καθότι δεν υπέφερε την ακινησία 
όντας λάτρης του καθήκοντος.
 Για Πετάξου…

Πρόσθεσε η Λουλούκα μόνο δυο λέξεις.
 Να βρω μαϊμούδι…

Πρόσθεσε και η ομπρέλα τρεις δικές της μια και νό-
μιζε πως μάντευε την άσκηση στην πρόσθεση.
 …ε , μη βιάζεσαι…

Εγκατέλειψε και η Λουλού το «μαθαίνω πρόσθεση 
με κουβέντες» και άφησε την ομπρέλα να πράξει  όπως 
νόμιζε χωρίς να της φέρει αντιρρήσεις.
 Έφυγα !

Είπε και  τούτη τη φορά η ομπρελαράκλα υπάκουη 
που ξαναχάθηκε με ό,τι και αν πρόλαβε και κατάλαβε πως 
θά ’θελε  από την αφεντικίνα της  να γίνει.  Έπειτα από 
’κείνη την ομπρελοκαταδική της ιδέα για την οποία ανυ-
πομονούσε να έρθει η έγκριση στο μεταξύ τάκα-τάκα για 
να μην καθυστερεί.
 Πρέπει να κάνω υπομονή. Όπου νά ’ναι…

4949



Άρχισε  να  παραμιλάει  η  νεράιδα  φτάνοντας  όμως 
στα μισά της σκέψης της όταν ακούστηκε απότομα από 
αλλού ,
…Μαϊμούδι τους τελείωσε !!!

Αστραπιαία ο μαρκουτσοπανόγαλος με τις μπανελο-
φτερούγες τις  τρύπιες  επέστρεψε δίνοντας και αναφορά 
ξελαρυγγιαστά προφορική όπως βρισκότανε ακόμη εν κι-
νήσει.
…θά ’ναι ’δω. Νάτη ! Να σου πω κάτι !

Ολοκλήρωνε τη  σκέψη της  παράλληλα και  η Λου-
λούκα προβλέποντας τη στιγμιαία τούτη εξέλιξη. Αν και 
ακόμη  αποφασισμένη  να  καταφέρει  να  στρώσει  τελικά 
τούτο το πάρα , μα πάρα πολύ εκτάκτου ανάγκης πάντα 
και αχρείαστο νά ’τανε , αξεσουάρ.
 ’Μάστα !

Έκανε η ομπρέλα καθ’ όλα υπάκουη.
 Τ’ όνομα που έχεις !

Είπε η Λουλού.
 Ε !

Είπε και η ομπρέλα.
 Άκου να μάθεις ποιο είναι.

Συνέχισε η Λουλού.
 ’Κούω !

Συνέχισε και η ομπρέλα.
 Για Πετάξου…

Η νεράιδα επανήλθε τότε σε  ’κείνο το λεπτοτάτου 
χειρισμού σημείο της όλης συνεννόησης όταν δίστασε να 
προφέρει άλλες λέξεις.  Οπότε ξαφνικά πλησίασε το κο-
νταροπανόδραμα πού ’χε ξανασφηνωθεί στο έδαφος δυο 
βήματα απέναντί της. Διότι αν δεν το έκανε να ακούσει 
πως το λένε επιτέλους θα υπήρχε πρόβλημα στην όλη εκ-
παίδευση τούτου  του εξαρτήματος.  Το οποίο  αν  και  ο-
μπρέλα παραλίας είχε λαβή για βροχοπεριπέτειες περιπά-
του. Μοιάζοντας σαν νά ’χε ξεφύγει μέσα απ’ τα σαγόνια 
αλιγάτορα  όπως  θα την  παρέσυρε  ανεμοστρόβιλος  από 

5050



τίποτε βάλτους του Μισισιπή για να βρεθεί  τελικά στο 
άλσος τούτο.

Η Λουλούκα λοιπόν τη γράπωσε και με τα δυο χέρια 
και την ξεσφήνωσε από το έδαφος.
 Μπα ! Τίποτα που είπα μήπως ; Αργήσαμε να βρεθού-
με πιο νωρίς κατά ’κει όπου θά ’πρεπε ήδη νά ’μαστε ; Ε ;

Αναρωτήθηκε η  ομπρελάρα για ό,τι  συνέβαινε  στη 
συνέχεια. Η Λουλούκα αμίλητη την πήγε φουριόζικα βα-
δίζοντας να την κολλήσει όρθια πάνω στον πρώτο κορμό 
δέντρου που είδε.
 Στικ Σποτ !!!

Είπε φωναχτά ενώ μάτιαζε το ζωνάρι του παλτού της 
πιάνοντας τον κόμπο του ταυτόχρονα με τό ’να χέρι. Το 
ξόρκι εξαπλώθηκε σ’ όλο το παλτό της. Φουσκώσανε οι 
γιακάδες της γκαμπαρντίνας σαν μαξιλαράκια του καναπέ 
και ζωντανέψανε κάτι φρέσκιες στα ποδάρια της γόβες. 
Με τακούνια σαν ματσόλες , ξυλόσφυρα φαρδιά και με 
σόλες  για  ορειβάτες.  Το  παλτοζωνάρι  χωρίς  αγκράφα , 
μια γκρίζα λωρίδα μακριά , πάνινη βρέθηκε λυμένο εντε-
λώς ξαφνικά στο χέρι της. Το κράτησε λοιπόν για λίγο απ 
’την άκρη καθώς το ίδιο από μόνο του χάρη στο ξόρκι 
σαλαμόδενε  αστραπιαία  πάνω στον  κορμό του  δέντρου 
την ομπρέλα. Φέρνοντας βόλτες το δέντρο για να δέσει 
όσο πιο γερά μπορεί να φανταστεί κανείς , σαν μια κορδέ-
λα πού ’χε κάπου δεκαεφτά χιλιόμετρα μήκος , τη σιδηρο-
δρομόραμπα τη στραβομπανελόπανη που βρήκε η νεραϊ-
δούλα. Το νεραϊδοζωνάρι στροβίλησε έτσι για δυο στιγ-
μές. Ο μπάρμπας μου ο ζωναράς σαράντα ζώνες ζώνεται 
και απ’ όξω την παλιά του που λέει και το αίνιγμα για το 
κρεμμύδι. Η ομπρέλα ; Λες και είχε γίνει μπόλι γεωπόνου 
ήτανε. Για να βγάλει και άλλα τέτοια μπουμπούκια όλο το 
δέντρο.
 T’ όνομα που έχεις από ’δω και πέρα είναι – σκάσε ! – 
μην ακούσω κιχ !!!

Ακούστηκε τώρα κάπως πιο πικάντικο αν και μισοτε-
λειωμένο το πρόσταγμα της Λουλούς.

5151



 Άμα σ’ αρέσει ακούω και σ’ αυτό εγώ !
Ακούστηκε και η ομπρέλα που απ’ το πρώτο ξόρκι 

που έφαγε ήτανε ακόμη σε ρύθμιση αυτόματη.  Δηλαδή 
πάντοτε σύμφωνη να συμφωνεί. Σε όλα όσα η Λουλού δε 
θα διανοούνταν να ζητήσει πρώτα και μετά και στα υπό-
λοιπα.

 Αααα !! T’ όνομά σου είναι…
Αντέδρασε τσατισμένα η Λουλούκα που δεν την ά-

φησε η ομπρέλα να προχωρήσει στη διόρθωση της κατα-
στάσεως.
 Σκάσε !!

Θύμησε προθυμότατα η ομπρέλα , που δεν τα πήγαι-
νε ωστόσο τόσο καλά στο θέμα της υπομονής , στη Λου-
λού. Η οποία μόλις είχε αρχίσει να εμφανίζει τα ίδια συμ-
πτώματα.
 Σκάσε !!

Θυμήθηκε λοιπόν και η νεράιδα να ξαναπεί σαν νά 
’χε εκδηλωθεί η ίωση της εξαντλημένης υπομονής με αυ-
τή τη λέξη για φτάρνισμα.
 Συνεννοηθήκαμε ! Να κατέβω τώρα ;

Είπε η ομπρέλα μονίμως ανυπόμονη.
 Ουφ ! Θα ακούς στο όνομα Πετάξου Μια Στιγμή !

Απάντησε ξεφυσώντας και αναστενάζοντας αυτή τη 
φορά η Λουλούκα.
 Θα ακούω. Να πεταχτώ να φέρω ό,τι θες μετά χαράς , 
με ξέρεις , αλίμονο κυρά !

Η ομπρέλα που είχε ακόμη την ακατανίκητη συνή-
θεια να συμφωνεί σαν βασική ρύθμιση στην όλη λειτουρ-
γία της απάντησε αναλόγως χωρίς καθυστέρηση , για μια 
ακόμη φορά , φυσικά.
 Αλίμονο σου πράγματι έτσι και κουνηθείς ! Άκου κυ-
ρά ! Κηρόσκωρος  να σε φάει και κηραλοιφή να μη μεί-
νει !!

5252



Έχασε η Λουλού ξανά την υπομονή της. Αφού δεν έ-
λεγε η κονταροπανομαντάρα τούτη επιτέλους να το βου-
λώσει.
 Πιάνει αυτό ;

Η ομπρέλα ξανακούστηκε  σε πείσμα της  Λουλούς. 
Όχι μόνο δεν έσκαγε αλλά αναρωτιότανε και από πάνω με 
κάθε νέα φράση της νεραϊδούλας περιμένοντας λεπτομέ-
ρειες.
 Α , μα !! Αφού ξέχασα να πω το ξόρκι ! Παρά λίγο θα 
το ξέχναγα τελείως. Πέταξα πριν την τσίκλα πού ’ναι α-
χρείαστη πια. Αφού πήρε το ξόρκι μπρος. Οπότε να τι κά-
νουμε τώρα…

Στικ Σποτ !!!
Η  Λουλούκα  ξαναθυμήθηκε  επιτέλους  την  τεχνική 

για το ξόρκι της απολύτως δικής της έμπνευσης. Κατευ-
θείαν τότε η ομπρελοβελόνα για καλτσομαντάρισμα κα-
νενός γίγαντα ,  η  στραπατσαρισμένη ,  τυλιγμένη με τη 
νεραϊδοζώνη έφαγε το κεραυνοβόλο ξόρκι από πάνω μέ-
χρι κάτω. Απότομα η ζωναράκλα , σαν μουντζουρογραμ-
μή κουβαριασμένη μονοκόντυλα που μόλις ξεπετάχθηκε 
από έργο  αφηρημένης  τέχνης  με  τίτλο  «ο  ανηψιός  της 
θείας Τασίας που θέλει να αφήσει κολοβά τα δύο μπακα-
λόγατα του μπαρμπα-Θόδωρα» μια και έτυχε να περνάνε 
και δύο τσουρούτικα με μισο-όρθια ουρά που το μετανιώ-
σανε εκείνη την ώρα , η ζωναράκλα λοιπόν αυτομάτως έ-
λυσε αστραπιαία την ομπρελάρα απ’ το δέντρο.

Τότε το κρεμανταλομαντζάφλαρο το κοτσιδομπανε-
λάτο αφού αφέθηκε ελεύθερο έπεσε άτονο εντελώς με μια 
μύτη ολόιδια με σούστα και σφηνωθηκε καλά στο έδα-
φος.  Το ξόρκι είχε το πολυπόθητο αποτέλεσμα και από 
’δω και πέρα η Λουλού είχε ανά πάσα στιγμή σε κατά-
σταση αναμονής ένα παρατρεχάμενο εξάρτημα εξυπηρε-
τικό με το παραπάνω μεν , όμως κάπως πιο ρεγουλαρι-
σμένο. Αφού πλέον είχε δέσει πάνω του και ’κείνο το ρη-
μάδι τ’ όνομα.

5353



Η Λουλούκα έλεγε από ’κει και μετά τρεις λέξεις μό-
νο για να καμαρώσει το πως έκανε ζάφτι αν ήθελε την ο-
μπρέλα με το παρατσούκλι που της έδωσε ξανακαρπαζώ-
νοντάς την. Μόνιμα πλέον. Όπως ήτανε το αναμενόμενο 
να συμβεί αποτέλεσμα κάθε φορά που εφαρμοζότανε σω-
στά ένα ξόρκι σαν το «Στικ Σποτ !» από τσίκλα μάρκας 
«Ζαμάν Φου !». Που σημαίνει ότι υπήρχε-δεν υπήρχε κα-
θήκον υπό εκτέλεση , η ομπρελάρα από ’κείνη την ώρα 
θα κανόνιζε να νιώσει ένα με  τ’ όνομα που πήρε έτσι και 
η Λουλού της φώναζε ,
 Πετάξου Μια Στιγμή !

Όμως παρά τις  όποιες διαθέσιμες ευκαιρίες για πε-
ραιτέρω πειραματισμούς , τελικά η νεράιδα μπαφιασμένη 
από όλη αυτή την αναποδιά αποφάσισε να παρατήσει την 
ομπρέλα στο σημείο που η κονταροπανοσαλαμάνδρα τού-
τη βρήκε να σταθεί από μόνη της. Όρθια σφηνωμένη στο 
έδαφος. Ανάμεσα στις ρίζες του πυρόξανθου στο φύλλω-
μα όσο και πλατύσκιου αμέλαγχου εκείνου όπου το κατά 
τα άλλα πετυχημένο ξόρκι της Λουλούκας μπήκε αστρα-
πιαία σε δράση. Μ’ άλλα λόγια ούτε που την ένοιαζε μετά 
απ’ όλα αυτά τη Λουλού πότε θα τη μάζευε ή αν θα της έ-
κανε κέφι ξανά να επιτρέψει μια ευκαιρία να ξαναμαρσά-
ρει η ομπρελάρα εκείνη. Έτσι για την υπόλοιπη μέρα  σ’ 
εκείνο το άλσος την προσοχή της νεραϊδούλας θα τρα-
βούσανε , εξαιτίας και της εκτεταμένης επίδρασης πού ’χε 
το ξόρκι , κάποιες επίσης αναπάντεχες μα πολύ πιο ενδια-
φέρουσες για ’κείνη εξελίξεις.

Καλό θά ’τανε εδώ όμως ένα μικρό διάλειμμα. Ας α-
φήσουμε και λίγες λεπτομέρειες για πιο μετά. Δεν ξέρω 
εσείς αν θα διαφωνούσατε. Πάντως εμένα κάτι τέτοιο δε 
θα με ενοχλούσε καθόλου. Όποτε λοιπόν το επιθυμήσετε 
ε , καλή αντάμωση στο κεφάλαιο της κεφάλας μου το ε-
πόμενο.  

5454



 3. Χοντρές Πλάκες Του Δάσους

                               Μέρος 1ον 

Το «Στικ Σποτ» που βρήκε ως κατ’ εξοχήν στόχο την 
ομπρελάρα , δημιούργησε κάποια παραπανήσια απρόοπτα 
που οφείλονταν σε μια απροσδιόριστη ευρύτητα που είχε 
ένα τέτοιο ξόρκι αν δεν φρόντιζε εκείνος που το χειριζό-
τανε να βάλει την κεφάλα του να σκεφτεί αναλόγως προ-
κειμένου να αποφευχθούνε τυχόν παρενέργειες. Έτσι λοι-
πόν να τι έγινε ταυτόχρονα με τη νεραϊδοκατραπακιά πού 
’φαγε η ομπρέλα. Επιτόπου η σπαγγετοχιλιόμετρη η ζω-
ναροφιδούκλα καθώς  ήτανε  μια  κορδέλα  ανυπολόγιστα 
μακριά και χιλιομπερδεμένη έγινε με μια απότομη μετα-
τροπή μια παρδαλή τσαντάρα. Μεγάλη όσο οχτώ σάκκοι 
του μποξ στιβαγμένοι από την πλατιά τους πλευρά και 
τοποθετημένοι κολλητά από την ίδια πλευρά σε δυο τε-
τράδες.  Μια πορτοφολαροτσανταράκλα παραφουσκωμέ-
νη σαν ντοματάρα γεμιστή. Απ’ όπου άρχισε να προεξέχει 
σε κάθε πετάρισμα που κάνανε της Λουλούκας τα μάτια 
κάθε φορά και άλλο αντικείμενο…

Πρώτα έκανε «φουπ !» ένα αχνό λευκό σύννεφο. Α-
μέσως φανήκανε στο άνοιγμα της τσαντάρας αλλάζοντας 
μορφή από τό ’να πράγμα στ’ άλλο τα εξής  παρακάτω 
πράγματα. Για αρχή εμφανίστηκε ξαφνικά στα καλά του 
άλσους καθούμενα ένας θηριώδης τόμος. Ο οποίος τελικά 
ήτανε ένας ζωντανεμένος οδομπούσουλας με μια έντονα 
ανάγλυφη  φάτσα  παχυφρύδη  γεροπαράξενου  στη  θέση 
για  το εξώφυλλο.  Ξεφύτρωσε παμπάλαιος  και  ογκώδης 
όσο ένα εσκαμπό ύψους και πλάτους μισού μέτρου. Με 
μήκος λίγο πιο μακρύ από ένα τέτοιο παρά λίγο κύβο. Το 
ίδιο ξαφνικά εξαιτίας του λευκού νέφους προτού αυτό να 
διαλυθεί εντελώς , ξέσπασε σε ένα βαθύφωνο , τραχύ βή-
χα που έσπαγε μέχρι και τζάμια. Κάτω από το γηραλέο ε-

5555



ξωφυλλόμουτρο τούτο πρέπει να αναστατωθήκανε καμιά 
πενηνταριά χιλιάδες σελίδες. 

Αφού καθάρισε το λαρύγγι του που φάνηκε πεντακά-
θαρα την ώρα του γκαργκανόβηχα που το έπιασε , άρχισε 
να γκαρίζει σαν παλιός σταθμάρχης σε αποβάθρα τρένων. 
Αυτά για τα οποία ξελαρυγγιαζότανε να φωνάζει ήτανε 
συνοικίες από τις  περιοχές που υπήρχανε έτσι και βου-
τούσε κανείς για να βρεθεί μέσα στους δρόμους και τα υ-
πόλοιπα άγνωστα μέρη ετούτου του αγουροξυπνημένου 
παμπάλαιου οδικού χάρτη. Να λοιπόν τι άρχισε να βρο-
ντοφωνάζει. Με ένα βρυχηθμό λιονταριού που έκανε τον 
άκρως εκρηκτικό λάρυγγα του τόμου δαύτου να ακούγε-
ται σαν ν’ αναβλύζανε βότσαλα απ’ το ηχητικό κροτάλι-
σμα το παραπανήσιο.
 Για Υπναλέικα !!!
 Όσοι είναι για Παλιό Χουζούρεμα !!!
 Ανεβείτε για Γλαρομάτικα !!!
 Επιβάτες για τις Γκαβότσιμπλες !!!
 Αναχώρηση σε τρία λεπτά , κύριοι !!!
 Όσοι πάνε για τη Γερή Ξάπλα !!!
 Άνω Αρκουδοτεμπέλικα !!!
 Κουκουλογουρλομάτικα !!!
 Ροχαλητοσπηλιές !!!
 Φαρμακομυτοπλάτανο !!!
 Γρουσουζομάτικα !!!
 Έλα κόσμος για Χασμουρητόδασος !!!
…και για Κάτωωω Ααααρκουδοτεμπεεέλικααα !!!

Ξαφνικά η Λουλού δοκίμασε να κάνει σε ετούτο το 
μυστήριο κατασκεύασμα μια ερώτηση. Για να μάθει πως 
λειτουργεί από πρώτο χέρι.
 Πώς μπορεί κάποιος να κάνει βόλτα ;

Ρώτησε τον τόμο που γκάριζε μέχρι εκείνη τη στιγμή.

5656



 Α , έχω βγει στη σύνταξη πιτσιρίκα ! Γουστάρεις τσάρ-
κες μήπως μέχρι τα Ξαπλαργοκίνητα Ποδάρια και τις Τε-
μπελοαιώρες ;

Είπε ο πρωτοφανής ετούτος ζωντανεμένος , γέρικος 
τόμος για χίλιους-δυο φρέσκους δρόμους και άλλες τόσες 
πλατείες.
 Ευτυχώς που βρέθηκε η στιγμή και βγήκα για λίγο να 
ξεμουδιάσω. Δεν είναι  να με έχεις  όμως και  για πολλά 
σούρτα-φέρτα πια. Μ’ έχει βαρέσει κατακούτελα η αφη-
ρημάδα  και  καταμπερδεύω  τα  δρομολόγια.  Πάντως  νά 
’σαι καλά που με άφησες να πάρω μια ανάσα. Θα στο 
χρωστάω !
 Να…

Πήγε να πει η Λουλού , όταν ο τόμος ο πελώριος τη 
διέκοψε , λέγοντας βιαστικά ,
 Ώπα !!! Ώρα για αναχώρηση ! Τελευταία ειδοποίηση 
για  Εξοχικές  Ανασκελοκούνιες  και  για  Χασμουροτάι-
σμα !!!

Είπε ο τόμος  απότομα. Βάζοντας αμέσως μετά και 
μια φωνή για να ανακοινώσει μια-δυο τελευταίες διαδρο-
μές που είχε πλέον μόνο ως επαγγελματικές αναμνήσεις 
του παλιού , καλού καιρού.
 Α ! Ε , πώς σε λένε παππού ;

Φώναξε η Λουλού στο ασήκωτο ετούτο παχούλο βι-
βλίο καθώς έσβηνε από μπροστά της. Ακριβώς τη στιγμή 
που το σκέπαζε ένας αφράτος , παχύς και ολόλευκος α-
χνός πριν να χαθεί για τα καλά.
 Άμα βαρεθείς ποτέ , βάλε μια φωνή και ξανάρχομαι. 
Με λένε Δρόμο Για Υπνο !!!

Πρόλαβε να απαντήσει ο γηραλέος οδομπούσουλας 
στην ερώτηση της Λουλούκας. Καθώς χανότανε ήδη μέσα 
στο ολόλευκο συννεφάκι που σχηματίστηκε για να ξανα-
ησυχάσει  κάπου μέσα στην τσαντάρα.  Άλλο ένα απρό-
σμενο κομμάτι με το οποίο είχε επιπλέον βρεθεί εδώ και 
λίγη ώρα η νεραϊδούλα. Πάντως ο παππουδοτόμος εκεί-

5757



νος όσο σβέλτα εμφανίστηκε το ίδιο σβέλτα έγινε καπνός. 
Οπότε και ξεφύτρωσε σε μια στιγμή κάτι ακόμη πιο ασυ-
νήθιστο.

Να λοιπόν που ξεπρόβαλλε τώρα ένα ιπτάμενο ακου-
στικό του τηλεφώνου με δικό του σετ από ένα ζευγάρι 
λευκά , λαστιχένια γάντια. Τα οποία ήτανε επίσης ιπτάμε-
να. Είχανε κανονικό μέγεθος για να ντύνουνε χέρι μέχρι 
τον καρπό. Με στρίφωμα ελαστικό και φουσκωτό χωρίς 
κουμπώματα. Τα γάντια τούτα σου κρατάγανε το πηγούνι 
ή σου ξύνανε τ’ αφτιά και το κεφάλι.

Όσο για το ιπτάμενο τ’ ακουστικό του τηλεφώνου , 
μέσα στο μικρόφωνο του έμενε κοριός πού ’χε δωμάτιο. 
Από ’κει ψιθύριζε , σιγομουρμούριζε , φλυαρούσε ή σφύ-
ριζε μελωδίες στον άλλο κοριό που ήτανε μέσα στο ηχείο 
του ακουστικού για το αφτί και το αντίστροφο. Ετούτοι οι 
δυο κοριοί  δηλαδή που είχανε ξαπλάρει ο καθένας στο 
πόστο του μπαίνανε στη συζήτηση μόλις δοκίμαζες να μι-
λήσεις νομίζοντας ότι σε καλέσανε στον αριθμό του τηλε-
φώνου ετούτου φίλοι σου χωρίς ποτέ να αφήνουνε συζή-
τηση να μείνει σοβαρή , ρίχνοντας στο ενδιάμεσο της ό-
λης συνομιλίας μέχρι και ανέκδοτα.

Σαν να λέμε η ζημιά , ε ! Νάτη πως γίνεται. Άμα κα-
μιά  νεράιδα ρίξει  ποικιλία  από ξόρκι-σαλάτα βαρύτερο 
του συνηθισμένου έτσι και είναι στα κέφια πάνω θα φω-
νάξει απ’  έξω της «στικ σποτ !» αλλά από μέσα της μπο-
ρεί να πει «βουή να σου έρθει !». Θα βουίζεις – μην ψά-
χνεις για πόσο – τυμπανοηχητικώς. Κρίμα τις λοβότρυ-
πες. Όχι αυτές για τα σκουλαρίκια. Τις εργοστασιακώς α-
νοιγμένες από τη γέννα.

Ε , βέβαια. Έτσι και ’δω. Σ’ όποιον του λάχαινε να 
τον τρακάρουνε , εκείνα τα ιπτάμενα , βοηθητικά για το 
ακουστικό λευκά , λαστιχένια γάντια με στρίφωμα φου-
σκωτό στον καρπό και χωρίς κανένα κούμπωμα , όταν δεν 
τον πιάνανε τα γέλια με τις φάρσες τους αρχίζανε σύντο-
μα να τον γαργαλάνε μέχρι να τον πιάσει λόξυγγας. Φυσι-
κά για όλα αυτά το σετ του τηλεφώνου έκανε στη Λου-

5858



λούκα μια επίδειξη. Το δείγμα εκείνη τη στιγμή πέρναγε 
σφυρίζοντας αμέριμνο είκοσι μέτρα μακριά της. Ο άγνω-
στος τούτος διαβάτης φαντάζομαι πως θα ήτανε ντυμένος 
με  κάτι  συνηθισμένα  ρούχα  για  τη  δεκαετία  του  έτους 
4010 στο μακρινό μέλλον.

Τώρα ακόμη και κάτι τέτοιο θα μου πείτε είναι ευκο-
λότερο να το λέει απλώς κανείς παρά να το φαντάζεται. 
Ακριβώς εδώ λοιπόν μετά από μια γρήγορη βαθιά ανα-
πνοή είναι το σημείο που είπα αμέσως «νάτηνε η στιγ-
μή». Να χαρίσω δηλαδή ένα ακόμη απολύτως αντιπροσω-
πευτικό δείγμα της μια για πάντα λειψής μερίδας απ’ το 
νιονιό πού ’χω. Κάμποση μάλιστα δεν ξέρω πως έγινε και 
μού ’πεσε πάνω ακριβώς σε ’κείνη την ώρα μοιρασιάς ό-
λης της  εξυπνάδας.  Μάλιστα.  Μακάρι  να εκπλαγεί  στο 
ντεφιλέ το φουτουριστικό η αφρόκρεμα της μόδας. Πά-
ντως καλό θά ’ναι από τακτ να μη γελάτε καθώς θα δια-
βάζετε για τα ρούχα που περιγράφονται αμέσως παρακά-
τω. Διότι πολύ το φοβάμαι ότι θα γελάει και το παρδαλό 
κατσίκι μελλοντικώς.

Σε γενικές γραμμές λοιπόν , μια περίεργη εκδοχή της 
αμφίεσης του τύπου που μόλις έσκασε μύτη στο άλσος 
που βρίσκεται και η Λουλού , μιλώντας πάντα για το έτος 
4010 να πως υπέθεσα ολομόναχος πως θά ’ναι. Ίσως να 
θυμίζει λίγο-πολύ , παραλείποντας αρχικά το κάλυμμα για 
το κεφάλι , χωρίς  νά ’ναι απαραίτητα και εφαρμοστή , ό-
μως αρκετά αφράτη απ’ την ειδική προστατευτική επέν-
δυση στο εσωτερικό όσο και από ένα πιθανότατα τεχνητά 
μυώδες εξωτερικό , στολή για τους δύτες. Απλώς λέω τώ-
ρα πως τό ’δα τ’ όνειρο. Ένα ολόσωμο πιτζαμομπανιερό 
ελαστικό  ,  ανατομικής  εφαρμογής  που  θα φοριέται  και 
σαν καθημερινό κοστούμι περιπάτου τό ’δα κάτι τέτοιο.

Ε ; Όπου όλος ο κορμός , η μέση και τα πόδια θά ’ναι 
προφυλαγμένα από τυχόν τραυματισμούς χάρη στους δι-
πλωμένους , πολύ ανθεκτικούς και έτοιμους να φουσκώ-
σουνε  όταν χρειαστεί  ,  αερόσακκους  του κάθε  ρούχου. 
«Κούνια που σε κούναγε» θα μου πείτε ’σεις αλλά εγώ τη 

5959



φόρα την πήρα μια πού ’χα όρεξη. Έτσι , σε κάθε τύπο 
ενδύματος , στο πάνω του μισό που θα καλύπτει τον κορ-
μό να ποια έξτρα προδιαγραφή θα περιλαμβάνεται. Μια 
ειδικού τύπου λαιμόκοψη η οποία θα κρύβει μια – παρό-
μοιου σχεδιασμού με των αερόσακκων – αδιόρατη σε πά-
χος διπλωμένη κουκούλα.  Γελάτε ,  ε ; Σίγουρα. Φάσκελο 
με πατέντα ή όχι  και  να ρίξατε την είχα όμως και  ’γω 
μυαλοφούσκωμα την ιδέα. Ως ένα τέτοιο προστατευτικό 
μηχανισμό που αν μπορέσει κάποτε να λειτουργήσει , θα 
παίρνει μπρος χάρη σε κάποια μικροσκοπική , ενσωματω-
μένη μονάδα ελέγχου. Τώρα όσοι μισογελάτε για το αν το 
φάσκελο ανοίγει γρηγορότερα , εγώ σαν οπτασία τα είδα.

Η κεντρική αυτή η μοναδούλα ελέγχου θα βρίσκε- 
ται , κατά τη μάπα μου , σε ένα ειδικά επιλεγμένο , δηλα-
δή το πιο προσδιοριστικό σημείο όλου του ρουχισμού. Να 
σας πω και τις λεπτομέρειες. Σε συνδυασμό με αισθητή-
ρες όπως κανένας ταχογράφος βημάτων , ακόμη και κα-
νένας ανιχνευτής που θα «πιάνει» την υπερβολικά απότο-
μη γωνία πρόσπτωσης κάθε σκουντουφλημένου καρμοίρη 
εν πάσει περιπτώση μαζί και με  κάποιου τύπου βιοηλε-
κτρονικούς καταγραφείς πιθανώς διαφόρων αδενικών ου-
σιών για την εξακρίβωση διάθεσης ταυτιζόμενης με την 
κατάσταση κινδύνου από την ξαφνική κινησιακή ένταση , 
προστατεύοντας αστραπιαία βεβαίως μαζί και την κεφά-
λα , καθένας θα σώζεται την τελευταία στιγμή από το ίδιο 
το μακρυβράκι του…

Αμέ. Για παράδειγμα , αυτή η κουκούλα που είπαμε 
πιο πριν , κατάλληλα διπλωμένη και προσαρμοσμένη στη 
λαιμόκοψη της κάθε παρόμοιας , τύπου κολάν και ολόσω-
μης της φανελοδιαστημόβρακας  , τη στιγμή που θα αι-
σθάνεται κανείς ως άκρως σπαζοκουτέλικο το παραπάτη-
μα , θα ανοίγει καλώς εχόντων των πραγμάτων πριν από 
το κεφάλι. Σε δυο μέρη. Τυλίγοντας η μισή από δαύτη την 
τσουτσουμίδα ολόκληρη τη μούρη πλην των χειλιών , μα-
τιών και ρουθουνιών και η άλλη μισή το υπόλοιπο πίσω 
μέρος του μυαλοκολόκυθου , κουμπώνοντας αστραπιαία 

6060



όσο και αυτομάτως τα δυο τμήματα μεταξύ τους και φου-
σκώνοντας. 

Επιπλέον , για το κλου , σχετικά με τις αλλαγές στο 
στιλ των παπουτσιών ασχέτως απ’ το σχέδιο και τον τύπο 
μού ’ρθε  η μοναδική για τον μπαγιατεμένο κατιμά πού 
’χω ξεχάσει καταχωνιασμένο στη θέση του μυαλού ιδέα 
νά ’ναι τέτοια στα βασικά χαρακτηριστικά όλα ώστε να 
βαδίζει κανείς στον αέρα έως και –  το ρυθμίζω κουτου-
ρού επιτόπου ε ;  –  τριάντα πόντους πάνω απ ’το έδαφος. 
Όταν κάποτε θα υπάρχουνε τέτοιας μορφής λαστιχομπόρ-
δολοι για πολύ προχωρημένα ποδάρια και μαζί και ’κείνες 
οι μανικοπιτζαμόκαλτσες σαν των μπαλαρινώνε χωρίς τη 
φούστα την τούλινη διότι θα μας φλερτάρουνε και οι κα-
ρακάξες οι βεριτάμπλ φωναχτά , έχω την αφέλεια να νο-
μίζω πάντοτε πως θά ’ναι πλέον μια ασπίδα που κανείς α-
κόμη δεν ξέρει  μα μπορεί  και να προστατεύει  ,  όποιον 
προφτάσει να τα φορέσει , ακόμη και από πτώσεις πολ-
λών μέτρων. Παρ’ όλο που έχοντας τη δυνατότητα σε α-
νηφοροκατήφορους  να  βαδίζει  κάποιος  πολύ  ευκολότε- 
ρα , καμιά άλλη ενόχληση για τα πέλματα δε θα υπάρχει 
εκτός ίσως από τους γκρεμούς…Αν και όπως λέει η πα-
ροιμία «γίδα που τρέχει στον γκρεμό , ποτέ δεν έχει σκο-
τωμό». Μακάρι και οι όρθιες οι δίποδες με τα διαστημάρ-
βυλα δηλαδή.

Ε , εκείνος ο άγνωστος περαστικός λοιπόν έχοντας 
μια εμφάνιση ανάλογη αυτής που μόλις περιέγραψα κα-
θώς γκεζέραγε μέσα απ’ το άλσος σκόνταψε εκεί που δεν 
το περίμενε όπως ορμήσανε επάνω του τα ολοκαίνουργια 
ιπτάμενα εξαρτήματα της Λουλούς. Μπας και τη διασκε-
δάσουνε λιγάκι τα τσικλοξόρκια επιτέλους. Αφού γι’ αυτό 
βγήκε  στο  νεραϊδοσεργιάνι  τσικλοφουσκαλοπαίζοντας. 
Από τούτη  την αναμπουμπούλα που δημιουργήθηκε σε 
χρόνο μηδέν ο τύπος απόμεινε πεσμένος στο γρασίδι. Με 
την κουκούλα την προστατευτική ως τη στιγμή εκείνη τα-
κτικά διπλωμένη μεσ’ τη  λαιμόκοψη της  μπλούζας  του 
τώρα νά ’χει ανθίσει μ’ ένα «τσκαφ !» στην κεφάλα του !

6161



Με μια λεπτεπίλεπτη , όμοια με ένα βλαστό σε πάχος 
τρίχας , κεραία ραδιογωνιόμετρου που είχε στην κορυφή 
της μια ακτινωτή φτερωτή έξι αυτόματων , οριζόντια πε-
ριστρεφόμενων πτερυγίων. Φτιαγμένων από συνθετικό υ-
φασμάτινο  υλικό  ακριβώς  στην κορυφή  της  κουκούλας 
δαύτης. Το ραδιογωνιόμετρο γύρναγε ασταμάτητα ψάχνο-
ντας για τυχόν κινδύνους που ίσως κάπου τριγύρω να συ-
νεχίζανε να απειλούνε την ακεραιότητα του εξοπλισμένου 
με το ειδικό τούτο ρούχο προσώπου.

Ο τύπος αυτός λοιπόν έμενε ανασηκωμένος ενώ στη-
ριζότανε στον ένα του αγκώνα ανάσκελα στη χλόη μ’ όλο 
τούτο το λούνα-παρκ στη κεφάλα του και με βλέμμα δι-
πλογουρλωτό. Τριβελιζόμενος συνεχώς από το ιπτάμενο 
ακουστικό του τηλεφώνου. Χωρίς καλά-καλά και τούτο 
νά ’χει ξεφυτρώσει μέσα απ’ τη νεοσκαρωμένη τσαντάρα 
της  Λουλούς  μαζί  με  τα  δυο  λευκά ,  με  το  φουσκωτό 
στρίφωμα στον καρπό , λαστιχένια και εξίσου ιπτάμενα 
με το ακουστικό , γάντια.

Μια λεπτομέρεια που αφορά στο ακουστικό ετούτο 
του τηλεφώνου το σκέτο ήτανε μια τουρμπίνα τόση δα 
στο κάτω μέρος του. Εκεί δηλαδή όπου θα υπήρχε υποδο-
χή για καλώδιο κάτω απ’ την καμπίνα του κοριού του μι-
κροφώνου , προεξείχε μια μικρή κυλινδρική εξάτμιση που 
όμως δεν έβγαζε ατμούς. Μόνο μια μόνιμα αστραφτερή 
από λάμψεις χρυσόσκονης , ουρά. Μακριά όσο ο αντίχει-
ρας ενός χεριού ενηλίκου ανθρώπου. Το ακουστικό δαύ-
το , μια αντίκα από συσκευή τηλεφώνου της εποχής του 
1900 , από τη Μπελ Επόκ , λες και είχε μόλις εφευρεθεί 
το τηλέφωνο , πέταξε κολλώντας στο αφτί του εν λόγω 
ζαβλακωμένου περαστικού. Μέσα από το ηχείο για τ’ α-
φτί του ακουστικού ετούτου ήδη στα σκουντουφλημένα 
και καθόλου καλά του τύπου εκείνου καθούμενα ακουγό-
τανε ήδη , 
 Εμπρός ; Ναι ; Ποιος ; Παρακαλώ ;

6262



Σε τούτο το στραβό χωριό παπά δεν είχε κι ήρθα , 
δηλαδή. Αφού την ίδια στιγμή του περδικλώματος τα δυο 
λευκά γάντια τα ιπτάμενα γίνανε μπελάς για δαύτον τον 
τύπο. Το ένα πήγε και τον έξυνε στο σβέρκο και το άλλο 
για μια στιγμή με τον δείκτη και τον αντίχειρα του πλά-
τυνε τα σοβαρά και χάσκοντα από έκπληξη χείλη του. Για 
να  δείχνει  οδοντοχαμογελαστός  καθώς  φωτογραφήθηκε 
σε χρόνο μηδέν απ’ τον κοριό του μικροφώνου. Όταν α-
πότομα το ιπτάμενο ακουστικό πέρασε και έμεινε , βγάζο-
ντας μια λάμψη , απέναντι απ’ τη φάτσα του τύπου. 

Η εξάτμιση του ακουστικού εκτόξευσε τότε ένα λε-
πτό ρολό μέσα απ’ τον αχνό χρυσόσκονης που άφηνε. Το 
χαρτάκι το τσάκωσε εκείνο το γάντι που σχημάτησε το 
χαμόγελο στη φάτσα ετούτου του μπλοκαρισμένου αγνώ-
στου.  Το γάντι  τότε μοστράρησε ξετυλιγμένο το γυαλι-
στερό χαρτί που βγήκε λες και ήτανε καλαμάκι για ανα-
ψυκτικό έτσι καλοτυλιγμένο που το εκτόξευσε η εξατμι-
σούλα. Ιπτάμενο πάντα , το κράτησε για λίγο να το προ-
σέξει και ο απεικονιζόμενος καθώς στάθηκε αιωρούμενο 
απέναντι απ’ τη φάτσα του τύπου. Όταν ξαφνικά η φωτο-
γραφία εξαϋλώθηκε αφήνοντας κόκκους απαλής λάμψης 
στα λευκά δάχτυλα του ιπτάμενου γαντιού. Μια λάμψη 
που έσβησε παρομοίως.

Οι δυο κοριοί του ακουστικού του τηλεφώνου , ο έ-
νας μέσα απ’ το μικρόφωνο και ο άλλος μέσα απ’ το ηχείο 
για το αφτί αρχίσανε να πιλατεύουνε τότε τον άγνωστο. 
Κάνοντάς του ένα κεφάλι ίδιο με καζάνι. Ενώ είχε απο-
μείνει να χάσκει γουρλωμένος με τα φρύδια του ψηλά και 
με μια κουκούλα στο κεφάλι του ίδια μ’ ένα βόρδονα , 
πρήξιμο άνευ προηγουμένου δηλαδή που θύμιζε λασπο-
θεραπεία παχειά με ανεμιστηράκι στην κορυφή. Παρ’ ότι 
ήτανε σε χρώμα γαλάζιο στραφταλιστό.
 Τζιμ ! Έλα ! Πες ένα «γεια !»…

Άρχισε να λέει με διαπεραστική , ζωηρή φωνή ο κο-
ριός του ηχείου για τ’ αφτί μέσα από τ’ ακουστικό το ι-

6363



πτάμενο.  Αναστατώνοντας κατευθείαν στο  τύμπανο του 
αφτιού τον περαστικό ετούτο τον φρεναρισμένο.
 Η γιαγιά !
 Η γιαγιά ! Έλα , έλα Τζιμ !
 «Γεια σου !» πες της !!!

Συνεχίσανε με αλλεπάλληλο τριβέλισμα οι  δυο κο-
ριοί να ενοχλούνε τούτο τον άγνωστο. Σε στιλ «Άλλ’ αντ’ 
άλλα τα μεγάλα της Παρασκευής το γάλα»...
 Μα…

Προσπάθησε να διαμαρτυρηθεί ο άγνωστος.
 Γιαγιά ! Ο Τζιμ !
 Ναι ; Τζιμ ; Εσύ ; Πού ’σαι και χάθηκες ;
 Μίλα  , Τζιμ ! Η γιαγιά !! Ντροπή !!

Διατηρώντας το ρυθμό οι δυο κοριοί του ακουστικού 
φροντίσανε να φλομώσουνε τον τύπο με παραπάνω βα-
βούρα.
…ναι…γιαγιά…

Ψέλλισε απρόθυμα ο τύπος εντελώς αιφνιδιασμένος.
 Τζιμ , αγόρι μου ! Μετά από τόσο καιρό ! Νιώθω συ-
γκίνηση ! Νά ’σαι καλά ! Πω , πω Τζιμ…ε ; Πού ’σαι ;…
Τζιμ ;
 Η γιαγιά  , Τζιμ !! Πες κάτι !!

Ακάθεκτοι οι δυο κοριοί του ιπτάμενου ακουστικού 
συνεχίσανε με απανωτές ριπές φλυαρίας να τσιγγλάνε τον 
τύπο.
 Εε…πολύς…

Έκανε αμήχανος ο τύπος με τη σειρά του.
 «Γιαγιά !». Ρίχτης ένα «Γιαγιά !». Τζάμπα τά ’χουμε τα 
«Γιαγιά !»  Τζιμ !!

Φρόντισε να κρατάει ο κοριός του ηχείου για τ’ αφτί 
τον τύπο επίτηδες παραπάνω ζαλισμένο μήπως και ξεφύ-
γει. 
 …πο…πολύς…γιαγιά…

Απάντησε εντελώς σαστισμένος ακόμη ο τύπος. Εμ !
Του κουτσοδόντη τυχαίνει το παξιμάδι.

6464



 Α , μπα ; Ε !…και το θυμήθηκες τώρα ε ;
Πήρε τη σκυτάλη τώρα ο κοριός του μικροφώνου.

…εε…
Ξέφυγε ως μοναδική όσο και άναρθρη αντίδραση στη 

θέση κάθε καλύτερης δικαιολογίας , απ’ τα χείλη του τύ-
που μέσα σε τέτοιο καζίκι βεβαίως. Για να δούμε και πα-
ρακάτω.
 Τόλμησες παλιόπαιδο και μου τηλεφώνησες μετά από 
τόσα χρόνια και με είπες και γιαγιά ; Αίσχος Τζιμ !! Σαν 
δε ντρέπεσαι !! Ακούς εκεί !! Εγώ γιαγιά !! Τζιμ εγώ στην 
ηλικία σου έριχνα διάνα με τη σφεντόνα σε κεφάλι καρ-
φίτσας από διακόσια μέτρα και την…την…την…Τζιμ ;

Εξακολούθησε ανελέητα να τρώει τον χρόνο του τύ-
που ο κοριός του μικροφώνου μέσα απ’ το ακουστικό. Τι 
ανελέητα. Τσάμικος ταμπάκος του έγινε μαζί με τον άλ-
λονε το δίδυμο.
…ν…αι ;

Αποκρίθηκε  μηχανικά  ο  τύπος  τελείως  μουδιασμέ-
νος.
 Την καρφίτσα μου παλιο-αλήτη που μου την ξάφρισες 
φεύγοντας !

Πέταξε μια απάντηση ο κοριός του μικροφώνου επί-
τηδες  για  να  συνεχίσει  να  μιλάει.  Λέγοντας  οτιδήποτε. 
Φτάνει να  γινότανε γκαρίζοντας για να μένει ξαφνιασμέ-
νο το θύμα. Αγάλια αγάλια κότα μου και ’ γω σε μαγει-
ρεύω...
 Ποια καρφίτσα ;

Έκανε ο τύπος γεμάτος απορία.
 Να , αυτή !

Είπε στον άγνωστο ο ένας απ’ τους δυο κοριούς τού-
του  του  ξεκαπίστρωτου  –  χωρίς  βάση  του  καντράν  – 
ακουστικού. Ενός φαντάσματος από παλιομοδίτικη τηλε-
φωνική συσκευή. Όταν ξαφνικά βγήκε απ’ το μικρόφωνο 
ξεβιδώνοντας το καπάκι του ιπτάμενου ακουστικού ένα 
ντιπ τσαπράγκαλο πλασματάκι ολοστρόγγυλο και πλακέ 

6565



σαν παστίλια. Μέσα σ’ ένα σκούρο ριγέ κοστούμι με λευ-
κό  κολλάρο.  Μ’ ένα λευκό παπιγιόν  επίσης.  Φορώντας 
στα πόδια το ίδιο λευκά , φουσκωτά παπουτσάκια και έ-
χοντας αφράτα και ολόλευκα , ζωηρά χέρια. Κρατώντας 
με τό ’να  απ’ τα δυο μια καρφίτσα για πέτο σακακιού. Η 
οποία είχε κεφάλι στο σχήμα του τετράφυλλου τριφυλ-
λιού. Κατά τα άλλα δε διέφερε σε άλλο τίποτα από μια α-
πλή βελόνα.

Δίνοντάς τη στον τύπο όπως βρέθηκε ο σγρουμπός ο 
κοριός απ’ το μικρόφωνο του ακουστικού απ’ τη μια στιγ-
μή στην άλλη πάνω στην παλάμη του ενός ιπτάμενου λευ-
κού γαντιού. Τούτο το γάντι το ιπτάμενο το σκέτο βρισκό-
τανε εντελώς μετέωρο απέναντι απ’ τη φάτσα του σταμα-
τημένου και πεσμένου στο γρασίδι τύπου. Με τον κοριό 
να κάθεται πάνω στη λαστιχένια , λευκή παλάμη που έ-
στεκε στον αέρα. Ναι. Βγήκε και το τζίτζιφο και παρίστα-
νε το φρούτο. Ο κοριός μοστράριζε στον περαστικό την 
καρφίτσα λέγοντας ,
 Εδώ ρε Τζιμ ! Ξύπνα ! Πάρε ! Να η καρφίτσα !

Μετά ο κοριός αφού έδωσε στον τύπο την καρφίτσα , 
ξαναμπήκε στο μικρόφωνο βιδώνοντας και πάλι το καπά-
κι. Συνεχίζοντας από μέσα την υπόλοιπη πάρλα. Παρατεί-
νοντας την εμπλοκή στον περίπατο του αγνώστου με συ-
νεργούς τόσο τον άλλο κοριό όσο και τα δυο λευκά , ι-
πτάμενα γάντια που πετάγανε σαν τα προυτσαλέκια. 
 Τζιμ ! Την καρφίτσα μου ! Αίσχος μικρέ !

Είπε τώρα ο κοριός του μικροφώνου αφού άραξε ξα-
νά μέσα στο ακουστικό παίζοντας ακόμη το ρόλο μιας 
γιαγιάς ενός κάποιου Τζιμ. Κάτι ονόματα που για τον ά-
γνωστο τύπο ξεφυτρώσανε πριν λίγο για πρώτη φορά μέ-
σα από τούτο το παράξενο μαραφέτι. Άλλα μελετούν τα 
βόδια και άλλα ο ζευγάς , η κατάσταση.
 Πες της Τζιμ ότι τη βρήκες επιτέλους !

Παρενέβει εγκαίρως ο κοριός στο ηχείο για τ’ αφτί ε-
τούτου ’δω του ακουστικού του ιπτάμενου εξακολουθώ-
ντας  τη  συνήθη  τακτική  που  απομάκρυνε  σβέλτα  την 

6666



προσοχή του τύπου από τις σκέψεις μιας άμεσης διαφυ-
γής. Από τούτο δηλαδή το μπλόκο που είχε καταφέρει να 
του στήσει η συμμορία το σετ από τα τζερτζελέδικα τα 
κουμποκλίτσια του ακουστικού που τον ζουρλοβρόνταγε.
 Τη…βρήκα !

Ξαναβάλτωσε εξαιτίας της εκτός ελέγχου υποχωρη-
τικότητάς του ο άγνωστος που άκουγε τον εαυτό του να 
συμμορφώνεται για άλλη μια φορά. Ακριβώς όταν έπρεπε 
νά ’χει βρει την αυτοσυγκράτηση για να διαφωνήσει κο-
φτά.  Χάνοντας  άλλη  μια  ευκαιρία  για  να  γλιτώσει.  Έ-
μπλεξα στο βάτο. Μήτε πάνω , μήτε κάτω , αν έχετε κα-
θόλου ακουστά.
 Ένα «γιαγιά !» δεν έριξες Τζιμ ! Πάντα ρίχνε ένα «για- 
γιά !». Τζάμπα είναι , είπαμε τα «γιαγιά !»…

Ο κοριός στο μικρόφωνο με ένα νέο αντιπερισπασμό 
ξανατριβέλησε τον τύπο για να τον αποτρέψει να εκδηλώ-
σει τον εκνευρισμό του , ως συνήθως. Ώστε να τον επα-
ναφέρει σε εκείνη τη μονίμως αμήχανη θέση να μαγνητί-
ζεται από τις απρόβλεπτες αντιδράσεις του διδύμου τόσο 
των  κοριών  όσο  και  των  λευκών  ιπτάμενων  γαντιών. 
Πράγμα που πέτυχε πάραυτα.
 Γιαγιά…

Είπε , λουτιασμένος ο τζες παθητικά εντελώς. Το ζα-
λακιάρικο , που λένε κι οι ηπειρώτες. Όπως του βαράγανε 
κι αυτουνού τα δυο τα γκριτζούνια του ακουστικού , χό-
ρευε.
 Ε , μα τόση ώρα έχω φάει ! Έχω μείνει με την κουβα-
ρίστρα την κλωστή. Φέρτη την καρφίτσα μου για το ρά-
ψιμο επιτέλους να τελειώνουμε !

Είπε τώρα ο άλλος κοριός μέσα απ’ το ηχείο του α-
κουστικού. Εκεί όπου ακουμπάει το αφτί. Τούτος ο κοριός 
του ηχείου το καπάκι τό ’βγαλε κλωτσώντας το. Το οποίο 
το γράπωσε τό ’να ιπτάμενο , λευκό , λαστιχένιο γάντι. Ε-
κεί απάνω , πατώντας στο καπάκι σαν νά ’τανε σε βάθρο 
σαλτάρησε ο κοριός που βγήκε απ’ το ηχείο του ακουστι-
κού. Αντικρίζοντας στη φάτσα τον άγνωστο τύπο. Ο οποί-

6767



ος κράταγε με το χέρι λυγισμένο μπροστά του την καρφί-
τσα για  πέτο  σακακιού.  Ένα μικροσκοπικό τετράφυλλο 
τριφύλλι όπως είπαμε , στο χρώμα ενός πολύ λαμπερού 
σμαραγδιού. Καταπράσινη. Ο τύπος την είχε πάνω στην 
ανοιχτή του παλάμη ανασηκωμένος στο γρασίδι και αμή-
χανος. Αντιδρώντας κατά το «μην κουνάς τα πόδια σου 
πριν ανεβείς στο γάιδαρο» όπως το πήγαινε το πράγμα.

Ο κοριός που ξεπετάχθηκε απ’ το ηχείο του ακουστικού 
μ’ ένα άλμα χωρίς φόρα βρέθηκε απ’ το λευκό , λαστιχέ-
νιο γάντι το ιπτάμενο αμέσως στο χέρι του τύπου μόλις το 
γαντοπλεύρησε. Όπου η καρφίτσα έμενε ξεχασμένη στην 
ανοιχτή και στραμμένη προς τα πάνω παλάμη. Ο κοριός 
πάνω τώρα στο χαλαρό και ανοιχτό ανάσκελα χέρι του 
τύπου άρπαξε την καρφίτσα λέγοντας ,
 Μπαφιάσαμε να ψαχνόμαστε ! Βρίσκονται οι καρφί-
τσες μας στα ξερά του καθενός !

Φάνηκε όμως ότι «την πικρή τη μελιτζάνα , πάχνη 
δεν την πιάνει». Οι κοριοί τον είχανε κόψει τον τύπο ότι 
ήτανε αντοχής στο θόρυβο δηλαδή. Στη συνέχεια ο κο-
ριός μπήκε στη θέση του μέσα στο ηχείο του ακουστικού 
για το αφτί , σφύρηξε κλέφτικα , ήρθε το άλλο ιπτάμενο , 
λευκό γάντι το οποίο όλο έξυνε το σβέρκο του τύπου , πή-
ρε το καπάκι που βρισκότανε στην παλάμη του άλλου ι-
πτάμενου γαντιού ως την ώρα εκείνη και το βίδωσε στο 
ηχείο του ακουστικού που βρίσκεται στη θέση όπου α-
κουμπάει το αφτί.
 Λοιπόν , Τζιμ ! Για να μην πολυλογούμε ! Λέγε γιατί 
μου τηλεφώνησες !

Είπε τώρα ο κοριός μόλις βρέθηκε μέσα πάλι στο η-
χείο για τ’ αφτί.
 Εε…γιαγιά…

Ξεστόμισε  αργά όπως χειροτέρεψε  από αμηχανία , 
ξεχνώντας σχεδόν από πού ήρθε και που πήγαινε ο τύπος 
με τούτα τα μπαμπεσοσύνεργα της Λουλούς. Η οποία πα-
ρακολουθούσε πνίγοντας γέλια. Αγάπαγε η Μάρω το χο-
ρό , βρήκε και άντρα χορευτή , σαν να λέμε.

6868



 Μέχρι  να  μου  πεις  έχω  κεντήσει  τραπεζομάντηλο  , 
Τζιμ ! Θα μου καεί το ψητό ! Άλλη φορά νά ’σαι σβέλ- 
τος !

Είπε ο κοριός του μικροφώνου τώρα και ακούστηκε 
απότομα ο ήχος απ’ το «κλικ !» που κάνει το άγκιστρο ό-
ταν κλείνει κανείς το τηλέφωνο και μένει με το ακουστικό 
σύξυλος  στ’ αφτί ο συνομιλητής του απ’ την άλλη μεριά 
της γραμμής. Αμέσως όμως τούτο το ακουστικό ξανακου-
δούνησε.
 Εμπρός ; Τζιμ εσύ ;

Ρώτησε απ’ την αρχή ο κοριός του ηχείου στη θέση 
του αφτιού τον τύπο. Άλλαξε η πάπια κι έβαλε τα σάπια...
 Για έλα , Μακ ! Τηλέφωνο !!

Είπε ο άλλος κοριός μπήζοντας τις φωνές μέσα απ’ το 
μικρόφωνο του ακουστικού.
 Γιαγιά ! Βρήκα την καρφίτσα !

Ξεφώνησε ο κοριός του ηχείου για τ’ αφτί με μια αλ-
λιώτικη φωνή με ορεινή προφορά.
 Δε γίνεται ! Δεν είσαι ο Τζιμ ;

Ρώτησε  ο  κοριός  του  μικροφώνου  τον  τύπο  ξανα-
βγαίνοντας απ’ το ακουστικό. Με το καπάκι του μικρο-
φώνου να τό ’χει φορέσει σαν καπέλο ο κοριός ενώ το 
κράταγε με τα δυο του χέρια. 
 Μα , όχι !

Απάντησε  ο  μπλοκαρισμένος  περαστικός.  Έκαν’ ο 
κόκκορας αβγό και δεν είχε που να το βάλει , έγινε σβέλ-
τα όλη η φασαρία. 
 Τζο…Πες του Τζιμ ν’ αφήσει τ’ αστεία γιατί ο…
 Μπομπ !

Συμπλήρωσε δίνοντας το μικρό του όνομα ο άγνω-
στος τύπος στους κοριούς.
…γιατί ο Τζιμ-Μπομπ από ’δω ήρθε έτσι στο πάρκο 
και εγώ νόμιζα πως ήτανε πρόβα. Για να δω αν θυμάμαι 
πως θα ήτανε ο Τζιμ στη φάτσα αν τον είχα εγγονό. Λες 
και θα θυμόμουνα δηλαδή πως θά ’μοιαζε ο Τζιμ αν ήτα-

6969



νε εγγονός μου ! Εδώ που τα λέμε , σίγουρα ο Τζιμ δε θά 
’τανε ποτέ εγγονός μου. Δε θυμάμαι νά ’χω εγγονό δηλα-
δή… 

Από μυαλο-ισάδα οι κοριοί ήτανε , τι να σου πω. «Σ’ 
όλα τα σπίτια ένας τρελός , στο δικό μας όλοι». Αφού ξα-
νακούμπωσε το καπάκι της καμπίνας της η μικροφωνό-
ψειρα ξανάπιασε την κουβέντα με την άλληνε. Το ακου-
στικό ήτανε όλη την ώρα κολλημένο στο αφτί  ετούτου 
του απότομα σταματημένου πεζού που έτυχε να δοκιμά-
σει να διασχίσει εκείνο το άλσος.
 Μακ , ο γιατρός σού ’χει πει να κάνεις συχνά πρόβες 
για να δεις πως  θά ’τανε άμα θά ’χες εγγονό τον Τζιμ και 
ξεχνούσε να σου δώσει πίσω την καρφίτσα σου !

Απάντησε ο κοριός του ηχείου για τ’ αφτί τώρα σ’ 
αυτόν που άραξε ξανά μέσα στο μικρόφωνο. 
 Πώς τό ’πες ;

Ρώτησε γεμάτος έκπληξη ο τύπος τον κοριό του ηχεί-
ου στο αφτί  μόλις  άκουσε την απάντηση.  Άλλα λέει  η 
θειά μου κι άλλα ακούν τ’ αφτιά μου. Κανονικά. Τι. Έτσι 
το λέμε ;
 Ξέχνα τα φίλε. Άμα πολυκάθεται ο κόσμος βασανίζε-
ται ! Δε βλέπεις ; Δηλαδή δεν τό ’χουνε σε τίποτα μερικοί 
να κοψοχολιάζουνε και περαστικούς για να τους πιάσουνε 
την πάρλα !

Έριξε ο κοριός του αφτιού ένα εξωφρενικό υπονοού-
μενο για όλο αυτό το τρομερά μεγάλο θράσσος. Από το 
οποίο δήθεν ένιωθε ο ένας κοριός ότι έπασχε ο άλλος λό-
γω αφόρρητης πλήξης. Όταν κατευθείαν τούτος ο άλλος 
κοριός μέσα απ’ το μικρόφωνο του ακουστικού απάντησε 
με τη σειρά του αφήνοντας τον τύπο να ακούει αμέτοχος 
όσο και αμήχανος και τους δυο κοριούς ,
 Οι περαστικοί φταίνε που μας κάνουνε να νομίζουμε 
ότι βγαίνουνε απ’ την πόρτα του σπιτιού τους για να τους 
ενοχλούμε ώστε να μη βαριούνται ! Φίλε μου , συγνώμη. 
Ορίστε η καρφίτσα σου ! 

7070



Είπε λοιπόν ο κοριός του μικροφώνου στον τύπο πού 
’χε στο αφτί του κολλημένο για τόση ώρα τούτο το ακου-
στικό του τηλεφώνου το μυστηριώδες. Γλώσσα παπούτσι 
οι δυο οι κοριοί οι ανεμοστρίφουλες , μυαλό κουκούτσι 
και ο τύπος δαύτος που σκόνταψε και ξεχάστηκε πεσμέ-
νος καθώς πέρναγε από ’κείνο το άλσος. Με τό ’να λευ-
κό , λαστιχένιο και επίσης ιπτάμενο γάντι να κρατάει του 
τύπου το πηγούνι και  τ’ άλλο γάντι να του πιάνει απλωτό 
τον αυχένα. Όταν κατευθείαν ξεπρόβαλλε μια καρφίτσα 
απ’ αυτές πού ’ναι για στριφώματα στο ράψιμο. 

Μέσα από μια απ’ τις πεντέξι τρυπίτσες που είχε το 
καπάκι από το μικρόφωνο ετούτου του ακουστικού. Ο τύ-
πος ένιωθε την καρφίτσα να του τσιμπάει το μάγουλο ε-
λαφρά και μόλις μετά από τέσσερις επαναλήψεις από το 
ίδιο τσίμπημα που γίνανε επίτηδες για να εκνευριστεί  , 
τον άφησε ο δράστης της σκανταλιάς , δηλαδή ο κοριός 
μέσα από το μικρόφωνο να εκτονωθεί.

Αφού ο τύπος λοιπόν μπόρεσε να δει τι ήτανε αυτό 
που τον πιλάτευε από το καπάκι του μικροφώνου , μόλις 
απομακρύνθηκε από αυτό καθώς διαφορετικά θα τό ’χε 
συνεχώς  κολλημένο  στο  μάγουλο  ,  άρπαξε  τελικά  την 
καρφίτσα. Μένοντας με σμιχτά τα φρύδια του να την κοι-
τάζει θυμωμένος. Τότε το ένα λευκό γάντι , αυτό που πριν 
λίγο του κρατούσε το πηγούνι ,  του την άρπαξε και το 
ίδιο ξαφνικά μέσα σε μια αλλοπρόσαλλη κατάσταση ηρε-
μίας του την ξαναπρόσφερε μέσα στην ιπτάμενη , λευκή 
γαντοπαλάμη. Η οποία βρισκότανε τώρα μετέωρη απένα-
ντι από την τελείως απορημένη φάτσα του τύπου. Εκείνος 
είδε την καρφίτσα μπροστά του και ξέσπασε ,
 Δεν είναι δική μου η καρφίτσα !!
 Ε , λοιπόν ο γιατρός έχει δίκιο ! Ούτε που το θυμό-
μουνα !

Απάντησε ο κοριός του μικροφώνου. Αμέσως έβγαλε 
ξανά περνώντας τη και τούτη από άλλη τρυπίτσα του κα-
πακιού μια ακόμη , ολόιδια όμως , κοινή καρφίτσα των 
ειδών ραπτικής.

7171



 Να η δική σου !
Συμπλήρωσε τότε ο κοριός.

 Ούτε αυτή είναι δική μου !!
Απάντησε  βράζοντας  ακόμη  ο  αιφνιδιασμένος  όλη 

αυτή την ώρα περαστικός. Σ’ έναν δίνουν και δεν παίρ- 
νει , άλλο δέρνουν και δε φεύγει παίζανε όλοι μαζί φαίνε-
ται...
 Αν δεχτείς να πάρεις επιτέλους αυτή την καρφίτσα θα 
με γλιτώσεις από ένα σωρό πρόβες ! Για κράτα τη λίγο !

Του είπε πεισματάρικα με τη μισή καρφίτσα να εξέ-
χει απ’ το καπάκι του μικροφώνου ο κοριός που έμενε ε-
κεί μέσα. Το γάντι το λευκό πού ’χε αράξει στο σβέρκο 
του τύπου πήρε τη νέα αυτή καρφίτσα στη γαντοπαλάμη 
και ήρθε αντίκρυ από τ’ άλλο λευκό , ιπτάμενο γάντι που 
παρομοίως έστεκε στον αέρα , μπροστά απ’ το πρόσωπο 
του τύπου.
 Εε ;

Σάστισε για τα καλά ο τύπος με τα δυο λευκά , ιπτά-
μενα γάντια απέναντι απ’ τα μάτια του δυο βήματα με τις 
καρφίτσες μέσα στις παλάμες τους. 
 Την καρφίτσα !

Τον τριβέλιζε ο κοριός μέσα απ’ το μικρόφωνο. 
 Μα , πηγαίνω στο…

Προσπάθησε να δικαιολογηθεί ο τύπος. Σκόρδα στα 
μάτια του και αυτουνού...Σαν πεθάνω από συνάχι ,  φά-
σκελα η πανούκλα νά ’χει έμοιαζε από έκφραση η φάτσα 
του.
 Κράτα ! Τελειώνουμε !

Του πήρε του κορόιδου ό,τι είχε ρέστο από τον αέρα 
διακόπτοντάς τον ο κοριός του ηχείου στο αφτί του ακου-
στικού. Δε τα βλέπεις βρε κεφάλα που ’ν’ αλλιώτικα από 
τ’ άλλα ,  τον είχανε τον Μπομπ οι  τηλεφωνόψειρες  οι 
δυο. 
 Καλά…

7272



Υποχώρησε , απαντώντας ασυλλόγιστα και ο τύπος 
καθώς έπαιρνε την καρφίτσα απ’ το γάντι εκείνο που ήρθε 
μπροστά του τελευταίο. Τον παρλαντίσανε οι κοριοί. 
 Τζιμ-Μπομπ , ευχαριστώ για την καρφίτσα ! Α , τώρα 
τα θυμάμαι ! Σού’ δωσα την καρφίτσα σε μια στιγμή ό-
πως ερχόσουνα ! Μα ακόμα δε θυμάμαι αν αυτή εκεί που 
κρατάς ήτανε δική σου ή δική μου ! Πάρτη Τζιμ-Μπομπ 
καλύτερα και άντε στο καλό γιατί δε θυμάμαι  τίποτα ! 
Χαιρετισμούς στη γιαγιά σου ! 

Είπε στον τύπο ο κοριός του μικροφώνου. Στεφάνω-
σε και μπλέτσωσε και βάφτισε και φεύγα , το κοριοκόλ-
πο.
 Αν ήτανε δική σου η καρφίτσα εσύ τί θά ’κανες ;

Ρώτησε τον κοριό στο μικρόφωνο ο τύπος από περι-
έργεια. Κάλλιο ένα καλό χουζούρι παρά της δουλειάς το 
νταβαντούρι...Φως φανάρι το παλληκάρι.
 Θα στην ξανάδινα Τζιμ-Μπομπ ! Εννοείται !

Απάντησε στον τύπο ο κοριός του μικροφώνου. 
 Ε , τότε την παίρνω και φεύγω !

Προσπάθησε να βάλει ένα τέλος σε όλη αυτή τη συν-
εννόηση ο τύπος. Καλά. Άρμεγε και κούρευε και τρώγε 
και πασάλειβε. 
 Δική μου είναι γιόκα μου η καρφίτσα !

Ξανάπε ένας κοριός , του ηχείου για  τ’ αφτί τούτη τη 
φορά. Που να τους φρενάρει κανείς που έβγαζε το στόμα 
τους  την αρλούμπα σαν γαζέπι. Δηλαδή , νεροποντή τα 
κουροφέξαλα. 
 Ε , τότε πάρτηνε ! Ορίστε !

Την έδειχνε στο τίποτα κρατώντας τη με τον αντίχει-
ρα και το δείκτη του χεριού του ο τύπος όπως την πρόσ-
φερε σε κάποιο φανταστικό κάτοχο που τον άκουγε μόνο. 
Τί λέμε τόση ώρα ; Εννιά λογιών φαΐ , όλο κολοκύθι.
 Δε  βαριέσαι  γιόκα  μου  !  Πού  να  την  κουβαλάω…
Κράτα τη και μου τη δίνεις άλλη φορά ! 

7373



Ξαναποκρίθηκε στον τύπο εκείνος ο κοριός μέσα απ’ 
το ηχείο για τ’ αφτί. Δηλαδή , τι χοντρό κεφάλι πού ’χεις , 
με στενεύει η σκούφια σου.
 Μα , δε τη θέλετε ;

Ρώτησε ο τύπος. Ναι. Παστρική , καλή η Θοδώρα , 
το τσαρούχι μεσ’ την πίτα. Αντί να ξεμπερδεύει , άρχισε 
τις ευγένειες.
 Τη θέλω Τζιμ-Μπομπ αλλά δε θυμάμαι  η  καρφίτσα 
που κρατάς τώρα αν είναι δική σου , δική μου , μου τη 
χαρίζεις ή σου τη δάνεισα.

Απάντησε στον τύπο που καθότανε και άκουγε τους 
κοριούς παρ’ όλα αυτά για τόση ώρα , εκείνος απ’ τους 
δυο που υπήρχε μέσα στο ηχείο για τ’ αφτί. Δηλαδή ανοί-
ξανε μια χαρά κουβέντα. Σαν τη γίδα το ψαλίδι. Αλλά ;
 Δική σας είναι η καρφίτσα !

Βεβαίωνε κιόλας ο τύπος τον κοριό που ξάπλωνε μό-
νιμα μέσα στο ηχείο για τ’ αφτί του ακουστικού. Δεν πα’ 
να βεβαίωνε. Αλί απ’ τον Αλή πού ’χασε τ’ άλογό του και 
πιλαλεί.
 Εσύ την κρατάς Τζιμ-Μπομπ , πάντως. Πού ξέρω ’γω 
αν δεν είναι γρουσούζικη ;

Δηλαδή το πηγαίνανε το νταβαντούρι κατά «το δικό 
σου δε το θέλω , το δικό μου δε τ’ αφήνω». Έτσι επέμενε 
να τσιγκλάει ο κοριός που έμενε πάντοτε μέσα στο ηχείο 
του ακουστικού για το αφτί. Μιλώντας κατευθείαν μέσα 
στο τύμπανο του αφτιού ’κείνου του άμοιρου του τύπου 
που τον άκουγε. 
 Μα , πάρτε τη επιτέλους !

Ύψωσε τον τόνο της φωνής του στον κοριό και ο τύ-
πος. Τί λέμε όμως συνέχεια ; Σούπα η κουβέντα όλη. Κο-
ριός κάνει με άνθρωπο ;
 Α , μπα ; Σε λίγο θα πουλάμε έτσι όπως πάμε και τη 
φανέλα που φοράμε !

Απάντησε τώρα στον άγνωστο περαστικό το τηλεφω-
νοτσιμπούρι το ένα που υπήρχε μέσα στο ηχείο για τ’ α-

7474



φτί. Αν μπορούσε μάλιστα κάποιος να κάνει μια μεγέθυν-
ση εκεί  μέσα να πως έμοιαζε όλο το περιβάλλον.  Μια 
γουστόζικα ντυμένη μα όλη και όλη μια παστίλια στην ό-
ψη  ήτανε  ξάπλα  πάνω  σε  μια  μαξιλάρα.  Με  τα  πόδια 
σταυρωτά τεντωμένα και  τα χέρια πίσω απ’ το κεφάλι. 
Φορώντας ένα σκούρο ριγέ κοστουμάκι με λευκό γιακα-
δάκο , μαύρο κορδονάκι για λαιμοδετούλη , παχουλούλι-
κα , λευκά παπουτσάκια , λευκό καπελουδίνι τεξανούλη 
κτηματία υπερβολικά πλατύγυρο και  το ίδιο  λευκά στα 
χέρια  του  γαντουλίνια.  Μάλιστα  έκλεινε  πονηρά  στον 
εαυτουλίνο του και το ματουλίνι του.
 Πετάω την καρφίτσα σας και φεύγω !!!

Είπε καθώς εκνευρίστηκε , τόση ώρα βρισκόμενος έ-
τσι εκεί ο σιουμπερδέκας ο σταματημένος περαστικός. Α-
πό την όλη ενέδρα τη φαφλατάδικη το μόνο που δεν έβλε-
πε ήτανε ο ίσκιος μπάρμπας. 
 Μη ! Δεν κάνει ! Δώστε τη σ’ εμένα !

Ξεφύτρωσε δε πάνω στο άλλο γάντι και ο κοριός του 
μικροφώνου  και  μπήκε  στην  κουβέντα.  Φορώντας  και 
τούτος ίδιο καπελουδίνι με τον κοριό του ηχείου για τ’ α-
φτί. Έχοντας αλλάξει και το λευκό παπιγιονιδουνάκι με έ-
να  ίδιο  λαιμοδετούλη  από  μαύρο  κορδονουλίνι.  Ήτανε 
δηλαδή ο κοριολινούλης του μικροφώνου τώρα φτυστός ο 
άλλος κοριολινουδινάκος του ηχείου για τ’ αφτί.
 Ορίστε !!

Του  έδωσε  κατευθείαν  ο  τύπος  την  καρφίτσα  που 
κρατούσε. 
 Να , πάρε Τζιμ-Μπομπ και ’συ αυτά !

Έδωσε στον τύπο ένα κουβάρι  πράγματα και ο κο-
ριός του μικροφώνου.
 Τί ’ναι τούτα ;

Ξαφνιάστηκε ο τύπος που τα πήρε αμήχανα στο ένα 
του χέρι.

7575



 Δυο τρύπιες κάλτσες , ένα καρούλι με κλωστή και μια 
βελόνα για μαντάρισμα. Σαν αντάλλαγμα Τζιμ-Μπομπ για 
’κείνη την καρφίτσα που μού ’δωσες.

Εξηγήθηκε ο κοριός του μικροφώνου με φυσικότητα. 
Από μήλο ως αβγό , να κυρά , λουκάνικο τα σερβίριζε τα 
διάφορα.
 Πού τα βρήκατε όλα αυτά ;

Ρώτησε ο τύπος και τους δυο κοριούς. Τους κοστου-
μαρισμένους τούτους δίδυμους απατεώνες μεταμφιεσμέ-
νους σε δίδυμους τεξανούς βασιλειαδουλίνους των πετρε-
λαίων. 
 Τις κάλτσες τις έβγαλε ο Τζο απ’ τα ποδάρια σου Τζιμ-
Μπομπ , πού ’χει το τσαρδί του στο μικρόφωνο από την 
ώρα που σε πετύχαμε ! Οπότε μια και οι φτέρνες έχουνε 
τρύπα καλό θά ’τανε να τις έραβες !

Απάντησε στον τύπο ο Μακ , ο κοριός του ηχείου για 
τ’ αφτί. Ράβε ξήλωνε , δουλειά να μη σου λείπει...
 Οι κάλτσες μου !

Τι κι αν σε δέρνουν δεκατρείς αν δε σε δέρνει ο νους 
σου. Γούρλωσε ο τύπος τα μάτια του καθώς κατάλαβε τι 
κράταγε στο χέρι του στον αέρα όρθιος απότομα μετά α-
πό τόση ώρα. Χάρη στα παπούτσια που ίσως να γουστά-
ρουνε περισσότεροι να φοράνε από όσους θα ζούνε στο 
έτος 4010 στο μέλλον. Με τα παπούτσια δαύτα του τύπου 
νά ’χουνε μυστηριωδώς βγει και ξαναμπεί στα πόδια του 
όσο ήτανε πεσμένος στη χλόη απ’ τον αλαφροχέρη τον 
κοριό που κατά τα άλλα άραζε μέσα στο μικρόφωνο. Ο 
οποίος και αφαίρεσε απ’ αυτά τα ποδάρια , πάντα ετούτου 
’δω του τύπου και τις κάλτσες και του τις έδωσε για να 
τις μπαλώσει. Τούτος ήτανε ο κοριός ονόματι Τζο.
 Έχω εδώ και κάτι άλλες κάλτσες Τζιμ-Μπομπ ! Χωρίς 
τρύπες ! Μήπως είναι αυτές ; Για δες !

Είπε τώρα ο Τζο λοιπόν , που κανονικά λούφαζε στο 
μικρόφωνο.  Καθώς  έδινε  στον  τύπο  τα  ίδια  τσουράπια 
που ειδάλλως νόμιζε μέχρι ετούτη τη στιγμή ότι φορούσε 

7676



πάντα στα πόδια του τα δυο με τις τσαβάτες που είχανε 
αερόσουστες.
 Ναι , αυτές είναι !

Παραδέχτηκε ο τύπος με το σκουτί το αστροναυτένιο 
που είχε μείνει στον αέρα με ’κείνα τα παπούτσια που δεν 
καταδεχόντουσαν να πατήσουνε με τίποτα στη γη έτσι ό-
πως ήτανε φτιαγμένα. Για να μην ανησυχούνε δηλαδή ού-
τε και τα κατακαημένα τα παπουτσάκια τα ίδια από τυχόν 
συναπαντήματα με τίποτε βρωμούσες. Άσε που δεν θα υ-
ποφέρανε στο εξής από το μόνιμο ντελίριο που το είχανε 
γενετική πληροφορία στα γονίδια για αιώνες και όλα τα 
ταλαίπωρα τα μυρμηγκάκια. Έχοντας καταμπαφιάσει τό-
σο καιρό να ματαξανατραβάνε τις  κεραίες  τους  από τα 
ανθρωποποδοβολητά τα ατζαμήδικα.
 Ε , τότε οι τρύπιες Τζιμ-Μπομπ θά ’ναι δικές μου ! 
Μου τις δίνεις σε παρακαλώ ;

Ξανάπε στον τύπο ο Τζο , ο κοριός από το μικρόφω-
νο. Πάνω στο λευκό γάντι με την πρώτη καρφίτσα. Από 
’κείνες που χρησιμοποιούνται στο ράψιμο. Την οποία και 
κράταγε κιόλας ο μικροφωνοκοριός σαν μπαστούνι. 
 Ορίστε !!!

Πρόσφερε σε τούτο ακριβώς τον ζαλαδοκοριό απότο-
μα τις κάλτσες ο τύπος όλος νεύρα.
 Τζιμ-Μπομπ ! Κράτησε για λίγο την καρφίτσα σου !

Είπε τώρα ο Τζο , ο κοριός από το μικρόφωνο. Πάντα 
με  τρομερή αναισθησία  στη φωνή.  Ο οποίος  έδινε  την 
καρφίτσα πού ’χε ως τότε σαν μπαστούνι στον τύπο.
 Δική σου είναι !!!

Γρύλλησε στον κοριό του μικροφώνου ο τύπος έξαλ-
λος. Έπεσε το λάδι μας μεσ’ τη μαγειριά μας... Μόνο που 
δεν άχνισε όπως τού ’ρθε και φουρκαλιάστηκε.
 Ε , άντε φέρτηνε την καρφίτσα ρε Τζιμ-Μπομπ και θα 
τη χάσω ! Όλο αυτή ψάχνω ! Ξέρεις πόσες φορές μου έ-
χουνε δανείσει οι περαστικές γιαγιάδες τη δική τους και 
τους λέω ότι είναι δική μου ;

7777



Σούφρωσε ο μικροφωνοκοριός την καρφίτσα ενώ α-
παντούσε δήθεν ενοχλημένος στον αιφνιδιασμένο άγνω-
στο. 

Τότε ήτανε η στιγμή που βραχυκύκλωσε και το θύ- 
μα , που λεγότανε Μπομπ. Είχε χάσει πια την υπομονή 
του ο τύπος. Δηλαδή είπε στους κοριούς πολύ δυνατά για 
να  μην  μένει  άλλο  στην  παγίδα  δαύτη  πιασμένος  ο 
Μπομπ.
 Δεν είμαι ο Τζιμ-Μπομπ !!!
 Δεν είναι σίγουρο !!!

Απαντήσανε όμως στον τύπο ετούτο γκαρίζοντας α-
μέσως και οι κοριοί. Μαντζουράνα στο κατώφλι , γάιδα-
ρος στα κεραμίδια , η φλυαρία. Με τον Μακ πάνω στο 
καπάκι του ηχείου για τ’ αφτί  που βρισκότανε στη μία 
λευκή γαντοπαλάμη την πάντοτε μετέωρη μπροστά απ’ 
τον απαυδισμένο απ’ όλα αυτά τύπο. Όσο για τον Τζο , 
τον κοριό μέσα στο μικρόφωνο από αυτό το ιπτάμενο σετ 
του ακουστικού είχε βγει και στεκότανε κιόλας – πού αλ-
λού ; Στην άλλη λευκή γαντοπαλάμη , πλάι σ’ αυτή του 
Μακ. Μαζί και τα δυο τούτα γάντια με τους κοριούς στο 
σχήμα  κοστουμαρισμένης  αναβράζουσας  παστίλιας  για 
φαρυγγίτιδα νά ’χουνε βρεθεί κατάφατσα από τον μπαϊλ-
ντισμένο και έξαλλο τύπο.
 Αφού δε θυμάστε τίποτε !!!

Παίξανε τα μάτια του εξαγριωμένου αγνώστου δεξιά 
και αριστερά κοιτώντας εναλλάξ πάνω σε κάθε ιπτάμενο , 
λευκό , λαστιχένιο γάντι από ένα κοριό του μετέωρου α-
κουστικού ενώ τους απαντούσε.
 Τζιμ-Μπομπ !! Καλά που το κατάλαβες !!

Του απαντήσανε σαν μια φωνή ξανά και οι δυο κο-
ριοί μαζί.
 Τζο , ο Τζιμ-Μπομπ φεύγει !

Είπε ο Μακ , ο κοριός που κατοικούσε στο ηχείο για 
το αφτί κάνοντας νόημα στον άλλο του μικροφώνου πως 
ήτανε ώρα να ξαναμπουκάρουνε στις  θέσεις  τους  μέσα 

7878



στ’ ακουστικό. Κάτι που έγινε εν ριπεί οφθαλμού και ξα-
νακουμπώσανε  από ’να  καπάκι  τα  γάντια  τα  ιπτάμενα. 
Τότε ο Μακ μέσα από το ηχείο του ακουστικού για το α-
φτί με ύφος εντελώς φυσικό ξανάπε στον τύπο που ήτανε 
πλέον όρθιος τριάντα πόντους απ’ το έδαφος καθώς το ι-
πτάμενο ετούτο ακουστικό απότομα από μόνο του ξανα-
κόλλησε στ’ αφτί του ,
 Τζιμ , πες ένα γρήγορο «Γεια !» στη γιαγιάκα που δε 
θα σε ξεχάσει εύκολα τώρα πού ’δωσες πίσω την καρφί-
τσα !
 Α , μα !!! Φταν…

Πήγε  να  διαμαρτυρηθεί  ο  τύπος  δοκιμάζοντας  να 
σμπαραλιάσει  τούτο το ανυπόφορο ιπτάμενο ακουστικό 
του τηλεφώνου. Όμως δεν πρόλαβε. Αμέσως τα δυο λευ-
κά  ,  ιπτάμενα  γάντια  αρχίσανε  να  τον  γαργαλάνε  στα 
πλευρά και τις μασχάλες κάνοντάς τον να ξεσπάσει σε δυ-
νατά και ασταμάτητα γέλια.
 Τι καλ-Ο-ξυγκας…ααα…κούς εκεί…κλ-Ο-ξυγκ-Α-ρφ-
Ι-τσα !!!

Ήτανε ό,τι μπόρεσε να αρθρώσει ο μπαρλακιασμένος 
ο τύπος που απομακρυνότανε μισοδιπλωμένος και άκρως 
τραμπαλιζόμενος. Λες και φορούσε πατίνια περπατώντας 
με τα φρένα στις μύτες των ποδιών έτοιμος να ξαναπέσει 
από στιγμή σε στιγμή. Ενώ ήδη το καθένα λευκό γάντι έ-
κανε από μια σβέλτη χειραψία με την επίσης ξεκαρδισμέ-
νη στα γέλια Λούλα. Γρήγορα επέστρεψε όλο το σετ του 
ακουστικού του τηλεφώνου για να ξαναμπεί στην τσαντά-
ρα. Μάλιστα , μέσα απ’ το μικρόφωνο του ακουστικού , 
ακριβώς πριν κάνει τελευταίο μια βουτιά κατά την τσά-
ντα , ο Τζο , ο κοριός του μικροφώνου είπε ,
 Ο Τζιμ-Μπομπ γιαγιά : Δεν έχεις μόνο χαιρετίσματα ! 
Σου έρχεται χοροπηδηχτός !

Έτσι , εξαφανίστηκε μέσα στη φρέσκια ετούτη καλα-
μπουρογαργαληθροτσαντοβαβούρα όλο το σετ του ακου-
στικού μαζί με τους δυο κοριούς και τα δυο λευκά τα γά-
ντια. Στη συνέχεια ; Ε , μόλις χαθήκανε και δαύτα απ’ το 

7979



άνοιγμα της  φαρσοκολπατζομαγαζότσαντας ετούτης  της 
πελώριας φάνηκε μετά κάτι  άλλο παρομοίως μυστήριο. 
Αφού όμως μας προέκυψε και τούτο το επόμενο το τσα-
νταροκόλπο ως ένα ακόμη από τα παράξενα και ωραία ας 
το φυλάξουμε για αργότερα. Για να το απολαύσουμε κα-
λύτερα , ας κάνουμε πρώτα ένα διάλειμμα για να επιστρέ-
ψετε και ’σεις στην ανάγνωση δριμύτεροι και ξεκούρα-
στοι.  Βέβαια.  Όπως θα σας έκανα με όλα αυτά τo κε-
φάλι…

8080



       4. Χοντρές Πλάκες Του Δάσους
                                Μέρος 2ον

Άμα επιμένετε να έχετε τη διάθεση για να συνεχίσετε 
παρακάτω τότε σημαίνει πως είναι ώρα να ξανάρθουμε ό-
λοι στις θέσεις μας. Επομένως να μη χάνουμε χρόνο. Διό-
τι όπως είπαμε νωρίτερα μόλις γίνανε καπνός τα συμπρα-
γκαλοτριβελιστήρια της Λούλας , εκείνα που ξεμοναχιά-
ζανε άμα λάχαινε και κανένα ανυποψίαστο στην ερημιά 
του άλσους πού ’χε καθήσει προς το παρόν η νεραϊδού- 
λα , συνέβησαν ακόμη μερικά εξίσου ζαλαδοκέφαλα νού-
μερα. Δηλαδή , μέσα από την τρελλοκαμπερότσαντα δαύ-
τη έκανε «τσα !» μια τσανακάρα καπακωμένη μ’ ένα χο- 
ντρό , γαλανόλευκο καρό πανί δεμένο μ’ ένα καλό , γυα-
λιστερό και επίσης γαλανό κορδόνι.  Το τσανακόβαζο ε-
τούτο θα ζύγιζε τουλάχιστον πενήντα κιλά και είχε μια ε-
τικέτα  μεγάλη  που  έγραφε  με  φουσκωτά  γράμματα 
«Μαρμελαδογκριματσοκοκό !» στη μία του όψη.

Επιπλέον σε κάθε αντικρυστή πλευρά , εκατέρωθεν 
της ετικέτας της περίεργα μεγάλης ετούτης βαζαράκλας 
υπήρχε , καθένα περασμένο μέσα σε δυο θηλειές κάθετα 
τοποθετημένες από ένα κουταλάκι. Δύο δηλαδή στο σύ-
νολο. Το παρασκεύασμα τούτο ήτανε δε μια γλυκειά μαρ-
μελάδα φράουλας. Η οποία , απότομα και χωρίς κανένα 
έλεγχο κινήσεων ώστε να ρεγουλάρεται και λίγο η όψη ε-
κείνου που την κατάπινε , αυτομάτως έκανε τη φάτσα που 
το δοκίμαζε να πάρει μπρος με τρόπο κομμάτι άτζαλο. Δί-
νοντας ρεσιτάλ από τη μεγαλύτερη ποικιλία που θα έβλε-
πε ποτέ του κανείς σε γελοία μούτρα. Τα οποία διαδέχο-
νταν το ένα το άλλο ανά δευτερόλεπτο πάνω σε μια και 
μόνο μούρη.

Με μια κουταλιά , ώσπου να μετρήσεις ως το δεκα-
πέντε ξεχείλωνε το πηγούνι σου , έκανε το στόμα νά ’ρχε-
ται στα μάγουλα μονόμπαντα , το σαγόνι να πηγαίνει υ-
περβολικά μπροστά ή πίσω , μεγάλωνε τη μύτη και  τ’ α-
φτιά , αλλάζανε μέγεθος στο τριπλάσιο του κανονικού τα 

8181



δόντια , μαλλιάζανε τα φρύδια , φάρδαινε το κούτελο και 
έδινε  πλάτος ή τρομερά  μεγάλο ύψος στο λαιμό.  Τόσο 
που τελικά λες και ήσουνα από τους ώμους και πάνω σαν 
πορτατίφ ευλύγιστο όπως εκείνα τα σπιράλ , τα ψιλοκρε-
μαστά.

Προκειμένου να δει τα αποτελέσματα και η Λουλού 
με τα ίδια της τα μάτια , λύθηκε από μόνο του στο βάζο 
το  κορδόνι  του πάνινου γαλανόλευκου και  καρό καπα-
κιού. Έπειτα βγήκανε και τα δυο κουταλάκια απ’ τις θη-
λειές στο πλάι του βάζου , βουτήξανε μαζί μέσα στο με-
γάλο γυάλινο δοχείο και γεμάτα πλέον βγαίνοντας ψάξανε 
για εθελοντές. Κάνοντας αμέσως άλλη μια βαθιά βουτιά. 
Όμως τούτη τη φορά μέσα στην τσαντάρα. Ακουστήκανε 
κουταλοκουδουνίσματα όπως σε ένα ρεστοράν και αμέ-
σως μετά στον αχό των απανωτών δαχτυλοσφυριγμάτων 
που  διακρίνονταν  κάπου  μέσα  στην  αβυσσαλέα  τούτη 
τσάντα  ,  ξεπεταχτήκανε  αναπάντεχα  κάμποσα  μουσικά 
όργανα. Ζωντανεμένα όλα όπως η ομπρέλα της Λούλας.

Εκσφεντονιστήκανε ένα-ένα σαν  ρουκέτες  από την 
τσαντάρα ξεμπουκάροντας με μια δίμετρη , σχεδόν τοξο-
τή πορεία για να κάνουνε μια σειρά τό ’να πλάι στ’ άλλο. 
Κοιτώντας τη Λούλα δυο μέτρα απέναντί τους. Τα κουτά-
λια της βαζάρας απ’ το «Μαρμελαδογκριματσoκοκό» α-
φού είχανε κιόλας μπει και βγει απ’ το βάζο ξεκινήσανε 
να τρατάρουνε κατ’ αρχήν δύο και έπειτα από απανωτούς 
ανεφοδιασμούς και τα υπόλοιπα όργανα.

Ένα κοντραμπάσο σαν γιγάντιο , όρθιο βιολί στην ό-
ψη , μία τούμπα θηριώδης σαν φουγάρο από υπερωκεά-
νειο που έβγαζε και ίδιο ήχο όταν φορτσάριζε , ένα μπάν-
τζο , ένα ζεύγος χάλκινα πιατίνια και τελευταία μια τρο-
μπέτα.  Όλα αιωρούμενα  χωρίς  να  ακουμπάνε  στο  έδα- 
φος , σιγομουρμουρίζοντας τό ’να με τ’ άλλο καθώς τα 
κουτάλια τα κερνάγανε «Μαρμελαδογκριματσοκοκό» και 
κάθε όργανο σχολίαζε το πόσο νόστιμο ήτανε το πράγμα 
όλο τούτο.

8282



Η τούμπα πήρε γεύση απ’ το γλυκό με στόμα την κα-
μπάνα της , αφήνοντας το κουτάλι ν’ αστράφτει όπως άλ-
λαξε σχήμα καί ’γινε σαν μια μπουμπουκάρα για να δοκι-
μάσει. Αμέσως είπε τη γνώμη της στο μπάντζο που δοκί-
μαζε το «Μαρμελαδογκριματσοκοκό» μέσα απ’ το σκά-
φος των χορδών του το ολοστρόγγυλο και συμπαγές σαν 
άσπρη τούρτα που δεν έχει άνοιγμα για ηχείο. Όμως εμ-
φανίστηκε πάνω ’κει στο κεσεδοκαπακωτό αυτό έγχορδο 
ένα στενό , μεγάλο σαν θυρίδα σε γραμματοκιβώτιο στό-
μα καί ’γλειψε τ’ άλλο κουτάλι. Το μπάντζο καταχάρηκε 
αμέσως και μαζί με την τούμπα ήδη την επόμενη στιγμή 
αλληλοσυμφωνούσανε  για  την  πεντανόστιμη  ετούτη  τη 
γλυκειά μπουκιά.

Έπειτα ήτανε το κοντραμπάσο , το όρθιο γιγαντοβιο-
λί που πήρε τη μερίδα απ’ το κουτάλι όπως και το μπάν-
τζο. Από το κέντρο του λίαν ευμεγέθους οχτώ στο σχήμα , 
εύσωμου σκάφους των δικών του χορδών. Μόνο που του 
κοντραμπάσου το στόμα ήτανε παχουλό και στις  άκρες 
σχηματίζονταν αφράτα μάγουλα καθώς ήτανε και χαμογε-
λαστό. 

Με τα πιατίνια να δοκιμάζουνε ταυτόχρονα δυο κου-
ταλιές κάνοντάς τις σάντουιτς , ζαλίζοντας τα κουτάλια 
έγινε  η συνέχεια.  Τα οποία κουτάλια  βγήκανε ανάμεσα 
απ’ τα παλαβοκύμβαλα τούτα σε λίγο για να δώσουνε σε 
όποιον είχε απομείνει.  Όμως πηγαίνοντας ιπτάμενα σαν 
να ανακατεύανε τσάι σε αόρατο φλιντζάνι αλλά μισολυ-
γισμένα , σκύβοντας την κεφαλόγουβά τους και ξεβιδώ-
νοντας απ’ το στριφογύρισμα το λαιμό τους.  Μέχρι  να 
χαθούνε σ’ αυτή ακριβώς την κατάσταση ξανά στα βάζα 
και να δώσουνε επιτέλους με ζαλάδα ακόμη στην τρομπέ-
τα που είχε μείνει να περιμένει τελευταία.

Η  τρομπέτα  δοκίμασε  λοξοκοιτάζοντας  το  μπάντζο 
που χάζευε με τη σειρά του τα δυο πεσμένα με θόρυβο α-
νάσκελα στο έδαφος πιατίνια τα οποία λιγωμένα ήδη απ’ 
τη νοστιμιά λέγανε στο μπάντζο το πόσο ωραίο γλυκό ή-
τανε  το  «Μαρμελαδογκριματσοκοκό».  Καθώς  γευότανε 

8383



την κουταλιά η τρομπέτα έδωσε ένα πιο κομψό απ’ την 
τούμπα σχήμα , σαν λουλουδάκι , στο στόμα της. Στο ο-
ποίο μόλις που θα χώραγε μια μέλισσα στην άκρη της κα-
μπάνας  του  για  να  τσιμπολογήσει  το  περίφημο  τούτο 
«Μαρμελαδογκριματσοκοκό». Κατευθείαν άρχισε να τρι-
βελίζει με τη σειρά της τα πιατίνια δίπλα της μιλώντας 
για τη νοστιμιά του γλυκίσματος δαύτου. 

Τα πιατίνια μ’ ένα σάλτο από δυο μισά πεσμένα ανά-
σκελα  παραπλεύρως  βρεθήκανε  να  χτυπιούνται  μεταξύ 
τους. Σε ύψος δύο μέτρων απ ’τη χλόη για να φτάσουνε 
την τρομπέτα να της πούνε ότι όντως έχει δίκιο. Ώσπου 
να μετρήσει η Λούλα ως το δέκα γρήγορα , ενώ στέκανε 
όλα στον αέρα είχανε μαζευτεί σ’ ένα πυκνό κύκλο απ’ 
όπου ακουγότανε ένα ακατανόητο επιφώνημα από επιδο-
κιμασίες και «μμμμμ !» που φυσικά οφειλότανε στο πολύ 
γευστικό αυτό γλύκισμα. Αμέσως μετά απ’ αυτό το βουη-
τό πάνω που αρχίσανε να φλυαρούνε ακόμη πιο χαρούμε-
να , μείνανε με τη χαρά στο λαιμό.

Στο μισό του μισού κιόλας λεπτού είχανε χάσει ήδη 
το κούρδισμα και ήτανε πλέον πέρα για πέρα φάλτσα. Ο 
τόνος τους να γίνεται αφύσικα πιο μπάσος ή πιο λεπτό-
φωνος  και  το  σουλούπι  τους  να  παίρνει  σβέλτα  τρεις 
ντουζίνες  διαφορετικά σχήματα.  Μπασόπριμα στον ήχο 
της  φωνής  μοιάζανε  με  πέντε  αγελάδες  που  τις  έπιασε 
ναυτία πάνω που βγαίνανε στη σκηνή να τραγουδήσουνε. 
Φυσικά στο μεταξύ , καταζουληχθήκανε και παρατραβη-
χτήκανε σε διαστάσεις και αλλόκοτα σουλούπια τα φου-
καριάρικα τα  όργανα τούτα.  Ενός  λεπτού επίδειξη  είχε 
διάρκεια  η  επίδραση  απ’ το  «Μαρμελαδογκριματσοκο-
κό».  Μετά έγινε  ενός  λεπτού σιγή για  να δει  η  Λούλα 
ποιο κινείται ακόμη όπως είχανε ταβλιαστεί στη χλόη του 
άλσους όλα. Μόλις που είχε πλησιάσει για να τα δει κα-
λύτερα όταν σαλτάρησε το κοντραμπάσο και βρέθηκε όρ-
θιο μπροστά της φωνάζοντας για σύνθημα ,

 Α-χα !!! Πάμε παιδιά !!! Με το τέσσερα ! Έτοι- 
μοι ;

8484



Έτσι ξεκινήσανε να κάνουνε νούμερα λέγοντας γρή-
γορα πολύ και εντελώς απροειδοποίητα γλωσσοδέτες και 
ιστορίες σε στιχάκια κάνοντας διάφορα σκέρτσα ταυτό-
χρονα. Τα οποία μπορεί να αφήσανε τη Λούλα με τα μά-
τια διάπλατα στην αρχή μα κατέληξε σιγά-σιγά να ξεκαρ-
δίζεται στα γέλια. Όπου νά ’ναι θα δείτε πως άρχισε το 
πανηγύρι. Απ’ τα όργανα εκείνα που ξεπεταχτήκανε μέσα 
απ’ την τσάντα. Η οποία ήτανε πιο πριν μια ζώνη για να 
σφίγγει η Λουλού το παλτό στη μέση της.

Το  κοντραμπάσο  όπως  είπαμε  τα  φιτίλιασε  και  η 
πρώτη φράση βγήκε απ’ την τούμπα. Ένα πνευστό μου-
σικό όργανο που ίσως να θυμίζει χωνί από γραμμόφωνο 
στραμμένο κάθετα με το άνοιγμα προς τα πάνω. Γεμάτο 
από στρογγυλόφαρδες  καμπύλες.  Πάντως έχει  ένα στό- 
μα , εκεί ακριβώς που φυσάς για να βγάλει τις νότες , το 
ίδιο το επιστόμιό του δηλαδή , το οποίο είναι άλλο πράγ-
μα. Για να στριφώνει μπαντζάκια σαν ραπτομηχανή απ’ 
την ταχύτητα έτσι και άρχιζε την πολυλογία. Η τούμπα 
λοιπόν βγάζοντας έναν ήχο που ήτανε σε ηχητική ομοιό-
τητα πολύ  κοντά σε  ’κείνον  του ελέφαντα που  λέει  α-
στραπιαία απανωτές δύσκολες λέξεις με  την προβοσκίδα 
του διάλεξε εκείνη να κάνει την αρχή με γλωσσοδέτες. 
Ξεστομίζοντας σαν κουκουτσοροχάλα την πρώτη δύσκο-
λη φράση και δίνοντας εναλλάξ πάσες από διαδοχικούς 
στίχους  και  στα  υπόλοιπα  όργανα  που  αποδειχθήκανε 
στην πάρλα το ίδιο γρήγορα με ’κείνη. 

Αφού το σκηνικό όμως πρόκειται ν’ αλλάξει ξαφνικά 
χρειάζεται μια παύση εδώ για να έρθει η συνέχεια ομαλό-
τερα μονοκόμματη και  ξεχωριστά για να μην παρακου-
δουνιάσετε. Άλλωστε αμέσως μετά το όλο πανηγύρι αρχί-
ζει κατευθείαν και χωρίς εισαγωγικές περιληπτικές εξηγή-
σεις. Όμως να μην πολυστεκόμαστε. Άντε και ’σεις αν δε 
βαριόσαστε μέχρι το κεφάλαιο δίπλα. Με μια ασπιρινού-
λα κουτσοδιαβάζεται , μη νομίζετε…

8585



 5. Χοντρές Πλάκες Του Δάσους
                                Μέρος 3ον 

…Ένα , δύο , τρία και…
…Πάμε !!!

…Κουρούνα θεριακλόραμφη…      
    …μαυροφρυδοτσικνόβηξε…

           …τρικλοτρισθαλασσώθηκε…   
           …τριπλοτρικυμιασμένη…
       …μαυροκαπνοραμφόβηξε κατατσαταλιασμένη…
       …μια καρακαξοκορακοκαπνιά…
           …κουρελοκλουβιασμένη…
         
       …Πως τρικλοκουτρουβάλησε…       
           …τσιμπλοκαρβουνιασμένη !…
        
       …κατακατραπακιάστηκε… 
       …φρικτά ξελαρυγγιάστηκε…
       …όρθια από καραβόκορνα ξαφνοξεβουλωμένη…
       …μεσ’ τις καραβοφουγαροκαπνιές… 
       …μαυροβηχοξαγρύπνησε…
       …κόρακας ψητός μύρισε…
       …φίσκα από κορναροκαρτεργαριές…
       …σακαρακοσκονίστηκε…
       …φουμοπαρασκοτίστηκε…
       …παρακατατραντάχθηκε…
       …μακριά άξαφνα πετάχτηκε…
       …καρακαξοπατόρφα τακμακοτσαντισμένη…
       …μια καρακαξοπίπιζα καταξεκουρδισμένη…

…Τί αυτό μόνο ;
…Κάπως αργό ήτανε !

8686



…Γιατί ρε , μάγκες ;
…Θα σας ενημερώσω πάραυτα !
…Δεν ήτανε επειδή…
…τα ξόρκια που μας ρίξανε…
           …τις κούτρες μας τις πρήξανε…
…και από μια χύτρα μέσα έτσι…
           …βγήκαν σαν από κοτέτσι…
…τρεις χιλιάδες λίτρα φίδια…
…τρία απίδια…
           …δύο στρείδια…
…δύο μύδια…
           …τρία γίδια…
…είκοσι κιλά σαυρίδια…
…’χτώ κασέλες παλαμήδια…
…λαστιχένια κατσαβίδια…
           …ίσαμ’ εκατό σκαφίδια…
…χίλια δεκατρία τσιμπήδια…
           …βγήκανε πίσω απ’ τα φρύδια…
…παν’ που πάνε στα τσακίδια…
           …χίλια-δυο σκαρτοστολίδια…
…παν’ και τ’ αφανοκοτσίδια…
…όπως τά ’τρωγα τ’ αντίδια…
…παρά λίγο κούκλα ίδια…
           …θά ’ριχνα σ’ άντρα βαρίδια…

…τέτοια ξόρκια δηλάδή…

…που λες αμάν ;…
…ή αλλιώς που σπαν….. 
…ρεκόρ σαλτάροντας ακρίδια ;…
…όχι…
…μήπως σπάν’ σε λατομείο βραχίδια ;…
…ή σε κεφάλια απ’ τα ρετιρέ γλαστρίδια ;…

8787



…τί άλλο τέλος πάντων σπαν’ ;…
…η σωστή λέξη είναι το παν…
…μάλλον τα δόντια τους δρακίδια…
…όχι ;…
…άμα μ’ αφήνατε να σας το πω …
…παΐδια , σπληνίδια , σπαλίδια…
… ή αν δεν πρήζονται , συκωταρίδια ;
…πέρα στη έρημο κακτίδια !…
…σάπια ταβλίδια…
…στραβοψαλίδια…
…Το βρήκα !… 
…Αρχαία σταμνίδια !…

…Δεν κάνει νιάου…
…στα κεραμίδια…
       …καταμπαφιάσαμε…
       …Πες το και σκάσαμε !…

       …Μιλάμε για τέτοια ξόρκια δηλαδή…
       …που αν σε δείρει μαγικό ραβδί...
…τα ρέστα βγαίνουν ξίδια...

…Καρούμπαλα ας μη θίξουμε...
…Όπως θα σας τυλίξουμε...
       …θα είσαστε άμα στρίψουμε... 
…καλούμπα απ’ τα εμπλαστρήδια !…

      
       …Ουφ !!! Βγήκε  ε ;…
         …Ε ! Νά’ ταν και άλλο !…

       …Παιδιά αυτό για τ’ αντίδια…
           …μήπως είναι λίγο κλεμμένο… 
       …από άλλον ;…

8888



       …Από άλλον ;…Ρε τη Λουλού...
           …πώς το θυμήθηκες ;…
…Είναι παραδοσιακό !…
       …Ακατοχύρωτο !…
…Τζάμπα το δίνανε και το πήραμε !…
…Δεν πάμε εν’ άλλο παίδες ;…
…Φύγαμε !…

        
       …Τρεις μυστήριοι…
           …κύριοι σικ…
       …τριπλοψηλομακροπόδαροι…
       …αναποδογυροστρίψανε…
           …και δαχτυλοτριπλοδείξανε…
       …τρία τυχερά , τρελλά νομίσματα…
…τικ κυρίες τρεις κερνώντας…
…τριών μυστήριων κύριων όντας…

…τα δαχτυλοτριπλαρίσματα…

…και ’κάναν μούτρα οι κυρίες οι καημένες…
…πια μ’ ένα τικ ντιπ καταντίπ…

…ακροτριπλοταχυδακτυλοδιπλαρωμένες…
…σικ κυρές τρεις πριν πάθουν τικ…

…τώρα απ’ τα τρικ σαν κόλλες στικ…
…τριπλοταχυδακτυλοσαλταρομουτρωμένες…

…και μ’ ένα χικ τρεις κύριοι σικ…
…τριπλοψιλοπεριεργολεπτομακροπόδαροι…
…κόλλησαν λόξυγγα τελείως ασόβαροι…
…από τα σοκ τριπλοσπαστίκ…
           …πού ’παθαν πριν με τρία τικ…
           …τρεις κυρές σικ τώρα εξαντρίκ…

…πια εντελώς απ’ όλα αυτά τα άγρια τικ…
…πού ’χουν να λένε…

…αν είναι σικ…

8989



            …αντί να κλαίνε…
 …το να γελάνε…
 …σαν να μεθάνε…

…από τα τρικ κύριοι μυστήριοι…
…πολύ αλητήριοι !
…Είναι και οι τρεις…
            …άμα τους δεις…
            …ίδιας κοπής…
        …Πλέον σίγουρο ’ναι πως…
            …δε θα υπάρχουν ασφαλώς…
            …άλλοι χειρότεροι…
            …ντιπ καταντίπ !…
        …Μη ρίξεις μπιπ !…
        …Ανασκελοχαχανοκαπελομπαστουνόγεροι !

        …Είστε και φαίνεστε !…
        …Σουτ !!…
        …Λέμε και άλλο !…
        …Μπορεί να μην αρέσει καθόλου !...
        …Δε με νοιάζει καθόλου ουτ’ εμένα !…
        …Ε , τότε κύλα το…
        …άντε ξετύλα το…
        …ρίχτα με ζήλο…

        …Αγκυλομυτομπιρμπίλω…
            …μάγισσα είχε για φίλο…
            …ένα ψύλλο από σκύλο…

        …και ήθελε ακόμη πια…
            …εννιακόσιους ’νήντα εννιά…
        …να τους ρίξει χίλιες τύφλες…
            …και να κάνουν φούσκες τσίκλες…

        …να γυρνάνε τριάντα τούμπες…

9090



            …να χορεύουν σάμπες ρούμπες…
        

        …ή αντίχειρα στη μύτη…
            …να κουνάνε κάθε τρίτη…
        …απ’ τις μακριές γαϊδούρες…
            …μετά να γυρνάν’ σα σβούρες…
            …σαλτιμπάγκοι μινιατούρες…
            …που τους χώνουν μεσ’ τις μούρες…
        …μεγεθυντικούς φακούς…
            …κάτι παλαβοί γι’ αυτούς…

        …και οι ψύλλοι τότε ’κει…
            …να αρπάνε από ’να αφτί…
        …που ανήκει σ’ ένα κύριο…
            …που χαζεύει απ’ το μυστήριο…
        …σκύβει να δει τη βαβούρα…
            …και σαλτάρει απ’ τη φαγούρα !…

          …Με καρούμπαλα στη μύτη…
            …ξύνονται όλοι σ’ ένα σπίτι…
            …και στη μέση έχουν το σκύλο…
        …να κεράσει αφτί τον ψύλλο…
            …που τον βρήκε λέει για φίλο…
            …κάτω σαν πεσμένο μήλο…
        …’κείνη η παλιομαγίστρω !…
        …Τι σκαρφίστηκε η κακίστρω !…

        …Από ένα ψύλλο σκέτο…
            …χίλιους νά ’χει σε πακέτο…
            …νά ’ρχονται άλλοι να τους δουν…
            …όπως θα χοροπηδούν…
        …έως να μαλλιοτραβηχτούν…
            …χίλιους ψύλλους για ν’ αρπάξουν…
        …απ’ τα σβέρκα που θ’ αράξουν…
        …και θ’ αλληλομαδηθούν…

9191



            …όπως θ’ αλληλοξυθούν !…
            …Ως τα ρούχα τους θα κάψουν !…

        …Μα οι ψύλλοι θα γελούν…
            …όπως θά ’χουν να κρυφτούν…
            …σ’ όλες τούτες τις κεφάλες…
            …σε μανίκια σαν κουφάλες…

        …Πόσοι άνθρωποι βρωμόστομοι…
            …δε θα κλαίν για μια ψειρόσκονη…

        …Κοίτα ρε τους φουκαριάρηδες !…
        …Κόσμος τίγκα στους ψωριάρηδες !…
        …Τόσο πήχτρα από ψύλλο…
        …Που ήρθε πια νύστα στο σκύλο…

        …Τέτοιο πλήθος ρε να ξύνεται…
        …καί ’ρχεται η μυτομπιρμπίλω…
            …όλη μέρα για να ψήνεται…
            …που θα βρει και αυτή ένα φίλο…

        …Την επόμενη φορά…
        …άμα ψάχνει συμφορά…
        …να σκεφτεί πιο σοβαρά…
        …’σω ’χει η αχλάδα την ουρά…
                    

        …Για να βγάλει το σεβντά…
        …ας κονομηθεί ένα γρύλλο…
        …με μια μούτζα σ’ ένα μήλο !!!…

        …Άλλο ;…
        …Κορακιάσαμε !…
        …Α , δεν το ξέρω !…

9292



        …Ε , για να το μάθειθ…
        …πολλά θα πάθειθ…
        …θα λαχανιάθειθ…
        …θα θυννεφιάθειθ…
        …μα πωθ θα θώθεις…
        …μήπωθ θαλαθοθολώθειθ…
        …το…θαλατο…
        …θαλαχο…
        …θαλαθο…
        …Τ’ άτιμο !…
        …Δε λέει να βγει…
        …το κολοκυθοκαλαθοθαλαθοθακκουλόθολο…
        …ναι…
        …το θάπιο…
        …κέφαλό σου !…

        …Θωθτά !…
        …Καθόλου !…
        …Πόθο θράθοθ !…
        …Πόθεθ εκπλήκθειθ θεθ εθύ ;…
        …Παρθραμυθάδεθ !…
        …Θα θωπάθειθ ;…
        …Θα θαθ εκθιθτορίθω ;…
        …Θουτ ! Θα θαθ αρχίθω…
        …Φρέθκο φυθικά θα…
        …Χωρίθ θου !…
        …Θου κθου !!…

        …Ώπα  , καλώς ! Στρίβω αμέσως μανιβέλες…
        …να σας πω για κατσιβέλες…
        …Κόφτο ! Άλλο είναι !…
        …Ποιο ; Το «Είχα μια φοράδα βλάγγα ;»…
        …Άκου τι είπε…Νάτο !…

9393



          …Μπρος στον καθρέφτη…
            …κοίτα ένα ψεύτη…
            …αν είμαι κούκλα…
            …να μ’ απαντήσει…
        …τού ’χω ζητήσει…
            …και τι μου λέει !…
            …«Η Ευριδίκη…
            …κόρη κουρέα…
            …ειν’ πιο ωραία…
            …εσύ ’σαι φρίκη !»…
        …Καθρέφτη πήρα…
            …ή ένα καθή…
        …Με το «θου» παίζουμε ;…
        …κατσίκι…

        …«Μια μαγισσάρα…
        …μ’ ένα σαγόνι σα σαγιονάρα !»…

        …Πως μου τη δίνει…
            …το καθρεφτόστομα…
            …όταν δεν κλείνει !
            …Μα θα του δείξω…
        …Τι θα πει Θρούμπα…
            …Ξόρκι θα ρίξω…
            …να έρθει τούμπα…
            …Άκου Ευρυδίκες…
        …να λες τις κούκλες…
            …που δίνουν προίκες…
        …και στρίβουν μπούκλες…

        …Εμείς τί κάνουμε…
            …ρε Ευρυδίκη ;…
        …Κολλάμε μπρίκι ;…

        …Πολλοί οι πριγκήποι !…

9494



            …Της πέφτουν δίπλα…
            …όλοι πια τύφλα…
            …Μωρέ κατάλαβες…
        …Τα σαχλοκούδουνα !…

        …Ένα καλόγερα…
        …τον ατιμότερο…
        …όχι σε ράσα…
          …ούτε σε κάσα…
            …μα , ένα βούζουνα !…
            …Ίδιο ραδίκι !…
        …Να ! Ένα μπιμπίκι !…
        …Μού ’μεινε τ’ άτιμο…
            …ραμφοπαράσημο…
            …αντί σειρήτι…
            …πάνω στη μύτη…
            …για να ρωτάω…
        …ένα καθρέφτη !…
        …Ρε , αντί να σπάω…
        …και αυτό τον ψεύτη…
            …πρέπει να πάω…
        …αν βρω γερό…
            …άντρα να βρω…
            …για να τον φάω !…

        …Μετά ;…
        …Έχει καινούργιο ! Αφουγκράσου…

        …Γεια σου γιαγιάκα !!…
            …Επιτόπου άνοιξε…
        …Άντε ατάκα !…

        …Καλέ Λουλούκα !…
        …’συ ’σαι για πες ;…

9595



        …Έχω στη μπούκα…
        …μία κρασόκουπα…
            …από προχτές…

        …Ο κρασολύκος…
            …δεν ξέρω μήπως…
            …νομίζει γέρασα…
            …ότι απλώς ξέχασα…
        …πως είν’ μπεκρούλιακας…
            …Μα τι χαζούλιακας !…

            …Έχει έρθει στην αυλή μου…
        …παίζοντας την εγγονή μου !…

        …Εγώ γιαγιάκα μου…
            …ναι , η Λουλούκα…

        …Α, τον μαντράχαλο !…
          …Παίρνω τη σκούπα !…
        …και τρέμει ολόκληρο…
            …το κοκκαλάκι μου…
            …και το μουστάκι μου…

        …Να μη σε βρω…
            …όταν θα βγω…

            …και άλλη φορά…
            …μια πατατούκα…
            …σαν το παλτό…
            …πού ’χει η Λουλούκα…
            …κοίτα να ρίξεις !…

        …Για μια κρασάρα…
            …που κοπανάς…
            …όλα μαντάρα…

9696



        …όπως μεθάς…
            …και θα μας πρήξεις !...

        …Μα έχω και κάππα !…
            …Έλα γιαγιά !…
            …πού ’χει και σκούφο !…

        …Φύγε ρε μάπα !…
            …Θα πέσει φάπα !…

        …Τι να σου κάνω…
            …που είσαι ούφο !…
            …μία σαπιέντζω…
            …εγώ ζεν παίντζω…

        …όχι νελό…

        …κ’ασί καλό…
        …’α γίνω κόσκινο…

            …σέλω κ’ασάκι…
            …σαν την κουκούλα…
            …πού ’χε απάνω της…
        …το κοριτσάκι…

            …Για κέρνα ντε…
        …μια καραφίτσα…

        …Τι ειν’ η κεφάλα…
          …μια σκέτη μπάλα…
            …σαν της εγγόνας σου…

        …Το μάτι τό ’να σου !…

        …Μα μανταμίτσα…

9797



        …Θες καραφίτσα !…
            …Στάσου εκεί !…

        …Πατάω τώρα…
        …ένα κουμπί…
            …ν’ ανοίξει η γη…
        …να φάει και αυτή !

        …Κοίτα η γίδα !
            …νά ’χει παγίδα…
            …ένα χαντάκι…
            …που το χαλάκι…
            …τό ’χει καπάκι…
        …Γριά νυφίτσα !…
        …Λίγο κρασάκι…
            …μία γουλίτσα…
            …να , τόση δα…

        …ούτε που ήπια εδώ σταλιά…
            …με κατάπιε και χαλί…
            …πού ’ναι μπρος απ ’το σκαλί…
            …αχ , κυρά αν ήσουν καλή…

            …θά ’χα του παραμυθιού κρασιά…
            …αν δεν ήσουνα κακιά…
            …θα έβλεπα τις ώρες πια…
        …παραμύθια παιδικά…

        …Α , ρε η στραβή η ώρα…
        …πού ’ρθα καί ’πεσα εδώ τώρα…
            …ρε , με ’σένα τη γριά κλώσσα…
        …πού ’μεινα με στεγνή γλώσσα…

            …για μπουκάλι στροφιλιάς…
        …ήρθα απ’ όξω απ’ της γριάς…

9898



            …αν δεν πέσουν ρετσινίτσες…
            …τρώω κοκκινοσκουφίτσες…

          …και δε λέει να μου βρει…
            …πού ’χω εδώ χαντακωθεί…
        …δυο κιβώτια κρασί…
        …σε κοκκινομποτιλίτσες…

            …θα γινόταν τ’ όνειρό μου…
            …γούρι σαν σε παραμύθι…
            …κλειδί στον παράδεισό μου…
        …η γαλήνη μεσ’ τη λήθη…
            …κρασιού στάλες θά ’ταν οι ώρες…

            …που του μυλωνά οι κόρες…
            …και άλλες τέτοιες σακαφιόρες…

            …τίποτ’ άλλο να μη θέλω…
        …φίσκα κράσο στο καπέλο…

            …’νω θα τρέχαν’ οι δουλειές…
            …θά ’χα ύπνο απ’ τις γουλιές…
        …με κρασάρες δυο αγκαλιές…
        …και στο λάκκο πάντα ας μπαίνω…
            …θα τον είχα και πιο σένιο…

        …για να φτιάχνω ωραίο κεφάλι…
        …σαν θα μ’ άφηνε η ζάλη…
            …υπναρά ξεγυρισμένο…
            …τέλεια σταφιδιασμένο !

             …Κρίμα πάντως ρε γιαγιά…
        …νά ’χαμε μια κουμπαριά…
        …θά ’χα εδώ να μια κοιλιά…
        …σωστό βαρελοκάσονο…

9999



        …και ούτε σκοτούρα η βάσανο…

            …το κρασί αν ειν’ ωραίο…
        …τίποτ’ άλλο δε σου λέω…

            …γω’ δηλαδή και να γκαρίσεις…
            …γιαγιά αν δε μου χαρίσεις…
            …δυο μποτίλιες με κρασά…
          …κάνω ένα πικ-νικ μετά…
        …τρώω τη ζουμπουρλούλα εκείνη…
            …πού ’ναι σαν χοντρό ρουμπίνι…
        …ε , τη δασοτσαπερδόνα !…
        …φεύγει ως και η τερηδόνα !…

            …’φτοπροσώπως και επιτόπου εδώ…
            …μια μπουκιά σ’ ένα λεπτό…
            …’γω μπορώ να τη χωνέψω…
        …και ’σεις κλάφτε τη μια καί ’ξω !…

            …θά ’ναι μια μπουκιά και ’σχώριο…
            …ένα γλέντι δίχως όριο…
            …ήδη όνειρο τη βλέπω…
        …πως το τρώω το θύμα σκέτο…

        …τη χοντρομπιρμπιλομάτα…
        …σαν μια ζουμερή ντομάτα…
            …Άμα τηνε ξεμονάχιαζα…
            …θα τηνε ψιλοτσατάλιαζα…
        …δε θα τηνε ξεκοκκάλιζα…
        …ούτε θα τηνε τραγάνιζα…

        …πολύ δε θα τηνε δάγκωνα…
            …στον ύπνο αν τηνε μάγκωνα…

            …πιο νόστιμη θα’ ν’ άψητη…

100100



        …την έτρωγα και αμάσητη…

        …όλη θα τη μεζέδιαζα…
        …άμα θα την κεμέριαζα…

        …’κείνη την παπαρούνα…
            …με ψαθοκαλαθούνα…

            …όλοι τους θα την ψάχνανε…
        …και αν τρέχαν δε θα φτάνανε…
        …πασχάλια-αβγά θα χάνανε…

            …αν είχα καραφίτσα…
        …και οδοντογλυφιδίτσα…

        …την είχα γεύμα πρόχειρο…
          …αυτόνε το σκαντζόχειρο…
        …την κοκκινοσκουφίτσα !…

        …Τι λέτε ρε παιδιά!…
        …Σοβαρά τα πράγματα !…
        …Έχει και σοβαρότερα !…
        …’δω προσέχτε !…

        …Μαλλιοκεφαλομάγισσα…
        …μαστροχαλαστρομάντισσα…
        …χυτροκακομελέταγε…
        …κακοριζικοπέταγε…
        …σκορπαλευροχερόβραζε…
        …και βαλτοσουπιερόκραζε…
        …για ενός χωριού ξεκλήρισμα…

        …Για ώρα πολλή τσίριζε…
        …καθώς χυτροτσιτσίριζε…

101101



        …στου κουταλιού το γύρισμα…
        …ελεεινό εκχύλισμα…
        …τα παρακάτω τρομερά…
        …προφέροντάς τα μια φορά…
        …μαυρόφρυδα και ζωηρά…
        …για κάθε είδους μαργιολιά…
        …σε αυτή τη μαγισσοσπηλιά…
        …τα λόγια αυτά τ’ αλλόκοτα :

        …«Δέκα στοιχειά και ζούζουλες…
        …μη μας χαθούν οι μπούσουλες…
        …και μετά μια βαλτόκοτα !…
        …Μια στάλα ανάσας δράκοντα…
        …τρύπιες γαλότσες άρχοντα…
        …μπλε για το μάτι χάντρα…
        …και στην κεφάλα αρσενικού…
        …θύμα αυτού του μαγικού…
        …μια αλογομυγομάντρα !»…  

        …Ε , μπας και δούμε προκοπή !…
        …Προτού μας πιάσει συγκοπή…
        …να βρούμε νέο και άντρα !…

        …Πριν μάθουνε τη μαγική…
        …οι συνομίληκές μας ’κει…
          …στους οίκους για σαράβαλα…
        …να πέσουμε σε ντράβαλα…
        …μας φάει η μαρμάγκα…
        …και πάμε από δάγκα…
        …κλειδομανταλωμένων…
        …παππούδων ξεχασμένων…
        …που μέσα στην κομμάρα…
        …ονειρεύονται κορμάρα…

102102



        …χάσουμε τις μαρμίτες μας…
        …μας φάνε και τις μύτες μας…
        …πριν μεταμορφωθούμε…
        …ώστε να συστηθούμε…
        …προτού να φιληθούμε…
        …γυναίκες λίαν λιμπιστές…
        …με πρίγκηπες μόνο για εραστές…

        …τα δόντια μας αν έχουμε…
        …ποτέ να μη προσέχουμε…

        …Αν τρέχοντας στο μεταξύ…
        …δεν έρθουν με τα πόδια…

        …ή στριμωγμένοι σε ταξί…
        …σαν να ’ν’ σαρδελοβόδια…

        …μια και χορέψαν στο ταψί…
        …όλοι εκείνοι οι γέροι…
        …που έγιναν ξεφτέρι…
        …σε ένα μεσημέρι…

        …από τις κεραμίδες…
        …που φάγαν σε μερίδες…
        …εκεί μέσα στο οίκημα…
        …που έβαλαν το στοίχημα…
        …παλιοσειρές λοξίες…
        …γλυκές , καλές κυρίες…
        …που θέλανε γαλήνη…

        …το μάτι γιατί όχι ;…
        …και ας φύγει απ’ την κόγχη…
        …’νας άντρας να τους κλείνει…

103103



          …Μα έτυχε το μαγικό…
        …πού ’μαθε μια από τύχη…

        …να ειν’ ερασιτεχνικό…
        …και να μη τους πετύχει…

        …Να ροβολάν κατοσταριές…
        …με τις μαγκούρες στις πλαγιές…
        …γέροι , να μαζεμένοι…

        …πολύ νταβραντισμένοι…

        …σφαιράτοι και συμπούρμουλοι…
        …και είναι και ατσούμπαλοι…
        …σε ’μένα όλοι νά ’ρθουνε…
        …καθόλου μήπως μάθουνε…
        …αν μάγισσες που φτιάχνουνε…

        …όλα αυτά τα μαντζούνια…
        …που καίνε τα ρουθούνια…
        …αντέχουνε σερί φιλιά…
        …κάργα μια λειβαδοπλαγιά…
        …από γέροντες μιλλούνια…

        …ή χάνουν έτσι τη μιλιά…
        …θαμμένες σε μπαστούνια…

        …ακούγοντας μονίμως πια…
        …στ’ αφτιά μόνο κουδούνια…

        …Για πάντα από ’δω και μπρος…
        …τρελέγκω απ’ τα ζουπήγματα…
        …και ούτε για δείγμα ένας γαμπρός…

104104



        …μόνο μαλλιοτραβήγματα…

        …Ο κόρακας μου λάκησε…
        …με μία κορακίνα…
        …τι τού ’ρθε και με άφησε…
        …πετώντας πρόσω ολοταχώς…
        …αλήθεια είναι δυστυχώς…
        …ευθεία προς την Κίνα ;…

          …Παίρνοντας άξαφνα και οι δυο…
        …μέσα σ’ αυτό το ρημαδιό…
        …μαζί τους το τσουκάλι…
        …ταυτόχρονα τσιμπώντας με…
        …σύξυλη παρατώντας με…
        …με μια στεγνή φιάλη !…

        …Μια μάγισσα για φάσκελα…
        …ενώ ήταν όλα φίνα…
        …τον ουρανό ανάσκελα…
        …να βλέπω για ένα μήνα…
        …Να μη μπορώ να κουνηθώ…
        …καλά-καλά να κρατηθώ…
        …όπως θα είμαι σούπα…
        …ξάπλα τώρα τρεμάμενη…
        …από ’κείνη την ιπτάμενη…
        …τη μαδημένη σκούπα !…

        …Που να σφυρίξεις…
        …ξόρκι να ρίξεις…
        …να καβαλήσεις…
        …προτού λαλήσεις…
        …’φτο το σκουπόξυλο…

105105



        …Μ’ ένα χοντρόψηλο…
        …με ρόζους ρόπαλο…
        …σε κάθε κόκκαλο…
        …θα φαν’ μπερτάκια !…
        …Παν’ τα κοράκια !…
        …Θα γίνουν σκόνη…
        …για καταπλάσματα…
        …και ’γω κανόνι…
        …μέσα σε κλάσματα…

        …Τί και αν βήχω ;…
        …Θα τα πετύχω…
        …Ήδη η Φιφή…
        …ειν’ αλοιφή !…
        …Μαζί και ο Μόκο !…
        …Τέζα με τόκο !…
          …Κόρακες φίλοι !…
        …Τελείως ρεζίλι !…
        …Πάει και η μέρα…
        …Θέλω αιθέρα…
        …Όπως λυσσάω…
        …λιποθυμάω…

        …Έτσι όπως τά ’κανα…
        …θα τρώω λάχανα…

        …τουρσί από βάζα…
        …μόλις βρω γάζα…

        …και όσο για σαύρες…
        …και γάτες μαύρες…

        …ούτε για αστείο…

106106



        …Αν σηκωθώ…

        …το άντρο αυτό…
        …θα ’ν’ μαγειρείο…

        …Μια πινακίδα…
        …«Κότσι από γίδα»…
        …«φιλέ μινιόν»…
        …πολλοί να τρων’…
        …με σως μαδέρα…

        …ώστε και ’γω…
        …σβέλτα να δω…
        …μια άσπρη μέρα !…

          …Δηλαδή ;…
        …Άντε ρε , σιγά μη γίνει μαγείρισσα !…
        …Λες ;…
        …Ουού !!!…
        …Άμα γίνεις μάγισσα μια φορά…
        …Τελείωσε…
        …Ο βήχας και οι μάγισσες…
        …δεν κρύβονται…
        …Σαν τη μύγα μες το γάλα…
        …πήγα…
        …καί ’μεινα κοάλα…
        …από ’κείνα όλα που είδα…

        …βλέπω φώτα αναμμένα…
        …λέω τά ’χουνε για ’μένα…
        …έτσι έκανα και μπήκα…
          …και σε τσίμπησε μια σφήκα ;…

107107



        …Ρε , τι σφήκες και άλλ’ αντ’ άλλα ;…
        …Πάντως , σού ’φυγε η κεφάλα…

        …Ου , παιδιά που να σας λέω…
        …Θα το μάθουμε το νέο ;…

        …Όχι σφήκες και κουνούπια…
        …και μαϊμούδες με χαρούπια…

        …άλλα χάλια πιο μεγάλα…

        …Όπως είπα προηγουμένως…
        …η κυρά που πήγα κ’ είδα…

        …ψάχνει άντρα σαν τον Μίδα ;…
        …Ξύνισε το γάλα γίδα ;…

        …Μου λασκάρησε η βίδα…
        …όχι μύγα μεσ’ το γάλα…

        …Με μια λέξη βγάλε τ’ άλλα…

        …Μαγισσαγκυλομυταροσαγονοκατσομάλλα !!!

        …Αμ , το άλλο το θυμάστανε ;…
        …Πού ; Εκεί όπου θα ’μάστανε ;…
        …Σε τα μας τα λε…τα νε…
        …Πως , ναι ! ’Μάστα ! Τι ; Αμέ !…
        …’φου λες «’μάστα !» τότε πε…
        …Αν το θέ ’τε και αμανέ…
        …Μα , τι τώρα…’Μάστα ναι !…
        …’Μάστα , ναι , αμανέ ή σκέτο ;…
           …Όπως νά ’ναι μόνο πε ’το…

108108



        …’Μαστα , ναι…
        …ναι , νά ’ναι νέτο…
        …Να μην είναι μ’ αμανέ !…
        …’Μάστα , ναι και μ’ αμανέ !…
        …Αν θα λέμε «’μάστα , ναι !»…
             …’γω με βλέπω κουνενέ…
        …Ν’ αρχινάμε ποτενέ ;
        …Ν’ αρχιναμενέ , ναι , ναι !…
        …Άϊντε επιτέλους !!!…
        …Καλά…
        …’δω ακούτε…

        …Ο αέρας να , γυρίζει…
        …τί ’ν’ αυτό μεσ’ τις νεφέλες ;…
        …Κάτι άσχημο μυρίζει…
        …Μήπως είν’ ψαροκασέλες ;…

        …Σαν στειλιάρι με προπέλες…

        …Στον αέρα μεσ’ τα νέφη ;…
        …Δε μπορεί , θα είμαι ντέφι…

        …Κονταράκλα σ’ αεροντρίμπλες…
        …ή στα μάτια έχω τσίμπλες ;…

        …Εσύ βλέπεις σπαθοβέργα…
        …ή έχω ’γω τσατάλια νεύρα ;…

        …Σας χαζέψανε τα έργα…

        …Διακρίνω και πηδάλιο…
        …Όπως πας και καρδινάλιο !…

109109



        …Πού ρε ’σεις ; Στους ουρανούς ;
        …Θα σαλτάρει ανθρώπου νους…
        …Γκαραντί είναι σας λέω…
        …’γω το χέρι μου το καίω…
        …πρόκειται για ένα κοντάρι…

        …και δε δείχνει φως φανάρι…

        …Ρε , άντε κάντε μου τη χάρη !…
          …Ούτε πήρατε χαμπάρι !…
        …Έχει απάνω μια κοπέλα…

        …Μη μας πεις έχει και σέλα…
        …Θα της φύγει η μασέλα…
        …και κρατιέται να μην πέσει…

        …Το μυαλό σας είν’ στη μέση…

        …Έχει για άκρη αχυροφούντα…

        …Εγώ ακόμα ψάχνω , πούντα ;…

        …Έχει χάσει το κοντρόλ…

        …Θα ’ν’ από τ’ αεροζόλ…

        …Όχι , λέμε ! Ειν’ τελώνιο !…
        …Μπάμπη σόρι , είσαι ψώνιο !…

        …και όμως θέλει συνεργείο…

        …Πάμε γιατί κάνει κρύο…

        …Ώπα ! Τώρα κάνει σούζα !…

110110



        …Κόφτα λίγο αυτά τα ούζα…
        …Σαν να θέλει μανιβέλα…
        …Είπες και άλλη σαχλή τρέλλα !…

        …Στο σκουπόξυλο γλιστράει !…
        …Ε , τα λάδια θα κοιτάει…

        …Τώρα κάνει μια εφόρμηση !…
        …Μπάμπη , φύγε ! Ειν’ οχτώμιση !…

        …Μήτσο , σκύψε ! Δεν κορνάρει !…
        …Μπάμπη , το μυαλό ρετάρει !…

        …Καταφέρνει και φερμάρει !…

        …Μήτσο έχει και ρεφλέξ !…

        …Το μυαλό τη σκαπουλάρει !…

        …Μπάμπη κάνε λίγο σεξ !…

        …Α , μα τό ’ξερα ! Φρενάρει !…

          …Μα δεν ειν’ αυτές δουλειές !…
        …Θέλει πέντε τουφεκιές…

        …και τρία κυνηγόσκυλα…
        …Πού ’δες δηλαδή εσύ… 
            …μάγισσες και σκουπόξυλα ;…
        …Ρε ’συ Μήτσο θέλεις κυάλια ;…
        …Μπάμπη , πράγματι είσαι χάλια !…

        …Όμως άκου με εσύ !…
        …Μετά θα τη μαδήσουμε…

111111



        …και αφού τη ζεματίσουμε…
        …σβήνουμε με κρασί…
        …κοτόπουλα και μάγισσες…
        …άρπα τα και καθάρισες !…

        …Τα τρώνε με τα χέρια !…
        …Πηρούνια δε χρειάζονται…
        …το ίδιο τα μαχαίρια…
        …και τα ψητά κουράζονται !…
        …Πονούν στ’ αφρατομέρια !…
        …Πάντως τώρα ειν’ εντάξει…
        …Εμάς δε θα μας αρπάξει ;…
        …Δε θα είδε εμάς ακόμα…
        …Θέλει λάστιχα για χώμα…

        …Άμα έρθει κατά ’δω…
        …φτιάχτε σκούπα χαρταετό…

        …αμολύστε μια καλούμπα…
        …Ε , μετά νομίζω ξέρεις…
        …λιγο βόλτα να τη φέρεις…
        …πιάστη και όπου θέλει ζούμπα…

        …Μήτσο , δε θα το πιστέψεις !…
        …Τί ; Της τύχαν’ επισκέψεις ;…

        …Έπεσε σ’ ένα πιλότο !…
        …Άμα θες με λεν και Σώτο…

          …Ρε , σπινάρησε ελικόπτερο !…
        …Εγώ χθες είδα και κότερο !…

        …Που πετάει με πεντάλ…

112112



        …μια και ’γω είμαι νορμάλ !…

        …Δυο ελέφαντες προχτές…
        …Ροζ με βούλες ερυθρές…

        …κάνανε ύπτιο ως πέρα…
        …ήταν και ωραία μέρα…

        …να γλιστράν στον ουρανό…
        …και να κάνουν οτοστόπ…
        …σ’ έναν με κανό.

        …Μήτσο ειν’ όρθια στο κενό !…
        …Όρθια και η σκούπα…
        …και ο πιλότος την κερνάει…
        …πλάι όπως τώρα δα περνάει…
        …και τη χαιρετάει…
        …τσάι σε μια κούπα !

        …Τώρα πάνω στο κοντάρι…
        …τα δυο χέρια της κοτσάρει…
        …και ακουμπά εκεί μετά…
        …απολύτως φυσικά…
        …πάνω το σαγόνι.
        …Η κοπέλα ρε , ’συ λιώνει…
                    
        …Μπάμπη , ξέρεις ρε τί λέω ;…
        …Άλλο θά ’ναι το ωραίο…

        …Όπως θα ’ν’ δουλευταράς…
        …θά ’πε και ο ελικοπτεράς…

        …«Έχει σκούπα από σανό…

113113



        …τι οτοστόπ και τι κανό…
        …Α , η μάνα μου είναι ψεύτρα…
        …Μέχρι και στον ουρανό…
        …βρίσκεις μια παραδουλεύτρα !…
          …Εγώ ρε , είμαι πιλότος !…
        …Μη μου πει ο συγκυβερνήτης…
        …ότι αυτός την είδε πρώτος…
        …γιατί θα ’ν’ παλιο-αλήτης !»…

        …Α , θα χαίρεται ο λεγάμενος…
        …τζέντλεμαν όσο κ’ ιπτάμενος…
        …μ’ όλη αυτή την περιπέτεια…
        …που έτσι βρήκε υπηρέτρια…

        …Μα , η άλλη η κομπίνα…
        …και δεν ξέρω αν δε σού ’πα…
        …είναι ότι αυτή η σκούπα…
        …έχει και μία καμπίνα…
        …ένα έλικα επίσης…

        …μα , άντε εσένα να σε πείσεις !…

        …Μπάμπη δύο είναι τα ελικόπτερα !…

        …Νά ’λεγες και κολεόπτερα…
        …κάναμ’ έτσι λίγο πλάκα…
        …δάγκωνα ελαφρώς τη φάκα…

        …Μα , πιλότοι είναι Μπάμπη !…
        …και ’κει κάτω ειν’ όλο κάμποι…

        …Αν ακόμα βλέπω εντάξει…
        …γιατί αλλιώτικα στην πράξη…

114114



        …ε , θα πρέπει από οργή…
        …μ’ ένα σάλτο από τη γη…
        …χωρίς φόρα και εξέδρα…
        …πύραυλος από τα νεύρα…
        …νά ’χω ανέβει εκεί με άλμα…
        …για να δω τι θα πει κάλμα !…

        …Τώρα τί λέμε ;…
        …Ευχαριστώ ;…
        …Μήπως να κλαίμε ;…
        …Να τσαντιστώ ;…
        …Τώρα θα δούμε !…
          …Δε θα το βρούμε ;…
        …Πάει πάλι η ηρεμία…
        …Ώπα ! Να αμέσως μία…
        …και άλλη ιστορία καμία !…
                     
        …Οργή του Δία…
        …καιρός αηδία…
        …μπόρας βαρβάτης…
        …γρουσουζομάτης…

        …ο ουρανός…
        …ειν’ σκοτεινός…

        …κατράμι πίσσα…
        …κεραυνολύσσα…
                    
        …Γριά αλεπού…
        …ποιος ξέρει που…

        …πολύ μπαμπέσα…
        …σε κάστρο μέσα…

115115



        …δηλαδή , μάγος…
        …ψυχρός σαν πάγος…

        …κλεισμένος μένει…
        …και περιμένει…
        …πάνω στο ύψωμα…
        …το βραχυκύκλωμα…

        …να διακοπεί…
        …να βρει σιωπή…
        …Να κάτι βράχοι !…
        …Ίδιοι ξυράφι…

        …Μαύροι και απότομοι…
        …Αισχροί και απόκοσμοι…

        …Να κλαίς τις τύχες σου…
        …καρφιά οι τρίχες σου…

          …Για σκέψου εκεί…
        …Μα , πως μπορεί…
        …νά ’χει χτιστεί…

        …τούτου του τράγου…
        …του γερο-μάγου…

        …’κείνη η φωλιά…
        …σαν κουτσουλιά…

        …μία κουκκίδα…
        …στην καταιγίδα ;…

        …Μαύρο το κάστρο του…
        …κάρβουνο τ’ άστρο του…

116116



        …μαύρα τα βράχια…
        …και οι νυχτερίδες…

        …Σαν τα βατράχια…
        …οι αραχνίδες…
        …πηδούν σαν γίδες…

        …με μαλλί μαύρο…
        …Θυμίζουν ταύρο…
        …για κουτουλιές…
        …μεσ’ τις φωλιές…

        …Τρώνε γατούλες…
        …οι ταραντούλες…

        …Οι πύργοι σκούροι…
        …σα δράκου μούρη…

        …κάθε κορφή…
        …ειν’ σαν καρφί…

        …Ψηλά ντουβάρια…
        …Κάτι αγκωνάρια…
        …γεμάτα τρύπες…
          …και γύρω γύπες…

        …Σ’ αυτά τα ύψη…
        …όποιος και αν σκύψει…
        …ποτέ τη γη…
        …δε θα τη δει…

        …κ’ έτσι τρελλαίνεται…
        …γιατί δε φαίνεται.

117117



        …Του κάστρου όμως…
        …τούτος ο τρόμος…
        …το μάγο κάνει…
        …να θέλει νάνι…
        …Ο οποίος λιώμα…
        …νιώθωντας πτώμα…
        …να που φαντάζεται…
        …ότι σωριάζεται…

        …χίλια κρεβάτια…
        …με αφράτα στρώματα…
        …τόσα δωμάτια…
        …πόσα πατώματα…

        …«Είμαι κομμάτια…
        …με γλαρά μάτια…
        …οι τσίμπλες κόμποι…
        …τύφλα στα ζόμπι»…

        …Παραμιλάει…
        …παραπατάει…
        …για ύπνο πάει…

        …να κλείσει μάτι…
        …μια ώρα και κάτι…

        …Μ’ αυτό δε γίνεται…
        …Φαγουροξύνεται…
        …Μέσα του ψήνεται…
        …και βλαστημάει…
        …πού ’πε να πάει…
        …μια τέτοια ώρα…
          …μέσα στη μπόρα…

118118



        …ύπνο να βρει…
                    
        …Παίρνει κερί… 
        …που το κοιτάει…
        …και αυτό αρπάει…
        …Φλόγα φυτρώνει…
        …καλά και σώνει…
        …και ο μάγος χάνεται…
        …με κηροπήγιο…

        …Πάει , δεν πιάνεται !…
        …Κοίτα μυστήριο !…

        …Πώς πολλοί λένε κοινώς…
        … πάει , γίνηκε καπνός ;…

        …Πού πήγε τώρα ;…
        …Να χαρεί μπόρα….

        …«Στον πύργο έξω…
        …τον πιο ψηλό…
        …λίγο να παίξω…
        …και ας κουτουλώ…

        …Λίγες βολές…
        …σε νυχτερίδες…
        …πού ’ναι πολλές…
        …σαν τις ακρίδες…
        …και ο ύπνος νάτος !…

        …Ίδιος σαν γάτος…
        …για ύπνο βαθύ…
        …σ’ ένα λεπτάκι…

119119



        …στο κρεβατάκι…
        …θά ’χω χωθεί !»…
                    

 …Σε μια στιγμή…
        …βγαίνουν κρωγμοί…

        …Οι κουκουβάγιες…
        …ακούν χαβάγιες…
          …όπως τα μάγια…
        …τα τρων’ σαν σκάγια…

        …Βολτάρει λίγο…
        …ο μάγος στον πύργο…

        …και μάνι-μάνι…
        …ό,τι πετάει…
        …τό ’χει ξεκάνει…

        …και όπως χτυπάει…
        …το τελευταίο…

        …βρίσκει τουρμπάνι…

        …«Σε πόντους χάνει…
         …Δεν ειν’ ωραίο…

        …κακή βολή…
        …Αργώ πολύ…»

        …Παρατηρεί…
        …και απορεί…
        …όταν ορμά…
        …απ’ το πουθενά…

120120



        …πάνω του ήδη…
        …εν’ ανθρωπάκι…
        …σαν σαμιαμίδι.
        …«Τάβλα και οι δυο !…
        …Τι ρημαδιό !»…

        …Ο μάγος γκάρησε…
        …όπως τουμπάρησε…

        …Άξαφνα ανάσκελα…
        …δίνει αυτοφάσκελα…
        …κουκουλωμένος…
        …και γουρλωμένος…
        …που έχει πέσει…
        …σε τέτοια θέση…

                    

          …Από ’να χαλί…
        …το κεφάλι βγάζει…
        …με οργή τρελλή…
        …μένει να κοιτάζει…

        …Μία και καλή…
        …βλέμμα ευθύς αλλάζει…

        …Πολύ θυμωμένος…
        …νιώθει σαν σε βάλτο…
        …και άκρως μπαφιασμένος…
        …έτσι κάνει σάλτο…

        …Αφού μπρούμητα από πάνω…
        …είχε ως τώρα ένα νάνο…

        …τέζα κιόλας σε αφασία…

121121



        …«’γω σε τέτοια δεν τα χάνω…
        …αν και έχουν σημασία…
        …Πράγματι κακό σημάδι…
        …είναι αυτά σε ένα βράδι»…

        …είπε ο μάγος έτσι απλά…
        …και χωρίς πολλά-πολλά…
        …ξεσκονίστηκε καλά…
        …από τον κακό μπελά…
        …«Ε , λοιπόν ας τον ματιάσω !…
        …Σίγουρα θα ησυχάσω»…
        …Τού ’ριξε και ο μάγος μάτι…
        …μα του έλειπε κομμάτι…
        …το εξτρα σπέσιαλ το κάτι…

        …Τό ’δε και αυτοπροσώπως…
        …πως δεν έπιανε ο τρόπος…

        …Φαίνεται πως οι γκουρού…
        …από ξόρκια κουτουρού…
        …δε θα παίρνουνε χαμπάρι…
        …και θα τό ’χουν και καμάρι…

          …Έτσι έκανε ο μάγος…
        …πως μετράει τις αστραπές…

        …μέχρι νά ’σπαζε ο πάγος…
        …και να φύγει ο τουπές…

        …γιατί άρχιζε ο φακίρης…
        …ίδιος σαν καραβοκύρης…
        …να ριχν’ ήδη τις βρισιές.

122122



        …Η κατάρα στην κατάρα…
        …ο φακίρης φωναχτά…
        …και ο μάγος μουλωχτά…
        …παν’ τα νεύρα τους , μαντάρα !…
        …Μέσα σ’ ένα περιβάλλον…
        …πού ’μοιαζε με χάος μάλλον…
        …μέσα σε κορακοσμήνη…
        …πούπουλο δε θά ’χει μείνει…
        …απ’ αυτά τα κουρνιαχτά…
        … «Τρία ρε , του έχω ρίξει…
        …έφαγε και απ’ αυτό !…
        …Μα πια φτάνει , μ’ έχει πρήξει !…
        …Θά ’χει μάλλον φυλαχτό»…

        …Μέσα ο μάγος σ’ όλα αυτά…
        …καθεμιά γλωσσοφαγιά…
        …τη μαστόρευε βουβά…

        …Του γκουρού όμως μια βρισιά…
        …έμοιαζε με κουβαδιά…

        …και δεν είναι δυνατόν…
        …μάγοι ποτέ των ποτών…
        …σ’ ένα τέτοιο χάλι…
        …κουβαδιές από μπετόν…
        …να τρων’ στο κεφάλι.

        …«Στην κατάρα τη βουβή…
        …είναι όλη η παραζάλη…
        …αλλά η τύχη μου ειν’ γκαβή…
          …και ο γκουρού τσακάλι».

        …Θα τον δάγκωνε σχεδόν…

123123



        …τον φακίρη οκλαδόν…
        …άλλος θά ’χε φύγει…
        …τού ’πε ξόρκια σωρηδόν…
        …Τί ήρθε ; Για κυνήγι ;…

        …«Αν εγώ έχω καθρεφτάκι…
        …αυτός θά ’χει κοκκαλάκι…

        …πάει στράφι κάθε σπελ…
        …Δεν αντέχω άλλα γκελ…
        …Με χαλί ή με το κτελ…
        …ρε να πάρει να σηκώσει !…

        …Που με λένε Σαλταρέλ…
        …Τι μπελά μού ’χει φορτώσει !»…

        …«Μού ’γινε όλη η κεφάλα…
        …απ’τη φακιροφωνή…
        …σαν ξεφουσκωμένη μπάλα…
        …Σκέψου λέει νά ’χε χωνί…
                    
        …ένα τηλεβόα…

        …Τον πύργο μου και μένα…
        …θα δέρναν μέρη ξένα…

        …Θα μας βρίσκαν στη Γκόα…

        …από τα βρισίδια…
        …πού ’ναι σαν μια θύελλα…

        …Αϊ , να πάει στα τσακίδια…
        …και με γέμισ’ όλο πτύελα !»…

124124



        …Είναι μάγων μυστικό…
        …κάτι από άλλον δανεικό…
        …από το χαλί ένα κρόσσι…
        …νάτη η μισή δουλειά…
        …σ’ ουρανό ψήνεις πουλιά…
        …Δύναμη να θες πια πόση ;…

         …Δεν τον πιάνουν ούτε αυτά ;…
        …Ε , πρέπει εσύ τότε μετά…
        …να ’κονομηθείς καρφίτσα…
        …κ’ ένα ομοίωμα να σκαρώσεις…

        …Αν δε γίνει ούτε νυφίτσα…
        …και φακίρη αν δε σκοτώσεις…
        …προτού φτιάξει καν βαλίτσα…
        …όταν θα τον καρφιτσώσεις…

        …πιθανό είναι να χαθεί…
        …για να βρει δουλίτσα…
        …χωρίς καν ν’ αντισταθεί…
        …μπρος σε ταμπελίτσα…

          …η οποία αν διαβαστεί…
        …γράφει εύγλωττα πολύ…
        …“ Kolopetinitsa ”…
                   
        …Μα τι κάθομαι και λέω ;…
        …Όπου νά ’ναι πια θα κλαίω…
        …Αυτός κάθεται και βρίζει…
        …νά ’ταν τα φτυσίδια ρύζι…

        …θα του σέρβιρα πιλάφι…
        …Έτσι πού ’ναι ζωή νά ’χει…

125125



        …Λες ιδέα να ’ν’ καλή ;…
        …Μη το σκέφτομαι πολύ !…

        …Ξόρκι ο μάγος τότε αλλάζει…
        …Μα , ο φακίρης δε σκαμπάζει…
        …αλλά από το στόμα πλέον…
        …που βρυχάται όπως ο λέων…
        …όση ώρα ακόμη βρίζει…
        …πέφτει όλο βρασμένο ρύζι…

        …Να απ’ το ξόρκι αυτό το κάτι !…

        …Θά ’ταν τελικά μπασμάτι !…
        …Όπου μένει εκεί θαμμένος…
          …στην αρχή πιο θυμωμένος…
        …Μα ειν’ ο μάγος νυσταγμένος…
        …κιόλας εξαφανισμένος…

        …Ο φακίρης τρώει λαπά…
        …πάνω στην τσατίλα του…
        …και ο μάγος «παπαπά !»…
        …λέει και σκασίλα του.

        …Νυχτικό ήδη φοράει…
        …όπως κ’ ένα σκούφο…
        …κάτι σιγοτραγουδάει…
        …για χαλιά και ούφο…

        …έτοιμος να πέσει…
        …να ξεκουραστεί…
        …και από τη μέση…
        …πια να ξεπιαστεί.

126126



        …Ο γκουρού ταράτσα…
        …έκανε μια μπάκα…

        …Του άστραψε η φάτσα…
        …Γέμισαν τα μπράτσα…
        …και όλα τάκα-τάκα…

        …’κείνο το χαλί…
        …τζίβα από μαλλί…

        …κιλιμολινάτσα…
        …απ’ τη ριζοχλαπάτσα…

        …φάνηκε στο φακίρη…
        …Ο οποίος χωρίς ποτήρι…
        …τη γύρευε μια κούπα…
        …να πιεί να γίνει σούπα.

        …Λες και το μανουβράρησε…
        …το χαλί όμως για πλάκα…
        …Το τουρμπάνι του φόρεσε…
        …και όπως πάντα μπόρεσε…
        …να πάει μοκετοτσάρκα…
        …μη χάνοντας στιγμή…
        …από την εκδρομή.

        …Τα πάντα πια ξεχνώντας…
        …στους κεραυνούς γελώντας…
        …το μάγο μακαρίζει…
        …για το ωραίο ρύζι…
        …αν και ψιλοτρεκλίζει…
        …και απ’ τη μουργέλα τρίζει…

127127



        …Ο μάγος απ’ την άλλη…
        …περίπου στο ίδιο χάλι…
        …νιώθει μια τέτοια ζάλη…
        …του φεύγει το κεφάλι…

        …Ώσπου σε μηδέν χρόνο…
        …Ο γκουρού σε γιόγκα στάση…
        …και να πέσει δε θα σκάσει…
        …Το χαλί πως πιλοτάρει…
        …Λήθαργο δεν κουμαντάρει…
        …πάντως σ’ όλες του τις πτήσεις…
        …μπρος δε βλέπει , ειν’ κοιμήσης…
        …Πώς τα μάτια του ειν’ κλειστά…
        …και πετάει χαλί σωστά ;

        …Ο δε μάγος προβατάκια…
        …ξάπλα δε μετράει ποτέ…
        …σημαδεύει όλο κοράκια…
        …τό ’χει για σεφτέ.
        …Ροχαλίζει και γελάει…
        …Σαν φακίρης που πετάει…
        …είναι στ’ όνειρό του…
        …μα δεν χάνει τον καιρό του…

        …Διότι ιπτάμενος κοιμάται…
        …του καλού καιρού…

        …Ύπνο όποιος βρει λυπάται…
        …άυπνους και γκουρού…

        …Μάγος ο γκουρού έχει γίνει…
        …Έτσι παίρνει τ’ όχυρό του…
          …Να ποιο ειν’ το τυχερό του…

128128



        …Μάτι ρε , ο γκουρού δεν κλείνει !
        …Φταίει το ξεροκέφαλό του…

        …Τίγκα ο πύργος στα καρφιά…
        …δεξιά και αριστερά…

        …ως και στο κρεβάτι…
        …καρφωμένα ορθωτά…

        …Ο γκουρού να κλείσει μάτι…
        …πώς εσύ μου λες μετά ;…

        …Πρόκες ζουν για να πατάνε…
        …Που για ύπνο αυτοί να πάνε !

        …Όνειρο όμως και αυτό !
        …Ε , τί άλλο πλέον να δω ;
          …Ριξ’ ένα ροχαλητό…
          …και εφιάλτη ούτε μισό !
        …Α , ναι ! Δεν το συζητώ !

        …Όσο πιο πριονωτό…
        …ρίνεις το ροχαλητό…

        …τόσο το ταχύτερο…
        …ύπνο έχεις καλύτερο !…

        …Μάλλιασε η γλώσσα σας ;…
        …Λέω να φεύγουμε…
        …Λουλούκα , χαρήκαμε ! Τα δεόντα…
        …Πείτε ρε  , καμιά ευχή για καλή αντάμωση !…
        …Αμέ !…
        …Πως !…
        …Γίνεται !…

129129



          …Ε , άντε !!!…
        …Ξεχαστήκαμε…

        …Τη Δευτέρα για το γούρι…
        …νά ’χεις πάντα ριγέ μούρη !…

        …Για να έχεις τύχη Τρίτη…
        …και να περπατάς στη μύτη…
        …πρέπει όλη να μακρύνει…
        …σαν μακρύ μυτοπατίνι !…

        …Όλοι όσοι την Τετάρτη…
        …εκτός απ’ το μήνα Μάρτη…
        …βρούνε νούμερο στα πόδια…
        …το εκατόν πενηνταοκτώ…
        …μια κουδούνα σαν τα βόδια…
        …πάει στο λαιμό μπορντώ !…

        …Άμα θες Πέμπτη την τύχη…
        …και ο εχθρός σου όλο να βήχει…
        …μπόχα από παλιά κρασά…
        …να μυρίζεις και απλυσά…
        …και άστους να πνιγούνε όλοι…
        …λες και ήπιαν βιτριόλι…
        …Κατευθείαν σε μηδέν χρόνο…
        …φτιάξε αέρα εντομοκτόνο…
        …μια και οι δυο σου οι πατούσες…
        …θα θυμίζουνε βρωμούσες !…

        …Όταν θα ’ν’ Παρασκευή…
        …όλη την οικοσκευή…
        …κάντη πυραμίδα…
        …και στην κορυφή…

130130



        …αντί όρθιο να ’ν’ σκουφί…
        …να βελάζει γίδα !…

        …Για Σαββάτο τυχερό…
        …βρες για γούρι τσαγερό…
        …βράσε μέσα αβγά ομελέτα…
        …και μετά φτιάξτα ρουλέτα !

        …Τύχη αν θες την Κυριακή…
        …Έχει μείνει και απ’ αυτή ;
        …Χίλιες κάβες με ρακί…
        …και καρούμπαλα οχτακόσα…
        …Πού τα είδες ρε ’συ τόσα ;
        …Ρε , άκου τι σου λέω πάλι…
        …Μον’ όσοι έχουν κάργα ζάλη…
        …ή όλο γάζες στο κεφάλι…
        …γούρι μάτσο ένα χάλι…
          …και απ’ την πολλή την ντάλα…
        …σκόρπια κάτω από τα πόδια τους…
        …να μην ειν’ όμως τα ρόδια τους…
        …μα , σαπούνια σε μια σκάλα…
        …ή αφημένη εκεί μια μπάλα…
        …και αφού σπάσουν την καρκάλα…
        …απ’ το γούρι το πολύ…
        …μπαίνουν τέζα μεσ’ τη γη…
        …αλλιώς κάθε Κυριακή…
        …παίρνουν δώρο αντί πουγγί…
        …πρώτων βοηθειών κουτί…
        …Τι και αν σπάσει ένα νύχι…
        …Νάτηνε κιόλας η τύχη !…
        …Κυριακή για το Τριώδιο…
        …γούρι άφθονο το ιώδιο…

131131



        …και όποιος ζμπρώξει είναι βώδιο !…

        …Με το μαλακό , ε παίδες ;…

        …Λέμε μπας και το ιώδιο…
        …φέρνει τελικά ασσόδυο…

        …Ίσα ρε , όλο βιαζούστε !…
        …Κοίτα πού ’ναι όλοι σαν σούσται !…
        …Ένας-ένας μεσ’ την τσάντα !…
        …και να κάνετε στη μπάντα !…

        …Μου τραβάνε την τιράντα !…
        …Ίδια μπάντα είστε πάντα !…

        …Μπάντα τσάντα και κοπάνα…
        …με σφυρίχτρα και ροκάνα…
        …Ύπνο τώρα ! Έχει ταξίδι !…
        …Μην κουνιέται ούτε φρύδι !…
        …Θά ’πρεπε ήδη να ονειρεύεστε…
        …και όχι ξάπλα όλο να ρεύεστε !…

        …όποιον βλέπω ξαπλωμένο…
        …στόμα νά ’χει βουλωμένο !…
        …Μη μιλάτε !…
        …Ενοχλάτε !…
          …Ένας-ένας…
        …σιγά σκάτε !!!…
        …Ησυχία κάντε οι μπάνται !…
        …’λα ντε  ! Δε μιλάμε !…
        …Άντε !…

132132



  6. Πως Ξεμπάφιασε Το Δάσος
                    (περιληπτική ενότητα)

Με εκείνη  λοιπόν την  παράσταση που  δώσανε  για 
χάρη της Λούλας τα πέντε ζωντανεμένα μουσικά όργανα 
σχεδόν τελείωσε η παραμονή της νεραϊδούλας τούτης στο 
άλσος της γειτονιάς της στο μελλοντικό έτος 4010. Μόλις 
ολοκληρώθηκε το νταβαντούρι λίγες στιγμές αργότερα ό-
λα τα τρομπετοκουδουνομπούζουκα τα ξεσαλωμένα βου-
τήξανε για να χαθούνε ξανά μέσα στην τσαντάρα. Το ίδιο 
πράγμα έκανε τελευταία στη σειρά και η βαζάρα με το 
«Μαρμελαδογκριματσοκοκό». Για να κλείσει μετά η γι-
γαντοτσαντοφασολιά τούτη να καλμάρει και το περιβάλ-
λον.

Η Λούλα , εκεί ακόμη στο έτος 4010 μόλις είχε βρει 
τη συνταγή για να παίζει «περνά-περνά η νεράιδα !». Έ-
χοντας και τα βοηθητικά της εξαρτήματα τα δυο πάντοτε. 
Το εξής ένα ναι ,  ήτανε εκείνο το γιγάντιο ομπρελοτιρ-
μπουσόν. Μάλιστα , μετά από τη διόρθωση στο ξόρκι της 
με το παλτοζωνάρι της στο δέντρο η νεραϊδούλα κατάφε-
ρε να στρώσει το γαντζοσουστόπανο δαύτο με το κοντάρι 
το μακρύ για να τό ’χει ως βοηθητικό εξάρτημα. Το οποίο 
άκουγε επιτέλους πια για ονοματάκι του το Πετάξου Μια 
Στιγμή. Ακριβώς προτού αποκτήσει η Λούλα εκείνη την 
παραγεμισμένη μελιτζανότσαντα. Όταν η ζώνη απ’ το πε-
ρίεργο παλτό της πήρε τέτοια μορφή. Μιας τσαντάρας ί-
διας με τριθέσιο καναπέ στο μέγεθος.

Όσο για τα αντικείμενα που είδε η Λούλα να μπαινο-
βγαίνουνε για μια επίδειξη γνωριμίας , τούτα δεν ήτανε 
παρά μια απειροελάχιστη ποσότητα από όλο εκείνο τον 
συρφετό που υπήρχε καταχωνιασμένος εκεί μέσα. Σε τού-
τη την τσανταράκλα που αν την άνοιγες για να ρίξεις μια 
ματιά έβλεπες μόνο ένα πυκνό , πολύ ανοιχτό γαλανό νέ-
φος. Αν άγγιζες δε τούτο το εσωτερικό νόμιζες πως έπια-
νες ένα σωρό από ολοστρόγγυλες , στιβαγμένες κοτρωνά-
ρες. Μάλλον μια γερή μπάζα λύσεων έτοιμων και φυλαγ-

133133



μένων σε τούτες τις σφαιρικές , ασήκωτες και γι’ αυτό λί-
αν μυστήριες πάντοτε κάψες. Δηλαδή κάψες για κάθε εί-
δους προβλήματα. Για όποιον τυχόν θα είχε έστω και ένα 
στο έτος 4010. Πάντως , σ’ αυτόν τον ομιχλώδη σωρό α-
κουγότανε  μονίμως  κάποια  βαβούρα.  Άλλοτε  ψίθυροι  , 
κάποτε επιφωνήματα από ενοχλήσεις μέσα σε στριμωξί- 
δι , όπως συχνά και χαρωπές φωνές. Οι οποίες βρίσκανε 
τα πάντα ωραία και γουστάρανε το καθετί  σαν φοβερή 
ιδέα.

Η Λούλα παρ’ όλο που είχε γίνει υπερβολικά ψηλότε-
ρη  για  το  ύψος  κανονικού  ανθρώπου έχοντας  χάρη  σε 
’κείνη την τσίκλα με γεύση κερασιού τώρα τόση πολλή ε-
νέργεια , δεν έχασε στιγμή. Μια και μπορούσε ε , μόνο να 
το σκεφτεί χρειαζότανε και μ’ ένα «παφ !» χανότανε και 
ταξίδευε όπου ήθελε και στο χρόνο. Κάτι που της έδωσε 
την  ευχέρεια  περνώντας  έτσι  τόσο καιρό  μασουλώντας 
τέτοιες φρουτότσικλες με γεύσεις από φραγκοστάφυλο , 
φράουλα , κεράσι και απ’ όποιο άλλο φρούτο έκανε κέφι 
να μεγαλώσει με αυτή ακριβώς τη συνήθεια. Επιστρέφο-
ντας κάθε λίγο στους αυτόματους πωλητές νεραϊδοφρου-
τότσικλας και στα περίπτερα του έτους 4010 για να ξα-
νάρθει στα ίσα της μετά από κάθε της εξόρμηση στο χρό-
νο. Ξεφυτρώνοντας , μακρόστενη πάντα , πίσω στη γειτο-
νιά της.

Προκειμένου με μια ακόμη τέτοια τσίκλα να εξουδε-
τερώνει  όλες  τις  έξτρα δυνάμεις  της προηγούμενης απ’ 
τον εγκέφαλό της και με μια νέα να ξαναστυλώνεται. Όσο 
για τα δυο της αξεσουάρ , την ομπρελάρα και την τσαντά-
ρα , τούτα εξανεμίζονταν πάντα το ίδιο απλά μόλις η Λού-
λα με μια τσίκλα σκεφτότανε να επανέλθει στον παλιό , 
απλό εαυτό της. Φυσικά , το ίδιο εύκολα χάρη στη μνήμη 
της τα ξανάβρισκε αμφότερα με την κάθε νέα της λαχτά-
ρα για νεραϊδοτσικλοτσάρκες.

Επιπλέον , θά ’πρεπε να συμπληρώσω εδώ κάτι που 
ακολούθησε  με  το  που  ολοκληρώθηκε  η  πρώτη εκείνη 
παράσταση απ’ τα μουσικά όργανα που βγήκανε τελευ-

134134



ταία απ’ την τσαντάρα μεσ’ το άλσος. Τη στιγμή λοιπόν 
που η Λούλα θά ’κανε μια σκέψη για την πρώτη της εκ-
δρομή για κάπου αλλού μέσα στο χρόνο ,  εμφανίστηκε 
για να την αναζητήσει ο πάντοτε κεφάτος θείος της.  Η 
Λούλα γεμάτη χαρά φρόντισε κατευθείαν να τον ενισχύ-
σει μ’ ένα μόνιμο «Στικ Σποτ !». Οπότε κατάφερε έτσι να 
τον πείσει σαν συνταξιδιώτη της να αλλάξει εποχή και πε-
ριβάλλον σχεδόν μόνιμα. Εκείνο το ταξίδι ήτανε τόσο πε-
τυχημένο που ο θείος της Λουλούς βολεύτηκε σύντομα , 
περνώντας καλύτερα εκεί , σ’ ένα γραφικό , τριόροφο εξο-
χικό σε μια εποχή πολύ πριν απ’ το έτος 4010.

 Δεν υπάρχει αμφιβολία έπειτα από τόσα ταξίδια σε 
άλλες εποχές μέσα στο χρόνο με τις εμπειρίες που θα μά-
ζευε η Λούλα από την κάθε της αλλαγή σε νεράιδα πως 
θά  ’χαμε  και  έμεις  να  μαθαίνουμε  από νέα  ουκ  ολίγα. 
Σχεδόν όπως θά ’νιωθε λοιπόν από την περιέργεια εκείνος 
που δε θά ’θελε να περιμένει και θά ’κανε ό,τι μπορεί για 
να φανταστεί όσα θα μπορούσανε να συμβούνε , δοκίμα-
σα και ο ίδιος να ονειροταξιδέψω από ’δω προς μια ελάχι-
στα λογική , πρέπει να πω , συνέχεια. Πειράζοντας όμως 
λιγάκι το χρόνο στις επόμενες σελίδες. Καθώς η Λουλού-
κα έχει μεγαλώσει αν και νέα και κινητικότατη ομολογου-
μένως ακόμη. Διαλέγοντας ωστόσο για να τριβελίζει άλ-
λους και να τριβελίζεται παρομοίως σ’ αυτή τη συνέχεια 
που πρόκειται να ακολουθήσει στα επόμενα κεφάλαια την 
ίδια εποχή που βρέθηκε και την πρώτη φορά με τον θείο 
της τον εύθυμο. Ο οποίος θεώρησε πολύ καλή ιδέα την 
εγκατάστασή του σε ’κείνο το μέρος ήδη από τότε , όπως 
είπαμε.

Μάλιστα η Λούλα άμα και έβγαλε φρονιμίτες βρήκε 
ως και πλήρη απασχόληση χάρη στις τσικλόφουσκες της 
εποχής της δικής της. Κάνοντας την παραμανονεράιδα ό-
πως σουλατσάριζε συχνά-πυκνά ταξιδεύοντας στο χρόνο. 
Αμέ ! Νεραϊδοσυνοδός για παιδιά. Κελεπούρι. Αμ , εδώ 
οι νόμοι της φύσης θα πάνε κάποτε περίπατο. Οι μπόμπι-

135135



ρες θα μένανε χωρίς νταντά μεσ’ το σπίτι να περιμένουνε 
απεριπάτητοι ;

Οπότε  ως  γκουβερνάντα  με  χαρίσματα  που  θά  ’χε 
διαφορετικά μια ανειδίκευτη μονάχα σε μαγικά κόλπα νε-
ράιδα , η Λούλα ανέλαβε καθήκοντα. Βεβαίως , όταν λέμε 
«νεράιδα» δε θα πρέπει κανείς να μπερδεύει τη φιλοφρό-
νηση που γίνεται για κάποιο πρόσωπο που έμφυτα διαθέ-
τει αποθέματα εξαιρετικής γαλήνης και παρουσιάζει εξαι-
ρετική αυτοκυριαρχία στο όλο ταπεραμέντο του. Μιλάμε 
κυριολεκτικότατα.  Εννοώντας  ναι  ,  μια  παρουσία  που 
διαθέτει , έστω και μασώντας ’κείνες τις φρουτότσικλες , 
την ικανότητα να αγουροξυπνάει μέχρι και τις πολυθρό-
νες και να κάνει να σε χαιρετάνε ως και τα πόμολα απ’ τις 
πόρτες.

Επομένως τα πολλά λόγια είναι φτώχεια. Για όλες τις 
παραλειπόμενες λεπτομέρειες άμα ακόμη δεν αρχίσατε να 
ψιλοβαριόσαστε , προχωράτε αν θέλετε στις επόμενες σε-
λίδες. Όσοι από εσάς θα το διαβάσουνε αντί να δοκιμάσει 
μήπως καταφέρει να τους κοιμήσει κανείς άλλος μ’ αυτό , 
έναν καφέ ίσως να τον χρειάζονται. Μήπως – λέω – ξα-
γρυπνήσουνε χωρίς καφέ γιατί θά ’χουνε να το θυμούνται. 
Σε κάθε περίπτωση αν δεν το θεωρούσα περιττό θα σας 
ζήταγα συγνώμη ελπίζοντας να σας φανεί υποφερτή και η 
υπόλοιπη ανάγνωση. Όμως κάτι τέτοιο τελικά το θεωρώ 
περιττό. Ουδεμία ευθύνη φέρει ο εμπνευστής για όποια 
πεισματάρικα θορυβώδη μετεικάσματα , αναλαμπές από 
τουμπανοκέφαλη και κροταφικώς παλλόμενη δηλαδή α-
νάμνηση – κουρκουτοπισθοφλασιά ή φλάσμπακ  μ’ άλλα 
λόγια – παρουσιαστούνε μετά την απομάκρυνση από το 
μυθιστόρημα τούτο. Πάντως αν το αποφασίσετε ε , εύχο-
μαι να το βρείτε , έστω και ξώφαλτσα κάπως συμπαθη-
τικό.

136136



                            7. Αμάν Νταντά

Α , Φθινόπωρο. Πυκνόφυλλα και δροσοσταλάτα , α-
φάνες σε τόνους ακόμη πράσινους τα δέντρα. Παρ’ όλο 
που επί τρεισήμισυ εβδομάδες ο καιρός όλο ετοιμάζεται. 
Προμηνύονται δηλαδή κάτι σταγόνες , χοντρές σαν κρα-
σομπουκάλες.  Ε , για την ώρα μόλις κάνει να ψιχαλήσει 
μέσα   απ’ τον  βαρυβλέφαρο  ,  γκριζοφρύδικο  ,  σχεδόν 
μπαρουτοσύννεφο ουρανό σκάει ένα μόλις λοξό χαμογε-
λάκι και ο ήλιος και ξαναχάνεται πίσω απ’ την τζαναμπέ-
τικη τούτη γκριζοσυννεφιά της αναβολής της ατελείωτης.

Ταυτόχρονα , αρχίζει να φυσάει δυνατός άνεμος τέ-
τοιος που πιλατεύει και τα πιο γεροριζωμένα δέντρα. Μέ-
χρι που μεσ’ τις φωλιές τους τα σπουργίτια παίρνουνε α-
νάποδες  στροφές  βλαστημώντας  μετεωρολογικώς  κάθε 
τρίλεπτο και από ένα κόντρα άνεμο. Διότι κοντεύουνε να 
γίνουνε  απ’ τα τσαταλιασμένα νεύρα δρυοκολάπτες. Ό-
που νά ’ναι θα τριβελίζουνε μυτοσπαθίζοντας τους κορ-
μούς των δέντρων σκαρφαλωμένα απ’ έξω όρθια. Αν παρ’ 
όλα αυτά δεν αρχίσουνε να κοπανάνε αποτρελαμένα τα 
κουκουτσοκέφαλά τους ντουγρού εκεί πάνω όπως θά ’ναι 
πλέον λόγω θύελλας με τις φωλιές σαν ψάθες για παρα-
λία.

Μάλιστα…Τα φαινόμενα του καιρού αυτά είναι προς 
το παρόν σε όλη την περιοχή όπου θα συνεχίσουμε με 
τούτη την ιστορία. Όμως ας κοντοσταθούμε μια στιγμού-
λα  γιατί  κάπου  εδώ  πρέπει  να  βρίσκεται  το  σπίτι  των 
Μπακς. Γι’ αυτό ήρθαμε σ’ αυτό το μέρος. Μια στιγμή να 
ρίξω μια ματιά…Επ ! Νάτο ! Εδώ είμαστε ! Ορίστε. Οδός 
Νεροκολοκυθομάχης 717. Το βρήκαμε ! Είναι το τσαρδί 
πού ’χουνε στήσει αμφότεροι. Απ’ όπου και πηγαινοέρχο-
νται ενώ τρώνε τρέχοντας και κοιμούνται όρθιοι. Καθότι 
μπαινοβγαίνουνε απ’ το σπίτι  σε μια μεγάλη εταιρία με 
είδη υγιεινής διατροφής. Δημητριακά για πρωινό. Εξαιρε-
τικότατα. Οι Μπακς έχουνε κολλήσει με το να τα συνι-
στούνε.

137137



Εκείνη είναι υπεύθυνη αγοράς διαφημιστικού χρόνου 
σε οπτικοακουστικά μέσα για τούτα ακριβώς τα προϊόντα. 
Εκείνος  είναι υπεύθυνος διανομής για τα καταστήματα. 
Πάντα για τα δημητριακά της ίδιας εταιρείας. Φανατικοί 
οπαδοί υγιεινής διατροφής και οι δύο οι Μπακς. Όχι τώρα 
τελευταία. Από χρόνια. Καλαμποκονιφαδοπουλερικά απ’ 
τα λίγα. Με καριέρα κανονικότατη. Έτσι θα εξηγείται τό-
ση αντοχή που βρίσκουνε για τρεχάλα ακόμη και νυσταγ-
μένοι. Άλλωστε μάρκα «Έφυγες !!» είναι οι τροφές που 
διαθέτει στην αγορά η εταιρεία τους...και ποιος δεν θα ξέ-
ρει τι σόι πράγμα είναι. Οπότε μάλλον από τούτη την ε-
νέργεια γεμάτοι όπως θά ’νιωθαν με το νιφαδοτουρμπινο-
καλάμποκο αυτό το πασίγνωστο θα συναντηθήκανε μια 
αλαφιασμένη  μέρα  από  σύμπτωση  στο  σπίτι  αφού  θα 
βρήκανε στο κουτί πού ’ναι πάντα «μέγεθος γίγας» πρώτα 
τις απαραίτητες βιταμίνες και τελικά έτσι θα αποκτήσανε 
και την εξής μία κόρη τους.

Η οποία έγινε κιόλας οχτώ χρονών και είναι γεγονός 
πως πρόκειται για παιδί-θαύμα. Είδατε τα υγιεινά προϊό-
ντα ; Αμέ ! Για να καταλάβετε , μέχρι που σε κάνει η μι-
κρή να θες να φας σιδερόβεργες για μακαρόνια. Φουλά-
ρεις από νεύρα και μένεις ρέστος από δόντια. Καθότι , ά-
μα περισσεύει ενέργεια χάρη στα μπρέκφαστ τα ενισχυμέ-
να γίνεται ο ένας πιο τσίφτης από τον άλλο στο άψε-σβή-
σε. Το αβγό κάνει την κότα και τη βγάζει και βιταμινο-
θρεμμένη με  νοημοσύνη όλων των προγόνων σουμαρι-
σμένη. Η τόση δα κόρη των Μπακς δεν πιάνεται.

Στο κολλέγιο ήδη. Παραμύθι είναι , που λέω αλήθεια 
εδώ αλλά τό ’χει πάρει πολύ απάνω της μια που τα λέμε 
το όλο θέμα περί ιδιοφυίας. Ναι…Έχει μεγάλο στόχο. Θέ-
λει να γίνει άσος στην καλαμποκονιφαδοκατανάλωση. Ό-
χι όμως πρακτικώς. Επιχειρηματικώς και φραγκοσακκου-
λιασματικώς. Παραβγήκε έτοιμη απ’ την κούνια για χρυ-
σές και έξυπνες δουλειές η πιτσιρίκα. Εμ , τρεχαλητοξε-
πατώνονται στο 717 της οδού Νεροκολοκυθομάχης στη 
μπίζνα την κερδοφόρα. Βέβαια , είναι το άτιμο το τρόφι-

138138



μο τέτοιο που το παρακάνουνε οι Μπακς οικογενειακώς , 
μα δεν πειράζει. Η τρεχάλα στην υγεία κάνει και καλό. 

Μόνο που χρειάζονται οι γονείς της μικρής λόγω του 
σπορ μια νταντά επί εικοσιτετραώρου βάσεως για να βο-
ηθήσει. Φροντίζοντας για την κανονική ζωή ενός παιδιού 
όπως η Καίτη Μπογοδιφραγκομαζωξοπούλου εδώ , δηλα-
δή η Γκέτεμ (παρατσούκλι απ’ το Κέιτ) Μπακς. Ώστε να 
κάνει άλλωστε ό,τι και οποιοσδήποτε όταν είναι μόνο ο-
χτώ χρονών. Πρόκειται για ανάγκη κατεπείγουσα. Αφού 
λείπουνε όλοι.  Μια νταντά για τη μικρή Μπακς λοιπόν 
είναι άκρως απαραίτητη. Μα , όχι για τα γεύματα. Εκεί 
παραείναι  ικανή από μόνη της η μπομπιροτσακμακόπε-
τρα. Πρέπει όμως νά ’χει μια συνοδό για τα παιδικά της 
ηλικίας  της  δικής  της  γραβατόγλωσσα τρεχαλητά.  Μια 
και η συνοδός θά ’χει την ευθύνη σε ένα πλήρες ωράριο 
για εξόδους και ψυχαγωγία κατάλληλη. Το πράγμα όπως 
φαίνεται είναι κιόλας ρυθμισμένο. Από λεπτό σε λεπτό α-
ναμένεται στο σπίτι των Μπακς η άφιξη μιας τέτοιας ορε-
ξάτης βοηθού.

Μα κρίμα είναι να στεκόμαστε απ’ έξω πολυλογώ-
ντας. Δεν κάνουμε τον κόπο να δούμε τί γίνεται ; Ε ; Κιχ. 
Αφού έπεσα σε τάμα περίεργο και δε μιλάτε μπαίνω να 
δω. Όποιος θέλει , έρχεται. Μέχρι να πείτε «ύποπτος βολ-
τάρει στη Νεροκολοκυθομάχης» έχω θέα μέσα στο σπίτι 
των Μπακς περνώντας μέσα απ’ την κλειστή την πόρτα 
αθέατος σαν σκιά.

Εδώ είμαστε. Ορίστε. Νάτη και η Γκέτεμ Μπακς. Έ-
τοιμη να υποδεχτεί  για πρώτη φορά την παραμάνα της 
που θα φτάσει σε λίγο. Η μικρή την περιμένει  μπαφια-
σμένη. Ντυμένη μ’ ένα ταγιεράκι σαν τουρτοπόλεμο , όλο 
πουά λευκοκίτρινα ,  πορτοκαλομπλέ  και  καφέ  ανοιχτά. 
Φορώντας  μαζί  κάτι  σανδάλια  τόσο  περίπλοκα  δεμένα 
που τα πόδια της μοιάζουνε σαν δυο πακέτα με λουριά. 
Τα μαλλιά πλεγμένα σε μια μακριά κοτσίδα μ’ ένα πάνινο 
κόκκινο φιόγκο. Στο τηλέφωνο ήδη. Για εφαρμογή σχε-
δίου διάσωσης από ντανταδομπλεξίματα.

139139



Ο Άλσελ (παρατσούκλι από το Άλεκ) Φορνόουλες , 
σαν να λέμε ο Αλέκος Φραγκοδεκατεβαίνογλου , από την 
άλλη μεριά της τηλεφωνικής γραμμής είναι ο επιλαχών 
για να βοηθήσει. Οχτάχρονος μπόμπος και τούτος. Φακι-
δόφατσος ,  στρουμπουλός  ,  κοστουμαρισμένος  ολόκλη-
ρος  σαν πρασινοπορτοκαλί  καρό κολατσοβαλιτσάκι  και 
με  παπούτσια  σαν  φραντζόλες  φτιαγμένες  εκλεράκια. 
Μακρουλά , καφετιά , καρουμπαλάτα και φουσκωτά με 
άσπρες σόλες.

Το σπίτι  του Άλσελ βρίσκεται  ακριβώς δίπλα στης 
Γκέτεμ Μπακς. Να και η τηλεφωνική τους συννενόηση 
με απόσταση ανάμεσα στα δυο ακουστικά κάτι λίγα βή-
ματα , ένα τοίχο και δυο εξώπορτες , τη μία πλάι στην άλ-
λη.
 Άλσελ Φορνόουλες ! Κατάπιε ό,τι έχεις δαγκώσει μη 
σε ακούω να μασουλάς ! Έλα από ’δω μόλις σε κλείσω ! 
Κοίτα μην ξεχαστείς εκεί αγκαλιά με μια κούτα γκοφρέ-
τες ! Μην μπερδευτείς. Λοιπόν ! Για άκου ! Μου φέρνου-
νε για να με προσέχει μια νταντά. Ακούς ρε ;

 Η Γκέτεμ με το που ακούστηκε η φωνή του Άλσελ 
με ένα καταμπουκωμένο στόμα να λέει «εμπρός !» βρα-
χυκύκλωσε επιτόπου. Δεν υπήρχε και ώρα που να το πε-
τύχει  χωρίς  να μασουλάει  αυτό το παιδί.  Λέγοντάς  του 
σαν τηλεγράφημα ό,τι  της  συνέβαινε.  Σε τόνο μάλιστα 
που να φαίνεται πως το πράγμα αναβολή δε σήκωνε.
 Γκ-κ-κ…Μμμ ; Τί σ’ έπιασε ; Εγώ τί φταίω ;

Ο Άλσελ δεν ήθελε και πολύ για να στραβοκαταπιεί 
όταν κάθε φορά που σήκωνε το τηλέφωνο του απαντούσε 
η Γκέτεμ ξεκουφαίνοντάς τον όπως ήτανε πάντα μπουρι-
νιασμένη από διάθεση.
      «Κατάπιε ο γκοφρεταλιγάτορας ! Κοντεύει να φάει και 
το ακουστικό του τηλεφώνου !» , παρατήρησε η από ώρα 
εκνευρισμένη Γκέτεμ Μπακς.  Αν και  ο  εκνευρισμός  δε 
σήμαινε ότι έπεφτε και έξω στην εκτίμηση της όλης κα-
τάστασης στην άλλη μεριά της γραμμής.

140140



 Έλα από δω ρε φαγάνα ! Μια πόρτα δρόμος. Δε χάνεις 
θερμίδα ! Με πιο πολλές θα φτάσεις απ’ ό,τι όταν ξεκινή-
σεις.  Τι σοκολατοχλιμίτζουρας είσαι δε λέγεται !

Απάντησε στον Άλσελ η Γκέτεμ για να τον βγάλει α-
πό την απραξία και να τον φέρει σβέλτα στους Μπακς μή-
πως τη βοηθήσει να ξεφορτωθεί τον ανεπιθύμητο επισκέ-
πτη που θά ’φτανε.
 Καλά , έρχομαι. Γλυκά βγάλε.

Έκανε ο Άλσελ ατάραχος. Μετά από μια ντουζίνα τέ-
τοια παραγγέλματα τη μέρα είχε μάθει πια όλες τις προτε-
ραιότητες που έπρεπε να θυμάται για λογαριασμό του. Αν 
και δεν είχε ποτέ το νου του για να μην τον βρούνε οι τα-
κτικοί μπελάδες. Τα απανωτά , συνήθως παραπάνω του ε-
νός ,  Γκετεμοκαψόνια που του τυχαίνανε κάθε φορά σαν 
και τούτη.
 Τί ;

Έκανε η Γκέτεμ έτσι ρωτώντας όπως ήτανε και σκο-
τισμένη ήδη. Που να διανοηθεί κάθε φορά του Άλσελ τις 
αντιδράσεις. Όποτε μάλιστα του ζητούσε να τη σώσει από 
μια σοβαρή κατάσταση. Σαν ετούτη ’δω τη συγκεκριμμέ-
νη.
 Για τη μις που θα σε αναλάβει υπόθεση. Σίγουρα έρχε-
ται να βρει κορίτσι για ντάντεμα ! Βέβαια ! Τι ντάντεμα 
όμως δε λέγεται  !  Νταντάς ! Για να τη νταντεύεις  σού 
’ρχεται ! Μέχρι πλήρους ξεμασχουλώματος ! Να δει τι ε-
στί Γκέτεμ Μπακς ! (ελληνιστί Καίτη Μπογοδιφραγκομα-
ζωξοπούλου είπαμε).

Ο Άλσελ χωρίς να ιδρώνει από καιρό στ’ αφτί της ε-
ξήγησε καλύτερα όσα της απάντησε πιο πριν αντί να τα ε-
παναλάβει. Εννοώντας αυτομάτως ότι θά ’τανε προτιμό-
τερο ο ίδιος να λείπει ενώ δήθεν έλυνε επιτόπου και το 
προβληματάκι της Γκέτεμ για το σπάσιμο του πάγου. Για 
να γνωριστεί η φίλη του με τη συνοδό της και σβέλτα χω-
ρίς ν’ ανησυχεί και πολύ.
 Έλα και θα φας !

141141



Είπε αμέσως η Γκέτεμ στον αναίσθητο φίλο της που 
το μόνο επείγον θέμα που ήξερε ήτανε οι καραμελοσοκο-
λάτες να βρίσκονται σαν βουναλάκι σε δίσκο. Έκανε και 
τον  έξυπνο.  Αν περίμενε  κανένα μεζέ  θα  τον  δοκίμαζε 
βλέποντας και φωτοβολίδες μαζί από τίποτε ξενυχιάσμα-
τα στις πατούσες.

«Ωχ ! Είναι μπάνικη όμως αν και μπαρούτι. Πάμε να 
δούμε τι θα φάμε». Μονολόγησε ο Άλσελ καθώς πήγαινε 
τελικά στο σπίτι των Μπακς να δει τι θα γίνει μ’ όλα αυτά 
μαζί. Μήτε των σοκολατομπουκιών εξαιρουμένων. Πράγ-
μα που σημαίνει ότι σε δυο λεπτά ο παιδικός τούτος φίλος 
της και οχτώ χρονών σοκολαταλογόμυγα ή όπως αλλιώς 
τον στόλιζε το στόμα της Γκέτεμ ήτανε κιόλας εκεί. Έ-
φτασε  με  ’κείνο  το  καρό κοστουμάκι  για  καουμπόηδες 
και ας μην είχανε τέτοιους οι Άγγλοι.
 Ήρθα ! Φέρε ένα κέρασμα !

Αιφνιδίασε τη Γκέτεμ όπως το σχεδίασε ακριβώς ο 
Άλσελ με το που κατέφτασε. Μετά όρμησε ντουγρού μέ-
σα στο σπίτι για να χαιρετήσει επειγόμενος για άλλα σο-
βαρά ζητήματα.
 Άλσελ ! Θα σε φασκελώσω και θα φας τσαντιά ! Ά-
κουσε λίγο ! Έρχεται γκουβερνάντα !

Τού ’κοβε , νόμιζε , του φίλου της του καλού τη φόρα 
η Γκέτεμ με τούτο το αυστηρό ύφος. Λέγοντάς του γρή-
γορα και άνευ καλωσορίσματος όπως τό ’χε συνήθειο για 
ό,τι το ξαφνικό ανακάλυπτε για θέμα σοβαρό που την α-
πασχολούσε.
 Ναι. Μού ’πες ! Κέρασμα όμως θα πέσει ; Τί θα γίνει ;

Άλλαζε και ο Άλσελ θέμα στα επείγοντα προβλήματα 
θίγοντας ένα πολύ σοβαρό δικό του που δε σήκωνε συζή-
τηση.
 Ρε γκοφρετοβρυκόλακα ! Θέλω νά ’σαι και ’συ στις 
βόλτες ! Μην πάθω καμιά λαχτάρα ! Αντέχεις , δεν παίρ-
νεις ντιπ χαμπάρι. Ε ; Ναι ;

Η Γκέτεμ συνέχιζε την προσπάθεια για να συντονι-
στεί ο Άλσελ στη σοβαρότητα της όλης υπόθεσης. Μπας 

142142



και τον κάνει να καλμάρει τα γουργουρίσματά του για τα 
παστογκοφρετάκια προσωρινά. Καθώς η μικρή Μπακς έ-
νιωθε με την προοπτική μιας μόνιμης συνοδού ως μπά-
στακα μαζί της σε κάθε της βήμα , στριμωγμένη. Ο Άλ-
σελ δε , πεινάλας αθεράπευτος. Όχι ! Μόνο να άνοιγε το 
στόμ…
 Όοο…

Έτοιμο τό ’χε όμως στην άκρη της γλώσσας και ο 
Άλσελ το βουλημικολιχούδικο κακοκάρδισμα για τη φίλη 
του.
 Ναι ! Έτσι και κουνηθείς σε μάσησα !

Είπε η Γκέτεμ που είχε ακόμη την εντύπωση ότι ή-
ξερε τα πάντα για τα φρένα και περίμενε νά ’χει αποτέλε-
σμα η αγριάδα στου Άλσελ την ασυγκράτητη όρεξη. Ό-
ταν λέμε δηλαδή όρεξη ποτέ δεν εννοούμε και ’μεις για 
βοήθεια. Μόνο για μάσα. Αν και δεν ήτανε κακή η προ-
σπάθεια. Πρώτα όμως ακάθεκτο το άτιμο το σοκολατο-
μπίντονο τούτο πήγε στην κουζίνα της Γκέτεμ να φουλά-
ρει όπως-και-δήποτε. Όταν ξαφνικά , πάνω που τσάκιζε 
μια σοκολάτα γεμιστή με φράουλα , πάντα όμοιος με κο-
στουμαρισμένο κροκόδειλο στην όρεξη ο μπόμπος ,  να 
που ακούστηκε και το κουδούνι της πόρτας.

Ο Άλσελ τρεχάτος  έφυγε να σκαρφαλώσει για να δει 
από το ματάκι. Στα σβέλτα τσάκωσε ένα σκαμνί ,  αυτό 
που υπήρχε για τα βάλε-βγάλε των παπουτσιών όποτε οι 
Μπακς και οι επισκέπτες τους μπαινοβγαίνανε στο σπίτι. 
Το σκαμνάκι τούτο ήτανε πλάι στην πόρτα. Ο Άλσελ πά-
τησε γρήγορα για ν’ ανέβει , αλλιώς ένιωθε πως δεν προ-
λάβαινε να μπανήσει πρώτος τη φρέσκια κοπέλα που ήρ-
θε. Να τσεκάρει για να βγάλει συμπέρασμα για το χαρα-
κτήρα της.  Βέβαια ,  μυτοπάτησε όσο γίνεται πάνω στο 
σκαμνάκι αλλά του λείπανε του Άλσελ στο ύψος κάτι πό-
ντοι ακόμη.

Οπότε τεντώθηκε και παρά λίγο να ξηλωθεί. Το γαζί 
από τις μασχάλες του σακακιού του δηλαδή ήτανε που έ-
κανε ένα θόρυβο.

143143



 Τί γίνεται ; 
Ρώτησε η Γκέτεμ ανυπόμονα.
Ο Άλσελ στράφηκε στη φίλη του με χαμόγελο. Κρα-

τούσε τώρα μια γκοφρέτα που είχε και τούτη προλάβει να 
τη δαγκώσει.
 Τί γελάς ρε ; Σοκολατοχωνί για ζαχαροπλαστείο ! Ά-
νοιξε !

Του είπε εκνευρισμένη χαμηλόφωνα η Καίτη και κα-
ταχλαπάκιασε τη μπουκιά ο μπόμπιρας ο γκοφρετομπαγά-
σας.
 Είναι όπως εσύ μεγάλη ! Το ίδιο μάτι παίρνω !

Ξανάπε , ξαναπήρε μάτι ο Άλσελ και ξαναδάγκωσε.
 Ρε , άνοιξε ! Λιγούρα που σε δέρνει ! Τί ’σαι…

Τον ξύπνησε η Γκέτεμ γουρλώνοντας και δείχνοντάς 
του την ακόμη κλειστή πόρτα μπροστά του.

Πήγε ο Άλσελ το σκαμνί παράμερα μ’ ένα κλώτσο. 
Γύρισε το πόμολο. Τράβηξε την πόρτα και φάνηκε στο 
κατώφλι πίσω απ’ το χαλάκι μακρύπαλτη , κατακουμπω-
μένη ολόκλη-ρη μια αδύνατη , λέτσω. Ψηλέας , λελέκω ! 
Ροδομάγουλη όμως κοπέλα. Καθώς έριχνες μια ματιά , αν 
έπεφτε στα παπούτσια της , το νούμερο που θα φόραγε 
πρέπει νά ’τανε ίσαμε εβδομηνταοχτώ και φορεμένα ανά-
ποδα. Όπως στεκότανε ακίνητη , οι γόβες αυτές σαν χο-
ντροτάκουνα βατραχοπέδιλα ,  γκρίζες  σκούρες  αλληλο-
κοιταζόντουσαν και κάνανε νοήματα για να μπούνε στα 
ίσα με την πρώτη ευκαιρία. Μάλιστα , εκτός από το ότι ή-
τανε  φορεμένες  αλλ’ αντ’ άλλων  κάθε  τρεις  και  λίγο 
στραπατσαριζόντουσαν και από τη φαγούρα. Μια και ε-
πιπλέον οι πτυχές από τη μακριά γκαμπαρντίνα της μου-
σαφίρισσας ετούτης  όπως αγγίζανε τη φασολομυταρόλα 
του κάθε της τέτοιου τακουνοπάπουτσου το γαργαλάγανε 
με το παραμικρό σ’ όλη  τη μουτσούνα. Ζαλίζοντάς τα και 
τα δυο με μια γκριμάτσα για ένα φτάρνισμα που πηγαινο-
ερχότανε χωρίς να λέει να βγει στο τέλος ποτέ. Το πρωτο-
φανές αυτό παίδεμα έκανε κατευθείαν τον Άλσελ να γε-

144144



λάσει. Αντιθέτως η Γκέτεμ μπροστά στο ίδιο θέαμα στρί-
τζωσε. Δηλαδή παραξενεύτηκε ενοχλημένη.

Πάντως ακόμη και να βρισκότανε στον κόσμο ένας 
που να δείξει  λίγο ψυχραιμία σε κάτι  τέτοιες  καταστά-
σεις , από την πλευρά μου πάλι δε θα άντεχα. Πρέπει να 
το παραδεχτώ ότι μια νταντά σαν και τούτη θα μ’ έκανε 
να τα χάσω. Δε λέω βέβαια εκείνος που οφείλει απ’ την 
αρχή στο κάτω-κάτω να εξηγηθεί σε όσους παραέχουνε 
απορήσει για την αιτία επιλογής σχετικά με το σουλούπι 
και γενικώς το αχαροψηλοκαμηλοπαρδαλάτο μπόι ετού-
της της νεράιδας δεν είναι άλλος κανείς εκτός από ’μένα 
και ας βγήκε η Λουλού από χάι-τεκ φρουτότσικλες τέλος 
πάντων. Οπότε να μην το αναβάλλω για άλλη ώρα. Η α-
πόφαση λοιπόν για την όλη μορφή που πήρε ένας τέτοιος 
πρωταγωνιστής δικαιολογείται από τον εξής άκρως προ-
σωπικό τρόπο σκέψης.

Το όλο εκτός κανονικών διαστάσεων παρουσιαστικό 
σε καθετί που υπερέχει των φυσικών ικανοτήτων , σχεδόν 
στιγμιαία μου φάνηκε ως ένας απ’ τους πιο ταιριαστούς 
τρόπους για να έχω στο νου μου το κολοκυθοπατατοκε-
φτεδοπλασμένο όσο παραστατικά γίνεται , δυο πράγματα. 
Το ένα είναι η υπερβολικά παραπανήσια ενέργεια που δι-
αρκώς πρέπει να αφήνει την εντύπωση ότι περισσεύει σε 
αποθέματα. Οπότε ψάχνοντας για διέξοδο για να βρει τον 
απαιτούμενο ικανό χώρο όπου θα περιέχεται , βγάζει ε-
κτός των κανονικών του διαστάσεων οποιονδήποτε ή οτι-
δήποτε μέσα στα οποία θα τύχει να εισχωρήσει. Γι’ αυτό 
και υφίσταται το κάθε πρόσωπο ή πράγμα ένα αναπόφευ-
κτο ξεσουλούπωμα.

Η άλλη λεπτομέρεια , αν δεν την αντιληφθεί σαν πα-
ρατραβηγμένη ιδέα για την πραγματικότητα κανείς είναι 
η  όσο το δυνατόν παραστατικότερη απεικόνιση της  αί-
σθησης του δέους που θα προκαλούσε ο καθένας που θα 
αναλογούσε σε ικανότητες σε μια γεμάτη από υπερφυσι-
κή ενέργεια νεράιδα. Αρκεί να ήτανε όντως για τι καή-
καμε.

145145



Άλλωστε , ξαναφέρνοντας στη σκέψη του κάποιος τα 
διάφορα εξωπραγματικά συναπαντήματα με τυχόν νεράι-
δες μέσα από φανταστικές ιστορίες ,  ακόμη και  σε μια 
μοντέρνα εποχή που μοιάζει πολύ με τη σημερινή μπορεί 
να ξυπνάνε σκόρπιες , αμυδρές αναμνήσεις από αμήχανα 
φαποχαϊδέματα. Στο κεφάλι κάθε σαστισμένου που υπήρ-
ξε κάποτε μπόμπιρας. Καθώς θα θυμάται ότι συνήθιζε να 
κοιτάει και να ξανακοιτάει προς τα πάνω προκειμένου να 
εντοπίσει τις φάτσες των μεγάλων. Ώσπου να πιαστεί το 
σβέρκο του καθώς προσπαθούσε να τραβήξει στο βλέμμα 
του το πρόσωπο ενός κάθε φορά απείρως πιο ψηλέα από 
’κείνον ενηλίκου που έστεκε δίπλα του. 

Η πρώτη απορία για έναν πάλαι-ποτέ πιτσιρίκο αν 
θυμάμαι και ’γω καλά ήτανε γιατί δεν έφτανε γρηγορότε-
ρα αφότου ήρθε στον κόσμο και έστεκε παρομοίως στα 
πόδια του , στο ίδιο ανάστημα με ’κείνους τους ψηλούς 
τύπους και μέχρι πότε δηλαδή θά ’πρεπε να περιμένει για 
να ρίξει τόσο μπόι. Τραβώντας στο μεταξύ τα μπαντζάκια 
και  τις  φούστες  τούτων  των  ανθρωποτηλεγραφόξυλων. 
Μπας και γνωρίζουνε πως να του απαντήσουνε. Μήπως 
και υπήρχε τουλάχιστον η περίπτωση να συμβεί το θαύμα 
μέχρι αύριο.

Επομένως , αν ποτέ στη θέση των πανύψηλων εκεί-
νων τύπων βρισκότανε κάποια νεράιδα ,  από τη μπάζα 
που θά ’χε κάνει σε υπερφυσική δύναμη , όσοι την αντι-
κρίζανε είτε το γνωρίζανε , είτε όχι θά ’πρεπε νά ’ναι τότε 
σ’ αυτούς αισθητά προφανές πως για κάτι ξεχωριστό πρό-
κειται. Κάνοντας τον κάθε απροετοίμαστο που θα τη συ-
ναντούσε , ακόμη και αν δεν τύχαινε να εκπλαγεί , να ζα-
λιστεί έστω λίγο από κάποια διαταραχή μιας τουλάχιστον 
από τις αισθήσεις του.

 Διαλέγοντας νά ’ναι οπτικό το ερέθισμα ακόμη και 
στη θέση μιας εξαιρετικά γλυκειάς φωνής σε μια τέτοια 
αντίδραση , πολύ με βόλευε μια τέτοια αλλόκοτη υψομε-
τρική διαφορά ανάμεσα σ’ ένα συνηθισμένο άνθρωπο και 
σε μια , όπως και να το εξετάσει κανείς , νεράιδα. Διότι α-

146146



κόμη και το επιπλέον ανάστημα ως ένα θαύμα που τυχόν 
συνέβαινε ε ,  με τρόπο μυστηριώδες απ’ τη μια στιγμή 
στην άλλη κατά πάσα πιθανότητα θά ’τανε πολύ μεγαλύ-
τερο από το αναμενόμενο αν η επιθυμία , συνήθως εκπλη-
ρωμένη βιαστικά , περιοριζότανε γενικά σε ένα απότομο 
όσο και λαχταριστό ψήλωμα. Ώστε να φαίνονται όλα μια 
σταλιά διασκεδαστικότερα…

Παραβγήκαμε απ’ την πορεία μας όμως. Πρέπει να 
επανέλθουμε. Για να συνεχίσουμε λοιπόν αφού μισοεξη-
γηθήκαμε για την όψη δαύτης της ανθρωπομπασκέτας της 
ξεχειλωμένης απέναντι στην οποία βρεθήκανε ξαφνικά οι 
μικροί , ετούτη η νταντά στάθηκε αρχικώς στο ύψος της 
αν και εξωπραγματικό. Τουλάχιστον για όσο κρατάει μια 
κομμένη ανάσα. Καθότι  ,  στάθηκε μεν αξιοπρεπώς στο 
κατώφλι όμως ήτανε κάτι που δε θα κράταγε  για πολύ.

Σε χρόνο μηδέν με τό ’να της χέρι συγκράτησε πατη-
κώνοντας απότομα το ούτως ή άλλως κατσιασμένο καπέ-
λο στο κεφάλι της. Μετά έκανε ένα «χοπ !» με τα δυο τα 
ποδάρια μαζί και πάτησε κατά μέσα. Με άλμα χωρίς φό-
ρα. Σαν βατραχοπρίγκηπας , μπλιααά , αφίλητος. Απ’ το 
κατώφλι  σαλτάρησε  σε  ύψος  μισού  μέτρου  περνώντας 
πάνω απ’ το  χαλάκι.  Συγχρόνως  τη  μιμηθήκανε μ’ ένα 
«ζβουπ !» πλάι της μια τσαντάρα και μια ομπρελάρα. Η 
γαϊδουρότσαντα κουδούνησε δυνατά. Με το που τιναχθή-
κανε πάνω. Μέσα , τούτη η χοντροβαρελότσαντα ήτανε 
αχούρι σκέτο. Ενώ η νταντά έτσι όπως σαλτάρησε σηκώ-
νοντας τα ποδάρια της για να κάνει την είσοδό της με αε-
ροπλανικό κόλπο στο χωλ του σπιτιού της Γκέτεμ Μπακς 
ούτε στρουθοκάμηλος νά ’τανε.

Προσγειώθηκε  σε  κλάσματα  δευτερολέπτου.  Εντε-
λώς  σαλταπήδικα  ,  αφύσικα  ψηλά  και  ξαφνικά  μ’ ένα 
«νταπ !» άνευ προηγουμένου απ’ τις  χοντροτακουνάρες 
της αυτές μέσα στο ξένο σπίτι. Ήτανε δε να μη σου τύχει 
να σε τσαλαπατήσει. Σε είχε αφήσει με πόδια για παπού-
τσι , ειδική παραγγελία. Νούμερο εβδομηνταοχτώ συν ει-
κοσιοχτώ και λίγο λέω. Πάνω που έκανε κιόλας τούτο το 

147147



πηδηχτό και σφυροπάπουτσο ποδαρικό και πατουσοπλά-
νταξε το σπίτι ως το ταβάνι , τους χαιρέτησε κατευθείαν. 
Τούτη ’δω η απερίγραπτα ασουλούπωτη , λεπτή και σαν 
όρθιο χιλιόμετρο ψηλή , ίδια λελεκοπελεκάνος , όχι μόνο 
στα μάτια τους , κοπέλα.

Ο μικρός ό,τι θα μασούλαγε το κατάπιε αμάσητο. Η 
Γκέτεμ ε , δεν αιφνιδιάστηκε λιγότερο. Διότι σίγουρα όχι 
από σύμπτωση ο χαιρετισμός της νταντάς μαζί με το πα-
τουσομπάσιμό της το θυελλώδες περιλάμβανε εκτός απ’ 
το όνομα της Γκέτεμ και ’κείνο του παιδικού της φίλου. 
Οπότε η Γκέτεμ αν και ανέκφραστη συνήθως μπροστά σε 
οτιδήποτε θα προκαλούσε σε άλλους μια έκπληξη , από-
μεινε τώρα με τα φρύδια όρθια.

Μα , πως αλλιώς να γινότανε ! Καθότι να , ήτανε η 
Λούσι Μπόμπινγκς αυτοπροσώπως που τους έκανε αυτό 
το κεραυνοκάρπαζο και παρκετογδουποτάκουνο νεραϊδο-
ποδαρικό. Αλέως ονομαζόμενη και Λούλα Μπουμπουνη-
ταριδοσυννεφίδου. Η νεραϊδονταντά. Ναι. Η οποία αν ή-
σουνα μικρούλης και μπερμπαντάκος σού ’λεγε ,
 Φάε γλυκάκι ! Γιατί σε βλέπω ότι θες να με γλυκοφι-
λήσεις που είμαι καλούλα αν και κομματάκι ψηλούλα και 
δε με φτάνεις. Όμως δεν είναι «κρίκετ !». Δεν είναι δηλα-
δή πρέπον. Αν και δε γεροντοκοροφέρνω επίτηδες. Ας έχω 
ντυθεί  Τολ Μπόις αντίκα με σοφτ τοπ ,  δηλαδή οροφή 
που αναδιπλώνει . Τό ’χω καιρό το λουκ. Φίνο ; Ε ; Σασί 
γκαμπαρντίνας σαν αμάξι κειμήλιο και πολύ σπάνιο κομ-
μάτι !

Έλεγε για παράδειγμα ευγενικά στο ανάλογο , με ή 
χωρίς γλυκάκι , ύφος. Εκτός και αν σε έβλεπε όπως τον 
Άλσελ να σαβουρώνεις τον δέκατο μεζέ και βάλε και σε 
ανθιζότανε ότι ήσουνα για νταντά με ζαχαροπλαστείο δι-
κό της.  Οπότε σαλταρομπαίνοντας είπε να συστηθεί  να 
πιάσει δουλειά αμέσως και γρήγορα. Έτσι κατακουμπω-
μένη απ’ το λαιμό ως τον αστράγαλο είπε τελικά για να 
ενημερώσει  τις  δυο μικρές  καταστροφές  τις  αυτοπροω-
θούμενες.  

148148



 Από ’δω η νέα σας παρέα ! Με λένε Μπόμπινγκς. Λου-
λού Μπόμπινγκς.

Όπως  συστηνότανε  το  χέρι  της  διέγραψε  ένα  τόξο 
δείχνοντας τα συμπράγκαλα και τον εαυτό της ενώ σβέλ-
τα μετά ξερόβηξε  για να μην αρχίσει  κανένα πανηγύρι 
που της βγήκε έτσι τ’ όνομα. 
 Από που βγαίνει το «Λουλού» ;

Τη διέκοψε όμως τότε ακριβώς ο Αλέκος απορώντας 
για το όνομά της. Το μικρό όνομα της νεραϊδονταντάς ε-
τούτης ήτανε που τον παραξένεψε πιο πολύ τον μικρό.
 Ορίστε ; Το Λου...Α ! Ε...Απ’ το Χαρίκλεια ! Χάριετ με 
λένε...Χαϊδευτικά Χάτι...και όχι μόνο απ’ το καπέλο...δη-
λαδή Χαρικλούλα...από ’κει Λούση , Λούλα , Λουλούκα , 
Λουλού... 

Είπε ετούτη η μόλις αφιχθείσα παραμάνα , ψιλοϊδρώ-
νοντας  μάλιστα  από  την  ξαφνική  ερευνητικότητα  του 
σπόρου ετούτου ονόματι Αλέκου. Διότι διέκρινε και κα-
τευθείαν ως σπίρτο νεραϊδένιο ασύγκριτο τα δυο στραβο-
μουτσουνιάσματα απέναντί της.  

Όμως  πριν  προλάβει  να  πάρει  τον  αέρα  των  δυο 
ετούτων  μικρών  ο  Αλέκος  ο  Φραγκοδεκατεβαίνογλου 
έριξε μια ακόμη ερώτηση ,
Από που είσαι ;
Από  τη  Μαγκουφάνα  ρε  ’συ  Φραγκοδεκατεβαίνο- 
γλου , μα δε βλέπεις καλά ; Τι ρωτάς...

Ψιθύρησε η Καιτούλα η Μπογοδιφραγκομαζωξοπού-
λου στον φίλο της τον καλό ενώ τον σκούνταγε με τον α-
γκώνα της.
Από την ευγενή οικογένεια Μαγκαφά ;

Ρώτησε την φίλη του ο Αλέκος – επίσης ψιθυριστά 
εννοείται –  ενώ κοίταγε όπως και η Καίτη την νέα επι-
σκέπτρια.
Από το «μαγκούφα Άννα» !

149149



Τού ’τριξε τα δόντια εκνευρισμένη η Καίτη του Αλέ-
κου που της το γύρισε της φίλης του στο αστείο παίζοντας 
τον ανήξερο.
Κανταβριγιώτισσα...

Είπε και η Λουλού απαντώντας πρόχειρα.
Από τα Κανταβρικά βουνά στη βόρεια Ισπανία ή από 
την Κανταβριγία ;

Είπε τώρα η Καιτούλα και μουρμούρισε στο αφτί του 
Αλέκου ,

Δηλαδή τι Κανταβριγία. Εμένα μου λες. Τι άβρα και 
κατάβρα ειν’ αυτή που τη βρήκε ολόσωμα ! Καταβρισιώ-
τισσα να μας έλεγε τρωγότανε κάπως το χωρατό. Αμ , θα 
της ρίχνουνε βρισίδι οι συχωριανοί που θα πέφτει σύννε-
φο και δε θα τη φτάνει άλλο κατακούτελα τίποτα.
Από το Κέμπριτζ...

Είπε η σπιρτοξυλογίγαντη παραμάνα χαμογελώντας.
Χαρίκλεια απ’ το Κέμπριτζ...

Ξεστόμισε η Γκέτεμ έτσι που να τ’ ακούσει η φαλ-
τσοστέκα η δίποδη που έστεκε απέναντί της πίσω ακόμη 
απ’ το χαλάκι της εισόδου.
Λουλού να με λέτε...ή μις Λούσι...

Αντέδρασε λέγοντας και η κρεμανταλοτσιμπήδα που 
μόλις  είχε  φτάσει  στο  σπίτι  της  Γκέτεμ  –  της  Καίτης 
Μπακς δηλαδή – για να κάνει τη νεραϊδονταντά.

Το όνομα της Χαρικλώς δεν ηχούσε ποτέ καλά και 
φρόντιζε άλλωστε να μη το πολυκαμαρώνει στις πρώτες 
συστάσεις με καινούργιους πιτσιρίκους νεραϊδοφυλασσό-
μενους. Οπότε τις ενοχλημένες φάτσες και το αλληλοκοί-
ταγμα των μπομπιρώνε μεταξύ τους μόλις τους απάντησε 
ήτανε κάτι που το εξέλαβε σαν μια αιτία για ένα ξεκίνημα 
με τρανό χασομέρι.  Με το οποίο σίγουρα οι  μικροί  θα 
σκοπεύανε  σε  μια  επιτόπου  μεταβολή  από  την  πλευρά 
της.  Γι’ αυτό  ύστερα  η παλτοδιπλοκουμπωμένη  ,  ψηλή 
σαν στειλιάρι  ,  νεράιδα τους  είπε  συμπληρώνοντας εν-
θαρρυντικά στο τέλος ,

150150



    Φεύγουμε κατευθείαν αν δε σας πειράζει ! Μαζί θα πη-
γαίνουμε πολλές εκδρομές και θα βγαίνουμε καθημερινά 
για βόλτα. Πάμε ; Άλλωστε γι ’αυτό ήρθα και έχω κιόλας 
προαίσθημα καλό !

Οι  μικροί  που χαζεύανε παρατηρώντας τη για λίγο 
έτσι μακρύπαλτη που ήτανε , αργήσανε κάπως να αντι-
δράσουνε. Γιατί να μην ξεχνάμε πως η νταντά είχε και μια 
μυστήρια συνοδεία. Όπως είπαμε , από τη μια μεριά τού-
της ’δω της γκουβερνάντας έστεκε , πιο συγκεκριμμένα , 
μια ομπρέλα τεράστια. Της παραλίας αλλά με λαβή για τη 
βροχή.  Σε  χρώμα  γκρι  καρό  ανοιχτό  ,  καταφθαρμένη. 
Στραβοσκελετωμένη και ξηλωμένη από ’δω και από ’κει. 
Πατούσε στο τσακισμένο , ελατηρένια γαμψό , μυτερό ά-
κρο της ισορροπώντας από μόνη της.

Από την άλλη πλευρά της νταντάς , το ματαξαναλέμε 
και αυτό , είχε σκάσει κάτω – επίσης από μόνη της – μια 
ασήκωτη σαν ρεκόρ αρσιβαρίστα ,  τσαντάρα.  Καστανή 
με  σχεδιάκια  ,  μεγέθυνση  γυναικείου  πορτοφολιού  με 
μπανέλες. Στο κέντρο είχε ραμμένες γερά δυο χειρολαβές 
σαν όρθια αφτιά. Μήπως γινότανε από νεράιδα ενίοτε και 
εξαψήφιας  γραμμής  αμέσου κλήσεως υδραυλικός  τεχνί-
της ; Τέτοιου είδους εντυπώσεις αφήνανε όλα αυτά. Ώ-
σπου τα δυο μικρά τσακάλια όπως στέκανε και τη χαζεύ-
ανε , φέρανε το βλέμμα τους κατά το κεφάλι τούτης της 
παραμάνας της οδοντογλυφιδοχιλιόμετρης.

Χαζεύοντάς το διαπιστώσανε πάραυτα πως πραγμα-
τικά η φιγούρα της φρέσκιας στην παρέα που χαμογελού-
σε χαζοχαρούμενα απέναντί τους χειροτέρευε από ένα κα-
πέλο. Γκρίζο σκούρο με πλατύ γείσο. Πάνω του είχε λευ-
κά , αχνά σαν σύννεφα , παχουλά γράμματα παντού. Φαί-
νεται πως υπήρχε μια μακρόσυρτη , ακατανόητη λέξη τυ-
πωμένη. Πάντως το όλο σουλούπι του καπέλου έδινε την 
εντύπωση ότι  η κάτοχος  τσακωνότανε τακτικά για  εισ-
πράξεις γραμματίων.

Μα , ας πάμε και παρακάτω. Απ’ το σαγόνι κατεβαί-
νοντας ήτανε κυριολεκτικά τυλιγμένη με το παλτό. Το φο-

151151



ρούσε κατακουμπωμένο ως το λαιμό και έφτανε ως τους 
αστραγάλους  της.  Καθότι  σημαντικό  το  ξαναλέμε  και 
τούτο κάμποσες φορές για να μην ξεχνιόμαστε. Ό,τι φαι-
νότανε  μονάχα  από  τα  ρούχα  της  αυτό  ήτανε.  Επίσης 
σκούρο γκρι. Ασορτί με το καπέλο. Τούτο το παλτό ήτανε 
παχύ και άτριχο μα χνουδωτό. Με φουσκωτούς , σαν μα-
ξιλαράκια  μεγάλους  ,  γιακάδες.  Τα  κουμπιά  σφαιρικά. 
Μεγάλα και σκουρότερα. Γκρίζα και τούτα. Εν ολίγοις έ-
να ντύσιμο ψιλολετσέ  και  καθόλου εμφανήσιμο.  Κατά-
γκριζο σύννεφο στις  αποχρώσεις η νέα στο οικοδομικό 
τετράγωνο. Ασορτί με τα γιαπιά , τον καιρό και τις δεκαο-
χτούρες. Πάλι καλά που υπήρχε πάνω της λίγο λευκό απ’ 
την πλατύγυρη την καπελαδούρα.

Με δυο λόγια χαιρόσουνα που δεν την έβλεπες δε θα 
πει τίποτα. Να δεις που οι βροχοσυννεφιές τσιγγουνευό-
ντουσαν το ψιχάλισμα για να μην τη δει και ο ήλιος και 
γκριζάρει μόνιμα.

«Πωωω ! Την κάτσαμε τη βάρκα ! Η Χαρικλώ η ντα-
ντά από ’δω σαν τη θεία μου την Ατυχία είναι ! Αν είχα έ-
τσι θά ’τανε ! Τούτη ’δω κάνει σαν μαϊμού που κλέβει 
μπανάνα από άλλη ίδια και χειρότερη με δαύτηνε. Πώς 
μπήκε έτσι ; Τη λένε και Χάριετ. Άμα τη λέγανε Χάριερ 
θα θύμιζε αεριοθούμενο ακόμη πιο εύκολα. Έτσι λένε αε-
ροπλάνο που πάει καί ’ρχεται κάθετα φεύγοντας από κο-
τζάμ αεροπλανοφόρο. Πάλι καλά που μοιάζει της Γκέτεμ. 
Ας χαζέψουμε προς το παρόν γενικώς και μετά βλέπου-
με». Έκανε ο Άλσελ μέσα του.

Καθότι επρόκειτο για ένα εξίσου αναπάντεχο γεγονός 
το ότι η όψη ακόμη και μιας νεράιδας τέτοιου τύπου θα ή-
τανε λίαν δυνατόν να σκανδαλήσει στο πι και φι μέχρι και 
κάτι τόσους δα μπόμπιρες σαν τον Άλσελ. Οι οποίοι έτσι 
και αλλιώς θα τό ’χανε στο αίμα τους να τσιγκλάνε τα πά-
σης φύσεως κοριτσάκια ασχέτως αναστήματος για τίποτε 
φιλάκια. Σιγά να μην περιμένουνε και αυτοσυγκρατιού-
νται μέχρι να έρθουνε με ’κείνες , θα μου λέγατε , στο ί-
διο μπόι. Αν πρόκειται δηλαδή για δεσποινίδες που συμ-

152152



βαίνει να βγούνε από ’κείνους αρκετά πιο ψηλέες. Ας μα-
σάνε εκείνες και φρουτότσικλες που τους αβγατίζουνε το 
μπόι κρυφά όσο καιρό οι μπόμπιρες θα αρκούνται σε λι-
χουδιές με σοκολάτα που κάνουνε το ίδιο πράγμα αλλά σε 
ρυθμό αναρριχητικής σαρανταποδαρούσας με χαλασμένα 
φρένα που μαζεύει και απλώνει αργά και ήσυχα. Μακραί-
νοντας στο ύψος απότομα μεν , όμως μόνο προσωρινά ό-
ταν έχουνε παστοκαραμελολόξυγγα.

Έτσι  ξεχάστηκε κοιτώντας σαστισμένος ελαφρώς ο 
Άλσελ για λίγο όπως καρατάριζε το νέο ετούτο θηλυκό 
είδος. Ώσπου ακουστήκανε παλαμάκια που τον βγάλανε 
όπως και τη Γκέτεμ απ’ την έκπληξη. Την επόμενη στιγμή 
έπειτα από ένα επιπλέον «Άντε ! Μπρος !» ζωηρό , οι μι-
κροί κινηθήκανε σαν υπάκουα , τηλεκατευθυνόμενα ρο-
μποτάκια. Αμάγευτα όμως.

Η νταντά παραμέρησε για να ακολουθήσει τελευταία 
και έτσι βγήκανε πρώτοι οι μπόμπιρες μαζί με την καμη-
λοπαρδαλότσαντα.  Αυτή της  νταντάς  σαν πολυκατοικία 
εμπριμέ και την ομπρέλα , την επίσης δική της. Την μα-
κρουλή  σαν  σούβλα  για  αγριογούρουνο  του  Ηρακλή. 
Τούτες οι δυο προχωρούσανε από μόνες τους. Με χορο-
πήδημα ανεπαίσθητο. Τόσο ο πάνινος ο μυτογάντζουλας 
που τη συνόδευε , ίδιος με μαδημένη κονταρόσκουπα , ό-
σο και ο αγκωναρόσακκος για μπάζα , ο ασήκωτος με τα 
δυο χερούλια τα άχρηστα. Αλλιώτικα η μία δε σηκωνότα-
νε και η άλλη δεν κρατιότανε. Σαν τις γεροντοκόρες τις 
τρίτες ξαδέρφες τις  συνομίληκες τις  ανόμοιες που πάνε 
παντού μαζί. Επιπλέον , στο σημείο τούτο , μια άλλη λε-
πτομέρεια ήτανε πως πριν απομακρυνθούνε το σπίτι κλεί-
δωσε  με  κόλπο  αόρατου  τηλεκοντρόλ  απ’ την  ίδια  τη 
Λούλα  τη  Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου.  Λούσι  Μπό-
μπινγκς κατά το αγγλικότερο όπως αναφέραμε. 

Εδώ , αν υποθέσουμε πως θα άξιζε τον κόπο να περι-
γράψουμε το σπίτι τούτο απ’ το οποίο μόλις αναχωρού-
σανε ήτανε έτσι περίπου. Όπως το παρατηρούσες για να 
συγκρατήσεις τις λεπτομέρειες με κόπο , φαινότανε σαν 

153153



ένα συνονθύλευμα από όρθια παράθυρα στενομακροτε-
τράγωνα και τζαμαρίες οριζόντιες για εκατόν πενήντα μέ-
τρα. Από ’κείνες τις αμιγώς αγγλικές σπιταρόνες που τις 
σκαρώνουνε με πριτσινοπίστολο και πριόνι. Οι μάστορες 
πρώτα φτιάχνουνε το σπίτι αχυρώνα. Με τέσσερεις τοί-
χους από σανιδοκατασκευή οριζόντια αλληλοεπικαλυπτό-
μενη και βαθμιδωτή. Αφού το ετοιμάσουνε μετά το κοιτά-
νε για λίγο. Αόριστα ενοχλημένοι όπως είναι όλο φρίκη 
τότε αρπάνε το πριόνι ξανά και ανοίγουνε αμέσως  μονο-
κοπανιά διακόσια παράθυρα όπου τους έρθει στα γρήγο-
ρα. Με χίλιες-δυο προσθήκες σαν μυτερές σοφιτοροπαλο-
καρουμπαλιές που μόνο αγγλικό εποικοδομητικό πνεύμα 
αφαντάσματο αλλά αφάνταστο μπορεί να συλλάβει.

Εκεί όπου πέρισυ ήτανε μάλιστα μια σκεπούλα του 
θεούλη ωραία και συμμαζεμένη σαν χωρίστρα τσατσαρο-
βιομήχανου στη μέση της κεφάλας του , τώρα ο ένοικος 
πως τό ’κανε κιόλας βρες άκρη εσύ , την έχει κατακαπε-
λώσει με μια δεύτερη οροφή επίπεδη για νά ’χει σοφιτο-
ταράτσα. Επίπεδη έγραψα , δεν ξέρω αν το προσέξατε. Το 
σπίτι ήτανε πια όλο λάμδα σαν ανοιγμένα μανταλάκια απ’ 
τα  κεραμιδοπαραθυράκια  που  προεξέχουνε.  Με  ένα  πι 
σαν κούτα τσιγάρων καβάλα του. Πάνω από διπλά λοξή 
σκέπη , ναι !!! Ανάποδα , όχι. Δεξιοτίμονη είναι και η οι-
κοδομή. Καλά το φαντάζεστε. Καμάρι όμως το έχουνε κά-
μποσοι κατά ’κει. Άσε που το Γκετεμο-Αλσελομέγαρο ή-
τανε και διπλοτρίδιπλο φτιαγμένο , δυο σπίτια τριόροφα 
οπτικώς , ενωμένα με την ίδια στέγη και με αντικατοπτρι-
σμό το χάλι δεξιά-αριστερά. Μια πορτούλα της Γκέτεμ , 
μια του Άλσελ και γύρω-γύρω θάλασσα…εεε…σπίτι μο-
νοκόμματο.  Με μια γρασιδομαραμενοκουρεμένη  αυλή , 
έστω. Όμως με πρόσοψη , όσο και πίσω , άνω , κάτω και 
πλαγίως  όψεις  σαν  αποκριάτικη  μάσκα γκαβομάρας  με 
γυαλιά υπερμετρωπίας  απ’ τις τζαμάρες τις πολλές. Ε ; 
Φτάνει  ως  εδώ  νομίζω.  Παρασχοληθήκαμε με  το  σπίτι 
τούτο. 

154154



Καθότι , οι υπόλοιποι κάπου αλλού είχαμε μείνει. Α , 
ναι ! Όπως λέγαμε λοιπόν πριν να σοκαριστούμε απροε-
τοίμαστοι ψυχολογικά όπως το είδαμε για οίκημα απότο-
μα , η Λούλα η Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου το νεραϊ-
δοφασκέλωσε. Κάτι πού ’γινε για καλό αφού με αυτό τον 
τρόπο τού ’βαλε και αντικλεπτικό με ξόρκι απλωτό και 
δαχτυλοπάλαμο , ίσως και διπλό. Δηλαδή , αν δεν ήσουνα 
περίοικος ή γείτονας νόμιζες πως το κατάντησε η ίδια έ-
τσι με το κλείδωμα τούτο το νεραϊδοφασκελάτο. 

Το γεγονός τράβηξε την προσοχή του Άλσελ έτσι και 
αλλιώς. Ο οποίος έπειτα απ’ το μαγικό κλικ-μπλιπ-πίου-
πίου-μπλε με εφέ σειρήνας περιπολικού ήτανε ένας απ’ 
αυτούς που σηκώσανε τα φρύδια. Αν και το μάτι κανενός 
δεν πήρε είδηση αν υπήρχανε τριγύρω τίποτε νεοφερμέ-
νοι περαστικοί. Όσο για ’μένα ,  τις  αντιδράσεις  των ό-
ποιων κοντινών , αγνώστων και μη στο μέρος εκείνο της 
οδού Νεροκολοκυθομάχης , βλεμμάτων μόνο να τις μα-
ντέψω εξακολουθώ να μπορώ αφού χάζεψα από το περι-
στατικό παρομοίως.  Την συγκεκριμμένη στιγμή είδα  ό-
μως ότι  η Γκέτεμ δεν πισωγύρισε , ούτε κούνησε βλέφα-
ρο όσο στεκότανε για να συγυριστεί με την πλάτη γυρι-
σμένη προς το σπίτι της. Τρωγότανε με τα ρούχα της για 
νά ’ναι σίγουρη ότι είναι τα πάντα οκέι και φορεμένα σω-
στά. Τα ρούχα με την έξω πλευρά απ’ έξω και τα σανδά-
λια σωστά στο κάθε πόδι και ζευγάρι ίδιου τύπου.
 Ευτυχώς είναι ίδια και δύο. Πως δεν έγινε να δω το έ-
να χιονοπέδιλο βγαίνοντας κανείς δε θα μου πει…

Αρκέστηκε να μουρμουρήσει αναστενάζοντας δηλα-
δή η Γκέτεμ. 

Ο Άλσελ καθώς είπαμε κόντεψε να χάσει τα φρύδια 
του  όπως  σηκωθήκανε  απότομα.  Γιατί  είδε  το  κτιριάκι 
πως αμπαρώθηκε όλο σαν υστερικό με το ξόρκι τούτο το 
ξαφνικό. Νόμιζε πως έβλεπε κουρδιστό κούκο να μπαινο-
βγαίνει από πορτάκι ρολογοφωλιάς. Βέβαια δεν παρασύρ-
θηκε και για πολύ  ο Άλσελ. Διότι ο μπόμπιρας , εγγλέζος 
γέννημα-θρέμμα , θρεφτάρι σωστό εγγλέζικο – φτου να 

155155



μη βασκαθεί  – ξαναβρήκε το φλέγμα του.  Τουλάχιστον 
για δέκα δευτερόλεπτα πάντως έμεινε κόκκαλο.

Μέχρι  που ξανασήκωσε τα φρύδια  γιατί  πήρε μάτι 
καλύτερο. Μια περαστική μ’ ένα σκυλί ράτσας. Της γέλα-
σε κιόλας όλο σοκολάτα , με φιστίκι μαζί στο δόντι όπως 
τη χάζευε. Γιατί ο Άλσελ όταν τύχαινε , κράταγε γλυκό 
και κοίταγε και θηλυκό. Δεν ήτανε ένας απλός καρχαριό-
μπομπος. Δεν ξέρω αν τό ’πα και αυτό προηγουμένως. Ε-
νώ μετά και απ’ αυτό ο σοκολατοστρόβιλος τούτος ο α-
χόρταγος έβγαλε και δάγκωσε ίσαμε τρεις διπλές σοκολα-
τογκοφρέτες μαζί. Τον άκουγε όμως η Λούλα Μπόμπινγκς 
να κάνει κάτι «σκλουπ !» και κάτι «ζγρουτς !» σ’ όλη τη 
διαδρομή απροετοίμαστη εντελώς. Αν και ήτανε μόνο έ-
νας δεκάλεπτος περίπατος της φάνηκε ότι είχε σπαταλή-
σει σε δαύτον αποκλειστικά τη ζωή της ολόκληρη. Λίγο 
κρατιότανε να μη κάνει του μασουλομπόμπιρα το σαγόνι 
να φρακάρει με ξόρκι με την καθεμιά του δάγκα. Μέχρι 
να συμφωνήσει να το κόψει το ροκάνισμα με όρκο. Βε-
βαίως η σιωπή τούτη δε θα κράταγε παρά μόνο κανένα 
δεκάλεπτο το πολύ.
 Πού πάμε ;

Ρώτησε η Γκέτεμ μετά από ένα οικοδομικό τετράγω-
νο ξεμασελιάσματος του παιδικού της φίλου. Η απορία α-
κούστηκε βαθιά υπαρξιακή όμως ήτανε μόνο μια φυσιο-
λογική αντίδραση εξάντλησης της υπομονής και εκδήλω-
σης της όλης ανησυχίας για τον προορισμό του περιπά-
του. Κάτι που υπονοεί φυσικά πολλά περισσότερα για την 
όλη αίσθηση ανασφάλειας και κλυδωνισμού της λογικής 
για την ιδιοσυγκρασία της Γκέτεμ όλη εκείνη την ώρα. 
Αυτό με τη σειρά του σημαίνει πως και νά ’λεγα ότι η α-
πορία ήτανε αθώα και τίποτε παραπάνω δεν έτρεχε , θά 
’μουν άγαρμπος ψεύτης. Πάντως είναι απολύτως σίγουρο 
πως φιλοσοφικής χροιάς η ερώτηση δεν ήτανε. Η Γκέτεμ 
δε φιλοσοφούσε ποτέ για τίποτα. Δεν έβλεπε καν το λόγο.

Η Λούσι Μπόμπινγκς αφού άκουσε την ερώτηση , έ-
στριψε το κεφάλι της. Για να δει μαζί τους δυο μικρούς 

156156



δίπλα της. Πιο ’κει από μια αυτοκινούμενη τσαντάρα και 
μια επίσης ευθεία  κατευθυνόμενη σε όρθια θέση με το 
γάντζο να αιωρείται δυο πόντους απ’ τη γη , ομπρελάρα. 
Οι  οποίες  ακολουθούσανε βαριεστημένες  σαν καραβάνι 
πού ’χει δυσπεψία επειδή σούβλησε και έφαγε τις καμή-
λες ντάλα καταμεσήμερο. Όπου και να πηγαίνανε καλά 
ήτανε. Άσε που η ομπρέλα είχε φρακάρει και δεν άνοιγε. 
Άλλωστε έμπαζε ήλιο μπόλικο.  Όχι πως υπήρχε εκείνη 
την ώρα και αυτός χωρίς σύννεφα. Παρά λίγο για καται-
γίδα είχε ανατείλλει τη μέρα εκείνη. Στη ζέστη δηλαδή 
δεν ήτανε ζωηρός καθόλου. Δεν φαινότανε απ’ τα γκριζό-
μαυρα σύννεφα και έτσι και ήτανε η λιακάδα για καύσω-
να μεσογειακό , η ομπρέλα καθότι ασυνήθιστη θά ’χε μεί-
νει μπροστόβαρη , όρθια αλλά μισοπεσμένη να κάνει το 
ανεμοδαρμένο φοινικόδεντρο.

Ας επανέλθουμε όμως. Η Λούλα η Μπουμπουνητα-
ριδοσυννεφίδου λοιπόν αφού γύρισε την καπελοκεφάλα 
της και τους είδε σε απαρτία άρχισε να ατενίζει αυτόν τον 
ουρανό που μόλις περιγράψαμε. Παράλληλα στη φάτσα 
της  φάνηκε  ένα  μισό  χαμόγελο.  Βαδίζοντας  ενώ  αγνά-
ντευε τον ουρανό με αυτή την περίεργα ευχάριστα δυσά-
ρεστη – ή ανάποδα – έκφραση στο πρόσωπο επειδή αδυ-
νατούσε να εξηγηθεί με πιο σαφή τρόπο τους απάντησε 
με τα εξής απλά λόγια. Ειλικρινή λόγια θα λέγαμε.
 Εδώ στο πάρκο είναι ένας παλιόφιλος που παίζει μου-
τζούρη μόνος του.  Κάνει  ότι  ξέρει  να ζωγραφίζει  αλλά 
δεν ξέρει που πάνε τα τέσσερα ! Ζωγραφίζει τοπία απ’ 
την εξοχή που όμως δε βλέπονται. Πάντως ό,τι γραμμές 
βγαίνουνε είναι για να κάνουμε άλλη δουλειά. Γιατί όπως 
κοιτάζεις τον πίνακα απ’ έξω , μετά για να βγάλεις μια ά-
κρη τι είναι αυτό που βλέπεις άμα καταζοχαδιαστείς , δί-
νεις μια και μπαίνεις με φόρα. Ορμώντας να τον πατήσεις 
για να στανιάρεις πού ’φαγες εκεί τόση ώρα. Κάνεις όμως 
βουτιά κατά μέσα στη ζωγραφιά χωρίς να κλείνεις τη μύ-
τη. Άλσελ ; Γιατί με κοιτάς με σηκωμένα φρύδια ;

157157



 Νόμιζα πως μού ’πες μις νταντά να μη σου κλείνω το 
μάτι και να μη σκαλίζω τη μύτη.

Είπε ο Άλσελ με ύφος βαριεστημένο. Τόσο γιατί δεν 
άντεχε για πολύ να ξεποδαριάζεται στον περίπατο , όσο 
και γιατί δεν κατάλαβε λέξη απ’ όλα αυτά.
 Πόσες φορές μας μπάνησες μασουλώντας ως εδώ ρε 
μικρέ , σοκολατοβαμπίρ ;

Τσίγκλησε η νεραϊδονταντά τον μπόμπιρα και διατη-
ρώντας το ίδιο μισό χαμόγελο συνέχισε ,

Πάντως  για  να  σου  εξηγήσω όσα  δεν  κατάλαβες  θα 
χρειαστεί να κάνεις , όπως και η Γκέτεμ , λιγάκι υπομονή. 
Απλώς έδωσα στη καλή σου φίλη μια περίεργη απάντηση. 
Γιατί για να πιστέψει αυτά που ακούει έτσι απλά τό ’χω 
απολύτως απίθανο.  Μόλις  θα φτάσουμε θα δείτε  για τι 
πράγμα μιλάμε. 
 Εγώ απλούστατα αυτά που κατάλαβα είναι ότι πάμε 
κάπου να μάθουμε παιχνίδια με σημαντική λεπτομέρεια 
πολλά σαλταρίσματα. Μήπως μ’ αυτά που θα δούμε θα 
μας στρίψει νωρίς ;

Της απάντησε σοβαρότατα η Γκέτεμ.  Ταυτόχρονα , 
κοιτώντας  τη.  Ατενίζοντας  παρομοίως  λίγο  χαμηλότερα 
απ’ τον ουρανό τη νεραϊδοκεφάλα ε , της συνοδού της ε-
τούτης της μυστήριας.
 Ελπίζω να διασκεδάσετε γιατί θά ’ναι έτσι και αλλιώς 
απερίγραπτα όλα με λογικό τρόπο. Έχει μπόλικη τρέλλα 
το μέρος , αυτό το ομολογώ. Είναι για να χαρείτε λιγάκι 
σαν παιδιά. Να γελάσετε όσο σας χρειάζεται.  Είμαι σί-
γουρη ότι τούτο θα γίνει όντως. Άντε ! Κάντε λίγο σβέλ-
τα !

Ήτανε η μόνη διευκρίνιση που θέλησε να τους δώσει 
μιλώντας ακόμη πάντως ήρεμα η μακρουλοφλογέρα στην 
όψη , πανύψηλη νεραϊδοπαραμάνα.

Όσο για τους  δυο τετραπέρατους μικρούς  ,  εκείνοι 
σκεφτόντουσαν ο ένας πανομοιότυπα με τον άλλο. Πίσω 
απ’ τη βόλτα κάτι άλλο θα υπήρχε. «Ρε , μπίζνες οι νεράι-
δες δε θα κάνανε ; Απίστευτο τους φαινότανε πως όλα  ή-

158158



τανε για γέλια και χαρές. Θα κάνανε σιγουρότατα. Οπότε 
περιμένανε για να δούνε , να μαθαίνουνε και τα πιο ου-
σιώδη. Σιγά τα εφέ και τις ταχυδακτυλουργίες.

Να , η Γκέτεμ. Όπως πάντα. Δύσπιστη σαν πελάτισ-
σα παλιάς μάρκας απορρυπαντικού που την ψήνουνε για 
να το αλλάξει με ένα πολύ πιο ξελεκιαστικό και ντιπ κα-
ταντίπ κατακαίνουργιο. Τούτα ’δω τα υπερφυσικά φαινό-
μενα ας ήτανε πέραν λογικής. Δεν ήτανε άξια για να την 
κάνουνε να συγκινηθεί ιδιαίτερα. Ωστόσο , δεν κατόρθω-
νε να αποφύγει κάποιες αμυδρές εκδηλώσεις μιας κάποιας 
σαστιμάρας.  Τρομερής  έκπληξης  όχι.  Παρέμενε  απλώς 
συγκροτημένη σε όλη τη μέχρι εδώ υπόθεση , χωρίς συν-
αίσθημα. «Νά ’χει ένα σκοπό το καθετί. Σκέτη χαρά ; Για 
ποιο λόγο ; Κέρδος αν υπάρχει , μας ενδιαφέρει». 

Όσο για την σοκολατοτσαταλιάστρα τον μικρό , είχε 
μπουκωθεί  ήδη  με  άλλο  γλυκό  μέχρι  η  νταντά  να  πει 
«άντε  !».  Ασυνήθιστος  σε  υπερθέαμα  προχωρημένο  με 
κάμποσες εκπλήξεις που όμως θεωρούσε ως κάποιο κόλ-
πο που θά ’χε λογική εξήγηση. Κάτι το απαραιτήτως μυ-
στικό για λόγους διατήρησης της επαγγελματικής επιτυ-
χίας. Δηλαδή , σοβαρός ανταγωνιστής. Καθώς ο Αλέκος 
Φραγκοδεκατεβαίνογλου , ο Άλσελ από ’δω είχε γονείς 
που  απασχολούνταν  στη  βιομηχανία  του  υπερθεάματος 
του γνωστού , του κινηματογραφικού.

«Ακούς εκεί νεράιδες ! Υπήρχανε ρε , ποτέ τέτοιες ; Ας 
μασουλάμε , ας περιμένουμε και καθ’ οδόν ας βλέπουμε».

Σκεφτότανε  προσγειωμένος  με  διάθεση  αφόρρητης 
πλήξης  μεταμφιεσμένης  σε  απόλυτη  ψυχραιμία  μέχρι 
πλήρους αδιαφορίας. Απάθεια μετά μασουλήματος. Έκα-
νε το χαζούλιακα με παραπάνω βλακομουτρομέτρηση πα-
ρεξηγημένη. Είχε συμφέρον. Μικρός και φαγάς αλλά τού 
’χε μείνει κουσούρι να γίνει ματσό και με φράγκα να κά-
νει κάτι ξάπλες όσο γίνεται πιο κοσμογυρισμένες. Όπως 
και η Γκέτεμ η φίλη του. Μόνο που ο Άλσελ είχε το στιλ 
«χαζόδειχνε και θα διασκεδάσεις». Όχι , θά ’χε σκοτούρα 
πως θα βγάλει άκρη με τους όποιους νεραϊδοβαρεμένους.

159159



Μάλιστα , εδώ ακριβώς ο ειρμός της σκέψης του έ-
κανε μεταβολή επιτόπου με το που έφτασε στο «νεραϊδο-
βαρεμένους». Επειδή θυμήθηκε πως ήτανε η νταντά , σαν 
τσικλολουρίδα περιτυλιγμένη , απ’ τις υγιεινές με τη γεύ-
ση την απαίσια , σαν μαρτύριο μασημένο. Άγλυκη  , ψη-
λέας  ,  χαζοβιόλικη  ,  με  κοκκαλοδάχτυλα  κολπατζήδικα 
που κάνουνε βαβούρα.    

«Γλυκά ρε ! Κανένα τρικ πώς θά ’χουμε κοκό τουλάχι-
στον , θα μάθουμε ντιπ ; Επειγόμαστε μις…»

Έκανε να συνεχίσει και την κοίταξε. Όπως έμοιαζε 
σαν τον πύργο του Άϊντε ε , σχεδόν τού ’φυγε η διάθεση 
να σκεφτεί τέτοιο ον συνδέοντάς το με σιρόπι και κρέμες 
ζαχαροπετιμέζικες.

Τελικά μ’ ένα βαρύ ξεφύσημα έβγαλε το άχτι του για 
το όλο θέμα λοξοκοιτώντας όμως ακόμη τη νταντά. Πήρε 
ανάσα , μπουκιά , γεύση , κατάπιε πρώτα τον μεζέ το σο-
κολατωμένο και μετά πήρε αμπάριζα. Επειδή δηλαδή δεν 
τον άντεχε να μασάει συνέχεια , αποφάσισε να της πει τα 
εξής για να εξηγηθεί για τη γερή του όρεξη που άλλωστε 
τον έκανε να νιώθει κανόνι. Ε , ναι…Καλώς εννοώντας τι 
εστί «κανόνι» βεβαίως. Όχι αεριτζήδικα πράγματα…

Είπε λοιπόν για να γίνει σαφής ,
 Ψιλά για σοκολάτες εγώ , βαριέμαι να κρατάω. Παίρ-
νω από πριν όλο το απαραίτητο καύσιμο για το δρόμο και 
το κυκλοφορώ τσεπωμένο.  Οπότε ,  λιγούρα και τσακ , 
κρατς , πάει μια και έξω και η δωδέκατη καραμελογκο-
φρέτα και  τραγανάμε την επόμενη κατευθείαν.  Παιδάκι 
είμαι μις νταντά ! Τί να πάρω δηλαδή μαζί μου ; Τραινάκι 
με φουγάρο κορναριστό ; Θα με κυνηγάνε για φασαρία 
και αταξίες οι γιαγιάδες της περιοχής. Καλύτερα να τρώω 
κανένα μεζέ να μην τις τρομάζω κιόλας. Για καθείστε ! 
Πού αλλού να πιάσουνε τόπο τα χαρτζηλίκια ;

Άσε που με το που ξεφούρνησε το «χαρτζηλίκια» εί-
πε να θίξει με τρόπο και το θέμα για τα κέρδη τα τρελλά 
και τα μπικικίνια τα πολλά χάρη στις νεράιδες αλλά κρα-
τήθηκε. «Εκεί καλύτερα να κόβει το μάτι για να προσέ-

160160



χεις πως γίνεται τι. Θα μαρτυρηθεί το μυστικό από μόνο 
του αν προσέχουμε όσο πρέπει. Αλλιώς ό,τι μάθουμε» , 
λογάριασε ο Άλσελ κάνοντας τους σχετικούς συνειρμούς.

Να , τότε όμως πάνω που έκανε όλες αυτές τις σκέ-
ψεις – αφού έδωσε πιο πριν την απάντηση στη νταντά της 
φίλης του – που κόντεψε να πνιγεί. Καθώς δεν πρόλαβε 
καν να ηρεμήσει το μυαλό του για τις απορίες τις ανείπω-
τες περί χρήματος μαγικού όταν άκουσε να σκίζει τον αέ-
ρα και τα τύμπανα των αφτιών του η φωνή της Καίτης 
Μπογοδιφραγκομαζωξοπούλου , δηλαδή της Κέιτ «Γκέ-
τεμ» Μπακς , της φίλης του.
 Πρώτα να ρωτάς τη Γκέτεμ που ξέρει τι της γίνεται για 
να σου βάλει μυαλό. Βάλτα ρε , σε μερίδια και αυτά μαζί 
με  τ’ άλλα. Τράπεζα μόνο το στομάχι έχεις ! Εγώ ξέρω 
καλύτερα ! Πρέπει να τρώμε υγιεινά ! Να κάνουμε και 
στην μπάντα ό,τι έχει παραπάνω θερμίδες και να περιμέ-
νουμε να ξεφορτωθεί απ’ τις τσέπες και τα ρέστα και κα-
νένας μάπας άλλος που τα ξοδεύει. Του τα μαζεύουμε όλα 
εμείς και είμαστε και οι πρώτοι !

Πετάχτηκε η Καίτη και έκανε ο Άλσελ ένα λεπτό για 
να πνίξει το βήχα. Δηλαδή , παρά λίγο και θα κλατάριζε 
όπως βηχοκρατήθηκε. Ταυτόχρονα , όσο και αν παιδευό-
τανε να βρει την ανάσα του απ’ το ξεροκατάπημα το παρά 
τρίχα τελευταίο σχολίαζε από μέσα του όσα ολοκάθαρα 
παρ’ όλα αυτά άκουσε. Να τι σκεφτότανε για τη φίλη του 
που τον κοψοχόλιασε έτσι ξαφνικά.

«Βρήκε αμέσως την ευκαιρία να αναρτήσει διαφημιστι-
κή πινακίδα ! Τρώτε φρουτόκρεμες με δημητριακά που 
είναι μάρκας «Έφυγες !» για γερό μυαλό απ’ το μπεμπέ το 
καροτσάκι που θα σας κάνουνε όλες εσάς τις νταντάδες 
απανταχού να κυκλοφορείτε στους δρόμους με κινγκ-σάιζ 
απαλλαξίδια. Για να κάνετε κλακέτες στη βροχή. Με κα-
πέλο και ομπρέλα μαζί με τακούνι ξεγυρισμένο για κάτι 
κλακετοκλακατακλάκ πρώτου μεγέθους. Βροχόπανο από 
τζην και μπαστούνι με τσιγκέλι από ομπρελολαβή και χο-
ρευτικό αστροφρεντερικό. Τί ’ναι αυτό ; Χορός που κά-

161161



νει το ίδιο με τις επείγουσες τρεχάλες με φιγούρες τρεις 
όρθιες πλαγιοκανιές χιαστί. Μου κόπηκε το αίμα , μπρά-
βο ! Ωραίο κόλπο αν και λίγο παραπάνω αιμοβόρικο. Αν 
και δεν πρόσεξα μήπως μού ’κλεισε το μάτι ! Μα , τι ! Ε-
μένα λες να βρήκε πάλι για να εκραγεί ; Η νταντά να τρό-
μαξε και ’γω καλά κάνω και ροκανάω. Περνάω κοτσάνι».

Το ίδιο ξαφνικά άκουσε τότε ο Άλσελ τη Λουλού τη 
Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου να λέει ,
 Μικρέ , σοκολατοκόρακα μικρέ θα σε στρώσω , δε με 
ξέρεις καλά ! Το ίδιο να γίνει σαφές και για την άλλη τη 
μις τη μικρή , την αγριοπαραδοσακκούλα από ’κει. Σας 
χρειάζεται και πρέπει γρήγορα να βρείτε λίγη παιδική ζω-
ηράδα. Πρέπει να ξεφύγετε απ’ τη μονοτονία. Λίγο παι-
χνίδι και φαντασία είναι ό,τι πρέπει.

Από την άλλη πλευρά , ακριβώς πάνω στην ώρα έ-
νιωσε και ο Αλέκος Φραγκοδεκατεβαίνογλου , ο Άλσελ , 
πως βρήκε την ανάσα του για να απαντήσει. Μήπως δώ-
σει στη νταντά να καταλάβει ότι αλλαγές σε ωραίες συνή-
θειες , δεκτές δε γίνονται. Καθόσον ψιλοφοβότανε πως θα 
τους έβαζε να τρέχουνε για ποιος ξέρει πόσο με τα υπό-
λοιπα να κόβονται μαχαίρι. Χωρίς γλυκά θα τρεχολογά- 
με ; Οπότε σκέφτηκε «να σου πω μια στιγμή» και είπε κα-
νονικά στην παραμανονεράιδα της φίλης του ,
 Εγώ μις νταντά κάνω παιχνίδι με τη φαντασία όλη την 
ώρα. Με ένα αφρατοσερμπέτικο γλυκάκι ανθογαλοκρεμο-
ζούπηχτο. Να νιώθεις από τη ζάχαρη φρουί γκλασέ ολό-
κληρος όπως τα τουλουμιάζεις στη μπάκα σου. Αν πάλι δε 
γουστάρετε σας κερνάω όχι σοκολατάκι αλλά ένα συνο-
λάκι. Για να σενιαριστείτε , πολύ περιπάτου. Έχω δει από 
την από ’κει πλευρά κάτι εξαντρίκ κομμάτια σε βιτρίνα , 
άλλο πράγμα ! Σαν μπουγελομπογιές ! Δεν κάνουμε ένα 
έτσι να πάμε ; Τ’ αφήνουμε άμα είναι αυτά που θα δούμε 
σε λίγο για άλλη φορά.

Γιατί εγώ το σόου το κάνω κέφι όχι μόνο για να αλλά-
ξω παράσταση αλλά και για να δώσω ! Να σπάσω πλάκα 
θέλω ! Με κενιματόγραφους μάλτιπλεξ τί ασχολούμαστε 

162162



στην οικογένεια νομίζετε ; Μπρίκια κολλάμε ; Το θέαμα 
είναι δράση για καναπέδες για έναν έξυπνο που ζει έξυ-
πνα , μις νταντά !

Μετά από τούτη την απάντηση η νεραϊδοπαραμάνα 
απόρησε σκεπτόμενη αρχικά ως εξής ,

«Μα , μπάκα λέει ετούτος ο ντολμά-μπαξές την κα-
ραμελονταμουντζάνα δαύτη ; Την έχει και για καμάρι α-
συναγώνιστο έτσι πού ’ναι τουρλωτή και καταμπαζωμέ-
νη. Είναι τώρα κατάσταση νά ’χει τέτοια σοκολατοκοιλά-
ρα σαν όχθη αρχιπόταμου , λες και έχει πάρει τον τίτλο 
του κόμη στο καθησιό ;»

Στη συνέχεια , μετά από μια σχετική παύση για αυτά 
τα συμπεράσματα , επιμένοντας στην καλή ιδέα των δι-
κών της σχεδίων , ξανάρχισε το ίδιο βιολί λέγοντας στους 
δυο μικρούς ,
 Πρέπει να σας βρει λίγη χαρά , παιχνίδι , γέλιο ! Θα με 
κάνετε να φάω το καπέλο μου αν μου…

Νόμιζε ότι θα πρόφταινε να πει τούτη η δίμετρη κα-
πελοπαλτοκρεμάστρα. Η Λούση η γκουβερνάντα.
 Ε , θα σας πάρω τόσα που θά ’σαστε από καπέλα φί-
σκα ! Θα σιχαθείτε να τα βλέπετε. Γι’ αυτό σκάτε ;

Τη διακόπτει ο μικρός σοκολατολόξυγγας που ήθελε 
πέντε κιλά γλυκά στο χέρι παρά δέκα χιλιόμετρα σάλτα 
και τρεχαλοκαρτέρι. Οπότε κάπου εκεί την έπιασε για τα 
καλά η τσατίλα την παραμανονεράιδα , τη Λούλα Μπό-
μπινγκς. Αφού μετά απ’ την τελευταία αυτή ατάκα ο Άλ-
σελ νταμουντζανορεύτηκε κιόλας. Απ’ την πολλή μασα-
μπούκα τη ζαχαρομελωμένη. Σαν σαλεπιτζής που ξεμονά-
χιασε όλο του το εμπόρευμα. Καθόσον τα γλυκά τα χώ-
νευε αυτόματα και μηχανικά και όχι από συμπάθεια.

Επιπλέον ,  ξαφνικά χοροπηδηχτό βγαίνει  από μόνο 
του το καπέλο της νταντάς απ’ την κεφάλα της για να πά-
ρει αέρα απ’ το ρέψιμο του Άλσελ. Άρχισε να ξεμακραίνει 
σα λαγός που τρέχει με πηδηματάκια. Λες και μόλις εντό-
πισε πιο ’κει στο χορτάρι καμιά γόπα καρότου , γκάζωσε 
να την  τραγανήσει.  Βλαστημάει  λοιπόν η  νταντά όπως 

163163



ξαφνιάζεται για το καπέλο της το γκρίζο , το μονόμπαντα 
ζουπηγμένο που ήτανε στην όψη για τα σκουπίδια. Εκείνο 
δε , μπροστά της πεσμένο σαλτάρει στο έδαφος ενώ απο-
μακρύνεται. Η νεραϊδοπαραμάνα πρώτη από αντανακλα-
στικά , κατευθείαν έκανε έφοδο με ’κείνα τα χοντροπά-
πουτσα τα φορεμένα ανάποδα , με τις φτέρνες τις εξογκω-
μένες σαν μαούνες χοντροπισινάτες και τα ψηλά και πλα-
τιά τακούνια , που άμα σε πετυχαίνανε θα γινότανε η πα-
τούσα  σου  ραβιόλι  φρέσκο.  Για  το  κάνει  το  καπελάκι 
πίτα.

Ευτυχώς της ξέφυγε αλλά κανείς δεν κατάλαβε ότι 
γλύτωσε από μόνο του και δεν το πήρε το αεράκι. Άσε 
που το κυνήγησε σαλτάροντας με τα δυο πόδια μαζί ίσα-
με εκατόν πενήντα μέτρα μέχρι  το σημείο αφίξεως της 
βόλτας στο πάρκο. Τα σύνεργα πίσω της. Η χοντομπαου-
λότσαντα σαν παραπάνω του κανονικού σκληροτράχηλη 
καουμπόισσα μ’ ένα «ζβίιιιιν !» όμοιο με τσαντάρας μο-
τοσυκλετοκλέφτρας , καβάλα σε ομπρελοσικλέτα με μα-
κριά  τιμονοπηρουνομύτη  της  λεωφοροπεριπλανήσεως  , 
την ακολουθήσανε.

                       

164164



                         8. Πολύ Χάλια Μέρα

Οι μικροί παραμένανε ο καθένας στην κοσμάρα του 
την ωραία.  Για να μη τους  βγει  ξινότερο ροβολούσανε 
αργά μέχρι εκεί που έφτασε πρώτη η συνοδός τους διπλο-
σαλτάροντας για εκατόν πενήντα μέτρα για να πιάσει το 
καπελοβατράχι , όχι να το φιλήσει για να το παντρευτεί 
αλλά μάλλον να το δαγκώσει για να ψοφήσει. Η οποία 
νταντά ε , είχε καταζοχαδιαστεί τώρα πλέον με όλα.

Λόγω εκνευρισμού ήτανε που άργησε να κάνει τα ε-
ντελώς φυσιολογικά για νεράιδες κόλπα για να κατέβει το 
βαλτομπεκατσοκάπελό  της  τούτο  απ’ το  κλαδί  του  δέ-
ντρου. Μιας λεύκας , όπου πήδηξε και στάθηκε το αξε-
σουάρ της δαύτο εκεί απάνω να τη φουρκήσει. Αν και το 
μόνο που γύρευε εκείνο ήτανε αρώματα του άλσους κά-
πως πιο αιθέρια από το χνώτο χωνεμένου σοκολατομεζέ 
του μικρού Άλσελ.

Λέει  τότε και  η νταντά απαυδισμένη τριγυρίζοντας 
για λίγο μια και δεν ήτανε ποτέ προετοιμασμένη για ανα-
ποδιές τέτοιου είδους ,
 Ορίστε με ειδική στολή , όλη μαγική και να μου κάνει 
το καπέλο που είναι έτσι επειδή το ξανάβγαλε στην κεφά-
λα μου το ξόρκι με μόνιμο βραχυκύκλωμα , τη ζωή πατί-
νι ! Θα το φάω ωμό αντί για φρούτο πριν απ’ το τσάι στις 
πέντε , δε γίνεται !

Ξεφυσούσε και στριφογύριζε. Με τα χέρια πότε στη 
μέση και διατάζοντας ενώ έκανε νοήματα με το κεφάλι , 
πότε μουρμουρίζοντας μέσα απ’ τα δόντια λέγοντας στο 
καπέλο να συμμορφωθεί και πότε σαλτάροντας να τσεκά-
ρει  που βρίσκονται  οι  μικροί.  Χωρίς  να παραλείψει  να 
ψάξει για τον άφαντο παλιόφιλο τον ζωγράφο. Μια και 
ήλπιζε πως θα τον έβρισκε εκεί ακριβώς. Διότι εκείνος έ-
λειπε. Είχε παρατήσει καταγής μια περίτεχνα κορνιζαρι-
σμένη  πινακίδα  που  έμοιαζε  στο  σχήμα  με  δαντελωτό 
μπισκότο βανίλιας χωρίς  κανένα σχετικό σημείωμα που 

165165



να δικαιολογεί την απουσία του και να ειδοποιεί για την 
επιστροφή του.

Το κάδρο τούτο είχε μήκος και πλάτος ένα μέτρο επί 
ένα μέτρο και είκοσι πόντους με μια γαλακτερά ομιχλώδη 
και αχνιστή επιφάνεια στην άνω του όψη. Ο ζωγράφος τό 
’χε ξεχάσει λοιπόν απάνω στον αγριοχορταριασμένο και 
επίσης  παραμελημμένο  μπιρομπουκαλογρασιδάτο  λοφί-
σκο όπου σύχναζε και ο ίδιος είχε τρέξει για ν’ ασχοληθεί 
με κάποιο άγνωστο απρόοπτο καλλιτεχνικό επείγον θέμα.

Μαζί μ’ όλα αυτά η μέρα να βγαίνει όλη πάνω απ’ το 
κεφάλι  της  Λούσης  της  Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου 
με πηδηματάκια φευγάτα αφήνοντάς το σαλάτα άντυτη. 
«Κάπου πίσω απ’ το ύψωμα θα την έχει στημμένη σε τί-
ποτε κουτοπόνηρες κλωσσόφατσες που παίζουνε τη μικρή 
Ζουζού και θα τους κάνει κανένα νούμερο απ’ τα γηρια-
τρικά ,  τα  ταληροκομπογιαννήτικα.  Καλά». Συμπέρανε 
σβέλτα η νεραϊδοπαραμάνα η φροκαλόμακρη μέσα σ’ ένα 
πέλαγος υπερέντασης.

Λίγο  έλλειψε  να  ξαναεκδηλωθούνε  και  κάτι  παλιά 
νευρικά τικ πού ’χε όσο νεραϊδομορφωνότανε. Τότε , με 
τέτοια νεύρα προτού συνηθίσει  στα απανωτά απρόοπτα 
και ηρεμήσει από γκριμάτσες και ανασφαλείς χειρονομίες 
ήτανε «άστα να πάνε» ! Πρώτα βάραγε το κούτελο με το 
αριστερό της χέρι. Αφού έπαιρνε μια εισπνοή από τη μύτη 
μονορούθουνη στραβώνοντάς τη , έκανε με τον αντίχειρα 
και το δείκτη του αριστερού της χεριού μια στράκα και 
μετά τό ’κανε γροθιά και το χτύπαγε στην παλάμη του δε-
ξιού της επανειλημμένα σαν κολλημένο φλας αυτοκινή-
του.

Μπορεί  και  δεκαπέντε  φορές  σερί  ,  κλαπ ,  σναπ , 
κλαπ , σναπ , δαχτυλόστρακα και γροθιά σε παλάμη. Ο-
πότε στο τέλος σήκωνε το χέρι καί ’δειχνε κατά πάνω , 
πάντα με τον δείχτη του αριστερού της χεριού , κρατώ-
ντας το στο ύψος των ματιών. Απέναντι απ’ το αριστερό 
δηλαδή το μάτι και σήκωνε τα φρύδια. Αφού έλεγε άτζα-

166166



λα «Α !!!» και τόσο κοφτά σαν να φώναζε για να σε κάνει 
να πάθεις συγκοπή , καλμάριζε.

Ωστόσο ετούτη τη φορά αρκέστηκε , μάλλον έχοντας 
κρατήσει χαρακτήρα απέναντι στο παλιό σύστημα καλμα-
ρίσματος , να ρίξει μόνο μια ματιά στην τσαντάρα πλάι 
της. Οπότε και σάστισε. «Πώς φέρνουμε τα απάνω , κά-
τω ;». Για να μην αργεί και άλλο έκανε νόημα στο μυτερό 
σουβλί το γκρίζο , το λιμοκοντόρικο , το βροχοαδιάβροχο. 
Μήπως και υπακούσει επιτέλους ο άλλος ο κεσές ο τσα-
λαπατημένος , το καπέλο της νεράιδας τούτης. Η οποία 
πολύ  θύμιζε  ραδιοφωνοκεραία  έτσι  υπερυψωμένη  μέσα 
σε γιακαδουρογκαμπαρντίνα , τσαγερόγοβες και γλαστρο-
πιαταδούρα καπέλινη.

Με το νεύμα  της  λοιπόν έφυγε  η  μπανελομυτόγκα 
της βροχής πετώντας κλειστή αεροβουίζοντας κατά πάνω 
στον απεργό συνάδελφο να σπάσει τη στάση εργασίας. 
Μόλις το πλησίασε ίδια με βέλος , το τσίγκλησε όρθια α-
πό πάνω του σαν καμάκι ρακοσυλλέκτη , ζουλώντας το 
απαλά. Το πατημένο το καπελοκουμάσι ήτανε όμως μου-
τρωμένο  και  μετακινήθηκε  στο  κλαδί  παραπέρα.  Ο 
ομπρελοσκωρομεζές επέμενε να ταράζει την ηρεμία του 
γιαουρτοκαπελοκεσέ. Τότε , κυματίζοντας σαν τυροπιτο-
ζύμαρο που τού ’πεσε η γέμιση στην πτήση , η ξεχειλω-
μένη η καπελαδούρα έφυγε και έκανε μια αεροφιγούρα 
τυλίγοντας νοητά το δέντρο.

Άλλο που δεν ήθελε η ομπρελομυταρόλα. Έστησε έ-
να χορό από κρυφτοκυνηγητό να ξεδώσει. Μια στην κο-
ρυφή έβλεπες το δέντρο να φοράει καπέλο , μια σε πριο-
νισμένα χοντρόκλαδα σαν να περίμενε  την ομπρέλα σε 
πορτ-σαπό ενός χολ ή τρύπωνε στις φυλλωσιές άφαντο να 
κάνει  τη  χελιδονοφωλιά.  Ο  βροχοκουρελόγυπας  δεν  τό 
’χε αφήσει σε χλωρό κλαρί. Μόνο που το όλο πανηγύρι 
τράβηξε πολύ.

Τελικά , η νταντά αφού παιδεύτηκε λέγοντας «στικ 
σποτ !» δυο-τρεις φορές στο στυλ του παλιού τικ με ύφος 
ζορισμένης αυτοσυγκέντρωσης σμιχτοφρύδικης , σφιχτο-

167167



δόντικης και λοξά γλωσσοδαγκωμένης που απέτυχε όμως 
παταγωδώς , το ξανάπε γροθοχειρονομώντας και καταφα-
σκελώνοντας τη φάτσα της τη νεραϊδοταλαίπωρη. Γέμισε 
το ξόρκι ανάμεσα στο «στικ» και το «σποτ !» και άλλα 
πολλά και άγρια παραξόρκια γραφικότατα παλιών αμαξά-
δων  πού  ’χανε  τα  ταχυδακτυλουργικά  γραμμένα  στου 
μουλαριού τους τα πέταλα τα παλιά.

Το χέρι της τέντωσε με την παλάμη ανοιχτή από λυ-
γισμένο και έκανε «να , ρε !!!» ώσπου το άτιμο , το λα-
τερνοξεκούρδιστο  το  ξόρκι  λειτούργησε  επιτέλους  και 
δαύτο. Για να τον μαγνητίσει τον καπελομπελά της επιτό-
που. Το ξαναβρήκε και δεν έλεγε να ησυχάσει το σκασμέ-
νο ! Έπεσε σαν χαρτο-σακκούλα μπακάλικου ξεφορτωμέ-
νη που την κοπανάει ο άνεμος από αντιδραστική συμπε-
ριφορά σε ξόρκι νεράιδας τούτο το καπέλο – αντιρρησίας.

Για να βρεθεί ηλεκτρισμένο τόσο βαριά , όσο και το 
νήμα  σε  χιλιοαναμμένο  γλόμπο  που  καίγεται  ξεφνικά. 
Μέχρι και ένα «παφ !» ακούστηκε ίδιο , όπως σπαρτάρη-
σε παραπάνω απ’ το όριο και κόντεψε να κλατάρει βραχυ-
κυκλώνοντας τρανταχτά. Το κατακατραπακιασμένο το νε-
ραϊδοσύνεργο της νεραϊδογκλάβας απ’ όπου πήγε να λι-
ποτακτήσει , βρέθηκε επιτέλους μπροστά της. Πάλι καλά 
που δεν το στερέωσε το νεραϊδάκι – κατά τα άλλα – τού-
το το καλαμόρθιο με ντουί βιδωτό στην κεφάλα της. Η ο-
ποία ηλεκτοφορτωμένη τρισχειρότερα αναβόσβηνε μέσα 
απ’ το νεραϊδοκέφαλο παρομοίως σαν αμπαζούρ αραχνο-
μαλιασμένο.

Οπότε το γράπωσε αφηνιασμένη και το στούμπωσε 
με τα δυο χέρια τσιτώνοντάς το τραβηχτά απ’ το γείσο για 
κάμποσο. Μέχρι να νιώσει ότι ξεθυμάνανε δηλαδή αμφό-
τεροι. Σε λίγο άρχισε να το αφήνει σιγά-σιγά για να δει ό-
τι επιτέλους ξαναπέτυχε την καπελοσύνδεση η νεράιδα ε-
τούτη στην κορυφή της κεφάλας της. Αν και δεν έπαιρνε 
μπιτ για μπιτ παραπάνω στροφές χάρη σε δαύτο. Πράγμα 
που σήμαινε ότι δε γινότανε και νά ’θελε να το μοστράρει 
η παραμανονεράιδα για καπέλο σοφίας , καθότι ήτανε της 

168168



συμφοράς. Πάντως το ξανακοτσά-ρησε και ήδη δυο στιγ-
μές αργότερα ξανάψαχνε η κάτοχός του τούτη ’δω για το 
ζωγράφο.

Στη συνέχεια έριξε και πάλι μια ματιά στην τσαντά-
ρα. Ξεφύσηξε με μάγουλα γεμάτα αέρα ένα «ουφ !» μα-
κρύ , έντονο , φωναχτό και κοίταξε για τρίτη φορά την 
τσάντα. Εκείνη έκανε ένα επιτόπιο άλμα για να κουνηθεί 
απ’ τη θέση της μπας και ματιαστεί. Η Λούσι Μπόμπινγκς 
ξανάφερε ένα πηγαινέλα αναποφάσιστο. Τα χέρια της δεν 
παύανε να δείχνουνε την έντονη ανησυχία της που τίποτα 
δεν πήγαινε καλά χωρίς να γίνει τελικά βαπόρι. Το τικ , να 
που  την  ξαναβρήκε  στοιχειώνοντάς  τη  γερά.  Έπεσε 
«κλαπ-σναπ !» που πήγε σύννεφο.

Στο μεταξύ , λίγο παραπέρα κοντοσταθήκανε ο Άλ-
σελ και η Γκέτεμ. Σε μια στιγμή συνέβει η μικρή να σκύ-
ψει. Έβγαζε σχολαστικά μια λασποπιτσιλιά απ’ τη θηλειά 
για το πρώτο δάχτυλο στο σανδάλι της το αριστερό. Ο 
άλλος ζωηρεύοντας δεν έχασε καιρό. Της έβγαζε ματοφω-
τογραφία και μισοχαμογελούσε μασώντας. Σε όλη την ως 
τώρα αναποδιά της νέας συνοδού οι μικροί δεν αντιδρά-
σανε καθόλου ή μάλλον έτσι ακριβώς εκδηλώσανε τις ό-
ποιες διαθέσεις τους. Από ένστικτο όχι , από τα παλαβά 
αυτά απρόοπτα απλώς. Προτιμούσανε να κοιτάξουνε την 
πάρτη τους. Βραδυπορούσανε αδιάφοροι για τα πάντα.

Η νεραϊδοπαραμάνα τους εντόπισε , έδειξε στο ύψος 
του αριστερού της του ματιού τον ουρανό με τον δείκτη 
του αριστερού της χεριού , παρατώντας ό,τι «κλαπ-σναπ !
» είχε μείνει , ίσως για μια άλλη φορά. Γκάρηξε «Α !!!» 
σαν να της έπεσε όλη η σοφία του κόσμου στο κεφάλι μα-
ζεμένη.  Με  κάτι  λίγες  δρασκελιές  μόνο  έφτασε  μπρος 
στον μπόμπιρα που προσπαθούσε ακόμη χωρίς να μπορεί 
όμως με τίποτα να θαυμάσει τη θέα. Ο μικρός μασούλαγε 
κιόλας… 

Η Γκέτεμ έξυπνα , πατούσε κανονικά ενώ είχε χαλα-
ρώσει λυγίζοντας τα γόνατα εντελώς. Μάλιστα ο Άλσελ 
κλαψούρησε με μισή μπουκιά …εεε… , καρδιά – όμως 

169169



μπορεί  και  μπου-κιά.  Βέβαια.  Σιγά που δε μπορεί.  Πά-
ντως τζίφος. Αφού στα πονηρά τούτα τα μασουλοκαθού-
μενα πλάκωσε η μπανιστηρονομία η εξιταρισμένη , με τα 
μηλίγγια της να κάνουνε ομελέτα το κεφάλι της από μέ-
σα. Βρισκόμενη σε μια κατάσταση που να μην ξέρει αν 
πρέπει να εκδηλωθεί το τικ διαδοχικά με «κλαπ-σναπ !» , 
δείξιμο , «Α !!!» ή να πει «στικ σποτ !». Τελικά ξεφύσηξε 
και μισοσυνήλθε για να βάλει τις φωνές στον μπόμπιρα , 
λέγοντας ,
 Άλσελ !! Θα σου μείνει κουσούρι μικρέ ! Άσε τις μα-
γκιές και ξεκόλλα που να πάρει , τα μάτια σου ! Ε , στο 
τέλος θα βρεθείς με τρεις ντουζίνες νταντάδες για τα μι-
κρά που θα σκαρώσεις. Θά ’ναι σαν σαφάρι με μπαούλα 
για τις πάνες ! Άλσελ επιτέλους !

Ξαφνικά , έκανε το κεφαλοσκέπασμά της το ισοπε-
δωμένο να την ξανακοπανήσει. Το πρόλαβε πριν πάρει ύ-
ψος για κανένα δέντρο. Πάντως απομακρύνθηκε και ξα-
ναγύρισε λαχανιασμένη. Αμέσως με τα δυο της χέρια με-
τακίνησε τον μπόμπο τον Άλσελ στον αέρα και τον πήγε , 
απιθώνοντάς τον , πιο ’κει ενώ εκείνος κατσούφιασε.
 Άκου ρε Άλσελ , πανάθεμά σε !! Άσε τον πισινό της 
φίλης σου της Γκέτεμ σε ησυχία , για μάτι , θά ’χεις να 
βλέπεις ! Εδώ πρόσεχε ! Λοιπόν , που είχα…

Τού ’βαλε τις φωνές ενώ χαμήλωνε λυγίζοντας εντε-
λώς τα γόνατά της ώστε νά ’ναι με τον πιτσιρίκο στο ίδιο 
ύψος , η Λούλα η Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου. Μετά 
ξαναορθώθηκε. Για να κάνει αμέσως όμως μια κίνηση με 
ένα μόνο «κλαπ-σναπ !» του αριστερού της αντίχειρα και 
δείκτη και μετά αστραπιαία κλείνοντας σε γροθιά όλα τα 
δάχτυλα του νεραϊδοζερβόχερου να το κολλήσει με φόρα 
στην δεξιά της παλάμη. Για να σημαδέψει ακολούθως τον 
ουρανό σηκώνοντας ξανά το αριστερό της δεύτερο δάχτυ-
λο στο ύψος του ματιού της , κοιτάζοντας ψηλά και φω-
νάζοντας , 
 Α !!!

170170



Οπότε ξανακοίταξε τον Άλσελ. Ξεφυσώντας έντονα 
με πρησμένα απ’ τον βαθύ αναστεναγμό τα μάγουλα , συ-
νέχισε.

 Θα μας κανονίσεις όλες και τί θα καζαντήσεις ; Κοτε-
τσοσυντηρητής σε πτηνοτροφική μονάδα που βγάζει αβγά 
με ωμέγα τρία και βάλε ! Βάστα το δικό σου το ωμέγα να 
μην πέσει για αρχή και βλέπουμε ! Εγκράτεια , το άλφα 
και το ωμέγα ! Όσο για άλφα ε , κράτα την ανάσα σου ! 

Άντε με το τρία ! Έλα ’δω Γουέντι , Χέντι , πως σε λένε 
τέλος πάντων , ξέχασα ! Πιάστε ο καθένας σας από ένα 
μου χέρι σφιχτά γιατί όπου νά ’ναι θα κάνουμε ζουμ ψη-
φιακό τη σκηνή να δούμε πως είναι άμα σου τη δώσει και 
σαλτάρεις ! Να , εδώ βλέπετε και τον πίνακα του άλλου 
του τρελλαμένου με τις  γραμμές τις  μισοτραβηγμένες ! 
Ξόρκι πού ’ναι ! Για κάντε γρήγορα μη φύγει η επίστρω-
ση και παίζουμε ταχυδακτυλουργικά σε άσπρο φόντο , να 
βγάζω άσπρο κουνέλι και να μη φαίνεται ! Πωωω ! Σκέ-
ψου να θέλαμε να ξαναβγούμε άμα θα φουντάραμε βια-
στικοί έτσι όπως είναι τώρα !

Τί ’ναι αυτά πού ’χει ζωγραφήσει ; Τοπίο ή σεισμογρά-
φημα ; Αχνά και ξεθωριασμένα. Μόλις που φαίνονται σαν 
σκιά στο άσπρο-ξέξασπρο του αχνού τούτης ’δω της ρη-
μαδοκορνίζας που τού ’κανα δώρο ! Ούτε θυμάμαι πότε 
ήτανε η μέρα. Για να μην πλήττει...Το χρήμα που θά ’δινε 
για μπογιές θα πήγαινε στράφι. Το μαγικό το κραγιόν τί 
τό ’κανε ; Μπορεί αν δεν τό ’φαγε ο ίδιος να το νοστιμεύ-
τηκε κανένα πανηλίθιο πτηνό που θα καταχαντακώθηκε 
γκρεμοτσακιζόμενο  κατά  κάτω.  Μια  στιγμή  να  φτιάξω 
καινούργιο μαρκαδόρο !

Παραμίλαγε στην ουσία η νεραϊδοπαραμάνα η στει-
λιαρόπαλτη. Οι μικροί ούτε την προσέχανε. Κοιτούσανε 
γενικά και αόριστα τριγύρω. Ποια κορνίζα , ποιος έλειπε , 
ποιος θα ερχότανε , πότε , πως , γιατί , δε δίνανε φράγκο 
να μάθουνε.  Πρόλαβε πάντως στο  μεταξύ  η  Λούση να 
μαστορέψει και μια προσωρινή , μιας χρήσεως κηρομπο-
γιά , κιμωλία , κανείς δεν ξέρει. Ένα χρωματιστό αποτέ-

171171



τοιο. Γαλάζιο ραβδάκι που φέγγιζε έτοιμο να εξατμιστεί 
φαινότανε. Το σκάρωσε  η παραμανονεράιδα η καταφερ-
τζού λέγοντας ,
 Στικ Σποτ !!!

Μπροστά της δηλαδή τό ’πε , στο τίποτα το αιθέριο 
και το σχεδιαστικό εργαλείο βγήκε στο χέρι της. Οπότε , 
κατευθείαν συμπλήρωσε μιλώντας στους μικρούς υποτί-
θεται , 

Να περάσω το σχέδιο τούτο το καταπληκτικό που θά 
’ναι καμιά βρισιά μεσανατολίτικη ακόμη και κατά τύχη , 
διότι έτσι και ο αέρας σβήσει τα σκίτσα και τις λέξεις μας 
βλέπω τζίνια ! Για να μαζευόμαστε !!

Είπε τώρα φωνάζοντας τους μικρούς για νά ’ρθουνε 
κοντά της και να μάθουνε τι θα γίνει στη συνέχεια.
 Να πιάσουμε ;

Βρήκε την ευκαιρία που περίμενε για να ρωτήσει με 
τρόπο ο Άλσελ κάτι σχετικό με πιασίματα.
 Ε ; Τί ;

Αποσυντονίστηκε η νεράιδα που περίμενε άλλου εί-
δους ανταπόκριση.
 Τί μας αφήνεις ;

Εξακολούθησε ο Άλσελ τα μισοχαριτωμένα πειράγ-
ματα που δεν προσφέρονταν για ξαφνικά νεραϊδοτραβήγ-
ματα άνευ προηγουμένου στο φινάλε της υποθέσεως αλ-
λά που να πάρει ένας εξυπνάκιας τέτοιος Αλέκος χαμπάρι 
σε τι ξεγυρισμένο νεραϊδοντορβά θά ’μπαζε εντός ολίγου 
την κεφάλα του.

«Άλσελ !!! Το χέρι μου κράτα μη γίνει το σώσε του πα-
ραμυθιού !!!» ,  πήγε να πει στον μπόμπιρα η Λούση η 
Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου ,  όμως συγκρατήθηκε ε-
νώ ξεστόμισε μια στιγμή αργότερα κάτι άλλα ακατανόητα 
μουρμουρητά  γλυκαίνοντας  χαμογελαστή  χωρίς  να  δεί-
χνει καθόλου δόντια μάλιστα. Ταυτόχρονα , έβγαλε το κα-
πέλο με τό ’να χέρι και παλαμοχτενίστηκε βιαστικά με το 
άλλο. Πάνω που ξανακαπελωνότανε είπε με φωνή ελεγ-
χόμενα ήρεμη ,

172172



 Δώστε μου τα χέρια αν έχετε την καλοσύνη. Δεν υπάρ-
χει άλλος λόγος να καθυστερούμε.
 Τί τρικ έχει ετοιμάσει ; Από το Σάλεμ είναι ;

Εκδήλωσε  κάτι  ξαφνικούς  φόβους  για  τη  συνέχεια 
την ύποπτα μαγική ο Άλσελ ,  κοιτώντας και  ρωτώντας 
συνομωτικά τη Γκετεμ. Όμως η Λουλού συνοφρυώθηκε 
κατευθείαν με μια φούρκα πολύ σφιχτόστομη. Επιπλέον 
γρυλίζοντας  με  «μμμ!!!»  κεφαλοκλυδωνίστηκε  ,  έγινε 
ντοματόφατση από θυμό και τε-λικά άφησε και ένα ανα-
στεναγμό ταυρορουθούνικο. Αμέσως λοιπόν αφού φρύαξε 
σαν αδάμαστη μοτοσικλέτα με το που άκουσε τούτη την 
ερώτηση η νεραϊδονταντά , παίρνοντας πρώτα έκφραση 
εξωφθαλμίασης ανθρωποφάγου καπελογκαμπάρντινου α-
πάντησε με φόρα αναπάντεχη για τ’ αφτιά των πιτσιρί-
κων. 
 ΑΠΟ ΤΟ ΣΑΛΕΜΑ !!!
 Τάρτα με κρέμα είναι όλο αυτό στο γκαζόν ;

Ρώτησε τότε όμως και ο Άλσελ απολύτως εννοώντας 
την ερώτηση , χωρίς να αναστατωθεί από την αγριόφατσα 
και τη φωνάρα της Λουλούς καθόλου. Μασώντας και μια 
καραμελογκοφρέτα καθώς απορούσε.
 ΝΑΙ !!!

Του φώναξε χάνοντας τον έλεγχο της η νταντά που 
δεν άντεχε άλλα νεύρα.
 Δηλαδή ,  δαγκώνω και  τρώγεται  ;  Τελειώνει  ή  έχει 
πολ…

Επέμενε να μάθει ο Άλσελ όλες τις άκρως λαχταρι-
στές λεπτομέρειες τη λάθος εντελώς στιγμή , ως συνήθως.
 Άλσελ , μήπως είναι εύκολο να ξεφορτωθείς τη γκο-
φρετόπαστα και να μου δώσεις το άδειο επιτέλους χέρι 
σου ;

Έκανε ό,τι μπορούσε καλύτερο για να αποφύγει άλλη 
μια αυθόρμητη ανάφλεξη απ’ τον εκνευρισμό η νταντά. 
Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου στο επώνυμο. Η Λούλα η 
νεραϊδούλα η μακρυντουφέκω η όρθια , ακόμη και όταν 

173173



χαμήλωνε πατώντας το γρασίδι για να σ’ αντικρίσει κατά-
φατσα αν ήσουνα μπόμπιρας ολίγον τσαχπίνης και της έ-
λεγες ,
 Μήπως μια δάγκα , γωνία απ’ το κάδρο πάει μαζί με 
τη…

Όπως είπε τελικά και ο Αλέκος ο έξυπνος. Οπότε η 
Λούλα πού ’χε την αεροπορική επιδρομή σχεδόν επώνυ-
μο του αρπάει το απομεινάρι με το ξεφλουδισμένο σαν 
μπανανόφλουδα περιτύλιγμα και το φουντάρει στην κορ-
νίζα μέσα. Μετά λέει ξερά , 
 Εκεί μέσα θα το βρούμε σε συσκευασία των εικοσιπέ-
ντε ! Θά ’χεις να ρίχνεις ουκ ολίγα !
 Τί λες ; 

Τράβηξε την κουβέντα ο Αλέκος που ροκάναγε και 
χρόνο πονηρά για να μην τον φουντάρουνε οι παραμανο-
νεράιδες σε άγνωστο πανηγύρι με το ζόρι.
 Όπως σε…

Πήγε κιόλας να του πει η Λούλα η Μπόμπινγκς , μα 
εγκαίρως αναρωτήθηκε γιατί. Έτσι του τσάκωσε το χέρι 
χωρίς δεύτερη κουβέντα. Με το άλλο έπιασε και της Γκέ-
τεμ που έβγαλε ένα επιφώνημα γιατί κόντεψε να πέσει η 
μικρή στο κάδρο μόνη της. Η νεραϊδοπαραμάνα της κατά 
λάθος την έφερε κατά μπρος καθώς της τράβηξε το χέρι. 
Φέρνοντάς τη άτζαλα με σκουντούφλημα στην ίδια ευ-
θεία με ’κείνη. Η Λούση τρομάζοντας εξίσου απ’ τα πει-
ραγμένα νεύρα ζήτησε συγνώμη γι’ αυτό το παρά λίγο α-
τύχημα κάνοντας στη μικρή ,
 Σόρι , ουπς !! Χίλια συγνώμη !

Η Γκέτεμ πεισμώνοντας τότε έριξε την εξής ερώτηση 
μια που την είχε ήδη σαν απορία , 
 Μέσα στην κορνίζα άμα βρεθεί κανενός το κεφάλι , οι 
απ’ έξω τον ακούνε άμα ομολογήσει φωναχτά ότι τους θέ-
λει όλους τέζα ;

Τότε ήτανε που πήγε να κάνει ένα άλμα ’κείνο το κα-
πέλο της νεραϊδοπαραμάνας χοροπηδώντας ίσαμε είκοσι 

174174



πόντους δυο φορές πάνω απ’ το κεφάλι της το ταραμοσα-
λατένιο εσωτερικώς. Όμως έμεινε με τη φόρα το άταχτο 
το κεφαλοζούπηγμα. Το ασφάλισε με γροθιά στην ίδια της 
την κεφάλα.
 Να το κάνω και ’γω ;
 Όχι !! Εγώ !!

Έφερε αντίρρηση η Γκέτεμ στον Άλσελ που πήγε να 
πάρει έγκριση πρώτος.
 Νταντά για πειραγμένους ! Τώρα θα σαλτάρουμε πα-
ρέα ! Έτοιμοι ;

Τους ρώτησε κιόλας δήθεν η νταντά. Με ανάμικτη 
διάθεση για  πλήρη αυτοσυγκράτηση και  αποφασισμένη 
να μη χάσει το πάνω χέρι αλλά και με μια επιθυμία να τα 
φασκελώσει τα πιτσιρίκια με ξόρκι διπλοχέρικο.  Ένα , 
προσωρινά δηλαδή , μεταμορφωτικό κάνοντάς τα μπρε-
λόκ ώστε να προχωρήσει στην κορνιζοβουτιά και με τα 
δυο μαζί στη μια της γκαμπαρντινότσεπη και μετά να τα 
ξετσεπώσει  ,  να τα ξαναμουτζώσει  για να έρθουνε στα 
παλιά τους τα αναστήματα.  Βρισκόμενη η Λουλού σαν 
χιονοδρόμος σε πίστα του σκι με γόνατα λυγισμένα σε θέ-
ση για σάλτο για να παρασυρθούνε με ’κείνη οι  μπόμπι-
ρες κατά πάνω στο κάδρο βαστώντας τους ήδη από τα 
χέρια. 
 Όχι !

Απαντήσανε όμως τα άλλα δυο στόματα μαζί.
 Ω , ναι είπατε ! Τ’ άκουσα ! Ευχαριστώ ! Ξεκινάμε !

Είπε τότε βεβαίως αμετανόητη και επιπλέον κάπως 
τραγουδιστά η Λουλού που τό ’χε πάρει απόφαση να ξε-
κινήσουνε. Είδε φευγαλέα δυο εκφράσεις απέραντης απο-
ρίας για απάντηση , είχε γράψει στο μεταξύ «κατειλημμέ-
νο» με το χρωματιστό ραβδί που είχε κιόλας χαθεί  και 
βουτήξανε όλοι. Τους πήρε και τους σήκωσε η νεραϊδο-
τρικλοποδιά  η  διμετρόπαλτη  και  πέσανε  άπαντες  μέσα 
στη ζωγραφισμένη κουτουράδα μέχρι  να πεις «πεσμένο 
πορτοφόλι».

175175



Η μυτερή η βροχοκονταρογαντζάρα όρμησε πίσω απ’ 
την μπογότσαντα και της πάτησε μια σακοραφομυτιά. Η 
χοντραυγουλοβαλίτσα έκανε προς στιγμή ότι φεύγει. Αντί 
όμως  να πέσει  στο  κάδρο απλώς έκανε επιτόπιο  άλμα. 
Μόλις ξεσφήνωσε η ομπρελοκουνούπω , η τσαντάρα αμέ-
σως έπεσε βαριά και ασήκωτη πάνω στην ομπρελομύτη 
με φόρα. Πατώντας τη στην άκρη την έκανε ξυλίκι και το 
κακοκαιρόπανο το κατσιασμένο ήρθε τούμπα σαν έλικας 
και έπεσε διάνα στα ομιχλώδη , λευκά στρωσίδια του ζω-
γραφοπιατέλου του καδραρισμένου.

Ο τσαντοπατατόβραχος βούηξε σαν κοτρώνα ρωμαϊ-
κού καταπέλτη που αφέθηκε χαλαρή σαν φτερό ενός αε-
ροπλάνου Ντόινγκ στον άνεμο για να χαθεί αναπόφευκτα 
όμως με ταχύτητα μπάλας για κατεδάφιση μέσα στο κά-
δρο το μαγικό. Αυτό το τελαράκι το τι είχε δει ήτανε το 
κάτι άλλο. Τέρας εχεμύθειας όμως , δεν είπε τίποτα.

176176



              9. Της Τέχνης Της Μοντέρνας

Νά ’μαστε και στο από μέσα του κορνιζοτοπίου ! Κά-
τι μουρμουράει πάλι όμως η νταντά ακόμη δεν πατήσανε 
τα ποδάρια τους εκεί κάτω. Για να δούμε και ’μεις.
 Για πες μου ρε Άλσελ , που τη βρήκες δηλαδή τώρα τη 
σοκολατογκοφρέτα να τη μασουλήσεις τη ρημάδα , πως 
θα πω μετά να ζήσεις καλύτερα , άστηνε ! Κοίτα μη βγά-
λεις και άλλη κρυφά ! Λοιπόν , για πες πώς είναι που μπή-
καμε κατευθείαν κορνιζοκατέβατοι στο λειβάδι ;
 Ο,τθ’ πρεφ’ χα-αμ κα’α !
Φρόντισε  να δώσει  αμέσως ο Αλέκος  απάντηση ακόμη 
και  με  διπλομπούκι  μόλις  δαγκωμένο από μια  φρεσκο-
ανοιγμένη γκοφρετοσοκολάτα.
 Ναι. Θα φάμε καλά. Αμ , τι ; Περίμενα και τίποτ’ άλ-
λο ; Για βοσκή θά ’βγαινες ! Για να δω η δεσποινίδα !

Αποκρίθηκε η νταντά που αποκρυπτογράφησε τη λι-
χουδικομυστηριώδη απάντηση του Άλσελ και κατευθείαν 
απευθύνθηκε αναλόγως στη Γκέτεμ.
 Ε , ήρθαμε , θα καβαλήσουμε κανένα πλαστικό ψωρά-
λογο , θα δούμε τίποτα αστοιχείωτους με σκυλί και του-
φέκι που μπερδεύουνε το κουνάβι με την αλεπού , θα τρα-
γουδήσουμε σαν χαζοί σε λέσχη για γεροντοπαλλήκαρα 
και θά ’χουμε γίνει  ντέφι.  Να στέλναμε τον Άλσελ στο 
Τζους Μαν Τζιζ να βρίσκαμε την ησυχία μας και να ερχό-
τανε η βασίλισσα Μίσι να παίζαμε με τα χρυσά νομίσμα-
τα ενώ τα δαγκώνουμε για έλεγχο γνησιότητας !

Έδωσε κάθε λεπτομέρεια της προτίμησής της για τον 
όλο μέσα ’κει περίπατό της η μικρή Μπακς.
 Τίποτ’ άλλο ;

Ρώτησε η νεραϊδοπαραμάνα με ύφος που παρέπεμπε 
σε μεγάλο εστιάτορα , ούτε καν μετρ’ ντ’ οτέλ , που τά 
’χει διαθέσιμα , στα φέρνει και ας μην τα βλέπεις. Μπρο-
στά σου είναι. Δε φαίνονται.
 Τσ ! Μπα ! Ε , δε θέλω και τίποτα ! Ε ;

177177



Παίζανε το γάιδαρο που πετάει κάνοντας και αεροβα-
ρελάκια καθώς τον βλέπαν’ νά ’ρχεται , η νεραϊδονταντά 
με την οχτώ χρονών αγριοπροεδρίνα της ομάδας όλης του 
ουρανοκατεβατόσφαιρου.
 Καλά ! Να πούμε κανένα τραγουδάκι ωραίο , αυτό με 
τη ζαχαροκουταλιά μήπως ; Για να μας φύγει το βάσανο ;

Είπε η Λούλα καθώς θυμήθηκε από το μέσα της κα-
δροβουτιάς μια ερώτηση αποκατάστασης της ηρεμίας που 
αν έπιανε και ποτέ στη νταντά τούτη την ηρεμοσυγχυσμέ-
νη ζήτημα θά ’τανε.
  Όχι ! Καλύτερα να βρούμε που γυρίζουνε τηλεπαιχνί-
δι , αν υπάρχει εδώ κοντά , να βγαίνει έξτρα ρευστό και – 
για να δω – ένα τέταρτο παίζεις , πατάς τρεις φορές το 
κουμπί , κερδίζεις τις δύο και έφυγες ! Τραγουδάκι ! Το 
«Πλιζ Γκιβ Μάνεϊ» ας πούμε ; Να ρίχνουμε και κάτι στο 
αχουροτσαντικό που κουβαλάς ρε νάνι. Τσίκλα σου βρί-
σκεται ;

Απάντησε η Γκέτεμ , αλλιώς Καίτη Μπογοδιφραγκο-
μαζωξοπούλου , περί τραγουδιών για μουσικά διαλείμμα-
τα μέσα σε ζωγραφιστό κουβαροπεριβάλλον όπως τούτο 
’κει μέσα.

Χωρίς να βγάλει λέξη ξέσπασε η παραμανονεράιδα 
σε ένα σωρό σκέψεις ,

«Ούτε τα καρουσέλ , ούτε τα εξαρθρωμένα αλογάκια 
που αεροκαλπάζουνε , τα ψεύτικα. Μασούλημα ! Με σο-
κολατοφυστικωμένη  καραμέλα  και  φλουρί  χρυσό  ,  δα-
γκωτό ! Ο Άλσελ και η Γκέτεμμμμ ! Να τους έχεις για να 
τους σέρνεις δεξιά-αριστερά να μην πλήττεις με τα τρικς 
και τις φταρνιζόσκονες. Η ζαχαροκουταλιά που του λείπει 
διαρκώς του Άλσελ δε βρίσκεται συμπυκνωμένη σε σιρό-
πι για κουταλάκι του τσαγιού. Θέλει κάδο. Εργοστασίου. 
Για στίχο γλωσσοδέτη σαν σοκολάτα με το μέτρο γραμ-
μένη στο φυσικό μέγεθος. Κλίμακα ένα προς ένα ίσαμε έ-
να χιλιόμετρο». 

«Μπόνους κανένας πισινός γκουβερνάντας για μάτι σε 
ώρα περιπάτου. Να μαθαίνουμε και τα ωραία να μη τσι-

178178



μπολογάμε μόνο «Τσοκομαρσάρς» μάρκα τσοκολιχουδιάς 
ανάμεσα στα κυρίως κολατσά. Να κάνουμε δειγματολη-
ψία και τίποτ’ άλλο που τσιμπιέται ! Γιατί νταντά δε σε 
κάνουνε ! Ούτε γίνεσαι ! Ούτε τους κάνεις ! Ούτε τους 
κάνεις ; Μήπως θά ’πρεπε νά ’χω μαστίγιο στην τσάντα 
μαζί με τον καλόγερο όπου αφήνω τούτο το μοντγκόμερι 
το παλτό ;»

«Όλο με λοξοκοιτάει κακαογελώντας και ο Άλσελ που 
σε πουλάει για μια τράκα σοκολατάκι «μαζορέτα» , που 
μάρκα ενός σνακ ή αληθινή και νά ’ναι ,  διαφορά ανύ-
παρκτη. Αν και τούτος το κουκούτσι το θέλει φουντούκι , 
αμύγδαλο , κροκάν και δε συμμαζεύεται. “Κυρία νταντά 
να  φταίτε  να  αυτοκακομαθαινόμαστε.  Οι  δυο  μας  να 
τσαχπινοζαβολιαζόμαστε.  Λουκούμι  μας  έρχεται  !  Εδώ 
κοντά ε ; Να τσιμπολογάμε κάθε τρεις και λίγο μια και τό 
’χουμε  και  συνήθειο.  Διαφορετικά  θέλω  κινητό  πίκολο 
που άμα λήξει η κάρτα σύνδεσης με την εταιρεία να σο-
κολατοτρώγεται  μονοκόμματο  να  παίρνουμε  άλλο.  Να 
τρώμε το τηλέφωνο άμα δε βρισκόμαστε. Να μη νιώθου-
με τσιμποστερημένοι’’».

«Γλυκά !!! Με το κακαόχρωμα μόνιμο στα δόντια. Πως 
δεν πέφτουνε αναρωτιέται και ο οδοντίατρος που θα ήθε-
λε υαλοκαθαριστήρες το στοματοκαθρεφτάκι για να κα-
τασκοπεύσει το στόμα τους το άπλυτο. Τα παιδιά σαν τον 
Άλσελ μου θυμίζουνε διαφήμιση για χαμόγελα που σκο-
τώνουνε και τους λένε “πλύντε τα δόντια !” αλλά θυμού-
νται να ξαναφάνε. Από ’κείνα που έχουνε τη ζάχαρη για 
φθόριο  και  τη  σοκολάτα  για  οδοντόπαστα.  Δεν  πα’ να 
κολλάει με το δάγκωμα η δαχτυλοκαραμέλα. Αμέσως γί-
νεται  σαν  ζαχαροδιαμαντίνη  από  πάνω.  Ένεκα  που  οι 
μπόμπιρες  είναι  οι  καλύτεροι  για  πραλινοσερμπέτι  στο 
κουρμπέτι και τα σιρόπια από αλληλεγγύη μήτε που τους 
χαλάνε  τα  σμάλτα.  Μέχρι  που  τους  κάνει  κάνα-δυο 
δόντια μυτερότερα η σιροποκρούστα και τους τα μερεμε-
τίζει κυνόδοντες».

179179



«Οδοντόβουρτσα στο στόμα τους μόνο ζαχαρωτή , να 
μασιέται. Αλλιώς καμία. Αν ήτανε τούτα ’δω θα ρίχνανε 
έξω ως και τη μουρλέγκω τη μάγισσα έτσι όπως θα της 
ρημάζανε το φαν παρκ το ζαχαροπλασμένο στο δάσος μέ-
σα. Δε μασάνε , δε μασάνε , εμάς ρώτα. Να προσέχουμε 
και τα σπελς μη μεταμορφωθούμε κατά λάθος σε σοκολα-
τομεζέ διπλό μάρκας Του’βρή’κ’ς και μας φάνε σαν πο-
λυβιταμίνη και μας αποτελειώσουνε».

Ο Άλσελ ή αλλιώς Αλέκος Φραγκοδεκατεβαίνογλου 
απ’ την άλλη σκέφτεται όπως είναι μπουκωμένος και το 
γουστάρει το σπορ και ας λέει η μαϊμουδολονδρέζα η νε-
ράιδα τα δικά της.

«Εγώ ματσωμένο αγοράκι μπορεί να μην είμαι και πού-
ρο ακόμη να μην κάνει. Όμως στα άλλα όλα τα κόλπα τα 
μαγικά ό,τι αβγοσοκολάτες και ξεροτήγανα με μέλια προ-
λάβουμε θα τα φάμε».

«Βέβαια σίγουρα άμα της πεις να κάνει κανένα τρικ για 
να βγάζει μ’ ένα ‘τσακ !’ απ’ την τσάντα κοκά να την έ-
χουμε αυτόματο μηχάνημα χωρίς κέρμα να ροκανάμε για 
πασατέμπο , θα σου κάνει αυτούς τους μορφασμούς που 
θα της έχουνε μείνει απ’ τη σχολή νεραϊδικής. Γιατί μαζί 
με τα ξεθεώματα των νεραϊδομαθημάτων θα τσαγοπίνανε 
με το ρολόι. Θα χαλάγανε τον κόσμο με φλιντζανοκούτα-
λα μουγγές και θα τρώγανε μια μερίδα ολόκληρη από τέ-
ταρτο μαρουλόφιλου και μια ελιά για συμπλήρωμα. Κα-
θόσον μετά δε θα δούλευε το ραβδί που θα ζήλευε τις πα-
χουλές για την αφράτη σιλουέτα».

«Πρώτη  μέρα  γνωριμίας  με  την  καινούρια  ,  παρέα 
τσάρκες  ε  ,  αμάθητη η τσαμένη.  Θα στρώσει  μέχρι  το 
βράδι. Άμα δει το πρόγραμμα διατροφής που ακολουθώ 
θα βάλει την κεραμιδόγατα να κάνει τη νταντά και θα της 
κάνει πάσα και το νεραϊδοεξοπλισμό. Καλύτερα ν’ αλλά-
ξει  επάγγελμα διότι  σκοπεύω να ρίξω  μπόι  πιο  έπειτα. 
Μακάρι αυτό κιόλας να γινότανε σβέλτα μην αργήσω να 
το μαζέψω για να τη φτάσω. Να πεις ότι δεν εγκρίνω τη 
θέα. Μόνο πού ’ναι σαν ρετιρέ…Μα όχι και νά ’ρθει πά-

180180



νω στην ανάπτυξη να μας αλλάξει το λάντς-τάιμ να μας 
αναστενάξει. Εγώ τώρα τη βλέπω θησαυρό για να μη τρέ-
χουμε στα Φλου-Καφέ , στα Άρπαξ και δε συμμαζεύεται 
που  κυκλοφορεί  και  με  τέτοια  τσαντάρα ,  σίγουρα  και 
θαυματουργή. Ό,τι χρειάζεται για προφιτερολάρες και πα-
βλόβες. Αν προκύψει και ντάμα πολύ θα μ’ αρέσει. Ντα-
νταδόνταμα μη μου μείνει…και απ’ όλα τα κόλπα ως μό-
νο χρήσιμο προς το παρόν βλέπω νά ’ναι το ‘Στικ Σποτ 
και φάε ένα κωκ !’. Βάλιου φορ μάνεϊ…».

Την ίδια όμως στιγμή τούτων των αθώων παιδικών ο-
νειροπολήσεων ξανασκέφτεται ψιλοστριτζωμένη ακόμη η 
νταντά γι’ αυτά τα δυο πιτσιρίκια πού ’ναι «σαν δυο ανα-
τινάξεις αυτοπυροδοτούμενες για φάρσες και χωρίς ξόρ-
κια  άμα τους  έρθει  η  όρεξη  αλλιώς  μονίμως  σκυλοβα-
ριούνται ενώ πρέπει να τα σέρνει για σεργιάνι μέσα στο 
λειβαδοπίνακα μαζί της».

Θυμάται και τη Γκέτεμ που την ανέλαβε για να παίρ-
νει χρώμα ροδαλό και καθαρό αέρα για να μη μείνει η μι-
κρή  για  πάντα  ένα  βαρύ  πεπόνι  ασήκωτο.  Η  έκφραση 
δυσπεψίας της μικρής δεν ήθελε και πολύ ακόμη για να 
μείνει μόνιμη. Μάλιστα το παρακράταγε το ύφος το πα-
ντογνώστικο.

«Μόλις βγήκε , λες και θα κλείσει τις επιχειρήσεις να 
κάνει συγχώνευση που φιρί-φιρί το πάει να μείνει αχώ-
νευτο. Όλα τα καλά αγοράζω σε τιμή μια πενταροδεκάρα 
συμβολική».

Σκεφτότανε η Λουλού η μακρυλαίμω που από εμφά-
νιση  ε , ήτανε το άκρον άωτον της νεράιδας. Παρά λίγο 
μπαργούμαν-χταπόδι λίαν ατζαμήδικο κιόλας και φτηνά 
τη γλίτωσε μ’ αυτές τις διαστημότσικλες αλλά η Γκέτεμ 
που να το ξέρει αυτό. Μέχρι το «μακρυλαίμω» βλέπει και 
συμφωνεί.  Η οποία , Καίτη Μπογοδιφραγκομαζοξωπού-
λου γεννήθηκε. Να δει άμα του βαστάει κανενός πως εί-
ναι το νέο αίμα του Μπογοδιφραγκομαζωξοπουλέικου ά-
μα η μικρή σκάει από τσατίλα μέσα της. Καλύτερα να δα-
γκωθείς. Μόνος σου. Πριν σκάσει για τα καλά μέσα της 

181181



από μαζεμένο άχτι και νιώσεις τι σημαίνει το ρητό που 
λέει ότι «θα φάει η μύγα σίδερο…». Ατσάλινο καπάκι σε 
ασφαλτόδρομο που το δάγκωσε το μυγάκι όπως ο Ζορ-
μπάς το τραπέζι της ταβέρνας. Το λιγότερο. Έτσι και εκ-
τραχηλιστεί η τόση δα , να μη λέω και άλλα. Να , άμα θέ-
λετε μπορείτε να πάρετε μια ιδέα πως είναι…

«Κοίτα να δεις. Φτάσαμε και σε αλογάκια του λούνα 
παρκ. Πως τό ’ξερα ! Σιγά τις ιπποδρομίες. Το Άσκοτ δε 
θά ’τανε έτσι ούτε και απ’ την ανάποδη και σε ώρα αϋ-
πνίας φρικτής.  Για ’δω μέσα το μόνο που ταιριάζει να πει 
κανείς είναι δυο παροιμίες που ξέρω για τέτοιες γκαφα-
τζούδες : “ Άμα σκοντάψει τ’ άλογο τύφλα σου ” που λέει 
η μία και “ Όποιος γυρεύει τ’ άλογο χάνει και το πέτα- 
λο ”.  Φράγκο δε δίνω για τις νταντάδες !! Την ξαποστέλ-
νω και τελειώνει το παραμύθι και οποιανού του γουστά-
ρει. Αλλιώς να πάει να φυτεύει χορς ράντις ! Σιγά ! Έχει 
μια όψη φασούλι-το-φασούλι. Ριέν Νε Βα Πλι , ρε που να 
σας πάρει ! Τέρμα ρε , τα στοιχήματα μαζί  μας ! Είμαστε 
γεννημένες γουίνερς στα καζίνα και οι κρουπιέρηδες δι-
κοί μας ! Η Νταντά μας έλειπε !»

Από την άλλη πλευρά , εξακολουθεί και η παραμάνα 
όπως βαδίζει ενώ ακολουθεί από απόσταση τους μικρούς 
ετούτους. Νεράιδα με νταλκά χαμένη στις σκέψεις της. Οι 
οποίες να ποιες είναι όπως την ξαναβρίσκουμε ελαφρώς 
ιμάμ μπαϊλντί στο από κάτω του καπέλου και παραμέσα.

«…Μ’ άλλα λόγια ν’ αρπαζόμαστε ! Εδώ θα μου πει ότι 
η νεραϊδότσαντά μου είναι από φραντσάιζ αλλά μουσάτο 
και γεμάτο τριχοφάγο στο μούσι μάλιστα. Από αλυσίδα 
καταστημάτων λιανικής με εργοστάσιο μακρινό που τις 
βγάζει φασόν φθηνά , ξεπατηκωμένες από σινιέ αυθεντι-
κές και είναι θυγατρική από μεγάλη , κεντρική δική της 
τσαντοφάμπρικα πολυεθνική !

Ώπα !!! Λες ; Να θυμηθώ να την ανοίξω , να τσεκάρω 
την ούγια τη γαζωμένη. Έχει γίνει και λεχρίτικη από το 
πολύ ‘σάλτα-σάλτα’ και δεν πλένεται μ’ όλα αυτά πού ’χω 
μέσα που κουδουνάνε αλλά να δω αν την έχω πατήσει με 

182182



μαϊμουζάμπλ ρουχοαξεσουάρ.  Επώνυμα μεν ,  στο περί-
που δε και μου βγει Γκούντσιζ , Γλέντι και Πάνι Μπεκά-
τσε και έχουμε τίποτα μπρεϊκντάουνς».

Αυτά κάνανε της νεραϊδούλας της παραφορτωμένης 
από ντανταδοσκοτούρα την κεφάλα όλη ακόμη πιο χάλια. 
Όταν κάτι που θυμήθηκε απότομα την έκανε να νιώσει ό-
τι ξεφόρτωσε καμιόνι απάνω της ολόκληρο φορτίο τού-
βλα. Ψαχούλεψε τις τσέπες τις απ’ όξω του παλτού της 
καί ’βγαλε ένα άδειο περιτύλιγμα από τις φρουτότσικλες 
μάρκας «Ζαμάν Φου !». Τότε το πέρασε με το βλέμμα της 
καλά και διάβασε σε μια άκρη του περιτυλίγματος ,

«Όμιλος  Ειδών  Διατροφής  Φραγκο-Μπογο».  Πράγμα 
που σήμαινε πάνω-κάτω ότι η τσίκλα είχε προδιαγραφές 
και  μάλιστα  με  σύστημα  ασφαλείας  ωραίο.  Πράγματι 
περνούσε η ώρα μόνο. Αν και δεν καταλάβαινε η Λουλού 
πως κάτι τέτοια αστεία μπορούσανε νά ’ναι και ακίνδυνα 
τελείως. Αφού τελικά είχε πέσει κατευθείαν  πάνω στους 
προγόνους  –  αν  όχι  στους  εφευρέτες  αυτοπροσώπως  ή 
στους ιδρυτές της εταιρείας που θα παρασκεύαζε την τσί-
κλα που μασούλαγε για να γίνεται νεράιδα.

Παρ’ όλα αυτά ξαναφύλαξε το περιτύλιγμα της φρου-
τότσικλας στην τσέπη της γκαμπαρντίνας της ενώ γύρνα-
γε και κοίταγε καλά-καλά την τσαντάρα τη χοροπηδηχτή , 
τη μεταμορφωμένη απ’ το παλτοζωνάρι. Ωστόσο ξεκόλ-
λησε γρήγορα όταν ξανάδε μπροστά της την τετραπέρατη 
Γκέτεμ. Μόλις θυμήθηκε της πιτσιρίκας τα λόγια. Λόγια 
τα οποία ειπωθήκανε με μια ειρωνεία που λες και παρα-
μόνευε από ώρα. Για να σφυροκοπήσει την κεφάλα της 
Λουλούς  ακριβώς  όταν τη  σφυριά  θα  την χρειαζότανε. 
Για να πάρει η νεραϊδούλα χαμπάρι εγκαίρως την καλο-
στημμένη σύμπτωση που δεν ήτανε παρά ένα είδος συ-
στατικού αμφιβόλου ωφελείας και χωρίς συγνώμη τυπω-
μένη απ’ το εργοστάσιο απ’ όπου βγαίνουνε στο μέλλον 
οι  τσίκλες δαύτες  –  ’ναθεμάτες  και αυτές – οι  «Ζαμάν 
Φου !». 

183183



Μια τσίκλα με γεύση σκόρδου έξτρα στρονγκ έπρεπε 
νά έχει βγει στα περίπτερα ! Μέχρι στιγμής μασουλώντας 
παραματιαζόμαστε εμφανισιακώς με τις γεύσεις φρούτων. 
Δε κουλαντρίζεται ούτε μούτζα από τα βραχυκυκλωμένα 
μαγικά και βγαίνουμε και ντουγρού στο σπίτι των τσακα-
λιών αυτής της ιστορίας.

Ήτανε ό,τι  συμπέρασμα εξέφρασε μουρμουριστά η 
Λουλού για τα αγριοκερασάτα τα νεραϊδοσυστήματα τα 
μαστιχέ.

Οπότε η νεραϊδούλα ατυχής στην τύχη της όσο και το 
ανάποδο δε γινότανε να συγκρατηθεί και ίσως από κάποιο 
ίχνος φθόνου ξαναφούντωσε. Έτσι  άρχισε να φαρμακο-
γλωσσοτρώει , ασυναίσθητα τώρα , την τρανή πιτσιρίκα. 
Για ’κείνο το «τσίκλα σου βρίσκεται ;» που της πέταξε η 
μικρή Μπακς πιο πριν.
 Λες και τό ’ξερε το άτιμο !!!

Είπε κατ’ αρχήν η Λουλού.  Όμως μετά την έπιασε 
και πάλι το ανάποδο και άλλαξε τροπάριο , λέγοντας μέ-
σα της ,

«…μμμΜΜ !! Ήθελε και τσίκλα το εξέκιουτιβ το μι-
κρόβιο ! Ο άλλος , ο συνέταιρος τις μασάει ! Έχει κατε-
βάσει σε ποσότητες ό,τι θα φάμε οι άλλοι όλοι μετά από 
χρόνια !…Η μικρή ;  Καλά ,  όσο να πεις και τον Μίδα 
φτωχομπατίρη θα τον έβλεπε και θά ’κανε μέχρι και την 
ψόφια  μόνο  και  μόνο  για  να  δει  αν  έχει  στην  τσέπη 
Γκολντ Λέντερ το βασιλόπουλο. Ντινέρο Ντράιβ ,  Τζόλι-
γκουντ , Λος Πορτοφολογάτζουλες και με όνομα χώρας , 
Ω.Π.Α. ! Τί σημαίνει το Ω.Π.Α. ; Ώρα Παστρικοχέρικης 
Αριβίστριας.  Να σαρώσει τα εμπορικά κέντρα στην πι-
στοχρέωση και μετά να γίνει στα πέριξ η πρώτη γούμαν 
τη φέραμε !».

Μα αλίμονο ! Σαν να τη διάβασε τη σκέψη της ντα-
ντάς  η  Γκέτεμ  !  Η  παρταόλα  απ’ την  κούνια  της  πού 
’μοιαζε νά ’χει κολλήσει την τηλεπάθεια ίωση από την α-
τζούμπαλη την παραφροντήστρια…

184184



«…Όχι που θα μας νανουρήσει με τραγουδάκια τύπου 
Στέι Απ Λέιτ για να μας κάνει την έξυπνη…»

Λέει η Γκέτεμ μέσα της συνεχίζοντας ,
«…και μπράβο άμα και το καταλάβεις το παραμυθά-

κι ! Για να δεις πως ήτανε πάντα ! Σιγά που βγήκαμε στην 
πιάτσα να μας κεφαλοχαϊδεύουνε οι ψευτοθοδώρες με τις 
ομπρέλες και τις γόβες βαλμένες ανάποδα ! Σαν τίποτε ά-
βγαλτες που φεύγει ο πρίγκηπας για να πάρει αμπάριζα ο 
ξελιγωμένος ο σωσίας νομίζει ότι είμαστε ’δω πέρα !».

«Άντε γιατί  θα μας πέσει κανένας δείκτης τιμών που 
κοινωνικοποιούμαστε  Κυριακοσουρταφέρνοντας  τα  χα-
ζοπινακολείβαδα  με  τέτοιες  μυστηριοπερίεργες  !!  Που 
φοράνε το καπέλο αφού το ποδοπατήσουνε και χαζοφέρ-
νουνε επιμελώς ατιμέλητες ενώ παίζουνε ‘οι άντρες προ-
τιμούν τις ζαβές’. Αν δε βγει η μέρα με πρόφιτ μάρτζιν ξε-
γυρισμένο θα την αφήσω να βγάλει μουστάκι για να της 
το δώσω να το φάει για πρωινό με τα δημητριακά !» 

«Τι  ώρα γυρνάμε στο σπίτι  δεν  ξέρω και  ανησυχώ ! 
Μήπως μας έκανε κιντνάπιν ; Για να φάει τίποτα αρπα-
χτιάτικα ή να μας  ρίξει  μέσα σε κανένα μαυροπινέλια-
σμα , ψεγάδι ζωγραφικό ; Μαύρη τρύπα ; Να μας κατα-
πιεί  η γη μ’ ένα «χλουπ !» η ανοιχτή ; Από ζωγραφική 
γκάφα του αρτίστα με τους πίνακες ;»

«…Που δε θέλει πολύ να φτιάξει και άλλους ! Άμα θά 
’ρθει η ώρα η ρημάδα να τους έχει να τους χαίρεται και 
να τους απλώνει για να κάνει έκθεση έτσι που θά ’ναι για 
σύνολο ! Για να χοροπηδήσεις επάνω τους χωρίς να βυ-
θιστείς προς τα μέσα ! Χάλια ! Θα μένανε απούλητοι και 
μ’ εμάς να ψοφάμε χωμένοι σαν τρυποφράχτες , εκεί κά-
τω πεσμένοι !».

Αυτά σκεφτότανε χειμαρρωδώς η βαρυκεφαλιασμένη 
Γκέτεμ. Με το νι και με το σίγμα. Μόνο σχόλια μη μου 
ζητήσετε. Τόσο βρισίδι έπεσε. Ο νοών , νοείτω…

Όχι και πολύ αργότερα από ένα βουβό περιπατόβου-
το ζωγραφισμένο , με όλους να σιγοβράζουνε σαν τήλια 
σε τσανάκα από την αμοιβαία φούρκα , τα χέρια της νε-

185185



ράιδας άρχισε να τα παρατάει από ένα των μικρών. Οι 
οποίοι ξεμακρύνανε χωρίς καθυστέρηση μέσα ακόμη στη 
χαζοζωγραφιά.  Με την ομπρελοσαραμάρα τελευταία να 
ακολουθεί τη νεραϊδοκυρά της που με τη σειρά της βαριό-
τανε μα ακολουθούσε τους μικρούς καρυδοτσουφλόσπο-
ρους τους ασήκωτους από το βαρύ το μπομπιροσεκλέτι 
τους.
 Κάπου αλλού ρίχτο , όχι εδώ ! Παρακάτω ! Έξω απ’ 
αυτόν τον πίνακα , Το Μπέρδεμα Στη Χλόη , πού ’σαι μο-
νίμως με το περιτύλιγμα απ’ αυτό το ρημαδοζαχαρωτό !

Ο Άλσελ τρώει μαζί και μια φωναχτή , μακρινή κα-
τσάδα άγλυκη και χωρίς αμυγδαλάκια από την γκουβερ-
νάντα. Της φίλης του τη συνοδό όσο υποχρεωτικά και δι-
κή του.

«Το χαρτί αυτό το γυαλιστερό» , αναλογίζεται στο με-
ταξύ τη συμφορά με τον Άλσελ η νταντά , «είναι…είναι 
άλλο  πράγμα  !  Πάνω  του  έχει  τυπωμένες  με  θράσσος 
πληροφορίες πως ό,τι τρως είναι μηδέν. Ίχνη. Μα από κα-
ραμέλα , μα από νουγκά , μα από σοκολάτα. Έτσι ποικι-
λόχρωμο στην όψη ό,τι τυλίγει γλυκό νά ’ναι. Με τη γεύ-
ση ενισχυμένη και θερμίδες μέχρι ανακοπής».

«Ας πούμε έστω , πως τα κρατάς αυτά τα καραμελό-
χαρτα. Ο άλλος  από ’κει βέβαια τα φουντάρει επιτόπου 
χωρίς σκέψη. Μαζεύεις λοιπόν κάμποσα. Στις τρεις και 
κάτι χιλιάδες σοκολατογκοφρετάκια μετά από τρεις μέρες 
που θά ’χεις φάει τον άμπακο απ’ αυτά ας πούμε πως τα 
πας στο εργοστάσιο τα άδεια περιτυλίγματά τους. Να δεις 
αν δίνουνε βραβείο αλλά εκεί είναι που θα σου λένε ,  
 Α , ώστε εσύ είσαι ! Κράτα τώρα και την αναπνοή σου 
να δούμε εμείς κάτι άλλο.
 Τί να δείτε ;
 Ρε , αέρα πάρε ’συ και πρόσεξε μη σου φύγει. Μέχρι 
να κάνεις «μπαμ !» ολόκληρος. Αλλιώς άμα τ’ ανοίξεις θα 
φας τέτοια τριβόλια καραμελέ , αμυγδάλου και λοιπά σο-
κολατένια ώσπου να σκάσεις  πανευτυχής  πια.  Γιατί θέ-
λουνε  και  άλλοι  να δοκιμάσουνε.  Παίρνουνε τηλέφωνο 

186186



και μας βλαστημάνε. Γιατί το βλέπουνε το προϊόν μόνο 
σε διαφήμιση. Πουθενά δεν το βρίσκουνε !».

Ήτανε δε , μεσ’ τον πίνακα όλο τέτοια περιτυλίγματα 
σπαρμένα από δαύτονε το μπόμπιρα ήδη μέχρι να τελειώ-
σει αυτές τις πικρές , αποκραιπαλωτικές και ρεγουλαδό-
ρικες ορεκτικώς σκέψεις για παιδικές μεζεδοκατανύξεις η 
μακρουλή η νεραϊδούλα.

«Σε λειβάδι τά ’φερα , χαβούζα μου τό ’κανε τούτος ! 
Σε λούνα-παρκ. Για να σου μένει τικ από τα απίστευτα».

Σκεφτότανε έχοντας την αίσθηση πως πήγαινε όντως 
τη βαλιτσάρα της μακριά και στα γρήγορα η νταντά τού-
τη , χωρίς να βγάζει άκρη εύκολα. Στο μεταξύ όμως έχει 
καταβαρεθεί να περπατάει τόση ώρα ο Άλσελ. Ο οποίος 
εξαιτίας  των  αναγκαστικών  και  ενοχλητικά  αλλόκοτων 
ξεποδαριασμάτων  λέει  και  τούτος  μέσα  του  με  παρά- 
πονο ,

«…Παρκο-Λουλαρό-παρκα  και  περίπατοι.  Κρίμα  τα 
μασουλημένα. Τα λυπάμαι μόνο που τα βλέπω έτσι όπως 
είναι τα αλογάκια τα ψεύτικα. Ακόμη και όταν θα φώνα-
ζες «ντε !» όπως θά ’κανες τη σβούρα χωρίς δεύτερη κου-
βέντα , θά ’πρεπε νά ’μοιαζες σαν νά ’σουνα ανέκαθεν 
φτιαγμένος  ένας  σταρ.  Ας  έχεις  έρθει  απλώς  και  μόνο 
ντυμένος καουμπόι με σκωτσέζικο ύφασμα. Είναι από την 
προχωρημένη καλαισθησία στο ντύσιμο…»

«Ο τραγουδιστής του βιντεοκλίπ που είδα τελευταία , 
με τέτοια ρούχα είπε πως κοιμάται. Όρθιος σε στάση δια-
λογισμού. Με έναν κοστουμαρισμένο στα καρό ποπ σταρ 
πάνω σε πλαστικό αλογάκι του πανηγυριού δε λέω…Το 
πολύ-πολύ να το θυμότανε τελικά τώρα όποιος θά ’πρε- 
πε , αφού κανείς εδώ μέσα δε φρόντισε ποτέ του φαίνεται 
να παραγγείλει και για τούτο ’δω το αλογογυριστήρι τίπο-
τα ασορτί καρό αλογοζακέτες».

«Να ήτανε ασορτί με καρό μεγάλα , πρασινοπορτοκαλί 
με κορδονολαιμοφιόγκο κίτρινο το αλογοκοστουμάκι σαν 
το δικό μου , καλύτερα θά ’τανε. Για να μην πω ότι θά 
’θελα να ντυθώ και ’γω και τ’ αλογάκι εκείνο εκεί το κρε-

187187



ατοκαφεκίτρινο – τι ωραίο ! – με στολή υπερ-ήρωα που 
του αρέσει το μανταρινί σουπερσώβρακο με πρασινοκί-
τρινη ,  φαρδιά ζώνη και σκου-ροπράσινη , ολόσωμη ε-
φαρμοστή φόρμα με μούτζα λεμονί στο στέρνο απάνω , 
κλεισμένη με κόκκινο , στρογγυλό , περίγραμμα ενώ φο-
ράει σκούφο από μεγάλου μεγέθους γάντι για λάντζα σαν 
λαστιχοκοκκορολειρί  ,  κατακόκκινα γυαλιά κολύμβησης 
και ασορτί γαλότσες πάνω απ’ το γόνατο , τύπου Ουέλλι-
γκτον , για βαλτοσαφάρι. Ντοματί και αυτές. Ιδίως για το 
άλογο. Με μπότες. Εννοείται. Αμ , τί ;»

Παραπονιότανε για ό,τι έβλεπε να λείπει από το κορ-
νιζοπεριβάλλον καθώς το σουλατσάριζε ο Άλσελ. Φτάνο-
ντας σε ένα μηχανικό γαϊτανάκι για να παίζεις καβάλα σε 
ψεύτικα αλογάκια «γύρω-γύρω όλοι !».

Η νταντά που σιγοβάδιζε τελευταία , ψιλομουρμού-
ραγε και αυτή παρομοίως όπως συλλογιζότανε και τις διά-
φορες τις μέχρι εκεί αναποδιές…

«Σιγά τη βόλτα στο πάρκο μέσα στα δέντρα με τις βιο-
λετοκαστανομπλέ και κιτρινοβυσσινί ανταύγειες που κα-
ταφωσφορίζουνε…Τι να κάνουμε και ’μεις οι νταντάδες ! 
Αμ , θα τα φέρω βόλτα αλλιώτικα , που θα μου πάνε !».

Κατά τα άλλα ,  η βόλτα εξακολουθούσε μονότονα. 
Περπάτημα στο ρελαντί με τα ποδάρια ολονώνε ασήκωτα 
να σέρνονται όταν οι μικροί πάνω που θα ιππεύανε , κά-
νανε τα ψεύτικα τα παιχιδοάτια τα άτακτα έτσι και απο-
κολληθήκανε από το στροβιλοδρόμιο για να κάνουνε κο-
πάνα καθότι ο πάντα βαθιά νυχτωμένος κορνιζολουναρο-
παρκοφύλακας  χλιμιντριζοροχάλιζε  και  αυτός  αιωνίως. 
Όλα δε τα πουλιά σε τούτο το δάσος φτιαγμένα πανκς.

Τα γκραφίτι με σπρέι στις κουφάλες των δέντρων τις 
μωβ με τα ροζ πουά κάτι…κάτι ασαφές λέγανε. Μάλλον 
για το σχολείο και για εκδηλώσεις αγάπης ριγμένες σαν 
συνθήματα στα δέντρα.  Πάντως πότε να βγούνε  και  οι 
τρεις τους για να ξαναδούνε τον κόσμο ακορνιζάριστο , 
δεν ξέρανε ακόμη.

188188



Ξαφνικά λοιπόν , αρχίζει το περιβάλλον ν’ αλλάζει. 
Φαίνεται πως ο ζωγράφος της κορνίζας από πάνω τους τό 
’χε ρίξει στην εξάσκηση μήπως και βελτιωθεί , αν και δεν 
ήτανε για τέτοια , μεταξύ μας. Έτσι η νεραϊδοπαραμάνα η 
Λούσι η Μπόμπινγκς , η Γκέτεμ και ο Άλσελ βρεθήκανε 
μεσ’ τη μέση ενός κυνηγιού. Δεν ξέρω γιατί και πως μα , 
ένας τύπος μαυροκαφέ σαν μακολόλος – όχι τρελλός – 
σαν ιθαγενής που είχε αλεποντυθεί μ’ ένα τομάρι , αν και 
όντως τον έδερνε μάκα και απλυσιά , μόλις πρόλαβε να 
χωθεί για να γλιτώσει σε μια συστάδα από πυκνό φύλλω-
μα , σ’ ένα εγγλέζικο πάρκο με κόκκινες και μπλε γρασι-
δοραβδώσεις. Ο ζωγράφος ο άτιμος είχε – για στραβάδι – 
φαντασία , τελικά.

Τότε μια ορδή πειρατών φορώντας μπαλώματα στο 
ένα το μάτι , δερμάτινα μαύρα ρούχα και δόντια στο στό-
μα ένα-πα-ρά-ένα χρυσά ορμήσανε καβάλα σε καμήλες 
που ήρθανε από τον ορίζοντα μ’ ένα «βζζζτ!» σε χρόνο 
μηδέν.  Ψάχνανε  για  το  θήραμα  κρατώντας  μπαστούνια 
του γκολφ και φυσοκάλαμα τα οποία τα γεμίζανε μπιρ-
μπιλόνια από άγουρα , μικρά νεράτζια και τα φυσάγανε. 
Αντί για σάλπιγγα κυνηγιού κρατάγανε κάτι πλαστικά , 
κούφια και ολόισια μπλε μπαστούνια. Αυτά ήτανε σφρα-
γισμένα με ένα κόκκινο πώμα σε κάθε άκρη. Μέσα είχανε 
ένα τριβόλι που όταν τα αναποδογύριζες κάνανε σαν να 
μουγγανίζουνε μοσχάρια. Ραβδιά «ουάου !» τις λένε τού-
τες τις αισχρές για τ’ αφτιά κατασκευές άμα μαζευτούνε 
δηλαδή κάμποσες , όπως τη στιγμή εκείνη και τά ’χανε 
για σήμα εφόδου σε αλεπουδόμαυρο και καψερό ανθρω-
πάκο. Καταλαβαίνετε από πού θα τους είχανε αμολύσει 
όλους τούτους…Καταλαβαίνετε ;  Αμ , δε νομίζω ! Όχι 
πως είναι σοβαρό άμα σας συμβαίνει.  Διότι ε ,  σαν και 
σας είμαι και ’γω… 

Πάντως , όπως και νά ’χε , απάνω στην πρώτη ριπή 
μπιρμπιλόνια των πειρατών στις  καμήλες καβάλα μέσα 
’κει στο πάρκο του Χάιντ που θά ’χε δυσπεψία απ’ όποιον 
περαστικό θά ’φαγε την προηγούμενη νύχτα με το καπέ-

189189



λο , το μπαστούνι και το σκύλο του , όλους μαζί στο στο-
μάχι του και κρυφοκοίταγε τους φρέσκους μαζί με τη νε-
ραϊδονταντά πίσω από κανένα χρώματος  φούξια-φλούο 
σαψαλόδεντρο , τί εμφανίστηκε απροειδοποίητα ; 

Ο τύπος που φαντάστηκε ο Άλσελ πριν λίγο. Ο Σού-
περ Τρέλλα. Ολόκληρος ντυμένος σαν μπουκάλι για υγρό 
καθαρισμού των πιατικών στα χρώματα. Μαζί με πρασι-
νοπορτοκαλί συνδυασμούς έτσι όπως φαινότανε μόνο που 
δεν έγραφε στο στήθος του «με άρωμα τζάνερο». Με μια 
πράσινη μπέρτα  και μανταρινί σώβρακο. Το οποίο τό ’χε 
βάλει απ’ έξω ναι , πάνω απ’ το σκουροπράσινο μασαζο-
καλσόν που αν υπήρχε και στοκ απ’ τα ίδια θα διαλύανε 
σε όποιους θα τα φοράγανε , λίπη και κακούς ανεξαιρέ-
τως. Σάμπως νά ’ρθε για να τους περάσει όλους από λου-
λάκι ;

Ξαφνικά όμως ο θάμνος με τον «ιθαγενή» τον κυνη-
γημένο διαλύθηκε αφήνοντας ένα θολό σύννεφο πρώτα. 
Εμφανίστηκε απότομα μια καμπίνα για σάουνα , ο αλε-
πουδοντυμένος «ιθαγενής» χάθηκε και σε μια στιγμή βρέ-
θηκε  μέσα  στη  σάουνα.  Εκεί  ξαφνιάστηκε  αλλά  πολύ 
γρήγορα χασμουρήθηκε , τεντώθηκε για λίγο και έγειρε 
στον πάγκο , σκεπάστηκε με την πετσέτα και κοιμήθηκε 
ροχαλίζοντας. Σαν λιοντάρι χορτάτο για τρεις βδομάδες.

Ο Σούπερ Τρέλλα έβγαλε απ’ την τσέπη την κρυφή 
της μπέρτας του της πράσινης λαχεία για λοτταρία. Κα-
θώς τά ’δινε στους επιδρομείς εμφανίστηκε και ένα σύν-
νεφο διαλόγου για κόμικς όπου μέσα του εναλλάσσονταν 
εικόνες που εξηγούσανε σ’ όλους ετούτους τους αλαφια-
σμένους τύπους ότι ο καθένας τους μόλις είχε κερδίσει α-
πό μια περούκα άφρο , τεράστια , στρογγυλομαλλιαρή και 
κοκκινοπράσινη.  Τά ’ δωσε στους πειρατές ,  εκείνοι τά 
’δανε , τ’ αρπάξανε και χωρίς καθυστέρηση ροπαλιάσανε 
τις καμήλες.

Οι καμήλες για αντίποινα τους φτύσανε μ’ ένα πίδα-
κα ροχάλας πού ’χανε μαζέψει σε πέντε χρόνια , πίνοντας 
νερό δυο φορές το χρόνο μετά από διακόσια πηγαινέλα 

190190



στην έρημο. Οπότε αναβάτες και ρέστα τετράποδα φύγα-
νε τρεχάτοι προς τον ορίζοντα να χαθούνε επιτέλους. Οι 
πειρατές στα δυο πισινά τους ποδάρια πεζοί και καταχα-
ρούμενοι για τα έπαθλα και οι καμήλες καλπάζοντας κα-
νονικά , τρισευτυχισμένες που τους ξεφορτωθήκανε τρα-
βώντας και τούτες κατά τον ορίζοντα αλλά προς άλλη με-
ριά. Ο Σούπερ Τρέλλα κατευθείαν έκανε  «χοπ !» και ου-
ρανοσαλτάρησε παρομοίως.

Τότε φτάσανε μπροστά στη σάουνα μια ομάδα ψάρια 
με μαγιό και με ομαδάρχη που κρατούσε σφυρίχτρα ενώ 
όλοι φορούσανε μάσκα και κρατάγανε πλανγκτονοτούφε-
κα. Τα οποία είναι σαν τα ψαροτούφεκα με τροποποίηση 
για βολές νεροπίστολου με ένα δαχτυλίδι για μπουρμπου-
λήθρες στην άκρη της κάννης τους. Ο επικεφαλής χτύπη-
σε την πόρτα με σύνθημα μια φορά , παύση , τρεις φο- 
ρές , παύση , μία , ο «ιθαγενής» σηκώθηκε , άνοιξε το συ-
ρόμενο παραθυράκι το μακρόστενο , τά ’βρισε μέσα απ’ 
τα δόντια του που τον ξυπνήσανε και τα ρώτησε τι θέ-
λουνε.
 Πού ’ναι η ρημάδα η θάλασσα ρε μπάρμπα ;

Τού ’πε ένα της γραμμής από τη δεξιά πτέρυγα που 
ξεπρόβαλλε βιαστικά.
 Πού  να  ξέρω  ρε  γατομεζεδόπαιδο  ,  γιατί  τί  θες  ; 
Αντιηλια-κό ; Εγώ καπνοδοχοκαθαριστής είμαι !

Του απαντάει ο από μέσα από τη σάουνα , συμπλη-
ρώνοντας ,
 Τραβάτε ίσα και μη με πρήζετε !

Η διμοιρία τα τουριστόψαρα με τον ομαδάρχη που 
σφύρηξε για «εμπρός-μαρς !» έφυγε σαν τη λεγεώνα των 
χάνων με τα στόματα σαν τέντα ανοιχτά.
 Τι άλλο θα πάθουμε !!! Το μόνο που μού ’μεινε να δω 
είναι νά ’ρθουνε τώρα πιγκουίνοι με πετσέτες για να μ’ ε-
νοχλήσουνε , να τους βάλω μεσ ’τη σάουνα για να δουν 
πως ειν’ η ζέστη !!

Ε , δεν πρόλαβε ο τύπος που βρισκότανε μέσα στη 
σάουνα να το πει και ήρθανε !! Η νταντά , η Γκέτεμ και ο 

191191



Άλσελ είχανε μείνει άναυδοι. Με κάτι στόματα σαν τις 
ψαρούκλες που τραβήξανε για τη Χαβάη της κορνίζας ε-
τούτης. Αν και να δεις που οι ψαρούκλες φτάνανε κιόλας. 
Ο ψιλόλιγνος , λασπωμένος , καταμουντζουρωμένος και 
με μια ακόνταρη , στρογγυλή μπαντανόβουρτσα φρεσκο-
βουτηγμένη σε μπογιά , κολλημένη στον πισινό σε χρώμα 
λευκοκανελί , χάζευε και αυτός το ίδιο πίσω απ’ το πορ-
τάκι της καμπίνας. Αμέσως μετά , πάνω στα βουρτσοστε-
κούμενα αυτά τα χάλια ακόμη , μια δεύτερη σάουνα έκα-
νε «ζγκντουπ !» και έσκασε από ψηλά. Αντιδρώντας , έ-
νας  πιγκουίνος  μισογύρισε  να  δει  ,  σφύρηξε  κλέφτικα 
στους  υπόλοιπους  και  όλοι  ορμήσανε  για  να  ξεχαμα-
μιάσουνε μέσα στη νέα καμπίνα.  Ο τελευταίος έκλεισε 
και την πόρτα με δύναμη. Μάλιστα , πρόλαβε και κρέμα-
σε και καρτελάκι «μην ενοχλείτε !».

Ο τσιγαρόλιγνος με το μαύρο μα εντελώς λασπωμένο 
κοστούμι στο πίσω μέρος , με τούφα άσπρης βούρτσας 
κολλημένης στον πισινό , κατάμαυρος στη φάτσα με κόκ-
κινα χείλη και άσπρα , σφιγμένα από θυμό και γκριμάτσα 
δόντια που τά ’δειχνε σαν νά ’θελε να φάει ζωντανό ό-
ποιον τον ξαναενοχλήσει , τύπος κοιτούσε όσο πιο λοξά 
μπορούσε. Για να βλέπει καλά μέσα απ’ το ανοιχτό πορ-
τάκι  της  σάουνας  λοξά  απέναντί  του.  Πρώτα  εκείνους 
τους πιγκουίνους και μετά ίσα μπρος τους άλλους. Δηλα-
δή τη Λούλα Μπόμπινγκς με τους μικρούς.
 Ντερτ ;

Τον αναγνώρισε και φώναξε τ’ όνομά του η νεραϊδο-
παραμάνα.
 Παιδιά , να σας γνωρίσω τον αγαπητό παλιό , καλό φί-
λο που θα βλέπαμε έξω από ’δω και ζωγράφο ελπίζω κά-
ποτε γιατί ακόμη δεν είναι. Πώς βρέθηκες εδώ και πώς 
κατάντησες έτσι δράμα ; Θα μάθουμε ; 

Ρώτησε  η  Λούλα  η  Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου 
τον τύπο που μόλις συναντήσανε.
 Σκόνταψα…

Απάντησε ο τύπος μ’ ένα ξεφύσημα.

192192



 Πού ;
Ξαναρώτησε μισοεύθυμη η Λουλού προπαθώντας να 

σβήσει ακόμη και το μισό χαμόγελο , πάνω που είχε φρε-
σκαριστεί η φάτσα της μ’ αυτό , χωρίς να τα καταφέρνει 
όμως η νεραιδούλα η αψηλούλα.
 Πάνω στο καπνοδοχοξεβουλωτήρι ρε ’συ Μπόμπινγκς. 
Μήπως θες να δεις ; Έφαγα και κοκκινόχωμα ζωγραφιστό 
μετά το φούμο από τις καμινάδες μαζί με κόλλα και κιμω-
λία ωραία , άσπρη , τραγανή άμα σου τύχει να δοκιμά-
σεις. Τα μισά τά ’παθα απάνω , έξω από ’δω πέρα , μεσ’ 
τις  καμινάδες  και  μουντζουρώθηκα.  Τα  υπόλοιπα  αφού 
σκόνταψα. Έπεσα εδώ μέσα βουτώντας σε άσπρες μπο-
γιές και λάσπη απευθείας με κατάδυση ανάσκελη. Πασα-
λειμμένος σαν αλεπού ο μισός. Που να βλέπεις ! Κυνη-
γούσα να πιάσω στα χέρια μου κάτι τέτοια σπόρια σαν ε-
τούτα ’δω που βλέπω – τί κάνετε ;

Εξήγησε ο Ντερτ , ο παλιόφιλος της Λουλούς καί ’ρι-
ξε ένα γρήγορο σχετικό χαιρετισμό και στους μικρούς μια 
που τό ’φερε η κουβέντα για παιδικές χαρές με παραπάνω 
φόρα  τσιφ  απάνω σε  τέτοιο  ψηλέα  ,  αχαροκανιά.  Ένα 
σκέτο πειρασμό για να κάνεις χάζι τρικλοποδιά άμα είσαι 
αληταμπουράκος με έμπνευση στις πλάκες.
 Καλά κάνουμε που ήρθαμε ;

Τον ρώτησε η Γκέτεμ που πήρε χαμπάρι ότι  βρήκε 
τον σωστό που ήξερε και τα κατατόπια.
 Όχι ! 

Κάνει κοφτά ο Ντερτ , κοινώς Μήτσος Δερβισοψηλο-
λελέκογλου. Για να εξηγηθεί κατευθείαν δεόντως στην ε-
ρώτηση που μόλις του έκανε η Καίτη προκειμένου εκτός 
των άλλων να θίξει η μικρή πάρα πολύ απλά και το λεπτό 
θέμα της κορνιζοβουτιάς τη σωστή ώρα ,  ανησυχώντας 
για την κατάσταση σ’ όλο το περιβάλλον πλέον μετά και 
από τούτο ’δω το συναπάντημα. Οπότε ο Μητσάρας έχο-
ντας βρει στην ερώτηση της Καιτούλας όλη την αφορμή 
για να ξεμπαφιάσει ,  συμπλήρωσε την ξερή του ετούτη 
άρνηση αμέσως , λέγοντας φουρκισμένος ,

193193



Απάντηση θέλει τέτοια ερώτηση ; Ρε Μπόμπινγκς αυτά 
θά ’ναι και τα προστατεύεις στα γρήγορα ! Πήγανε και 
μου πειράξανε το κάδρο αλλάζοντας σχέδιο ! Πότε προ-
λάβατε και τα συμφωνήσατε δεν ξέρω αλλά αν τα τσακώ-
σω θα τα κάνω μπουρί με φούμο ! Θα πέσανε μετά ! Δε 
με νοιάζει ! Κάποιον πρέπει να δείρω !

Όμως πάνω που θά ’λεγε «όχι Ντερτ , ηρέμησε !» η νε-
ραϊδοπαραμάνα , ο Ντερτ έφαγε μια γερή τσιμπιά από ένα 
ροζ μαλλιαροχοντρομπάμπουρα και χάθηκε. Η σάουνα έ-
γινε  πλυντήριο ρούχων ,  εμφανίστηκε εγκαίρως με ένα 
βάδισμα νυσταλέικο ο φύλακας του λούνα παρκ με μια 
σκάφη γεμάτη άπλυτα , έκανε με το κεφάλι «χαίρετε !» 
έριξε δυο κέρματα και έβαλε πλύση. Το πλυντήριο αστρα-
πιαία ξεμπέρδεψε σε πέντε δευτερόλεπτα. Ο φύλακας έ-
βγαλε από μέσα τον Ντερτ καθαρό , στεγνό και με αμνη-
σία  ενώ ο  μοσχοπλυμένος  σχεδόν  ζωγράφος  άρχισε  να 
παραπατάει κάνοντας οχτάρια.
 Δικό σου το ον ;

Ρώτησε ο φύλακας του κορνιζόπαρκου τη νεράιδα. 
Εκείνη κοιτούσε τον Ντερτ γνέφοντας με το χέρι «έτσι-
και-έτσι» ή καλύτερα «και-ναι-και-όχι».
 Σηκώνει επισκευή ή είναι για πέταμα ;

Ψιλοενδιαφέρθηκε  μια  και  βρέθηκε  στο ίδιο  μέρος 
και ο φύλακας με τον παραπάνω του επιτρεπομένου ορίου 
για καπνοδοχοκαθαριστές πλυμένο Ντερτ που επέμενε να 
προσπαθεί να ορθοποδήσει. Έπειτα και από άλλη μια να 
προστίθεται ανάμεσα στις τόσες απανωτές βουτιές σε κά-
θε είδους σκιτσαριστά λαγούμια και γαλαρίες.
 Θα δούμε αμέσως !

Αποκρίθηκε ίδια με σωληνοπαλτανθοδέσμη η νεραϊ-
δούλα στον εξαιρετικά ατάραχο ετούτο φύλακα. Για τον 
οποίο φύλακα μέχρι και οι μικροί συνέβει να συμπερά-
νουνε αμίλητοι την ίδια όμως εκείνη στιγμή που ξέβγαζε 
απ’ την πλύση τον Ντερτ ότι θα μπέρδευε οπωσδήποτε τη 
λέξη «αταραξία» με το όνομα από κάποια μέρα της εβδο-

194194



μάδας . Ενώ το υπόλοιπο επταήμερο θά ’χε για δαύτονε 
ονόματα μόνο από έξι συνώνυμες μ’ αυτή λέξεις.

Η Λούλα λοιπόν , γλίστρησε τον αντίχειρά της πάνω 
στον μέσο του δεξιού της χεριού λέγοντας «Στικ Σποτ !». 
Ο Ντερτ κοκκάλωσε με βλέμμα απλανές , η Μπόμπινγκς 
τον χτύπησε ελαφρά με τη μια της γόβα την ανάποδα φο-
ρεμένη στο πλάι του δικού του παπουτσιού και τον εξα-
φάνισε. Το παπούτσι της έκανε «άου !».
 Θά ’ναι εκεί που θά ’πρεπε ήδη από ώρα και θα κοιμά-
ται του καλού καιρού χωρίς να μας θυμάται από εδώ μέ-
σα. Ό,τι ήξερε από πιο πριν φτάνει.

Είπε  έπειτα  από  όλη  την  επιχείρηση  διάσωσης  η 
Λούση η νεράιδα ενώ κατόρθωνε μόνη της τούτα τα κόλ-
πα.

Ο φύλακας του λούνα παρκ πάντως είχε γυρίσει την 
πλάτη του , είχε ξαναβάλει πλύση τα δικά του και καθό-
τανε ήδη πάνω στην αναποδογυρισμένη σκάφη του. Ξανά 
μπροστά στο πλυντήριο. Παράλληλα , εκείνο το έντομο 
που τσίμπησε πιο πριν τον Ντερτ πετούσε τόση ώρα τρι-
γύρω. Τώρα είχε μόλις έρθει και μ’ ένα «τσακ !» παπου-
τσοτσίμπησε τον Άλσελ που δεν κατάλαβε τίποτα. Έπειτα 
όμως τσίμπησε το δάχτυλο το μεγάλο της Γκέτεμ μπρο-
στά από τη θηλειά του σανδαλιού της του δεξιού.

Η μικρή τούτη κατάλαβε καλύτερα το τσίμπημα και 
ξενύχιασε και την πατούσα του φίλου της του βαρυκόκ-
καλου. Ο Άλσελ έπεσε με τον πισινό , τώρα πονώντας κα-
νονικά , κρατώντας το πόδι του με τα δυο χέρια. Πάνω 
που θα το φύσαγε να ξεπονέσει έμεινε ξερός σε εκείνη τη 
θέση κρατώντας το και  με  τα  μάγουλα στη φάτσα του 
φουσκωμένα. Γεμάτα από αέρα που δεν πρόλαβε ούτε να 
βγάλει. Η Γκέτεμ ξέχασε που βρίσκεται και χαιρέτησε την 
παραμάνα συνοδό της σαν να την είχε μόλις πρωτοδεί.
 Καλή σας μέρα ! Για το τραμ καλά πάω ;

Είπε η μικρή λίαν κουρκουταποβλακωμένη.
 Αααα-μάν !!!

195195



Είπε η νεραϊδοπαραμάνα η κορνιζογρασιδομπαμπου-
ριασμένη δίχως τέτοια έντομα να χρειαστεί να βάλουνε 
κανένα να πάει σαν το κορόιδο για να πέσει τσάμπα και 
βερεσέ σαν καμικάζι στην κεφάλα της. Έπειτα ενώ προ-
σπαθούσε να κάνει όσο γίνεται γρηγορότερα τις σχετικές 
επανορθωτικές  κινήσεις  άρχισε  να  λέει  παραμιλώντας 
μέσα σε υπερένταση ,
 Ένα «στικ σποτ !» και να του δίνουμε από ’δω όσο γί-
νεται πιο σβέλτα. Θα γίνουμε κουδούνια όπου νά ’ναι ! 
Γκέτεμ ! Περίμενε μια στιγμούλα εκεί ! Μην πας πιο πέ-
ρα !

Την ίδια στιγμή μπουζούριασε τον Άλσελ παραγγέλ-
νοντας στην τσαντάρα της να ανοίξει και τον έβαλε εκεί 
μέσα σαν να είναι σε κούνια για νάνι. Πρόφερε μεγαλο-
φώνως τις λέξεις «στικ σποτ !» , η Γκέτεμ έγινε άγαλμα , 
δηλαδή όχι κανονικό , απλώς έμεινε ακίνητη και η νταντά 
πήγε και την κράτησε απ’ το χέρι. Αμέσως στη συνέχεια 
ξανάπε «στικ σποτ !» , κοκκάλωσε ο φύλακας μπροστά 
απ’ το πλυντήριο και πετάξανε τα ρούχα του και απλωθή-
κανε πιο ’κει με μανταλάκια σε ένα αόρατο σκοινί μετέ-
ωρα στο χώρο. Το πλυντήριο έγινε πόρτα. Η Γκέτεμ , να 
και ’κείνη που ξαναξύπνησε. Θυμότανε όμως μόνο τα μι-
σά χωρίς το συναπάντημα με τον καπνοδοχοϊθαγενή και 
είδε τον Άλσελ που αποκοιμότανε μέσα στη γιγαντοτσα-
ντάρα της παραμάνας της. Πήγε με δυο δρασκελιές , του 
σβούρηξε ένα φούσκο στο μάγουλο και τον συνέφερε αυ-
τοπροσώπως και χωρίς να μπραχαλεύει όλως διόλου τα 
διάφορα μαγικά.

Ο Άλσελ πετάχτηκε σαν σούστα γυρνώντας την κε-
φάλα του δεξιά και αριστερά με απορία μέχρι που είδε πί-
σω  του  τη  Γκέτεμ.  Με  τα  χέρια  της  σταυρωμένα  στο 
στέρνο. Πάνω που θα ρώταγε ο μικρός τι του έκανε του 
άλλου , της Γκέτεμ εννοείται , η κουλουβαχατονταντά εί-
πε για μια φορά ακόμη «στικ σποτ !» και τα πιτσιρίκια ξε-
χάσανε αυτομάτως τι θέλανε να πούνε. Η Γκέτεμ έμεινε 
πάνω σε μια κίνηση χαστουκίσματος και ο Άλσελ με νεύ-

196196



μα των χεριών το «τί συμβαίνει ;». Στο επόμενο το ξόρκι 
κρατάγανε τη νεράιδα απ’ το χέρι και άνοιγε η πόρτα η 
ξέμπαρκη , πρώην πλυντήριο που έστεκε στέρεη και α-
κλόνητη σε παρκοζωγραφιά μέσα. Τελικά , βγαίνανε από 
την αναθεματισμένη την κορνίζα περνώντας μέσα απ’ την 
πόρτα εκείνη για να ξαναβρεθούνε στον αέρα , καθαρό ή 
όχι καλύτερος ήτανε , του πάρκου του άνωθεν. Του εξώ-
καδρου.

Μ’ όλα αυτά τα «στικ σποτ !» τα μαζεμένα , τα πι-
τσιρίκια το μόνο που θυμόντουσαν πια απ’ τη βόλτα ήτα-
νε μέχρι τα ψεύτικα τα αλογάκια του καρουσέλ και τον υ-
πναρά τον φύλακα που έμεινε κάτω , στην κορνίζα μέσα. 
Απ’ την οποία οι μικροί μόλις σκάγανε μύτη κρατώντας 
τη συνοδό τους. Η μέρα είχε γίνει σαν κουδουνοπάζαρο 
για να διαλέξει ο τσοπάνος βοϊδοσειρήνα. Με τίποτα δεν 
έλεγε να προχωρήσει χωρίς ζαλαδοκεφαλιάσματα για τη 
νεραϊδοσαραπαραμάνα δαύτηνε που από πνεύμα ομαδι-
κότητας και λαχτάρα για παραμυθοπερίπατο ήτανε οπτι-
κώς όλοι μεταξύ τους σαν κακό συναπάντημα που λες και 
κάποια  στριμμένη  γριά  τους  είχε  γρουσουζέψει  μόνιμα 
για να τριγυρνάνε όπου τους έρθει. Όλη η μέχρι εκεί βόλ-
τα δε φαινότανε να βγαίνει σε καλό. Πολύς σαματάς για 
το τίποτα. Μάλλον πολύ σύντομα κάποιος θα άνοιγε το 
στόμα του για να βρίσει. Θα το δούμε στη συνέχεια , μη 
σας νοιάζει.  Το κεφάλαιο το επόμενο δίπλα είναι.  Μια 
σελίδα δρόμος. Όποτε θέλετε το διαβάζετε.

197197



                          10. Σκέψου Τάληρα

Στο πάρκο το ξεκορνίζωτο είχε επιστρέψει και καθό-
τανε απ’ έξω και πιο ’κει απ’ το κάδρο , με την πλάτη σε 
ένα πλάτανο και τα χέρια πίσω  απ’ το κεφάλι , ο Ντερτ. 
Το κεφάλι του άδειο. Από τα προηγούμενα τα κυνηγητά 
και τα ατμόλουτρα με τους πιγκουίνους δε θυμότανε τί-
ποτα. Το ξόρκι της Λούσης της Μπουμπουνηταριδοσυν-
νεφίδου είχε φροντίσει γι’ αυτό καταλλήλως. Ε , τότε και 
ο  Ντερτ έκανε  λοιπόν κούρα για να στρώσει  μάγουλο. 
Κάτω από τα πλατάνια ήτανε μια θεραπεία μέγγλα. Μέιντ 
Ιν Ίνγκλαντ , αν δεν σκαμπάζετε από ορολογία περί μέγ-
γλα. Ύπνος εγγλέζικος και καραμπουζουκλήδικος.

Εκεί συνήθως στο σημείο τούτο του πάρκου άπλωνε 
ο Ντερτ , ο Μήτσος ο Δερβισοψηλολελέκογλου με τ’ όνο-
μα την αρίδα του την τσιρομακρόστενη και λιγνή σαν κα-
λαμάκι για γκαζόζα. Όταν δε ρεμπελοκοιμότανε ή θα τρά-
βαγε γραμμές με κιμωλία στην πινακίδα του την κορνιζα-
ρισμένη ή θα καπελοενοχλούσε για σελινόπενα πίσω απ’ 
το λοφάκι τον κόσμο. Τί να πάρει ; Αυτοκίνητο ;

Πάντως πότε-πότε πεταγότανε παραπέρα και χόρευε 
ζωηρά τραγουδώντας κάτι αυτοσχέδια στιχάκια του τύπου 
«φου-φού , φούμο , κάρβουνα και γρέζι και το χόρτο γλύ-
κα ένα πράγμα , μαύρο πετιμέζι». Έδενε στα ποδάρια του 
κλαπαδοκρόταλα , έπαιζε τρεις ντουντούκες ταυτόχρονα , 
ρίχνοντας καμιά κλωτσά ανάστροφη σε τίποτε μικρόσω-
μες μαλλιαρές παρκετέζες με λουράκι περιπάτου και γρι-
ούλα. Την οποία , αν και τα κράταγε απ’ τα λουράκια , ή-
τανε τα σκυλάκια τούτα που την είχανε βγάλει βόλτα. Ε-
κεί δηλαδή έδινε ο Ντερτ μοναχός του παράσταση. Κάνο-
ντας κάτι σκέρτσα που καταντάνε νηστικό αρκούδι να γί-
νεται πρωταθλητής σε τριπλή τούμπα και μετά να κάνει 
οδοντοεπίδειξη στο κοινό. Να συμμορφωθεί ο θεατής ε-
πιτόπου να ρίξει κέρμα δείχνοντας καλή προαίρεση γιατί 
αλλιώς είναι νόστιμες και οι ανθρωπομύτες. Ναι. Αρκου-
δονούμερα. Τα οποία δουλεύανε και αυτά με κερματοδέ-

198198



κτη. Είσοδος ελεύθερη. Όμως πληρώνεις πριν την έξοδο 
χωρίς προειδοποίηση. Κας ή πας.

Όπως λοιπόν ήτανε μισοχουζούρης , απ’ όσο θυμότα-
νε , μαζεψάντων κάτι ψιλών αφού πρώτα τα σουμάρησε 
για να δει μήπως κάνει σκορ για πακέτο σέρτικα μετά εί-
πε να ξαναπέσει να ξαναξεκουραστεί από την ξεκούραση 
να πάρει έναν υπνάκο καβάτζα για απόθεμα. Βέβαια , πά-
νω στους υπνάκους γίνονται όσα θυμούνται ότι έχουνε να 
κάνουνε όλοι οι γύρω σου. Δηλαδή , τότε ακριβώς ξεφόρ-
τωσε το κορνιζοκάμιονο τη νεραϊδονταντά με την καλλι-
καντζαροπαρέα. Αναδυόμενοι σε στυλ σανιδοσαλταριστό. 
Η παραμάνα με άχτι ενδόμυχο : «Του ξεπατώματος είναι 
όλα σ’ αυτό τον κόσμο. Αλλιώς του συμφέροντος».

Οι μικροί οι νταντευόμενοι με βάρος. Στομαχικό και 
συναισθηματικό. Ο Ντερτ , μια σλέπα φαρδιά-πλατιά σαν 
μακρόστενο φορτηγό καράβι που πιάνει όλο τον ορίζο-
ντα , αργό και κοιμήσικο , πάνω που ξαναγλάρωνε , ση-
κώθηκε να δει τι του έκοψε τη μουργέλα. Μα συλλογί-
στηκε αμίλητος μόλις είδε ,

«Η νταντά ρε παιδί μου γιατί κυκλοφορεί ! Ποιος ξέρει. 
Όλοι οι μικροί είναι προκάτ γεννημένοι τσιφ εξέκιουτιβς 
από τις πάνες τους. Ας μην τα σκουπίσουνε και σου λέω 
εγώ που θα με αφήσουνε με τα χωνεμένα στην πάνα εμέ-
νανε ! Όχι ψέμματα θά ’ναι ! Όπως τα βλέπω από ’κει 
που σκάνε μύτη έτσι και αλλιώς μέσα πέφτω. Για τέτοια 
τα κόβω από τότε που απανωανακουφιζόντουσαν , μόλις 
χθες μπουσουλώντας».

Που νά ’ξερε ωστόσο ο Ντερτ για τι είδους ξακουστή 
φάρα στα είδη υγιεινής νεραϊδοδιατροφής μίλαγε.  Διότι 
μέχρι  και  το  κορνιζάκι  του  το  τουνελοκουνελοτρύπιο  , 
του  ομίλου  εταιρειών  «Φραγκο-Μπογο»  παραβλαστάρι 
ήτανε. Μελλοντικώς κατορθωμένο όπως και τα ρέστα τα 
νεραϊδοφανή  αν  και  όλως  παραδόξως  εναποτεθειμμένο 
μπροστά του , αποτελώντας αν μη τι άλλο τρανό τεκμή-
ριο των διαπρεπών ιθυνόντων εγκεφάλων που βγάζανε οι 
Μπογοδιφραγκοδεκατεβαινογλέοι και οι Φραγκομαζωξό-

199199



πουλοι …ή μήπως τό ’πα ανάποδα ; Μα , ναι. Παρά λίγο 
και θα πήγαινε στράφι η δόξα. Έπρεπε νά ’χω πει χωρίς 
σαρδάμ αλλά πως , δε γίνεται διότι φταίνε και τούτα τα 
ονόματα κάμποσο , έπρεπε λέω να διαβάζετε «οι Μπογο-
διφραγκομαζωξόπουλοι και οι Φραγκοδεκατεβαινογλέοι».

Βέβαια , από μέσα του τα εξέφρασε όλα εκείνα για 
την ανακούφιση τη μπεμπέ ο Ντερτ , καθότι μεγαλοφώ-
νως δεν είναι σωστό να λέγονται. Ε , τό ’χει ρίξει ο Μή-
τσος και λίγο παραπάνω στο «σαν μπεις μέσα στα κάδρα , 
κάθησε και μην πας πολύ συχνά και ξανάρχεσαι». Διότι 
παντού το ίδιο είναι αλλά όσο και να έκανε συννενόηση 
με νεράιδες άλλο τόσο πιάνανε τόπο. Άσε που θα τον βό-
λευε και τον Ντερτ να τό ’χει σαν λύση απαλλαγής από 
τέτοια ζιζάνια δια παντός αλλά πως γινότανε και κάτι πά-
θαινε και όλο το ξέχναγε.

«Επ !!!…Πότε μπήκανε τούτοι και ξαναβγαίνουνε ; Ο-
ρίστε. Μας πιάσανε οι τζαμπατζήδες στον ύπνο ! Ένας , 
δύο αλλά κάνει για μπόνους , μετριέται για παραπάνω νο-
ματέους και πληρώνει εισιτήριο διπλό ο αριθμός τρία».

Μισοχασμουρήθηκε και ξύπνησε ξαφνικά γκαβομα-
τοτριβόμενος  καλά ,  πανωφρυδαπορώντας  ο  Μήτσος  ο 
Δερβισοψηλολελέκογλου ο καμιναδοζωγράφος με το μα-
γικό το καφάσι το μπισκοτοσούλουπο που εκτελούσε και 
δρομολόγια σαν καδροφεριμπότ. Ο οποίος Μητσάρας α-
φού ψιλοκαλαμπούρησε από μέσα του είπε έπειτα και απ’ 
έξω του προς τους άρτι αφιχθέντες ,
 Καλώς τους !

Ενώ από μέσα του πάλι ,  μετανιώνει που τους είδε 
κάνοντας : «Ήτανε ανάγκη να ξαναβγείτε ; Φτου γκίνια ! 
Αμ , τί τις έχουμε τις κορνιζοπαγίδες ; Όξω ! Η βόλτα ρε 
νταντά παλαβιάρα είναι για να τα φάει και καμιά μαρμά-
γκα !».

Το οποίο σήμαινε πως έτσι και ενημερωνότανε σχετι-
κώς και ο Μητσάρας για τα μόλις σακκουλευθέντα από τη 
Λουλού  στοιχεία  περί  των  νεραϊδομαστιχιώνε  πολύ  θα 
σεκλετιζότανε που η Λουλού δε σκέφτηκε να του φέρει 

200200



τα δυο τούτα  σπόρια καλούμπες φτιαγμένα.  Μια και  η 
νταντονεράιδα με το σάλτο που είχε κάνει – φυσέκι κιό-
λας – έως την οδό Νεροκολοκυθομάχης τελικά ή κέρδιζε 
ένα ακαταλαβίστικης εξυπνάδας νεραϊδοντάντεμα ή αλ-
λιώς έπεφτε θύμα σε μια ατσεκάριστη οπωσδήποτε ατέ-
λεια από μασούλημα μίας μόνο αλλά πολύ ρημάδας τσί-
κλας της εταιρείας «Φραγκο-Μπογο». Νά ’βλεπε δε άλ-
λος στο από μέσα του μυαλού του Μητσάρα πως αντέ-
δρασε όταν η Λούλα του τα σύστησε κιόλας βάρδα να μη 
του δίνανε τον αριθμό τηλεφώνου για την εξυπηρέτηση 
των καταναλωτών της Φραγκο-Μπογο. Για να μην τυχόν 
κάνει να ποιες υποδείξεις για τη βελτίωση του κορνιζο-
προϊόντος για τους βούτους τους παλαβούς. Διότι αυτά α-
κριβώς σκεφτότανε ο Ντερτ με το που έκανε η νεραϊδού-
λα σβέλτα τις συστάσεις , 

«Α , μπα ; Άλσελ και Γκέτεμ τα λένε ; Άρα σε πουλάνε 
και σ’ αγοράζουνε. Κλώτσο λένε όλα τα παραμύθια απ’ 
την αρχή να δώσεις. Τί τα πηγαινοφέρνεις και είναι και μ’ 
ένα παράπονο δηλαδή , τι να σου πω ! Όχι για τίποτ’ άλ-
λο ! Επειδή δε σε κάνανε ακόμα μασούρι για γιογιό !»

Όμως μια και δε συντρέχανε λόγοι παραπάνω τέτοιας 
ανησυχίας  δεν  προέκυψε  απολύτως  τίποτα  το  βάρβαρο 
και λυπητερό. Μα γιατί να μη μάθετε τις λεπτομέρειες. 
Να , ας αρχίσουμε απ’ τον Αλέκο. Ο οποίος είχε ήδη ξανά 
στο χέρι τα σύνεργα της γνωστής δουλειάς που έκανε και 
αν δε σοκολατοεργαζότανε έτσι πασαλειμμένος γύρω απ’ 
το  στόμα  όπως  ήτανε  ,  νόμιζες  πως  είχε  δοκιμάσει  να 
φάει κομμάτια απ’ το τοπίο του πίνακα.

Η Μπόμπινγκς όπως την παρατηρούσε τώρα ο Ντερτ 
είχε τα χάλια στολή. Δεν άλλαζε και δαύτη λουκ συχνά.

Η Γκέτεμ ; Η προσωποποίηση της μπαρουτοκαπνι-
σμένης προεδρογραμματέως που κάνει ταμείο και βρίσκει 
πάντοτε έλλειμμα. Μας ανήκουνε και όσα δεν πήραμε και 
τ’ αφήσαμε γι’ αύριο , σε ταμπέλα παρά λίγο γραμμένο. 
Θα τού ’λεγε , έτοιμη ήτανε , του ξεστουπωτή των καμι-
νάδων να κάνει  τη ζωγραφιά του χαλάκι εξώπορτας με 

201201



τυπωμένο αντί «γουέλκαμ !» το «όποιος έχει ποδάρια με 
ροχάλες στις πατούσες κάτω από τις σόλες και μού ’ρθε 
περπατώντας» αλλά είπε , 
 Άλλη φορά θα έρθω με αυτοκίνητο και σοφέρ να δού-
με αν χωράμε όλοι. Ωραίο το μέρος και έχει προοπτικές 
για  οικιστική  αναβάθμιση  με  σούπερ-λουξ  ξενοδοχεία 
που θά ’χουνε μέχρι  σουίτα προεδρική. Επιφυλάσσομαι 
για την επόμενη φορά και γιορς…Ωπ ! Μάιν ! Άκου ρε 
γιορς ! Τα λετσοχαρωπά ! Μάιν με υπογραφή ! Γκέτεμ 
Κλωτσαποτέτοιους.

Τά ’πε όλα αυτά η Μπογοδιφραγκομαζοξωπούλου η 
τζούνιορ άνευ αλλαγής επωνύμου στο ληξίαρχο. Επιτό-
που. Μάλιστα , η Γκέτεμ ! 

«Το κολλεγιοζούζουνο. Τι παιδί-θαύμα ! Για να θυμά-
σαι να φοράς ζώνη με την αγκράφα πάντοτε καλογυαλι-
σμένη και αλίμονό σου έτσι και δε στέκεσαι κλαρίνο όταν 
σου μιλάει. Γι’ αυτό και μόνο όμως δε γίνεται νά ’σαι κα-
νονικά ζωσμένος. Χρειάζεται βοηθός για νά ’σαι καλοτυ-
λιγμένος δυο-τρεις βόλτες με τη ζώνη πάνω από τα χέρια 
πριν σου την κουμπώσουνε. Ναι». 

Σχολίαζε κρυφίως και ο Ντερτ που συμπλήρωσε τις 
παρατηρήσεις τις μουγγές καταλήγοντας πως ,

 «Το παιδάκι ντυμένο σαν πάστα-φλώρα μας ήρθε από 
’δω. Από πού θα ξέρει πώς να κάνεις μπάζα για να τρώνε 
μέχρι και τα τρισέγγονα της τρισεγγόνας σου ; Να πεις ότι 
έχει και όψη λουσάτη. Μυαλό θά ’χει ;».

Αφού τόσα ήξερε , βεβαίως και τόσα θά ’λεγε στον 
εαυτό του ο Ντερτ. Διότι όποιος δεν ξέρει πάει γυρεύο-
ντας. Η κορνίζα του τό ’ξερε και καλύτερα. Παρ’ όλα τού-
τα πήρε  το λόγο ο  Μήτσος ο  Δερβισοψηλολελέκογλου 
και είπε εύθυμος στην όψη. Μα με απάθεια και φορεμένο 
αντί για ζωνάρι γυαλισμένο ένα  από τα πιο πανούργα χα-
μόγελα ψευτοηρεμίας , καθότι η μόνη του έγνοια ήτανε 
εκείνη τη στιγμή πως να αποφύγει να τα γδάρει της Λου-
λούς τα μικρόβια και τα δυο επιτόπου. Απευθυνόμενος , 

202202



αφού εκείνη πρωτομίλησε , στην Καιτούλα την τόση δα 
λέγοντας ,
 Ε , καλά ! Μη συγχύζεσαι , δεν κάνει ! Διότι θα μας 
πάθεις τίποτα μικρή ! Έχει και άλλα τέτοια η περιοχή. Τό-
σα που θα προτιμούσες νά ’χες ανοίξει το πλυντήριο και 
να μπουκάρεις να σε πλύνει σε ενενήντα βαθμούς. Αυτό 
κάτι μου θυμίζει , ενοχλητικό , δε θυμάμαι γιατί…

Στη συνέχεια καθώς ένιωσε ότι εκτονώθηκε ο εκνευ-
ρισμός  του  μ’ αυτή  την  απάντηση  είπε  μαλακώνοντας 
μπας και αλλάξει για καλό και το όλο κλίμα ,
 Όπως είμαστε μια και ειν’ ευκαιρία να , δεν πάμε…
 Εμένα σπίτι μου και ’σεις όπου σας αρέσει !

Κόβει όμως την όποια πρόταση στη μέση η Γκέτεμ 
ασυζητητί.
 …μέχρι το σπίτι τη Γκέτεμμμμ…

Τα μπαλώνει ο ανθυποζωγράφος αμέσως. Ρίχνοντας 
και ιδέα για τα υπόλοιπα της ημέρας τα καθήκοντα ψυχα-
γωγίας. Η οποία ιδέα ήτανε η εξής όπως την πέταξε , 
 Εκεί σαλτάρω κατά την ταράτσα , κάνω έτσι και σας 
μοστράρω και ένα καπνοδοχοκαθάρισμα χορευτικό , κα-
ζατσόκ  στις  καπνοδόχους  και  ίσως  και  λίγο  σχοινάκι 
«χοπ-χοπ !» , σταυρωτό να με καμαρώσετε ! Να πάρω και 
λίγο φούμο να έχω για το ντεγραντάρισμα των τόνων στα 
τοπία τα ασπρόμαυρα στην κορνίζα.
 Έχουμε και εκείνο τον κουρσαροπαλαβό τον καπετά-
νιο για γείτονα , τον αρματωμένο με το κανόνι , που , για 
να ξέρεις , το μπουρλοτιάζει κανονικά. Είναι «κικιρίκου 
και έρχεται μπουρίνι !». Έλα και ’συ για νά ’χουμε ποικι-
λία…Θα  παίζουμε  και  «γύρω-γύρω  όλοι  στη  μέση  το 
μπαρούτι».

Κάνει η Γκέτεμ με μια διάθεση τρομερής ανίας.
 Άντε , πάμε !

Λένε με μια φωνή η Μπόμπινγκς και ο κατά τη γνώ-
μη τη δική του μονάχα ζωγράφος ενώ η νεράιδα συμπλή-
ρωσε ,

203203



 Να σαλτάρει μια δόση και ο Δερβισοψηλολελέκογλου 
στις καμινάδες εφ’ όσον στα σαλταρίσματα έχει λανσά-
ρει το άθλημα !

Σημείωσε  μόνο  «Σππύτυ-Γκαίτταιμ-Δύπλλα-Άλλσ-
σαιλ» , δηλαδή στης Γκέτεμ τη μπάντα απ’ το διπλομονο-
κόμματο το σπίτι με τη μυτερή οροφή που ήτανε καπακω-
μένο με μια ταρατσοσοφίτα με δυο τσιμινιέρες. Τον έγρα-
ψε αλλοπρόσαλλα όμως τον προορισμό πάνω στη κορνίζα 
του ο Ντερτ που είχε κάνει άσκηση μοντέρνας τέχνης και 
την ορθογραφία μαζί. Χωρίς να προλάβει να δώσει σημα-
σία κανένας απ ’τους υπόλοιπους γι’ αυτή τη στραβοτιμο-
νιά.

Στη συνέχεια αφού κρατήσανε ο καθένας το διπλανό 
του σε κύκλο , σαλτάρανε μαζί μέσα στο κάδρο από την 
αφετηρία. Ταυτόχρονα κάνανε το ίδιο και η αγκλεουρό-
τσαντα και η τσιρκουλοσπαθομπρέλα. Σαν ένας εύσωμος 
που εκφεντονίζεται από ψηλό βατήρα για κατάδυση και 
ένας ακροβάτης φαινόμενο που χωράει βουτώντας για θε-
αματικό φινάλε σε ποτήρι ή μάλλον σε πολύ ψηλό σωλη-
νοπότηρο  λόγω  του  μακρουλομύτικου  σουλουπιού  που 
πήρε η κορνίζα μόνο και μόνο για να κάνει ένα βούτο το 
ομπρελοτίμονο ποδηλάτου το πανινομπανελένιο. Άντε να 
δούμε και ’μεις τώρα που θα βγούμε μετά απ’ αυτό το μα-
κροβούτι… 

204204



       11. Τρώω Κεράσια Και Χορεύω Σάμπα
        Ξεκαπνίζω Και Τις Καμινάδες Τζάμπα

Ο τίτλος είναι ένα καμιναδοσουξέ του Ντερτ. Δεν α-
ρέσει  καθόλου  στις  νεράιδες  αλλά  το  ρίχνει  σε  τρεις 
στροφές  μαζί  με  χορογραφία  επαγγελματικού  επιπέδου. 
Πάνω στις στέγες τις εγγλέζικες , ακόμη και στις λοξές 
και μονόμπαντες , τις άτιμες πού ’ναι κατηφορικές όπως 
τις έχουνε και στοιχισμένες με στιλ φάλτσο , πριονωτό. 
Μια ταρατσόλοξα καταναγκαστική λόγω βροχοπτώσεων 
καρεκλοποδαριασμένων , ντόπιων ντιπ καταντίπ.

Αν και για να ’μαστε ακριβείς σε άλλου είδους οροφή 
ουρανοπέφτανε τώρα. Όταν μάλιστα λέμε ουρανοπέφτανε 
το εννοούμε. Καθώς η κορνίζα του Μητσάρα του Δερβι-
σοψηλολελέκογλου συχνά-πυκνά όπως συνέβει  και  εδώ 
αμόλαγε το μυστήριο της φορτίο με σύστημα εξελιγμένου 
ασανσέρ. Ξεφυτρωμένου κοντά στα σύννεφα αλλά λίγο 
πιο πάνω. Οπότε αυτή τη στιγμή με μια ελεύθερη πτώση , 
από ’κείνες που πρέπει νά ’ναι τέτοιες ώστε να επιζήσονε 
στο τέλος σε παραμύθι όσα είδη έχουνε μια σχετική ομοι-
ότητα με ανθρώπινα όντα , πέφτανε όλοι οι ατρόμητοι ε-
τούτοι κατευθείαν σε οροφή που ήτανε αποτέλεσμα μιας 
άλλης πάρα πολύ αγγλικής αρχιτεκτονικής. Μια στέγη ε-
πίπεδη μεν όμως κολλημένη πάνω σε μια άλλη μυτερή. 
Κουμπωμένη έτσι που να τη βλέπεις και να λες «δε γίνε-
ται !».

Εμ ! Που να το φανταστείτε ! Φαντάζεται κανονικός 
ανθρωπάκος τέτοιο απίθανο πράγμα ; Όμως γίνεται. Πα-
ραγίνεται και λένε και ένα τραγούδι με τα πόδια σε ακρο-
βατικό κόλπο για δοκό , νυχοπατουσοχοροπηδώντας εκεί 
ακριβώς. Άσε που τούτη είναι η στάση του κορνιζολεω-
φορείου μέσα και όξω του και θα τη χάσουμε. Εδώ κατε-
βαίνουμε. Ωω-ώώώπ !

Ορίστεεε ! Φτάσαμε ! Νά ’μαστε λοιπόν στο τέρμα 
του δρομολογίου για τη νεράιδα και τους τέσσερεις τώρα 
μαζί με τον Ντερτ που ερχόντουσαν να κουραστούνε για 

205205



καμιά-δυο  μέρες  ταρατσοχοροπηδώντας  αφρενάριστοι 
μήπως και κλείσουνε μάτι στο τέλος. Εδώ ! Να και η κορ-
νίζα ! Έγινε , μα δε βλέπετε ; Ε , ξεστραβωθείτε και λίγο 
ντε ! Έγινε , λέω η κορνίζα σαν ένα τετράγωνο καδροσύν-
νεφο και βγήκανε ψηλά σε άλλον αέρα όλοι. Μετά πήρε 
το σχήμα της το δαντελομπισκοτένιο το τετράπλευρο η 
καδροσήραγγα η σφεντονολαστιχένια για τα ξεμπουκαρί-
σματα και βρέθηκε όρθια να πέφτει πλάι στον ανεπίδεκτο 
μαθήσεως και  για  καλαμπούρι  μονάχα επιλεγόμενο και 
«ζωγράφο» , Ντερτ. Εκείνος ουρανοπέφτωντας την τσά-
κωσε και την κράταγε ήδη παραπόδας.

Τι χαρτάκι σοκολάτας έριξε από πάνω στην προσγεί-
ωση ο Άλσελ δε λέγεται. Απολαμβάνοντας μια αναπάντε-
χα εκπληρωθείσα ευχή που τον έκανε να τσεποπλημμυρί-
σει στα παστογκοφρετίνια την ώρα που κορνιζορισκάριζε 
κατά την ξαφνική του τρομάρα τα ήδη μασουλημένα και 
αποθηκευμένα σε Αλσελοσιλουέτα να γίνουνε κατάρα πε-
ριπλανώμενη και εγκαταλελειμμένη. Γι’ αυτό και ευχήθη-
κε νά ’χει και κάτι να τραγανίζει για να μη μοναχοκλατά-
ρει ανόρεχτος.

Κάτι που έγινε αμέσως παρ’ όλο που ήτανε μια καθα-
ρή σύμπτωση. Για την οποία έφταιγε το όλο νεραϊδοεφέ 
της  αλλαγής  περιβάλλοντος  με  τη  μεσολάβηση  τούτης 
της τυφλοπόντικης λαγουμοπιατέλας. Έτυχε και το ευχή-
θηκε ο μικρός όταν έπρεπε. Δηλαδή καθώς κορνιζοβού-
ταγε  στο  μπισκοτοτελλάρο  το  προ  πολλού  νεραϊδοφα-
μπρικάτο. Το κάργα από μουτζοξόρκι γερό. Μάλιστα χω-
ρίς ούτε καν να εννοήσει ο Άλσελ το πόσο καλά σοκολα-
τανεφοδιάστηκε.  Απλά  εντελώς  μηχανικά  τσεποψαχου-
λεύοντας  συνέχισε  αδιάκοπα  το  μασούλημα  το  πρωτα-
θλητικό.

Ξεπροβάλλοντας ο μπόμπος ετούτος στον αέρα για 
να χαμηλώσει απ’ τον ουρανό αργά και ήσυχα , κοίτα μυ-
στήριο. Ενώ επιπλέον φτάνανε στη δική του , στην από 
’δω μεριά της οροφής , σημάδι ήτανε το φουγάρο , όλοι 
τους – τέσσερεις με-τράτε τώρα , τό ’παμε – εν πτήσει 

206206



χωρίς όμως να χρειάζονται αερόπλοιο. Έριξε που λέτε ο 
μικρός σοκολατόχαρτο που πήγε σύννεφο. Φέιγ βολάν για 
εκλογές και καρναβάλι αποκριάς όπου πετάνε τα περιτυ-
λίγματα με γλυκά μέσα. Βέβαια τώρα δεν υπήρχε περιτυ-
λιγμένο  στα  χαρτάκια  τα  σκόρπια  που  νιφαδοπέφτανε 
στην ίδια ταράτσα με τον Άλσελ και τους ρέστους αερο-
πλόους ,  ούτε απόγλυκο. Το μέσα τό ’χε κατασπαράξει 
τούτος ο τζαρομαρμελαδόμαγκας.
 Ρέψου τραγουδιστά μπας και βγει μιούζικαλ και γίνει 
σουξέ  και  αποκατασταθούμε  αν  δεν  πέσουμε  χωρίς  να 
γκρεμοτσακιστούμε μόλις θα πιάσουμε ταράτσα ! Μ’ αυ-
τά τα ρημαδοπεριτυλίγματα !

Τού ’βαλε η νεραϊδονταντά τις φωνές.
Σε  ’κείνη  την  κατσάδα  πάνω  ,  ακριβώς  πριν  την 

προσγείωση ξεφορτωνότανε απ’ τις τσέπες του ο Άλσελ 
τα – τελευταία ; Λάθος αν το νομίζετε – σοκολατόχαρτα. 
Τα οποία πέσανε και αυτά στην ταράτσα αλλά από τη με-
ριά του σπιτιού του. Κάτω από τα πόδια του δυο μέτρα 
στην αρχή. Μα χάρη στο αεράκι αμέσως πήγανε πιο ’κει 
οπότε τα πάτησε ο Ντερτ. Έτσι αφού χόρεψε αυθόρμητα 
ό,τι καλύτερο μπορεί άνθρωπος γεννημένος σε αυτή τη γη 
αφού διαφορετικά όρθιος δε θά ’μενε με τίποτα , κατά τα 
άλλα όλα πήγανε περίφημα.
 Θαύμα ! Έλα μάνα να δεις !

Αναστέναξε η Καιτούλα αποτυπώνοντας την παραμι-
κρή λεπτομέρεια. Αρχίζοντας να θολώνει ελαφρώς , κα-
θώς θυμότανε της  σχετικές  εξηγήσεις  της  μητέρας  της. 
Για την άφιξη και το άξιον λόγου και ύπαρξης μιας συνο-
δού στην καθημερινότητά της. «Όλα θα πάνε περίφημα ! 
Έτσι μού ’πε η μάνα μου ρε παιδιά ! Δε λέω ψέμματα !».
 Ώστε περίφημα , ε ;

Αιθεροθαλασσοσεργιάνιζε  πότε  αφώνως  και  πότε 
μουρμουρίζοντας  χαμηλοφώνως  το  μυαλό  της  Γκέτεμ 
Μπακς. Της οκτάχρονης κόρης παλιών στελεχών σε τρο-
φές  για  κοτέτσια  ανθρώπινα.  Από  καλαμπόκι  και  άλλα 
δημητριακά , αν θυμόσαστε.

207207



Παράλληλα , λίγο παραπέρα καθώς επίσης ουρανο-
κατέβαινε η Λούλα Μπόμπινγκς , ψευτοαμόλαγε εναερί-
ως την τσαντάρα δήθεν αρπάζοντάς την ενώ βρέθηκε στο 
νεραϊδόχερο από μόνη της. Δίνοντάς της υποτίθεται φόρα. 
Τη στιγμή  που  το τσαντοβάρελο έκανε απλώς φυγοκέ-
ντριση χωρίς υπερβολές από μόνο του. Ήτανε γεγονός ! Η 
Λούσι Μπόμπινγκς  θά ’χε σαρώσει όλα τα ροντέος. Πως 
δεν της βγήκε το κουλό απ’ τη μασχάλη είναι ν’ απορείς. 
Η τσιμεντότσαντά της έσκασε στη στέγη βαρύγδουπη με 
φασαρία παλιοσιδερικών τίγκα στο γιουσουρούμ. Βέβαια 
το αμάξωμα του τέρατος δαύτου τι να καταλάβει. Ντου-
βαροστέριωσε επιτόπου μα έμεινε άθικτη σαν γατί. Τσα-
νταρκουδόγατα ! 

Στη συνέχεια ήρθε το ομπρελοξυλάγγουρο και βρέ-
θηκε στη λαβή της νταντάς όπως χαμηλώνανε προς το έ-
δαφος. Ήτανε και από ’δω μέχρι τη γωνία , σχεδόν ίδια η 
κάτοχος. Ζορισμένη κιόλας πού ’χε μαγκώσει  ε ,  έκανε 
σαν μαέστρο που φταρνίστηκε την παρανεράιδα δαύτη. 
Αφού όταν μπόρεσε η Λουλού και την άνοιξε , συνέβει με 
φόρα τόση που πέφτωντας κιόλας έγινε ο γνωστός αυτός 
φραμπαλάς με τις ανάποδα ανοιγμένες ομπρέλες. Τις με-
γάλες , όχι τις κανονικές. Τις άλλες που δεν πάει το μυαλό 
σας αλλά είναι όντως οι σωστές. Οι οποίες πάνε σαν σετ 
με βαριά βάση στήριξης για την ακρογια-λιά. Όταν πρό-
κειται για σωστά κατασκευασμένες δηλαδή και όχι κατά 
λάθος με μια λαβή για τη βροχή. Με δυο λόγια άμα οι 
μπανέλες τιναχθήκανε προς τα μπρος παρά λίγο να κάνει 
τον επισκευαστή για τηλεγραφόξυλα η νεραϊδούλα η πι-
ρογοδίκουπη που ήτανε μόλις μισό μέτρο λειψότερη από 
τηλεγραφοκολώνα.

Μα ναι ! Ήτανε δε και η ομπρέλα η σακαφιόρα , α-
γριορνιθολαίμω , μακρουλοσιδερογριέντζω αλλά βαστιό-
τανε ακόμη. Η οποία έβαζε και από μόνη της άλλη τόση 
δύναμη για βοήθεια. Άνοιξε έτσι τελικά με κόπο κατά τη 
μύτη. Το αλεξίβροχο της Λουλούς το καλό. Τρύπιο και ά-
γαρμπο έμεινε απ’ τη μέρα που το πρωτοκράτησε το ρη-

208208



μάδι. Από τότε που το βρήκε και το ξαναφουντάρησε στο 
άψε-σβήσε. Το ξεφορτώθηκε όμως προς στιγμή μονάχα. 
Ούτε το περίμενε καθώς διέσχιζε το άλσος της γειτονιάς 
της η Λουλού ότι θά ’κανε ετούτη η στραβοβεργότεντα 
σαν σούστα πλάι απ’ τον κάδο απορριμάτων την ανάποδη 
διαδρομή ξανακολλώντας στο ακόμη ανοιχτό χέρι της που 
δεν είχε προλάβει καν να το κατεβάσει ελεύθερο.

Διότι το ομπρελοδόκαρο τούτο άπαξ και το φασκέ-
λωσε άθελά της , δεν ήτανε και τόσο στραπατσέ όσο έ-
δειχνε. Κάτι που δεν ψυλλιάστηκε αμέσως η νεραϊδούλα. 
Μια και το εξάρτημα αυτό έτυχε να το αγουροξυπνήσει 
εντελώς  απορροφημένη  μέσα  σε  μια  στιγμή  χαράς  ε-
μπλουτισμένης  με  νεραϊδοιδιότητες.  Οι  οποίες  σε  περι-
πτώσεις απροσεξίας σε φιλοδωρούσανε με φαινόμενα ζω-
ηρέματος σαν ετούτο. Παρ’ όλο που το κίνητρο για την 
αυτόματη ετούτη ρύθμιση για τυχόν αδεξιότητες στο χει-
ρισμό των ιδιοτήτων που σε παραγέμιζε μια τσίκλα μάρ-
κας «Ζαμάν Φου !» ήτανε πάντοτε η διατήρηση της ευθυ-
μίας  μέχρι  την αποκατάσταση της  ευρυθμίας.  Για  κάθε 
νεράιδα στο στιλ της Λουλούς.

Μια τελειόφοιτη της νεραϊδοσχολής «Άμπρα-Κατά-
μπρα Και Δρόμο» μα της έμεινε η ομπρέλα στο τέλος. Α-
μανάτι. Αφού την καρμπυρατερομπραχάλεψε με δοκιμές 
από μούτζες , κακό μάτι και γλωσσοφαγιά σε συνδυασμό 
με ξόρκι το «Στικ Σποτ !» και την έκανε βοηθητικό εξάρ-
τημα του χεριού της , καλή ήτανε να την έχει πλέον από 
κοντά. Ως παρατρεχάμενη στις προσταγές της η Λούλα η 
Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου.  Για  ακόλουθο  πιο  πολύ 
παρά για τη βροχή ή για επείγουσα εφαρμογή σε έκτακτα 
περιστατικά. Πόσο μάλλον τώρα για σύστημα καθόδου 
που  αυτό  και  αν  χρειαζότανε  α-μπε-μπα-μπλομ-ες  στο 
φρενάρισμα.

Σε τούτη την κάθοδο όμως της γλίστρησε το χέρι απ’ 
τη λαβή μέσα σ’ όλη της την αναποδιά. Ώστε το ομπρελο-
κάλαμο τούτο να φτάσει αμπλαούμπλικα να αυτοεπισκευ-
αστεί στη στέγη. Πρώτα έριξε ένα φτάρνισμα ίδιο επιλο-

209209



χία. Καθώς διέθετε και μια φωνή σαν βροντή. Μετά , η ο-
μπρελοκουνουπιέρα τούτη φτερούγησε άτζαλα πριν κλεί-
σει.  Από  ’κει  και  έπειτα  καθυστέρησε  να  ξαναμπεί  σε 
δράση. Στεκότανε θεατής σε όσα ακολουθήσανε.

Η Λούσι Μπόμπινγκς τελικά ήρθε ακριβώς πίσω απ’ 
την ομπρελαγριόπαπια δαύτη και πάτησε στη στέγη. Έ-
βγαλε το καπέλο που είχε έρθει στο κανονικό του , το α-
τσαλάκωτο σχήμα κατά την αεροπλεύση και  το πέταξε 
μπροστά της. Έδωσε ένα σάλτο ίσαμε ενάμιση μέτρο και 
το τσαλαπάτησε. Τό ’κανε πίτα. Αμέσως μετά , τσαλαπα-
τημένο το ξαναφόρεσε. Η τελετουργία ετούτη ήτανε κάτι 
ανάμεσα σε άσκηση πειθαρχίας και τήρηση ενδυματολο-
γικού  κώδικα.  Ενδυματολόγος  και  καπελονόμος  ταυτό-
χρονα. Βέβαια τη νεράιδα άντε βρες πως το τραβούσε ο 
οργανισμός της και την έκανε , καθόσο τελικώς όχι οι φυ-
σικοί , ούτε για ζήτω και οι αφύσικοι νόμοι δεν είχανε τα 
κέφια να την υπακούσουνε με την πρώτη. Οπότε αμόλαγε 
το ζοχάδιασμα περιστασιακώς και προκαταβολικά ρημά-
ζοντας την καπελαδούρα στα πατητά. Με τέτοιο νούμερο 
γόβα , σε πρωτάθλημα πατουσοπόλεμου με τσαλαπατή-
ματα δε θά ’μενε σε άλλη όχι μόνο επάργυρο κύπελο , ού-
τε γαβαθοφλιτζάνα για γιαουρτοκαρυδόμελο ακέρδιστη.

Να δούμε όμως και τους ρέστους της ζωηροκορνιζά-
της τούτης εξόρμησης. Όπως ο Άλσελ. Ο μπόμπιρας τώρα 
ε , σε όλη την προσταράτσωση είχε τον νόμο με το μέρος 
του ή ακριβέστερα ο νόμος είχε αλαφιάσει να προσπαθεί 
να τον ρίξει κάπως τον μπόμπιρα τον καλοθρεμμένο με 
αυτοσχέδιο κεφαλοκλείδωμα. Καθόσον ,  της βαρύτητας 
ήτανε και ο Άλσελ και ο νόμος και ισοφαρίζανε. Οπότε 
μια και επικράτησε του Αλέκου η ευστάθεια , προσγειώ-
θηκε με τις πατούσες κανονικά και χωρίς αερόσολες. Με 
το υπόδημα σε κατάσταση κλαταρίσματος ήδη , σαν να 
φόραγε ξαφνικά τίποτε ψωμάρες , ιταλικού τύπου , βαρ-
κουλοπλακέ τώρα στο σχήμα , σαν χωριάτικα σάντουιτς 
που γίνανε παπούτσια παντοφλέ.

210210



Το μόνο πράγμα που τα μάτια κανενός θα μπερδεύα-
νε με ιταλικής προέλευσης παρασκευάσματα το πατούμε-
νο του μικρού ήτανε τα φραντζολάκια. Ακόμη και στα πό-
δια του φορεμένα. Με κόπο το πίστευες ότι πρόκειται πε-
ρί παπουτσιών κανονικών και σού ’μενε και μια αμυδρή 
αμφιβολία στο τέλος μόνιμη. Έπεσε φορώντας τα με πρα-
λίνα λοιπόν αυτά μέσα σε πελάγη ζαχαροσοκολατένιας , 
πασαλειμμένης και σκουροκα-φετιάς οδοντικής έκφρασης 
με καρό μοτίβο που περιγράφεται μάλλον ως χαρά. Πιο 
’κει απ’ τα χαρτάκια ο τσ…ακαλάκος.

Η Γκέτεμ ; Α , θα προτιμούσε νά ’χει πέσει ακριβώς 
στο κατώφλι. Πάνω στο χαλάκι και με ανοιχτή την πόρτα. 
Να την περίμενε , αν είχε , ο αρχι-υπηρέτης αλλά κατέλη-
ξε να αιωρείται για πέντε ολόκληρα λεπτά σε ύψος πέντε 
μέτρων. Προσπαθούσε να σπάσει το αόρατο δάπεδο. Χο-
ροπηδώντας ,  κλωτσώντας προς τα κάτω με τη φτέρνα 
της και κοπανώντας με όλο το πέλμα του κάθε ποδιού το 
κενό για να συνεχίσει  να γλιστράει.  Μέχρι  που κουρά-
στηκε.

Παρατήρησε όμως αμέσως τότε ότι ο Ντερτ πριν να 
τον δει να κατασκοτώνεται στα Αλσελοχαρτάκια , κατέ-
βαινε με φυσικότητα δίπλα της. Γλιστρούσε ολόρθιος αν 
και θα προτιμούσε να κοιμότανε κανονικά ενώ έριχνε στη 
Γκέτεμ εκείνη την κορνίζα με μια χειρονομία για οδηγία 
να πηδήσει μέσα. Ο Ντερτ , που ανάθεμα δηλαδή αν ζω-
γράφιζε , έκανε κάτι λίγες σκιτσοτσαχπινιές εξασκούμε-
νος από καιρό τώρα και εν πτήσει με τις τρέλλες της Λού-
λας Μπόμπινγκς.  Όπως ακριβώς  έγινε  μόλις  άρχισε να 
γλιστράει απ’ τον ουρανό κάθετα προς τη στέγη.  Αφού 
κατά την κάθοδο πρόφτασε και σκάρωσε μια ε , ζωγρα-
φιά.

Τι ζωγραφιά δηλαδή , τσάτρα-πάτρα. Σαν υπογραφή. 
Συνάντησε τη σταματημένη Γκέτεμ , της πέταξε την κορ-
νίζα με την αφηρημένη τέχνη ενώ συνέχισε ακάθεκτος. 
Ε , όπως πάτησε πέφτωντας , άρχισε απ’ την επαφή με 
την ταράτσα να γλιστράει. Σε χορευτικές φιγούρες αρχα-

211211



ρίου λίαν μετανιωμένου που τού ’ρθε να κάνει πατινάζ σε 
χαρτοσοκολατοδρόμιο.  Χωρίς  πολλά-πολλά  ,  καταγλι-
στρώντας από όρθιος γύρισε ανάποδα ακουμπώντας στη 
στέγη όπως οι χειροβάτες. Ξεκινώντας να χορεύει όπως 
και πριν αλλά με τα χέρια στο πάτωμα και τα κανιά του 
τα  σκουποξυλόμακρα  να  καρβουνιάζουνε  με  τις  σόλες 
τον αέρα και ακριβώς στη ανάποδη κατακορύφως θέση 
απ’ αυτή που κουρκουτοέβλεπε αλέως τον ντουνιά όταν 
τον γέμιζε πατημασιές εδάφους. Δηλαδή , για όσο έπρεπε 
στα ίσα στερεωμένος , κυριολεκτικώς επί ποδός , να βρί-
σκεται και με το καμιναδοτριβελιστήρι επ’ ώμου. Μάλι-
στα πήρε τον αέρα τσάκα-τσάκα σε αυτή τη μαγική , ανα-
πάντεχη τούμπα.

Η Λούσι Μπόμπινγκς τού ’χε ήδη φτιάξει με ξόρκι 
«Στικ Σποτ !» τα βήματα πριν φτάσει ο Ντερτ που ερχό-
τανε χωρίς προθέρμανση να πατήσει τις σοκολατομπανα-
νόφλουδες στην οροφή που στέγαζε τις κατοικίες των οι-
κογενειών  των  αξιότιμων  κ.κ.  Μπογοδιφραγκομαζωξό-
πουλου και Φραγκοδεκατεβαίνογλου. Επιπλέον ο Ντερτ 
ίσα που πρόλαβε να ψυλλιαστεί την ταχυδακτυλουργική 
παρέμβαση της νεραϊδοσυνοδού των πιτσιρίκων και κα-
λής του φίλης από ό,τι το ξαφνικό άρχισε να του συμβαί-
νει. Όσο και αν έβαλε τα δυνατά του για να μένει σε ε-
γρήγορση  δεν  κατάφερε  ο  Μήτσος  και  τίποτα  πάντως. 
Θέλοντας  και  μη  ,  παρέμεινε  τελείως  ακοντρολάριστος 
για τον ίδιο του τον εαυτό. Εξαιτίας του μαγικού του φά-
σκελου δε μπορούσε παρά να εμπλουτίζει όλη τη γκαντε-
μοπαράσταση που του προέκυψε με υποχρεωτικά παλα-
μάκια ενδιάμεσα. Άλλο ήθελε να κάνει , παλαμάκια τού 
’βγαινε.

Σαν να μην ήτανε το ζόρι αρκετό , η νεραϊδονταντά 
ατάραχη του έκανε τη φιγούρα όλη μαρτύριο με φρίσμπι 
το ισοπεδωμένο καπέλο της. Εκείνο πέρναγε ανάμεσα απ’ 
τα χέρια του Ντερτ όταν έκανε κάθε φορά από ένα παλα-
μάκι. Κάτι που επαναλήφθηκε για καμιά δεκαριά φορές. 
Ύστερα γύρισε μόνο του στο κεφάλι της κυράς του. Ανα-

212212



πήδησε δέκα φορές στο ξε-ρό της το κολοκυθοκρανίο και 
έσκασε μόνο του μπροστά της. Αμέσως η καπελάρα της 
ετούτη φρόντισε να τεντωθεί για να έρθει  στα ίσα της. 
Μα ούτε καν πρόλαβε.

Η Μπόμπινγκς με άλμα τό ’κανε το καπέλο πλακέ 
για άλλη μια φορά. Πρώτα στάθηκε απάνω του. Μετά πα-
τώντας το , γράπωσε την ομπρέλα που μυτο-ισορροπούσε 
λίγο πιο ’κει γαμψομύτικη , τσακισμένη , με τη λαβή προς 
τα πάνω. Χαμήλωσε , τσάκωσε και γύρισε τραβώντας κά-
τω  απ’ τις πελματάρες της το καπέλο ανάποδα. Το ξανα-
πάτησε για σιγουριά. Ξανάκανε άλμα , χάθηκε μέσα στο 
καπέλο και βγήκε απ’ τη λεωφορειοτσαντάρα μαζί με την 
τουφεκισμένη την μπανελονερόκοτα , βέβαια. Μετά την 
καπελοβουτιά η νεραϊδούλα το άφησε το ξεφούσκωτο το 
ακορντεονοκεφαλομαϊμούδι να βολτάρει.

Το καπέλο με τούμπες κορώνα-γράμματα σαν κάλπι-
κη , δαγκωμένη και στραβή δεκάρα γυρόφερνε τη στέγη 
χαμηλά.  Στο  δάπεδο.  Πότε  γραμματοκορωνοβαδίζοντας 
και πότε-πότε τεντώνοντας υπερβολικά. Όσο τρία μέτρα. 
Χωρίς  να αλλάξει  σε  φάρδος.  Μάζευε  καθώς  ανέβαινε 
στα ύψη πού ’χε τεντωθεί σαν λαιμός γριάς που τον τσι-
τώνει με κρεμ ντε νουί για μια ώρα. Πατηκωνότανε αιω-
ρούμενο εκεί πέρα και ξανάπεφτε πιο γρήγορα απ’ ό,τι 
πήγαινε όταν τραβιότανε κατά πάνω σαν τσίκλα σε στό-
μα αγοροκόριτσου που καταμπλαβιάζει και μαγκάκια σε 
καρπαζές  άνετα.  Επέστρεφε  στο  δάπεδο  σαχλοκουδου-
νιασμένο , πατημένο , έχοντας γίνει σαν πίτα λεπτό και 
σαν  στραβοφτιαγμένος  λουκουμάς  τέτοιας  εμφάνισης  , 
που λυπόσουνα να το κοιτάς να σαλεύει ώσπου να ξανα-
θυμίζει από κουρκουτοκουταλιά σε φριτέζα και πάλι κα-
πέλο. 

Ισορροπούσε σε θέση όρθια. Στην κόψη του. Έκανε 
κάτι λίγα βήματα έτσι με κίνηση σαν να βαδίζει στο νερό. 
Μέχρι τελικά να ξεζαλιστεί για να γραμματοκορωνοβαδί-
σει με τούμπες πάλι και πάει λέγοντας. Η πάνω του πλευ-
ρά έγραφε «τέιλχεντ» μόνο όταν ήτανε προς τα κάτω ενώ 

213213



η κάτω του πλευρά έγραφε «χέντεϊλ» μόνο όταν βρισκό-
τανε προς τα πάνω. Το καπέλο με φωνή ψιλή σαν σκίου-
ρου  τις  θυμότανε  τις  πλευρές  ανάποδα.  Τις  μπέρδευε  , 
φωνάζοντάς  τις.  Όταν καθότανε  στο  κεφάλι  της  Λούσι 
Μπόμπινγκς , από μέσα έγραφε «εϊκχεντέιλχεντ» και απ’ 
έξω «τέικμιοφμιτέικοφμιτέικμπατιτσοκέιοφτέικ».

Ο Μητσάρας στο μεταξύ σαλτιμπαγκοβολόδερνε α-
σταμάτητα και ’κείνος. Όλο τούμπες έκανε που τον ξανα-
προσγειώνανε στα χέρια με τα πόδια προς τον ουρανό. 
Καθώς χειροβατούσε , φρενάριζε απότομα χωρίς να το ε-
λέγχει.  Τιναζότανε  μια  δόση  ανάποδα  και  κατακόρυφα 
εναερίως μα πάνω που αναρωτιότανε προς τα που να ρί-
ξει το διπλοφάσκελο αμέσως ξαναχειροβάδιζε. 

Σε λίγο χωρίς να καταλάβει τι συνέβει καλά-καλά άλ-
λαξε χορογραφία. Τιναζότανε προς τα πάνω σπρώχνοντας 
με τα χέρια. Έπαιρνε ύψος και με πορεία τοξοτή κάνοντας 
ανάσκελα καμάρα έπεφτε με ανάποδη βουτιά προς τα πί-
σω. Από το δάπεδο της ταράτσας πάνω στο χείλος και α-
πό μιας καπνοδόχου των δυο ενωμένων με κοινή σκεπή 
κατοικιών. Μόνο με τα χέρια τις κουλάντριζε τις οισοφα-
γοανακατοσούρικες αυτές χοροπηδογραφίες  που κάνανε 
τον Δερβισοψηλολελέκογλου με  τ’ όνομα κεφτεδικώς και 
λεμονοπορτοκαλαδικώς  άνω-κάτω.  Καταγλιστρούσανε 
και τα χέρια απ’ τη σκόνη.

Ωστόσο ήτανε προρυθμισμένος με φάσκελο για χο-
ρευτικό παντός εδάφους και τραμπολινοχόρευε με το που 
τσάκωνε με τις χερούκλες το στόμιο της καμινάδας όπου 
κατέληγε.  Στηριζόμενος  πότε  παράλληλα ,  πότε  χιαστί. 
Τόσο με τα δυο χέρια , όσο και στο κάθε χέρι χωριστά. 
Πότε λοξά κατακορύφως , πότε κάθετα ενώ άφηνε τό ’να 
χέρι και κράταγε μια πλευρά του φουγάρου μόνο με τ’ άλ-
λο. Σε κάθε ισορρόπηση έδινε και από ένα ανάποδο κατα-
κόρυφο σάλτο με παλαμάκια πριν αλλάξει  με  τα  χέρια 
στήριξη. Το νούμερο λεγότανε Τζόλι Όντμπολ. Η σπεσι-
αλιτέ του ; Πού έλεγε προηγουμένως ; Αυτή εδώ είναι. Σε 

214214



ελεύθερη μετάφραση ,  Ζουρλοπαντιεράτη Ορθαναποδο-
μουτζότουμπα.

Η  χορευτική  σύνθεση  ετούτη  εμπλουτιζότανε  από 
νούμερο ζογκλέρ.  Με πινέλα πλακέ και  στρογγυλά.  Σε 
στάση πάντοτε  άνω-κάτω-γιούπι-με-χαρά λες  και  έκανε 
πρόβα το πανηγύρι άμα θα κέρδιζε το λαχείο. Ενώ τού 
’ριχνε τα ζωγραφοπινελάκια τα λιγνά και σουραυλωτά η 
Λούσι Μπόμπινγκς. Με τις χούφτες , αμέτρητα. Εκείνος 
τα γύρναγε κυκλικά επιτόπου κάνοντας μαζί και το Τζόλι 
Όντμπολ στις τσιμινιέρες των τζακιών.

Άμα θα παντρευότανε , θα ’ρχότανε η μέση να γίνει 
ένα με την κοιλιά αλλά…άτυχος , άτυχος. Άτυχος και κό-
ντευε να πάρει και σασί και να χτυπήσει μπιέλες που λένε 
και  στα  φαναρτζήδικα  αυτοκινήτων.  Αφού  σαλταροχό-
ρευε με τελική ταχύτητα σαν νά ’τανε σπορ αυτοκίνητο , 
οδοστρωματοσκοτώστρα  τέτοια  που  πιάνεις  την  άρπα 
στον αέρα. «Πάρε ’δω για το ασανσέρ μέχρι το σύννεφο , 
όχι το δεύτερο , τρίτο δεξιά , πρώτη πόρτα ίσα απέναντι. 
Μη χαθείς  στη  στροφή πάλι  ;  Έτσι  παλληκάρι  ;  Όπως 
πριν από τρεχαλονταλκά και τζάμπα !» , που θά ’λεγε ο 
άγγελος υπηρεσίας.» 

«Παραμύθι δηλαδή και έχουμε νυστάξει κιόλας ήδη αλ-
λά είμαστε και μισοεκπαιδευμένοι στο ακροβατικό τούτο 
και όσο νά ’ναι καλά προστατευμένοι και από ντεραπαρί-
σματα. Χάρη σε μούτζα που σε φτιάχνει με φρένα για να 
κάνεις χορευτικό μπαλλέτου για ψύλλου πήδημα δε θα πει 
τίποτα. Ακριβώς το ίδιο το ψύλλου πήδημα κάνεις φιγού-
ρα. Σαν να δίνεις εξετάσεις για πτυχίο στο πώς να τρυπώ-
νεις σε τριχοκουρτινομάτικο , αρκουδομάλλικο , παραδο-
σιακό αγγλικό τσοπανόσκυλο. Σουστοσαλταπηδώντας ξα-
φνικά σε ύψος ίδιο με ψηλού βατήρα για καταδύσεις αλ-
λά χωρίς σανίδα , πισίνα και νερό από κάτω. Σταματώ-
ντας και άψογα στις μύτες των παπουτσιών άμα λάχει ό-
ταν προσγειώνεσαι. Μέχρι και με οχταπλή πιρουέτα χωρίς 
ποτέ νά ’χεις ξανακάνει μαθήματα.».

215215



Αυτά ψιλοσκεφτότανε ο Ντερτ ή αλλιώτικα Δερβισο-
ψηλολελέκογλου. Μήτσος το μικρό. Τέτοιος λάτρης της 
καπνοδοχοκαθαριότητας που καλόπιανε στην πράξη την 
καμινάδα πριν την αναλάβει.

Μόλις τελείωσε το νούμερο που πήρε μπρος εξαιτίας 
των γυαλιστερών των Αλσελόχαρτων η Γκέτεμ ξεμπουκά-
ρησε ψηλά , κατάμαυρη μέσα απ’ την καμινάδα του σπι-
τιού της βήχωντας φούμο. Μετά βγήκε η κορνίζα. Άθικτη 
και αμαύριστη. Βρέθηκε ακριβώς κάτω απ’ τη Γκέτεμ που 
ξαναχάθηκε μέσα της για να ξαναβγεί από ’κει δέκα φο-
ρές , πάλι καθαρή. Όμως με κάποιες αλλαγές.

Μια χωμένη εναλλάξ σε μαγιό μακρύ ριγέ που έφτα-
νε ως τον αστράγαλο , αντιπρογιαγιάς , μια ντυμένη με τα 
ρούχα της που ήτανε σαν τουρτοπόλεμος λες και η μάγισ-
σα του παραμυθιού δεν είχε δόντι γερό να τη φάει και η 
κουζίνα της η ηλεκτρική είχε κάψει ασφάλειες. Οπότε , 
της φάγανε το σπίτι με τον Άλσελ και ρουχοσκουπιστήκα-
νε αφού πρώτα παίξανε πετόσφαιρα με τα οικοδομικά τα 
υλικά του τουρτοκαραμελόσπιτου του φρικτού. Έτσι δη-
λαδή νόμιζε  απλώς κανείς βλέποντας τους δυο μικρούς 
μέσα στα ρούχα με τα οποία βγήκανε για τον περίπατο με 
τη Λούλα.

Άλλαζε λοιπόν η Καιτούλα η Μπακς μια και ασχο-
λούμαστε με τούτη τώρα , μια με μαγιό παλιομοδίτικο , 
μια με ταγιεράκι χάλια και δαύτο του οίκου τραγικής ρα-
πτικής  «Λουκία  Καρακιτσάρα  και  δε  συμμαζεύεται». 
Α !…και τα σανδάλια της που μένανε όπως είχανε πά-
ντως. Δεμένα με πολύ μυστήριο τρόπο στα πόδια της τα 
τόσα δα. Τα οποία όμως ήτανε τέτοια στην κλωτσιά ώστε 
πιο καλοφτιαγμένα για το σπορ δεν υπήρχανε.

Τελικά της έμεινε τι κιτς το σακάκι το παρδαλοφα-
ντεζί και πιτσιλωτό , το μαγιό το μακρυβράκι και τα σαν-
δάλια που φόρεσε το πρωί. Για τις βόλτες με μια απείρου 
κάλλους περίπτωση συνοδού σαν τη Μπουμπουνηταριδο-
συννεφίδου  τη  Λούλα.  Άρχισε  να  μην  πολυασχολείται. 

216216



Ριγέ μαγιό ; Ριγέ μαγιό. Όχι , σάμπως πριν ήτανε ντυμέ-
νη καλύτερα !

Ο Άλσελ , που ήθελε να πιάσει το καπέλο για να δει 
αν βγάζει κανένα γλυκό για μάσα στα γρήγορα γλίστρησε 
πάνω στα ίδια του τα περιτυλίγματα επιτέλους , πατώντας 
τα μάλιστα τελευταίος και καλύτερος. Ε , διότι έτσι έφυγε 
με φόρα. Πέφτωντας μέσα στην κορνίζα. Αμέσως βγήκε 
στον αέρα σε τέσσερα μέτρα ύψος. Μετά γύρισε ανάποδα 
ακριβώς εκεί πάνω. Μένοντας σ’ αυτό το ύψος ταλαντεύ-
τηκε πάνω-κάτω για δεκαεφτά φορές , ρεύτηκε για δύο 
δευτερόλεπτα πολύ δυνατά , ήρθε δέκα τούμπες χωρίς να 
χαμηλώσει  ,  επιτόπιες και  έπλευσε στο ίδιο ύψος όπου 
βρέθηκε μέχρι  την καμινάδα του ζαχαροπλαστείου μιας 
περιοχής στον ορίζοντα. Ενώ , τόσο ο καπετάνιος ο γεί-
τονας , δηλαδή ο ναύαρχος Ζουμ όσο και η Λούλα Μπό-
μπινγκς παρατηρούσανε με το κυάλι τους ο καθένας τον 
ιπτάμενο Αλέκο ταυτόχρονα.

Με μια δαχτυλοεπίκρουση , γλιστρώντας δυνατά τον 
μέσο πάνω στον αντίχειρά της η νεραϊδοπαραμάνα φάνη-
κε να παίρνει τον έλεγχο. Γιατί εκ πρώτης όψεως συμμα-
ζεύτηκε η ταράτσα απ’ το χαρτομάνι. Αποδήμησε πετώ-
ντας συμπούρμπουλο. Να πεταχτεί σε τίποτε κάδους. Το 
καπέλο ξαναγύρισε για να αράξει  στο κεφάλι  της Λου-
λούς επιτέλους ! Όμως με αυτό το «τσακ !» των δαχτύ-
λων της ο Ντερτ αφού καταδύθηκε , μπαινόβγαινε στην 
καμινάδα  χωρίς  σκούπα  και  την  καθάριζε  ολομόναχος 
χωρίς σύνεργα.

Ώσπου ένα νέο «ζβουπ !» απ’ τα δάχτυλα που κάνανε 
«τσακ !» ξανά , της Λούσι Μπόμπινγκς εννοείται τα δά-
χτυλα , έφερε τον Ντερτ σε ύψος τριών μέτρων απ’ την 
καμινάδα.  Μετά  το  ξόρκι  από  τα  νεραϊδομπελαλήδικα 
τούτα τα δάχτυλα τον γύρισε στα ίσα όρθιο στον αέρα. 
Απ’ όπου ξανακατέβαινε διαγράφοντας μια αόρατη δια-
δρομή σε σχήμα σκάλας στριφτής. Ήτανε σαν φιδάκι σε 
σκάλα γυριστή , στριφτή και σιδερένια που παίζει «ανέ-

217217



βα-κατέβα !». Αμορτισεροσκαλοπατογαλιά που κουτρου-
βαλοσαλτάρει σαν σούστα. Φρένα δε , ντιπ !

Τόσο δύσκολα ισορροπώντας που νόμιζες ότι όλα τα 
δάχτυλα στην κάθε του ποδάρα ήτανε μόνο δύο. Τα μεγά-
λα και ένα ακόμη μόνο διπλανό τους. Η κάθε του πελμα-
τάρα έμοιαζε σαν ανθρωπόμορφη πατουσάρα που είχε α-
πό δυο δικά της δαχτυλόποδα. Τα οποία δαχτυλοβαδίζανε 
από  δυο-τρεις  φορές  το  καθένα.  Όμως  κατεβαίνοντας 
τρία-τρία τα αόρατα σκαλιά με πολύ αργό ρυθμό συνεχώς 
σε στάση ακριδοδρασκελιάς ολόρθιας και παρατεταμμέ-
νης όσο δεν παίρνει άλλο. Με τρεμούλα δαχτυλοβαδίζου-
σα όπως περιγράψαμε , στις μύτες των ποδιών και με τα 
χέρια να ψάχνουνε κανένα κάγκελο για να κρατηθούνε. 
Για καμιά τριανταριά τέτοια σκαλιά έτσι κατηφόριζε σκα-
λοπατοψαχουλεύοντας το κενό ο Μητσάρας ώσπου στά-
θηκε επιτέλους με ένα άτζαλο στραβοπάτημα εμπρός στη 
Λούση Μπόμπινγκς.
 Ε , να κάνουμε και κάτι ! Να μην καθόμαστε σαν χαζοί 
όλη την ώρα !

Του κάνει η νταντά αρπάζοντάς τον απ’ τους καρπούς 
για να του δώσει την ευκαιρία να βρει την ισορροπία του. 
Ο Ντερτ , κοτζάμ Δερβισοψηλολελέκογλου κιόλας βλα-
στήμησε μέσα απ’ τα δόντια του εαυτού του. Έτσι που 
κόντεψε δηλαδή εξαιτίας των ακροβατικών να αφήσει το 
κουφιοκέφαλό του να πιστέψει πως σ’ όλη τη ζωή του μέ-
χρι εκείνη τη στιγμή μόνο αυτό είχε κάνει. Ένιωσε σαν να 
ήτανε  το  κεφάλι  του το  καμιναδοκαπνοφλομωμένο  ένα 
κουδούνι ,  να !

Στην πραγματικότητα , αν σας τύχει μια τέτοια , μ’ 
αυτό τον τρόπο λειτουργούσε το ξόρκι ανάλογα με τις φο-
ρές που χτύπαγε τα δάχτυλά της η νεραϊδονταντά η κρι-
τσινομακρουλούλα η Λούλα , δημιουργώντας αυτοσχεδι-
ασμούς που δεκαπλασιάζανε του αλλουνού τη γκαντεμιά. 
Κάτι που οδήγησε αυτομάτως στο στήσιμο της χορογρα-
φίας του Τζόλι Όντμπολ. Της Ζουρλοπαντιεράτης Ορθα-

218218



ναποδομουτζότουμπας. Χωρίς ο Ντερτ να την έχει προ-
σχεδιάσει.

Αφού τού ’φυγε το βούισμα απ’ τα αφτιά , της άρπα-
ξε της νεραϊδούλας το καπέλο , τό ’ριξε μπροστά της , έ-
δωσε ένα σάλτο , το πάτησε , μετά τό ’σβησε όπως τις γό-
πες πρώτα με τό ’να πόδι και μετά με τ’ άλλο. Το πήρε , 
το δάγκωσε τσιτώνοντας το τραβηχτά με τα δόντια , τού 
’ριξε μια γροθιά που βγήκε  απ’ το καπάκι και της το φό-
ρεσε. Το καπέλο φώναξε ό,τι έγραφε μέσα και έξω. Πρώ-
τα σε ρυθμό αργό , παραμορφωμένο φωνητικώς , ρίχνο-
ντας ένα «έικχεντ !» μια φορά και μετά με ταχύτητα έκα-
νε λέγοντας «τέικμιοφμιτέικμπατιτσοκέιοφτέικ !».

Ξανασυγκολλήθηκε  και  αυτοσυμπιέστηκε  σε  κατά-
σταση τσαλαπατημένου , γύρισε κορώνα-γράμματα πέντε 
φορές , το καρπάζωσε ο Ντερτ , γύρισε περιστρεφόμενο 
αντίθετα , ίσιωσε και έμεινε μετέωρο λίγο πάνω απ’ το 
κεφάλι της νταντάς. Εκείνη το άρπαξε με τα δυο χέρια και 
το ξαναφόρεσε. Το καπέλο έκανε μια τελευταία περιστρο-
φή και ηρέμησε. Τότε αιφνιδιάζοντας τους υπόλοιπους , 
μαζί και μια κεραμιδόγατα που ξέμπλεξε μόλις από καυγά 
και σφηνώθηκε με το κεφάλι σ’ ένα άδειο χαρτόκουτο η 
νεραϊδοπαραμάνα είπε «Στικ Σποτ !». Ήρθε η κορνίζα με 
τσαλίμια «φεύγω-μένω» και την πρόγκηξε η Λουλού οπό-
τε  χαμήλωσε σαν αγγελούδι στη σκεπή.  Πιαστήκανε οι 
τρεις ετούτοι εναπομείναντες απ’ τα χέρια και βουτήξανε 
στον πίνακα όπως ο Άλσελ πριν λίγο.

Βγήκανε στον αέρα ψηλά χωρίς να πατάνε στο δάπε-
δο και βρεθήκανε εκεί πέρα σε ύψος τεσσάρων μέτρων ο 
ένας δίπλα στον άλλο , όρθιοι. Χωρίς να πέσει καπέλο με 
επιτόπια τούμπα σε ’κείνο πάντα το ύψος , γυρίσανε ανά-
ποδα. Με τα κεφάλια κάτω και τα πόδια προς τα σύννεφα. 
Ανακινηθήκανε γρήγορα για δεκαεφτά φορές βρισκόμενοι 
στον αέρα ακόμη , υψωμένοι τέσσερα μέρα πάνω απ’ το 
δάπεδο της οροφής των κατοικιών όπου διέμεναν η Καίτη 
και ο Αλέκος. Ταρακουνηθήκανε σαν να ήτανε μέσα σε α-
ναδευτήρι για φραπέ καφέδες που το κράταγε κάποιος γι-

219219



γάντιος  σερβιτόρος  για  να  ετοιμάσει  τα  ροφήματα  σε 
τρεις επίσης γιγάντιους διψασμένους πελάτες. 

Ρευτήκανε όλοι για δυο δευτερόλεπτα πολύ δυνατά , 
ήρθανε δέκα τούμπες στο ίδιο σημείο και φύγανε. Για την 
καμινάδα  του  ζαχαροπλαστείου  στον  ορίζοντα  για  να 
βρούνε τον Άλσελ. Η ομπρέλα πέρασε στις λαβές της κο-
τρωνότσαντας και τελευταίες και καλύτερες ακολουθήσα-
νε την κουστωδία με μια τούβλινη , βαριά κατάδυση. Η 
ζωγραφισμένη κορνίζα με ένα «παφ !» χάθηκε απ’ την ί-
σια ,  επίπεδη ,  μόνο με δυο φεγγίτες  και δυο φουγάρα 
τζακιών στέγη , απ’ τη μεριά της κατοικίας όπου έμενε ο 
Άλσελ Φορνόουλες , δηλαδή ο Αλέκος ο Φραγκοδεκατε-
βαίνογλου. Η ταράτσα από κάτω φόραγε και σπίτι όχι με 
διπλά λοξή , τριπλά με το επίπεδο το από πάνω της κατα-
σκεύασμα στέγη. Αν δηλαδή κρίνει κάποιος τη λόξα της 
σκεπής όχι από τις ανηφοροκατηφόρες των κεραμιδιώνε 
αλλά από το καπελωμένο πλακέ ρετιρέ πού ’χε προστεθεί 
ολόπλευρα στην από ’κει και κάτω κανονική σκεπή δαύ-
τη. Διότι με την εν λόγω οροφή το σπιτάκι ετούτο ήτανε 
σαν ηπειρώτης κουλουρτζής με τη λουκουμαδόντανα για 
μαλλιά και την τάβλα τραγιάσκα.

Όσο για τους προορισμούς τούτους ήτανε «για αλλού 
να πηγαίνουμε και αλλού να βρισκόμαστε». Όλοι τους τα 
κάνανε όλα στο περίπου. Διότι η κορνίζα άμα ζωγράφιζες 
μόνο ή ξεχνούσες να γράψεις ακριβώς τα δρομολόγια σε 
δούλευε  σαν  νά  ’σουνα  τουρίστας-ναυαγός  για  κανένα 
παλιότερο Ροβινσώνα μισόμουρλο που έπαιζε τον ταξιτζή 
και ολομόναχος για να διασκεδάζει.
 Να σε πάω να δεις τα αξιοθέατα και άμα θυμηθείς που 
πάμε μου λες. Θες απ’ την απάνω ρούγα , για απ’ την από 
κάτω ;

Ο ναύαρχος Ζουμ που κοιτούσε όλα τα γεγονότα με 
το κυάλι , ρεύτηκε δυνατά για δυο δευτερόλεπτα. Μετά 
έστρεψε το βλέμμα πλάι του ρίχνοντας μια ματιά για την 
αναμενόμενη συνέχεια. Ο ύπαρχος που στεκότανε κοιτά-
ζοντας παρομοίως με το δικό του το μονόκυαλο τον αντί-

220220



κρυσε χωρίς να βγάλει το τηλεσκόπιο απ’ το μάτι του. Ο-
πότε και ρεύτηκε επίσης για δύο δευτερόλεπτα , πνιχτά 
όμως για να μην ενοχλεί το χνώτο. Αμέσως μετά ο ανεμο-
δείκτης  αφού  στριφογύρισε  δεξιά-αριστερά  αλλάζοντας 
φορά έπειτα από λίγες βόλτες προς την κάθε κατεύθυνση 
ξανάρθε στα ίσα του , σημαδεύοντας βορειοανατολικά. 

Ο Ζουμ έχωσε σαν νά ’γλειφε  σάλτσα το δάχτυλο 
στο στόμα και τό ’βγαλε σβέλτα υψώνοντας τον δοκιμα-
σμένο δείκτη του χεριού του στον αέρα. Η ανεμοδούρα 
στη στέγη του , παλαβή όσο και δαύτος στροβιλήστηκε 
σαν σβούρα. Πράγμα που σήμαινε ότι και τα κουκιά να 
ρίχνανε ο Ζουμ ο ναύαρχος με τον ύπαρχό του που είχανε 
μονίμως για το παραμικρό περιστατικό στα πέριξ το νου 
τους , πάλι δε θα βγάζανε άκρη για το που θα κατέληγε το 
νεραϊδοπλήρωμα το επιπόλαιο. 

Όμως οι υπόλοιποι μη σκοτιζόσαστε. Τα επόμενα τα 
κεφάλαια οι ιστορίες γι’ αυτό τα έχουνε. Άμα σας έρθει 
ποτέ ξανά η όρεξη τα παρακάτω θα τα μάθετε και αυτά 
χωρίς τηλεφακό. Αφού είναι τέτοιες οι νεραϊδόγκαφες α-
κόμη που μπορεί να βγάλουνε κάνα μάτι. Αλλιώς για ’κεί-
νους με την πετιμεζάτη σκέψη που κάτι τέτοια τα υπολο-
γίσανε μόνο σαν κάτι μικρο-αναποδιές άνευ ίχνους ανη-
συχίας μακάρι κιόλας νά ’χα περιλάβει μεριμνώντας και 
τηλέφωνα ανάγκης για τον πλέον ξουράφα οφθαλμίατρο 
της περιοχής τους…Επομένως όσοι έχετε θολώσει απορ-
ροφημένοι , για τα παρακάτω ε , καλά κρασά. Χωρίς τη-
λεφακό στο τσακ τη γλιτώνετε. Μια και δεν είναι για κα-
κό ας βρίσκονται κοντά τα γυαλιά σας. Ίσως νιώσετε πιο 
ακατάβλητοι  όσοι  έχετε…  Προπάντων  η  σιγουριά  από 
πάσης πλευράς. Διότι όσα θα διαβάζετε στη συνέχεια της 
ιστορίας  θα τα βλέπετε γραμμένα όντως.  Αμ ,  γιατί  τα 
λέω και ’γω τόση ώρα αυτά…

221221



     12. Με Τη Σέσουλα Ζαχαρομπουκωμένος

Άμα βλέπεις  φαγητό όρμα και  καυγά φεύγε.  Όπως 
λέει και μια έκφραση παλιά. Μόνο που ο Άλσελ όρμησε 
χωρίς να δει τίποτα. Είχε αυτόματο πιλότο με το τιμόνι 
πρόσω ολοταχώς κλειδωμένο μέχρι  το ζαχαροπλαστείο. 
Πήγαινε  συστημένος.  Έμπαινε  φουγαράτος  και  έβγαινε 
κατευθείαν  στο  τουρτοπαστοεργαστήριο.  Πίσω  απ’ τον 
πάγκο λιανίσματος , εεε…της λιανικής , συγνώμη. Όμως 
έπεσε  βουρ  σε  ποσότητες  χονδρικής  τζαμπατζίδικης.  Η 
νορμάλ , πιο κερματομασούρικη για τις τσέπες αλλά και 
πολύ μεγαλύτερης  αγγαρείας  συναλλαγή για τον Αλέκο 
κατά τις ώρες κοινού έπεφτε μόλις ξημερώσει και βάλε. 
Πολύ ήθελε ; Όχι θα τα άφηνε. Τί ; Όπως εμείς οι υπόλοι-
ποι  που  ψευτοκαταριόμαστε  τα  σιρόπια  και  τις  κρέμες 
σαντιγύ στις πάστες με γλάσο ; Ο μπόμπιρας χαμπάρι…
Μόνο στη σκέψη μου πού ’ναι  έτσι  μού ’ρχεται  να  σας 
παρατήσω  και να  πάω να  μπουκωθώ παρομοίως αλλά 
φταίω. Κάθομαι και «παίρνω μάτι» τον άλλονε.  

Μαθημένος ο μικρός σε γεύμα εργασίας ή σε εργα-
σία-γεύμα. Μάλιστα η μύτη του κουνιότανε σαν των λα-
γωνικών ήδη από τα μισά της τσουλήθρας μέσα στην κα-
πνοδόχο. Από όπου μπήκε σαν μια μπάλα σε καλάθι. Κα-
τέληξε λίγο πιο ’κει από αλευρόσκονη , ζάχαρη , κακάο 
και άλλα ωραία. Ίσα απέναντι απ’ την καμινάδα που έ-
βγαζε στο τζάκι μέσα στο οποίο έπεσε ο μπόμπος τούτος 
ήτανε ο πάγκος για να πλάθονται και να χώνονται για ψή-
σιμο ή ψύξη τα κοκά. Θυρίδα διαμαντιών ολομόναχων σε 
ελβετική τράπεζα αφρούρητη. Ό,τι δε χωράει ο στόμας α-
φού έχει γεμίσει ο κάτω όροφος της λουκουμαδένιας , ζα-
χαροενισχυμένης μπάκας του μπόμπιρα του φοβερού , το 
χωράνε τσέπες.

Άλσελ , τουρτοζούζουνας των γλυκών των φρεσκό-
κρεμων και λαχταριστών. Ζαχαρωτοκαμάκι υπερηχητικό-
τατο. Ό,τι πιάνει το χέρι ήδη στροβιλομποφοριασμένο , 
κάνει σ’ ένα ανεμοτυλιγάδιασμα μια «επιχείρηση σκού-

222222



πα» και δε μένει ασάρωτο ούτε σαβαγιάρ. Οι αρπαχτές ό-
μως σε ταχύτητα και ένταση γερανομαγνήτη , όχι αστεία ! 
Έκανε γενέθλια και γιορτή μαζεμένα. Η περιγραφή σε κά-
τι τέτοιες σκηνές θέλει εφέ για αργή κίνηση και κοντινά 
πλάνα αλλά με «κλόουζ απ» όλα παραφαίνονται λεπτομέ-
ρειες κάπως πεζές. Οπότε καλύτερα σε τρεχάλα υπεράν-
θρωπη το σχετικό πλάνο και ό,τι πρόλαβε του θεατή το 
μάτι είδε.

Ε , μα ! Τί να μάθεις από λεπτομέρειες ; Ένα-ένα τα 
βουτήματα ; Τα ονόματα και τον ακριβή αριθμό όλων ό-
σων γλυκισμάτων έτυχε και καταβροχθιστήκανε ή μήπως 
ποια περιδρόμιασε μισά , ποια ολόκληρα ; Έτσι υγειαίνει 
άλλωστε ένας Άλσελ. Ένα στα δυο γλυκά υγείας ήτανε ! 
Τουλάχιστον η μία από τις δεκαεννιά σοκολάτες που χτύ-
πησε στο εικοστό πρώτο δευτερόλεπτο και τριακοσιοστό 
εβδομηκοστό όγδοο τρίτο ενός χιλιοστού του δευτερολέ-
πτου. Βεβαιότατα. Ένα ακατάρριπτο ακόμη ρεκόρ. Μιας 
αθέατης με γυμνό μάτι στιγμής. Πα-ραμύθι άλλωστε είναι 
αυτό. Πώς δεν είναι παίξε-γέλασε ! Ό,τι θες κάνεις και 
λογαριασμό δε δίνεις.  Γλεντάς με τζάμπα και  αζύγιστα 
παστοτεμάχια άφθονα άμα ο παραμυθάς τό ’χει άχτι και 
όσοι έχουνε ανησυχία χωρίς να χρειάζεται ,  να πάνε να 
ζήσουνε καλύτερα.

Φυσικά , όχι πως έπεσε μέσα ’κει και για καμιά ανά-
κριση. Πάνω κιόλας που τού ’τυχε να βρει το θησαυρό με 
τα ζαχαρωτά ! Λες και το πολυσκεφτότανε ο Άλσελ ότι ό-
που και αν πήγαινε «πρώτα η μάσα και μετά οι κουβέ-
ντες». «Χαίρω πολύ !» θα σού ’λεγε. Όσο μπορούσε τα 
ρήμαζε τα ζαχαρώδη. Μήπως υπήρχε και κανείς εκεί να 
του φωνάξει «φτάνει !» ; Βέβαια , η συνείδηση είχε παχύ-
νει το ίδιο. Έτσι , μόλις έφτασε στην ένδειξη «πλήρης» η 
βελόνα , έκανε ο μπόμπιρας μια μεταβολή για το τζάκι. 
Από τις πάστες είχε γίνει νταούλι. Μα όπως μισοχώθηκε 
να τσεκάρει για την άνοδο άκουγε από ψηλά ,
 Στην άκρη ! Λερώνει !

223223



Καθότι κατέβαινε πράγμα μπόλικο. Στριμωγμένο δεν 
το μέτραγες εύκολα. Πέσανε σαν τις μπουκιές τις πετα-
χτές μέσα στο στόμα ενός πειναλέου δράκοντα με φτε-
ρούκλες , μακριά και αιχμηρή ουρά και σταχτοπνιγμένη , 
κοιμισμένη από φωτιές ανάσα. Καταρρέοντας σαν τις ελ-
πίδες  για  δίαιτα.  Καταλήγοντας  μαζεμένοι  μέσα  σ’ ένα 
τζάκι σαν θερμίδες σε κοιλιά. Ο ένας γύρω , κάτω και α-
πάνω σε μπλέξιμο με τον άλλο. Αγκαλιά από κάτι ενός με 
ένα κάτι άλλου και λίγο από Άλσελ όλοι. Ψιλοδοκιμαζό-
τανε για τη γεύση και η στρουμπουλοστρογγυλάδα του 
πιτσιρίκου του τρομερού και άμα δεν είχες φάει , δοκίμα-
ζες έτσι και βρισκόσουνα σε μια παρόμοια θέση.
 Μπας και πέσαμε σε κανένα αλλόκοτο ορυχείο ή πη-
γάδι που αντί ορυκτά ή νερό να βγάζει ζάχαρη ;

Είπε η πάνω τούρλα στο σωρό , η Γκέτεμ.
 Άντε , ο πιο τυχερός ή όποιος άραξε σαν νά ’ναι φρού-
το γκλασαρισμένο πάνω σε καμιά πάστα να μετακινείται 
σιγά-σιγά γιατί μας βλέπω φορμαρισμένους πουτίνγκα ! 
Για κουνηθείτε λίγο σβέλτα ! Ντερτ !

Έβγαλε μια στραμπουληγμένη φωνή κάπου στη στοί-
βα  μέσα βρισκόμενη η  Λούση Μπόμπινγκς.  Πάνω που 
λόγω σιωπής θά ’κανε «φτου !» αντί για «Στικ Σποτ !» η 
νεραϊδούλα  ,  αποκρίθηκε  ο  ζωγράφος  που  αποτελούσε 
μέρος από την όλη μαρέγγα , κιόλας κομμένη όμως , στον 
κάδο ακόμη μέσα ,
 Είναι που η βουτιά από τον πίνακα ως το ζαχαροπλα-
στείο έρχεται λίγο πιο ρηχά και φρακάραμε !
 Τί κουνάς εύκολα ;

Ρώτησε η νταντά.
 Τώρα ; Τ’ αφτιά !

Είπε και ο Ντερτ.
Αν δεν ήτανε η ομπρέλα η τρύπια που έμοιαζε με ε-

ξημερωμένο γύπα όπως έστεκε συνεχώς και  ανέμενε ε-
ντολές θά ήτανε πιο μεγάλο το μπλέξιμο. Έδρασε όμως 
από μόνη της όταν πλέον έγινε μια δίλεπτη και παραπάνω 

224224



των  δυνάμεων  της  νεραϊδοπαρέας  ,  περιλαμβανομένης 
καλά και της ίδιας της Λουλούς , ζορισμένη προσπάθεια 
για να ξεμπλέξει  το χερουκλοπόδαρο κουτσουροδεμάτι. 
Το γεμάτο πατούσες , ζουπηγμένα χέρια και φρακαρισμέ-
να κεφάλια.

Κινήθηκε λοιπόν η ομπρέλα , η ξεκομπιάστρα η μα-
τιασμένη να λασκάρει το Μπουμπουνηταριδοσυννεφιδο-
λελεκομπομπιροτσαντένιο κουβάρι. Πέρασε από την κο-
ρυφή του ανθρωπολόφου που ήρθε και αραδιάστηκε μέσα 
στην εστία τούτου του μεγάλου τζακιού και βγήκε αρχικά 
σκάζοντας μύτη κατηφορικώς , σχεδόν οριζοντίως και τε-
λικά όρθια ,  ελευθερωμένη και  ντούρα ετοιμάστηκε να 
πάρει πρωτοβουλία. Κουνήθηκε η μπανελολελέκω κλει-
στή. Ομπρελοβλαστημώντας μπασαδούρικα και μουρμου-
ριστά  όλες  μαζί  τις  νεραϊδογκαμπαρντίνες  τις  Μπίτερ-
μπιρς καθώς στεκότανε όρθια στη σουσταρομυτόνγκα. 

Πρώτα στάθηκε στο κέντρο της μεγάλης εστίας. Α-
φού πλαγιοτεντώθηκε δεξιά και αριστερά , πάντα με τη 
μυτάκλα να ακουμπά στην ίδια θέση του δαπέδου , δυο 
μέτρα απέναντι από το τζάκι αλλά κεντραρισμένη μ’ αυτό 
διέκρινε το κατάλληλο σημείο για έφοδο λασκαρίσματος 
της θημωνιάς της νε-ραϊδοτσουρμαρισμένης , που δεν ή-
τανε  τυχερό  κανενός  να  είναι  δυστυχώς  και  αλλιώτικη 
στη ρημάδα τη ναυτολόγηση που έκανε η Λουλού. Το βο-
ηθητικό λοιπόν το αγαρικό το άχαρα μακρυμύτικο με τις 
πέντε εκατομμύρια τριακόσιες πενηντα-δύο τσακίσεις στο 
επιπλέον  απερίγραπτα  τρύπιο  ,  ξεφούσκωτο  φουστανο-
κρινολίνο το νάυλον εστίασε σε ένα δείγμα που προεξείχε 
καταλλήλως και έδειχνε προέλευσης Ντερτ. Οριζοντιώθη-
κε κατευθείαν και με τον κατσαρομύτουλα τον σουστένιο 
χτύπησε με δική του έμπνευση ένα μύτο αντικανονικότα-
το στα ψαχνά που αράζουνε στις καρέκλες για ανάπαυση.

Η  Γκέτεμ  αρχικώς  ψιλοτρόμαξε  και  έβγαλε  ένα 
«ωχ !» μαζί μ’ ένα «ωπ !» που τα εξέφρασε σε τόνο επι-
βάτη σε εστιατόριο κρουαζιερόπλοιου. Ο οποίος κυνηγάει 
τα πιατικά που του έχουνε σερβίρει.  Όχι για να τα συ-

225225



γκρατήσει αλλά για να τα ακολουθήσει πάνω στη φουρ-
τούνα , τριγύρω στη σάλα γευματίσματος. Βρισκόμενη α-
πό πάνω απ’ τον Ντερτ , που μαζί με την τσαντάρα την 
ασήκωτη είχανε κάνει τον Άλσελ μάρκα φύλλου για ζύμη.

Η μικρή η Μπακς αμέσως με το που ένιωσε λάσκα 
σκέφτηκε πως θά ’πρεπε να αρχίζει να συμπαθεί περισσό-
τερο κάποιον απ’ την παρέα. Τουλάχιστον την ομπρέλα. 
Έτσι , φιλοτιμήθηκε να βοηθήσει αφού ήτανε η κορυφή 
της πυραμίδας στο νούμερο. Αν και με τουρτόχρωμο απ’ 
τη βιοτεχνία το σακάκι και με μαγιό ριγέ μέχρι κάτω. Λες 
και είχανε ντύσει παρουσιάστρια έκτακτου δελτίου τηλε-
οπτικού κατακαλόκαιρο τα μεσάνυχτα σαν ριγωτό καρα-
μελομπάστουνο. Μόνο που λείπανε γρύλλοι. Όχι για να 
μη φοβούνται πού ’ναι μόνοι στο σκοτάδι έχοντας παρέα 
τα φιρουλοφιρουλίδικα ζουζούνια. Για να ανυψωθούνε με 
τα σχετικά εργαλεία και να σηκωθούνε από ’κει που ξε-
μείνανε όσοι υπήρχανε μέσα σε ’κείνο το τζάκι κατρακυ-
λισμένοι.

«Βόλτα ήτανε τώρα ετούτη ε ;» , έκανε η Καιτούλα 
και όπως την εγκατέλειπε μουλωχτά η καλοζυγισμένη η-
ρεμία , την καταπλάκωνε από παντού στεναχώρια μπόλι-
κη που την ένιωθε πάνω της και πολύ βοϊδόξυγκη. Οπότε 
παραμπαζωμένη ανάμεσα σε ποικιλίες πλοκαμοπάτουσες 
χλωροφορμιοειδώς οσμογόνες έτσι εγκλωβισμένη σε κρε-
μανταλοκονσέρβα  ανθρωποχτάποδη  σκέφτηκε  βαριανα-
στενάζοντας «…δηλαδή κάτι σαν εξτρίμ σπορτς. Με οδη-
γούς κάτι αμπλαούμπλες μαντράχαλους. Άσε που δε θά 
’χουνε για μια ώρα ανάγκης ίχνος κέρμα απάνω τους. Όχι 
για τηλέφωνο με κερματοδέκτη σε πάγκο ζαχαροπλαστεί-
ου. Ούτε σοκολατένιο. Κάθησε λίγο και θα ξεσπάσουμε 
δαγκώνοντας τα προς πώληση παρόμοια μέχρι να καλμά-
ρουμε και να ξεχάσουμε που βρεθήκαμε. Αμέ. Α , όπως 
μ’ ακούς Γκέτεμ. Μασημένα με το χρυσόχαρτο τα σοκο-
λατοφλουριά για να ηρεμήσουμε !».

Έτρωγε την πιτσιρίκα τη Μπακς το παράπονο και κά-
τι τρίχες συρμάτινες από κάποιο μυστήριο κτήνος που ο-

226226



πωσδήποτε θα στοίχειωνε από τον καιρό των μαμούθ τέ-
τοια  μέρη.  Όταν  απότομα  τελείως  ένιωσε  ανακούφιση 
στο  θέμα  των  αναπνοών.  Ξεσφήνωσε  ευτυχώς  τσάκα-
τσάκα με την απρόσμενη βοήθεια της ομπρελάρας. Αφού 
πρώτα η κουνουποσουραύλω χαλάρωσε την πλεξίδα που 
έκανε η χερούκλα του Ντερτ. Ενώ η Γκέτεμ ήτανε μισο-
μπρουμουτιασμένη , έτοιμη να σκάσει σαν τρακατρούκα. 
Με ένα τριχόχερο σαν θηριώδες ζούμπερο – έντομο μαλ-
λιαρό – κάπου πλάι σε ένα της αφτί , περνώντας και από 
ένα ώμο της. Το οποίο το απομάκρυνε πιάνοντάς το με τα 
δυο δάχτυλα και φέρνοντάς το πάνω απ’ το κεφάλι της.

Η νταντά με το ζωγράφο την είχανε για πίκλα ανάμε-
σά τους με κλίση. Κεφάλια και πόδια σε σχηματισμό τρι-
ών βε μπλεγμένων. Έχοντας έρθει σαν ζήτα , πόδια-κεφά-
λι-πόδια. Ο ένας κόντευε να φάει τα παπούτσια του αλ-
λουνού. Με τη μέση όλων πλην του Άλσελ τουρλωμένη 
σε λάμδα ήτανε οριζόντια μέσα στην ευτυχώς ψηλή εστία 
σαν το άτιμο το γράμμα ντάμπλγιου. Μπλεγμένοι εντελώς 
καλλιγραφικά  σαν  το  σήμα  των  γνωστών  αυτοκινήτων 
Βουρστ Βάγκεν. Τσιμινιερολουκάνικο αλυσιδωτό. Πεσμέ-
νοι μέσα στο τζάκι με τον Άλσελ πλακέ. Φωτιά θέλανε να 
ψηθούνε στη σχάρα να γίνουνε πεπερόνια.

Η Γκέτεμ το πόδι της τό ’βγαλε απ’ αυτή τη χερου-
κλοποδαρόφακα χάρη στην ομπρελο-έφοδο όπως είπαμε. 
Ως τότε ήτανε μαζί με της Λούσης τα άλλα δύο και τον 
μισό Ντερτ καθηλωμένο.  Σαν να τό ’χε βάλει  ενέχυρο. 
Μέχρι που της κάνανε «φτου ξελευτερία !». Βγήκε νιώ-
θοντας σαν νά ’τανε τσάμπουρο από πατητήρι. Ξεμύτησε 
με  σπρωξίδι  απ’ τους  μισοζαλισμένους  ταβανολέλεκες 
ζουπώντας για να βάλει κόντρα με τό ’να της το χεράκι το 
πονόψυχο την χοντροκεφάλα του Άλσελ. Ο οποίος παρέ-
μενε ατυχώς σαν ο πλέον θαμμένος. Με τους άλλους ακό-
μη από πάνω του και τη γαϊδουρότσαντα να του πατάει το 
ένα του χέρι.

Τινάχθηκε η μικρή με την ησυχία της. Μαγιό φορού-
σε , βουτιά έκανε ε , σαν πολύ δεν πήγαινε ; Έψαξε για 

227227



καθρέφτη. Βγήκε απ’ το εργαστήρι , πέρασε στην είσοδο 
και βρήκε έναν πίσω απ’ την ενδιάμεση πόρτα που οδη-
γούσε απ’ το παρασκευαστήριο  όπου είχανε μπουρδου-
κλωθεί , στο χώρο συναλλαγής. Τίναξε τα μαλλιά της πο-
ζάροντας για να ελέγξει την κοτσίδα της. Την πλεγμένη 
και  με  φιόγκο  στολισμένη.  Καθαρίστηκε  όπου  έβλεπε 
σκόνη και επέστρεψε στο χώρο του ατυχήματος. Έβαλε 
τα χέρια στη μέση. Έβγαλε ένα «χμ !» με θυμό απ’ τη μύ-
τη μπόλικο. Έπειτα με το κεφάλι της έγνεψε ελαφρώς μια 
αριστεροδεξιά  αποδοκιμασία  όπως  κοίταξε  τον  Άλσελ 
που είχε σηκώσει μάτια και φρύδια και τολμούσε να την 
αντικρίζει.  Τον  έπιασε  απ’ το  μανίκι  γραπώνοντας  το 
μπράτσο τού σακακιού του με το ένα της χέρι. Με το άλ-
λο το γιακά.

Πάνω στην  ώρα  ήρθε  και  η  ομπρέλααα…Η οποία 
προνόησε να του προσφέρει τη λαβή για να κρατηθεί από 
’κει με τό ’να το ξερό το δικό του το εύκαιρο. Εδώ ήτανε 
που ο Άλσελ νόμισε ότι είχε γίνει σαν ρολό ταψιού που 
του λύνουνε το φιλέ για να τον σερβίρουνε. Διάνα έπεσε 
διότι παραβάζοντας δύναμη , απ’ το ζόρισμα κοκκίνησε 
ακριβώς σαν ξελευτερωμένη απ’ το διχτάκι σπάγγου κρε-
ατοφρατζόλα απ’ όλη την ένταση για να ξεφρακάρει. Μό-
λις η ομπρελάρα της νεράιδας άρχισε να κοντράρει το βά-
ρος  του  αιωρούμενη  οριζοντίως  ,  ο  Αλέκος  άρχισε  να 
κρατάει την ανάσα του. Μέχρι που βαστώντας γερά την 
ομπρελοραμφόπαπια απ’ το γάντζο βγήκε με τέτοια φόρα 
που βρέθηκε μ’ ένα τίναγμα όρθιος.
 Είσαι δηλαδή οκέι ε ;

Τον ρώτησε η Γκέτεμ.
Της έγνεψε «ναι !» δυο φορές ο Άλσελ.

 Σίγουρα ε ;
Τον ξαναρώτησε.

 Μα , ναι ρε…
«Τσάαακ !!!» Επιτόπου τού ’ριξε μια μουλαρίσα κλω-

τσά στο καλάμι και ένα σβουρηχτό χαστούκι τέτοια που ο 
Άλσελ κόντεψε να μετρήσει τις φακίδες στη μύτη του ε-

228228



πτά φορές όπως αλλοιθώρησε. Η Γκέτεμ τότε είδε με την 
άκρη του ματιού της την ομπρέλα που αραίωνε απ’ το συ-
νωστισμό πιο ’κει μη φάει καμιά σφαλιάρα. Της είπε η μι-
κρή «έλα ’δω !» σιωπηλή , γνέφοντας με τα χέρια και το 
κεφάλι και η σαν από έκρηξη κοτοπουλομαδημένη , η μα-
κρόταλη πήγε πιο ’κει ακόμη. Η μπαταβουκομπρέλα !

Η μικρή Μπακς επιμένοντας της άπλωσε το χέρι. Έ-
κανε η ομπρέλα «ομπρελο-όχι» στα ομπρελίστικα τα νο-
ήματα τα μουγγά , «ναι !» στα Γκετεμίστικα τα επίσης 
μουγγά η μικρή συμφορά , «όχι !» - «ναι !» , κυνηγητό 
γύρω-γύρω ενώ στο μεταξύ η Λούσι Μπόμπινγκς με τον 
Ντερτ  να σουλουπώνονται  σιγά-σιγά.  Ξεσκονίζοντας  ε-
αυτούς. Με το καπέλο της νταντάς που έκανε κάτι ψιλού-
τσικα νούμερα αλλά πάνω στο κεφάλι του Ντερτ.

Η πρώτη φροντίδα της νεραϊδογκουβερνάντας ήτανε 
να φορέσει το ένα της παπούτσι γυρνώντας την πλάτη της 
στον καπελωμένο Ντερτ απλώς φυσώντας το ελαφρά για 
να το εφαρμόσει κατασκονισμένο ακόμη στο λάθος πόδι 
ξανά.  Μα με παπουτσιού ήχο ανακούφισης  ίδιο  με αν-
θρώπου που κάθεται στην αγαπημένη του πολυθρόνα και 
δεν έχει να κουνηθεί άλλο σημέρα με την υπόλοιπη μέρα 
αργία.

Το καπέλο σχήμα καρφιού δεν είχε αλλά διέθετε κλί-
ση στο δείξιμο και σημάδεψε σαν χέρι με μακρύ δάχτυλο 
που κάνει σινιάλο το «από ’κει !» κατά την καταδίωξη. 
Οπότε και της παραμάνας το σφύριγμα επίσης με δάχτυ-
λα , τα δικά της βέβαια , έκανε τη Γκέτεμ να φρενάρει , α-
φήνοντας το «άμα μπορείς πιάσε με !» και επιτρέποντας 
στο μυτερό αυτό το σουραυλόπανο το καρό , το γκρίζο , 
το θεόρατο , ξεπλυμένο και ελεεινό και τρισάθλιο και απ’ 
όλες τις μεριές σκωροφαγωμένο να ξεγλιστρήσει με ελα-
φρά πηδηματάκια. Στην κυριολεξία. Για να βρεθεί πίσω 
απ’ το χέρι της Λούσι Μπόμπινγκς κολλώντας πάνω στο 
μακρύ ως τον αστράγαλο , κατακουμπωμένο ως το λαιμό 
γκρι σκούρο , χνουδωτό μα άτριχο με φουντωτούς γιακά-

229229



δες και πιο σκούρα γκρι σφαιρικά κουμπιά , όλο ένα  χάλι 
– είναι γνωστό πια – παλτό της.  

«Την  τσιφούτικη  την  καφενεδοκαρεκλόψαθα  την  ξε-
χαρβαλωμένη  !  Μα τι  ρεταλοτουλούπανο  για  γιδότυρα 
του τσιγκελιού που είναι  ,  το απαίσιο ! Κρύφτηκε εκεί 
στο αφεντικό του με λίγο βηχάκι μπασαδούρικο λες και 
ορμήσαμε για να το κάνουμε ντα !».

Σκέφτηκε η Γκέτεμ γεμάτη από εκνευρισμό διότι δε 
βρήκε την ευκαιρία να πλησιάσει την ομπρελάρα την α-
κατάδεκτη και ζεβροκαλπάζουσα σε στυλ καμακοπάτου-
σο με θόρυβο σουστοπέταλο. Δηλαδή εκνευρισμένη από 
το ανεπιτυχές αποτέλεσμα ενός σπανίως άλλωστε εκ μέ-
ρους τούτης της πιτσιρίκας τόσο καλοπροαίρετου πλησιά-
σματος που μόνο συμφέρον δεν έκρυβε. Η καλοσύνη ήτα-
νε πολύ μεγάλο μυστήριο για την Μπακς τη νεότερη. Η 
οποία δεν παρέβλεψε απ’ το περιστατικό ούτε τον κατρα-
πακοσουταριστό  χαιρετισμό ξανανταμώνοντας  τον  Αλέ-
κο ,

«Α , εκτός και αν η ομπρελομαριονέτα δαύτη τρόμαξε 
όπως ταχτοποίησα την κατάσταση με τον μάπα τον Φρα-
γκοδεκατεβαίνογλου.  Άλλο  θέμα  ο  Άλσελ.  Μα  κάπως 
πρέπει να τσεκάρουμε τώρα μέχρι και τις ομπρέλες για να 
δούμε αν είναι ικανές για συννενόηση ! Είναι δυνατόν πο-
τέ να καταλάβουνε τίποτε ;».

Ακριβώς μέσα σε τούτη την τρελλοπανήγυρη η Μπό-
μπινγκς με τη σειρά της να που γράπωσε τούτη την ο-
μπρελάρα της. Όμως τόσο άτζαλα που η βροχομυτόνγκα 
έκανε σαν την στραμπούληξε οδοστρωτήρας. Στη συνέ-
χεια , βαστώντας  η νταντά το βροχοσούραυλο απ’ τη μέ-
ση έτσι σφιχτά στο χέρι της έκανε κατευθείαν μεταβολή 
να απαλλάξει τον Ντερτ από το βγάλσιμο του καπέλου. 
Το οποίο χοροπηδούσε. Κάθε φορά που ο ζωγραφοφουγα-
ροκαθαριστής προσπαθούσε να το αρπάξει. Ξανακαθότα-
νε το αφιλότιμο όμως μόλις τα χέρια του Ντερτ αφήνανε 
το ίδιο του το κεφάλι ήσυχο.

230230



Η παραμάνα και παρανεράιδα έριξε πάραυτα ένα αυ-
στηρό βλέμμα στο ζερζεβούλικο ετούτο καπέλο της δεί-
χνοντάς του το πάτωμα. Το καπέλο έκανε όχι-ναι-όχι κα-
πελοστρίβοντας πέρα-δώθε για να φέρει αντίρρηση αμέ-
σως όχι μία , δυο φορές και αργά μάλιστα. Δείχνοντας αυ-
τοπεποίθηση. Οπότε ορίστε τι έγινε με την ομπρέλα βο-
ηθό.

Ευκαιρία βρήκε και η βροχόσουβλα δαύτη άρχισε να 
ξεγλιστράει απ’ το χέρι της Λούλας Μπόμπινγκς έχοντας 
σχέδιο. Με πείρα μακρομυτουλοκαπάτσας. Φτάνοντας α-
θόρυβα πίσω απ’ τον Ντερτ. Εκεί με αργή κίνηση σηκώ-
θηκε ψηλά ίσαμε ενάμιση κεφάλι παραπάνω απ’ τον κα-
πνοδοχοφουμοφάγο τον οδοντοβουρτσοφτιαγμένο και εκ 
του φυσικού του. Με τη λιονταρομασημένη την ομπρελο-
μύτη προς τα κάτω και έτοιμη να σουβλήσει κατ’ αρχήν 
το καπέλο. Μα όπως οι σκηνές αγωνίας έχουνε ανατροπές 
έτσι είχε και τούτη στο σημείο αυτό ακριβώς.

Χασκογελώντας πνιχτά στην ιδέα ότι έτσι ανταπέδιδε 
όλη την ίσαμ’ εδώ αξιοθρήνητη εκδρομή , τώρα ήτανε η 
Γκέτεμ  η  αλευρόψειρα  που  έκανε  τούτα  τα  θαυμαστά. 
Την ώρα που η ομπρέλα έλειψε για τη λαδιά με το ξεκα-
πέλωμα η μικρή ξεκρέμαγε σε ανύποπτο χρόνο ένα χάλκι-
νο τηγάνι. Το ακούμπησε με τη λαβή σαν νά ’δινε σκυτά-
λη σε αθλητή στης Λούσης της Μπουμπουνηταριδοσυν-
νεφίδου  το  χέρι  ,  που  μηχανικά  το  τσάκωσε.  Όταν  το 
βλέμμα της νεραϊδονταντάς στράφηκε σε στιγμή απελπι-
σίας στο ταβάνι να το ατενίζει και ενώ ο ομπρελομύτακας 
ήτανε στην επίμαχη θέση σαν ξιφολόγχη πάνω απ’ τον α-
νυποψίαστο τον Δερβισοψηλολελέκογλου.

Άπαξ και εφάρμοσε στη λαβή της το τηγάνι έτυχε ά-
θελά της η νταντά , όνομα και πράγμα εδώ να κατεβάσει 
το χέρι της κατά την κεφάλα του Ντερτ. Ενός τέτοιου ζω-
γράφου ο οποίος ήτανε της κακιάς ώρας μεν αλλά όχι και 
των σαγανοτήγανων. Με κάδρα έφερνε αυτός την κατα-
στροφή όταν ερχότανε η σειρά του να παίξει. Πάντως τό-
τε ήτανε η στιγμή ακριβώς που βρέθηκε η Λούλα με κα-

231231



πέλο και ο καπνοδοχοφουμοδιώχτης με καρούμπαλο. Η 
τσαλαπετεινομπρέλα άφαντη. Η Γκέτεμ πλάι στη νεραϊ-
δοπαραμάνα. Ο Άλσελ στο τζάκι δίπλα χωρίς γλυκό και 
το χρειαζότανε ένα επειγόντως. Ο Μήτσος ανάσκελα από 
τηγάνι που βούλιαξε αντί να τον αφήσει να μπει για να 
δει αν παραθερίζεις.

Απαγορεύονται οι επισκέπτες απροσκάλεστοι σε τη-
γάνι χωρίς ραντεβού. Έτσι έμεινε ο άσχετος από τηγανο-
είσοδο Ντερτ απ’ έξω τάβλα , ξερός. Αντί να δει αν υπάρ-
χει  καμπάνα να κάνει  διανυκτέρευση στο χαλκοσάγανο 
μέσα  τον  κατακαμπάνησε  αυτό  αφήνοντάς  τον  μ’ ένα 
καρκαλόκαλο σουβλερό σαν καρότο. Πάνω μάλιστα που 
σκεφτότανε ο Ντερτ να βάλει τα δυνατά του για να γίνει 
ζωγράφος ώστε να έχει κάτι για να βάζει μια τζίφρα. Πλα-
σάροντας για καλλιτεχνικό του όνομα αντί για το Μήτσος 
στους πίνακες το Ντελελεκό. Αφήνοντας για πρώτο έργο 
τέχνης  ένα  ακαθορίστου  χρησιμότητας  σκεύος  με  τον 
πρωτότυπο για  μπιενάλε γλυπτικής τίτλο «ένα κασκέτο 
ιππασίας για τηγανητά αβγά μαζί με δύο βίδες λάσκα». 
Φυσικά , παραμένοντας τελικά ανυπόγραφο. Όσο για την 
γκαντεμογκουβερνάντα χάζευε την  οπλισμένη  με δαύτη 
την παλιοχαλκολαμαρίνα χούφτα της. Πότε κιόλας έριξε 
ετούτη την κατάρα χωρίς να το θυμάται και βγήκε ένα τέ-
τοιο πράγμα στο χέρι της ;
 Ναι , τώρα «Στικ Σποτ !» κάνε να δούμε !

Μουρμούρησε η Γκέτεμ που έριχνε προσεχτικές μα-
τιές και συνέλαβε με το βλέμμα της το φιλαράκο της τον 
στρουμπουλό.

«Άσε που μου φαίνεται πως ο Αλέκος πάει για φρέσκα 
με την κορνίζα. Θα φύγει νομίζει ήσυχα και ωραία με κα-
δροκοπάνα !».

Μισοριγμένη στην εστία είχε απομείνει τόση ώρα η 
πινακοενέδρα και ο Άλσελ πάνω που θα σαλτάριζε κατά 
’κει. Αφού πρώτα ψευτοζωγράφησε με κάρβουνο το δρό-
μο του σπιτιού του. Σε γραμμές ζωγραφιάς παιδικής. Κά-
νοντας τα υπόλοιπα προσευχή για οικονομία χρόνου. Α-

232232



κριβώς εκείνη τη στιγμή η παρανεράιδα αντιδρώντας ξε-
φορτώθηκε το αστραποτήγανο αμέσως. Το πέταξε αδιά-
φορη μόλις είδε τον πραλινοφαντομά να θέλει να φύγει 
στη ζούλα χωρίς αντίο. Έπιασε δε το ξόρκι με την πρώτη. 
Πότε πήγε το άτιμο το καπέλο και σφηνώθηκε στο μισό 
κεφάλι του Άλσελ δεν το κατάλαβε κανένας. Τού ’μεινε 
καπελόμασκα ως τη μύτη και με την ομπρελομπακατέλα 
να τον αρπάζει απ’ το σβέρκο για να τον φέρει στην κυρά 
της για εξήγηση.

Ελθόντος του δράστη του γλυκοφαγούδικου τον αφή-
νει η καπελαδουρόφακα της νεραϊδονταντάς ελαφρώς. Ό-
μως πάνω που ανέβαινε και τούτο για ν’ αλλάξει κούτρα 
να βρεθεί στη νεραϊδοκάτοχο προσγειώθηκε ξανά σβου-
ρηχτό εκεί στην Αλελοκομπόστα ! Κοίτα να δεις τώρα ! 
Απ’ το χεράκι της Γκέτεμ πού ’χε πάλι αλλάξει το επώνυ-
μο σε Κλωτσαποτέτοιους παρκάροντας το καπέλο σφη-
νωτό στη γκλάβα του φίλου της Λούσης με ειδικό στερε-
ωτικό εργαλείο εκείνη την τηγάνα την ανακατωσούρικη.

«Μπανγκ !!!». Πάει η σερμπετοκεφάλα του παστορέ-
κορντμαν , επιχαλκωμένη. Απ’ ό,τι φανότανε , το τηγάνι 
είχε γίνει κουτάλα για να σερβίρεις σούπες κατευθείαν σε 
μερίδες. Με όλη τη σημασία της λέξεως «σούπες». Καθό-
σον έτσι νιώθανε από τα απανωτά καρπαζώματα που κέ-
ρασε η Καίτη τις καρκάλες τους , ο Αλέκος και ο Μητσά-
ρας. Το δε καπέλο το οποίο ήξερε τι σχήμα επιτρέπεται 
για δικό του ξανάρθε και έγινε πίτα στου μπόμπου το κο-
πανημένο κεφάλι.

Παράλληλα , του Ντερτ η καρπαζοτηγανόκουτρα πού 
’χε πέσει προσωρινά ξερή πιο ’κει , μόλις ξανασάλευε. Ο 
μέχρι τότε γλυκονανουρισμένος και στον σύντομο εκείνο 
ύπνο του μόνο ζωγράφος ένιωσε ξυπνώντας και πάλι πως 
το  επώνυμο  Δερβισοψηλολελέκογλου  δεν  του  ’ρχότανε 
και τόσο καλά στ’ αφτιά. Έπειτα από το παρά λίγο μόνιμο 
κουδούνισμα , στη σκέψη του τραύλιζε προβάροντάς το 
για κάμποσες φορές με τούτο το ξαναξύπνημα ένα άλλο , 
ολοφάνερα καλλιτεχνικότερο ψευδώνυμο. Μέσα στη δια-

233233



νοητική μικροβλάβη που ’κονόμησε του σφηνώθηκε – ό-
πως είπαμε – το αρτίστικο όνομα Ντελελεκό. 

Ήτανε σκέτη μούρλια για τον Μήτσο που ονειρογλεί-
φτηκε και έγινε πια ένας τοπιογράφος που βρισκότανε με 
τα πινέλα και  τα σωληνάρια από λαδομπογιές  παραμά-
σχαλα μαζί με το καβαλέτο σ’ ένα ξέφωτο για να μεγα-
λουργήσει.  Ο Μητσάρας ξελιγωμένος από χαρά καρου-
μπαλιαστή που ξεπρηζότανε όλο και πιο πολύ καθραπο-
κορύφως πρόφερε το νέο του επώνυμο φωναχτά σαν να 
τό ’χε απορία. Με φωνή ενός πολύ τσίφτη κόκκορα. Δεν 
ξέρω για πριν , πάντως τώρα τον κόκκορα τον είχε ζώδιο 
σιγουρότατα. Όχι πως έδειξε δηλαδή και άλλοτε ικανός 
ότι τό ’χε μεράκι να φυλάξει κοτέτσι  , μια φιγούρα σαν 
τετραγωνισμένο λούκι μονοκατοικίας με χοντρές τιράντες 
που τέτοιο  τρυπανοτύμπανο ουρλιαχτό δεν  τό ’χε  ξανά 
ποτέ του εξωτερικεύσει.

Ο οποίος Μητσοκόκκορας ε , προκύπτοντας από ατυ-
χή διαταραχή , τη στιγμή ετούτης της κατά φαντασία μο-
νάχα μεταλλαγής ,  πάντα με τη μορφή την εξωτερικώς 
ανθρώπινη  χτυπιότανε  ξελαιμιασμένος  να  ειδοποιήσει 
όσους καλοκοιμόντουσαν μια και το πήρε χαμπάρι πρώ-
τος ότι χαράζει μια καινούργια , ωραία μέρα. Κάνοντας 
για ένα ολόκληρο λεπτό με το Ντελελεκό στα χείλη του 
σαν πρώην κοτετσάτορας με το μαλλί τσαλακωμένο σε 
λειρί αχυροσκουπάτο. Ο Μήτσος δηλαδή το έψαχνε εν-
θουσιωδώς τούτο το όνομα μόλις μεταμορφωμένος υπο-
τίθεται σε ζωγράφο αν και πάλι όχι τελείως. Με κάποια 
αισθητικώς εκνευριστικά κατάλοιπα από τον παλιό εαυτό 
του τον πετεινό.

Επομένως , η νταντά άρπαξε με φόρα το τηγάνι ετού-
το πού ’χε βρει η Γκέτεμ για να φτιάχνει σωτέ τα κεφαλο-
καρούμπαλα. Βάζοντας μαζί σε δράση επιτόπου και την 
τσαντάρα.  Το  ασήκωτο  μαλλινορέταλο  τέρας  συνεργα-
σίας που τα μάζευε όλα. Το οποίο ανοίγοντας το στόμα 
του το πελώριο μπουζούριασε το σκεύος μπαμ και κάτω. 
Σαν  νά  ’φαγε  την  τηγανοσκουφίτσα.  Λύκος  ντυμένος 

234234



τσάντα. Άλλο πράγμα και τούτο. Για φυσιγγιοθήκη ό,τι έ-
πρεπε. Άνω του μεγατόνου σε φορτίο. Ένα νεραϊδοκατα-
σκεύασμα  σκαρωμένο  συμπτωματικά  που  όμως  καθώς 
φάνηκε ήτανε σε καταστάσεις επείγουσες όπως η παρού-
σα μια τερατοτελαμώνα ένα και ένα για τον ραμπαδοξυ-
λόμακρο παραμανολοχία τον ατζαμή. Της παρεξηγήσεως 
παρομοίως και αυτό το βοήθημα. Μέχρι φαρσοκωμωδίας.
 Τί ’ναι τούτο ;
 Τσάντα.

Σου λέει ο άλλος που όπως και ’συ ούτε πού ’χει ιδέα 
για τι τρομερό πράγμα μιλάτε. Καθότι είναι καμιόνι οπλι-
ταγωγό για ασκήσεις μάχης και εκστρατεία κανονικότατο. 
Τσαντοφορτηγό τύπου Ρ.Ε.Ο. καμουφλαρισμένο καλά. Η 
μπανελοπορτοφολότσαντα περιφερότανε  φίσκα από ένα 
κάρο σέα. Τά ’τρωγε βλέπετε και δαύτη όλα. Χωρίς ρεψί-
ματα. Ακόμη και δυναμίτες. 
 Ωραία !!!

Νομίζει  επιπλέον  η  νεραϊδονταντά  μεγαλοφώνως. 
Στα γρήγορα γλιστράει μεταξύ τους τα δυο της δάχτυλα , 
το τρίτο με τον αντίχειρα η γκουβερνάντα αυτή , ωραίο 
κουμάντο , τε’ σ ’πάντων , «Στικ Σποτ !» λέει μαζί και με-
τά ξεφωνίζει ,
 Σκασμός !!! Στοπ !!!

Χωρίς καμιά καθυστέρηση μισανοίγει τό ’να μάτι του 
ο Άλσελ που απόμενε απ’ την κορυφή ως τα νύχια σε ημι-
λειτουργία. Η  νεραϊδοπαραμάνα καπελώνεται το βοηθό 
που θα το βάλει κάτω να το πατήσει αργότερα για να έρ-
θει να γίνει πίτα ατήγανη. Ξανανοίγει  τον καταπιώνα η 
ρουκετομπαουλότσαντα να φτύσει  το τηγάνι ,  σκύβει  ο 
Ντερτ , η νεράιδα σφυρίζει με τα δάχτυλα και τελικά πε-
τάει η κορνίζα και πέφτει μπροστά τους σαν ξεκρέμαστη 
ομίχλη από τοίχο γκαλερί που κρύβει κάτω από το αχνι-
στό συννεφάτο τίποτα μια χαράδρα χιλιόμετρη.
 Χέρια !!!

Φωνάζει η Λούλα η νεράιδα η αστροπελεκοδάχτυλη.

235235



Την αρπάνε ο Μήτσος και η Καιτούλα που πάντως 
βαστάει τον εκτός δράσης Αλέκο. Ξανακλείνει ο τσαντό-
σαυρος που κάνει ότι τον έχει τσακώσει γερά ο Μητσά-
ρας να μη τύχει και τον χάσουνε. Η ομπρέλα περασμένη 
στις λαβές της τσάντας , το τηγάνι νά ’χει μείνει κόκκαλο 
στον αέρα πίσω από την πόρτα και όλοι να σαλτάρουνε. 
Ακριβώς πάνω στην ώρα που θά ’χανε ανοιχτά τα ζαχα-
ροπλαστεία. Μαζί και αυτά πού ’ναι έναν ορίζοντα δρόμο 
απ’ την  ταράτσα  της  Κλωτσαποτέτοιους  ,  της  Γκέτεμ 
Μπακς  ,  μελλοντικής  χρυσοφλουροδαγκάνας.  Το  πέτο 
μου σκονίστηκε από τις αλευρόσκονες , να το τινάξω μια 
στιγμούλα ε ;

Επιπλέον , πάλι κάνανε μισές δουλειές και πέσανε ό-
πως-όπως στην κορνιζοπισίνα. Με τη μικρή μόνο να φο-
ράει μαγιό. Εκείνο το μουσειακό ριγέ. Φεύγοντας όλοι με 
ασημείωτη  τη  διεύθυνση  παράδοσης.  Η  καδρο-καρτπο-
στάλ η νεραϊδένια σβησμένη από κάθε λέξη και γραμμές 
και ο Ντερτ να συμπληρώνει ώρες ύπνου που διακόπηκε 
με αισθήσεις μόνο για κορνιζοβούτο όρθιονε. Ο παραλή-
πτης άγνωστος. Την γκουβερνάντα να την τρώει η ανα-
μπουμπούλα και νά ’ναι αφηρημένη...

Μέσα σε τούτο το σαλτιμπαγκομπούλουκο όλοι ήτα-
νε σκέτη φρίκη. Άπαντες λες και ήτανε χαλασμένα βαρό-
μετρα μοιάζανε. Σαν εκείνα ’κει τα ξύλινα ανθρωπάκια 
που  μπαινοβγαίνουνε  από  ’να  επίσης  ξύλινο  σπιτάκι-
μινιατούρα με εξάρτυση για μπόρα. Ένα καιρικό φαινόμε-
νο που άμα σεργιανάει κανείς μαζί με νεράιδες που φέρ-
νουνε τον κατακλυσμό ξεσπάει πολύ εύκολα και μέσα σε 
χώρους όπως αυτός ενός καταστήματος ευγεύστων γλυκι-
σμάτων. Ασχέτως του ωραρίου λειτουργίας. 

Οπότε δε θά ’βλαπτε και πολύ παραπάνω έπειτα , μό-
λις δηλαδή θα περνάγανε το κατώφλι μαζί της όσοι συ-
μπορεύονταν για να βγούνε απ’ την οποιαδήποτε πόρτα 
το να μη θυμούνται πως οι λιακάδες οι λονδρέζικες είχανε 
βραχυκυκλώσει παντελώς και υπήρχε ένας καιρός σαν να 
βγαίνανε και το πρωί τα φαντάσματα στη γύρα. Άλλωστε 

236236



πάντα σε κάθε ξημέρωμα καλοκαιρίας όλοι τό ’χανε ζήσει 
με το παραπάνω το φαινόμενο εκείνο όπου έρχεται με φό-
ρα παλληκαρά για να στήσει καραούλι και να σπάσει κέφι 
με τους κακομοιριασμένους ένα βουβαλοσύννεφο , να ! 
Βαρύ σαν τηγανιά κατακέφαλη. Κάτι περιττό πάντως έτσι 
και αλλιώς για να χάνει πολλή ώρα κανείς. Καθότι είναι 
πια γνωστό μέχρι και στις μπαγκατελιασμένες ομπρέλες 
για τι μουτσουνιασμένο μουστοθολόκαιρο πρόκειται.

Έτσι τα πράγματα σε τούτη τη γκαφαδοπαρέα δεν α-
φήνανε άλλα περιθώρια από το να πάει κατά ’κει όπου 
σκόπευε παρά μόνο παρακάμπτωντας άρον-άρον τα ου-
ρανομπουγελώματα.  Καταφεύγοντας  σ’ έναν ακόμη αρ-
πακολλατζήδικο τρόπο δράσης.  Επειδή για μια  νεράιδα 
του φυράματος  της  Λούλας έφτανε  και  περίσσευε  η  ύ-
παρξη εκείνης της μοναδικής στο είδος της μπισκοτοει-
δούς και ευρύχωρης κορνίζας που προσάρμοζε τις διαστά-
σεις της ακόμη και για τέτοια σαλταρίσματα οχταπόδαρα. 
Προκειμένου να γίνονται σχετικά αμούσκευτες οι μετακι-
νήσεις. Όσο και αν δεν ήτανε και δαύτο – πιο συχνά  απ’ 
ό,τι θα περίμενε κανείς – τίποτ’ άλλο από ένα απρόβλεπτο 
σκουντουφλοπλατύσκαλο.

Διότι κακά τα ψέμματα. Πέφτωντας μέσα στο κενό 
τούτης της πινακίδας αρχικά μπορεί να ξεμάκραινες απ’ 
τις νεροποντές. Κάθε φρέσκο πέρασμα από ’κει μέσα ό-
μως δεν έπαυε να ξαναφήνει απαράλλαχτη την πρωταρ-
χική του αίσθηση. Ίδια με μιας τυφλής βουτιάς. Για δυο 
αρχάριους μπόμπιρες που δεν ήτανε δυνατό να γίνει το δι-
κό τους κέφι και να διαφωνήσουνε για να μην πάρουνε 
μέρος σε τέτοια εντελώς ακατατόπιστα τριγυρίσματα τού-
το ήτανε ένα άλμα «...που μπορεί να σέ ’στελνε οπουδή-
ποτε ! Να βρεθείς μέχρι και μπρούμητα με τη φάτσα να 
κοιτάει ίσα μπροστά καθώς θα αφήσεις αχνάρι ολόσωμο , 
εσώγλυφο σε σχήμα «Χ» μα πολύ καλλιγραφικό , το ίδιο 
απρόσμενα πάνω στο λαμαρινένιο κατάστρωμα κανενός 
αθέατου πλοίου , όσο και μπηγμένος μέσα σε χιονόλακκο 

237237



δεκάμετρο σε βάθος , οπουδήποτε στην κορυφή καμιάς 
παντελώς άγνωστης , χιονισμένης οροσειράς !». 

Την ώρα τούτης της κάλλιστα κορνιζοθαλασσόγκρε-
μης , καθότι επρόκειτο περί κατάθολης χωρίς να προβλέ-
πεται ντιπ από τα παραπέρα , ορθοπόδαρης βουτιάς , η 
Καιτούλα η Μπογοδιγραγκομαζωξοπούλου η σκληροτρά-
χηλη όπως το σκέφτηκε μαζί με τα αμέσως προηγούμενα 
παραστατικότατα πλεονεκτήματα , έβαλε αμετανόητη μια 
τελευταία πινελιά στις οραματιζόμενες εξελίξεις. Μνημο-
νεύοντας την τακτική της σαγανόφαπας λοιπόν ως το ιδε-
ώδες προσωπικό αμυντικό σύστημα το πήρε απόφαση ,

«Όποιος  προλάβει  να  στείλει  τον  αντίπαλο  να  κάνει 
γούβες πρώτος έτσι που πέφτουμε όπου νά ’ναι μέσα σε 
κάτι τέτοιες κορνιζοχαράδρες , αφήνοντας ντε και καλά 
την ανεμοσκαλο-Λουλού ομαδάρχη για να μας καταβρο-
χθίζει η καταχνιά ! Να ξεμπερδεύουμε και μάλιστα το συ-
ντομότερο !».

Για δαύτες τις νεραϊδοτσαπατσουλιές δεν υπήρχε ε-
μπιστοσύνη ούτε για χαρτομάντηλο σε ώρα φταρνίσμα-
τος. Από ειρωνεία της τύχης μέσα στην όλη φούρια και με 
τους υπεύθυνους νά ’χουνε αμελήσει να γράψουνε όπως 
κιόλας είπαμε στην επιφάνεια του κάδρου το σημείο της 
εξόδου , παίρνοντας όλη τη δουλειά απάνω της τούτη η 
πρόσοψη η ξεπατωμένη από αζωγράφιστο καμβά συννε-
φάτο με τη μακρόστενη τη μαρκίζα τη μπισκοτολαξευμέ-
νη δε δίστασε να διαλέξει προορισμό από μόνη της για 
τους διαπλέοντες το πλαίσιό της.

Εσείς πάλι...Τυχεροί δεν ξέρω αν είσαστε επειδή δε 
χρειάζεται  στο  μεταξύ  να  κρατηθείτε.  Ευτυχώς  κιόλας 
που δεν διατρέχετε κίνδυνο ούτε να μου το μαρτυρήσετε 
γιατί ίσως νά ’τανε τελικά κακό για το γούρι σας. Μεταξύ 
μας όμως , τον κόρφο σας αν θέλετε φτύστε τον. Με τέ-
τοιες σελίδες που έρχονται για συνέχεια...

238238



     13. Γουστάρω Γέλια Για Νεύρα Κουρέλια

 Για δες κάτι πράγματα ! Μια κορνίζα !
 Πού ’ναι ;
 Τώώώρα ! Πάει ! Χάθηκε !
 Με δουλεύετε...
 Καθόλου. Η οποία χωράει εντός και κόσμο σαν τουρι-
στικό λεωφορείο που σε ξεναγεί σε αξιοθέατα. Επιπλέον 
παίρνει και πρωτοβουλία στα μαγικά και διαλέγει τα δρο-
μολόγια.  Τα  οποία λειτουργούνε  με  κορνιζοκαταδύσεις. 
Όσο δεν παίρνει άλλο παλαβές.
 Δηλαδή ;
 Φανταστείτε την πεθερά σας τη χήρα να χορεύει  σε 
διαγωνισμό με τον Τζιμ Γιαβόλτα και να τον παντρεύεται 
μόλις κερδίσει.
 Δε γίνεται !
 Ε , για τέτοιο πράγμα μιλάμε ! Για κορνιζοκατάδυση 
χωρίς  τα βατραχοπέδιλα για να πιάνεις  πάτο εκεί  όπου 
δεν φαντάζεσαι ή για να σε κατεβάσει απρόοπτα από μό-
νη της απ’ το τρόλεϊ στη στάση αποβίβασης. Σαν νά ’σαι 
μπάλα που τρώει κλωτσά στη σέντρα και βγαίνεις στη μέ-
ση του δρόμου στον ουρανό.
 Ψηλά ;
 Ψηλά δε θα πει τίποτα ! Μεσ’ τη διασταύρωση των αε-
ροπλάνων και των πελαργών ! Μα πού πηγαίνουνε και 
δαύτα ; Έτσι και αλλιώς τις βαλίτσες τις ταξιδιωτικές και 
τα μωρά τα αφήνουνε πάντα σε λάθος διεύθυνση. Όμως , 
δε μου λέτε  κάτι ;
 Ορίστε.
 Να , προτού ξεμπουκάρουνε οι αεροναύτες τί θα λέγα-
τε να κάνουμε λίγες μπίζνες ;
 Τί μπίζνες ;
 Μεσιτικά ακινήτων στην Αγγλία.
Μπα ;

239239



Τό ’χουμε και σε αγγελία όποιος το διαβάσει και γου-
στάρει. Πριν το πάρει το μάτι κανενός άσχετου από αγο-
ρά ακινήτων. Είναι κελεπούρι , σε προάστιο , πάνω σε λό-
φο  με  μηλιές  που  κάνουνε  φρούτα  ασκουλήκιαστα και 
γυαλιστερά – τί ομάδα είστε ; Παναληταϊκός ή Ωπαλιμπα-
θαγινειακός ;
 Το δεύτερο !
 Σιγά ! Πιο ’κει το ξερός σας !...Άρα έχετε αδυναμία 
στα κόκκινα. Ε , έτσι κόκκινα και γυαλιστερά μήλα έχει ο 
κήπος του σπιτιού. Όποιος ενδιαφέρεται να το πείτε , τη-
λεφωνείτε στον κύριο Μπλούγουρα απ’ τις δύο μι-μι έως 
τις έξι , ένα σπίτι πολύ γκιουζέλ !

Φτιαγμένο σε εξοχικό ρυθμό αγγλικό. Με διπλά λοξή 
κεραμιδοσκεπή γκρίζα και με κόκκινους όλους τους του-
βλότοιχους στο στιλ το γνήσιο , το ασοβάντιστο για να 
χαίρεσαι  να  τηράς  τούβλο.  Μια τουβλοδουλειά  ξεγυρι-
σμένη και μάλιστα παραδοσιακότατη. Φαρδομάνικο , ευ-
ρύχωρο , με μεγάλα τετράγωνα παράθυρα για να μην τρέ-
χετε και σε τρελλάδικο πολυτελείας πού ’χει τα ίδια αλλά 
δεν  είναι  σίγουρο  ότι  από  ’κει  ξαναβγαίνεις.  Ενω εδώ 
βγαίνεις , αρπάς κιόλας και εφτά τελλάρα μήλα , τα τρως 
να συνέλθεις και πορεύεσαι. Μετά και τρελλός να ξανα-
μπουκάρεις είναι ευήλιο τόσο που λες «τι μέσα , τι έξω». 
Από ’κείνα που έχουνε γίνει με σχέδιο μισή ντουζίνα τζά-
μια σε ένα παράθυρο. 
 Ό,τι πρέπει για τον εγγονό μου !
 Σφεντόνα να μην κρατάει πριν απ’ την προκαταβολή 
για το καπάρο και καλορίζικο ! Διότι από τζαμαρία , όπως 
είσαι απ’ έξω και το παρατηρείς σου φαίνεται πως είναι 
καμιά γουρλωμάτα γαϊδουρομυγάρα με μυτερό κεραμιδο-
καπέλο πλατύ και σε βλεφαριάζει με χίλιες γαϊδουρομα-
τάρες. Με παραθυροεξώστες σκεπαστούς. Δυο τζαμοπυρ-
γίσκους. Από ένα μισό εξαγώνου , δηλαδή εξώστη κομμέ-
νο στη μέση που βγήκε σαν καρούμπαλο απ’ τον τοίχο. Α-
πό ένας σε κάθε γωνία του σπιτιού. Όσο το συνολικό ύ-

240240



ψος του σπιτιού αμφότεροι , από την σκεπή ως το ισό-
γειο.  Καρουμπαλοτζαμαρίες  ιταλιάνικου  νεοκλασικού 
ρυθμού – αγγλικής εμπνεύσεως !
 Δηλαδή ;
 Σαν πίτσα με μέντα και κρεμμύδια. Εκτός και αν προ-
τιμάτε , σκόρδο με δυόσμο. Έχει όμως τζαμοπυργίσκους 
αριστεροδεξιά του στις γωνίες σαν εξωτερική , ορατή κα-
μπίνα ανελκυστήρα εμπορικού κέντρου , γυάλινη σχεδόν 
από πάνω μέχρι κάτω.
 Πώς τα είπατε ; Μάτια μύγας ;
 Ίδια. Λες και το ίδιο το σπίτι είναι έτοιμο να την κοπα-
νήσει πρώτο πετώντας. Για να μην στο κοπανήσουνε με 
τη μυγοσπιτοσκοτώστρα και το χάσεις που δεν το χτύπη-
σες και πάει περίπατο και η ικανοποίηση που θά ’νιωθες 
αν τ’ αγόραζες πρώτος.
 Τόσο ωραίο ;
 Τόσο και βάλε ! Αφού έτσι είναι με όλα τα ωραία. Ό,τι 
μας γουστάρει μας το χτυπάνε πρώτοι οι άλλοι και ζούνε 
και καλύτερα. Εμείς ζούμε ένα δράμα. Αμ , μα τι δράμα ! 
Χάνουμε  τ’ αβγοκάλαθα κάτω απ’ τη μύτη μας. Άσε που 
όποιες χήνες παίρνουνε αμπάριζα και βγαίνουνε , μόλις 
έχουνε κάνα αβγό χρυσαφί σε προσφορά δε φτάνει πού 
’ναι με απομίμηση χρυσομπογιάς και τελικά ομοίωμα α-
βγού κότας , είναι και καπαρωμένο από πριν με τον μεγα-
λοπαντοπώλη  στα  σβέλτα  και  ’μεις  σαν  καρμοίρικες  , 
στουμπομύτικες αλεπούδες δεν προλαβαίνουμε ούτε από 
που  έρχεται  η  αβγομυρωδιά  να  πάρουμε  χαμπάρι.  Τά 
’χουνε όλα οι χήνες όχι σε θέση κλωσσήματος αλλά έτοι-
μα σε πακέτα. Πριν ξερογλειφτείς τά ’χει βγάλει η χήνα 
στο σφυρί. Ο γύπας που κρατάει το σφυρί περιμένει ως 
την τελευταία προσφορά και με «ένα-δύο-τρία !» ξεπου-
λάει στο τέλος αδειασμένα τα τσοφλιδάβγουλα κατηγορί-
ας κότας , κλούβια. Τσιγκινόχρυσα μπογιατισμένα και σε-
νιαρισμένα με κορδέλες γυαλιστερές για εκλεκτό πράγμα. 
Τεφαρίκι που λένε. Ναι. Τέτοιες παζαροδουλειές μας αρ-

241241



πάνε τις προσφορές ατάκα και επιτόπου και τα καλούδια 
τα χάνουμε στο παρά πέντε !

Μα έλα που είναι ωραίο το σπίτι το περί ου ο λόγος. Τό 
’χει δε ένας τύπος για να κοιμάται εκεί μέσα από τότε που 
ήτανε μπεμπές. Μέχρι να γίνει η κούνια του μαυσωλείο 
τριόροφο , ευάερο , ηλιοχαϊδεμένο , με πατάρι και πλήρες 
από όλους τους βοηθητικούς χώρους. Το γραφείο μας ό-
μως που φροντίζει για τη σωστή διανομή στη διαμονή τό 
’χει άχτι να το δει να μοσχοπουλιέται. Μήπως καί ’ρθου-
νε τίποτε πιο ασορτί ένοικοι με το περιβάλλον της περιο-
χής. Πριν ο τύπος εκεί μέσα γίνει φάντασμα εγγλέζου για 
να τους κοψοχολιάζει...
 Δυστυχώς πρέπει να πηγαίνω !
 Ωπ ! Παρεξήγηση ! Φταίει  η φλυαρία μου. Θα μου 
πεις τα πολλά λόγια είναι φτώχεια. Οπότε για να καταλά-
βετε περί τίνος πρόκειται ας εξηγηθούμε.  Που λέτε κύ-
ριε...

...Πού πήγε ; Έφυγε ! Χάσαμε πελάτη ! Καλά να πά-
θουμε. Να μη λέμε τόσα άλλη φορά. Να έρθουμε και στο 
θέμα. Ευκαιρία είναι...

Για την κορνίζα δε μιλούσαμε πιο πριν ; Η οποία πού 
αλλού θα τους έστελνε ; Εκεί όπου βρίσκεται το εν λόγω 
σπίτι , το κελεπούρι στο ωραίο ύψωμα με τις μηλιές ! Πά-
νω που ψήναμε και τον πελάτη για να δώσει κάτι έναντι 
πληρωμής μπας και φτωχοδιαβολοβγάλουμε και ’μεις κα-
νένα φράγκο από εξοχικό αγγλικό και ας μην πουλιέται 
καθόλου , ντιπ καταντίπ !

Μικρός ο κόσμος όμως. Διότι ε , μέσα εκεί πέρα κά-
που βρήκε η κορνίζα πως έπρεπε να ξεφορτωθεί τους εκ-
δρομείς τους γνωστούς. Μικρός ο κόσμος , όντως ! Σαν 
στριμωξίδι σε ασανσέρ , που να πάρει ! Μα δεν πολυσκά-
με ! Τι να γίνει λοιπόν , πεταγόμαστε σαν αστραπή προς 
τα ’κει για να δούμε τι γίνεται. Ένα...δύο...Ωώώώπ ! Α , 
να ! Φτάσανε όπως και ’μεις ετούτη ακριβώς τη στιγμή 
στο ίδιο μέρος !

242242



Μα για να γίνει και σ’ εσάς φανερό , για αρχή σ’ ένα 
άδειο , ξύλινο πάτωμα μέσα σ’ ένα πολύ ψηλοτάβανο δω-
μάτιο τους άφησε το καδρομετρό το εξπρές να ξεφυτρώ-
σουνε. Με ένα αστραποβόλο ,  φωτεινό «παφ !».  Κατα-
γουρλωμένοι από απορία. Σαν λαγός που αλληθωρίζει το 
βλέμμα ίσα πάνω στου κυνηγού το δίκαννο. Αν και για 
τουφεκιές το μέρος δεν ήτανε. Τούτη τη φορά έτυχε ένα 
σαλόνι ή μάλλον χώρος σερβιρίσματος ενός τυπικού απο-
γευματινού διαλείμματος για τσαγάκι με μπισκότα.

Χωρίς ίσως να αποκλείεται ένα λιτό μεσημεριανό κά-
που-κάπου. Τουλάχιστον για τη Λούλα Μπόμπινγκς που 
ξέρει πως είναι μια τόση δα ελιά ! Παρ’ όλο που κανείς 
ποτέ του δεν την είδε μ’ ένα ντράι μαρτίνι στο χέρι. Ούτε 
στο σέικερ χτυπημένο , ούτε και ανακατεμμένο. Άσε που 
όποιος την ακολουθεί , νιώθει ένα πλήθος μπάλες φωτιάς 
να τον σημαδεύουνε ανελέητα εκεί που δεν πρέπει. Κατα-
κέφαλα δηλαδή νιώθει το κάψιμο. Ναι. Ειδικά όταν ταξι-
δεύει τόσο αστραπιαία όπως τώρα μέχρι εδώ με μια ολό-
κληρη κουστωδία που αλληλοβαστιέται στη σειρά για να 
τους δείχνει και τη διαδρομή. Ας πούμε. Από λαδιές , όσο 
να πεις , μπόλικες. Περιέργως όμως ούτε «Πιάστον Μάρ-
τιν !» είπε κανείς , ούτε είδε , ούτε άκουσε.
 Βόιδι ;
 ...και βάλε !
 Ατζαμήδικο βόιδι !
 Μηδέν για μηδέν στην επιδεξιότητα και με τα ίδια της 
τα δάχτυλα ορθάνοιχτα και σβουρηχτά κατάφατσα απ’ το 
ένα της το χέρι να λένε «πάρε πέντε !!!» γιατί με επτά δε 
μουτζώνουνε !
 Α , μόνο ;
 Μα , ναι χρυσή μου !

Όπως θα λέγανε και τίποτε απαθείς κυριούλες. Όλο 
και γειτονεύουνε και δεν το ξέρετε.  Παλιές κατάσκοποι 
πίσω  απ’ το μισοντυμένο με τις δεμένες στα άκρα και 
σχεδόν ενωμένες στην κορυφή κουρτίνες. Δουλεύουνε η-

243243



μιαπασχόληση τα απογεύματα ως παρατηρήτριες. Απένα-
ντί  τους  το  φαντάζεστε  άμα  θέλετε  ένα  εφέ  απαλού 
«παφ !» και νά ’μαστε !
 Ένα πελώριο τραπέζι !
 Α , ωραίο !
 Πολύ ! Μόνο που έχει σηκωθεί όλο στον αέρα. Άσε 
που πάνω του κουνιέται χωρίς λόγο ένα πλήρες σερβίτσιο 
με μάλλον αχνιστό τσάι. Γύρω του έχει συμπλήρωμα ι-
πτάμενο δεκατέσσερεις καρέκλες. Βολεμένος σε μια τους 
στον αέρα ένας τύπος ροδομάγουλος και φουσκωμένος. 
Του σπιτιού ο κάτοχος που λέγαμε πριν. Νά ’χει ξεραθεί 
σε ύπνο σαν πετιμέζι γλυκό. Ο μισός στην καρέκλα. Με 
τα δάχτυλα των χεριών του πλεγμένα πάνω στην κοιλιά.

Μια μπάκα που τούρλωνε και βούλιαζε. Έβγαζε δε 
ένα ροχαλητό απ’ το στόμα του άλλου είδους ! Όμοια – 
όχι , συγνώμη – ολόιδια ήτανε σε ήχο και φούσκες. Μια 
σωστή  φουσκαλοπλημμύρα.  Ένα  παιχνίδι  με  σαπουνό-
μπαλλες  που  κάνουνε  όταν  σκάνε  αυτό  το  αστείο 
«πλοπ !» σαν να βγαίνει απότομα ο φελλός απ’ το μπου-
κάλι. Α , καλά που το θυμήθηκα γιατί δεν είδα αμέσως τα 
πόδια του. Τά ’χε πολύ φυσικά και αναπαυτικότατα απλω-
μένα πάνω στο τραπέζι.

Ο θείος Άλμπερπ , ο Νώντας ο Καλαμπουρομπουρ-
μπουληθρόπουλος  !  Ο  νεραϊδοχαρούμενος  θείος  της  – 
ποιας άλλης ; Μα , της Λούλας της Μπουμπουνηταριδο-
συννεφίδου ! Ο ήχος του ύπνου του άλλαζε σε ένα μα-
κρόσυρτο «πφφφφ...» για λίγο όπως την άκουγες την ανά-
σα του σκέτη. Μετά πάλι έβγαζε φούσκες. Πολλές , που 
σκάγανε σύντομα στη σειρά. Ακόμη , το στόμα του σου 
θύμιζε πολύ εκείνο το μαραφέτι με το οποίο φτιάχνεις ό-
σες σαπουνόφουσκες θέλεις. Σαν το στόμα ενός γίγαντα 
μπόμπου που απασχολούνταν παίζοντας με το δαχτυλίδι 
το ειδικό βουτώντας το στη σαπουνάδα και φυσώντας το , 
κάνοντας  ρεκόρ  από  μπουρμπουλήθρες.  Έτσι  βγαίνανε. 
Ολόκληρες. Μοιάζοντας οπτικά με ρέψιμο σαπουνάτο.

244244



Όσο για τη νεραϊδονταντά ανηψιά , ένιωθε πάντα κα-
λοδεχούμενη και με ευτυχείς αναμνήσεις. Έτσι για πρώτη 
αντίδραση διάλεξε να χτυπήσει διακριτικά το ξύλινο , από 
μασίφ καρυδιά για όποιον ενδιαφέρεται , πόδι της αερο-
πλέουσας , παλιάς , βαριάς και ασήκωτης κατά τα άλλα , 
τραπεζαρίας. Η οποία ποιος να ξέρει από πότε μα βρισκό-
τανε όντως στον αέρα , καταμεσής στο χώρο. Όπου δια-
φορετικά ένα τέτοιο σύνολο από έπιπλα σε μια προσγειω-
μένη εντελώς , όσο και συνηθέστερη , σε σύγκριση με την 
αιωρούμενη , εκδοχή διαρρυθμίσεως στο χώρο απαρτίζει 
ένα τυπικό σαλόνι για απογευματινό τσάι με γλυκό.

Εκεί  λοιπόν  ψηλά  ταβανομετέωρο  του  θείου  της 
Λουλούς , του Άλμπερπ , του οποίου τ’ όνομα επί το ελ-
ληνοπρεπέστερο  είναι  Νώντας  Καλαμπουρομπουρμπου-
ληθρόπουλος όπως είπαμε , το στόμα πλατάγιζε σε ύπνο 
τέλεια  βαθύ.  Αμολώντας  με  τα  χείλη  και  πάλι  ένα 
«πρρρρρ...» χαλαρό σαν τα άλογα και τους ουραγκοτά-
γκους. Ένα ξεφύσημα χάρη στο οποίο φαινότανε πως εί-
χε γίνει από ώρα ντιπ σκνίπα. Όπως αναστέναζε διαρκώς 
με στοματοσαπουνόφουσκες , ονειροπολώντας σαν νά ’χε 
σκοπευθεί με λιονταροένεση σε σαφάρι , ο θείος πριν πε-
ράσει ένα λεπτό έβγαζε , το ένα μετά το άλλο , νέα και α-
τελείωτα  κολλιέ  από  φουσκάλες.  Τις  οποίες  άρχισε  να 
σκάει πρώτος ο Άλσελ. Έπειτα ο Ντερτ , ύστερα από ’κεί-
νον η Γκέτεμ που πρόλαβε και έβγαλε αξία κατ’ εκτίμηση 
για το μέρος κόβοντας κίνηση γρηγορομάτικη με το που 
βρέθηκε εκεί μέσα , άσος βολιδοσκόπησης και τελευταία 
ήρθε και μπήκε στο παιχνίδι η ομπρέλα. Τούτη έκανε συ-
μπληρωματικά εφέ με ήχους «πλουφ !» και «παφ !». Με 
τη φωνή της πάντοτε μπάσα. Αφού πρώτα έσκαγε την κά-
θε φούσκα στη στριφτή σαν τραβηγμένο ελατήριο μύτη 
της.

Η Λούλα Μπόμπινγκς περίμενε για λίγο. Πέντε τέ-
τοια πλαταγίσματα του θείου της του Νώντα του Καλα-
μπουρομπουρμπουληθρόπουλου ,  του  Άλμπερπ ,  είχανε 
κάνει τον τόπο μέχρι το ταβάνι ένα απίστευτο αφρόλου-

245245



τρο. Είχε απιθώσει και τα πόδια του πάνω στο τραπέζι να 
καβαλάνε τό ’να το άλλο. Το κεφάλι του έπεφτε μπροστά. 
Με το πηγούνι να ακουμπάει στο προγούλι και αυτό να 
απομένει ζουπηγμένο πάνω στο ακαθόριστο σε λοιπές πε-
ριγραφές μέρος του σώματος. Ας γράψω στήθος και διορ-
θώνει άλλος.

Η καρέκλα του , για αλλαγή σε σχέση με τις υπόλοι-
πες του συνόλου που αιωρούνταν όπως και όταν πατάγα-
νε το δάπεδο , αν δηλαδή συνέβαινε και ποτέ κάτι τέτοιο , 
ήτανε το μόνο κάθισμα που έγερνε υπερβολικά προς τα 
πίσω. Παλιό , γνωστό κόλπο για έναν πετυχημένο , βαθύ , 
τέτοιο  καθιστό  ύπνο.  Άσε  που  το  κάθε  του  ξεφύσημα 
κρατούσε ενάμιση λεπτό ! Ελέγξανε το φουσκαλοξεφύ-
σημά του δυο φορές για εξακρίβωση.

Η Λούλα Μπόμπινγκς μέσα σε άκρα σιωπή μοστρά-
ρησε ένα τεράστιο μυστηριόμετρο για προπονητές που σε 
κάνουνε πρωταθλητή στο δρόμο ταχύτητας μπας και γλι-
τώσεις από την τρέλλα. Το χρονόμετρο που χρησίμευε και 
για πυξίδα επίσης ,  κολλώντας στον αντίχειρα από τον 
δείκτη μέχρι και το κοντό το δαχτυλάκι και ξανατεντώνο-
ντάς τα διάπλατα , μέτραγε τις σαπουνόφουσκες με σπι-
θαμές – όπως και ό,τι άλλο που αν του έπαιρνε μέτρα θα 
είχε σειρά ακόμη και για σβέλτη συναρμολόγηση και το-
ποθέτηση στη θεωρούμενη ως πιο , ναι...ε , αισθητικά ι-
σορροπημένη θέση.

Μ’ άλλα  λόγια  το  νεραϊδοϋπολογιστήρι  για  χίλιες-
δυο καταμετρήσεις ήτανε τελικά μια πρώτης τάξεως μου-
τζάκλα , να ! Μια θηριώδης τεχνητή καρναβαλόμουτζα με 
πέντε χοντρά δάχτυλα. Γοριλλοκτηνόμουτζα σαν βεράντα 
για  πεντάμορφες  ,  δεξιά  κιόλας για  να ακριβολογούμε. 
Σαν να ήτανε από βινύλιο. Με τόσο έντονη γυαλάδα που 
αντανακλούσε. Πολύ παχουλή , σμαλτόμαυρη και ίση με 
δυο μπροστινά καθίσματα αυτοκινήτου στο μέγεθος. Χω-
ρίς να καταλήγει σε καρπό αλλά κούφια στο εσωτερικό ο-
λόκληρη.

246246



Ξεκινούσε το μέτρημα σαν γροθιά ανοίγοντας τα δά-
χτυλα διαδοχικά. Όπως βρισκότανε στον αέρα στο ύψος 
της νεραϊδόφατσας στράφηκε μάλιστα σαν ανοιχτή παλά-
μη που κέρασε μια γερή τύφλα τη νεράιδα ξαφνιάζοντάς 
την , καθότι η Λουλού νόμιζε , ως συνήθως , ότι περνού-
σε ξεκάθαρα στα σύνεργά της για εντολέας. Η Λούλα α-
ντέδρασε σε τούτο το φάσκελο εκκίνησης που έφαγε αυ-
τοπροσώπως και αποκλειστικώς σαν να απώθησε την κε-
φάλα  της  ένα  απότομο  και  αόρατο  κύμα  δύναμης  ενώ 
γούρλωσε  απροετοίμαστη  και  ξαφνιασμένη  το  βλέμμα 
της.

Σε  τούτη  την  μετεωριζόμενη  ,  απέναντι  από  τη 
Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου και σε κάθε νεραϊδοβλε-
φάριασμα , κάθετα ανοιχτή χούφτα γραφότανε τελικά η 
σούμα από τον μετρημένο χρόνο στον οποίο το στόμα του 
θείου της Λουλούς έκανε μπουρμπουλήθρες. Η συνολική 
διάρκεια του κάθε μπουρμπουληθρώματος φαινότανε με 
μια λευκή , έντονη γραφή στο κέντρο αυτής της παλάμης. 
Μόνο που η χερούκλα τούτη κάθε πέντε ανοιχτά δάχτυλα 
κέρναγε τη Λουλού μια πεντάδα φουσκάλες σε σχήμα χει-
ρονομίας ματιάσματος πολύ ανοικοκύρευτα απλωτού και 
ριγμένου. Οπότε έπιασε απ’ τους ώμους τον Μητσάρα και 
τον ευθυγράμμισε με τούτο το αναπάντεχα αυθαδέστατο 
εξάρτημα. Καθότι , ως ένα ακόμη σκαρωμένο προχείρως 
ίσως να έριχνε με το μέτρημα και ακτίνες για γρουσουζιά 
διαρκείας και μάλιστα σε λάθος μούτρα. Επομένως η νε-
ραϊδούλα που παρίστανε κατ’ αρχήν κάθε φορά την τζιμα-
νοξάστερη από μαγικούς χειρισμούς παρέμενε στο μετα-
ξύ για προστασία πίσω απ’ τον παλιό της και για κάτι τέ-
τοιες βοηθητικές καταστάσεις πολύ καλό φίλο ενώ κρυ-
φοκοίταγε  μέχρι  να  ολοκληρωθεί  η  χρονομέτρηση  του 
Καλαμπουρομπουρμπουληθροπουλένιου  του  ξεφυσήμα-
τος. Του θειούλη της.

Έπειτα η παρανεράιδα μόλις το χέρι ξεμπέρδεψε με 
τις τύφλες τις γενναιόδωρες είπε μουλώχνοντας πάνω απ’ 
τον ώμο του Ντερτ ένα ψιθυριστό «Στικ Σποτ !». Η μού-

247247



τζα θέριεψε στο οκταπλάσιο , μάζεψε λυγίζοντας τις δα-
χτυλάρες και όταν τέντωσε , προτού χαθεί , έφυγε τέτοια 
γερή και άλλο πράγμα να τη βλέπεις , άλλο να την περι-
γράφεις , τυφωνόμουτζα. Ε , μετά στο κάθε βλεφάριασμα 
ολονών τα μάτια είχανε γεμίσει απ’ την εικόνα μόνο αυ-
τής  της  γαργαντουόμουτζας.  Δε  βλέπανε  μπροστά  τους 
τίποτε άλλο. Ώσπου χτύπησε η Γκέτεμ με τον ώμο της 
τον ώμο του Άλσελ , εκείνος κλώτσησε στο παπούτσι τον 
Ντερτ και αυτός με πλαγιοκουτουλιά σκούντησε την ανέ-
καθεν μισοτζούφια κεφάλα της Λουλούς. 

Η οποία είχε τεντώσει κατά μπρος τη λαιμάρα ενώ 
πίσω ακόμη απ’ τον Μητσάρα περίμενε εναγωνίως να χα-
θεί η γαντάρα να ξαναμπουκάρει σε ’κείνη τη βροντοσαυ-
ροτσαντάρα. Αμέσως μόλις τούτο το πράγμα συνέβει και 
έστειλε τη μουτζομεζούρα από ’κει πού ’ρθε , η Λούλα 
ήρθε εμπρός ξανά από τους άλλους. Οι οποίοι είχανε ξε-
χάσει τα φρύδια τους ψηλά στα κούτελα της φάτσας τους. 
Όταν η φωνή της νταντάς τους συνέφερε.
 Μην κάνετε θόρυβο. Μ’ ακούτε όλοι ;

Ψιθύρησε δηλαδή η Λουλού η παρά λίγο Χερουκλο-
φασκελομουτρογρουσουζίδου για τους ρέστους του κορ-
νιζοσμήνους , απευθυνόμενη σ’ όλους τους. Ενώ το μαρα-
φετόχερο εξαφανίστηκε ήδη , τώρα είχε το ένα το δικό 
της σηκωμένο να κάνει νόημα το «στοπ !». Για την απα-
ραίτητη  τήρηση σιωπής  ενώ ξαναγούρλωσε στη φάτσα 
για να πάρουνε χαμπάρι οι ακόλουθοί της όσο γινότανε 
καλύτερα.
 Τί ’ναι τούτη η ινδιάνικη συννενόηση ρε ’συ Λουλού ;

Τη ρώτησε τη νεραϊδούλα ο φουγαροβουτηχτής μα 
ούτε με μια υποψία ταλέντου για ζωγράφος , Ντερτ.
 Πάψε Ντερτ ! Εδώ κοίτα κατάσταση ! Αφρίζει όλος ο 
θείος !

Τον έκοψε η Λούλα με ύφος σοβαρό δείχνοντας κατά 
την αιτία όλης της προηγούμενης περίεργης διαδικασίας. 
Μετά του είπε ότι ήτανε μονάχα ένα χρονόμετρο εκείνο 
το τέρας με τα πλοκάμια που χερουκλόφερνε και ο Ντερτ 

248248



απάντησε ότι θα γρουσούζευε για πεντακόσιες ζωές μόνο 
για να κρατήσει χρόνο για ένα βραστό αβγό με τέτοιο κε-
λεπούρι.

Τα πάντα ήτανε ένα θαύμα , όχι εδώ που τα λέμε , 
τι...  Εκεί πέρα μέσα. Μια όχι και τόσο μικρή αναμπου-
μπούλα. Αναλόγως πως το βλέπει κανείς που απομένει να 
κοιτάει. Τόσο τους νεοφερμένους όσο και τις αναρρίθμη-
τες μπίλιες που ιριδίζανε στο φως. Το οποίο έλουζε από 
παντού το ευρύχωρο τούτο όσο και αποσαλευμένο σαλόνι 
χτυπώντας  ανάλαφρα  και  διαπερνώντας  αυτόκλητα  το 
τζάμι. Ο μοναδικός θόρυβος ήτανε μονάχα ενός φελλού 
αόρατου που βγαίνει με φόρα απ’ το μπουκάλι πράγματι. 
Από  πολλά  σημεία  στο  δωμάτιο.  Τριγύρω  μαζί  με  τα 
«παφ !» και «πλουφ !» , χειρονομίες , χώρια οι μούτζες , 
φουσκαλοδιωξίματα  ,  απανωτά  μπουρμπουληθροσκασί-
ματα και φουσκαλοκαραμπόλες.

Επιπλέον ένα μαγικό καπέλο σε έξαψη. Άλλο ; Όχι ! 
Αυτό το κοπανατζήδικο της νεράιδας που ένιωσε γεμάτο 
από διάθεση για τούμπες. Κατευθύνθηκε αναποδογυριστό 
σαν φτερωτή νερόμυλου. Να βολευτεί για την καλή αυτή 
αντάμωση στο ροδαλό , ολοστρόγγυλο , χωρίς γωνίες κε-
φάλι  του  θείου  Νώντα  του  Καλαμπουρομπουρμπουλη-
θρόπουλου , του Άλμπερπ. Με το που τα κατάφερε για να 
μη χαλάσει ο ύπνος του θείου του σκέπασε και το βλέμμα 
γέρνοντας μπροστά.

Όμως , όλα τούτα είναι που αλαφιάσανε τη Λούλα τη 
Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου όσο να πεις κομμάτι που 
κινήθηκε αναλόγως με ένα διπλόχερο , ωραίο , εξοχικό 
και εκκωφαντικό , μακρόσυρτο ,  ίδιο τσοπαναρέου που 
μαζεύει γίδια από σεργιάνι ,  αισχρό για εγερτήριο είναι 
αλήθεια ,  δαχτυλοσφύριγμα.  Έκανε τα κουταλάκια ,  τα 
πιατάκια , τα φλιντζανάκια , τα κυβάκια από ζάχαρη και 
τα  τσαγερά  να  σαλτάρουνε  μαζεμένα.  Ο  γλυκόφατσος 
παρ’ όλο το δαχτυλοσαματά της Λούλας και πανευτυχής 
παππούς αφυπνίστηκε επιτόπου. Ανασήκωσε με τον δικό 
του αντίχειρα στη συνέχεια το καπέλο. Αυτό με τη σειρά 

249249



του μίλησε. Ως συνήθως όποτε ξαναβολευότανε στο Αλ-
μπερποκέφαλο. Ξεφουρνίζοντας την πάρλα του από το τέ-
λος προς την αρχή.
 Τεϊκοφοκεϊτσμπατεϊκμιοφτεϊκμιοφτεϊκ !

Δηλαδή «βγάλε-μη βγάλεις-βγάλε-ναι αλλά όχι-εντά-
ξει-καλά κάνεις» και λοιπά , για να συννενοούμαστε. Ο 
θείος Νώντας ο Καλαμπουρομπουρμπουληθρόπουλος , ο 
Άλμπερπ βλέποντας την ομήγυρη κράτησε σφιχτά κλει-
στό τό ’να μάτι και γούρλωσε τ’ άλλο έχοντας μια έκφρα-
ση σαν να χαμογελούσε στη φάτσα όχι με το στόμα  αλλά 
με ’κείνο το παρασηκωμένο φρύδι του γαριδιασμένου του 
ματιού. Το οποίο ως μάτι πανευτυχή ταβανοξαμολυμένου 
φιλόξενου λοξονοικοκύρη και σιγουρότατα από το σκα-
νταλότσαγο ένα χαϊβάνι τέλειο σπινθηροβολούσε από μό-
λις συγκρατημένη ενθουσιώδη χαρά. Έτσι λίγο μετά την 
παρατεταμμένη γκριμάτσα δήθεν απόκρυψης της ξαφνι-
κής αναπτέρωσης η όλη του διάθεση απελευθερώθηκε α-
νυπόμονα σαν κελαρυστό γέλιο ερυθρομάγουλου , τσαγο-
κυβοζαχαροπότη τέτοιου που δεν τον είχες ικανό για νά 
’ναι τόσο ξεδιψασμένος από το βραστό βουνότσαγο παρά 
μόνο αν έριχνε επιπλέον κάτι λίτρα ουίσκι  γαργαρομα-
γουλογουλιασμένο βεβαίως απολύτως με το τσαγάκι το 
τακτικό που θά ’χε καταντήσει από τ’ ανακατέματα όμως 
κανονική γεροντοκολώνια καθότι θά ’τανε επίσης ανάμι-
χτο και με μπόλικο γιασεμί. Τώρα , αν τά ’χε μπλέξει ελα-
φρώς ο θείος και έριχνε αντί για πέντε λίτρα μπατίντα , 
πεντέξι αφροντούς με εκχύλισμα καρύδας μέσα στο αφέ-
ψημα ε , είναι κάτι που δεν εξηγείται με τίποτα.

«Ξεμέθυστος  ήτανε άμα τον πετύχαινες έτσι...» όπως 
θυμότανε όμως και η Λουλού σε κάθε της τέτοια επίσκε-
ψη.

Ο θείος  της  νεραϊδοπαραμανούλας λοιπόν ξεκαρδί-
στηκε μέχρι που ευράνθηκε δεόντως. Αεροπλέοντας κα-
θιστός από ανακούφιση ολοφάνερη , έφερε τό ’να  χέρι 
και τ’ άφησε να κρέμεται πίσω απ’ την πλάτη της καρέ-
κλας όπου έπλεε εναερίως βολεμένος.

250250



Σ’ ένα κάθισμα από μασίφ οξιά αν πρέπει να γνωρίζει 
κάθε ενδιαφερόμενος. Τιμή και λοιπές λεπτομέρειες , μη 
διστάσετε  ,  τηλεφωνείστε  ώρες  απογευματινές  ,  κύριος 
Μπλούγουρας  Μπιλ.  Βιλλοατζέντης  και  σηκωταροπρή-
ξερ. Υπάρχει και διαφήμιση στον τηλεφωνικό κατάλογο. 
Ναι. Στη συνέχεια ; Ε , έριξε ο θείος λίγο σαπουνολικέρ 
που όπως θα μαθαίνανε όλοι συντόμως ήτανε μια εξαίσια 
«γλυκομπιροσαμπάνια  μάρκας  -Άλμπερπ  Ουανμανγκλί-
κλαμπ-» , δηλαδή σαν να λέμε αλλιώς μάρκα «-Νώντας 
Ωρεμαναμουκατιγέλια-»  ,  ελπίζοντας  να  λανσάριζε  βέ-
βαια τούτο το αφρώδες ηδύποτο οσονούπω. Σε φακελά-
κια τσαγιού τύπου «-Τίπτοου-» όπως τό ’χε συλλάβει μά-
λιστα το όλο σχέδιο ο γερο-Νώντας. Ο οποίος καταξεκαρ-
διζότανε λες και του καθαρίζανε σφιχτά αβγά σαμπανιζέ.

Έδειχνε βέβαια το προϊόν πως χρειαζότανε περαιτέ-
ρω βελτίωση. Αφού άφριζες και ’συ για ώρα μετά. Την ο-
ποία τσαγομπιροσαμπανοϊδέα σερβίριζε στο , δε θα λέγα-
με ενδεχομένως ποτήρι ούτε και ακριβώς φλιντζάνι. Κα-
θώς  ήτανε  μια  τσαγοφλιντζανομπιρόκουπα.  Με  σχήμα 
που άφηνε εντύπωση φλιντζανιού κλασικού για τσάι. Μα 
με χωρητικότητα δυο μπουκαλιών μπίρας στο εσωτερικό. 
Από  γυαλί  με  φυσηγμένες  υαλοφυσαλλίδες.  Όπως  μια 
γυάλινη κούπα μπίρας σε συνδυασμό με ένα σχήμα ποτη-
ριού σαμπάνιας τύπου φλάουτου. Όμως από μια απόστα-
ση είτε μικρότερη , είτε μεγαλύτερη των τριάντα πόντων 
φαινότανε πως ήτανε ταυτόχρονα και ένα τυπικό φλιντζά-
νι τσαγιού και σε καταμπέρδευε. Οφθαλμαπάτη.

Η τσαγέρα ήτανε τέτοια μόνο στην όψη. Με μοχλό 
και βαλβίδα που αρχικά δεν τα έβλεπες. Αφού ούτε εξω-
τερικώς έμοιαζε για τέτοιο μα το πρόσεχες τελικά ότι ή-
τανε ένα βαρελάκι μπίρας που τη σερβίριζε ντραφτ. Πά-
ντα για εφέ πρεσβυο-μυωπίας σε σχήμα αγγλικής τσαγιέ-
ρας. Από τις τυπικότερες που θα μπορούσες να πεις ότι υ-
πήρχανε ανάμεσα σε όσες  είχες  δει  ποτέ στη ζωή σου. 
Ουφ ! Θά ’σκαγα !

251251



 Θείε Άλμπερπ !!!...Έρχομαι που να πάρει !! Ξαπλωτο-
καθιστή ,  ταβανοσημαδούρα κολοκυθινοντάουλη !!  Κε-
φάτη  νταμιντζανόμπακα  παναθλιαδιόρθωτη  και  χαχανο-
κανάτα  μπουρμπουληθρασταφίδιαστη !!!

Εδώ πέσανε εναγκαλισμοί  πρώτου βαθμού μαζεμέ-
νοι. Η ψηλολελεκανηψιά αντάμωσε τον καλό της θείο μ’ 
ένα σάλτο. Αφού όμως πήρε φόρα απ’ την κάσα της πόρ-
τας του διπλανού δωματίου ,  μιας  βιβλιοθήκης με μπι-
λιάρδο. Έφυγε με άλμα τριπλούν ζαρκαδοδρασκελιστό με 
πατούσα ογδόντα-παρά-δύο-πόντους νούμερο και έφτασε 
στο ύψος του ταβανιού το θείο το Νώντα. Αφού ασπαστή-
κανε , εκεί βεβαίως , κοντά στο ταβάνι , η Λουλού κάθη-
σε σε μια απ’ τις αμέσως πλαϊνές σε εκείνον καρέκλες.
 Εϊκχεντεϊκχεντεϊλχεντεϊλχεντεϊκοφοκεϊτσμπατεϊκμιοφ-
τεϊκ !

Η σειρά του τρελλού να κάνει το καπέλο , εεε...του 
καπέλου να κάνει τον τρελλό ! Μπερδευτήκαμε. Το κοί-
ταζε με τις κόρες των ματιών στο γείσο ο μπαρμπα-Άλ-
μπερπ. Αυτό έκανε μια τούμπα μόνο και ξανάπεσε στην 
μπατακουνοκεφάλα του. Ίδιο σε κατάσταση ευθυμίας με 
το μπατάλικο , το βαρύ δηλαδή αχλαδοκουδούνι , όπως 
έμοιαζε στο σουλούπι η κούτρα που πήγε το νεραϊδοκα-
πέλο και σκέπασε. Έγειρε μπροστά ενώ ο θείος Νώντας ο 
Καλαμπουροαποτέτοιος  ο  σαπουνοφουσκόπουλος  το  ί-
σιωσε για άλλη μια φορά με τον αντίχειρα.

Η ομπρέλα τότε σαν αστραπή εκτοξεύτηκε παρατώ-
ντας χωρίς σκέψη τα παιχνιδοσκασίματα από τις άπειρες 
φουσκάλες.  Τού ’ρθε μ’ ένα «ζουπ !» σαν να ήτανε ο-
μπρελομαγνήτης ο μπάρμπας της Λουλούς και άνοιξε το 
ίδιο αστραπιαία χωρίς να κολλήσει στο άξαφνο άνοιγμά 
της. Ποιος να το περίμενε ! Ακριβώς από πάνω του ενώ 
λοξοστάθηκε μόρτικα σαν όρθιο σταυροπόδι πλάι στη κα-
ρέκλα του. Όχι από την πλευρά του θείου όπου πήρε θέση 
η  νεραϊδονταντά  η  προϊστάμενη  του  εξαρτήματος  τού- 
του ,  απ’ την άλλη μεριά ,  στα αριστερά του γελαστού 
μπάρμπα του μπιροσαμπανοαλχημιστή. 

252252



Με το παρασκεύασμα το ονομασθέν «Νώντας Ωρε-
μαναμουκατιγέλια» , που τό ’χε πιει με το γαλόνι ο μπαρ-
μπαμπάρμαν  ο  καθιστοκουνιστοπόδης  ο  τρισευτυχισμέ-
νος , να κάνει την τσαγιέρα που τό ’χε περιεχόμενο να 
γνέφει , με το ένα και μοναδικό το μοχλόχερο που διέθε-
τε , προς την ομπρελάρα ένα ενθουσιώδες «Γεια χαρά ! 
Καλωσόρισες !». Ταρακουνιότανε δηλαδή στο τσαγερό έ-
να λιγνό και μακρύ , όσο ένα καλαμάκι για μπουκάλι ανα-
ψυκτικού , μπράτσο που όταν κατέβαινε σε οριζόντια θέ-
ση  σου  πρόσφερε  του  Νώντα  το  παρασκεύασμα.  Έτσι 
κουνιότανε ζωηρά πέρα-δώθε τούτος ο μοχλοβραχίονας , 
εξοπλισμένος ακόμη και αυτός , με μια μικρή αλλά πά-
ντως καλοπροαίρετη μούτζα στην άκρη του. 

Αν και αυτές οι χαιρετούρες από το τσαγεροβάρελο 
μόλις μια στιγμή αργότερα εξαποστέλλονταν ήδη αφηρη-
μένα. Αφού καλοσώριζε και διαφόρους αορίστως και στα 
κουτουρού χωρίς διακοπή παρακάνοντάς το με το θέμα 
της υποδοχής και μάλιστα όχι των παρόντων , μόνο των 
απόντων. Με μουρλά γρήγορες , πεισματάρικες κινήσεις 
ανεξάντλητου υπερενθουσιασμού. Μέχρι που ξέχασε ότι 
έχει καιρό να δει αυτούς που δεν υπήρξανε κατά τα άλλα 
ποτέ  ,  έβγαλε  ρετάροντας  όσο  δεν  παίρνει  άλλο  ένα 
«εεε...και καλώς τον κυρ-πως μου τον είπανε....» , μετά 
είπε «...πσσσς !!! Πάει αυτός ! Κλάφτε τόνε !!!» , παρα-
μίλησε «Άμα διψάτε , Ωρεμαναμουκατιγέλια !! Ρίχνουμε 
και δεν τελειώνουνε ’δω !» αλλά τόσο ο μπαρμπα-Νώ-
ντας όσο και όλοι οι επισκέπτες του ήτανε στον κόσμο 
τους ο καθένας ακόμη απ’ τη βαβούρα και δεν έτυχε κα-
θόλου προσοχής ούτε τούτο το σχόλιο του τσαγεροβάρε-
λου. Οπότε και αυτό βαρέθηκε και ξανάρχισε ένα μουρ-
μουρητό από «Καλωσόρισες ! ’Συ δεν είσαι είπαμε ο...», 
μέχρι που νύσταξε , γλάρωσε και πλάνταξε στο ροχαλητό. 

Στο μεταξύ ο Ντερτ , στο δάπεδο ακόμη , έπεφτε  στα 
γόνατα.  Αμέσως μετά μανικοσκούπιζε  τη σουρταφερτα-
τζού την πινακίδα και τελικά βγάζοντας ένα κάρβουνο έ-
γραψε στη μπουκαπόρτα τη μαγική απάνω μόνο τις οδη-

253253



γίες  «τραπαίζυ-τσάοι-Νόνντας-Ορραιμανναμουκατοιγαί-
λυα !». Τσάκωσε σε μια ξαφνική έκταση των χεριών τους 
μικρούς , ορθώθηκε , είπε «Τώρα !!!» και σαλτάρανε και 
οι τρεις. Βγήκανε αναδυόμενοι , ίδιοι με σούστες που ξε-
πετάνε ένα φασουλή απ’ το κουτί. Αρκετά εκτός σχήμα-
τος και διαστάσεων. Ξαναπήρανε το φυσικό τους μέγεθος 
μετά από πεντέξι δευτερόλεπτα παραμόρφωσης. Ο θείος 
ο κουδουνογελαστός μετά απ’ αυτό είδε μονάχη πλέον και 
την τσαντάρα της ανηψιάς του στο πάτωμα. Με τα χέρια 
διάπλατα μόλις την εντόπισε την χαιρέτησε.
 Χαμ Μπαγκ !!!

Είπε  μεγαλόφωνα  ο  Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδης 
από άλλο σόι. Καθότι άκουγε σε ένα αλλιώτικο επώνυμο 
όχι τόσο σαματατζήδικο. Αν και άκρως επιρρεπές σε χρό-
νιους λόξυγγες άνευ ελπίδας για θεραπεία. Πράγμα που 
φαινότανε κατευθείαν.
 Μπαααα...

Του έκανε αποκρινόμενη με τον δικό της ψηλομύτικο 
χαιρετισμό η τσάντα. Ύστερα άνοιξε και βγήκε από μέσα 
πρώτα μια ριπή καραμέλες που σπάνε δόντι. Οι οποίες πέ-
σανε διάσπαρτες σε όλο το τραπέζι. Έπειτα ξεπροβάλλανε 
από ’κει πέρα μέσα ,  από την τσαντοσήραγγα ετούτη , 
κουφ...εεε... μπουκάλα σκέτη στο πάτωμα ήθελα να πω , 
εκείνα τα μουσικά όργανα τα γνωστά από παλιά. Το μπά-
ντζο , η τρομπέτα , το κοντραμπάσο πάντα σαν σπιτονοι-
κοκυρά μεγάλο , η τούμπα η θηριώδης , επίσης ίδια ακό-
μη με τρομπετοκανόνι αστραφτερό , γυρισμένο προς τα 
πάνω και εκείνο το ζεύγος τα πελώρια , χάλκινα πιατίνια. 
Παίξανε το «Τσάι Στο Θείο» , τους «Γίγαντες Της Φασο-
λιάς» και  το «Πέταγμα Της Μάγισσας» σε ύφος αλέγκρο 
πρεστίσιμο.  Δηλαδή κατα-αγχωμένα ,  έτοιμα να κλατά-
ρουνε.

Αργότερα , ούτε ένα τρίλεπτο δεν πέρασε δηλάδή , 
τα πιατίνια να κάνουνε φινάλε και όλα τα κλαπατσίμπανα 
τούτα να δέχονται ένα θερμό χειροκρότημα από το νοικο-
κύρη του σπιτιού δαύτου και τους επισκέπτες όλους τους 

254254



ξαφνικούς. Έπεσε ζητωκραυγή που πήγε σύννεφο. Μέχρι 
και από τα νεραϊδορουχοαξεσουάρ καθώς και απ’ όλα τα 
είδη εξοπλισμού ξενοδοχοεστιατορίων που υπήρχανε στο 
τραπέζι εκείνο.

Η Λούλα η Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου πανηγύ-
ριζε κιόλας με ένα σφύριγμα στρούγκας για συναυλία ό-
μως. Στο μεταξύ τα όργανα ενώ δεχόντουσαν τις επεφημί-
ες προχωρήσανε για να αράξουνε όσο πιο μαγκιόρικα γι-
νότανε στις υπόλοιπες τις καρέκλες που αιωρούνταν απ’ 
το πάτωμα μονίμως μακριά. Στα γρήγορα τα μιμηθήκε η 
τσάντα που κορνιζοβούτηξε , ήρθε και έκανε σαν να βο-
λεύεται πριμαντόνα υπέρ το δέον παχουλή καλιμπράρο-
ντας τα πισινά της τα πληθωρικότατα με το κάθισμα γιατί 
ξεχειλίζανε κάμποσο. 

Ο θείος ο Επαμεινώντας πού ’χε λυσσάξει να ξεκαρ-
δίζεται , κανονικά μάλιστα αφού όλο έβγαζε απ’ το στόμα 
σαμπανομπιρόμπαλες  που  φουσκώνανε  και  σκάγανε  με 
ρυθμό πολυβόλου ,  κράτησε για λίγο τούτη την ανάσα 
του μήπως διακόψει το ράντισμα το σαπουνοκομπολογό-
χαντρο. Ε , για να καταφέρει να σοβαρέψει.  Αλλά που. 
Ό,τι ανάσα κράτησε του ξέφυγε με αφρό από κάτι διαφα-
νομπάλονα σαν πεπόνια κρυσταλοκάθαρα και ξεχωρισμέ-
να που γίνανε μια εκρηξούλα χαριτωμένη. Όμως κατά τα 
φαινόμενα επρόκειτο για κατάσταση αποσφράγισης και ε-
ξανεμισμού του κεφαλόμουστου πού ’χε απογίνει το μυα-
λό  άπαξ και  έφυγε  απότομα σε  χρόνο  ανύποπτο  και  ο 
μυαλοφελλός. Έχω ’δω ένα κουτί καί ’χει μέσα κάτι τι , 
άμα έβγει το κουτί , τί το θέλω το κουτί που λέει και ένα 
ρωμέικο αίνιγμα ωραίο για την υπερχείλιση από τζιτζιμπι-
ροσαμπαναφρό πού ’ναι συχνά η μόνη γέμιση του κεφα-
λιού και ταίριαζε και ως επιτραπέζιο παιχνίδι πρώτης δια-
λογής για όλους τους συνδαιτημόνες του νεραϊδόμπαρμπα 
τους επίσης καρεκλομετεωριζόμενους. 

Ωστόσο ο μπαρμπα-Άλμπερπ εύθυμος σαν να μοίρα-
ζε θησαυρό που τον μαζεύανε αόρατα , ιπτάμενα ξωτικά 
και  τον  εξαφανίζανε  κατευθείαν  ,  χωρίς  να χολοσκάσει 

255255



ούτε τόσο δα για τίποτα σήκωσε την κούπα του τη μυστή-
ρια. Αιωρούμενος κοντά στο ταβάνι πάντοτε , άφησε το 
κάθισμά του και στάθηκε , κρατώντας την τσαγοσαμπα-
νομπιρόκουπα ψηλά. Τότε , παρότρυνε απαξάπαντες τους 
παρευρισκόμενους για να τους φύγει η αμηχανία  λέγο-
ντας ,
 Αυτή είναι μπιροσαμπάνια !!! Ωρεμαναμουκατιγέλια , 
δε θα πει τίποτα !!! Πιείτε !!!

Μετά απ’ αυτή την ενθουσιώδη πρόποση ε , η Γκέτεμ 
ήτανε που δοκίμασε πρώτη αιφνιδιάζοντας μέχρι και τον 
Άλσελ.  Με μια σιγουριά τέλειας  οινογνώστριας.  Όμοια 
στο  φέρσιμο.  Με μπουκώματα φουσκαλομάγουλα ,  εν-
ναλλάξ μονόμπαντα. Κάνοντας δε τη μεγάλη γκάφα μετά 
να καταπίνει. Γιατί ενώ όλοι είχανε έτοιμες στα χέρια για 
πρόποση  μετά  τσουγκρισμάτων  τις  μυστηριοπερίεργες 
αυτές  κούπες  που  χωρούσανε  δυο  μπουκάλια  ,  δηλαδή 
μια πίντα μπίρας , απομείνανε στραμμένοι κατά τη Γκέ-
τεμ. Χαζεύοντάς τη που ρεύτηκε γλυκά. Με ήχο εκείνο το 
«πλοπ !» του φελλού. Η Γκέτεμ , η οποία έβγαλε και το 
μερτικό της σε φούσκες. Φτιάχνοντας ίσως καλύτερα το 
ντεκόρ εσωτερικού χώρου με λίγες ακόμη φουσκογιρλά-
ντες και φουσκοσειρές. Ίδιες με μπίλιες που με μικρά κε-
νά ανάμεσά τους σχηματίζανε λυμένες και χωρίς να ενώ-
νονται μεταξύ τους , μακριές ουρές. Σαν κάμπιες με κυ-
ματιστό σχηματισμό.

Έτσι η Γκέτεμ που σαπουνομπουρμπουλήθρωσε στις 
εκπνοές για τα καλά , στη συνέχεια άφησε ό,τι κράταγε ή 
θα είχε σκοπό να κάνει , πάραυτα. Αφού ξαπλώθηκε φαρ-
διά-πλατιά πιο ’κει , άρχισε χωρίς να το περιμένει κανείς 
ούτε τούτη τη φορά να γελάει ασυγκράτητη σαν φασόλι 
σπαρταριστά χοροπηδηχτό , ψηλά στο κενό όμως. Αγγίζο-
ντας το ταβάνι καθώς έπιανε τα πλευρά της και στριφο-
γύρναγε πότε μπρούμυτα χτυπώντας με γροθιές τον αέρα 
και πότε ανάσκελα.

Σιγά που θα καθόντουσαν να κοιτάνε μόνο οι άλλοι. 
Το ίδιο λοιπόν αποφασίσανε να πάθουνε όλοι. Πρώτα ξε-

256256



καρδιστήκανε παρομοίως χωρίς να πιούνε σταγόνα. Μαζί 
και ο θείος ο σαπουνομπαρουτόπουλος πού ’χε το σπίτι 
για να παίζει  με μπουρμπουλήθρες.  Μετά ,  η μπιροσα-
μπάνια η μυστήρια κατέβηκε σε όλους την ίδια στιγμή. 
Μόνο δυο-τρεις γουλιές ήθελε για να δράσει ο αφρός και 
να αρχίσει το πανηγύρι του γαργαλήματος του απερίγρα-
πτου μέσα σου.  Δε θυμόσουνα ούτε αν διψούσες  αφού 
δεν είχες περιθώρια για μια τέτοια σκέψη.

Μα παρ’ όλο που αποφασίσανε να τα κοπανήσουνε 
μονορούφι , προχωρήσανε με την αμπάριζα που πήρανε 
και τούτοι , ο Άλσελ , ο Ντερτ και η Λούλα Μπόμπινγκς 
χωρίς καθόλου σκέψη. Διότι εκτός απ’ το ότι οι άσπροι 
πάτοι οι τριπλοκατέβατοι ήτανε συγχρονισμένοι με τη λα-
χτάρα της ίδιας ακριβώς χαράς , εκείνης της πανηγυρικά 
πρώτης και σπαρταριστά καλύτερης , εννοούμε της Γκέ-
τεμ , άλλο αναπάντεχο μυστικό απ’ το εξπρές αυτό ξεδί-
ψασμα δε  θέλανε  να  περιμένουνε.  Όχι  δηλαδή πως  θά 
’τανε και εύκολο πράγμα να μαντέψουνε έτσι και αλλιώς 
την όποια συνέχεια των όσων εκδηλώσεων ακολουθήσα-
νε. Γι’ αυτό οι εκφράσεις του προσώπου του καθενός ήτα-
νε το άκρον άωτον της αντίθεσης από πλευράς αυθορμή-
του ξεσπάσματος.

Να , ο Ντερτ που κοτσάρησε απότομα ένα χαμόγελο 
γεμάτο δόντια μέχρι τ’ αφτιά που δεν έφευγε με τίποτα. 
Ενώ άρχισε από ’κει ,  πίσω ακριβώς απ’ τα άκρα αυτά 
του χαμόγελου στο πλάι της φάτσας του , απ’ τα όργανα 
της ακοής να βγάζει φούσκες. Δεν ξέρω ουτ’ εγώ πόσες 
μαζεμένες βγαίνανε από ’κει μέσα. Όμως ήτανε η στιγμή 
που πλάνταξε από τα γέλια αλλά κλαίγοντας μαζί. Με έ-
τοιμο  συνάχι  που  είχε  ήδη  προβλέψει  ο  θείος  ,  στις 
μπουρμπουλήθρες ο αρχιμάστορας , ο Άλμπερπ.

Διότι φρόντισε να κολλήσει του Ντερτ ένα μαντήλι 
ξαφνικά και  αυτοπροσώπως  στη μύτη.  Μελιντζάνα στο 
σχήμα  πλέον.  Μια  μεγάλη  φούσκα  όλη  που  κορνάριζε 
σαν καραμούζα γηπέδου και έβγαζε μικρούς , κούφιους 
βώλους. Τούτοι πέφτανε στο τραπέζι και σκάγανε αφήνο-

257257



ντας  ένα  πολύ  γλυκό  «ντιν  ντιν  !».  Σαν  μικροσκοπικά 
μαργαριταράκια  από  ένα  ακριβό  και  απίστευτα  μακρύ 
κολλιέ που σπάει το κορδόνι  του και κατρακυλάνε στη 
σειρά χαρούμενα σκορπίζοντας που βρίσκανε επιτέλους 
την ελευθερία τους.

Ο Μήτσος ο Δερβισοψηλολελέκογλου με τ’ όνομα , ο 
Ντερτ δηλαδή , κάποια στιγμή σάλεψε οπότε και πήρε το 
μαντήλι απ’ το χέρι του οικοδεσπότη θείου. Αν και χρεια-
ζότανε ο Ντερτ όπως φάνηκε το δικό του μόνο πάνινο πε-
τσετάκι. Για μια δοκιμή γευσιγνωσίας δικής του επινόη-
σης. Αφού το στούμπωσε απαθής τελείως μεσ’ το στόμα 
του σαν νοστιμιά παρηγοριάς που η πολύ πετυχημένη συ-
νταγή της ξαφνικά υποτίθεται ότι τον είχε ξετρελλάνει και 
συνέχιζε να το μασουλάει σαν γίδι λιγούρικο. Επειδή η α-
πελπισία του λόγω βραχυκυκλώματος τον είχε αφοπλίσει 
από τη λογική και είχε χαθεί πρώτος και καλύτερος απ’ ό-
λους ο αυτοέλεγχος.

Πάντως , δε λέω , το μάσησε το πετσετόπανο καλά. 
Για τόση ώρα που ξαφνικά εκείνο έγινε μια πελώρια μα-
ντηλόφουσκα γυαλιστερή και ροζ στο στόμα του απ’ όξω 
παρά τη θέλησή του. Η οποία μαντηλόφουσκα ξαναχάθη-
κε χωρίς σκάσιμο αλλά με αστραπιαίο ξεφούσκωμα και 
αναδίπλωση μέσα στο στόμα του. Μια κίνηση που επανα-
λήφθηκε για τουλάχιστον δέκα φορές.  Να όμως που το 
τσικλοφουσκομάντηλο  ξανακρύφτηκε  μέσα  στο  στόμα 
στρίβοντας στο φανάρι αριστερά. Μέσα απ’ τ’ αφτί. Απ’ 
όπου αφού ήρθε σχεδόν όλο έξω με χορευτικές κινήσεις , 
εκσφεντονίστηκε πάλι προς το εσωτερικό.

Πάλι  άφαντο.  Περνώντας ποιος ξέρει  από που σαν 
βολίδα. Μέσα στο λαβύρινθο του ενός αφτιού του για να 
ξαναφανεί όμως βγαίνοντας απ’ τ’ άλλο. Αλλάζοντας μορ-
φή ενώ έκανε το κέφι του και λικνιζότανε κιόλας μετα-
μορφωμένο σε μια πολύχρωμη τώρα γιρλάντα από μικρά 
τρίγωνα που τυλίγονταν απαλά γύρω απ’ το λαιμό του. Ά-
σε που πιο καθαρά δε θυμότανε νά ’χε ξανακούσει σε όλη 

258258



τη ζωή του ο Ντερτ. Έμεινε έτσι κοκκαλωμένος για δυο 
στιγμές και άπλωσε τα πόδια πάνω στο τραπέζι.

Πρώτα έφερε το ένα του χέρι πίσω απ’ την πλάτη της 
καρέκλας. Έπειτα σκουπίστηκε κομψά με το άλλο πιάνο-
ντας μια άλλη διπλωμένη , πάνινη πετσέτα και φέρνοντάς 
τη πότε στη μια και πότε στην άλλη άκρη του πάντα χα-
μογελαστού ως τ’ αφτιά , αν και κλειστού τώρα , στόμα-
τος. Για φινάλε έμεινε με το χέρι να κρέμεται , κρατώντας 
και το τελευταίο τούτο μαντήλι. Ακίνητος για λίγο. Έτσι. 
Σε αφασία. Οπότε τον παρατάμε και ’μεις για να δούμε 
τώρα πιο πέρα και κανέναν άλλο.

Ορίστε , τον Άλσελ που αμέσως άνοιξε εκείνο το πει-
ναλέικο το στόμα. Όχι για να βάλει κανένα ζαχαρομεζε-
κλίκι. Μόλις που το άνοιξε και ακούστηκε εκείνο το φου-
σκοπάτ το γνωστό. Σαν πώμα , ναι , μπουκάλας που ανοί-
γει με φόρα. Ε , ως εδώ θα μου πείτε , πάλι τα ίδια. Μα 
πρέπει να ξέρετε πως ίσαμ’ εδώ μόνο όσα έπαθε ήτανε ό-
μοια με των άλλων. Μετά γίνανε αλλαγές. Έτσι , για τη 
συνέχεια  αναπήδησε  καθιστός.  Αφήνοντας  ένα  ξαφνικό 
«χικ !». Με το στόμα νά ’χει μείνει ορθάνοιχτο. Χάνος. 
Οπότε , καθώς περίμενε να πάθει κάτι καινούργιο άρχισε 
να βγαίνει απ’ τη μεζεδοπαγίδα αυτή τη γνωστή μια θεό-
ρατη μπαλονάρα.

Η οποία όσο έβγαινε , τόσο ο Άλσελ λέπταινε. Ακου-
γότανε όχι σαν γέμισμα με αέρα ενός γιορτινού μπαλο-
νιού μα ένας λόξυγγας. Με μια απίστευτη ποικιλία από 
«χικ !». Αργά και εκκωφαντικά απότομα ή γρήγορα και 
κοφτά ή κανονικά και με παύσεις. Η φούσκα ετούτη σε 
λίγο έμοιαζε με μια τεραστίων διαστάσεων στρογγυλεμέ-
νη πιπίλα που με ανταπόκριση στο καθένα «χικ !» αυτού 
του αναπάντεχου λόξυγγα συνέχισε μ’ αυτό τον τρόπο να 
διογκώνεται. Σε ανύποπτο χρόνο έβγαλε απ’ το στόμα του 
το παστοταχυδακτυλουργικό ένα μπαλόνι σε μέγεθος πο-
λυελαίου. Τόσο μεγάλο έκανε έτσι και βγήκε δεμένο στη 
άκρη φιόγκος.

259259



Οπότε , πήρε για δοκιμή νέο σχήμα. Κολοσιαίου α-
μυγδαλόσπορου.  Σε  χρώμα φρέσκου βούτυρου.  Ύστερα 
μεταμορφώθηκε ξανά. Για να υπάρχει και ποικιλία. Έγινε 
φωτεινό γύρω απ’ το σουλούπι του σαν διάφανο γλομπο-
στέφανο τη νύχτα. Γεμάτο από αύρες ζαχαρωτών που τά 
’βλεπες σαν σε μόλις χρυσοκίτρινη , θαμπή γυάλα , αιθέ-
ρια. Σοκολάτες , γκοφρέτες , πουράκια πραλίνας , δαχτυ-
λοσοκολάτες , κουφετάκια καθώς και καραμέλες σε περι-
τύλιγμα.

Τούτο το αμυγδαλοφλασκί που άλλαζε όψη όσο γέμι-
ζε , μετατράπηκε στο μεταξύ και πάλι. Έμοιαζε ήδη με λι-
κερομπούκαλο κοντούλικο , παχουλό. Παραγέμιζε όμως 
και ’κείνο με τη σειρά του. Καταλήγοντας πια σωστή κο-
λοκύθα. Μέχρι την τελευταία λεπτομέρεια. Έτσι το πράγ-
μα τούτο , ίδιο με μηχάνημα αυτόματης παστοεξυπηρέτη-
σης κολοκύθινο , απόμεινε αιωρούμενο πάνω απ’ το τρα-
πέζι. Πλάι στο τσαγεροβαρελάκι σερβιρίσματος της μπι-
ροσαμπάνιας. Στον αέρα , ενώ περιστρεφότανε.  

Έχοντας για καπάκι ένα σκισμένο πάνω άκρο με το 
κοτσάνι. Μια κολοκύθα πλημμυρισμένη με τις οπτασίες 
από τα γλυκίσματα τα μέχρι λίγο πρωτύτερα Αλσελοτρα-
γανισμένα. Φωτισμένη στο φυσικό της χρώμα , πορτοκα-
λί ανοιχτό , λαμπερό. Έτσι που οι αφρατοφουσκωτές πτυ-
χώσεις της υπερφυσικής , αμετάκλητα πια κολοκύθας να 
είναι μια αύρα διάφανη. Υποτίθεται περιέχοντας τα , α-
ναρρίθμητα όσο δεν φαντάζεστε , γλυκά μιας μπομπιρο-
ζωής σερμπετοξεσκασμένης.

Ξανασυγκεντρωμένα εκεί μέσα να φαίνονται σαν νά 
’τανε ατόφια. Μοιάζοντας με αληθινά και συγκεντρωμέ-
να όλα μέσα σ’ ένα πορτοκαλί , κολοκυθοσεντούκι αέρι-
νο. Με το καπάκι να φαντάζει έτοιμο αν θες για να τ’ α-
νοίξεις.  Ο Άλσελ κόντεψε να σκανδαλιστεί να βουτήξει 
το χέρι. Να του φύγει και η απειροελάχιστα παραμικρή 
αλλά που δεν παύει ποτέ να είναι όπως πάντα σαν τέτοια 
έτσι και αλλιώς ε , η περιέργεια. Παρ’ όλα αυτά απόμεινε 
ν’ απορεί.

260260



Ο μπόμπος λεπτός πλέον χαζοκοίταγε χάσκοντας έκ-
πληκτος. Πότε τη δική του αλλαγή , πότε το νεφελώδη 
κολοκυθοπαστολογαριασμό  ταμιευτηρίου  τον  πορτοκα-
λοδιάφανο. Την μπαλονάρα τη φίσκα γεμάτη απ’ την αύ-
ρα που αφήνανε οι παλιές , γλυκές του ορέξεις. Έτσι κα-
τάντησε μονάχα με δυο γουλιές από την Αλμπερποσυμφο-
ρά ο μικρός. Πάντως λίγα έπαθε ως εδώ μέχρι στιγμής. 
Μετά βέβαια γίνανε και άλλα μα ήτανε όλα και όλα κάτι 
ψιλοπράγματα. Αντί για υπόκλιση. Να , δηλαδή άκουσε 
απότομα  ένα  «γκλινγκ  !».  Αναποδογύρισε  με  επιτόπια 
μπροστινή τούμπα εκεί που βρισκότανε καθιστός και ξα-
ναγύρισε όπως ήτανε και πριν. Στην ίδια θέση και καθι-
στός. Η φάτσα του φωτίστηκε αμέσως ολόκληρη. Άναψε 
σαν πορτατίφ χωρίς ρεύμα. Σαν να είχε φωτάκια μέσα α-
πό το δέρμα του προσώπου του. Ανάλαφρος πια , έσκασε 
και ένα γεμάτο χαμόγελο μα με άλλη , τελείως αλλαγμένη 
πλέον όψη. Ανάλαφρου , ευτυχή μπόμπιρα.

Με  μια  χαρά  που  εκφράστηκε  αναλόγως.  Δηλαδή 
κουνώντας τα φρύδια πάνω-κάτω ενώ κοίταγε κατά το τα-
βάνι. Με το κεφάλι ίσια μπροστά αλλά τις κόρες των μα-
τιών νά ’χουνε στραφεί ψηλά. Φέρνοντας τα πόδια επάνω 
στο τραπέζι , τό ’να πάνω στ’ άλλο. Κρεμώντας και τό ’να 
χέρι πίσω απ’ την πλάτη της καρέκλας. Ενώ το άλλο να 
σκάει φούσκες με δαχτυλοκαταπέλτη αντίχειρα και δεί-
κτη. Παρέα με την ομπρέλα να μπασάρει τα «πλοπ !» κά-
νοντάς τον να λυθεί στα γέλια. Λέγοντας μετά και οι δυο 
τους «πλοπ !» με τη φωνή του μπόμπιρα να βαραίνει όσο 
περισσότερο μπορούσε τώρα πού ’χε ελαφρύνει ολόκλη-
ρος. Προσπαθώντας να φτάσει σε βραχνάδα την ομπρελά-
ρα την τερατογοριλλόμπαση.

Μα απ’ ό,τι φάνηκε τελικά αυτά ήτανε του Άλσελ ό-
λα τα μαρτύρια. Όσο για το τι νά ’γινε με τη Λούλα Μπό-
μπινγκς , εκείνη έπαθε τα εξής πολλά και διάφορα στη 
συνέχεια.  Για  προετοιμασία  ίσως  είναι  απαραίτητο  ένα 
κάποιο μέτρο μέχρι και στην περιγραφή. Ώστε να χρω-
ματιστεί απαλά η σάλα ετούτη από τη φινέτσα μα και την 

261261



αβροφροσύνη που κάνει μια νεράιδα νά ’ναι τόσο ξεχωρι-
στή.  Γεμάτη  από  τέτοια  χαρίσματα  που  ταυτίζονται  με 
την αρμονία και την εσωτερική γαλήνη και εξωτερικεύο-
νται με το παρουσιαστικό , το οποίο οφείλεται στο ασύ-
γκριτο πείσμα της για την πάση θυσία διατήρηση μιας α-
τμόσφαιρας όπου θα επικρατεί όσο γίνεται λιγότερη γκί-
νια από τα υπερβολικά συχνά φάσκελα. 

Προετοιμασμένοι νά ’σαστε μόνο καθ’ όσον η Λου-
λού τυγχάνει πιο πολύ του ύψους σε ό,τι αφορά γενικώς 
το θέμα του μέτρου. Αφού είναι «δύο και !» στο μπόι. Α-
πό πλάτος οι μεζούρες μπερδεύονται. Μήκος έχει στις πα-
τούσες και μάλιστα σε πλεόνασμα. Όσο για βάθος σκέ-
ψης έτσι που παραπατάει και καπελοχτυπιέται είναι πια 
ολοφάνερο ότι στο μυαλό της έχει ουκ ολίγο κενό χώρο. 
Παρά κάτι αβυσσαλέο. Ήδη όμως υψώθηκε σε ’κείνο το 
σαλόνι η αυλαία για το χορόδραμα το ντιπ καταντίπ αλη-
σμόνητο. Το οποίο αν είναι αναπόφευκτο , πιο πολύ από 
σας εξαρτάται. Πάντως , αρχίζει αμέσως. Ορίστε...

        Όποιοι θέλουνε κάθονται ή φεύγουνε με φόρα !
      Ακούτε ’δω οι υπόλοιποι και δείτε οι άλλοι τώρα !

   
      Ακάπελη στο πρόσωπο , κοιτάζοντάς τη ως κάτω
         άλλαξε στιλ που ήτανε , απείρως πιο κεφάτο.

Σβέλτα από πάνω απ’ την κορφή , 
                         μέχρι και στα παπούτσια
     αμύγδαλα γινόντουσαν , μέχρι και τα κουκούτσια.
                        
           Ούτε που καθυστέρησε , να πάρει όψη άλλη
    σαν ήρθαν και της φύτρωσαν , λουλούδια στο κεφάλι
         που πλέχτηκαν όλα μαζί , στα σβέλτα μάνι-μάνι
           ένα κομψό και ζωηρό , πολύ πυκνό στεφάνι.

  Το οποίο ολοζώντανο , έστησε μια γιορτή
       και μάθετε οι περίεργοι , με ποιους , πως και με τι.

262262



                    Πολλά λουλούδια χαρωπά λοιπόν , 
                          της Μπόμπινγκς η κορώνα
                   μήπως και βρει την ομορφιά τυχόν , 
                          μια γκλάβα σαν κοτρώνα.

            
        Ό,τι συμβαίνει πάνω εκεί , ακόμη και τραγούδια

όλα μα όλα έχουν φτιαχτεί , μόνο από λουλούδια.

     Με μπερδεμ’ ατελείωτο ή φτάρνισμα γερό
      το κέφι μένει αμείωτο , το πάρτι φοβερό !

          Ένα φιλί πολύ σκαστό , που κάνει ένα «σματς !».
    Βοή από εξέδρα χαρωπή , μέσα σε ένα ματς.

    Γελάκια ελαφρώς πνιχτά , που βγαίνουν απ’ τη μύτη
                    που ακούγονται σαν σκανταλιά , 
                           κάποιου μικρού αλήτη
     και γίνονται πιο κατσαρά , που κάνουν «κι-κι-κι !»
     ενώ μιλούν λίγο πιο ’κει , κακοί γειτόνοι ευγενικοί.

 Κάπου αλλού , εκρήξεις
τόσων δα μικροσκοπικών

                       αφόβων όμως μπουμπουκιών
  αστραφτερές εκπλήξεις

      Όλα έχουν ίδιο στο αφτί , τον ήχο μιας βεντούζας
        αντί για κρότο μπαρουτιών ή μίας καραμούζας.
        Η γύρη πια αμέτρητη , να σκάει παντού τριγύρω
                   και η Λούσι Μπόμπινγκς η νταντά , 
                            να μοιάζει με το Φύρο.
                   Εκείνο το χρωματιστό , εφευρέτη , 
                                  τον Κρανιάζη
                       μα , χωρίς ράμφος η γυαλιά , 
                         αν και πολύ του μοιάζει.

         Α , το απίθανο , πυκνό , μαγικό τούτο στεφάνι
      μοιάζει με νίκη σ’ εκλογές , στο σαματά που κάνει.

263263



   Σαν μια παρέλαση ζογκλέρ
                            πού ’ναι χορευταράδες.
                         Με μπάντες φιλαρμονικές 
                     και ράβδο μ’ αρχιμουσικό εξπέρ
                            γιορτή για βασιλιάδες.
              Έμοιαζε όλη η σκηνή , να είναι ένα θαύμα
                   και η Λούσι Μπόμπινγκς η νταντά , 
                           ένα όνομα και πράγμα !

   Απ’ τη θέση της πέταξε πιο πέρα , μακριά.
        Με το στεφάνι που άρχισε , το γλέντι στα μαλλιά.
         Χαρίζοντας στα βλέμματα , μία κομψή πιρουέτα

  βήματα από πατινάζ και ιπτάμενα μπαλέτα

 Ενώ απομακρυνότανε , μαζί με την ομπρέλα
 που άνοιγε και έκλεινε ή έκανε άλλη τρέλλα
                  και πότε στριφογύριζε
                      ή αναποδογύριζε
                            ξανάνοιγε
                           ξανάκλεινε
                  και γλίστραγε με χάρη

         που νόμιζες πως έβλεπες να κολυμπά ένα ψάρι.
        Όλη ένα νάζι , μια χαρά , στο βυθό για να φτάσει

και η νταντά περίμενε , για να την ξαναπιάσει.
          Γυρνώντας τη σαν φτερωτή , πάνω σε ένα μύλο
       στριφογυρνώντας τη εύκολα , χωρίς να δείχνει ζήλο

    και μάλιστα σχημάτησε κ’ ένα χορευτικό
          διαγράφοντας και κάμποσα , χαριτωμένα οχτώ.

 Με καβαλιέρο στο χορό , ομπρέλα περιπάτου
        μιας πολύ εύθυμης νταντάς ως χαρωπού διαβάτου.
         Τι εύρημα απίθανο , το τσάρλεστον με ομπρέλα !

 Μα γίνεσαι νεράιδα , άμα δε σέρνεις τρέλλα ;

 Στα γρήγορα όμως η Λουλού , στο σόου το παραξήλωνε.
                         Κάτι είχε και αμαντάριστο ,  

264264



                   στο τσάσ’στον τούβλο αδιάβαστο , 
  και τα άνθη από πάνω της , μουρμούραγαν «τελείωνε !»
  Άκουσε καί ’να σκίσιμο , «να λείπει» είπε «το βύσσινο» 

               και απότομα φρενάρησε
       μα μπέρδεψε τα πόδια της και καταντεραπάρησε.

       Σκόνταψε δε στο ίσωμα , χωρίς να βρει εμπόδια
        εκεί που και ιπτάμενα , περπάταγαν και βόδια.
      Στο τσακ βρήκε και γράπωσε , εγκαίρως μία θέση
                           μα ήταν πού ’χε πέσει
          ρημάζοντας αδέξια , το νούμερο στη μέση  
                          βλακόμουτρο και βάλε !                  
          Μόνο σάλτο μορτάλε , πήγαινε για φινάλε !
 
                         Είπε κ’ ένα απ’ τα όργανα

   αυτό που λένε τούμπα   
                       «Α , ειν’ απ’ τα φαινόμενα !»       
     «Τι νεραϊδογκόμενα  ! Σκέψου να μάθει ρούμπα !»    
                                                        
          Φτάνει εδώ που ήρθαμε , να πάμε και αλλού !
             Ποδαροκοτσιδιάζοντας είπε και η Λούλου
                                        
                            Αργά μισοσηκώθηκε
                         μετά αυτοφασκελώθηκε
                           και αφού ψιλόρθε ίσα
                           κοκκίνησε από λύσσα.

  «...για όλη την αναποδιά , φταίει μόνο ο θείος Νώντας»
        έβγαλε τ’ άχτι η ανηψιά , καρεκλοακουμπώντας.

                         Μόλις που βρήκε αντοχή
                         στάθηκε κουτσοπροσοχή
                        και με άνω-κάτω τα μαλλιά
                        πήρε μια πόζα για αγκαλιά.
                         Τα μπράτσα τα σωληνωτά

  αφήνοντάς τα ανοιχτά

265265



   ήτανε ολόιδια σαν αυτούς
                           τους φρικαλέους γυπαετούς

      
                            Όρνιο και όρθιο σαράβαλο.

    Γκαφατζού χωρίς σύνορα
      που χόρεψε αγγαρεία.
      

                           Μετά απ’ αυτό το μπάχαλο
                           μια βράβευση στα γρήγορα

     υπήρχε και όχι αστεία :
      

                                  Όχι Δέκα με τόνο. 
                               Ούτε τον άλλο χρόνο !
                                Ούτε και δέκα λίρες.
                              Θα αλλάζανε σε ψείρες.

                              Μόνο δέκα μπουγέλα !
  Γιατί στροφές δεν έπαιρνε
    με το νιονιό που έσερνε.
    Σκέτη μυαλοσαμπρέλα !
         Πίτα χωρίς αέρα
   και αν ποτέ κάποια μέρα
    έφτιαχνε μυαλοτρόμπα
   θα αυτοτουμπανιαζότανε
     και θα διασκορπιζότανε
      σαν νεραϊδομπόμπα !

Με λίγα λόγια και πεταχτά κάπως έτσι έμοιαζε η αλ-
λαγή που διαπέρασε και τούτη ’δω την παραμανονεράιδα. 
Το νούμερό της είχε έρθει τελικά σε στοπ. Για να γλιτώ-
σουνε τις επερχόμενες καρπαζιές οι περικοκλάδες αυτές 
από κανένα ξέσπασμα νεύρων ακούστηκε θερμότατο χει-
ροκρότημα απ’ όλο το στεφάνι στο κεφάλι της. Τα λου-
λούδια  στο  πι  και  φι  σκύψανε  στ’ αφτιά  της.  Πέσανε 
μπροστά στα μάτια της. Της ψιθυρίσανε ουκ ολίγα επαι-
νετικά  σχόλια.  Φωνάξανε  κάποια  άλλα  ύστερα  και 

266266



«ζήτω !» , «μπράβο !» βγάζοντας και σφυρίγματα. Όμως 
χωρίς να μπορούνε να κρύψουνε καθόλου την αμηχανία 
τους για την απρόβλεπτη συνέχεια. Μοιάζανε όλα μαζί έ-
τσι εντελώς ασυντόνιστα όπως κάνανε ότι επιδοκιμάζανε 
της Λουλούς την παταγωδώς αποτυχημένη χορευτική έ-
μπνευση σαν νά ’τανε κοροϊδίστικο λεφούσι σε παζάρι. 
Το οποίο δήθεν ξηλώνεται σωρηδόν για το θαυματουργό 
μαντζούνι που πουλάει κομπογιαννίτης πλανόδιος. 

Της κλείσανε το μάτι. Για πολλοστή φορά χαμογελώ-
ντας λυγισμένα από την κορυφή του κεφαλιού της , κρε-
μαστά ανάποδα στα μάτια της αντίκρυ , δείχνοντας όσο 
μπορούσανε πιο γοητευμένα. Μερικά μάλιστα φροντίσα-
νε να χειροκροτούνε διαρκώς φωνάζοντας «άνκορ !» , δη-
λαδή ζητώντας και  άλλη τέτοια μπαλαφάρα νεραϊδένια. 
Με χίλια ζόρια βέβαια. Πάντως υπήρχανε μέχρι και λίγα 
που φυσάγανε – για να μη βρούνε και δαύτα κανένα μπε-
λά και σερπαντίνες.

Ώσπου κάποια στιγμή χορτάτη από τούτα τα «γιού- 
πι !» έχοντας πιστέψει ότι είχε σουξέ , δαχτυλοσφύρηξε η 
Λούλα και με τα δυο χέρια χώνοντας τους δείκτες κάτω 
απ’ τη γλώσσα για να μπει ε , μια τάξη. Η ομπρέλα και το 
στεφάνι ξεροβήξανε. Το δεύτερο συμφώνησε με την πρώ-
τη ,  το ομπρελοστραπατσοματσοκάταρτο ότι  «  η Μπό-
μπινγκς έχει δίκιο , πως , βέβαια !». Μα το στεφάνι παρα-
μουρμούρησε και ξερόβηξε τώρα η ίδια η Λούλα Μπό-
μπινγκς για να μη βγει και άλλο κιχ. Όμως βγήκε. Σαν ξε-
ρόβηχας. Πάλι απ’ το στεφάνι. Το οποίο σταμάτησε μόλις 
ξερόβηξε  ο θείος  Νώντας  ο Καλαμπουρομπουρμπουλη-
θρόπουλος , ο Άλμπερπ.

Με τη σειρά του ο Ντερτ τον έκανε να το κόψει. Με 
ξερόβηχα καμπανόλαιμο , αφούμωτο , καπνοδοχοξεβου-
λωμένο. Έπαψε όμως και τούτος όταν ξερόβηξε η τσα-
ντάρα η Χαμ-Μπαγκ με αλυσιδωτό ξερόβηχα απ’ όλα τα 
μουσικά όργανα που ξεμπουκάρανε από δαύτηνε. Η τού-
μπα , το θηριώδες πνευστό , σαν φουγάρο , πάνω που ξε-
ρόβηξε , διακόπηκε ο βήχας του από της Γκέτεμ. Έκανε 

267267



έτσι η μικρή και μια παύση στο γέλιο της που την ξανά-
πιασε έπειτα από τον προσωρινό της ξερόβηχα. Παρά λί-
γο κιόλας να της έμενε μόνιμο το κακάρισμα της χαράς. 
Μα κόπηκε και δαύτο με μια κίνηση άβηχη του Άλσελ 
μόλις έκανε ο μπόμπος λεπτός και εύθυμος στα πιατίνια 
ένα νόημα.

Τούτα υπακούσανε αλλά βάλανε μπροστά το ρεπερ-
τόριο  των  ρέστων  οργάνων.  Άλλα  φρούτα  και  δαύτα. 
Φανφαρόνικα και καπετανέοι αρχιφασαριόζοι μα αστείοι 
όπως κοντεύανε να ξεχαρβαλωθούνε από την πρεμούρα 
για  ταχύτητα ενώ βγάζανε όλη εκείνη τη  φραμπαλοκα-
τσαμπαλομουσική. Το αποτέλεσμα ήτανε να ξεσηκώσου-
νε τους καθιστούς , Ντερτ , Άλσελ και θείο Νώντα Καλα-
μπουρομπουρμπουληθρόπουλο  που  τιναχθήκανε  όρθιοι. 
Ξεκινώντας να χορεύουνε με σκέρτσα και πειράγματα για 
κάμποση ώρα. Ξεφαντώσανε με την ψυχή τους. Φέρνο-
ντας βόλτες όλο εκείνο τον δρύινο αεροδιάδρομο. Τον α-
σήκωτο αλλά ολόκληρο με τα καθίσματα στον αέρα. Μα-
κριά από το πάτωμα και πιο κοντά στο ταβάνι.

Αργότερα , πάνω ’κει στην τραπεζαράρα τη γυαλι-
στερή  όλα  τα  τζιτζιμπαντζαλοτσαγομπιροσαμπανοφλί-
ντζανα μπήκανε στη σειρά. Ετοιμαστήκανε για σελφ-σέρ-
βις. Μόνα τους στοιχηθήκανε για να σερβιριστούνε απ’ το 
μπιροσαμπανοβαρελάκι που ήτανε σαν τσαγερό. Οι πε-
τσέτες όλες οι πάνινες χορεύανε με τα κουταλοφλίντζανα. 
Όπως οι συνοδοί τις ντάμες στο χορό για να μη τις πατά-
νε. Όταν εκείνες τους κρατάνε ενώ ετούτες πάλι ταυτό-
χρονα  γυρίζουνε  γύρω απ’ τον  εαυτό  τους.  Μέχρι  που 
μπαφιάσανε όλοι κατευχαριστημένοι.

Τα πιατίνια σημάνανε το φινάλε. Οι πάντες βρεθήκα-
νε όρθιοι χωρίς να πατάει κανένας πουθενά. Τότε με τη 
σειρά της γλίστρησε η νταντά τα δυο της τα δάχτυλα τα 
ξερακιανά να κάνουνε στράκα. Τον μέσο με τον αντίχει-
ρα. Με το «σναπ !» αλάξανε σε χρώμα όλα τα ρούχα της. 
Από κατάγκριζο σύννεφο καπελοπαλτοπάπουτσο που ή-
τανε και ψιλολετσέ και καθόλου εμφανήσιμο , ζωήρεψε 

268268



σαν τουλίπα. Αλλάξανε σε χρώμα έντονο , σκαστό κίτρι-
νο με ύφασμα τώρα πιο πυκνόπλεκτο και γυαλιστερό , τα 
ρούχα  της.  Βγήκανε  τα  παπούτσια  της  λέγοντας  «χα- 
λόου !» μεταξύ τους. Με φωνή γνωστών αμφοτέρων μόνο 
από το τακτικό «χαίρετε-πως-είσαστε-τι-κάνει-η-σύζυγος-
καλά-και-οι-δύο-αντιχαίρετε !». Ενώ δεν έχει κανένα σύ-
ζυγο. 

Κάνανε αλλαγή φρουράς. Για να μπούνε σωστά αφού 
ήτανε ανάποδα. Πριν καλύτερα ήτανε μου φαίνεται. Χά-
θηκε το στεφάνι απ’ το κεφάλι της. Το καπέλο που είχε ως 
τότε παραχωρήσει για συνεστιάσεις το μαγαζί σε μια λου-
λουδοπαλάβρα μεταμορφωμένη , ξαναβρέθηκε στο κεφά-
λι της και έμεινε εκεί το άτιμο , ήσυχο. Η ομπρέλα έγινε 
ολόλευκη μαζί με το καπέλο. Από γκρι καρό η τέντα η 
φορρητή ενώ το καπέλο από κατάσκουρο γκρι που ήτανε 
προηγουμένως.  Το  ξόρκι  έτσι  διάλεξε  να  λανσάρει  την 
κολεξιόν με τις δημιουργίες απ’ το δειγματολόγιο. Το κα-
πέλο είχε αποκτήσει και φιόγκο σε κροκάδινο κίτρινο έ-
χοντας γίνει ολοκαίνουργιο , αγρατσούνιστο και ακαβγά-
διστο.

Το παλτό ήτανε ένα κατακοτοπουλί κίτρινο μακρυνά-
ρι  πάλι κατακουμπωμένο και μέχρι  τον αστράγαλο. Με 
τους ίδιους και χειρότερους , φουσκωτούς σαν μαξιλαρά-
κια του καναπέ γιακάδες. Πάντως ασορτί με την κορδέλα 
του  κεφαλοσκεπάσματος.  Καναρόφερνε  δηλαδή  με  δυο 
λόγια η νεράιδα με το παραπάνω αλλά αν και τη λιγου-
ρευτήκανε κάτι γατιά στο πρεβάζι το παραθύρου , την φο-
βήθηκε το μάτι τους.
 Α , ρε νά ’χαμε και άλλα σε τέτοιο οικογενειακό μέγε-
θος και ψόφια !

Σχολιάσανε γουργουρίζοντας.
Τα παπούτσια της Λούλας στο μεταξύ αργούσανε να 

συγχρονιστούνε. Ψάχνανε το καθένα για το χρώμα το κα-
τάλληλο χωριστά.
 Μπλε...εεεε...όχι...όχι ! Κόκκινο !...ή μήπως ακαζού ;
 Σιμπιζάκι.

269269



Ταλασσί ;
 Μπεζ , θαλασσί , πολύ μου κάνετε ζάπινγκ τα χρώματα 
των μούτρων σας ! Για σβέλτα !

Τά ’κανε με δυο φράσεις η νεράιδα να γίνουνε άσοι 
στις βαβελοβαφές για μεταχειρισμένα νεραϊδάρβυλα.
 Καμηλίτσα τρικάμπουρη με σφουγγαράκι βερνικωμέ-
νο , έχουμε ;

Ρώτησε μάλιστα το δεξιό , στο σωστό πόδι ήδη παρ-
καρισμένο, το διπλανό του προτού το αριστερό να βγει 
για μια στιγμή απ’ το πόδι της Λουλούς να ψάξει κάνο-
ντας ότι υπήρχε μια βαφή κάπου εκεί γύρω. Γρήγορα ξα-
ναβολεύτηκε στο ποδάρι της ψηλο-Λουλούς , γύρισε στο 
δεξιό που έκανε εκείνη την ερώτηση και του απάντησε 
«όχι !» κάνοντας ένα σκέτο «τσου !». Οπότε η κάτοχος 
που τα επιτηρούσε τα χτύπησε φτέρνα-μύτη και κιτρινή-
σανε σε τόνο ασορτί με το παλτό της πάραυτα.
 Εύγε !
...και ’σεις επίσης !
 Ω , μα ξέρω !
 Εμένα θα μου πείτε...

Αλληλοσυγχαρήκανε τό ’να τ’ άλλο για τη σωστή ε-
πιλογή με φλυαρία ευγενική , κινέζικη.

Πάνω δε στο τραπέζι είχε πέσει ξερόβηχας κολλητι-
κός που πήγαινε σύννεφο. Ξεροβήχανε τα φλιντζάνια για 
να ακούγονται λίγα λόγια και σοβαρά να μην ξεφεύγουμε. 
Αλυσιδωτά  ξερόβηχας  όλων  απ’ την  αρχή.  Ήρθανε  με 
λαιμό  εσωτερικώς  καθαρό  μόνο  όλοι  στις  θέσεις  τους. 
Κάνανε και μια πρόποση πίνοντας από δυο γουλιές. Φώ-
ναξε και η Λούλα Μπόμπινγκς την κορνίζα πάνω με το ο-
νοματάκι της.
 Γκόου Φίγκερ , πλίιζ !

Δηλαδή «Τρέχα Γύρευε» για έλα σε παρακαλώ , εδώ 
ήρθαμε !

Αμέσως μετά η νεράιδα γύρισε προς τον Ντερτ. Εκεί-
νος έψαξε για γραφική ύλη πάνω του σαν ατσίγαρος τσι-

270270



γάρα.   Τού ’δωσε ο θείος Νώντας ο Καλαμπουρομπουρ-
μπουληθρόπουλος , ο Άλμπερπ τότε μια κηρομπογιά ειδι-
κή που δεν έλιωνε ούτε λέρωνε αλλά έσβηνε – αν έπρεπε 
– ό,τι έγραψες.
 Για πού ;

Ρώτησε ο Ντερτ.
 Η κηρομπογιά ;

Ρώτησε ο θείος της νεράιδας.
 Όοοο...

Έκανε μακρόσυρτα , μισά , μακρομούρικα το «όχι» , 
κουνώντας και την κεφάλα κατά πίσω ο Ντερτ με τα χεί-
λη να κρέμονται ανοιχτά.

Με το νεραϊδοθείο να τον κάνουνε όμως μεταβολή 
αλληλογυρνώντας τον ο καθένας απ’ τη μεριά που έστε-
κε , οι άλλοι θεωρούσανε σωστό και δεν είχανε σταματη-
μό να κατευχαριστούνε όλους όλοι και όλοι όλους μαζί. Η 
Λούλα η Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου ξερόβηξε πρώ-
τη. Θα ξανάρχιζε όμως ο βήχας περιβάλλοντος. Σφύρηξε 
λοιπόν ο Ντερτ κλέφτικα με τη γλώσσα δυνατά και τους 
ξεκούφανε.  Ούτε  φαρυγγοπαστίλια  νά  ’τανε  τούτο  το 
σφύριγμα γιατί ο βήχας όλων κόπηκε. Έγινε τότε μια παύ-
ση και έπεσε η σχετική ησυχία.
 Για πού ;

Ξαναρώτησε  ο  Μητσάρας  ο  Δερβισοψηλολελέκο-
γλου με τ’ όνομα. Ο Ντερτ δηλαδή.

Ε , λες και τους είπε να ξαναρχίσουνε το ίδιο βιολί. 
Καθότι πέσανε βροχή τα «σασευχαριστωπαρακαλωπολυ-
ματιλέτε»  με  τον  θείο  Νώντα  τον  Καλαμπουρομπουρ-
μπουληθρόπουλο ,  τον Άλμπερπ. Έτσι  και ο Μήτσος ο 
Δερβισοψηλολελέκογλου έγραψε κάτι μόνος του με μισό 
χαμόγελο ολίγον πονηρό για την έκπληξη που ετοίμαζε. 
Πάνω ’κει τελείωσε και το σούσουρο της σουξουμουτζή-
δικης ευγένειας του αποχαιρετισμού.
 Χαμ-Μπαγκ !

271271



Είπε στον τσαντογαργαντούα , το θηρίο που είχε μέ-
σα μέ-χρι βίλλα με περίφραξη ο περιχαρής θείος Νώντας 
Καλαμπουρομπουρμπουληθρόπουλος , ο Άλμπερπ που ό-
ταν ήτανε μόνος του όλο σαπουνοτσαγομπιροσαμπανοκα-
λαμπουρομπουρμπουληθρορευότανε.
 Μπααα !!!

Συμπλήρωσε χάσκοντας ίδια με γκαραζόπορτα ανοι-
χτή η καραβαλίτσα από χαλί μάλλινο φτιαγμένη. Αντίκα 
εκατόν πενήντα Μαΐωνε στην όψη αλλά ζωηροτάτη.

Βγήκε ένας πίδακας καραμέλες σαν κροκάλες , δηλα-
δή θαλασσοβότσαλα που σε αφήνανε φαφούτη και ’μενες 
με τα φωνήεντα. Απλωθήκανε σαν σκάγια από μουσκέτο 
πειρατών πού ’χει μια κάννη σαν τρομπέτα και ξεπουπου-
λιάζει  ένα λεφούσι  καρακάξες  μέχρι  να πέσουνε με  τη 
σειρά όλες τούτες οι καραμέλες στο τραπέζι. Μπουκάρα-
νε τα όργανα για ταξίδι με ύπνο και καλαμπουρίζανε με 
το δικό τους εκείνο τρόπο μέσα σε γέλια και μπηχτές α-
τάκες σκουντώντας τό ’να τ’ άλλο.

Πέσανε και τα σχετικά τα παραπάνω φιλικά σκουντή-
ματα και το προτελευταίο από πριν έτοιμο για παράπονα 
ώσπου βρήκε αφορμή για να εκδηλωθεί , είπε «μη σπρώ-
χνεις ρε» στο άλλο «όταν είσαι στην ουρά !!!». Έπειτα 
συμμαζευτήκανε και οι άλλοι κάνοντας ομοίως μια σειρά. 
Ο ένας πίσω απ’ τον άλλο στον αέρα. Προσγειώθηκε με 
ελιγμό  ιπτάμενου  χαλιού  η  ιπτάμενη κορνίζα  και  σιγά-
σιγά , ένας-ένας με γλίστρημα καθόδου χανότανε χαιρε-
τώντας τον θείο Νώντα τον Καλαμπου-ρομπουρμπουλη-
θρόπουλο  ,  τον  Άλμπερπ.  Ο  οποίος  απόμενε  να  κάνει 
πρόποση μόνος του. Αόριστα και αφηρημένα.

Αφού ήπιε και αναρωτήθηκε τι είχε συμβεί για τόση 
ώρα ,  κάθησε.  Έβγαλε κάμποσες  φούσκες  ,  έκλεισε το 
στόμα , γλάρωσε , έριξε τα πόδια στο τραπέξι , το κεφάλι 
στην κοιλιά , τα χέρια επίσης , πλατάγισε το στόμα ανα-
στενάζοντας με μπόλικα «πφφφ !» και με πιο φουσκομά-
γουλα «πφφφου !»  από την αρχή όπως το συνήθιζε , το 
ξανάνοιξε  και  έβγαλε  και  άλλες  φούσκες.  Λες  και  είχε 

272272



σερβίρει το σαπούνι για τσιζ κέικ με σιρόπι γκλασέ ριγμέ-
νο από πάνω το σαμπουάν. Ε , πλυντηριοκοιμήθηκε του 
καλού καιρού.

Το σερβίτσιο να ξεροβήχει. Να κάνει «Όου γουέλ...» 
και να φουσκαλοροχαλίζει και δαύτο με το τσαγοκανατο-
μπιροβαρελάκι παρέα. Όμως η κολοκύθα του Άλσελ ήτα-
νε που έκανε αυλαία στο σκηνικό. Χάθηκε τελευταία. Α-
φήνοντας ένα αχνό , κιτρινωπό σύννεφο με ένα παφλα-
σμό απαλό , όμοιο με σάκκο ελαφρύ που σκάει στη γη.

                         

273273



                    14. Μια Καραβιά Ζάχαρη

Ο καιρός έως τον ορίζοντα έδινε πλέον ένα γλυκό , 
ζεστό χαμόγελο. Ορεξάτος τελικά ο ήλιος φρόντισε να ρί-
ξει  μια  αχτίδα  για  να  λαμπιρίσει  και  το  χρυσοχάλκινο 
κλειδί του ροδόχρωμου , αφρατομάγουλου με το κεφάτο , 
ευγενικό βλέμμα καλοκάγαθου γλυκισματοποιού. Νάτονε 
που το γύρναγε κιόλας. Με τον μεταλλικό από χρόνια πια 
γνώριμο , κουδουνιστό του ήχο στο ευτραφές και ζυμαρά-
το χέρι του. Έσπρωξε και προχώρησε για να μπει.

Με την πρώτη όμως δρασκελιά έφαγε με μια και μό-
νη τηγανιά και το καλύτερο του πρωινού του γεύματος. 
Το οποίο το είδε συννεφάκι από πάνω του. Νιώθοντας το 
καρούμπαλο του κεφαλιού πανύψηλο σαν βουνό που ξε-
περνάει όλων των ειδών τα πιο ψηλά τα σύννεφα. Πάλι 
καλά που κατάλαβε «αλεύρι» , μη με ρωτήσετε γιατί , η 
νεραϊδοζωγραφιά  και   όλοι  μ’ ένα  «ζβουπ  !»  βγήκανε 
μπροστά στον εκτός μάχης ζαχαροπλάστη. Τι μάχη δηλα-
δή... Καλημέρα ήτανε αλλά και που την έλαβε , έπεσε κά-
τω. Μαζί με την ευχή και ετούτος και το τηγάνι που τον 
χαιρέτησε μ’ ένα τέτοιο «μπανγκ !» ασήκωτο.

Με το που έπεσε ξερός λοιπόν , βγήκανε απ’ το δρο-
μολόγιο εκεί ακριβώς συμπούρμουλοι οι εκδρομείς με τη 
Λούλα  Μπόμπινγκς  τη  νεραϊδονταντά.  Κάνανε  «Τί  ; 
Πώς ;  Πού;» όλοι  σαστισμένοι.  Γυρνώντας τα  κεφάλια 
πέρα-δώθε πολύ γρήγορα. Ώσπου πήρανε είδηση ότι εμ-
φανιστήκανε στο ζαχαροπλαστείο απ’ το οποίο περάσανε 
πριν. Αμέσως η ματιά τους καρφώθηκε στον εύσωμο και 
στρογγυλομέση ,  παχυμουστακαλή κοκκινοτρίχη με τον 
σκούφο που ήτανε ξάπλα στην είσοδο.

Η Λούλα  η  Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου  με  απί-
στευτη  ετοιμότητα  ,  μάλλον  υπερβολική  για  πιτσιρίκια 
αλλά φάνηκε προσόν , είπε «στικ σποτ !» μόλις είδε ότι 
αφήσανε  ένα  χάος  από  πριν  ξεχασμένο.  Καλού-κακού 
μάλιστα έκανε και άλλο ένα «στικ-και-τα-ρέστα» για πιο 
σίγουρα. Βιαστικά , με τα χέρια που τα κούναγε για να 

274274



κατευθυνθεί  μια στροβιλίζουσα αστρόσκονη που άφησε 
άφωνο τον ιδιοκτήτη. Εκείνος αποσβωλώθηκε έκπληκτος 
να χάσκει και να κοιτάει την υπό εξέλιξη ζαχαρωτοπλημ-
μύρα στις βιτρίνες πώλησης πλάι απ’ τον πάγκο του τα-
μείου και τη ζυγαριά του.

Γύρισε , αντίκρυσε την υπόλοιπη παρέα μα τον αιφ-
νιδίασε η Λούλα η Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου. Η ο-
ποία δεν έβαλε παρ’ όλα αυτά καν τα δυνατά της να τον 
καθησυχάσει. Απλώς τού ’σφιξε το χέρι λέγοντας ,
 Όλα είναι εντάξει ! Συγνώμη για την αναστάτωση. Α-
ντίο !

Ξερόβηξε και είπανε οι άλλοι «Ναι. Λοιπόν !». Αλ-
ληλοβαστηχθήκανε απ’ τα χέρια και ακούστηκε ένα ξερό 
πρόσταγμα.
 Τώρα !!!

Η μόνη λέξη που τους είπε η νεραϊδονταντά και συγ-
χρονισμένοι χοροπηδήσανε επιτόπου εμπρός στη ζωγαφιά 
πού ’χε στο μεταξύ φτιάξει βελτιωμένη κάπως ο Μητσά-
ρας αφού απόρησε και ’κείνος πρώτα για το μέρος όπου 
ξεφυτρώσανε. Ο ζαχαροπλάστης με μάτι γαρίδα από σα-
στιμάρα έκλεισε μηχανικά την πόρτα ξύνοντας το κεφάλι 
με το δεξί μικρό δάχτυλο του χεριού του. Έκανε έλεγχο , 
βρήκε τα γλυκά νά ’χουνε πληθύνει αφύσικα και μια απο-
θήκη υλικών  στο  βάθος  με  ένα  φορτίο  φρέσκους  σάκ-
κους. Από άλλου είδους αρωματικά , ζάχαρη και αλεύρι.

Δοκίμασε ένα έτοιμο γλύκισμα από περιέργεια. Φω-
τίστηκε σαν λάμπα το κεφάλι του , έμεινε ακίνητος , βγή-
κε  ένα χαμόγελο πλατυμούστακο ,  έκανε  μπριόζικα εν-
δυο  πηγαίνοντας  μπρος-πίσω  ,  χτύπησε  στον  αέρα  τις 
φτέρνες  ,  συνέχισε να  σφυρίζει  εύθυμα  ψιλοξεσκονίζο-
ντας και έγραψε στη διπλή σαν λάμδα πινακίδα «Κερνάει 
το κατάστημα ! Δωρεάν γλυκά για όλους !». Άνοιξε την 
είσοδο και στερέωσε καλά στο πεζοδρόμιο την ξύλινη , 
φορρητή ταμπέλα. Η μέρα μόλις ξεκίνησε.

275275



15. Αρβυλοπρηξίματα Και Κορνιζοταβλιάσματα

Σκεφτείτε  να σας βαφτίζανε Τρέχα Γύρευε και   νά 
’σαστε κάτι σαν ψαχτήρι μαγικό. Το οποίο όμως , για νε-
ραϊδοκορνίζα ,  μια χαρχάλω πρώτου μεγέθους  παθαίνει 
κλαπάτσα πάνω σε ώρα λειτουργίας ολόκληρο σμπαρα-
λιάζοντας από μέσα και απ’ όξω ό,τι έχει και δεν έχει. Κα-
θότι συνέβαινε η κορνιζεμπλοκή τούτη πάνω σε ξεφόρτω-
μα  ανθρωποτσαντομπρελοσαρδελοστριμωγμένο.  Πρη-
σμένη σαν αρβυλάρα κανενός γίγαντα φοβερού και ξεχει-
λωμένη  με  λαιμό  γυριστό  σαν  στρίφωμα  μπαντζακιού. 
Τρύπια ακριβώς εκεί που τουμπανιάζει το μεγάλο δάχτυ-
λο του γιγαντοποδαριού.

Ίδια άμα λέμε ! Ένα πελώριο μποτίνι με διάθεση μέ-
χρι και για χαμόγελο. Από την όλη σύσπαση. Λόγω της έ-
κφρασης που φαινότανε νά ’χει πάρει μοιάζοντας η κορ-
νίζα τούτη σαν ξεσολιασμένη μ’ όλη την υπερβολική δι-
όγκωση. Η τρύπα στο σημείο που θα φαινότανε το μεγά-
λο  δάχτυλο  της  βρωμοποδάρας  του  γίγαντα  λόγω  του 
σχήματος του κάδρου όπως είχε ζαρώσει τουμπανιασμένο 
ήτανε η μισή πλευρά για τα σάλτα. Η άλλη μισή πλευρά 
ήτανε σουλουπωμένη λαιμός. Ετούτης της κορνίζας δηλα-
δή πού ’χε αλλάξει όψη με αυτό τον τρόπο σαν σάπιο αρ-
βυλοπάπουτσο. Το ανάγλυφο πλαίσιο του κάδρου – όλο 
με στρογγυλεμένες άκρες δαντελωτό μπισκότο στο σχήμα 
μέχρι πριν λίγο – είχε τυλίξει  πλέον το υπόλοιπο μέρος 
της Τρέχα Γύρευε. Μοιάζοντας τόσο με χοντρόσολα όσο 
και με την επιφάνεια κάτω απ’ την οποία θά ’τανε σαν σε 
δέρμα χωμένο , άπλυτο το ποδάρι ενός γίγαντα.

Βέβαια  ,  η  κορνίζα  είχε  καταντήσει  μια  αρβυλάρα 
μεν , τέτοια όμως που νόμιζες ότι την έχασε ο ένας γαρ-
γαντούας και την ψάρεψε κανένας άλλος. Ακόμη πιο γκα-
ντέμης απ’ τον πρώην κάτοχο. Αν και σε όποιον νά ’χε 
συμβεί να καλοψαρέψει με πετονιά τέτοιο κελεπούρι δε 
θά ’ξερε να το κάνει ούτε και μια κακαβιά. Ακατάλληλη 
δηλαδή ακόμη και για αρβυλοψαρόσουπα. Α , ρε η κορνι-

276276



ζοτύχη η μπαμπέσα ! Η Τρέχα Γύρευε λοιπόν είχε μπλέξει 
και ουρανοτρανταζότανε να ξανάρθει στα ίσα της. Έβγα-
ζε ένα βόμβο , κάτι σαν «μπβββ !» πρώτα και μετά έκανε 
«γκ-μπ-ντ-τζ» και «γκχχχκκ !!» σαν χειροκίνητο σασμάν 
αυτοκινήτου. Όπως και όταν ψάχνεις το πεντάλ του συ-
μπλέκτη στον ανήφορο. Πώς παρκάρει η θεία σας με τη 
μυωπία που οδηγεί επίτηδες ; Ίδιος ήχος.

Μισοξεπέταγε τους επιβάτες η κορνίζα σε τέτοια χά-
λια που λέτε , όμως μετά τους ξανάφηνε μέσα άβγαλτους. 
Της μένανε πίσω απ’ την έξοδο. Ε , τέλος πάντων πως έγι-
νε για να μη λέμε άλλα και με εξάτμιση βουλωμένη και 
με ταρακούνημα σαματατζήδικο σαν χαλασμένο πλυντή-
ριο σε φυγοκέντριση έφτασε από μόνη της η Τρέχα Γύ-
ρευε αεροκουτσά και αεροστραβά σε συνεργείο. Με τους 
άλλους ακόμη μέσα. Κοίτα να δεις , τυχερή ήτανε ! Αφού 
έκανε μια διαδρομή ως το γιουσουρούμ με τις παλιατζού-
ρες τις παλιογριεντζοσυλλεκτικές , τις προ αμνημονεύτων 
ετών αντίκες. Με σαράκι υπεραιωνόβιο να κάνει φασίνα 
στη φωλιά του , στην αντίκα πάνω.

Ακριβώς  στην  οδό  Ατσαλοσαρδελοκονσέρβας  και 
Παλιοσαβούρας γωνία. Έφτασε σε τούτο το δρόμο του-
μπανιασμένη με άχτι και έκανε μια κατακόρυφη πτώση 
με στριφογύρισμα καπνιστό. Σαν τον Μπλε Βαρώνο που 
αερομαχούσε κάποτε. Ο οποίος πάνω στην τελευταία αε-
ρομαχία το πήρε το χρώμα με τίτλο μάλιστα μετά. Διότι 
του άξιζε μια και γκρεμοτσακίστηκε ηρωϊκά. Έχοντας α-
χνίσει μπλαβιασμένος απ’ τη δύναμη για να κρατήσει το 
πηδάλιο. Ώσπου έπαθε ζημιά πιλοτάροντας μόλις τον πή-
ρανε τα σκάγια του εχθρού. Ο Φον Τριβόλεν. Δεν πρόλα-
βε να πυροβολήσει εγκαίρως τον εχθρό του και αναχαιτί-
στηκε.  Σε αεροπλάνο σαν καλοριφέρ ιπτάμενο ,  τετρα-
πλόφτερο.  Μπορεί  και  πενταπλόφτερο.  Με ένα κράνος 
σαν καπάκι από τσαγιερό με χερούλι σαν ξιφολόγχη απά-
νω στο κεφάλι του. Μάλιστα , όπως σας τα λέω. Έτσι έ-
πεσε στην οδό Ατσαλοσαρδελοκονσέρβας και Παλιοσα-
βούρας γωνία και το κάδρο , τάβλα.

277277



Έξω  απ’  το  κατώφλι  ενός  παλαιοπωλείου.  «Επι-
σκευές-Αναστηλώσεις ο Τέλης ο Ντούκουρας. Πληρωμές 
Ντούκου». Τότε βεβαίως και το είδε ο μαστρο-Ντούκου-
ρας που έστεκε με μια μυγοσκοτώστρα εποχής Λουκου-
μαδοβίκου δεκάτου εβδόμου. Για να καθήσει η μύγα να 
θαυμάσει από μόνη της. Να μην την κυνηγάει και κουρα-
στεί μέχρι να τη βαρέσει όταν   τού ’σκασε στα πόδια η 
Τρέχα Γύρευε πρησμένη σαν αρβυλόκαδρο με τυμπανι-
σμό. Αραχναντικέρ πρώτος και γνωστός τοις πάσει ο κυρ-
Τέλης μόλις είδε αμέσως άνοιξε το στόμα και αναφώνη-
σε ,
 Όου ντίαρ. Όου μάι γκούντνες. Να μη με λένε Ντό-
ναλντ Ντάνκαν από το Ξυνοκρασοχώρι Αιτωλακαρνανίας 
που ήρθα για σερμαγιά στο Πορτομπέλο Ρόουντ από το 
Πορτομπέλο  Ράφτη  φασκελόπρυμνα.  Μπλέξαμε  πρωί-
πρωί , να λιβανίσω να φύγει το πράγμα ετούτο όπως ήρθε 
και να πάει όξω από ’δω !

Είπε και τό ’κανε αλλά η Τρέχα Γύρευε , εκεί ! Έκα-
νε «γκαχ-γκουχ !» και τρανταζότανε στο δρόμο σύγκορ-
μη. Αν καί ’δειχνε για τερατοπάπουτσο πού ’θελε απολύ-
μανση , την πήρε ο μπαρμπα-Ντόναλντ στα χέρια. Την ώ-
ρα εκείνη εντελώς συμπτωματικά δεν πέρναγε ούτε σκώ-
ρος απ’ την περιοχή. Οπότε τη μετέφερε χωρίς να προκύ-
ψει άλλη αναποδιά στο βάθος του καταστήματος. Ακου-
μπώντας τη πάνω σ’ ένα ξύλινο τραπεζάκι ρουστίκ εμφά-
νισης και κακάσχημο. Απ’ αυτά που ξεφορτώνονται οι νύ-
φες όταν ρίξει την κουβαδοκλωτσά η πεθερά. Αμ τί ; Θα 
τα μετακομίζουνε ;

Πήρε λοιπόν το σφυρί και άρχισε τα «ντούκου-ντού-
κου» ο μαστρο-Ντούκουρας και την είχε και όρθια χτυ-
πώντας τη στην πλάτη , δηλαδή στη σόλα να βήξει καλά 
να συνέλθει η νεραϊδοκορνίζα. Η οποία ήτανε πάντα αρ-
βυλονταουλιασμένη και με στραβοκατάπημα. Μέχρι που 
κάπως έγινε και τό ’να του χέρι έτυχε και βούλιαξε μεσ’ 
τον αρβυλολαιμό. Πριν προλάβει να το βγάλει του το άρ-
παξε κιόλας κάτι από μέσα. Οπότε το τράβηξε απότομα 

278278



και τό ’βγαλε με χειραψία μέχρι έξω. Με τη νεράιδα ως 
τη μέση βγαλμένη επίσης από ’κει μέσα. Να τον χαιρετά-
ει  χαμογελαστή.  Με μια  αστραφτερή καπελαδούρα στο 
κεφάλι της και μια ομπρέλα σφιχτά στραμπουληγμένη με 
ρόγχο στη φωνή τη μπάσα όπως την κρατούσε η νεράιδα 
στο άλλο της χέρι.
 Α , νά ’σαστε καλά κυρ Ντάνκαν Ντούκουρά μου !

Η Λούλα χαιρέτησε τον παλαιοπώλη με το που έβγα-
λε εκείνος το χέρι του απ’ το κάδρο. Καθώς η νεραϊδούλα 
του τό ’χε μαγκώσει με χειραψία γερή.
 Πανάθεμα το μαγαζί που γράφει τ’ όνομά μου !

Έκανε και ο Τέλης ο Ντόναλντ μόλις την αντίκρυσε.
 Τί γίνεσαι ρε Τέλη ;

Η Λουλού χωρίς καθυστερηση ξαναχαιρέτησε τον α-
ντικέρ με το μικρό του όνομα για να ξαφνιάσει τον γρα-
πωμένο μαγαζάτορα ώστε να υποχωρήσει και να την τρα-
βήξει απ’ την κορνίζα μέχρι να έρθει έξω.
 Σαν το σκυλί στ’ αμπέλι ! Είστε ;

Ήρθε απρόσμενα η απάντηση στο χαιρετισμό της πα-
ραμανονεράιδας. Μάλιστα μαζί με την κακοτυχία ο μα-
στρο-Τέλης να μένει ατάραχος και  νά ’χει και τακτ με τις 
νεραϊδοβλάβες των κορνιζώνε.
 Η Μπόμπινγκς , ρε ! Η Λουλού ;

Είπε η νεραϊδούλα σαν να καλημεριζόντουσαν καθη-
μερινά με τον μπαρμπα-Ντόναλντ. Διότι απλώς γνώριζε 
το που είχε βρεθεί. Η περιοχή δεν ήτανε άγνωστη για τη 
δαιμόνια εκείνη λελεκονεράιδα.
 Όου.

Αποκρίθηκε όπως συνήθιζε σε στιγμές που χρειαζό-
τανε να δείξει παραπάνω ψυχραιμία ο κυρ Τέλης. Τον εκ-
νευρισμό τον είχε σαν τα καταχωνιασμένα ρολόγια με το 
χαλασμένο εκρεμμές. Άπαξ και δε διορθώνεις τη ζημιά , 
παράτα τα.
 Όξις και ξερός ! Αμάν ρε Τέλη ! Μια ώρα θα χαιρετιό-
μαστε ; Κούνα την ξεροκεφάλα σου και θυμήσου επιτέ-

279279



λους ! Να βγούμε να ξεφρακάρουμε γιατί έχουμε και δου-
λειές !

Ξαναπροσπάθησε η Λουλού να εκνευρίσει  τον μά-
στορα. Του οποίου το χέρι δεν το άφηνε με τίποτα. Μπας 
και  φιλοτιμηθεί  χάνοντας  την  υπομονή  του  ο  μαστρο-
Ντόναλντ να κουνηθεί ζωηρότερα πισωπατώντας και να 
τη φέρει απέναντί του τελικά. Πολύ μελετημένη τακτική 
δηλαδή.
 Είσαι η...η...η...

Μελετημένη τακτική που δεν πρόβλεψε το συναπά-
ντημα με τον κυρ Ντάνκαν που ήξερε εξ επαγγέλματος ό-
τι το καλό πράγμα θέλει προσοχή. Δείχνοντας και ένα ε-
ντελώς ανεπιθύμητο για την περίσταση ενδιαφέρον για να 
δει τι κομμάτι τού ’πεσε στα πόδια πιο πριν. Με ό,τι και 
αν υπήρχε μέσα που πήγαινε πακέτο.
 Ναι ρε , Τέλη !

Είπε η Λουλού κοντεύοντας να σκάσει ! Όποια και 
αν είχε θυμηθεί στη θέση της ο μπαρμπα-Ντάνκαν τέλος 
πάντων.
 Μπόμπινγκς , αν είναι ο Τέλης ο πως-σε-λένε ’σένανε-
από-το-Ξυνοκρασοχώρι , τη βάψαμε !

Λέει από μέσα απ’ το κάδρο ο Δερβισοψηλολελέκο-
γλου που άκουγε και μπήκε στο νόημα για το πού ’χε τύ-
χει να πέσουνε. Μια και ο ίδιος τον μπαρμπα-Τέλη τον ή-
ξερε κάτι λίγο. Οπότε και αμέσως συμπλήρωσε ,

Τό ’χει κουσούρι να ζορίζεται να θυμηθεί όποιον ξα-
ναβλέπει. Τά ’χουμε πολλά τα ζόρια όμως ! Κάντε σβέλτα 
να βγούμε γιατί δε θυμάται ούτε πόσο κάνουνε οι φελλοί 
από τις ρετσίνες. Από τα παλιόκρασα τα συλλεκτικά , τα 
μισοτελειωμένα που πουλάει στους τουρίστες για δήθεν 
αρχαία κειμήλια καλής σοδειάς. Είναι γερόντιο αφηρημέ-
νο το άτιμο ! Ρίχτου τίποτε ευλογίες πενταδάχτυλες για 
βοήθεια  στο  μνημονικό  γιατί  θα  σαψαλιάσουμε  παρο-
μοίως.
 Μπράβο , καλή ιδέα !

280280



Ξυπνάει κατά τι ευστροφότερη , νομίζουνε όλοι όταν 
το διαβάζουνε , η παραμανονεράιδα και του τραβάει μια 
ομπρελιά κατακέφαλη μαζί με φωναχτή ευχή και κατάρα. 
Εκατό δισκιοξόρκια σε ένα , με δυο κουβέντες. Το «στικ 
σποτ !». Άλλο δεν είχε. Να ταρακουνηθεί η κουρκουτο-
κουτέλα  του  μπαρμπα-Τέλη  του  αντικερομάστορα  του 
παμπάλαιου να πάρει τίποτε στροφές.

Μα ο κυρ Ντούκουρας ζαλίστηκε με τη φάπα την ο-
μπρελένια , γλίστρησε και του χάλασε το στροφόμετρο. 
Τότε ο γάντζος της λαβής της ομπρέλας της χερουκλοκα-
ρυδωμένης απ’ την κυρά της παρομοίως τον έπιασε απ’ 
τον αυχένα και τον παρέσυρε. Πράγμα που σημαίνει πως 
τους έφαγε το σκοτάδι όλους απ’ την αρχή. Φτου ή όχι , 
πήρε αμπάριζα και ο γερο-Ντούκουρας και έκανε αρβυλο-
εκδρομή με τους άλλους.

Εκεί  βρήκε  ,  εκεί  φουντάρησε.  Πάλι  καλά  που  το 
ξόρκι έφυγε να τριγυρίσει σαν φαγουρόσκονη στραφταλί-
ζουσα και πήγε και τράκαρε πάνω σ’ ένα παλιό επιτραπέ-
ζιο παιχνίδι. Ποδοσφαιράκι ήτανε πριν φάει το ξόρκι μα 
το τι έγινε μετά που κουκουλώθηκε με το μαγικό θα δού-
με αν περιγράφεται. Μόνο κάντε λίγο πιο πέρα.

281281



                          16. Σουπακαλε...
        ...φρακαραστηνεξοδογιατραβαεπιτέλους !

Μέσα από το επιτραπέζιο το ποδοσφαιράκι εκτοξεύ-
τηκε ξαφνικά μια μπάλα που έκανε και μια-δυο αναπηδή-
σεις στο πάτωμα του μαγαζιού του Ντόναλντ Ντάνκαν. Α-
πό το ίδιο μέρος που βγήκε η μπάλα με τον ίδιο τρόπο ξε-
μπουκάρησε αμέσως μετά ένας τύπος που δεν είδε κανείς 
άλλος. Πήδησε για να γραπώσει τη μπάλα μα εκείνη τού 
’φυγε πέφτωντας μέσα στην κορνιζομποτάρα του Μητσά-
ρα. Το οποίο κορνιζάρβυλο είχε μείνει πεσμένο πλαγιόσο-
λα στο πάτωμα με ήχους καυστήρα βουλωμένου και με 
κατακράτηση όλους τους διερχόμενους τους σουλατσαδό-
ρους.

Ο τύπος που βγήκε απ’ το ποδοσφαιράκι άθελά του 
άπλωσε ως τους αγκώνες τα χέρια του μέσα στην αρβυλο-
πινακίδα να πιάσει  τη μπάλα και  ένιωσε το γνωστό το 
γράπωμα που έγινε «χαίρεται !» από το στοιχειό του βάλ-
του. Τη Λούλα τη Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου που ο 
τύπος αγνοώντας την ύπαρξή της τράβηξε έξω. Πάλι ως 
τη μέση. Η νεράιδα βάσταγε με τό ’να χέρι τον τύπο τον 
ξεφυτρωμένο μέσα απ’ το επιτραπέζιο το ποδοσφαιράκι 
και με το άλλο το καπέλο της που είχε μέσα τη μπάλα.
 Επ !

Αντέδρασε μ’ αυτό  το  επιφώνημα έκπληξης ο και-
νούργιος υποψήφιος κορνιζοναυαγοσώστης.
 Ναι , πράγματι ! Μη συνεχίσεις όμως ! Τράβα με να 
βγω να χαρείς τη μπάλα σου !

Του κόβει  απότομα τη φόρα του τύπου η Λούλα η 
Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου.
 Αγκαβά !

Κάνει ζωηρά ο τύπος με ένα φάσκελο στη φάτσα της 
νταντάς. Η οποία έκανε σαν να τη μούτζωσε ιπτάμενος 
βίσωνας μετά από αίνιγμα για να την αφήσει να πάει πα-
ρακάτω  στο  καλό.  Τινάζοντας  κατά  πίσω  την  ξαφνικά 

282282



γουρλωμένη φάτσα της όπως πλησίαζε η ανοιχτή παλάμη 
του ξένου σε άνοιγμα που αλλιώτικα θα βάσταγε καρπού-
ζι με τό ’να χέρι. Συγκρατώντας το με τεντωμένα δάχτυλα 
μέσα σ’ αυτή ακριβώς την πελώρια παλάμη , όχι παραμά-
σχαλα !
 Δυο τά ’χω για μάτια και όλο σκοντάφτω. Για τράβα 
με κατά έξω , μη με καλοχαιρετάς και ’συ. Αργότερα τού-
τοι οι ασπασμοί και οι χαιρετούρες.

Ήτανε η απάντηση που έδωσε σ’ αυτά τα νοήματα 
του αγνώστου η Λούλα η κορνιζοσφηνωμένη γερά ακόμη 
μαζί με όσους την ακολουθήσανε από την ίδια διαδρομή. 
Έχοντας φορτωθεί και τον μπαρμπα-Τέλη κάπου εκεί μέ-
σα , αμέσως πριν από τούτη την εξέλιξη. Ήτανε πια ώρα 
να παίρνανε φρεσκότερο αέρα όλοι οι κορνιζομπουντρου-
μιασμένοι.
 Ντιπ αγκαβά !

Είπε πάντως ο τύπος κάνοντας μάλιστα τα φάσκελα 
δύο.
 Ε , τώρα φταίω ’γω ν’ αρπαχτούμε ; Ολόκληρο παρά-
σημο δεκαδάχτυλο για μια ρημαδόμπαλα ; Τώρα σού ’ρθε 
να με βγάλεις και καταστραβέγκλω ρε παλιοπαίδι ,  μα-
ντραχαλέα ;

Αντέδρασε μ’ αυτά τα λόγια η Λουλού που τόση ώρα 
είχε την ελπίδα ότι θα δεχότανε ένα χέρι βοηθείας που θα 
χαιρέταγε  και  κάπως  πιο  καλμαρισμένο  αν  τύχαινε  να 
’ρχότανε για να τους σώσει από ’κει μέσα.
 Αμπλιατσιμπλιά ! Σεσκουλόγκουλο !

Έβγαλε όμως ο τύπος και άλλα λόγια κατάδικά του 
και καθόλου χρήσιμα για την κατάσταση εκείνη. Ξεφουρ-
νίζοντας τα μαζί με κοχύλια στις χούφτες του. Να τα δώ-
σει της Λουλούς. Δείχνοντας ταυτόχρονα τη μπάλα.
 Πρώτα σού ’πα τράβα , θα ζιζανιοχορταριάσουμε !

Η νεραϊδογκουβερνάντα είχε μόνο το νου της στην 
έξοδο και προσπάθησε να ξανασυννενοηθεί χωρίς να ξέ-

283283



ρει την ξένη γλώσσα τούτου του επόμενου στη σειρά για 
να βοηθήσει , τύπου.
 Σουπατράβα σεσκουλόγκουλο κοτακότα !

Συνέχισε αυτός όμως.  Προτιμώντας την πάρλα από 
την χειροπιαστή βοήθεια. Μιλώντας και με λέξεις καθό-
λου ενθαρρυντικές για σβέλτη διάσωση.
 Άλλο κατάλαβες ! Τι πάθαμε ! Δεν παίρνει χαμπάρι ! 
Τώρα θα δεις ρε ! Στικ Σποτ !!!

Όμως το παραφώναξε η Λούλα το ξόρκι και φύγανε 
και ψεκάδια ψιλοκαταβρέχοντας τον άγνωστο στη φάτσα 
με το στόμα το Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδικο το λεκτι-
κομαγικό. Εντελώς απροσδόκητα , κατευθείαν τότε βγήκε 
μέσα απ’ την κορνίζα σχεδόν ό,τι την είχε στουμπώσει. 
Χωρίς κανένας απολύτως να πατήσει το δάπεδο. Με τον 
τύπο που ξεφύτρωσε μέσα απ’ το ποδοσφαιράκι να τον 
ξανατραβάει τώρα δα το ίδιο , ρουφώντας τον πρώτο απ’ 
όλους. Έφυγε πισώπλατα και τελείως διπλωμένος.

Το επιτραπέζιο το ποδοσφαιράκι ! Μάλιστα ! Τον τύ-
πο  ακολουθούσε  η  νταντά.  Κάνοντας  κεφαλοβουτιά  με 
τεντωμένα χέρια που κρατάγανε το καπέλο της με τη μπά-
λα του τύπου μέσα σε δαύτο. Ο Δερβισοψηλολελέκογλου 
πίσω της , βαστώντας τη με τα δυο χέρια απ’ τον ένα της 
αστράγαλο. Ο Αλέκος ο Φραγκοδεκατεβαίνογλου , ο Άλ-
σελ , πάνω που πέτυχε δίαιτα μια και έξω το μόνο που 
τού ’λειπε ήτανε οι δοκιμές ευκινησίας για να διαφημίσει 
τη μέθοδο αδυνατίσματος. Στον αέρα τον ενδιάμεσο , έξω 
απ’ την κορνίζα , στο χώρο του παλαιοπωλείου. Καθώς 
τον τραβολόγαγε απ’ το χέρι το ένα μόνο η Καίτη η Μπο-
γοδιφραγκομαζωξοπούλου , η Γκέτεμ με το ριγέ μαγιό. Η 
οποία λες και το ήξερε πως το χρειαζότανε ένα μαγιό μια 
και ξαναβούταγε πίσω απ’ τους άλλους. Κατευθείαν μέσα 
στο επιτραπέζιο το ποδοσφαιράκι.

Η ομπρέλα , που η Γκέτεμ την κράταγε με το άλλο 
της χέρι απ’ το μπανελοκόνταρο το κλειστό , έβγαζε απ’ 
τον γάντζο τής λαβής της τραβώντας την τελευταία , την 
τσαντοβουνοκορφή. Ξεκολλημένη σαν από σεισμό. Η α-

284284



λυσιδωτή τούτη αντίδραση για αναπνοή δεν ήτανε τίποτ’ 
άλλο από μια ορμητική βουτιά προς τα έξω. Σφεντονάτη 
στην έξοδο. Μα αντί για το δάπεδο , με σημάδι για ξελευ-
τερία μισοπετυχημένη , ένα άλλο μέρος στενό στην όψη 
και τετράγωνο. Μια άλλη ζουρλοτρικλοποδιά σκέτη μέσα 
στην οποία μια ουρά από καδροεπιβάτες κατέληγε με μια 
νέα κατάδυση.

Εξαιτίας της απρόσμενης εμπλοκής στην κορνιζαπο-
βίβαση. Με καθυστέρηση στην άφιξη , επιπλέον. Έτσι το 
ίδιο το ποδοσφαιράκι το επιτραπέζιο που είχε καταλου-
στεί το νεραϊδοξόρκι το εξωφρενιασμένο της νταντονερά-
ιδας έγινε ένα μέρος άγνωστο για ετούτους τους επισκέ-
πτες του με το ζόρι. Οι οποίοι καταδύονταν προς τα ’κει 
χωρίς να πιάνουνε τα φρένα έγκαιρα ώστε να τ’ αποφύ-
γουνε.

285285



      17. Κλωτσομπαλοσημεία Και Ταμειοτέρματα

Πρώτη φορά που τους συνέβει καθώς αλλάξανε πε-
ριβάλλον και βρεθήκανε απευθείας ξαπλωμένοι πάνω σε 
τόσο λαχταριστό για τεμπελιά , φρεσκοκουρεμένο γρασί-
δι. Όπως θα γινότανε άμα θα φτάνανε μετά από περίπατο 
στο ομορφότερο πάρκο. Φυσικά απλώς και μόνο για να α-
ράξουνε για τίποτε ξαπλαδούρες απαραιτήτως και χωρίς 
δεύτερη κουβέντα. Για ένα πρώτης τάξεως καλμάρισμα. 
Αυτομάτως μάλιστα καθότι ήτανε και κατεπείγον. 

Μιλάμε για την Καιτούλα τη Μπογοδιφραγκομαζω-
ξοπούλου , τον Αλέκο Φραγκοδεκατεβαίνογλου , τον Μη-
τσάρα τον Δερβισοψηλολελέκογλου και τη Λούλα Μπου-
μπουνηταριδοσυννεφίδου.  Δηλαδή τη  Γκέτεμ ,  τον  Άλ-
σελ , τον Ντερτ και τη Λουλού. Σαν να ήτανε στρωμένο 
από ώρα το πικ-νικ στο ξέφωτο του δάσους και κάνανε τη 
σιέστα τους για να χαλαρώσουνε το απόγευμα. Βρισκόμε-
νοι σε μια περίεργη λήθη. Μέσα σε λησμονιά πλήρη. Τού-
βλα όρθια. Μα και αυτό άμα θα θυμόντουσαν ότι είχανε 
τα πόδια τους για να στέκονται , να βαδίζουνε ή να τρέ-
χουνε.

Τελικά σύντομα θυμηθήκανε τα πάντα αλλάζοντας α-
πό την αργή κίνηση την οριζοντιωμένη στην όρθια τη σι-
φουνάτη. Εκεί όπου μοσχομυρίζανε τα λουλουδάκια μεσ’ 
τις ρουθούνες τους μπρουμουτανάσκελα αφήνοντας το έ-
να και βαστώντας μετά ένα άλλο πιο ευωδιαστό απ’ το 
προηγούμενο. Διότι βρεθήκανε αστραπιαία τριγύρω τους 
μεσ’ τη γαλήνη την απέραντη , στα γρασίδια αυτά που ή-
τανε από ’δω μέχρι τον ορίζοντα , ως εκεί που φτάνει να 
δει το μάτι , αναλόγως πόσο καλά βλέπει , στίφη και ορ-
δές ζουρλοπαλαβιάρικες και αεικίνητες. Οπότε οι γνωστοί 
τούτοι οι τέσσερεις , η Καίτη , ο Αλέκος , ο Μητσάρας 
και η Λούλα Μπόμπινγκς με το καπέλο της πού ’χε τη 
μπάλα τη νεοαποκτηθείσα μέσα , ξαναθυμηθήκανε αυτο-
μάτως και την τρεχάλα. Όχι τη συνηθισμένη για παιχνιδά-
κια όπως η αμπάριζα και το κρυφτοκυνηγητό. Όοοχι ! 

286286



Το άκρον άωτον της πιλάλας ήτανε που θυμηθήκανε. 
Αλλάζοντας από ξαπλωτοί  σε  κίνηση ρουκετοποδαράτη 
μέσα σε ένα βλεφάριασμα. Άσε που καθώς γίνανε λαγοί 
και βολιδοσκοπούσανε στην πράξη το μέρος για να βρού-
νε  έναν στο  πλήθος με  άσπρη ποδιά και  ακουστικά να 
τους  ακροαστεί  ,  αρχίσανε  να  εμφανίζονται  πάνω  στο 
γρασίδι το απειραπέραντο τρεχάτες μόνες τους και αυτές 
όχι άσπρες δοκτοροποδιές αλλά άσπρες γραμμές. Ευθείες 
ή σε σχήμα Χι , καθώς και σέντρα. Στη στιγμή διαγραφό-
τανε ένα κολοσιαίων διαστάσεων γήπεδο.

Απείρου κάλλους χωρίς υπερβολές γιατί πιο μεγάλο 
σε μέγεθος δε γινότανε. Ούτε και ο πιο βαριά φαντασιο-
μανής θεοπάλαβος με μηδαμινές έως ανύπαρκτες ελπίδες 
γιατρειάς , όχι θεραπείας για ανακούφιση μόνο , τι λέμε 
τώρα , δε θα μπορούσε να βρει πως θα σας πείσει ότι γί-
νεται και απείρως μεγαλύτερου μεγέθους γήπεδο. Το ά-
πειρο τέλος δεν έχει. Το πολύ-πολύ το τέλος νά ’ναι στη 
στομάχα σας αν ακουμπάει στο γρασίδι. Αφού μετά απ’ 
τον ορίζοντα η έκταση ίσως να καταλήγει εκεί που βρί-
σκεστε.

Πόσο μακριά  πάει  σιγά  να μη σπαζοκεφαλιάσουμε 
να το μάθουμε εκεί πέρα μέσα πεσμένοι τώρα. Αν και όλα 
πιθανά είναι και λύνονται οι απορίες από ’κει τόσο ξαφ-
νικά που δεν ξέρεις τι να πεις. Όρκο πάντως δεν παίρνω 
σε παραμύθι.  Στοίχημα φυσικά και βάζω όμως.  Γιατί  ο 
κρουπιέρης  και  η  ρουλέτα γίνονται  από φλουριά  μέχρι 
πριγκήπισσες που δεν τελειώνουνε και δεν φαρδαίνουνε 
και εφοριακός δεν υπάρχει ούτε λήμμα σε λεξικό. Ζούνε 
αυτοί καλύτερα και ’μεις καλυτερότερα. Κάνουμε παλα-
μάκια και βγαίνει η επιθυμία βελτιωμένη στο έπακρο. Ξα-
νακάνουμε και πηγαίνει σε άλλο λειβάδι να ρωτήσει αν 
χρειάζεστε ξαπλώστρες ή για να σας βγάλει την πασιέν-
τσα επιτόπου.

Όμως για να μην πολυλογούμε και άλλο το πλήθος 
που γέμισε αναπάντεχα και κοψοχόλιασε τους φρέσκους , 
τα πόδια τα τρυφερά , όλοι τέσσερεις , από δυο πόδια μά-

287287



λιστα έκαστος , που πέσανε μέσα στο νέο κόσμο τον από 
’κει ,  ξαναλέω ,  το πλήθος είχε μανία με ένα και μόνο 
σπορ. Πολυλογούμε μήπως ; Ψέμματα ! Ορίστε , λέω και 
το σπορ , τί ’σαστε , που λεγότανε «Πούλα Μπάλα !». Η 
μπάλα ήτανε το αντικείμενο με το οποίο παιζότανε τούτο 
το σπορ. Όποιος εμφανίστηκε εκεί πέρα μέσα έπαιζε μπά-
λα. Πως όμως. Κάνοντας πα-ζάρι για την τιμή , να την α-
γοράσει όσο γίνεται πιο φθηνά για να μπορέσει να την 
κλωτσήσει αμέσως μετά. Αλλιώς άμα την κράταγε για πο-
λύ του τρώγανε τ’ αφτιά με το ατελείωτο παζάρεμα οι εν-
διαφερόμενοι  αγοραστές.  Γύρω  του  μαζευόντουσαν  σε 
χρόνο μηδέν σαν τις μύγες.

Όσο για το γήπεδο είχε ήδη χαραχτεί με οχτώ ομόκε-
ντρες σε σχήμα Χι μαζί με σταυρό γραμμές που εκτείνο-
νταν προς το άπειρο. Με ένα λευκό , στρογγυλό στίγμα 
στο σημείο που ενώνονταν. Εδώ το περίεργο το εξής ένα 
ή μάλλον δύο ήτανε τα παρακάτω. Δεν υπήρχανε γραμμές 
για τα όρια του γηπέδου. Όσες σχηματιστήκανε , τούτες 
ενώνονταν στη σέντρα πάντα με την τελεία μαζί μα χωρίς 
να μένουνε ποτέ σταθερές σ’ ένα μόνο μέρος. Με την νέα 
κλωτσά οι  ενωμένες γραμμές  ακολουθούσανε σαν σκιά 
τη μπάλα. Δηλαδή η σέντρα στο έδαφος μετακινούνταν 
για νά ’ναι πάντα ακριβώς από κάτω της έχοντας έτσι την 
ίδια θέση με τη μπάλα. Ως τη νέα της προσγείωση. Όπου 
κλωτσά και η σέντρα.

Επίσης ούτε τα τέρματα είχανε σταθερό σημείο. Σαν 
να τα έλκει καμιά πεταλομαγνητάρα πλησιάζανε όσο κο-
ντά κάνανε κέφι και μετά απομακρυνόντουσαν πίσω απ’ 
τον ορίζοντα να χαθούνε το ίδιο εύκολα και πάλι. Τα τέρ-
ματα , δύο μόνο , εμφανίζονταν απ’ όπου νά ’ναι. Για να 
πλησιάσουνε όμως έπρεπε ο προηγούμενος κάτοχος της 
μπάλας νά ’χει κερδίσει από την πώλησή της ένα μάτσο 
από χαϊμαλιά κοχυλιών , να ! Αντί για «γκολ !» ξεφύτρω-
νε ένας πελώριος φωτεινός πίνακας στον αέρα σε καμιά 
δεκαριά μέτρα ύψος καί ’γραφε «ντηλ !». Τότε πλησίαζε 
το τέρμα σούμπιτο απ’ τον ορίζοντα και φρενάριζε σαν 

288288



φόρμουλα ένα , αυτοκίνητο αγώνων , βγάζοντας λαστιχο-
νέφος με σκόνη από χώμα και μπόχα από καουτσούκ.

Στο σχήμα ήτανε ένα κιόσκι ενός ατόμου ξύλινο ό-
που λειτουργούσε ένα ανταλλακτήριο συναλλάγματος κα-
νονικότατο για όσπρια , βότσαλα χρωματιστά , πολύχρω-
μες  χάντρες  φτιαγμένες  κολλιέ  καθώς  και  ζωηρόχρωμα 
κοχύλια. Εκεί ο κερδισμένος μόνο άμα η μπάζα απ’ την 
πώληση της μπάλας ήτανε μεγάλη άνοιγε λογαριασμό και 
έκανε κατάθεση. Ο ταμίας αντί για τερματοφύλακα φόρα-
γε ένα γείσο σκέτο , πράσινο ή κόκκινο , αναλόγως την ο-
μάδα. Τα εμβλήματα των δυο μόνο ομάδων τα οποία τά 
’χανε  σαν κοκάρδες  στρογγυλές  στο  δεξί  τους  θώρακα 
στο ρούχο τους καρφιτσωμένα όλοι οι παίχτες , να ποια 
ήτανε :

Ένα μάτσο πράσινα κρεμμύδια με ένα μάτσο πράσα , 
χιαστί τό ’να μάτσο πάνω στ’ άλλο για τη μια ομάδα που 
λεγότανε Πρασοκρεμμυδοσακκούλα. Η άλλη ομάδα είχε 
έμβλημα μια αρμαθιά από τρία μεγάλα κόκκινα κρεμμύ-
δια μαζί με τρεις βολβούς σκόρδα και λεγότανε Σκορδο-
κρεμμυδοκαφάσι.  Όλες  οι  πληροφορίες  τούτες  ακουγό-
ντουσαν φωναχτά σαν να ήτανε το γήπεδο το ίδιο το υ-
περπέραν.  Πάντως  το  τι  έβλεπες  να γίνεται  απ’ τη  μια 
στιγμή στην άλλη στο μέρος  τούτο είναι  άλλο καπέλο. 
Παλαβό όσο εκείνο της Λούλας Μπόμπινγκς και άλλο τό-
σο ακόμη. Θέλω να πω πόσο απίθανο ε ; Μην καπελο-
μπερδευτούμε με τις εκφράσεις !

Με το πλήθος να καλύπτει την απέραντη λοφοπεδιά-
δα αφήνοντας και μπόλικο χώρο σε πολλά ενδιάμεσα ση-
μεία.  Μοιάζοντας με μια πρωινή γιορτή σε ένα γήπεδο 
του γκολφ χωρίς τρύπες που χανότανε μακριά προς κάθε 
κατεύθυνση.  Κόσμος  από  κάθε  ήπειρο  ανακατεμένος. 
Παζαρεύοντας μία και μοναδική μπάλα. Σε ό,τι γλώσσα 
μιλάνε άνθρωποι. Με μια συννενόηση φαινομενικά αλλ’ 
αντ’ άλλων. Διότι έτσι και δε λειτουργούσε ένα μαραφέτι 
μεταφραστικό πού ’χανε όλοι πάνω τους καλύτερα να μην 
έπαιζες.

289289



Τούτο το εξάρτημα ήτανε μια οθόνη με πάχος και δι-
αστάσεις μόλις μιας κοινής κάρτας. Δηλαδή ενός μπιλιέ-
του. Μια πλαισιωμένη , οριζοντίως στενόμακρη , μαγική 
εικόνα τηλεμετάδοσης όλου του παιχνιδιού με ένα λεπτό-
γραμμο , μαύρο περιθώριο , έχοντας και μια επίσης μαύ-
ρη ταινία από κάτω της για τέσσερις σειρές ρέοντος κει-
μένου. Όλο αυτό το καδράκι περικλειότανε από ένα ακό-
μη μεταλλικό , τετράπλευρο , χρυσόχρωμο πλαίσιο. Στο 
κάτω μέρος του οποίου υπήρχε κεντραρισμένη μια σχι-
σμή δυο χιλιοστών στο πάχος και δυο εκατοστών στο μή-
κος  με  ενσωματωμένο  μικρόφωνο.  Αναπόσπαστο  εργα-
λείο για να πληροφορούνται άπαντες οι παίκτες για την 
τρέχουσα τύχη της μπάλας μέσα στο γήπεδο εκείνο το α-
χανές. Επιπλέον , δίνοντας φωνητικές εντολές στη γλώσ-
σα που μιλούσε ο καθένας , έκανε ή δεχότανε προσφορά 
για να αποκτήσει ή να πουλήσει τη μπάλα. Είτε αυτοπρο-
σώπως  ,  είτε  συνεισφέροντας  για  τον  κοντινότερο  στη 
μπάλα  συμπαίκτη  του  τόσο  στην  περίπωση  απόκτησης 
απ’ τον αντίπαλο όσο και στην περίπτωση πώλησης της 
μπάλας.

Τα  μαραφέτια  τούτα  ,  τα  γλωσσοδετολυσάρια  του 
καθενός λειτουργούσανε μόνο για τον κάτοχό τους και ό-
χι σαν διερμηνείς. Δεν κάνανε διπλή μετάφραση. Από πω-
λητή σε αγοραστή της μπάλας και ανάποδα. Μαζί δε με 
τον φωτεινό τον πίνακα και τα ταμειοτέρματα ήτανε τo 
μεταφραστικό το καρτελάκι του καθενός ενωμένο με ένα 
κεντρικό  σύστημα.  Ταυτόχρονης  αλληλοσύνδεσης  ώστε 
να γίνεται γνωστή αμέσως η οποιαδήποτε εναλλαγή της 
μπάλας. Πάντα όμως μετά από την υποχρεωτική , μαρα-
φέτι-με-μαραφέτι ή χέρι-με-χέρι συναλλαγή. Οπότε , εμ-
φανιζότανε ο φωτεινός ο πίνακας , ερχότανε ο τερματο-
φύλακας και τα σχετικά. 

Εξέδρες θεατών δεν υπήρχανε. Πλανόδιοι πωλητές α-
ναψυκτικών και σνακ , διαιτητής ο εξής ένας ναι , καθώς 
και  παίκτες  ήτανε  όλοι  ανακατεμένοι  κάλα.  Τι  καλά. 
Στραπατσάδα  !  Επιπλέον  να  μην  ξεχνάμε  ότι  η  Μπό-

290290



μπινγκς είχε κουβαλήσει μέχρι εκεί άλλη μια τέτοια μπά-
λα. Κατέχοντάς τη τυχαίως ενώ ήτανε τώρα δε και  μια 
μπάλα που βρισκότανε στο γήπεδο ως έξτρα και πανομοι-
ότυπη της άλλης του παρόντος παιχνιδιού. 

Όσο για τον τύπο που γνωρίσανε στο παλιατζήδικο 
του  Ντόναλντ  Ντάνκαν  του  Ξυνοκρασοχωρίτη  απ’ την 
Αιτωλακαρνανία την αγγλική τούτος είχε πια χαθεί από-
τομα μετά  απ’ την  προσγείωση της  νεραϊδοπαρέας  στο 
γήπεδο. Βέβαια έτσι όπως πλάκωσε ένα λεφούσι ως το 
άπειρο είχε εκεί τέτοιους ! Το «σώσε !» γινότανε από ί-
διους. Σαν να ψάχνεις να βρεις τον δικό σου ψύλλο στ’ ά-
χυρα ανάμεσα σε στριμωξίδι ψύλλων για την ποδοσφαι-
ροπανήγυρη την κοσμοπολίτικη. Μέσα σ’ όλα αυτά όπου 
και να γυρνούσες για να δεις άπαντες στο πλήθος κοιτού-
σανε τα μαραφέτια τους για να κάνουνε πα-ζάρι στην τι-
μή ώστε να φάει απ’ το ποδάρι τους μια μονάχα μπάλα 
μια κλωτσά ξεγυρισμένη.

Η Λούλα Μπόμπινγκς είχε αποσυντονιστεί. Μαζί με 
όσους άλλους είχε επίσης αλαλιάσει απ’ το τρέξιμο πριν 
λίγο. Καθότι σαν νεράιδα ε , δεν θα τό ’χε σε τίποτα  υπο-
τίθεται νά ’ναι τα αποτόμως εξωλέμβια τα προπελοποδά-
ρια της υπό τη διακριτική της εξουσία. Όμως παραμένει 
ακατανόητο πως καταμπέρδευε μαζί με τα δικά της και τη 
ρύθμιση του συστήματος διεύθυνσης των κανιών των άλ-
λωνε των πεζοεναέριων. Των συνοδοιπόρων της. Εξίσου 
ακουμαντάριστων ομολογουμένως απ’ την κουνελοβόλι-
δη την τρεχάλα πάνω σε γήπεδο απέραντο και μέσα σε 
δευτερόλεπτα σαρδελογεμάτο. 

Όταν επιτέλους η νταντά κοντοστάθηκε. Να πάρει 
μια ανάσα γερή. Απ’ την πρεμούρα για σωτηρία στη μέση 
του γηπεδοπουθενά. Με το καπέλο της παραμάσχαλα και 
με τη μπάλα ριγμένη εκεί μέσα. Η Καίτη , ο Αλέκος και ο 
Μητσάρας συν τα ομπρελοτσαντικά τριγύρω της την μι-
μηθήκανε αυτομάτως.

Καθώς έριχνε σβέλτες ματιές οπουδήποτε , κοίταξε 
και τη μπάλα στο καπέλο της. Την άγγιξε και...

291291



 Χχχχ...ζζ...μπζζ...βζζ...ζζ...κχχχ...
Ακουγότανε ξαφνικά από παντού ένα ηχητικό σιγο-

βράσιμο. Η νεράιδα άφησε τη μπάλα , κοιτώντας τη ό-
μως , ενώ την είχε ακόμη μέσα στο καπέλο της. Ξανάρθε 
η ησυχία. Έριξε μια ματιά τριγύρω. Παρατηρώντας τους 
μυστήριους τους παίκτες ξανάγγιξε τη μπάλα και άκουσε 
ξανά την παρεμβολή την περίεργη. Τούτη τη φορά άφησε 
το χέρι της καλού-κακού πάνω στη μπάλα να δει τι θα γί-
νει  αν περιμένει  λίγο.  Το πλήθος βραχυκυκλωμένο από 
εκνευρισμό είχε πρόβλημα επικοι-νωνίας. Όλοι οι παίκτες 
χάνανε το σήμα στα καρτελάκια με τις οθόνες που βα-
στούσανε.  Μάλιστα  ξαφνικά  ακουστήκανε  ταυτόχρονα 
παντού εκείνα τα σφυρίγματα που προηγούνται μιας πτώ-
σης βράχου κατακέφαλα. Τότε μέσα σε νέφη από πούπου-
λα έσκασε μύτη και βρέθηκε να στέκεται πάνω στο καρ-
τελάκι του κάθε παίκτη από ένας πολύ παχουλός , πράσι-
νος παπαγάλος. Με φακιόλια κόκκινα δεμένα στις παπα-
γαλοκεφάλες. Τα πτηνά τούτα λοιπόν , στραβολαιμιάσανε 
όλα σε πόζες προφίλ και με τό ’να μάτι πέσανε κατάμου-
τρα μπροστά στους σαστισμένους παίκτες. Ξεφουρνίσανε 
ταυτόχρονα ένα βραχνό και πολύ τσιριχτό «Αααααα !!!» 
και μετά , επίσης πολύ συγχρονισμένοι , πάντα αντικρίζο-
ντας ο κάθε παπαγάλος από ’να παίκτη , σε τέλεια αρμο-
νία ξεφουρνίσανε «Α-μπε φα-μπε ντο-μι-νε ,  α-μπε φα-
μπε-ντο-μι-νε , α-μπε φα-μπε-βγε !».

Από το μαραφέτι του κάθε παίκτη πίσω απ’ τα παρά-
σιτα της χαμένης πλέον οπτικής επαφής ακουγότανε αμέ-
σως μετά μια μυστήρια χορωδία που με ήχο από γαργάρες 
μνημόνευε τραγουδιστά το «Ένα φράγκο η βιολέτα , τσί-
γκο-λελέτα  ,  τσίγκο-λελέτα».  Μόλις  τελείωσε  και  αυτό 
αιφνιδιαστήκανε άπαντες από χιλιάδες κρότους σκασίμα-
τος αθέατων μπαλονιών και τότε στη θέση των πράσινων 
των παπαγάλων πού ’χανε σταθεί πάνω στις οθόνες-καρ-
τελάκια των παικτών απόμεινε από μια τζούφια πουπου-
λόμπαλα. Στις  οθόνες τους ξανάρθε δηλαδή σβέλτα και 
μια εικόνα αλλά αντί για τη θέση που θα είχε του γηπέδου 

292292



η  μπάλα ,  φαινότανε  σε  εξέλιξη  το  βιντεοπαιχνίδι  «Οι 
Εισβολείς Από Το Διάστημα»...

Άσε που χαραχτήκανε νέες γραμμές σταυρωτοχιαστί 
με δεύτερη  σέντρα που ήρθε κάτω απ’ το καπέλο της νε-
ραϊδονταντάς. Τούτες οι γραμμές ήτανε ένα ακόμη κλω-
τσομπαλοσημείο.  Δεύτερο.  Στο  γρασίδι.  Ακριβώς  εκεί 
που στάθηκε η νεραϊδούλα η ψηλολελέκω και  κράταγε 
την ωραία την καπελάρα της τη χιονόλευκη με τη μπάλα 
μέσα. Η Λούλα η Μπόμπινγκς κινήθηκε για να σταθεί μι-
σό βήμα πιο ’κει. Οπότε είδε την ακτινωτή τελεία στο έ-
δαφος να τη μιμείται. Κοιτάζοντας έτσι στη χλόη το λευ-
κό , στρογγυλό στίγμα που δημιουργήθηκε από την μπά-
λα που ετούτη η νεραϊδονταντά πηγαινόφερνε. Διότι δια-
περνούσε σε μαγνητισμό μέχρι και τον πάτο του καπέλου 
της η καούνα αυτή η σφαιρική πού ’χε μαζέψει μέσα στο 
αξεσουάρ της το πλατύγυρο.

Σιγοβάδισε , έτρεξε , έκανε αλματάκια επιτόπια και 
με δρασκελιές μα η σέντρα η οκτάκτινη με την τελεία στη 
μέση την πιλάτευε σαν σκιά του καπέλου της. Αφού είχε 
τη μπάλα πάντοτε μέσα στην ασπροξέξασπρη την καπε-
λάρα. Έβγαλε τότε και η Λούλα η Μπουμπουνηταριδο-
συννεφίδου τη μπάλα τούτη από ’κει να την ξεφορτωθεί 
πυξ-λαξ. Αποφασίζοντας πως να την εξαποστείλλει. Αντί 
για μπουνιά είπε να ρίξει κλωτσά τελικά. Πρώτα φόρεσε 
στραβά το καπελάκι της το ωραίο , το αστραφτερόλευκο 
με τον φιόγκο τον κίτρινο τον αφρατοδεμένο. Ύστερα πή-
ρε θέση για σουτ.

Νεραϊδοποδαροπαπουτσομαουνομυτοκλώτσο. Τυλιγ-
μένη μεσ’ την κατακίτρινη γιακαδουροπαλταδούρα και με 
μαουνοπάπουτσα ασορτί  χωρίς  τάπες στις  σόλες  για το 
σπορ. Με το αριστερό , το λιγνό το καλαμοτζιτζικοπόδα-
ρό της λυγισμένο και μακρουλό. Με πέλμα σαν γαλλική 
μπαστουνοφραντζόλα. Ενώ κράταγε με τα δυο χέρια τη 
μπελαδόμπαλα. Ε ! Τότε λοιπόν ακριβώς πλάκωσε κίνη-
ση.
 Σαμαλιπαστελικόόόόκ !!!

293293



Εμφανίστηκε απότομα πίσω απ’ τη Λουλού ένας πλα-
νόδιος πωλητής με λιχουδιές και αναψυκτικά , σέρνοντας 
κατά μπρος ένα πάγκο με ρόδες.
 Τί ’ναι αυτό πάλι ; Η μπάλα σε ξένη γλώσσα ;

Είχε μείνει στη θέση για κλώτσο η νταντά όπως ανα-
ρωτήθηκε φωναχτά.
 Όχι κυρά μου , τα πουλάω !

Έγειρε το κεφάλι του δυο πατώματα , εεε , έξι κεφά-
λια κάτω από τ’ αφτί της καθώς την πλησίασε πισώπλατα 
βαδίζοντας αργά ο πωλητής ο πλανόδιος.
 Ζουμπά Ζούμπα μπάλα !
 Καούρα ! Μπολ Γάλα !
 Μπαλαζούμπα !
 Μπαλαζούμπα !
 Μπάκα  Σα Μπάλα !
 Χούχουλα χούχουλα χουλαχχχχκ ! Φτου !
 Ε , Του Μπάμπη Το Μάτι !
 Μάτι Τούμπανο ! 
 Σα Ζελέ Λάμπα !

Πλησιάσανε ένα τσούρμο αλλόκοτοι τύποι φωνάζο-
ντας διάφορες περίεργες φράσεις σε κάποια εξωτική διά-
λεκτο , χοροπηδώντας γύρω από ’κείνο τον τυχερό που 
βρέθηκε νά ’χει στην κατοχή του τη νέα μπάλα του γηπέ-
δου. Λευκοί στον τόνο της επιδερμίδας αλλά καβουρδι-
σμένοι. Ενώ ζητούσανε απ’ τον κερδισμένο αντίπαλό τους 
τη μπάλα δαύτη. Όλοι μαζί προσφέροντάς του ίσαμε πε-
νήντα κιλά χαϊμαλιά που τά ’χανε περασμένα ακόμη στο 
δικό τους λαιμό. Μια περίπτωση ανταλλαγής αντικειμέ-
νων που ήτανε κοντά στην άρση βαρών. Με όλα τα βάρη 
φορεμένα στο λαιμό σε πληθώρα κομπολογιών μεγάλου 
μεγέθους. Πολλά από τα οποία κρεμόντουσαν ως τα γό-
νατα των τύπων που ζαχαρώνανε με αυτή τι μπιχλιμπιδά-
τη και  καταντανιαστή πραμάτεια σε μορφή πολυκολλά-
ρου ποικιλόχαντρου τη μπάλα του αλλουνού. Παζαρεύο-

294294



ντας σε γλώσσα εντελώς μυστήρια για τ’ αφτιά της Λου-
λούς και των δικών της παρατρεχάμενων.
 Χου !

Έκανε  και  τελευταία  μέσα  στην  όλη  βαβούρα  μια 
μπλε πουά κουκουβάγια με ροζ ανοιχτό το άλλο της χρώ-
μα αλλά με τούτη τη διχρωμία σε όλο το φτέρωμα. Πετώ-
ντας ακριβώς πάνω απ’ αυτό το περίεργο συναπάντημα 
νεραϊδεπισκεπτών και παικτών και χάθηκε μακριά.
 Τί ’ναι ρε τούτοι ; Τρώνε μπάλες και χάντρες ; Να τους 
σερβίρω και τη μπάλα τη δική μου ; Νάτη ! Έτοιμη την 
έχω !

Απόρησε μεγαλοφώνως η παραμανονεράιδα με όσα 
έβλεπε να συμβαίνουνε λίγο παραπέρα.
 Μπίρα !
 Μπίρα ! Μπίρα !

Πλακώσανε άλλοι δύο πίσω απ’ τη Λούλα πλησιάζο-
ντας τον πλανόδιο έμπορο. Τουλάχιστον έτσι φάνηκε στη 
νταντονεράιδα πως ετοιμαζότανε η δουλειά για τον τύπο 
με το στοκ το ξεδιψαστικό τεντώνοντας πάνω απ’ τον ώ-
μο του ένα τσιχλόχερο μακρύλιγνο κοντεύοντας να του 
βγάλει το μάτι για να του δείξει κατά την πελατεία την 
ξαφνική που πλάκωνε προς τά  ’κει.  Αφού αυτό  νόμισε 
πως συνέβαινε όπως έριξε μια ματιά να δει ποιος φωνάζει 
και γιατί. Κατά τα άλλα η Λουλού εξακολουθούσε νά ’ναι 
άσχετη με τις μπερδεψοδουλειές του μέρους εκείνου.
 Ε ; Α , τώρα κύριος ! Στάσου ! Να , παγωμένη !

Ενεργοποιήθηκε ο πλανόδιος με τα αναψυκτικά.
 Πού ’σαι μπάρμπα...

Έκανε η Λούλα Μπόμπινγκς πού ’χε ξαναχώσει κάτω 
από την αριστερή μασχάλη τη μπάλα.
 Πέντλτον. Γκάβιν το μικρό.

Είπε απ’ το Τροχοσπαζοβοϊδαμαξοχώρι Φθιώτιδας , 
της αγγλικής όμως , ο Γιάνγκος ο Παντελόπουλος.
 Τί τρέχει κυρ Γκάβιν ; Να ξέρουμε , αν γίνεται , με το 
πάρκο και τους έξω φρενών τους κυρίους που μαζευτήκα-

295295



νε ; Φωνάζουνε για μπίρα και ορμάνε να φάνε αμάσητη 
μια μπάλα ; Νόμιζα πως ερχόντουσαν κατά ’δω.
 Μπίρα !
 Μπάλα Κλαπατσοχλάπ !

Ακουστήκανε εκείνοι οι δύο οι τελευταίοι μουρλοί οι 
καταηλιοψημένοι να ξεφουρνίζουνε ενώ προσπερνούσανε 
τη Λουλού τρεχάτοι για να πάνε αρκετά μέτρα μακρύτερα 
μπροστά  της  ,  άγνωστο  στη  νταντονεράιδα  ετούτη  για 
ποιό λόγο ακριβώς. Από όσα καταλάβαινε και ’κείνη λοι-
πόν είπε του Γιάγκου του Παντελόπουλου ,
 Πήγανε και  πληθύνανε το πηγαδάκι για τη μπάλα ! 
Βαστώντας κάτι ντέφια στα χέρια τους. Τί λένε ; Πεινάνε 
και διψάνε ;
 Το παιχνίδι  τους έγινε  φύρδην-μίγδην.  Θα δω γιατί. 
Συγνώμη , τ’ όνομά σας ;

Αποκρίθηκε στη νεραϊδούλα και ο περιφερόμενος μι-
κρέμπορος στο μυστήριο εκείνο γήπεδο. Ο οποίος διαλα-
λούσε αναψυκτικά και άλλα τινά μη μασώμενα. Γεμάτος 
και από κάθε λογής μπιχλιμπίδια. Για να χαζολογάνε όσοι 
δεν είχανε ορατότητα στο παιχνίδι. Τριγυρίζοντας ανάμε-
σα στους παίχτες όπως και οι θεατές.
 Μις Λούσι Μπόμπινγκς ! Η Νεραϊδοπαραμάνα ;

Είπε η νεραϊδούλα λοιπόν τ’ όνομά της στον Γιάνγκο 
με τα είδη ψιλικών που τά ’χε στρώσει για το κοινό του 
παιχνιδιού σε πάγκο.
 Τί ; Να σας πω πόσο κάνει ;

Ρώτησε ο κυρ Γιάνγκος. Πάνω που πήγαινε να μάθει 
γιατί  αναστατωθήκανε ξαφνικά  ολόγυρα οι  ομάδες  του 
παιχνιδιού αφαιρέθηκε και δεν άκουσε καλά την απάντη-
ση της Λουλούς. Οπότε και πήγε το νου του στο νταρα-
βέρι.
 Ποιο ;

Απόρησε τότε με τη σειρά της και η Λουλού.
 Μια νεραϊδοπαραμάνα.

Εξηγήθηκε ο κυρ Γιάνγκος.

296296



 Όχι κυρ Μπάμπη Μπάντμιντον !
Απάντησε με φυσικότητα η Λουλού , κάνοντας όμως 

εκείνη τώρα το λάθος.
 Γκάβιν Πέντλτον !

Είπε ο πλανόδιος πωλητής. Διορθώνοντάς τη.
 Εγώ είμαι !

Ξαναπαντούσε όμως με κεκτημένη ταχύτητα η ντα-
ντά. Με την απάντηση να ακούγεται από καθαρή σύμπτω-
ση αμέσως μετά από το όνομα όπως τό ’ξερε για δικό του 
από τότε που το ’κονόμησε ο μπαρμπα-Γκάβιν. Οπότε εν-
νοώντας όσα δε γινότανε να εννοηθούνε ποτέ , είπε πάνω 
στην παρεξήγηση τη φραστική ο έμπορας ,
 Ε , τότε είμαι και ’γω επίσης !
 Νεραϊδοπαραμάνα ;

Επέμενε ξαναρωτώντας τον η Λούλα κατευθείαν.
 Μια πένα η μία.

Σαλατανακάτεψε τα είδη των παραμανώνε ο ξεμυα-
λισμένος ο γυρολόγος. Δίνοντας και τιμή ανά τεμάχιο.
 Μπίρα ! Μπίρα !

Αριβάρανε κατά το πόστο του κυρ Γκάβιν και κάτι 
άλλοι λασκαρόβιδοι στις κεφάλες από το μπαλαδένιο το 
ξεφάντωμα  παίχτες. Κρατώντας από ένα ντέφι στο χέρι 
τους. Το οποίο στο εσωτερικό τού μοναδικού του τοιχώ-
ματος είχε όλως παραδόξως μια σειρά από μικρά πλήκτρα 
σαν μανταλάκια. Τοποθετημένα τό ’να πλήκτρο πλάι στο 
άλλο.
 Πέντε πένες !

Έδινε παρ’ όλα αυτά τιμή για καθένα μπουκάλι μπύ-
ρας ο μπαρμπα-Γκάβιν. Όχι πως δεν είχε σχέση με ντέφια 
και το ποτό. Αφού με λίγα τέτοια μονοκοπανιά κεφάλι ο-
λόκληρο στο άψε-σβήσε γινότανε έτσι.
 Α , αυτός δε θέλει μπίρα ! Κάτι άλλο ’ναι που τό ’χει 
μέσα. Βάσανό του ’ναι , ναι !

297297



Πετάχτηκε ένας που κράταγε από ’να αγγλικό χωριό 
άλλο. Ψηλέας , με γένια γκριζόλευκα. Συμπληρώνοντας 
καθώς πλησίαζε ,
 Μον’ έχ’ ένα ! Το μαραφέτι του ’ναι ! Μα ’ναι ’να α-
ποτέτοιο !

Του λέει  να κάνει  παιχνίδι.  «Πούλα Μπάλα !».  Το 
τριβελίζει το πως-το-λένε. Κελαηδάει. Άρπ’ από μανταλά-
κια. Τόση δα ! Μα ’χει τ’ όνομα της μπίρας. Κάπως.
 Άλλη φορά να πουλάτε πρόκες ! Αλλιώς αέριο γέλιου !

Λέει η Λούση η Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου στον 
πλανόδιο πωλητή , τον Γκάβιν Πέντλτον.
 Θά ’χω αύριο !!! Σας πειράζει μια μέρα καθυστέρηση ;

Αποκρίνεται ο γυρολόγος που θα τό ’βρισκε για α-
στείο να σου ξετρυπώσει αποκριάτικο υδραυλικό για ε-
πείγον σέρβις. Σαν εκείνους που δεν υπάρχουνε παρά μό-
νο σε διαφημίσεις για όλες τις βλάβες. Αλλού δεν τους 
βλέπει κανένας.
 Συγνώμη , κυρά ; Τ’ όνομά σας ποιό ’ναι ;

Ρώτησε ξαναμπαίνοντας στη μέση της καταμπερδε-
μένης κουβεντούλας τούτης ο ψηλέας ο γκριζογένης και 
αμέσως συνέχισε χωρίς ανάσα ,

...’Μένανε  Μπλινγκεντζίνγκλ  Γκιλ  !  Το  αγγλικό  μου 
απ’ το Γαβρήλης ο Μπιχλιμπιδοκουδουνοτσεποτσουμπλέ-
κης. ’Μένανε είναι το μικρό μου.

Ο οποίος Γαβρήλης προφανώς δεν περίμενε ως τότε να 
ανταμώσει έναν τέτοιο παρεπιδημούντα σαν ραδιενεργό 
καναρίνι στο ύψος κοκοφοίνικα όπως ήτανε η Λουλού , 
λίαν εκληφθείσα ως Λούλος δίχως άλλο μέσα στην αν-
θρωπομέρμηγκη , λιακαδάτη πεδιάδα. Η προεξέχουσα κα-
τακίτρινη , γιακαδουραύχενη ράχη της νεράιδας άφηνε , 
μεταξύ άλλων ντερεκιώνε και τούτονε τον γκριζογένη με 
το κεφάλι λοξά προς τα πάνω. Έτσι ήτανε η τύχη της κα-
κόμοιρης νταντονεράιδας να την εντοπήσει . Κοντοζυγώ-
νοντάς τη να δει μάλλον κατ’ αρχήν μπας και η Λουλού 
είχε σβερκοδαγκώσει κανένα ντόπιο.

298298



 Ρε που ήρθαμε και πέσαμε !
Μουρμούρησε  εκνευρισμένη  η  νεραϊδοπαράμανα. 

Μετά συνέχισε την κουβέντα ρωτώντας ,
...Μπλινγκεντζίνγκλ είναι το όνομά σας το μεσαίο ;

 ’Μένανε με λένε !
Εξήγησε χωρίς άλλες λεπτομέρειες ο γκριζογένης ο 

κατά τα άλλα αψηλός για τα παλιάς , προ εποχής Λουλούς 
ύψη.
 Χαίρω πολύ ! Λούλα Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου !

Προτίμησε να ανταποδώσει τις συστάσεις σβέλτα η 
νεραϊδονταντά χωρίς  να πηγαίνει  πιο  πολύ  γυρεύοντας. 
Μια και έτσι νόμιζε πως γλίτωνε τη συννενόηση την αλ-
λοπρόσαλλη. Όμως ο γκριζογένης είχε όρεξη και της τα 
είχε όλα έτοιμα για καπελοπατητή σαλταριστή επιτόπια. 
Μόλις που βαστήχθηκε η Λουλού , απ’ όσα είπε ο Γαβρή-
λης αμέσως.
 Να πούμ’ είσαι κοτζάμ’ μαντάμ Τραμουντανονέφω με 
τ’ όνομα  ! 

Απάντησε κατ’ αρχήν ο γκριζογένης στη νεράιδα την 
φτιαγμένη και  σαν πασαλοσανίδα που τον ατένιζε τρία 
κεφάλια αέρα πιο πάνω όταν του ξεφούρνησε για όνομα 
δικό της τον σιδηρόδρομο τον εξίσου άγαρμπα  μακρύ και 
βροντερό με το δικό του το όνομα. Το οποίο θά ’βγήκε 
και αυτουνού φίφτι-φίφτι. Οικογενειακό όσο και κουτελο-
κόλλητο φιλοδώρημα από κουσούρι πανηγυριώτικο. 

Η νταντά , ψιλοτσιτωμένη ήδη , απλώς συμπλήρωσε 
ως αυτονόητη διευκρίνηση ,
 Έτσι με λένε !!!
 ...’χαμνομούσμουλο ε  ,  δε  ’ναι  ;  Χαλαζοκοντρανέμι 
μπάσε του ! Να πούμε στο μαχαλά που μένω ’κει , όλοι 
πού ’ναι ! Ουου , αεράτοι ’ναι...Ναι ! Μεσ’ τα κέφια. Αλ-
λ’ όχι απ’ τ’ όσπριο...Μη και τό ’χεις τ’ όνομα καψόνι από 
ρεβύθι σούπα ;

Πήγε να φλυαρήσει με αέρα μπόλικο ο Γκιλ όταν τον 
φρενάρησε η νεραϊδογκουβερνάντα. Απαντώντας σε ό,τι 

299299



αφορούσε στο δικό της αέρα , σκασμένη πλέον απότομα 
και  τελικά  δυσανασχετώντας  με  μια  βαθιά  ανάσα  που 
βγήκε αντί άλλου ξεσπάσματος. Από κλειστά χείλη ανα-
σογεμισμένα για όση ώρα άκουγε τον Γαβρήλη.
 Ε ;;; Πώς ;;; Όχι !!! Δεν...πφφφφφφφ...

Έβγαλε όλη την κομμένη και στοματαμπαρωμένη α-
νάσα της  η  νεράιδα.  Απαντώντας σπασμωδικά και  βρι-
σκόμενη ξαφνικά και μπόσικη. Χωρίς άμυνα.
 Όπως και νά ’χει...Μα να πω ’δω ’γω τι δηλαδή παίζε-
ται ! Έτσι ;

Συνέχισε  όμως  ο  Μπλινγκεντζίνγκλ  γεμάτος  από 
κουλουβαχατοπροθυμία  για  να  φωτίσει  υποτίθεται  τους 
χαμένους στη βαβουροπεδιάδα εκείνη.
 Αν είναι εύκολο...

Συμφώνησε  η  λίαν  επιφυλακτική  για  τη  συνέχεια 
Λούλα Μπόμπινγκς. Ελπίζοντας πρώτα να βγει άκρη , με-
τά να βρεθεί όπου θά ’πρεπε ό,τι κορνιζοπετάχτηκε κατά 
’κει πολύ ατυχώς μα , καλύτερο απ’όλα θά ’τανε ό,τι θά 
’βγαινε στο τέλος νά ’βγαινε χωρίς να σκάσει τίποτ’ άλλο 
ξανά.  Σκάσανε  οι  σαπουνόφουσκες  στον  θείο  τον  Άλ-
μπερπ πιο πριν.  Φτάνανε τόσα σκασίματα.  Άλλωστε το 
νόημα που έβγαινε απ’ τ’ όνομα που κουβαλούσε η περί 
ης ο λόγος , ήτανε πως ένιωθε απολύτως σαν μία παρου-
σία  υπερβολικά βροντοκοπούσα ,  δηλαδή ε  ,  αδιάκοπα 
πασχίζουσα για μια διαγωγή κοσμίως αεράτη. 

Δηλαδή φυσικά και ήτανε αυτονόητο στη Λουλού ότι 
η ιδιότητα της ως νεραϊδοβάγιας μπομπιρώνε απαιτούσε 
από εκείνη να διατηρεί αμετάβλητη τη στοιχειώδη λεπτό-
τητα χαρακτήρα. Ώστε να κάνει την αρχή δίνοντας το πα-
ράδειγμα. Εξακολουθώντας όμως ακόμη να επιθυμεί δια-
καώς αν και ματαίως , όποτε επιτέλους και αν έφτανε ε-
κείνη η γουρλήδικη ώρα ,  να εμφανιζότανε και  κάποτε 
ουρανοκατέβατη κατά ’κεί όπου θα το απαιτούσανε οι πε-
ριστάσεις όσο γίνεται πιο διακριτικά και με στιλ. Μέσα 
σε απανεμιά.

300300



Από τη άλλη μεριά βέβαια , απ’ τη ζούρλα που την 
τριβέλιζε , μια μόνιμη ανεμοζάλη δε τη γλίτωνε. Μπα ! 
Την έσερνε μπόλικη. Όμως το θέμα  , παρότι κατά λάθος 
τό ’θιξε και ο Γαβρήλης , ένα ήτανε. Πάνω στη δυσκολο-
χώνευτη απελπισία μετά από κανένα λίαν αναμενόμενο 
κομπρεσαρισμένο φύσημα και άλλου τόσου αέρα συχνό-
τατα παραβαστηγμένου , έτσι και φρακάριζε εκεί κάτω με 
τους υπόλοιπους του περιτριγυρίσματος του κορνιζάτου , 
από το ανεμόβροντο το ξετιναγμένο που θα προέκυπτε , ο 
καιρός στο υπάρχον νεραϊδόνομα θα χάλαγε δραματικά. 
Καταντώντας  μια  τουρτουρολαίλαπα  με  ταυ  κεφαλαίο. 
Μια και έξω...Ε ;
 Εύκολο ’ναι. Ναι ! Λέω ’δω ’γω ; Ναι ; Ε ;...’Δω καλά 
πού ’μαστε είναι η Μπαλαλλαντάλλα και έρχεται πράμα : 
Ένας λέει «φέρε !». Ο άλλος «πάρε !». «Πόσα ;» , «Τό- 
σα !». Λένε «φέρε !» , «πάρε !» , «δώσε !» , «πάρε !» , 
«δώσε !» , «φέρε !» , «δώσε !» , «πάρε !». Μπορεί να λέ-
νε «φέρε !» για κάνα πάρε-δώσε χωρίς να πέσει «πάρε !». 
Ο άλλος άμα δε δώσει  του ξαναλέει  ο φίλος  «φέρε !». 
Μπορεί να λένε «δώσε !» , «φέρε !» , «φέρε !» , «δώ- 
σε !» , «πάρε !» , «φέρε !»...

Εξήγησε ξεκάθαρα τα πάντα ο Γαβρήλης χωρίς ν’ α-
φήσει  τίποτα που να μη βοηθήσει στην κατανόηση του 
παιχνιδιού. Ιδίως στις τελευταίες λεπτομέρειες με τα «δώ-
σε !» , «πάρε !» , «φέρε !» τα διαφορετικά των συνηθι-
σμένων. Αφού και η ίδια η νταντά είπε να μάθει. Για να 
μη της μείνει η περιέργεια γι’ αυτή την αξιοσημείωτη πα-
ραλλαγή στη δοσοληψία. Γι’ αυτό δε γινότανε να μη ρω-
τήσει  τον  Μπιχλιμπιδοκουδουνοτσεποτσουμπλέκη  μια 
και τα εξηγούσε καλά ,
 Έχει σημασία ;
 Ουουού !!

Είπε με ύφος θετικότατο και ο Γαβρήλης.
 Πόση ;

Ξανατράβηξε  πιο  μακριά  την  κουβέντα  η  Λουλού 
που ήθελε σώνει-και-καλά να τα μάθει όλα. Να γινότανε , 

301301



καλά θά ’τανε. Πάντως για τον Γκιλ όλα ήτανε πάρα πολύ 
απλά.
 Πολλή !!

Έδωσε το επόμενο απλούστατο στοιχείο , βγάζοντας 
την απάντηση με βαρυσήμαντο ύφος ο Γαβρήλης. Απ’ τον 
οποίο όσες πληροφορίες και αν έπαιρνες θά ’κανες σερί 
ένα κάρο ερωτήσεις. Χωρίς να υπάρχει όριο ηλικίας στην 
αντοχή.  Ώσπου νά  ’μενες  ενήμερος  ,  γερνούσες  ρωτώ-
ντας. 
 Γιατί ;

Ξαναδοκίμασε την τύχη της , ωστόσο , η Λούλα.
 Έτσι.

Αποκάλυψε άλλη μια ουσιώδη λεπτομέρεια ο Γκιλ.
 Προχώρα , θα καταλάβουμε...Ε ;

Έκανε τελικά στον γκριζογένη τον εξυπηρετικό με το 
παραπάνω η Λουλού Μπόμπινγκς. Ίσως μάλιστα να έχανε 
αμέσως και τα πιο ενδιαφέροντα.
 Έτσι ’ναι. Ναι. Ο ένας νοματαίος θέλει να κάνει γερό 
νταραβέρι. Ο άλλος να κεράσει τον πιο φίνο κλώτσο πού 
’χει σβουρήξει ποτέ οποιοσδήποτε σε οποιονδήποτε άλ-
λονε που θα τρακάρει μέσα ’δω ’δα ’να. Οπουδήποτε.

Άργησε λιγάκι ο Γκιλ αλλά τά ’πε και τα υπόλοιπα 
για να ξέρει , ας πούμε , κάποιος μετά τι του γίνεται στα 
σίγουρα εκεί μέσα. Μόνο που η Λουλού δεν είχε μάθει 
ούτε τα μισά.
 Οπωσδήποτε ;

Ρώτησε επομένως τον Γκιλ.
 Όπως και νά ’χει...

Μέτρησε τρισήμιση λόγια και τά ’δωσε σαν ρέστα 
και ο Γκιλ για νά ’ναι στο λογαριασμό με τα κατατόπια 
εντάξει.
 Α !!!

Έκανε  μονάχα  η  Λουλού  καθότι  έτοιμο  ήτανε  καί 
’βγαινε  στην επιφάνεια  και  ’κείνο το  μισοξεπερασμένο 
τικ που τό ’χε ανεκδήλωτο τόση ώρα.

302302



 Μπίρα ! Μπίρα !
Γινότανε ολόγυρα στο μεταξύ χαμός από τη βλάβη 

στο παιχνίδι. Η μπάλα δεν είχε αλλάξει κάτοχο και οι παί-
χτες συσωρρεύονταν με παρόμοια εξέλιξη. Προκαλώντας 
μέσα σ’ όλα τ’ άλλα όμως ζαλάδα μπόλικη. Ήτανε δε να 
μη σου τύχαινε να σε μπαφιάσει ο θόρυβος.
 Εφτασέέέι !!!

Γκάρηξε πίσω της και ο γυρολόγος ο αεικίνητος. Κά-
νοντας την παραμανονεράιδα να τρανταχτεί  από νεύρα. 
Τότε ξαφνικά και ’κείνη θυμήθηκε κάτι άλλο ως μια πιθα-
νή λύση. Οπότε να που βρήκε να βάλει τις φωνές.
 Χαμ-Μπαγκ ! Πούντηνα ; Μα ’ναι ’δω , δε ’ναι ;... Ο-
ρίστε  !  Κόλλησα  και  του  Μπιχλιμπιδοκουδουνοτσεπο-
τσουμπλέκη την προφορά ! Χαμ-Μπαγκ !! Φάε τη ρημα-
δόμπαλα να ξεκολλήσει  το γκαντεμογκαντζετομάνι  που 
σέρνουνε  όλοι  δαύτοι  μαζί  τους  να  ξεμπερδεύουμε  !! 
Μου φτάνουνε όσα έχεις σαβουροφυλαγμένα ως τώρα , 
δε μού ’λειπε και η τριβολόμπαλα , όμως φάτη !! Μονο-
κόματη !! Γιατί προβλέπω να γίνεσαι από μέσα γήπεδο 
δεύτερο άμα σε βάλω να φας και τους ρέστους !!!

Βρήκε δηλαδή η Λούλα τον τρόπο να μπει σε μια τά-
ξη το γήπεδο. Αναθέτοντας το καθήκον όλο στην τεμπε-
λοβουβάλω την τσάντα της. Η οποία την χαιρέτησε σαν 
νά ’τανε αγουροξυπνημένη μετά από νυχτέρι στην πρέφα.
 Μπααα !!!

Ήτανε η μοναδική αντίδραση της τσαντάρας όπως ά-
νοιξε και έβγαλε μια φωνή τεμπέλικη όσο δε γινότανε πα-
ραπάνω. Χάφτοντας τη μπάλα χωρίς να κουνηθεί ούτε χι-
λιοστό παραπέρα.
 Μπαμπακομαξιλαροθύελλα να σε θάψει , για μπέρδε-
μα , τη μέρα τούτη θα τη θυμάμαι ! Με βλέπω νά ’ρχομαι 
τακτικά άμα αποδράσω ποτέ για να παίζω «φέρε» , «πά-
ρε» !!! Για λέγε ρε Μπιχλιμπιδοκουδουνοτσεποτσουμπλέ-
κη !

303303



Ξέσπασε κατευθείαν η νεραϊδογκουβερνάντα η κορ-
νιζοξαποσταλμένη σε τούτο το αλαφιασμένο γήπεδο. Α-
πευθυνόμενη και πάλι στον γκριζογένη που αν και ένας 
ακόμη πιο χαμηλοσούλουπος δεν πήγαινε πίσω. Μια κά-
ποια ανησυχία εμφανησιακώς φρόντιζε να την προκαλεί 
στη νεραϊδούλα την παραψηλωμένη την καλαμομπαστού-
να. Καθότι για τα μέτρα στο φυσικότερο μπόι των ψηλώ-
νε των υπολοίπωνε κατακρεμανταλόφερνε ο Γαβρήλης ό-
πως  τον  «έκοβε»  καταντίκρυ.  Θυμίζοντας  ο  Γκιλ  στη 
Λουλού  ,  έντονα  μάλιστα  ,  μια  κοτρωνοφορτωμένη 
μπουλντόζα.

Πάντως περιμένοντας να της έρθει καμιά ιδέα άφηνε 
το Γαβρήλη να λέει. Όχι ότι τον χρειαζότανε τελικά και 
τίποτα  μ’ αυτό το «για λέγε». Επομένως φυσικότατο ήτα-
νε.  Ο  Μπιχλιμπιδοκουδουνοτσεποτσουμπλέκης  στρίβο-
ντας και τη γκριζομουστάκα του , χωρίς να αργεί είπε πά-
ραυτα ,
 ’Μένανε με λένε !

Με ύφος , όπως τό ’χε και τόση ώρα , πολύ χαρωπό 
μόλις τον φώναξε με το γεμάτο από ήχους που πειράζουνε 
τα νεύρα επώνυμο η ακόμη άδεια από ιδέες για την έξοδο 
και αρκετά συγχυσμένη στο μυαλό νεράιδα.  Ό,τι ήτανε 
δηλαδη για τον Γαβρήλη το δικό του επώνυμο , τό ’χε για 
ενόχληση  στο  από  μέσα  της  μπερδεψοκεφάλας  της  η 
Λουλού. Αφού της έλειπε παντελώς η ηρεμία και της πε-
ρίσσευε η νευρικότητα. Οπότε με το που τον άκουσε να 
της απαντάει κιόλας με τέτοια ορθοφωνική εκφραστικό-
τητα άρχισε και αυτή τη μουρμούρα ,

«Ναι. Για να μένεις στη βοϊδότσαντα μέσα να κάνεις 
τον ξεναγό στο μουσείο πού ’χει μαζέψει είσαι και ’συ 
ό,τι πρέπει...»

Σχολίασε μέσα απ’ τα δόντια της η Λούλα Μπόμπινγκς. 
Όμως είπε για την ώρα να σωπάσει για να δει πως θα ξε-
μπουντρουμιαστεί απ’ το γηπεδοκλουβί τούτο το ξαφνικό 
μαζί με τους άλλους πού ’σερνε μαζί στη γύρα. Άφησε 

304304



λοιπόν τον Μπλινγκεντζίνγκλ να συνεχίσει να εξηγεί. Να 
πως.
 Κόσμος πάντοτε ’να ’ναι ’δω ’να ! Ναι ; Απίκο με το 
αζημίωτο ε ;  Αλισβερίσι με μπάλα. Μετά η κλωτσά ε ; 
Μπορεί να δίνει και κουκιά που λες κυρά πας ο μάγκας , 
μπόγο γερό ε ; 
 Πολλά ;

Βρήκε ευκαιρία για μια ακόμη ερώτηση η Λούλα. Ε-
νώ είχε καταζοριστεί να σπαζοκεφαλιάσει πως θα ξελευ-
τερωθούνε με τους υπόλοιπους τους κορνιζοναύτες από 
’κει όπου τους έφτυσε η Τρέχα Γύρευε. Έχοντας χαντα-
κωθεί στο γηπεδομαντρί δαύτο τελικά από σπόντα όλο το 
καδροπλήρωμα το κανονικό. Ο δε Γαβρήλης έδινε την α-
πάντηση στο «Πολλά ;» της νεραϊδούλας που κόντευε να 
του φάει τ’ αφτί όταν άρχιζε να την ξαναβοηθάει μιλώ-
ντας. Παρ’ όλα αυτά κάτι την έκανε και βαστιότανε.
 Να ! Το αλισβερίσι κυρά ! Με κουκιά πάει το παιχνίδι. 
Πάει και με κάστανα !!

Ακουστήκανε , ακόμη χειρότερα από τ’ άλλα , ετούτα 
τα λόγια του Γαβρήλη στης Λουλούς τ’ αφτιά. Η οποία 
πάντως τον ρώτησε αμέσως μη μπορώντας παρά νά ’χει 
και σε δαύτον το νου της την ίδια στιγμή ,
 Τα χαρίζουνε ’δω ;
 Δίνουνε και λάχανα άμα θένενε ! Ναι ! Ό , τ’ έχουνε ! 
Ειν’ ουουού !!! Μαρίδα ! Ξέρεις πόσοι ;

Έλεγε και δεν τελειώνανε όσα είχε ακόμη να πει ο 
Γαβρήλης.  Μα η  νταντονεράιδα  αφού  δε  μπορούσε  να 
τον ξεφορτωθεί την ώρα που σκεφτότανε , τον ρώταγε και 
από κάτι.
 Πόσοι ;

Τού ’κανε λοιπόν η νεραϊδονταντά κατευθείαν.
 ’Γω ρωτάω ! Ξέρω ’γω ;

Είπε γρήγορα και ο Γκιλ. Η Λουλού τον λοξοκοίταξε 
χωρίς να σχολιάσει καθόλου την απάντησή του. Διότι ή-
τανε όσο χρειαζότανε απασχολημένη με τα δικά της. 

305305



Αναρωτιότανε αν με ένα μόνο «στικ σποτ !» γινότανε 
να στείλει σε μέρη μακρινά διάφορα τους τρεις τους απε-
τάλωτους για τουρμπινοπερίπατο που την περιστοιχίζανε 
άλλωστε μονίμως βαρυγγωμιάζοντας και μάλιστα σε τού-
τη την περίπτωση ασυστόλως μέσα απ’ τα δόντια τους και 
ήδη σκόρπια αποτραβηγμένοι με την ευκαιρία. Μήπως γι-
νότανε δηλαδή να σουτάρει τον Αλέκο αντί για τη μπάλα. 
Αν  όχι  να  πάρει  το  κύπελο  στην  κωπηλασία  κάνοντας 
κουπί  σε  οχτάκωπο  λέμβο  ολομόναχος  ,  να  πάει  κατά 
τους Κήπους του Κένσινγκτον ή κατά το Γκριν Παρκ σε 
καμιά εκδοχή νεραϊδένια μέσα σε κάνα λαβύρινθο καλο-
κλαδεμένο να παίξει σε μαγικό τουρτοπερίπατο του στιλ 
«στικ σποτ ! και στη μέση ο Μανώλης» ; Όπως στο παι-
χνίδι που γυρνάνε όλοι μέσα σε ένα δάπεδο ενός πάρκου 
στρωμένο με αριθμούς μέχρι να σταματήσει η μουσική. 
Όποιος πατάει τον αριθμό που κληρώνει ,  αμέσως μετά 
τον κερνάνε ένα κομμάτι κέικ. Να πάει ο Αλέκος να πα-
τάει  όποιο νούμερο θέλει και  να φυτρώνουνε γενεθλιό-
τουρτες μια που θα την έχει κιόλας ξανά την καψούρα. 
Άσε  που μετά  θά ’ναι  γκοφρετομαγνήτης  των περιπτέ-
ρων. Θα τού ’ρχονται στις τσέπες οι γκοφρέτες χωρίς να 
περιμένει να τον πιάσει λιγούρα. Αλλιώς να τον στείλει 
μέχρι την Λέστερ Σκουέερ που είναι και σινεμαδότοπος 
να μπουχτίσει στο νταβαντούρι το παναβίζιον και να κα-
τασπαράξει ποπ κορν με μια μούτζα κερασμένο για μια 
βδομάδα. Ακόμη καλύτερα , να τον στείλει  σε διαγωνι-
σμούς που πιάνουνε τα μήλα δαγκωτά από γαβάθες με νε-
ρό.  Να τα  τραγανίζει  σε  πρωτάθλημα Άπλ  Μπόμπινγκ 
μέχρι να θέλει σόδα για να μάθει τι εστί Χαρικλώ και μά-
λιστα Μπόμπινγκς. 

«Α , άσε την Καίτη. Το μόνο φάσκελο που περιμένει με 
χαρά είναι το εξής ένα για να γίνει Σταχτοπούτα με γκαρ-
νταρόμπα δική της όλη τη Μποντ Στριτ , τη νέα και την 
παλιά , καθώς και την Όξφορντ μαζί με όλη τη Σλόουν 
Στριτ  ,  χωρίς  να παραλείπεται  το Κινγκ’ ς  Ρόουντ.  Να 
τραβολογάει μετά τα τόσα ρουχοσαρώματα και τον Αλέ-

306306



κο πάνω-κάτω και στην Κάρναμπι Στριτ. Για να μη μείνει 
όχι  κάργκο  τσεποπαντελόνα  για  πολεμικό  ανταποκριτή 
και τζην με φλαπ πόκετ , καπακωτές τσέπες σαν των στο-
λών αγγαρείας αλλά μέχρι και για μπαλαρίνα ούτε φού-
στα τουτού. Να βρεθούνε με τον Άλσελ και ως τη Σάβιλ 
Ρόουντ για να ασταποφορέσει , σαν να του τό ’χουνε ρά-
ψει οι μετρ από εκεί , κανένα κοστούμι που θα του ’κονο-
μήσει η «στικ σποτ !» η νεραϊδόμουτζα. Δηλαδή διαλέγο-
ντάς του το κόλπο το μαγικοφάσκελο τα ετοιμοπαράδοτα 
τα προπαραγγελμένα όπως θα περνάει με την Καίτη έξω 
από ραφτάδικο σωστό. Μήπως να γίνεται ; Να τους πω 
κιόλας να μου φέρουνε τίποτα γόβες τρακς , αντοχής , ψι-
λοτάκουνες ή τίποτε στιβάλια πιο της προκοπής από τις 
χοντρόγοβες τούτες εδώ τις τσιχλένιες. Α , να μου διαλέ-
ξουνε μαζί και καμιά χαρεμοπαντελόνα χαμηλοκάβαλη να 
νιώσω και λίγη άνεση.

...Εκτός αν την αμολύσω τη Γκέτεμ μέχρι τη Ρίτζεντ 
Στριτ όχι μόνο για να ρουχοφορτώσει μια φάλαγγα φορ-
τηγά με ταγιέρ μα και να πάρει το προνόμιο απ’ το δή-
μαρχο για να ανάβει τα λαμπάκια του δρόμου για τη φω-
ταψία των Χριστουγέννων όπως κάνουνε κάθε χρόνο οι 
σελέμπριτις.  Να ξεθυμάνει  με  γκλάμορ ηλεκτροδότηση 
όλης της Ρίτζεντ Στριτ κατ’ αποκλειστικότητα. Γιατί όχι ; 
Να πάει με το ίδιο «στικ σποτ !» κατά ’κει και ο Ντερτ να 
χαζεύει γλομπάκια. Μια που έχουνε ξεχαστεί και μέσ’ την 
κεφάλα του αναμμένα τα φώτα αλλά τό ’χει το ατελιέ με 
το νιονιό εκεί μέσα και άδειο». 

Αυτά μελέταγε επιμόνως η Λουλού με τον Γαβρήλη 
τον  Μπιχλιμπιδοκουδουνοτσεποτσουμπλέκη  βεβαίως  α-
κόμη μπάστακα. Έχοντας πάρει η νταντονεράιδα κιόλας 
μια πόζα λίαν σκεφτικής αρχιστρατήγου αν θα μπορούσε 
κανείς  να  φανταστεί  τέτοια  κατάσταση  στρατιωτικώς 
σκεπτόμενος για τη συγκεκριμμένη περιοχή. Διότι η Λου-
λού έτσι τό ’βλεπε. Με το δεξί βραχίονα να ακουμπάει 
στο στέρνο της και τα δάχτυλα του ίδιου χεριού νά ’ναι 
κάτω απ’την αριστερή της μασχάλη. Ο αγκώνας του αρι-

307307



στερού ν’ ακουμπάει στο δεξιό της πήχυ και τα δάχτυλα 
του χεριού ετούτου να χαϊδεύουνε το πηγούνι της. Ενώ 
λοιπόν στεκότανε έτσι , λοξοκοιτώντας πάντα τον Γαβρή-
λη του απάντησε χωρίς να δώσει και πολλή σημασία ,
 Α , κατάλαβα ! Σπορολαχανοκολοκυθαγορά !
 Χαρά μου να βοηθάω ! Ε ! Γκάβιν ! Μπίρα !

Αποκρίθηκε ο Γαβρήλης χαμογελώντας ικανοποιημέ-
νος που τον κατάλαβε η νεραϊδονταντά σε ό,τι της είπε. 
Στρέφοντας επιτέλους την προσοχή του και αυτός προς 
ένα άλλο γνώριμο  τύπο  που  σύχναζε  στα πέριξ.  Πάνω 
που κρυφογκρίνιαξε η Λουλού ότι με δαύτονε δε θά ’χε 
ησυχία.

Στο μεταξύ γινότανε της πατούσας και του ξυλοπα-
πουτσιού από το κυνήγι για τα σουταρίσματα. Βόρειοι και 
νότιοι.  Ανατολίτες και δυτικοί.  Απ’ όλη την υφήλιο κό-
σμος. Το παζάρι είχε στηθεί δυο βήματα πιο πέρα απ’ τη 
νεραϊδονταντά με την οικοσκευή και τους μικρούς μαζί 
με το Δερβισοψηλολελέκογλου. Απέναντί τους μακρύτε-
ρα  ένας  ξανθογένης  που  κοντράριζε  με  βελανίδια  έναν 
σκουρόδερμο με ενδυμασία φολκλόρ.

Ο ένας με μπότες ξυλοκόπου που ζει στα χιόνια μεσ’ 
τις καρυδιές , με γενειάδα , ξανθοτρίχης , μικροκαμωμέ-
νος  αλλά γερός.  Ο άλλος με  επιδερμίδα σαν κάρβουνο 
φορώντας μια στιλπνή , πολύ λεπτή , κατάμαυρη προβιά , 
φορεμένη σαν ολόσωμο ρουχοτομάρι. Ψηλός και αδύνα-
τος σαν σπιρτόξυλο.

Ο ξανθοτρίχης είχε περασμένο λοξά απ’ το δεξί ώμο 
και το αριστερό του πλευρό ένα λουρί που συγκρατούσε 
κρεμασμένο στην πλάτη του ένα έγχορδο όργανο μουσι-
κής. Μια καλοφτιαγμένη , ξύλινη τάβλα σαν κουτί. Μα-
κρουλή όσο το μπράτσο μιας κιθάρας και απ’ τον πάτο ως 
το καπάκι με πάχος ίσαμε τέσσερα δάχτυλα. Στις γωνίες 
στρογγυλεμένη. Με μια τρύπα στο κέντρο του καπακιού 
στο μέγεθος ενός κουμπιού από πουκάμισο. Τριγύρω απ’ 
αυτή , οχτώ μικρότερες τρύπες σχηματίζανε ένα λιτό μο-
τίβο λουλουδιού. Στην ίδια πλευρά κατά μήκος απ’ τη μια 

308308



άκρη ως την άλλη έξι χορδές στριμμένες σε καρφιά για νά 
’ναι τεντωμένες.

Ο μαυρόδερμος με ’κείνο το επίσης ανθρακί εξωτι- 
κό ,  μάλλινο ,  λεπτό ,  ολόσωμο και  γεμάτο σκισήματα 
σαν αρκουδονυχιές ρούχο κράταγε ένα από τα μυστήρια 
ντέφια που είδανε νωρίτερα η Λουλού , οι δυο μικροί και 
ο Ντερτ. Μέσα στο ντέφι υπήρχε στερεωμένη μια διπλή 
σειρά πλήκτρων που πολύ σου θυμίζανε μανταλάκια για 
το άπλωμα των φρεσκοπλυμένων ρούχων. Οι δυο ξένοι 
μιλάγανε ο καθένας στη γλώσσα του. Του ξανθογένη οι 
λέξεις είχανε μέσα ένα κάρο  «-α-» , «-ο-» , «-ε-» ρίγους 
και τρεμούλας στη σειρά βγαλμένα απ’ το στόμα. Του άλ-
λου  του  αγριοντυμένου  πολλά  «-μπου-»  και  «-ου-»  με 
μπάλες πολλές μαζεμένες σαν πάρτι γενεθλίων , για λέ-
ξεις.
 Πολύ τη θέλει τη μπάλα ο ψηλέας ο σπιρτοξυλένιος...

Λέει ο Άλσελ.
 Ο άλλος του λέει ότι θα πάρει βελανίδια...

Λέει η Γκέτεμ.
 Τώρα ο τσίχλας ο αδυνατούλης γελάει και δίνει δυο 
φάσκελα  στον  μικρό  το  γεροδεμένο.  Σαν  ανθισμένα 
μπουμπούκια τα δίνει.

Παρατηρεί ο Άλσελ στη συνέχεια.
 Τζόλι Όντμπολ !

Φωνάζει  ο  Ντερτ  στο μαυροκαλοντυμένο σαν αρι-
στοκράτη  φύλαρχο  παραδοσιακού  χωριού  αφρικάνικου. 
Αφού πρώτα μουτζούρωσε τη δική του τη φάτσα με τρίμ-
ματα από κάρβουνο που βρήκε στην τσέπη του , δαχτυλο-
εξηγούσε  με τους δείκτες των χεριών του πως εννοούσε 
κάτι σαν τα μούτρα του μ’ αυτό που μόλις φώναξε. Μετά 
συμπλήρωσε μεγαλοφώνως ,

Μπορεί να είναι συνάδελφος άμα δεν παζαρεύει μπά-
λες σε τούτο το γήπεδο. Δε θά ’ναι ; Ωπ ! Όχι είπε ! Με 
είδε και κούνησε αγριεμένος το κεφάλι δεξιά και αριστε-
ρά.  Νά ’χα  την  καμιναδόσκουπα  θα  καταλάβαινε.  Άσε 

309309



που θα σιγόβρισε ! Χίλια τα εκατό. Λες ρε ’συ Μήτσο νά 
’χει τα φάσκελα για φίλους του ; 

Η Λουλού όμως που τον είχε τον Μήτσο πλάι της , 
χωρίς να μιλήσει τον φασκέλωσε ανάποδα με το χέρι του 
άλλου της  πλευρού.  Μουρμουρίζοντας κιόλας κάτι  που 
ακούστηκε σαν «σκ*τά σποτ !». 
Πάντως το μόνο που άλλαξε , ήτανε το ότι τού ’φυγε α-
πλώς η μουτζούρα απότομα του Μητσάρα. Η οποία αν-
θρακομουτζαλιά ,  ξεφλουδίστηκε από δαύτονε ,  πέφτω-
ντας μπροστά στα πόδια του αστραπιαία και απλώθηκε 
σαν μια ακίνητη σκιά δική του.  Σχηματίζοντας όμως και 
τελείως λάθος πόζα. Παριστάνοντάς τονε με τη φουγαρο-
μπατονέτα στο σβέρκο οριζόντια και με τα χέρια κρεμα-
στά από πάνω. Αμέσως ο ίσκιος του ο κανονικός γαργα-
λήθηκε για μια στιγμή στα ρουθούνια , φταρνίστηκε και 
τότε το καμιναδοστουπί με το στειλιάρι πού ’χε ζαλωθεί ο 
άλλος του ο ίσκιος , επίσης ενωμένος με του Μήτσου τα 
ποδάρια , εκπυρσοκρότησε. Ε , μετά πάραυτα ο Μητσά-
ρας έχασε τις σκιές του στο πι και φι. Δεν τού ’πανε δηλα-
δή οι σκιές του οι δυο ούτε χαιρετίσματα. Έτσι και ο Μη-
τσάρας χωρίς να βγάλει τσιμουδιά απλώς άρχισε να σβερ-
κοξύνεται ψάχνοντας τις σκιές μπας και βρεθούνε κάπου 
τριγύρω.
 Δεν έχει  μέσα η Χαμ-Μπαγκ τίποτε για να κάνουμε 
κανένα ψιλό ;

Απόρησε η Καίτη η Μπογοδιφραγκομαζωξοπούλου , 
επίσης μεγαλοφώνως.
 Θέλουμε να βγούμε από ’δω. 

Γύρισε  και  της  απάντησε  με  τόνο  υπενθύμισης  η 
Λούλα η Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου.
 Καλά λες ! Μας κόψανε απ’ την ξάπλα. Αλλιώς καλά 
ήτανε.

Αποκρίθηκε πάλι ο Μήτσος ο Δερβισοψηλολελέκο-
γλου με τ’ όνομα , δηλαδή ο Ντερτ πού ’χε βαρεθεί να 
ψάχνεται.
 Πλακώσανε υποψήφιοι !

310310



Παρατήρησε ο Άλσελ.
 Πανηγύρι  κοίτα.  Έχουνε  στήσει  πάγκους  με  ξηρούς 
καρπούς , μαλλί της γριάς , σφυρίχτρες που ξετυλίγονται , 
κουκλοθέατρο !

Λέει η Λούλα Μπόμπινγκς με έκπληξη στη φωνή.
 Ο άλλος με το κολοκύθι πού ’ναι σαν μπουκάλα με 
σχήμα το νούμερο «οχτώ» τί ήρθε να κάνει ;

Ρώτησε ο Άλσελ.
 Ήρθε και μια παρέα από τύπους που δίνουνε τριγυρ-
νώντας θεατρική παράσταση παντομίμας.

Παρατήρησε ο Ντερτ.
 Α , να ο «’Μένανε !»

Ο Άλσελ διέκρινε τη γνώριμη φιγούρα πού ’δε νωρί-
τερα.
 Ναι , ο Γκλινγκεντίκλ , ο Γιρλαντοτουμπελέκης. Είναι 
μουτζουρωμένη και η φάτσα του !

Είπε ο Ντερτ.
 Όχι ! Μπλινγκεντζίνγκλ ! Αλλιώς Μπιχλιμπιδοκουδου-
νοτσεποτσουμπλέκης...

Τον διόρθωσε η Γκέτεμ.
 «’Μένανε» είπε τον λένε.

Τσίγκλησε πάλι τη φίλη του ο Άλσελ.
 Ο θίασος κάνει σόου ! Ένας έβγαλε ρόπαλο...

Ακούστηκε η φωνή της νταντάς που άφησε την τε-
λευταία φράση να βγει σαν περιγραφή ενός πλάνου από 
εξώστη κινηματογράφου αφού ένιωθε σαν μια περίπτωση 
θεατή ακριβώς και η ίδια. Μονάχα το ποπ κορν της έλει-
πε.
 Ένας τρέχει να γλιτ...

Μισοείπε ο Άλσελ.
 Ωπ ! Τον ροπάλιασε ο  άλλος που τον πρόλαβε.

Του είπε ο Ντερτ.
 Μαζευτήκανε όσοι είναι του θιάσου και κάνουνε πως 
διαμαρτύρονται...
 Οι μισοί βαστάνε τον τύπο με τη ροπάλα.

311311



Παρατηρήσανε  η  νταντονεράιδα  και  η  Γκέτεμ  με 
τούτη τη σειρά χωρίς ίχνος έκπληξης στη φωνή αμφότε-
ρες.
 Παιδιά , ο Γκιλ με το παχύ μούσι. Ο «’Μένανε !».

Φώναξε ο Άλσελ που τον ξαναεντόπισε.
 Ναι. «Φέρε», «Πάρε» σε φάπες ροπαλί χρώματος.

Σχολίασε η νεραϊδοπαραμάνα.
 Μπόμπινγκς ! Ο κομπογιαννίτης ! Του δίνει μαντζού- 
νι ! Πως σαλτάρησε όρθιος ο άλλος ! Δεν πας να του πεις 
να κάνει «στικ σποτ !» αντί για ’σένα ;

Αποπειράθηκε να αστειευτεί ο Ντερτ.
 Να , πάψε Ντερτ ! Ο σκουρόχρωμος ο ψηλός έδωσε 
και δαύτος κάτι σε μπουκάλι. Φίλτρο ; Για να δούμε !

Ξανακούστηκε η νεραϊδονταντά.
 Ο άλλος ο χαμηλός , ο ξανθογένης το άνοιξε και το 
πίνει...

Παρατήρησε ψύχραιμος ο Άλσελ.
 Τώρα μόλις άλλαξε το μαλλί του χρώμα. Έγινε μπλε. 
Γυαλιστερό. Μαζί με το γένι όλες οι τρίχες στην κεφάλα 
του τώρα μακρύνανε κιόλας και φτάνουνε στις πατούσες.

Είπε μένοντας ακόμη ψυχραιμότερη και η Γκέτεμ.
 Του λέει ότι είναι κολώνια ο αδυνατούλης ο ηλιοκαμ-
μένος κάνοντάς του τα σχετικά νοήματα. Ότι είναι για τις 
τρίχες πού ’χει στο κεφάλι κανείς αλλά καλύτερα να θυ-
μάται την εξωτερική χρήση όποτε τη χρειαστεί ξανά ο μι-
κρός με τα μπλε τα βουρτσόμαλλα τα νάιλον και τα γένια 
τα ασορτί , όπως τον έκανε σαν σκουπάκι με φάτσα του 
σκουρόχρωμου το μπουκαλάκι με τις σταγόνες.

Ξανάπε στη φίλη του τη συνομήλικη ο Άλσελ το ίδιο 
ψύχραιμα με ’κείνη.
 Το κατάλαβε. Συμφώνησε. Θα του δώσει τη μπάλα πε-
σκέσι.

Του απάντησε γρήγορα η Γκέτεμ. Σαν να ήτανε όλα 
εντελώς φυσικά ακόμη.
 Παιδιά θα πέσει κλωτσά !

312312



Είπε με ύφος οπαδού και ο Ντερτ.
 Πράγματι !! Πω-πω κλώτσος !

Βεβαίωσε γι’ αυτό με δήθεν αγωνιώδες ύφος η Γκέ-
τεμ αμέσως. Στρέφοντας την προσοχή της στο σημείο που 
είχε πέσει και το βλέμμα του Μήτσου του Δερβισοψηλο-
λελέκογλου την ίδια στιγμή.
 Τώρα έγινε το σκορ μεγαλύτερο ;

Απόρησε ο Άλσελ.
 Α , δεν ξέρω. Πάντως ο τύπος ο ξεπαπούτσωτος με τα 
τομάρια τα τροπικά που τον είδα να βαστάει τη μπάλα έ-
ριχνε μούτζες αβέρτα κατά μπρος του.

Λέει καθώς κοιτάζει αλλού η Λούλα Μπόμπινγκς.
 Αφού δεν την έχει ! Την κλώτσησε !

Της θυμίζει ο Ντερτ.
 Α...ρε παιδιά ! Καλά λέτε !

Απάντησε και η νεραϊδονταντά που πρόσεξε καλύτε-
ρα και ξαναβρήκε με τη ματιά της τη μπάλα.
 Ποιος την έχει ;

Ρώτησε ο Άλσελ.
 Την ψάχνουνε. Που να τη βρούνε ! Κοίτα κόσμος ! 
Ποιανού νά ’ναι η γιορτή ; Όλο πάγκους με τέντες έχει ε-
δώ γύρω και μέσα πουλάνε διάφορα.

Είπε ο Ντερτ που στριφογύρισε για να χαζέψει και να 
βγάλει συμπέρασμα για την κατάσταση που επικρατούσε 
ολόγυρα.
 Τι σαχλά αντικείμενα ! Άλσελ έλα να δεις !

Φώναξε τον καλό της φίλο η Γκέτεμ που έφυγε να 
ξεσκάσει.
 Θέλω να δω αν έχει ένα...

Πήγε κάτι να πει ο Άλσελ που πλησίαζε.
 Φωνές και σφυρίγματα !

Ξεφώνησε και η νεραϊδοπαραμάνα.
 Αυτά τα  παιχνιδάκια που αναβοσβήνουνε τά ’χουνε 
σκόρπια στο γρασίδι ! Θα τα φοράμε για πατίνια αν δε 

313313



φάμε κανένα αμάσητο ! Α , ρε νά ’χα τον Γκάβιν. Θ’ αγό-
ραζα τη μπάλα με μπίρα...

Μουρμούρησε ο Ντερτ δίπλα της.
 Ε , εσύ ο ψηλός με τα πιτσιρίκια ! Με λήστεψες !

Του αγριοφώναξε κάτι βήματα πιο πίσω στριμωγμέ-
νος ανάμεσα στο πλήθος ένας με μουτζούρες στη φάτσα , 
κατάμαυρος από κάπνα. Όπως και ο Ντερτ σε ώρα καμι-
ναδοκαθήκοντος.
 Δερβισοψηλολελέκογλου , σε φωνάζουνε !

Του σκούντησε τα πλευρά με τον αγκώνα της η νε-
ράιδα ενώ βαδίζανε. Τον τύπο πού ’χε δίπλα του και τρεις 
άλλους τον είδε πρώτη η νταντά καθώς γύρισε το κεφάλι 
της προς τα πίσω. Ένας από ’κείνους που ακολουθούσανε 
τον  μουτζουρωμένο  στη  φάτσα  τύπο  έδειξε  προς  τον 
Ντερτ.
 Να δω ! Αμάν ! Έρχονται να μας δείρουνε ;

Αντέδρασε πελαγώνοντας ο Μήτσος ο Δερβισοψηλο-
λελέκογλου.
  Τρέχα !

Του φώναξε η Λούλα η Μπουμπουνηταριδοσυννεφί-
δου όμως που είχε φύγει με την κατακίτρινη τη γκαμπαρ-
ντίνα μοιάζοντας σαν δίμετρη κανάρα-δρομέας. Συγκρά-
τησε το λευκό της καπέλο στο παλαβωμένο της κεφάλι με 
τό ’να της χέρι και έκανε σπριντ τα εκατό μέτρα.
 Γκέτεμ ! Άλσελ !

Φώναξε κιόλας τους μικρούς τρεχάτη να μην προδί-
δεται από την τρομάρα της καθώς έτρεχε να γλιτώσει.
 Ρε Μπόμπινγκς !! Θα μας βγει η γλώσσα !!

Αμολύθηκε κατά μπρος και ο Ντερτ φωνάζοντάς την. 
Κυνηγόντας να προφτάσει μια νεράιδα και νταντά με ρε-
κόρ σε κάθε είδους παλαβές , απίθανες τζιριτζάντζουλες. 
Απελπιστικά πολύπλοκη για να την καταλάβει κανείς πο-
τέ. Όλη μια αναποδιά μακρουλοποδαράτη.
 Δεν προφταίνω ! Είναι κοντά ! Τα παιδιά !!! Νάτα !!! 
Τρέχουνε παρακάτω !! Μας βλέπω να φασκελωνόμαστε 

314314



μόνοι μας για τη μπάλα. Ουφ ! Εδώ μέσα. Πφ ! Για όσο 
θα ζήσουμε ακόμη !

Του απάντησε φωνάζοντας ενώ έτρεχε πιο μπροστά η 
Λουλού. Δείχνοντάς του την πλάτη της την ορθοχοντρο-
γιακαδουρογκαμπαρντινόμακρη  την  μπακαλικοκροκαδι-
ναβγοκίτρινη και φρεσκοβαμμένη , ημέρας.
 Άκου πίσω μας ! Φωνές ! Γύρισε το πρόσωπό του το 
καταλαχανιασμένο όπως την είχε προφτάσει και της τρά-
βαγε δίπλα του την προσοχή ο Ντερτ.
 Χειροκροτήματα !

Είπε μετά στη Λουλού πλάι του.
 Χειροκρ...

Τον κοίταξε η νεράιδα απότομα τρέχοντας παράλλη-
λα. Μετά φρενάρησε , γύρισε , είδε και φώναξε ,
 Α , στο δια...πέφτει γέλιο ! Ε , μα δεν τρώγονται ! 
Είναι ο...
 Μπιλ ο Μαντραχαλοζεβζέκης !!

Πέταξε ο Ντερτ το όνομα γρήγορα λέγοντάς το όπως 
νά ’ναι. Τότε η Λουλού τον διόρθωσε ξαφνικά θυμίζοντας 
του το σωστό όνομα του τύπου που ήρθε να τους βοηθή-
σει πιο πριν.
 Θες να πεις ο Γαβρήλης ο Μπιχλιμπιδοκουδουνοτσε-
ποτσουμπλέκης. Ο θεατρίνος ! Μας κάνανε θίασο για το 
νούμερό τους. Ο Αϊ Γιώργος , ο δράκος , ο τρελλός και...
 Απ ’τα νεύρα ράκος ! Ξέρεις το νούμερο ;

Ξανάκοψε  ο  Ντερτ  τη  φόρα  της  Λουλούς  Μπό-
μπινγκς. Αμέσως όμως ξαφνιάστηκε ευχάριστα μόλις συ-
νέχισε το σχόλιο η φίλη του η νεράιδα για ένα γνωστό 
νούμερο  των πλανόδιων  θεατρίνων της  αγγλικής  επαρ-
χίας. Παίζανε το σκετς του ζωντανέματος χάρη σε ένα κο-
μπογιαννίτη περαστικό  κάποιου πεθαμένου  προ ολίγου. 
Με μπλόφα το γιατροσόφι που είναι νεράκι σκέτο και στο 
άψε-σβήσε φεύγει και ο ταβλιασμένος τρέχοντας μαζί με 
το γιατρό τον αποκριάτικο.

315315



Τα οποίο και θυμήθηκε πάραυτα ο Μήτσος λόγω συ-
ναφιού και παρεμφερών παραστάσεων.
 Να πάρουμε μια ανάσα ! Μού ’γινε η γλώσσα σαν σα-
νίδι για σιδερώστρα !

Απάντησε η νεραϊδονταντά μετά απ’ το ξελαχάνια-
σμα.
 Άντε να βγει άκρη ! Να και η Χαμ-Μπαγκ ! Τι τσάντα 
είναι τούτη ! Κοίτα που πήγε ! Να δει έναν έμπορο μέσα 
στην κλωτσομπαλοπανήγυρη που πουλάει κάτι μυστήριες 
γυάλες  με  χρυσόψαρα.  Ο  ξένος  βαστάει  ένα  περίεργο 
κρυστάλλινο δοχείο γεμάτο νερό που περιέχει ένα ζωντα-
νό ψάρι. Το ψάρι κάνει κάτι μπουρμπουλήθρες. Το κρυ-
στάλλινο  δοχείο  μοιάζει  σαν...μουσικό  όργανο...μα  με 
μεμβράνη από δέρμα και πλευρές από γυαλί. Ένα πρωτό-
τυπο νεροτύμπανο μ’ ένα χρυσόψαρο μέσα που κολυμπά-
ει στο νερό. Τί τρώει ρε το άτιμο και άφρισε σαν λοσιόν ;

Ακούστηκε ο Μήτσος ο Δερβισοψηλολελέκογλου. Ο 
οποίος πλάι στη νταντά έβλεπε καί ’λεγε. 
 Έρχεται κατά ’δω κόσμος ! Ανοίγει δρόμος ! Για δες 
κάτι πού ’ρχεται !

Του κέντρησε παραπάνω την προσοχή τότε η νεραϊ-
δονταντά.
 Πλησίασε ξαφνικά απ’ το πουθενά ένα περίπτερο !

Είπε ο Ντερτ μόλις είδε τι γινότανε στη συνέχεια.
 Σπίτι για βραβείο πήρε ;

Απόρησε η νεραϊδοπαραμάνα.
 Να πάω κατά ’κει να πάρω τσιγάρα !

Έκανε πως πλησίαζε προς το ξεφυτρωμένο κιόσκι ο 
Μητσάρας. Μα η Λούλα η Μπουμπουνηταριδοσυννεφί-
δου τον φρέναρε πιάνοντάς τον απ’ το σακάκι στην πλά-
τη.
 Χαμ-Μπαγκ ! Φερ’ τη μπάλα ! Αλλάζει το σχέδιο !

Πήρε και μια φρέσκια δύναμη η νταντά ξαφνικά.
 Μπααα...

316316



Άνοιξε και έδωσε στη Λουλού τη μπάλα που την είχε 
φυλαγμένη η τσάντα μέσα της από ώρα.
 Ώπααα ! Χίλια ευχαριστώ ! Να και τα παιδιά ! Γκέ- 
τεμ ; Άλσελ ; Πώς και μας ξαναβρήκατε ;

Το ρώτησε τελικά και αυτό εύθυμη στη φάτσα μα α-
παυδισμένη πλέον η νεραϊδογκουβερνάντα αφού άρπαξε 
μέσα από το άνοιγμα της τσαντάρας της πρώτα με τα δυο 
της τα μακρουλόχερα τη μπάλα. Κατά τα άλλα και ’κείνη 
ίδια με τούτα τα δυο πιτσιρίκια ήτανε. Τάλε κουάλε. Με 
μια τάση για να κάνει θραύσεις χωρίς δυσκολία. Παντοιο-
τρόπως.
 Τί γίνεται ;

΄Εκανε  μια  ακόμη  ερώτηση  στους  δυο  μικρούς  ο 
Ντερτ κάνοντας με τό ’να χέρι νόημα μαζί.
 Μάλλον υπάρχει ισοπαλία ή κάτι τέτοιο.

Τον ενημέρωσε μ’ ένα τόνο αμφιβολίας ο Άλσελ.
 Χαμοφραμπαλία θα έλεγα...

Έδωσε μια αρκετά ασαφή αλλά όχι και εντελώς ανα-
κριβή αναφορά η Γκέτεμ.
 Χαμ-Μπαγκ ! Τού ’φαγε του έμπορα μεσ’ το παζάρι ε-
κεί κάτω τη γυάλα με το χρυσόψαρο !

Είδε η νεράιδα και κρατήθηκε μη μαλλιοτραβηχτεί , 
τη βοηθό τη βοϊδοτσαντάρα της μακρύτερα απ’ το όριο το 
επιτρεπόμενο.
 Εντάξει , την έβγαλε η ομπρέλα.

Είπε ο Άλσελ απαθής. Καθότι ήτανε πια συνηθισμέ-
νος σ’ όλα αυτά τα φαινόμενα.
 Τώρα έφαγε την ομπρέλα.

Περιέγραψε με τη σειρά του ο Ντερτ με τούτες τις 
λέξεις τις τέσσερεις ό,τι έβλεπε.
 Την ομπρέλα ας τη φάει ! Αν τη χωνέψει κιόλας τόσο 
το καλύτερο !

Αποκρίθηκε η νταντά με παρασκοτισμένο το μυαλό 
της πλέον. Αμέσως μετά είπε ,

317317



Βαστάω τη μπάλα για να την ξεφορτωθώ ! Ορίστε , ήρ-
θανε οι ρημαδογραμμές οι άσπρες. Λοιπόν , πάνω στην 
τελεία τη στήνω ! Ένα. Δύο ! Έτοιμοι ;

                    «Νττούούούπ !!!»
Εκτοξεύτηκε απ’ το ποδάρι της η μπάλα μ’ ένα γδού-

πο.
                            «ζζζβζζζκ-χχχ...»
Άρχισε να βγάζει η γιγαντο-οθόνη ψηλά στον αέρα 

μετέωρη χωρίς κανένα απολύτως στήριγμα ένα θόρυβο. 
Γεμάτη από παραμορφωμένες γραμμές που εναλλάσσο-
νταν με πολύ πυκνούς και ασημί κόκκους. Δηλαδή τίγκα 
στα παράσιτα στη θέση των κανονικών οπτικών σημά-
των.
 Αυτό τό ’χουμε ξανακούσει. Θα χαλάσει ο κόσμος για 
να πάμε αλλού όμως θα πάμε και ας έρθει ανάποδα !!

Ξεστόμισε πεισματωμένη καλά τώρα η Λουλού.
 Μπόμπινγκς ; Τί ποδάρι είναι τούτο το αριστερό ; Μ’ 
αυτό δε σουτάρησες ;

Ρώτησε αμέσως ο Μητσάρας.
 Ε ; Θαύμα ! Νά ’χε και πέτρες μέσα να κάνανε κανένα 
κεφάλι  που  λέει  «φέρε  !»  να  «πάρει»  ωραία  που  θά 
’τανε !!

Απάντησε η γκουβερνάντα στου Δερβισοψηλολελέ-
κογλου τα επαινετικά σχόλια για το ποδάρι της.
 Σταθείτε τώρα όμως γιατί κάτι γίνεται ! Ώπα ! Ένας πί-
νακας με  φωτάκια  βγήκε  στον ουρανό απότομα !  Κάτι 
σαν μήνυμα βγήκε στην οθόνη του.

Παρατήρησε ο Άλσελ.
 Διαβάζω μήπως και δε μάθουμε πριν γίνει  κομμάτια 
και καταλυπηθούμε. Να τι γράφει :
                     «ντιλντιλντιλντιλντιλντιλντιλντιλ !»

Προσφέρθηκε να δώσει μια ακόμη λεπτομέρεια απ’ 
τη δική της οπτική γωνία η μικρή Γκέτεμ Μπακς για το 
χαμό  τον  ξεγυρισμένο  που  ετοιμαζότανε  να  γίνει  από 
στιγμή σε στιγμή.

318318



 Τώρα βγάζει σπίθες !!
Συνέχισε την παρατήρηση του φαινομένου της κατα-

στροφής ενός φωτεινού πίνακα ανακοινώσεων αιωρούμε-
νου στον ουρανό , ο Άλσελ.
 Εγώ τί κάνω νομίζετε ;

Ενημέρωσε τα υπόλοιπα ζαρζαβατικά τα ξέμπαρκα η 
νεραϊδοπαραμάνα σαν άλλο ένα ακόμη πιο εξωτικό μέσα 
στον μπαξέ για μπάλες και κουκιά πού ’τυχε να βρίσκο-
νται ακόμη. Αγνώστου Ταυτότητας Ιπτάμενες Αγριόβρου-
βες με ονόματα όπως Καίτη , Αλέκος , Μήτσος και Λου-
λού.
 Ήρθε το περίπτερο πιο ’δω !

Είδε γρήγορα ο Μητσάρας μια ξαφνική αλλαγή στο 
τοπίο μπροστά του , αφήνοντας μακριά απ’ το βλέμμα του 
την αστραποχαλασμένη , φωτεινή ποδοσφαιροταμπέλα να 
ζαλίζει αλλονών τα μάτια στον ουρανό ψηλά.
 Πρόσεχε Γκέτεμ !!! Πίσω σου !!!

Φώναξε ξαφνικά η Λουλού Μπόμπινγκς να αφυπνή-
σει τη μικρή Μπακς που κινδύνευε από κάτι.
 Από ’κει ! Στα δεξιά σου ! Πλακώνει και δεύτερο περί-
πτερο !

Την ειδοποιεί ο Άλσελ τούτη τη φορά. Ελπίζοντας να 
δει μια μέρα καλό από ’κείνη , χωρίς λάθος στον τόνο της 
λέξης «καλό». Κάποια μέρα κοντινή αν γινότανε.
 Μέσα έχουνε άνθρωπο τούτα τα κουβούκλια...

Παρατήρησε  ο  Μητσάρας  ο  Δερβισοψηλολελέκο-
γλου.
 Χτυπάει το κεφάλι του από απελπισία πάνω στον πά-
γκο πού ’χει μπροστά του ο ένας...

Λέει  η  Λούλα  η  Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου.  Η 
οποία εν συνεχεία ξεφώνησε , 

Ξέφυγε η Μπογοδιφραγκομαζωξοπούλου ! Αμάν πια ! 
Θα λαχταρήσουμε για τα καλά !

319319



 Λες ο άλλος να μασάει το γείσο που φόραγε ως τώρα 
στο  κούτελό  του  επειδή  θα  την  έχει  την  πιτσιρίκα  τη 
Μπακς άχτι που του ξέφυγε ;

Ρώτησε ο Ντερτ ειρωνευόμενος την παραμανονεράι-
δα η οποία από την ταραχή της τά ’πε με λάθος διατύπω-
ση για του καμιναδοφασουλή του ξερακιανού τ’ αφτιά.
 Γέμισε ο τόπος από άσπρες γραμμές που κάνουνε μα-
νούβρες !

Έριξε η νεράιδα μια τριγυριστή ματιά στη γη παρα-
τηρώντας μεγαλόφωνα τις αλλαγές.
 Ένας εκεί απέναντι πέρασε στο λαιμό ενός άλλου κάτι 
βαρύ.

Μισοδιέκρινε ο Δερβισοψηλολελέκογλου.
 Είναι αυτό το πράγμα τώρα ένα κολλιέ ; Μα τί βόιδι 
γιορντάνι είναι αυτό ;

Συμπλήρωσε η Γκέτεμ.
 Τώρα ήρθε ένας ακόμη και  του φόρεσε τρία τέτοια 
κολλιέ μεγάλα !

Περιέγραψε την υπό εξέλιξη αναστάτωση και ο Αλέ-
κος ο Φραγκοδεκατεβαίνογλου , δηλαδή ο Άλσελ.
 Τον έχουνε ντύσει ολόκληρο σαν θησαυρό με περιλαί-
μιο από τις βοτσαλοκαδένες και τα τζίντζια για το κακό το 
μάτι !!!

Σχολίασε ο Δερβισοψηλολελέκογλου όπως τον έβλε-
πε να καταντάει τον στολισμένο.
 Βγάζει και ένα κολλιέ απ’ το στόμα του !
 Εγώ βλέπω στον αέρα δυο μπάλες που αλλάζουνε θέ-
ση στον αέρα.

Συναγωνίζονταν στην παρατηρητικότητα ο Άλσελ με 
τη Γκέτεμ.
 Επ ! Ένας τύπος τραβολογάει το τσαντάκι μου !

Ξεφώνησε ξαφνικά η παραμανονεράιδα.
 Ποιό είναι το τσαντάκι ;

Εκπλήσσεται η Γκέτεμ.
 Όρμησε πάνω στη Χαμ-Μπαγκ !

320320



Εξήγησε περί τίνος επρόκειτο η νεράιδα στη Γκέτεμ 
με μια κατά τα άλλα λογικότατη απάντηση αν διαβάζετε 
από ’δω και κάτω ανοίγοντας σε μια σελίδα τυχαία.
 Μα που πήγε για να ξεδώσει για ανακούφιση η τσα-
ντοτρέλλα η κινούμενη ;

Ξαναρώτησε η Γκέτεμ , ενοχλημένη από τις ξαφνικές 
τις  τσαντοπρωτοβουλίες  νεραϊδονταντάδων  σε  άγνωστο 
τρελλάδικο που τό ’χανε για πιάτσα άλλοι.
 Τον κέρασε καραμέλες φτυστές.

Παρατήρησε ο Ντερτ χωρίς ίχνος υπερβολής.
 Μήπως τον βρήκε του γούστου της και τον έφτυσε να 
μη τον ματιάσει ;

Παρέτεινε το πείραγμα το αθώο καθότι έβρισκε την 
τσάντα  τρισχαριτωμένη  απ’ την  πρώτη  κιόλας  ματιά  η 
Γκέτεμ. Ειρωνικά το λέμε κάτι τέτοιο ε ; Εννοείται.
 Τυχερός είναι. Εγώ θα μάζευα τις καραμέλες και θα 
άρχιζα να πηγαίνω κατά το άπειρο ευθεία !

Αποκρίθηκε η νταντά.
 Εγώ πάντως θά ’σερνα και την τσάντα πριν τραβήξω 
για τη Δύση την Άγρια να κάνω τον καραμελοφάγο τον 
βοτσαλομπαζωμένο πού ’ναι μαντρί και για τριακόσα α-
γριοβούβαλα αμάσητα.

Εξέφρασε και μια γνώμη παραπάνω να βρίσκεται η 
μικρή Μπογοδιφραγκομαζωξοπούλου.
 Κάτι τύποι με τουρμπάνια και τουμπελέκια μόλις που 
αρπάνε άλλον έναν ίδιο πού ’χει όμως τη μια μπάλα. Τον 
βαστάνε χειροπόδαρα και τον τρέχουνε. Ώπα ! Τώρα τρι-
κλοποδιαστήκανε  και  πέσανε  όλοι  παρέα.  Τούτος  που 
κράταγε από πριν τη μπάλα τρέχει μόνος του. Της τράβη-
ξε κλωτσά μισοτρέχοντας.

Ακούστηκε φλύαρη η φωνή του Ντερτ που ξαναμπή-
κε στην κουβέντα.
 Ναι μα η σέντρα ήρθε τώρα στον τύπο χωρίς αυτός νά 
’χει πλέον τη μπάλα.

Παρατήρησε αμέσως ο Άλσελ.

321321



 Όχι ! Έρχεται !
Τον πληροφόρησε καλύτερα η Γκέτεμ όπως κατέφτα-

νε και η άλλη η μπάλα.
 Ναι. Την έφαγε στο στομάχι.

Έβγαλε το σωστό συμπέρασμα τελικά ο Άλσελ.
 Τον ξαναπλακώσανε ένα σωρό μπαλοπαλαβιάρηδες.

Είπε η Λούλα Μπόμπινγκς.
 Ζει ρε παιδιά ;

Ρώτησε ο Ντερτ ;
 Θέλουνε οι άλλοι ;

Του απάντησε με ερώτηση η Γκέτεμ.
 Μπίρααα ! Σαμαλιπαστελικόόόκ !

Ακούστηκε κοντά τους μια γνωστή φωνή.
 Ο Γκάβιν ! Ε , Γκάβιν ! Μπίρα !

Τον  είδε  και  του  φώναξε  για  να  τον  φρενάρει  ο 
Ντερτ.
 Τι μπίρα ρε ’συ Δερβισοψηλολελέκογλου !

Παραξενεύτηκε η Λουλού.
 Σάμπως θα την αγοράσω ; Να , έχουνε πέσει χάντρες 
στο γρασίδι. Θα ’κονομηθεί ο Γκάβιν μάνι-μάνι.

Έδωσε μια απάντηση ο Ντερτ. Η οποία ήτανε το ά-
κρον άωτον της αναισθησίας και της αλλοφροσύνης.
 Τί θα...

Μόλις που είπε και έμεινε στα μισά της απορίας η νε-
ραϊδονταντά.
 Νάτος ! Για Φέρε ! Α , μπράβο ! Ντουζίνα θέλω...’τσά- 
κω ’δω !

Έκανε σβέλτα το αλισβερίσι ο Μητσάρας.
 ...’στω πολύύύ !!!

Έκανε και ο Γκάβιν , ο πλανόδιος με τα αναψυκτικά , 
αργά-αργά απομακρυνόμενος. 
...’γω ρε ! Μπόμπινγκς δώσε βάση ! Πάω για παζάρια ! 
Αν δε φτουρήσει το κόλπο ρίξε τύφλα στα γρήγορα. Να 
με σώσεις να μου τα θυμήσεις μετά...’ντάξει ;

322322



Γύρισε και καθώς άνοιγε το βήμα του ο Ντερτ είπε 
στη Λουλού δείχνοντάς της ταυτόχρονα προς τα που να 
τον ψάχνει έτσι και αργούσε.
 Τί ; Ντερτ !! Πού ; Στον τουρμπανοσωρό ; Περίμ...δεν 
ακούει ! Έφυγε για ’κει !

Αντέδρασε η Λουλού ξαφνιασμένη όσο και αναγκα-
σμένη να περιμένει τον Ντερτ να ξαναφανεί. Στο μεταξύ 
θά  ’μενε  μπαϊλντισμένη  ποιός  ξέρει  για  πόσο  με  του 
Ντερτ τα ευρηματικά σχέδια.
 Χαλάλι !

Ακούστηκε η φωνή ενός από τους κυνηγούς ετούτους 
της μπάλας πού ’χανε αφηνιάσει λόγω τεχνικής βλάβης. 
Κάτι τέτοιο έμοιαζε να λέει όχι ένας μόνο , τουλάχιστον 
μια ντουζίνα παίχτες.  Όλοι με τουρμπάνια στα κεφάλια 
τους και τουμπελέκια στα χέρια.
 Χαράμι !

Διακρίνανε τα αφτιά των ανήμπορων ν’ ακούσουνε 
καθαρά εντελώς τις κουβέντες των αλλοδαπών ετούτων 
παιχτών. Των οποίων η καταγωγή έμοιαζε ανατολίτικη.
 Χαλάλι !
 Χαράμι !
 Χαλάλι !
 Τον τουρμπανιάσανε στις καρπαζιές.

Σχολίασε η Γκέτεμ επί λέξει χωρίς ενθουσιασμό.
 Με μπάλες. Έχουνε τώρα πια και τις δύο. Ποιός λέει 
«χαλάλι» ; Αυτός που τρώει το ξύλο ή οι άλλοι που δί-
νουνε ;

Έκανε μια αναγνωριστική ερώτηση για το σκηνικό 
του οποίου ήτανε οι κοντινοί θεατές , ο Άλσελ στη συνο-
μήλικη τη φίλη του.
 Α , ρε δεν πλακώνονται ! Ο άλλος είναι οκλαδόν και 
την κρατάει με τα δυο χέρια χαμογελαστός. Με σαρίκι και 
τούτος κατακέφαλα , ίδιο με των άλλων. Του κάνουνε οι 
τριγύρω του προσφορά.

323323



Λέει η Γκέτεμ δίνοντας μια κατατοπιστική περιγρα-
φή για το στιγμιότυπο της σκαμπρόζικης , φαινομενικά ό-
μως  μονάχα  ριψοκίνδυνης  συρροής  προσώπων  αν  και 
ξαφνικής.  Πάνω  από  έναν  ανυπεράσπιστο  ξένο  επειδή 
κράταγε τη στρογγυλοπεπόνα για τους κλώτσους. Με την 
οποία βρέθηκε στα χέρια απολύτως τυχαία.  Άλλωστε η 
τύχη μόλις που χαιρέταγε τον ανυποψίαστο αλλά ξαφνικά 
και αγκαλιά με τη μπάλα τύπο.
 Να και ο Ντερτ ! Τους κερνάει όλους μπίρες. Πήρε τη 
μπάλα ! Έρχεται !

Ζωντάνεψε η Λούλα Μπόμπινγκς καθώς το ενδιαφέ-
ρον της  ξανακεντρίστηκε.  Οπότε  βρήκε αφορμή για  να 
ξαναμιλήσει φουλ από εκνευρισμό. Όμως δεν πρόλαβε να 
πει «έρχεται !» διότι ο Ντερτ μπλοκαρίστηκε.
 Ωχ ! Βρήκε το διαιτητή ! Την πιο ακατάλληλη στιγμή 
βρήκε και ο Ντερτ να πάει να πέσει απάνω του.

Σχολίασε ο Άλσελ τη συνέχεια του συμβάντος.
 Τον είδανε οι τύποι με τα σαρίκια και τα τουμπελέκια. 
Τριβελίζουνε τον Ντερτ μαζί με το διαιτητή τώρα.

Περιέγραψε την επόμενη σκηνή της δράσης η Γκέ-
τεμ.
 Ένας έβγαλε κολοκυθοκλεψύδρες.

Είπε ο Άλσελ.
 Ήρθε ένας γέρος με φίδι  σε  καλάθι  και  τους παίζει 
μουσική με μια φλογέρα...

Ξαναμίλησε  η  Λούλα Μπόμπινγκς  πιο  ’κει  πεντέξι 
βήματα.
 Εκατό τα σέσκουλα !!! Ε , ρε τι έχω !!!
 Ψάρια !!!

Ήρθανε εντελώς ξαφνικά πίσω και παραπλεύρως της 
νταντάς χωρίς νά ’χει κλείσει ραντεβού για τη συνάντηση 
μαζί  τους  δυο  άλλοι  πλανόδιοι  έμποροι  ,  φρέσκοι  στη 
μνήμη όλων των ξεβρασμένων. Όχι μόνο των τριών συ-
μπορευόντων της αλλά και της ίδιας της νεραϊδούλας που 
συμπτωματικώς ήτανε τεφαρίκι κιόλας , μελανούρι ολόρ-

324324



θο , για να μην πω παρά λίγο δίποδο καλαμάρι με το παλ-
τό από πάνω σαν αβγολέμονο ,
 Τί ’ναι τούτοι ;

Έκανε η Λουλού πράγματι όμως σαστισμένη όπως τη 
λαχταρήσανε πισώπλατα ξαφνικά οι δυο πραματευτάδες 
των ιχθυομαναβικών επιχειρήσεων των περιπλανώμενων.
 Α , είπα και ’γω...

Είπε τότε η Γκέτεμ αμέσως μόλις τους είδε.
 Τί ’ναι αυτά που λένε ;

Ρώτησε ο Αλέκος Φραγκοδεκατεβαίνογλου τη φίλη 
του την πολυμαθέστατη.
 Φρέσκα παλαμηδόψαρα και τζάμπα νεραντζούλια !!! 
Αυτοί είναι Έλληνες. Κανείς δεν τα καταλαβαίνει όμως 
τα ελληνικά πουθενά.

Τού  ’πε  η  Καιτούλα  η  Μπογοδιφραγκομαξωξοπού-
λου.
 Εσύ πως ξέρεις τι λένε ;

Τη ρώτησε ο Αλέκος Φραγκοδεκατεβαίνογλου.
 Ό,τι βλέπω σου λέω. Λέξη δε βγάζω απ’ όσα φωνάζου-
νε. Μαθαίνονται νομίζεις τα ελληνικά ;

Απάντησε η Καίτη κατευθείαν για μην τρώγεται ο Α-
λέκος από την περιέργεια.
 Πλακώσανε κάτι ψηλέες με μαλλιαρά φέσια και μπό-
τες από αφράτες γούνες. Βαστάνε χορδές σε τάβλες.

Περιέγραψε ο Αλέκος την τελευταία συνάθροιση από 
κακιάς ώρας αλλόκοσμους αθλητές της μπάλας.
 Ναι. Κρατάνε αυτά τα μικρά σαντούρια όπως και ’κεί-
νος ο μικρόσωμος ο ξανθογένης που είδαμε μόλις γέμισε 
από κόσμο το κλωτσομπαλολείβαδο δαύτο. Βόρειοι φαί-
νονται και τούτοι ’δω.

Είπε η Καιτούλα του φίλου της του απληροφόρητου 
για να μαθαίνει.
 Κάτι κάνει «μπλινγκ !» και «τζινγκ !»...Μπα , τούτα τα 
σαματατζούρια τους είναι...

325325



Μονολόγησε ο Αλέκος αμέσως μετά νιώθοντας ζαλά-
δα από όλα τούτα τα γεγονότα.
 ’Να μαι ! ’Δω ’μαι !

Ακούστηκε κοντά τους μια φωνή.
 Ο Μπλινγκεντζίνγκλ !

Ο Αλέκος τρομάζοντας λες και είδε μπαμπούλα απ’ 
τη φωνή που μίλησε πολύ απότομα δίπλα του μόλις που 
αναγνώρισε τον τύπο που τον πλησίασε. Οπότε στο τσακ 
συγκρατήθηκε και δεν χοροπήδησε μόλις ένιωσε και τη 
χερούκλα του Γαβρήλη στον ώμο του.

Η Καίτη που μέσα σ’ αυτή τη φασαρία δεν είχε και το 
νου της παντού δεν πρόλαβε να συντονιστεί με του Αλέ-
κου τις αισθήσεις. Επειδή δεν βρισκότανε και ακριβώς δί-
πλα του δεν κατάλαβε καθόλου του φίλου της την όλη α-
ντίδραση παρεξηγώντας τον. Έτσι μια και γύρω της γινό-
τανε που γινότανε χαλασμός αδιαφόρησε για ό,τι και αν 
ανησυχούσε τον Αλέκο και ανέφερε τι «έπιανε» στη δική 
της πλευρά του πανηγυριού τελικά.
 Εγώ σαντούρια ακούω. Μαζί με τουμπελέκια και ντέ-
φια κουδουνιστά. Μήπως χάσαμε το μυαλό μας και παρα-
κούμε ;

Απάντησε δηλαδή η Καίτη που δεν είχε πάρει ντιπ 
χαμπάρι τον Γκιλ τον Μπλινγκεντζίνγκλ.
 Δε λειτουργεί φυσιολογικά το παραμικρό όντως.

Αναστέναξε η Λούλα Μπόμπινγκς.
Φωνάζει ο Δερβισοψηλολελέκογλου !

Ειδοποίησε την υπόλοιπη ομήγυρη τη δική της η νε-
ραϊδοπαραμάνα αμέσως μετά.
 Μα πού είναι ;

Απόρησε ο Αλέκος.
 Νάτος ρε !

Τού ’δειξε η Καίτη. Εκνευρισμένη απ’ όλα τα ψαξί-
ματα , τα χασίματα , τα τρεξίματα , τα αστραποντυσίμα-
τα , τα σκασίματα , τα τριξίματα μόλις άντεχε τώρα και 
τούτα τα μπλεξίματα με τα δειξίματα συγκρατώντας μά-

326326



λιστα πεντέξι  πολύ  εύκαιρα βρισίματα.  Επίσης έχοντας 
διαρκώς και μια απόσταση οπτικοακουστικής ακαταστα-
σίας τέσσερα βήματα με ένα Μήτσο και μια Λουλού ανά-
μεσα σ’ αυτήν και τον φίλο της όση ώρα έδειχνε.
 Πούντος ρε παιδιά ;

Ρώτησε η νεραϊδοπαραμάνα εκνευρισμένη , έχοντας 
«πιάσει» μόνο τον ήχο της φωνής του Μητσάρα.
 Αααα !!! Να !!! Εκεί !!! Ουφ !!!

Ξανασημάδεψε η Γκέτεμ με το δάχτυλο της ζωηρά 
κατά το μέρος  όπου  φαινότανε  νά ’χει  μπλοκαριστεί  ο 
Ντερτ  λόγω  κυκλοφοριακής  συμφόρησης  από  αρβυλά-
τους και αλέως χοντροπαπουτσάτους τριγύρω του παίχτες 
γουνοντυμένους γερά.
 Μαντάμ , κάνει καθόλου ’δω να πούμε να πω ’γω ;

Μπήκε στη μέση σφηνώνοντας ανάμεσα στη Λούλα 
και την τσανταράκλα της ο Μπιχλιμπιδοκουδουνοτσεπο-
τσουμπλέκης ο Γαβρήλης μιλώντας χωρίς ανάσες.
 Τώρα ! Θα σου πω αμέσως ! Χαμ-Μπαγκ !!! Φάε !!! 
Χαμ-Μπαγκ !!!

Έβαλε τις φωνές δείχνοντας κατά τον Γαβρήλη η νε-
ραϊδογκουβερνάντα που είχε χάσει την υπομονή της από 
τούτο το πανδαιμόνιο.
 Να ντε ο τζες πού ’ναι για ! Μέσα πέρα κάτω δα , ε ! 
Δε ! Να που ! ’Κει !

Κάνει όμως ο Γαβρήλης χωρίς να πετάει βλέφαρο.
 Ναι !

Του λέει η νταντά για να ξεμπερδεύει. Καθώς έψαχνε 
ακόμη όμως με κόπο για να εντοπίσει τον Δερβισοψηλο-
λελέκογλου παρ’ όλες τις εφεδρικές οδηγίες. Ενώ τον α-
κροβολίζανε με τα δάχτυλα κάνοντας τη σχετική βαβούρα 
με απανωτά «Να ! Εκεί !» οι πρόθυμοι να τη βοηθήσουνε 
οι υπόλοιποι. Μπας και ξεμπερδέψουνε γρηγορότερα από 
αυτή τη χλαπαταγή.
 Τι συννενόηση ! Ρε , τί κάνει εκεί κάτω που πήγε και 
ξεμπαρκάρησε μόνη της τελείως η τσανταράκλα ;

327327



Ακούστηκε η έκπληκτη φωνή της Μπογοδιφραγκο-
μαζωξοπούλου της Καίτης ,  δηλαδή της Γκέτεμ Μπακς 
ξαφνικά.
 Έβγαλε μαντήλι και άπλωσε συμπράγκαλα για παζάρι 
και τα πουλάει ; Έβγαλε και τέντα. Τώρα μόλις στήνεται ! 
Α !   Μα , τι...ρε ’σεις η ομπρέλα κάνει την τέντα ! Η τσά-
ντα που την είχε καταπιεί την ξανάβγαλε !

Είπε ο Άλσελ ζωηρά με έκπληξη στη φωνή.
 Της πάνε οι διάφοροι παίχτες για απόσυρση τα μαρα-
φέτια που κρατάνε. Οι μπάλες δεν εντοπίζονται. Όποιοι 
απ’ όλους βρούνε μπάλα πρώτοι μετά τρώνε χαρούπι ενά-
μιση τόνο. Απ’ τους άλλους που δεν έχουνε βρει ακόμη 
μπάλα αλλά βρίσκουνε πρώτοι εκείνους που έχουνε βρει 
μπάλα πρώτοι...

Κατατοπίζει πρώτα τον εαυτό της η Γκέτεμ και μετά 
όποιον άλλο την ακούει. Για να καταλάβει αν τα καταφέ-
ρει τελικά και από μια τέτοια περιγραφή απλή όσο καμιά 
άλλη. Σε περίπτωση που νιώθει να χάνει το πιο ουσιώδες 
της υποθέσεως. Διότι αν υπήρχε κάτι το αξιοπρόσεχτο για 
τη ματιά της Καιτούλας της Μπακς ε , τη στιγμή εκείνη 
μονάχα το τσαντονταραβέρι των μαραφετιώνε ήτανε. Η 
Γκέτεμ είχε κάθε λόγο να ελπίζει πως επιτέλους το σπορ 
ονόματι «Πούλα Μπάλα» είχε λήξει.
 Ε ! Μ !!!

Ακούστηκε τότε από ένα στόμα κάπου πιο ’κει απ’ τη 
Λούλα Μπόμπινγκς. Μια άγρια φωνάρα , βραχνή και ά-
ναρθρη.
 Όξω !!! Τρόμαξα !!! Τί ’ναι τούτος ;

Αναπήδησε απ’ τη θέση που στεκότανε μόλις γύρισε 
το κεφάλι της για να δει  τι  συμβαίνει  πίσω της πάλι η 
Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου η Λούλα.
 Μ !!!

Της κροτάλησε κάτι σειρές από κοχύλια ενώ μουγκά-
νιζε ένας φρέσκος στο μέρος τύπος. Κραδαίνοντας ταυτό-
χρονα και μια μαγκούρα σκαλιστή , εβένινη. Με πρόσωπο 

328328



τραχύ αλλά εκφραστικώς παρεξηγημένο επειδή ο άγνω-
στος ετούτος οδοντόδειχνε παραπάνω. Από φυσικού του. 
Κατά τα άλλα καλός ήτανε ο άνθρωπος. Διότι αν δεν ήτα-
νε θα τους έτρωγε έναν-έναν αθόρυβα και ’γω θα ξεμπέρ-
δευα ωραία και ήσυχα μια χαρά.
 Ωχ ! Ένας μάγος !

Αντέδρασε η Γκέτεμ. Με μια ετοιμότητα απόδρασης 
κρυφή να κρατιέται με το ζόρι στην ίδια θέση ακόμη.
 Είναι σαμάνος. Θέλει να βοηθήσει.

Προλαβαίνει τυχόν αντιδράσεις απελπισίας η νεραϊ-
δογκουβερνάντα διευκρινίζοντας κατευθείαν.
 Εγώ λέω να...

Πήγε να συμπληρώσει μα δεν πρόλαβε.
 Ε !!!

Ξανάβγαλε ο μαυριδερός ξένος μια φωνή.
 Μάλλον έχει μαντέψει τη συμφορά μας με τηλεπαθη-
τική σκέψη. Θέλει να ενώσουμε τα ξόρκια μας.

Συμπλήρωσε  τις  καθησυχαστικές  εξηγήσεις  για  το 
λεκτικό ύφος των όλων εκφράσεων του σκουρόδερμου μα 
εξ  όψεως  μόνο  αγριωπού  συναδέλφου  της  η  Λούλα  η 
Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου.
 Προσοχή !! Ο φωτεινός πίνακας ! Τα κεφάλια σας ! Δι-
αλύεται ! Είναι στον αέρα ! Σκύψτε ! Πού ’ναι οι μικροί ; 
Δερβισοψηλολελέκογλου !!!

Έγινε  άλλος  άνθρωπος καθώς τώρα το καπέλο της 
την κοπάναγε με έντονα άλματα πάνω στο κεφάλι της για 
να δει εγκαίρως τι τρέχει η νεραϊδονταντά.
 Εδώ !
 Εδώ !

Φροντίσανε να δώσουνε το στίγμα τους ενώ αποφεύ-
γανε  τυχόν  κατακεφαλιάσματα  ουρανοκατέβατα  οι  δυο 
μικροί.
 Τί κάνει ρε ο Μήτσος ! Τράκα τσιγάρο απ’ το διαι-
τητή !

329329



Είπε η Λουλού χωρίς να πιστεύει στα μάτια της για 
ό,τι αντικρίζανε την επόμενη στιγμή. Καθώς τρέχοντας έ-
τυχε να πλησιάζει και τούτη η νεραϊδούλα η σπαγγετοδί-
ποδη προς εκείνο το σημείο που βρισκότανε ο καλός φί-
λος της ο καπνοδοχοαποφρακτήρας. Ο οποίος αν και μο-
σχοπλυντηριοπλυμένος από καδροφουντάρισμα νωρίτερο 
ξαναβγήκε ασπροπρόσωπος μόλις πριν λίγο παρότι ανα-
πόφευκτα για τούτο τον απλό λόγο από την ίδια του την 
παλιόφιλη ανάποδα φασκελωμένος. Ο οποίος έβαζε τώρα 
ένα τσιγάρο πίσω απ’ τ’ αφτί. Όμως του πέσανε απ’ τις 
μασχάλες οι δυο μπάλες. Κατευθείαν τότε η νεραϊδοντα-
ντά συνέχισε να μονολογεί.

...Του φέρνουνε τις δυο μπάλες οι μικροί που φύγανε 
κατά ’κει σαν βολίδες για να γλιτώσουνε απ’ τη φωτεινή 
την ταμπέλα που αεροψηνότανε. Ουφ ! Τις πήρε και τις 
βαστάει παραμάσχαλα πάλι. Χα ! Μόλις που πρόλαβε να 
τις ξανατσακώσει επ’ αυτοφώρω ! Του χώσανε δυο κολο-
κύθες στις μασχάλες κάτι ψημμένοι του παιχνιδιού , εξω-
τικής χώρας πάντως που τις εξαφανήσανε. Ψσσσσς ! Για 
δες πόσο πιο πέρα τρέξανε κιόλας. Να , τις ξαναμοστρά-
ρουνε. Ωπ ! Τις κλωτσάνε τζάμπα. Ο ρέφερης κλωτσάει 
τα κολοκύθια. Α ,  ρε Δερβισοψηλολελέκογλου ! Σπίρτο 
είσαι αδερφέ μου ! Οι τυχεροί που τις ξετρυπώσανε τις 
παίζουνε με πάσες , κλωτσώντας και τις δύο τις μπάλες. 
Σε πλήθη που χωρίζονται. Απομακρύνονται αντίθετα. Μέ-
χρι και οι γραμμές στο γήπεδο κολλήσανε !! Είναι ένα ε-
λαφρώς λευκοπράσινο καρό το απέραντο γρασίδι όλο. Ο 
τερματοφύλακας ο ένας τρώει  κουκιά και  ο άλλος έχει 
βαλθεί να κάνει σανίδια το κιόσκι του.
 Ε !!! Μ !!!

Βγήκε όμως  σαν εφιάλτης στον ξύπνιο  της  παλτα-
δουροντέρεκης της νεραϊδούλας μια φωνή απ’ τ’ αριστερά 
της στο αχανές το γήπεδο που κόντευε να ερημώσει. Τρο-
μάζοντάς τη πάλι. Μια κοτζάμ Λούλα Μπουμπουνηταρι-
δοσυννεφίδου που είχε ωστόσο μαζεμένα νεύρα ουκ ολί-

330330



γα. Σαλτάρησε ολόκληρη στον αέρα πισωπατώντας σαν 
νά ’χε φωτιά το χορτάρι που πατούσε.

 Ούούούστ !!! Πού βρέθηκε ρε όλος τούτος ο χο-
ρός ο μασκέ ; Όλοι τους ήρθανε με το θυμό τον κόντρα-
πλακέ καταμούτσουνα. Ε !...Άκου ’δω κύριος ! Κοίτα ! 
Άστηνε τη  φουκαριάρα την κλώσσα που την κρέμασες 
και ανάποδα ! Αλλουνού είναι ! Την έχασε φεύγοντας ! 
Να δεις που θα ξέρει και πρόσθεση ! Εε !! Δε μ’ ακούει ; 
Δε σφάξανε ακόμη όμως ! Στικ Σπόόόόότ !!!

Αντέδρασε λέγοντας η Λούλα μπροστά στο απροσδό-
κητο γεγονός που την κοψοχόλιασε αρχικώς αλλά την έ-
κανε να τσαντιστεί σε χρόνο μηδέν χωρίς να το περιμένει. 
Ρίχνοντας και την αργοπορημένη από πολλή ώρα χερου-
κλοβολή τη στραγαλοχάλαζη. Εκείνη τη μούτζα τη μαγι-
κή που αλλοιθώριζε τη φάτσα όποιου την έτρωγε.
 Λελέκω Με Μπάλα Νου Μάπα ! Ούτε Μπαγιόκο ! Να 
Πάει  Σαφάρι  !  Τρεχάλα  Λιοντάρι  Ροντάρει  Λουλούκα 
Οκέι  !! 

Είπε κατευθείαν όμως και  ο  αρχισαμάνος κατατρε-
μουλιάζοντας σαν ξεχαρβαλωμένος σιδηρόδρομος. Μαζί 
μ’ αυτόν και άλλοι τρεις βοηθοί κάνανε ο καθένας βουβός 
εντελώς το δικό του θόρυβο χοροπηδώντας και κροταλί-
ζοντας ολόκληροι από τα χαϊμαλιά που φοράγανε στο λαι-
μό και απ’ τις κουδουνίστρες τις κολοκύθινες που βαστά-
γανε σε κάθε τους χέρι. Με διδακτορικό και αυτοί οπωσ-
δήποτε. Από τη βαβούρα που κάνανε μπορεί να φέρνανε 
ξαφνικά  μέχρι  κλωσσόμπορα.  Κάνοντας  όλοι  και  όλοι 
τέσσερεις ό,τι όλες μαζί οι κερκίδες θεατών ενός γηπέδου 
που  σημαδεύουνε  το  ρέφερη  για  το  λάθος  σφύριγμα 
«φάουλ».
 Τα λες και ωραία ! Γλίτωσε η κότα όμως. Άντε ! Πες 
και στους λεβέντες πού ’φερες παρεούλα να καλμάρουνε. 
Φτάνει !

Ίσα που πρόλαβε να πει η νεραϊδούλα στον αρχισα-
μάνο.

331331



   «Μπάάάάάμ!!!»
Ακούστηκε τότε μια εκκωφαντική έκρηξη. Η οποία 

σκέπασε μ’ ένα πηχτό μαύρο σύννεφο καπνού τα πάντα 
και χαθήκανε οι πάντες απ’ το προσκήνιο. 

Αργούνε να διαλυθούνε συνήθως αυτά.  Τις  τυπικές 
διατυπώσεις πλέον τις ξέρετε. Ναι. Θα δούμε αν έχει μεί-
νει τίποτα στο επόμενο το κεφάλαιο. Αλλιώς δε γίνεται. 
Ε , καθότι πυρομαντικώς πρέπει να βρούμε ιεροδιάκονο 
με χορτόφουστα. Επομένως διάλειμμα για να τσεκάρετε 
αν έχει λήξει και ο πυροσβεστήρας χρειάζεται εδώ διότι 
όποιος ανακατεύεται σε τέ-τοιες μπαταριές είναι-δεν είναι 
του συναφιού ξυπνάει κοράκι. Κούφια η ώρα βεβαίως αλ-
λά έτσι και σε βρει τέτοιο κακό που να σε δει μετά κανείς 
για σου πει και «γείτσες !». Όπως σας βλέπω και με βλέ-
πετε που λένε. Μόνο που εδώ εννοείται το ανάποδο. Διότι 
ούτε ’σεις με βλέπετε ούτε ’γω εσάς. Όπως ήρθανε ως ε-
δώ τα πράγματα κανείς δε βλέπει ακόμη κανένανε. Μας 
έφαγε το μπλακ-άουτ το σαμανένιο. Γι’ αυτό και η συνέ-
χεια προβλέπεται ολίγον σκοτεινή...

332332



             18. Άντε Τρέχα Σύνελθε

 Πω-πω ! Κάρβουνο έγινα ! Φτου ! Καπνίζω ολόκληρη 
σαν πατάτα σε φρεσκοσβησμένη θράκα ! Πού είμαι ;

Η  νεραϊδούλα  η  μακρουλή  ακούστηκε  πρώτη  να 
μουρμουρίζει από κάπου.
 Τττου !!! Κάπνα ! Πού πέσαμε ρε ; Άλσελ !!!

Έφτυσε πολύ δυνατά με τη γλώσσα ανάμεσα στα χεί-
λη της η Γκέτεμ. Ψάχνοντας για γνώριμα πρόσωπα.
 Μη !!!

Βγήκε  μια  κάπως  γνωστή  αλλά  όλο  τρομάρα  στο 
χρώμα φωνή.
 Τί ;

Σάστησε η Γκέτεμ.
 Άσε να φύγει η θολούρα γιατί θα φάω τις φάπες με κα-
πνοσύννεφο. Σταμάτα να διώχνεις με τα χέρια το τίποτα 
μεσ’ το σκοτάδι γιατί δε με βλέπω έτσι και αλλιώς καθό-
λου καλά ! Τ’ ακούω που βουίζουνε όπως τα κουνάς και 
τρέμω !

Απαντούσε ο Άλσελ που έσκυβε. Ταυτόχρονα άκουγε 
ήχο από παλαμάκια χεριών που ξεσκονίζονταν όταν τού 
’ξυσε ένα χέρι με πηγαινέλα σαν πινέλο ξυρίσματος την 
άκρη της μύτης και του στόματος. Πάνω που τραβήχτηκε 
νομίζοντας πως γλίτωσε όταν κάτι τον ξαναχάιδεψε στο 
αριστερό αφτί οχτώ φορές και έξι ακριβώς στην άκρη των 
τριχών τού κεφαλιού του πάνω απ’ το κούτελο.
 Ε , μήπως εγώ σε βλέπω ;

Απάντησε ξερά η φίλη του η καλή που ξεσκονιζότανε 
όπως νά ’ναι αδιαφορώντας για τον περίγυρο. Σαν να μην 
υπήρχε άλλος κανείς.
 Μπόμπινγκς !

Ακούστηκε αμέσως μετά μια αθέατη μα επίσης γνω-
στή και μη εξαιρετέα φωνή.
 Ο Ντερτ !

333333



Αναγνώρισε  η  νεραϊδονταντά  τον  καπνοξεφρακαρι-
στή των τζιμινιερώνε των σπιτιών τον παλιόφιλο που πρό-
φερε τ’ όνομά της πρώτος και λέγοντας αμέσως μετά με 
μια ίδια νευρικότητα το όνομα το δικό του η Λούση. Βγά-
ζοντας τη φωνή τη δική της σαν κλώσσα που γέννησε και 
κατατρόμαξε  από τ’ αβγό που έκανε.  Καθότι  παρέμενε 
λίαν καπνοσκόταδη όπως και οι ρέστοι οι τρεις οι στρα-
βοδιπλωμένοι που για να φύγει  η γρουσουζιά που τους 
βρήκε κουνιόντουσαν από τη θέση τους την κάθε φορά 
τελευταία ακόμη κουτρουβαλιάζοντας. Σαν αριθμομπαλά-
κια για λαχείο μπας και πέσουνε σε κανένα μέρος κάπως 
πιο  γούρικο.  Πολύ  τζαναμπέτες.  Ούτε  πρωτομηνιά  νά 
’τανε. 
 Ώπα !! Κάτι έπιασα με δοντάρες τετράγωνες !!

Είπε ξαφνιασμένη η Γκέτεμ.
 Μπάλα , σέσκουλο , αγκαβά , κοτακότα !!

Μίλησε άλλος ένας πλάι στη Γκέτεμ αμέσως.
 Ναι ! Τούτος μας έλειπε ! Μπαλοσέσκουλο μπαρουτο-
καπνισμένο , πίσσα μαύρο ντιπ καταντίπ !!! Αμ , τη γλί-
τωσε το κοτοπουλάκι ;

Μουρμούρησε η νεραϊδοπαραμάνα που περίμενε να 
δει φως μέσα σε ένα τίποτα από συνωστισμό μυστήριο.
 Ο τύπος  ο «κοτακότα» που  μας  καδροξεσφήνωσε  ! 
Νάτονε που ξαναφάνηκε !

Έβγαλε ένα συμπέρασμα φωναχτά για το πυκνό σκο-
τάδι μέσα σ’ αυτό επίσης χαμένος ο Άλσελ.
 Πώς ξαναφάνηκε ρε άσχετε από μαυρίλα μαύρη και ά-
ραχλη ; Ούτε φαίνεται τίποτα !

Τού ’βαλε τις φωνές η Γκέτεμ που τον τράβαγε ήδη 
απ’ το γιακά του στο σβέρκο για να μη χάσει την ισορρο-
πία της εντελώς ενώ παραπάταγε.
 Δ...ια...λ...ύ...ε...ταιτοσύν...ν...εφο !

Της απάντησε ο Άλσελ που έχανε το μπούσουλα και 
κατασκοτωνότανε  πλαγιοκουτσαίνοντας  με  άλμα  να  μη 

334334



φάει καμιά τυφλή τούμπα. Όπου και να βρισκότανε την 
ώρα εκείνη πια τέλος πάντων !!
 Ούτε του χρόνου !!!

Διαφώνησε έντονα ο Μητσάρας ο Δερβισοψηλολελέ-
κογλου επιτόπου. Ο οποίος ακούστηκε απολύτως σίγου-
ρος για αυτό που μόλις είπε , απαντώντας στον Άλσελ α-
μέσως.
 Σαρανταχωριαχούρια !!!

Ακούσανε απότομα μετά όλα τ’ αφτιά να λέει ’κείνη 
η φωνή που ξανακούσανε λίγο πιο πριν και να το νιώθου-
νε όπως ακριβώς το εννοούσε , πελαγώνοντας εντελώς.

                     «Μπάάάάάάμ !!! »
Ακολούθησε πιο ανατριχιαστικός ακόμη ένας κρότος 

στο σκοτάδι που σου τριβέλιζε το κουράγιο.

                                        «πάάάάφ !!!»
Βγήκε επιπλέον ένας θόρυβος αμέσως μετά από την 

έκρηξη.
 Ώπα ! Η Γκέτεμ. Το στόχο όμως τον βρήκε. Μού ’φυγε 
το μάγουλο !!

Ψιθύρησε ο Άλσελ καθώς κουδούναγε από μέσα όλο 
του το κεφάλι.  Έτσι όπως δοκίμασε τη δυναμομέτρηση 
σαν σφυρί του λούνα-παρκ απ’ το άγαρμπο και ασήκωτο 
χεράκι της Γκέ-τεμ Μπακς. Της φίλης του της συνομήλι-
κης – μα πως στο κα-λό γίνεται ! Πώπω ! Σκέψου και νά 
’τανε φίλοι όπως ακριβώς τούτη τη στιγμή άμα εκείνος ή-
τανε και δυο-τρία χρονάκια μικρότερος. Μετά όπως ένιω-
θε σαν νά ’ναι σε τραινάκι μέσα που κάνει ανάποδη βου-
τιά σε ράγες που έχουνε ανήφορο το πάνω μέρος κύκλων 
όπου και τρέχει ο σιδηρόδρομος στο εσωτερικό τους , εί-
πε μεσ’ τη ζαλάδα του ο Άλσελ ,
 Πού είναι τα πιατίνια που με ξυπνήσανε ; Θέλω να τα 
φιλήσω !
Άϊντε ! Αραιώνει το νέφος !

335335



Αναφώνησε  η  νταντά  κάπου  πιο  ’κει  την  επόμενη 
στιγμή.
 Μπορεί και κανένα δόντι σοκολατοκαρό μαζί !

Έβγαλε ο Άλσελ όμως μια παραπονιάρικη φωνή αυ-
τοσαρκαζόμενος ενώ πόναγε ακόμη.
 Ναι. Σιγά. Λες και άμα δε σου πέσει δε θα το φας κατά 
λάθος !

Τού ’ριξε μια πικρόχολη , ψυχρή εντελώς , γεμάτη α-
ναισθησία ,  άπονη απάντηση τελείως τούτου του φίλου 
της. Του Αλέκου Φραγκοδεκατεβαίνογλου. Πάντα το ίδιο 
στριμμένη  στο  χαρακτήρα  και  περίεργη  η  Καιτούλα  η 
Μπογοδιφραγκομαζοξωπούλου. Τι πράγμα ήτανε και τού-
το !
 Καλά. Σκάστε ! Να οι μάγοι !

Έκοψε σαν άμεση δράση την όλη μουρμούρα η γκου-
βερνάντα που ανυπομονούσε για το ξεμπέρδεμα.
 Τούτοι ρε ξεβιδώνονται στο χορό !

Της είπε ο Δερβισοψηλολελέκογλου που έδινε επίσης 
τη δέουσα σημασία με τον τρόπο τον εντελώς δικό του.
 Πόσοι είναι ; Α , πέντε και ο εξής ακόμη ένας , έξι. 
Ναι.
Μονολόγησε η Λούλα η Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου.
 Όχι. Επτά. Έχουνε και τον τύπο τον «κοτακότα» που 
μας καδροξεσφήνωσε πριν.

Παρατήρησε η Γκέτεμ που προσπαθούσε να ξεστρα-
βωθεί απ’ τη σκοταδούρα όσο πιο σβέλτα γίνεται.
 Εγώ μας ξεσφήνωσα και  ακόμα το μετανιώνω μόνο 
που το σκέφτομαι.

Της θύμησε όμως η νταντά. Η φαινομενικά ικανή για 
όλα νεράιδα που είναι και παραμάνα αλλά με δυσκολία 
και στα δυο καθήκοντα. Η ψηλή , λιγνή και λίαν ασου-
λούπωτη ξανά-μανά εδώ πέρα Λούλα Μπόμπινγκς. Επο-
μένως όταν λέμε «ικανή για όλα» εννοούμε «ικανή για 
κάθε μορφής χάλια». 

336336



 Μ  !!!  Τσακατσακακάρε  ,  Τομπάγκο  ,  Τρίνινταντ  , 
Τσακα-τσακαχούρια !!!

Λέγανε οι μαυριδεροί με μεγάλα , τετράγωνα δόντια 
άγριοι με ντύσιμο από λεπτές , γυαλιστερές , κοντότριχες 
γούνες.  Οι οποίοι επαναλαμβάνανε το όλο θέμα με αλ-
λαγμένους ρυθμούς.

                             «Μπάάάάμ !!!»
Έγινε σε λίγο μια σπινθηροβόλα και κάπως φλογερή 

αλλά χωρίς  μεγάλες μαυρίλες  νέα έκρηξη απροειδοποί-
ητα.
 Μόλις ξαναφανήκανε να που ξαναχαθήκανε !

Είπε σαστισμένη με το καπέλο της στο ίδιο χέρι με το 
οποίο και δαχτυλόξυνε το κεφάλι της το ξέσκεπο η νεράι-
δα γεμάτη αμηχανία.
 Τους πήρανε τα σκάγια απ’ τα ίδια τους τα τροπάρια 
τα αχουρομαζεμένα σε σαράντα χιλιόμετρα.

Σχολίασε ο Δερβισοψηλολελέκογλου.
 Ε , ξαναγίνανε ποδοσφαιροσαμάνοι επιτραπέζιοι.

Ήτανε το συμπέρασμα των όσων είδανε τα μάτια της 
Γκέτεμ.
 Ούτε «ευχαριστώ» δεν πρόλαβα να τους πω. Πρέπει να 
τους ξαναπετύχω όπως-και-δήποτε. Για να μου πούνε πως 
το χορεύουνε το τσατσατσά με τα κοκκαλοφυλαχτά.

Πρόσθεσε απορημένη για τα στιγμιαία αυτά γεγονό-
τα που συμβαίνανε μπροστά σε όλους η νεραϊδονταντά.
 Τελικά μας αφήσανε σύξυλους στο παλιατζήδικο μέσα 
σε χάλια κατάμαυρα.

Παραπονέθηκε  τραβώντας  τα  πισσόμαυρα  απ’ την 
κάπνα μαλλιά του με τα δυο τα χέρια μαζί που ήτανε το ί-
διο κατάμαυρα απ’ την όλη αναμπουμπούλα τούτη την ε-
κρηκτική ο Άλσελ.
 Μπόμπινγκς κούνα τις χερούκλες πού ’χεις και κάνε 
κάτι να βρούμε την κορνίζα ! Φτιάξτηνε να φεύγουμε για-
τί  αρχίζω  και  βλέπω ξύπνιος  όνειρο  ότι  με  σαπούνησε 
πλυντήριο ρούχων και άστραψα.

337337



Την ταρακούνησε τη νεράιδα με τον αγκώνα του ο 
Μητσάρας ο Δερβισοψηλολελέκογλου δίπλα της.
 Όνειρο ε ; Νομίζεις ! Εγώ να δεις τι είδα όμως !! Άσε 
που άστραψα παραπάνω και έγινα κάρβουνο !!

Του απάντησε αφού πρώτα γύρισε και τού ’ριξε για 
μια στιγμή , ένα επίμονο βλέμμα για να σχολιάσει σιωπη-
λά με το ανέκφραστο μούτρο της τα χάλια του Ντερτ. Χά-
λια που μόνο ξόρκι καθάριζε σβέλτα. Όχι πως η νεράιδα 
πήγαινε πίσω από καθαριότητα στην εμφάνιση. Ίδια με το 
υπόλοιπο γενικώς αλαλούμ ήτανε. Μαύρη σαν καλιακού-
δα από πάνω μέχρι κάτω , σαν νά ’χε μόλις κάνει πόλεμο 
με «στικ σποτ» κατάρες έχοντας κατατροπώσει καμιά άλ-
λη φαρμακομύτα μαγίστρω.
 Να σου πω ! Άμα λες «Στικ Σποτ !» φωναχτά μπας και 
και βλαστημάς τίποτ’ άλλο κρυφά από μέσα ;

Έβγαλε μια παλιά του απορία μια και το θυμήθηκε ο 
Μήτσος ο Δερβισοψηλολελέκογλου. Έτσι όπως την κοί-
ταγε τη στιγμή εκείνη ακριβώς τη φίλη του τη νεράιδα. Α-
φού πρώτα και ’κείνος παρομοίως γύρισε και την κοίταξε 
το ίδιο μουγγός για δυο στιγμές και χωρίς να πεταρίζει 
βλέφαρο προτού της ρίξει την ερώτηση τούτη την άκρως 
σημαντική και μάλιστα σε χρόνο εντελώς ανύποπτο.
 Μήτσο , η Χαμ-Μπαγκ έχει χώρο μπόλικο μέσα και 
δεν θέλω πολύ...

Του είπε μισοσοβαρά-μισοαστεία η νεραϊδούλα αλλά 
μετά από μια παύση λίγων δευτερολέπτων. Ανέκφραστη 
επίσης σαν και ’κείνον προηγουμένως. Ενώ του ζούπαγε 
με το μακρουλοσουβλερό δείκτη του αριστερού της χε-
ριού το κέντρο του στέρνου του η φίλη του ετούτη η πα-
λιά και κατά τα άλλα ούτε στο ελάχιστο γλυκομίλητη. Η 
Λουλού Μπόμπινγκς. Ναι αυτή ήτανε όπως την ξανακοί-
ταγε τη νεράιδα να στέκεται πιο ’κει τρία χνώτα σε από-
σταση από ’κείνη ο Μητσάρας. 

Ακούς οι νεράιδες ! Ορίστε πως είναι μία ! Να ! Σαν 
πουρόκαφτρα αβάνας όρθια. Με πόδια. Μα τι πόδια ! Σαν 
ακρίδα με βατραχοπέδιλα φτιαγμένη δυο μέτρα μπόι. Α-

338338



κόμη πιο ψη-λή και λιγνή από ’κείνον και με παλτό. Τυ-
λιγμένη σαν σουβλάκι χωριάτικο με πίτα αν εξαιρέσεις το 
καπέλο. Αυτή ήτανε πράγματι. Έτοιμος να της το θυμίσει 
αν αναρωτιότανε τυχόν για την όλη εντύπωση που του ά-
φηνε η νταντά η φίλη του. Παρά τρίχα κατάφατσα μπρος 
της ο Ντερτ. Ο οποίος παρ’ όλα αυτά είπε ,
 Για να το πω εγώ στα σβέλτα το ξόρκι σου το ρημάδι 
να ξεμπερδεύουμε ! Αλλιώς μέχρι να συμμαζευτείς με κα-
πελαδούρες και αποσκευές καλύτερα να βγάλω την κηρο-
μπογιά του μπάρμπα σου του Νώντα του Καλαμπουρο-
μπουρμπουληθρόπουλου  ,  του  Άλμπερπ  να  μας  γράψω 
από μια τιμή στον καθένα ! Θα μας περάσουνε για αντί-
κες μέχρι να τελειώσεις με κάθε σου παπούτσι απ’ το ξε-
σκόνισμα !

Αποφάσισε να δώσει την απάντηση μετά από μια κά-
ποια ακινησία ο Ντερτ. Ενώ η νεραϊδογκουβερνάντα είχε 
βαλθεί , ώσπου ο φίλος της να ξεκολλήσει απ’ το επίμονο 
χάζι που κατέληξε σε βλέμμα απλανές να κάνει περιποίη-
ση της όλης της εξάρτυσης. Ξεσκονίζοντάς την όταν ο α-
νεπίδεκτος  βελτίωσης  καδρογραφιδοσούρτης  ξανανετά-
ρησε τη νεράιδα καλά βγάζοντας το φλου απ’ τα μάτια 
του. Οπότε και γκρίνιαξε αναλόγως. Μια και την έβλεπε 
να ξεσκονίζεται ατάραχη αντί να δράσει αλλιώτικα.

Η νεράιδα όντως γυάλιζε τις γόβες της σχολαστικό-
τατα όταν ο Ντερτ της είπε να συντομεύει. Οι νεραϊδόγο-
βες βήχανε κιόλας. Κοφτά και γρήγορα. Με ήχο παιδιού 
που έμοιαζε πιο πολύ καλικάντζαρος. Όπως τις ξεμαύριζε 
του απάντησε. Αφοσιωμένη στο χειροκίνητο , άνευ μαγι-
κών βερνικιών γυάλισμα των χοντροπαπουτσιών της. Άλ-
λης μιας  νεραϊδοπερίπτωσης  στο  γενικό  ύφος  της  όλης 
της εξωτερικής εμφάνισης. Για τα οποία χοντροπάπουτσα 
η Λούλα Μπόμπινγκς δικαιολογήθηκε ενώ τα γυάλιζε στο 
πόδι. Καθόσο εκτός απ’ το ότι τά ’χε μονοφόρι ήτανε μέ-
ρος του φασκελωμένου από το «Στικ Σποτ !» ενδυματο-
λογικού της εξοπλισμού. Έτσι τώρα είχε έρθει η ώρα για 
μια στιγμή φροντίδας. Παρ’ όλο βέβαια που συνήθως ντύ-

339339



νανε οι ίδιες οι χοντρόγοβες χωρίς βοήθεια απ’ τα χέρια 
της κυράς τους ενώ εκείνη βρισκότανε ανυψωμένη στον 
αέρα μ’ ένα της ξόρκι , τα ποδάρια της τα λιγνομακρουλά 
και μάλιστα διαλέγοντάς τα ανάποδα.
 Λίγο ακόμα και θα μου τά ’τρωγε στο «τσακ» καμιά α-
σφυξία !

Είπε με ύφος αυστηρό στον Ντερτ η νεράιδα.
 Άσε ! Για να μην πω για το καπέλο σου το σουξουμου-
τζήδικο. Παρλαπίπα που είναι για τον ήλιο ό,τι και η ηλί-
αση.

Της έδωσε την απάντηση ο Ντερτ με εκνευρισμό που 
μεγάλωσε.
 Το φοράω ;

Τον ρώτησε τώρα η Λούλα Μπόμπινγκς καθώς προ-
σπαθούσε να δαγκώσει ένα κουμπί κοντά στους γιακάδες 
του παλτού της για να το τραβήξει. Να κουμπώσει καλά. 
Μια και είχε μισοσφηνώσει στην κουμπότρυπα επίμονα.
 Σχεδόν.

Της αποκρίθηκε ο Ντερτ χωρίς να γίνει καθόλου πιο 
σαφής.
 Μμμ-μ ;

Μουρμούρησε η νεραϊδούλα ρωτώντας το «ναι» ενώ 
δάγκωνε το κουμπί ακόμη που σχεδόν είχε βγει απ’ την 
τρύπα του παλτού. Παρά λίγο έτοιμο να κουμπώσει.
 Ανάποδα κάθεται στην κεφάλα σου ρε Μπόμπινγκς και 
βγάζει δαχτυλίδια με καπνό.

Την πληροφόρησε ο Ντερτ.
 Χεντχεντ ! Χεντχεντχεντ...

Τους ενόχλησε και τους δυο με τη φωνή σαν του σκί-
ουρου ίδια το καπέλο της Λουλούς και σουφρώσανε και 
οι δυο τα φρύδια τους. Ο Ντερτ κοιτώντας το και η Λού-
λα η Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου ενώ κούμπωνε μανι-
ωδώς με τα δόντια το στριμμένο το κουμπί στο παλτό της 
το κίτρινο και μακρύ , γεμάτο από κάπνα σε μούτζες.
 Γελάει ;

340340



Ρώτησε η Γκέτεμ για ετούτο το καπέλο που μόλις εί-
χε βγάλει τα καπελίστικα τα μπινελίκια της δικής του της 
διαλέκτου για το μαύρο το χάλι μέσα στο γιουσουρούμ 
του μπαρμπα-Τέλη του αντικέρ. Αφού εκεί είχανε ξανα-
βρεθεί τελικά όλοι τους. Στο μεταξύ η μικρή Μπακς κα-
θώς ρώταγε , ψείριζε και την κοτσίδα της.
 Μπας και τού ’πεσε η επιστροφή στο παλιατζήδικο λί-
γο βαριά και τραυλίζει ; Γιατί , ότι χρειάζεται επισκευή 
κάνει «μπαμ !» και δαύτο.

Βγήκε μια ακόμη απορία. Απ’ το στόμα του Άλσελ 
Φορνόουλες. Ενώ προσπαθούσε να ξεμουντζουρώσει τη 
φάτσα του αλλά πασσαλείβοντάς τη διαρκώς χωρίς απο-
τέλεσμα.
 Άμα θα βγάλεις και τον Τέλη από το κάδρο θα του φο-
ρέσω το  νεραϊδοκαπέλο  με  λουρί  κάτω απ’ το  σαγόνι. 
Βρήκε το πρόσωπο που χρειαζότανε για να ξεσπάσει ο 
Ντερτ.

                                «Μπάάάάάάάάμ!!!»
Ακούστηκε τότε όμως ένας νέος κρότος στον ίδιο χώ-

ρο και τους κοψοχόλιασε όλους την ίδια στιγμή.
 Ώπα !!!

Αντέδρασε στον ήχο τον ξαφνικό τρομαγμένη η Γκέ-
τεμ που αγκάλιασε τη Χαμ-Μπαγκ. Η οποία , μ’ ένα ζω-
ντανό σκουπάκι που κινούνταν μόνο του , αυτοξεσκονιζό-
τανε αμέριμνη και πνίγηκε απ’ το σφιχταγκάλιασμα ξαφ-
νικά. Βγάζοντας για γλώσσα ένα κόκκινο χαλί υποδοχής 
στενόμακρο  που  ξεπετάχτηκε  κυματιστό  μέσα  απ’  το 
μπανελοτσαντόστομα.
 Άλσελ !!! Κάνε στη μπάντα !!!

Προσπάθησε να τον ειδοποιήσει εγκαίρως η Λούλα 
Μπόμπινγκς.
 Σιγά που θα προλάβαινε !

341341



Έκανε ο Δερβισοψηλολελέκογλου που είδε τον μικρό 
να σκεπάζεται από μια ομίχλη στο μπόι του το καμιναδό-
λιγνο.
 Μ !!! Ε ! Κατάμπρα Καπαμά ! Γκάφα Γκάφα Γκάφα 
Λουλούκα  Όπου Να ’ναι Πάει Για Ρούμπο ! Μαντάρα Τα 
Κούλουμα ! 

Φύτρωσε στη θέση του Άλσελ ένας απ’ τους πεντέξι 
σαμάνους που τον είχε άθελά του τον μπόμπιρα καβάλα 
στους ώμους. Ζαβλακωμένο και αλλοίθωρο.
 Ο Άλσελ ξαναπάχυνε !!

Είπε με κρεμασμένα χείλη η Λούλα Μπόμπινγκς ό-
πως τον ξανάδε φουσκωτό. Εύσωμο όπως πρώτα.
 Ήρθε ο σαμάνος να μας φέρει...μια...κλώσσα !

Συμπλήρωσε η νεραϊδονταντά ακόμη πιο σαστισμέ-
νη.
 Πάρτηνε !

Την παρότρυνε βιαστικός και ο Ντερτ χωρίς έλεγχο 
των αντιδράσεών του.
 Τί να την κάνω ρε Δερβισοψηλολελέκογλου ; Ο σαμά-
νος τούτος θα νόμιζε ότι ήτανε η κότα η άλλη πιο πριν δι-
κή μου. Λοιπόν !!! Για περιμένετε όλοι !!! Στικ Σποτ !!!

Είπε  η  νεραϊδονταντά.  Πιο  παλαβωμένη  από  ποτέ. 
Με κυκλοθυμική διάθεση που από ψιλοεκνευρισμός έγινε 
υστερία σε κλάσματα δευτερολέπτου.

                                    

    «ΖμπανταΜπάάάάάάάάμ !!!»
Ακούστηκε τότε ξαφνικά με το που ξεφώνησε το ξόρ-

κι η Λουλού και μια φρέσκια , παχιά ηχητικώς , δυνατότε-
ρη απ’ όλες τις άλλες έκρηξη που τους έκανε όλους να 
κλείσουνε τ’ αφτιά τους με τις παλάμες για να μη γίνουνε 
κουδούνια απ’ τον θόρυβο τούτο τον ανυπόφορο και ανα-
πάντεχο.

342342



 Ρε Άλσελ !!! Φοράς το μαγιό μου !!! Χαχα !...και το 
χρωματιστό...χαχαχαχα....σακάκι  μου...χα...χαχαχαχαχα-
χαχα !!!

Έμεινε ξερή σχεδόν μα όρθια ακόμη και με κουράγιο 
να πει ό,τι μόλις ακούστηκε σαν διαπίστωση απ’ το στόμα 
της η Γκέτεμ. Με γερές δόσεις τρανταχτού , ξεκαρδιστι-
κού γέλιου ανάμεσα στις  αργές  ,  κομματιασμένες  φρά-
σεις.
 Ε ; Πώς ; Α !!! Τί θέλεις μέσα στο καρό το κοστουμάκι 
μου το καουμπόικο ρε Γκέτεμ !!! Αμάν !!! Φοράω σανδά-
λια !!!

Ο Άλσελ με τη σειρά του έμενε σοκαρισμένος μέσα 
σε απερίγραπτη ανατριχίλα σαν να τον είχε χτυπήσει ηλε-
κτρικό ρεύμα.
 Εγώ ; Τί να πω !!! Παπούτσια με φουντουκοπραλίνα 
μου τύχανε !!! Αίσχος !!!

Φώναξε με ξεχασμένο ένα χαμόγελο που έσβησε α-
πότομα ενώ τά ’δε τα παπούτσια του φίλου της φορεμένα 
στα δικά της πόδια και τά ’δειχνε η Γκέτεμ. Χωρίς να α-
ντιληφθεί αμέσως τις κινήσεις της ή το τι βλέπανε ξαφνι-
κά τα δυο τα μάτια της και δείχνανε μαζί τα χέρια της.
 Ψψψψτ ! Κοίτα ! Ε ! Τί δίνεις για την κότα ;

Έσκισε  το  χώρο  σε  χίλια  πεντακόσια  τριανταοχτώ 
κομμάτια μια φωνή.  Ενώ η νεράιδα φαντάστηκε ότι  τα 
μέτρησε αστραπιαία όλα και τα βρήκε σωστά.
 Όταν θα πάω...
 ...κυρά μου...
...στο παζάρι...

Αφήσανε το αμοιβαίο χάζεμα της απότομης εναλλα-
γής των ρούχων τους , βρισκόμενοι ο ένας να φοράει του 
άλλου ξαφνικά , η Γκέτεμ με τον Άλσελ. Για να γυρίσου-
νε να δούνε κατά την είσοδο. Πρώτα μίλησε η Γκέτεμ. Έ-
πειτα ο Άλσελ και πάλι η Γκέτεμ. Αφού πέρασε μια στιγ-
μή απόλυτης σιωπής.  Μόλις είδανε τον τύπο να ρωτάει 

343343



για κάτι τέτοιο λίγο θέλανε για να μην τρελλαθούνε εντε-
λώς όλοι.

Ήτανε ένας άγνωστος κοκκινοσγουρομάλλης τύπος , 
χαρωπός σαν να είχε ξαναδεί τα πάντα και επιπλέον έχαι-
ρε και άκρας υγείας. Πάνω που είχανε αρχίσει να ξεχνάνε 
τα ονόματά τους οι μικροί όταν τους έκοψε το τραγούδι η 
φωνή της έξαλλης νεραϊδονταντάς.
 Κόφτε το !!! Ε ; Α ; Ναι ;

Ενεργοποιήθηκε η Λούλα η Μπουμπουνηταριδοσυν-
νεφίδου.
 Πέντε ;

Της είπε ο άγνωστος τύπος μ’ ένα ανοιχτό χέρι που 
τεντώθηκε κατά τη φάτσα της Λουλούς.
 Δέκα ;

Σβέλτα απευθύνθηκε συννενοούμενη με νοήματα κά-
νοντάς του η νεράιδα το κοπλιμέντο του τύπου διπλό.
 Τί ; Μουτζώνονται ;

Απόρησε η Καίτη η Μπογοδιφραγκομαζωξοπούλου , 
δηλαδή η Γκέτεμ.
 Παζάρι κάνουνε.

Εξήγησε απαθής ο Ντερτ.
 Ορίστε ! Βγήκε και ο μετρητής της ο χερουκλοπελώ-
ριος. Για βοήθεια στις πεντάδες.

Έδειξε το χέρι το σκέτο και μαγικό ο Ντερτ.
 Πώωω ! Τί μούτζα ρε ειν’ αυτή που πετάει !

Ακούστηκε ο Άλσελ να λέει έκπληκτος.
 Μούτζωσε η Μπόμπινγκς την κότα κατά λάθος και το 
κοτόπουλο  το  ανυποψίαστο  χάθηκε  !  Εμείς  να  δούμε 
πότε !

Παρατήρησε ο Ντερτ που πρόσεχε καλά μη του ξε-
φύγει τίποτα από όσα έβλεπε να συμβαίνουνε. Λαχταρώ-
ντας και ύπνο.
 Επ ! Ακούστηκε απ’ το σακάκι του τύπου ένα κρώξι-
μο ! Τ’ ακούσατε ;

344344



Έκανε ο Άλσελ που τον έτρωγε η ανησυχία και ένιω-
θε ξανά ατάιστος πενηνταοχτώ μέρες και δυο λεπτά της 
ώρας.
 Να και η κότα. Κότα !!! Κότα ;

Χοροπήδησε απ’ τη θέση του ο ξένος όπως έμπλεξε 
με νεραϊδόμουτζες και πουλερικά. Το ένα από τα φάσκε--
λα που πέφτανε παραήτανε απλωτό και ορθάνοιχτο. Διότι 
είχε  βγει  απ’ την τσανταράκλα και  φασκελοσιγοντάριζε 
τη Λουλού εκείνο το γαργαντουόχερο που τό ’χε για βοη-
θό στους υπολογισμούς. Μέχρι που το πτηνό βρέθηκε να 
ξεμυτίζει μέσα απ’ το σακάκι του ενδιαφερόμενου , έτσι 
και αλλιώς να το αποκτήσει , τύπου. Οπότε και ξαναχάθη-
κε η χερούκλα η καλοφτιαγμένη με το παραπάνω για βοή-
θεια στα φάσκελα τα εξπρές. Για να δει κανείς τι πα’ να 
πει μούτζα.
 Ναι !!! Κότα !!! Χωρίς τα μπαλοσέσκουλα και τις σού-
πες !! Τι σου λέω !! Άλλος είσαι ’συ ! Τράβα όμως για να 
βγει. Πιάστηνε απ’ τα πόδια , απ’ το λαιμό , βγάλτης τον , 
δώσε της όνομα ή μάθε τη πατίνια , δε με νοιάζει ! Μόνο 
πάρτηνε και άιντε στο καλό !

Τού ’πε η Λουλού χωρίς πολλά-πολλά πλέον ούτε και 
για την κότα την ανήσυχα φρέσκια που δεν φαινότανε να 
τη γλιτώνει από τη χύτρα στο τέλος. Αδιαφορώντας η νε-
ραϊδονταντά ετούτη μέσα σε χίλιους δυο ταμπλάδες το ί-
διο και για το ταραγμένο από τα ταχυδακτυλουργικά της 
ύφος του αγνώστου του επιτόπου φιλοδωρημένου με το 
κοτόπουλο και παρά λίγο μαρμαρωμένου από την έκπλη-
ξη τύπου. Κάποιου ξαφνικού περαστικού που μπορεί με 
το τελευταίο ξόρκι της Λουλούς να προέκυψε και δαύτος 
από το πουθενά. Ξαφνικά ξεφυτρώνοντας απ’ τη γη , χο-
ροπηδηχτά  σαν  ελατήριο  έξω  απ’ το  παλιατζήδικο  του 
μπαρμπα-Τέλη του Ντούκουρα.

Όπως και νά ’χε το πράγμα , του κοκκινοσγουρομάλ-
λη εκείνου τού ’ρθε η κότα πεσκέσι τηλεμεταφερόμενο. 
Στην τσέπη την από μέσα του σακακιού του.  Από ’κει 
φούσκωσε  η  κότα  απότομα  για  νά  ’ρθει  να  κάνει 

345345



«ποκόόόκ !» στο κανονικό της μέγεθος και να φανεί μέσα 
απ’ το ένα πέτο ετούτου του τύπου. Ε , έτσι ειν’ αυτά. Α-
ντί να του σκάσει στα χέρια σε πακέτο για το σπίτι τυλιγ-
μένη σε λαδόχαρτο με πατατούλες λεμονάτες φούρνου. Τι 
να κάνουμε.
 Θενκς !! Ε...Όου...Ααα...Μπάι !

Είπε τελικά ο τύπος για να ευχαριστήσει για την όλη 
χειρονομία. Άσε που θά ’πε και για τις μούτζες από μέσα 
του και άλλα τόσα «νά ’σαι καλά» στη Λουλού που θα 
του τις έστειλε. Σίγουρα. Έτσι αφού την φαντάστηκε την 
κότα μέσα σε συννεφάκι ψητή πάνω απ’ το κεφάλι του 
την πήρε στραμπουλώντας τη απ’ το λαιμό , δηλαδή ολο-
ζώντανη κρατώντας τη ακόμη αλλά κάπως πιο σφιχτά και 
έφυγε σίφουνας.
 Άιιι...Στικ Σποτ !!!

Τον μισοκατευόδωσε η Λουλού να πάει κατά ’κει ό-
που νόμιζε τον περαστικό με το κοτόπουλο το εντός μερι-
κών λεπτών ψητό αν και δεν θά ’τανε στο θέμα αυτό κα-
θόλου συνεργάσιμο το ίδιο το πουλερικό διότι έκανε ήδη 
σχέδια ξεμπαλταδιάσματος. Ενώ σχεδόν αμέσως της Λού-
λας της ήρθε να πει εκείνη τη μαγική μπελαδοκουβέντα 
κατά λάθος από τα νεύρα. Λέγοντάς τη και νεραϊδατζαμή-
δικα  τελείως.  Δείχνοντας  του  Δερβισοψηλολελέκογλου 
την κορνιζογαλότσα με τον σπληναντερόπονο χωρίς να το 
παίρνει χαμπάρι. 

Ενώ έστριβε η Λουλού δηλαδή απ’ το κατώφλι του 
παλιατζήδικου και ερχότανε ξανά προς τα μέσα κοιτάζο-
ντας ακόμη κατά το δρόμο μπουχτισμένη και με τον τσι-
λιβιθρολαιμό το μακρύ γυρισμένο παρά λίγο μέχρι  την 
πλάτη ώσπου να χαθεί από μπρος της ο κοκκινομάλλης  ο 
κοτοπουλαλαφιασμένος. Για να γίνει με αυτή την αφηρη-
μάδα της το «Έλα να δεις !» επιτόπου. 

                       «Μπεεεεερπ...»

346346



  «μμπρρρμπερμπρεεεεεεεε!!!» 
                                      « Ε !!!»

Τους ξάφνιασε τ’ αφτιά ένας ήχος ξεβουλωμένου σι-
φονιού νεροχύτη για μαγέρικο γιγάντων. Όχι των φασο-
λιώνε αλλά των ντερεκιών των παραμυθιώνε.
 Πωωω !!! Έχω ν’ ακούσω τέτοια ξεγυρισμένη χώνεψη 
απ’ το γλέντι το προπέρσινο στον τριήμερο διαγωνισμό 
κόκκινης μπίρας !

Είπε εντυπωσιασμένος  για  τον  άκρως γνώριμο ήχο 
μπυραρίας  κάπου  μέσα  στον  ίδιο  χώρο  του  παλαιοπω-
λείου ο Ντερτ.
 Όου !

Έκανε και ο Ντόναλντ Ντάνκαν και όλοι όπως γυρί-
σανε αμέσως και τον είδανε , σκοτιστήκανε πάραυτα.

Παρ’ όλο  που  τον  έβγαλε  να  ξαλαφρώσει  τελείως 
πλέον η κορνίζα που ξαναΐσιωσε με το τελευταίο ξόρκι. 
Αμολώντας τον μπαρμπα-Ντούκουρα ολόκληρο και όρθιο 
με το εξής ένα του φρύδι , το δεξί , ανασηκωμένο ενώ το 
άλλο ήσυχο. Με τα κουρασμένα μπράτσα του να κρέμο-
νται απ’ τους ώμους μουδιασμένα και τις παλάμες να τις 
έχει ξεχάσει από την έκπληξη με τα δάχτυλα ανοιχτά και 
τεντωμένα.
 ΄Οξις και χαίρετε !!! Γράφω ή γράφεις !!!

Έκανε ξαφνικά η νεραϊδογκουβερνάντα που ενεργο-
ποιήθηκε.  Συγκράτησε  μόνο  το  καπέλο  της  που  έμεινε 
μισο-όρθιο ανάποδα χωρίς να γυρίσει τελείως να την κα-
πελώσει καλά. Ξέχασε τα πάντα και όρμησε φτάνοντας 
μπροστά στην κορνίζα  με  τον  Ντερτ  μαζί  και  τους  μι-
κρούς που από ένστικτο ορμήσανε κατά την ίδια κατεύ-
θυνση.
 Όχι !!! Γράφω εγώ !!! Τρία...

347347



Ήτανε πάντα έτοιμος και περίμενε ο Ντερτ να συμβεί 
κάτι σαν και αυτό εδώ το πράγμα. Οπότε κουτσόγραψε 
κάτι αμέσως χωρίς να σκαλώσει για να σκεφτεί. Κρατώ-
ντας φωναχτά και αντίστροφη μέτρηση.
 Ντερτ !

Τον πρόσεξε η νεραϊδούλα η μονοκοντυλόμακρη και 
κατσιασμένη ενδυματολογικώς τον παλιόφιλο όπως ήτανε 
παρομοίως και τούτος σε κατάσταση παροξυσμού για πο-
νηρή εφαρμογή σχεδίου διαφυγής και του φώναξε να τον 
συνεφέρει. 
...Δύο...

Συνέχισε ο Ντερτ να μετράει ενώ έκανε σαν να τον 
κυνηγάνε για να τελειώσει σε χρόνο μηδέν και κάτι με το 
σκιτσάρισμα το πάντα φριχτό. Κοτσάροντας και τη λεκτι-
κή περιγραφή του προορισμού για να μη λείπει  τίποτα 
πλέον. 
 Τι έγραψ...

Αναρωτήθηκε η νεραϊδούλα , για να μείνει όμως η ε-
ρωτησή της μισή.
 Ένααααααααα !!!

Ξεφώνησε ο Ντερτ και σήκωσε την κορνίζα όπως τε-
ντώθηκε από γονατιστός απότομα όρθιος. Τραβώντας τη 
κοντά του λες και θα του την κλέβανε. Όταν όλα τα αξε-
σουάρ της Λούλας Μπόμπινγκς μαζί με τους μικρούς και 
την ίδια τη νεραϊδονταντά κάνανε πως του ορμάνε. Οπότε 
τους την πέρασε κολλάρο χωρίς να περιλαμβάνει και τον 
εαυτό του. Βρίσκοντας κατευθείαν το κέφι του ξεσπώντας 
σε γέλια.

Πάνω που χαιρότανε , η θεραπευμένη κορνίζα ήρθε 
και αναποδογύρισε όμως στο δάπεδο απ’ τη μαστιχολα-
στέξ την πλευρά για το πηγαινέλα το τυφλοπόντικο.  Ο 
Ντερτ έτριβε τα χέρια του από ανακούφιση και έκανε το 
πρώτο όσο και το τελευταίο βήμα για να πάει με τα πόδια 
μέχρι το σπιτάκι του να ταβλιαστεί σε ύπνο βαθύ. Για να 
πέσει σε χειμερία νάρκη μάλλον μέχρι νά ’ρθει η Άνοιξη.

348348



Το ποδάρι του αμέσως λοιπόν , καθώς προχώρησε για 
να βγει απ’ το παλιατζήδικο μπήκε τελικά μεσ’ το ρημα-
δόκαδρο και έγινε βήμα σε γκρεμό. Τότε βρήκε , που δεν 
υπήρχε πίσω ρέμα. Πάνω που έλεγε να φύγει σαν κύριος 
απ’ την πόρτα ο πάντα σκουντούφλης , γκαντεμοβαρεμέ-
νος μονίμως , Ντερτ. Απ’ την ίδια του την κορνίζα. Βου-
τώντας με ορμή σε στάση βήματος μισοπατημένου οριζο-
ντίως στο κενό με «χεχεχεχε !» που χάνεται στην άβυσσο.

Ε , μετά απ’ αυτό κατευθείαν , η κορνίζα χάθηκε από 
’κει στο άψε σβήσε παρομοίως. Αφήνοντας τζίφρα αλλιώ-
τικη.  Έναν  πολύ  αφράτο  λευκό  καπνό  σε  μέγεθος  και 
σχήμα ακανόνιστα σφαιρικού ποδαρομαξιλαριού για μο-
σχοποδολουτραρισμένο χαλίφη στη θέση του ριζοχάρτι-
νου αχνού που συνήθως απόμενε ως πολύ φευγαλέο , μό-
νο της ίχνος. Μπροστά στα απαθή , καθ’ όλη τη διάρκεια 
όλου του μυστήριου ξεμπαρκαρίσματος , μάτια του πα-
λαιοπώλη.  Περί  του  οποίου  από  μακριά  ήτανε  γνωστό 
πως επρόκειτο για παλιαραχνοκαραβάνα ασύγκριτη. 

Μέσα  στο  κατάστημα  ξαναβασίλευε  σε  μισό  μόνο 
λεπτό η απόλυτη απραξία. Ο Τέλης ο Ντούκουρας απ’ το 
Τροχοσπαζοβοϊδαμαξοχώρι Φθιώτιδας , της αγγλικής πά-
ντα , μόλις είχε βρει το σφυρί πλάι του στον πάγκο. Τό 
’πιασε με τα δυο χέρια , το κοίταξε και είπε φλύαρα ,
 Όου.

Αφού έβγαλε απ’ την πολυλογία τούτη το άχτι του 
ξανάφησε το σφυρί στον πάγκο. Πήρε από ’κει όπου την 
είχε παρατήσει από πριν τη μυγοσκοτώστρα εποχής Λου-
κουμαδοβίκου δεκάτου εβδόμου , σταύρωσε τα χέρια πί-
σω απ’ την πλάτη κρατώντας τη μυγοκαρπαζαντίκα και 
στάθηκε στο κατώφλι του μαγαζιού του. Τις μύγες τις είχε 
ο απέναντι έμπορος για την ώρα και παίζανε όλοι μαζί για 
να περάσει η ώρα.
 Κοίτα να δεις...

Αναστέναξε λέγοντας με μια υποψία ζήλειας εμπορι-
κής ο μπαρμπα-Ντόναλντ ο Ντάνκαν. Η οποία του τάραξε 
τη διάθεση τόσο που σάλεψε η μυγοκατραπακιάστρα η 

349349



προπολεμική στα χέρια του πισθάγκωνα. Καθώς ξεστόμι-
ζε τις λέξεις ετούτες όλο παράπονο. Διότι τριγύρω του δεν 
είχε  πουθενά  έξω  απ’ το  κατάστημα  ούτε  σκνίπα  για 
φάπα...

350350



               19. Τα Κανόνια Των Νεραϊδώνε

Η γειτονιά των Άλσελ και Γκέτεμ ήσυχη δεν ήτανε. 
Αφού είχε τουλάχιστον δύο κάτω των δέκα έτων με εξυ-
πνάδα σαν φρουτοχυμό συμπυκνωμένο για κεφάλι μεγα-
λύτερο κανονικά. Καθώς και δύο με αραίωση του φρου-
τοχυμού που δείχνανε μεγαλύτεροι. Απλώς και μόνο. Ό-
πως όταν λέμε αλλιώς ψηλότεροι. Γιατί κατά τα άλλα οι 
δυο μεγάλοι ήτανε ίδιοι και χειρότεροι από τα παιδιά σε 
ανακατέμματα και ζαβολιές. Χάρη σε μια τέτοια ζαβολιά 
λοιπόν να που είχε φτάσει η ώρα και όλοι τους επιστρέ-
φανε σε ’κείνη τη γειτονιά.

Ο Ντερτ πριν περάσει κολλάρο το κάδρο πάνω απ’ 
την Μπόμπινγκς και τους μπόμπιρες στο κατάστημα με τα 
παλιά , βρήκε την ευκαιρία να σκαρώσει τη φάρσα που 
άλλωστε σκόπευε να στήσει από πολύ νωρίτερα σε τούτη 
τη νεραϊδοπαρέα. Μια φάρσα την οποία τη σχεδίαζε ήδη 
απ’ το ζαχαροπλαστείο εκείνο του ορίζοντα όπου έπεσε 
να βοσκήσει ο Άλσελ και τον ακολουθήσανε η Γκέτεμ , η 
νεράιδα καθώς και ο Ντερτ επίσης. Τότε που ο καπνοδο-
χοσυμμαζευτής και ζωγράφος μόνο ως ευσεβής πόθος ε-
ντός της κεφάλας του πάντοτε , έγραψε πάνω στην πινα-
κίδα...εεε...να δεις τι πήγε καί ’γραψε...

...Α ,  ναι ! «σπύτη Άλλσσαιλ αππαίνναντοι».  Το ο-
ποίο βγήκε αλεύρωμα απέραντο στην όμοια με συμβολαι-
ογράφο σε μούρλα τάξης και τυπικότητας από πλευράς ε-
κτέλεσης  των  εντολών  ,  ορθογράφου  σχολαστικότατης 
σαν δασκάλα στραβόξυλο , κορνίζα και συνεργάτιδα. Τι 
συνεργάτιδα δηλαδή...Από την αφηρημάδα των χειριστών 
μέσα σε τόσο πατιρντί στο σχεδιασμό των δρομολογίων , 
ο Θεός να την κάνει...Αμ , έχουμε άλλονε ; Τί , η Λου- 
λού ; Α , όσο για τη Λουλού... Πλέον γνωρίζει ο καθείς ό-
τι έτσι και αναλάμβανε επισκευή , από σέρβις ήτανε σαν 
να  λέμε  Συνεργείο  «Το  Πέταμα».  Όχι  ,  τι  !  Το  φλάρο 
της...

351351



Επομένως , με την – Ωπ ! Συγνώμη , καθόλου δεν 
πάει να γράψω εδώ «τελειομανία» για σύμπτωμα εκ κα-
τασκευής. Γράφω «λοξεντέλεια» που της έρχεται κουτί , 
καθότι κατ’ αρχήν είναι ένας αυτοσχέδιος όρος που θυμί-
ζει  αμέσως  και  πιλάλα.  Επιπλέον ,  δείχνει  καθαρότερα 
πόσο κανονική ήτανε η διαδικασία απόδοσης της σημα-
σίας στη λεπτομέρεια με την κορνίζα δαύτη. Σε συνδυα-
σμό  με  τα  καταμπλεγμένα  από  σχήμα  και  ορθογραφία 
γράμματα , ζωγραφοπράγματα και καπνοδοχοεκφράγματα 
που διενεργούσε ο Ντερτ γινότανε χαμός. 

Αφού έκανε με κάρβουνο κάτι σκίτσα σαν καρδιο-
γραφήματα πάντοτε ο Ντερτ ε , πως...Για παν ενδεχόμενο 
παλμικώς ήθελε προετοιμασία. Διότι σού ’φεύγε το καλ-
πάκι και σου έκανε η κορνιζοβουτιά η τυφλή την καρδιά 
κάρβουνο παρομοίως. Όλοι βουτάγανε στην κορνίζα για 
να βγούνε από ’κει σε άγνωστη περιοχή μετά εξαιτίας της 
ελαφρομυαλιάς που τους καταβουρδούλιαζε τις κεφάλες. 
Με του Ντερτ νά ’ναι εκείνη η κασίδα που έφταιγε συχνά. 
Βρισκόμενοι , χωρίς να εξηγείται με τη λογική το πως , σε 
μια κατάσταση επαναλαμβανόμενη με τέτοιο τρόπο που 
φαινότανε λες και πηγαίνανε αναρρωτικό περίπατο τοίχο-
τοίχο στο χάος.

Ο Ντερτ τους έριξε έτσι πρώτα στο ζαχαροπλαστείο 
μέσα. Τότε με την τηγανιά πού ’φαγε και ο ζαχαροπλά-
στης και τον ξαναστήσανε όρθιο πριν πάθει βλάβη. Ακρι-
βώς προτού ξαναφύγουνε με νέα ανορθογραφία ή δυσα-
νάγνωστη υπογραφή προς μια απρόβλεπτη κατεύθυνση. 
Η οποία διαλέχτηκε τελικά από την κορνίζα τη μανιώδη 
εξίσου και με την καλλιγραφία. Μάλιστα το καδροσύνερ-
γο της Λουλούς δεν άργησε να αρρωστήσει από τον τσα-
πατσούλικο το γραφικό χαρακτήρα και άρχισε να μη τους 
πολυχωνεύει.

Πάντως  όπως  και  νά  ’χε  το  πράγμα γραμμένο  ,  ο 
Ντερτ ήθελε πολύ να τους φέρει στη στέγη του Ζουμ. Του 
γνωστού στα πέριξ ως ναυάρχου. Για να τον γνωρίσουνε 
καλύτερα. Το ίδιο θυμήθηκε ο Ντερτ να κάνει ξανά και 

352352



μέσα στο παλιατζήδικο προηγουμένως. Προσπαθώντας να 
λείπει κιόλας απ’ το ευτυχές – εξ’ ου και το «χεχεχεχε !» 
– γεγονός. Τελικά έπεσε σε λάκκο που τον σκάβεις μεν με 
ζωγραφιά  αλλά που  πέφτεις  μια  χαρά χωρίς  υπερβολές 
και ’συ μέσα. Με «χεχεχεχε !» κάμποσα άμα είσαι αφη-
ρημένος. Όσο ο καμιναδοξεσκονιστής και μουντζουρωτής 
σχεδίων που τό ’χε βρει σχοινί-γαϊτάνι να βάζει τρικλοπο-
διές συχνά στον εαυτό του.

Διότι άλλο ένα τέτοιο ήτανε και τούτο το σκουντού-
φλημα που έπαθε χωρίς να αργήσει καθόλου όπως την εί-
χε ξεχάσει την κορνίζα του τη μαγική στο πάτωμα του πα-
λιατζήδικου.  Μπροστά  του  κιόλας.  Εκεί  ακριβώς  όπου 
πρόκειται να κάνεις εκείνο το ένα βήμα το παρά λίγο τυ-
χερό για να πας στο καλό. Λόγω τύχης κατά πως φαίνεται 
όμως άμα συμβαίνει νά ’σαι ο Ντερτ πας και ’συ κατά 
του Ζουμ το μέρος το βροντερό.

Ο οποίος Ζουμ , όπως τον ήξερε ο αρχιασβολοβγάλ-
της των καπνοδόχων της περιοχής ήτανε ένας πλακατζής 
και αθυρόστομος τύπος. Ένας παππούς κοτσωνάτος που 
σού ’λεγε ιστορίες άμα τον κούρδιζες στη διάθεση. Έλα 
όμως που ο μπουρδοσκιτσογράφος τον χρειαζότανε για 
να κάνει μόνο ένα χουνέρι στους υπόλοιπους για να πάει 
ο ίδιος , μόνος του , να πέσει για ύπνο. Να συντομεύει η 
όλη περιοδεία να κάνει νανάκια με όνειρα γλυκά και τα 
σχετικά τα παραμυθένια. Πράγμα που θα κατάφερνε αν 
δεν έτρωγε τα μούτρα του στο ίσωμα , πέφτωντας τελευ-
ταίος και καλύτερος στο κάδρο του μέσα.

Έτσι , μια και έπεσε ντουγρού κατά ’κει και ο Ντερτ 
και έκλεισε η κορνιζόπορτα πίσω του όπως εξαχνώθηκε , 
τώρα νάτη που ξανάνοιγε μπροστά τους , ευτυχώς χωρίς 
άλλες εμπλοκές. Ιδού λοιπόν που είχανε ξεμπουκάρει :

Στον αέρα όλοι , ψηλά , κοντά στου Ζουμ το πυροβο-
λείο. Την ταράτσα του.
 Βλήμα ! Σκύψτε !

Ακούστηκε δυνατά όπως αντέδρασε αμυνόμενη φω-
ναχτά η Γκέτεμ. Ενώ εκείνη αεροπήγαινε μια μπίλια αε-

353353



ροερχότανε και όλοι να βρίσκονται καθ’ οδόν εναερίως. 
Ίσαμε καμιά διακοσαριά μέτρα μακριά απ’ την ταράτσα 
του ναυάρχου Ζουμ. Παλιού , καλού και πολύ κοντινού , 
άρα ενοχλητικού τελικώς γείτονα. Καθ’ όλα αληθές διότι 
έμενε σε μια απόσταση όσο εξήντα μέτρα απ’ το σπίτι 
των μικρών. Αφού ο Αλέκος ο Φραγκοδεκατεβαίνογλου , 
δηλαδή ο Άλσελ Φορνόουλες γειτόνευε δίπλα στην Καίτη 
τη  Μπογοδιφραγκομαζωξοπούλου  ,  δηλαδή  τη  Γκέτεμ 
Μπακς και ο ναύαρχος Ζουμ ήτανε ο απέναντί τους γείτο-
νας.

Το σπίτι  του γερο-Ζουμ έμοιαζε με  τις  τετράγωνες 
ντουλάπες τις παλιές πού ’χε ο Τέλης ο Ντούκουρας στο 
γιουσουρούμ. Τετραγωνισμένο όλο το σπίτι του ναυάρχου 
σαν ψυγείο πέντε αστέρων απ’ τα παμπάλαια , τα βαριά. 
Ο Ζουμ βέβαια είχε το χούι να κατοικοεδρεύει νυχθημε-
ρόν πάνω στην ταράτσα του μαζί με τον ύπαρχό του τις 
ζεστές μέρες. Δεν ανεβοκατέβαινε σ’ όλο τούτο το τριό-
ροφο  σπίτι  του.  Το  οποίο  είχε  στην  ταράτσα  κάγκελα 
γύρω-γύρω. Ούτε λίγο-ούτε πολύ η στέγη του γερο-Ζουμ 
έμοιαζε σαν πάρκο με ροδάκια για μωρά πού ’ναι απ’ τη 
γκρίνια βραχυκυκλωμένα ώρες.  Για να τρέχουνε λοιπόν 
μαζί με το παρκοκλουβί κάθονται συνεχώς μέσα ’κει κά-
νοντας σαματά. Έτσι και ο Ζουμ. Κοτζάμ κανόνι είχε για 
να παίζει στην περιφραγμένη με κάγκελα από σίδερο μα-
σίφ , ταρατσάρα του.

Όσο για τη λοιπή όψη του ναυαρχόσπιτου ε , είχε και 
τα  κλασικά  αγγλικά  τζαμοπαράθυρα  με  έξι  τετράγωνα 
τζαμάκια πάνω από άλλα έξι σε ένα παράθυρο , καθώς 
και  σκεπαστά μπαλκονάκια.  Εξογκωμένα σαν δαχτυλίδι 
μονόπετρο για αρραβώνα , με πέτρα σαν μάτι γρουσούζη 
γουρλωμάτη τραπεζίτη που του χρωστάει λεφτά ο αρρα-
βωνιαστικός. Με μαρκίζες σαν όμορφη , ακριβή κορνίζα , 
στον τρίτο του και τελευταίο όροφο θύμιζε ένα σκαλιστό 
κουτί  με κορώνα τριγύρω του.  Καγκελοσιδερένια.  Έχο-
ντας μια λοξή , γύψινη λωρίδα κάτω ακριβώς απ’ το χεί-
λος της οροφής σε καθεμιά πλευρά του.

354354



Η είσοδος του σπιτιού ετούτου όπου ταρατσοκατοι-
κούσε ο Ζουμ ο ναύαρχος ήτανε μια πορτάρα βαριά , α-
σήκωτη , με τετράγωνα καρούμπαλα και ένα κρίκο σαν 
σιδεροκούλουρο που ζύγιζε όσο και το κεφάλι του μπάτ-
λερ. Ο οποίος είχε φροντίσει να την κοπανήσει , όχι την 
πόρτα με τον κρίκο γιατί θα του σφυρίζανε μεταβολή , 
την πατούσα του τη μία εμπρός από την άλλη και γρήγο-
ρα. Όσο ήτανε νωρίς. Ο Ζουμ μπορεί να μην τό ’χει πάρει 
ακόμη χαμπάρι άλλωστε. Καθότι είναι στημμένος μαζί με 
τον ύπαρχό του στην ταρατσάρα του την ανακτορική. Δη-
λαδή , καλά.  Μπορεί να υπερβάλλουμε. Πάντως , για να 
μην πούμε και άλλα  ήτανε ένα κατάστρωμα με κουπαστή 
πρώτου μεγέθους.

Μάλιστα προς τα ’κει είχαμε ξεκινήσει για να πάμε 
και ’μεις και μείναμε σαν στοπ-καρέ μαζί με τη Γκέτεμ , 
τη Λούλα τη Μπομπινγκς τη νεραϊδαεροσυνοδό και όλους 
τους ουρανοπορούντες χωρίς αεροσκάφος. Οι οποίοι σύσ-
σωμοι ως το διασκεδαστικότερο άθυρμα της γκίνιας , παι-
χνιδάκια της τύχης μ’ άλλα λόγια ε , τραβάγανε ραπανιά 
που λένε οι αεροπόροι. Δηλαδή εφορμώντας με τα μου-
σούδια προς τον άμαχο πληθυσμό τον ήδη τριβολιασμένο 
και από άλλα , πολλά και διάφορα τσιλικρωτά και καλι-
καντζάρες εδάφους. Κομητοταξιδεύοντας δε και ασπινθή-
ριαστοι από νεύρα και ορμητικότητα κάπου τρία οικοδο-
μικά τετράγωνα μακριά από του Ζουμ την καγκελοταρα-
τσαράκλα αλλά με σημάδι επακριβώς το πόστο το δικό 
του. Σχίζοντας σε ύψος καμιάς ογδονταριάς μέτρων τον 
αέρα.

Διόλου συμπτωματικώς τους πλησίαζε ξαφνικά ένα 
βλήμα που φάνηκε νά ’ναι απαραδέκτως ψυχρά όσο και 
μελετημένα – δηλαδή εγκαίρως – πυροδοτημένο απ’ το 
σημείο  όπου πηγαίνανε να προσγειωθούνε  όλοι.  Είχανε 
μόνο κάτι λίγα , κάπου διακόσια παρά κάτι μέτρα για να 
φιλήσουνε με ανακούφιση την ευρύχωρη και μακριά τα-
ρατσοσκεπή του Ζουμ όταν τους μουντάρησε ο γερο-τσά-
καλος ο ναύαρχος με την κανονάρα. Ρίχνοντάς τους όχι 

355355



προειδοποιητική γιατί  στοιχίζει  ,  κανονική βολή να ξε-
μπερδεύει ,  να ησυχάζει χωρίς υποδοχές και καλοσωρί-
σματα. Με βλήμα που το πήρε πρέφα η Γκέτεμ η οποία 
έτυχε και ήτανε ανιχνευτής με το ζόρι. 

Βέβαια , όχι πως οι πτήσεις τούτες , ένα είδος εξόδου 
από μια ουράνια , αέρινη σαν αχνό σύννεφο πόρτα δε σε 
μπλέκανε σε κάθε άλλη περίπτωση και εναερίως προτού 
προσγειωθείς  για  τα  καλά.  Φυσικά  και  καταμπλέκανε 
τους πάντες που μπαινοβγαίνανε από ’κει πέρα μέσα. Πα-
ραπάνω και απ’ όσο θα χορταίνανε και οι πιο ανθεκτικοί 
τις αναποδιές. Τό ’χουμε χιλιοπεί για να μην τό ’χει κά-
ποιος από σας κατά νου.

Σε ό,τι αφορά ωστόσο τη Γκέτεμ , η πιτσιρίκα είχε 
προλάβει κάπως να κορνιζοπροπονηθεί. Διότι της είχε τύ-
χει να πέσει και να μπει για να ξαναβγεί απ’ την κορνίζα 
καμιά δεκαπενταριά φορές. Μέσα σε μισό μόλις λεπτό. 
Στην ταράτσα που ανήκε ως τμήμα της ίδιας στέγης στο 
σπίτι του Άλσελ. Εδώ , λες και ήτανε αναμενόμενο , βρι-
σκόμενη σε εγρήγορση πλέον αφού έπαθε και έμαθε , ει-
δοποίησε τους άλλους του σμήνους πλάι και ξωπίσω της. 
Αν και κανένας ιδιαίτερος λόγος γι’ αυτό δεν υπήρχε ε-
κτός από την άκρως ενοχλητική καθυστέρηση που προκα-
λούσε η όποια αναποδιά σε τούτη την κάθε άλλο παρά 
βόλτα , περίπατο ή για να ακριβολογούμε , λόγω υψομέ-
τρου , ώρα αναψυχής.

 Αναψυχής  ε  ;  Πως !  Βέβαια !  Από τον ουρανό 
προς το έδαφος τώρα , θα μου πεις , η ψυχή και ό,τι άλλο 
κουβαλάς ζωντανός σ’ ένα κόσμο όπως ετούτος πάει για 
κάτω αντί για πάνω χωρίς φτερά ή τουρμπίνα ή έστω έλι-
κα. Άσε που μετά δεν ξέρουμε ! Τι να κάνουμε ! Τουλάχι-
στον ας είναι μύτη ή αφτί αν δεν είναι φλουρί ό,τι θα δα-
γκώσεις σε λίγο Γκέτεμ. Να μην κρατήσει μόνο άλλο αυ-
τή η νεραϊδοπανήγυρη και να μην πάει μακριά όλη η βόλ-
τα με αυτούς τους ουρανοσαλταροκλώτσους τους κορνι-
ζάτους.

356356



Σκεφτότανε σιωπηλή η Γκέτεμ σε ανύποπτο χρόνο , 
παρηγορώντας τον εαυτό της και μαζί αναρωτώμενη. Ο-
πότε νιώθοντας ότι θα της έστριβε για τα καλά με κάτι τέ-
τοια , μπας και κανένα στοιχειό όπως καμιά αόρατη κρα-
σοκαράφα που θα σκότωνε τις ώρες της χειρότερα για να 
ξερουτινιάσει της απαντούσε απ’ το υπερπέραν , η Μπακς 
η τόση δα ψευτορώτησε όποιο φάντασμα έστηνε πιο συ-
χνά αφτί για ψιλοκουβέντα ,
 Μήπως όλως τυχαίως , συμπτωματικά και δεν πολυπα-
ρακαλάμε κιόλας αλλά άμα γίνεται.  Για να μην έχουμε 
κανένα καινούργιο μαλλιακουβάριασμα...Τί ; Όχι ; Ε ;

Έτσι άρχισε να παραμιλάει η Γκέτεμ η τρομερή. Χω-
ρίς δύναμη για να κάνει πρακτικότερες σκέψεις για την α-
ντιμετώπιση  τέτοιας  καραμπόλας  ,  δίνοντας  μόνο  μια 
φουριόζικη προειδοποίηση προς τους ρέστους αεροναύ-
τες.

Δηλαδή ήτανε να μη σου τύχει εκείνο το στιγμιότυ-
πο.  Εδώ μέχρι  και  μια σπιθαμή σαν ετούτη δεν έμεινε 
κάλμα. Βέβαια όχι πως είμαι κηδεμόνας όσο και μια ο-
ποιαδήποτε νεραϊδονταντά μιας τόσης δα , θαυματουργής 
οπωσδήποτε , Γκέτεμ αλλά θα γίνεις άλλο πλάσμα με κά-
τι τέτοια απρόοπτα. Θες δε θες ! Υποχρεωτικά καλύτερο 
αν και όχι χαλαρότερο και ανέμελο εννοείται. Με τις μπό-
μπες κατά πάνω σου , φάτσα και εμπρός από την αντίθετη 
της εισόδου του σπιτιού πλευρά της στέγης του καλού αλ-
λά δοκιμασμένου  πολύ  από ταρακούνημα στεριανό και 
θαλασσινό ναυάρχου , πλοιάρχου , ναυκλήρου – σκοτι-
στήκαμε όσο και τα ψάρια – Ζουμ.   

Ο οποίος τους στραβοεντόπησε με το κυάλι στο ένα 
μάτι.  Αντί  πιπίλας  σε  στόμα  μικρού.  Επιπλέον  έχοντας 
στην κατοχή και τον απόλυτο έλεγχο του ένα αληθινό κα-
νόνι με βλήματα σαν φράπες μεγάλα μα σφαιρικά. Ένα α-
ληθινό κανόνι δηλαδή που ήτανε ό,τι για τα μωρά η κου-
δουνίστρα. Στην ταράτσα-παιδικό πάρκο του σπιτιού του. 
Πρέπει να το ξαναπούμε ,  ναι.  Για να καταλάβετε λίγο 
που  βαδίζωμεν...εεε...που  αεροβατώμεν  ,  συγνώμη  ,  με 

357357



τέτοια φόρα πού ’χουμε. Όχι μόνο εμείς. Μαζί και η οβι-
διά.

Πράγμα που σημαίνει  πως δεν πρέπει  να μας φάει 
άλλο η  αγωνία.  Γι’ αυτό  περνάω στη συνέχεια.  Τελικά 
νιώθοντας να ξεχειλίζει από τύχη την έπαιξε τη βολή του 
κανονιού του γερο-Ζουμ μπιλιαρδακόντιο σχεδόν οριζό-
ντια πλέοντας όπως πλησίαζε στο μπουρλοτολήμερο εν 
πτήσει μια Γκέτεμ μα τι Γκέτεμ ! Πάντα έτοιμη ! Όπως 
φάνηκε τελικά λίαν συντόμως. Σαν οδηγίνα , αμέ , σώμα-
τος ζουρλοπροσκόπων , ν-αι..., με φωτοστέφανο , ουού , 
μικρού λυκόπουλου , μπράβο , καλά πάμε , οπότε λοιπόν 
έγινε ακοντιόστεκα – κοίτα να δεις – στα χέρια της η ο-
μπρέλα.

Λες να την ισιώνανε τα χέρια τούτα , που για μπου-
λουκόμπουφλες τά ’πιανε φαγούρα άγρια , έτσι και την 
κράταγε για καιρό ; Δεν ξέρω και αναρωτιέμαι καθώς λυ-
πάμαι κιόλας και ’γω. Η νεραϊδοβοηθός η ομπρελάρα που 
είχε όνομα Πετάξου Μια Στιγμή νάτη που ήρθε και την 
πλεύρησε τη Γκέτεμ. Κατ’ εντολή φωναχτά ονομαστική 
από τη Λούλα τη Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου που πε-
τούσε σαν οπισθοφυλακή. Η πότε γκρίζα καρό ανοιχτό-
χρωμη , πότε λευκή όπως τώρα ομπρέλα απ’ το πουθενά 
το ουρανογάλανο έκανε «κου-κου !» αφήνοντας εαυτήν 
για τη βολή στα χέρια της Γκέτεμ που χτύπησε ακριβώς 
κέντρο.

Έριξε λοιπόν η τόση δα η πιτσιρίκα διάνα βολή και 
απέκρουσε την οβίδα τούτη του γερο-Ζουμ. Η οποία οβί-
δα έβγαλε χέρια , πόδια , στόμα , μάτια , μύτη , αφτιά , 
φρύδια , καπέλο , βρακί , που το τράβηξε πριν πέσει , ε... 
τι , αφού μόλις που ντυνότανε , στη στιγμή , ναι...ε , ένα 
μαύρο παντελόνι  με  τιράντες  ,  παπούτσια μαύρα με ά-
σπρες γκέτες καθώς και μαύρο πουκάμισο με άσπρα επί-
σης πουά. Με ζωηρά κίτρινα κουμπιά και παπιγιόν ολό-
λευκο.

Έβρισε κιόλας η κανονόμπαλα δαύτη ακριβώς την ώ-
ρα που φυτρώνανε τα διάφορα. Σε φάση ανάποδης κωλο-

358358



τούμπας ως μπίλια που κυλάει στον αέρα μετά από ιπτά-
μενο μπιλιάρδο. Με αντίπαλο την Πετάξου Μια Στιγμή 
την ομπρελάρα για στέκα που για όποιον την έβλεπε ήτα-
νε σαν υπασπιστής κάποιας φρουράς πού ’χε τον σκουπι-
δοτενεκέ για φυλάκιο. Η Γκέτεμ πάντως , γεννημένη μπι-
λιαρδόρος , ακόμη και με τόσα απρόοπτα έριξε μια βολή 
σκέτο φαρμάκι κάνοντας έως και μια μπίλια να φουρκι-
στεί παραφρόνως πολύ ομολογουμένως. Επειδή τούτη η 
καραμπόλα έτυχε νά ’ναι πολύ αιφνιδιαστικότερη για την 
ίδια  τη μπίλια.  Στο σημείο  που την πέτυχε η  ατσίδα η 
Μπακς  μάλιστα.  Παρ’ όλο  που  τελικά  ήτανε  εντελώς 
σφαιρικό το όλο σχήμα της οβίδας της ζωντανής που πε-
ριστρεφότανε  ήδη αποκρουόμενη και  στον  αέρα οριζο-
ντίως κυλώντας. Σαν μια μπάλα του μπόουλινγκ με λιγό-
τερο  από  το  μισό  της  όμως  μέγεθος.  Περιστρεφόμενη 
πλαγίως προς τα πίσω και περιαξονικώς.

Αφού γύρισε , έβρισε , γύρισε , έβρισε , γύρισε , έ-
βρισε σε διάλεκτο ναυτικής οβίδας παλιού καλού πολεμι-
κού ναυτικού κομψότατα , φρέναρε στο κενό και κοντο-
στάθηκε να κοιταχτεί για να δει τι της συμβαίνει. Μόλις 
είδε το αερολεφούσι έβγαλε σφυρίχτρα , συνοφρυώθηκε , 
άλλαξε ντύσιμο μονοκοπανιά σε αεροτροχονόμος και έγ-
ειρε το μπιλοκεφαλόσωμα για να κόψει ανάστημα για τον 
καθένα χωριστά. Μετά έδωσε τη διογκωμένη , ασπρογα-
ντοφορεμένη του χερούκλα το βλήμα δαύτο για να συ-
στηθεί.  Με το  χέρι  σε  αναμονή χειραψίας  έσκασε εκεί 
που βρισκότανε , μια δρασκελιά απ’ τον Ντερτ , στο ύψος 
της κοιλιάς του σε δυνατά , βροντερά γέλια και είπε με 
χαρά ,
 Χαλόου Δέερ ! Μπολ Λαστπόκετ ! Γνωστός και σαν 
Μπίλιας Αστραποσπιθοστέκας ! Ξακουστός κάργα !

Αμέσως μετά τη χειρονομία ξανάλλαξε στα πολιτικά 
απότομα και ίσιωσε το παπιγιόν με το άλλο εξίσου υπερ-
φυσικού μεγέθους χέρι. Η άλλη η γαντάρα ήτανε ακόμη 
σε θέση «χαίρετε !».

359359



 Τί τρέχει πάλι ρε Μπολ ; Βγήκαμε να ξεσκάσουμε ; 
Για αδέσποτες ;

Καλοδέχτηκε τη βολίδα ο Ντερτ σφίγγοντας το χέρι 
του Μπίλια του Αστραποσπιθοστέκα οπότε μ’ ένα «χοπ !» 
πήγε η κανονόμπαλα με τη σειρά της να γαντζωθεί για ν’ 
ανέβει στου Ντερτ το λιγνόχερο για να βολευτεί εκεί πέ-
ρα. Γι’ αυτό και του καμιναδοξεμπουκωτή των τζακιών η 
παλάμη άνοιξε και ένιωσε μια χαρά πάνω της όπως στά-
θηκε ο φωνακλάς , στρογγυλός μπιλοσίφουνας.
 Ό,τι πρέπει για να δεις λίγο κόσμο να τον χαιρετήσεις !

Είπε ο Μπίλιας με φωνή μπάσα ψημμένου τύπου από 
βολές , ο οποίος άρχισε ,

Έχω το νου μου στις ντομάτες και ζωηρεύω λίγο στο 
στιλ τώρα τελευταία ! Σαν να ξέρω πως είναι όταν την πέ-
φτουνε σε τίποτε κοστουμάκηδες για να ρίξουνε απότομα 
κανένα φιλί σε πρόσωπο και αφήνουνε αδερφέ μου ένα 
κοκκινάδι άλλο πράγμα αλλά εκεί είναι οι άλλοι που βλα-
στημάνε ! Δε γουστάρουνε βλέπεις με το ζόρι δίαιτα με 
ζαρζαβατικά !

Η  Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου  ,  ψηλολέλεκας  , 
δίμετρη ,  ενώ μισοχαμογελούσε κούνησε τό ’να απ’ τα 
δυο τα μακρυνάρια τα χέρια της σαν νά ’λεγε εύθυμα «τε-
λείωνε !» στην κανονόμπαλα ξέροντας από παλιά τι σόι 
γλιστρίδα ήτανε. Έπειτα , αφού το βλήμα τούτο του κανο-
νιού το βούλωσε , η νεραϊδούλα χαμογελαστή ακόμη και 
δήθεν χωρίς πολλά-πολλά είπε κοιτάζοντας τον ανθυπο-
ζωγράφο και φαρσέρ φίλο Ντερτ. Τον Δερβισοψηλολελέ-
κογλου τον Μητσάρα με τ’ όνομα.
 Άντε , ας κάνουμε μια αντεπίθεση , ας είναι Ντερτ , 
στου γερο-Ζουμ μια και ήρθαμε τόσο κοντά στη σαματα-
τζήδικη την ταράτσα του σπιτιού του. Να γίνουμε ναύαρ-
χοι για σήμερα όλοι και φεύγουμε και από ’κει με λοφία 
μετά.

Αποφάνθηκε  για  τη  συνέχεια  της  καταστάσεως  η 
Λούλα Μπόμπινγκς. Χτύπησε έτσι στον αέρα άφωνη τα 
δυο δάχτυλα , το τρίτο με τον αντίχειρα της αριστερής της 

360360



χερούκλας της  πετσοκόκκαλης και  μακρουλής και  μετά 
είπε το ξόρκι το γνωστό. Για να σουλουπώσει τους ακο-
λούθους της όλους επιτόπου. Οι μικροί επιτέλους φανή-
κανε πάλι ντυμένοι στο στιλ ο καθένας το φυσιολογικό το 
απολύτως δικό του. Χαθήκανε μαγιό και λοιπά εξαντρίκ 
από  προηγούμενο  μαγικό  κόλπο  και  βρεθήκανε  με  τα 
ρούχα τους. Ένα προσωπικό εντελώς γούστο μα και ολόι-
διο με ’κείνο που τουλουμιαζότανε κανείς όποτε φραγκό-
ραβε το «Στικ Σποτ !» ντυσίματα ιδανικότατα για πολυ-
καταστήματα ρούχων για τις απόκριες αλλά δεν έφταιγε 
και κανείς ! Με δυο λόγια , στικ-ξεστίκ , σαν να μην είχε 
αλλάξει τίποτα ήτανε πάνω στους μικρούς η συνολική εμ-
φάνιση ξανά αν λογαριάσει κανείς σοβαρά τη φινέτσα.

Ο Άλσελ ανακουφίστηκε μάλιστα. Ναι. Ε , όσο για 
τη Γκέτεμ απλώς αδιαφόρησε για την όλη αλλαγή απ’ το 
μετά ξανά στο πριν το δικό της. Μόνο σιγομουρμούρησε 
παραδομένη στο «μπέκα-τσακ-βγέκα-τσουκ !» το άχαρο 
και ζαλαδονεραϊδένιο.
 Ούτε τα μισά απ’ τα ρούχα που φόρεσες δε μπόρεσες 
να μη χάσεις από πάνω σου και βρέθηκες με μπανιερό και 
ούτε καν κοιμόσουνα όταν τό ’παθες το καψόνι αυτό με 
τα ξόρκια τούτα που κεκεδίζουνε. Τι μου λες εμένα τώ- 
ρα ! Μετά να δεις πως θα βρεθούμε Γκέτεμ !

Το μόνο που είπε δυνατά η Μπακς η πιτσιρίκα ήτανε 
τελικά ,
 Μήπως να κρατάω ένα δωράκι ή έστω να φοράω κανέ-
να κράνος ; Αν υπάρχει πρόχειρο ;

Ο Μπίλιας ο Αστραποσπιθοστέκας επιτόπου έκανε έ-
να σχόλιο πάνω σε τούτη την ερώτηση. Ένα σχόλιο μάλ-
λον κολακευτικό , λέγοντας ,
 Κέρδισες άλλα σέα μόνο μ’ ένα «τσακ !». Άλλη μια 
σβάρνα να μας πάρει μαζί σου η τύχη και θα μας ξεβρα-
κώσεις  όλους μικρή ! Στο κατάστρωμα ο Ζουμ θά ’ναι 
σαν παλιόκοτα ξεπουπουλιασμένη σε κλωσσοκαβγά άμα 
θα κάνω εξαιτίας σου άλλο γκελ !

361361



Ξεφούρνησε χοντρά και γέλασε μ’ αυτό που είπε και 
ο ίδιος ο Μπολ Λαστπόκετ.
 Σσσστ ! Σκάσε !

Έκανε στην οβίδα ο Ντερτ.
 Μπαρδόν αν έριξα καμιά βαριά κουβέντα μικρή !

Συμμορφώθηκε αμέσως παρ’ ότι αδέξια σ’ αυτά η ο-
βίδα.
 Τα ρούχα πού ’χω απ’ το «τσακ !» μου κάνουνε αν και 
ανησυχώ το ίδιο. Λέω να μη μάθω τίποτα περισσότερο. 
Ακόμη και αν πρόκειται να ντυθώ καλύτερα. Όσο για τον 
Ζουμ δεν παλεύεται ! Μη σκας. Είναι θαύμα που ξέρεις 
και το δρόμο για επιστροφή και του χαλάς και το γλέντι 
να τα κάνει όλα ένα πρώτης τάξεως ρημαδιό. Ενώ για να 
γινόμαστε μπίλιες , τι να σου πω ! Είμαστε ό,τι πρέπει για 
καληνύχτα !

Αποκρίθηκε αναλόγως η Γκέτεμ Μπακς στην κανο-
νόμπαλα.
 Εγώ θά ’θελα μια μπουκιά από γλυκό έτσι για αερομε-
ζέ τώρα εδώ όπως είμαι. Να , σαν του Μπίλια του Αστρα-
ποσπιθοστέκα στο σχήμα αλλά άμα θά ’χω μπλεξίματα με 
σοκολατοχειρολαβές να λείπει ! Θα με βαρυστομαχιάσει 
πριν προλάβω να πάρω γεύση. Άλλωστε κάτι τέτοια μπο-
ρεί να τα μεζεδιάζουνε σβέλτα μεν , όμως κανόνι για να 
πάει το κοκό κατά κάτω να βολευτεί χωρίς να πέσει και 
δάγκα είναι λίγο βάρβαρο σπορ. Σκέψου να τον δάγκωνα 
πριν με τη φόρα τη ντεραπαριστή πού ’χε. Ε , Μπολ ;

Μπήκε στην αερολογία και ο Άλσελ. Πήρε αμέσως 
απάντηση. Η οβίδα του είπε ,
 Μικρέ με μπέρδεψες με τα γλυκά και τις δαγκωνιές. 
Να πιαστώ πού – είπες ;  Δεν ξέρω τι λες !  Στα δόντια 
μπόμπιρα ; Σού ’φυγε το μυαλό ρε μικρέ ; Για να με δα-
γκώσεις εμένανε πρέπει να με σταματήσεις με ό,τι δόντια 
έχεις πρόχειρα και είναι ζόρι. Να με δεις στο κανόνι πως 
φεύγω , μετά θα κάτσεις καλύτερα. Θα το ξανασκεφτείς 
να φας και πατατοκροκέτα στα γρήγορα !

362362



Ενώ στέκανε ακόμη στον αέρα ξεκαρδιστήκανε όλοι. 
Πέταξε η νταντά το καπέλο που έπεσε σαν σε αόρατο δά-
πεδο σταματώντας εμπρός απ’ τις  μύτες  των χοντροπα-
πουτσιών της και έκανε να το ισιώσει σε πίτα. Μ’ ένα πα-
νύψηλο , άγαρμπο , απότομο και βατραχοπεδιλάτο τσαλα-
πάτημα. Το καπέλο που είχε όμως αντίρρηση της ξεγλί-
στρησε σβέλτα. Η παραμανονεράιδα πάτησε το κενό ξαφ-
νιασμένη.  Έμεινε  να  κοιτάει  το  γκλαβαδοσυμπλήρωμα 
της γκλαβαδοκεφάλας της.

Το οποίο βρήκε μάλιστα την κορνίζα λίγο πιο ’κει να 
αιωρείται  και ’κείνη στο κενό. Οπότε , ε ! Το καπέλο ε-
τούτο το μοναδικό της Λουλούς έφυγε κατά μέσα στον 
καδροτενεκέ των αχρήστων και χάθηκε. Η νεραϊδονταντά 
έτρεξε και  βούτηξε  και  αυτή κατά ’κει.  Με το κεφάλι. 
Μοστράροντας τις γαϊδουροπατουσάρες της. Αφήνοντας 
πίσω της τους πάντες για καπελοκαταδίωξη... 

Ο Ντερτ κοίταξε αμέσως μετά απ’ αυτό το συμβάν 
τον Αστραποσπιθοστέκα που γύρισε με τη σειρά του και 
τού ’κανε ,
 Τί τρέχει με το καπέλο ; Γιατί σαλτάρησε η κυρά ;
 Δε θα μάθεις , πάμε !

Λέει λοιπόν και του Μπίλια όπως τον είχε να στέκε-
ται στις οβιδοπατούσες του τις μικροσκοπικές πάνω στο 
ανοιχτό χέρι του ο Ντερτ.
 Όρμα !

Συμφώνησε ο Μπίλιας με τη σειρά του. Μα τι έγινε ! 
Πάνω που θά ’κανε νόημα στα παιδιά ο Ντερτ παραμέρη-
σε ξαφνιασμένος όπως ερχότανε ο Άλσελ με φόρα. Όμως 
ο – κάποια μέρα ίσως και ζωγράφος – Ντερτ δεν ξέρω 
πως τό ’χε στραβομάθει το παιχνίδι διότι ξανασκουντού-
φλησε. Βρήκε με τη φτέρνα πάνω στο κάπως προεξέχον 
πλαίσιο , όμοιο με τετράγωνη πιατέλα της κορνίζας. Οπό-
τε  κουτρουβάλησε  κρατώντας  τον  Αστραποσπιθοστέκα 
τρίτος στη σειρά.

Βουτώντας  ακριβώς  πίσω  απ’ τον  Ντερτ  ο  Άλσελ 
κράτησε τη φόρα του έχοντας ήδη κάνει άλμα με τα πό-

363363



δια. Το οποίο φάνηκε σαν εναέρια στάση σε κάποιο αόρα-
το κάθισμα.

Η Γκέτεμ ε , πάνω στο στιγμιότυπο τούτο ήτανε που 
θυμήθηκε και ξετσιμπλιάστηκε καθώς κοίταζε τι γινότα-
νε. Όταν ξαφνικά η ομπρελαράκλα με τη λαβή της έμπλε-
ξε με την κοτσίδα της  μικρής για να της  τραβήξει  την 
προσοχή. Η Γκέτεμ μ’ ένα «Εεεεϊιι !» ενοχλημένης γύρισε 
για να δει τι την τριβέλιζε. Η ομπρελάρα χωρίς να αργεί 
δευτερόλεπτο έλυσε από  τη λαβή της το κοτσιδομπλέξι-
μο. Έλα όμως που τόλμησε και στάθηκε μπροστά στην 
Κλωτσαποτέτοιους την τόση δα !

Το βοήθημα της νεραϊδονταντάς ξερόβηξε πρώτα , έ-
κανε «εμμμ...» και «αμμμμ...» , μετά έκανε νόημα με το 
γάντζο της λαβής να δείχνει σαν κεφάλι προς την κορνίζα 
και στο τέλος είπε με φωνή μπάσα σαν σωματοφύλακας ,
 Έι , ψψψψτ ! Μικρή ! Μη δώσεις κλωτσά ! Κράτα γε-
ρά το χερούλι και μου φαίνεται πως αργούμε !

Η Γκέτεμ  που  σάστησε  ανασηκώνοντας  τα  φρύδια 
σαν μόνη έκφραση απορίας , πήγε να πει «Μα , τι...» και 
τα σχετικά αλλά η ομπρέλα την έκοψε. Είπε δηλαδή το 
βοήθημα της Λουλούς στην πιτσιρίκα τη Μπακς ,
 Άντε , γιατί την κάνω μόνος μου ! Κρατάς ρε μικρή τη 
λαβή ; Τί έγινε ; Χάζεψες τώρα ; Είσαι για νά ’χεις σωφέρ 
εσύ , το ξέρω ’γω ! Κράτα όμως και θα δεις πως θα μπου-
κάρουμε να κάνουμε ποδαρικό στο γερο-Ζουμ !
 Δε φοβάσαι δηλαδή ;

Η Καίτη Μπακς ρώτησε την ομπρελάρα για την πα-
ραλία πού ’χε μάλιστα χειρολαβή για περίπατο στο σχήμα 
κονταριού που ανεβοκατεβάζει τέντες σε βεράντα. «Πώς 
έγινε και δεν ήθελε κιόλας τσιριμόνιες και λοιπά καλο-
πιάσματα ;» απόρησε ταυτόχρονα η πιτσιρίκα. Νιώθοντας 
επιτέλους ανακούφιση για την από ώρα επιθυμητή εξοι-
κείωση της πελώριας κλειστής ομπρέλας μαζί της και λα-
χτάρα για την μεταξύ τους συμφιλίωση. Δε θα την έτρω-
γε , να τον ζουλάει τον τρύπιο πανοκότσυφα που και που 

364364



μόνο για να μη βαριέται μωρέ λίγο ήθελε , θύμισε στον 
εαυτό της η Γκέτεμ ψιλοχαρωπή.
 Ομπρέλα είμαι μικρή ! Αξεσουάρ για πεζούς. Ε ; Ναι ! 
Πεζούς. Πως. Αν και σε συνήθισα μόνο μετά από ’κείνη 
τη στεκιά. Λοιπόν , τσουλάμε ; Γιατί ποιoς την ακούει τη 
Λούλα Μπόμπινγκς μετά !

Εξηγήθηκε πρόθυμη να βοηθήσει τη μικρή Καίτη η 
ομπρελάρα της νεράιδας. Μιας νεράιδας που αν και πα-
ρείχε σέρβις νταντάς τό ’χε το ταλέντο πονταρισμένο όλο 
στις γκάφες και είχε γίνει μπουχός αναπάντεχα μόλις πριν 
από λίγο.
 Οκέι.

Δέχτηκε πάντως η Καιτούλα βγάζοντας κάτι τσίμπλες 
παραπανήσιες.

                                     «βζζζζτ!» 
Αμέσως μετά απολύτως χαλαρωμένη έπιασε απ’ το 

χερούλι την Πετάξου Μια Στιγμή. Εκεί που δεν το περίμε-
νε όμως ένιωσε σαν πιάτο στα μπουζούκια.  Μόλις που 
πρόλαβε και κράτησε η Μπακς η τζούνιορ την ομπρελο-
λαβή. Φύγανε με αυτό τον φυσικό ήχο ομπρελοβουίσμα-
τος που προέκυψε από την τρομερή εκσφεντόνιση τούτου 
του  χαρβαλομπρελόπλανου.  Το  οποίο  μεσ’ τη  θολούρα 
της γρηγοράδας του θα το πέρναγες για γραναζοκουρδι-
σμένη ρεταλανεμοσαΐτα αναρωτώμενος για την όλη πατέ-
ντα. Επιπλέον η ομπρελαράκλα πριν ξαμολυθεί κατά την 
κορνίζα έκανε σβέλτα με διάθεση για εκκίνηση παιχνιδιά-
ρικη και  σαματά γκαζωμένου  στο τέρμα ,  αγωνιστικού 
μαρσαρίσματος.  Εμπλουτίζοντάς  το  με  σπινάρισμα  από 
τροχούς πυραυλοκίνητου , ολόλευκου , μακρουλοσουβλε-
ρού , ομπρελοστραπατσαριστά αεροδυναμικού στο σου-
λούπι μουσκουλαυτοκινήτου άγριου και τσαμπουκαλεμέ-
νου.

Όμως ρε...η τσάντα τί νά ’γινε ; Για να δω. Α ! Ορί-
στε. Έμεινε τελευταία. Παρδαλή σαν παγώνι και χοντρο-
βόιδι  με  χερούλια σαν κλώσσα λέγκχορν ,  γιγαντόκοτα 

365365



για  αναπαραγωγή.  Έκανε  κάτι  βαριά  ,  χοντρής  θείτσας 
προξενήτρας βήματα , αναπηδώντας δηλαδή , κατά την 
κορνίζα. Έφτασε σύρριζα μπροστά της. Τότε πήρε μια α-
νάσα που την ψήλωσε και την παραφούσκωσε και άλλο. 
Έσκυψε μετά να δει πόσο ψηλά είναι ,  μέχρι μέσα στο 
κάδρο χωμένη η μισή σαν νά ’σκυβε απ’ το στόμιο ενός 
πηγαδιού.

Τελικά παρ’ όλη την προσπάθεια να διακρίνει οτιδή-
ποτε δεν είδε το παραμικρό. Έπειτα από τόσο καιρό που 
απλώς σαλτάριζε κατευθείαν χωρίς να την τρώει η περι-
έργεια όπως τώρα. Το μόνο που υπήρχε ήτανε άσπρη ομί-
χλη , θεόπηχτη σαν γιαούρτι. Με μια αργή κίνηση ξαναΐ-
σιωσε στο γνώριμο σουλούπι , ψηλόχοντρη , νταρντανο-
ντερέκω. Οπότε είπε με φωνή σε τόνο που πλησίαζε κάτι 
περιπτώσεις ανάμεσα σε πριμαντόνα της όπερας και επι-
λοχία , γυναίκα όμως. Από ειδικό απόσπασμα συζύγων με 
εκπαίδευση στην ορθοφωνία. Με ύφος καρασνόμπ , ψη-
λομύτικο.
 Τρέχα γύρευε !
 Έλα !

Ακούστηκε έτσι επιτόπου και η κορνίζα να απαντά 
στην τσαντάρα. Έχοντας μείνει και οι δυο τους στον ου-
ρανό μετέωρες στο ίδιο ακόμη ύψος. Ακουμπώντας σ’ ένα 
αόρατο πάντα δάπεδο.
 Μα , όχι Τρέχα Γύρευε !

Είπε έπειτα όμως με τη σειρά του το καταπρησμένο 
το σκευοφυλάκιο το αυτοκινούμενο που ανήκε στη νεραϊ-
δονταντά. Μ’ αυτά τα λόγια προσπαθώντας να αποφύγει 
την παρεξήγηση με την κορνιζάρα. Μια σύγχυση την ο-
ποία βέβαια η ίδια η τσανταράκλα τούτη προκάλεσε. Διό-
τι πήγε και μπουρδούκλωσε μέσα σ’ ένα σχόλιο για τον α-
διαπέραστο αχνό ομίχλης του λαγουμιού του νεραϊδένιου 
μία προς μία ακριβώς τις λέξεις που είχε για όνομά του το 
κορνιζαρισμένο το λαγούμι για τηλεμεταφορές δαύτο.
 Τί ;

366366



Ρώτησε όμως γεμάτη ακόμη από σαστιμάρα η νεραϊ-
δοκορνίζα που δεν εννοούσε άλλο τίποτα εκτός απ’ το ότι 
η τσαντάρα φωνάζοντάς τη με το κορνιζόνομά της ήθελε 
κάτι να της πει. Το τσαντοθηρίο να τι πήγε και ξεστόμησε 
όμως ξανά για να συννενοηθεί καλύτερα ,
 Τρέχα γύρευε...

Μάλιστα. Αυτό ξανάπε η τσαντάρα για να εξηγηθεί. 
Μπλέκοντας ακόμη περισσότερο το όνομα του κάδρου με 
εκείνη την έκφραση που την λέει κανείς όταν δε βρίσκει 
απαντήσεις  σε δύσκολα ερωτήματα.  Όπως και  νά ’χετε 
εννοήσει κάτι τέτοιες παρεξηγήσεις πάνε μακριά τη βαλί-
τσα.
 Μα , ναι επιτέλους , λέγε !

Αποκρίθηκε ωστόσο η κορνίζα η μαγική που συνέχι-
σε να ακούει  το όνομά της  σαν κάλεσμα βοήθειας  της 
τσαντάρας. Ξαναξεφουρνίζοντας την πανομοιότυπη με το 
κορνιζόνομα – κατά τα άλλα – φράση που δήλωνε την ά-
λυτη  απορία της  τσανταράκλας για ’κείνη τη μυστήρια 
την ομίχλη που υπήρχε στου κάδρου την ολόλευκη και 
απύθμενη μπροστινή του πλευρά.
 Δε λέω ρε Τρέχα Γύρευε ! Τρέχα γύρευε λέω !

Μπάφιασε απ’ τη συννενόηση που έγινε κουβάρι ό-
πως καταμπλέξανε μεταξύ τους η αγορταγότσαντα με το 
παμφαγόκαδρο.
 Μ’ έσκασες εσύ ! Ευτυχώς που χωράς μια χαρά. Κανέ-
να πρόβλημα !  Α ! Να σου δείξω ! Κανένα απολύτως 
πρόβλημα μανταμίτσα ! Είμαι λιμουζινομακρόστενη !

Της απάντησε θέλοντας νά ’ναι εκείνη που θά ’χε την 
τελευταία λέξη , καταμπουχτισμένη η κορνιζογαβαθάρα 
για σαλατοταξίδια ξινά που σου βγάζανε το λάδι άμα έπε-
φτες μέσα σε τούτη τη σαλατιέρα.

Έτσι λοιπόν ,  ηχητικώς όμοια με καπακωτό χυτρο-
τέντζερη φτιαγμένο με βαλβίδα που σφυρίζει , τουμπάρη-
σε πάνω στην τσαντογελάδα την τετράπαχη η κορνιζοφα-
ταούλα. Δυναμώνοντας σε ένταση έκανε μετά το κάδρο 
τρέμοντας σύγκορμο σαν ατμομηχανή που τρέχει σφυρί-

367367



ζοντας ενώ ακούς τον ατμολέβητα να αφήνει κάτι γρήγο-
ρα «τσαφ !» άλλο πράγμα ! Μαζί σκέπαζε στον αχνό το 
τσαντοβωδινό λες και θα το μαγείρευε.

Η  μοσχαροκεφαλότσαντα  ένιωσε  απ’ τους  αχνούς 
κοιτώντας προς τα πάνω να την τυλίγει η ανάσα από ένα 
τερατώδες στόμα δράκοντα που βρήκε τι να φάει. Η κορ-
νιζοσαβουροφαγάνα  την  καταβρόχθησε  κατακεφαλιάζο-
ντάς τη θυμίζοντας μαζί και δίσκο σερβιρίσματος για κάτι 
ντάνες απερίγραπτες από καναπεδάκια που άμα υποκύ-
ψεις τα τρως όλα και βγαίνεις νοκ-άουτ. Για να λήξει έτσι 
εδώ η παραμονή στο παρά λίγο καφεζυθεστιατόριο του 
αέρα ετούτο. Μ’ ένα ακόμη από τα ανάποδα και παλαβά 
τα κορνιζογυρίσματα. 

Η ιστορία ως εδώ όμως είναι ακόμη σε κατάσταση α-
ναβράζουσα. Σαν την ταμπλέτα καθώς διαλύεται στο πο-
τήρι με το δροσερό νερό που σας ανακουφίζει απ’ τη βα-
ρυστομαχιά σαν σόδα έτσι και την κατεβάσετε μπαμ και 
κάτω. Ίσως έτσι νά ’χετε μετά και χώρο για να μπορέσετε 
να αντέξετε και το Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδικο το με-
νού το κάπως πιο δυνατό για τα πολύ πιθανόν ευαίσθητα 
στην έντονη πέψη , τζιέρια σας. Μιλάμε για τις ποικιλίες 
τις παρακάτω που θά ’χετε να χωνέψετε γυρίζοντας σελί-
δα. Διότι γαστριμαργικώς που ξέρω ’γω τι είναι του γού-
στου σας. Περί ορέξεως ουδείς λόγος...

368368



 20. Οδός Ναυάρχου Ζουμ Και Αλαλούμ Γωνία

Καλά λέει ο τίτλος ! Τελείως. Μα τι ξέρετε και ’σεις ! 
Ε ! Καθότι αν δε βλέπετε τι συμβαίνει εγώ φταίω. Οπότε 
για το ψητό σας είναι άγνωστο το παραμικρό. Για το θέμα 
δηλαδή το τρέχον. Πού είναι η νταντά εννοώντας. Ξέρε-
τε ; Εδώ έφυγε πρώτη σαλτάροντας με μια κεφαλοβουτιά 
αφήνοντας τους ρέστους σύξυλους για να πάει για καπε-
λοκυνήγι όπου νά ’ναι. Ό,τι θέλουμε λέμε ; Κανείς δεν ξέ-
ρει ποτέ για νεραϊδανακατέματα τίποτα. Γιατί όποιος κά-
νει πως μπλέκει με τέτοια ζητήματα τον τρώνε στα κοτέ-
τσια τα νεραϊδομουτζωμένα για πίτουρο και ας μην τις έ-
χει ξαναενοχλήσει τις κότες ποτέ. Το ένδυμα παραπλανεί 
το άτιμο. Το κάνει η νεραϊδούλα η γλομποκολώνα η σιλ-
φιδάτη κέφι  και  μοιάζει  με καναριναπειλή γαργαντουό-
παλτη με αρβύλες. Τέλος πάντων !! 

Λοιπόν , άντε. Ας δούμε τι έγινε παρακάτω γιατί δεν 
αξίζει άλλο σασπένς τον κόπο. Ψυχολογική προετοιμασία 
δήθεν είναι όλο αυτό το μπλαμπλά ίσαμ’ εδώ. Διότι κα-
θώς καταλάβατε ήδη απ’ τον βούτο της ετούτο τον σού-
μπιτο και απρόβλεπτο η νεράιδα έφυγε με καπελοβουτιά 
να πάει να πιάσει χωρίς ιξόβεργα το καπελορτύκι που της 
έτυχε.  Το  οποίο  συνέβει  επιτυχώς.  Η νεραϊδοπαραμάνα 
τούτη έπιανε τελικά μόνο καπέλα γρουσουζογουρλίδικα 
στον αέρα. Έτσι μετά από αεροκαπελονεραϊδομαχία «τώ-
ρα σ’ έχω-φτου πως μού ’φυγες !» το πρόλαβε. Το βόλεψε 
με πρεμούρα μεγάλη στο καρκαλοκέφαλό της αμέσως ε-
νώ ο Δερβισοψηλολελέκογλου , ο Ντερτ προσγειωνότανε 
ανάσκελα και πιο γρήγορα προσπερνώντας την.

Κατά την προσγείωση στην ταράτσα του γερο-Ζουμ 
ο σπαθάτος ο φουγαροξεσκονιστήρας έπεσε σκαστός να 
μην έχει και άγχος. Ώστε νά ’ναι αυτός που θα περίμενε 
πρώτος και καλύτερος τους άλλους του καδρομπουλου-
κιού.  Χρησιμοποιώντας  σαν ρύγχος  μάλιστα ο γατόμα-
γκας τη λάθος πλευρά της σιλουέτας του της μακρυναρό-
στενης και αμπαλαντσάριστης για να κάνει επαφή με το 

369369



χώρο στάθμευσης. Φουντάροντας δηλαδή με τις πλακου-
τσωτές τις  κοκκάλες τις  φαρδιές που είναι και ακριβώς 
κάτω απ ’τη μέση στο πίσω τμήμα του σκελετού. Γιατί τα 
ψαχνά λείπανε με άδεια επ’ αόριστο. Άνευ αποδοχών κιό-
λας καθότι αυτές περίμενε ο Ντερτ να τσεπώσει το γρηγο-
ρότερο με κανένα καλομελετημένο καλίγωμα ψύλλου και 
να γίνει κάπως λιγότερο παξιμαδερός. 

Έτσι , χοροπήδησε – εκεί που θέλει πολυθρόνα με α-
λεξίπτωτο στο παρκάρισμα για να γίνεται με το μαλακό 
το σταμάτημα σε θέση καθίσματος βαθέος – κατακόκκα-
λα πάνω σε σκεπή από μπετόν αρμέ. Διότι τι κατάσαρκα 
κατά τα ρέστα. Όταν ξαφνικά , πάνω στο πετσοκοκκαλο-
κάπουλο πέσιμο πάνω που κοκκαλοτριβότανε να του πε-
ράσει ο πόνος , να που εφορμούσε και η νταντά στο ταρα-
τσοδρόμιο ουρανοφρενάροντας  με τα χέρια στο καπέλο. 
Τα σύννεφα βλέπανε δυο πατούσες. Για να πέσει καθώς 
έκοβε ταχύτητα με τις χερούκλες αρχικώς τεντωμένες να 
κρατάνε την καπελοβαβούρα με το κεφάλι προς το ταρα-
τσοναρκοπέδιο. Απότομα όμως το τρομπετοσαμπρελοκά-
πελο όπως τό ’χε τσακώσει ξεχείλωσε προς τα κάτω , μά-
ζεψε ξανά προς τα πάνω και της έκοψε της νεραϊδοντα-
ντάς τη φόρα.  Φέρνοντάς τη με βουτιά σε κίνηση όπι-
σθεν-άνω-κάτω , επιτέλους όρθια.

Ταυτόχρονα στούμπωνε με τα δυο της τα ξεράδια τα 
ατελείωτα το αξεσουάρ ετούτο στην καθράπα της τη νε-
ραϊδινοκλούβια. Κάνοντας μαζί και τις δυο τις φτέρνες , 
φρένα. Σηκώνοντας τις πατουσάρες της με τα ακροδάχτυ-
λα προς τα πάνω σαν τσαρούχια. Ακριβώς πριν πατήσει 
στην ταρατσάρα την καγκελόφραχτη του Ζουμ. Στο τσακ 
φρενάρησε η νταντά τούτη όπως φαντάζεστε. Καθώς συ-
ναντούσε δε τον Ντερτ στο ταρατσοδρόμιο με τον Αστρα-
ποσπιθοστέκα μαζί του μέσα στην παλάμη του η νεράιδα 
έβλεπε σε χρόνο μηδέν δυο παρακλητικά «σσσστ !» με το 
δάχτυλο μπροστά στο στόμα τους. Ενώ ο Ντερτ με το ίδιο 
χέρι που έκανε «σσσστ !» εναλλάξ σανιδοκαπουλοτριβό-
τανε μια και δεν είχε ξεπονέσει ακόμη. Μαζί , πάνω στην 

370370



άλλη παλάμη του φρικτού , με σφραγίδα και από την Α-
καδημία ακόμη αλλά για τη φρίκη όχι για πτυχίο , ζωγρά-
φου έκανε και ο Αστραποσπιθοστέκας ψιθυρίζοντας και 
γνέφοντας με το δάχτυλο συνεχώς «σσσστ !».  Δίνοντας 
και τούτος παρομοίως μεγάλη σημασία στη σιωπή.

Η νεραϊδοπαραμάνα συνοφρυώθηκε και βρέθηκε για 
να πατήσει αθόρυβη σαν φτερό πίσω τους κάπου πέντε 
βήματα. Η σειρά του Άλσελ όταν ήρθε και βγήκε ουρανο-
κατέβατος , ξεμπουκαριστός σαν να πέφτει καθιστός επί-
σης χωρίς φουσκωτά πρόσθετα στην πλευρά φρεναρίσμα-
τος  ,  είδε  και  τούτος  κατευθείαν  τρία  δάχτυλα σε τρία 
στόματα.  Να τον περιμένουνε ακριβώς αντίθετα ,  πίσω 
και μακριά απ ’τη θέση του Ζουμ. Η Λουλού τον έπιασε 
με τα δυο χέρια καλού-κακού λίγο πριν την επαφή του με 
τη στέγη. Άφησε σκέτο τον Ντερτ να κάνει του Άλσελ α-
κόμη «σσσστ !» με  τό ’να χέρι. Το στόμα το δικό του ο 
Άλσελ τό ’χε δηλαδή ασοκολατομαύριστο και επτασφρά-
γιστο απ’ το χέρι του Ντερτ στο στόμα το δικό του. Εν-
νοώ του Άλσελ το στόμα. Το χέρι ήτανε του Ντερτ εκείνο 
που είχε βουλώσει το στόμα του Άλσελ. Αυτό λέμε.  Έ-
τσι ; Καθότι και ο Ντερτ έτσι θα τά ’λεγε. Σάμπως σκοτι-
ζότανε  αν  έγραφε  και  καθόλου  καλύτερα  ;  Σουρεάλα 
πρώτου  μεγέθους.  Για  νά  ’ναι  αφηρημένη  και  η  τέχνη 
μαζί. 

Διότι δεν ήτανε αυτές εδώ βόλτες με νεράιδες. Καλύ-
τερα με το τρόλεϊ χωρίς εισιτήριο και ας σέ ’πιανε ο ελεγ-
κτής των εισιτηρίων. Η όλη διαδρομή ήτανε πιο ζημιάρι-
κη και από πρόστιμο για τζάμπα επιβίβαση. Σκέψου να 
κάνανε δηλαδή οι μικροί είκοσι φορές σερί τις ίδιες βόλ-
τες. Τίποτ’ άλλο δε σου λέω !
 Ε , Μπολ ;

Να ρωτήσουμε για να δούμε τι θα μας έλεγε και η 
πρωτοκανονόμπαλα η εξής μία και μοναδική – χωρίς α-
ντίζηλο – του γερο-Ζουμ. Ο Αστραποσπιθοστέκας.
 Ξακουστός κάργα ! Ώπα. Σόρι. Σσσσστ ! Δε σου λέω 
τίποτ’ άλλο ! Δε σου λέω ; Πως δε σου λέω ! Σου λέω ! 

371371



Ε ! Καθότι πρέπει κάτι να πω. Τί ; Δε θα πω ; Θα πω ! 
Πως. Ας πούμε , να ! Δηλαδή να , ας πούμε !
 Φτάνει Μπολ ! Μας είπες. Να πω και ’γω σε σας αμέ-
σως τι συμβαίνει στη συνέχεια γιατί έτσι δε γίνεται. Λοι-
πόν ορίστε. Είχαμε μείνει και τυχαία εντελώς στον Μπί-
λια την οβίδα. Πρέπει όμως ν’ αρχίσουμε να ξεκολλάμε. 

Ε , όσο για δαύτον έκανε στον Άλσελ όπως και σε 
μας ένα «σσσστ!» ήδη από την εξωτερική τσέπη του σα-
κακιού του Μήτσου του Δερβισοψηλολελέκογλου. Δηλα-
δή του Ντερτ. Τό ’παμε τελικά και πάει και αυτό.

Η Γκέτεμ όμως που με την πάρλα την ξέχασα είδε 
ερχόμενη τέσσερα «δαχτυλο-σσσστ !». Μόλις που πρόλα-
βε.  Γιατί  η ομπρέλα φρέναρε απότομα αλλά άηχα υπα-
κούοντας στο σινιάλο ολονών των αλλονώνε. Ενώ κατε-
βαίνανε , Γκέτεμ και ομπρέλα καρφωτοί σαν οδοντογλυ-
φίδα με μπουρεκάκι. Η μικρή το σαΐνι έπεφτε με το κεφά-
λι βαστώντας την ομπρέλα απ’ τη λαβή. Η ομπρέλα , σαΐ-
νι δεύτερο κατέβαινε εφορμώντας με τη μύτη.

Με το ξαφνικό φρενάρισμα λόγω του τετραπλού του 
«σσσστ !» η Γκέτεμ όμως λες και δεν έφτανε ουρανοβγαί-
νοντας η κορνιζόστρακα η τιναχτή , ήρθε να μυτοσβαρνί-
σει  το ομπρελοκόνταρο.  Αγκαλιάζοντάς το από αντανα-
κλαστικά ενώ αυτό χαμήλωνε σαν ομπρέλα κλειστή που 
κατέφτανε  ραλιτζήδικα  προς  τη  στέγη.  Βέβαια  είπε  το 
«άου !» μουγγά και η Γκέτεμ καθώς έλαβε μαζί και το νό-
ημα για σιωπή. Τί άλλο θα πάθαινε ; Απ’ το κοντάρι της 
αεροσκουτερομπρέλας  γλίστρησε  κάθετα  σαν  πυροσβέ-
στης με τέσσερα «σσσστ !» στη μούρη σχεδόν αυτοκόλ-
λητα.

Αμέσως τότε βγήκε η τσιμεντολιθότσαντα και αλλη-
λοκοιταχτήκανε πέντε μούτρα που έπρεπε να εφαρμόσου-
νε κατευθείαν σχέδιο εξπρές για ένα «σσσστ !» για τσα-
ντόπτωση σαν και τούτη ’δω. Ο Μήτσος ο Δερβισοψηλο-
λελέκογλου έκανε το σηματορό χωρίς να αργεί κοιτώντας 
την τσάντα τέρας του Λοχ-Νες και κουνώντας τα χέρια. 
Σαν να χαιρετάει από κανένα πλοίο αραγμένο δυο μίλια 

372372



απ’ τη στεριά ένα φίλο του που είχε σπίτι άλλα δυο μίλια 
μακριά κατά το βουνό. Ο Αστραποσπιθοστέκας στην τσέ-
πη. Ατένιζε και αυτός κατά πάνω. 

Ο Αλέκος ο Φραγκοδεκατεβαίνογλου πιο ’κει έμεινε 
κάνοντας  στη Χαμ-Μπαγκ οπτικοακουστικό  σινιάλο με 
το «σσσστ !» το δικό του και την κοίταγε γουρλωμένος 
σαν να προσπαθούσε να τη φρενάρει. Με βλέμμα που μά-
τιαζε σε έξτρα δόση και νόμιζε ότι κοκκαλώνει ολομόνα-
χος με δαύτο και  βάρος τόνων ολόκληρων.  Ποια ;  Την 
τσάντα. Η οποία ήτανε σαν ελέφαντας με βαρίδια. Ίδια με 
μπετόν που το αδειάζουνε στη θάλασσα για προβλήτα.

Από κάτω όμως απ’ το σημείο «Χ» της πτώσης ο Άλ-
σελ δεν πήγε για να σιγουρευτεί για τη δύναμη πού ’χε το 
βλέμμα του. Για βοήθεια στο αθόρυβο καπουλοτσαντοτα-
ρατσακούμπημα κοντεύανε να του πεταχτούνε οι βολβοί 
σαν κάννες πτυσσόμενες. Λες και θα αντέχανε να βαστή-
ξουνε οι μυτεροί του οφθαλμοβολβοί αν γουρλώνανε πο-
τέ τους τόσο μια τέτοια τσάντα. Σαν καστροφρούριο ιπτά-
μενο που κατέβαινε να κάνει πίτα ό,τι υπήρχε από κάτω 
στο σημείο προσγείωσης. Καθόσο εκεί τού ’ρθε να πάει 
και του Άλσελ να βοηθήσει.

Στο  μεταξύ  η  Γκέτεμ  ,  αχ  αυτή  η  Γκέτεμ  ,  έκανε 
«σουτ !» για σιωπή , όχι για καλάμι κανενός ποδιού ενώ 
έδειχνε τον Ζουμ ! Ε , η τσάντα το αμόνι , η Γκέτεμ το 
σφυρί , διάλεξε να συννενοηθεί με τη χειρονομία της Γκέ-
τεμ ο παλιοσιδερόμπογος.  Το ανατριχιαστικότερο ήτανε 
πως η «στικ σποτ !» γρηγορονεραϊδοκομπίνα της  Λου-
λούς είχε κολλήσει. Η παραμανονεράιδα έκανε «ξουτ !» 
με το ένα χέρι. Για να σκαμπάσει να πάει μακριά απ’ το 
ναύαρχο και το ύπαρχό του η τσαντόβομβα , πέρα απένα-
ντι και πίσω τους. 

Μα έλα που με το άλλο της το κουβαρόχερο έδειχνε 
επίσης τον  Ζουμ ! Δυο χέρια για προσεδάφιση σε περιο-
χή κεφάλας Ζουμ και παραστεκόντων. Σιγοντάριζε και το 
χέρι μιας Κλωτσαποτέτοιους κιόλας , άρα...Ψηλοκρεμα-
στή με πτώση βάρους πλανήτη δεύτερου πάνω σε άλλο- 

373373



νε ! Πήγαινε να σφυρηλατήσει τον Ζουμ και τον ύπαρχο 
να τους κάνει ξιφολεπίδες ! Να κάνει σμπάρο πάνω στα 
δυο κεφάλια αμέσως. Τα οποία χωρούσανε για την ογκο-
λιθοτσαντιά με το παραπάνω.

Η ομπρέλα τώρα δεν ξέρω πως έγινε , θες από κρίση 
ευφυίας ,  θες από ζαβολιά , δραστηριοποιήθηκε. Μόλις 
που πρόφτασε να χαϊδέψει ο τσαντοπισινός τις τρίχες των 
κεφαλιών (ο αριθμός σελίδας ναι , είναι και η σούμα για 
τον όλο αριθμό μαλλιών) των δυο ναυτικών. Των παρά 
λίγο στεριανοπνιγμένων από κατολίσθηση σαβούρας κα-
ταχωνιασμένης σε τσαντάρα από μάλλινο ρετάλι χαλιού , 
αεροφουνταριστής.

Όταν η αγκυρολαβή της ομπρέλας τράβηξε ξαφνικά 
τον τσαντοκεφαλοθραύστη στα γρήγορα. Βεβαίως , λόγω 
του υπερβολικού βάρους της μαντροτοιχότσαντας έβαλε 
υπερβολική δύναμη και η ομπρέλα. Έφυγε αγκιστρωμένη 
σαν νταλίκα χωρίς φρένα. Ευτυχώς όμως που παρέσυρε 
το  τσαντοκοντέινερ  που  αγκίστρωσε  ,  μακριά  από  τον 
Ζουμ και τον άλλο , τον ύπαρχό του.

Η νεραϊδογκουβερνάντα είχε να γυρίζει πολύ γκαντε-
μομανιβέλα με τα ξόρκια αλλά τα δούλευε σαν νά ’χε την 
τύχη πρωτάρη τζογαδόρου. Δηλαδή ή μια καί ’ξω με την 
πρώτη ή στο τσακ πριν τα χάσει , τά ’παιρνε όλα. Με αυ-
τοξόρκι πάνω στην ώρα τουρμπινοενισχύθηκε στα ποδά-
ρια από δύναμη. Με δρασκελιές γαζέλας που κυνηγάει να 
φάει λιοντάρι και όχι ανάποδα πήγε στο σημείο «χι» της 
κιβωτιοτσαντοκασόπτωσης  πριν  ολοκληρωθεί  το  απί-
στευτο το γεγονός ακόμη.

Άπλωσε  σβέλτα  μια  μαντηλάρα  κόκκινη  καρό  για 
πικ-νικ. Το ότι έδρασε αστραπιαία να λέγεται. Παρά-τρίχα 
πρόλαβε. Ήτανε σαν να έβλεπες τρένο να περνάει από δί-
πλα σου. Μια θολούρα μόνο φάνηκε. Στα κίτρινα. Λες και 
η νεράιδα έγινε τούλι αχνοκίτρινο , δεκαπεντάμετρο σαν 
μπερντές.  Τότε  αμέσως  το  αγριοτσαντοβουνί  εκείνο  το 
ρημάδι σαν κατρακύλα αγκωναριού από φαράγγι στην Α-
ριζόνα που την προλάβανε από θαύμα έπεσε σε ’κείνο το 

374374



καρό το γρασιδομάντηλο χωρίς να βγει άχνα. Απότομα ω-
στόσο , αναπήδησε τρομαγμένη η νεραϊδογκουβερνάντα 
διότι στο περίσσευμα της μαντηλάρας της καρό ήρθε και 
έπεσε απρόοπτα η πιατελοπινακίδα. Η οποία κατηφόρησε 
απ’ τον ουρανό σαν ταψί που τό ’χει για έλκηθρο βούβα-
λος για να γλιτώσει από το ψήσιμο στο φούρνο. Ναι.

Ε , τα παπούτσια της Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου 
της νεραϊδούλας πού ’χε και τ’ όνομα το ξέχειλο από τέ-
τοια τρανή φόρα όσο συχνά-πυκνά μαζί με τ’ όνομα και 
τη χάρη , βρήκανε την ευκαιρία για να ζωηρέψουνε ταυ-
τοχρόνως. Όπως στεκότανε μόλις έξω απ’ το κολατσοπανί 
για το εξοχικό το γεύμα κάνανε «σσσστ !» και τα δύο. Το 
ένα της  το καρουμπαλόφτερ-νο το μαουνοπάπουτσο με 
θόρυβο το «σσσστ ! σε τσάντα και κορνιζοπινακίδα , α-
πευθυνόμενο στο τσανταρκούδι και το καδροτεντζεροκά-
πακο. Η άλλη της η χοντρομπρικόγοβα έκανε «σσσστ !» 
πάλι με θόρυβο στη διπλανή της τη δίδυμη επειδή – λέει – 
έκανε «σσσστ !» με θόρυβο.
 Σσσστ !!!

Έκανε πολύ δυνατά και η παρά-τρίχα κεφαλοτσαντο-
νεράιδα. Τόσο που ξαφνιάστηκε στη στιγμή , κοκκίνησε 
σαν παντζάρι απ’ τη γκάφα και βούλωσε με την παλάμη 
της το ίδιο της το στόμα.
 Έικχεντ...
 Σσσστ !
 Σσσστ !
 Σσσστ !
 Σσσστ !

Κάνανε τα πόδια για να σκάσει το κεφάλι. Δηλαδή τα 
παπούτσια στα ποδάρια προς το καπέλο στη γκλάβα της 
Λούλας Μπόμπινγκς που μπαΐλντησε από τα «σσσστ !». 
Τότε πλακώσανε απανωτά ό,τι «σσσστ !» φαντάζεται κα-
νείς. Έκανε «σσσστ !» μέχρι και γείτονας του Ζουμ από 
άλλη απέναντι πλευρά του σπιτιού του ναυάρχου. Πήγε 
να κελαηδήσει κάποιο σπουργιτόσπινο εκνευρισμένο και 

375375



έφαγε  μισή  ντουζίνα  «σσσστ !»  από  άλλα σοβαρότερα 
στο ίδιο δέντρο. Το πεισματάρικο ξαναθορύβησε με μισο-
τελειωμένα όμως τα «τσίου» διότι έφαγε σπουργιτοσυζυ-
γοροπαλιά.  Οπότε  στο  πολυκατοικιόδεντρο  που  ξεπερ-
νούσε στο ύψος την ταράτσα του Ζουμ , φυτεμένο στον ί-
διο του τον κήπο , κάνανε όλοι οι σπινοσπουργιτομαγκού-
φηδες «τσιου-σουτ !» κοφτά για να ξεδώσουνε. 

Η  Λουλού  η  Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου  ,  που 
βρήκε το κέφι της χάρη σε όλο τούτο το περιστατικό , 
φωτίστηκε χαρωπή , έγινε το καπέλο της γαϊδουροσκουφί 
για μια στιγμή και αμέσως έπεσε απόλυτη ησυχία. Η νε-
ράιδα δάγκωσε κεφάτη τη γροθιά της και με το βλέμμα 
της στο γείσο ζούπηξε με το άλλο χέρι ετούτο το καπέλο 
της που ήτανε από σουλούπια τουρλού.

Η τσάντα της κουνήθηκε σαν να είχε στραβοντυθεί 
για να ισιώσει ό,τι στράβωσε και κουδούνησε κάτι λίγο.
 Σσσσς...

Ξανά  θα  λέγανε  τα  παπούτσια  τα  αφιλότιμα.  Οι 
Ντερτ και Άλσελ κάνανε «σσσστ !» στη Γκέτεμ μουγγοί 
και  έτοιμοι  να  σκάσουνε  στα  γέλια.  Η  Γκέτεμ  έκανε 
«σσσστ !» τόσο τσατισμένη για να τους κοροϊδέψει , που 
είπε μετά και ο Ζουμ «σσσστ !» ακούγοντας μόνο το θό-
ρυβό της. Οπότε μπερδεμένος ο γερο-Ζουμ τό ’δωσε το 
παράγγελμα για σιωπή γυρνώντας στον ύπαρχο που χά-
ζευε ως εκείνη τη στιγμή μαζί με τον ναύαρχο τον αέρα , 
ψάχνοντας  για  τον  Μπίλια  τον  Αστραποσπιθοστέκα  με 
τηλεσκόπια ναυτικά , πτυσσόμενα. Ο ύπαρχος έτυχε να α-
ναστενάξει ακριβώς τη στιγμή που έβγαλε το «σσσστ !» 
το ξαφνικό ο Ζουμ και όπως τού ’ρθε απότομα το δαχτυ-
λοσινιάλο του γέρικου , κοτσωνάτου , ξεμπαρκαρισμένου 
πλέον νεροφιδιού στη μούρη , κόντεψε να πνιγεί όρθιος 
και στην ξηρά της μουρλοναυαρχοταράτσας ετούτης.

Από την έξω τσέπη του σακακιού του Δερβισοψηλο-
λελέκογλου  ,  τη  δεξιά  ,  ο  Αστραποσπιθοστέκας  έκανε 
«σσσστ !» στην παρέα που τον είχε κουβαλήσει μαζί.

376376



Βλέποντας το στιγμιότυπο με τον Ζουμ , ο Άλσελ με 
τον Ντερτ πέσανε στη μούρη της Γκέτεμ με πιο ενοχλητι-
κά τα «σσσστ !» τσιγγλώντας τη και άλλο. 

Η νεραϊδονταντά σαν βιβλιοθηκάριος-μπασκετμπολί-
στας βγήκε πάνω απ’ τους δυο μικρούς και δίπλα απ’ τον 
Ντερτ , απ’ τ’ αριστερά μ’ ένα δάχτυλο ανάγωγα μακρου-
λό , τον δείκτη το δεξί της , για να ρίξει , με την ευκαι- 
ρία , ένα «σσσστ !» παιχνιδιάρικα.
 Σσσσστ ! Μπόμπινγκς ! Κάνουμε «σσσστ !» και χωρίς 
ξόρκι.

Γύρισε τη φάτσα του ο Ντερτ κατά τη Λουλού για να 
της θυμίσει ότι το χουνέρι που στήνανε στο γερο-ναύαρχο 
θα πήγαινε χαμένο από τη σαματατζήδικη τη νεραϊδογκά-
φα για νόημα ησυχίας με υπόδειξη της φασαρίας. Λες και 
οι άλλοι τριγύρω της κρατιόντουσαν αθόρυβοι.
 Άμα κάνει «σσσστ !» νεράιδα σε άλλους τί γίνεται ;

Αναρωτήθηκε η φιτιλιά η Καίτη Μπακς μετά από το 
Μήτσο τον Δερβισοψηλολελέκογλου.
 Άααα...
 Α , ναι , τι...
 Ναι ρε παιδί μου !

Πεταχτήκανε όλες μαζί , η ομπρελάρα , η τσανταρά-
κλα και μια χοντρόγοβα , η δεξιά , στο δεξί της νεράιδας 
το πόδι κιόλας. Η νεραϊδονταντά που κόντευε να ξεκαρδι-
στεί , είπε ,
 Αν δεν κάνετε ησυχία θα σας περάσω στην ομπρέλα 
για λουκανικάκια , με τη Χαμ-Μπαγκ να κάνει τον αγριό-
χοιρο στη σούβλα ! Σκάστε επιτέλους , θα μας ακούσει ο 
Ζουμ...
 Σσσσστ !

Έκανε ο Μπίλιας ο Αστραποσπιθοστέκας που τον εί-
χε αφήσει ο Δερβισοψηλολελέκογλου να κάνει ό,τι κατα-
λάβαινε.  Οπότε  και  ’κείνος  για  άνεση  είχε  παραχωθεί 
στην τσέπη του σακακιού του Μητσάρα , τη δεξιά πάντα.
 Σκάσε Μπίλια !

377377



Λέει ο Δερβισοψηλολελέκογλου που τον ξαναμαζεύει 
στο χέρι του.
 Όχι τώρα , σε λίγο !

Λέει ο Μπίλιας.
 Σκάστε και προχωράτε !

Απαντάει σε όλους τους και η νεραϊδονταντά που συ-
γκράτησε ένα «άχαχα !» και έσπρωχνε δυο πλάτες. Του 
Ντερτ και της Γκέτεμ.
 Σσσσστ !

Έκανε και η ομπρέλα ανάμεσα απ’ τη Γκέτεμ και τον 
Άλσελ.
 Σσσσστ !

Κάνανε ταυτόχρονα και το τσανταρούδι με τον κα-
δρόλακκο που παραμείνανε στο τραπεζομάντηλο. 
 Τη Γκόου Φάβα...

Είπε ο Άλσελ.
 ...Φίγκερ !!

Τον διόρθωσε η νεράιδα.
 Α , ναι !

Θυμήθηκε ο Ντερτ ενώ η Λουλού Μπόμπινγκς τους 
εμπόδισε  να πάνε  να τη  φέρουνε.  Σπρώχνοντας  κιόλας 
τον Ντερτ να ξαναβαδίσει όπως κοντοστάθηκε σαστισμέ-
νος.
 Σσσσστ !
 Σσσσστ !

Συννενοηθήκανε και μεταξύ τους η κορνίζα με την 
τσάντα τελευταίες.

Η παρέα όλη πατώντας  στις  μύτες  μόλις  πλησίασε 
πολύ ήρθε έτσι πίσω απ’ τις πλάτες του γέρο-Ζουμ. Εκεί-
νος με τον ύπαρχο πλάι του και μ’ ένα μονόκυαλο ο καθέ-
νας τους κοιτάζανε ακόμη το τίποτα. Ανοίγοντας στο με-
ταξύ μια ψιλοκουβέντα στην οποία θα στήσουμε αφτί α-
φουγκραζόμενοι μαζί με τους επισκέπτες του τους μου-
λωχτούς  προς το παρόν.  Οι  οποίοι  είναι  ήδη πίσω του 
κάνα-δυο βήματα όλοι έτοιμοι για σερπράιζ. Να προσθέ-

378378



σω μόνο πως αφήνεται και από μέρους μου αθόρυβη και 
χωρίς σχόλια η κατόπτευση ετούτη.
 Ρεντ , πανάθεμα το φακό στο μάτι μου , ο Μπίλιας ε-
ξατμίστηκε μάλλον.
 Γερο-Ζουμ , πανάθεμα το ρούμι πού ’δα όνειρο ! Τέ-
τοιες οβιδιές είναι απ’ τ’ άγραφα ! Α ! Λες να ’σου ξαμο-
λύθηκε να βρει νύφη ;
 Εγώ Ρεντ  ,  ξέρεις  τι  καπνό φουμάρω.  Μία την έχω 
τούτη βολίδα. Αν θά ’χα καμιά ντουζίνα τέτοιες ήδη θά 
’πρεπε να είμαι στον Τάμεση. Για πιο παράτολμα βολιδιά-
σματα  τελικώς  νά  ’χω  αλλάξει  σύστημα  για  να  κάνω 
σμπάρο τρανταχτερότερο μια και καλή. Με τη δωδεκάδα 
τα βλήματα και ’γω μαζί νά ’χω πεταχτεί κατά τη γέφυρα 
του Ουεστμίνστερ. 
 Τί μου λες γερο-Ζουμ ; Δεν τό ’ξερα ότι τα ρολόγια 
στο ποτάμι πάνε τόσο πίσω αλλά με δώδεκα οβίδες τα με-
σημέρια και τα μεσάνυχτα θα τους άλλαζες μέχρι και τις 
ώρες για τσάι στον Τάμεση. Τουλάχιστον !  
 Ρεντ με παρεξήγησες. Τι με πέρασες ! Άμα τα βολίδια 
σαν τον  Μπολ τά  ’χα  δωδεκάδα θά ’χα  καζαντήσει  με 
πλωτό  μαγαζί  περιποιημένο.  Να  κουμαντάρω  ποταμό-
πλοιο με καζίνο και βόντεβιλ σόου. Με πρόγραμμα καν-
καν και σαλτιμπάγκους από μολυβδόμπαλες που κάνουνε 
νούμερα με κανόνια ! 
 Δηλαδή γερο-Ζουμ ; Μπάφαλο Ζουμ με τ’ όνομα ε ; 
 Ρεντ , αλλιώς δε γίνεται. Σκέψου νά ’χα μια αποβάθρα 
οβίδες για να κάνουνε «μάκια» μεταξύ τους η μία στην 
άλλη. Το πρώτο που πρέπει να μαθαίνουνε κατευθείαν απ’ 
τα γεννοφάσκια είναι το «έφοδος !». Ακούς εκεί νύφη ! 
Στο τέλος και τα βλήματα τα κανονικά θα τα τυλίξω σε 
τούλι  ροζ  με  φιόγκο  κάνοντάς  τα  σαν  παραγεμισμένες 
μπομπονιέρες για να σημαδεύω τους γαμπρούς των περι-
χώρων για τις υποψήφιες τσαπερδόνες.
 Μπα ; Για δες ! Γερο-Ζουμ ; Καλή φτιάξη !

379379



 Α , έτσι ; Να ετοιμάζεσαι απ’ τους πρώτους έτσι και 
μας βρει τέτοια συμφορά Ρεντ ! Α ! Παρακάναμε καλα-
μπούρι. Για ψάχνε για τον Μπίλια !

...Πολύ  μυστήρια  μπίλια  ο  Λαστπόκετ  ο  άτιμος  ! 
Κουφέτα μας κατάντησε να μελετάμε φθινοπωριάτικα με 
τις ξορκισμένες τις βολές.
 Είδες , γερο-Ζουμ ; Μυρίζομαι γούρι.
 Ρούμι θά ’ναι και μπερδεύεις τη γλώσσα σου.
 Γερο-Ζουμ ,  ποτέ μην παραβλέπεις τέτοιες συμπτώ-
σεις. Μέχρι που αλλάζει ο άνεμος από γρουσουζιά. Σαν 
το γούστο γεροντοκόρης σε μοδιστράδικο.
 Δηλαδή Ρεντ ; Για πες πού το πας ;
 Άντε γερο-Ζουμ και στα δικ...
 Έχε χάρη τώρα που χάσαμε το βλήμα που χρειαζότα-
νε ! Μαύρο φίδι που θα σ’ έτρωγε ! Θα ξαπόστελνα τον 
Λαστπόκετ με δαγκάνα για αρκούδια στα μετόπισθεν της 
προξενήτρας που στέκεται  πλάι  μου.  Όχι  να ανοίξουμε 
και γραφείο με συνοικέσια Ρεντ , μα τον καπνό που φου-
μάρω ! Για να λέει την ώρα τό ’χουμε τούτο το κανόνι. 
Να ειδοποιεί τον περίγυρο να κουρδίζει τα ρολόγια του. 
Τυπικότις Ρεντ. Σύνελθε άνθρωπέ μου !
 Να , μου φαίνεται γερο-Ζουμ , αν καλοβλέπω ακόμη , 
ότι μόλις περνάει ένα συμπεθεριό πρώτο !
 Χάνεις την ώρα σου Ρεντ ! Ψηλά αγνάντευε για να κα-
ταλάβεις...
 Εκεί δε βλέπω παρά οβιδόσκονη...
 Ε , κρίμα τις παροιμίες !

Ο ναύαρχος πρόλαβε νά ’χει την τελευταία λέξη σε 
τούτη την ψιλοκουβέντα με τον ύπαρχό του ενώ αγνα-
ντεύανε και οι δυο με τα ναυτικά τους τα κυάλια διάφορα 
σημεία του ορίζοντα. Ώσπου μ’ ένα «τσαφ !» έκανε έτσι 
απ’ το πουθενά και ήρθε όχλος σωστός.

Ο Ζουμ ένιωσε κάποιον να τον σκουντάει με τον δεί-
κτη ζωηρά δυο φορές στον ώμο. Όπως ένας από καιρό 
παλιός  φίλος  που  του  επιστρέφει  και  τα  χρωστούμενα. 

380380



Τούτος ο κάποιος , ο Δερβισοψηλολελέκογλου ο Μήτσος 
εν προκειμένω , αφού του χρώσταγε μια σκέτη επίσκεψη 
απ’ όσο όφειλε να θυμάται , τού ’ριξε ένα «τικ-τικ» ξαφ-
νικό όπως κυαλάριζε ο Ζουμ τον άφαντο στόχο του. Τού 
’κανε του ναυάρχου την καρδιά περιβόλι.

Καθώς γύρισε ο Ζουμ το βλέμμα του όπως και του 
ύπαρχου γούρλωσε μέσα από τα κυάλια. Αφού ψιλοτρο-
μάξανε και οι δυο έτσι γίγας όπως βγήκε ένας Δερβισοψη-
λολελέκογλου  στα  τηλεσκόπιά  τους.  Οπότε  έκανε  ο 
Ντερτ στους φακούς που τον κοιτούσανε έκπληκτοι ,
 Μπούούούμμμ !!!

Τότε η φάτσα στα κυάλια έγινε ο Μπίλιας ο Αστρα-
ποσπιθοστέκας. Τα τέσσερα φρύδια κατευθείαν σηκωθή-
κανε πάνω από τους φακούς αν και οι στεριανοί ναυτικοί 
παραμείνανε ακίνητοι ακόμη να χαζεύουνε με τα μονό-
κυαλα.

Αμέσως ο Ντερτ , αδίστακτος , αμολάει τον Μπίλια 
να σκάσει στους κάλους των δαχτύλων του ποδιού του 
Ζουμ. Εκείνη ακριβώς τη στιγμή ο ναύαρχος σαλτάρησε 
ένα  μέτρο  στον  αέρα  καταλήγοντας  στην  αγκαλιά  του 
Ντερτ.

Ο  Αστραποσπιθοστέκας  μετά  τη  βαρύγδουπη  ολο-
κλήρωση της επικίνδυνης αποστολής του απάνω στο πο-
δάρι του Ζουμ συνέχισε να κάνει σκέρτσα. Το χνώτο του 
όμως θάμπωσε το φακό του ύπαρχου. Ο οποίος είχε σκύ-
ψει να δει τη ζωντανή κανονόμπαλα τούτη κολλώντας πά-
νω της με το κυάλι.  Τότε πάνω που θάμπωσε το γυαλί 
βλέπει ξαφνικά τον Μπίλια να το σκουπίζει  με μαντήλι 
και  να ισιώνει  και  καθρεφτιζόμενος  και  το παπιγιόν το 
φακό.  Αφού πέσανε γέλια νευρικά ,  ξεγυρισμένα με το 
ναύαρχο να χαίρεται κρατημένος όλος στη αγκαλιά του 
Ντερτ αρχίσανε να σκουπίζουνε τα δάκρυα όλοι από το 
καλαμπούρι το πολύ.

Έπειτα χαιρετήσανε τους στεριανούς ναυτικούς με το 
ναύαρχο Ζουμ νά ’χει έρθει σε κατάσταση ευθυμίας με 
καλόπονο  ,  μένοντας  εκεί  ,  πάνω  στην  αγκαλιά  του 

381381



Ντερτ. Έτσι σε αυτό ακριβώς το στιγμιότυπο τον πλησί-
ασε η Καιτούλα η Μπογοδιφραγκομαζωξοπούλου και χαι-
ρέτησε ευδιάθετη. 
 Κύριε Ζουμ , χαίρετε ! Νά ’μαστε οι πιο διπλανοί σας 
γείτονες όσο πιο δίπλα σας γίνεται !
 Τώρα μάλιστα ! Σιγά την απόσταση ! Εδώ δες τι έγι- 
νε ! Τι χαμπάρια είναι αυτά Ζουμ , επιτέλους ; Δεν είμαι 
νταντά  για γερο-ναύαρχους εγώ. Αν και μου φαίνεται πως 
πήρε το μάτι μου μια τριγύρω...

Πέταξε αμέσως ο Ντερτ ένα ακόμη πιο συναφές σχό-
λιο για το τρέχον καταπληκτικά κοντινό ενδιαίτημα , το 
μέρος όπου καθότανε τη στιγμή εκείνη ο ναύαρχος από α-
πόψεως γειτονεύσεως. Επιπλέον , άνευ γεύματος πάνω σε 
τούτη την αυτοσχέδια δεντροκαλύβα , σε ό,τι αφορά το 
θέμα από πλευράς διαιτολογίου. Μαζί τονίζοντας ο Μη-
τσάρας και την αναρμοδιότητα του ίδιου για παροχή εν-
δεδειγμένου ρουμ σέρβις. Με υποτιθέμενη ξαφνική αμνη-
σία που του προκάλεσε το συμβάν στερώντας του την ι-
κανότητα πλέον να γνωρίζει αν υπήρχε ποτέ στη διάθεσή 
του καμιά γνωριμία με καθήκοντα άμεσης εξυπηρέτησης 
ενός γηραιού ναυάρχου εν αποστρατεία που διαφορετικά 
χαζοκαθότανε διαρκώς αγκαλιά με μια λουμπάρδα , κανό-
νι από καράβι πειρατικό , που τό ’χε και σε πλήρη λει-
τουργία.

Τελικά πέσανε ξανά νευρικά γέλια απ’ όλους και ο 
ναύαρχος  νά  ’ναι  ραφιασμένος  ακόμη  αγκαλιά  στον 
Ντερτ. Αφού ξεκαρδιστήκανε , τελικά χαλαρώσανε σε μια 
εκπνοή ομαδικώς κάνοντας ταυτόχρονα εκείνο το μελωδι-
κό «ααα...».  Έχοντας φωτιστεί  όλοι παντού στη φάτσα. 
Όταν μετά απ’ όλη αυτή τη χαρά είπε και ο Δερβισοψηλο-
λελέκογλου ,
 Σου φέραμε τον Μπίλια που βγήκε σκαστός. Πάντως 
αν η κανονόμπαλά σου ζύγιζε όσο εσύ Ζουμ , θα κάνανε 
γερή ζημιά οι οβίδες στους ιπτάμενους ζωγράφους. Να , 
εδώ κοίτα ! Ακόμη δεν προσγειώθηκα  και κάνω τον τερ-
ματοφύλακα  για  να  σε  γραπώσω.  Ύστερα  από  τέτοιο 

382382



σουτ , κανονιά σκέτη. Ευτυχώς ήτανε η κοντινότερη. Δε 
θέλω ούτε να το σκέφτομαι ότι θά ’χα να σε μαζεύω άμα 
τύχαινε και ’ρχόσουνα με μια φόρα ίδια σαν του Αστρα-
ποσπιθοστέκα απάνω μου από μακριά.
 Ας κατέβω Ντερτ , έχεις δίκιο , πονάνε οι κάλοι μου 
και μόλις που πατήσατε για ένα «γεια χαρά» φρέσκοι ε-
σείς το ποδάρι σας ακριβώς απάνω στο δικό μου το γέρι-
κο. Μπίλια , παλιοσαβούρα , έρμα της κακιάς ώρας αφου-
ντάριστο , τί έχεις να πεις για όλα αυτά ;

Κάρφωσε ένα κεραυνοβόλα διαπεραστικό , σαν ψα-
ροντουφεκοτρίαινα  ,  βλέμμα  ο  Ζουμ  πάνω στην  οβίδα 
του. Την ξεσκέπαστη όμως από ναυτικό μαλλί πλεχτό σε 
σκούφο κόκκινο με μια μεγάλη φούντα που τον κοτσάριζε 
στο μασίφ το στρογγυλοκότρωνο , το σιδερένιο κεφαλο-
κορμί του το βλήμα δαύτο όταν ήτανε εκτός υπηρεσίας. Ο 
Αστραποσπιθοστέκας τό ’χε μόλις ξαναθυμηθεί όλως τυ-
χαίως , έχοντάς το σαν απενοχοποιητική αφηρημάδα και 
τρίβοντας σαν νά ’τανε φρεσκοκουρεμένος γουλί το κε-
φάλι του προτού απαντήσει. Μετά έξυσε την κορυφή της 
σιδεροκούτρας του με το δείκτη της χερούκλας του της 
λευκής και σαν γαντάρα φτιαγμένης , κοίταξε τον Ζουμ 
και του απάντησε ,
 Η τελευταία λέξη της θεραπείας για τους κάλους σαν 
τους δικούς σου γερο-Ζουμ ! Άκου τον Μπίλια Αστραπο-
σπιθοστέκα που κάτι σκαμπάζει από το πως ισιώνουνε τα 
καρούμπαλα , που να με πάρει και να με σηκώσει κανονι-
κά , με πρίμο άνεμο αν λέω ψέμματα !

Ήτανε η  απάντηση της  οβίδας  της  τσιριμπίμ-τσιρι-
μπόμ της ατρόμητης και παραβοσκημένης στα κλεφτά σε 
ταξίδια υπερπόντια. Μη ρωτάτε πότε. Όποτε ξεμάκραινε. 
Με κάθε φρέσκια κανονιά για να κάνει τον ωροδείκτη του 
ρολογιού , ο Μπίλιας ο Αστραποσπιθοστέκας.
 Με κόντρα άνεμο θες να πεις γιατί με πρίμο ήρθες να 
πέσεις ακριβώς πάνω στο ποδάρι μου το ταλαιπωρημένο !

Είπε στην ζωηρή οβίδα του ενώ την κοίταζε ακόμη 
βλοσυρά ο θαλασσοστεριανός ο κροταλίας με το κανόνι , 

383383



ο στεγνοφύκης ναυτικός που ποιος νά ’ξερε πόσο παλιά 
καραβόσμερνα ήτανε. Ο γερο-Ζουμ. Του οποίου το όνομα 
είχε δίπλα κολλημένο σαν βδέλλα τροπικού ποταμού και 
το «ναύαρχος» για τους κατοίκους της περιοχής όλης.
 Γερο-Ζουμ , άσε τον Μπίλια για την ώρα να σου πει έ-
να «γεια χαρά» μια νεράιδα που δεν ξέρω αν είναι πιο ε-
λαφρύ καλωσόρισμα για ’σένα αν και το ίδιο χαριτωμένη 
με τους κάλους όπως ο Αστραποσπιθοστέκας. Σε έχει πο-
δοπατήσει ποτέ η Λουλού ;

Είπε και ο Μητσάρας στον καπετάνιο. Έτσι έχοντας 
φυλαγμένη τη γνώμη του για την παρουσία της Λουλούς 
σε ένα τέτοιο συναπάντημα πέρα για πέρα ξεκατινιαστικό 
στου Ζουμ το μπαρουτόσπιτο. Ομολογώντας με δυο λό-
για και το πόσο όμορφα σ’ έκανε να νιώθεις μια νεράιδα 
ονόματι  Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου  το  να την έχεις 
για παρέα. Με μόνιμη κατάληξη – να , καλή ώρα – τις α-
ξιολάτρευτα αντικανονικές , αλυσιδωτά άγαρμπες και ι-
σοπεδωτικά  ακατάστατες  προσγειώσεις.  Όπως  άλλωστε 
έγινε  σαφές και με το παραπάνω για τον καπετανέο το 
γείτονα τον αξεσκάλωτο ακόμη απ’ του Μήτσου την ναυ-
αρχολεμβοκρεμάστρα.

Ωστόσο , του Ζουμ παρόντος ακόμη και έτσι , σε χε-
ρουκλόξαπλα  ,  ο Μήτσος απέφευγε να θίξει λεπτομερέ-
στερα τον πλέον ανομολόγητο μπελά , που ήτανε το ότι η 
Λουλού παρέμενε και απαραπλάνητη καθ’ οδόν και έχανε 
ο Δερβισοψηλολελέκογλου πολύτιμο ύπνο. Η καλή του η 
φίλη , νεράιδα μπορεί να ήτανε. Δεν φρόντιζε όμως καθό-
λου έγκαιρα για την ισορροπία του συνόλου και επιλέον 
του είχε σκαρώσει ένα τελάρο τόσο ταπεραμεντόζικο με 
τη γραμματική που όποτε πέρναγες από ’κει μέσα ένιωθες 
πως θα σε ξάκριζε δεξιά-αριστερά όπως το ξεφλουδιστήρι 
για τα φασολάκια με κάθε εκσφεντόνιση. Η Λουλού πως 
γινότανε δε πάντα και του τη σκαπουλάριζε και άνετα α-
πό όλες του τις αραιωτικές για συνωστισμό διαρκείας ιδέ-
ες και ξανασμίγανε ασκόρπιστοι σε άλλο ένα αξιοθέατο 
σπληνοβγάλτικο. 

384384



Μαζί δεν κάνανε και χώρια δε μπορούσανε δηλαδή η 
Λουλού και η παρέα της και μάλιστα τό ’χανε ρίξει στα 
ουρανοσκαρφαλώματα χωρίς  χαραδρογέφυρες.  Όπως τό 
’χε πει και η Καίτη , έτσι και δε το στρίβανε ο καθένας 
για το σπιτάκι του εκεί που βρεθήκανε θα πέρναγε η ώρα 
παίζοντας «γύρω-γύρω όλοι στη μέση το μπαρούτι». Η δε 
νεραϊδονταντά  όχι μονάχα τη βαλιτσάκλα , όλα τα χρεια-
ζούμενα τελικά , δεν τα πήγαινε πολύ μακριά. Μέχρι το 
κανονόσπιτο τά ’χε σείρει. Φάτσα από ’κει όπου μένανε 
τα δυο πιτσιρίκια.

Την ιδέα να έρθουνε οι μπόμπιρες ίσαμε του Ζουμ το 
τριόροφο ο Ντερτ την είχε βέβαιως.  Να τα αμολύσει  η 
παραμανονεράιδα στην κορυφή της φουρνελοσκεπής «για 
να πάρουνε φρεσκότερο αέρα». Σιωπηρά και πλαγιοτρό-
πως εννοώντας ο Μητσάρας προφανώς αέρα λίγο πιο κα-
βουρδισμένο από τον νωθρό χλωροφυλλοξυγονούχο των 
πάρκων για νά ’χουνε οι μικροί να εισπνέουνε το άκρως 
πιο ζωογόνο άρωμα απ’ τα μπαρούτια που όσο νά ’ναι κά-
νανε ό,τι και ο καφές από πλευράς αναζωογονήσεων. Μο-
σχοβολούσε ο τόπος καψούλι. Σαν να κέρναγε ο ναύαρ-
χος τους καλεσμένους του στη θέση μιας τούρτας-έκπλη-
ξη σκέτα τα κεράκια που βγάζουνε σπίθες για να τα φάνε 
να στυλωθούνε. 

Πάντως , παρ’ όλα τα χαιρετίσματα , με τον καλό τον 
καπετάνιο βαστηγμένο σαν βαρέλι με μήλα για το σκορ-
βούτο αναμεταξύ του όλου συναπαντήματος ,  το κλίμα 
παρέμενε ημιεκρηκτικό ατμοσφαιρικώς και παλινοδώς η-
μερωμένο. Απάντες νιώθανε δηλαδή πως πατάγανε σ’ α-
ναμμένα κάρβουνα. Το παραπήδημα ολονώνε των ακου-
τάλιαστων με νεραϊδόζουμο οφειλότανε κατά τους ενδιά-
θετους , τους αδιατύπωτους δηλαδή λόγους που επέμενε 
και τους φύλαγε ξεχωριστά εντός της κεφάλας του ο κα-
θένας τους στην – αρχικώς απαράλλαχτη με μια απειλή 
κομήτη και λίαν συντόμως όχι μόνο ενεδρεύουσα μα και 
αναπότρεπτα κοσμοκουβαριάρικη – παρουσία  της  Λού-
σης της Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου. Αποκλειστικώς.

385385



Επιπροσθέτως  ,  το  αισθητά  τρικυμιασμένο  κλίμα 
χρόνιας αγανάκτησης των ενοριών και των τακτικώς εκ-
κλησιαζόντων ολόκληρου του δημοτικού διαμερίσματος 
από  τις  διανοητικές  φουσκονεριές  που  απειλούσανε  με 
κύματα γεροξεκουτιάσμα-τος και θυμίζανε τα περί μαται-
ότητας για υγεία , ευτυχία και μακροημέρευση που απέ-
πνεε η ιδιοσυγκρασία του Ζουμ όσο και η έκφραση σκο-
τούρας και ξεβολέματος που έπαιρνε η φάτσα του όταν 
τον διέκοπτε οποιοσδήποτε απ ’το χούι του στο οποίο είχε 
γαϊδουροδέσει  την  μπομπάρδα  και  γαϊδουρογύρευε  την 
μπόμπα του την κοσμογυρισμένη , ήτανε άλλος ένας αλλά 
περίπλοκος λόγος μαζί με τους αμέσως ανωτέρω περιλη-
φθέντες που τόση ώρα δεν είχε σαλέψει κανένας τους. 

Αλληλοκοιταζόμενοι χωρίς να βγει άχνα για όσο κρα-
τάει την αναπνοή του κάποιος απροπόνητος που τού ’ρθε 
από τη χαμένη υπομονή να σκάσει. Όταν ξαφνικά η Λου-
λού μια και αφορούσε την ίδια του Μητσάρα η ερώτηση , 
έσπασε την γεμάτη από ανεκλάλητο εκνευρισμό ξαναεπι-
κρατούσα σιγή και ακούστηκε απ’ όλους να λέει παίρνο-
ντας μια έκφραση τυπικώς χαμογέλαστη ,
 Ντερτ , άντε να μην πω και ’γω , που μόνο για μπηχτές 
στις νεράιδες που κάνουνε τη νταντά πονόψυχα και σε – 
δεν ξεροβήχω , προσέχεις ; – καλλιτέχνες οι οποίοι παί-
ζουνε τον ταξιδιωτικό πράκτορα για να βγει ένα , ας πού-
με , αστείο όπως δείχνει η αφεντιά σου ακόμη και χωρίς 
όλη δαύτη την προκοπή , είσαι αλλά έτσι την πατάω ! Κά-
θε φορά που θα τύχει να σε θυμηθώ σαν καλή ιδέα για 
βοήθεια και καλά να πάθω !

Έτσι , ευγενώς χαμογελούσα μα ενοχλημένη απ’ το 
καλαμπούρι του , η Λουλού αποφάσισε να απαντήσει του 
Μήτσου  επιτόπου.  Παραβλέποντας  την  παρουσία  του 
γερο-Ζουμ  ,  όσο  και  του  ύπαρχού  του.  Η  Λουλού  η 
Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου. Απευθυνόμενη στον Μή-
τσο τον Δερβισοψηλολελέκογλου κοιτάζοντάς τον σπιν-
θηροβόλα. Με τις γροθιές της στη μέση της. Μουτρώνο-
ντας και λοξά ρουφώντας κοφτά τη μύτη της για την όλη 

386386



πάσα του Ντερτ προς τον Ζουμ με ’κείνη την παράκαιρη 
διάθεση ειρωνείας. Την οποία εξέφρασε προφανώς ακομ-
ψότερα απ’ ό,τι ήτανε ικανός η νυφίτσα ο παλιόφιλος ο 
ξεφλομωτής  των καπνοδόχων  από  τις  καρβουνόσκονες. 
Άλλο εάν η πάσα πού ’γινε είχε σκοπό απλώς να ανταμώ-
σει  ο  οικοδεσπότης  ο  παλαβοναύαρχος  την  παλιά  του 
γνώριμη όσο και φίλη , την επίσης παλαβονεράιδα-νταντά 
με το όνομα το εκκωφαντικό σαν την εκπυρσοκρότηση 
της κάννης του μπαρουτορινόκερου του ατσάλινου. 

Ο Ζουμ  τότε  ε  ,  κατά  κάποιο  τρόπο θυμήθηκε  να 
βγάλει κατευθείαν τις υποχρεώσεις του ως οικοδεσπότης. 
Υποδεχόμενος την αναπάντεχη επισκέπτριά του τη νεράι-
δα την τυλιγμένη από μόνη της με ξόρκι επίσης του δικού 
της δημιουργικού πνεύματος. Τυλιγμένη όχι σε μια κόλλα 
χαρτί ακόμη. Σε παλτό. Ίσως νά ’φταιγε πάλι το ξόρκι της 
και για δαύτο. Πάντως ο Ζουμ της είπε ,
 Λουλού Μπόμπινγκς , σε καλό μου , τα ίδια χάλια αλ-
λά με άλλο χρώμα , φτου ! Να ματιαστείς να δεις λίγη ο-
μορφιά επιτέλους πάνω σου ε ; Ό,τι έλεγα πιο πριν τί ήτα-
νε όλο αυτό το κίτρινο τέρας που πλησίαζε έτσι σούμπιτο 
από μακριά ! Δε σε κυνηγάνε οι γάτοι ;

Ήτανε του Ζουμ το καλωσόρισμα προς τη νεραϊδο-
γκουβερνάντα. Αφήνοντάς τη ακόμη με τις γροθιές στη 
μέση της να κουνάει αρχικά ανέκφραστη μόνο το κεφάλι 
της όχι για να κάνει νεύμα το «δεν ξέρεις σαλάχι γέρικο 
και ’συ τι σου γίνεται !». Τό ’χε για την επόμενη την πε-
ρατζάδα πρόχειρο αυτό. Την κεφάλα της την κούνησε α-
πλώς για  να ρίξει  από μια  αυστηρή ματιά  πρώτα στον 
Ζουμ που την χαιρέτησε. Μετά ξαναγύρισε το βλέμμα της 
στον Δερβισοψηλολελέκογλου. Τελικά γύρισε να δει το ί-
διο σοβαροπρόσωπη και στην ίδια στάση τον Ζουμ και εί-
πε στο ναύαρχο ,
 Ορίστε κατάσταση ! Εντάξει μπαρμπα-Ζουμ ! Θα το 
θυμάμαι και όταν χρειαστεί να βρω γαμπρό θα σου τον 
φέρω για να μου τον περάσεις από τεστ λοξοδρόμησης !

387387



Με το που τό ’πε μάλιστα αυτό η Λουλού η Μπου-
μπουνηταριδοσυννεφίδου , ακούγοντάς την οι δυο μικροί 
δεν προλαβαίνανε να ξεκαρδίζονται.
 Κανονιά που θα φάει μέχρι να συμφωνήσει ! Θα του 
φύγει το κεφάλι για ένα «ναι !» σκέτο ! Μα θα πρέπει να 
ξαναγεμίζω γρήγορα και ο Αστραποσπιθοστέκας είναι κο-
πανατζήδικη βολίδα ο κατεργάρης ! Μπολ σε θέλω με την 
πρώτη ευθύβολο στον ήρωα που θα στείλει η Λουλού για 
τα πιστοποιητικά καταλληλότητας.

Είπε τότε ο γερο-Ζουμ στη Λουλού βάζοντας και το 
βλήμα του στην κουβέντα. Ο οποίος Ζουμ δε χαμπάριαζε 
από λεπτότητα επίτηδες για νά ’χει να θυμάται τους άλ-
λους από τις γκριμάτσες που κάνανε οι φάτσες τους ώ-
σπου να φύγουνε να πάνε στο καλό.
 Έγινε Ζουμ ! Αύριο με την κανονιά των δώδεκα είμα-
στε οκέι ;

Απάντησε και το σιδηρολίθαρο στο αφεντικό του επί-
τηδες αγνοώντας τη νεραϊδονταντά για να τραβήξει το ό-
λο τσίγκλημα παραπάνω.
 Εντάξει Ζουμ. Σε μεγάλα κέφια σε βρίσκω. Μα ας μη 
χασομεράμε. Δε μου λες τώρα τί κερνάς και τα παιδιά σαν 
καλός γείτονας ; 

Απάντησε τελικά η τηλεγραφόψηλη η νεραϊδογκου-
βερνάντα στο ναυαρχούκο τον αρκετά χαμηλότερο.  Ε , 
πόσο πιο ψηλοί νά ’ναι οι άνθρωποι. Η νεράιδα το κοντά-
ρι για το άλμα «επί κοντώ» σίγουρα θα τό ’χε για μπα-
στούνι στα γεράματα αργότερα. Έβλεπε αφ’ υψηλού με ό-
λη τη σημασία τον Ζουμ λοιπόν. Με τό ’να της χέρι πά-
ντοτε γροθιά στηριγμένο στη μέση της. Με το άλλο έδει-
ξε πλάι της τους μικρούς. Οι οποίοι προσπαθούσανε να 
ρεγουλάρουνε το ξέσπασμα του γέλιου τους αλλά τους ή-
τανε ακόμη αδύνατο. Τα σχόλια του Ζουμ τους καταγαρ-
γαλήσανε και των δυο τ’ αφτιά.

Πικαρισμένη φανερά και η Λουλού Μπόμπινγκς πέ-
ταξε στον Ζουμ αυστηρά πολύ την ερώτηση για το κέρα-
σμα των νεοφερμένων στον κανονόκηπο της οροφής του 

388388



ναυάρχου. Λες και ήτανε αντί για νεράιδα κανένας επιθε-
ωρητής υγειονομικής υπηρεσίας σε σνακ-μπαρ ή λες και 
είχε από καιρό τολμήσει και είχε καταφέρει στ’ αλήθεια 
να  εκπαιδεύσει  τον  Ζουμ  να  υπακούει  στο  πρόσταγμά 
της. Κάνοντας επίδειξη σε τι εντολές τού ’χε μάθει να υ-
πακούει. Του ναυάρχου. Του οποίου το πετσί δεν το πέρ-
ναγε ούτε καμάκι φαλαινοθηρικού με τίποτα. Έτσι της α-
πάντησε αναλόγως , με μισό χαμόγελο. Σαν να γουστάρι-
ζε την τόλμη που είχε η νεραϊδονταντά και το μάγουλό 
του τον έκανε να χαμογελάει μονόμπαντα για να μην ξε-
καρδιστεί. Όχι , που θα του παίρνανε κάτι τέτοια «δε μου 
λες  τί  κερνάς»  ποτέ  τον  αέρα.  Οπότε  είπε  με  αυτή  τη 
γκριμάτσα μισού χαμόγελου στη φάτσα ,
 Ρεντ ! Κάνε την παλληκαριά να φέρεις νεράκι κρύο , 
να ξεκαρδιστούνε ξεδιψάζοντας οι ακάλεστοι ετούτοι οι 
αρχικουρσάροι  που  μας  φορτωθήκανε  με  το  «έτσι  θέ- 
λω !». Μαθαίνουνε και τα παιδιά πως να κάνουνε ρεσάλ-
το σε απόμαχους του ενδόξου βασιλικού , πολεμικού...

Συνέχισε  ο  Ζουμ  παίρνοντας  φόρα  κάμποση  μέχρι 
που τον διέκοψε η Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου η Λου-
λού λέγοντας του ύπαρχου με τη σειρά της ,
 Καλά , καλά Ρεντ ! Τσάκωσε ’δω γρανίτες στο ποτήρι. 
Δώσε σε όλους ! Από μία έκαστος , διαλέγοντας με ζωηρή 
φωνή πριν δοκιμάσετε τι γεύση κάνετε κέφι. Άμα διψάτε 
πολύ έχει και άλλη.

Ο Ζουμ και ο ύπαρχος Ρεντ ε , ψιλοτρομάξανε επιτέ-
λους. Ο ναύαρχος με μια γκριμάτσα όπως έσμιγε τό ’να 
του μάτι και σηκώνοντας το φρύδι του απ’ τ’ άλλο. Ο ύ-
παρχος Ρεντ έκανε πως τινάζει απ’ τη μέση και πάνω το 
σώμα του προς τα πίσω σαν να απέφευγε κανένα σπαθί. 
Να μην τον βρει τάχα στο πρόσωπο η κόψη του. Μένο-
ντας με τα φρύδια όρθια όπως έκανε την κίνηση ετούτη.

Η νεραϊδογκουβερνάντα είχε βγάλει ξαφνικά στον α-
έρα μπροστά της κάτι κούπες αναψυκτικών. Τακτικά συ-
γκεντρωμένες  χωρίς  να ακουμπάνε  ωστόσο σε  μπουφέ. 
Προτίμησε να τους κεράσει όλους κάτι για την επίσκεψη 

389389



σαν ένδειξη καλών προθέσεων. Καθότι ο Ζουμ δε δεχότα-
νε κόσμο αλλιώς. Μόνο με ουρανοαπατεωνιά.

Αφού  πρώτα  είπε  ένα  «στικ  σποτ  !»  η  Λούλα  η 
Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου στα γρήγορα. Με τα χέ-
ρια της και τα δυο μπροστά της να κρατάνε ανάποδα γυ-
ρισμένο το καπέλο της. Μέσα απ’ το οποίο έβγαλε όλα 
μαζί τα ποτά για το πάρτι. Το γεμάτο από την άκρως κε-
φάτη και  λίαν χαρωπή ατμόσφαιρα για γέλια μέχρι  δα-
κρύων στου Ζουμ την ταράτσα. Τα ποτηράκια βγήκανε 
απ’ το καπέλο της νεραϊδογκουβερνάντας σαν νά ’τανε έ-
να δεμάτι , τό ’να κύπελο κολλημένο πλάι στο άλλο , με 
εκτόξευση απ’ το εσωτερικό του καπέλου της. Με μια κί-
νηση κατευθείαν ψιλοκρεμαστή προς τα εμπρός ήρθανε 
και μείνανε μαζεμένα για να αιωρούνται , πιο ’κει , μπρο-
στά της. Η Λούλα Μπόμπινγκς σαν εξήγηση είπε , 
 ...κάτι  παγωμένο  να  ξεζαλιστούμε  απ’ τα  σάλτα  τα 
πολλά !!

Έτσι ξεδίψασε και τον ύπαρχο τον πρόθυμο ούτως ή 
άλλως να κατεβάσει κάτι γουλιές. Δυνατές μόνο νά ’τανε 
και δεν έδινε  δεκάρα για τα υπόλοιπα. Άντεχε. Με την 
κούπα που τού ’δωσε , ή μάλλον όπως πήγε και την πήρε 
αυτοεξυπηρετούμενος , άστραψε ο Ρεντ ξαφνικά ολόκλη-
ρος. Έγινε ροδαλός σαν να τον είχε φιλήσει θηλυκός μπά-
μπουρας. Τότε , είπε να κάνει και μια πρόποση να φέρει 
ελπίζοντας λίγο γούρι παραπανήσιο. Για περίσσευμα. Σε 
όποιον ευνοηθεί εν πάσει περιπτώσει , κουτουρού ήτανε η 
ευχή. Ο Ρεντ λοιπόν είπε κρατώντας την κούπα ,
  Ας πιούμε στην αναπάντεχη γρουσουζιά που θα κάνει 
τους δαίμονες όλους να γκαντεμιαστούνε όσο δεν παίρ-
νει. Εδώ τριγύρω πρώτα. Άντε. Νά ’χουμε ρούμι μπόλικο 
για να το τσούζουμε  και μια σταλιά συχνότερα , Λούσι 
Μπόμπινγκς ! Μακάρι πάντα τέτοια ! Να μη με λένε Ρεντ 
Ρέγγα άμα τώρα που σε ξαναβρήκαμε δεν πέσουνε οι τι-
μές για το ρούμι στις κάβες ! Γιατί αλλιώς θα τραγουδάμε 
γύρω  απ’ το  μπαούλο  στεγνοί.  Μέχρι  να  πέσουμε  και 
’μεις ξεροί χωρίς να βραχεί ούτε τόσο δα το στεριανό και 

390390



ξεβρασμένο το λαρύγγι μας ! Κρατάω το καλύτερο ρούμι 
που ευχήθηκα να πιω ποτέ μου ! Φίλοι μου εβίβα σε ό-
λους ! 

Έκανε «κλουπ !» ο ύπαρχος ξεδιψώντας σβέλτα και 
το ποτήρι αφού ήπιε μονορούφι νά ’χει μείνει στεγνό στο 
ένα χέρι του. Οπότε με τον άλλο αντίχειρά του να κουνιέ-
ται από πάνω προς τα κάτω έδειχνε την άδεια του κούπα. 
Οι άλλοι συμφωνήσανε ενθουσιασμένοι. Ο ύπαρχος Ρεντ 
στη στιγμή είχε τελικώς μείνει βράχος με ένα πλατύ , ζε-
στό , ροδομάγουλο πρόσωπο. Όλο ένα τεράστιο χαμόγε-
λο. Να ζητάει γρανίτα ρούμι. 

Η Χαμ-Μπαγκ , η περιπτερότσαντα απ’ την άλλη ά-
κρη της ταράτσας εκπλήρωσε την επιθυμία του. Με ένα 
παρασκεύασμα σε οικονομική συσκευασία πάνω στο σετ 
για πικ νικ. Σε κύπελο μεγάλο σαν βραβείο. Όπως ήτανε 
με το γιλέκο ακούμπωτο , το πουκάμισο με τα μανίκια γυ-
ρισμένα πάνω απ’ τους αγκώνες και ένα γένι σαν φλόγα 
πυρόξανθο  και  φουσκωτό  να  λαμπιρίζει  ,  όλος  στρου-
μπουλός και κατευχαριστημένος μα ψηλέας σαν βουνό ο 
ύπαρχος Ρεντ Ρέγγας έπεσε ξερός. Ούτε πρόλαβε να ξα-
ναδοκιμάσει δεύτερο γύρο , τέζα , λιπόθυμος. Με χαμόγε-
λο.

Ο ναύαρχος Ζουμ τού ’ριξε μια κρυφά κοψοχολια-
σμένη ματιά και με φλέγμα και χοντράδα στις εκφράσεις 
του είπε ,
 Λουλού Μπόμπινγκς , ο άνθρωπος αυτός έχει να τα-
βλιαστεί έτσι από την εποχή του κάπτεν Μούργα. Του πε-
ριβόητου πειρατή για το βρωμερό του άρωμα , που όργω-
νε τις θαλάσσες για να βγάζει το μεροκάματο και το «κα-
λώς τονε !» απ’ τη μύτη. Με τη μπόχα που έσερνε χλω-
μιάζανε θαλασσινοί και στεριανοί !

Ο ύπαρχος από ’δω φταρνιζότανε καί ’ριχνε κατάρτι 
από μισό μίλι. Για δες τι δεν πήγε καλά με το μαντζούνι. 
Του την έδωσε κατακούτελα. Γιατί μόνο τότε που έφτιαξε 
το βρωμερότερο απ’ τα τυριά που θα γίνει ποτέ σε τούτο 
τον κόσμο του συνέβει για μια και μοναδική φορά σε όλη 

391391



του την ατρόμητη ζωή να γίνει ωραία κοιμωμένη ! Από 
μια τυρόμποχα σαν γροθιά μονοτίραντου κατσέρ παλαι-
στή που σε τσαλαπατοκοπανάει σε υπόγα ενώ σου φωνά-
ζει μεσ’ τη μούρη με σκορδοκολλιέ ουκ ολίγα από πριν 
μασημένα στο χνώτο.

Αμέσως , όποιος είχε κούπα θυμήθηκε να ρουφήξει 
με το καλαμάκι του τη γρανίτα φράουλα μονοκοπανιά. Η 
γρανιτονεράιδα με «στικ σποτ !» ξαναγέμισε ό,τι ποτήρι 
ασπροπάτωσε γρήγορα. Ο Ζουμ πού ’χε σηκώσει και το 
χέρι σαν δήμαρχος σε εγκαίνια καβαλάρη μακαρίτη στρα-
τηγού σκαλισμένου άγαλμα , έμειν’ έτσι ,  χωρίς άλογο. 
Ψιλόχασε τον ειρμό του , χαζεύοντας το ποτηροξαναγέμι-
σμα. Μ’ ένα «Μμ !!!» προφέροντας με κλειστό στόμα το 
«μι» σαν νά ’λεγε «Ναι , καλά τώρα !» αντέδρασε έτσι 
αρχικά  για  να  συμπληρώσει  ,  ξαναβρίσκοντας  την  ψυ-
χραιμία του λίγο πιο μετά ,
 Μόνο τότε με τον Σαμ Σαλαμούρα , τον γνωστό ως 
Κάπτεν Μούργα , τον πειρατή έπεσε ποτέ του ξερός. Από 
την τυρίλα του δικού του βρωμότυρου αλλά φίνου και ε-
κλεκτού , είναι γεγονός. Μια σαπιλόμποχα που ήτανε για 
να φουντάρεις μεσοπέλαγα αλλά σπάνια και ακριβώς ό,τι 
πρέπει για όσους είναι γνώστες του καλού του τυριού. 

Η Λούλα η Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου ξαφνικά 
του έκοψε του γερό Ζουμ τη φόρα για την όποια συνέχεια 
στην πολυλογία , παίρνοντας το λόγο χωρίς να περιμένει.
 Ναι , ναι ! Όσο είσαστε εσείς θαλασσόλυκοι , άλλο τό-
σο είμαι  και  ’γω !  Θα στον ξανασυνεφέρω τον ύπαρχό 
σου. Παράτα τα πολλά και πες στα παιδιά όλη την ιστο-
ρία. Μου φαίνεται από ’κείνες τις νόστιμες για δυο πιτσι-
ρίκους. Όπως τούτοι οι δυο εδώ που μόλις αρχίσανε να 
γνωρίζουνε κάτι λίγα για το τι  σημαίνει  «εξωτικά ταξί-
δια».

Είπε η Λουλού στον Ζουμ. Υπονοώντας δηλαδή ή έ-
στω προσπαθώντας το μιλώντας στο τέλος έτσι , όλα ε-
τούτα τα νεραϊδοπηγαινέλα όπως γινόντουσαν χωρίς σύ-
στημα. Γεμάτα από ουρανοσφόντηλες καρπαζοεξόδους ό-

392392



που αλλού πατούσες και αλλού βρισκόσουνα όλη την ώ-
ρα. Διότι και στην ίδια τη Λουλού υπήρχε το ίδιο παράπο-
νο μέσα της. Ούτε για τη νεράιδα προσωπικώς δεν υπήρ-
χε λιγάκι ρέγουλα χωρίς να τσινάνε τα ίδια της τα ομελε-
τοσαλατοξόρκια ! Τι άλλο όμως μπορούσε να κάνει ; Ε , 
δεν  πολυέσκαγε  και  αυτή  τότε  !  Στις  αναποδιές  έκανε 
βουτιές ντουγρού κατά μέσα στο χρόνο. Είτε με , είτε χω-
ρίς κορνίζες με σκίτσα και καμιναδοσαλταδόρους. 

Μετά το κάθε της σάλτο στο χρόνο άπαξ και περνού-
σε στο περιβάλλον το παραπάνω , το παρακάτω ή το πα-
ραμέσα , εντός ή εκτός της εποχής της , ό,τι ήθελε ο ου-
ρανός και η στιγμή της κάθε μέρας ας το κατέβαζε. Τα α-
πρόοπτα και οι αναποδιές ήτανε πια μέσα στο πρόγραμ-
μα. Όποιος ήθελε να πει οτιδήποτε ε , ας τό ’λεγε. Τα ξόρ-
κια πάντως ταξιδιωτικώς όπως τά ’χε μάθει και τα κουλά-
ντριζε , έτσι σε βολεύανε. Όποιος ήθελε να το διαπιστώ-
σει δεν είχε παρά να τη φωνάξει για να τον βγάλει στη γύ-
ρα για βόλτες. 

Μάλιστα αυτή ακριβώς η σκέψη η τελευταία φώλια-
σε την ίδια εκείνη στιγμή από περιέργεια για το «πως νά 
’τανε το σπορ των περιπλανήσεων μιας νεράιδας» στο κε-
φάλι το σκαμπανεβασμένο , τουλάχιστον εσωτερικώς και 
από καιρό , του γερο-Ζουμ. Εκεί , στην ταράτσα του μο-
νίμως και σαν στοιχειό σαματατζήδικο. Ωστόσο να που η 
τύχη τον τακίμιασε με τη Λουλού χάρη στην οβίδα του , 
τον Μπίλια τον Αστραποσπιθοστέκα. Όταν η νεράιδα τον 
σκάρωσε με ξόρκι τσακώνοντας την τελευταία οβίδα από 
την  κορυφή  του  σωρού  μια  μέρα  που  σκουντούφλησε 
προσγειώνοντας τη σιλουέτα της τη μοναδική στην όψη , 
στην ταράτσα του. Γι’ αυτό ο γερο-Ζουμ πήγε με τα νερά 
της και δέχτηκε να της κάνει τελικά το χατήρι , τώρα που 
ξαναφάνηκε στο λημέρι του το πολύκροτο. Έτσι της είπε , 
αν και με ίχνη τρομάρας διατηρημένα εξαιτίας της όποιας 
απρόβλεπτης φαεινής ιδέας που θά ’χε η νεράιδα ετούτη 
για τη συνέχεια της ημέρας.
 Ε ; Εντάξει Μπόμπινγκς. Ό,τι πεις.

393393



Δέχτηκε λοιπόν ο ναύαρχος χωρίς δεύτερη κουβέντα. 
«Διότι σκέψου» , συλλογίστηκε , «νά ’πινα απ’ το νεραϊ-
δοκέρασμα...Παρά λίγο πιο γρήγορα κιόλας από τον ύ-
παρχο τον Ρεντ. Θα τη ναυαρχοκαθίζαμε τη βάρκα...». Ο-
πότε  το  σκέφτηκε  σβέλτα  για  το  αν  άξιζε  να  μπλέξει 
μπαίνοντας  στα νεραϊδοχώραφα δαύτα απροετοίμαστος. 
Ας είχε έρθει στα δικά του και του τά ’δειχνε η Λουλού 
Μπόμπινγκς.  Μα  κάτι  ταρατσοκανονάμπελα  και  δαύτα 
άλλου είδους ! Ο Ζουμ όμως ταλανιζότανε για το πως θά 
’ναι τόση ώρα στην ίδια του τη στέγη σώος καθώς κοίτα-
ζε ετούτη τη φίλη του. Μια νεράιδα άλλου είδους έτσι λε-
λεκομακρουλόρθια όπως την έβλεπε μπρος του. Ίλιγγος 
τού ’ρθε.

Ξανάδιωξε πάντως τις αντιρρήσεις για την ώρα και έ-
δειξε  ομοθυμία.  Προσαρμόστηκε  στη δική της  διάθεση 
προς το παρόν , μη χαλώντας , όπως είπαμε χατήρι. Με- 
τά , ε ! Που θα πήγαινε το πράγμα. Θά ’χανε να θυμού-
νται όλοι χωρίς νοσταλγία τι σήμαινε πειρατική κουζίνα !

Μ’ ένα ξόρκι «στικ σποτ !» της νεράιδας ήρθανε μό-
να τους σκαμνιά. Περπατώντας μαζί. Τα συμπλήρωσε ένα 
μακρύ , φαρδύ , χαμηλό , ξύλινο τραπέζι. Η νεραϊδοπαρα-
μάνα σφύρηξε με τη γλώσσα σαν να καλεί τσοπανόσκυλα 
και ήρθε ολόκληρο το σετ για πικ-νικ και στόλισε το τρα-
πέζι. Μαζί και η κυπελάρα που ήτανε τίγκα στη φραουλο-
ρουμοσουμάδα απ’ όπου ο Ρεντ δεν πρόλαβε να πιεί στα-
γόνα.
 Μπααα...

Έκανε η στοματοφαλαινοτσαντάρα. Βγήκε μια γυά-
λινη γαβαθάρα και ακολούθησε μια γερή ριπή από κροκα-
λοκαραμέλες που μελώνανε το δόντι και τό ’τρωγες μαζί 
μετά και αυτό. Πέσανε οι ζαχαρωτόβωλοι στο μπολ ενώ 
κάνανε ένα χαριτωμένο ελιγμό σε σχήμα σούστας. Συνέ-
χισε  το βαθύ σκεύος  να γεμίζει  ενώ τοποθετήθηκε στο 
ντυμένο με κόκκινο καρό τραπεζομάντηλο , χαμηλό έπι-
πλο.  Μέχρι  που  ξεχείλησε  αστραφτερές  ,  ζαχαρένιες 
σφαιρίτσες ολοστρόγγυλες σαν βόλια από καρυοφίλι.

394394



Η ομπρέλα άνοιξε για τέντα αιωρούμενη πάνω απ’ το 
κέντρο του τραπεζιού. Η κορνίζα λούφαξε σαν γάτα κάτω 
απ’ το τραπέζι. Η τσάντα έκανε πως ειπνέει για βαθιά α-
νάσα και έκλεισε. Όλα είχανε στρωθεί πλάι στο κανόνι.

Η  ζωντανή  οβίδα  ο  Μπίλιας  Αστραποσπιθοστέκας 
βρισκότανε πάνω στο σωρό , από κανονικές όμως , οβίδες 
που υπήρχε στο δάπεδο της στέγης πιο ’κει απ’ το κανόνι 
τέσσερα-πέντε βήματα. Ο Μπίλιας είχε στήσει και ’κείνος 
αφτί καλά. Σιγομουρμούρησε κουνώντας τα πόδια. Περί-
μενε τον Ζουμ να πει το παραμύθι.

Η Γκέτεμ και ο Άλσελ προτιμούσανε τη γρανίτα φρά-
ουλα για το πολύ ωραίο άρωμα και τη δροσιά απ’ τις πα-
γωμένες γουλιές. Βαστάγανε από μία. Μέσα σ’ ένα ποτη-
ράκι πλαστικό για πάρτι , δυσανάλογα μικρό. Καθώς ήτα-
νε από γρανίτα τίγκα. Τόση που έπινες για δυο έργα τρίω-
ρα στο σινεμά. Φραουλογρανιτοκατάμπρα κινγκ-σάιζ.

«Άμα κάνουμε αυτή τη δουλειά κάθε τρεις και λίγο 
χαθήκαμε ! Τί σόι νεράιδες είμαστε ; Αυτόματο μηχάνημα 
για αναψυκτικά ;»

Τόνωσε την αυτοπεποίθησή της για να νιώσει  άξια 
για κάτι που έπιανε μάλιστα με την πρώτη , έστω και κα-
τά τύχη για λίγο , η παραμανονεράιδα. Εκφραζόμενη σιω-
πηλά με τα καλά τούτα λόγια για την αφεντιά της την α-
χαρόψηλη.

Άλλωστε στους μικρούς το δροσιστικό ρόφημα άρε-
σε πολύ. Τους φάνηκε σαν το πιο γευστικό κέρασμα που 
θυμόντουσαν νά ’χουνε δοκιμάσει ποτέ. Έτσι αμίλητοι α-
φήσανε τον Ζουμ να πει ό,τι είχε να διηγηθεί. Καθιστοί 
στα καινούργια στο μέρος ,  απ’ το ξόρκι  της Λούσης , 
σκαμνάκια. Με τον Δερβισοψηλολελέκογλου νά ’ναι με 
τη Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου αντίκρυ. 

Ο Ζουμ έπιασε την κεφαλή του τραπεζιού πλάι στα 
βλήματα τα σφαιρικά. Με τον Μπίλια να στρογγυλοκάθε-
ται πάνω τους. Ο Ρεντ ήτανε τάβλα πίσω απ’ τον ναύαρχο 
στα οχτώ περίπου βήματα. Εκεί που άρχιζε η κάννη του 

395395



μπαρουτοπυροβόλου. Του ατσαλοκολόκυθου του γομάρι-
νου , του αγέμιστου για την ώρα.

Ο γερο-ναύαρχος αφού παρατήρησε στα γρήγορα τις 
εκφράσεις του καθενός με μια φευγαλέα ματιά , ένιωσε έ-
τοιμος πλέον και πήρε ανάσα γερή για να ξεφυσήξει έπει-
τα απ’ το στόμα αδειάζοντας το στέρνο του και ρίχνοντας 
τους ώμους.  Ξεκίναγε να τους πει την τρομερή ιστορία 
του...

396396



             21. Φτου Παραμυθοπειρατο...
                   ...ψαριλοτυριλότρυπα !

 Κανονικά οι ιστορίες του κάπτεν Μούργα είναι σαν πι-
στολίδι στην Άγρια Δύση. Μύρισες , τέζα και τέλος ! Με-
τά δεν ξέρει μύτη ζωντανή τα υπόλοιπα. Τα λάφυρα με το 
χάρτη είναι ακόμη σε καραντίνα. Μέχρι να βρεθεί εμβό-
λιο για να σκάψεις να τα χαρείς με το σεντούκι ανοιχτό ! 
Να θυμάστε τη γεύση που έχει η γρανίτα που απολαμβά-
νετε για καλό και για κακό !

Είπε ο ναύαρχος που από την επόμενη στιγμή θα ξε-
τύλιγε  κανονικά  την  ανέμη  της  ιστορίας  του.  Απόλυτη 
σιωπή σκέπασε το χώρο της στέγης εκείνης με το – αν εί-
ναι δυνατόν – αληθινό κανόνι του καπετάνιου και γείτο-
να. Το οποίο έριχνε κάτι βολές , μακρινές δε θα πει τίπο-
τα ! Μέχρι που βλαστημάγανε οι Κινέζοι ακροβάτες μέσα 
απ’ τις τέντες των τσίρκων τις πορσελάνες όλες. Διότι ό-
πως γυρνάγανε τα βάζα βόλτες με τις πατούσες , ερχότανε 
εκεί  ακριβώς ο Αστραποσπιθοστέκας να τα  κάνει  πέρα 
για να βγει  φωτογραφία πάνω σε ποδάρι ανθρώπου-λά-
στιχο στην άλλη άκρη του κόσμου. Όπου τον είχε στείλει 
για να τον ξεφορτωθεί για λίγο και ο Ζουμ. Μέχρι δηλαδή 
να του ξανάρθει ο Μπίλιας πίσω με τσιρκοκανονιά τρεχά-
τος και τσιρκοδοξασμένος.

Αν και σε όσους είχε πέσει πάνω ο Μπίλιας ο Αστρα-
πο-σπιθοστέκας , όλοι τον είχανε στην υδρόγειο τριγύρω 
στη μπούκα του κανονιού στην κυριολεξία. Καθότι είχε 
πιάσει τα καλά πόστα και τρύπωνε μόνος του στις κάννες 
κανονιών που ήτανε πάντα σε δράση. Χωρίς να τον δει 
μάτι. Οπότε με κανονιοβολισμό επέστρεφε στο παλιό του 
λημέρι κοντά στον Ζουμ.

Αυτά όλα αναπολούσε το βλήμα στο μεταξύ , ακού-
γοντας το ναυτικό , τουλάχιστον στα χούγια , κύριό του. 
Ο οποίος ούτε που έλεγε να έρθει στα σύγκαλά του. Επι-
μένοντας νά ’χει το συνήθειο των κανονιοβολισμών μέσα 

397397



σε μια μακριά απ’ τη θάλασσα , τυπική , αγγλική συνοι-
κία. Μια κατάσταση που υπό το περικάλυμμα της σημα-
σίας για την ακρίβεια στον υπολογισμό των ωρών της κά-
θε ημέρας ανελειπώς είχε γίνει ανελέητη , για την ηρεμία 
της ευρύτερης περιοχής , συνήθεια στο γερο-Ζουμ.

Ο ίδιος ο κανονιέρης του Αστραποσπιθοστέκα ο προ-
αναφερόμενος δεν έδινε πεντάρα για ησυχία. Άλλωστε τις 
πεντάρες τι να τις έκανε ένα βλήμα ; Ο αρχηγός του όπως 
τον κοίταζε το σφαιρίδιο δαύτο ήτανε τώρα όμως σε ειρη-
νικό περιβάλλον ανάμεσα , παρέα με παλιούς του γνώρι-
μους.  Καθιστός  πίσω  από  ’να  νεραϊδοτραπεζάκι  μαζί 
τους. Οπότε όλοι κάνανε στο γερο-Ζουμ τη χάρη μια και 
είχε αφήσει στη μπάντα τις κανονιές για την επισήμανση 
την κεφαλορθότριχη των ωρών , να τους διηγηθεί την ι-
στορία του. Γι’ αυτό βγάζω και ’γω το σκασμό μια και αρ-
χίζει επιτέλους να λέει τη ρημαδοπεριπέτεια που υποσχέ-
θηκε. Αρχή του παραμυθιού λοιπόν...
 Κάποτε ήτανε ένας καπετάνιος ανεμότρατας. Ο οποίος 
τελικά το σκυλοβαρέθηκε το φόρτωμα από ψάρια. Άλλω-
στε όσο και αν τα βγάζανε φρέσκα τα καΐκια πάντα φτά-
νανε στις ψαροκασέλες έτοιμα για θάψιμο. Στις πίσω αυ-
λές αμαγείρευτα. Γι’ αυτό αποφάσισε να σηκώσει για αλ-
λαγή  μπαϊράκι.  Σημαία  πειρατική.  Βάλθηκε  λοιπόν  να 
τρέχει  στο κατόπι αργοκίνητων και βαρυφορτωμένων ι-
στιοφόρων. Δεν ήτανε και λίγα ! Αρμενίζανε κάμποσα τέ-
τοια  ,  κάργα από  καρυκεύματα  και  εξωτικά  μυρωδικά. 
Φερμένα από την Ανατολή. Τη μακρινή για όποιον πήγαι-
νε κατά ’κει με τα πόδια ή σε καράβι με πανιά.

Είπε ο Ζουμ ενώ , με ύφος που φανέρωνε ότι μάντευε 
τα οβιδοξεστρατίσματα , στράφηκε να κοιτάει τον Μπίλια 
τον Αστραποσπιθοστέκα , το μουλωχτό με το παραπάνω 
καμάρι του κανονιού του το λίαν απερίγραπτο.

Τότε ο Αστραποσπιθοστέκας έβγαλε δάφνες στο μπι-
λοκέφαλο και φούντωσε στις παρασηματάρες πάνω του 
ολόκληρος. Με στολή. Μια λιβρέα πορτιέρη λουξ ξενο-
δοχείου κομπλέ  από στρογγυλοβουρτσάρες  πάνω στους 

398398



ώμους και ένα κορδόνι ίσαμε πενήντα σειρές περαστό απ’ 
τη βλημομασχάλη. Δυο στιγμές αργότερα όλα τούτα χα-
θήκανε και επανήλθε στο πιο σύνηθες στιλ ντυσίματος με 
το πουά ασπρόμαυρο πουκάμισο και τις γκέτες στα φου-
σκωτά του λουστρίνια το βλήμα το ζωηρό. Ο Ζουμ το ά-
φησε από τα μάτια του και συνέχισε.
 Τον παλιό και  τρισάθλιο τον καιρό τα εδέσματα τα 
προτιμούσανε όλες οι κομψές οι μαϊμούδες πασπαλισμένα 
με δέκα δάχτυλα από εξωτικά μπαχαρικά για νά ’χουνε 
σπάνιο χνώτο μετά να το καμαρώνουνε. Γιατί από δόντι 
για να καμαρώνουνε δεν υπήρχε και πολύ. Γεμάτος ο κό-
σμος  από  χαμογελοκουφάλες  πρώτου  μεγέθους  αριστο-
κρατικότατες. Όμως σπάνια είδη τα μπαχάρια και η ζάχα-
ρη και γι’ αυτό τά ’χανε οι πειρατές για μπάζες πρώτης 
τάξεως.

Βγήκε παιδιά λοιπόν την παλιά εποχή εκείνη ο Μούρ-
γας μια ωραία μέρα και έδεσε το σκαρί του. Κατακεφά-
λιασε και δυο-τρεις στα σβέλτα που το πήρανε χαμπάρι ό-
τι ναυτολογηθήκανε μόνο όταν ξυπνήσανε στο καΐκι του. 
Έπειτα βιράρησε και όταν έκανε πανιά άρχισε να κυνη-
γάει ατάκα όλες τις γριές τις σκούνες...

Είπα σκούνες ; Μα πως την ξέχασα ακαλωσόριστη 
για τόση ώρα ! Χαμ-Μπαγκ !!

Θυμήθηκε ο Ζουμ ξαφνικά όπως και ο θείος Νώντας 
ο Καλαμπουρομπουρμπουληθρόπουλος τη βροντοσαυρο-
σπιτότσαντα της νεράιδας. Η οποία είχε στρογγυλοκαθή-
σει παρομοίως , όχι μακριά του , αφού ήτανε μέλος του α-
κροατηρίου του απ’ τα πιο προσηλωμένα.
 Μπααα !

Έκανε αμέσως και ’κείνη σαν γελάδι σε μάθημα ορ-
θοφωνίας.

Μάλιστα εδώ ακριβώς έρχεται η δική μου η σειρά να 
κάνω ακόμη μια παρεμβολή. Δε γίνεται...Μια και μνημό-
νευσε την παρουσία της ο Ζουμ κάνοντας πρώτος την πα-
ρεμβολή του ε , θα τον σιγοντάρω. Κρίμα είναι να μη ξέ-
ρετε τι εστί Χαμ-Μπαγκ όπως έχει πέσει και πάνω μου 

399399



τόση αφηρημάδα. Θα παγώσω και στην ανάγκη το στιγμι-
ότυπο της μέχρι εδώ αφήγησης. Η ευθύνη για την ατσα-
λοσύνη δική μου. Ακούστε λοιπόν.

Ενωμένο τούτο το «Μπαααα...» της τσαντάρας μαζί 
με τ’ όνομα της σημαίνει με δυο λόγια «σαχλαμάρες !». 
Πρόκειται για μια έκφραση του Σκρουτζ. Του ήρωα του 
κλασικού παραμυθιού που έγραψε ο Κάρολος Ντίκενς. Ε-
κεί όπου ο Σκρουτζ αποστρέφεται άπασες τις ψευτογιορ-
τές. Δείχνοντας την απέχθειά του με απάντηση το «Μπα ! 
Χαμ-Μπαγκ !». Όπως ήτανε το πλήρες ονοματεπώνυμο 
του βουβαλοτομαρόσακκου ετούτου.  Πριν να βαφτιστεί 
δηλαδή και δαύτος έτσι αλλά όχι από την προγιαγιά της 
Λουλούς τη μάγισσα όπως θα νομίζανε όλοι όσοι αποτε-
λούσανε το ακροατήριο του Ζουμ. Αφού κανένας δεν ή-
ξερε το παραμικρό για το γεγονός όπως πραγματικά συνέ-
βει. 

Βέβαια εκεί , στου καπετανέου Ζουμ το τσαρδί κάλ-
λιστα θά ’χανε την εντύπωση όλοι οι μη γνωρίζοντες τσα-
ντολεπτομέρειες πως όντως το είχε κάνει ξόρκι της τσα-
νταράκλας τ’ όνομα και τη χαιρετούρα της τη μονότονη 
καμιά γιαγιαγιαγιά δοκτορέσσας της Λουλούς της Μπου-
μπουνηταριδοσυννεφίδου ντιπ καταντίπ καρακαταμαγισ-
σογκιοσσάρα αλλά από τις καλές. Όταν θα διάβαζε σε κα-
μιά εγγονή μα επίσης γιαγιά αργότερα πια για τη γενιά 
της Λουλούς τα Κάλαντα Των Χριστουγέννων. 

Πάντως , ο κατ’ εξοχήν λόγος γι’ αυτό το τσανταρα-
κλόνομα ήτανε ο εξής πιο παράξενος.  Η τσαντάρα είχε 
την πολύ άγαρμπη συνήθεια να εκσφεντονίζει κάτι ριπές 
από καραμέλες σκληρές , χοντρές και απ’ το φιογκάτο πε-
ριτύλιγμα αστραφτερές σαν χοντρομπάμπουρες. Οι οποί-
ες όπως ξεπετάγονταν μέσα από την τσανταράκλα δαύτη 
βουίζανε κιόλας. Δίνοντας στην τσάντα για το λόγο αυτό 
και τ’ όνομά της. Όπως το σκέφτηκε η ίδια η Λουλού και 
της τό ’δωσε όταν πρωτόβγαλε τούτο το αξεσουάρ ένα πί-
δακα  τέτοιων  ζαχαρωτών  από  μέσα  του.  ’Κονομήθηκε 
την ονομασία αυτή της νεράιδας το βοήθημα από το βού-

400400



ισμα δηλαδή που κάνανε όλες αυτές οι μασελοτσαταλιά-
στρες οι ζαχαρένιες που έβγαζε σαν ευγενική χειρονομία 
στις επισκέψεις για το «Καλώς σας βρήκαμε !».

Άλλωστε οι Άγγλοι πράγματι τη χοντροκαραμέλα σε 
στριφτό περιτύλιγμα τη λένε Χαμ-Μπαγκ , που σημαίνει 
«βαβουροζούζουνο» καθότι αυτό τους θυμίζει το περιτυ-
λιγμένο με ασημί χαρτί σαν φιόγκος στην όψη , ζαχαρω-
τό. Όσο για την ίδια την τσαντάρα άφηνε την εντύπωση 
πάντοτε πως το ξεφούρνιζε επίτηδες τούτο το επιφώνημα 
αποδοκιμασίας  και  περιφρόνησης  για  να  δείχνει  άλλης 
κλάσεως. Τελικά σε όλους κάθε φορά που άρθρωνε τούτο 
το «Μπαααα...» θύμιζε στοιχειωμένο σάψαλο , κειμήλιο 
δηλαδή και μάλιστα βιοϊδανακτόρωνε...

Τώρα ήρθε η στιγμή να ξεπαγώσουμε με το τηλεχει-
ριστήριο τον Ζουμ και τον περίγυρο.
 ...σκούνεεεες !

Ξανακούγεται κατευθείαν και η φωνή του ναυάρχου. 
Ο οποίος συνεχίζει τη διήγηση χωρίς να πει στην τσαντά-
ρα άλλο τίποτα αφότου τη χαιρέτησε.
 Σκούνες που κουβαλούσανε πολλά και εκλεκτά στα α-
μπάρια τους.  Γυρόφερνε ο Μούργας τα νερά στις  εφτά 
θάλασσες  ψάχνοντας  για  τέτοια  ακριβώς  σκάφη.  Πολύ 
γρήγορα  ωστόσο  φάνηκε  ίδιος  ο  θαλασσινός  αυτός  με 
γλάρο που μεγάλωσε στους κάμπους μαζί με καλαμποκό-
ρακες. Στο πλιάτσικο και στην ανταρσία ήτανε άβγαλτος. 
Πήγε και μάζεψε για πλήρωμα κάτι μόρτες που κυνηγού-
σανε και  ’κείνοι  τα ψάρια από χρόνια. Ώσπου αυτά να 
φτάσουνε να γίνουνε από αθερίνα , φάλαινα. Τα ψάρια τα 
βαφτίζανε  κιόλας  μετά  για  να  τα  σταμπάρουνε.  Χόμπι 
Ντιπ. 

Πάνω στο πλοίο λοιπόν έγινε μάχη. Βγήκανε μαχαίρια , 
είχε μπόλικο κυνήγι στα ξάρτια και πέσανε και πιστολιές. 
Το πλήρωμα , σκυλιά άγρια αλλά σύντομα μια ξέρα ήρ- 
θε , φύτρωσε να πει ένα «γεια χαρά !» στην παρέα και κα-
ραβοτσάκισε το σκαρί του Μούργα που τό ’χε βαφτίσει 
«Βυθό». Έπιασε πάτο και βγήκε προφητικό και τ’ όνομα. 

401401



Απ’ ό,τι απέμεινε στον αφρό των κυμάτων όμως , τα ση-
μάδια όπως η θάλασσα τά ’δινε δείχνανε καθαρά πως ό-
λοι είχανε πατώσει εκτός από τον καπετάνιο. Μούργας τ’ 
όνομα  είπαμε  !  Ο  οποίος  Μούργας  ξημέ-ρωσε  σ’ ένα 
μπούρτζι.  Ένα φρούριο  σε  ’κείνες  τις  ακροθαλασσιές  , 
γαντζωμένο πάνω σε απόκρημνους βράχους. Όλο πέτρι-
νο. Χτισμένο στην άκρη ενός γκρεμού ίδιου με πελώριο 
μαντρότοιχο καμιάς χώρας γιγάντων στο ύψος. Ένα θέα-
μα να σου φεύγει το ξύλινο , το θαλασσοδαρμένο το τσι-
μπούκι και να παγώνει ο καπνός απ’ την ανάσα σας αγα-
πητοί επισκέπτες μου.

Έτσι ο Μούργας , τότε ακόμη γνωστός εμποροκαϊκο-
ψαρικώς ως Σαλαμούρας Σαμ που σήκωσε μπαϊράκι για 
να κάνει τη μπάζα του είχε πριν καλά-καλά ξανοιχτεί , πά-
θει πολλά από την τέχνη της πειρατείας χωρίς να μάθει τί-
ποτα. Το φως της μέρας το είδε πίσω από μια βαριά , όλη 
με σιδερόβεργες για κάγκελα , πόρτα ενός μισοσκότεινου 
κελλιού. Όπως είχε σαστίσει με βλέμμα απλανές , στρα-
βοξυπνημένος σε άγνωστο μέρος , άρχισε να φαντάζεται 
ότι χάραζε τις μέρες στο λιθαρότοιχο. Είδε τον εαυτό του 
μέσα στο μυαλό του σύντομα να πετσoκοκκαλιάζει  και 
τελικά να τον τρώει το μπουντρούμι. Κάποτε , μέσα στη 
ζάλη τα αφτιά του πιάσανε ένα θόρυβο που ερχότανε από 
δίπλα του. Ό,τι και νά ’τανε καλό θά ’τανε αν τρωγότανε 
πρώτα ή αν άνοιγε τις διπλοκλειδωμένες πόρτες. 

Ένα γατοποντικοκυνηγητό και μόνο αποδείχτηκε όμως 
όλος και όλος ο θόρυβος. Τον ξάφνιασε για μια στιγμή. Η 
γάτα περνώντας μπροστά του μέσα απ’ τα κάγκελα τρό-
μαξε χειρότερα. Έκανε μεταβολή και έφυγε πρώτη μόλις 
τον αντίκρυσε. Μια ανυπόφορη ,  αδύνατο να την περι-
γράψει με λέξη μπόχα τσάκισε τότε απότομα τα ρουθού-
νια του. Παρά λίγο να του φύγουνε τα μάτια όπως αλλοι-
θωρήσανε. Από την αφόρρητη δυσωδία που τον πλεύρη-
σε. Με ένα πήδο ως το ταβάνι πέταξε σχεδόν για να βρε-
θεί στην πέρα γωνιά του σκοτεινού εκείνου κελλιού. Έ-

402402



μεινε με το στομάχι και το κεφάλι να γυρνάνε από μέσα 
ταυτόχρονα. Με φορά το καθένα δική του.

Μα όπως έσκυψε , ξαναξύπνησε αμέσως. Αφού με το 
που άρχισε να χαλαρώνει το βλέμμα , η ματιά του ξανα-
βρήκε το σαστισμένο τρωκτικό. Ξεσηκώθηκε με ένα τί-
ναγμα πέφτωντας ολόκληρος πάνω στο ποντίκι.  Εκείνο 
τελικά πρόλαβε και έγινε καπνός. Αφήνοντας πίσω του έ-
να  σβωλάκι  τόσο  δα  που  τον  τσατάλιαζε  τον  Μούργα 
λίγο-λίγο. Φρόντισε να το ξεφορτωθεί όσο γινότανε γρη-
γορότερα. Το εκσφεντόνησε με το χέρι σβέλτα από τον α-
πρόσιτο σε ύψος , χτιστό σαν οριζόντιο άνοιγμα δυο σπι-
θαμών , φεγγίτη του κελλιού του. Μετά άφησε την κρατη-
μένη του ανάσα για να ουρλιάξει βρίζοντας. Να γλιτώσει 
απ’ την αφόρρητη σιωπή. Καθώς η απομόνωση έκανε να 
φαίνεται η ώρα σαν αιώνες.

Η κραυγή του δεν άργησε να φέρει πίσω απ’ την πόρτα 
έναν από τους φρουρούς με ράσο μοναχού. Το κλειδί γύ-
ρισε. Η πόρτα τρίζοντας άνοιξε. Ο Μούργας τσακισμένος 
μόλις που αντιλήφθηκε τον άγνωστο. Ο φύλακας τον σή-
κωσε απ’ τις μασχάλες μισογονατισμένο. Ο Μούργας είχε 
ατονίσει για τα καλά. Τα πάντα ξεθωριάζανε. Έχασε τότε 
κατευθείαν τη ρέστη αντοχή του και λιποθύμησε. Χωρίς 
ούτε πως κατέληξε εκεί πέρα μέσα να προλάβει να βρει. 
Πως  να προλάβει  δηλαδή που  τον  κεραυνοξύπνησε  σε 
μπουντρούμι μέσα μια ζαβλακόμποχα χωρίς να ξέρει τα 
υπόλοιπα. 

Ευτυχώς  τα  πράγματα  μπήκανε  σε  μια  σειρά  κάποια 
στιγμή. Το καστέλλο όπως φάνηκε αργότερα είχε μόνους 
υπερασπιστές ένα τάγμα από καλόγερους. Τούτοι δε φτιά-
χνανε μόνο ρούμι. Από αφάνταστη για τον Μούργα ζαλά-
δα και της ίδιας του της τύχης είχε πέσει σε ένα μέρος ό-
που όλοι οι καλόγεροι είχανε βρει και ένα παρασκεύασμα 
άλλου είδους. Μιλάμε για κάτι άκρως φρικαλέο αν σκε-
φτείς ότι το φτιάχνανε άνθρωποι του Θεού. Δηλαδή για έ-
να τυρί που η μυρωδιά του ταρρίχευε ακαριαία χωρίς αμ-
φιβολία κάθε νεοφερμένο προς τα ’κει και θεονήστικο. Ό-

403403



σοι θα φτάνανε ως το φρούριο τούτο αν τους ταΐζανε με 
το τυρί  δαύτο θά ’τανε για θανάσιμη τιμωρία σίγουρα. 
Αλλιώς  μοναχοί  τόσο φρικώδεις  σε  συνήθειες  νηστείας 
δεν έπρεπε να είναι αληθινοί. Αυτή είχε σαν πρώτη εντύ-
πωση. 

Διαψεύστηκε ωστόσο σύντομα. Ο αδελφός του όποιου 
τάγματος που τον έβγαλε απ’ το κελί του τα φανέρωσε ό-
λα  με  δυο  λόγια.  Η  τοποθεσία  στον  πανύψηλο  εκείνο 
γκρεμό που έχασκε πάνω απ’ τη θάλασσα να γιατί χρησί-
μευε. Ως το μόνο διαθέσιμο κελλάρι του ασφυξιότυρου 
του απερίγραπτα δύσοσμου. Τυριού , πως ! Τυριού ! Τυρί 
ήτανε. Ε , αυτό έτυχε να προκύψει μέσα απ’ τις δοκιμές. 
Πως κατέληξε  για κελλάρι  είναι άλλο θέμα.  Πάντως οι 
μοναχοί αυτό ξέρανε να φτιάχνουνε. 

Ανακάλυψη ετούτου του ηγούμενου που ήρθε στον Σαμ 
τον Μούργο-Σαλαμούρα και τον ξεμπουντρούμιασε. Άμα 
δεν καζανόβραζες κανένα λουλουδόνερο για εντριβή και 
εισπνοές μετά από το ξεβίδωμα σαν θα σκαρφάλωνες εκεί 
πάνω στα αγριογκρεμά , μόνο τυριλοτραγίλα θα σου ερ-
χότανε από παντού καθώς θα ανάσαινες  βαθιά στην ύ-
παιθρο  με  τόσα γίδια  που  κοτρωνοβοσκάγανε  τριγύρω. 
Σίγουρα καυκαλίδες για να συνέλθει θα ονειρεύτηκε ότι 
βγήκε να μαζέψει και ο ηγούμενος τη στιγμή που θα άνοι-
γε τα μάτια του από τη λιποθυμία της πρώτης γνωριμίας 
και ’κείνος ως τύραρχος καλόγερος. Καθότι ήτανε όχι μό-
νο ο πρωτομυριστής αλλά και ο πρωτοφτιάχτης του τυ-
ριού εκείνου.
 Το τυρί γιατί το φτιάχνετε ; Είναι για να μετανιώσετε 
για ό,τι έχετε κάνει στη ζωή ;

Ρώτησε με ειλικρινή απορία ο Μούργας , όπως καθό-
τανε εξαντλημένος σ’ ένα χώρο για σίτιση , τον ηγούμενο. 
Η αίθουσα γέμιζε στο κέντρο από ένα στιβαρό τραπέζι α-
πό χοντρόξυλα πλανισμένα , πολύ μακρύ. Με δυο σειρές 
από πάγκους , μια σε κάθε πλευρά σε όλο το μήκος του 
τραπεζιού. Όπως και από ένα σκαμνί σε καθεμιά από τις 
δυο στενές άκρες του.

404404



Ο Μούργας είχε καμπουριάσει αφήνοντας τα χέρια του 
να ξεκουραστούνε  ακουμπώντας τα  μπροστά του  πάνω 
στο τραπέζι από τις παλάμες έως τους αγκώνες. Ο ηγού-
μενος που στάθηκε φιλικός μέχρι εκεί και ακίνδυνος , στα 
καλά καθούμενα εντελώς , πλησιάζοντας τον ρημαγμένο 
ναυτικό τον κοψοχόλιασε σαν σεισμός. Η απάντηση του 
καλόγερου βγήκε κατ’ αρχήν σαν ένα ξαφνικό και λίγο 
παραπάνω βροντερό  γέλιο.  Ίδιο  ανθρωποφάγου  άγριου 
που σου γελάει ενώ σε βράζει στο τεράστιο καζάνι του. 
Αμέσως μετά παρά λίγο να τον ξεκάνει ταρακουνώντας 
τον. Αφού τον χτύπησε αδελφικά στην πλάτη με παραπά-
νω αδελφική αγάπη καλογέρικη.

Το φαρδύ σαν φουρνόφτυαρο χέρι ήρθε με φόρα στον 
σκυφτό Μούργα. Ο σχεδόν πειρατής ο ταλαίπωρος κου-
νήθηκε ξεχαρβαλωμένος. Αμέσως ο μοναχός έκανε μετα-
βολή. Στη στιγμή έφερε ρούμι και ε , από εκείνο το τυρί. 
Φυλαγμένα κάπου πιο πέρα σε ένα κατάλληλο για το σκο-
πό αυτό ντουλάπι. Το τυρί τέτοιο ήτανε που σου άνοιγε 
αυτόματα τα μάτια. Έμενες έτσι να το κοιτάς. Δεν ήθελες 
πολλή ώρα να πάρεις το χρώμα του το κίτρινο. Σιγά-σιγά 
πέτρωνες χάνοντας τα λογικά σου.
 Φάε φίλε μου ! Νά ’σαι καλά ! Χο ! Αααα...Ο Θεός 
δεν αφήνει κανέναν όπως ξέρεις πλέον. Οι άνθρωποι Τον 
υπηρετούνε ’δω πιστά.  Κάνουνε όλους τους αναθεματι-
σμένους δαίμονες να το ξανασκεφτούνε να Τον ξαναβε-
βηλώσουνε. Το μετανιώνουνε ορκιζόμενοι στ’ όνομά Του.

Μόνο με τη θέα του θαύματος πού ’χεις μπροστά σου ! 
Πάντως αν πρέπει να μάθεις κάποια λεπτομέρεια είναι ότι 
έχει μέσα του για άρωμα σε κάθε είκοσι κιλά που ζυγίζει 
το κάθε κεφάλι τυριού , τρεις σειρές από πλεξίδες σκόρ-
δων.  Μαζί  με  άλλα θαυματουργά  !  Θα με  θυμάσαι  αν 
φας.  Γιατί ο ακατανόμαστος θα σε αφήσει σε ησυχία ! 
Ό,τι και να τον τράβηξε σε ’σένα. Η κατάρα που σε παι-
δεύει θα βρει το μάστορά της. Με τη δύναμη του Θεού. 
Βοηθό μέσα σ’ αυτό το θεϊκό , άκουσέ με που σου λέω , 
αγαθό ρίχνεις κάτω και το Χάρο. Τον Αχέροντα τον αρμε-

405405



νίζεις σαν βαρκάρης τροβαδούρος πού ’χει βγει για σερε-
νάτα. Θάρρος νά ’χεις και όλα γίνονται !

Ο Μούργας όμως δεν είχε πάρει μπρος. Οπότε πέτρα α-
πό σοκ έφαγε ένα γερό φούσκο απ’ τον θηριώδη καλόγε-
ρο. Έτσι άνοιξε το στόμα. Ο άνθρωπος του Θεού τον τάι-
σε ένα κομμάτι τυρί και τού ’κλεισε το σαγόνι. Ύστερα 
τον κοπάνησε στην πλάτη και το τυρί έφυγε για κάτω. Ο 
μεζές έφτασε αμάσητος ως το στομάχι.  Η μπόχα δε να 
βγαίνει μέσα απ’ τον Σαμ τον Σαλαμούρα τον Μούργα α-
πό οποιοδήποτε πόντο του. Συγνώμη κυράδες μου !

Απολογήθηκε άγαρμπα ο γερο-Ζουμ στο σημείο αυ-
τό. Η Λουλού η Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου τότε πά-
νω στο «κυράδες μου !» ήτανε που με το ξόρκι της το 
γνωστό το γρήγορο και αστραποφτιαγμένο που πιάνει α-
μέσως , αυτό το «φλουπ-μπλουπ !» , εε...«ξουτ-σουτ !» 
...Όχι. Νάτο ! Απλώς λες «ψιτ , κύριος !»...Ούτε. Μήπως 
κάνεις μόνο «φσσσστ-φσσσστ!» σαν ψεκαστήρι για τζά-
μια ; Μήπως είναι «στήθος κοτόπουλου ή μπούτι ;»...Κα-
λά ! Πες ότι τό ’κανε το ξόρκι η...πως-τη-λένε-και-αυτή. 
Οπότε κάτι ετοιμάστηκε να βγει με φόρα από το κά-που-
το ’χω-ξαναδεί  το μαγικό το μέρος...Πφφφ...Σου φεύγει 
το καφάσι με τέτοια μπατζαρτζίλα τυροφαρμακερή... Δη-
λαδή , ήθελα να πω , ετοιμάστηκε να βγει μέσα από την 
νεραϊδότσαντα που στρογγυλοκαθότανε κάτι που μόλις έ-
ριχνε εκεί μέσα τρελές κουτουλιές. Ώσπου άνοιξε η βοϊ-
δόσακκα ξανά το πελώριο το στόμα. Σαν μηχανικό , α-
τσαλινοδόκαρο γεφύρι που χωρίζεται στα δύο.

Τόσο πλατύ το άφησε το χασμουρητό πού ’χε χώρο 
για να δαγκώσει σάντουιτς φτιαγμένο από φραντζόλα ο-
λόκληρη.  Να  το  κατασπαράξει  από  τη  φαρδιά  πλευρά 
άμα θα τό ’χε βάλει η Λούσι Μπόμπινγκς στο μενού για 
να  το  μπουκωθεί  η  τσανταράκλα  αμάσητο.  Δεν  έβαλε 
όμως μέσα στη μπαζοσακκούλα της η Λούση κανένα τε-
ρατώδες ζαμπονόψωμο. Ούτε που είδε μάτι  τέτοιο ορε-
κτικό. Αντίθετα όπως είπαμε έβγαλε από την καταπακτή 
τη γεμάτη με ένα σκασμό από άλλ’ αντ’ άλλων πράγματα 

406406



ένα αναγνωρήσιμο πάντως σε όλους κατασκεύασμα. Τι ; 
Έναν ανεμιστήρα. Ο οποίος είχε και ποδάρια. Σαν ανθρω-
ποειδές τα κουλάντριζε τα σιδερένια του τα κανιά. Με γό-
νατα από μέταλλο και κανονικά αθλητικά παπούτσια.

Με δυο αλματάρες ξεμπουκάροντας με φόρα μέσα α-
πό την τσαντοηλεκτραγορά βρέθηκε  πίσω απ’ τα  χέρια 
της Γκέτεμ που κράταγε τη γρανίτα της. Για να στέλνει 
προς τον Ζουμ άρωμα φράουλας. Στη μύτη του κατά πά-
νω. Αν και δε φάνηκε να το πήρε χαμπάρι. Πάντως ο τό-
πος γέμισε από άρωμα φραουλένιου γρανιτοχυμού.

Ο Ζουμ στο μεταξύ συνέχιζε κανονικά.
 ...κυράδες μου ! Έμεινε αλλοίθωρος ο Μούργας τρεις 
ώρες μέχρι να ρευτεί το τυρί. Άλλαξε τέσσερα χρώματα 
το πετσί του. Βγήκανε βούλες που αλλάξανε και αυτές σε 
χρώμα εφτά-οχτώ φορές. Τα μαλλιά του σηκωθήκανε να 
φύγουνε αλλά φρενάρανε όρθια !

Τελικά αργά , χωρίς όμως άλλες φάπες και αποχρώσεις 
ήρθε πίσω στην πραγματικότητα. Στην αρχή έμεινε ακί-
νητος κοιτάζοντας το τραπέζι με το ρέστο γεύμα απ’ το 
ψωμοτύρι.  Σκεφτότανε πως ήτανε μονάχα για όσους δε 
σκαμπάζανε από ναυτία. Για να μην μπαίνουνε στα έξοδα 
και τα κρουαζιερόπλοια από τους ορεξάτους. Οπωσδήπο-
τε  προτίμησε τα  ψάρια  τα  μπαγιάτικα.  Σαν  εκείνα  που 
κουβαλούσε κάνοντάς τα εισαγωγή με ημερομηνία παρά-
δοσης την ημερομηνία λήξης.

Μ’ όλες τούτες τις βαριές μυρωδιές έτσι όπως βρω-
μοκοπάγανε από την αφήγηση στα κεφάλια των ακροα-
τών του μέσα ο γερο-Ζουμ προκαλούσε διαρκώς τριβελί-
ζοντας τα αφτιά τους ζαβλάκωμα τέτοιο που φανταζότανε 
ο καθένας γύρω από τη φάτσα του τη γνήσια άλλες δώδε-
κα που γυρίζανε κάνοντας κύκλους. Καθότι βλέπανε την 
κεφάλα τους τη μπαφιασμένη απ’ τη ζαλάδα να μοιάζει 
σαν μαργαρίτα με πέταλα.

Την οποία την είχε ο Ζουμ στα χέρια του. Στρίβοντάς 
τους σαν ανεμόμυλους απ’ το βλαστό. Καταντώντας τους 
από την παραμυθόμποχα να στριφογυρίζουνε  μέσα στο 

407407



μαργαριτοκατσιασμένο το μυαλό τους απ’ όλη τούτη την 
μπαγιάτικη  την  τυροκελλαροψαροκασελοσαπίλα.  Σαν 
μαργαρίτες μεν , που μαραθήκανε δε μόλις τις κοτσάρανε 
μαζί με λεμονόφετες πάνω στα ψαροκάφασα με τα σαπιό-
ψαρα οι ιχθυοπώλες. Τέτοιες δηλαδή μαργαρίτες.

Ο Ζουμ ωστόσο φάνηκε ντουβάρι πρώτου μεγέθους 
από άποψη ευαισθησίας ρουθούνικης. Εκεί ! Συνέχιζε καί 
’λεγε ! Ενώ η νεράιδα είχε μπαφιάσει να κάνει να ξεφυ-
τρώνουνε ανεμιστήρες  με  ποδάρια  σπορτίφ.  Βρεθήκανε 
από δύο πίσω από τον κάθε φραουλογρανιτοκερασμένο. 
Δηλαδή σε Γκέτεμ , Ντερτ και Άλσελ. Μα αποτέλεσμα 
ντιπ. Που να κάνει ο Ζουμ τον κόπο να δείξει , λιγάκι έ-
στω , λεπτότητα. Ακάθεκτος τους ρήμαζε τις μύτες με την 
κουναβοαφήγηση.

Δεν πάτε να βάλετε και ’σεις λιγάκι κολώνια που κά-
θεστε έτσι να ενοχλείται το ρουθούνι σας το ξεβουλωμέ-
νο ; Άμα  δηλαδή πρέπει ν’ ακούσετε τη συνέχεια. Ακο-
λουθεί αμέσως γι’ αυτό σας το λέω. Ουδεμία ευθύνη φέ-
ρω για όποια αδιαθεσία σας βρει , έτσι ; Καθότι όπως ει-
δοποίησα ακολουθεί η εξιστόρηση του ναυάρχου. Ορίστε.
 Ο ηγούμενος που έκανε «χο-χο-χο !» μεσ’ το τυροβρω-
μερό αυτό μαντρί είχε αφήσει τον ζωντανό ακόμη Μούρ-
γα μόνο του. Ελπίζοντας πως ο ναυαγός κάποτε θα συνέλ-
θει. Πράγμα που έγινε. Αφού δεν έμεινε σέκος απ’ τη δο-
κιμή αν και η πείνα τον θέριζε. Μαζί με το νέο άρωμα 
που έβγαζε ήδη από ώρα το πετσί του όλο είπε να δει τι 
άλλο θα γινότανε αν κάποιος τολμούσε να χορτάσει με έ-
να τέτοιο απόκοσμο είδος τροφής.

Πολύ επιεικής χαρακτηρισμός μάλιστα. Γιατί στο ά-
ρωμα του θύμιζε του Μούργα μπότες φορεμένες και ά-
βγαλτες προ αμνημονεύτων χρόνων. Αν είστε πιο περίερ-
γοι να μάθετε μήπως και υπάρχει γνησιότατη μια ολόιδια 
προσωπική ρουθουνοζαλάδα  , το μόνο πού ’χω να πω εί-
ναι πως προτίμησα ιδιοφελώς σκεπτόμενος να αποφύγω 
τη σχετική εμπείρια μιας τέτοιας αποκρουστικής κεφαλο-
φουρτούνας. Όμως υποθετικώς προσπαθώντας , είπα να 

408408



τολμήσω με όση σοβαρότητα μου περίσσεψε να διανοη-
θώ ότι στο αποκορύφωμα θα πλησίαζε κάπως για παρά-
δειγμα – βήχω που το λέω και να ψεκαστείτε με κολώνια 
αμέσως για παν ενδεχόμενο πριν ξεχάσετε τι πάθατε ξα-
φνικά – θα πλησίαζε , λέω , την περίπτωση κατά την ο-
ποία του Μούργα οι πατούσες σταματήσανε να μεγαλώ-
νουνε από το πρήξιμο μέσα στα παλιωμένα του πλέον τα 
άρβυλα μετά από ένα τέτοιο ολέθριο και αχανούς χρονι-
κού διαστήματος καθιστό και εντελώς σκευροπόδικο μαρ-
μάρωμα. Μα δεν τελειώσαμε ! Μετά , πρώτον , ήδη τα 
κόμματα στις φράσεις αυξηθήκανε , δεύτερο , όμως , όσο 
και κυριότερο , εξαιτίας της τυρομυρωδιάς , ε , φαντάστη-
κε πως όταν αποφάσισε κάποτε και έβγαλε τις μπότες πού 
’δε σαν εφιάλτη ακριβώς στο παρά πέντε , πριν σαπίσου-
νε δηλάδη απ’ τα ποδάρια του τα τρομερά – και αν ξανα-
γυρίσατε διπλά αρωματισμένοι κρατείστε και την ανάσα 
σας ! – τις έβρασε για τις μαγειρέψει και ήπιε το ζωμό...

Ξαφνικά  ,  ακούστηκε  στα  λόγια  αυτά  ένα  δυνατό 
ρούφηγμα γρανίτας απ’ όλο το ακροατήριο σχεδόν. Εκεί-
να τα ανεμιστήρια τα όρθια τα τενεκεδοδίποδα με τα χο-
ντρόσολα τα σπορ παπούτσια πίσω πάντοτε από τη θέση 
των  επισκεπτών  σηκώσανε  μποφόρ μήπως  γίνει  τίποτα 
αλλά δεν...Παρά λίγο κυκλώνα θα φέρνανε !

Έτσι η Λουλού η Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου έ-
κανε ένα ξόρκι και τα μυστήρια τα φραουλανεμιστήρια 
χαθήκανε για να πάνε από ’κει που ήρθανε. Άνοιξε η τσα-
ντάρα , οι ανεμιστήρες σαλτάρανε προς τα μέσα με αθλη-
τικό αρβυλοβούτο και το μπογοτσαντικό έκλεισε. Η νερά-
ιδα ακούμπησε τον αγκώνα της το δεξί στο τραπέζι , έγει-
ρε το κεφάλι με το χέρι στο μέτωπο και ξεφύσηξε. Αφή-
νοντας τον Ζουμ να μιλάει.

            ...Διάλειμμα... 
                 ...Για αναπνοές...

409409



Ο ναύαρχος Ζουμ σιγά που δε θα συνέχιζε. Πάλι κα-
λά που έχει κάποιος το τηλεκοντρόλ για όλα αυτά. Ωπ ! 
Να , τρέχει πάλι η ιστορία κανονικά.
 Ο Μούργας μάσησε φίλοι μου που λέτε μια μπουκιά. 
Μέχρι να βρει το στόμα αυτή η μπουκιά πέρασε ένα τέ-
ταρτο. Άλλο ένα μέχρι να μασηθεί και να πάει πιο κάτω. 
Άρχισε όμως να κόβει λίγο-λίγο ψωμοτύρι σκορδοστού-
μπι πίνοντας μαζί ένα μπουκάλι ρούμι. Συνδυασμός που 
ήτανε πια για τον καπετανέο δαύτονε ό,τι για ένα κουφό 
ένα φουρνέλο σε νταμάρι για κουδούνι εξώπορτας. Διότι 
το δυνατό εκείνο το ποτό έκανε και τη γεύση ετούτου του 
μοναδικού στον κόσμο σαπιλοτυριού δυνατότερη.

Έτσι μούδιασε από γεύση για τα καλά. Αναίσθητος από 
γλυκό , αλμυρό , ξινό , πικρό και συνδυασμούς. Αδιαφό-
ρησε όμως για την απώλεια γεύσης μόλις έφτασε στα μι-
σά του γεύματος ο Σαλαμούρας. Ο Μούργας ο τρομερός. 
Σε λίγο έχασε και την οσμή. Πάνω που άρχισε να το γλε-
ντάει στο μισό τυρί το υπόλοιπο με τη γουρνοσκαντζίλα 
τούτης της γιδογαλοσκορδόβομβας της πηγμένης και α-
πυρπόλητης  ευτυχώς  από  τσιγαρόφλογα  όλα  φανήκανε 
κανονικά.

Η φάτσα του πήρε μια έκφραση χαζοβιόλικα γαλήνια. 
Από τη μύτη και κάτω αχρηστεύθηκε απ’ όλες τις αισθή-
σεις. Μό-λις έφαγε κιόλας αμέσως ρεύτηκε με λόξυγγα. 
Ύστερα χάρηκε απλώς. Έσκασε το πιο πλατύ χαμόγελο ε-
πειδή είχε μόλις χορτάσει με ένα γεύμα το οποίο δεν τον 
ενοχλούσε πια πουθενά.  Απόμεινε  ασάλευτος  και  ξεχά-
στηκε κάμποσο εκεί. Έπειτα σηκώθηκε όλος αποπνέοντας 
αυτή την ανυπόφορη δυσοσμία. Δεν την ένιωθε όμως ο ί-
διος στο εξής καθόλου. Βγαίνοντας απ’ την αίθουσα ά-
κουσε θόρυβο από ένα διάδρομο στο βάθος. Πλησίασε ώ-
σπου έφτασε σε μια στριφογυριστή σκάλα που έβγαζε σε 
υπόγειο. Ήδη απ’ το κεφαλόσκαλο βρήκε στον τοίχο ένα 
λαδοφάναρο από  σίδερο  με  μικρά  τετράγωνα τζαμάκια 
και κρίκο μεγάλο για λαβή. Το ξεκρέμασε απ’ τον γάντζο 
και κατέβηκε να δει.

410410



Ο ηγούμενος τυροκόμος που βρήκε αυτό το τυρί σαν 
βαπόνα για – δεν ξέρω ούτε ’γω ποιο τυροποδαριλόσκω-
ρο βοηθούσε τώρα άλλους.  Βάζανε τυριά σε ράφια. Σε 
μακριές και πολυάριθμες σειρές. Η ένταση σε ισχύ από 
τις αναθυμιάσεις ήτανε πέρα από λόγια. Για όποιον άμοι-
ρο που θά ’μπαινε εκεί και θα του ξεβούλωνε τη μύτη για 
έκπληξη. Ο Μούργας είχε βέβαια χάσει την ικανότητα για 
οποιαδήποτε , ακόμη και ανεπαίσθητη οσμή και έμοιαζε 
σαν να αναπνέει σε βυθό θάλασσας χωρίς αναπνευστήρα.

Ο οποίος ωστόσο έβλεπε όλα τούτα τα τυριά εφιάλτη 
μέσα σε άλλο περιβάλλον εξαιτίας του ξαφνικού παραλη-
ρήματος μπροστά σε τέτοια ποσότητα τόσο φτωχών να τα 
περιγράψει ακόμη και ο πλέον εμπνευσμένος και πολυτά-
λαντος με τις λέξεις τεχνίτης κουνουπιδοτυριώνε χοντρό-
φλουδων. Φαντάστηκε λοιπόν ο Μούργας ξαφνικά μια ο-
πτασία άλλου είδους. Έναν ειδικό με κρασομύτη ή αρω-
ματοποιό με ρουθούνι βουλωμένο από συνάχι που ξεβού-
λωσε εκεί μέσα ακριβώς.

Όταν την επόμενη στιγμή εκεί που είχε θολώσει το μάτι 
του ένιωσε στην πλάτη κανονικά και λίαν χειροπιαστά το 
γνώριμο , βαρύ σκούντημα του ίδιου καλόγερου που φρό-
ντισε και τον κατατόπισε πιο νωρίς. Ο οποίος τώρα είπε ,
 Είναι ευχάριστο να βλέπω άνθρωπο που καταφέρνει 
να κατέβει ως εδώ. Άμα κιόλας προλάβει να δει τα υπό-
λοιπα νιώθω καλύτερα. Μετά από τόσο λίγες ώρες ήρθες 
σε ένα μέρος που μέχρι και οι τράγοι ψάχνουνε σαπούνι 
για να κάνουνε μπάνιο. Φίλε μου , εύγε ! Δε σου λέω να 
βγεις όπως μπήκες. Εννοώ μπράβο. Έφαγες τελικά ελπίζω 
αυτό τον τρανό μεζέ και ήρθες για να δεις αν έχει και άλ-
λο ε ; Όπως συμβαίνει συνήθως με μια τέτοια εμπειρία 
περίτρανη.

Αν πεις «ναι !» θά ’ναι μεν αμαρτία αλλά ο Θεός συγ-
χωρεί τα ωραία αστεία. Ε , γιατί αγαπάει. Ακόμα και τους 
τολμηρούς στην όρεξη. Άντε , πες μας τώρα και το όνομά 
σου να ευφρανθούνε μαζί και τ’ αφτιά μας.
 Ναι. Σαλαμούρας Σαμ , καλημέρα σας !

411411



Πλούτισε και τούτος ο ναυαγός ο παλινορθωμένος το 
μπουγιόζικο από αρώματα , πλημμυρισμένο πλέον κελλά-
ρι όσο δεν έπαιρνε άλλο. Το μακρόστενο και μεγάλο υπό-
γειο δηλαδή το παραφορτωμένο τυριά που όσο παλιώνανε 
ωριμάζοντας τόσο πιο δυνατά σε κλούβια σκουπιδοσακ-
κουλαυγογιαουρτογιδολαχανοξιδόμποχα γινόντουσαν.
 Αααα , με τέτοιο όνομα μυρίζεις θάλασσα στο κατάλ-
ληλο μέρος ! Σκέψου νά ’τανε το κελλάρι αμπάρι ψαρο-
κάικου με το τυρί τροφή για το πλήρωμα. Ούτε η θάλασ-
σα δε θά ’μενε ασυγκίνητη. Θα τράβαγε να πάει αλλού 
και ο Ωκεανός για να βρει ησυχία. Τώρα μάλιστα που συ-
στήθηκες μου χάρισες μια στάλα ευωδιάς στη σκέψη ακό-
μη.  Μού ’δωσες  δηλαδή μια  ιδέα  !  Πολύ  θά ’θελα να 
σκαρώσω ένα τυρί σαν ετούτο , που θά ’χει όμως μαζί και 
άρωμα από φύκι. Για να γίνει πιο λαχταριστός ο μεζές αυ-
τός ο ήδη άκρως μυρωδάτος !

Έκανε με  καταφανέστατη περηφάνεια  για  όλο το  ως 
την ημέρα εκείνη επίτευγμα , χτυπώντας ένα κεφάλι απ’ 
τα τυριά ο βροντοχέρης ηγούμενος. Μετά συνέχισε.

Δε  μας  έχει  γνωρίσει  καλά η  αγορά ακόμη.  Διότι  οι 
χάρτες των ναυτικών δεν έχουνε σημειωμένο το μέρος. 
Λόγω αρώματος προχωρημένου και πλουσιότατου τα κα-
ράβια λοξοδρομούνε απ’ τον ορίζοντα. ’Συ φίλε μας θα-
λασσινέ και απροσδόκητε είσαι πάντως καλοδεχούμενος. 
Αν θέλεις , μένεις πια μαζί με όλους μας. Θα εργαστείς 
στις ευωδιές ενός καρπού τόσο θείου όσο αυτά εδω τα αγ-
γελόχρωμα γαλακτολούλουδα. Σε ολόκληρο το μέρος το 
σπάνιο ετούτο άρωμα αφήνει τον άνθρωπο του Θεού να 
προσευχηθεί  ήσυχα  ολομόναχος.  Πιστός  Του  υπηρέτης 
και ευτυχής δαιμονοδιώκτης.

Τώρα , μπορεί πάλι να τη λαχταράς τη θαλασσοβοσκή. 
Τη φουρτούνα να τη θες πιο πολύ από τις γιδοβαλαώρες 
και το κελλάρι. Αν δε σε κρατάει ούτε αυτός εδώ ο παν-
σές της βεδούρας ε , τότε «αέρα καλοτάξιδο !». Να μας 
θυμάσαι μονάχα και ξαναπέρνα όποτε μπορείς. Φυσικά , 
θά ’τανε ευτυχία για μας να φύγει καράβι με γεμάτο α-

412412



μπάρι αν μπορούσε να γίνει και αυτό. Να πιάσει και λιμά-
νι που έχει και καμπόσους με ευαίσθητα ρουθούνια. Εκεί 
που θα εκτιμήσουνε όπως πρέπει το τυράκι μας ετούτο το 
μυρωδάτο και ταπεινό. Τί λες να κάνεις ;

Συγχώρεσέ με κιόλας για τη φλυαρία αδελφέ Σαλαμού-
ρα. Από ’δω οι αδελφοί Πολύανθος , Αμάρανθος , Λεύ-
κανθος , Βιγκόνιος , Καμέλιος. Εγώ είμαι ο ηγούμενος α-
δελφός Υάκινθος. Με τέτοιο τυρί μπαρούτι ξεχάσαμε όλοι 
εδώ τα αρώματα και μας μείνανε τα ονόματα !

Αποκρίθηκε ο καλόγερος εκείνος που ξελευτέρωσε και 
τάισε  τον  εξασθενημένο  ναυτικό  μια  τροφή  μοναδική 
στην οικουμένη. Αναμένοντας την απόφαση του πάλι έ-
τοιμου για να ξεκινήσει με ηθικό ανανεωμένο , Μούργα. 
Ενός τύπου τυχερού τελικά εκεί όπου ξεβράστηκε απ’ τα 
κύματα. Καθότι ανάρρωσε φιλοξενούμενος σε τέτοιο φί-
νο μέρος. Βρισκόμενος μέχρι εκείνη τη στιγμή μέσα σε 
θαλπωρή που έσφυζε από αναθυμιάσεις τυρένιων αποθε-
μάτων. Μια πνοή που ανέμιζε στην ατμόσφαιρα σχηματί-
ζοντας έναν πλατύ ουράνιο μαντρότοιχο απο αέρα βαρύ. 
Παρασκοτίζοντας  και  όλα  τα  θαλασσοπούλια  κατά  τις 
πτήσεις τις χαμηλές σε ώρες ψαρέματος.
 Η μυρωδιά που πήρα ομολογώ ότι μου κούφανε τη μύ-
τη αββά Υάκινθε και μου τσατάλιασε το στόμα. Τύφλα νά 
’χει ο αρχιπειρατής ο Μαυρογρέζης ! Πάντως θά ’χε εν-
διαφέρον ένα ταξίδι με ένα σκαρί γεμάτο μ’ ένα τέτοιο 
φορτίο.  Αν και  τα  συναπαντήματα και  τα  πλευρίσματα 
τούτου του κόσμου θα είναι μια δοκιμασία , αξίζει ίσως 
τον κόπο.

Ποιος ξέρει. Μπορεί να ανοίγει ο δρόμος για να εξε-
ρευνηθεί και καμιά νέα γη. Να βρεθεί και νέο μέρος κα-
τοικημένο που θα δεχτεί να φάει αυτό το βρωμερό αίσχος. 
Το ευλογημένο από τον Παντοδύναμο με μια τέτοια απε-
ρίγραπτη – όσο και να προσπαθεί κανείς με λέξεις – μπό-
χα υψίστης δυνάμεως. Αν είχατε δηλαδή κανένα πλεούμε-
νο δε θά ’χα αντίρρηση και ’γω να μπαρκάρω. Με ολίγα 
τυροκεφαλάκια παραμάσχαλα. Έτσι όπως θα καταντήσα-

413413



νε οι μασχάλες οι δικές μου τώρα που έγινα σαν τυροκα-
λικάντζαρος είναι ν’ ανησυχώ ;

Φάνηκε από την απάντηση προθυμότατος να εξορμήσει 
από  ’κείνο  το  τυροκομείο  το  υγιεινότατο  για  νοσηλεία 
ναυαγών σαν τη χάρη του ο Μούργας. Δηλώνοντας και ε-
θελοντής για την έναρξη εκστρατείας διάδοσης του παρα-
σκευάσματος  αυτουνού  στις  γύρω  χερσονήσους  και  τα 
τροπικά νησιά.
 Τέκνο μας και αδελφέ μας ομοιομυρωδάτε άμα σου πω 
ότι ,  ε ! Πλεούμενο έχουμε σε όρμο κρυφό από καιρό α-
ραγμένο. Είναι ό,τι χρειάζεσαι. Αύριο πρώτα ο Θεός το 
φορτώνουμε και καλό κατευώδιο ! Με την τύχη ειδικώς 
αρωματισμένη. Να βλέπει και λίγο κατά την τύφλα τη δι-
κιά μας. Ώστε να καταφέρεις να πιάσεις λιμάνι που έχει 
κόσμο. Ο οποίος θα κάθεται ήρεμος και ατάραχος να σε 
βλέπει τι ξεφορτώνεις ! Η ονομασία του τυριού περεμπι-
πτόντως είναι «Ευωδιαστό Λειβάδι» ! 

Με  το  ξημέρωμα  φορτώθηκε  λοιπόν  το  καινούργιο 
μπρίκι. Φίσκα στο τυρί. Μάρκας «Ευωδιαστό Λειβάδι» ί-
σαμε δέκα στρέμματα. Ξεπερνώντας σε άρωμα μέχρι και 
ιδρωμένη αθλητική κάλτσα είκοσι συνταγμάτων το καθέ-
να τέτοιο γίδινης προέλευσης έδεσμα. Δώσανε τα χέρια 
και σαλπάρησε ο Μούργας ο Σαλαμούρας σαν τυροκατά-
ρα περιπλανώμενη , τυροκάταρτη να πάει. Ε , στο καλό. 
Σε κατοικημένο λιμάνι.

Πάντως είχε τον αίολο στα πανιά να δουλεύει σπαζο-
πλεμο-νιαζόμενος  ,  φυσώντας  σαν  νά  ’χε  μπει  κανένα 
μπρόκολο στα ρουθούνια του αρχιανέμου. Μα που να α-
ραιώσει τόσο μπλεγμένη με οστριασιρόκο , ανατολικονο-
τιά θαλασσινό , όλη αυτή η πελαγοτυρίλα. Έτσι έκανε και 
ξεμάκρυνε  με  τέτοιο  μποτζανέμι  καραβοταρακουνιστό 
που αλλιώτικα καμήλες μόνο σκαντζάρανε στη θέση του 
τιμονιέρη. Του ντουβαραπαθέστατου δηλαδή του Μούρ-
γα. Βγήκε δε καθ’ οδόν όπως είχε ξακοστάρει σβέλτα τον 
όρμο χοροπηδηχτό ψάρι για να πάρει αέρα που πήγε σύν-
νεφο. Μέχρι που ζηλέψανε τα χελιδονόψαρα και κοντρά-

414414



ρανε τα χελιδόνια ποια θα αποδημήσουνε γρηγορότερα. 
Μα ξέρει κανείς τι σημαίνει η γάστρα τέτοιου πλοίου νά 
’ναι στο νερό μέσα με ψάρια να γλιστράνε απ’ έξω του ; 
Έτσι και φουντάριζε ούτε πεταλλίδα δε θα κόλλαγε πάνω 
του. Τουλάχιστον για τριανταοχτώ αιώνες.

Εδώ όμως καλοί μου ακροατές ας μου κάνετε τη χάρη 
να μ’ αφήσετε ν’ ανάψω για μια-δυο στιγμές την πίπα μου 
τη θαλασσοφουρτουνιασμένη και σωσμένη από παλλοί-
ριες κάμποσες φορές. Μέχρι να φουμάρω λίγο στην κου-
παστή ετούτο το τζαναμπέτικο το καπναγέμιστο από ώρα 
τσιμπούκι , γρανιτοβολευόσαστε ’σεις. Ξέρετε. Κάντε ένα 
διάλειμμα και άμα θά ’ρθετε στα ίσα σας θα κάνουμε τι-
ραμολάρισμα.

Οπότε με το άκουσμα της τελευταίας λέξης του ναυάρ-
χου  η  Λουλού αναπήδησε  στη θέση της  στρίβοντας  το 
λαιμό της τον στρουθοκαμήλινο απότομα κατά τη φάτσα 
του. Διότι ξεστομίζοντας τη θαλασσινή αυτή μανούβρα ο 
ξεμπαρκαρισμένος σε ’κείνη την ταρατσάρα Ζουμ , μπρα-
χάλεψε παραπάνω άγαρμπα μια λεπτή εξίσου με την ίδια 
τη  Λουλού  ευαίσθητη  χορδή  της.  Μια  και  η  Λούση  η 
Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου  θύμιζε  πολύ  ακόμη  και 
στην ίδια ,  χωρίς να θέλει να το θυμάται ,  μια γνωστή 
κορδονολαστιχένια φιγούρα των κόμικς. 

Την  είχε  πατήσει  από  τις  τσίκλες  μάρκας  «Ζαμάν- 
Φου !» της εταιρίας «Φραγκο-Μπογο» η νεράιδα μ’ αυτή 
τη μονίμως τηλεγραφοσυρμάτινη μετάλλαξη , προσπαθώ-
ντας μάλιστα να επέμβει με «στικ σποτ !» για να ξαναμα-
νασουλουπωθεί  αλλά τζίφος  !  Γι’ αυτό μόλις  έβγαλε  ο 
Ζουμ απ’ το στόμα του εκείνη την κουβέντα που θύμιζε 
μπεμπέ ζωγραφιά που παριστάνει άνθρωπο με κυκλάκια 
για κεφάλι , χέρια , πόδια και γραμμές για τα ρέστα μέρη 
του φούφουτου του ανθρώπινου κοίταξε τον κανονιοβο-
λισμένονε σίγουρα και δαύτονε από μπούκα κανενός ακό-
μη χειρότερου ναυαρχομουρλοκούκου η  Λουλού ρίχνο-
ντάς του ένα βλέμμα τσουκνιδερό.

415415



 Ναι. Ναυτικός όρος παλιός Λουλού Μπόμπινγκς. Θα 
στρίψει ότι είναι να στρίψει λίαν συντόμως...

Αποκρίθηκε ο Ζουμ στην αξάφνως φιδοζωσμένη στη 
διάθεση νεραϊδούλα. Την πάντα βεβαίως και αλμπουρό-
παλτη με πανί γκαμπαρντινέ με γιακαδουροφλόκους δύο 
και από τ’ αφτιά ως τους αστραγάλους σε χρώμα που ήτα-
νε ένα και ένα για να την βλέπουνε από μακριά άμα τύ-
χαινε και θαλασσωνότανε. Για να την μαγγανοξεπηγαδιά-
σουνε  απ’ το πέλαγος  τα  ναυαγοσωστικά.  Ολόκληρη η 
Λούση  μια  μαΐστρα  στραβοσενιαρισμένη  από  τύλιγμα. 
Καραβογιγαντοπανί κοτσαριστό όπως νά ’ναι εμφανησι-
ακώς χωρίς να παραλείπονται οι γόβες και το καπέλο και 
μάλιστα σε χρώμα για να τη σώζουνε και χωρίς ραντάρ 
στην  ομίχλη.  Νταντά  !  Δυο  μέτρα  καπελομαουνόγοβα. 
Πολύ αβγοκίτρινη.

Υπονοούσε  κάτι  άραγε  ο  μουρλοθαλασσόκουκος  ο 
ξεροχωραφοναύαρχος κατά τα άλλα έτσι όπως έσμιξε και 
τις δικές του φρυδάρες πλαγιοδαγκώνοντας μαζί την ξύ-
λινη και τσιγγελωτή πίπα του , μειδιώντας της εντελώς 
μονόμπαντα ;

Αφού  παρέτεινε  τούτο  το  μυστήριο  εκφραστικώς  , 
δηλαδή φατσικώς και ναυαρχικώς χαμόγελο ο Ζουμ , ήτα-
νε τελικά εκείνος που έκανε τη Λουλού να απομακρύνει 
τη δική της ματιά κατά τα σύννεφα. Η υπόλοιπη ομήγυρη 
ρούφηξε με αμηχανία μια γερή γουλιά γρανίτας. Ο Ρεντ ο 
Ρέγγας ; Όπως στρίψανε ο Άλσελ και η Γκέτεμ ταυτόχρο-
να , καθιστοί πάντα και τον είδανε τους έφυγε το καλαμά-
κι απ’ το στόμα γιατί καταξεροβήξανε γουρλωμένοι.

Τέζα ακόμη ο ύπαρχος. Οι μπόμπιρες ξανάρθανε στα 
ίσα στις θέσεις τους τεντώνοντας τη μέση τους ενώ γρανι-
τορουφούσανε το αναψυκτικό για να δούνε πόσο μακριά 
απέναντι βρισκότανε από ’κείνη τη θέα το σπίτι τους. Ο 
Ντερτ στο μεταξύ κοίταξε τον Ζουμ που πήγε απ’ την άλ-
λη τη μεριά του κανονιού του. Εκεί που δεν υπήρχε τέζα 
κανένας και όπως έσκυψε καπνίζοντας μαζί ο ναύαρχος , 

416416



ο Ντερτ έμεινε με χαμόγελο και γυαλιστερό τό ’να μάτι α-
πό κάποια σκέψη ουκ ολίγο ευχάριστη.
 Τιραμόλιασμα ;

Αναρωτήθηκε ο Άλσελ που ξανάριξε μια ματιά. Κατά 
τη Λουλού κοιτώντας και βγάζοντας την απορία του με-
γαλοφώνως.
 Τιραμολάρισμα !!!

Απευθύνθηκε ο Αστραποσπιθοστέκας η οβίδα στον 
πιτσιρίκο μαζί με τον Ζουμ με τόσο όμοιο τόνο στη φωνή 
και οι δυο τους που ακουστήκανε σαν νά ’τανε ο Ζουμ δι-
κέφαλο τέρας της θάλασσας.

Μ’ άλλα  λόγια  πλανιότανε  στον  αέρα  μια  υποψία 
πρόφασης για προσεχή ξεγυρισμένα μουσαφιροδιωξίμα-
τα. Κανείς δε θά ’τανε με κάτι τέτοια ξέγνοιαστος άμα θα 
τύχαινε να φορτωθεί ο Ζουμ σαν αγγαρεία μια ώρα πάρ-
λας. Για να νιώσουνε κιόλας οι απροειδοποίητα ερχόμενοι 
κατά ’κει μουσαφιραίοι σαν στο σπίτι τους. Λίγο δύσκολο 
έτσι  και  αλλιώς  να  το  αισθανθούνε.  Διότι  του  έμπαινε 
στην  κεφάλα  ετούτου  του  εξίσου  μπαλαντσαρισμένου 
στεριανοθαλασσίως γείτονα εκείνη η ντιπ μπαρουτόμυα-
λη , μουρλή πρακτική για τις ώρες. Καθ’ όλη τη διάρκεια 
της ημέρας. Ο Ζουμ σε αυτό το χούι δε σήκωνε κουβέντα.

Βέβαια ήτανε πολύ πιθανό όλο το επίμονα μαζεμένο , 
το μουγγό νεραϊδοπήγαδο το εκ πρώτης όψεως άκακο να 
τον απορύθμιζε τον ταρατσόλυκο εκεί που δε θα το περί-
μενε. Όμως προς το παρόν το να πάει κανείς με του ναυ-
άρχου τα νερά φαινότανε προτιμότερο.

Καλή ιδέα για μας. Μήπως θα αντέχαμε σε μια τόσο 
πρωτόγνωρη ρινικώς γοητεία εύκολα χωρίς νεράιδα ; Έ-
τσι χρειάζεται και σε μας τους ρέστους μια στιγμή ανά-
παυλας. Ευκαιρία είναι και για καμιά πρόβα στις ανάσες 
τις κρατημένες. Για όσο μπορέσετε. Καθόσο αργούνε οι 
οσμές  των κλουβιοτυριώνε να διαλυθούνε με τις  παρα-
στατικότατες του Ζουμ τις εξιστορήσεις. Να μη μας πά-
ρουνε οι φανταστικές οι αναθυμιάσεις τον αέρα όσο τον 
εισπνέουμε από ’δω καθαρό ,  περνώ-ντας από τη μύτη 

417417



μας μπροστά μετά όπως παραείναι ανάγλυφες οι περιγρα-
φές του ναυάρχου γιατί θα μας καταπιεί η τυροξινιλομί-
χλη και άντε σώσε μας.

                 Το ξανασυνιστούμε :
Μπορείτε να ησυχάσετε από τον βαρύ αέρα που θα 

ξαναρχίσει να περιγράφεται στο κατοπινό κεφάλαιο αν α-
ντί για το φουμάρισμα επιλέξετε ένα ανεπαίσθητο παρ-
φουμάρισμα. Για να πάρετε δυνάμεις ε , για να συνεχίσε-
τε την ανάγνωση τούτης της ιστορίας. Επειδή παρακάτω 
από μυρωδιά ο αέρας που θα υπάρχει θα είναι χειρότερος 
από τυρομπακάλικου. Αέρας ο οποίος ήδη φύσηξε με ορ-
μή και έκανε την πριμάτσα του καραβιού του κάπτεν Σα-
λαμούρα του Μούργα να φουσκώσει με πανταχού παρού-
σα μια αύρα από απλυσιά εκατόν εβδομηνταεννέα αιώ-
νων από ποδάρες στοιχειο-ιδρωμένες  – Ωπ !!  Καθόλου 
δεν προσέχω ! Τί είπα πάλι ! Ορίστε , τη γκάφα την έκανα 
τάκα-τάκα.

Τελικά κατά το επόμενο μέρος της αφηγήσεως του 
Ζουμ , η δραστικότερη αντιμετώπιση δε θά ’τανε άλλη α-
πό μια γεμάτη αναπνοή διαρκώς βαστηγμένη. Το πιο ανα-
κουφιστικό πράγμα μετά το παρφουμάρισμα. Αν δεν έχετε 
τέτοιου είδους δυσκολίες φροντίστε την αναπνοή να την 
κρατάτε καλά όση ώρα θά ’ναι και έπειτα ο Ζουμ διατε-
θειμμένος να λέει το παραμύθι του. Αλλιώτικα χωρίς χάπι 
για τη ναυτία άμα σας πιάσει η θάλασσα και ας μην τη 
βλέπετε πουθενά πώς θα περάσετε με τη διήγηση στη συ-
νέχεια χωρίς το κεφάλι σας να μπαγιατογραβιεροτρικυμι-
άζεται ; Ωχ ! Να ! Τη γκάφα την ξανάκανα. Αν έχετε πα-
ραπάνω  δυνάμεις  μακάρι  να  το  κάνετε  ανάγνωση  το 
παρακάτω σαν νά ’σαστε μέσα σε γόνδολα.

Είπα γόνδολα ! Άλλη περίπτωση. Φταίω που προτρέ-
χω. Τέλος πάντων. Αφού και σε ’κείνα τα κανάλια να πλέ-
ατε , από σκόρπιες μαρτυρίες ειλικρινών τουριστών ,  η 
μύτη θά ’πρεπε να ταξιδεύει γι’ αλλού. Δε γίνεται να σας 
βοήθήσω καλύτερα. Μάλλον μ’ ένα άρωμα θα είστε βολι-
κότερα. Καλή συνέχεια αφαρμάκωτη. Όλα δυνατά είναι...

418418



             22. Τα Ρεσάλτα , Οι Καραβέλες 
               Και Οι Βρωμοτυροκαρβέλες

Ο Ζουμ είναι ήδη έτοιμος. Αφού πρώτα έγινε ένα α-
παραίτητο τσιμινιεροναυτικό διάλειμμα. Να πάρει τρεις-
τέσσερις ταμπακοανάσες με άρωμα φρούτου μάνγκο στον 
καπνό της πίπας του. Νάτος που ξανακάθεται να αφηγη-
θεί τα παρακάτω...
 Τώρα ο Μούργας όλο το πλήρωμα για το μπρίκι , το 
καράβι που του δώσανε οι καλόγεροι , ορίστε πως το βρή-
κε. Θά ’χε ξανοιχτεί δώδεκα μίλια , ίσως λιγότερο , θά ’χε 
φάει και κανένα τυρομερί για τη λιγούρα μια και το συνή-
θισε , όταν είδε μια φρεγάτα με σημαία καραντίνας και εί-
πε να πάει να δει τι τρέχει. Ο λοστρόμος στο παρατηρη-
τήριο ήτανε σαν τους άλλους του πληρώματος της φρεγά-
τας όλης πού ’χανε κλειστεί στις καμπίνες. Χάλια ως τον 
τελευταίο από γρίπη ισπανική , με ρουθούνι φρακαρισμέ-
νο σαν ελέφαντες με πώμα.

Λέει λοιπόν ο Μούργας με το Λειβάδι το Ευωδιαστό , 
το τυροφουρνέλο στους ναύτες τους γριπωμένους του άλ-
λου πλοίου , που είχε την αγγλική παντιέρα και ’κείνο ό-
πως και το κατάρτι του Σαλαμούρα εκείνο τον καιρό ακό-
μη.
 Τί γίνεται ; Καλά ;
 Όγι ! Είμπαζτε νογκ-αόυντ ! Μπουέρντε ! Τέζα από ζυ-
νάγι Ζαραγόζαζ !

Απαντάει ο λοστρόμος.
 Μάσα ;

Θέλησε ο Μούργας να μάθει σβέλτα πως τα πηγαίνανε 
από προμήθειες.
 Αμπ’ όλα έγουμε αλλά μπορεί να μαζ ζωθούνε !

Του είπε ο ζαβλακωμένος απ’ το συνάχι και με πλήρη 
απώλεια όσφρησης μεταξύ άλλων αισθήσεων απωλεσθέ-
ντων ο λοστρόμος της φρεγάτας εκείνης.
 Έχετε ή όχι ;

419419



Μπερδεύτηκε ο θαλασσινός ο τυροχοντρέμπορος με το 
τρικάταρτο σκαρί. Με το που ρώτησε για να ξεκαθαρίσει 
το ζήτημα η συννενόηση προχωρώντας έγινε τελικά σα-
λάτα. Αρχίσανε να παίζουνε λοιπόν το «Ήτανε Ένα Μι-
κρό Καράβι» έτσι , όπως γεμίζει με κανένα έξτρα πλάνο 
συχνά  κάποια  ταινία.  Ώσπου  τελικά  συμφώνησε  ο  λο-
στρόμος να τους αφήσει ο Μούργας κάτι κιλά. Ίσαμε τεσ-
σάρων ημερών προμήθειες σε τυρί και στα γεμάτα για δέ-
κα νοματέους. Χορτάτους του σκασμού αν τα αποτελειώ-
νανε με κέφια. Τα οποία τα τράβηξε ο εν υπηρεσία στο 
κατάστρωμα με κάτι άλλα παλληκάρια.

Για το αλισβερίσι ετούτο του ρίξανε σακούλια με μπό-
λικο κέρμα. Νά ’χει να τα δαγκώνει όταν θα σκυλοβαριέ-
ται. Τα τσέπωσε και πήγε ο Μουργο-Σαλαμούρας Σαμ με-
τά να μοιράσει και πιο μακριά από ’κει. Διότι ακόμη το έ-
κανε διανομή το τυρί σε τεύχη. Σαν πρωινή εφημερίδα. 
Τό ’χε και φρέσκο , ημέρας. Με την τύχη ταβλιασμένη σε 
αφασία δεν ήθελε και πολύ. Δεν άργησε να πέσει λοιπόν 
πάνω σε μια νηοπομπή. Όπως παρατήρησε με το κυάλι , 
καθώς δεν είχανε εφευρεθεί ακόμη οι αντιασφυξιογόνες 
μάσκες ,  βραχυκυκλώσανε χωρίς  να προλάβει να πάρει 
χαμπάρι από που ερχότανε η μπόχα κανένα από τα πλη-
ρώματα και των τεσσάρων των κατακαημένων ετούτων 
εμπορικών  πλοίων.  Ο  Μούργας  μονοκυαλομπανίζοντας 
διέκρινε μια τρομερή ζάλη και ανακάτεμμα που δεν είχα-
νε νιώσει σε ’κείνα τα νερά ποτέ άλλοτε ναυτικοί.

Αφήσανε κανόνια αφύλαχτα , πηδάλιο ακυβέρνητο , ρί-
ξανε άγκυρες με ναύτη να πέφτει στο νερό παρέα , αλλη-
λοεμβολιστήκανε , κανονιοβοληθήκανε και με τα κατάρ-
τια τσακισμένα και το ηθικό αλαλούμ τα πέρασε όλα ο 
Μούργας από πλιάτσικο χωρίς ν’ ανοίξει  μύτη.  Έβγαλε 
κιόλας και παράτησε στα πλοία τους και ό,τι τυροσυμφο-
ρά είχε ακόμη για σαβούρα ώστε να γίνει και πιο γρήγορα 
γνωστό το καταδύσοσμο αγαθό εκείνου του τάγματος του 
Θεού.

420420



Ο οποίος αγαπά μέχρι και τέτοιο τρισμακαριστοκατά-
ρατο  τυρί  ανοστανοσιότατο  μα  έτσι  ευλογημένο  στο 
κάτω-κάτω της γραφής προκειμένου να διώχνει διάφορα. 
Από κακό μάτι μέχρι ποδάγρα. Οι καλόγεροι για τέτοιο το 
φτιάχνανε. Ας ήτανε Πανούκλα Ευωδιαστή τελικά η μόνη 
ονομασία για δαύτο και άλλη καμία κατάλληλη. Ειδάλ-
λως η μόνη αντιστοιχία με κάτι που θύμιζε έστω και με το 
ζόρι λειβάδι ήτανε μονάχα τα σουβλάκια. Πρωτοφτιαγμέ-
να στη Λειβαδειά ως μεζές. Καθότι οι τυράκλες που φόρ-
τωσε ως τα μπούνια ο Μούργας την είχανε στο μάξιμουμ 
και  την  κρεμμυδόμποχα.  Μια προίκα δώδεκα μηδενικά 
για νούμερο.

Τόση που ήρθε καί ’γινε και φίλος ο Σαλαμούρας με τα 
πιο τρομερά σκυλόψαρα. Του κάνανε χαρές όπως κάνουνε 
κανονικά τα δελφίνια στα καράβια. Δελφίνια βέβαια , το 
καράβι του Μούργα , τη «Μυρωδάτη» όπως είχε βαφτίσει 
ο ίδιος το νέο ετούτο μπρίκι απ’ το μοναστηροκαστέλλο , 
δεν το χωνέψανε ούτε για χατήρι σεναρίου σε φίλμ του 
Τζόλιγκουντ. Διότι ένα θα το ανθίστηκε τι σαπίλα βγάζει 
απ’ τα  ύφαλα  τούτη  η  τουλουμοστρούγκα  η  σανιδένια 
που επιπλέει έτσι όπως σαπιλοκασεροσεργιανάει και θα 
τό ’πε με το ρύγχος τούμπανο απ’ τη μπόχα σ’ όλα τα δελ-
φίνια στα γύρω πέλαγα.

Ο Αρίωνας ,  ο αρχαίος εκείνος θρυλικός μελωδός με 
την άρπα , βγήκε στο Ταίναρο το ακρωτήρι σε δελφίνι κα-
βάλα. Από ’κει επέστρεψε στην Κόρινθο όταν τον φου-
ντάρανε οι ίδιοι οι κορίνθιοι ναυτικοί να πνιγεί μεσοπέλα-
γα. Τελικά , αντί να χαθεί , σώθηκε.

Ο Μούργας θα έπρεπε για να σωθεί να του τρυπήσει τα 
ψαχνά ο Ποσειδώνας με την Τρίαινα. Να σκάσει στη στε-
ριά  κατευθείαν  απ’ το  βυθό  της  θάλασσας.  Ο  οποίος 
Μούργας τέλος πάντων βρήκε κάποια στιγμή ένα απόμε-
ρο βραχονήσι. Έθαψε τα λάφυρα και έκανε χάρτη για το 
σημείο.  Απέπλευσε  και  γύρισε  στο  Τυροκαστέλλο  των 
Μοναχών όπως το βάφτισε όταν το σημείωσε στο χάρτη 
που πλέον είχε μαζί του.

421421



Καθ’ οδόν έπεσε ξανά πάνω σε ’κείνη τη γριπωμένη 
φρεγάτα που είχε χάσει ουκ ολίγο χρώμα σαν έπεσε εκεί 
τριγύρω και η τυρομίχλη. Θόλωσε η φρεγάτα στην όψη 
και  πήρε  άρωμα  ανέμου  φυκοτυρομπάτη  θαλασσινού. 
Τους φώναξε «αχόυ !» αλλά δεν άκουσε κιχ. Αμέσως , κα-
τάλαβε ότι ήτανε όλοι τρισχειρότερα. Όταν τους πλησία-
σε , τις πνιχτές φωνές τους απ’ το κατάστρωμα μόλις που 
τις έπιανε τ’ αφτί του. Έριξε άγκυρα , σαλτάρησε και είδε 
τα κόζα ένα γύρω. Μετά έκανε καμπόσους σαλάμι δένο-
ντάς τους και παρατώντας τους στη φρεγάτα τους , πήρε 
λάφυρα και βρήκε και βοηθούς. Εκείνοι βγήκανε λίγο πιο 
στόκοι στο μυαλό , αργόστροφοι αλλά υπάκουοι. Κάπου 
είκοσι κεφάλια ανθρώπινα.

Οι λεβέντες φάγανε και τα τυρένια με όρεξη και γίνανε 
με τον καπετάν-Σαλαμούρα τον Μούργα τον καραμπου-
ζουκλέα μια ανθοδέσμη πρώτης διαλογής. Φρέσκοι-φρέ-
σκοι , ίδιοι και χειρότεροι. Καθότι προστεθήκανε και τού-
τοι ως άλλοι ομοιοπαθείς στην τυρίλα αυτή την αδιανόη-
τη. Βρήκε έτσι ωστόσο φιλαράκια καινούργια. Φέρθηκε 
και σωστά. Δηλαδή τους χρύσωσε με κάτι ρέστα φλουριά 
από τα αρπαγμένα και άθαφτα. Εκείνα τα καβατζαρισμέ-
να για έξοδα κίνησης πού ’χε βάλει στη μπάντα και τά ’χε 
μαζί του μετά το τυροσαμποτάζ της νηοπομπής.

Αφού χαμογελάσανε ηρωικά με ευγνωμοσύνη βάλανε 
όλοι με τον Μούργα πορεία πρόσω ολοταχώς για το μο-
ναστηρόκαστρο. Το οποίο ως γνωστόν τό ’χανε οι καλό-
γεροι με τα πολεμοφόδια της εκστρατείας. Εκεί καταχα-
ρήκανε με τη σειρά τους άπαντες οι αδελφοί με ένα τόσο 
ανέλπιστο και τυχερό αντάμωμα.
 Λουλούδια δε μας έφερες ;

Ρώτησε τον Μούργα ο ηγούμενος , ο Υάκινθος.
 Μπουμπούκια !

Τού ’πε ο Μουργο-Σαμ. Κατ’ αρχήν του σύστησε το α-
σκέρι όλο. Ο Τσαλαβούτας , ο Σκασίλας , ο Τζετζεφίλης , 
ο  Ταπιόκας  ,  ο  Συρταρόλης  ,  ο  Τζατζαλέας  ,  ο  Σκου- 
μπρής , ο Τουρλίδας , ο Αφεύγας , ο Αχασουρές , ο Ψαρό-

422422



νιας , ο Σγρόμπολας , ο Τόμπολας , ο Ρόμπολας , ο Στρό-
μπολας και δυο-τρεις λοιποί.
 Ρε το τυρί σας άρεσε ;

Είπε να μάθει στη συνέχεια χωρίς πολλά λόγια ο αδελ-
φός Υάκινθος.
 Ουουού ! Ξεπλύναμε το χνώτο μας με δαύτο ! Ψαρέ-
ψαμε κιόλας με βήχα στην πρύμνη της «Μυρωδάτης» ! 
Ξηγημένος μεζές αδελφέ και νά ’χουμε για να μασουλά-
με.

Απάντησε ένας αμέσως στην ερώτηση.
 Ήρθατ’ εδώ που είναι ο τόπος παραγωγής !

Αποκρίθηκε περήφανα ο ηγούμενος. Ευτυχής στην όψη 
που  πήρε  τέτοια  απάντηση  αμέσως  μ’ ένα  «ουουού  !» 
πολλά υποσχόμενο για το μέλλον του ευλογημένου ετού-
του του αγγελικά καταβρωμερού αγαθού που φτιάχνανε 
σε ’κείνο το μοναστήρι μαζί του όλοι οι καλόγεροι.
 Άντε να φορτώσουμε για να προλάβουμε την άμπωτη !

Έκανε ένας Τρόμπολας.
 Εδώ πάνω είναι κατσάβραχος ! Άσε την πρεμούρα και 
δώσε βάση στο αφεντικό τον Σαλαμούρα !

Τους ξαναφρέναρε τους βιαστικούς ο αρχικαλόγερος , 
το μπιγκ-μπος. Είπανε «πάσο !» και «εύγε !» και μείνανε 
έτσι για Κυριακή Τυροφάγου τα παιδιά να καλοπεράσου-
νε.

Την  επομένη  είχανε  το  καράβι  έτοιμο.  Γεμάτο.  Εκεί 
που δεν το περίμενε κανείς συνέβει και πάνω στο βιράρι-
σμα της άγκυρας ο ηγούμενος άφησε στη θέση του υπεύ-
θυνο έναν ανθοκόμο τυρά άλλονε. Όπως μπήκε με το ρά-
σο για αγιασμό , έμεινε ο αδελφός ο Υάκινθος και αυτός 
όλως τυχαίως και εντελώς ξαφνικά για να προστεθεί στο 
πλήρωμα. Μόλις η «Μυρωδάτη» άρχισε νά ’χει τον αέρα 
ορθόπρυμα και ν’ ανοίγεται του λέει του Μούργα ο ηγού-
μενος ,
 Ίσως πέσουμε σε πειρατές ! Έχουνε πιο γερή μύτη απ’ 
τους αρωματισμένους αφροχέρηδες , τους δουκικούς. Δεν 

423423



είναι σαν και αυτούς και σαν κάτι άλλους ευγενείς αρι-
στοκράτες  λήσταρχους  που  ρίχνουνε  πατσουλί  και  στο 
παστό κρέας που κατεβάζουνε για τη λιγούρα. Νά ’χουμε 
λίγο το νου μας !

Είναι όμως καλό να μη τα μελετάει κανείς κάτι τέτοια ! 
Νάτο που ερχότανε σαν σαΐνι ένα φοβερό με μαύρη ση-
μαία ! Όλο και κόνταινε την απόσταση. Μάλιστα έριξε 
και τρεις-τέσσερις κανονιές ξώφαλτσες. Πάνω λοιπόν που 
θα σούβλιζε το μπρίκι του Σαλαμούρα Σαμ η γαλέρα με 
το μπομπρέσσο της , τη μύτη της δηλαδή , να το περάσει 
απ’ το πλάι σαν κοντοσούβλι , τι έγινε !

Πλακώσανε όλοι οι ξιφίες των περιχώρων και κάνανε 
δουλειά τερμίτη με πριονοκορδέλα. Εμφανιστήκανε σαν 
τορπίλη υποβρυχίου  με μύτη ταβανόπροκα.  Ολόιδια με 
ηλεκτρικό  τρυπάνι  «Μπροκενμπέτερ»  για  μαστροχαλα-
στές. Σε χρόνο μηδέν κατέβαινε ο εχθρός του Σαλαμούρα 
με την πρύμνη της γαλέρας και το σπαθί ψηλά. Με τό ’να 
μάτι μπαλωμένο και με έκφραση κλάψας που ξέσπασε με 
το στόμα κλειστό και τραβηγμένο προς τα κάτω. Σαν νά 
’τανε τιμωρημένος στην τάξη του νηπιαγωγείου. Αντί να 
κάνει κάτι να αντισταθεί στη συμφορά που του έλαχε , 
βούλιαζε ακόμη. Αφέθηκε στη μοίρα του απ’ την απελπι-
σία. Καθότι από ’κει που ερχότανε σαν σίφουνας με ηθικό 
για λεηλασία στα πεταχτά άρχισε να αργοχάνεται απ’ την 
επιφάνεια του νερού προς τα κάτω όρθιος και κλαψουρί-
ζοντας. Λες και τό ’βλεπε το πράγμα όλο στον ύπνο του. 
Διότι ούτε που κατάλαβε πως την έπαθε. Μαζί με δαύτονε 
στα ίδια χάλια και οι ναύτες του.

Ήτανε , για φαντάσου...Ο ίδιος ο Μαυρογρέζης και το 
περιβόητο ασκέρι του αυτοί που τώρα θα τους τρώγανε 
τα σκυλόψαρα αργά και μπαμπέσικα. Σε λίγο θα φτάνανε 
στο ισόγειο , κάτω απ’ το νερό και θα χάνανε το λιγότερο 
από κανένα πόδι για διόδια βυθού. Ώσπου επιτέλους στο 
«τσακ !» τους ταΐσανε τους μυταρόλες τους πριονοκαρχα-
ρίες γαριδάκια με μπόλικο τυρί μουχλολειβαδείσιο οι άν-
θρωποι  του Σαμ του Σαλαμούρα.  Τον Μαυρογρέζη τον 

424424



φέρανε με όλο το γυπαετίσιο το πλήρωμά του σώο πάνω 
στο κατάστρωμα της «Μυρωδάτης».

Σε λίγο θα κοίταζε από την κουπαστή του καραβιού του 
Μούργα , το πλοίο του το τρομερό όσο κανένα έως τότε 
στην πειρατεία , να γίνεται ψαροτυροναυάγιο. Ακόμα ό-
μως δε βρέθηκε. Γιατί άμα μπερδευτεί το άρωμα του νε-
ρού μεσ’ τις μπουκάλες του δύτη δε θά ’ναι πια για ανά-
σες. Μπουρμπουλήθρες στη θάλασσα και καπέλα μαζί με 
σκουφιά να κουνιούνται πέρα-δώθε λέγοντας «αντίο» στο 
ξακουστό  «Μαύρο  Χάλι».  Έτσι  λέγανε  τη  γαλέρα  του 
Μαυρογρέζη του καρακαταπειρατάραρου.  Την υπόληψη 
ένιωθε ότι του τη λιανίσανε τα αδηφάγα τα χατζαρομου-
σουδόψαρα που αντί για ψαχνό από τους εχθρούς , συμβι-
βαστήκανε μ’ ένα κομμάτι από τυρί το καθένα. Τυρί κα-
λογέρικο θυμίζω ’γω. Αγαθό ευλογημένο να τα κάνει όλα 
ομίχλη πηγμένη στα ίδια χάλια και αερίως.

Όλοι ετούτοι οι βετεράνοι , σουρωτηροκάπελοι από τα 
αρκεβούζια πειρατές ήρθανε και δεν πιστεύανε στο ένα 
τους το μάτι το αλλοίθωρο , το ψεύτικο πού ’τρεχε στον 
κατήφορο άμα σκαμπανέβαινε το κατάστρωμα στις φουρ-
τούνες. Βλαστημάγανε την πίστη τους και την κουτσάβλα 
τους τη σκυλοψαροφαγωμένη. Άμαχοι , ήρωες πια , χάνο-
ντας και από κάτι. Τώρα ήτανε ένα πλοίο που πήγε ήδη 
να  βαφτίσει  το  βυθό  έτσι  όπως  τό  ’χανε  ονομάσει  και 
δαύτο  και  ακόμα χειρότερα.  Χάλι  αδιόρθωτο.  Τυρινική 
δοκιμή υποθαλάσσια. Στην αλλαγή της δίαιτας των καρ-
χαριώνε δοκιμή δηλαδή.

Ο Σαλαμούρας – το τυροχλωροφόρμιο – από ’κει που 
ήτανε για τα ψάρια καρχαριοτροφή σαν κουρκουμπίνι για 
ιχθυοκαλλιέργεια  έφτασε  να  του  καθαρίζει  ο  ξιφίας  το 
παρμπρίζ στο φανάρι. Τό ’δε ότι ο Μαυρογρέζης ο καρα-
καταπειρατάραρος έμειν’ έτσι και κοίταζε σαν χάνος οπό-
τε του είπε ,
 Αρχηγέ υποκλίνομαι στη μαστοριά της τέχνης σου ! 
Κάνε μας κουρσάρους καλούς και δε θα πάει χαμένη απ’ 
τα  σαπιλογιδότυρα  που  βλέπεις  ούτε  φλούδα.  Υπάρχει 

425425



στοκ για να τυρομπαζωθούνε αμπάρια που θα κλαίνε χο-
ρωδιακώς οι βάκιλλοι της γρίπης που μας τους φέρνουνε 
για κρουαζιέρες σε αυτά τα νερά οι καραβέλες από τη Χι-
σπάνια. Ανάρπαστα τα βλέπω στις ναυμαχίες τα Ευωδια-
στά Λειβάδια. Τυχερός θά ’ναι άμα θα περισσέψει κανένα 
ο κόμης ο Σάντουιτς ! Γιατί το τυρί που κουβαλάμε ’δω 
τό ’χουμε για να κλουβιοδολώνουμε τα μαουνομπάλκονα 
τα ισπανικά για να μη μας πάνε στράφι τα ρεσάλτα ! Μ’ 
εννόησες ;
 Φίνα παίδες ! Ρολλάρουμε !

Έκανε κολακευμένος τότε απότομα λοιπόν και ο Μαυ-
ρογρέζης που ξανακέρδισε το ηθικό του και την πειρατική 
του αξιοπρέπεια. Μαζί με τον Σαλαμούρα και τη «Μυρω-
δάτη» που ήτανε σαν τρίκυκλη μοτοσικλέτα με τυροπε-
τρογκάζα αρχίσανε το κούρσος και την τυρορουμοκραι-
πάλη την τραγουδιστή. Ο Μαυρογρέζης είναι εκείνος που 
του κόλλησε ολόκληρο το παρατσούκλι. Τον ξαναβάφτι-
σε , λέγοντάς τον από Σαμ Σαλαμούρα , κάπτεν Μούργα.

Τον αδελφό Υάκινθο τον βάφτισε Ρεντ Ρέγγα. Νάτονε ! 
Είναι ακόμη ταβλιασμένος...Α , ρε το άτιμο εκείνο το κα-
πελόρουμο , για νεραϊδογρανίτα ! Άκου κάτι πράγματα ! 
Τον κέρασε , λέει τώρα , ένα φραουλορούμι διπλοτρίδι-
πλο , κρύο η νεραϊδονταντά η Λουλού Μπόμπινγκς τον 
Ρεντ  και  έπεσε  σέκος.  Μάλλον  το  όνομά  της  κάνει 
«στραμπλ» σε όλα τα άλλα ονόματα και τα βγάζει εκτός 
μάχης ! Για να κόψουμε το ποτό και το ξενύχτι. Τέλος πά-
ντων. Άντε συνεχίζω.

Το δίδυμο Μούργας-Μαυρογρέζης σαν τους συνθέτες 
για σουξέ μαζί με όλο το πλήρωμα περάσανε κάπου τέσ-
σερα  χρόνια  δράσης  περιφερόμενοι  στις  θάλασσες  της 
Τραλαλαϊκής. Εκεί τριγύρω ήτανε που έγινε «του τυριού 
το σώσε !». Μέχρι που χάρη στη δράση τους η χώρα τους 
τίμησε δίνοντάς τους και παράσημο βασιλικό. Αν και από 
τ’ αγυάλιστα. Τενεκέδια απ’ το σωρό. Δευτεράντζες. Το 
λέω και ψιθυριστά , ανεπισήμως. Οφ δε ρέκορντ.

426426



Αφού γεμίσανε τελικώς με λάφυρα που προλάβανε να 
αχταρμαδιάσουνε κανονικά και τά ’χανε σε καβάτζα κρυ-
φή. Ε , μετά ψιλογεράσανε αλλά τα κότσια ακόμη στα πο-
δάρια τους είναι για να μένουνε αμάσητα. Διότι το βλα-
στημάνε ήδη από τώρα για την επερχόμενη τη δυσπεψία 
που θα πέσει πολύ αργότερα , φτου και όξω από ’δω , 
σκουληκοδιαιτητικώς εις το χώμα τα ζωύφια.

Επιπλέον εκτός απ’ τους κάλους και τα κότσια στα πο-
δάρια , τους έμεινε ένα κανόνι και ένα σπίτι. Για να τό 
’χουνε το πυροβόλο πάντοτε σε δράση. Στημένο στην τα-
ράτσα του σπιτιού τους όπως βλέπετε όλοι. Εδώ όμως ε-
πιτρέψτε μου. Μια και είναι ώρα νομίζω για κάτι εκλεκτό. 
Επιστρέφω σε πέντε. 

Είπε ο Ζουμ και σηκώθηκε για να πάει σ’ ένα μπα-
ούλο που υπήρχε πλάι στο σωρό με τις οβίδες. Εκεί όπου 
στρογγυλοκαθότανε  ο  Μπίλιας  Αστραποσπιθοστέκας 
κουνώντας τα δυο του πόδια πλεγμένα τό ’να πάνω στ’ 
άλλο. Με τα φρύδια σηκωμένα σιγομουρμουρίζοντας και 
κουνώντας ρυθμικά τα χέρια σαν μαέστρος. Ενώ παρακο-
λουθούσε με το βλέμμα του τον Ζουμ.

Αφού λοιπόν έκανε «ζουμ» ο Ζουμ που λένε , επέ-
στρεψε γρήγορα με τρία πακέτα. Από ένα για τον κάθε 
καλεσμένο του εκτός απ’ τη νεραϊδούλα την σκουποξυλό-
λιγνη και ψηλωμένη και ντυμένη αβγοκρόκος με στολή 
πάνινη από γκαμπαρντίνα. Το ένα του μάτι ήτανε τώρα 
μπαλωμένο με ένα μαύρο κάλυμ-μα για πειρατές και ή-
ρωες. Μοίρασε τα δώρα στους τρεις , ήδη έτοιμους για να 
αντιμετωπίσουνε  κάθε  ενδεχόμενο  φεύγο-ντας  τρεχάτοι 
μόλις χρειαστεί , επισκέπτες του χωρίς να τους αφήσει να 
τα ανοίξουνε. Μέχρι να τους πει. 

Αν και το δώρο του δεν τόλμησε να το αγγίξει κανείς 
από τους τρεις. Ο Ντερτ , η Γκέτεμ και ο Άλσελ το κοιτά-
γανε με την ανάσα τους κομμένη. Το στόμα να χάσκει , το 
βλέμμα γουρλωμένο και τα φρύδια τους ψηλά. Νά ’ναι 
και οι τρεις πανέτοιμοι για να γλιτώσουνε απ’ οτιδήποτε. 
Με τα δυο τους χέρια όλοι πάνω στην άκρη του τραπε-

427427



ζιού. Έτοιμοι να το σπρώξουνε για να σηκωθούνε απ’ τις 
θέσεις τους να γίνουνε λαγοί.
 Έτοιμοι ;

Ρώτησε ο Ζουμ τον εξώστη όλο.
 Όχι !!!

Είπανε οι άλλοι τρεις ομόφωνα.
 Νάτο το σύνθημα !!!

Έκανε ο Ζουμ , πονηρά.
Όλοι παραμένανε ορθομαλλιασμένοι  ,  καθιστοί  και 

με μάτια που είχανε βγει σαν καρότα κατά μπρος από την 
υποψία τη φοβερή. Με τα πακέτα απέναντί τους στο τρα-
πέζι. Είπαμε , ένα της Γκέτεμ , ένα του Άλσελ και ένα του 
Ντερτ , τρία δώρα έκπληξηηη...

Η Λουλού η Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου καθιστή 
όπως και ο Ζουμ έκανε , με το στιλ το δικό της που πετύ-
χαινε γύρω στην πέμπτη προσπάθεια σε ώρα καλή , ένα – 
πολύ της ταλαιπωρίας όμως – «στικ σποτ !» με φωνή και 
ενός χεριού της τα δάχτυλα.

Η τέντα η νεραϊδένια πάνω απ’ το τραπέζι. Ο ομπρε-
λομουσαμάς εκείνος που έκανε και για καμιόνι λαχαναγο-
ράς. Όσο για τη βοηθό τούτη ’δω τη νεραϊδοβροχοκου-
κουλάρα με  την  κονταράκλα στριφογύρισε με  το ξόρκι 
της παραμανονεραϊδούλας της σουραυλόμακρης.  Ενώ η 
κορνίζα  αμέσως έφτυσε  μια γάτα που εκσφεντονίστηκε 
κάτω απ’ το τραπέζι με ένα «χχου !» και ένα «ζνιάου !» 
και προσγειώθηκε με τα πόδια  πιο ’κει στη στέγη. Πάνω 
στο φεγγίτη. Λίγο πιο ’κει η τσαντομετακόμιση έψαχνε 
για μονόγυαλο να το φέρει στο μάτι αλλά δεν είχε ντιπ α-
πό δαύτα και για την όλη αμηχανία από σοβαρότητα να 
μη τους λείψει , έβγαλε ένα πατσουλί με φούσκα αρχαίο 
και παρφουμαρίστηκε. Αφού έβγαλε προσωρινά κάτι λα-
στιχένιους και σαν λεπτά κορδόνια βραχίονες με παχουλά 
χέρια σε χρώμα ατσαλιού ανοξείδωτου που λαμποκοπού-
σανε σαν καινούργια κατσαρόλια. Κάνοντας και μασχά-
λες στο τσαντοσούλουπο το ορθοβοϊδίσιο. Μετά , ανοιγό-
κλεισε  σαν  τερατοπορτοφόλα  καρακαταμαγισσοκατα-

428428



μπρομαγική για να φυλάξει το σκωροκτόνο. Οι χερούκλες 
της χαθήκανε , μαζεύοντας πάνω της σαν καλώδιο ηλε-
κτρικής σκούπας.
 Έτοιμοι ρε αλεπούδια χωρίς τυρί και αλεξίπτω...

Ξαναφώναξε ο ναύαρχος.
 Ωχ ! Τη βάψαμε !!

Κόψανε τη φόρα στον Ζουμ βγάζοντας την ίδια κου-
βέντα απ’ το στόμα ο Δερβισοψηλολελέκογλου και οι μι-
κροί. Οι υπόλοιποι όλοι βλέπανε με το ζόρι αλλά και με 
λοξομάτικη περιέργεια σαν να θέλανε να πάνε να πέσουνε 
σε γεμάτη γούρνα με νερό για να φύγει από πάνω τους 
καμιά ξαφνική φαγουρόσκονη.

Τα σεντουκάκια μετά απ’ το παρά λίγο μεσονύχτιο ώ-
σπου να πετύχει στη Λουλού «στικ σποτ !» ανοίξανε μο-
ναχά τους. Οι κορδέλες και τα περιτυλίγματα λυθήκανε. 
Νά ’μαστε λοιπόν ! Ιδού το περιεχόμενο της όλης ιστο-
ρίας. Οι λέξεις «Ευωδιαστό» και «Λειβάδι». Σε σχήμα , 
χρώμα και προπάντων άρωμα τυριού που κατέστρεφε κά-
θε σημασία ύπαρξης των λεξικών. Το τυρί υπήρχε ! Το 
φοβόντουσαν κάτι τέτοιο. Μα μείνανε στον πανικό πάνω 
σαν από κλούβιο ορνιθοτροφείο που κάνει τις κλώσσες η 
μυρωδιά  των  αβγών  τους  να  πέφτουνε  ανάσκελα.  Με 
κόκκορα γιατρό να έρχεται με βαλιτσάκι και στηθοσκό-
πιο.

...Αααα , μια στιγμή ! Μια και ’μείναν’ έτσι δεν τους 
αφήνω και ’γω να κάνω καμιά ανάταση να ξεπιαστώ ; Να 
προλάβω τα χειρότερα που έρχονται στα γεράματα άμα 
και πολυκάθεσαι. Η συνέχεια είναι καλύτερα μου φαίνται 
να γίνει γνωστή στο κεφάλαιο το επόμενο. Ε ; Ναι. Πως 
να μου πείτε και ’σεις...

429429



               23. Η Μπούλα , Ο Μπούλης , 
                       Ο Νεραϊδομπελάς 
             Και Τα Κανονομπαλοπετάγματα

Ξεκινώντας , ας ξαναπάμε λιγάκι πιο πίσω. Από ’κει 
όπου θά ’ριχνε ο ναύαρχος το «έτοιμοι ;». Ακριβώς πριν 
απ’ το «εγκαταλείψατε τις θέσεις σας». Τις οποίες ήτανε 
έτοιμοι όντως να αφήσουνε γρήγορα. Όσο πιο γρήγορα 
γίνεται. Οι καλεσμένοι του οι ακάλεστοι πάντα. Όταν η 
νεραϊδοπαρέμβαση τους άφησε σε περίεργες πόζες απελ-
πισίας και τρόμου λόγω κακού τυροσυναπαντήματος. Το 
οποίο καθ’ όσον τό ’χανε γρουσούζικο αρωματικώς φρο-
ντίζανε για να φύγουνε αμέσως. Μα για τη συνέχεια να τι 
άλλο έγινε με το ξόρκι.

Ο  Άλσελ  και  η  Γκέτεμ  τότε  παγώσανε.  Ε  ,  λόγω 
«στικ σποτ !» και κάτι λίγων νεραϊδομουντζωμάτων και 
δαχτυλομπινελικιών  που  πέσανε  σε  νεραϊδοαργκό.  Λες 
και τα κοκκάλωσε μουσικό κουτί ξεδοντιάρας που θέλει 
να τα φάει ψητά αλλά δεν έχει κάνει πρόβα για να δει αν 
μπορεί να φάει ούτε πουρέ. Οπότε τα κάνει να μοιάζουνε 
σαν τα κατεψυγμένα. Μια και δεν έχει ούτε ψυγείο. Γι’ 
αυτό τους ρίχνει για μια στιγμή δυο τύφλες να δει πως 
τρώγονται στον καρακαξονυχτεριδοδηγό μαγισσομαγειρι-
κής και τα ξαναξεπαγώνει.

Ο Ντερτ πρόλαβε και έγινε ένας γρήγορος καπνοδο-
χοξεβουλωτής που θυμήθηκε ότι  έχει  μια δουλειά στην 
Ιρλανδία να πεταχτεί για δυο λεπτά. Όμως έμεινε σε στιγ-
μιότυπο μεταβολής επιτόπιας και σταματημένης στα μι-
σά , πέτρα ντούρος και άφωνος. Τα άφησε τα λεπρικονο-
ξωτικά  τα  μανιταρομποϊλίδικα  με  μπουρί  βουλωμένο  , 
Ο’ Χάλια.

Από την άλλη μεριά ξύπνησε και ο Ρεντ. Παθαίνο-
ντας την αντίθετη ζημιά από τους υπόλοιπους. Απ’ το νε-
ραϊδοξόρκι και αυτός. Ξαφνικά , μετά από μια νωρίτερη 

430430



εμπλοκή μαγική συνήλθε βλέποντας τους άλλους σκόρ-
πιους δεξιά-αριστερά να αγαλματομαρσάρουνε.

«Τι  κατάμπρα σαν συνεργείο  με ανταλλακτικά από 
σακαράκες είναι πια και αυτή η ρημάδα ! Να δεις που στο 
τέλος θα τους χρεώσει η νεραϊδονταντά για αυτά εδώ τα 
χάλια».

Αναρωτήθηκε λοιπόν και  ο Ρεντ  για κάμποση ώρα 
και μάταια για ό,τι του συνέβει διότι άκρη δε μπόρεσε να 
βγάλει.  Μέχρι  που  είδε  τελικά τη  Λουλού Μπόμπινγκς 
στο τραπέζι αριστερά απ’ τον ξεκαρδισμένο γερο-Ζουμ. Ο 
οποίος καθότανε στην κεφαλή του τραπεζιού και έσπαγε 
κέφι  κοιτώντας  το  γενικό  σαλτάρισμα και  πάγωμα των 
άλλων πάνω απ’ τα καθίσματά τους έπειτα απ’ την τυρο-
φρίκη που τους είχε φυλαγμένη για έκπληξη.

Ο Ρεντ όπως έριχνε ματιές  γρήγορες τριγύρω μέσα 
σε απορία απέραντη έπεσε τότε και σ’ ένα στιγμιότυπο 
που ήτανε το άκρον άωτον της αταραξίας. Έτσι , του φά-
νηκε τόσο μυστήριο που χάζεψε όπως έβλεπε τη νεράιδα 
νά ’χει μείνει ήρεμη βάζοντας στη φάτσα της λιγάκι πού-
δρα. Η Λουλού Μπόμπινγκς καθότανε ολόισια στο σκα-
μνί. Σαν να είχε καταπιεί την παλτοκρεμάστρα την αλφα-
δοκόνταρη που είχε η Χαμ-Μπαγκ στην κοιλάρα της όπο-
τε  η  νεραϊδονταντά  έβγαζε  τη  γιακαδουροπαλταδούρα 
που φόραγε για να την κρεμάσει. 

Πάντως ο Ρεντ μόλις βαρέθηκε , έκλεισε το στόμα 
του που έχασκε αφού πρώτα φρόντισε να βρει το άδειο 
του ποτήρι. Δίπλα του ριγμένο από πριν. Τούτο φαινότανε 
να είναι η καλύτερη ιδέα που μπορούσε να κατεβάσει η 
κούτρα του η αγουροξαναξυπνημένη. Έτσι για να κατα-
φέρει τη νεράιδα να τον ανεφοδιάσει με το ρούμι το έξ-
τρα σπέσιαλ δυνατό και ήδη γεμάτο με πάγο και μούτζα 
διπλά και χωρίς μεζούρα , δαχτυλοχτύπησε ο Ρεντ το ά-
δειο του ποτήρι. 

Το οποίο τώρα το κράταγε και τό ’δειχνε για ξαναγέ-
μισμα με τον αντίχειρα του άλλου του σφυρόχερου. Κο-
ντά στο κανόνι του Ζουμ καθότανε , στο δάπεδο με τα πό-

431431



δια τεντωμένα και την πλάτη στο μπαούλο ο Ρεντ. Από 
’κει τράβηξε και την προσοχή της νεραϊδονταντάς με τον 
δικό  του  ποτηροθόρυβο.  Η Λουλού  Μπόμπινγκς  όντως 
μένοντας  πολύ  ψύχραιμη  του  έγνεψε  με  όρθια  κλειστή 
παλάμη «για στα...» και ετοιμάστηκε να του παραδώσει 
ανά χείρας με γιούπι-εξπρές αερομεταφορά το μεγάλο ε-
κείνο κύπελο που δεν είχε προλάβει ο Ρεντ να πιεί. Το ει-
δικά για δαύτονε παραμανονεραϊδομαγεμένο.  Εκείνο το 
καρακαταγιγαντοσαλατοβραβειοκύπελο. Ανάσα να πάρω 
μια στιγμή. Όλος ο νεραϊδόκοσμος σαν να καθαρίζεις πα-
σατε-μπάκια κατάντησε εδώ πέρα. Α , ναι ! Που να μη... 
Χαμ-Μπαγκ !
 Μπααα !

Μπα ! Το λέει και ο Κάρολος. Άσε διότι κάτι έχει πει 
για κάτι τέτοιους ασήμαντους εκνευρισμούς και ένας εκ 
του ανωνύμου πλήθους για τον κόσμο όλο και  για ένα 
βούισμα από μύγα μονάχη.

Όμως ! Όμως ; Όμωωως , πάνω που θα τά ’πινε ως 
τα μπούνια ο Ρεντ ο ρούμιας γουστάροντας ρέγγα , ρού- 
μι , κόλα σαν το τραγούδι ε , πήρε μυρωδιά από άλλο πιά-
το ανάμεσα απ’ το μενού το α λα καρτ. Ταβέρνα «Η Τρύ-
πια Καβελοτυρόμποχα». Να νιώθεις σαν ξύλινο ποδάρι τη 
μισή σου τη γλώσσα απ’ τη γεύση του τυριού του γερο-
Ζουμ και να κατεβάζεις το μαύρο το ματομπάλωμα στη 
μύτη αμέσως.

Ξέχασε ο Ρεντ με όλη την τυροσαρδελοταγγίλα , ό-
πως τού ’ρθε άγαρμπα , τι έγινε γενικώς. Μόνο που έκανε 
απότομα ακολουθώντας το νέφος ρουθουνοπηγαίνοντας ,
 Άααα...πού τά ’χαμε αυτά αλήθεια ;

Χωρίς  δισταγμό κολάτσισε  το  κάθε  τυρί  επιτόπου. 
Για πότε τα άδειασε ο ύπαρχος ένα-ένα τα σεντούκια , 
στο μέγεθος τεσσάρων χοντρών τούβλων το καθένα , που 
υπήρχανε στο τραπέζι μπροστά απ’ τους ακινητοποιημέ-
νους  τυρόπληκτους  ούτε  και  αυτός  το  κατάλαβε.  Η δε 
νταντά σερβίριζε αεροκινώντας εκείνο το κύπελο ενώ έ-
μενε καθιστή. Το βραβείο αγώνων φόρμουλα ένα με ρου-

432432



μοφράουλα τίγκα. Το οποίο έβγαλε πιο πριν η τσαντοκα-
ντινάρα φτιαγμένο ειδικά για τον Ρεντ. Το καταείπαμε και 
αυτό.

Η νεράιδα του το πασάρησε με τηλεκουμάντο , τού-
τος το πήρε με τα δυο χέρια με νεύμα το «ευχαριστώ» , ή-
πιε , ήπιε , ήπιε , ήπιε , ήπιε , ήπιε , ήπιε , ήπιε , ήπιε , ή-
πιε και στο ξεδίψασμα πάνω έπεσε και το «στικ σποτ !» 
οπότε νάτο και το νεραϊδοξόρκι που έχει πιαστεί το χέρι 
μου να γράφω και όλο τέτοιες λέξεις.  Οι οποίες τί μου 
φέρνουνε στο μυαλό πού ’χω το ελαφροπετρέ το αχτύπη-
το  ντουβαροχαλκοσαγανοτρόπως  μέχρι  τώρα ;  Να ,  το 
στιλ των λέξεων στη γερμανική γλώσσα. Εξ ακοής δηλα-
δή , όχι και πως σκαμπάζω καθόλου. Τούβλο. 

Α , ρε όμως τα αδέλφια οι Γκριμ νά ’ναι καλά με τα 
παραμύθια  που συγκεντρώσανε  για  τις  καληνύχτες  των 
μπομπιρώνε. Ξέροντάς τα βεβαίως απ’ έξω των αδελφών 
Γκριμ όλοι οι  γονείς τα παραμύθια ,  παραχαλαρώνουνε 
και δεν μπορεί και ο κάθε μπόμπιρας να τους πάει σηκω-
τούς ως τα δικά τους τα στρωσίδια που είναι ίσαμε έξι 
μπομπιροκρέβατα.  Όμως μακάρι  να βγει  και  δαύτο ένα 
τέτοιο  κοιμηστερό και  χασμουρηχτικό  παραμύθι.  Καζα-
μίας για τα μελλούμενα καμιάς εποχής μεθαυριανής μη 
μου βγει.

Έτσι λοιπόν , με το νεραϊδοξόρκενμπλιξ για να μην 
ξεχαστούμε με τα ιδιοκατασκευασμένα τα μακρυνάρια τα 
λεκτικά που μου θυμίζουνε  αναπόφευκτα τα  γερμανικά 
χωρίς άλλο λόγο. Έμεινε ξερός ο Ρεντ πάλι σε νέα δόση 
να χαιρετάει με ανε-κπλήρωτη χειραψία «θένκς !» τη νε-
ραϊοδονταντά. Όπως είχε ξεραθεί πλέον , με τό ’να του 
χέρι έδειχνε και τον ουρανό σαν ρομπότ βραχυκυκλωμέ-
νο. Ταβλιασμένος ανάσκελα σε επανάληψη φραουλογρα-
νιτορουμένιου ξεδιψάσματος πολύ βιαστικού.

Το ξόρκι ετούτο το σαλταπήδικο φρόντισε βέβαια ώ-
στε αμέσως μόλις ξανασωριάστηκε ο ύπαρχος του Ζουμ 
να ξυπνήσουνε τα υπόλοιπα μέλη της ταρατσοσυμμορίας. 
Ο Ντερτ έτρεξε για την ιρλανδέζικη την καπνοδοχομπίζ-

433433



να. Μα φυσικά χάρη στο «στικ σποτ !» το χλιαρό , το μι-
σοεγγλέζικο που μάλλον σήμαινε κατά το ελληνικότερο 
«στοιχειωμένη σπόντα». Εξαιτίας ετούτης και ο Ντερτ ξα-
μολύθηκε στο πι και φι όπως οι άλλοι όλοι. Μέχρι που 
δαχτυλοσφύριξε η Λούλα η Μπουμπουνηταριδοσυννεφί-
δου. Τότε , πάνω στην τρεχάλα του ο Ντερτ ντεραπάρησε 
φρενάροντας.
 Μια γράνιτα γρήγορα !!! Δεν αντέχουμε !!!

Μπήκανε  πάλι  σε  δράση  ο  Άλσελ  και  η  Γκέτεμ. 
Ποιος  ξέρει  πως  ,  βρήκανε  από  μία  στο  χέρι  τους.  Ο 
Ντερτ έμεινε με τη μυρωδιά αλλά έβγαλε και ’κείνος στο 
παρά τρίχα προτού ξεραθεί απ’ τη γιδοκολώνια τη στερε-
οποιημένη σαν τυρί που αν τόλμαγες το μάσαγες και κα-
τέβαζες μερίδα για να χορτάσεις , έβγαλε λέω σαν πιστο-
λέρο ο Ντερτ ένα μπουκαλάκι με άρωμα και πήρε από 
δαύτο μια πολύ βαθιά εισπνοή. Παλιό , σωτήριο δώρο για 
λιποθυμίες και λοιπά διανοητικά μπλοκαρίσματα από τη 
Λούλα  Μπόμπινγκς.  Μετά  ο  Ντερτ  φρεσκαρισμένος 
είπε ,
 Λοιπόν ο Ζουμ ο Μούργας παρά λίγο να μας στείλει ! 
Ιπτάμενους , όρθιους , καθιστούς , νηστικούς , φαγωμέ-
νους , αφάγωτους και καθόλου χορτάτους ! Αν το κάνει 
τόσο κέφι , Λουλού Μπόμπινγκς , μήπως θά ’χες την κα-
λοσύνη  να  πεις  στην  κορνίζα  την  Τρέχα  Γύρευε  ,  τη 
Γκόου Φίγκερ να σταθεί μπρος στο κανόνι για να πάμε α-
πό ’κει που ήρθαμε ; Ένας-ένας , σαν οβίδες...

Η Λουλού Μπόμπινγκς περίμενε και γι’ αυτό. Οπότε 
φρόντισε  κατευθείαν για  το αυτόματο ξέβγαλμα απ’ το 
τυρόλουτρο  το  ανυπόφορο.  Των  απροσκάλεστων  που 
πλακώσανε στου γερο-Ζουμ , εννοείται , το μέρος συμπε-
ριλαμβανομένης  και  της  νεραϊδούλας  της  γαργαντουο-
φουρκέτας της  κροκαδόπαλτης.  Στέλνοντας μπρος  στην 
κάννη του κανονιού το καδρολαγούμι. Ώστε να τον ξεχά-
σουνε και για να τους ξεχάσει και ο Ζουμ όσο γινότανε 
γρηγορότερα. Βάζοντάς τους για την επιστροφή όχι μέσα 
σε ταξί αλλά μέσα στο χοντροκάνονο. Του πειρατομπα-

434434



ρουτοπρογόνου του ή δικό του , αγορασμένο από γιου-
σουρούμ. Αδιάφορο γενικώς στην περιοχή. Πάντως για τα 
«πιασίματα» της μέσης και τα μουδιάσματα ένα γιατρικό 
άλλο πράγμα.
 Κα-τα-πλη-κτι-κή ιδέα ! Ντερτ ! Πάνω που θα σας έ-
λεγα το ίδιο με προλάβατε ! Να σε φιλήσω ! Άντε ! Να 
ξεκουμπίζεστε επιτέλους  !  Δεν περίμενα τέτοια αντίλη- 
ψη ! Μα έπεσα έξω. Αφού καθαρίζεις τελευταία και καμι-
νάδες με ακροβατικά. Αξιοζήλευτα ακόμη και από καλλι-
τέχνες του τσίρκου.

Ήτανε η απάντηση του Ζουμ στου Μητσάρα την ιδέα 
για την στιγμή του αποχαιρετισμού και την πολυαναμενό-
μενη την αποχώρηση επιτέλους από τούτο το μπουρλοτο-
στάσιο με τη βολιδοτσουκάλα.
 Έι !!

Πέταξε μια φωνή όλο παράπονο και ο Μπίλιας που 
του κλέβανε το μεροκάματο. Μπορεί και τη δόξα.
 Μπρος ! Ένας-ένας ! Άντε , να μου αδειάζετε τη γωνιά 
γιατί στενοχωριέμαι όταν σας βλέπω. Γκέτεμ ; Έτοιμη ; 
Ρώτησε ο ναύαρχος την πιο βιαστική. Η οποία ήτανε πα-
νέτοιμη να πάρει φόρα και χωρίς κανόνι για να πιάσει τα-
ράτσα απέναντι στο σπιτάκι της. Φυσικά , έγνεψε ογδό-
ντα φορές «ναι» και η μικρή τούτη που τρύπωσε πρώτη.

Μ’ ένα «Μπουουούμ !!!» την έκανε η καδροσήραγγα 
αμέσως να γίνει μακρινή ανάμνηση για τον Ζουμ , η τόση 
δα η γειτόνισσά του. Αν την είχε συγγενή μήπως δε θα τον 
ονειρευότανε οβίδα παρομοίως ; Το συντομότερο. Εννοεί-
ται. Φυσικά μετά από το άδοξο από μια Γκέτεμ το κατα-
φουρνέλιασμά του έτσι και ο ναύαρχος ήτανε κανονικός 
της θείος - όπως θα τον είχε αφήσει να σιτέψει για να γί-
νει βλήμα με σημάδι κατευθείαν στον αγύριστο , το σπίτι 
με το κανόνι άσε που θα ήτανε όλο δικό της. Μικρά μπο-
ρεί νά ’τανε αλλά καλύτερα να μένανε σπίτι τους.

Η Γκέτεμ βγήκε πάντως απ’ τη μπούκα και βούτηξε 
ακριβώς μέσα στην κορνίζα με τη βολή τούτη την πρώτη. 
Για να μπει δεύτερος αμέσως κασκαντέρ χωρίς κάσκα και 

435435



με τ’ άντερο που γουργούριζε λόγω φρέσκιας πείνας ξα-
ναβρίσκοντας τη φόρμα του την παλιά τη βαρυκόκκαλη ο 
φίλος της μικρής Μπακς ο επίσης τόσος δα. Σαλτάροντας 
στο κανόνι μέσα.
 Άλσελ , έφυγες !!!

               «Μπουουουουουμ !!!»
Ακούστηκε σαματατζήδικο το κανόνι και πάλι όπως 

και ο Ζουμ την ίδια στιγμή με τη μπαρουτοκουδουνίστρα 
του δαύτη. Με το χέρι του ακόμη να δείχνει προς τα ’κει 
που σουταρίστηκε ο μικρός. Το άλλο το κανόνι της γειτο-
νιάς το αμολυμένο.
 Ο επόμενος !!!

Έκανε ο Ζουμ ο επιλεγόμενος ναύαρχος καθώς ο Άλ-
σελ χάθηκε χαιρετώντας τους όλους σαν στιγμιότυπο στα 
φλας προς το βάθος του κάδρου.
 Ντερτ ;

Απευθύνθηκε η νταντά στον παλιόφιλο.
 Τί ’ναι ; Οι κυρίες δεν προηγούνται ;

Προσποιήθηκε τον ιππότη με το θέμα της αναχώρη-
σης της πειρατοκάνονης ο Ντερτ στην παλιόφιλη. Η ντα-
ντά έγνεψε «όχι» μισοχαμογελώντας.
 Λιγάκι ;

Την τσίγκλησε ο Ντερτ. Η Λουλού Μπόμπινγκς αντέ-
δρασε κάπως απρόθυμα ανασηκώνοντας τα φρύδια. Του 
έγνεψε ξανά «όχι».
 Να μπω. Καλά. Τι να κάνω. Ζουμ ! Ρίξε μια άκαρδη 
κανονιά στο φίλο σου πού ’κανε και πειρατής στο καράβι 
σου ! Γριά αλεπού ! Πόσα ονόματα έχεις που να σε πάρει 
ανεμοθύελλα και να σε σηκώσει με το μυδραλιοβόλο σ...

Παραπονιότανε  ενώ  μπουκάριζε  και  έφευγε  με  τη 
μουρμούρα κομμένη απ’ τη βολή ο Ντερτ.

      «Μπουουουουουμμμ !!!»
436436



Χάθηκε και ο επονομαζόμενος και «ζωγράφος» μόνο 
για ποικιλία στις προσφωνήσεις γρήγορα μέσα στην ίδια 
του την , αδύνατο να χαρακτηριστεί αλλά άσε πόσα λάθη 
έχουνε γίνει ως εδώ οπότε μια που χάλασε εκεί μέσα ο 
κόσμος ε , ας την πούμε , ζωγραφιά – την λειψοσχεδια-
σμένη κατά τα άλλα τσαπατσουλιά. Την οποία είχε στο 
νου του να χρησιμοποιήσει από πριν σαν φαρσοκοντυλιά 
που ήθελε πολύ μα ατύχησε νά ’ναι για τον νεραϊδοσυρ-
φετό ένα ξεπροβόδισμα καλά προσχεδιασμένο. Μου φαί-
νεται δηλαδή. Μάλλον θα πρόλαβε και θα προσχεδίασε. 
Για νά ’ναι σίγουρος πού θα καταλήξει. Λέω. Διότι κανέ-
νας δεν είδε αν έγραψε , τι έγραψε. Όποιος ξέρει να βοη-
θήσει μετά.
 Γεια σου , Ντερτ !!! Θα τον χαλάσει η στεριά τελείως !

Είπε  τώρα ο ναύαρχος  απευθυνόμενος  σε νταντά , 
Μπίλια , νεραϊδοπάπουτσα , ομπρέλα και τσάντα. Εκείνα 
ψιλοκουνηθήκανε αμφιβάλλοντας για την τύχη που τα πε-
ρίμενε μόνο και τίποτ’ άλλο.
 Λουλού Μπόμπινγκς τελείωνε , θα αργήσω για την κα-
νονιά των δώδεκα. Άλλη φορά να ειδοποιείτε τους γέρους 
να φρεσκάρονται !

Της έκλεισε το μάτι του για το αστείο ο ναύαρχος και 
με τη σειρά της η νεράιδα είπε να του απαντήσει πρώτα 
σιωπηλά κάνοντας από τακτ που πρόλαβε να το θυμηθεί 
ως αρμόζοντα κώδικα συμπεριφοράς , κάτι σεμνά νεύμα-
τα αποχαιρετισμού. Έτσι η Λουλού στα λόγια τούτα του 
Ζουμ , αμέσως έτριψε με τον δείκτη του δεξιού της χε-
ριού στο σημείο που κανονικά βγαίνει  μουστάκι για να 
δει αν χορτάριασε όσο και για να ρίξει ένα υπονοούμενο 
για τα «ευχάριστα» αρώματα της υποδοχής. Της αχολό-
σκαστης όσο και παρά λίγο κεφαλοθρύψαλλης και οβιδο-
καταμέτωπης αλλά και αξεστονοικοκύρικης στη συνέχεια 
όσο και κασερόμουχλης βαρυσυννεφιάς της πειρατοφού-
μαρης και ταρατσοπαρλιακότατης. Καθότι υπήρχε ακόμη 
έντονη οσμή των τυριών εκείνων σαν ένα μυστικό όπλο 
που έδιωχνε όσο τίποτ’ άλλο τους ανεπιθύμητους.

437437



Η νεραϊδούλα η τερμιτολοφόψηλη με το δάχτυλο ο-
ριζόντια κάτω απ’ τη μύτη της έριξε στο Ζουμ μια σοβα-
ρή ματιά χωρίς καμιά γκριμάτσα. Έπειτα έβαλε τα χέρια 
της στη μέση , ρούφηξε τη μύτη της κοφτά στραβώνοντάς 
τη με μια εισπνοή λίαν άτζαλη , ρουθούνησε και έναν α-
ναστεναγμό με τη μύτη χαλαρωμένη και γλίστρησε σαν 
να τό ’χε άθλημα στο χοντροκάνονο μέσα. Χοροπήδησε , 
ήρθε αστραπιαία σε μια οριζόντια θέση με τις καγκουρο-
πατουσάρες της μπροστά από την κάννη και το ίδιο α-
στραπιαία μπουκάρησε να χωρέσει το μπόι της καλά στο 
ατσαλινομπούμπουκο το εκρηκτικό που δεν έλαχε και αυ-
τό νά ’χει ανθήσει πιο νωρίς και νά ’χει αχρηστευθεί από 
τα παιχνίδια του ναυαρχούλη του μουρλούλη τα ρολογο-
βομβισμένα.

Από μέσα υπόκωφα ο Ζουμ την άκουσε για λίγο να 
του λέει ,
 Με το μαλακό γερο-Μούργα , Ζουμ , Σαμ , Σαλαμ...

Πάνω που θά ’λεγε όμως Σαλαμούρα αντί Σαλαμίνα 
και Κούλουρη που πήγε μαζί με την ψυχή της η Λουλού 
συμπούρμπουλη , χάθηκε κατά μπρος. Από την κανονιά 
που ακούστηκε ξανά , ορμώντας στην κορνίζα η νεράιδα 
που με τα δυο της τα μακρουλόχερα βαστούσε την καπε-
λάρα της.

«ΜΜΜΜΠΟΟΟυουουμμμ !!!»
 Α !...και ξέχασες να μου ξανακουρδίσεις τον ύπαρχό 
μου , ακούς Μπόμπινγκς ;

Φώναξε δήθεν δυσαρεστημένος απ’ όλα αυτά μαζί με 
τον κανονιοβολισμό λέγοντάς τα ο Ζουμ σαν άλλος ένας 
τέτοιος θόρυβος και χειρότερος.

Στο μεταξύ πήγανε και  σαλτάρανε η τσαντάρα της 
νεραϊδοπαραμάνας  με  τα  σέα της  και  η  ομπρελάρα.  Η 
τσαντοβοϊδάμαξα  σαν το  ταίρι  το  μπρατσωμένο  της  ο-
μπρέλας πήγε όλο μούσκουλο αφράτο στην όψη και μπά-
ζα στο περιεχόμενο που κάνανε ολοφάνερο ότι είχε βάρος 

438438



τόνων ανυπολόγιστων και στάθηκε στην κονταροπανομα-
στίχα τη μασημένη δίπλα. Θυμίζοντας ένα γνωστό ντου-
έτο χοντρόλιγνο το οποίο ταυτόχρονα με το θέμα το πολύ 
παλιό το μουσικό έκανε «φουπ !» και χάθηκε. Σαλτάρο-
ντας ίσα πάνω μονάχα , μπροστά απ’ την κάννη. Ανάμεσα 
πάντως στο κανόνι και την κορνίζα.

Η οποία κορνίζα τους έκανε σάντουιτς με το στόμιο 
του κανονιού όταν έγινε από ομπρέλα και τσάντα το εν 
λόγω σάλτο. Όπως θά ’τριβε στη μούρη του αρχιμάγειρα 
ο πελάτης την πιατέλα με το μάπα το γεύμα το οποίο νό-
μιζε για νόστιμο και το περίμενε αφήνοντας και γένια που 
βγαίνουνε μετά από τρεις μέρες. Αμέσως , έτσι όπως τα 
πιατελομούτζωσε  τρακάροντάς τα  πάνω στο χείλος του 
πισινοκλωτσοκάνονου του γερο-Ζουμ χάθηκε και η κορ-
νίζα η φαγάνα μαζί τους παρομοίως. Αφήνοντας όλη ε-
τούτη η τελευταία η κολαουζοχλεμπάγια η νεράιδινη και 
βοηθητική στο τέλος μια νεφέλη αχνή σαν πουδράρισμα 
αστραφτερό. Ώσπου γρήγορα η συννεφόσκονη διαλύθηκε 
και τούτη και μπροστά από την οβιδοσακκούλα την χαλύ-
βδινη και ξεκαπνισμένη απ’ το μπαρούτι πλέον δε φαινό-
τανε το παραμικρό.
 ...Μπόμπινγκς !...Που ν’ ακούσεις εσύ ! Παίρνεις χα-
μπάρι ;

Σχολίασε φωνάζοντας τζάμπα στο τίποτα ήδη ο καπε-
τάνιος. Οπότε , ξεχνώντας τα πάραυτα όλα , νιώθοντας 
και πάλι ξαφνικά ασκότιστος τελείως ο Ζουμ έβγαλε απ’ 
την  εσωτερική  τσέπη  του  σακακιού  του  την  πίπα  του. 
Χωρίς να θυμάται την επόμενη στιγμή ούτε και το τελευ-
ταίο του εκείνο σχόλιο ,  ρούφηξε εντελώς ασυγκίνητος 
λίγο αέρα απ’ το στόμιο όπως την άναβε. Την ίδια στιγμή 
έγνεψε  λέγοντας  στον  Μπίλια  τον  Αστραποσπιθοστέκα 
την οβίδα ,
 Για σάλτα Μπίλια κατά μέσα ! Την ώρα μη χάνουμε ! 
Ας χτυπήσουμε δώδεκα ακριβώς να μην αργούμε ! Να α-
ράξω μ’ ένα ωραίο , ζεστό τσαγάκι να βρω ησυχία ! Έμπα 
να ξεμπουκώσουμε τα τύμπανα του Ρεντ !

439439



 Έγινε ! Μόνο , βάλε μπόλικο μπαρούτι νά ’ναι μακρι-
νή η βολή γιατί και ο Μαυρογρέζης από την άλλη την τα-
ράτσα στο νησί μετά τον ορίζοντα περιμένει να του πω τα 
χαμπάρια τα δικά σου.

Είπε η οβίδα στον Ζουμ κλείνοντας τό ’να μάτι. Αμέ-
σως , συνέχισε.

Συνήθως ρίχνεις μία , τρέχω ένα γύρο τον κόσμο καί 
’ρχομαι ! Τι σού ’ναι οι νεράιδες με τις τσάντες. Ό,τι θέ-
λουνε βγάζουνε από ’κει μέσα.

Μονολόγησε και αυτοκοιτάχτηκε το βλήμα του Ζουμ 
προς τα κάτω με απορία για το τρομερά δυναμικό παρου-
σιαστικό του.
 Μπίλια πολλά λες ! Έτοιμος ; Χαιρετισμούς στο γερο-
Γρέζη !

Απάντησε ο Ζουμ κλείνοντας και ’κείνος το μάτι του 
το αμπάλωτο στο βλήμα του κανονιού του για να μπει 
στο πυροβόλο. Το οποίο μπορεί  και νά ’τανε δώρο της 
Μπόμπινγκς απ’ το γιουσουρούμ. Αγορασμένο απ’ το μα-
γαζί του Τέλη του Ντούκουρα τελικώς. Άμα θα μάθουμε 
ποτέ...Όχι πως πειράζει αν δε μάθουμε. Μου ’χει γίνει το 
κεφάλι καζάνι να αναρωτιέμαι για τέτοια. Ωπ !!! Η βο-
λή !!! Παρά λίγο !!!

 «ΜΠΟυΟυμμμ !!!»
Προλάβαμε. Πάλι καλά. Οπότε μετά και απ’ αυτή την 

τελευταία στη σειρά βολή χάθηκε σβέλτα και ο Μπίλιας ο 
Αστραποσπιθοστέκας. Αλλιώς ονόματι Μπολ Λαστπόκετ. 
Για να σημάνει με ακρίβεια γεροντοπαλληκαρομισότρελ-
λη την ώρα των δώδεκα τη μεσημεριανή. Μεσ’ την ησυ-
χία και τη γαλήνη ακριβώς. Σαν την τελευταία μπίλια που 
μπαίνει στην τσέπη ενός βαβουριάρικου , όλο στράκες α-
πό μπίλιες τραπεζιού του μπιλιάρδου όπως λέει και το εγ-
γλέζικο τ’ όνομά του.

440440



Βρε τον άτιμο τον τόσο δα τον κύριο Μπολ Λαστπό-
κετ ! Πήγε σαν σίφουνας κατά μπρος όπως ξεμπουκάρησε 
τελευταίος μέσα απ’ το κανόνι πού ’χε ο Ζουμ για παντο-
ξεκουμπίσματα. Η μέρα τελείωνε μ’ αυτό τον τρόπο από 
’κει για νά ’ρθει στην ώρα του μ’ ένα «νταν !» ή μάλλον 
μ’ ένα «Μπουουουουούμ !!!» εξωφρενικό και χιλιοβλα-
στημισμένο  περιφερειακώς  να  σκάσει  εκκωφαντικό  το 
μεσημέρι. Όποιους είχανε να μαζεύουνε στην περιοχή με-
τά την ώρα εκείνη για την ανάπαυση την αιώνια πια τους 
βρίσκανε με τα ρολόγια τσέπης στο χέρι.

Τυπική  περίπτωση  γενικής  διασάλευσης  αξεπέρα-
στης. Χαρακτηριστικότατη σε όλη την – ανεξαιρέτως και 
αποκλειστικώς εκ ναυαρχοσυστήματος – αγχώδη βιοποι-
κιλότητα μιας εκτάσεως ίσαμε είκοσι οικοδομικά τετρά-
γωνα μακριά για να ξέρουνε άπαντες οι ζωντανοί οργα-
νισμοί  οι  εντός  βεληνεκούς  απ’  τα  τραντάγματα  των 
φουρνελοβιδιώνε τι ώρα είναι εδαφικώς και υπεδαφικώς 
στο περιβάλλον ετούτου του ναυάρχου του κατάμουρλου. 
Ο οποίος ανέκαθεν διέμενε – και με τόσο πυρομαχικό δη-
λαδή δεν θα σκόπευε και αλλιώτικα ποτέ και επ’ ουδενεί 
λόγω – στην κατοικία την ασταποβροντούσα ανά ώρα επί 
των  οδών  Νεροκολοκυθομάχης  και  Κοτοπουλομαδήμα-
τος. 

Ένα υπόδειγμα οικοδεσπότη που μάλιστα ταχτάριζε 
τα παιδιά με τραταμέντο κάτι παλιές τυρόφολες και έπει-
τα  τα  ξεπροβόδιζε  σαν  νά ’τανε  οβιδομαϊμούδια.  Διότι 
πράγματι ,  τα εκτόξευε με κανόνι για να επιστρέψουνε 
αυτομάτως το καθένα με τη σειρά του σε όποια ζουγκλο-
φωλιά λονδρέζικη εκείνο έμενε λες και έπρεπε να πάρου-
νε ύψος για να πέσουνε διάνα στον κοκοφοίνικα αντί να 
τον  σκαρφαλώνουνε.  Μπάχαλο τα  πέριξ  με  τον  ωριαίο 
σάλαγο , ρολογομπουρλοτιάζοντας πρωινά , μεσημέρια , 
απογεύματα και βράδια κατ’ επανάληψη.

Όσο για μένα «μπαμ !» να κάνω για να χαθώ άμα δε 
φάω δυναμίτη αναμμένο δε γίνεται. Δίπλα θά ’μαι. Να , 
στο κεφάλαιο το παρακάτω.

441441



                  24. Είναι Μια Μέρα Χαράς , 
                   Φάτε Γλώσσες Πεθεράς

Ε ; Καλό ; Μπα ! Ε , τό ’ξερα. Ούτε και τον τίτλο του 
προτελευταίου μάλιστα κεφαλαίου ετούτου του παραμυ-
θιού δε θά ’παιρνε με όσα γίνονται ’δω πέρα στα σοβαρά 
ένας άνθρωπος. Όμως άπαξ και διαβάσεις απλώς κάτι τέ-
τοιο , ασχέτως του λοιπού περιεχομένου ε , δε νιώθεις κα-
λύτερα ; Πως. Νιώθεις. Αυτό είναι σίγουρο. Έλα , μάλλον 
καλός θά ’ναι όπως τον έριξα ένας τέτοιος τίτλος πριν απ’ 
τον επίλογο. Αφήστε με. Πάει εδώ. Όπου συμπτωματικώς 
πέφτουνε και κάτι ζαχαρωτοδιπλομπούκια τριπλοσάγονα.

Θα φάνε που θα φάνε στην πορεία πολλοί και διάφο-
ροι οπότε ας είναι οι μεζέδες σαν τα γλυκά που γράφει ο 
τίτλος. Κακό δεν κάνει. Απεναντίας. Άσε που σου θυμίζει 
μαζί όπως φαντάζεσαι ότι το μασουλάς ένα τέτοιο σερ-
μπετοσίροπο γλυκό και ένα μπελά πασίγνωστο που με κά-
θε νέα δαγκωματιά μέσα στο μυαλό σου νιώθεις ότι τον ε-
ξολοθρεύεις. Καθότι υπάρχει η αναμενόμενη νεραϊδοπα-
ρέμβαση η οποία με πεθερά γλωσσοφαγικώς ε , μοιάζει.

Αναντάμ  παπαντάμ  κουλουβαχαταλακαζαμοτζιτζιμι-
τζιχοτζιροταχυδακτυλουργικοφασκελοσωτήρια που σε ξα-
ναγρουσουζεύει στο τέλος. Άντε όμως , κουράγιο ! Πάρτε 
όσο μπορείτε γιατί καιρός είναι σε όσους έμεινε παραπα-
νήσια όρεξη να δούμε τι έγινε μετά την τελευταία καδρο-
ξελευτερία από την αμπάριζα τη νεραϊδοχαντακοβοηθού-
μενη. Αφού πρώτα μάθουμε για κάτι άλλο που συνέβει 
στο μεταξύ. Κάπου αλλού. Ταυτόχρονα όμως με την κα-
δροδοιμιρία  που  έσκαγε  καδρομύτη  χωρίς  να  τρεκλίζει 
τούτη τη φορά κάνοντας οχτάρια. Έτσι , λίγο μακρύτερα 
από την ουρανοφασκελοκορνιζοεκσφεντόνιση ,  πάντοτε 
την ίδια στιγμή , ακούστε τι ακριβώς συνέβαινε εκεί που 
δεν πάει το μυαλό σας από μόνο του και το κάνω τραβο-
λογώντας το εγώ , στραβοστρατουλοστρατοάτα...
 Να πω ’δω ’γω μια πού ’μαι κ’ ήρθα να δω ;

442442



 ...Σαμαλιπαστελικόόόόκ !!!
 Γκάβιν ! Μπίρα !

Μπαινοβγαίνουνε απ’ τα ποδοσφαιράκια τα επιτρα-
πέζια και κόβουνε βόλτες όπου τους κάνει κέφι ! Λοιπόν 
να συντομεύουμε λίγο. Στο θέμα μας ! Λέω. Δώστε βάση 
οι σοβαροί. Οι αστείοι πάρτε δρόμο ! Με το τρία. «Ενα-
δυοτριαπάμε»  θα  λέγατε  οπότε  πάμε  κατευθείαν.  Αφη-
γούμαι , έτσι ;

                                   . . .

Μια μαριδοπαρέα πιτσιρίκια είδανε πρώτοι κατευθεί-
αν την ταμπέλα. Την έστησε στο πεζοδρόμιο προσεχτικά 
ο Καραμέλας Μπομπ , δηλαδή ο Χαραλάμπης ο Καρά-
μπελας από την Άνω Γελαδοκουδουνοτροκάνα της Ημα-
θείας της αγγλικής. Ο οποίος άφησε τα κάρα και τ’ αμπέ-
λια καί ’γινε ζαχαροπλάστης. Αν θυμάστε. Όχι ; Στο μα-
κρινό εκείνο μαγαζί ; Που πλημμύρισε με ονειρικά γλυ-
κίσματα πρώτης τάξεως ; Δε φρόντισε και γι’ αυτό αναλό-
γως  η  εκτροχιασμένη  απ’ το  δρομολόγιο  Λούλα  Μπό-
μπινγκς  ;  Η αναπάντεχα περαστική από το  ζαχαροπλα-
στείο εκείνο με όλη τη συνομωταξία των παρτσακλών αε-
ροναυτών της των ολόιδιων με τούτη τη νεραϊδοξεναγό 
τους ; Φρόντισε φυσικά. Με το παραπάνω.

Με το που είδανε λοιπόν οι  σπόροι την προσφορά 
κάνανε συννενόηση. Μαζευτήκανε σε πηγαδάκι πάνω απ’ 
την ανακοίνωση.
 Γεια σας κύριε Μπομπ ! Πόσο αλήθεια λέει η ταμπέλα 
για το ευχάριστο δώρο που διαφημίζετε ;

Ρωτήσανε όλοι μαζί. Ο Μπομπ ο Καραμέλας έβαλε 
τα γέλια.
 Για ανοίξτε καλά τις χούφτες σας μικροί ζαχαρομπό-
μπιρες και θα δείτε ! Περιμένετε όμως πρώτα μια στιγμή 
παρακαλώ μικροί μου κύριοι !

443443



Μέσα στα «πω-πω !» και τα «ουάου !» για την καλή 
τύχη τους ήτανε και κάνα-δυο που περιμένανε να γυρίσει 
με τον πλάστη. Ανησυχήσανε για κάτι παλιές ζημιές στα 
βάζα με τις τσικλόφουσκες. Όμως είδανε γελαστό , ολο-
φώτιστο από χαρά στο πρόσωπο το Μπομπ. Ο ζαχαρο-
πλάστης κουβαλούσε στην επιστροφή μια γυάλινη , μεγά-
λη γαβάθα. Έπειτα  στάθηκε ένα βήμα απ’ τους μικρούς 
και είπε ζωηρά και εύθυμα ,
 Άντε , βουτήξτε όσα καταφέρνετε να κρατήσετε ! Όταν 
θα ξανάρθετε πέστε μου τη γνώμη σας.

Οι μικροί αρχίσανε ενθουσιασμένοι να πλουτίζουνε 
με κάθε είδους γλυκάκια. Λάβανε ένα γερό μποναμά από 
γλυκίσματα σε χέρια σαν κούπες ξέχειλες. Καταξεκαρδι-
στήκανε χαρωπά καθώς φεύγανε , ευχαριστώντας τον α-
γαθό Μπομπ που γέλασε επίσης με την καρδιά του. Το 
παχουλό μισό πάνω μέρος του όπως έσκασε στα γέλια τι-
νάχθηκε λυγιστό προς τα πίσω. Τα μάτια μαζί με όλο του 
το πρόσωπο δε χορταίνανε να γελάνε κοιτώντας κατά το 
ουρανό. Τα πλευρά του κάτω από την παχουλή του σιλου-
έτα γεμίσανε από χαρά. Φούσκωνε έτσι ολοένα για όση 
ώρα διαρκούσε ενώ δυνάμωνε παράλληλα το πάντα βρο-
ντερό και αυθόρμητο γέλιο του.

Όπως χάνονταν τρεχάτοι οι μικροί , πέσανε όμως απ’ 
τα χέρια τους λίγα κεράσματα. Από τα όσα σκορπίσανε , 
μερικά τα εντοπίσανε κάτι λίγοι περίεργοι. Οι οποίοι χα-
ζεύανε τους μικρούς από πριν με έντονο ύφος σοβαροπα-
χυφρύδικο , γκριζότριχο , ψηλοκάπελο και παπιγιονάτο , 
λαιμοφιογκοκουστουμάτοι και καθωσπρέπει τελείως. Ενώ 
κάτι  άλλα  καραμελοκεράσματα  τα  τσιμπήσανε  μερικοί 
χαριτωμένοι , περιφερόμενοι άνευ συνοδού σκύλοι για να 
τα τραγανίσουνε με την ησυχία τους.

Πολύ σύντομα υπήρχε ένα μαζεμένο και ετερόκλητο 
τσούρμο χάρη στα όλο απορία «τί συμβαίνει ;». Το έφερε 
συλλέγοντάς το σαν μαγνήτης ο πρώτος περίεργος για ε-
κείνη την πολύ ξαφνική τύχη των μικρών. Οι κάμποσοι 
συγκεντρωμένοι διαβάζανε και ξαναδιαβάζανε λίγο αργό-

444444



τερα την ταμπέλα που τού ’ρθε καί ’στησε ο Μπόμπ ο 
Καραμέλας.  Ήτανε τόσο κατσούφηδες όταν πλακώσανε 
όπως χαζεύανε την ταμπέλα κολλώντας πάνω της σαν μι-
σότυφλοι όλοι μαζί κουτουλώντας μεταξύ τους ενώ έπει-
τα πέφτανε με τα μούτρα όλοι ξανά πάνω στη βιτρίνα για 
να δούνε τι γίνεται πιο μέσα που μοιάζανε σαν απατεώνι-
κη επιτροπή ελέγχου. Η οποία κυκλοφορεί πειναλέα για 
να ’κονομήσει κανένα μεζέ. Με το ανάλογο του ειδικού ε-
ρευνητή κακομούτσουνο ύφος. Άσε που μετά ρωτήσανε 
καχύποπτα δήθεν αν αληθεύει η εν λόγω ανακοίνωση και 
γιατί.

Ο Μπομπ ο Καραμέλας προετοιμασμένος απάντησε 
κάνοντας νόημα με την όρθια , κλειστή παλάμη αμίλητος. 
Έφυγε και ξανάρθε με τη γαβάθα. Για να πει σε όλους χα-
ρούμενα ,
 Αγαπητοί κύριοι  ,  κερνάμε σήμερα ! Πάρτε όσα θέ-
λετε !

Σε χρόνο μηδέν οι στραβομουτσουνιασμένοι αλλάξα-
νε έκφραση σε απορημένους. Ανοίξανε τα μάτια σαν γαρί-
δες  και  σηκώσανε  τα  φρύδια.  Χωρίς  καθυστέρηση στη 
συνέχεια , βγάλανε στις φάτσες τους ταυτόχρονα όλοι κά-
τι μισά χαμόγελα με τα δόντια σφιγμένα. Ξαφνικά με μια 
κίνηση , επιτόπου στριμωχθήκανε να αυτοεξυπηρετηθού-
νε όσοι ήτανε γύρω του.
 Μα ψυχραιμία ! Έχει για όλους ! Ένας - ένας !

Έκανε λέγοντας στο αλαφιασμένο μπουλούκι ο ζαχα-
ροπλάστης ώσπου έσκασε στα γέλια. Την ίδια στιγμή τα 
καπέλα βγήκανε για να γεμίσουνε. Οι τσέπες ανοίξανε για 
να παραφουσκώσουνε με γλυκά. Όποιος έφευγε , τραβού-
σε έπειτα άλλους δέκα που κάνανε τις  ίδιες  ερωτήσεις. 
Ευτυχώς που εκείνοι οι περίεργοι το γουστάρανε τα μάλα 
το γλυκάκι και φεύγανε με τον σκουτέλα , το καπέλο τους 
το ημίψηλο που τό ’χανε κάνει κεσέ δηλαδή , κάργα στο 
κέρασμα εκείνο φεύγοντας από του Μπομπ. 

445445



Έτσι ,  αφού χορτάσανε ,  αρχίσανε να κερνάνε από 
τούτα τα καπέλα τους τα ακόμη γεμάτα και άλλους περα-
στικούς.
 Φίνο παιδί , ’ξηγημένο στα γλάσα !
 Το  καπέλο  σου  το  ψηλό  ρε  Μπάμπη !  Μπατάρησε 
στην κεφάλα σου και βρέχει ίσαμε χίλιες οχτακόσιες ε-
βδομηνταοχτώ  πραλίνες.  Τύφλα  στις  κουστουμιές  που 
’κονομηθήκαμε ! Αδερφάκι μου , να κάνεις πως είσαι κύ-
ριος νορμάλ μια φορά , παράπονο τό ’χω !

Μέχρι να μεσημεριάσει , έτσι , όλοι στη συνοικία και 
στα  περίχωρα είχανε  μασουλήσει  από ένα  τουλάχιστον 
τέτοιο γλυκάκι. Νεραϊδοπαραδοτέο με υπογραφή ο παρα-
δούς ,  Λουλού Μπόμπινγκς στο δελτίο αποστολής τσιφ 
στο μαγαζί  δαύτο.  Το παλαβά τυχερό του άλλου Μπά- 
μπη , του Καράμπελα που πήρε βαθιά αναπνοή γέμισε αέ-
ρα εγγλέζικο και έγινε μια για πάντα ο Καραμέλας Μπομπ 
ο  γλυκισματοποιός.  Νιώθοντας  προς  το  παρόν  ευτυχής 
για την ολόφρεσκη και άφθονη , πολύ αναπάντεχα απο-
κτηθείσα , έτοιμη και λαχταριστή με τη σέσουλα , τύχη 
του.

446446



 25. Τα Καπέλα , Τα Μπαλόνια , Τα Μπερκέτια 
                  Και Τα Νεραϊδοσερμπέτια

Η Γκόου Φίγκερ ήτανε ως γνωστό εκείνη η παλαβιά-
ρα η Τρέχα Γύρευε η ζωγραφιά. Ανοιγόκλεινε τον ουρανό 
σαν αχνό τετράγωνο σύννεφο όπως τα μπισκοτάκια βανί-
λιας πτι-μπερ στο σχήμα της. Για βουτήματα. Από συννε-
φόπορτα  γινότανε  μετά  κορνίζα  ιπτάμενη.  Αποφάσισε 
λοιπόν να αμολύσει τους επίσης γνωστούς ταξιδιώτες κο-
ντά στη γειτονιά του Μπομπ του Καραμέλα. Όχι φυσικά 
χωρίς απρόοπτα.

Όλα συμβαίνανε ακριβώς μεσημέρι.  Το δελτίο και-
ρού είχε προβλέψει τη μέρα καλή. Ούτε κουβέντα για μια 
ουρανοκατέβατη ανθρωποκαταιγίδα δεν ακούστηκε όμως 
σαν πρόγνωση από πουθενά. Παρ’ όλο που ξέσπασε εκεί-
νη τη στιγμή. Πρώτος ξεμπουκάρησε απότομα μεσ’ τα α-
σπραφρατομπάμπακα τα ουρανοσύννεφα ο Κλίκετι Κλακ. 
Έτσι λέγανε το καπέλο της Λούλας Μπόμπινγκς. Σαν να 
λέμε δηλαδή Κεφαλοδεσμοβελέντζα Καυκαλογκλαβαδό-
καλου σε μετάφραση παραπάνω ελεύθερη για να πετύχει 
η νεραϊδούλα μια αντίστοιχη ονομασία με την εγγλέζικη 
την κουδουνιστικότερη περιγραφικώς.  Δίνοντας ωστόσο 
μια ανάγλυφη αίσθηση της όλης κατακέφαλης εφαρμογής 
ετούτου του συμπληρωματικού ενδύματος με τάση λακί-
σματος που το κατραπάκιαζε ιδιοχείρως η κάτοχός  του 
κάθε τρεις και λίγο βάζοντας στη θέση του μαζί κάπως ά-
γαρμπα και το περιεχόμενο του όλου της του κεφαλοκόκ-
καλου. Αυτό δηλαδή που λέγεται αλλιώς μυαλό. Τρομάρα 
της.

Το καπέλο το θεοπάλαβο κανείς δεν κατάλαβε πως 
μα είχε ζωηρέψει και τού ’ρθε να βρει για λίγο ένα άδειο , 
από ψηλά όμως , κεφάλι. Ξένο εξ ολοκλήρου για να ανα-
νεωθεί. Δηλαδή , βρήκε ενός πλανόδιου πωλητή μπαλο-
νιών. Ο τύπος κατατρόμαξε γουρλωμένος. Ο σίφουνας ! 
Πως ήρθε και του σφηνώθηκε έτσι απότομα από πάνω ! 
Το άτιμο ! Καθώς βαστούσε από μια αρμαθιά ποικίλα στο 

447447



σουλούπι μπαλόνια σφιχτά ως εκείνη την ώρα στο κάθε 
του χέρι έχασε τότε ταυτόχρονα ένα μέσα από κάθε του 
χούφτα.

Επειδή οι γεμάτες του , από τους μπαλονόσπαγγους , 
γροθιές χαλαρώσανε ξαφνικά από το καπέλωμα του γλι-
στρήσανε του μπαλονά δυο φουσκωτά ανθρωπάκια.  Τα 
πήρε ένα αεράκι σκέτο πειραχτήρι. Τα σήκωσε και τα έ-
φερε στη συνέχεια να τα βρει τό ’να το χέρι της Γκέτεμ 
που ήτανε για όποιον αμφιβάλλει πάντα έτοιμο να κόψει 
τη φόρα σε ό,τι θα ’ρχότανε απλανώς πάνω της ενώ το 
άλλο μπαλόνι το σταμάτησε χωρίς καθόλου κόπο αλλά με 
αετίσιο τσάκωμα που δε θα του ξέφευγε ούτε σοκολατο-
σποράκι που έπεσε από τρούφα ε , ο Άλσελ.

Οι μικροί τα γραπώσανε εύκολα αφού τα μπαλόνια 
ανεβαίνανε αργά για να τους συναντήσουνε ψηλά στον 
αέρα. Οι μπόμπιρες μόλις είχανε ξετρυπώσει απ’ την Τρέ-
χα Γύρευε. Βρισκόντουσαν σε ύψος τέτοιο όπου μπορού-
σανε  να  διακρίνουνε  ακόμη  την  Κεφαλοδεσμοβελέντζα 
Καυκαλογκλαβαδόκαλου της Λούλας , δηλαδή τον Κλί-
κετι Κλακ , το καπέλο. Εκείνο έμοιαζε μόνο σαν μια γνώ-
ριμη σιλουέτα σε μέγεθος ενός στρογγυλού κουμπιού από 
κάποιο ρούχο. Φαινότανε όσο χρειαζότανε για να ξέρουνε 
όλοι οι συμπλέοντες εναερίως που βρίσκεται. 

Βεβαίως κάτω στο έδαφος το καπέλο έκανε κεφαλο-
πειρατεία. Όπου , πριν να τον σημαδέψει το σκανταλιάρι-
κο , το νεραϊδοσκασμένο , ο ξαφνικός του , νέος τώρα χα-
σομπούσουλας κάτοχος κατευθυνότανε κατά ’κει που έ-
βλεπε κόσμο. Την προσοχή του ακάπελου ως τότε μπαλο-
νά είχε τραβήξει ένα χαρούμενο πανδαιμόνιο από χειρα-
ψίες και αλληλοκαλημερίσματα. Ενώ γνωστοί τρατάρανε 
γνωστούς  γλυκίσματα  δείχνανε  κατά  το  μαγαζί  του 
Μπομπ του Καραμέλα. Αυτό το γεγονός ήτανε που είχε 
κινήσει την περιέργεια του μπαλονά.

Το καπέλο έπαιρνε ό,τι σχήμα του γουστάριζε όταν 
βρισκότανε στα κέφια του. Εκεί που έπεσε λοιπόν , πάνω 
στον ανυποψίαστο πλανόδιο πωλητή έγινε για να περνάει 

448448



η ώρα του τώρα , αγνώριστο αλλά τρομερά αστείο και 
πολύ ψηλό. Λες και ήτανε τραβηγμένο και μάκρυνε από 
ένα χέρι αόρατο. Το χρώμα του είχε αλλάξει σε πράσινο 
ίδιο στον τόνο με ενός ανοιχτόχρωμου μαρουλόφυλλου 
χωρίς να γίνεται όμως καθόλου κίτρινο. Ο φιόγκος χρω-
ματίστηκε λουλακί και φούσκωσε. Το σχήμα της δεμένης 
ετούτης κορδέλας που πάντα τύλιγε της Λουλούς το καπέ-
λο ήτανε σε δυο στιγμές όπως αυτό που έχει ένα πολύ α-
φράτο τσουρέκι.

Έτσι ο μπαλονάς έγινε από τη μια στιγμή στην άλλη 
για το καπέλο φίλος του με το ζόρι. Η Κεφαλοδεσμοβε-
λέντζα Καυκαλογκλαβαδόκαλου τον βρήκε απλώς για την 
πλάκα της. Απολύτως τυχαία...Όταν αντιλήφθηκε λοιπόν 
ο μπαλονάς ότι ήρθε να τον στέψει απ’ το πουθενά , τρό-
μαξε. Οπότε άφησε τον Κλίκετι Κλακ πάνω του μετά από 
την απώλεια.  Αλλιώς θα παιδευότανε χειρότερα αν και 
κοψοχολιασμένος.

Τώρα ωστόσο , με το καινούργιο , ίδιο μ’ ένα φάλτσο 
μα πολύ στρογγυλεμένο μισοφέγγαρο πανύψηλο , ενάμι-
ση μέτρο ψηλό και πολύ πλατύγυρο – μ’ ένα γείσο ακτί-
νας ενός μέτρου – γυριστό προς τα πάνω , θυμίζοντας ένα 
πελώριο σομπρέρο στο σουλούπι που πήρε το καπέλο στο 
κεφάλι του χωρίς να ρωτήσει κανένα , ο μπαλονάς ξανα-
φοβήθηκε και με το παραπάνω. Τα χέρια του ήτανε πά-
ντοτε γεμάτα κορδόνια μπαλονιών που τεντώνονταν όλα 
κατά  τον  ουρανό  απ’ τα  δεμένα  πολύχρωμα  μπαλόνια 
στην  άκρη  τους.  Με  διάφορα  τινάγματα  του  κεφαλιού 
προσπάθησε λοιπόν να αποσπάσει απ’ το κεφάλι του τον 
ενοχλητικό καπελολαθρεπιβάτη. Ήθελε να το ξεφορτωθεί 
αλλά μόλις τα γεμάτα χέρια του το πλησιάζανε να το βγά-
λουνε σπρωχτό με γροθιές αυτό χοροπηδούσε.

Οι κόρες των ματιών του είχανε έρθει να το κοιτάνε 
γυρίζοντας όσο γίνεται πιο πάνω. Τα χέρια μαζί με τα πό-
δια του κάνανε τις πιο ξέφρενες κινήσεις. Καταξεβιδωνό-
τανε λοιπόν με κοφτές , απότομες εναλλαγές από γροθο-
τινάγματα  , τσινίσματα του κεφαλιού και άτζαλα χοροπη-

449449



δήματα και δρασκελιές για να απαλλαγεί από δαύτο. Τα 
γόνατά του από τις αφηνιασμένες προσπάθειες ξεκαπελώ-
ματος φτάνανε ως το σαγόνι του. Άρχισε έτσι μια παλα-
βιάρικη παντομίμα. Σαν να έκανε πως διώχνει ένα άγριο 
μελίσσι. Όμοιος με ξεχαρβαλωμένο , κουρδιστό , τηλεκα-
τευθυνόμενο παλιάτσο με καπέλο και μπαλόνια. Βραχυ-
κυκλωμένος ολόκληρος.

                                           . . .

Ο κόσμος είχε όλος κέφια. Ο καπελωμένος γυρολό-
γος όπως διέσχιζε το πλήθος άρχισε να προσφέρει όχι ένα 
ακόμη μα το πιο ξαφνικό σπαρταριστό θέαμα σε σύγκρι-
ση με το υπόλοιπο εύθυμο αλαλούμ που επικρατούσε τρι-
γύρω του απ’ τα κεράσματα του Καραμέλα Μπομπ. Άθε-
λά του φυσικά όλοι το παρουσιαστικό του το βρίσκανε 
ξεκαρδιστικά πρωτότυπο. Διότι απλώς το καπέλο δεν έλε-
γε να φύγει απ’ το κεφάλι του. Βρήκε κιόλας ένα ρυθμό 
χορευτικό  βγάζοντας  το  ίδιο  και  μουσική  ζωηρή  μαζί. 
Μάκραινε στο ύψος για ένα μέτρο ακόμη σαν φίδι που λι-
κνιζότανε και μετά ξανακόνταινε απότομα. Το βρίσκανε 
όλοι απίθανο.

Όταν ξαφνικά λούσανε  τον μπαλονά σε μια τέτοια 
κερματοπλημμύρα που έφτυνε τα κέρματα σαν να ήτανε 
χαρτοπόλεμος. Νυχοπατούσε για να τη γλιτώσει να μην 
κατασκοτωθεί. Το πλήθος συνέχιζε. Τον τρέλλαινε στη δι-
φραγκογιορτή και στο χειροκρότημα. Ενώ όλο το νούμε-
ρο  ήτανε  τελικά  μια  καπελόφαρσα  ουρανοκατέβατη. 
Πρώτου μεγέθους στην πραγματικότητα. Το αποτέλεσμα 
ήτανε  να  χάσει  την  ισορροπία  του  τελικά  όπως  βάδιζε 
στις μύτες των ποδιών του. Πατώντας τα κέρματα πατινά-
ριζε άγαρμπα με ορμή χωρίς να μπορεί να σταματήσει.

Μ’ αυτό τον τρόπο διέσχισε χωρίς φρένο στη συνέ-
χεια μια μακριά κατηφόρα από καταστήματα σ’ ένα φαρ-

450450



δύ δρόμο λιθόστρωτο.  Από ’κείνους που γλιστράνε στα 
λαξευτά καρούμπαλα όπως και αν βαδίσεις. Παρ’ όλα αυ-
τά αν και με απίστευτους κλυδωνισμούς και θορυβώδες 
χειροκρότημα από τον περίγυρο που τον χάζευε , ο μπα-
λονάς κατέληξε  εκεί  όπου σκόπευε έτσι  και  αλλιώς  να 
φτάσει. Φτάνοντας αλλιώς. Τον Κλίκετι Κλακ το νεραϊδο-
καπέλο πριν την είσοδο στο κατάστημα του Μπομπ του 
Καραμέλα το φορούσε πάντως όπως και νά ’χε το πράγ-
μα.

                                         . . .

Ο ζαχαροπλάστης είχε να απασχολείται με αρκετούς 
μερακλήδες κάθε είδους γλυκίσματος. Είχε φροντίσει λοι-
πόν να στήσει ένα πάγκο.  Έξω ακριβώς απ’ τη βιτρίνα 
του. Πλάι στην κατατοπιστική , διπλή σαν λάμδα πινακί-
δα υπήρχε μια γενναία ποσότητα μέσα σε βαθιές πιατέλες 
σερβιρίσματος. Επομένως φυσικό ήτανε. Στο σημείο εκεί-
νο συγκεντρώθηκε τριγύρω στον μπουφέ τον γαβαθογε-
μάτο ένα πολύβουο πλήθος από εύθυμους συζητητές.

Σε μια στιγμή , μέσα σ’ όλη τη φλυαρία των αναρρίθ-
μητων διάσπαρτων θαμώνων των κερασμένων με γλυκά 
απ’ το κατάστημα του Καραμέλα Μπομπ , επειδή απλώς 
έκανε κέφι το ποτό πολύ ένας γλυκά μα και τύφλα μεθυ-
σμένος  ,  ο  Μπιχλιμπιδοκουδουνοτσεποτσουμπλέκης  ας 
πούμε , όπως κυκλοφορούσε κοντά στο ζαχαροπλαστείο 
εκείνο να τι έτυχε και πήρε το μάτι του. Κάποιον να τού 
’ρχεται γρήγορος σαν καρπαζιά κυνηγώντας ένα κατοστα-
ροδόλαρο να το μαζέψει μια και τό ’δε να πετάει καταχα-
ρούμενο και αμέριμνο. Ώσπου όπως τον προλαβαίνουνε 
πάντα  τα  δυο  γκαβά  του  Μπιχλιμπιδοκουδουνοτσεπο-
τσουμπλέκη , του χαρωπού και ροδομάγουλου κρασοντε-
πόζιτου , ο κατοσταροδολαροτρεχάλας ετούτος πέφτει πά-
νω σ’ ένα τρίτο ανυποψίαστο Γιάγκουρα , άγγλο πάντοτε , 

451451



που είναι  σαν αγριοβούβαλος.  Την ώρα που ο  χοντρό-
Γιανγκος δειγματίζει σανό με σοκολάτα στο κοπάδι το υ-
πόλοιπο και το μαζεύει για καραμελοπαστοβοσκή δοκι-
μαστική. Κάνοντας επιλογή προτίμησης σε βοσκότοπο. 

Δηλαδή , για να δει που κάνει κέφι να τρώει το κοπά-
δι πρωινό κάθε μέρα , ο βουβαλαρχηγός του προτείνει έ-
να πιάτο από σανό καινούργιο. Με σιρόπι , σε περιτύλιγ-
μα. Όταν αμέσως εκείνος ο ξέμπαρκος τύπος , ο κυνηγός 
της  κατοσταροδολαροπέρδικας  που  του  ξεφεύγει  συνέ-
χεια ψηλότερα στον αέρα , καταφτάνει με τα χέρια όρθια. 
Δίνοντας ένα τραγότρακο. Πάνω κατακούτελα στον αρχι-
βούβαλο του μαζεμένου του καραμελοσταζοσιροποσάγο-
νου του κοπαδιού. Το οποίο μασάει με ασταμάτητα «μμμ-
μμμμμ !!!» , απασχολημένο κατά τα άλλα πάρα πολύ.

Ο αρχιβούβαλος παρά λίγο να μείνει φαφούτης. Με 
την έφοδο που του κάνει καθώς τον πατάει και τον μετα-
τρέπει σε χαλκομανία δηλαδή ο ανεμοκατοσταροδολαρο-
πιλάλας μπουκάρωντας με δύναμη σε μια σπηλιά που λά-
μπει. Ο ευτυχής κρασοβαρελόχαχας , ο Μπιχλιμπιδοκου-
δουνοτσεποτσουμπλέκης μετά  απ’ αυτό εδώ το σκηνικό 
απομένει ελαφρώς σαστισμένος. Να χάσκει με το στόμα 
ορθάνοιχτο και τα φρύδια ψηλά για να ξεσπάσει σε πολύ 
βροντερά γέλια που τα κόβει ένα «χικ !» σαν ήχος από 
μια ξεκολλημένη βεντούζα. Τελικά , έπειτα απ’ αυτό το 
λόξυγγα , αφήνοντας μόνο τούτο το «χικ !» που θα ξε-
κούφαινε και παππού με μαγκούρα άμα πλησίαζε βηματί-
ζοντας με πολύ αργό ρυθμό , έφτανε δίπλα στον κρασοπο-
τισμένο και σαλτάριζε κοψοχολιασμένος , ο Μπιχλιμπιδο-
κουδουνοτσεποτσουμπλέκης πέφτει  για λίγο ξερός  ανά-
σκελα στο πλακόστρωτο...

Όμως όσο νά ’ναι  νομίζω πως χρειάζονται μερικές 
περαιτέρω διευκρινήσεις για να μην μπερδεύεται κανείς 
εκεί που δεν χρειάζεται. Καθόσον όλα αυτά εδώ αν δεν τά 
’βλεπε έτσι μεσ’ τη θολούρα του την κρασοχαρούμενη ο 
Κορνήλης...

452452



 Γαβρήλης...

...Ναι , σημαίνουνε την εξής παρακάτω φάση.

Εξερχόμενος ο Καραμέλας Μπομπ , εισερχόμενος με 
φόρα πυραυλοκίνητη ,  πατιναριστή ,  αμπλαούμπλικη  ο 
μπαλονάς. Με την καπελαδούρα τη μουσαφίρικη. Πέρασε 
πάνω από τον αιφνιδιασμένο ζαχαρωτοποιό. Με όλα τα 
τσαμπιά των μπαλονιών να χάνονται απ’ τα χέρια του. Να 
ανεμίζουνε  αργά  προς  τον  ουρανό  δημιουργώντας  μια 
πρόσθετη  αναμπουμπούλα  από  μπαλονοκυνηγητό  στο 
δρόμο. Λες και ήτανε μέρα πού ’χε βγει η γειτονιά γεμάτη 
κέφι για να παίξει χιονοπόλεμο.

Η Κεφαλοδεσμοβελέντζα Καυκαλογκλαβαδόκαλου , 
ο Κλίκετι Κλακ ψιλόλιγνος τσούγκρησε στην κάσα της 
εισόδου. Στον αέρα πάντα , ταρακουνήθηκε να συνέλθει. 
Με πτήση χαμηλή μπήκε στο ζαχαροπλαστείο. Αναζητού-
σε το γουστόζικο κεφάλι , το στόχο του. Ευτυχώς , ξαφνι-
κά ο μπαλονάς του ξέφυγε. Πήγε να σβαρνίσει μεσ’ τις 
λουκουμαδαλευρόσκονες.  Κατευθείαν μέσα στα ανοιχτά 
σακιά τα φρέσκα και νεραϊδένια.

Άστραψε  σαν  ηλιαχτίδα  η  ζάχαρη.  Εκεί  βρέθηκε 
σφηνωμένος με την κεφάλα όλη μέσα ο μπαλονάς. Τα πό-
δια του να σπαρταράνε ανάποδα , με τις σόλες προς το 
ταβάνι. Οι σάκκοι ξεφυσήξανε μ’ ένα απαλό , κουδουνι-
στό «παφ !». Σε αχνά χρώματα γαλανού , ροζ , κίτρινου , 
πορτοκαλί  και  κόκκινου  κερασένιου  λαμπερού  μεταξύ 
άλλων.  Οι  υπόλοιπες  οι  καραμελόσκονες  αναστενάξανε 
από τη φόρα του το ίδιο. Μαζί με το αλεύρι σηκώσανε έ-
να πολύ όμορφο και μυρωδάτο σύννεφο από φρουτοαρώ-
ματα.

Το καπέλο φταρνίστηκε. Όλα γίνανε ένα τέλειο , α-
συμμάζευτο αχούρι. Το μέρος γέμισε νιφάδες ομίχλης φω-
τεινής και λαμπιρίζουσας. Ο Μπομπ είχε ξαπλωθεί στην 
είσοδο. Ένας τράκος με τον φουριόζικο και ανήμπορο να 
κουμαντάρει τα ποδάρια του μπαλονά. Αυτό και αν ήτανε 

453453



συναπάντημα. Πράγμα που έκανε άθελά του τον ζαχαρο-
πλάστη για πρώτη φορά να ρίξει τον σκούφο του πέφτω-
ντας τρικλοποδιασμένος. Ανασηκώθηκε με κεφάλι καμπα-
νοκουδουνιστό.

Ξανακοτσάρησε όπως-όπως το φουσκωτό σκουφί. Α-
ντιλήφθηκε το πέσιμό του και έγινε σούστα. Τινάχθηκε 
όρθιος φεύγοντας με πιλάλα κατά το γλυκοσυννεφιασμέ-
νο του εργαστήρι να σώσει ό,τι προλάβαινε.
 Μπα σε καλό ! Τί κεραμίδα ήτανε τούτη ; Τέτοια όρε-
ξη τους ανοίξανε οι καραμέλες και οι γλυκομπουκιές που 
έρχονται με φόρα σαν αααα...σαν... 

                     ...σαν...τυφώνααααααααπσς !!!
Φταρνίστηκε με ορατότητα μηδέν και  χάθηκε στην 

ομίχλη ζάχαρης και αρωματικών υλών και ο ζαχαροτω-
ποιός ο ίδιος. Σκεπάστηκε και τούτος σ’ ένα τύφλα από 
φρουτόσκονες , αλεύρι και ζάχαρη ανακάτεμμα , σωστό 
πανηγύρι. Όπου και βέβαια σκόνταψε παρομοίως. Έπεσε 
μόλις μπήκε για να σφηνωθεί όπως και ο απροσδόκητος 
δοκιμαστής των υλικών του σ’ ένα ζαχαρόλοφο από κατά-
σπαρτα υλικά για ζύμες , για κρέμες και πολύχρωμα γυα-
λιστερά γλάσα.

Τρεις που φταρνιζόντουσαν. Ο Μπομπ , ο μπαλονάς 
και η καπελαδούρα της νεράιδας. Η Λούλα η Μπουμπου-
νηταριδοσυννεφίδου μόλις που κατέφτασε φουριόζα και 
δαύτη στο μαγαζί με τα γλυκά. Έβλεπε τα γεγονότα πάνω 
απ’ τον πάγκο λιανικής. Με τα δυο της χέρια πάνω του. 
Σε γκριμάτσα αγανάκτησης. Λες και της πασάρανε μπα-
γιάτικο εμπόρευμα. Ώσπου να διαλυθεί το σύννεφο στο 
παρασκευαστήριο  να  βγει  ένα  συμπέρασμα.  Διότι  είδε 
ό,τι πρόλαβε. Από την τρεχάλα του Καραμέλα Μπομπ ε-
κεί πέρα μέσα και μετά.

Με το σούσουρο φυτρώσανε και αναρρίθμητα κεφά-
λια από πάντοτε εύθυμους αλλά ελαφρώς απορρημένους 
θαμώνες. Χαζεύανε από κάθε πλευρά της ανοιχτής εισό-

454454



δου σαν να κάνανε «τσα !» κατά ύψος. Άλλοι μπήκανε 
και στεκόντουσαν να δούνε καλύτερα από πιο κοντά , λί-
γο πιο πίσω απ’ τη Λούλα τη Μπουμπουνηταριδοσυννεφί-
δου. Εκείνη έδωσε μια με την παλάμη στον πάγκο λέγο-
ντας μέσα απ’ τα δόντια ,
 Εδώ κοίτα !! Κλακ , δε μου γλιτώνεις !! Έτσι όπως θα 
σε βάλω κάτω να σε πατήσω !! Θα σε κάνω μπισκότο 
πλακέ , διακοσμητικό σε γλάσο καμιάς τούρτας. Φρόντι-
σε να γίνεις κράνος για να γλιτώσεις !! Γιατί κακομοίρη 
μου αλλιώς σε βλέπω να καρουμπαλιάζεις σαν καμηλο-
πάρδαλη που φοράει άλλη μία για καπέλο !!
 Πιάνει το «στικ σποτ !» ;

Ρωτάει και ο Ντερτ.
 Κάποιος θα πέσει πάλι ξερός και θα ξυπνήσει ένας άλ-
λος.

Κάνει η Γκέτεμ με τό ’να δάχτυλο στο μάτι για να 
βγάλει μια τσίμπλα που είχε από ώρα.
 Από ’δω παράπονο δεν έχω , ήτανε ό,τι έπρεπε.

Λέει και ο Άλσελ που ξεφυσάει με νοσταλγία. Το ίδιο 
στρουμπουλός όπως όταν είχε φτάσει κατά ’κει και την 
πρώτη  φορά.  Αμέσως  μετά  η  Λούλα  Μπόμπινγκς  είπε 
στον Ντερτ δίπλα της ,
 Η Τρέχα Γύρευε θυμήθηκε κουτουρού τα προηγούμε-
να δρομολόγια και μας ξανακουβάλησε στο ζαχαροπλα-
στείο που μαζέψαμε τον Φραγκοδεκατεβαίνογλου τον μι-
κρό. Καλή φουριόζα και δαύτη ! 
 Αλέκο  πάλι  καλά  που  σού  ’φυγε  η  ζαχαροπαλάβρα 
αλλιώς  μας  έβλεπα  όλους  να  δαγκωνόμαστε  και  να 
μασάμε ο ένας τον άλλο για χρόνια πολλά !

Έκανε η Καίτη Μπακς που θυμήθηκε τα προηγούμε-
να κάνοντας τούτη την παρατήρηση για τη λιγούρα του 
φίλου της του καλού , του Φραγκοδεκατεβαίνογλου του 
Αλέκου πού ’χε και ώρα να ροκανήσει ζάχαρη. Η Καιτού-
λα αφού έκανε μια παύση , μια και όπως πρόσεξε δεν δια-
ταρράχθηκε απ’ ό,τι μόλις είπε η σιωπή εκεί όπου είχανε 

455455



πέσει οι υπόλοιποι του νεραϊδοπληρώματος , της ήρθε λί-
γη όρεξη ίσα-ίσα για να συμπληρώσει δηλαδή τις παρατη-
ρήσεις και να σπάσει και την ανία της λέγοντας ,
 Πάντως σώσαμε τα μπαλόνια. Όλοι στο δρόμο φέρανε 
από δυο-τρία για να μπουκωθούμε με τα μουρλογλυκί-
σματα ! Τι ζαχαρωτομουρλοπαντιέρα είναι τούτο το μέ-
ρος δε λέγεται !
 Ουφ !!! Μια στιγμή να σκεφτώ ! Μην ακουγόσαστε ! 
Κομμένη η μουρμούρα ! Χαμ-Μπαγκ ! Γρήγορα ! Φασί-
να ! Χωρίς καθυστέρηση !

Πρόσταξε η νεραϊδογκουβερνάντα και έτσι έγινε. Ά-
νοιξε  ο χασμουρητομπαμπούλας ,  η  βαριεστημένη τσα-
ντάρα τον μπεζαχτά και για πρώτη κίνηση ράντισε τον τό-
πο με μια δέσμη από χοντροκαραμέλες που πετάξανε με 
μια φιγούρα σε πορεία σπιράλ σαν σούστα στον ελιγμό. 
Περάσανε την είσοδο της αλευραποθήκης όπου είχε ήδη 
μπουκάρει η κομάντος η μπεζερισμένη και με ’κείνο το 
βαριαναστεναγμό που νόμιζες πως ήτανε κολοβό συνθη-
ματικό. Σαν κανένα παρατσούκλι , όπως ας πούμε «Χα-
μπάρι Μπακανιάρικο». Με κοιλάρα καταπρησμένη δηλα-
δή. Πάντως άνοιξε η καραμελοφαμπρικότσαντα και πέσα-
νε σε μπολ που βγήκε μαζί τους απ’ την τσάντα ιπτάμενο 
όλες  οι  καραμελάρες  οι  σπαζομασέλικες.  Γεμίσανε  το 
μπολ εν πτήσει και συνεχίσανε καθώς αυτό προσγειώθηκε 
στον πάγκο λιανικής. Όπου οι καραμέλες τελικά το ξεχει-
λίσανε για τα καλά πέφτωντας σαν βροχή.

Πίσω στο εργαστήρι μέσα απ’ την τσαντάρα είχανε 
ήδη βγει μετά το καραμελοσυντριβάνι δυο σκέτα και με-
γάλα γαλανοδιάφανα χέρια. Σαν αγνή , γαλανή νεφέλη. 
Τα οποία χτυπήσανε δυο φορές στον αέρα παλαμάκια. Το 
πολύχρωμο ζαχαρονέφος πού είχε σηκωθεί από την ανα-
μπουμπούλα έγινε επιτόπου μια ποικιλόχρωμη , αραχνοΰ-
φαντη κουρτίνα. Τα αφρατοδιάφανα , γαλανά χέρια την 
τραβήξανε και άνοιξε. Η ζαχαροκουρτίνα γεμάτη χρώμα-
τα χωρίστηκε στα δύο ενώ δέθηκε κομψά με δυο όμοιες 
αιθέριες κορδέλες.

456456



Έπειτα ό,τι αλευροτουμπαρισμένο υπήρχε διάσπαρτο 
γύρισε αντίστροφα στη θέση του. Σαν ανάποδη βόμβα ό-
που τα θρύψαλλα ξανασυναρμολογούνται και  όλα είναι 
ήδη καλά όπως πρώτα μέχρι να βλεφαριάσεις. Τότε τα α-
φράτα , μεγάλα και αχνά σαν γαλανός καπνός χέρια χαθή-
κανε  μ’ ένα «παφ !».

Μ’ ένα «φλουπ !» απ’ το κομψό συμμάζεμα που έκα-
νε η καμαριεροκροκαλοζαχαρωτότσαντα ,  ξεσφηνώσανε 
από ’κει και σταθήκανε όρθιοι στη στιγμή και ο Χαραλά-
μπης ο Καράμπελας από τη Γελαδοκουδουνοτροκάνα της 
Ημαθείας της αγγλικής και ο μπαλονάς ο μάλλον κοντο-
χωριανός. Μεσ’ την καλή χαρά. Όλο ευτυχία. Σε τελείως 
δικό τους κόσμο. Με κουδουνάκια αόρατα στ’ αφτιά. Αλ-
ληλοκοιταχθηκάνε καταχαμογελαστοί με το χέρι στο στό-
μα. Αφήνοντας πνιχτά «χπφχμφ». Μετά αγκαλιαστήκανε 
μέσα σε «χαχαχα !» και πέσανε με τον πισινό στο πάτω-
μα. Αγκαλιασμένοι και οι δυο και λυμένοι στα γέλια. Έτσι 
κατάχαμα  καθιστοί  αλληλοκοιταζόντουσαν  και  ξαναξε-
καρδίζονταν.
 Θέλω και ’γω ένα γλυκό ρε , για κοίτα !

Άκουσε η Γκέτεμ να λέει στον εαυτό της.
Η Κεφαλοδεσμοβελέντζα Καυκαλογκλαβαδόκαλου , 

ο Κλίκετι  Κλακ , ξανακάθησε πάνω στον ανασηκωμένο 
στο πάτωμα ακόμη μπαλονά. Ξεχείλωσε μέχρι να φτάσει 
στο ύψος το ένα μέτρο . Σαν καπελότουρτα και στο σχή-
μα και στα χρώματα. Ε , όχι και μπισκότακι ! Τούρτα α- 
μέ , ευχαρίστως να γίνουμε ! Με πονοκεφαλόπαρλα πά-
ντα και φωνή σκίουρου   πού ’χε φάει γλιστρίδα. Ραπτο-
μηχανή σε ταχύτητα.
Τεϊκμιοφμιτεϊκοφμιτεϊκμπατιτσοκεϊοφτεϊκχεντεϊκχεντ-
τεϊλχεντεϊλχεντεϊκοφοκεϊτσμπατεϊκμιοφτεϊκ !!!

Τά ’πε όλα μαζεμένα σαν απόδειξη ταμείου. Στρογ-
γυλοκαθισμένο στου μπαλονά το κεφάλι ξανά σαν εικο-
σαόροφη πολυκατοικιότουρτα ολόλευκη και πληθωρική , 
διάστικτη από παστέλ τόσα δα μικρά ψευτοζαχαρωτά , 
ταρακουνιότανε σύγκορμο. Επιπλέον το γείσο του , διότι 

457457



καπέλο νεράιδας ήτανε και όχι γλυκό που τό ’χανε για κα-
τόρθωμα ζαχαροπλαστικής , απλωνότανε ολοένα. Τελικά 
ο  πλατύς  δίσκος  που  σχημάτιζε  το  γείσο  του  Κλίκετι 
Κλακ έγινε σαν τεράστια βάση τούρτας  , χιονόλευκος ε-
πίσης , ολοστρόγγυλος με πολλές φράντζες ημικυκλικές 
σαν μαργαρίτα , ντούρος. Ολόισιος.
 Ωραίος ο σκούφος !

Παρατηρεί με θαυμασμό ο ζαχαροπλάστης Καραμέ-
λας.
 Ωραίο το μέρος !

Απαντάει με όμοιο θαυμασμό ο μπαλονάς.
 Ε , τότε βρήκες μια θέση στην πιο πολυσύχναστη σερ-
μπετοπηγή ! Θα σκαρώνουμε τα γλυκά παρέα !

Πρότεινε ο χαρωπός ζαχαρωτοτεχνίτης.
 Σύμφωνοι φίλε μου ! Με λένε Πατ Ποπ !

Έλαμψε ο ευτυχής , όχι πια μπαλονάς. Αμέσως μετά 
συστήθηκε με εγκάρδια χειραψία καθιστός στο δάπεδο ό-
πως και ο Χαραλάμπης ο Καράμπελας. Ο οποίος Μπά-
μπης  σαν  να  παραξενεύτηκε  διότι  η  προφορά  του  και-
νούργιου καλού του συνεργάτη άλλα φανέρωνε. Αν και η 
εντύπωση επιβεβαιώθηκε κατευθείαν.
 Από το Πανάγος Χατζηπολυδωρογρηγοροκυριακόπου-
λος. Απ’ τα Τραγονέραντζα της Αργολίδας της Ουαλέζι-
κης.
 Αααα...Ε , λοιπόν Πατ Ποπ...όχι της ελληνικής Αργο-
λίδας ;

Ο Χαραλάμπης ο νουγκατινολόγος ο ειδικός στις συ-
νταγές  για  επιδορπιοθεραπείες  από ζαχαραβιταμίνωση , 
δηλαδή πτι-φουρ-ίασης , βολ-ο-βαν-ιάσματος και μαρον-
γκλασε-διά-σματος  μεταξύ  άλλων  ζαχαρωτοστερητικών 
παθήσεων  αναρωτήθηκε  για  κάτι  πατριωτικές  λεπτομέ-
ρειες πάνω που θα σιγούρευε με τη χειραψία την ευτυχή 
συνεργασία.
 Είναι κομμάτι μπερδεμένο το ζήτημα...

Αποκρίθηκε ο νέος συνεργάτης του Χαραλάμπη. 

458458



Καθόλου δεν ενοχλήθηκε απ’ την απάντηση όμως ο 
Καραμέλας Μπομπ πολιτογραφημένος πάντα εξ Ημαθεί-
ας αγγλικής σε σχετικές ερωτήσεις χωρίς νά ’ναι και απο-
λύτως βέβαιη η γεωγραφική λεπτομέρεια για το θέμα που 
αφορούσε στο συγγενολόι του και δαύτου παρομοίως εν 
τέλει. Οπότε είπε και ο Χαράλαμπος στον καινούργιο ,
Ναι. Λοιπόν. Πατ Ποπ , Τραγονέραντζα φυτρώνουνε 
και  αλλαχού.  Όμως  μόλις  έγινες  ζαχαρωτοποιός  στην 
«Ωραία Γελαδοκουδουνοτροκάνα»...
 Την εγγλέζικη ;

Ενδιαφέρθηκε όμως ιδιαιτέρως να εξακριβώσει με τη 
σειρά του το ίδιο θέμα τελικά και ο Πανάγος λες και ήτα-
νε άκρως απόρρητο ακόμη για τρίτους. Αντιρωτώντας δη-
λαδή παρομοίως τον Μπομπ τον Καράμπελα ο Πατ ο Χα-
τζηπολυδωρογρηγοροκυριακόπουλος τα περί Γηραιο-Αλ-
βιόνικης πρωτευουσιάνικης εντοπιότητας της καταγωγής. 
Καθόσο ίσαμ’ εδώ η τύχη τά ’φερε και γινόντουσαν μόλις 
μακαντάσηδες οι μορφές τούτες ’δω οι αγγλοφανείς. Ναι. 
Ε , δηλαδή όταν λέμε τώρα  «Άγγλοι» , εννοούμε πως ή-
τανε Άγγλοι αμφότεροι μεν , στο περίπου δε.
 Πάντα !

Τον διαβεβαίωσε λοιπόν γι’ αυτό και ο Χαραλάμπης 
ο Καράμπελας τον νεοπροσληφθέντα καλό του βοηθό ο 
οποίος ονομαζότανε και Πανάγος Χατζηπολυδωρογρηγο-
ροκυριακόπουλος. Χωρίς , παρ’ όλα αυτά ο αρχιζαχαρο-
τωμάστορας ο Χαράλαμπος να διαλύσει και ’κείνος εντε-
λώς στ’ αφτιά του νέου βοηθού και συνεταίρου τις υποψί-
ες για το αν υπήρξε ποτέ έστω και ίχνος από εγγλέζικο 
χνώτο στη φαμίλια των Καραμπελέων. «Όμως δε βαριέ-
σαι οι δουλειές καλές θά ’ναι» , σκεφτήκανε ταυτόχρονα 
και δυο και δώσανε τα χέρια.
 Τόκα το ;
 Τόκα το !
 Τόκα το ! Αφού έγινες Πατ Ποπ και ’συ ζαχαρωτο-
ποιός αξίζει μια γιορτή το καλό ετούτο νέο ! Κερνάω...

459459



Σε ανύποπτο χρόνο όλα αυτά , από αστραπιαία σύ-
μπτωση συμβαίνανε με το που έγινε το συγύρισμα. Μα 
είχε ξεμπερδέψει πλέον η τσαντάρα – σαν επίδειξη προϊ-
όντος καθαρισμού –  με τη φασίνα. Η οποία όσο διαρκού-
σε , έκανε τη νταντά με όλες τις μέχρι εκεί αναποδιές να 
χαζεύει ψιλοζαβλακωμένη. Ώσπου είδε πως είχε γίνει το 
καπέλο της πάλι πάνω στον Πατ Ποπ και συνήλθε. Ξεφω-
νίζοντας και διακόπτοντας έτσι τους δυο χαρούμενους , 
σαν γάντι σε χέρι ταιριαστούς και μόλις φρέσκους φίλους.
 Επ !! Νάτος ο Κλακ !!!

Έκανε ξαφνικά η  νεραϊδονταντά χτυπώντας και  τις 
δυο παλάμες της μαζί πάνω στον πάγκο συναλλαγής του 
καταστήματος. Τότε , χωρίς δεύτερη κουβέντα διότι πήρε 
μπρος  γύρω  στην  εντέκατη  ,  ε  !  Τό  ’ριξε  ένα  «στικ 
σποτ !» με φωνή και δαχτυλόστρακες. Οπότε μια και είχε 
αλλάξει το καπέλο της ολομόναχο το σχήμα του ήδη , το 
κανόνισε επιτόπου η Λουλού. Καθότι το ατίθασο καρκα-
λοεξάρτημα  είχε  καταντήσει  ένα  χοντροπαστοτουρτο-
μπάλονο μακρουλό και γυαλιστερό. Οπότε το άλλαξε με 
το ξόρκι της από λευκόκρεμο με αμέτρητες παστέλ κουκ-
κίδες απ’ όλα τα χρώματα εικοσαόροφο τουρτοπαστουρα-
νοξύστη , στο προηγούμενο κανονικό , ατσαλάκωτο σχή-
μα. Με μια φιγούρα λοξής , στυλάτης , στριφογυριστής 
μετατροπής ήρθε υπάκουο ξανά και έπεσε στο κεφάλι της 
καλμαρισμένης απότομα σαν μωρό με μπιμπερόν , Λού-
λας Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου.
 Εσείς οι δυο κύριοι , είστε γεννημένοι για θαύματα του 
ταψιού !

Είπε κατ’ αρχήν δήθεν αυστηρά. Χαλάρωσε όμως α-
μέσως γλυκαίνοντας. Γλίστρησε τον αντίχειρα πάνω στο 
μεσαίο δάχτυλο μετά με δύναμη. Μ’ ένα «σναπ !» των 
δαχτύλων της τέτοιο και με ξόρκι  το «στικ σποτ !» τους 
αποζημίωσε και τους δυο. Από ένας σκούφος βρέθηκε α-
στραπιαία στου καθενός ζαχαρωτοτεχνίτη το κεφάλι. Μα-
κρύς , φουσκωτός και σκερτσόζικος ! Ίδιος και καλύτερος 
ο Κλίκετι Κλακ. Σε διπλή εκδοχή.

460460



Οι Μπομπ και Πατ ξανακοιταχτήκανε μεταξύ τους. 
Αμέσως  μετά  ξανασκάσανε  στα  γέλια.  Τα  καινούργια 
τους σκουφιά κουνηθήκανε χορευτά πέρα-δώθε.
 Πάνω που γλύκανε η μέρα ! Ο κόσμος περιμένει τόση 
ώρα για ένα σας κέρασμα ! Πού θα το ξαναβρεί ; Οπότε 
Καραμέλα Μπομπ , Πατ Ποπ , καλά γαλακτομπουρεκο-
μπερδέματα !
 ...Όλο τον κόσμο ;

Συνέχισε ο Πατ Ποπ από ’κει που σταμάτησε πριν λί-
γο ο Καραμέλας Μπομπ ο οποίος έγνεψε «ναιναιναιναι-
ναι !» πολύ γρήγορα με το κεφάλι.

Φωνάξανε όλοι χαρούμενα. Η νεραϊδογκουβερνάντα 
έκανε  στροφή  κατά  την  έξοδο.  Εκεί  ακόμη  κάνανε 
«τσα !» κατά ύψος κεφάλια λοξά πλάι απ’ την πόρτα. Από 
’δω και από ’κει. Βλέποντάς τα είπε η Λούλα στους ξαφ-
νιασμένους χαρούμενους ,
 Είχαμε  μείνει  από  ζάχαρη  και  μόλις  παραλάβαμε  ! 
Μπορείτε να πείτε σε όλους όσους θέλουνε να έρθουνε 
για να γλυκαθούνε !

Πάλι όλοι να ξανασκάνε στα γέλια. Ακριβώς μέσα σε 
τούτο το πανηγύρι έγνεψε τελικά αντίο όλη η παρέα. Η 
πόλη ξαναζωντάνεψε με κέφι. Η Γκόου Φίγκερ έκανε έ-
ναν ελιγμό έξω ακριβώς απ’ τη βιτρίνα. Ο Δερβισοψηλο-
λελέκογλου  ο  Μητσάρας  έγραψε  «ω  καθαίννας  σπύτυ 
του». Ακαταχώρητες οδηγίες και δαύτες στη μνήμη της 
κορνίζας του. Κατακαίνουργιο λεξιλόγιο αμφισβητήσιμης 
οπωσδήποτε ακριβείας.  Η νεράιδα και η ακολουθία της 
μαζευτήκανε επομένως σε κύκλο. Κρατώντας από το χέρι 
τον διπλανό τους όλοι βουτήξανε σαν μπισκότα βανίλιας 
και βουτύρου μεσ’ το γάλα και χαθήκανε στη ζωγραφιά 
τη φρικτή και αβελτίωτη μέσα σε μαύρα , γραμμοκατσια-
στά απ’ την ειδική την κηρομπογιά του νεραϊδόμπαρμπα , 
χάλια.

Απομείνανε σαν αχώριστο ντουέτο στο γλυκισματο-
ποιείο την Ωραία Γελαδοκουδουνοτροκάνα από ’δω και 
μπρος  ο  Χαραλάμπης  ο  Καράμπελας  και  ο  Πανάγος  ο 

461461



Χατζηπολυδωρογρηγοροκυριακόπουλος...Κάθε μέρα στέ-
κονταν και θαυμάζανε. Μεσ’ το κατάστημα άλλωστε το 
καθετί γινότανε από μόνο του. Νιώσανε γι’ αυτό το γεγο-
νός βαθιά ανακουφισμένοι. Το μόνο που είχανε να κάνου-
νε ήτανε να τσιμπάνε και από μια γλυκειά μπουκιά κάθε 
πρωί. Η Ωραία Γελαδοκουδουνοτροκάνα έγινε το πιο ξα-
κουστό μέρος για κεράσματα σ’ ολόκληρη την πόλη. Με 
ένα «Καλημέρα !» τα χέρια , τις τσέπες και το καπέλο του 
κάθε γλυκομερακλή που ερχότανε κατά ’κει του τα γεμί-
ζανε με ζαχαρωτά μέχρι να ξεχειλίσουνε.

Με τη βουτιά ετούτη από ’κει ξέχασε όμως ο Δερβι-
σοψηλολελέκογλου  απλώς  να  σημειώσει  συμπληρώνο-
ντας ότι ,

   «ώλλα ύνε καλλά ώτταν ταιλυόνουν καλλά !». 

                                         . . .
Ευτυχώς δηλαδή που η Τρέχα Γύρευε χόρτασε όπως 

όλοι από ζαβολιές και ανακατωσούρα.
Η  Καίτη  η  Μπογοδιφραγκομαζωξοπούλου  βρέθηκε 

κατευθείαν στον καναπέ του σαλονιού της να γλυκοκοι-
μάται σαν μια φρόνιμη δεσποινίς το απομεσήμερο.

Η Λούλα η Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου αποσύρ-
θηκε  και  εκείνη  στον  ξενώνα  για  λίγο  καιρό.  Έμεινε 
στους  Μπογοδιγραγκομαζωξοπουλέους  για  κάτι  ξεσκά-
σματα παραπάνω στην περιοχή την κοντινή στην οδό Νε-
ροκολοκυθομάχης. Ταλανίζοντας τους δυο μπόμπιρες το 
κατά δύναμιν.

Πάντως , μετά από ετούτη τη νεραϊδότσαρκα γνωρι-
μίας ο Αλέκος ο Φραγκοδεκατεβαίνογλου έκανε τον κα-
λύτερό του ύπνο απ’ όσο θυμότανε άπαξ και έσκασε μύτη 
η παραμανονεράιδα της Καιτούλας κατά τα λημέρια τους. 
Ακόμη και στο όνειρό του είχε αρχίσει τις νεραϊδόβολτες. 
Πάντα έχοντας μια μικρή αδυναμία στα γλυκίσματα. Επι-

462462



πλέον ήτανε πάντοτε το πρώτων βοηθειών άλλο μισό της 
Καίτης της Μπογοδιφραγκομαξωξοπούλου. Αν και κατέ-
ληγε εκείνος να χρειάζεται τις γάζες.

Ο γνωστός και μη εξαιρεταίος πια Μητσάρας Δερβι-
σοψηλολελέκογλου  έμενε  όπως  πάντα  λίγο  παρακάτω. 
Κοντά στου Ζουμ το μπουμπουνισμένο το τριόροφο με το 
βολιδοβόλο το άνευ προηγουμένου. Σε μια απλή σοφίτα 
την άπλωνε την αρίδα του ο Μήτσος. Λίγες στέγες παρα-
πέρα. Έχοντας πάντως χώρο για μια Τρέχα Γύρευε. Την 
ταξιδιάρα παρτενέρ που ήτανε πλάι στο στρωσίδι του. Τη 
μέρα εκείνη με το που επέστρεψε στο δικό του το τσαρδί 
αποκοιμήθηκε με μια αέρινη μουσική να του χαϊδεύει τ’ 
αφτιά. Ασήκωτος απ’ την κούραση. Όπως κάθε φορά με-
τά από μια εξόρμηση με τη παλιά ,  καλή του φίλη. Τη 
νεράιδα και πανύψηλη σαν καναρίνι υπερτροφικό σε στε-
νή εικόνα , σινεμασκόπ τελείως και νταντά ε , την...πέ-
στηνε ρε Μητσάρα ! Την ταξιδιωτική πράκτορα , τη λελε-
καβγουλόκροκη παλτονεράιδα την ατσουμπαλοτάκουνη ;
 Μπου...ριδο...σι...λ...φφφ...φίδου...σσσς...Ζουμ  ,  να 
σε...και σ...να...και τ...φφφ...ο κανό...ψψψψ...νι...σου...

Τη Λούλα τη Μπουμπουνηταριδοσυννεφίδου που θέ-
λει  να πει  και  ο φίλτατος ο Δερβισοψηλολελέκογλου ο 
Μήτσος με τ’ όνομα. Ο οποίος υπναρομουρμούρικα κιό-
λας φαντάζεται πως θά ’τανε αν τον καπετάνιο με το κα-
νόνι του τά ’χε ε , δεμένα. Μόνο μη θορυβείτε και του χα-
λάσει η όλη ξάπλα όπως βλέπει και σκηνές από το πρό-
σφατο έργο. Δεν χρειάζεται να ανησυχεί άλλο κανένας.

Μ’ άλλα λόγια , όλα μετά από εκείνα τα άνευ πλάνου 
τα τρεχολογήματα γνωριμίας με τη Λουλού εξελιχθήκανε 
φυσιολογικότατα. Τόσο ο Άλσελ όσο και η Γκέτεμ και ο 
Ντερτ μετά από το «αλάτι χοντρό-αλάτι ψιλό , νεράιδα με 
φασκέλωσε και θέλω φυλαχτό»  βγήκανε εκεί όπου είχε 
ευτυχώς υπόψη του ο καθένας. Έχοντας ανεξαιρέτως ξα-
πλωθεί , όπως είπαμε , για μία σιέστα. Έχοντας ξεχαστεί 
δηλαδή τελείως. Αμέριμνοι όλοι με μια μορφή στην εκδο-
χή την απ’ έξω τους ενός – με πολύ τέχνη μεταλλαγμένου 

463463



– αχλαδιού έξτρα-έξτρα λαρτζ στο μέγεθος έκαστος. Δια-
θέτοντας στο αχλαδοκούτελο από ένα μάτι κύκλωπα με 
υπερκόπωση και από πάνω του στην κορυφή εννιά τρίχες. 
Εκεί ακριβώς στην αχλαδοκορυφή να έχουνε αγριοβλα-
στήσει στον καθένα από δύο φλεβόαιμες , κατακόκκινες 
από αϋπνία αλλά εντός λίγων δευτερολέπτων και  πάρα 
πολύ βαρυβλέφαρες , ματόμπαλες χοντρές πάνω σε αντί-
στοιχες λεπτές , ψηλοκρεμαστές κεραίες. 

Στην υπόλοιπη δε την αχλαδόφατσα κάτω απ’ το με-
σαίο το μάτι το επίσης κατάκοπο να έχει πιάσει το χώρο 
πρώτα το μεταλλικό , σωληνωτό μαρκούτσι το τσακιστό 
από τρόμπα βενζίνης που γεμίζει τα ντεπόζιτα και περνάει 
πλέον για μύτη. Όλο το από ’κει και κάτω υπόλοιπο να το 
πιάνει μια στοματοσπηλιά με αραιά , γλιτσοπράσινα βο-
τσαλόδοντα σχηματισμένα σαν σταλακτίτες και σταλαγ-
μίτες αλλά στρογυλλεμένους. Ακριβώς εκεί πέρα μέσα να 
λιμνάζει  μια  ανηφοροκατηφορική  ,  παχιά  γλώσσα  σαν 
μπλε λαστιχοπάπλωμα  με εκείνο το χαρακτηριστικό στις 
γελοιογραφίες το πολύ βαθύ λοφολακκάκι στη μέση. Ναι. 

Αντί για τα δυο τους τ’ αφτιά , ξαφνικά υπήρχε από έ-
να πιάτο για δορυφορική τηλεόραση σε μέγεθος πιάτου 
σούπας που είχε όμως μαζί στο κέντρο του σφηνωμένο 
πιο μέσα από τον κάθε πιατελόπατο από ένα συρμάτινο 
χτυπητήρι για αβγά.

Τα χέρια ; Όλες αυτές οι τρεις οι κοντούλες οι διπλο-
κρέβατες τά ’χανε ακόμη. Η όλη διάπλαση έμοιαζε στα 
μπράτσα σαν νά ’τανε δυο βρασμένα μακαρόνια , απ’ τα 
χοντρά για παστίτσιο.  Υπήρχε εξουθενωμένος από ένας 
τέτοιος νερόβραστος σωλήνας στη μέση κάθε βοϊδόφρου-
της πλευράς όχι μόνο της ανάσκελα σωριασμένης Καίτης 
μα και του έτσι ακριβώς ροχαλίζοντος Αλέκου καθώς και 
του  Μήτσου  που  αχλαδομέτραγε  πρόβατα  κάπως  πιο 
πλευροπλαγιασμένος και μισομπρούμυτος. Μαζί και από 
μια χούφτα στην κάθε μακαρονένια άκρη. Πλουμιστή χά-
ρη στις τέσσερεις μεγάλες φαρμακοκάψουλες τις αλλιώ-
τικα δίχρωμες  μεταξύ τους που γίνανε τα πρώην πέντε 

464464



δάχτυλα και με μια παλάμη φτιαγμένη από ένα αλογοχάπι 
για  πονοκέφαλο. 

Για νά ’χουμε πλήρη εικόνα να μην αφήσουμε όμως 
απ’ έξω πάνω στο  φινάλε  μια  περιγραφή απ’ τα  πόδια 
τους. Τα οποία άλλωστε βρισκόντουσαν πάντα στην κάτω 
πλευρά. Από δυο λαστιχένιες κλειδώσεις δύο πόντων οι 
οποίες καταλήγανε η καθεμιά σε μια διπλομπίφτεκη σα-
ντουιτσοπατουσάρα με τέσσερα νυχοδάχτυλα σαν κάστα-
να με το φλούδι. Όλα αυτά για να είναι συναρμολογημένα 
σε πατούσα ήτανε κολλημένα μεταξύ τους γερά...

Αφουγκραζόμενοι αμυδρά την απολύτως σκοταδερή 
την ησυχία μέσα σ’ ένα φωτεινό ακόμη αν και αδιάφορα 
συννεφιασμένο καταμεσήμερο και  ο Αλέκος και  ο Μή-
τσος αλλά και η Καίτη με τις κεραίες τους τις θηριωδώς 
σαλιγκαρομάτικες όσο και σβέλτα ολοσχερώς βλεφαρο-
κουκουλωμένες.  Άμα θα ξυπνούσανε θα ’ρχότανε και η 
ώρα που θα βλέπανε ολοκάθαρα στον καθρέφτη τους και 
τι καλό που κάνει πάντα μια καδροβουτιά πριν από τη με-
σημεριάτικη την ανάπαυση. Βέβαια άμα κάτι τέτοια φτά-
σεις και δεν θυμάσαι μια βδομάδα αργότερα πόσες φορές 
τα ξανάπαθες , λες στο τέλος και από μόνος σου ότι ίσως 
να λείπει και μάτι τέταρτο γιατί τα τρία πάλι δε φτάνουνε 
για  να προλαβαίνεις  τα  χαντακώματα.  Κάτι  που είπανε 
άλλωστε , από μέσα τους και απ’ έξω τους και οι τρεις οι 
αχλαδοπαθόντες αναπόφευκτα με τη Λούση για αρχιλο-
χία. 

Μεταξύ μας τώρα , με τέσσερα μάτια άμα σε ξανα-
φέρνουνε νεράιδες σαν τη Λουλού στην καθημερινότητα , 
καλύτερα να έρχεσαι αλλαγμένος στην όψη σαν ηλεκτρι-
κή κουζίνα. Όχι ό,τι κουζίνα νά ’ ναι κιόλας. Μόνο τελευ-
ταίο μοντέλο και η καλύτερη μάρκα της αγοράς. Μέσα σε 
κανένα από τα χίλια και βάλε καταστήματα του Κλωτσό-
βολου. Καλύτερα να γίνει πολυμάτικ φούρνος το  στόμα 
σου και η κεφάλα σου να βράζει κανονικά πάνω της από 
καφέ μέχρι σπαραγγόσουπες παρά να ξυπνάς κάθε Δευτέ-

465465



ρα πρωί ολόιδιος με ένα τέτοιο σαπιλάχλαδο τσίμπλικο , 
πολυμάτικο.

Όχι πως θα καθήσουμε για να στεναχωριόμαστε εξαι-
τίας τους πάντως. Διότι μετά και από το καρέ του απιδιού 
που κατρακύλησε από τον κορνιζόσακκο ο οποίος χώραγε 
ποιος ξέρει και πόσα παρομοίως καρουμπαλιασμένα ίδια 
φρούτα ακόμη , εδώ θα πρέπει να είναι η στιγμή που πέ-
φτει η κουρτίνα η ντραπέ. Αν και με μπόλικη τζάμπα κα-
θυστέρηση καθόσο όλα αυτά δε γίνανε μόνο γρήγορα μα 
ήτανε γραφτό να μείνουνε και σαν μια ακόμη πολύ καθη-
μερινή συνήθεια και στην Καίτη και στον Αλέκο και στο 
Μήτσο έπειτα από τις ολοήμερες πενηνταβδόμαδες επα-
ναλήψεις σε ποικίλες παραλλαγές που τους είχανε μείνει 
για υπόλοιπο της θητείας ετούτου του ντανταδιάσματος. 
Δηλαδή χαίρετε...

Ε  ;  Καιρός δεν είναι ; Να αραιώνουμε δηλαδή όλοι 
σιγά-σιγά. Να πάτε και ’σεις όπου θέλετε. Άντε , γιατί μέ-
χρι  να  κλείσουμε  κανένα  μάτι  θά  ’ρθει  πάλι  Χειμωώ-
ναααας.  Χασμουρήθηκα.  Φραουλογρανιτοχαιρετίσματα 
καρακαταξαναξεματιασμένα  σε  όλους  και  αντίο  επιτέ-
λους για ύπνους αξόρκιστους και γουρλήδικους !
 Σσσσστ !
 Σσσσστ !
 Σσσσστ !
 Σσσσσσσσσστ !!!
 Σσσσστ ! Σαλαμούρας Σαμ εδώ ! Όνειρα στριφτά και 
καληνύχτα σας και πολύ σας είναι ! Άντε !
Σσσσστ , γερο-Ζουμ ! Ήρθα φυσέκι !
 Σκάσε Μπίλια να στρίβουνε στον ύπνο και στον ξύ-
πνιο τους να πάνε αλλού όλοι ετούτοι να κάνουνε τίποτ’ 
άλλο. Ακόμη εδώ είναι ! Τέλος , παίδες. Άντε κοιμήδια !!!
 Εεε...
 Τί ’ναι ρε ;
 ...Μπα , τίποτα. Καληνύχτα !
 Άντε μπράβο γιατί ξημέρωσε !

466466



 ...νύχτα !!
...Ζουμ...ο...κα...λ...ο...ς...σσσσς...ψψψψ...κλ...ααα...κ... 
Χα...μμ  μμ...Μπα...πα...πα...

Πάπαλα , επιτέλους που κουτσολέει τώρα μόλις και ο 
Δερβισοψηλολελέκογλου  ο  σπαρτσακαμίνος  που  όλο 
γκριτζιαλάει τις τσιμινιέρες τσαπατσούλικα με το φουγα-
ροστείλιαρο.  Καθότι  την  κοπαδοπροβατομετράει  τη  νύ-
στα με το καντάρι. Δηλαδή όχι μόνο ο Μήτσος. Μέχρι και 
μια τέτοια τσιντίλω , σαν γλομπόσυρμα ανθρώπινο λια- 
νή , πανύψηλη  μα και μοναδική στο είδος της αγαρμπο-
νταντά σαν τη Χαρικλώ τη Μπουμπουνηταριδοσυννεφί-
δου τον θέλει  τον ύπνο τον  θεριακλήδικο.  Άντε.  Λύσε-
δέσε το γουρούνι , μακρυσκοίνησε την κλώσσα , πέρασε 
η μέρα. Ούτε που είμαστε για να ψάχνουμε για άλλες φά-
σεις και λεπτομέρειες...Σιγά να μη μας ενδιαφέρει η συνέ-
χεια πλέον. Μισοκοιμόμαστε ήδη.           

                                                                          
                                                   ...Τ...Ε...
  
                                                
                                                                    ...Λ... 
                                                                               
                                                                        ...Ο...
  
                                                                          ...Σ... 
                                        

                                   
                                   Ε...;     

467467


	            ...Διάλειμμα... 

