







































Μ. Άκελσμπερνκ, Τ. Καπλάν, Λ. Ουίλλιζ 

ΟΙ ΓΥΝΑΙΚΕΣ 

ΣΤΗΝ 

ΙΣΠΑΝΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ 

Μετάφραση: 

Αυτόνομη νυνα\κεία εκδοτική ομάδα 

Αυτόνομη νυναικεία . 
εκδοτική ομάδα 

Αθήνα 1988 

2 , 



Υπεύθυνη έκδοσης: 

Κασάηη Αθηvά 

Βελβεvδούς 6 
Κυyέλη 

Αθήvα 

Κε.νrρ1κή δ~άθεση: 

81βλ1οπωλείο τωv γυvα1κώv 

Μασσαλίας 20 & Σκουφά 
τηλ. 36.11.423 



ΠΡΟΛΟΓΟΣ 

Η επιλογn μετάφρασnΊ; και έκδοσnς κειμένων για τις γυναίκες 
και το ρόλο που έπαιξαν πριν και κατά τn διάρκεια τnς Ισπανικnς 

Επανάστασnς, δεν γίνεται με μόνο κριrnριο τ' όrι αφορά γυναικεία 

θέματα, ούτε έρχεται να καλιίyει κάποιες γενικές και αόριστες θεω­

ρnτικές αναζnτnσεις. 

Πιστεύουμε ότι n Ισπανικn Επανάστασn nταν n πιο προωθnμένn 
-και ίσως γι αυτό το λόγο- n περισσότερο ιστορικά διαστρεΒλω­
μένn- κοινωνικn επανάστασn . Για τους περισσότερους το διάστnμα 

1936- 1939.στnν Ισπανία χαρακτnρίζεται απ' τnν πάλn τnς δnμοκρα­

τίας ενάντια στο φασισμό. Στnν πραγματικότnτα όμως στο εσωτερικό 

του Δnμοκραrικού στρατοπέδου ξεσπούσε ένας νέος εμφύλιος πό­

λεμος· «nταν n σαρωrικn κοι νωνικn επανάστασn εκατομμυρίων ερ­
γατών και εργατριών τnς πόλnς και τnς υπαίθρου, n οποία δεν είχε 
σκοπό να σώσέi ένα ύπόυλο δnμοκρατικό καθεστώς, αλλά ν' ανοικο­
δομnσει τnν Ισπανικn κοινωνία πάνω σ' επανασταπκές κατευθύνσεις. 

Δεν είχαμε πλnροφορnθεί απ ' τον τύπο ότι εκείνοι οι εργάτες και α ­

γρότες έτρεφαν το ίδιο μίσος για m δnμοιφατία και για τους Φραν­
κιστές» . (Μ. Bookchin, πρόλογος στο ΒιΒλίο «Αναρχικές Κολλεκτί­
Βες», εκδ. Διεθνnς ΒιΒλιοθnκn) . 

Από πολλές απόyεις n επανάστασn του 1936 nταν το αποκορύ -

3 



φωμα μιας μακρόχρονnς αwρχικής προπαyάνδας και δρασmριόm ­

τας σmν Ισπανία. Το Ισπανικό αvτιεξουσιαστικό κίνnμα Βασισμένο 
στn λοyική mς αποκέντρωσnς και mς άμεσnς δράσnς και σm μα· 

κρόχροvn παράδοσn του κολλειm8ισμού σmν ύπαιθρο, ενθάρρυνε 
και ανάπτυξε τις δυvατόmτες αυτοορyάvωοnς κα αυτοκαθορισμού των 

ανθρώπων -αντρών και yυwικών- τόσο στους χώρους δουλειάς όσο 

και σmν κοινωνική τους ζωή yεvικότερα, με στόχο μια κοινωνία χω· 
ρίς εξουσιαστικές σχέσεις, χωρίς κράτος και αφεντικά, μια κοινωνfα 

8ασισμέvn σmν αμοι8αία Βοήθεια και το συλλοyικό έίιεγ,\'ο των μέ· 
σων παραyωyής. Πρόκειται yια μια κατεξοχfιν κοινωνική επανάστα· 

σn, που δεν είχε σα στόχο τnν κατάλnyn τnς εξουσίας από το κόμμα 
-εκπρόσωπο τnς ερyατικής τάξnς, αλλά mν εξάλειyn κάθε μορφής 

εξουσίας και διαμεσολά8nσnς. 
Επειδή, όμως, n επανάσrασn δειι εlιιαι μια σrιyμιαlα α· 

ιιατροnή ποv ακολοvθεlται απ' mιι αvτόματn επlλvσn τωιι κοι· 
ιιωιιικώιι αιιτιθtσεωιι, αλλά περισσότερο μια διαδικασία δια­
δοχικών και 8lαιωιι αιιατροπώιι και -ταυτόχρονα- δnμιοvρ· 
y#ας ιιtωιι μορφώιι κοιιιωιιικής ορyάνωσnς, δειι παύει ιια κοv· 

8αλά πολλά απ' τα σrοιχεlα τοv παλιού κόσμου ποv καταρ· 
ρtει. Έτσι και n /σπαιιική Επανάσrααπ αιιταιιακλούσe τις φv· 
λετικtς και κοιιιωιιικtς αιιισόmτες, πς σεξισrικtς αvnλήyεις 

και τnιι πατριαρχική ιδεολοylα ποv διαπεριιούσαιι τnιι Καθο­
λική Ισπαιιlα· τοv '36, εwό, ταvτόχpοwι -κατασrptφοιιrας τοvς 
αvσrnpά παραδοσιακούς pόλοvς- πpοσtφepε σπς yιιιιαlκeς 
m δvιιατότnτα ιια παλαlyοvιι ειιάιιτια σ' όλα αvτά. 

Όπως φαίνεται και στα κείμενα που ακολουθούν, οι άντρες α· 

ναρχικοί -παρότι απ ' το 1872 ήδn, εfχαν θέσει το ξεπέρασμα mς 
yνναικείας καταπίεσnς σαν έναν από τους στόχους τον κιvήματος­

αρvούvταν σmν πλειοynφία τους ν' αναyvωρίσονν mν ιδιαιτερόmτά 
τnς και mν αvαyκαιότnτα χωριστής ορyάνωσnς των yνναικών. Δεν αμ· 

φισ6nτούσαν στnν πράξn το φυλετικό καταμερισμό ερyασίας που πε· 

ριόριζε τις yυναίκες στο ρόλο τnς μnτέρας-συζύyον-νοικοκυράς. Ενώ 

αyωνίζοvταν yια τnν απελευθέρωσn του ανθρώπου, ανεξαρτήτως φύ­

λον, στnν κοινωνική τους δράσn και στnν προσωπική τους ζωή συνέ­

χισαν ν' αναπαραyάyονν στερεότυπους ρόλους και πρότυπα. 

Είναι χαρακmριστικό αυτό που είπε n Soledad Estorach, μια α· 
ναρχοσνvδικαλίστρια, στους άντρες συντρόφους mς: «Είναι αλήθεια 

4 



ότι έχουμε αγωνιστεί μαζί, αλλά εσε{ς είσαστε πάντα οι nyέτες και 

εμείς οι οπαδοί. Είτε Βρισκόμαστε στο δρόμο, είτε στο σπίτι . Είμα­

στε λfyo καλύτερα από σκλά8οιl». (Απόσπασμα από συνέντευξιi τnς, 

στο οποίο κάνει αναφορά n Μ. 'Ακελσμπερyκ στο άρθρο mς .-Ατο­
μικόmτα και σuλλοyικότnτα») . 

Αντιμέτωπες με μια τέτοια πραyματικόmτα, αρκετές ακτι8ίστριες 

του Ισπανικού αναρχοσuνδικαλισnκού κινιiματος αποφάσισαν, τον Α­

πρίλn του '36, να δnμιουρyιiσουν χωρισττl yυναικεία ορyάνωσn, τις 
Mujeres Libres. (Ελεύθερες Γυναίκες). Πίστευαν όn αυτιi n κατάστα­
σn δε μπορούσε ν' αλλάξει παρά με mν ανάπτuξn mς αυτενέρyειας 
και τnς αυτοορyάνωσnς των fδιων των yuναικών σmν κατεύθυνσn τnς 

πάλnς ενάντια τόσο σmν αντρικιi, όσο και καπιταλιστικn κυριαρχία. 

Η δράσn τους, παρότι, έμεινε ανολοκλnρωτn, λόγω σuντρι8nς 

mς επανάστασnς, έρχεται να μας υπενθυμίσει, με τον πιο δυναμικό 

τρόπο, ότι δεν υπάρχει πραyματικn επανάστασn χωρίς yυναικεία α­
πελευθέρωσn και το αντίστροφο, όπ δnλαδιi n ουσιαστικιi απελευ­
θέρωσn των yuναικών απ' τnν αντρική εξουσfα είναι αδύναm, χωρίς 
τn συνολικn ανατροπn ενός σuσττlματος που τρέφει mν κυριαρχία αν­
θρώπου σε άνθρωπο και τρέφεται απ ' αυτιi . 

Τα κείμενα που ακολουθούν αναλύουν από διαφορετικές οπτι­
κές γωνίες, το ρόλο που έπαιξαν οι yυναίκες πριν και κατά τn διάρ­

κεια mς lσπανικnς Επανάστασnς. Δεν υπάρχει μια άποyn που να τα 

διαπερνά · οι απόyεις είναι διαφορετικές και σε κάποια σnμεία αντι­

κρουόμενες μεταξύ τους. Αυτn n πολυμορφία τους είναι που -κατά 
m yνώμn μας- επιτρέπει μια όσο το δυνατόν πιο ολοκλnρωμένn προ­
σέwισn του θέματος. 

Θέλουμε να πιστεύουμε ότι -παρόλες τις τοπικές ιδιομορφίες 

και τους χρονικούς περιορισμούς, - οι προ8λnμαπσμοί που θέτουν 
yια τnν αυτονομία του yυναικείου και ταυτόχρονα τn σχέσn του με 

το συνολικό επαναστατικό κίνnμα, είναι επίκαιροι και αφορούν το πε­

ριεχόμενο και τις ορyανωπκές επιλοyές τόσο του yuναικείου όσο και 

συνολικότερα του ανnεξουσιαστικού κινnματος. 

Α ΥΤΟΝΟΜΗ ΓΥΝΑΤΚΕΤΑ ΕΚΔΟΤΤΚΗ ΟΜΑΔΑ 

Γενάρnς 1988 

5 



j 

Παρακάτω παραθέτουμε ένα απόσπασμα -χρονικό τnς Ισπανικnς 
επανάστασnς και των γεγονότων που οδnγnσαν σ' αυτnν, επειδr'ι πι.­
στεύουμε ότι μια στοιχειώδnς γνώσn των ιστορικών συμ6άντων τnς 
εποχnς είναι αναγκαία για τnν πλnρέστερn κατανόnσn των κειμένων 
που ακολουθούν. Το απόσπασμα είναι αναδnμοσίευσn απ' το 6ι6λίο 
του Sam Dolgoff: «Αναρχικές Κολλεκτί6ες, n Εργατικn Αυτοδιεύθυνσn 
στnν Ισπανικn Επανάστασn» έκδ. Διεθνής Βιβλιοθήκη . 



Παρακάτω παραθέτουμε ένα απόσπασμα-χρονικό τnς Ισπανικriς 

επανάστασnς κάι των γεγονότων που οδriynσαν σ' αυτriν, επειδri πι.­
στεύουμε ότι μια στοιχειώδnς yvώσn των ιστορικών συμ6άvτων τnς 

εποχriς είναι αναγκαία για τnν π?ιnρέστερn κατανόnσn των κειμένων 

που ακολουθούν. Το απόσπασμα είναι αναδnμοσίευσn απ' το 6ι6?ιίο 

του Sam Dolgoff: «Αναρχικές Κολλεκτί6ες, n Ερyαπκri Αυτοδιεύθυvοn 
στnν Ισπανικri Ε.πανaστασn» έκδ. Διεθνής Βιβλιοθήκη . 

Ι 



], 

' { 
\ 

) 
ι 

'1 
1 

ΤΟ ΠΡΟΟΙΜΙΟ ΤΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗΣ 

Από τον Σαμ Ντόλγκοφ 

Η 
επανάσταση, όπως όλα τα μεγάλα κινήματα, πρέπει να εκτι­
μηθεί μέσα στο πλαίσιο των συγκρουόμενων δυνάμεων που 

διαμόρφωσαν την π9ρεία της. Θ' ανασκοπήσουμε τις σχέ­

σεις της CNT-FAI (Εθνική Συνομοσπονδία Εργασίας - Ιβηρική Αναρ­
χική Ομοσπονδία) και των πολιτικών κομμάτων, στην κρίσιμη περίο­

δο, μέταξύ της ανακήρυξης της Δημοκρατίας τον Απρίλη του 1931 
και του ξεσπάσματος του εμφυλίου πολέμου τον Ιούλη του 1936. 

Μετά τις μεγάλες απεργίες που προκάλεσαν την πτώση της μο­

ναρχίας, συγκροτήθηκε Δημοκρατία με τη συνεργασία αστών δημο­

κρατικών και σοσιαλιστών. Στις γενικές εκλογές για τα Κορτές (το Ι­
σπανικό κοινοβούλιο), εκλέχθηκαν 115 υποyήφιοι του Σοσιαλιστι­
κού Κόμματος, με την υποστήριξη των αστικών κομμάτων. Ο Λάρyκο 

Καμπαλέρο, ο σοσιαλιστής ηγέτης, έγινε ο ισχυρός υπουργός Εργα­

σίας. Στη διάρκεια της θητείας του (1931-1933), οι σοσιαλιστές κυ­
ριάρχησαν στπν οργάνωση της έρyασίας, η U.G.T. έγινε το ανεπίση­
μο εργατικό μέτωπο της κυβέρνησης και χιλιάδες σοσιαλιστών διο­

ρίστηκαν σε κυβερνητικές θέσεις, ενισχύοντας τον γραφειοκρατικό 
μηχανισμό της Δημοκρατίας 1. 

Τα 600.000 μέλη της CNT που αvτιπροσωπεύθηκαν στο πρώτο 
ανοιχτό συνέδριό της (1931) αρνήθηκαν να συνεργαστούν με την και­
νούρια κυβέρνηση. Στη Βαρκελώνη, σε μια μαζική συγκέντρωση 

100.000 εργατών επικράτησε το σύνθημα: «Απέναντι σrις κάλπες. Η 
κοινωνικrί επανάσrασn!». Σ' ένα από τα πονώ ήταν γραμμένο: «Η Βου­
λrί είναι ένα Βαρέλι με σάπια μrίλα, αν στείλουμε εκεί τους αντιπρο­
σώπους μας θα σαπίσουν κι αυτοί. Mn ynφίσετε!». 

Ο Καμπαλέρο, σαν υπουργός εργασίας, εφάρμοσε μια σειρά νό­
μων, για τη ρύθμιση των σχέσεων ανάμεσα στους εργάτες και στους 
εργοδότες. Οι νόμοι αυτοί περιόρισαν πολύ το δικαίωμα της απερ­
γίας, θεσμίζοντας αναγκαστική προσφυγή στη διαιrησία για όλες τις 
δ1αφωνίες. Όλες οι συμβάσεις ανάμεσα στους εργάτες και στους ερ­
γοδότες έπρεπε να συμφωνούν με τους κυβερνητικούς νόμους και η 
κυβέρνηση επέβαλε την εκπλήρωση των συμβάσεων. Ολόκληρη στρα-

9 



ΤΟ ΠΡΟΟΙΜΙΟ ΤΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗΣ 

Από τον Σαμ Ντόλγκοφ 

Η 
επανάσταση, όπως όλα τα μεγάλα κινήματα, πρέπει να εκτι­

μηθεί μέσα στο πλαίσιο των συγκρουόμενων δυνάμεων που 

διαμόρφωσαν τnν π9ρεία τnς. Θ' ανασκοπήσουμε τις σχέ­

σεις τnς CNT-FAI (Εθνική Σ.υνομοσπονδία Εργασίας - Ιβηρική Αναρ­
χική Ομοσπονδία) και των πολιτικών κομμάτων, στην κρίσιμη περίο­

δο, μέταξύ τnς ανακήρυξης τnς Δημοκρατίας τον Απρίλη του 1931 
και του ξεσπάσματος του εμφυλίου πολέμου τον Ιούλη του 1936. 

Μετά τις μεγάλες απεργίες που προκάλεσαν τnν πτώση τnς μο­

ναρχίας, συγκροτήθηκε Δημοκρατία με τn συνεργασία αστών δημο­

κρατικών και σοσιαλιστών. Σ.τις γενικές εκλογές για τα Κορτές (το Ι­

σπανικό κοινοβούλιο), εκλέχθηκαν 115 υποyήφιοι του Σ.οσιαλιστι­
κού Κόμματος, με mν υποστήριξη των αστικών κομμάτων. Ο Λάργκο 

Καμπαλέρο, ο σοσιαλιστής nγέτnς, έγινε ο ισχυρός υπουργός Εργα­

σίας. Σ.τn διάρκεια τnς θητείας του (1931-1933), οι σοσιαλιστές κυ­
ριάρχησαν στην οργάνωση τπς έργασίας, n U.G.T. έγινε το ανεπίση­
μο εργατικό μέτωπο τnς κυβέρνησης και χιλιάδες σοσιαλιστών διο­

ρίσmκαν σε κυβερνητικές θέσεις, ενισχύοντας τον γραφειοκρατικό 

μηχανισμό τnς Δημοκρατίας 1. 
Τα 600.000 μέλη τnς CNT που αντιπροσωπεύθnκαν στο πρώτο 

ανοιχτό συνέδριό mς (1931) αρνήθηκαν να συνεργαστούν με mν και­
νούρια κυβέρνηση. Σ.τn Βαρκελώνη, σε μια μαζική συγκέντρωση 

100.000 εργατών επικράτησε το σύνθημα: «Απέναντι στις κάλπες. Η 
κοινωνικιi επανάσταοn!». Σ.' ένα από τα πονώ ήταν γραμμένο: «Η Βου­
λιi είναι ένα Βαρέλι με σάπια μιiλα, αν στείλουμε εκεί τους αντιπρο­

σώπους μας θα σαπίσουν κι αυτοί. Mn ynφίσετε!». 
Ο Καμπαλέρο, σαν υπουργός εργασίας, εφάρμοσε μια σειρά νό­

μων, για τn ρύθμιση των σχέσεων ανάμεσα στους εργάτες και στους 

εργοδότες. Οι νόμοι αυτοί περιόρισαν πολύ το δικαίωμα τnς απερ­

γίας, θεσμίζοντας αναγκαστική προσφυγή στn διαιτησία για όλες τις 

δ1αφωνίες. Όλες οι συμβάσεις ανάμεσα στους εργάτες και στους ερ­

γοδότες έπρεπε να συμφωνούν με τους κυβερνητικούς νόμους και n 
κυβέρνηση επέβαλε mν εκπλήρωση των συμβόσεων. Ολόκληρη στρα-

9 



τιά νεοδιορισμένων κυβερνητικών υπαλλήλων (κυρίως σοσιαλιστές) 
επέβαλαν αυτούς τους νόμους, προς όφελος της U.G.T .. Έτσι κάτω 
απ' τον Καμπαλέρο τα μέλη της U.G.T. αυξήθηκαν από 300.000 που 
ήταν όταν ανέλαβε υπουργός, σε 1.250.000 στο 1933 2. Ένας άλλος 
νόμος ενάντια στα «κοινωνικώς επικfνδυνα στοιχεία» ήταν η πρόφα­

ση για τον εγκλεισμό σε στρατόπεδα συγκέντρωσης των μελών της 

CNT. Η καταδίωξη και τα εναλλασσόμενα χρονικά διαστήματα νο­
μιμότητας και παρανομίας έκαμαν αδύνατο, για παράδειγμα, τη σύγ­

κληση από τη CNT, άλλου συνεδρίου μέχρι το 1936. 
Όπως έγραφε ο Σαντιγιάν, η μεγάλη πλειοyηφία των στρατιωτι­

κών και πολιτικών υπαλλήλων, που είχαν υπηρετήσει πιστά τη μοναρ­

χία εξακολουθούσαν να υπηρετούν τα συμφέροντα του στρατού, τπς 
εκκλησίας και των πλούσιων γαιοκτημόνων και καιiιταλιστών κάτω 

από το καθεστώς της Δημοκρατίας. Σαμποτάριζαν την επιβολή οποιου­

δήποτε προοδευτικού μέτρου. Και το χειρότερο, οι νέοι σοσιαλιστές 
και δημοκρατικοί αξιωματούχοι είχαν απόκτήσει όλες τις συνήθειες 
της παλιάς μοναρ)(tκής διοίκησης. 

Γρήγορα αποδείχθηκε ότι η Δημοκρατία δεν είναι τίποτα το και­

νούριο για τον Ισπανικό λαό. Η εγκαθίδρυση της Δημοκρατίας δεν 

σημείωσε την αυγή ενός νέου και καλύτερου κοινωνικού καθεστώτος 
ικανού να ικανοποιήσει τις πιεστικές ανάγκες και τις επιθυμίες των 

εργατών της πόλης και της υπαίθρου. Η δημοκρατική' κυβέρvnσn από 

την αρχή και σ' όλη τη διάρκεια της ύπαρξής της ήταν αποφασισμέ­

νη να συντρίyει το επαναστατικό κίνημα. 

Τότε άρ)(tσε το προανάκρουσμα της επανάστασης: η περίοδος 

των μερικών και γενικών απεργιών και εξεγέρσεων, με εκατοντάδες 

χιλιάδες απεργούς, παρά τις δυσκολίες αγκάλιασε ολόκληρη την Ι­

σπανία και άμεσα παράσυρε τις μάζες στη διαδικασία της κοινωνι­

κής επανάστασης. 

Το Γενάρη του 1933, για παράδειγμα, η εξέγερση του Κάζας Βιέ­
χας ξεσήκωσε ολόκληρη την Ισπαviα. Το μικρό αυτό χωριό της Αν­

δαλουσίας ανακήρυξε τον ανηεξουdιοστικό κομμουyισμό. Η εξέγερση 

πνίγηκε στο αίμα. Ο στρατός διατάχθήκε να σκοτώνει, ακόμη και τους 
τραυματίες και να μην πιάνει αιχμαλώτους. «Να τους πυρο6ολείτε σmν 
κοιλιά». Καταστράφηκαν 25 σπίτια και κάηκαν ζωντανοί 30 χωρικοί, 
όταν οι στρατιώτες έβαλαν φωτιά στα σπίτια τους. Ένας από τους η­
γέτες της εξέγερσης, ο εβδομηντάχρονος 'αναρ)(tκός «Εξαδάκwλος» 

10 



(seisdedos), τα παιδιά του και τα εγγόνια του χάθηκαν μέσα στις φλό­
γες. Οι αγριότητες αυτές ξεσήκωσαν κύμα από διαμαρτυρίες στnν Ι­

σπανία και σ' όλο τον κόσμο και τελικό προκάλεσαν mν παραίτnσn 
mς κυβέρvnσnς. Ο υπουργός εσωτερικών Καζόρες Κιρόγκα και ο πρό­

εδρος τnς δημοκρατίας Αθόνια αναγκάστηκαν να παραιτηθούν. 

Τnν παραμονή των βουλευτικών εκλογών, το Δεκέμβρη του 1933, 
n CNT κήρυξε γενική απεργία σmν Καταλωνία, Αραγωνία, Ανδαλου­
σία και Κορούνα. Το Χοσπιταλέτ και n Βιλανουέβα ντε λα Σερένα 
στnν Καταλωvία, καθώς και άλλα χωριό στπν Αραγωνία, ανbκήρυ­
ξαν τον αντιεξουσιαστικό κομμουνισμό. Το κίνημα καταστόλθnκε ύ­

στερα από τέσσερεις μέρες. Συνελήφθησαν τα μέλn των επαναστατι­
κών επιτροπών mς Σαραγόσας, καθώς και n εθνική επιτροπή mς CNT. 
Στn Βαρκελώνη, φυλακισμένοι αγωνιστές κατόρθωσαν να δραπετεύ­

σουν σκάβοντας ένα τούνελ κάτω από τις φυλακές. 

Το Δεκέμβρη του 1933, π CNT-FAI προειδοποiούσε, μ' ένα μα­
νιφέστο τnς, ότι υπάρχουν δυνατότπτες για πραξικόπημα των δεξιών 

ενάντια στο οποίο π yπφοφορία και 01 κοινοβουλευτικές διαδικασίες 
είναι άχρηστες. Παρότρυναν τους εργάτες να μn yπφίσουν, αλλά να 

«προετοιμαστούν για mv κοινωνικn επανάστασn». Ακόμη και n αρι­
στερή πτέρυγα του Σοσιαλιστικού Κόμματος δήλωνε ότι σε περίπτω­

ση εκλογικής νίκης των δεξιών, n αποφασιστική μόχn θα κριθεί από 
τις ένοπλες συγκρούσεις στους δρόμους. Υπήρχαν βάσιμες αποδεί­

ξεις γι' αυτούς τους φόβους. Οι δυνάμεις τnς δεξιός είχαν nγέτn τον 

φασίσταΓκιλ-Ρόμπλες. Ο Ρόμπλες πέρασε το μήνα του μέλιτος στn 
Γερμανία όπου ενθουσιόσmκε από τις πολιτικές ιδέες του Χίτλερ και 

του Αυστριακού φασίστα Ντόλφους. Αυτός και 01 άλλοι δεξιοί ηγέ­

τες θαύμαζαν από πολύ καιρό τον Μουσσολίνι. 
Η εκλογή το 1934 τnς αντιδραστικής κυβέρνnσnς Λερρού­

Ρόμπλες rφοκόλεσε κύμα απεργιών κι εξεγέρσεων ενάντια στο νέο 
!<αθεστώς. Οι πιο μετριοπαθείς μεταρρυθμίσεις τnς προnγούμεvnς 
φιλελεύθερης κυβέρvnσnς καταργήθηκαν. Η κυβέρνnσn είχε αποφα· 

σίσει να μετατρέyει τnν Ισπανία σ' ένα κρότος φασιστικού τύπου, προ­

γραμμάτιζε μαζικές συλλήyεις και τn φυλάκιση 30.000 μελών τnς 
CNT. Στο διάστημα τnς Μαύρης Διετίας (τα δύο χρόνια του καθε­
στώτος του Ρόμπλες), οι αγριότητες τnς προnγούμενnς δnμοκρατι· 
κής κυβέρνπσnς εναντίον τnς CNT εφαρμόστηκαν τώρα και εναντίον 
των σοσιαλιστών. Οι αριστεροί σοσιαλιστές, μια και βpέθnκαν εκτός 

11 



εξουσίας, άρχισαν να μιλούν για επανάσταση. Ο Καμπαλέρο, ο «γα­

λανομάτnς Λένιν τnς Ισπανικnς Επανάσταοnς•, διακήρυξε mν αναγ­

καιόmτα mς δικτατορίας του προλεταριάτου, στη μεταβατική περίο­

δο από τον καπιταλισμό στο σοσιαλισμό. 

Στο τέλος του 1934, η αι:ιεργία των εργατών της U.G.T. και CNT 
στις Αστούριες πήρε γρήγορα διαστάσεις μεγάλης κλίμακας εξέγερ­

σnς, δοκιμή για rην κοινωνική επανάστασn. Το επαναστατικό κίνημα 

των συμβουλίων των εργατών και των αγροτών διαδόθηκε σ' ολόκλη­

ρη την περιοχή. Οι στρατώνες της αστυνομίας στη Σούμα χτυπήθη­

καν με δυνaμίτn. Το μικρό εργοστάσιο όπλων mς Λα Τουρμπία κυ­
ριεύθηκε με έφοδο. Πάνω από 30.000 όπλα, πολλά πολυβόλα, χει­
ροβομβίδες και πυρομαχικά πάρθηκαν. Στα οχυρά της CNT στα λι­
μάνια των πόλεων Γκιγιόν και Λα Φιγκουέρα και σ' άλλες κωμοπό­
λεις εφaρμόσmκε ο αντιεξουσιαστικός κομμουνισμός. Και η μεγάλη 

πόλη τοίι Οβιέντο καταλήφθηκε από τους απεργούς. Η εξέγερσn κa­
τaστάλθηκε ύστερα από τρεις μέρες αιμαmρών μαχών με Μαροκινά 
στρατεύματα και mν Λεγεώνα των ξένων κάτω από τη διεύθυνση του 

Φρaντζίσκο Φράνκο, αφήνοντας 3000 νεκρούς και 7000 τραυματίες. 
Δεκάδες χιλιάδες (περιλαμβανομένου και του Καμηαλέρο) φυλaκί­

σmκαν και σε πολλά τμήματα mς Ισπανίας κηρύχτηκε στρατιωτικός 

νόμος. Στα Κορτέζ, ο Γκιλ Ρόμπλες, σε στυλ Χίτλερ και Μουσσολίνι, 
ζήτησε απεριόριστες εξουσίες για να καταστείλει το επαναστατικό 
κίνημα. 

Κάτω απ' αυτές τις συνθήκες, η δεξιά κυβέρνησn, έχασε τις εκλο­

γές του Φλεβάρη του 1936. Την εποχή εκείνη η CNT δεν είχε ζητή­
σει από τους εργάτες να μη yηφίσουν. Είχε γίνει σιωπηρά κατανοη­

τό, ότι τα μέλη mς CNT θα yήφιζαν τα φιλελεύθερα -αριστερά κόμ­
ματα που είχαν υποσχεθεί ότι θα αποφυλάκιζαν τους πολιτικούς κρα­
τούμενους. Ο Σ;aντιγιάν έζησε αυτά τα τραγικά γεγονότα και σnμείω­
νε πόσο περιορισμένη ήταν αυτή η «νίκη•: 

«Οι αρ;στεροί, οι οποίοι γύρισαν οmν εξουσία, χάρn σε μας, με 

μικρn πλειοynφία, παρέμειναν ακόμn τυφλοί μπροστά στον φασιστι­

κό κίνδυνο. Ούτε οι εργάτες, ούτε οι αγρότες κέρδισαν τίποτε, εκτός 

από mν αποφυλάκιοn των κρατουμένων. Η πραγμαπκfι εξουσία έμε­

νε στα χέρια των φασιστών καπιταλιστών, mς εκκλnοίας και mς στρσ­
τιωτικnς κάστας που προετοίμαζαν πυρετωδώς και ανοιχτά το πραξι­
κόπnμα, για m 6ίαιn ανατρσπn των δnμοκρστών και σοσιαλιστών πο-

12 



λιτικών οι οποίοι κατέλα6αν νόμιμα mν εξουσία στις εκλογές του Φλε-
6άρn του 1936». («Γιατι χάσαμε τον Πόλεμο», σελ. 38). 

Οι φασίστες φυσικά, δεν αποδέχmκαν m «λαϊκn ετυμnγορία». 
Ενώ ήξεραν ότι οι δημοκρατικοί ρεφορμιστές ήταν πρόθυμοι όσο κι 

·αυτοί να αναχαιriσουν την κοινωνική επανάσταση, δεν είχαν εμπιστο­

σύνη στην ικανότητα της «αριστερής» κυβέρνησης να πραγματοποι­

ήσει την πρόθεσή της. Γι' αυτόν το λόγο οι φασίστες ήθελαν την ανα­

τροπή mς. Πολύ πριν από τις εκλογές, στη διάρκεια του δημοκρατι­

κού καθεστώτος, οι φασίστες συνωμοτούσαν και οργάνωναν μαζική 
στρατιωτική επίθεση για την ανατροπή mς δημοκρατικής κυβέρνη­

σης και την επιβολή στρατιωτικής δικτατορίας. Το πραξικόπημα άρ­

χισε στις 19 Ιούλη 1936. 
Γιατί η δημοκρατική κυβέρνηση αγνοούσε τόσο καιρό τον φασι­

στικό κίνδυνο; Και γιατί, όταν αυτός ο κίνδυνος έγινε πραγματικότη­

τα, η δημοκρατική κυβέρνηση ενήργησε τόσο χαλαρά, για mν άμυνά 

της και την άμυνα του λαού; Ο Κέζαρ Μ. Λορέντζο (ο γυιός ενός δια­

κεκριμένου αγωνιστή της CNT που το βιβλίο του είναι χρυσωρυχείο 
πληροφοριών) απάvmσε καθαρά σ' αυτό το ερώτημα: 

ιιΗ Δnμοκρατία, ξεπεράστnκε αnό τα γεγονότα. Αvτιμέτωπn με 

το φό6ο του φάσισμού και τnς κοινωvικnς εnανάστασπς, εnιτάχuνε 

ασυνείδnτα και το φασισμό και τnν κοινωνικrί επανάστασπ. Οι δnμο­
κρατικοί στnν εξουσία ... nταν οι μόνοι σmν Ισπανία nου δεν μπόρε­
σαν n δεν nθελαν να δουν τnν αμεσόmτα τnς εθνικnς καταστροφnς. 
/:\φnσαν τους εαυτούς τους va εξαπαmθούν από τους στραmγούς. 
Μετά m στρατιωτικn εξέγερσπ αρvι18nκαν va δώσουν όπλα στους ερ­
γάτες και πίστευαν ότι θα μπορούσαν να διαπραγματευθούν με τους 
φασίστες συνωμότες. Σmν πραγματικόmτα, φο6όταν, nάνω απ' όλα 

τον ερχομό τnς nρολεταριακnς κοινωνίας και ενnργnσαν για mν κα­

ταστροφn των επαναστατικών οργανώσεων (CNT -FAI), που μισού­
σαν. Αλλά n φο6ερn αvτίδρασπ των μαζών σάρωσέ τους φασίστες 
από m μισn Ισπανία και τσάκισε m νομιμότnτα των δnμοκρατικών. 
Από m j.ιια μεριά ο 8ρίαμ6ος τnς αvτίδρασπς, από mν άλλn ο 8ρίαμ-
6ος του σοσιαλισμού ... » (σελ .. 241). 

Η επανάστασπ mς 19 Ιούλη 1936 σήμανε mν οξύτερη φάσπ μιας 
διπλής διαδικασίας. Από τη μια μεριά, τον οικονομικό και πολιτικό 
εκφυλισμό mς Ισπανίας, οφειλόμενο σmν ανικαvόmτα, πρώτα mς μο­
ναρχίας και ύστερα mς Δημοκρατίας, να πραγματοποιήσουν θεμε-

13 



λιώδεις αλλαγές, που δεν μπορούσαν να πραγματοποιηθούν χωρίς 
να καταστρέyουν τα προνόμια, το οποία υπεράσπιζε η Δημοκρατία. 

Από mv άλλη μεριά, υπήρχε η συνεχής και διαρκώς αυξανόμενη δρα­
σmριόmτα του ισχυρού αναρχοσυvδικαλιστικού κινήματος. Το πνεύμα 
της λαϊκής δυσαρέσκειας, αποκρυσταλλωμένο από τη συνεχή ζύμω­

ση της CNT, εκφράστηκε με την αυξανόμενη ένταση και διεύρυνση 
των στόχων των εξεγέρσεων, που τράνταξαν τα θεμέλια της εκμεταλ­

λευτικής κοινωνίας. 

* * * * 
Η Αντεπανάσrαση και η Κατασrροφή των Κολλεκτίβων 

Πριν και μετά την 19 Ιούλη, το λάϊτ-μοτίβ της πολιτικής της Δη­
μοκρατικής Κυβέρνησης, άσχετα με το ποιο κόμμα βρισκόταν στην 

εξουσία, ήταν η συντριβή του επαναστατικού κινήματος. Πάνω σ' αυ­

τό το σημείο, συμφωνούσαν όλες οι φατρίες: 

«Η κυ6έρνnσn και τα κόμματα άρχισαν τn μεγάλn τους επίθεσn 
ενάντια στn CNT. Ξαναμοντάρισαν με υπομονrί το κράτος, αναδιορ­
γάνωσαν τnν τακτικrί αστυνομία, και εξόπλισαν ένα στρατό κλασικού 

τύπου. Ταυτόχρονα δεν έδιναν οικονομικrί 6οrίθεια στις 6ιομnχανι­
κές και αγροnκές κολλεκτί6ες, αφrίνοντάς τες να υποφέρουν από έλ­

λειyn κεφαλαίου ... Προσπαθούσαν να επιστρέyουν τα αγαθά και τn 
γn στους πρώnν ιδιοκτrίτες, να σαμποτάρουν, με όλα τα μέσα, το με­

τασχnματισμό mς οικονομίας. Ταυτόχρονα αρνιόταν συστnματικά να 

εξοπλίσουν τις φάλλαγγες τnς CNT και με εντατικrί προπαγάνδα έ­
στρεyαν mν κοινrί γνώμn ενάντια «στις ανεύθυνες, ανεξέλεγκτες ο­
μάδες τnς CNT-FA/». (Λορtvrζο, αεί\. 244). 

Η συμμαχία των κομμάτων ενάvτιa στην κοινωνική επανάσταση 
δεν αυτοσχεδιάστηκε. Μοv:rαριζότaν από πολύ καιρό. Η συμμετοχή 

των αναρ)(1κών στο αvτιφασιστικό μέτωπο και η οργάνωση των αvτιε­

ξουσιαστικών κολλεκτίβων, έγινε ανεκτή με πολύ διστακτικότητα, απ' 

αυτά τα στοιχεία. Δεν έβλεπαν εναλλακτική λύση. Πολλοί απ' αυτούς 

προτιμούσαν τη νίκη του Φράνκο, από την επικράτηση της-κοινωνι­
κής Επανάστασης. Δεν μπορούσαν όμως να διακινδυνεύουν μια πρό­

ωρη κατά μέτωπο επίθεση, δεδομένης της κατάστασης και της δύνα­

μης της CNT-FAI. 

14 



Η Αντεπανάσrασn σrnν Καταλωνiα. 

Η πρώτη προδοτική κίνηση για την εξασθένtση της θέσης της 

CNT-FAI άρ)(Ισε από την Τζενεραλtντάντ (ημιαυτόνομη κυβέρνηση 
της Καταλωνίας) , πρtν από το φασ1στικό πραξtκόπημα της 19ης του 

Ιούλη . Ο Πρόεδρός, της, Λουίς Κόμπανυς, ήξερε ότι η κυβέρνηση 

δεν μπορούσε να νtκήσει τους φασίστες χωρίς τη βοήθεια της CNT. 
Η CNT-FAI δέχθηκε να συνεργαστεί σ' ένα ενωμένο μέτωπο με όλες 
τις αντιφασtσnκές δυνάμεις, ενάντtα στον κοtνό εχθρό. Όταν όμως 
ζήτησε να εξοπλtστούν οι εργάτες, η Τζενεραλtνtόντ αρνήθηκε με το 
πρόσχημα ότt δεν είχε όπλα. Όταν 01 εργάτες πήραν 200 τουφέκια, 
καt άλλο πολεμικό υλικό από δύο πολεμtκά πλοία, ο διευθυντής της 

αστυνομίας ζήτησε την επ1στροφή ιων όπλων σmν κυβέρνηση. Η Τζε­

νεραλιντάντ έδινε πρόθυμα όπλα στήν αστυνομία mς καt στην πολt­

τοφυλακή, αλλά αρνήθηκε πολλές φορές να εξοπλίσει τους εργάτες. 

Το πνεύμα της απελπtσίας και το αίσθημα της τραγωδίας παρουσtά-

ζονταt γραφtκά από τον Σαντιγιάν: . 
tΑκόμn και το μετριοπαθές αίτnμά μας για χίλια το.υφέκια απdp­

ρίφθnκε ... Τα μεσάνυχτα, mς προnγούμενnς από το πραξικόπnμα n-
μέρας, ο στραmyός Αραyκουέν, διοικnτnς τnς πολιτοφυλακnς, συ­

vάνmσε σmν αίθουσα αναμονnς του Προέδρου τον Κόμπανuς να δια­
πραγματεύεται με μια αντιπροσωπία τnς CNT, n οποία ζnτούσε να 
δοθούν στους εργάτες τουλάχιστον τα μισά όπλα mς αστυνομίας. Ο 
Κόμπανυς υποσχόταν με αοριστίες ότι «όταν έρθει n στιγμn, θα χο­
ρnγnσει αμέσως όπλα». Ο Ντουρρούτι τον διέκοyε: «Πρέπει να δρά­
σουμε. Δεν υπάρχει καιρός για κούφια λόγια. Δεν έχουμε τn διάθε­

σn να σφαχτούμε από τους φασίστες, από έ.λλειyn όπλων, για να ικα­

νοποιnσουμε έναν πεισματάρn πολιτικό. Από δω και μπρος, n CNT 
και n FAI θα διευθύνουν τον αγώνα! 

Οργανώσαμε πλriρως mν άμυνα τnς Βαρκελώνnς. Οι ένοπλες ερ­
γατικές πολιτοφυλακές τnς CNT-FAI περιπολούσαν στους δρόμους 
και 'έλεΥ.Καν όλα τα στρατnγικά σnμεία. Τα οδοφράγματα nταν έτσι: 
μα ... αλλά n αστυνομία τnς Τζενεραλιντάντ κτυπούσε τις περιπόλους 
μας. Επανειλnμμένα τnλεφωνnματα για πλnροφορίες σχετικά με τnν 
τύχn του ενός n του άλλου συντρόφου που πιάστnκε για οπλοφορία 

15 



δεν έπαιρναν απάντnσn ... Δεν είναι υπερ8οΑr\ να πούμε ότι έπρεπε 
να συντονίσουμε τις προσπάθειές μας για να υπερασπιστούμε από 

τnν αστιiνομία, n οποία προσπαθούσε να κατασχέσει και τα Αίγα ό­
πΑα που είχαμε». (Αναφέρεται από τον Αμπέλ Παζ, σελ. 281) . 

Ο Σaντιγιάν αναφέρει ότι: 

«Τα τουφέκrα που πr\ραμε από τα πΑοία, τα περίστροφα και τα 

άλλα όπΑα που κατορθώσαμε να μαζέyουμε r\ να κατασχέσουμε και 
τα χίΑια μικρά και παΑιά όπΑα που μας έδωσε n Τζενεραλιντάντ r\ταν 
όλα τα υπάρχοντά μας για να πολεμr\σουμε 35.000 πάνοπΑους φα­
σίστες ... » 3 (cΓιατί χάσαμε τον πόλεμο», σελ. 43) . 

Στις 17 του Ιούλπ, δύο μέρες πριν άπό τπν ε~έγερση του Φράν­
κο, η κυβερνητική λογοκρισία απαγόρευσε τη δημοσίευση στπν «Ερ­

γατικr\ Αλλnλεyyύn» ενός μανιφέστου με ζωτικές οδηγίες για την ά­

μυνα της Βαρκελώνης και τπν ενθάρρυνση των εργατών. Το απόγευ­

μα, η Επιτροπή περιοχής τπς FAI aνογκάστπκε να τυπώσει το μaνt­
φέστο ρ' ένα χειροκίνητο τυιiογρaφείο και να το μοιράόει σ' ολόκλη­
ρη την πόλη και τα προάστειa. 

Δυο μέρες, μετά τη συντριβή των φασιστών από τους εργάτες, ο 

Κόμπaνυς άλλα~ε απότομο διαθέσεις και κάλεσε αντιπροσωπεία της 

CNT-FAI για να συζητήσουν για την κατάσταση. Αντιλαμβανόταν ότι 
η CNT κυριaρ)<ούσε-στην Καταλωνία, ότι η κυβέρνηση του ήταν aδύ­
νατπ και προσφέρθηκε να παραιτηθεί. Αν η CNT το επιθυμούσε, θα 
παρέμενε στην ε~ουσία σαν υπηρέτης των εργατών και του ενωμένου 

μετώπου των αντιφασιστικών κομμάτων. Η προσφορά του να παρα­

μείνει στην ε~ουσία έγινε με αφέλεια δεκτή . Ο Κόμπανυς ήταν έναι; 

υποκριτής: 

«Χειραγωγούσε τα πράγματα με τέτοια επιδεξιότnτα, ώστε σιγά­

σιγά αναδιοργάνωσε τα νόμιμα όργανα και mν εξουσία του κράτους 
και περιόρισε τις επαναστατικές εργατικές οργανώσεις σε de facto 
μαριονέτες τnς κυ8έρνnσr\ς του». (Παζ, σελ. 183). 

Το καινούριο Συμβούλιο της Τζενερaλιντάντ, που σχηματίστηκε 

στις 26 Σεπτέμβρη 1936 σήμαινε στην πραγματικότητα το σφετερι ­
σμό των επανaστικών οργανώσεων οπό τπν Κυβέρνηση του Κόμπα­

νυς. Το περίφημο «Διάταγμα Κολλεκτι6οποίnσnς» (24 Οκτώβρη 
1936) νομιμοποιούσε παραπειστικά τα επιτεύγματα της επανάστασης 
και στην πραγματικότπτa επέβαλε τπν εξουσία τπς κυβέρνησης να ρυθ-

16 



μίζει ή κάι να διαλύει τις κολλεκτιβοποιπμέvες βιομηχανίες και τις 
αγροτικές κολλεκτίβες τπς Καταλωνίας. 

Ο Συνασπισμός Καμπαλέρο-Κομμοuνισιών 
της Ισπανικής Δημοκρατίας διαλύει την Επανάσταση. 

Η αντεπανασταηκή προδοσία των κομμουνιστών στον Ισπανικό 
εμφύλιο πόλεμο έχει πολύ σωστά τονιστεί και δεν είναι υπερβολή. 

Ο συνασπισμός όμως των κομμουνιστών και σοσιαλιστών και του η· 

γέτπ τους Καμπαλέρο (αρχιτέκτονα της αντεπανάστασης) σπανίως α· 

ναφέρεται. 

· Η κυβέρνηση Καμπαλέρο ανέβηκε στην εξουσία σπς 8 Σεπτέμ-
βρη 1936, ·1ραιτήθπκε στις 15 του Μάη του 1937 και ακολούθησε 
η κυβέρνrιrJ1' του κομμουνιστή Νεγκρίν4. Η διακοπή της συνεργ~­
σίας του Καμι:~;λέρο με τους κομμουνιστές δεν οφειλόταν στο αντε­

παναστατικό τους πρόγραμμα ούτε σπς αγριότητές τους ενάντια στους 

αναρχικούς και άλλες διαφωνούσες ομάδες. Παρακινήθηκε από τον 

βάσιμο φόβο ότι, στο τέλος, οι κομμουνtστές θα κυριαρχούσαν στο 
σοσιαλιστικό κόμμα. Κατά τη διάρκεια της διοίκησής τους ο Καμπα­

λέρο και οι σύμμαχοί του, πρ'ωτοστάτησαν στη διάλυση των Ισπανι­
κών αντιεξουσιαστικών κολλεκτίβων. Μία από τις καλύτερες μελέτες 

αυτής τπς πλευράς της Ισπανικής τραγωδίας είναι το έργο του Μπάρ­

νετ Μπολότεν «Το Μεγάλο ΚαμουφΑάζ» (Λονδίνο 1961). Οι παρα­
κάτω παράγραφοι συνοyίζουν το κρίσιμο αυτό σημείο. 

Οι σχέσεις του Καμπαλέρο με τη CNT-FAI πριν από τον εμφύ­
λιο πόλεμο χαρακτηριζόταν σχεδόν από συνεχείς προστριβές. Λίγο 

πριν από τον εμφύλιο πόλεμο, στις 24 Απρίλη 1936, η «Εργατικn 
Αλλnλεγγύn» (όργανο των αναρχοσυνδικαλιστών) χαρακτήριζε τον 

Καμπαλέρο «δικτάτορα, σε εμ6ρυακn μορφn», ο οποίος απέβλεπε 

«στnν απόλυτn nγεμονία του σοσιαλιστικού κόμματος, τnν άλλn μέ­
ρα από τn νικnφόρ_α εξέγερσn των εργαζομένων τάξtων» (Μπολότεν 

σελ. 154). 
Αντίθετα, τους μήνες πριν από τον εμφύλιο πόλεμο, οι επίσημες 

σχέσεις ανάμεσα στπν αριστερή πτέρυγα των σοσιαλιστών και το κομ· 

μουνισπκό κόμμα ήταν σχεδόν φιλικές. Ο Καμπαλέρο, Γενtκός Γραμ­

ματέας τότε της UGT και πραγματικός ηγέτης του «Κινήματος της Σο­
σιαλιστική/; Νεολαίας», εκθείαζε τη συγχώνευση των .σοσιαλιστικών 

και κομμουνιστικών συνδικαλιστικών οιJοσπονδιών, κοθώς και την 

17 



ένωση των οργανώσεων των δύο νεολαιών. Το Μάρτη του 1936, το 
τμήμα του σοσιαλιστικού κόμματος της Μαδρίτης, με ηγέτη τον Κομ­

πολέρο πρότεινε τη συvχώνευση του Κομμουνιστικού σοσιαλιστικού 
κόμματος. Τον Αύγουστο του 1936, ο Κομπολέρο κάλεσε τους σο­
σιαλιστές και τους κομμουνιστές να μπουν στην κυβέρνησή του, πράγ­

μα που έγινε. Νωρίτερο, είχε εισπράξει τους επαίνους του ηγέτη του 

κομμουνιστικού κόμματος Χοσέ Νποζ σαν «ένάς που πλnσrάζει πο­
λύ στον επαναστατικό δρόμο, το δρόμο του κομμουνιστικού κόμμα­
τος και τnς κομμουνιστικnς διεθνούς» (Μπολότεν, σελ. 105). 

Στις 19 lούλη 1936, όι εξουσίες της αστυνομίας σαρώθηκαν οπό 
το διπλό κτύπημα της στρατιωτικής εξέγερσης και της κοινωνικής ε­

πανάστασης. Το πραξικόπημα των φασιστών κοτεστάλη βασικά οrιό 
την επιδεξιότητα και ευφυίο των αγωνιστών. Το κράτος άρχισε σιγά­

σιγά να στρέφεται ενάντιο στους εργαζόμενους αγωνιστές. Σ' αυτό το 

θέμα συμφωνούσαν οι κομμουνιστές, σοσιαλιστές και δημοκρατικοί. 
Απείθαρχοι αγωνιστές αφοπλιζόταν και drέλλοντον στη φυλακή. Η · 
κυβέpνηση ανελάμβανε την τήρηση της δημόσιος τάξης στο ένα μέ­
ρος μετά το άλλο. Την εποχή της κυβέρνησης Κομπαλέρο χιλιάδες 

κατατάχθηκαν στην Πολιτοφυλακή. Το Σεπτέμβρη του 1936 όταν σχη­
ματίστηκε η κυβέρνηση Κομπολέρο υπήρχαν 15.600 αστυνομικοί (κα­
ραμπινιέροι) σ' ολόκληρη την Ισπανία. Τον Απρίλη του 1937, ο α­
ριθμός έφθασε στους 40.000 στη Δημοκρατική Ισπανία (η έκτασή 
της ήταν περίπου η μισή ολόκληρης της Ισπανίας) (Μπολότεν, σελ. 

170). 
Το Δεκέμβ'ρη του 1936, η κυβέρνηση Καμπαλέρο, ύστερο από 

συμφωνία με το κομμουνιστικό κόμμα, εξέδωσε διάταγμα για τη διά­
λυση των αυτόνομων επαναστατικών επ•.τροπών και την αντικατάστα­

σή τους οπό δημοτικό και επαρχιακά κυβερνητικά συμβούλια, όπου 
αντιπροσωπεύονταν όλα τα κόμματα του λαϊκού μετώπου και συνδι­
κάτα. Η διοίκηση του Καμπολέρο ήταν αποφασισμένη να διαλύσει 

όλα το επαναστατικά όργανά που ασκούσαν κρατικές λειτουργίες. Η 
εφημερίδα του σοσιολιdτικού κόμματος «Clarίdad,. (19 Φλεβάρη 
1937) και το όργανο του κομμουνιστικού κόμματος «Mundo Obre-
ra,. (25 Δεκέμβρη 1936) καταφερόταν ενάντιο στις επιτροπές, σαν 
εμπόδιο στην κροτική εξουσία. Η τελευταίο έγραφε: · 

, :Δεν υπάρχει αμφι8οίιία .ότι τn στιyμn αυπi, (τα σώματα αιiτά που 
δnμιουρyι18nκαν σmν αρχn του εμφυλίου πολέμου στις πόλεις και 

18 



στα χωριά) ... εμποδίζουν πάρα ποi\ύ το ιω8ερνnτικό έρyο». (Μπολό­
τεν, σελ. 167). 

Σύμφωνα με τουι; κομμουvtστές, τουι; σοσιαλιστές και τους δη­

μοκραηκούι;, έπρεπε να αφαιρεθεί η εξουσία των επανασταnκών ε­

πιτροπών στα κολλεκηβοποιημένα εργοστάσια, ειδικά στις βασικές 

βιομηχανίες, και·. σnς αγροnκές κολλεκτiβει;. Η εθvtκοποίηση κτυπού­

σε την αριστερή 'πτέρυγα της επανάστασης στο πιο ευαίόθητο σημείο 
της εξουσίας της και ταυτόχρονα έθετε ης αγροηκέι; και βιομηχανι­

κέι; επ1χεφήσε1ι; κάτω από τον κραηκό έλεγχο. Σηι; 3 του Μάρτη του 
1937, η «Ερyατικrί Ai\i\ni\εyyύn» διαμαρτυρόταν όη: 

«Αυτοί οι αντιδραστικοί .... αποi\αμ8άνοVτας ανrίκουστn κρατικrί 
8οrί8εια προσπαθούν να καταi\ά8ουν με έφοδο τις κοi\i\εκτι8οποιn­
μένες περιουσίες, με σκοπό να θέσουν τέλος στnν αyροτικrί επα­
νάστασn». 

Η αντεπανασταηκή καμπάνια, που άρχισε λίγες εβδομάδες πριν 

από τα επανασταηκά γεγονότα της 19ηι; Ιούλη 1936, ενtσχύθηκε με­
ταξύ του Δεκέμβρη 1936 και άνοιξης του 1937. Προετοιμαζόμενοι 
για το τελικό πλήγμα έκαναν ό,η μπορούσαν για να υποσκάyουν το 

γόητρο της CNT-FAI και να σαμποτάρουν τα επανασταηκά επι­
τεύγματα. 

Η πρώτη μεγάλη επίθεση ενάντια στις αγροηκέι; κολλεκτίβες 

(Μάρτηι; 1937) εξαπολύθηκε στην περιοχή τηι; Λεβάντε ανάμεσα στην 
Αλικάντε και στη Μούρσια. 5 Επικεφαλήι; βρισκόταν καραμπ1ν1έρο1, 
πολιτοφύλακες, ειδική αστυνομία, (Assault Guards) και άλλες αστυ­
νομικέι; δυνάμεις, με στραηωηκή διάρθρωση, με τμήματα πυροβο­

λικού και εξοπλισμένει; οπό την κυβέρνηση με άφθονα όπλα κάι τανκς 
(18 τανκι; στη Γκάντια και 13 στην Αλφόρα) . Η τόσο ανίκανη, να πο­
λεμήσει τουι; φaσίστει; στο μέτωπο, Δημοκρατία, αντιστάθμιζε την α­

vtκaνόinτά τηι; με άνανδρες επιθέσεις στιι; κολλεκτίβει;, στο εσωτε­
ρικό μέτωπο. 

01 χωρικοί περίμεναν αυτή την επίθεση και είχαν προετοιμάσει, 
όσο μπορούσαν, την αντίστασή τους. Δεν είχαν τανκι; και πολεμού­

σαν με παλιά πιστόλια και δυο παλιά κανόvtα. Η κυβέρνηση είχε σκο­

πό να καταλάβει, στην αρ)(ή, τα στρατηγικά χωριά Τουλέρα και Αλ­

φόρα. Ολόκληρη όμωι; η περιοχή ξεσηκώθηκε και 01 γειτοvtκοί α­
γρότει; εξοπλίστηκαν με κυνηγεnκά όπλα και συγκεντρώθηκαν για να 
απωθήσουν τους εισβολείι;. Οι περ1φερε1ακέι; ομοσπονδίες της Χα-

19 



τίβα, Καρκαγκέντε, Γάντια και Σουέκα ένωσαν τις δυνάμεις τους και 

οργάνωσαν το «μέτωπο mς Γάvrια» . Οι χωρικοί της Καταρόχα, Λί­

ρια, Μονκάντα, Πατέρνα και Μπουριάνα ίδρυσαν το «μέτωπο τnς Βι­

ι\ανέσα». Η μάχπ κερδήθηκε από τους κολλεκτιβιστές, όταν οι αγρό­

τες ενισχύθηκαν από δύο αντιεξουσιαστικά τάγματα και από δύο τάγ­
ματα τπς •Ομοσπονδιακής Φάλαγγας» τnς CNT, τα οποία έσπευσαν 
από το μέτωπο Τερουέλ-Σεγκόρμπε, να βοηθήσουν τους χωρικούς. 

Η μάχπ στπν Καλέρα, περιοχή της Λεβάντε, κράτησε τέσσερεις 

μέρες, οπότε η κυβέρνnσn, ανίκανη να επιτύχει το σκοπό της, επιτέ­

θηκε προς άλλη κατεύθυνση: προς rπ Σέλα. Με την επέμβαση της 

CNT σταμάτησε τελικά το πυρ. Έγινε ανταλλαγή αιχμαλώτων και ό­
πλων ανάμεσα στις δύο παρατάξεις. Η συμφωνία όμως παραβιάστη­

κε από την κυβέρνηση και ένας αριθμός αιχμαλώτων (μεταξύ των ο­

ποίων πολλά νεαρά άτομα) απολύθηκαν πολύ αργότερα. Παρ' όλον 

ότι οι σύντροφοί μας υπέστπσαν τις συνέπειες, οι κολλεκτίβες δεν εί­
χαν διαλυθεί. Αντίθετα, βγήκαν ενισχυμένες από τπ σύγκρουση. Ό­

λες οι μαρτυρίες αποδεικνύουν ότι σχεδιαζόταν μυστικά ολόκληρη 

επιχείρηση από τους σοσιαλιστές της δεξιάς πτέρυγας, (ειδικά από 

τον υπουργό πολέμου Πριέτο) και τους κομμουνιστές, οι οποίοι εί­

χαν συμμαχήσει προσωρινά, πάνω στο συγκεκριμένο αυτό θέμα. 
Έτσι συνεχιζόταν ο πόλεμος ενάντια στους φασίστες και η αντε­

πανάσταση ενάντια στις κολλεκτίβες. Το κεντρικό σημείο βρισκόταν 
στην Καταλωνία. Εκεί τα κέρδη της επανάστασης είχαν διασωθεί και 

οι ένοπλοι εργάτες αντιτίθενταν στην παλινόρθωση του κράτους. Εδώ 

επίσης το PSUC ήταν αποφασισρένο να θέσει τέρμα στπν επανάστα­
ση . Η επιχείρηση έγινε το Μάη του 1937. Ο συνασπισμός εξαπέλυσε 
την επίθεσή του στη Βαρκελώνη, στο προπύργιο του αναρχισμού, με 

το πρόσχnμα ότι το κεντρικό τηλεφωνικό κέντρο πρέπει να παύσει 

να ελέγχεταιΌπό m CNT. Μπορούσε να βρεθεί και οποιοδήποτε άλλο 
πρόσχnμα. 

Στις μέρες που ακολουθούσαν την Πρωτομαγιά, άρχισε συστπ­

ματικά η καταδίωξη των συντρόφων μας σε μαζική κλίιJακα και το 

χάσιμο των θέσεών μας σ' όλα τα μέτωπα. Τα πολιτικά κόμματα, σε 

συμμαχία με τον πρόεδρο mς κυβέρνησης της Καrαλωνίας Κόμπα­

νυς (ο οποίος στράφηκε πλέον ανοιχτά ενάντια στους αναρχικούς) 

έδιωξαν όλους τους συντρόφους μας από τις πιο σημαντικές θέσεις. 

Οι σταλινικοί ανέλαβαν τον έλεγχο της αστυνομίας. 

20 



Ο κομμουνιστής ηγέτης Κομορέρα έγινε υπουργός οικονομικών 

της Καrαλωνίας. Μη μπορώντας να υποσκάyει τη μεγάλη επιρροή των 

συνδικάτων της CNT, ο Κομορέρα χρησιμοποίησε τις απεριόριστες 
εξουσίες του (σε συμμαχία με την κεντρική κυβέρνngn) για να σαμ­
ποτάρει την παραγωγή και να ρίξει την ευθύνη στη CNT. Διάβρωσε 
στρατηγικές τοπικές ενώσεις και εργοστάσια με mν διείσδυση κομ­

μουνιστών και προσπάθησε να.αποκαταστήσει τους καπιταλιστές στον 

έλεγχο του συστήματος μεταφορών της Βαρκελώνης και σε άλλες ε­

πιχειρήσεις. Ο κατάλογος με τα σαμποτάζ και τις αγριότητες ενάντια 

στους συντρόφους μας είναι ατέλειωτος και συμβαδίζει με την απο­

κατάσταση του ελέγχου του κράτους. 

Μετά το πραξικόπημα του Μάη 1937 στη Βαρκελώνη, ο νεοδιο­
ρισμένος υπουργός γεωργίας κομμουνιστής Ουρίμπε, κατέπληξε ο­

λόκληρο τον κόσμο δημοσιεύοντας ένα διάταγμα που νομιμοποιού­
σε τις αγροτικές κολλεκτίβες σ' ολόκληρη την Ισπανία, άσχετα με τον 

τρόπο οργάνωσής τους. Σmν πραγματικότητα, αυτό το διάταγμα ήταν 

μια απάτη, ένα καμουφλάζ των σκοτεινών σχεδίων του αντεπαναστα­
τικού συνασπισμού να καrαστρέyει τις κολλεκτίβες και να επιστρέ­

yει rn γη στους παλιούς αστούς γαιοκτήμονες. Οι πράξεις του Ου 
ρίμπε απέδειξαν καθαρά τις προθέσεις του. Σε ραδιοφωνικούς λό­
γους του, ο Ουρίμπε συμβούλευε επανειλημμένα τους χωρικούς να 
μη μπαίνουν στις κολλεκτίβες. Εγγυόrαν mν επιστροφή mς γης στους 

μικρούς και μεσαίους αγρότες - ιδιοκτήτες. Αναδιοργάνωσε την αν­
τεπαναστατική «Ομοσπονδία Αγροτών Γαιοκτnμόνων» της Λεβάντε 

και ίδρυσε ένα αντεπαναστατικό ενωμένο μέτωπο. Με το πρόσχημα 

ότι δα βοηθούσαν τις αγροτικές κολλεκτίβες στο θερισμό (υπήρχε 

σοβαρή έλλειyn εργατικών χεριών), «ταξιαρχίες εφόδου» από νεα­
ρούς κομμουνιστές κατέκλυσαν mν Καrαλωνία και rn Λεβάντε με σκο­
πό να διεισδύσουν και να καrαστρέyουν τις κολλεκrίβες. 

Η μεγάλη επίθεσπ για mν καταστροφή των κολλεκτίβων (Ιούνιος 
1937) εξαπολύθηκε ενάντια στις κολλεκτίβες της Αραγωνίας, την ε­
ποχή του θερισμού. Οι καραμπινιέροι, διοικούμενοι από κομμουνι­

στές, σταματούσαν τα φορmγά που μετέφεραν προϊόντα από διάφο­

ρες κολλ~κτίβες και έκαναν κατάσχεση του φορτίου τους. Λίγο αργό­
τερα, οι καραμπινιέροι έκαναν επιδρομές στις κολλεκτίβες, καταστρέ­

φοντας το κάθε τι και έκαναν κατασχέσεις όλων των αντικειμένων α­
ξίας, κάτω απ' την καθοδήγηση του υπουργείου πολέμου. 

21 



Με το πρόσχnμο όπ ετοιμαζόταν μια επίθεση στο μέτωπο κινη­

τοποίησαν πολλούς νέουι;. Το ίδιο και σε όλλο χωριό. Και ενώ αυτοί 
οι άνθρωποι βάδιζαν προι; το μέτωπο, στρατός οπό άλλει; περιοχές, 

που ουδέποτε είχε πάει στο μέτωπο, εγκοθίστοτο σε στρατηγικά χω­
ριά, απ' όπου μπορούσε να ε~απολύσει τιι; επιθέσεις του. Αυτά τα 

παράσιτα εφοδιασμένο με τρόφιμα περνούσαν την ημέρα παίζονται; 
«πελότε» (ένα βόσκικο παιχνίδι), ενώ το στάρι καταστρεφόταν στουι; 
ογρούι; οπό έλλειyη εργαπκών χεριών. 

Υπ~\ρχαν όμωι; και χειρότερο. Τον Ιούλη του 1937, οι κολλεκτί­
βει; δέχτηκαν επίθεση από μηχανοκίνητες τα~ιαρχίει; του κανονικού 

στρατού, διοικούμενες από τον περιβόητο, κομμουνιστή α~ιωμοτικό 

Ενρίκε Λίστερ. Ο ίδιοι; στρατός, όταν ανπμετώπισε τουι; φασίστες σm 

Μπελτσίτε, το έβαλε στα πόδια, σαν φοβισμένοι; λαγός. 

Το τριάντα τοιι; εκατό από τις κολλεκτίβει; καταστράφηκε εντε­

λώς. Σmν Αλκόρο ντε Σίνκο, το δημοτικό συμβούλιο που διεύθυνε 

mν κολλεκτίβα φυλακίστηκε. Γέροι συντα~ιούχοι πετόχτnκαν ~ω από 

τα γηροκομεία. Μαζικές συλλήyεις γινόταν και σε άλλες κολλεκτί­
βει;: Μας ντε λα Μάτας, Μονζόν, Μπαρμπάστρο. Αποθήκες, συνεται­

ριστικές αγορές, εγκαταστόσειι;, γκρεμιζόταν και κοταστρεφόταν. Σmν 

«Εθνικn Ολομέλεια των Αyροτών» σm Βαλέντσια, τον Οκτώβρη του 

1937, οι αντιπρόσωποι mι; Αραγωνίας έκαναν αυτή mν αναφορά (mν 
οποία και συνοyίζουμε) : 

«Περισσότεροι από 600 ορyαvωτές των κολλεκτίθων ρίχmκαν σπς 
φυλακές. Οι διορισμένες από τnν κυ8έρνnσn επιτροπές πnραν τις α­

yορές τροφίμων, τn yn, τα ζωντανά και ~α ερyαλεία και τα έδωσαν 
πίσω σπς οικοyένειες των φασιστών n των ύποπτων yια φασισμό, από 
τους οποίους, n επαvάστασn είχε αφαιρέσει τnν ιδιοκτnσία. Τα προίοv­
τα του θερισμού απαλλοτριώθnκαν και διανεμnθnκαν κατά τον ίδιο 

τρόπο, περιλαμ8ανομέvων ακόμn και των ζωντανών που εfχαν θρέ­

yει οι κολλεκτ18ες. Σε μΈ:ρικά χωριά όπως στο Μπορντόν και Καλα­
σιέτε κατέσχεσαν ακόμn και τους σπόρους». 

Τ'όσο μεγάλη ήταν n καταστροφή ώστε η Δημοκρατική Ισπανία 
απειλήθηκε από έλλειyη αγαθών. Οι αντεπαναστάτες αποδείχτηκαν 
ανίκανοι να αποκαταστήσουν mν παραγωγή, και, ενάντια στιι; προ­

θέσεις τουι;, ανογκάσmκαν να σταματήσουν τις λεηλασίες και να επι­

τρέyουν mν επανίδρυση των κολλεκτίβων. Παρ' όλον όπ μερικές κολ­

λεκτίβει; ~αvάρχισαν να λειτουργούν, το κίνημα είχε ήδη συντριβεί 

22 



αμεrάκλnτα (απαγόρευσn, εθνικοποίnσn, επαναφορά του ιδιωτικού 
μονοπωλίου), μ1α ιστορική αγριόmτα τnν οποία 01 υποτιθέμενοι αν­
τιφασίστες αντεπαναστάτες δεν θα μπορέσουν ποτέ να αποτινάξουν. 

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 

1. Δεν είναι τυχαίο το γεγονός ότι στnν περίοδο mς μοναρχίας, κά­
τω από m δικτατορία του Πρίμο ντε Ριβέρα (1923-1929) ο Καμ­
παλέρο υπnρέτnσε σαν υπουργός εργασίας. Η UGT έγινε το ανε­
πίσnμο εργατικό μέτωπο τnς κυβέρvnσnς, ενώ n CNT βρισκόταν 
εκτός νόμου. 

2. Αυτή n φαινομενική αύξnσn επιτεύχθnκε με τnν εγγραφή εκατον­
τάδων χιλιάδων αντεπαναστατών, αστών, μn προλεταριακών στοι­
χείων, όπως κο1vοτικών, επαρ)(Ιακών και εθνικών γραφειοκρατών, 

μικροαστών εργοδοτών, γαιοκmμόvων, αvτιδρασnκών καθολικών, 

δnμοκρατικών και σεπαρaτιστών, τρομαγμένων φιλελευθέρων κ.τλ 
Αυτά τα στοιχεία στρατολογήθnκαν αργότερα, στn διάρκεια του 

εμφυλίου πολέμου από το Κομμουνίστικό Κόμμα για να συντρί­

yουν m CNT-FAI. 

3. Από το φόβο τnς επανάστασης, n Τζενεραλιντάντ εξόπλιζε μόνο 
τις δυνάμεις mς (αστυνομία, πολιτοφυλακή) και στερούσε τα ό­

πλα από m CNT-FAI. Αρκετά όπλα για mν καταστολή της φασι­
στικής εξέγερσης πάρθηκον όταν οι αγωνιστές της CNT-FAI κα­
τέλαβαν τους στρατώνες του πυροβολικού Σαν Αντρές και άλλες 

αποθήκες. 

4 . .Ο Νεγκρίν nταν μέλος και τnς κυβέρvnσnς Καμπαλέρο. 

5. Η καταστροφή των αγροτικών κολλεκτίβων περιγράφεται από τον 
Λεβάλ {«Αντιεξουσιαστικιi Ισπαvfα», σελ. 367-377). Βλέπε, επί­
σnς, στον Πεϊράτς {«Οι αναρχικοί στnv Ισπαvικιi Ποlιιτικιi Κρίσn», 

Κεφάλαια XV και XVI) . 

23 



Ί ι 
~ 

1 
j, . 

\ 
1 

j 

Μάρτα Άκελσμπερyκ 

MUJERES LIBRES: 
ΑΤΟΜΙΚΟΤΗΤΑ 

ΚΑΙ ΣΥΛΛΟΓΙΚΟΤΗΤΑ 

Η Martha Ackelsberg διδάσκει στο Smith College και συμμετέχει ε· 
νεργά στο γυναικείο κίνnμα. Ερευνά τους τρόπους με τους οποίους, 
οι απόyεις του γυναικείου κινnματος για τn φιλία και τn συλλογικό· 
τnτα, μπορούν να λειτουργnσουν σαν πρόκλnσn για τις παραδοσια­
κές πολιτικές θεωρίες. Το άρθρο που ακολουθεί έχει δnμοσιευτεί στο 
περιοδικό Radical Amerίca και αποτελεί μέρος ενός 6ι6λίου που γρά­
φει για τις Mujeres Lίbres. 

. ./ 



Μάρτα Άκελσμπεργκ 

MUJERES LIBRES: 
ΑΤΟΜΙΚΟΤΗΤΑ 

ΚΑΙ ΣΥΛΛΟΓΙΚΟΤΗΤΑ 

Η Martha Ackelsberg διδάσκει στο Smith College και συμμετέχει ε­
νερyά στο yυναικείο κίνπμα. Ερευνά τους τρόπους με τους οποίους, 
οι απόyεις του yυναικείου κιντiματος yια τπ φιλία και τπ συλλοyικό­

τπτα, μπορούν να λειτουρyτiσουν σαν πρόκλπσπ yια τις παραδοσια· 

κές πολιτικές θεωρίες. Το άρθρο που ακολουθεί έχει δπμοσιευτεί στο 

περιοδικό Radical America και αποτελεί μέρος ενός 6ι6λίου που yρά­
φει yια τις Mujeres Libres. 



ΟΡΓΑΝΩΝΟΝΤΑΣ ΤΙΣ ΓΥΝΑΙΚΕΣ 

ΣΤΗ ΔΙΑΡΚΕΙΑ ΤΟΥ ΙΣΠΑΝΙΚΟΥ 

ΕΜΦΥΛΙΟΥ ΠΟΛΕΜΟΥ 

Ζ
εις σε μια πόλn, όπου οι γυναίκες είναι υπο6ι6ασμένες σε 

(( μια κατάστασn ασnμαντότnτας, αποκλειστικά αφιερωμέ-
νες στn φροντίδα του σπιτιού και των παιδιών; Αναμφίβο­

λα, τάχεις σκεφτεί πολλές φορές αυτά με κάποια αnδία και όταν Βλέ­

πεις τnν ελευθερία που απολαμβάνουν οι αδελφοί σου n οι υπόλοι ­
ποι άντρες mς οικοyένειάς σου, αισθάνεσαι τι στερnσεις σuνεπάyε­

ται το να είσαι yυναίκα ... 
Λοιπόν σ' όλα αυτά που έχεις υποφέρει και υποφέρεις εναντιώ­

νονται οι "Mujeres Libres" («Ελεύθερες Γυναίκες»} . Θέλουμε να έ­
χεις τnν ίδια ελευθερία με τους αδελφούς σου ... Θέλουμε n φωνn σου 
ν· ακουστεί με τnν ίδια ισχύ μ' εκείνn του πατέρα σου. Θέλουμε νQ 
κατακmσεις τnν ανεξάρτnτn ζωn που έχεις επιθυμnσει, χωρίς να σ' 

ενδιαφέρει τι θα πουν οι άλλοι yια σένα. 

Κατάλα6ε, όμως, ότι όλα αυτά απαιτούν mν προσπάθειά σου · ότι 
δε yίνονται χωρίς αντίτιμο και ότι yια να τα καταφέρεις χρειάζεσαι 

τn 6οnθεια των άλλων. Χρειάζεσαι κάποιους που να ενδιαφέρονται 
yια τα ίδια πράyματα με σένα, έχεις ανάyκn να τους 6οnθnσεις, όπως 

και εκείνοι θα σε 6οnθnσουν. Μ' άλλα λόyια, πρέπει να παλέyεις σuλ­
λοyικά· που σnμαίνει ότι πρέπει να δnμιουρynσεις μια ομάδα yυ-

, · 1 
ναικων» . 

Αυτό το απόσπασμα προέρχεται από ένα φυλλάδιο με τίτλο «Πώς 

να οργανώσετε μια Ομάδα Mujeres Libres» που κυκλοφόρησε μάλ­
λον το 1937 στην Ισπανία . 

Οι Mujeres Libres ιδρύθηκαν από γυναίκες που ήταν ακτιβίστριες 
στο Ισπανικό αναρχοσυνδικαλιστικό κίνημα. Ανάμεσα στον Απρίλη 

του 1936 και τον Φλεβάρη του 1939 δημιούργησαν μια οργάνωση 

26 



που αριθμούσε πάνω από 20.000 μέλn (γυναίκες τnς εργατικής τά · 
ξnς στnν πλειοynφία τους) με 147 ομάδες σ' όλn τn Δnμοκρατική 
Ισπανία . Στόχος τους ήταν n προώθnσn τnς αυτεvέργειας και τnς αυ· 
τοοργάνωσnς των εργαζόμενων γυναικών. Μέσα από εμπειρίες δικές 

τους και άλλων απ' το Ισπανικό αναρχοσuνδικαλιστικό κίνnμα, είχαν 

φτάσει στο σnμείο να πιστεύουν ότι για να επιτευχθεί κάτι τέτοιο χρεια· 

ζόταν μια χωριστή γυναικεία οργάνωσn που θα προσανατόλιζε τnν 
πάλn τnς ενάντια στnν •τριπλή υποδούλωσn των γυναικών: στnν ά· 
γνοια, σ'το κεφάλαιο και . στους άντρες». 

Σ' αντίθεσn με τα περισσότερα σοσιαλιστικά κινήματα που θεω· 
ρούν τnν οικονομiκή (ταξική) καταnίεσn σαν τn 6ασικότερn μορφή 

καταπίεσnς απ' τnν οποία εξαρτώνται όλες οι άλλες, οι αναρχικοί αν· 

τιμετώπισαν mν ιεραρχία , mv τυποποιnμένn εξουσία, σαν ένα πρό· 
6λnμα αποφασιστικής σημασίας. Μέσα σ' αυτά τα θεωρητικά πλαί· 
σια, υπήρχε χώρος για θεώρηση διάφορων μορφών υποταγής (nολι · 

τική, σεξουαλική, οικονομική) σ' ένa επίπεδο σχετικής αυτονόμnσnς 
τnς μιας μορφής απ' τnν άλλη · κάθε μια απ' αυτές θα έπρεπε ν' αντι· 
μετωπιστεί από ένα πραγματικά επαναστατικό κίνημα. Πράγματι , απ' 

το 1872 ήδη, έθεσαν το ξεπέρασμα τnς γυναι~είας υποταγής σαν έ· 
ναν απ' τους στόχους του κινήματος. 

Ωστόσο, παρόλα αυτά τα ανοίγματα σε θεωρητικό επίπεδο, n \ιυ · 
ναικεία καταπίεση δεν ήταν ποτέ ζήτημα προτεραιότητας μέσα στο 

Ισπανικό αναρχικό κίνημα . Οι περισσότεροι αναρχικοί αρνούνταν ν' 
ανciγvωρίσουν τnν ιδιαιτερότnτά τnς ισχuρίζονταν -αν τους ενδιέ­

φερε και καθόλου- ότι η χειραφέτnσn των γυναικών θα πραγματω­
νόταν είτε με τn συμμετοχή τους στο εργατικό δυναμικό ή (πιο συ­

χνά) μετά τnν εγκαθίδρυση της αναρχικής κοινωνίας. Στην καλύτερn 

περίπτωση επέμεναν ότι η nάλη για το ξεπέρασμα της γυναικείας κα­

ταπίεσης πρέπει να γίνεται μέσα απ' τις οργανώσεις του κινήματος. 
Όπως έλεγε μια 'γυναίκα ακτι6ίστρια : 

«Είμαστε αφοσιωμένες στn δnμιουρyία μιας νέας κοινωνίας 
και αυτό πρέπει να yίνει από κοινού. Πρέπει να συμμετέχουμε 

στους αyώνες mς ομοσπονδίας μαζί με τους άντρες, πολεμών· 

τας yια τιl θέσεις μας, απαrτώιιτας να μας αντιμετωπίζουν 
σο6αρά» . 

Αλλά οι γυναίκες των Mujeres Libres επέμεναν ότι ήταν αναγκaία 
περισσότερη άμεση δράση. Κaτά τn γνώμη τους, οι άντρες αναρχι-

27 



κοί ίσως νάχαν σωστές απόyεις ότάν βρίσκ9νταν στο βι'ιμα του ομι · 

λητι'ι · συνήθως, όμως, δεν άλλαζε η στάση τους απέναντι στις γυναί· 

κες , στην καθημερινή τους ζωι'ι. «Είναι'αλnθεια ότι έχουμε αyωνιστεί 

μαζί» θυμάται όη είπε μια γυναίκα στους άντρες συντόφους της, «αλ· 

λά εσείς είσαστε πάντα ΟΙ nyέτες και εμείς οι οnαδοί. Είτε 6ρισκόμα · 
στε στους δρόμους, · είτε στο σπίτι . Είμαστε λίyο κ~λύτερα από σκλά · 
601!». Οι M.L. είχαν σα στόχο να σπάσουν τους φραγμούς τnς άγνοιας 
και της απειρίας που εμπόδιζαν ης γυναίκες να πάρουν μέρος σαν 

ίσες στην πάλη για μια καλύτερη κοινωνία και ταυτόχρονα, ν' αντ1πα· 

λέyουν την κυριαρχία των αντρών μέσα στο ίδιο το αναρχικό κίνημα . 

Όπως μου είπε η Soledad Estorach, μια απ' ης «tδρύτρ1ες• της ομά· 
δας της Βαρκελώνης: 

« Τουλάχιστον στnν Καταλωνία, n επικρατούσα άποyn nταν όn 
άντρες και yυναίκες θάπρεπε να συμμετέχουν. Αλλά το πρό· 

6λnμα nταν ότι ΟΙ άντρες δεν fιξεραν Πώς να κάνουν τις yυναί· 

κες να δραστnριοποιnθούν. Τόσο οι άντρες, όσο και οι περισ· 

σότερες yυναίκες συνέχιζαν ν ' αντιμετωπίζουν τις yυναίκες σα 

6οnθnτικές και συμπλnρωματικές. 

Γι ' αυτούς, πιστεύω, n ιδανικn κατάστασn θα nταν να έχουν μια 
συντρόφισα που θα συμφωνούσε με τις ιδέες τους, άλλά στnν 

ιδιωτικn τnς ζωn θα nταν λίyο-πολύ σαν τις άλλες yυναίκες. 
Ήθελαν να είναι ακτιβιστές 24 ώρες το 24ωρο, και σ' αυτά 
τα πλαίσια, φυσικά, nταν αδύνατο να υπάρχει ισότnτα ... Οι άν· 
τρες συμμετείχαν τόσο πολύ, ώστε οι yυναίκες αφnνονταν πί· 

σω, σχεδόν από αναyκαιότnτα. Ειδικά, yια παράδειyμα, στις 

περιπτώσεις που κλείνονταν φυλακn. Τότε εκείνn έπρεπε να 

φροντίζει τα παιδιά, να δουλεύει yια να ζnσει τnν οικοyένεια, 

να τον επισκέπτεται στn φυλακn κλπ. Σ ' όλα αυτά οι συντρό­

φισες nταν πολύ καλές! Αλλά, yια μας αυτό δεν nταν αρκετό. 

Κυρίως, δεν nταν «ακτιβισμός». 3 

Όταν 01 M.L. μιλούσαν για τους στόχους τους, χρησιμοποιούσαν 
τον όρο •capacitaciόη» . Αντίστοιχος όρος δεν υπάρχει στα Αγγλικά . 

(Φυσικά ούτε στα Ελληνικά υπάρχει . Σημαίνει την καλλιέργεια και 

την ενίσχυση των δυνατοτι'ιτων του ατόμου -της γυναίκας στη συγκε· 

κριμένη περίπτωση- , με σκοπό την ενεργότερη σuμμετοχι'ι τnς στο 

αναρχικό κίνημα . Στμ.). Γι αυτές, όπως και για τους αναρχικούς γενι­

κά , η αλλαγή της συνείδησης των ανθρώπων για τον εαυτό τους και 

28 



τη θέση τους στην κοινωνία, είναι ένα αποφασιστικό βήμα προς την 

επαναστατική αλλαγή. 

Βέβαια το δύσκολο ερώτημα -για τις Mujeres Libres , όπως και 
για κάθε κοινωνικό επαναστατικό κίνημα μέχρι σήμερα- είναι το πώς 

επιτυγχάνεται αυτή η αλλαγή συνείδησης . 
Παρόλο που οι M.L. ήταν μια χωριστή οργάνωση γυναικών, εί­

χαν βαθιές ρίζες στο Ισπανικό αναρχικό κίνημα. Για να κατανοήσου­

με το πρόγραμμα και τη στρατηγική τους πρέπει να τα εντάξουμε στα 

ευρύτερα πλαίσια της αναρχικής παράδοσης στην Ισπανία . 

Ένα απ' τα βασικά χαρακτηριστικά της «κ-:>μμουναλιστικής• - α­
ναρχικής παράδοσης» (και μ' αυτόν τον όρο εννοώ την παράδοση 

του Μπακούνιν, του Κροπότκιν και του Μαλατέστα, πάνω στην οποία 

κινήθηκε το Ισπανικό αναρχικό κίνημα) είναι η επιμονή ότι τα μέσα 

πρέπει να βρίσκονται σ' αντιστοιχία με τους σκοπούς. Αν σκοπός του 

επαναστατικού αγώνα είναι μια μη -ιεραρχική εξισωτική κοιν<ι;νία, τό­

τε η τελευταία πρέπει να δημιουργηθεί μέσα απ' τις δραστηριότητες 

ενός μη -ιεραρχικού κινήματος. Διαφορετικά, εκείνοι που συμμετέχουν 

ποτέ δεν θα είναι σε θέση να δράσουν αυτόνομα και εκείνοι που παί­

ζουν ηγετικό ρόλο στο «κίνημα» θα καταλήξουν να γίνουν «διευθύ­

νοντες» στην μετεπαναστατική κοινωνία. 

Αποφαστικό στοιχείο της ικανότητάς τους να φαντάζονται μια τέ­
τοια μη-εξουσιαστική τάξη πραγμάτων ήταν η επιμονή τους ότι η α­

τομικότητα και η συλλογικότητα δεν είναι ασυμβίβαστες, αλλά, του­

ναντίον συσχετίζονται αμοιβαία . Ο κόσμος που οραματίζονται δεν είναι 

ένας κόσμος απομονωμένων ατόμων. Ούτε είναι το ηθικό και κοινω­

νικό χάος που συχνά συνδέεται με την λέξη «αναρχισμός» . Είναι έ­

νας κόσμος, στον οποίο οι «τακτοποιημένες» ανθρώπινες σχέσεις παί­

ζουν καθοριστικό ρόλο, αλλά η τάξη διασφαλίζεται μέσα απ' τη συ­

νεργασία και όχι μέσα απ' τον ανταγωνισμό και την ιεραρχία. 

Οι Ισπανοί αναρχικοί και αναρχοσυνδικαλιστές έκφραζαν αυτή 

την προοπτική, προωθώντας αποκεντρωτικές αντιλήyεις και μια στρα­

τηγική της «άμεσnς δράσnς». 'Αμεσn δράσn σημαίνει ότι η επανα­

στατική δραστηριότητα και οργάνωση αρχίζουν ν' αναπτύσσονται «ε­

κεί που βρίσκονται οι άνθρωποι» κι όχι μέσω «διαμεσολαβητών» ό­

πως είναι τα πολιτικά κόμματα . Στη συνέχεια αυτές οι τοπικές δρα-

• communalist-anarchist tradition (communal σημοivε1 κοιvοηκός) [Σ .τ . μ . ] . 

29 



στηριότητες συντονίζονται, είτε μέσα απ' την προπαyάνδα oτnv πρά­

ξn (παραδειγματική δράση που προσελκύει κόσμο με τη δύναμη των 

θετικών παραδειγμάτων που προσφέρει), είτε με την αυθόρμnm ορ­
yάνωσn ελεύθερων ομοσπονδιών αποτελούμενων από τοπικές ομά­
δες. Το βασικό εδώ, ήταν να πετύχουν τάξη χωρίς καταναγκασμό. Αυτό 
οι Ισπανοί αναρχικοί το κατόρθωσαν μέσα από ένα ομοσπονδιακό 
δίκτυο. Κάτω απ' τη γενική αιγίδα του κινήματος βρίσκονταν συνδι­
κάτα, ομάδες συγγένειας, πρωτοποριακά σχολεία, πολιτιστικά κέντρα 
κ.λπ. Αλλά καμιά απ' αυτές τις ομάδες δε μπορούσε να ισχυριστεί 
ότι μιλά ή δρα για λογαριασμό των υπολοίπων. Ήταν πιο πολύ «χώ­
ροι συζητήσεων και ζυμώσεων» παρά οργανώσεις που κατέβαζαν ντι­
ρεκτίβες . 4 

Εντέλει οι Ισπανοί αναρχικοί πίστευαν ότι η άμεσn δράσn μrtο­

ρεί να πραγματωθεί μόνο μέσα σε κάποια πλαίσια προπαρασκευnς 
n αυθόρμnτn τάξn προκύπτει μόνο από διαδικασίες που προωθούν 
τnν αυτενέργεια και την αυτοοργάvωση των ανθρώπων. Η προπαρα­

σκευn ήταν το κλειδί για tην επιτυχία μιας στρατηγικής της άμεσnς 

δράσnς. Ενώ απέρριπταν το ρόλο ενός κόμματος στην κατάρτιση «Ο· 
λοκληρωμένου προγράμματος» για την επανάσταση, αρνούνταν επί­

σης ότι η ριζική κοινωνική αλλαγή μπορούσε να συμβεί στο κενό. 

Χρειαζόταν οι άνθρωποι ν' αποκτήσουν εμπιστοσύνη στον εαυτό τους 

και στη δυνατότητα τους να κατανοούν τον κόσμο γύρω τους. Αλλά 

για να μην αποκτήσει ιεραρχική μορφή μια τέτοια προπαρασκευn έ­

πρεπε να βασίζεται μόνο στις εμπειρίες των ανθρώπων από νέες και 

διαφορετικές μορφές κοινωνικής οργ(lνωσης. 

Το αναρχοσυνδικαλιστικό κίνημα αναπτυσσόταν επί 70 σχεδόν 
χρόνια πριν απ' την επίσημη έναρξη του Εμφυλίου Πολέμου τον Ιού­

λιο του 1936. Ενώσεις μη ιερχικά δομημένες που αυξάνονταν στην 
αγροτική και αστική Ισπανία, λειτουργούσαν σα χώροι όπου οι εργά­

τες μπορούσαν ν' αναπτύξουν μια αίσθηση της δυνατότητάς τους να 

πάρουν τον έλεγχο της δουλειάς και iης ζωής τους στα χέρια τους. 
Οι Ενώσεις εμπνέονταν απ' τη μακρόχρονη παράδοση συλλογικής 

δράσης και ταυτόχρονα την προωθούσαν. Χιλιάδες άντρες και γυναί­
κες σ' όλπ την Ισπανία είχαν εμπειρίες άμεσnς δράσnς αυτό φαίνε­

ται είτε στις διακηρύιεις του 19ου αι, για «αντιειουσιαστικό κομμου­

νισμό» στην αγροτική Ανδαλουσία, είτε στις αντιπολεμικές διαδηλώ­
σεις και τις «ταραχές για το yωμί» στη Βαρκελώνη του 20ου αι. Είχαν 

30 



καταφύγει στους δρόμους για να διεκδικήσουν την ικανοποίηση των 

αναγκών τους και το πιο 'σημαντικό, είχαν μερικές φορές χρησιμο­
ποιήσει άμεσα τη δύναμή τους, όπως στην απαλλοτρίωση κρεαταγο­

ρών και αποθεμάτων άνθρακα. 
Ρασιοναλιστικά σχολεία και ateneos (πολιτιστικά κέντρα) έδω­

σαν νέες διαστάσεις στον όρο προπαρασκευrί. Αυτά τα σχολεία που 
δημιουργήθηκαν σε πολλές εργατικές περιοχές στη Βαρκελώνη (bar-
rίos) στις αρχές mς δ.εκαεήαι; του 1930, υποστηρίζονταν από τοπι ­
κές ενώσεις και στελεχώνονταν από λιγοστούς αφοσιωμένους δασκά­
λους που είχαν καταφέρει ν' αποκτήσουν κάποια εκπαίδευση σ' ένα 

εκπαιδευτικό σύστημα που κυριαρχούνταν ολοκληρωτικά από την Εκ­

κλησία. Υπήρχαν μοντέλα συμμετοχικής εκπαίδευσης, οργανωμένης 

σε μη ιεραρχικές βάσεις, n οποία χτυπούσε τον αναλφαβητισμό και 
καλλιεργούσε mν αυτοπεποίθηση και ταυτόχρονα την ταξική συνεί­

δηση. Τα πολιτιστικά κέντρα πρ·όσφεραν yυχαγωγικές ευκαιρίες που 

τόσο. χρειάζονταν οι άνθρωποι· πάντα όμως υπήρχε σ' αυτές ένα μή­

νυμα. Οι εκδρομές σε βουνά και παραi\ίες για παράδειγμα συνοcSεύ ­
ονταν από charlas. Όπως είπε μια γυναίκα για τις εμπειρίες της με 
την ομάδα «yινόταν ζύμωσn ιδεών, δnμιουρyούνταν μια αίσθnσn ότι 

είμαστε σύντροφοι και συντρόφισες ... Σ' αυτό το σnμείο rίταν που δια­
μορφωνόμασταν πιο 6αθειά, ιδεολοyικά». 5 Επίσης τα περισσότερα 
ateneos είχαν βιβλιοθήκες ανοιχτές σε πολλούς νέους που δεν είχαν 
άλλους τρόπους πρόσβασης στα βιβλία: •<'Οταν είδα τn 6ι6λιοθrίκn 
στο πολιτιστικό κtντρο, . σκέφτnκα ότι n yνώσn όλου του κόσμου 6ρι­
σκόταν στα πόδια μου» 6. 

Έτσι , πριν ακόμη αrι' την εποχή του Εμφυλίου Πολέμου, υπήρχε 

ήδη ένα εκτετα.μένο δίκτυο αναρχικών και ανaρχοσυνδικαλιστικών ορ­
γανωσεων και δραστηριοτήτων, ειδικά στην Καταλωνία, την Αραγω­
νία και το Λεβάντε. Ελάχιστα γνωστό είναι το γεγονός ότι ο Ισπaνι­

κόι; Εμφύλιοι; Πόλεμοι; δεν ήταν απλά ένας πόλεμοι; mι; cδnμοκρα­

τίαι;» ενάντια στο «φασισμό». Μέσα στην περιοχή που ελεγχόταν από 

τις Δnμοκρατ\κέι; δυνάμεις συντελούνταν μια κοινωνική επανάσταση. 

Υπολογίζεται ότι στις κολλεκτιβοποιήσειι; των αγροτικών και βιομη ­

χανικών ίδιοκτnσιών συμμετείχαν 7 με 8 εκατομμύρια άνθρωποι. Οι 
αναρχικοί ήταν από εκείνους που έπαιζαν καθοριστικό ρόλο σ' αυ­
τούς τους αγώνες. Oι . Mujeres Libres έδρασαν μέσα σ' αυτά τα ευρύ­
τεpα επαναστατικά πλαίσια· οι 147 τοπικές τους ομάδες ήταν συγ-

31 



κεντρωμένες σε περιοχές που αποτελούσαν σημαντικά κέντρα του 

αναρχο-συνδικαλιστικού κινήματος (στην Μαδρίτη, 1-ην Καταλωνία, 
το Λεβάντε και την Αραγωνία) . 

Από τις ποικίλες «προπαρασκευαστικές» δραστηριότητες που πε­

ριγράφω, ειδικά τα σχολεία και τα πολιστικά κέντρα ήταν ιδιαίτερα 
σημαντικά για τις γυναίκες. Στην Ισπανική κοινωνία εκείνης της επο­

χής επικρατούσαν φοβεροί φυλετικοί διαχωρισμοί. Οι περισσότεροι 

άντρες και γυναίκες ήταν περιορισμένοι σε κύκλους που αποτελούν­

ταν σχεδόν αποκλειστικά από άτομα του ίδιου φύλου . Επιπλέον η οι­

κονομική και πολιτιστική υποταγή των γυναικών ήταν πολύ πιο έντο­

νη από εκείνη των αντρών. Οι δείκτες αναλφαβητισμού ήταν υyηλό­

τεροι στις γυναίκες . Όσες δούλευαν έξω απ' το σπίτι (ανύπαντρες, 

κύρια) , έκαναν τις πιο κακοπληρωμένες δουλειές κάτω από φοβερά 
καταπιεστικές συνθήκες . Αλλά σ' αυτά τα μοpφωτικά κέντρα και στις 

οργανώσεις νεολαίας δεν γίνονταν φυλετικοί διαχωρισμοί· αντίθετα 
προaφερόταν στις νέες γυναίκες και τους νέους άντρες μια ευκαιρία 

να εμπλουτίσουν τις γνώσεις τους και να συναναστραφούν σε ίση βά ­
ση με άτομα του άλλου φύλου . Τελικά μπορούσαν να εκφράσουν τις 

γυναίκες και τους μη οργανωμένους εργάτες, με τρόπο που οι οργα­

νώσεις δεν ήταν σε θέση να κάνουν, καθώς λειτουργούσαν σ' ένα πε­

δίο πολύ ευρύτερο απ' το χώρο δουλειάς. Δεν προκαλεί έκπληξη το 

γεγονός ότι ουσιαστικά όλες οι γυναίκες με τις οποίες μίλησα , ανέ­

φεραν πως οι εμπειρίες τους στα πολιτιστικά κέντρα και στις οργα ­

νώσεις νεολαίας ήταν καθοριστικές για την παραπέρα εξέλιξή τους 

και αποτέλεσαν ένα βασικό συστατικό της προπαρασκευnς τους για 

τις Mujeres Libres . Μερικές γυναίκες, τότε , βρήκαν μια θέση για τον 
εαυτό τους μέσα στη συλλογικότητα που προωθούσε το αναρχο­

συνδικαλιστικό κίνημα και ιδίως, οι οργανώσεις νεολαίας. Αλλά πολ­

λές επίσης αναγνώρισαν τα όρια αυτών των ομάδων. Απ' τη μια, σα 

γυναίκες δεν αντιμετωπίζονταν πάντα με τη σοβαρότητα, το σεβασμό 
και την ισοτιμία που ένιωθαν ότι άξιζε σ' αυτές, αλλά και σ' όλες τις 

γυναίκες . Και απ' την άλλη , είχαν όλες τους εντοπίσει την ανικανότη ­

τα του αναρχοσυνδικαλιστικού κινήματος να προσελκύσει στις γραμ­

μές του πολλέι; ικανές γυναίκες και να τις αφήσει να προωθηθούν 
σε ηγετικές θέσεις (και πιστεύω ότι αυτό μέτρησε ακόμη περισσότε­

ρο για πολλές απ' τις ιδρύτριες, εφόσον ήταν τόσο αφοσιωμένες στο 

32 



αναρχικό κίνημα και τους στόχους του). Απέδιδαν αυτή την αποτυχία 

τόσο στο σεξισμό των αντρών όσο και στην έλλειyη ιιπροπαρασκευ­

nς» ικανοποιηπκού αριθμού γυναικών. 

Θέλω να σας δώσω ένα πολύ σύντομο εισαγωγικό για μερικές 

απ' τις γυναίκες που ίδρυσαν τις M.L. Μ' αιχμαλώτισαν κυριολεκτι­
κά, όταν τις συνάντησα και μίλησα μαζί τους στην Ισπανία και τη Γαλ­

λία πριν από λίγα χρόνια. Μια ιδέα για το ποιες ήταν και πώς ζούσαν 
στην καθημερινή τους ζωή, μπορεί επίσης να μας βοηθήσει να βά­

λουμε σε μια τάξη ό,τι ακολουθεί. 
Πολλές απ' τις ακτιβίστριες ήταν νέες και ανύπαντρες (παρόλο, 

που θάπρεπε επίσης ν' αναφερθεί ότι εκείνες που ήταν νέες το 1935-36 
είναι το πιθανότερο να ζουν σήμερα για να πουν τις ιστορίες τους!) . 

Ενώ πολλές απ' αυτές (όπως και τα περισσότερα κορίτσια της εργατι­
κής τάξης) είχαν αρχίσει να δουλεύουν σε μια ηλικία μεταξύ 8 και 
12 ετών, το γεγονός ότι δεν ήταν παντρεμένες ούτε είχαν παιδιά, τους 
επέτρεπε να έχουν αρκετό ελεύθερο χρόνο για ν' αφιερωθούν σε δρα­
στηριόmτες του κινήματος. Μερικές προέρχονταν από οικογένειες με 

μακρόχρονη αναρχική παράδοση και όπως είπαν οι ίδιες , «ρουφού ­

σαν τις αναρχικές ιδέες σχεδόν μαζί με το μητρικό γάλα». 

Η Eηriqueta Roνira , για παράδειγμα, είναι ένα απ' τα επτά παι­

διά ενός αναρχικού ζευγαριού και εγγονή του Abelardo Saaνerda, 
ενός απ' τους πρώτους περιοδεύοντες αναρχικούς δασκάλους που είχε 
υποχρεωθεί στις αρχές του αιώνα να εγκαταλείyει τη χώρα γιατί είχε 

διαπράξει το έγκλημα να διδάξει ανάγνωση τους αγρότες της Ανδα­

λούσίας. Δε μπορούσε καν να περιγράyει πώς «έγινε» αναρχικιά -
οι ιδέες υπήρχαν απ' την αρχή . «Αυτές οι ιδέες nρθαν σ' εμάς χωρίς 

καμία πίεσn ... Είναι σχεδόν σα να μn μας τις είχε μεταδώσει n μnτέ­
ρα μας, πς ζούσαμε, yεwnθnκαμε μ ' αυτές ... » 7 Ακόμη και για mν En-
riqueta -που προερχόταν από οικογένεια αφοσιωμένη στις αναρχι­
κές ιδέες- η συναναστροφή με άλλους σ' ένα ateηeo ήταν καθορι­

στική για την παραπέρα πορεία της . Την τροφοδότησε με μια ισχυρή 

αίσθηση συλλογικότητας που δεν φθάρηκε με το πέρασμα του χρό­

νου: ψιλίες που δημιούργησε εκεί μέσα, της έδωσαν τη δυνατότητα 
να κάνει σημαντικιΊ δουλειά στη διάρκεια του Εμφυλίου Πολέμου . 

Άλλες προέρχονταν από οικογένειες με αριστερίστικες (ή του­

λάχιστον δημοκρατικές) τάσεις, που δεν αυτοονομάζονταν όμως, «α ' 
ναρχικές». Η Sara Guilleη, για παράδειγμα ήταν περίπου 16 χρονών 

33 



όταν ξέσπασε ο πόλεμος και μέχρι τότε ελάχιστη σχέση είχε με το 

κίνημα. Ήρθε σ' επαφή με τη CNT παρακολουθώντας με τον πατέρα 
τπς συνελεύσεις του συνδικάτου· παρότι αρχικά πίστευε ότι ήταν λά­

θος να υπάρχει χωριστή γυναικεία οργάνωση , άρχισε να συμμετέχει 
στις M.L., όταν έπιασε τον εαυτό της να υπερασπίζεται τις χωριστές 
συναντήσεις των γυναικών απ' τα πειράγματα και τα κοροϊδευτικά σχό­

λια των αντρών συντρόφων της. 
Ο πατέρας της Soledad Estorach, δάσκαλος και δημοκράτης, mς 

είχε μεταδώσει την αγάπη για μάθηση και -προτού πεθάνει, όταν 

η κόρη του ήταν 10 χρόνων- της έμαθε να διαβάζει (μεγάλη υπόθε­
ση εκείνη την εποχή για μια νέα γυναίκα). 

Έφυγε απ' το σπίτι της, πριν κλείσει τα 14, για ν' αποφύγει ένα 
γάμο που θα την έκλεινε στους τέσσερεις τοίχους του σπιτιού . Πήγε 

στη Βαρκελώνη να βρει δουλειά που θα της επέτρεπε να συντηρεί 
τον εαυτό της και να βοηθά οικονομικά τη μήτέρα της και την αδελ­
φή της. Εκεί τελικά μπήκε σ' ένα σωματείο και συμμετείχε σ' ένα ate-
neo, το οποίο, όπως είπε η ίδια, της άνοιξε ένα ολόκληρο καινούρ­
γιο κόσμο: «Ήταν μια ζωn απίστεuτn, n ζωn μιας νέας αyωνίστριας. 
Μια ζωn αφιερωμένn στον αyώνα, στnν κατάκτnσn τnς yνώσnς, στnν 

αναδnμιοuρyία τnς κοινωνίας. Χαρακτnριζόταν από ένα είδος ανα­
Βρασμού, μια σuνεχτί δραστnριοποίnσn». 8 

Άλλες προέρχονταν από οικογένειες που φαίνεται ότι δεν είχαν 

καμία σχέση μ' αυτές τις ιδέες . Η Pepita Carpeiia, για παράδειγμα, 
έμαθε για την CNT από παράνομους αναρχικούς οργανωτές που έρ­
χονταν να «προσηλυτίσουν» κόσμο στους χορούς που . πήγαινε σαν 

έφηβη. Όταν άρχισεν' αντιμετωπίζει προβλήματα επειδή ο πατέρας 

της δεν την άφηνε να πηγαίνει σε συνελεύσεις τα βράδυα, του είπε: 

«Εyώ κάνω μόνο ό,π θάπρεπε να κάνεις εσύ στn θέση μου: αyωνίζο­

μαι yια τn χειραφέτnσn των ερyατών!» και τον κάλεσε να πάει μαζί 

mς σε μια συνέλευση . Πεπεισμένος απ' την αφοσίωση που διέκρινε 

στους ανθρώπους του σωματείου, ποτέ δεν την ξαναενόχλησε. 

Το κοινό στοιχείο που είχαν όλες αυτές οι γυναίκες ήταν ότι συμ­

μετείχαν είτε σε δραστηριότητες της CNT ή πιο συχνά, σε ateneos 
και σε οργανώσεις της νεολαίας. Αυτές οι εμπειρίες τους προσέφε­

ραν το όραμα ενός νέου τρόπου ζωής και συνεργασίας με τους άλ­

λους. Τα δίκτυα που δημιουργήθηκαν εκεί τους παρείχαν σημαντική 
και διαρκή υποστήρι~η. τόσο συναισθηματική όσο και υλική : πολ-

34 



λές γυναίκες έκαναν φίλους για όλη τους τη ζωή : η αλληλοϋποστήρι ­

ξη μεταξύ τους ήταν πολύ σημαντική κατά τη διάρκεια εκείνων των 

χρόνων που (σύμφωνα με τα λόγια της Soledad) «φαινόταν να ζούμε 
μόνοι μαι;; στον αέρα•. Η Pepita Carpeιiα, για παράδειγμα, έπαιρνε 
ένα μικρό βοήθημα απ' την ένωση εργατών μετάλλου (όπου είχε πολ­

λούς φίλους) · έτσι μπόρούσε ν' αφιερώνει όλη της τη μέρα σε οργα ­
νωτική δουλειά για τις Mujeres Libres . 

Άλλες γυναίκες -ειδικά οι ιδρύτριες των M.L. στη Μαδρίτη­
ήταν μεγαλύτερες στην ηλικία. Και μερικές απ' τις ακτιβίστριει;; ήταν 

παντρεμένες με παιδιά. Η Pilar Grangel κόντευε τα 40 όταν ξ~σπασε 
ο πόλεμοι;; και διεύθυνε -μαζί με το σύντροφό της- ένα σχολείο 
που θα μπορούσαμε να ονομάσουμε «εναλλακτικό». Όταν άκουσε 

για τις Mujeres Libres, άρχισε να δουλεύει μαζί τους. Στην προσπά ­
θεια της να διευρύνει m δουλειά που αυτή και ο σύντροφός της εί­
χαν από μόνοι τους αρχίσει, έκανε μαθήματα γραφής και ανάγνωσης 

σ' ενήλικες γυναίκες και επαγγελματικής εκπαίδευσης για δασκάλες. 

Η Lola lturbe ήταν ήδη 34 χρόνων. Είχε αρχίσει να δουλεύει στην 
ηλικία των 9,5 χρόνων και ήρθε σ' επαφή με το αναρχικό κίνημα στα 
15 της χρόνια . Δούλευε μαζί με το σύντροφό της στην αναρχική εφη ­
μερίδα Tieπa y Libertad (Γn και Ελευθερία) και συμμετείχε στις 
Mujeres Libres σαν ένα είδος «εργάτριας του πνεύματος» . 

Η πορεία της Mercedes Comaposada προς τον αναρχισμό ήταν 
διαφορετική . Κόρη σοσιαλιστή είχε ελάχιστη -ή και καθόλου- ε­

παφή με το αναρχικό κίνημα , μέχρι την εποχή που έγινε φοιτήτρια 

Νομικής στη Μαδρίτη. Το 1933, ένας φίλος της, της ζήτησε να δώσει 
μερικά μαθήματα βασικής εκπαίδευσης σ' ένα κέντρο της CNT και 
εκείνη δέχτηκε μ' ευχαρίστηση. Όπως η ίδια είπε: 

Μου ζrίτnσαν να διδάξω ... Αλλά rίταν αδιίνατο εξαιτίας τnς συμ ­
περιφοράς μερικών «συντρόφων». Δεν έπαιρναν τις yυναίκες στα σο-

6αρά. Πίστευαν ότι οι yυναίκες χρειάζονταν μόνο yια το μαyείρεμα 
και το ράyιμο ... Μέσα σ' αυτό το κλίμα οι yυναίκες σπάνια τολμοιί­
σαν να μιλrίσουν». 9 Από εκείνη m στιγμή, αυτή και η Lucia Saηchez 
Saorηil (η οποία μαζί της και με την Amparo Poch, μια φυσικό, ί ­
δρυσαν αργότερα τις Mujeres Libres) , συνειδητοποίησαν ότι : 

Είχαμε ένα εκατομμιίριο ανθρώπους έναντίον μας. Οι μεyι;i ­
λες επαναστάτριες -Κλάρα Τσέτκιν, Αλεξάντρα Κολλοντάι, Ρό­

ζα Λοιίξεμπουρyκ- όλες τους προσπάθnσαν να κάνουν κάτι 

35 



με τις yυνα{κες. Αλλά όλες ανακάλυyαν ότι, μέσα σ' ένα κόμ· 

μα, μέσα σε μια nδn υπάρχουσα επαναστατικιi οργάνωσn, κά­

τι τέτοιο nταν αδύνατο. Θυμάμαι, για παράδειγμα, όrι διά6αζα 

ένα γράμμα του Λένιν προς τnν Κλάρα Τσέτκιν όπου τnς γρά­

φει: «Ναι, όλ' αυτά που λες για τn χειραφέτnσn των γυναικών 

είναι πολύ σωστά. Ένας πολύ καλός στόχος. Αλλά για αργό­
τερα». Τα ενδιαφέροντα ενός κόμματος προnyούνται πάντα από 

' ' 10 
εκεινα των γυναικων. 

Η αρχή έγινε στα τέλη του 1933· έστειλαν γράμματα σε γυναίκες 
-μέσα κι έξω απ' τη CNT - . ανακοινώνοντας ότι σκέφτονταν να ι­
δρύσουν μια οργάνωση για γυναίκες και ζητώντας m γνώμη τους και 
τα θέματα με τα οποία θάθελαν ν' ασχοληθούν. «Η μεyαλύτερn χαρά 
μας», μου είπε η Mercedes, «nταν n ανταπόκρισn: nταν, και θα ιiταν 
και στn συνέχεια, ολοένα και πιο ενθουσιώδnς». 11 

Στο μεταξύ, στη Βαρκελώνη, άλλες γυναίκες είχαν παρόμοιες εμ­

πειρίες και έδρασαν με παρόμοιο τρόπο. Η Soledad Estorach, μια 
απ' τις ιδρύτριες της ομάδας περιγράφει mν αρχή της: 

Οι Mujeres Libres άρχισαν να συγκροτούνται στnν Καταλωνία, 
γύρω στο 1934, με 6άσn τις εμπειρίες που πολλές ακτι6ίστριες 
εfχαμε απ ' m συμμετοχιi μας σε μικτές ομάδες. Οι γυναίκες 
θα έρχονταν μια φορά, σε μΊα Κυριακάτικn εκδρομιi ίσως n 
σε μερικές ομάδες συζnπiσnς -κάποιες φορές ακόμn και θα 

συμμετείχαν σ' αυτές- αλλά κανείς δε θα τις ξανά6λεπε. Ξέ­
ρεις, στn Βαρκεlιώνn, το κίνnμα ιiταν πολύ πλατύ και δυνατό ... 
Και nταν πολλές γυναίκες που συμμετείχαν, ιδίως εργάτριες 
σε υφαντουργικές 6ιομnχανίες και 6ιομnχανίες ρούχων. Αλ­

λά παρατnρnσαμε ότι, ακόμα και σ' αυτά τα συνδικάτα, λίγες 

γυναίκες έπαιρναν τ~ λόγο. Αρχίσαμε να ενδιαφερόμαστε για 
τις γυναίκες που χάναμε και σκεφτnκαμε να δnμιουργιiσουμε 

μια ομάδα που θ' αοχολιόταν.μ' αυτά τα ζnπiματα. Το 1935 
στείλαμε ένα κάλεσμα σ' όλες τις γυναίκες του αντιεξουσιαστι­
κού κινιlμaτος και μ ' όσες ανταποκρίθnκαν, συγιφοπiσαμε μια 

ομάδα και τnν ονομάσαμε «Γυναικεία πολιτιστικιi ομάδα, 
CNT» 12• 

Αρχικά αυτές οι ομάδες λειτουργούσαν, λίγο-πολύ, κάτω απ' την 

αιγίδα της CNT. Σκοπός τους ήταν η ουσιαστική ivεργοποίηση των 

36 



γυναικών στο αναρχοσυνδικαλιστικό κίνημα. Αλλά μέσα σε σύνrομο 

χρονικό διάστημα, κατtλη~αν στο συμπέρασμα ότι κάτι τέτοιο δεν ή ­
ταν απλό και ότι χρειάζονrαν αυτονομία για να προσεγγίσουν τις γυ­

ναίκες που ήθελαν να προσεγγίσουν και με τον τρόπο που ήθελαν. 
Τελικά, οι γυναίκες στη Βαρκελώνη, άκουσαν για την ομάδα στη 

Μαδρίτη και, το Σεπτέμβρη του 1936, ένωσαν τις δυνάμεις τους δη­
μιουργώνrας μια ενιαία οργάνωση με το όνομα που η ομάδα της Μα­

δρίτης είχε διαλέ~ει -•Mujeres Libres:o. Στο μετα~ύ, τον Απρίλη του 
'36, η ομάδα της Μαδρίτης είχε ήδη δημοσιεύσει το πρώτο τεύχος 
ενός περιοδικού με τον ίδιο όνομα· 13 τεύχη κυκλοφόρησαν, μέχρι 
τη στιγμή που σταμάτησε η έκδοσή του, στο τέλος του Πολέμου. 

Η ίδρυση των Mιιjeres Libres είναι ένα καλό παράδειγμα «άμε­
σnς δράσnς:ο, ή «αυθόρμnτnς ορyάνωσnς:ο και αποδεικνύει ότι οι 

Mujeres Libτes είχάν τις ρίζες τους στο αναρ)(1κό κίνημα που τόσο 
επέμενε στην αναγκαιότητα αυτοοργάνωσnς με στόχο την ικανοποίη­

ση των αναγκών που οι ίδιοι οι άνθρωποι αναγνωρίζουν στον εαυτό 

τους. Η Soledad είχε πολύ καλά ανrιληφθεί τι σήμαινε αυτό που ε­
πρόκειτο να κάνουν: 

Υπιiρχαν, ασφαλώς, άνθρωποι που έλεγαν- ότι αυτό ιiταν λά­
θος, ότι θα tπρεπε να δουλεύουμε μόνο σε μικτtς ομάδες και 

ότι κινδυνεύουμε να πtσουμε στnν «παyίδα του φεμινισμού». 

Τώρα εγώ -και οι περισσότερες από μας- δεν είχαμε ακού­

σει ποτt πιο πριν yια «φεμινισμό». Δεν ιiξερα ότι υπιiρχαν yυ­
ναικείες ομάδες στο εξωτερικό, που πάλευαν yια τα δικαιώ­

ματα των yυναικών. Ήταν μια-δυο μtσα στnν ομάδα μας που 

είχαν ακούσει yια το φεμινισμό - είχαν πάει στn Γαλλία. Αλ­
λά εyώ δεν ιiξερα ότι υπιiρχαν τtτοια πράyματα στον κόσμο! 

Αυτό που θέi\ω να πω είyαι ότι λειτουρyούσαμε με Βάσn τn 

δικιi μας κατάστασn και τις δικtς μας εμπειρίες. Δεν εισαyά­

yαμε τnν επιλοyιi μας από πουθενά αλλού. 13 

(Είναι σημανrικό εδώ ν' αναφέρουμε ότι οι M.L. -και στην ου­
σiα όλοι οι αναρχικοί- είχαν πολύ αρνητική στάση απέvανrι στο φε­

μινισμό τον οποίο ταύτιζαν με τον αγώνα των γυναικών της μεσαίας 

τά~ης για yήφο και επαγγελματικά προνόμια . Σαν μια οργάνωση των 

γυνάικών της εργατικής τά~ης κύρια, με στόχο την απελευθέρωσ:'Ι αυ­
τών των γυναικών, ανrιμετώπιζαν τον ατομικιστικό φεμινισμό σαν ά­

σχετο, αν όχι ανrίθετο με το συνολικό τους πρόγραμμα. ) 

37 



Υποστήριζαν ότι οι γυναίκες έπρεπε να οργανωθούν ανεξάρτητα 

απ' τους άντρες, για να ξεπεράσουν τη δική τους εξάρτηση και ταυτό­

χρονα για ν' αντιπαλαίyουν την αντρική αντίδραση στη γυναικεία α­

πελευθέρωση . Βάσιζαν το πρόγραμμά τους στις ίδιες παραδόσεις της 

άμεσπς δράσnς και της προπαρασκευιiς που διαπερνούσαν το ευρύ­

τερο Ισπανικό αναρχικό κίνημα και επέμεναν <)τι η προετοιμασία των 

γυναικών για να συμμετέχουν στις επαναστατικές δραστηριότητες, πρέ­

πει ν' αναπτυχθεί μέσα απ' τις συγκεκριμένες εμπειρίες της ζωής τους. 

Το στοιχείο της αυτονομίας ήταν αποφασιστικής σημασίας γι αυ­

τές - ήταν εκείνο που έδινε δυνατότητες για αυτοκαθορισμό, συστα­
τικό στοιχείο της ολόπλευρης καλλιέργειας και ανάπτυξης των δυνα­

τοτήτων τους. Όπως έγραφε η Lucia Saηchez Saornil το 1935: «Πι ­
στεύω ότι δεν είναι δουλειά των αντρών να καθορίσουν το ρόλο τnς 
yυναίκας σmν κοινωνία, όσο ανε6ασμένος κι αν είναι στα μάτια τους. 
Ο αναρχικός τρόπος, επαναλαμ6άνω, είναι ν' αφιiσεις τn yυναίκα να 
δρα ελεύθερn, χωρίς καθοδιiynσn ιi επι6ολιi: να τnν αφιiσεις να κι­
νnθεί σmν κατεύθυνσn που τnς υπαyορεύουν οι κλίσεις και οι ικανό-

, 14 
τnτες τnς» . 

Ή όπως προσπαθούσε να εξηγήσει η Eηriqueta Roνira: 

Συνιiθιζα να λέω στους συντρόφους, «Δε θέλουμε να είμαστε 
ελεύθερες yια να σας πάρουμε τις δουλειές σας ιi να σας πά­
ρουμε τις τσάπες και τα σφυριά σας ιi το yωμί απ' τα χέρια 

σας. Θέλουμε να εfμαστε ελεύθερες να διεκδικιiσουμε τα δι­
και"'ματά μας. Ποιος σας δίνει το δικαίωμα να έχετε 4 ιi 5 yυ­
ναίκες, όταν εμείς πρέπει να έχουμε έναν άντρα, ακόμα και αν 
οι επιθυμίες μας είναι διαφορετικές; Γιατί πρέπει να περιορί­
σουμε τους εαυτούς μας στο ρόλο τnς νοικοκυράς, όrαν έχου­

με ικανότnτες yι άλλα πράyματα; Όχι, αυτό που πρέπει να σu­
νειδnτοποιιiσετε yια τις yυναίκες είναι ότι είναι ικανές να κ6-
νουν τα πάντα. Η ισότnτα .είναι το παν». 15 

Είχαν σα στόχο να προσφέρουν ένα πλαίσιο μέσα στο ο·nοίο οι 
γυναίκες θα μπορούσαν να ξεπεράσουν την εξάρτησή τους και ν' α­

ναπτύξουν μιa νέα συνείδηση του εαυτού τους. Τα προγράμματα των 

M.L. ασχολούνταν μ' εκείνα τα προβλήματα που -σύμφωνα με tην 
ανάλυσή τους- ήταν αναπόσπαστα στοιχεία της γυναικείας υποτα­
γής (δηλ. τον αναλφαβητισμό, την οικονομική εξάρτηση και εκμετάλ-

38 



λευση , την άγνοια γύρω απ' τη φροντίδα της υγείας και των παιδιών 

και τη σεξουαλικότητα) . Στο μεταξύ, η δομή της οργάνωσης -δηλαδή 

η αυτονομία της απ' τα υπάρχοντα αvδροκρατούμεvα σχήματα- είχε 

σχεδιαστεί με στόχο την οικοδόμηση και την προστασία αυτής της 

νεοαναπτυσσόμενης αίσθησης του εαυτού τους. 

Παρόλο που δεν έθεταν επίσημα προτεραιότητες ανάμεσα στα 
στοιχεία που θεωρούσαν σαν αιτίες της γυναικείας καταπίεσης, οι πε­

ρισσότερες δραστηριότητές τους επικεντρώνονταν στο χτύπημα της 

άγνοιας και της οικονομικής εκμετάλλευσης. Οργάνωσαν μαζική καμ­

πάνια ενάντια στο αναλφαβητισμό με στόχο να προσφέρουν στις γυ ­

ναίκες το υπόβαθρο το απαραίτητο για την πνευματική: τους καλλιέρ­

γεια δημιουργώντας τάξεις διδασκαλίας σε πόλεις και χωριά, οπου­
δήποτε είχαν οργανώσεις. Επιπλέον δημιούργησαν σημαντικά κέν­
τρα στις πόλεις όπου είχαν μεγαλύτερη δύναμη -«Το Ινστιτούτο 

Mujeres Libres» στη Μαδρίτη και τη Βαλένθια , το clνσπτούτο για ερ­
γαζόμενες γυναίκες» («Casal de la Dona Treballadora») στη Βαρκε­
λώνη, που πρόσφερε μαθήματα βασικής εκπαίδευσης, ξένων γλωσ­

σών, δακτυλογραφίας, στενογραφίας, παιδαγωγικής, νοσηλευτικής, η­

λεκτρολογίας, μηχανολογίας κ.λπ.- επίσης τμήματα αφιερωμένα σ' αυτό 
που αποκαλούσαν κοινωνικn διαμόρφωσn (formacίon socίa/) : οργά­

νωση συνδικάτων, οικονομικά και γενικές εβδομαδιαίες συγκεντρώ­

σεις όπου δινόταν η ευκαιρία να έρθουν σ' επαφή και να συζητήσουν 

με άλλες γυναίκες (ενθαρρύνοντας έτσι τον nόλιπκό ακτιβισμό) . Θε­
ωρούσαν την απόκτηση στοιχειωδών γνώσεων σαν ένα εργαλείο για 
την ανάπτυξη της αυτοπεποίθησης των γυναικών καθώς επίσης και 

για τη διεύρυνση της συμμετοχής τους στην κοινωνία και την κοινω­

νική αλλαγή: «Ήταν σχεδόν σα σχολείο για ακτι6ίστριες ... Δεν κάνα­
με καπiχnσn στις γυναίκες, αλλά τους προσφέραμε περισσότερα από 

μια απλn τεχνικn εκπαίδευσn. Ενθαρρύναμε τnν άνοδο τnς πολιτι­
κnς τους δρασmριοποίnσnς» . 16 

Οι Mujeres Libres πίστευαν όπ η οικονομική εξάρτηση των γυ­
ναικών έχει τις ρίζες της στο φυλετικό καταμερισμό εργασίας που ε­
πιφύλασσε σπς γυναίκες τις πιο κακοπληρωμένες δουλειές κάτω από 

τις πιο καταπιεστικές συνθήκες. Για να ξεπεράσουν αυτή την κατά­

σταση, δούλευαν σε στενή συνεργασία με τις ενώσεις της CNT, προ­
ωθώντας σε πολλά εργοστάσια εκπαιδευτικά προγράμματα και προ-

39 



γράμματα μαθητείας. Όπως η Mercedes Comaposada τα περιέγρα­
yε, αυτά τα προγράμματα είχαν πολλαπλές λειτουργίες: «Ο πιο σn ­

μαντικός τομέας ιiταν μάλλον εκείνος mς εργασίας. Αρχίσαμε να δου­

λεύουμε σ' αυτό το πεδίο αμέσως, επειδιi ιiταν Βασικό να Βγάλουμε 

τις γυναίκες απ' τα σπίτια τους». Τελικά, υπήρχαν ομάδες των M.L. 
σχεδόν σ' όλα τα εργοστάσια . Πολλές απ' αυτές πιθανόν να επικεν­

τρώνονταν σε ζητήματα που είχαν ελάχιστη σχέση με τη γυναικεία χει­

ραφέτηση, αλλά προσέφεραν στις γυναίκες ένα πλαίσιο συζήτησης 

των προβλημάτων που σχετίζονταν με τη δουλειά τους . Σης αγροη­

κές περιοχές εισηγήθηκαν προγράμματα αγροτικής εκπαίδευσης. Ε­

πίσης προώθησαν σrtς γειτονιές και τους εργασιακούς χώρους μορ­

φές συλλογικής οργάνωσης της φροντίδας των παιδιών ώστε να μπο­

ρούν οι γυναίκες να δουλεύουν. Και αγωνίστηκαν για τη μισθολογι­

κή εξίσωση των γυναικών με τους άντρες. Είναι, εν τούτοις, σημαντι­

κό ν' αναφέρουμε όη δεν έδωσαν ιδιαίτερη σημασία σ' αυτόν καθαυ­

τό το φυλεηκό καταμερισμό εργασίας, σrtς επιπτώσεις που είχε στην 

υπόθεση της ισότητας και στη στερεότυπη διάκριση των εργασιών σε 

«αντρικές» και «γυναικείες» . 

Η οργάνωση, σα σύνολο, δεν είχε ξεκάθαρη θέση στο ζήτημα 

της πολιηστικής υποταγής των γυναικών. Μερικά απ' τα μέλη της (α­

νάμεσά τους η Amparo Poch και η Lucia Saηcez Saorηil) έκαναν αυ­
στηρή κριηκή στην «αστική ηθική» (και ιδιαίτερα στις αντιλήyεις για 

το γάμο και τη μονογαμία)· υποστήριζαν όη αυτή η ηθική υποτάσει 

ης γυναίκες και περιορίζει ης δυνατότητες του καθένα να δημιουρ­

γεί σχέσεις με τους συνανθρώπους του. 

Εναντιώθηκαν στον καθορισμό της γυναικείας υπόστασης απο­

κλειστικά και μόνο απ' τη μητρική ιδιότητα. «Θέλουμε να κάνουμε 

καθαρό ότι n γυναίκα είναι ένα άτομο που έχει αξία, ανεξάρτnrα απ' 
το αν είναι μnτέρα ιi όχι . Θέλουμέ ν' απαλλαγούμε απ' το μύθο τnς 
ΜΗΤΕΡΑΣ. Θέλουμε, τουλάχιστο, n μnτρότnτα να είναι συνειί5nτιi ε­
πιλογιi και όχι υποχρέωσn . Οι άνθρωποι θάπρεπε να είναι σε θέσn 

να επιλέγουν αν, πότε και πώς θα κάνουν παιδιά. » 16 Αλλά τα περισ­
σότερα μέλη ήταν μάλλον προσκολλημένα στο ιδανικό της μονογα­

μικής σχέσης, αν όχι του νόμιμου γάμου . Φαίνεται ότι το ιδεώδες του 

«ελεύθερου έρωτα» (ακόμη και με iην έννοια του ότι οι άνθρωποι 

θάπρεπε να έχουν τη δυνατότητα να συνάπτουν και να διαλύουν μο­

νογαμικές σχέσεις με βάση ης επιθυμίες τους και όχι με βάση θρη-

40 



σκευτικά ή κοινωνικά κριτήρια) είχε -ιJ.' ελάχιστες εξαιρέσεις- πε­

ρισσότερη απήχnσn στους άντρες απ' ό, τι στις γυναίκες. 

Μεγαλύτερη συμφωνία υπήρχε πάνω σ' άλλες διαστάσεις της γυ­

ναικείας καταπίεσης. Ένας απ' τους πιο πρωτοποριακούς στόχους των 

M.L. (αν και δεν ήταν σε θέση να τον πραγματώσουν σε μεγάλη έ­
κταση , εξαιτίας των πολεμικών απαιτήσεων) ήταν n δημιουργία των 
liberatorίos de prostituci6n, κέντρων όπου πρώην πόρνες μπορούσαν 
να πάνε και να βρουν υποστήριξη στην προσπάθειά τους για μια κα­

λύτερη ζωή. 

Ένα άλλο σημαντικό θέμα ήταν n υγιειονομική περίθαλyn . Μέ­
χρι το ξέσπασμα του πολέμου , n υγιειονομική περίθαλyn ήταν απο­
κλειστικά και μόνο στα χέρια της Εκκλησίας. Οι Mujeres Libres εκ­
παίδευσαν νοσοκόμες για ν' αντικαστατήσουν τις καλόγριες και ανέ­

πτυξαν εκπαιδευτικά προγράμματα και προγράμματα υγιεινής για τα 

μαιευτήρια και τα κέντρα της γειτονιάς . Αυτά στόχευαν στο ξεπέρα­

σμα της άγνοιας των γυναικών (που διαιωνιζόταν απ' την Εκκλησία) 
για το σώμα τους και τn σεξουαλικότητά τους - · μιας άγνοιας που 
οι M.L. έβλεπαν σαν μια ακόμα αιτία mς υποταγής των γυναικών στους 
άντρες . 

Είναι σημαντικό ν' αναφέρουμε ότι στο πρόγραμμα και την ορ­

γάνωσή τους διέφεραν εντελώς απ' τις άλλες γυναικείες οργανώσεις 

στην Ισπανία mς εηοχής εκείνης οι τελευταίες ήταν, συνήθως, τα «γυ­

ναικεία παραρτήματα» ποικίλλων κομματικών οργανώσεων. Οι 

Mujeres Libres υπενθύμιζαν διαρκώς στα μέλη τους ότι: «Με κάθε θυ­
σία ... δουλεύουμε yια να 6ρούμε τους εαυτούς μας και να τους 6ά­
λουμε σε μια ατμόσfαιρα που, μέ)(ρι τώρα, μας είχαν αρνnθεί: τnν 
κοινωνικn δράσn» . 1 Κάνοντας έναν ουσιαστικό παραλληλισμό με 
τn θέση του αναρχικού κινήματος για την κοινωνική επανάσταση , υ­

ποστήριζαν ότι n χειραφέτηση των γυναικών δεν ήταν αναγκαίο να 
περιμένει το τέλος του πολέμου για να πραγματωθεί και ότι οι γυναί­

κες παλεύοντας για ισότητα και συμμετέχοντας -όσο το δυνατό 

περισσότερο- στον εξελισσόμενο αγώνα, μπορούσαν να προσφέρουν 
περισσότερα και στον εαυτό τους και σmν πολεμική προσπάθεια. 

Εν τούτοις, για Ίο ξεπέρασμα της γυναικείας υποταγής και την 

πλήρη οομμετοχή των γυναικών στον επαναστατικό αγώνα, απαιτούν­
ταν κάτι περισσότερο από μια απλή επίθεση στα αίτια της καταriίε­

σnς . Η αίσθηση που είχαν οι γυ.ναίκες γtα τον εαυτό τους έπρεπε ν' 

41 



αλλάξει, ώστε να είναι σε θέση να δρουν ανεξάρτητα και αποτελε­

σματικά στην κοινωνική αρένα . 

Η ανάπτυξη τπς αυτοσυνείδnσnς ήταν μια βασική πλευρά του προ­

γράμματός τους και n οργάνωση λίγες ευκαιρίες έχασε να βάλει τις 
γυναίκες σ' αυτή τn διαδικασία. Συγκροτούσαν ομάδες συζητήσεων 

για να σύνnθίσουν οι γυναίκες ν' ακούνε τον ήχο της ίδιας τους τπς 

φωνής δημόσια . Αυτό που αποκαλούσαν «κοινωνική προπαρασκευή» 

έγινε στοιχείο κάθε δουλειάς που προωθούσαν. Για παράδειγμα , σε 

συνεργασία με τα συνδικάτα, ομάδες γυναικών απ' τις Mujeres Libres, 
επισκέπτονταν γυναίκες που δούλευαν σε εργοστάσια για να τις πεί­

σουν δήθεν ν' αναμειχθούν περισσότερο στις δραστπριότπτες του συν­

δικά.του. 

Οι «οργαvώτριες» των M.L. μπορούσαν -ανά δύο και ανά τρεις­
να επισκεφτούν μέχρι και 50 εργοστάσια τn μέρα· σταματούσαν -
περίπου για ένα τέταρτο- την αλυσίδα παραγωγής, για να μιλήσουν 

με τους εργάτες. Ενώ ήταν εκεί, έκαναν ολιγόλεπτες κουβέντες με τις 

γυναίκες για τn σημασία της συμμετοχής τους σα yuναίκες. Σε μερι ­

κές περιοχές (π .χ. Terrassa), κανόνιζαν για τις αναρχο-συvδικαλίστριες 
να συναvτπθούν χωριστά απ' τους άντρες. Έτσι θα μπορούσαν και 

να μιλήσουν για θέματα που τις απασχολούσαν ιδιαiτερα και να υπο­

στηρίξουν n μία την άλλη στην ενεργότερη σvμμετοχή τους στις σιJ· 
νελεύσεις του συνδικάτου. Στη Βαρκελώνη n ομάδα σύστησε κέντρα 
για τn φροντίδα των παιδιών για να μπορούν οι γυναίκες να πηγαί ­

νουν στις συγκεντρώσεις του σωματείου. 

Η χωριστή οργάνωση τους παρείχε την ελευθερία ν' αναπτύξουν 

ανεξάρτητο προγραμματισμό που ν' ανταποκρίνεται στις 1διαίτερες 

ανάγκες των γυναικών καιν' ασχολούνται άμεσα με το ζήτημα της γυ­

ναικείας καταπίεσης. Επιπλέον n γρήγορη εξέλιξη αρκετών γυναικών 
τις αvάγκασε ν' αναλάβουν ευθύνες σε περιοχές όπου διαφορετικά 
θα τις αναλάμβαναν πιο «έμπειροι» άντρες, όπως ήταν «φυσικό» . 

Συμπεράσματα 

Είναι σαφές ότι οι γυναίκες των Mujeres Libres βασίστηκαν όχι 
μόνο πάνω στις δικές τους εμπειρίες απ' το αναρχο-συνδικαλιστικό 
κίνημα, αλλά επίσης πάνω στις προοπτικές της κοινωνίας και της κοι­
νωνικής αλλαγής. Ο στόχος τους ν' αυτοvομήσουν τις γυναίκες μέσα 

42 



απ' τη συμμετοχή τους σε ομάδες που ανrαποκρίνονταν στις ιδιαίτε· 

ρες πραγματικότητες της καθημερινής τους ζωής, ήταν άμεση απόρ­

ροια της αναρχικής παράδοση της άμεσnς δράσnς. Ούτε οι άντρες 

αναρχικοί σαν άτομα, ούτε οι σημαντικότερες οργανώσεις του Ισπα· 

νικού αναρχικού κινήματος έδειξαν τόσο ενθουσιασμό για τα προ· 

γράμματα και τα επιτεύγματά τους, όσο οι ίδιες ίσως είχαν επιθυμή ­
σει . Εν τούτοις προσπάθησαν να βάλουν στην πράξη έναν προσανα· 
τολισμό στην κοινωνική και πολιτική ζωή που οι αναρχικοί -κατά 

παράδοση- ασπάζονταν, τουλάχιστον στη θεωρία : το σεβασμό στη 

διαφορετικότητα. 

Οι γυναίκες των Mujeres Libres είχαν βαθιές ρίζες στον αναρχι­
σμό και στους στόχους και τις στρατηγικές του Ισπανικού αναρχο· 

συνδικαλιστικού κινήματος. Ακόμη , στην επιμονή τους για την αναγ­

καιότπταχωριοrnς οργάνωσης, προφανώς προχώρησαν πέρα από ε­

κείνο το σημείο που το κίνημα , σαν τέτοιο, ήταν πρόθυμο να φτάσει . 

Ενώ οι κατακτήσεις τους μπορεί να ήταν περιορισμένες -εξαιτίας 

της εποχής του πολέμου μέσα στην οnοία δρούσαν- τα προγράμ ­

ματά τους συνιστούν μια θεώρηση της σχέσης ανάμεσα στην ατομι­

κότητα και τη 'συλλογικότητα απ' την οποία μπορούμε πολλά να 

μάθουμε. 

Η ανάπτυξη της αυτοσυνείδησης είναι ουσιαστικά ένας τρόπος 

για να φτάσουν σ' αυτό που ονόμαζαν «capacίtati6n» . Αναγνωρίζον­

τας ότι άλλες μοιράζονται ενδιαφέροντα και δυσκολίες που εμείς θε­

ωρούμε «Πpοσωπικtς» είναι ένα σημαντικό πρώτο βήμα προς την α · 

νάπτυξη μιας «Πολιrικnς» συνείδησης - μια αίσθηση ότι οι ζωές μας 
είναι κοινωνικά δομημένες και ότι ο κόσμος μπορεί ν' αλλάξει . Έτσι, 

παρόλο που συντελείται στον καθένα ατομικά, η αυτοσυνείδηση εί· 

ναι βασικά αποτέλεσμα συλλογικής προσπάθειας. Η επιτυχία mς βα­

σίζεται σε μια αίσθηση συλλογικότητας, ενώ ταυτόχρονα rη βοηθά 
ν' αναπτυχθεί και να δυναμώσει . Και είναι αυτή η αίσθηση κοινότη ­

τας που με τη σειρά της μεταμορφώνει το άτομο. 

Αυτή η ανrίληyη είναι όnμαvτική - αλλά χάνεται συχνά μες, στους 
ισχυρισμούς ότι ο φ~μιvισμός ενδιαφέρεται μόνο για «Προσωπικό προ· 
χώρημα ... ή «ίσες ευκαιρίες» . Η κλασική φιλελεύθερη άποyη (που έ­
χουν κληρονομήσει όσοι από μας είναι πολίτες των ΗΠΑ) είναι ότι 
η ατομικότητα και rι κοινότητα βρίσκονται αναγκαία σε πλήρη διά­

σταση . Πιο σωστή, νομίζω, είναι η . άποyη πάνω στην οποία οι Mujeres 

43 



Libres βάσtζαν τη δράση τους: ότι δηλαδή οι άνθρωποι ολοκληρώ­
νουν την προσωπικόmτα τους, όχι σε σύγκρουση, αλλά σε στέvή αλ­
ληλεπίδρασπ με την κοινόmτα· με μια κοινόmτα όμως, που τους ε­

κτιμά και τους σέβεται. 

Ας κοιτάξουμε λίγο πιο λεπτομερειακά αυτό το θέμα. Σαν πολί­

τες ενός «φιλελεύθερου δημοκρατικού καθεστώτος» τείνουμε να ταυ ­
τίζουμε m συλλογικότητα με mν ομοιομοp(ρία. Από δω απορρέει και 
η αντίληyη (που συνήθως προβάλλεται εναντίον των αναρχικών και 

γενικά όσων ονειρεύονται μια εξισωτική κοινωνία) ότι η συλλογικό­
τητα είναι ασυμβίβαστη με τη δημιουργικότητα και mν ατομικότητα 

(γιατί η δημιουργικότητα καταπνίγεται απ' αυτή) . Αυτός ο ισχυρισμός 

είναι , νομίζω, η πηγή πολλών σοβαρών προβλημάτων σmν Αμερικά­

νικη πολιτική, είτε αφορά το φεμινισμό, είτε κάτι άλλο. Γιατί φαίνεται 

να λειτουργούμε πάνω στην εσφαλμένη εντύπωση ότι η πραγματικά 

δημοκρατική πολιτική που σέβεται mν ατομικότητα, σmρίζεται στnν 
αμοιβαία συμφωνία και έχει σαν βάσn συμφέροντα -συμφέροντα που 

είναι έμφυτα σ' εμάς σαν άτομα, ανεξαρτήτως φυλής, τάξης, φύλου 

ή κουλτούρας. Φαίνεται ότι μεγάλο μέρος της φιλελεύθερης δημο­

κρατικής πολιτικής καθορίζεται απ' την αντίληyη ότι η οργάνωση με 

βάση διαφορετικότητες (φυλετικές, ταξικές, πολιτιστικές) υπονομεύ­

ει την ενότητα του συνόλου . 

Σα μέλη μη - ιεραρχικών ομάδων στις ΗΠΑ είχαμε αποδείξει -
μέσα στα πλαίσια του γυναικείου κιvήματος- ότι μια τέτοια προσέγ­

γιση σmν πολιτική (και σmν ανθρώπινη προσωπικόmτα) πραγματι­

κά μας αποδυναμώνει και μπορεί να εξυπηρετήσει την άρνηση της 

ατομικόmτάς μας. Βλέπουμε για παράδειγμα, ότι μάλλον δεν υπάρ­

χει γενικά η έννοια «γυναίκα• - καθεμιά μας έχει τις ρίζες της σε 
ιδιαίτερες πολιτισμικές, εθνικές, θρησκευτικές κ.λπ. κοινότητες μέ­

σα στις οποίες μεγάλωσε και με τις οποίες είναι -ως έvα βαθμό­

.συνδεδεμένη. Το να ζητάμε η μια απ' την άλλη ν' απορρίyουμε αυτές 

τις ταυτότητες στο όνομα μιας αφηρημένης «γυναικότητας» είναι σαν 

ν' αρνούμαστε τον πλούτο της προσωπικής μας ζωής - με τον ίδιο 
τρόπο που η επιφυλακτικότητα των αντρών νΆ αναγνωρίσουν την ιδιαι­

τερότητα του γυν~ικείου στο όνομα mς «ανθρωπότητας» αρνείται την 
πληρόmτα mς προσωπικόmτας και mς ιστορίας μας. 

Πρέπει ν' αρχίσουμε να σκεφτόμαστε το ζήτημα mς κοινότητας 
μ' άλλους τρόπους - που καταρρίπτουν το υποτιθέμενο ασυμβίβα-

44 



στό rπς με rπν προσωπική ανάπrυξ~:t . Και εδώ είναι που νομίζω ότι 
οι αναρχικές αvrιλήyεις μπορούν να προσφέρουν κάποια βοήθεια. 
Κατ' αρχήν υπάρχουν, σίγουρα, πλευρές rου εαυrού μας που μπορούμε 

να γνωρίσουμε μόνο στις σχέσεις μας με άλλους. Πρέπει ν' αρχίσου­

με ν' αvrιμετωπίζουμε τις κοινόrπrες όχι σαν ro μέσο για rπν πραγμά­
rωσπ rων προσωπικών μας στόχων, αλλά σαν πλαίσιο μέσα στο ο­

ποίο συνειδητοποιούμε και εκφράζουμε rπν πληρότητα αυτού που 

είμαστε. Και αvrίστροφα, απ' τη στιγμή που θα έχουμε τις ρίζες μας 

σε περισσόrερα από ένα απ' αυrό rα πλαίσια, οποιαδήποrε κοινόrπ­

rα πρόκεηαι να καλλιεργήσει την ολότπrα μας πρέπει όχι μόνο ν' α­

ναγνωρίζει, αλλά να επιδοκιμάζει ενεργά, mν πολλαπλόmrα μέσα απ' 

rn σαφήνειά της. 

Αυτό rιου βρίσκω συγκινητικό με τις γυναίκες rων M.L. είναι ότι , 
καrά κάποιο τρόπο πάλευαν με rα ίδια πρόγμαrα. Μ' όλη rπν αφο­

σίωσή τους στους στόχους rου αναρχικού κινήμαrος, αναγνώρισαν 

ότι κάτι rους έλειπε, σαν γυναίκες. Ήrαν μια οδυνηρή συνειδπrοποί­
πσπ για τις nερισσόrερες απ' αυrές. Ορισμένες που θα γίνοvrαν αρ­

γόrερα ακrιβίστρ,ές στις M.L., ήrαν αvrίθεrες ακόμα και στην ιδέα 
μιας χωριστής οργάνωσης, επειδή το αναρχο-συνδικαλιστικό κίνημα 

μέσα στο οποίο είχαν διαμορφωθεί είχε rόσπ σημασία γι' αυrές ώστε 
φοβόvrαν ο,τιδήποτε μπορούσε να υπονομεύσει την ενόrπtό rου . Ό­
μως με rον καιρό, καθεμιά τους άρχισε να υποστηρίζει ότι για rπν 

ανάπrυξπ rn δική της και των άλλων γυναικών (σαν άτομα και σαν 
αναρχικές), αλλά και για το ίδιο ro κίνημα, ήταν απαραίτητη μια χω­
ριστή οργάνωση με στόχο τη γυναικεία χειραφέτηση . 

. Η εμπειρία τους μπορεί ίσως, να μας υποδείξει ένα διαφορετικό 
τρόπον' αvrιλαμβανόμαστε την πραγμαπκόmτα. Κατά την όποyή ωυς, 

οι γυναίκες θα μπορούσαν να γίνουν αυrεξούσιες και να δραστπριο­
ποιπθού,ν μέσα στο αναρχικό κίνημά, μόνο εάν -ταυτόχρονα- \')ταν 

σε θέση ν' αναγνωρίσουν τους δεσμούς κοινής έμπειρίας που τις συ­
νέδεαν με τις άλλες γυναίκες και να βασιστούν πάνω σ' αυτούς. Αν 

και πολλοί αναρχικοί θεωρούσαν ότι το πρόγραμμα τους υπονόμευε 

την ενότητα του κινήματος, αυτές οι γυναίκες δεν συμμερίζοvrαν σί­

γουρα την όποyή τους. Έδειχναν μάλλον να επιμένουν ότι δεν είναι 

απλώς π αποδοχή, αλλά π καλλιέργεια rέτοιων δεσμών στα πλαίσια 

του ευρύτερου κινήματος που, τελικό, καθιστά δυνατή μια αυθεvrικ~ 
ενότπrα . 

45 



Οι Mujeres Libres είχαν ελάχιστο χρόνο στη διάθεσή τους για να 
πραγματοποιήσουν τους στόχους τους, έτσι δε μπορούμε να ~έρου-
με πόσα θα είχαν ίσως, επιτύχει, κάτω από διαφορετικές συνθήκες. 
Ούτε είχαν -απ' όσο γνωρίζω- μια ~εκάθαρη φόρμουλα για το πώς 

θα προχωρούσαν. Αλλά η οργάνωσή τους ήταν μια ομοσπονδία από 

αυτόνομες τοπικές ομάδες και η σχέση που ήθελαν (αλλά δε μπο­

ρούσαν) να έχουν με το ευρύτερο αναρχικό κίνημα ήταν εκείνη ενός _ 
αυτόνομου συνόλου μονάδων που δρούσαν στο ευρύτερο, ομοσπον­
δοποιημένο όλο. Ίσως αυτό το μοντέλο (και οι αναρχικές αντιλήyεις 
για άμεση δράση και αυθόρμητη οργάνωση) μπορούν να μας προ­

σφέρουν κάποια πράγματα. 

Νομίζω ότι μπορούμε πολλά να μάθουμε απ' τις προσπάθειές 
τους -απ' την διαπίστωσή τους ότι, εάν πρόκειται να σεβαστούμε και 

να καλλιεργήσουμε την ατομικότητα, πρέπει όχι μόνο να δημιουργή­

σουμε «μικρές αυτε~ούσιες κοινότητες», αλλά και μεγαλύτερες που 
σέβονται και επιδοκιμάζουν αυτή την διαφορετικότητα (και τη δια­
φορετικότητα που ενσαρκώνει καθένας μας). Αντί να υποθέτουμε ότι 

πρέπει να θυσιάσουμε την πλήρη ανάπτυ~η της προσωπικότητάς μας 

για το καλό της κοινότητας ή να θυσιάσουμε τις ανταμοιβές της κοι­

νοτικής ζωής και δράσης για προσωπικούς σκοπούς, μπορούμε ν' αρ­

χίσουμε να οραματιζόμαστε έναν κόσμο όπου η δημιουργικότητα καλ­

λιεργείται μέσα απ' τις σχέσεις με τους άλλους και οι κοινότητες μπο­

ρούν πραγματικά να κάνουν τα μέλη τους αυτε~ούσια. 

46 



ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 

1. ΕΙ Comite Nacioηal Mujeres Libres (Εθνική επιτροπή , Mujeres Li-
bres) "Como orgaηίzar uηa agrupaciδη Mujeres Libres" 
(Publίcacίoηes Mujeres Libres) [«Πώς να οfγανώσετε μια ομάδα 
Mujeres Libres• (Εκδόσεις, Mujeres Libres) . Αυτό το απόσπασμα 
αναφέρεται στο βιβλίο της Mary Nash "Mujeres Libres" , Espana, 
1936-1939 (Barceloηa : Tusquets Edίtor, 1976). 

2. lgualdad Ocana, συνέντευξη στο 'Ήospitalet", 14 Φλεβάρη 1979. 
3. So\edad Estorach, συνέντευξη, Παρίσι , 6 Γενάρη 1982. 
4. Περισσότερα στοιχεία γύρω απ' αυτό το ζήτημα υπάρχουν στο βι­

βλίο της Temma Kaplaη Anarchists ο! Andalucίa (Prίηcetoη: 
Priηcetoη Uηίνersίty Press, 1978) . 

5. Eηriqueta Roνira , συνέντευξη, Γαλλία, 29 Δεκέμβρη 1981. 
6. So\edad Estorach, συνέντευξη, Παρίσι, 4 Γενάρη 1982. 
7. Συνέντευξη, 28 Δεκέμβρη 1981. 
8. Συνέντευξη, 4 και 6 Γενάρη 1982. 
9. Mercedes Comaposada, συνένί-ευξη, Παρίσι 5 Γενάρη 1982. 
10. Συνέντευξη , Παρίσι, 3 Γενάρη 1982. 
11. . Mercedes Comaposada, συνέντευξη , 5 Γενάρη 1982. 
12. Sodedad Estorach, συνέντευξη, Παρίσι, 4 Γενάρη 1982. 
13. Soledad, συνέντευξη , Παρίσι 4 Γενάρη 1982. 
14. Mary Nash "MuJeres Libres", σελ. 64. 
15. Eηrίqueta Roνίta, συνέντευξη, 28 Δεκέμβρη 1981. 
16. Soledad Estorach, συνέντευξη, Παρίσι 4 Γενάρη 1982. 
17. Συνέντευξη, Παρίσι 5 Γενάρη 1982. 
18. Αναφέρεται στο βιβλίο της Carmeη Alcalde , La mujer en la 

Gueπa cίνί/ espanola, (Madrid: Editoήal Cambίc) . {Η γυναίκα σrον 
Ισπανικό Εμφύλιο Πόλεμο}. 

47 



(J'ωιη Ίϊaω y Li!Jtι·tarl, Augιιst 16, ι902) 

Τέμμα Καπλάν 

ΓΥΝΑΙΚΕΣ 
ΚΑΙ 

ΙΣΠΑΝΙΚΟΣ ΑΝΑΡΧΙΣΜΟΣ 

Η Temma Kaplan διδάσκει κοινωνικrί ισιορία τnς Ισπανίας σιο 
Παν/μιο τnς Καλιφόρνια και έχει ερευνrίσει ιδιαίτερα τn σχέσn των 

γυναικών με το Ισπανικό αναρχικό κίνnμα. Εκτός απ' το κείμενο που 

ακολουθεί, έχει δnμοσιεύσει και άλλα σχετικά άρθρα σιο «Περιοδι­
κό ΣύΥ,Κρονnς Ισιορίας» («Journal of Contemporary History»). 

[Σ' ένα απ' αυτά τα άρθρα, το «Ισπανικός αναρχισμός και γυναι­
κεία απελευθέρωσn» γίνεται αναφορά σιο τρίτο και τελευταίο κείμε­

νο αυτού του 6ι6λίου.} Επίσnς έχει γράyει . 6ι6λίο με τίτλο «Αναρχι ­
κοί mς Ανδαλουσίας». 

49 
+---



Τέμμα Καπλάv 

ΓΥΝΑΙΚΕΣ 
ΚΑΙ 

ΙΣΠΑΝΙΚΟΣ ΑΝΑΡΧΙΣΜΟΣ 

Η Temma Kaplan διδάσκει κοινωνικri ιστορία mς Ισπανίας στο 
Παν/μιο mς Καλιφόρνια και έχει ερευνriσει ιδιαίτερα τn σχέσn των 
γυναικών με το Ισπανικό αναρχικ_ό κίνnμα. Εκτός απ' το κείμενο που 

ακολουθεί, έχει δnμοσιεύσει και άλλα σχετικά άρθρα στο «Περιοδι­

κό Σύyχρονnς Ιστορίας» («Journal ο! Contemporary Hίstory»). 
[Σ' ένα απ' αυτά τα άρθρα, το «Ισπανικός αναρχισμός και γυναι­

κεία απελευθέρωσn» γίνεται αναφορά στο τρίτο και τελευταίο κείμε­

νο αυτού του 6ι6Μου.} Επίσnς έχει γράyει. 6ι6Μο με τίτλο «Αναρχι­
κοί mς Ανδαλουσίας». 

49 



Παρόλα αυτά οι όροι που χρnσιμοποιεί και ορισμένα στοιχεία 

που αναφέρει είναι ανακρι6ή τόσο από ιστορική όσο και από πολιτι­

κή σκοπιά. Καταρχήν χρnσιμοποιεί τον όρο αναρχισμός αδιάιφιτα. 

Ταυτίζει ένα φιλοσοφικό σύστnμα ιδεών -που είναι ο αναρχισμός­

με τις μορφές ορyάνωσnς του αναρχικού κινήματος. Όσον αφορa 

δε το τελευταίο, το αντιμετωπίζει σαν ένα σώμα με ενιαίες λίyο-πολύ 
απόyεις, yεyονός που δεν ανταποκρfνεται στnν πραyματικότnτα. Κι 

αυτό yιατf οι Ισπανοί αναρχικοί διακρίνονταν yια τnν ποικιλία των α­

πόyεών και των τάσεων τους που μερικές φορές ήταν και αλλnλο· 

συyκρουόμενες. Η συwραφέας χωρίς να κάνει διάκρισn τάσεων μέ­

σα στο αναρχικό κίνnμα (π.χ- ανάμεσα στους αναρχοσυνδικαλιστές 

τnς CNT και τnν ειδική αναρχική ορyάνωσn τnς FAI) συνοyίζει μόνο 
τα αρνnτικά -κατ' αυτήν- χαρακτnριστικά και των μεν και των δε, 

όπως φαίνεται και από τις διευκρινιστικές σnμειώσεις που κάναμε. 

Παρ' όλους τους πεpιορισμούς του όμως, το κείμενο διαθέτει σn'­
μαντικά στοιχεία yια τις yυναίκες mς ερyατικής τάξnς στnν Ισπανία 

και yια τις μορφές ανάπαραyωyής του Καθολικού τρόπου σκέynς και 

τnς πατριαρχικής ιδεολοyίας απ' τους αναρχικούς. Μέσα σ' αυτά τα 

· πλαίσια μπορούμε να κατανοήσουμε τις δυσκολίες που συνάντnσαν 

οι Mujeres Libres και να εκτιμήσουμε m σnμασία τnς δράσnς τους. 

50 



ο 
ι Ισπανοί αναρχικοί ήταν πιο ευαίσθπτοι απ' οποιαδήποτε 
άλλη Ευρωπαϊκή πολιτική ομάδα στο θέμα της συσχέτισης 

σοσιαλισμού και απελευθέρωσης των γυναικών απ' τις τυ­

ραννικές-σεξουαλικές και οικογενειακές σχέσεις. Η ελευθεριακή ι­

δεολογία, που υιοθετήθηκε από τους αναρχικούς, ώθησε· αποτελε­

σματικά αρκετές γυναίκες να προβάλουν τις δικές τους διεκδικήσεις, 

ακόμη και όταν έρχονταν σε σύγκρουση μ' εκείνες του -κατά το με­

γαλύτερο μέρος- αρσενικού κινήματος. Όμως ό,τι κέρδισαν οι α­

ναρχικές για τον εαυτό τους, το κέρδισαν μόνες τους κι ήτaν πιο συ­

νεπείς αναρχικές στο φεμινισμό τους. 

Στην Ισπανία, όπως κι οπουδήποτε αλλού, οι γυναίκες ήταν θύ­

ματα δύο θεσμών, της Καθολικής Εκκλησίας και της οικογένειας. Α­

νάμεσα στο 1868 και το 1939 οι Ισπανοί αναρχικοί αγωνίστηκαν να 
συντρίyουν την τυραννία όλων αυτών των καταπιεστικών θεσμών. Κατά 

συνέπεια, θα περίμενε κανείς, ότι η αναρχική υπόθεση θα είχε προ­

σελκύσει ιδιαίτερα τις γυναίκες. Στην πραγματικότητα, τα πράγματα 

έγιναν αντίστροφα. Όταν οι αναρχικοί επιτέθηκαν Uτην οικογένεια 
και την εκκλησία, αυτές δuσαρεστήθηκαν. Όσο εκμεταλλευτικές κι 
αν ήταν η οικογένεια και η εκκλησία, πρόσφεραν ωστόσο στις γυναί­

κες μια αίσθηση σταθερότητας της θέσης τους (STATUS) κι αξιο­
πρέπειας. Διότι απ' την οικογένεια αντλούσαν προστασία, κάποιο βαθ­

μό σιγουριάς και την εμπειρία της συνεργατικής δραστηριότητας. Η 

51 



Καθολική Εκκλησία ήταν κάτι περισσότερο από ένας χώρος επικοι­

νωνίας με το Θεό και τους αγίους. Ήταν ένας χώρος συγκέντρωσης, 

όπου οι γυναίκες μπορούσαν να τονώσουν κάποιες μορφές συλλογι­

κότητας μέσα απ' το κουτσομπολιό και m συμπόνια . Η καθημερινή 
λειτουργία αποτελούσε τον πυρήνα της κοινωνίας των φτωχών γυναι­

κών, όπως ακριβώς το τοπικό μπαρ ή καφενείο, ήταν το κέντρο της 

κοινωνικής ζωής των φτωχών αντρών. Οι άντρες της εργατικής τάξης 

ποτέ δεν θα είχαν ανεχτεί ένα αίτημα για την κατάργnση των καφε­

νείων τους οι γυναίκες της εργατικής τάξης δεν ανέχτηκαν την απαί­

τηση των αναρχικών για καταστροφή της εκκλησίας τους. 

Όμως οι άντρες αναρχικοί επέμεναν στις επιθέσεις τους, τόσο ε· 
νάντια ,άτην εκκλησία όσο κι ενάντια στην οικογένεια , χωρίς να προ­
σφέρουν εναλλακτικές λίισεις . Δεν Πρόσφεραν, ούτε υποσχέθη­
καν απελπιστικά αναγκαίες κοινωνικές υπηρεσίες μέσα απ' τις οποίες 

οι γυναίκες θα μπορούσαν να αυτοκαθοριστούν. Θα μπορούσαν να 
κερδίσουν την υποστήριξη των γυναικείων μαζών, μόνο εάν δημιουρ­

γούσαν νέες ευκαιρίες για τον κοινοτισμό, ώστε ν' αντικατασταθεί η 

παλιά κοινωνική δομή και να γεννηθούν χώροι αυτενέργειας για τις 

γυναίκες μέσα στο κίνημα . 

Οι άντρες αναρχικοί, όμως, σπάνια έδιναν ελπίδες ακόμη και για 

μεγαλύτερη γυναικεία συμμετοχή στον αγώνα . Ποτέ δεν ασχολήθη­

καν ιδιαίτερα με το πώς οι γυναίκες, τις οποίες θεωρούσαν θύματα 

των παραδοσιακών καταπιεστικών σχέσεων, θ' απελευθερώνονταν ώ­

στε να γίνουν επαναστάτριες συντρόφισες. Πράγματι διαβάζοντας α­

ναρ)(Ικά κείμενα, έχει κανείς mν ξεκάθαρη εντύπωση ότι ποτέ δεν πή­

ραν στα σοβαρά την εξίσωση των γυναικών με τους άντρες. Οι ρήτο­

ρες που σκόπευαν να κερδίσουν την γυναικεία υποστήριξη, διαιώνι­

ζαν τα παλιά στερεότυπα και σύσσωμες τις παλιές συμπεριφορές μέ­
σα στο επαναστατικό κίνημα. Ζητούσαν, για παράδειγμα, απ' τις α­

ναρχικές γυναίκες ν' ακολουθούν τις διαταγές των αντρών τους, χω­

ρίς να ενδιαφέρονται για τις δικές τους ανάγκες. Αυτή η σκληρότητα 

προς τις · γυναίκες φαίνεται ιδιαίτερα ειρωνική στους κόλπους ενός · 
κινήματος, που αφιερώθηκε στην κατάκτηση της αυτονομίας όλων των 

ανθρώπινων όντων. Οι επαναλαμβανόμενες αναφορές των αναρ)(Ικών 
σ' αυτές σα θύματα της παραδοσιακής κοινωνίας, είχαν σαν επακό­

λουθο την άποyη ότι οι ήταν κατά κάποιο τρόπο καθυστερημένες ή 
κάτι λιγότερο από ά_νθρωποι . Από εδώ απέρρεε η αντίληyη ότι οι ή-

52 



ταν ανίκανες να ξεπεράσουν την καταπίεσή τους, είτε ατομικό είτε συλ­
λογικά, μαζί με άλλες γυναίκες. Σπς περισσότερες αναρχικές συζη­
τήσεις των γυναικών διακρίνει κανείς την ηχώ της φωνής της Καθολι­
κής εκκλησίας, παρόλο που κάποιες ξεχωριστές γυναικείες φυσιο­

γνωμίες του αναρχισμού έδωσαν λαμπρά παραδείγματα γενναίων κα­

τορθωμάτων. 

Ότcίν οι άντρες αναρχικοί αναφέρονταν στο πρόβλημα των φτω­

χών αντρών, υποστήριζαν ότι ήταν καταπιεσμένα άτομα τα οποία -
παρότι περιορισμένα απ' τις συνθήκες που δημιουργούσαν n εκκλη­
σία και το κράτος- , ήταν σε θέση να δράσουν αυθόρμητα με βάση 
τα δικά τους συμφέροντα, μόλις γκρεμίζονταν αυτοί οι καταναγκασμοί. 
Η αναρχική ιδεολογία για να αφυπνίσει τη συνείδηση των ατόμων, 

στηριζόταν στον μετασχηματιστικό yυχολογικό μηχανισμό της βού­
λησης (βολονταρισμός) που φωτιζόταν μέσω μιας κοσμικής παιδείας. 
Σ' όλη τη διάρκεια mς ιστορίας του Ισπανικού αναρχισμού , οι αρχη­
γοί του κινήματος υποστήριζαν όπ n θέληση θ' απελευθερωνόταν χάρη 
σε μια σχετική γνώση mς φυσικής επιστήμης και του φυσικού νόμου 

και θα μπορούσε να ξεπεράσει την αποκτήνωση που προκαλούσε n 
φτώχεια . Τότε τα ανθρώπινα όντα θα είχαν τn δυνατότητα να ζήσουν 
σε αρμονία με τn φύση. Πίσω από αυτό το επιχείρημα φαίνεται να 

κρύβεται n παραδοσιακή έμφαση των Καθολικών στην ελεύθερη βού­
ληση . Όμως, ενώ n εκκλησία είχε αναγνωρίσει στις γυναίκες την ί­
δια με τους άντρες ικανότητα και υπευθυνότητα στο να κατανοούν η 
ήταν σωστό και να το πράπουν, 01 Ισπανοί αναρχικοί έδειχναν να πι­

στεύουν ότι ήταν υπερβολικά αμαθείς και καταπιεσμένες για να κα ­

τανοήσουν κάτι τέτοιο. 

Η αποτυχία των αναρχικών να φανταστούν τις γυναίκες σε πιο ε­
πιθετικούς επανασταπκούς ρόλους και n γενική τους αδυναμία να κά­
νουν τον Ισπανικό αναρχισμό να ανταποκρίνεται στις ανάγκες των γυ­

ναικών, οφειλόταν -εν μέρει- στον τρόπο οργάνωσης του κινήμα­

τος. Το συνδικάτο, μια ένωση ειδικευμένων και ανειδίκευτων εργα­

τών οργανωμένων γύρω από την παραγωγική τους μονάδα, συνιστούσε 

τn βασική δομή του αναρχισμού. Αυτά τα συνδικάτα ήταν πάνω απ' 
όλα οικονομικές και πολιτικές ενώσεις - . οι κοινωνικές υπηρεσίες 
και n εκπαίδευση έπαιζαν ένα λιγώτερο σημαντικό ρόλο. Κάποια στιγ­
μή στο μέλλον, όλα τα τοπικά ισπανικά συνδικάτα θα κατέβαιναν σε 

53 



γενική απεργία, ανατρέποντας έτσι τον καπιταλισμό και το κράτος' 

Μόλις οι εχθροί των φτωχών ανθρώπων συντρίβονταν, τα συνδικάτα 

θα γίνονταν εργατικές κολλεκτίβες, οι οποίες θα αποτελούσαν τους 

μοναδικούς πολιτικούς ή οι~<ονομικούς θεσμούς στην αναρχική κοι ­

νωνία του μέλλοντος. Αυτό το όραμα επαναστατικής αλλαγής αντα­

ποκρινόταν σmν κατάσταση των αντρών εργατών και αγροτών. Στην 

παραδοσιακη Ισπανική κοινωνία, ακόμα κι ένας άνεργος και ανειδί­
κευτος αρσενικός θεωρούσε τον εαυτό του εργάτη. Αν μη τι άλλο, 

δούλευε ευκαιριακά σαν οικοδόμος ή μαραγκός - τα επαγγέλματα 
που συνήθως έκαναν οι περιστασιακά εργαζόμενοι. 

Μια γυναίκα όμως, παρά τα χρόνια σταθερής δουλειάς στον ερ­

γατικό χώρ<;>, όριζε τον εαυτό της και οριζόταν από τους άλλους πρώ­

τα και κύρια με βάση την οικογενειακή της κατάσταση . Οι αναρχικοί 

δεν ήταν ποτέ ικανοί να προσεγγίσουν τις γυναίκες με τους όρους 

εκείνης της διπλής τους καταπίεσης και κατά συνέπεια αναζήτησαν 

να τις οργανώσουν γύρω από τη δουλειά τους -στην περίπτωση των 

γυναικών σαν νοικοκυρές- με τον ίδιο ακριβώς τρόπο με τον οποίο 

οργάνωναν τους υπόλοιπους εργάτες. Εφόσον οι νοικοκυρές ήταν α­

πομονωμένες, σχεδόν σε κάθε πόλη που υπήρχαν αναρχικά συνδι­

κάτα, προσπάθnσtιν να συγκεντρώσουν τις γυναίκες σmν «μεικτή» κα· 

τηγορία των συνδικάτων. Οι ανάγκες αυτών των γυναικών -υπέθεταν 
οι άναρχικοί- ήταν ίδιες μ' εκείνες όλων των άλλων εργατών. Αλλά 

η έλλειyη ευαισθησίας των ανaρχικών απέναντι στην πραγματική κα­

τάσταση των γυναικών -για τις Όποίες δουλειές, όπως η άντληση νε· 
ρού για το πλύσιμό των ρούχων και φυσικά η φροντίδα των παιδιών, 
ήταν εξαρτημένες από την διατήρηση του κοινωνικού θεσμού της 

οικογένειας- οδήγησε τους αναρχικούς στο να επιτεθούν στην οι· 
κογέvεια. Δεν καταλάβαιναν ότι οι συναισθηματικές σχέσεις που πρό-

. . 
Η ανατροπή, μέσω γενικής απεργίας, ήταν όποyπ των αναρχοσννδικαλιστών και 

όχι του αναρχικού κινήματος' στο σύνολό του. Το ίδιο ισχύει και για το όραμα μιας άλ ­
λης κοινωνίας. Είναι λαθεμέvπ η όnoyn όn οι αναρχικοί σα σύνολο ήθελαν να δημιουρ­
γήσουν μια κοινωνία που θα είχε απλώς σα βάση τις εργατικές κολλεκτίβες και εnίκεv­

τρο τους εργάτες τnς πόλης. Αυτό προσιδιάζει περισσότερο στους αvαρχοσυνδικαλιστές 
που δρούσαν σχεδόν αποκλειστικά μέσα στα συνδικάτα . Ανriθετα πολλοί αναρχικοί θε­

ωρούσαν το συνδικαλισμό σα μετατόπιση του κέντρου βάρους απ' τnν κοινότητα στο ε­

nαννελματικό συνδικάτο, απ' την ολότητα των καταηιεσμένων στο βιομηχανικό nρολε-
. ταριάτο. 

54 



σφερε η οικογένεια δικαίωναν τον αγώνα ζωής των φτωχών γυναικών 

ενάντια στη φτώχεια και τις στερήσεις. Τέτοιες γυναίκες δεν θα αντα­
ποκρίνονταν στις εκκλήσεις' για συμμετοχή σ' ένα κίνημα που υπο­
σχόταν να εξαλείyει την οικογένεια σαν κοινωνική μονάδα. 

Πίσω απ' την πύρινη ρητορική των αναρχικών για την καταστρο­

φή της οικογένειας, κρυβόταν ένα ρομαντικό όραμq. Ό,τι μισούσαν 

οι αναρχικοί, ήταν η αστική οικογένεια που τα μέλη της βασανίζον­

ταν από τα δεσμά του χρήματος και της πατερναλιστικής εξουσίας. 
Ένα ζήτημα στο οποίο συμφωνούσαν οι πρώιμοι Μ~ρξιστές και οι 
αναρχικοί ήταν ότι «η οικογένεια θάπρεπε να βασίζεται στην αγάπη, 

την ελευθερία και την ισότητα». Οι αναρχικοί πίστευαν ότι οι οικογέ­

νειές τους ήταν ιδεώδεις για να καλλιεργήσουν αντι -ιεραρχικές ιδέες 

και συνεργατική συμπεριφορά. Ήταν γενικά αποδεκτό ότι η εξουσια­
στική οικογένεια πρόσφερε το μοντέλο για το εξουσιαστικό κράτος. 

Οι φυσικές συνεργατικές σχέσεις είχαν διαστρεβλωθεί καθώς οι γυ­
ναίκες και τα παιδιά μάθαιναν να συγκατατίθενται στην τυραννία του 

πατέρα. Οι φτωχοί, έχοντας μάθει στην υποτακτικότητα , από μι.ιφή 

ήδη ηλικία, γίνονταν πειθήνιοι μπροστά σ' εξουσίες όπως η εκκλη­
σία και το κράτος. Όσο απλοϊκοί κι αν ήταν οι αναρχικοί στις από­

yεις τους για τους μηχανισμούς δύναμης και εξουσίας, ήταν από τους 

πρώτους που συνέλαβαν τη σχέση ανάμεσα στην οικογενειακή yυχο­

λογία, την επαναστατική προσωπικότητα και τπν πολιτική ελευθερία. 
Όταν οι αναρχικοί πρότειναν κάτι το εναλλακτικό απέναντι στην 

αστική οικογένεια, μίλησαν για «ελεύθερο έρωτα» που δεν ήταν τό­
σο ριζοσπαστικός, όσο ο όρος μπορεί ν' ακούγεται. Δεν ενθάρρυναν 
την ελευθεριότητα, αλλά περισσότερο εννοούσαν (σύμφωνα με όσα 
έγραφε ο Χουάν Μοντσενύ, στην καμπή του αιώνα), ότι ένα ζευγάρι 
έπρεπε να ζει μαζί, με ίσα δικαιώματα για τον καθένα, μέχρι την στιγ­
μή που ο ένας ή ο άλλος σύντροφος θα επεδίωκε να δώσει τέλος 
στnν σχέση. Αυτό το μοντέλο γάμου, βασισμένο στον άγραφο νόμο, 
ήταν αρκετό συνηθισμένο για τους φτωχούς Ισπανούς που δεν μπο­
ρούσαν πάντοτε να διαθέσουν τ' αναγκαία λεφτά για να παντρευτούν 
στην εκκληqία και ακόμα κι αν είχαν παντρευτεί επίσημα, δεν μπο­

ρούσαν να πάρουν διαζύγιο. Η ιδέα του «ελεύθερου έρωτα» ήταν συ­
νεπής προς τις αναρχικές αρχές για μέγιστη ατομική ελευθερία. Αλ­

λά χωρίς έλεγχο των γεννήσεων και διευκολύνσεις στη φροντίδα των 
παιδ\ών -που καθιερώθηκαν μόνο όταν μια ισχυρή γυναικεία αναp-

55 



χική ομοσπονδία εμφανίστηκε στη διάρκεια του Ισπανικού Εμφύλιου 

Πόλεμου- οι γυναίκες στα ζευγάρια του ελεύθερου έρωτα ήταν σε 

χειρότερη κατάσταση απ' ό,τι αν είχαν παντρευτεί επίσημα. Πράγμα­

τι , συχνά υπέφεραν επειδή τα μοναστήρια -κύρια πηγή εργασίας στο 

σπίτι , για πολλές γυναίκες- καταδίκαζαν τις «ακόλαστες» γυναίκες 

με τα παράνομα παιδιά τους και κατακρατούσαν την εργασία τους. 

Έτσι, οι αναρχικοί πολλές φορές έκαναν ολόκληρους αγώνες για 

να υποστηρίξουν την κατάργηση των διακρίσεων ανάμεσο στα νόμι­

μα και τα παράνομα παιδιά και για να πιέσουν να δοθεί ένα τέλος 
στις διακρίσεις σε βάρος των ανύπανi-ρων μητέρων. Αυτή η έκκληση 

είχε μικρή απήχηση στη κοινωνία της εποχής τους. Αλλά αυτοί υπο­

στήριζαν ότι μετά την επανάστοση όλα τα μωρά, · όποιες κι αν ήταν 
οι συνθήκες γέννησής τους, θα θεωρούνταν μέλη της κοινότητας. Θα 

ανατρέφονταν και θα συντηρούνταν απλώς και μόνο επειδή ήταν αν­

θρώπινα όντα. Το σχέδιο του 1902 στην αρχή αυτού του κεφαλαίου 
δίνει το πορτραίτο της ζωής στην αναρχική κοινωνία και κοταδεικνύ: 

ει με ακρίβεια τους αναρχικούς σκοπούς. Αντί για μια ζωή αφιερω­

μένη στον ελεύθερο χρόνο και στον ερωτισμό που κάποιοι ιστορικοί 

έχουν αποδώσει σ' αυτή την ουτοπική όyη του μέλλοντος, ανακαλύ­

πτει κανείς ιJια σκηνή στην οποία μια γυνaίκα εκτελ"ώντας βαριά ερ­
γασία φαίνεται καλοθρεμμένη και καλοντυμένη, επειδή ελέγχει το 

προϊόν που παράγει . Οι άντρες δουλεύουν, επίσης, και επωφελούν­

ται από τη δική τους εργασία . Τα πα1δ1ά ζουν και ανατρέφονται με 

ευθύνη όλης της κοινότητας. 

Αναρχικοί όπως ο Ρικάρντο Μέλλα, ένας από τους κορυφαίους 

θεωρητικούς της καμπής του αιώνα, υποστήριζε ότι η κατάργηση της 

εκκλησίας, του κράτους και της αστικής οικογένειας αυτόματα θα έ­

δινε τέλος σ' όλες τις σχέσεις εξουσίας. Εφόσον η εξουσία θα κατα­

στρεφόταν, για να μην αναδυθεί ξανά ποτέ πια, οι αναρχικοί δεν εί­

χαν καμία ανάγκη να σχεδιάσουν την κατανομή της . Τέτοιες απόyεις 

τους ωθούσαν να παραβλέπουν την αναγκαιότητα μετατόπισής τους 

από τους παραδοσιακούς σε πιο επαναστατικούς ρόλους. Αυτός ο 
συνδυασμός απλοϊκότητας και παράδοσης ήταν σ' ένα μεγάλο βαθ­

μό υπεύθυνος για τη δυσκολία των αναρχικών να προσεγγίσουν τις 

φτωχές Ισπανίδες. Έτσι μπορεί να εκτιμηθεί η γενική έλλειyη ενδια­

φέροντος των γυναικών για τον αναρχισμό, εκτός από εκείνες τις πε­

ριπτώσεις που αναρχικές προσπάθησαν να δημιουργήσουν νέους θε-

56 



σμούς οι οποίοι έκφραζαν επαναστατικούς σκοπούς, κάτω από πα­
λιές μορφές. 

Αρκετές αναρχικές συνειδητοποιώντας ότι χωρίς μια άλλη εναλ­

λακτική κοινότητα, οι γυναίκες θα μάχονταν να υπερασπιστούν τη μόνη 

που είχαν, αποπειράθηκαν να δημιουργήσουν νέους θεσμούς για τις 
γυναίκες μέσα στα πλαίσια του αναρχισμού . Ενώ οι πιο αξιοσημείω­
τες αναρχικές ηγέτιδες όπως η Soledad Gustaνo , (yευδώνυμο της Τ . 
Maf\e) , η κόρη της, Federica Montseηy και η Τ. Claramount ήταν 
τόσο τυφλές όσο και οι' αναρχικοί άντρες μπροστά σ' αυτή την ανάγ­

κη, άλλες ανταποκρίθηκαν περισσότερο. Αναρχικές όπως η Amparo 
Poch y Gascόη , Eulalia Prieto , Lucίa Saηchez Saorηil και Mercedes 
Comaposada, που η εμπειρία τους στην αναρχική πολιτική προερ­
χόταν από την προσπάθεια οργάνωσης των φτωχών γυναικών, συνει ­

δητοποίησαν ότι ο αναρχισμός δεν μπορούσε να επιτύχει τους αντιε­

ξιουσιαστικούς του σκοπούς για αυτονομία των ανθρώπων, χωρίς να 

δώσει δύναμη στις φτωχές γυναίκες . Οι γυναίκες βασίστηκcν από μό­

νες τους στην αναρχική ιδεολογία για να καλλιεργήσουν στις άλλες 

γυναίκες το αίσθημα της αυτοπεποίθησης, να δημιουργήσουν παραϊα­

τρικούς θεσμούς, κέντρα φροντίδας των παιδιών και επαγγελματικής 

εκπαίδευσης μέσα στα αναρχικά κέντρα κάθε πόλης. Έτσι μπορού­

σαν να μάθουν να είναι δημιουργικές, εκτελώντας υπηρεσίες από τις 

οποίες μπορούσαν να επωφεληθούν και οι ίδιες . 
Οι άντρες αναρχικοί αντιμετώπισαν τις κοινωνικές αλλαγές όπως 

η αυξανόμενη είσοδος των γυναικών στην εργατική δύναμη , μ' ένα 

τρόπο που άκριτα επαναβεβαιώνει τις παραδοσιακές αντιλήyεις για 
τις ικανότητες των γυναικών. Η πρώτη απάντηση των αντρών αναρχι ­

κών στην αύξηση του αριθμού των γυναικών στην εργατική δύναμη 

δόθηκε το 1871, όταν το Συνέδριο της Βαλένθια υποστήριξε επίση­
μα την επιστροφή των γυναικών στο νοικοκυριό στη μελλοντική α­

ναρ)(lκή κοινωνία. Αν και μερικοί αντιπρόσωποι, όπως ο Φραγκίσκο 

Μόρα διαφώνησαν, αποκαλώντας αυτή την ιδέα συναισθηματική και 

τυφλή στις δημιουργικές ικανότητες των γυναικών, περιοδικά επανερ­

χόταν ανάμεσα στους Ισπανούς αναρχικούς. Εάν τα κορίτσια και οι 

γυναίκες επρόκειτο να επιστρέyουν στο σπίτι , δεν υπήρχε κανένας 

λόγος να εκπαιδευτούν για να προσφέρουν υπηρεσίες χρiισιμες στον 

· εαυτό τους, ούτε να προετοιμαστούν για να παίξουν καθοριστικό ρό­

λο στην ευρύτερη κοινότητα . Η νοικοκυρά παρέμενε το γυναικείο πρό-

57 



τυπο για τους αναρχικούς. 

Η εξέταση των πραγματικών συνθηκών ζωής των γυναικών που 

είχαν ενταχθεί στην εργατική δύναμη , η ανάλυση των τρόπων με τους 

οποίους οι αναρ)(lκοί προσπάθησαν να διαλύσουν τους δεσμούς των 

γυναικών με την εκκλησία και μια κριτική των συλλογικών προσπα­

θειών των γυναικών να δουλέyουν γιο μια επανάσταση που θα κάλυ­
πτε τις ανάγκες που οι ίδιες είχαν προσδιορίσει για τον εαυτό τους, 

θα δείξουν πώς η πραγματικότητα της κατάστασης των Ισπανίδων συγ­

κρούστηκε με την πaραδοσιaκότητα του Ισπανtκού αναρχισμού. Πα­

ραδόξως, η βίαιη ρήξη των αντρών aναρ)(lκών με την παρόδοση,στον 

αγώνα τους γιο καταστροφή της εκκλησίας και της οικογένειας, απέ­

τρεyε πολλές γυναίκες απ' το να προσχωρήσουν στο κίνημα. Αλλά 

όσες μπήκαν στις γραμμές του, επειδή επηρεάστηκαν από άλλες ποιό­
τητες του ανaρ)(lσμού, απομακρύνθηκαν με τη σειρά τους εξαιτίας της 

επικράτησης παραδοσιακών αντρικών αντιλήyεων όσον αφορά τον 

εν δυνάμει ρόλο των γυναικών στην κοινωνία . 

Μέχρι τις αρχές του 20ου αιώνα, σύμφωνα με πρόχειρους υπο­
λογιόμούς, το 10% όλων των Ισπaνίδων πόνω οπό τα 14 βρισκόταν 
στην αγορά ερyaσίας για αρκετό μεγάλο χρονικό διάστημα και αρ-

ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ ΣΤΗΝ ΙΣΠΑΝΙΚΗ ΕΡΓΑΤΙΚΗ 

ΔΥΝΑΜΗ 

Σύνολο 

εργaζομέν. 

Έτος γυναικών Γεωργία Βιομηχανία Υπηρεσίες 

1910 917.970 359.429 178.433 380.093 
(39,15%) (19,44%) (41,41 %) 

1920 1.012.937 321 .184 277.146 414.607 
(31,71 %) (23,76%) (40,93%) 

1930 1.105.443 263.511 314.496 527.436 
(23,84%) (28,45%) 47,71%) 

1940 1.116.554 262.082 296.246 558.231 
(23,47%) (26,53%) (50%) 

[Πηγή: Μαρία Λaφίτ: Η γυναίκα στην Ισπανία: Εκατό χρόνια της 
ιστορίας της, 1860-1960, Aquilar, Μαδρίτη 1964, σελ. 357.] 

58 



κετά σταθερά ώστε"να καταγράφεται στους πίνακες εργατικού δυνα ­

μικού . Στην Βαρκελώνη το 1905, το 15% του γυναικείου πληθυσμού 
πάνω από τα 14 δούλευε έξω απ' το σπίτι και αποτελούσε το 28% 
της εργατ.ικήςδύναμης στην πόλη . Ο πίνακας δίνει μόνο μια μερική 
εικόνα του εργατικού δυναμικού, επειδή δεν περιλαμβάνει το ποσο­

στό των ανειδίκευτων εργατριών που δούλευαν ευκαιριακά και έκα ­
ναν τις πιο κακοπληρωμένες δουλειές. 

Οι γυναίκες εργάζονταν σχεδόν σε κάθε κλάδο τπς βιομηχανίας 

στην Ισπανία στην καμπή του αιώνα. Πολυάριθμες εργάτριες στο 

Μπούργκος και στη Μαγιόρκα έφτιαχναν yάθινα παπούτσια - που 
το τελικό τους κόστος ήταν τόσο χαμηλό, ώστε κυριαρχούσαν στις α­

γορές των φτωχών Ασιατικών κρατών όπως οι Ινδίες, η Κίνα και η 

Ιαπωνία. Σm Μεδίνα Ντελ Κάμπο και mν Παλένθια παρήγαγαν τσάντες 
από λινάτσα, πανωφόρια, γάντια και χαρτιά τράπουλας επίσης μά­

ζευαν φρούτα και τα κονσερβοποιούσαν. Εκεί όπου οι συνθήκες ή­
ταν χειρότερες ήταν στη Γαλικία και τις Αστούριες, όπου οι γυναίκες 

δούλευαν σαν οικοδόμοι. 
Ενώ οι περισσότερες στατιστικές εργασίας αφορούσαν τις δρα ­

στηριότητες των εργατών της πόλης, το ποσοστό επί τοις εκατό των 

γυναικών που απασχολούνταν στην Ισπανική γεωργία μέχρι το 1930, 
ξεπερνούσε κατά πολύ το ποσοστό εκείνων που εργάζονταν στη βιο­

μηχανία . Η τάση για απασχόληση των γυναικών και των παιδιών σε 

γεωργικές εργασίες αυξήθηκε στα τέλη του 19ου αιώνα. Καθώς οι 

αντρικοί μισθοί στη γεωργία βελτιώθηκαν, σαν απάντηση -εν μέρει­

στη δύναμη των αναρχικών συνδικάτων, οι γαιοκτήμονες στράφηκαν 

στις γυναίκες και τα παιδιά που μπορούσαν να πληρώνουν με μισό 

μισθό. Οι άντρες συνέχισαν να κυριαρχούν στο θέρισμα που θεωρούν­
ταν ότι απαιτούσε περισσότερη δύναμη και δεξιοτεχνία απ' όση διέ­

θεταν οι περισσότερες γυναίκες. Αλλά οι γυναίκες και τα παιδιά, που 

από πάντα δούλευαν στην αξίνα και τα αγριόχορτα, άρχισαν να δου­

λεύουν στη δασοκομία. Επίσης φύτευαν και μάζευαν ελιές, ρεβύθια , 

β~μβάκι, ζαχαροκάλαμο, σταφύλια και φασόλια. Η συγκομιδή ήταν 
η πιο κοπιαστική γεφργική εργασία, στο βαθμό που καθοριστικός 

παράγοντας ήταν η ταχύτητα. Οι γυναίκες μάζευαν γινωμένα φρούτα 

στη Μουρκία, Βαλένθια, Σαραγόσα και Αλικάντε, δούλευαν από 18 
ώρες και πάνω την ημέρα, χωρίς διαλείματα, παίρνοντας στο πόδι · 
το ισχνό γεύμα τους . 

59 



Η σuγκομιδr'ι των ρεβυθιών r'ιταν μια εργασία που γινόταν σχε­

δόν αποκλειστικά από γυναίκες, οι οποίες mv κάνουν ακόμη και σή­
μερα. Οι συγκομιδές γενικά γίνονταν στα τέλη του Ιούνη. Οι γυναίκες 

ξυπνούσαν στις 3 τα ξημερώματα και έφταναν στα χωράφια πριν την 
αυγr'ι. Προτού ο r'ιλιος ανέβει στον ουρανό, δούλευαν γρr'ιγορα, σιω­

πηλά, κάτω από το βλέμμα αντρών επιστατών. Μέχρι τις 11 π.μ. ο r'ι­
λιος είχε αποξηράνει τα φυτά σε τέτοιο βαθμό ώστε π συγκομιδή που 

απαιτούσε το ξερίζωμα του φυτού , γινόταν βασανιστικr'ι . Με μαντήλια 

στο κεφάλι ή στενά καπέλα για να προστατεύονται απ' τον φλογισμέ­

νο r'ιλιο, οι γυναίκες κινούνταν αργά ανάμεσα στις σειρές απ' τα ρε­

βύθια που γίνονταν τόσο ξερά και κοφτερά σαν λεπίδι, ώστε, παρότι 

φορούσαν γάντια και κάλτσες, σκίζονταν και γέμιζαν μελανιές σε χέ­

ρια και πόδια. Μερικές προτιμούσαν να επιστρέφουν στις οικογένειές 

τους κάθε βράδυ . Άλλες παρέμεναν στα χωράφια, κοιμόνταν πάνω 

σε άχυρα κι εκεί έτρωγαν, στη διάρκεια της συγκομιδής που κρατού­

σε 2 εβδομάδες. Μια εβδομηντάχρονη γυναίΥα αφηγr'ιθηκε πρόσφα · 
τα πως η ίδια και άλλες γυναίκες πολλές φορές δε δούλευαν παρά 

για τα γεύματα δύο εβδομάδων: κρύα σούπα στις 11 π.μ ., ανάμικτα 
λαχανικά στις 3 μ .μ . και ξανά σούπα το βράδυ. Οι ισχνοί τους μισθοί 
μπορούσαν να πληρωθούν σε οnοιαδr'ιποτε μορφή διάλεγε ο ιδιο­

κτήτης. Ένας εργοδότης πλήρωνε τις εργάτριές του με χτένια, επειδή 

εκείνη την εποχή είχε κληρονομήσει ένα εργοστάσιο χτενιών. 

Οι παντρεμένες γυναίκες της πόλης που είχαν ανάγκη από δου· 

λειά, έφτιαχναν pούχα στο σπίτι και πληρώνονταν με το κομμάτι Α­
κόμα και σε περιόδους-ζήτπσης, 01 αμοιβές ήταν πολύ χαμηλές. Για 

παράδειγμα, το 1915 στη Βαρκελώνη η πληρωμή για μια ντουζίνα 
αντρικά πουκάμισα ήταν 1,25 πεσέτες. Οι γυναικείες μπλούζες απέ­
φεραν 1,50 πεσέτες η ντουζίνα. Οι γυναίκες που έφτιαχναν παντελό­
νια r'ι ζακέτες, μπορούσαν να κερδίσουν 3 με 4,50 πεσέτες τη ντουζί­
να , αλλά r'ιταν σπάνιο για μια ράφτρα να μπορεί να κερδίσει πάνω 

από 1,50 πεσέτες την ημέρα, ποσό που η ίδια η κυβέρνηση αναγνώ­
ριζε ότι δεν έφτανε ούτε καν για να φάει κανείς. Μια κυβερνητική έ­

ρευνα του 1918 εξηγούσε ότι: «συχνά οι μισθοί των γυναικών είναι 
ΤΟ μόνο mrίριγμα των φτωχών Ο/Κογενειών, τώρα ΠΟυ πολλές εργά­
τριες είναι χrίρες rί εγκαταλελειμμένες με παιδιά να θρέyουν, rί γε­

ροντοκόρες με άρρωστους γέρους γονείς. Πολλά παρόμοια χαρακτπ­

ριστικά θα μπορούσαν να αναφερθούν για να καταδείξει κανείς ότι 

60 



οι μισθοί των γυναικών nταν οι μόνοι πόροι ζωrίς για πολλές οικογέ­
νειες, και γι' αυτό θα έπρεπε να επαρκούν. Θα έπρεπε να μnν είναι 

μικρότεροι απ' τους μισθούς των αντρών εργατών». 

Η αναφορά αυπΊ αντανακλούσε ένα nλατιά Ευρωπαϊκό φαινό­

μενο, σύμφωνα με το οποίο οι γυναίκες στn δουλειά, στο σπίτι, στn 

βιομnχανία και τn γεωργία έπαιρναν αναλογικά χαμπλότερους μι­

σθούς απ' ό~Ίι οι άντρες: το 1873, οι Ισπανίδες -για ίσn εργασία­
πλnρώνονταν από 1/ 2 ως 2/ 3 του αντρικού μισθού και το 1913 έ­
παιρναν ακόμn μόνο από 1/ 2 ως 3/ 5. 

Οι βιομnχανικές εργάτριες ήταν γενικά νέες, ανύπαντρες και α­

σθενικές. Οι εργάτριες κάτω από τα 14 είχαν ιδιαiτερn τάσn στnν φυ­
ματίωσn, σαν αποτέλεσμα του φτωχού εξαερισμού στα εργαστήριά 

τους. Πολλές γυναίκες υπέφεραν από αναιμία και κακή διατροφή που 
τις έκαναν περισσότερο ευπαθείς στnν οστρακιά και σε άλλες κολ­

λnτικές ασθένειες. Εnίσnς είχαν έντονους πόνους περιόδου εξαιτίας 
των παραμορφώσεων τnς μήτρας που προκαλούνταν από το ζάρωμα 
στις μnχανές αυτές οι γυναίκες συχνά έκαναν αποβολές στn μετέnει ­

τα ζωή τους. 

Δεδομένων αυτών των φριχτών σuvθnκών, δεν είναι nερiεργο που 

ανάμεσα στους Ισπανούς αναρχικούς κυριαρχούσε" n εικόνα τnς 
γυναίκας-θύματος και όχι εκεiνn τnς γυναίκας-αυτόνομου όντος. Εν 

τούτοις, οι άντρες στn βιομnχανική παραγωγή και στις ομάδες γεωρ­

γικής εργασίας υπέφεραν από παρόμοιες εκμεταλλευτικές συνθήκες. 

Οι Ισπανοί αναρχικοί προσπάθnσαν να οργανώσουν τους άντρες σε 

επαναστατικά συνδικάτα που θα τους έδιναν δύναμn και δικαιώματα 

πάνω στnν εργασία τους και τις συνθήκες ζωής τους, αλλά anέτυχαν 

να το κάνουν αυτό και για τις γυναίκες. Γενικά, οι άντρες αναρχικοί 

έδωσαν έμφασn στnν επιζήμια εnίδρασn που είχαν οι εργάτριες πά­
νω στο συνδικαλιστικό κίνnμα. Στnν Ισπανία, όπου λίγοι άντρες δού­

λευαν όλο το χρόνο, ακόμή λιγώτερες γυναίκες εργάζονταν κανονι­
κά . Οι γυναίκες που είχαν ανάγκn από δουλειά μnορούσαν συχνά να 

χρnσιμοποιnθούν σαν απεργοσπάστριες. Ενώ n επiσnμn αναρχική 
πολιτική απαιτούσε να δοθεί ένα τέλος στις διαφορές μεταξύ αντρών 
και γυναικών, μεμονωμένοι αναρχοσuνδικαλιστές nγέτες, όπως ο 

Χουάν Μαρτί τnς Βαρκελώνnς διαμαρτυρόταν το 1913 ότι οι γυναί­
κες έκλεβαν τις δουλειές των αντρι9ν στnν υφαντουργία, επειδή ήταν 

πρόθυμες να δουλέyουν για λιγότερα . Εκείνοι οι άντρες που μπο-

61 



ρούσαν να βρουν δουλειά, παραπονιόταν, έπρεπε να εργαστούν με 

ννvαικείουι;; μισθούς. Οι παραδοσιακές αρσενικές προκαταλήyεις σχε­

τικά με τn γυναικεία εργασία ε~ακολούθnσαν να υπάρχουν, παρά τις 
θεωρnτικέι;; αντιλήyεις για απελευθέρωσn όλων των ανθρώπινων 
όντων. 

Οι αναρχικοί, μαζί μ' όλες τις άλλες προοδευτικές ομάδες, είχαν 

σοκαριστεί απ' τnν πορνεία. Μέχρι τα μέσα του 19ου αιώνα, n περι­
στασιακή πορνεία ήταν αρκετά συνnθισμένο φαινόμενο για τις φτω­

χές χήρες ή τις ανύπαντρες γυναίκες που έκαναν εποχιακές δουλειές. 

Επίσnς, όπως είδαμε παραπάνω, ο άτυπος γάμοι;; -που αργότερα ο­

νομάστnκε ελεύθεροι;; έρωτας απ' τους αvα,ρχικούι;;- ήταν ο κανόνας 

στις φτωχές κοιvότnτες, παρόλο που μετά το 1870, ακόμα και n κυ­
βέρvnσn θεωρούσε πόρνες τις γυναίκες που διατnρούσαν τέτοιες μό­
νιμες μονογαμικές σχέσεις. Ένας κοινωνιολόγος υπολόγισε ότι το 

1872 υπήρχαν 17.000 κρυφές πόρνες στn Μαδρίτn . Μέχρι τnν καμ­
πή του αιώvα, μελέτες αυτής τnι;; πόλnς ισχυρίζονταν ότι σε κάθε 13 
ή 14 άντρες αναλογούσε μια πάρνn και ότι το 6% περίπου του γυ­
ναικείου πλnθυσμού τnς πόλnι;; ήταν πόρνες. Αλλά πολλές από αυ­

τές τις γυναίκες εργάζονταν επίσnς σαν ράφτρες, καπελλούδες και 

εργάτριες ρούχων, όποτε μια τέτοια δουλειά τους ήταν βέβαια προσιτή. 

Στnν ουσία όλοι οι φιλελεύθεροι και οι ριζοσπάστες αvτιτέθn­
καν στnν πορνεία, αλλά οι αναρχικοί πίστευαν ότι δεν επιδεχόταν με­

ταρρυθμίσεις, επειδή αποτελούσε αναπόσπαστο κομμάτι του καπι­

ταλισμού, έναν άλλο τρόπο με τον οποίο οι άνθρωποι πουλούσαν τnν 

εργασία τους . Για τους άντρες αναρχικούς, όπως ο Χουάν Ορτέγκα, 

n εξαθλίωσn των πορνών ήταν μέρος mς καταπίεσnς των φτωχών σmν 
κοινωνία συνολικά. Ήταν μήπως χειρότερο απ' το να πουλά κανείς 

το χρόνο του ή τnν καλή του υγεία, δουλεύοντας κάτω από εκμεταλ­

λευτικές συνθήκες; Παραπέρα οι αναρχικοί υποστήριζαν ότι οι ε~ου­

σιαστικοί γάμοι, που οι γυναίκες υποτάσσονταν σεξουαλικά και yυ­

χολογικά στους συζύγους τους με αντάλλαγμα τnν οικονομική ε~α­

σφάλισn, ήταν μία μορφή πορνείας. Έβλεπαν τnν πορνεία σαν μια 
ακόμn μορφή δnμιουργίας εξιλαστήριων θυμάτων στο καπιταλιστι­

κό κράτος και πίστευαν ότι θα ε~αφανιζόταν με τnν κολλεκτιβοποίn­

σn τnς ιδιοκτnσίας και των οικονομικών πόρων. Στnν άποyή τους για 

τnν πορνεία, όπως και σε τόσες άλλες, οι άντρες αναρχικοί αντανα­

κλούσαν τπν παραδοσιακή κουλτούρα mς Ισπανίας, όπου n περι-

62 



στασιακή πορνεία ήταν αναγνωρισμένη σαν ένας από τους τρόπους 

-όπως π.χ. το πλύσιμο επί πληρωμή- με τους οποίους . οι φτωχές 
γυναίκες μπορούσαν να βοηθήσουν τους εαυτούς τους και τις οικο­

γένειές τους. 

Οι αναρχικοί ανnμετώπισαν τις συνθήκες εργασίας των γυναικών 
και την πλατιά διαδεδομένη πορνεία μ' ένα τρόπο συνεπή προς τις 

γενικές τους αρχές για τη μεταρρύθμιση . Αναμφίβολα εναντιώθηκαν 
σ' αυτήν. Όπου είχε αναπτυχθεί προστατευτική νομοθεσία για τις γυ­

ναίκες της εργατικής τάξης στην Ισπανία, ήταν αποτέλεσμα των προ­

σπαθειών των φιλελεύθιφων αστών και των αριστοκρατών μεταρρυθ­
μιστών. Η Ισπανική κοινωνική νομοθεσία βρισκόταν πολύ πιο πίσω 

από εκείνη της Γερμανίας ή της Μ. Βρεττανίας. Οι πρώτοι νόμοι που 

αφορούσαν τη δουλειά στο εργοστάσιο πέρασαν μόνο το 1873 και 
εφαρμόστηκαν μόνο για τα παιδιά κάτω από τα 17. Μέχρι τον 200 
οι. δεν υπήρχαν νόμοι που να ρυθμίζουν τη δουλειά που έκαναν οι 

γυναίκες ανθρακωρύχοι, οι εργάτριες τσιγάρων, ή οι δαντελούδες. Αλ­

λά μέχρι τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο σημαντικοί νόμοι προστάτευαν 

επίσημα τις εργαζόμενες γυναίκες. Ένα διάταγμα του 1912, απαιτούσε 
από τους εργοδότες να προσφέρουν εργασία στις γυναίκες που πραγ­

ματικά ζούσαν από τη δουλειά τους και η νομοθεσία στη δεκαετία 
του '20 επέτρεπε χορήγηση αδείας στις μητέρες που θήλαζαν τα μω­
ρά τους. Η ννχτεριvή βάρδια απαγορευόταν για τις γυναίκες. Το 1931, 
η .Δεύτερη Δημοκρατία yήφισε την υποχρεωτική ασφάλιση για τις μη ­

τέρες και την εργάσιμη μέρα των 8 ωρών. 
Η Ισπανική προστατευτική νομοθεσία, όπως και παρόμοιες φι ­

λελεύθερες μεταρρυθμίσεις σ' οποιοδήποτε άλλο μέρος της Ευρώ­
πης, ήταν καταδικασμένη από την έλλειyη επιθεωρητών εργασίας, από 
μια γενική αδιαφορία για τις εργαζόμενες γυναίκες και την μη εφαρ­

μογή των νόμων στην πλειοyηφία τω~ γυναικών που δούλευαν σαν 
υπηρέτριες, πλύστρες, δαντελούδες ή στο θερισμό. Οι γυναίκες που 
δούλευαν στα σπίτιa τους, είχαν.αποκλειστεί απ' τους νόμους που ρύθ­
μιζαν τις εργασιακές συνθήκες. Οι επιθεωρητές των εργοστασίων δεν 
είχαν ιδιαίτερα ισχυρές εξουσίες. Όπου μπορούσαν να εξαναγκάσουν 
τους ιδιοκτήτες να εφαρμόσουν την νομοθεσία, η γιατρειά ήταν συ­
χνά σκληρότερη από την πληγή , όταν οι εργοδότες αποκέντρωναν τα 
~ργαστήριά τους για να αποφύγουν τα έξοδα παροχής προστασίας 
ηου απαιτούσε ο νόμος. Οι γυναίκες που χρειάζονταν απεγνωσμένα 

63 



δουλειά, ήταν συχvά εξαναγκασμένες, -τrίν ίδια δουλειά που έκα­

ναν πριν σε ανθυγιεινά εργοστάσ10;- να mν κάνουν στις σοφίτες τους 

με αμυδρό φωτισμό και κακό εξαερισμό. Αργότερα όταν, αντί γtα mν 

ωρομισθία που ίσχυε προπγούμενως στα εργοστάσια, καθιερώθπκε 
ο μ1σθός με το κομμάτι, οι εργοδότες πέτυχαν μια επ1τάχυνσπ τπς πα­
ραγωγής. 

Οι αναρχικοί ήταν εντελώς αντίθετοι σ' όλες τις αποσπασματικές 

μεταρρυθμίσεις, επειδή πίστευαν ότι όσο καιρό το κράτος και π α­

στική τάξπ είχαν τπν εξουσία, δεν ήταν δυνατό να υπάρξει αλπθινή 
δπμοκρατία, ούτε εργατικός έλεγχος κα1 κατά συνέπεια ούτε πραγ­
ματικές αλλαγές στπν ζωή των εργατών. Οι αποσπασματικές μεταρ­

ρυθμίσε1ς απλώς ενίσχυαν τον καπιταλ1σμό. Έτσ1, 01 Ισπανοί αναρχι­
κοί προσπάθπσαν να κρατπθούν μακριά από τπ συμμετοχή σε αγώ­

νες γ~α προστατευτική νομοθεσία . Αλλά μεμονωμένο~ αναρχ1κοί, ό­

πως π Eula\ia Prieto , ανακάλυyαν ότι ακόμη και οι αναρχικοί εργά­
τες χρε1άζονταν άμεσες -αν κα1 βραχυπρόθεσμες- βελτιώσεις στην 

καθημερινή τους ζωή . Έτσι η Prieto, κα1 άλλοι·, πήγαιναν σε εργατι­
κές συνελεύσεις για να παροτρύνουν τους εργάτες ν' αγωvtστούν για 
τον εργατικό έλεγχο στην παραγωγή, καθώς επίσης και για προστα­

τευτική νομοθεσία . 

Παρά τις πολλές δυσκολίες, μερικοί αναρχ1κοί (άντρες και γυ ­

ναίκες) κατάφεραν να δημιουργήσουν μ10 επαναστατική κοινότητα 

μέσω των ανεξάρτητων γυναικείων οργανώσεων, στα πλαίσια των το­

πικών αναρχικών ενώσεων. Υπήρχε ένα συντονιστικό σώμα για τα α ­

ναρχικά συvδ1κάτα και παράλλπλα ένα σύσmμα πολιτιστ1κών κέντρων, 
σχολείων και εφπμερίδων προσαρμοσμένο στις ανάγκες των φτωχών. 

Οι δυο κ1vήσεις συντονίζονταν απ' τα τοπ1κά αναρχικά συμβούλια σε 

εκατοντάδες μικρές και μεγάλες πόλεις (κυρίως στπν Καταλωνία, την 

Ανδαλουσία, την Βαλένθια και την Αραγώνα) . Κάθε τοπικό αναρχι­

κό συμβούλ10 ήταν μ1α ομοσπονδία των αναρχ1κών συνδικάτων στην 

πόλη κα1 των αγροτικών οργανώσεων στην γύρω ύπα1θρο. 

Για το μισό σχεδόν της 1στορίας τους, οι Ισπανοί αναρχικοί εί ­

χαν νόμψη 01κονομική και πολ1τική οργάνωση·. που αποτελούνταν 

Η οντίλnyn της Kaplan για τη νομιμότητα του αναρχικού κινι'ιματος στο σύνολό 
του, στις περιόδους που αναφέρει εiναι ανοκριβι'ις. Για nαράδε~γμα n ειδική αναρ)(1κή 

64 



από ομοσπονδίες επανασταnκών εργατικών συνδικάτων, όχι όμως πο­
λιnκό κόμμα. Ανάμεσα στο 1868 και 1873, το 1881και1905, το 1911 
και 1923 και το 1931και1937, οι αναρχικοί ήταν σχετικά ελεύθεροι 
να δρουν. Ωστόσο, η αστυνομία μπορούσε πάντα να εισβάλλει σε μια 

εργατική συνοικία ή σε μια αναρχική πόλη και να συλλάβει μεγάλο 

αριθμό αντρών· ενώ το δικαίωμα του συνεταφίζεσθαι μερικές φορές 

επιτρεπόταν, το να είναι κανείς αναρχικός ήταν απαγορευμένο. Στη 

διάρκεια των σχετικά ελεύθερων περιόδων, ο Ισπανικός αναρχιομός 
προσπάθησε να δώσει έμφαση στην συνδικαλιστική οργάνωση με στό­

χο μια γενική απεργία που θα κατέστρεφε το κράτος και θα οδηγού­

σε σε μια ελευθεριακή κοιvωviα. Στα ενδιάμεσα χρόνια, ωστόσο, ό­
ταν το κίνημα ήταν στην παρανομία, τα τοπικά συμβούλια επανεμφα­

νίζονταν σαν εργατικές και αγροτικές πολιτιστικές ενώσεις, οργανώ­

σεις αλληλοβοήθειας, ή σαν σχολεία για το λαό. Συχνά αυτά δεν ή­
ταν τίποτα περισσότερο απ' το πίσω δωμάτιο ενός μπαρ σε μια μικρή 

και φτωχτΊ πόλη, το οποίο χρησίμευε σαν χώρος συγκέντρωσης, ό­
που τα μέλη μπορούσαν να συζητήσουν πολιτικά και επιστημονικά 

θέματα και να ακούσουν τα τελευταία νέα απέξω. Οι άντρες αναρχι­
κοί ενθάρρυναν τις γυναίκες τους να παρακολουθούν τέτοιες συγκεν­
τρώσεις - περισσότερο γιατί ήθελαν να τις κρατούν μακριά από την 
εκκλησία . Αν και αυτά τα κέντρα λειτουργούσαν, είτε ο συνδικαλι­
σμός ήταν στην παρανομία είτε όχι, ζητήματα όπως η καταπίεση των 

γυναικών μέσα στην οικογένεια, η ανάπτυξη νέων διαπροσωπικών σχέ­

σεων και η απαλλαγή των γυναικών απ' τον ιδεολογικό έλεγχο της 
Καθολικής εκκλησίας, συζητιόνταν κατά ποσοστό αντιστρόφως ανά­

λογο της δύναμης του συνδικαλιστικού κινήματος. Όταν η εργατική 

δραστηριότητα ήταν νόμιμη, συστηματικά οργανωμένη, και κατά συ­

νέπεια πολύ πιο ισχυρή, δινόταν λιγώτερη προσοχή στις γυναίκες. Ε­

πίσης τα όνειρα για μια επαναστατική, εξισωτική κοινωνία μειώνον­

ταν σε σημασία. Οι οικονομικές και πολιτικές πραγματικότητες που 

αντιμετώπιζε ο συνδικαλισμός συγκρούονταν με τις κοινωνικές βλέ­
yεις για το μέλλον. Τα επαναστατικά ιδεώδη βρήκανε καλύτερη έκ­

φραση στις αναρχικές πολιτιστικές δραστηριότητες. 

οργάνωοη FAI ήταν δ1αρκώς σmν παρανομία απ' τη σηγμή ηου 1δρύθπκε (1927) μέχρ1 
το 1936 και μετα~ύ άλλων προωθούσε πρακηκές όπως απαλλοτρ1ώσε~ς ένοπλες επ1θέ-' 
σε1ς σε αφενηκά κ.λη. 

65 



Η πιο βαθιά πολιτιστική επίθεση του κινήματος ήρθε με την προ­

σπάθειά του να εξαπλώσει ό,τι ονόμαζε «ολική εκπαίδευση• για να 

αντικαταστήσει m θρησκευτική παιδεία. Σχεδόν σ' όλη mν εβδομπν­
τάχρονη περίοδο του Ισπανικού αναρχισμού , η εκπαίδευση ήταν στα 

χέρια της εκκλησίας. Η τελευταία παρείχε στους φτωχούς ελάχιστη 

κοσμική παιδεία και έδινε περισσότερο βάρος στην προετοιμασία 

των παιδιών τους για ένταξη στη θρησκευτική κοινότητα . Κατά συνέ­

πεια, η θρησκευτική εκπαίδευση, συχνά ήταν η μόνη επίσημη εκπαί­

δευση για τους νεαρούς αναρχικούς. Για τα κορίτσια, αυτό σήμαινε 

ότι εάν παρακολουθούσαν τα μαθήματα του σχολείου , μάθαιvαν γε­
νικώς ράyιμο, καλούς τρόπους και το θρησκευτικό τελετουργικό από 

καλόγριες που τα συνέδεαν με την εκκλησίa μέσω ενός κράματος φι­

λανθρωπίας, εξουσίας και φόβου . Σ' αυτά τα πλαίσια, 01 Ισπανοί α­

ναρχικοί υποστήριξαν παιδαγωγικές αvτιλήyεις που ήταν ριζοσπαστι­

κές, ακόμα κι αν όφειλαν αρκετά στοιχεία τους σίην παραδοσιακή 

ρασιοναλιστική σκέyη . Ήδη από το 1870, 01 αναρχικοί απαπούσαν 
ελεύθερη , δημόσια, κοσμική εκπαίδευσπ, για όλα τα παιδιά κάτω από 

τα 13. Ο πυρήνας της Ισπανικής αναρχικής Παιδαγωγικής θεωρίας 
διαμορψώθηκε απ' τον Τ ρινιδάδ Σοριάνο το 1873 όταν παρουσίασε 
το πρόγραμμά του για λαϊκή εκπαίδευση, το οποίο ήταν ένα πρόγραμ­

μα μαθημάτων που καθόρισε όλη τη μεταγενέστερη (αρσενική) αναρ­

χική εκπαιδευτική θεωρία μέχρι το 1939. Η σειρά διδασκαλίας ήταν 
αρκετά απλή. Όλη η μάθηση θα ξεκινούσε απ' τη μελέτη της φυσι­

κής ιστορίας και της επιστημονικής μεθόδου , για να καταλήξει στην 

yυχολογία και τη λογική και στη συνέχεια στη θεωρία της εξέλιξης. 

Αυτή η σειρά διδασκαλίας ταξινομούσε πρόχειρα κάπως, την ανθρώ­
πινη γνώση στις κοσμικές κατηγορίες της φύσης, της νόησης και της 

αλλαγής. 

Μια τέτοια θεωρία αποπειράθηκε να αντικαταστήσει ένα υπερ­
φυσικό Καθολικό σύμπαν, που ερμηνευόταν από το εκκλησιαστικό 

δόγμα, με μια αναρχική κοσμοθεωρία που έθετε το ζήτημα της συνέ­

χειας μεταξύ φύσης και εξισωτικής κοινωνίας. Τα ανθρώπινα όντα, 

συμπεριλαμβανομένων των γυναικών, ήταν δημιουργήματα mς φύ­

σης. Η αφύπνιση της ανθρώπινης συνείδησης υπαγόταν στους επι­

στημονικούς νόμους και τη φύση μάλλον, παρά στο θεό και την εκ­
κλησία. Στη θέση της θεϊκής βούλησης, η «ολική εκπαίδευση• τοπο­

θετούσε την εξέλιξη , αφού , όπως διακήρυπαν 01 αναρχικοί , η επανά-

66 



σταση ήταν ακριβώς η επιτάχυνση της εξέλιξης. Επειδή η εξισωτική , 

αντιεξουσιαστική κοινωνία ήταν προαποφασισμένη απ' τη φύση, η ι­

στορία ήταν με το μέρος των αναρχικών• . Δεν έμενε παρά τα βήματα 

της εξέλιξης να επηρεαστούν απ' την αναρχική πολιτική, εφόσον η 

ανάπτυξη του αναρχισμού μπορούσε να καθυστερήσει λόγω άγνοιας. 
Τα αναρχικά εκπαιδευτικά προγράμματα, κατά συνέπεια, επιχείρη­

σαν να λειτουργήσουν σαν πρόκληση στις θρησκευτικές δοξασίες. 

Οι αναρχικές εκπαιδευτικές προτάσεις αμφισβητούσαν την εξουσία 
της εκκλησίας-κράτους, αφού η προσκόλληση στους θρησκευτικούς 

κάνόνες διασφάλιζε την κοινωνική τάξη και το στάτους κβο. Και το 

πιο σημαντικό , οι αναρχικοί συνέδεαν το ζήτημα της κοσμικής εκ­

παίδευσης με την καλλιέργεια της επαναστατικής συνείδησης. Η επι ­

στημονική μόρφωση, έλεγαν, μπορούσε να διαπαιδαγωγήσει τη βού­

ληση, απελευθερώνοντας τους ανθρώπους από το φόβο του υπερφυ­

σικοu. Αλλά οι άντρες αναρχικοί ποτέ ~εν αναφέρθηκαν στη δυνατό­
τητα καλλιέργειας της γυναικείας βούλησης, μέσω της ενίσχuσής της 

ώστε να αντιστέκεται στις επιταγές του κλήρου και να ξεπερνά τον 
εσωτερικό φόβο το βασισμένο στη δεισιδαιμονία . Έμοιαζε σαν να 
υπέθεταν την ύπαρξη μιας βούλησης αρσενικής και θηλυκής ταυτό­

χρονα και στη συνέχεια συμπεριφέρονταν σαν ν' αποτελούσε αποκλει­

στικά αρσενικό εργαλείο . 

Εν τούτοις, οι αναρχικοί φαινόταν να ενδιαφέρονται για την πα­

ροχή μικτής εκπαίδευσης και απέτυχαν σ' αυτό, περισσότερο εξαι­

τίας έλλειyης χρημάτων παρά απλής προκατάληyης. Απ' το 1873 και 
έπειτα, οι αναρχικές τοπικές ενώσεις προσπάθησαν να οργανώσουν 

μικτά σχολεία, ν' αγοράσουν βιβλία και να δημιουργήσουν μουσεία 

και εργαστήρια οπουδήποτε ήταν δυνατό, αλλά οι περισσότερες το­

πικές ενώσεις μπορούσαν να διαθέσουν ελάχιστους μόνο πόρους. Ενώ 
μεμονωμένες γυναίκες πιθανόν να είχαν επωφεληθεί απ' όλα αυτό, 

και ενώ τα μικρά κορίτσια μερικές φορές παρακολουθούσαν μαθή ­

ματα, δεν υπάρχει τίποτε πουν' αποδεικνύει ότι οι κατεξοχήν αρσενι­

κές τοπικές ενώ?εις στρατολογούσαν κορίτσια για ενεργητική δράση . 

• Σ' αντίθεση με την όηαyη της Kaplaη το αναρχtκό κίνημα -ό)(Ι μόνο στην Ισηα· 
νία, αλλό καt αλλού- χαρακτηρtζόταν σε θεωρηηκό καt πρακτικό επίπεδο από έντόνο 
βολονταρισμό.' Οι μαρ~ιστές ήταν εκε ίνοι nou θεωρούσαν την επανάσταση και την έλεu -

67 



Επίσπς κάποιοι αναρχικοί θεωρηηκοί έδιναν έμφαση στη γυναι ­

κεία εκπαίδευση σαν μέσο αφύπνισης των φτωχών γυναικών, που οι 

αναρχικοί πίστευαν ότι βρίσκονταν στα νύχια της καθολικής εκκλπ­

σίας. Ο αναρχικός Χοσέ Τόρρες Μολίνα έγραyε το 1889 όη το πρό­
γραμμα γυναικείας εκπαίδευσης σχεδίαζε «να μετατρέyει ης κοινω­

νικές και ηθικές προτεραιότητες των γυναικών .... να ης κερδίσει απο­
μακρύvοντάς τες απ' m θρησκευηκή δεισιδαιμονία και απάθεια». ΝJ..ά 
σε ποια κατεύθυνση να ης κερδίσει ; 

Μερικές αναρχικές χρησιμοποίησαν ης κοινοηκές ευκαιρίες που 

τους παρείχαν οι αναρχικές τοπικές ενώσεις για να κατοχυρώσουν ης 

δικές τους ανάγκες και να βοηθήσουν στο να κερδηθούν οι θρησκευ­

όμενες αδελφές τους, προσφέροντάς τους θεσμοποιημένες εναλλα­

κτικές λύσεις μέσω του αναρχισμού . Για παράδειγμα , ήταν αρκετά συ­

νηθισμένο για τα νεογέννητα μωρά , σαν ένα υποκατάστατο της βά ­

πησης, να μυούνται στο κίνημα στο χώρο συγκέντρωσης του αναρχι ­

κού τοπικού συμβουλίου. Το 1873, το τοπικό συμβούλιο Σανλούκαρ 
ντε Μπαραμέδα μύησε ένα αγόρι που ονομαζόταν Είσοδος στην Αν­

θρώπινη Πρόοδο και ένα κορίτσι που οvομάζοταν Αναρχική Ευρώ­

πη . Αυτή η πρακτική διαmρήθηκε απ' τους Ισπανούς αναρχικούς στον 

20 01. Την Κυριακή 26 Φεβρουαρίου του 1902, η Ηλέκτρα, φυσικό 
παιδί αναρχικών γονιών, μυήθηκε με όλους τους τύπους στη συνά­

θροιση των αναρχικών γυναικών, στο αρχηγείο των Εργατών Μετάλ­

λου και Σιδήρου στο Κάντιι. Το παιδί πήρε σα δώρο βιβλία και λεφτά. 

Οι αναρχικές συνειδητοποίησαν όη οι άνθρωποι δεν άλλαζαν σε 

μια νύχτα. Η κοινωνική συνήθεια μπορεί να είναι πιο σημαντική απ' 

ό,η η ιδεολογία στον καθορισμό της ανθρώπινης συμπεριφοράς. Η 
ΚΟtνωνtκή ζωή που ουνδεόταν με την εκκλησία, ήταν ΤΟ ίδιο σπου­
δαία όσο η θρησκεία καθεαυτή στην πρόσδεση των γυναικών στον 

Καθολικισμό. Έτσι , εάν η πρακηκή της κοσμικής βάφησης μοιάζει 

περισσότερο θρησκευηκή, είναι επειδή οι αναρχικοί υιοθέτησαν τις 

μορφές του παλιού για να διδά~ουν το καινούριο. Εν τούτοις, οι άν­
τρες φαίνεται όη είχαν λιγότερη επιτυχία απ' ό,η 01 γυναίκες στο να 

μετατρέyουν το εκκλησιαστικό δόγμα σε προοδευηκή κοινωνική θε­

ωρία. Συνειδητά ή όχι, οι άντρες αναρχικοί χρησιμοποίηόαν θρησκευ-

σn m' ατα~ιr<η' κοινωνίας σαν αναπόφευκτες και προκαθορισμtν~ και mν πολιτική του, 
δρόσn σαν επιτάχυνση αυτή, τn, ε~έλι~n,. 

68 



τικά επιχειρήματα που είχαν μάθει σαν κατηχούμενοι , στην προσπά­

θειά τους να κερδίσουν τις γυναίκες στον αναρχισμό. Για παράδειγ­

μα, ο αναρχικός Μανουέλ Ριόχa το 1903, διασκευάζοντας την συμ­
βουλή του Αγ. Αυγουστίνου προς τους Χριστιανούς (άντρες και γυ­

ναίκες) που ήταν παντρεμένοι με ειδωλολάτρες, έγραφε ότι, εάν η γυ­

ναίκα ενδιαφερόταν περισσότερο για την γνώμη του ποπό απ' ότι για 

την ορθή πολιτική, ο άντρας της έπρεπε να προσπαθήσει να την πεί­

σει με τη λογική ν' απομακρυνθεί απ' τπν Θρησκεία. Εάν aποτύχaινε 

σ' αυτό, έπρεπε να τπ χωρίσει . Την ίδια στιγμή ηου έκαναν επίθεση 

στην επίσημη Εκκλησία, οι άντρες αναρχικοί παρέβλεπαν τη δύναμη 

που το παραδοσιακό Καθολικό δόγμα διατηρούσε ακόμη και επάνω 

τους. Ασυνείδητες συμπεριφορές και ηροκaτaλήyεις υπέσκaπτaν τα 

αναρχικό ιδεώδη για ανθρώπινη ισότητα και αξιοπρέπεια. Οι άντρες 

αναρχικοί συχνό προσπάθησαν να κυριαρχήσουν και να κατευθύνουν 

τη συμπεριφορά τω γυναικών με σκοπό την οικοδόμηση του αναρχι ­

σμού, όπως ακριβώς οι παπάδες προσπάθησαν να τις κατευθύνουν 

εν ονόματι της διaτήρησnς του Καθολικισμού . 
Όμως μερικές αναρχικές γυναίκες aνaκόλυyaν τρόπους για να 

προσαρμόσουν την εργατική οργάνωση στις ανάγκες τους. Γυναίκες 

όλων των επαγγελμάτων και των ενδιαφερόντων μπήκαν στις αναρχι ­

κές ομοσπονδίες. Έχουν ήδη αναφερθεί σωματεία μικτής απασχό­

λησης με γυναικείους τομείς. Γιa 'πaρόδειγμa, στο Αρκσς ντε λα Φρον­
τέρa το 1882 υπήρχε ιJιa γυναικεία ομάδα μέσα στην τοπική ένωση . 
Άλλες ενώσεις αναρχικών γυναικών, όπως οι Ελεύθερες Γυναίκες 

(MUJERES LIBRES), που ιδρύθηκαν στη Βαλένθια το 1892 και η 
Γ υνaικείa Ένωση του Κόντιξ το 1902, είναι δόο μόνο από τις πολλές 
γυναικείες ορyaνώσεις στους κόλπους των αναρχικών. Επίσης μερι­
κές γυναίκες πιθανόν να είχαν ασχοληθεί με την καλλιέργεια φεμινι ­
στικής συνείδησης μέσα στο εργατικό κίνημα . Έτσι , το 1882 δύο ερ­
γάτριες υφαντουργίας, η Μaνουέλa Ντόθa και η Βισέντa Ντουρόν, 

διεκδίκησαν την εκπροσώπηqη της γυναικείας εργατικής δύναμης της 

Σεβίλλης, ανεξαρτήτως επαγγέλματος. 
Οι γυναίκες που ανήκαν στο εργατικό δυναμικό δεν απείχαν από 

το συνδικdλιστικό κίνημα· απλώς προσπαθούσαν να διαχειριστούν 

από μόνες τους το μερίδιο που τους ανήκε και είχαν την τόση να δί­

νουν έμφαση στις κοινωνικές ανάγκες περισσότερο απ' ό,τι το aνΤρι ­
κό κομμάτι του αναρχικού εργατικού κινήματος. 

69 



Οι πιο μα.χnτικές γυναίκες στο αναρχοσυνδ1καλ1στ1κό κίνημα ή­

ταν ράφτρες, εργάτριες στα σπαρτά, κατασκευάστριες yάθινων παπου­

τσιών, κεvτρήστρες και ελαιοσυλλέκτριες. Σ.' αυτές τις δουλειές, δού­

λευαν χωριστά από τους άντρες. Ο μόνος άντρας με τον οποίο έρ­

χονταν σε επαφή ήταν ένας αρχιεργάτης ή επιστάτης. Η παρουσία του 

έτεινε να σφυρηλατεί ανάμεσα στις γυναίκες μια συμμαχία, στη βάση 

της αντίθεσης προς αυτόν, ενώ αντίθετα η παρουσία αντρών εργατών 

στον ίδιο χώρο δουλειάς ωθούσε τις γυναίκες να υποχωρούν μπρο­

στά τους. Ο Ισπανικός αναρχισμός, μπορεί να είχε δυσκολίες στο να 
κερδίσει τιι; γυναίκες στα φυλετικά ενιαία σωματεία, αλλά φαίνεται 
ότι είχε επιτυχία στη δημιουργία χωριστών γυναικείων σωματείων, α­

κόμα και ανάμεσα στις εποχιακά απασχολούμενες εργάτριες γης ή 

τα κορίτσια των εργοστασίων. Αφότου οργανώθηκαν σε σωματεία, 01 
γυναίκες αναρχοσυνδικαλίστριες αντιμετώπισαν συγκρούσεις με τις 

εθνικές αναρ)(tκές οργανώσεις, όμοιες μ' εκείνες που αντιμετώπισαν 

01 άντρες. Για λόγους αρχής, 01 αναρχικοί διαφωνούσαν με τις βρα­
χυπρόθεσμες απεργίες για βελτίωση των εργασιακών συνθηκών, για 

υyηλότερους μισθούς ή μειωμένο ωράριο•. Εν τούτοις, απ' τη στιγ­

μή που οργανώθηκαν στα αναρχtκά συνδικάτα, 01 εργάτριες και 01 
εργάτες απέκτησαν για πρώτη φορά κάποια διαπραγματευτική δύνα­

μη απέναντι στους εργοδότες τους, δύναμη που τους ωθούσε να α­

γωνιστούν και για άμεσες βελτιώσεις. Οι εθvtκές ή τοπικές αναρχι­

κές οργανώσεις δεν μπορούσαν να εμποδίσουν τα τοπικά συνδικάτα 
να προβάλουν αιτήματα στα αφεντικά τους και να κατεβαίνουν σε α- · 
περγίες, εάν τα αιτήματά τους απορρίπτονταν. Ένα «συμβούλιο από 

40.000 οργανωμένους βιομηχαvtκούς εργάτες και εργάτριες• έστει­
λε ένα σύνολο από προτάσεις στο Κοινοβούλιο το 1873. Ανάμεσα 
τους περλαμβάνονταν αιτήματα για ίση πληρωμή των γυναικών, κα-

• Η όλη αvάλυση τηc; Τ. Kaplaη γ~α τη στάση τωv αvαρχικώv εvώσεωv απέvαvτι στιc; 
απεργiεc; με οικοvομικά αιτήματα ή αιτήματα βελτfωσπc; τωv εργασιακώv συvθπκώv, ο­

δηγεί σ' έvα συμπέρασμα yευδές: ότι οι αvαρχικοί σα σύvολο ήταv ρι~ικά αvτfθετοι σ' 

αυτέc;, όπως και σε κάθε μεταρρύθμιση . Σmv πραγματικότητα γ~· αυτό το ~ήmμα, όηως 

και γtα τόσα όλλα, δεv είχαv μια εvιαία αvτiληyη και δράση , αλλά ηολλές και αvτικρου· 
όμεvες μεταξύ τους. Οι αvαρχοσννδικαλιστές της CNT πάvτως απ' τπ μια προωθούοαv 
απεργίες με αιτήματα βελτίωσης τωv εργασιακώv συvθηκώv, εvώ απ' mv άλλη συμμετεί· 
χαv και σε απεργίες με οικοvομίστικο χαρακτήρα, προσπαθώvτας vα διευρύvουv και vα 

επαvαστατικοποιήσουv τουc; στόχους τους για αvατροπή του καθεστώτος. 

70 



τώτατο μισθολογικό όριο, 8ωρπ εργασία, βελτίωση των όρων ασφα ­
λείας στα εργοστάσια και σύστασΠ μικτής επιτροπής από εργάτες και 

εργοδότες για να διευθετούν τις εργασιακές διαμάχες. Οι ρεφορμι ­

στικές προτάσεις παρέμειναν στην ουσία οι ίδιες σ' όλη την περίοδο 

του Ισπανικού Εμφυλίου πολέμου κι οι εθνικές αναρχικές οργανώ­

σεις αποθάρρυναν τόσο στενές διεκδικήσεις ελπίζοντας, αντίθετα, να 

κερδίσουν τους εργάτες στην άποyη ότι χωρίς επανάσταση τίποτε δεν 

θα έλυνε τα προβλήματά τους. 
Ακόμη κι έτσι , οι άντρες και γυναίκες εργαζόμενοι που συνδέον­

ταν με τα αναρχικά συνδικάτα, κατέβαιναν σε απεργία για ποικίλες 

αιτίες. Οι εργάτριες συχνά κήρυσσαν απεργίες συμπαράστασης στους 

άντρες εργάτες στην πόλη , αν και οι τελευταίοι σπάνια έκαναν το ί­

διο γι' αυτές. Όπως οι άντρες, έτσι και οι γυναίκες συνέχιζαν να κά­

νουν απεργίες για μεtωμένο ωράριο και αύ~ηση των μισθών. Το 1873, 
60 ράφτρες της Πάλμα ντε Μαγιόρκα δημιούργησαν ένα συνδικάτο 
και ήρθαν σε επαφή με τους αναρχικούς. Εκείνο τον καιρό, δούλευαν 

16 ώρες την ημέρα για 18 σεντ!μος περίπου. Μόλις η οργάνωσή τους 
σταθεροποιήθηκε, οι ράφτρες βοήθησαν στο να συνδικαλιστούν οι 

γυναίκες που έφτιαχναν yίδια για τα yάθινα παπούτσια και εκείνες 

που έπλεκαν το σπάρτο, μια από τις πιο κακοπληρωμένες δουλειές 

στην Ισπανία. Τρεις κατηγορίες, οι ράφτρες, οι εργάτριες που ολο­

κλήρωναν την επεξεργασία του σπάρτου και εκείνες που έπλεκαν τις 

ίνες του, κατέβηκαν εκείνη τη χρονιά σε απεργία για μεγαλύτερους 

μισθούς, και μόνοΌι τελευταίες κέρδισαν στην απεργία τους. Οι ερ­
γάτριες γης στοΑλκαλά Ντελ Βάλλε και σ' όλη την Ανδαλουσία ένω­
σαν τις προσπάθειές τους για τη συνέχιση μιας γενικής απεργίας το 

1903. Όταν εμφανίστηκε ένα κύμα εργατικής δραστηριότητας μετά 
τον lo Παγκόσμιο Πόλεμο, σημαντικές νίκες κερδήθηκαν από τις ε­
λαιοσυλλέκτριες στο Αλκαλά ντε Γκουαρντάρια, τη Σεβίλλη και απ' 

τις εργάτριες τσιγάρων στη Χιχόν και το Οβιέδο. Μια παραπέρα με­

λέτη της Ισπανικής εργατικής ιστορίας μπορεί να φέρει στην επιφά­

νεια ένα εξαιρετικά υyηλό βαθμό αγωνιστικής δραστηριότητας των 
αναρχικών γυναικών. 

Η πιο σημαντική απ' όλες τις γυναικείες ενώσεις που δημιουρ­

γήθηκαν υπό την αιγίδα των Ισπανών αναρχικών ήταν αναμφισβήτη­

τα οι MUJERES LIBRES (ΕλεύθΕρες Γυναίκες) . Την άνοι~η του 1936, 
πριν το ~έσπασμα του Ισπαvtκού Εμφύλιου Πολέμου, μια γυναικεία 

71 



αναρχική ομάδα στην Μαδρίτη άρχισε να εκδίδει μια εφημερίδα με 

τον τίτλο MUJERES LIBRES. Το έντυπο ήταν αφιερωμένο σε πολλά 
απ' τα ίδια θέματα που η ομάδα προσπάθησε να προωθήσει: παι­

δεία για τις ενήλικες γυναίκες, ειδική επαγγελματική εκπαίδευση, υ­

γιειονομική φροντίδα, συμπεριλαμβανόμενης και της πληροφόρησης 

πάνω στην αντισύλληyη και την έκτρωση και συνδικαλιστική προστα· 

σία για τις γυναίκες. 

Η εφημερίδα έκφραζε τις βλέyεις και άλλων αναρχικών γυναι­

κείων ομάδων σ' όλη την Ισπq.νία . Γυναίκες από τη Μαδρίτη και τη 

Βαρκελώνη κυρίως, αλλά με λίγες αντιπροσώπους από άλλες περιο­

χές, συνενώθηκαν σε μια οργάνωση μέσα στο αναρχικό κίνημα και 

συνέχισαν να εκδίδουν την εφημερίδα «MUJERES LIBRES» όνομα 
που επίσης υιοθέτησαν για την οργάνωσή τους. Μέχρι το 1938, οι 
MUJERES LIBRES, ήταν μια γυναικεία ομοσπονδία με 20.000 μέλη 
και διακλαδώσεις παντού σ' όλο το Δημοκρατικό Τμήμα της Ισπανίας. 

Ο εμφύλιος πόλεμος (1936-1939) μεταμόρφωσε τις M.L. με τον 
ίδιο τρόπο που μεταμόρφωσε και άλλες αναρχικές ομάδες. Πεπει­

σμένες ότι ο πόλεμος ήταν το αρχικό στάδιο της επανάστασης, οι α­
ναρ)(lκές γυναίκες, όπως και οι άντρες σύντροφοί τους, ήθελαν να προ­

χωρήσουν στον αγώνα τους, ζώντας σ' επανασταστική κοινωνία. Αυτό 

σήμαινε ότι εκτός απ' την είσοδο των γυναικών στην εργατική δύνα­

μη, οι M.L. επιχείρησαν να βοηθήσουν τις γυναίκες να κερδίσουν 
δύναμη μέσα στο αναρχικό κίνημα, να συμμετάσχουν στην λήyη των 

αποφάσεων και να κατακτήσουν καλύτερες εpγασιακές συνθήκες. Οι 
αναρχικές γυναίκες δεν αρκούνταν, όπως η Ισπανική Φασιστική Ορ­

γάνωση γυναικών με αρχηγό την Πιλάρ Πρίμο ντε Ριβέρα, απλώς στο 

να ενθαρρύνουν τις γυναίκες να κάνουν την εργασία που είχαν εγκα­
ταλείyει οι άντρες, όταν πήγαν στο στρατό. Αυτή η διαφορά είναι ση­
μαντική, επειδή ενώ και άλλες ομάδες στην Ισπανία αποπειράθηκαν 

να στρατολογήσουν τις γυναίκες, μόνο οι M.L. υποστήριξαν με επι­
·μονή ότι το να νικήσουν στον Εμφύλιο Πόλεμο και το να κερδίσουν 

τα δικαιώματά τους σαν γυναίκες εργάτριες ήταν δύο πράγματα αλ­
ληλοεξαρτώμενα. 

Ακόμη πιο σημαντικό, οι M.L. αγωνίστηκαν για να υπερασπιστούν 
τις χωριστές γύναικείες οργανώσεις, ακόμα και εκεί που οι αναρχι­

κοί επαναστάτες φαίνονταν να έχουν τον έλεγχο, στη Βαρκελώνη και 
στην Βαλένθια για Παράδειγμα. Οι M.L. αντιλήφθηκαν ότι δεν υπήρχε 

72 



αυτονομία για κανέναν, άντρα ή γυναίκα χωρίς τη συλλογική δύνα ­

μη. Για να κατακτήσουν αυτή m δύναμη, ίδρυσα\/ επαγγελματικές σχο­
λές και ανεξάρτητα συνδικάτα για γυναίκες. Πολλά απ' τα προγράμ­

ματα εκπαίδευσης για ενήλικες ασκούσαν τις γυναίκες σε τομείς υ ­

γείας στους οποίους περιλαμβάνονταν και η μαιευτική . Δίδασκαν στις 

γυναίκες νέες γεωργικές μεθόδους ώστε να μπορούν να αυξήσουν 

την παραγωγή , αλλά επέμεναν επίσης να δοθεί, σ' όλες τις γυναίκες 
που συμμετείχαν σε τέτοιες δραστηριότητες, έλεγχος πάνω στις συν­

θήκες εργασίας και το ωράριο, καθώς και άποζημίωση μέσω των πα­

ραγωγικών κοοπερατίβων. Αν ποτέ είχαν ακούσει για το μύθο της γυ­

ναικείας αυτοθυσίας στην επανάσταση , δεν έμοιαζαν να έχουν επη­

ρεαστεί απ' αυτόν. 

Καθώς οι γυναίκες απασχολούνταν περισσότερο στο δημόσιο το­

μέα της οικονομίας, είτε με τη βοήθεια των M.L. είτε εξαιτίας της κυ­
βερνητικής στρατολόγησης, οι M.L. ασχολήθηκαν με την προστασία 
αυτών των γυναικών και την προώθηση του ελέγχου των ίδιων των 

γυναικών πάνω στην εργασία τους. Την άνοιξn του 1937, για παρά­
δειγμα οι M.L. οργάνωσαν συνδικάτα των εργατριών τροφίμων και 
μεταφορών. Ακόμα και στις αναρχικές αγροτικές κολλεκτίβες στην 

επαρχiα της Βαλένθια, για παράδειγμα, επέμειναν στην διατήρηση 

χωριστών γυναικείων οργανώσεων. Ίσως αυτό να προερχόταν όχι τό­

σο απ' τη δυσπιστία προς τους άντρες συντρόφους, όσο από την συ­

νεχιζόμενη γυναικεία ντροπαλότητα στις μεικτές δημόσιες συγκεντρώ­

σεις. Τη στιγμή που οι γυναίκες ήταν ήδη φυλετικά διαχωρισμένες, 

καθώς αυτός ο διαχωρισμός συνέβαινε συχνά στην Εκκλησία, οι α­

ναρχικές ήταν αρκετά ειλικρινείς όσον αφορά την επιμονή τους για 

χωρισΤές γυναικείες οργανώσεις. 

Οι M.L. ίδρυσαν κέντρα φροντίδας του παιδιού, υπό τον έλεγχο 
των γονιών, οπουδήποτε είχαν οργανώσει τις γυναίκες σε βιομηχανι ­

κά, αγροτικά επαγγέλματα ή στις υπηρεσίες. Ενθάρρυναν τους γονείς 

να μεγαλώνουν τα παιδιά τους συλλογικά, αν και υπάρχουν ελάχιστες 

αποδείξεις για την ενεργχο συμμετοχή των αντρών αναρχικών στην 

ανατροφή των παιδιών. Η Αμπάρο Ποτς υ Γκασκόν, μια γυναίκα για­

τρός και ιδρύτρια των M.L., ταξίδεyε σ' όλη τη χώρα δίνοντας διαλέ­
ξεις πάνω στήν προγεννητική και βρεφονηπιακή φροντίδα. Φαίνεται 

ότι η άποyη των M.L. για το παιδί και την υγειονομική φροντίδα ή­
ταν ότι ο έλεγχος πάνω στην ζωή, που ήταν εφικτός μέσω της απόκτη-

73 



σης υγειονομικών γνώσεων, μπορούσε να προσφέρει μια βάση για 

παραπέρα ανεξάρτητη συμπεριφορά και γυναικεία αυτονομία. 

Για τις M.L., όπως για πολλές μικτές και ανδροκρατούμενες α­
ναρχικές ομάδες στην διάρκεια της Εμφυλίου Πολέμου, η παλιά τά­
ξη πραγμάτων έμοιαζε να καταρρέει. Κατά συνέπεια, ό,τι φαινόταν 
σημαντικό ήταν η δημιουργία νέων κοινωνικών σχέσεων. Ωστόσο οι 

M.L. προώθησαν επιπρόσθετα την άποyη ότι οι γυναίκες σαν ομά­
δα χρειάζονταν προστασία από τις πιέσεις της κοινότητας. Επειδή οι 

αναρχικοί νικήθηκαν πρώτα από τους Κομμουνιστές και τελικά από 
τον Στρατηγό Φρανσίσκο Φράνκο, δεν είναι δυνατόν να γνωρίζουμε 

με ποιό τρόπο αυτή η ιδέα θα μπορούσε να είχε εφαρμοστεί, εάν οι 

αναρχικοί είχαν κατορθώσει να επικρατήσουν. Όμως η επίμονη προ­

σκόλληση των αναρχικών σε παραδοσιακές συμπεριφορές μας οδη­

γεί στο να πιστέyουμε ότι αν οι αναρχικοί είχαν θριαμβεύσει, οι γυ­

ναίκες θα είχαν να διεξάγουν έναν ακόμη αγώνα. 

Φαίνεται ότι η ιστορία του Ισπανικού αναρχισμού μέχρι το 1939 
ήταν η ιστορία αργά μεταβαλλόμενων σύμπεριφορών πάνω σε κοι­

νωνικά και προσωπικά θέματα. Οι άντρες αναρχικοί,. ενώ έθεσαν τα 
πιο επαναστατικά προγράμματα αναδιοργάνωσης της κοινωνίας, δια­

τήρησαν τις αντιφάσεις τους σχετικά με το πώς αυτές οι μεταβολές 
θα τους επηρέαζαν ή έπρεπε να τους επηρεάσουν σαν άτομα. Αυτή 

η αποτυχία ήταν ιδιαίτερα αξιοσημείωτη σε πολλά γραπτά Ισπανών 

αναρχικών που αφορούσαν τις γυναίκες της εργατικής τάξης. 

Σ' όλη τη διάρκεια της ιστορίας του, ο Ισπανικός αναρχικός τύ­

πος, έχει να επιδείξει αντιθετικές μεταξύ τους απόyεις για τις φτωχές 

γυναίκες. Θεωρητικοί όπως ο Ρικάρντο Μέλλα μεγαλοποιούσαν την 
εξαθλίωση τους και τις παρουσίαζαν σαν αμαθείς προληπτικές και 

σαν δουλοπρεπή παράσιτα. Απ' την άλλη, πολλοί αναρχικοί επίσης 

τοποθετούσαν σε βάθρο κάποιες «θηλυκές» αρετές και τις περιέγρα· 
φαν με ρομαντικό τρόπο. Κάποιος αναρχικός επαινούσε τη στάση της 

λέαινας στην υπεράσπιση των μικρών της και έλπιζε ότι αυτή η «θη­

λυκή» αίσθηση πίστης θα μπορούσε να καλλιεργηθεί από την κοινό­
τητα. Πολλοί αναρχικοί ισχυρίζονταν ότι μόλις καταστρεφόταν η α­
στική οικογένεια που βασιζόταν στην πατριαρχική εξουσία, τη δύνα­

μη και την εξουσία του ισχυρότερου, θα επικρατούσε η αγάπη σα μέ· 

σο διαφύλαξης της επαναστατικής αναρχικής κοινωνίας. Τα επιχει­

ρήματά τους υπονοούσαν ότι η αγάπη ήταν κατά κάποιο τρόπο ένα 

74 



γυναικείο γνώρισμα. Εν τούτοις, πράγματι μερικές αναρχικές γυναί­
κες είχαν μια εργαλειακή άποyn της σχέσης των γυναικών με τον α­

ναρχισμό. Η Τερέζα Κλάραμουντ για παράδειγμα, ήταν μια δημοφι­

λής φυσιογνωμία των συνδικάτων της Καταλανικής υφαντουργικής βιο­

μηχανίας στην καμπή του αιώνα. Αυτή και ο σύντροφός της Χοσέ 

Πρατς αναφέρονταν στις γυναίκες σαν μητέρες των μελλοντικών ε­
παναστατών αλλά σπάνια, αν όχι ποτέ, σαν επαναστάτριες συντρόφισ­

σες που μπορούσαν να αλλάξουν την κοινωνία διαμέσου των προ­

σωπικών τους πεποιθήσεων και της συλλογικής δράσης. Κανείς απ' 

τους υπόλοιπους αναρχικούς δεν έκανε το θεωρητικό άλμα που α­

παιτούνταν για να εξηγηθεί n σύνδεση ανάμεσα στο γκρέμισμα του 
κράτους, τn δημιουργία εργατικών κολλεκτίβων και τn μεταμόρφω­

ση της προσωπικότητας των ανθρώπων. Πέρα απ' την πίστη τους στην 

κοσμική, εκπαίδευση και την εμ:ιιστοσύvn τους στην δυνατότητα των 

φτωχών αντρών ν' αναπτύξουν τn δύναμη της βούλησης, οι αναρχικοί 

δε μπορούσαν να εξηγήσουν με ποιον τρόπο αυτή n διαδικασία μπο­
ρούσε να προχωρήσει. 

Οι αναρχικοί θεωρητικοί δεν μπορούσαν να μετατρέyουν τις ι­

δέες τους για το συσχετισμό του αναρχισμού και της επαναστατικής 

yυχολογίας σε πολιτική πρακτική. Ο Κονσουέλο Μnερνάντο και n 
Ντόνια Β. Μοντεφιόρε υποστήριξαν ότι n οικογένεια ήταν μια μικρο­
γραφία του κράτους όπου οι άντρες, σαν οικονομικοί προστάτες που 

έπαιρναν μεγαλύτερους μισθούς για ίση εργασία, ασκούσαν yυχο­

λογική καθώς επίσης και οικονομική εξουσία πάνω στις γυναίκες τους 

και τα παιδιά τους, εφόσον μπορούσαν να τις απειλούν με διακοπή 

της παροχής βοήθειας. Όλοι οι φτωχοί ήταν υποταγμένοι απ' το φό­

βο της αστυνομικής καταστολής, εάν απεργούσαν και από το φόβο 

των θρησκευτικών κυρώσεων επίσης, όπως γινόταν, με την nαρακρά-· 

τnσn της εργασίας των φτωχών γυναικών από την εκκλησία, όταν αυ­

τές έδειχναν να παραστρατούν από το μονοπάτι της θρησκείας. Α­

ναρχικοί όπως ο Μ. Ροντρίγκεζ ήταν διορατικοί στη θεώρηση των σε­

ξουαλικών σχέσεων σαν μια μορφή κυριαρχίας, αλλά το λάθος των 

αντρών αναρχικών ήταν να υποστηρίξουν ότι ο ελεύθερος έρωτας -
χωρίς έλεγχο των γεννήσεων ή κοινοτική φροντίδα των παιδιών,- θ' 

αποκαθιστούσε την ισορροπία. Μόνο οι M.L. αντιμετώπισαν την πλη­
ροφόρηση πάνω στις αντισυλληπτικές μεθόδους σαν αναγκαίο κομ­

μάτι της γυναικείας απελευθέρωσης. 

75 



Η αηοκέντρωση του αναρχικού κινήματος δυσκολεύει τον ακρι­

βή προσδιορισμό του ποια ήταν η επικρατέστερη άποyη σ' οποιοδή­

ποτε θέμα. Αλλά είναι ακόμα πιο δύσκολο ν' ανακαλύyει κανείς τι 

πίστευαν οι γυναίκες πριν τις M.L. Ωστόσο, μελετώντας κανείς σκόρ­
πιες αναφορές σε αναρχικά φυλλάδια και από το έντυπο υλικό που 

εκδόθηκε από τις M.L., είναι δυνατό να πει ότι οι γυναίκες έμοιαζαν 
να προωθούν περισσότερο κοινωνικο-yυχολογικά ζητήματα απ' ό,τι 

εργασιακά. Ενθάρρυναν π.χ. τις Vυναίκες να λειτουργούν πολιτικά, ν' 
αναλαμβάνουν ηγετικές θέσεις και να αναπτύσσουν μια καινούρια ει­

κόνα για τους εαυτούς τους σαν αυτόνομα άτομα. Οι άντρες αναρχι­

κοί δεν έδιναν γενικά προτεραιότητα σε κοινωνικά και yυχολογικά 

θέματα, ιδιαίτερα όταν το συνδικαλιστικό κίνημα ήταν πολύ δραστή­

ριο, μια τάση που δείχνει ότι ο συνδικαλισμός σπάνια αντιμετώπισε 

την ιδιάίτερη κατάσταση των γυναικών που έπαιζαν διπλό ρόλο σαν 

σύζυγοι και σαν εργάτριες. Η αποτυχία των αντρών αναρχικών να α­

ναγνωρίσουν τις yυχικές ανταμοιβές που απολάμβαναν 01 γυναίκες 

απ' τη θέση τους στην οικογένεια, και τους κοινωνικούς λόγους riρο­
σκόλλησής τους στην εκκλησία, τους ώθησε στο να τονίσουν περισ­

σότερο τη μεταtροπή τους σε θύματα, παρά m δύναμή τους. Μια τέ­
τοια αντιμετώπιση εκφράζει την ανάγκη για οίκτο ή ακόμα και για 

αναμόρφωση, όχι όμως για αναδιανομή της εξουσίας και της επιρ­

ροής. Οι Ισπανοί αναρχικοί, όπως και άλλοι επαναστάτες, συχνά υ­

παινίσσονταν ότι, μιας και η επανάσταση τελικά θα βελτίωνε την κα­

τάσταση των γυναικών, 01 καλές αναρχικές γυναίκες θα υπέτασσαν 

μετ~ θέλησή τους τις ατομικές και βραχυπρόθεσμες yυχολογικές και 
κοινωνικές τους ανάγκες στα μακροπρόθεσμα οικονομικά και πολι­

τικά οφέλη που θα μπορούσαν ν' απολαύσουν στη μελλοντική αναρ­

χική κοινωνία. 

Στη διάρκεια των χρόνων 1868-1939, η ανταπόκριση των γυναι­
κών φαίνεται ότι είχε τετραπλασιαστεί. Πολλές γυναίκες παντρεμέ­

νες με αναρχικούς υποστήριζαν συναισθηματικά τους αρσεvtκούς συγ­

γενείς τους, αλλά παρέμεναν πιστές στην εκκλησία που τις αντιμετώ­

πιζε σα θύματα και σαν τροφούς, τους πρόσφερε, όμως, ένα χώρο 

συνάντησης και μια αιτία ύπαρξης. Άλλες, οργανώθηκαν σε κοινω­

νικούς και πολιτιστικούς κύκλους γυναικών μέσα στ' αναρχικά τοπι­

κά συμβούλια, παρέχοντας στον εαυτό τους, κάποια υποσmριξη στον 

αγώνα τους για επιβίωση ενάντια σε τυραννικούς άντρες, υπερβολι-

76 



κό αριθμό παιδιών και την πιθανή εγκατάλειyη απ' τους συζύγους 

τους. Εκείνες που μπορούσαν να δουλέyουν, δημιουργούσαν μερι­

κές φορές εργατικά συνδικάτα που συνδέονταν με τις κατεξοχήν αν­

τρικές αναρχικές συνδικαλιστικές ενώσεις. Τελικά η ουσιαστικότερη 

απάντηση ήρθε με την ίδρυση των M.L. που κατέβαλαν μια γενναία 
προσπάθεια να χρησιμοποιήσουν τnν ιδεολογική δύναμη των αναρ­

χικών ιδεών προς όφελος των γυναικών, προσφέροντάς τους αυτοπε­
ποίθηση και συλλογική υποστήριξη . 

Αλλά το πιο σημαντικό ήταν ότι δεν φοβόνταν μήπως, δίνοντας 

προτεραιότητα στα κοινωνικά θέματα και όχι στα οικονομικά και πο­

λιτικά ζητήματα, απομονώνονταν από mν μάζα των αναρχικών αντρών. 

Απ' αυτό φαίνεται ότι δεν είχαν yευδαισθήσεις για τη βοήθεια που 

μπορούσαν να περιμένουν από αυτούς. Επιπλέον, αναπτύσσοντας τα 

χαρίσματα των αδιαπαιδαγώγητων, συχνά αμόρφωτων φτωχών Ισπα­

νίδων, εκπαιδεύοντας τες να μιλούν δημόσια, πρώτα σε μικρές συγ­

κεντρώσεις γυναικών, και στn συνέχεια σε φιλικές μαζικές αναρχικές 

συγκεντρώσεις, οι M.L. πραγματικά δίδασκαν τις γυναίκες πώς να εκ­
φράζονν τις ανάγκες τους και πώς να μοιράζονται τα προσωπικά τους 

οράματα για τnν κοινωνία με το ευρύτερο κίνημα. 

Η ειρωνεία είναι ότι οι γυναίκες που ήταν στις M.L. και σε άλλα 
λιγώτερο γuωστά γυναικεία συνδικάτα και ενώσεις προχώρησαν πε­

ρισσότερο στnν υλοποίnσn των αναρχικών ιδεωδών απ' όσο οι πε­

ρισσότερες φυλετικά ενοποιημένες αναρχικές ενώσεις ήθελαν ή ή­

ταν ικανές να φθάσουν. Η επιτυχία τους οφειλόταν -εν μέρει- στην 

ικανότητά τους να προχωρήσουν πέρα από τον ρόλο του θύματος και 

να ενθαρρύνουν δυνατές και ικανές γυναίκες που είχαν μια ξεκάθα ­
ρη αίσθnσn του τι χρειάζονταν. Επιπλέον, από τn στιγμή που ο'παρα­
δοσιακός τρόπος οργάνωσης των κοινοτήτων δεν πρόσφερε στις γυ­

ναίκες στnν πραγματικότητα καμιά ευκαιρία να συμμετάσχουν ενερ­

γά σ' οποιοδήποτε άλλο θεσμό, πέραν της εκκλησίας και της οικογέ­

νειας, οι γυναίκες, μόλις κινητοποιήθηκαν, είχαν λιγότερες αυταπά­

τες σχετικά με τα περιθώρια μεταμόρφωσης τnς παλιάς κοινωνίας σε 
καινούρια, απλώς με τnν συντριβή των πλουσίων, τnς εκκλησίας και 

του κράτους. Οι M.L. και πιθανόν κάποιες από τις προηγούμενες γυ­
ναικείες ομάδες έδειχναν να συνειδητοποιούν ότι, εάν επρόκειτο να 

έρθουν σε ρήξn με την εκκλησία, που ήταν πnγή 'μεγάλης ασφάλειας 

και συλλογικής υποστήριξης, καθώς και τόσης μιζέριας και αδικίας, 

. 77 



χρειαζόταν μια κοινότητα που θα ήταν εξίσου ισχυρή συναισθηματι­

κά και οικονομικά . Φαίνεται ότι οι M.L. είχαν την δυνατότητα να ι­
δρύσουν μια τέτοια κοινότητα έστω και για λίγο . 

78 



Λtζ Ουiλλ1ζ 

ΟΙ ΓΥΝΑΙΚΕΣ 
ΣΤΗΝ 

ΙΣΠΑΝΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ 

εκδόσε1ς Solidarity 



Εισαyωyή 

Θ 
α μπορούσε να θεωρηθεί καθαρά τεχνητή η προσπάθε1α 

να απομονωθεί ο ρόλος των γυνα1κών σε μ1α σεφά οπο1ων­

δήποτε 1στορ1κών γεγονότων. 

Ωστόσο, υπάρχε1 ένας σοβαρός λόγος γ1α τον οποίο η προσπά­

θε1α αυτή θα έπρεπε να εξακολουθεί να γίνετα1. Κα1 ο λόγος είνα1 

όη 01 1στορ1κοί όταν γράφουν είτε γ1α «ανθρώπους», είτε για «εργά­
τες», δεν αναφέροντα1 στ1ς γυναίκες, τουλάχ1στον στην ίδ1'::! έκταση 

με τους άντρες. 

Μονάχα πρόσφατα άρχ1σε να μελετάτα1 η 1στορία των γυναικών 

με προσοχή ανάλογη της σπουδα1ότητάς τους, μ1α κα1 01 γυναίκες 
αποτελούν το μtσό περίπου της κο1νωνίας 1. 

Στο τεράστ10 έργο τους «η Επανάσταση κα1 ο Εμφύλος Πόλεμος 

στην Ισπανία» (FABER κα1 FABER, 1972), 01 PIERRE BROUE κα1 
EMILE ΤΕΜΙΝΕ σημε1ώνουν όη η συμμετοχή των γυνα1κών στην Ι ­
σπαν1κή Επανάσταση του 1936 ήταν γεν1κή κα1 μαζ1κή κα1 όη αυτό 
αποτελεί δείκτη του πόσο βαθε1ά προχώρησε η επανάσταση. Δυστυ· 

χώς, λεπτομέρε1ες αυτής της πλευράς του ζητήματος δεν θίγοντα1 σ' 

άλλα σημεία του β1βλίου τους, αλλά οι έρευνές τους επιτρέπουν τη 

δημιουργία μιας κάποιας εικόνας. 

Σης έρευνές τους σχετ1κά με τους αγώνες, ης κατακτήσε1ς κα1 την 

ανάπτυξη της συνείδησης των γυνα1κών σε μ1α περίοδο εντεινόμενων 

κοινων1κών αλλαγών, δεν προσεγγίζουν περ1σσότερες πτυχές mς πραγ­

μαηκότητας, όπως θα περίμενε κανείς. 

Οπο1αδήποτε συμπεράσματα προκύyουν, ωστόσο, θα πρέπε1 να 
έχουν κάπο1α αξία, τόσο γ1α τους αντ1εξουσ10στές, όσο κα1 γ1α το γυ· 

να1κείο κίνημα σήμερα . 

Ιστορική αναδρομή 

01 συνθήκες ζωής γ\α ης Ισπανίδες πρ1ν το 1936 ήταν σε μέγ1· 
στο βαθμό καταπ1εστ1κές κα1 εκμεταλλευηκές. 

Η δουλε1ά τους ήταν σκληρή, μακράς δ1αρκείας κα1 κακο· 

πληρωμένη 2. Όσο γ1α ης όπο1ες βεληώσε1ς, δεν ήταν στο σύνολό 
τους ευνοϊκές γ1α ης γυναίκες. 

81 



Εισαyωyή 

Θ 
α μπορούσε να θεωρnθεί καθαρά τεχvnτή n προσπάθεια 
να απομονωθεί ο ρόλος των γυναικών σε μια σειρά οποιων­

δήποτε ιστορικών γεγονότων. 

Ωστόσο, υπάρχει ένας σοβαρός λόγος για τον οποίο n προσπά­
θεια αυτή θα έπρεπε να εξακολουθεί να γίνεται. Και ο λόγος είναι 
ότι οι ιστορικοί όταν γράφουν είτε για «ανθρώπους», είτε για «εργά­

τες», δεν αναφέρονται στις γυναίκες, τουλάχιστον στnν ίδι::ι έκτασn 

με τους άντρες. 

Μονάχα πρόσφατα άρχισε να μελετάται n ιστορία των γυναικών 
με προσοχή ανάλογn τnς σπουδαιότnτάς τους, μια και οι γυναίκες 
αποτελούν το μισό περίπου τnς κοινωνίας 1. 

Στο τεράστιο έργο τους «n Επανάστασn και ο Εμφύλος Πόλεμος 
στnν Ισπανία» (FABER και FABER, 1972), οι PIERRE BROUE και 
EMILE ΤΕΜΙΝΕ σnμειώνουν ότι n συμμετοχή των γυναικών στnν Ι­
σπανική Επανάστασn του 1936 ήταν γενική και μαζική και ότι αυτό 
αποτελεί δείκm του πόσο βαθειά προχώρnσε n επανάσταση. Δυστυ­
χώς, λεπτομέρειες αυτής τnς πλευράς του ζnτήματος δεν θίγονται σ' 

άλλα σnμεία του βιβλίου τους, αλλά οι έρευνές τους επιτρέπουν τn 
δnμιουργία μιας κάποιας εικόνας. 

Στις έρευνές τους σχετικά με τους αγώνες, τις κατακτήσεις και τπν 

ανάπτυξη τπς συνείδnσnς των γυναικών σε μια περίοδο εντεινόμενων 

κοινωνικών αλλαγών, δεν προσεγγίζουν περισσότερες πτυχές τπς πραγ­

ματικότητας, όπως θα περίμενε κανείς. 

Οποιαδήποτε συμπεράσματα προκύyουν, ωστόσο, θα πρέπει να 

έχουν κάποια αξία, τόσο για τους αντιεξουσιαστές, όσο και για το γυ­
ναικείο κίνημα σήμερα. 

Ιστορική αναδρομή 

Οι συνθήκες ζωής γiα τις Ισπανίδες πριν το 1936 ήταν σε μέγι­
στο βαθμό καταπιεστικές και εκμεταλλευτικές. 

Η δουλειά τους ήταν σκλnρή-, μακράς διαρκείας και κακο­

πλnρωμέvn 2. Όσο για τις όποιες βελτιώσεις, δεν ήταν στο σύνολό 
τους ευνοϊκές yια τις γυναίκες. 

81 



Κάποιο ποσοστά του Ινστ1τούτου Κοινωνικών Αλλαγών (δημοσ1ευ· 
μένα στο βιβλίο του S.G .Payηe, n Ισπανικn Επανάστασn, Weideηfeld 
και Nikolsoη, 1970) δείχνουν ότι στην δεκαετία 1913-22 οι μισθοί 
των ανδρών αυξήθηκαν κατά 107,1 %, τωνγuνα1κών μόνο κατά 67,9%, 
ενώ 01 τιμές γενικά αυξήθηκαν κατά 93%. Όταν δε το 1931 η Δημο­
κρατία καθιέρωσε το 8ωρο γ10 τους εργάτες γης, αυτό σήμαινε -
κατά την έκφραση ενός χωρικού στη φυλακή της Σεβίλλης, που μίλη· 

σε με τον Arthur Koestler- πως 01 άντρες μπορούσαν να πηγαίνουν 
στις συναντήσεις κα1 να το ρίχνουν στην κουβεντούλα, ενώ 01 γυναί­
κες έπρεπε να επιστρέφουν στο σπίτι στις 5 το απόγευμα, να ετοιμά­
ζουν το δείπνο και να φροντίζουν γιο τα ρούχα των παιδιών. 

Ελά)(Ιστες μεταρρυθμίσεις συμπεριλαμβανομένου κα1 του επιδό­

ματος μητρότητας, είχαν προταθεί και προβληθεί σαν στόχοι των π10 

προοδευτικών ομάδων. Σε πολιτικό επίπεδο το Δημοκρατικό Σύνταγμα 

του 1931 έδωσε δικαίωμα yήφου σ' όλα το άτομα και τωiι δύο φύ­
λων πάνω απ' τα 23, πράγμα που θεωρήθηκε σαν μ1α ριζοσπαστική 
αλλαγή στο συγκεκριμένο χώρο και χρόνο. 

Στην αρχή θεωρήθηκε πως η yήφος των γυναικών απλά και μό· 

νο διπλασίαζε την εξουσία του συζύγου ή του εξομολογητή τους 

(Alνarez Del Vayo «Μάχη της Ελευθερiαρ•) . 
Αλλά η κατάσταση τροποποιήθηκε: η Δημοκρατία εισήγαγε μέ­

τρο γιο την παιδεία και τον περ10ρ1σμό της εκκλησιαστικής εξουσίας, 

συμπεριλαμβανομένου και του δικα1ώματος διαζυγίου, ον και εφό· 

σον εμφανίζονταν «βάσιμοι» λόγοι γ1α κάτι τέτοιο. Και παρόλη την 

ιδεολογία της εσωτερ1κευμένης κατωτερότητάς τους, ενάντια στην ο­

ποίο έπρεπε η κάθε μία χωριστά να παλέyει, πολλές γυναίκες όρχ1-

σαν να αναμιγνύονται πια ενεργά στην πολιτική 3. 
Απ' την πλευρό των αντίεξουσ1αστών, το ισχυρό αναρχ1κό κίνη­

μα ενότερνίσθηκε μια ορισμένη αντίληyη για την ανdγκα1ότητο ολ· 

λογής των κοινωνικών σχέσεων μεταξύ των ατόμων. Γ1α τα μέλη του 

η κατάργηση του νόμιμου γάμου βρισκόταν σε ημερήσια διάταξη. Εί· 
ναι δύσκολο βέβαιο να εκτιμηθεί η έκταση της αλλ.ογής στην προ­

σωπική τους ζωή κο1 συμπεριφορά, αλλά απ' όσο φάνηκε, τα ιδιαίτε­

ρα προβλήματα των γυναικών δεν ήταν ζήτημα προτερα1ότητας. 

Στην πραγματικότητα δεν ήταν ζήτημα προτερο1ότητας για κανέ­

ναν. Η Μ. Nelkeη , σοσιαλίστρια, υποyήφιο βουλευτής, έγραyε πως 

υπήρχε ένα κίνημα γιο το δικαιώματα των γυναικών στις αρχές της 

82 



δεκαετίας του '20, αλλά είχε ρεφορμιστικό και καριερίστικο προσα· 
νατολισμό και βασιζόταν στις γυναίκες διαφόρων επαγγελμάτων (Για 
mν Κοινωνικn Κατάστασn των Γυναικών στnν Ισπανία, Βαρκελώνη 
1927 και Γυναίκες στn Βουλn, Μαδρίτη 1931). Για τους αναρχικούς 
έvα ρεφορμιστικό, μινιμαλιστικό ή μεταβατικό πρόγραμμα ήταν λίγο 
ή πολύ απορριπτέο. Η προσοχή τους ήταν επικεvτρωμέvη στην εξε­
λισσόμενη κοινωνική επανάσταση. Δυστυχώς, οποιαδήποτε θεωρη· 
τική συζήτηση του τι θα περιείχε μια τέτοια επανάσταση ήταν επίσης 
εξοστρακισμένη εξαιτiας της αvτίληyης του ότι τα πράγματα θα εξε­
λιχθούν αυθόρμητα με τον καλύτερο δυνατό τρόπο. 

Επανάσιασn 

Σ 
την απάντηση στο στρατιωτικό πραξικόπημα της 18ης Ιουλίου 
1936 εvάvτια στη Δημοκρατία, υπήρξε πράγματι ένα ισχυρό 
στοιχείο αυθορμητισμού. Τα γεγονότα ξεπέρασαν κόμματα και 

ηγέτες, συμπεριλαμβανομένης και της «μαχητικής ηγεσίας» της CNT-
FAI. Μια απ' τις ηγετικές φυσιογνωμίες του Κινήματος, η Federica 
Montseηy ανάφερε αργότερα πως οι γυναίκες έπαιξαν σημαντικότα­

το ρόλο στην Επανάσταση. «~mν Επανάστασn που όλοι επιθυμού­

σαμε, αλλά που δεν περιμέναμε τόσο σύντομα». Κατά την άποyη δε 

του Alνarez del Vayo, οι γυναίκες όχι μόνο έπαιξαν κυρίαρχο ρόλο 
στην απάντηση ενάντια στο πραξικόπημα, αλλά δημιούργησαν και 

τη ραχοκοκαλιά της αντίστασης. Οι Broue και Temiηe λέvε συγκε­
κριμένα πως οι γυναίκες ήταν παρούσες παντού, σε επιτροπές, πολι­

τοφυλακές, στην πρώτη γραμμή. Στις πρώτες μάχες του εμφυλίου ή­

ταν αυτονόητο το ότι πολεμούσαν πλάϊ-πλάϊ με τους άvτρες 4. 
Όπως ήταν φυσικό και αναμενόμενο οι γυναίκες συμμετείχαν στην 

αναπτυσσόμενη κοινωνική επανάσταση: στις κολλεκτίβες, που δη· 

μιουργήθηκαν στις πόλεις και στην ύπαιθρο, μετά την εξαφάνιση πολ­

λών αφεντικών και ιδιοκτητών γης. 

Αυτά όλα συνεπάγονταν κάποιες αλλαγές στον τρόπο ζωής τους, 

στον .ελεύθερο χρόνο τοvς (αν είχαν καθόλου), στη δουλειά και στην 

αλλοτρίωση τους απ' αυτή, στο πνευματικό τους επίπεδο και στη συμ­

περιφορά των άλλων προς αυτές. 

Όμως οι αλλαγές στις κοινωνικές σχέσεις, ιδιαίτερα όσον αφο· 
ρά τη ζωή των γυναικών στις κοινότητες, δεv ήταν σφαιρικές, ακόμα 

83 



κα1 σης περιοχές όπου είχαν 01 ανηεξουσ1αστές το μεγαλύτερο έλεγ· 
χο τnς κατάστασnς. 

Ένα αnλό δείγμα τnς συνεχιζόμεvnς κατωτερότnτας τnς θέσnς των 

γυναικών αποτελούν οι σταπστικές γύρω αnό τους «μ1σθούς» στ1ς κολ· 

λεκτίβες. 01 γυναίκες συχνά πλnρώνονταν λ1γώτερο απ' τους άντρες 5. 
Γ1α να δώσουμε μερικά nαραδείγματα: 

α) Στο μ1κρεμnόριο στnν Puigcerda, 01 άντρες πλnρώνονταν 50 πε­
σέτες τnν εβδομάδα κα1 οι γυναίκες 35. 

β) Στn Segorbe, σε αγροηκή κολλεκτίβα, n αντρ1κή αμο1βή ανερχό­
ταν σε 5 πεσέτες τnν nμέρα, σε σύγκριση με τn yυνα1κεία, που ή­
ταν 4 για κάθε ανύπαντρn και 2 για κάθε παντρεμένn . 

γ) Στn Muniesa, 01 άντρες πλnρώνονταν μία nερέτα τnν nμέρα, 01 δε 
γυναίκες κα1 τα κορίτσ1α 75 σεντίμος, ενώ τd παιδιά κάτω των 10, 
50 σεντίμος. 
Πολλές αγροηκές κολλεκτίβες είχαν συμφωνήσει σ' έναν «01κο· 

γενειακό μισθό», ο οποίος διαμορφωνόταν με βάσn τnν αρχή : στον 
καθένα σύμφωνα με ης ανάγκες του. Σ' ένα νοικοκυριό, όπου δού· 

λευαν κα1 οι δύο σύζυγοι και δεν υπnρχαν πα1διά, ο μισθός ήταν 5 
πεσέτες τnν nμέρα, ενώ εκεί που δούλευε μόνο ο άντρας στnν κολλε­

κτίβα και n γυναίκα είχε να φροντίσει δύο, τρία ή τέσσ~ρα παιδιά, 
ο μ1σθός κυμαίνονταν από 6 ως 8 πεσέτες. Σύμφωνα με τον Hugh 
Thόmas, υπήρχε σχεδόν παντού διαφορετικό σύστnμα πλnρωμής για 

τους εργαζόμενους και εργαζόμενες συζύγους με δωφορετικά επι­

δόματα για τους εργαζόμενους γιους, τους ανθρακωρύχους, τους α· 
ναπήρους, τους εργένnδες, τις χnρες κα1 τα ζεvγάρω συνταξιούχων. 

01 αναλογίες πο1κίλλουν από 4 έως 12 πεσέτες τnν nμέρα. 
Μερ1κές κατnγορίες γυναικών τα πήγα1ναν συγκριτικά καλά: στn 

Villaνerde , οι χήρες έπαφναν τον\δ10 μ1σθό με ~ους εργένnδες, συν 
κάπο1α επιδόματα γ1α τα πα1δ1ά, 01 δε εργένnδες είχαν ελεύθερη εί­
σοδο.,στα κο1νοηκά εστ1ατόρ1α, ενώ όλό1 ~1 άλλοι πλήρωναν μ1α 
πεσέτα. 

Η 1δέα ότι υπnρχε μ1α κλίμακα μισθών εντελώς μεροληπτική ε· 

νάνηα στις γυναίκες δεν ίσχυε πάντα. Αλλά αποτελεί σαφή απόδε1ξπ 
τnς δ1αδεδομένπς κα1 βασtσμένnς στπν πατριαρχική 01κογένεια αν­

τίλnΙ.Jnς όη 01 γυναίκες δεν χρε1άζοντα1 ίσπ αμο1βή. 
01 γνώμες των αντ1εξουσ1αστών παρατπ.ρπτών δ1αφέρουν πάνω 

σ' αυτό το ζήτπμα . Ο Jose Peirats υποστήρ1ζε ότι ο •01κογενε1ακός 

84 



μισθός» αποτελούσε προσπάθεια συνδυασμού της επιθυμίας για έ­

ναν προσωπικό χώρο μ' ένα πιο συλλογικό τρόπο ζωής. Ο H.G.Ka- · 
miηski 6 υιοθέτησε μια πιο σκληρή θέση, υποmηρίζοντας ότι η οι­
κογενειακή κάρτα έθεσε τα πιο καταπιεσμένα όντα της Ισπανίας -
τι~ γυναίκες- κάτω απ' τον έλεγχο των ανδρών. Σαν απόδειξη θεώ­

ρησε ότι ο αναρχοκομουνισμός του χωριού Alcora «είχε αντλnσει τn 
φύσn του απ' τnν υπάρχουσα κατάστασπ πραγμάτων» . 

Σαν δείκτης αλλαγΠς, το νέο σύστημα αμοιβών είχε και τη θετικr'Ι 

του πλευρό. Τουλάχιστον είχε αναγνωρισθεί στις γυναίκες το δικαίω­
μα πρόσβασης στα μέσα επιβίωσης, όποιος κι αν ήταν ο ρόλος τους 

στην κοινωνία. Το ίδιο ίσχυσε και για τα παιδιά. Ο Peirats μας λέει 
ότι στην ύπαιθρο οι σύζυγοι δεν ήταν υποχρεωμένες να δουλεύουν 

εκτός σπιτιού, παρά μόνο στις περιπτώσεις που αυτό θεωρούνταν α­

πολύτως απαραίτητο, δηλαδή, όταν π.χ. καλούντα\! απ' τον τελάλη του 

χωριού -σε περίπτωση ανάγκης- εργατικό χέρια για τα χωράφια. 

Οι δε έγκυες περιβάλλονταν με ειδική φροντίδα και 01 κόρες των α­

γροτικών οικογενειών δεν ήταν πια υποχρεωμένες να πόνε υπηρέτριες 

στις πόλεις ή στο εξωτερικό. Καλυμμένες απ' τον «οικογενειακό μι­

σθό» οι νεαρές γυναίκες μερικές φορές πρόσφεραν δωρεάν εργασία 

(ρόyιμο στολών π.χ.)· nρόγμα που σήμαινε πως ο μισθός δεν ήταν 

τόσο ζωτικής σημασίας για τους εργάτες. 

Η κατάσταση ήταν πιο ελαστική, επιτρέποντας έτσι περισσότε­

ρες εΓιιλογές απ' ό,τι πριν, παρόλο το συνεχιζόμενο καταμερισμό ερ­

γ!Jσίας που φόρτωνε στις γυναίκες όλες τις δουλειές του νοικοκυριού . 
Η δυνατότητα όμεσnς συμμετοχής στο χώρο λήyης των αποφά­

σεων ίσως να ήταν ο κύριος παράγοντας μετριασμού της αλλοτρίω­

σης απ' τη μισθωτή εργασία (επειδή το αναρχικό ιδεώδες για μια χω­

ρίς μισθό, πραγματικό απΌλλαγμένη απ' το χρήμα κοινωνία δεν ε­

φαρμόστηκε πλατιά με δεδομένη την περιορισμένη και κατατεμαχι -

σμένη φύση της επανάστασης). •· 
Η πολιτική και η πραχτική κάθε κολλεκτίβας θα αποφασιζόταν 

από τη Γενική της Συνέλευση, η οποία συνήθως εξέλεγε μια Διαχει­

ριστική Επιτροπή . Ο βαθμός άμεσης συμμετοχής των γυναικών στον 
καθορισμό της ίδιας της κατάστασής τους είναι αβέβαιος. Ο Hugh~ 
Thomas έγραφε: «Δεν είναι ξεκ68αρο το αν κάθε μέλος τnς κολλε­
κτί6ας συμμετείχε στις συνελεύσεις, ακόμα και οι γυναίκες (SIC) rί 
σε κάποιο 6αθμό και τα εργαζόμενα παιδιά · το πιθανότερο nταν να 

85 



συμμετέχουν μόνο οι εργάτες». 

Αυτό θα αποτελούσε σοβαρή κατnγορία για τις κολλεκτίβες, αv 

ΤΟ παίρvαμε κατά γράμμα, αλλά ο Thomas προχωρώντας στο σκοτά­
δι και κάvοντας μια vύζn για τn συμπεριφορά τωv αντιεζουσιαστώv, 
δεv είvαι n πιο αζιόπιστn πnγή. 

Ο Gaston Leval στο Κολλεκτί6ες οmν Ισπανικn Επανάσταοn, (με­
ταφρασμέvο στ' αγγλικά απ' τοv Vernon Richards, εκδ. Freedom Press 
:J,975, σελ. 207-213) αναφέρεται στn συvέλευσn εvός χωριού όπου 
«παρευρίσκονταν γύρω στους 600 ανθρώπους, ανάμεσα σ' αυτούς 100 
γυναίκες, κορίτσια και λίγα παιδιά». Η συζήτnσn εμπεριείχε και μια 

πρότασn vα «οργανωθεί ένα εργαστήρι όπου οι γυναίκες θα μπορού­

σαν να δουλέyουν, αντί να χάνουν τον καιρό τους, στrίνοντας κου6εν­
τούλα στους δρόμους. Οι 'γυναίκες γέλασαν, αλλά n πρότασn έγινε 
δεκτrί». Εκεί επίσnς εκλέχτnκε σαv vέος διευθυντής ενός vοσοκομείου 

μια γυvαίκα, γεγοvός ασυvήθιστο. Σnμειώvει επίσnς το έκδnλο εvδια­

φέροv και τn συμμετοχή στις συζnτήσεις σε τέτοιο βαθμό που «κα­

νείς δεν έφυγε πριν απ' το τέλος». «Καμμιά γυναfκα rί παιδί δεν πrίγε 

να κοιμnθεί». Οι γυvαίκες μπορεί δnλαδή vα ήταv τότε γενικά πα­

ρούσες, αλλά όχι απαραίτnτα σε ίσn βάσn με τους άντρες. 

Ακόμn κι έτσι ο Thomas σnμειώvει τnv «συνολικrί απουσία του 
πολύπλοκου μnχανισμού του Καθολικού τρόπου ζωnς και όλων ε­

κείνων των στοιχείων που τον συνόδευαν (όπως n υποτέλεια των-γυ­
ναικών)», σαv έvα παράγοντα που δυνάμωvε τοv αγώvα τnς συντρι­

πτικής πλειοynφίας τωv εργατώv. Αντιλήyεις γύρω απ' το γυvαικείο 

ρόλο και τn θnλυκότnτα δεv αvασκευάστnκαv φυσικά μέσα σε μια 

vύχτα. Ο Leval γράφει για γυvαίκες που yώvιζαv προμήθειες, για μα­
γαζιά ρούχωv που πουλούσαv μοντέρvα γυvαικεία φορέματα, για τις 

vεαρές κοπέλες που διδάσκονταv πώς vα ράβουv ρούχα για τα μελ­

λοντικά τους παιδιά, αvάμεσα σ' άλλες αvαμφισβήτnτες ανταvακλά­
σεις mς «υπάρχουσας τάζnς πραγμάτωv». Αλλά από πολλούς επιτό­

πιους παραmρnτές δίvεται n εvτύπωσn σnμαvηκώv αλλαγώv στn συμ­
περιφορά και στο γεvικό κοιvωvικό κλίμα. 

Ήδn απ' τοv Αύγουστο του 1936 ο Franz Borkenau επισnμαίvει 
τnv αυτοπεποίθnσn τωv γυvαικών στn Βαρκελώvn. Ασυvήθιστο μέ­
χρι τότε γεγοvός για τις Ισπαvίδες, όταv εμφαvίζονταv δnμόσια . Οι 
κοπέλες mς πολιτοφυλακής φορούσαv διαρκώς παντελόvια, κάτι που 

πριv ήταv αδιαvόnτο· αλλά ακόμn και οπλισμέvες οι Ισπαvίδες συ-

86 



νοδεύονταν, σε αντίθεση με τις εθελόντριες των άλλων εθνικοτήτων. 
Επίσης βρήκε εμφανή την αλλαγή της θέσης των γυναικών στη Μα­

δρίτη· έβλεπες νεαρά κορίτσια της εργατικής τάξης κατά εκατοντά­

δες, ίσως κατά χιλιάδες να μαζεύουν χρήματα για τn Διεθνή Κόκκινn 

Βοήθεια. Περιγράφει την προφανή χαρά τους για κάτι που ήταν για 

πολλές μια πρώτη δημόσια εμφάνιση -γύριζαν, ανά δύο, πήγαιναν 

πάνω-κάτω στους δρόμους και συζητούσαν αβίαστα με ξένους και πο­

λιτοφύλακες μέσα σε κομyά cafes. 
Παρόλους τους περιστασιακούς yιθύρους άλλων σχολιαστών για 

•σεξουαλική ασυδοσία», θεώρnσε ότι υπήρχε μια γενική απουσία βα­

θειάς αναστάτωσης στη σεξουαλική ζωή. Αλλά υπήρχε τουλάχιστον 
μια τάση ν' απλοποιήσουν τις νομικές τυπικότητες ή ν' απαλλαγούν 

απ' αυτές. Στη θέση του γάμου οι αναρχικοί προτιμούσαν μια Ελεύ­

θερη Ένωση βασισμένη στην αμοιβαία εμπιστοσύνη και τις μοιρα­

σμένες ευθύνες ο δεσμός ανάμεσα στους εραστές ήτaν, σε πολλές 

περιπτώσεις, ισοδύναμος με το γάμο. Στις κολλεκτίβες, σύμφωνα με 

τον Leνal, διατηρούνταν n τελετή του νόμιμου γάμου γιατί οι άνθρω­
ποι αγαπούσαν τnν ατμόσφαιρα της γιορτής που τn συνόδευε· οι σύν­

τροφοι έμπαινοv σ' αυτή τn διαδικασία και στη συνέχεια κατέστρε­
φαν τα σχετικά έγγραφα. 

Οι κολλεκτίβες εξέφραζαν τις δικές τους πιέσεις για συμμόρφω­
σn, όχι μόνο στο θέμα της δουλειάς που αναμενόταν ν' αντιμετωπι­

στεί σοβαρά, αλλά επίσης σε σεξουαλικά θέματα. 

Οι άνθρωποι που παντρεύονταν, συχνά έπαιρναν δώρα, επιδό­
ματα και βοήθεια για να στήσουν νοικοκυριό· απ' την άλλη, n κολλε­
κτίβα είχε την εξουσία ν' αφαιρεί προνόμια, όπως το να ταξιδεύεις 

στην πόλη, αν ο λόγος κρινόταν ακατάλληλος. 

Ο Kaminski είδε τnν επιτροπή του χωριού Alcora στο ρόλο του 
πάτερ φαμίλια· αναφέρει ότι ένα μέλος της κολλεκτίβας είπε: «Δεν 

vπάρχουν λεφτά για βίτσια». Στα κατάλοιπα παραδοσιακών συμπερι­

φορών πρέπει να ενταχθεί n περίεργη αvτίλnyn που επικρατούσε σ' 
ορισμένες κολλεκτίβες ότι ήταν απαραίτπτο να δημιουργηθούν χω­

ριστές τραπεζαρίες για τους άντρες και τις γυναίκες, καθώς αυτό υ­

παγορευόταν από την αvθρώπιvn αξιοπρέπεια. Ο χωρισμός είχε επί­

σης εφαρμοστεί στην Εστία για Άπορα παιδιά στη Μαδρίτh, όπου 

τ' αγόρια έμεναν, έτρωγαν και διδάσκονταν από γυναικείο προσωπι-

87 



κό -δασκάλες- στο ξενοδοχείο Palace και το κορίτσια σ' ένα άλλο 
κτίριο. 

Πορόλους τους περιορισμούς, n Ισπανική Επανάστοσn στnν πρώ­
m τnς φάσn έδωσε νέες δυνοτότnτες στις γυναίκες, στΊς περιοχές που 
δεν είy::ιν κοτολnφθεί απ' τους εθνικιστές και ένα στοιχείο προσωπι­

κής '.πελευθέρωσnς γιο μερικές. Μια ομάδα που επιχείρnσε να δώ­

σει οντιεξουσιαστική προοπτική στnν κοτάστασn ήταν οι Mujeres Li-
bres (Ελεύθερες Γυναίκες) . Πριν το τέλος του Σεπτέμβρn του 1936 
είχαν επτά Εργατικούς Τομείς - Μεταφορές, Δnμάσιες υπnρεσiες, 
Νοσοκομείο, Ιματισμό, Κινnτές Ταξιαρχίες γιο ανειδίκευτες και τα­
ξιαρχίες ικανές ν' αντικαταστήσουν τους άντρες που χρειάζονταν στον 

πόλεμο 7. Η ομοσπονδία μεγάλωσε, οργάνωσε τις γυναίκες έτσι ώ­
στε να δώσουν το μέγιστο τnς συνεισφοράς τους σ' οποιαδήποτε πρα­

κτική δουλειά έπρεπε να γίνει . Τα μέλn τnς αντιμετώπιζαν τους εαυ­

τούς τους σαν να είχαν αναλάβει μια σnμαντική εκπαιδευτική λειτουρ­

γία, εργάζονταν γιο ν' απελευθερώσουν τις γυναίκες απ' τnν παραδο­

σιακή παθnτικότnτα, τnν αμάθεια και τnν εκμετάλλευση που τις υπο­
δούλωναν και προς τnν κατεύθυνσn καλλιέργειας μιας πραγματικής 

κατανόnσnς ανάμεσα στους άντρες και τις γυναίκες που θα εργάζον­

ταν μαζί χωρίς ν' αποκλείει ο ένας τον άλλο. Ένοιωσαν τnν ανάγκn 
να κάνουν τις γυναίκες να συνειδnτοποιήσουν τn σnμασία τnς κινn­

τοποίnσής τους και να τις πείσουν ότι n απομονωμένn και καθαρά 
γυναικεία δραστnριότnτα δεν ήταν οδύνοτn. Βασίζονταν στις πλατιές 

ανθρώπινες βλέyεις για απελευθέρωσn, πραγματοποιήσιμn μόνο σmν 

κοινωνική επανάστασn που θ' απελευθέρωνε τις γυναίκες απ' τn στα­

σιμότnτα τnς μετριότnτας. 

Πολιτικά, τα συνθήματα των M.L. περιγράφουν τnν κατάστασn 
απλά σαν μια πάλn ανάμεσα σε δύο τάξεις και δύο ιδεολογίες: τnς 

εργατικής ενάντια στnν προνομιούχο, τnς ελευθερίας ενάντια στn δι­

κτατορiΟ' αλλά θ' αποδεικνυόταν πολύ πιο περίπλοκn. Το ·χορακτπ­
ριστικό δείγμα πομπώδους ρnτορείος, ατελούς θεωρίας και έντονnς 

πρακτικής δραστnριότnτας δεν βοnθούσε στnν αντιμετώπ10n των κρί­

σιμων αναγκών τnς σκλnρής πολιτικής πραγματικότmας, παρόλα τα 

πραγματικά επιτεύγματα τnς ομάδας κάτω από δύσκολες συνθήκες. 

88 



Η Υπεράσπιση της Μαδρίτης 

φ
υσικά n απειλή των Εθνικισiών ήταν πιεστικά παρούσα, δί­
νοντας στnν αρχή μια ώθnσn στnν επαναστατική δράσn , 

καθώς οι άνθρωποι πήραν τον αγώνα στα χέρια τους. Η υ­

περάσπισn τnς Μαδρίτnς απ' τον εθνικιστικό στρατό στις αρχές του 

Νοέμβρn του 1936 ανανέωσε το πνεύμα τnς άμεσnς απάντnσnς στο 
στρατιωτικό πραξικόπnμα. Οι γυναίκες έπαιξαν ξανά έναν τόσο σn­

μαντικό ρόλο όπως τις πρώτες μέρες του πολέμου. Ένα τάγμα γυναι­

κών πολέμnσε πριν από τn γέφυρα Segoνia . Σ.το Gestafe, κέντρο του 
βορειότερου μετώπου, οι γυναίκες ήταν κάτω από εχθρικά πυρά όλο 

το πρωί και ήταν απ' τους τελευταίους που έφυγαν. Σ.mν υποχώρnσn 

προς τn Μαδρίτn , σποραδικά έβλεπες γυναίκες πολιτοφύλακες -
μερικές με λίγο πιο στρατιωτική εμφάνισn απ' ό ,τι οι άντρες, άλλες 

κομyοντυμένες, περιποιnμένες και μακιγιαρισμένες, σnμειώνει ένας 

άντρας παρατnρnτής. Μαζί με τους Ιταλούς τnς Διεθνούς Ταξιαρχίας 

στn Μαδρίτn ήταν και ένα 16χρονο κορίτσι απ' τnν Giudad Real, που 
είχε καταταχτεί σαν εθελόντρια μετά το θάνατο του πατέρα και του 
αδελφού τnς. Είχε τα ίδιο καθήκοντα με τους άντρες, μοιραζόταν τον 

τρόπο ζωής τους και λεγόταν ότι ήταν δεινή σκοπεύτρια. 

Μέσα στnν πόλn , οι γυναίκες οργάνωναν μαζικές διαδnλώσεις, 
επινόnσαν μέσα προπαγάνδας και συνθήματα -ανάμεσα σ' αυτά και 

το γνωστό «Νο pasaran» («Δε θα περάσουν») που αποδίδεται στnν 
Πασιονάρια- έφτιαχναν οδοφράγματα συχνά με mν βοήθεια των παι­

διών και μερικές φορές, ενώ δινόταν μάχn. Με βάσn τα σπίτια, τα οι­

κοδομικά iετράγωνα και τις γειτονιές συστάθnκαν επιτροπές γιο προ­

μήθειες σε τρόφιμα, πολεμοφόδια και για μετάδοσn πλnροφοριών. 
Οι γυναίκες συμμετείχαν ενεργά στnν άμυνα , συμπεριλαμβανομένnς 
και τnς αντιαεροπορικής παρατήρnσnς και mς παρακολούθnσnς υ­

πόπτων τnς πέμπτnς φάλαγγας. Οι επιτροπές τους οργάνωναν συλ­

λογικά γεύματα και πλύσιμο- οι βρεφικοί σταθμοί και τα μαιευτήρια 
που συστάθnκαν ανάμεσα στον Ιούλιο και τον Οκτώβριο λειτουργού­

σαν με tον καλύτερο δυνατό τρόπο. Οι Broue και Temine έχουν πε­
ριγράyει τnν εξάπλωσn των Επιτροπών Σπιτιού και Γειτονιάς σαν ι­

σοδύναμn με μια δεύτερn Επονάστασn στn Μαδpίτn , σαν m βάσn 
μιας αυθεντικής Κομμούνας. 

89 



Ταυτόχρονα, οι γυναίκες συχνά έπρεπε να σηκώσουν το βάρος 

πολλών δυσκολιών· στην προσπάθειά τους να βρουν μια καλή θέση 

στις ουρές του φαγητού (η πρώτη θέση την επόμενη μέρα δινόταν 

σ' όσους δεν είχαν σερβιριστεί την προηγούμενη), διακινδύνευαν την 

παpάβαση των κανονισμών για απαγόρευση της κυκλοφορiας μέχρι 

τις 6 το πρωί. Είχε ειπωθεί στις γυναίκες ότι έπρεπε να είναι έτοιμες 
να πάνε τα γεύματα των αντρών τους, όχι dτα εργοστάσια, αλλά στα 

χαρακώματα. Οι γυναίκες της εργαηκής τάξης μετέφεραν ζεστά γεύ­

ματα στα οδοφράγματα. Οι περισσότερες γυναίκες της μεσοαστικής 

τάξης σύστησαν κουζίνες με σούπες για τους πρόσφυγες και σταθ­

μούς πρώτων βοηθειών για τα θύματα από ης ενέδρες πεμπτοφα­

λαγγιτών. 

Ωστόσο υεν μπορεί ν' αντιμετωπισθεί το ίδιο θεηκά ο,ηδήποτε 

γινόταν από γυναίκες. Περιγραφές των τρόπων στρατολόγησης που 

εφάρμοζαν οι γυναίκες (παρελαύναν στους δρόμους και καλούσαν 
τους αργόσχολους ν' αφήσουν τα cafes) ίσως φέρνουν στο νου δυσά­
ρεστες αναμνήσεις από παρόμοιες εικόνες σωβινισμού των Σουφρα­

ζεπών στη διάρκεια του Α' Παγκοσμίου Πολέμου. Αυτή η εντύπωση 

ενισχύθηκε από τη στάση της Doloτes lbaτruτi που έγινε πασίγνωστη 

εκείνη την εποχή με τ' όνομα La Pasioηaτia· η φωνή της ακουγόταν 
ακατάπαυστα απ' τα μεγάφωνα στους δρόμους και από το Ράδιο Μα­

δρίτη, παρακ~vώντας τις γυναίκες να πολεμήσουν με μαχαίρια και βρα­
στό λάδι εναντίον του επιδρομέα. Ο αγώνας ενάντια στους Εθνικι­
στές άρχισε να τοποθετείται σε νεο-εθνικιστικά πλαίσια, σαν ο αλη­
θινά πατριωηκός -ένα επανερχόμενο ιστορικό μοτίβο- αντί να ο­

ριοθετηθεί σαν ταξικός αγώνας ενάντια στην αντίδραση. Από τότε και 

στο εξής η πίεση για ενότητα και πάλη ενάντια στους φασίστες άρχι­

σε ν' απειλεί ης κατακτήσεις της ίδιας της επανάστασης. 

Περικοπές, Νομιμοποίηση, θερμιδώρ 

κ 
αθώς η αρχική επανασταηκή ορμή έπεφτε και 01 Δημοκραη­

κές Δυνάμεις έβαζαν σα στόχο να κερδίσουν τον πόλεμο, η 

συμμετοχή των γυναικών δε μειωνόταν, αλλά άλλαζε ο χαρα­
κτήρας της γινόταν υποβοηθηηκή. Μέχρι το Νοέμβρη -σύμφωνα 

με τον Gilbeτt Cox- υπήρχαν ακόμη μερικές γυναίκες πολιτοφύλα-

90 



κες στην πρώrη γραμμή, αλλά ήrαν πολύ λίγες. Συχνόrερα μπορού­

σαμε να rις συναντήσουμε σαν ορrινάrσες, να μαγειρεύουν και να πλέ­

νουν πίσω απ' ro μέrωπο. Ο George Orwell επιβεβαιώνει όrι μέχρι 
τα τέλη του Δεκέμβρη υπήρχαν ακόμη γυναίκες που υπηρετούσαν στις 

πολιτοφυλακές, αν και δεν ήταν πολλές. Προσθέτει όrι η συμπερι­

φορά απέναντί τους είχε αλλάξει. Τις πρώτες μέρες πολλές γυναίκες 

είχαν πάει στο μέτωπο και η θέα των οπλισμένων γυναικών κέρδιζε 

χειροκροτήματα και θαυμασμό, όπου δεν θεωρούνταν σαν κάτι το αυ­

τονόητο. Ενώ τότε, κανείς δεν μπορούσε να δει κάrι κωμικό σε μια 

γυναίκα που οπλοφορούσε, οι πολιτοφύλακες έπρεπε rώρα να κρα­

τηθούν μακριά απ' τα σημεία που γυμνάζονταν οι γυναίκες, γιατί εί­
χαν την τάση να γελούν μαζί τους και να rις αποθαρρύνουν. Ένας 

προμαχώνας του Poum (Ενοποιημένο Εργαrικό Μαρξιστικό Κόμμα) 
-σ' ένα απ' τα κεφάλαια του Orwell- στο μέτωπο ήrαν αντικείμενο 
γοητείας εξαιτίας των τριών γυναικών πολιτοφυλάκων που φρόντιζαν 

το μαγείρεμα και η είσοδος ήταν απαγορευμένη για τους άντρες των 

άλλων λόχων. 

Η διαφορά απ' την ατμόσφαιρα που επικρατούσε μερικούς μή­

νες νωρίτερα ήταν έκδηλη σε κάποιες αλλαγές στο ντύσιμο και τους 

τρόπους συμπεριφοράς επανεμφανίστηκαν φορέματα που θα μπο­

ρούσαν να θεωρηθούν «αστικά», κορίτσια στη Βαρκελώνη τον Ιανουά­

ριο του '37 δεν δίσταζαν πλέον να φορούν τα ομορφότερά τους ρού­
χα, ενώ το «σύντροφε» δεv ήταν ο μόνος αποδεκτός τρόπος προσφώ­

νησης. Η «Δυαδική Εξουσία» όrαν οι κολλεκτίβες συνυπήρχαν με μια 

εντελώς ανίκανη κυβέρνηση, είχε ανοίξει το δρόμο για τη σταθερο­

ποίηση της κυβέρνησης του Λαϊκού Μετώπου και την επέκταση του 

ελέγχου της. Η άτυπη ηγεσία της CNT-FAI είχε αποφασίσει να συμ­
μετάσχει στην Κυβέρνηση. Περνώντας περισσότερο ή λιγότερο μέσα 

από διαδικασίες «εξορθολογισμού», συμμετείχε στη νομιμοποίηση 

και στην τελική καταστολή των κατακτήσεων της επανάστασης και ά­

νοιξε το δρόμο στο Κομμουνιστικό Κόμμα. 

Η Federica Moηtseηy, μετά από κάποιους δισταγμούς δέχτηκε 
τη θέση της Υπουργού Υγείας. Προερχόμενη από οικογένεια με α­

ναρχική παράδοση, είχε γίνει πασίγνωστη στη FAI και θεωρούνταν 
μια απ' τις καλύτερες ρητόρισες του κινήματος. Αργότερα, ήταν η ί­

δια που κέρδισε τη φήμη του μόνου μέλους της κυβέρνησης που ή­

ταν έτοιμο να συζητήσει τη συμμετοχή σ' αυτή, ειλικρινά και με κριτι-

91 



κή διάθεση, ακόμα και αν δεν ήταν ξεκάθαρη. Τα σχόλιά της εμπε­
ριέχουν ισχυρισμούς ότι η CNT ήταν αρκετά αφελής στον τρόπο που 
έκανε πολιτική· ότι αυτή η άμεση παρέμβαση στην Κεντρική Κυβέρ­

νηση θεωρήθηκε σαν η πιο προωθημένη επανάσταση που έγινε στο 

πολιτικό και οικονομικό επίπεδο · ότι το κράτος είχε δώσει λίγη πί­

στωση χρόνου και είχε δείξει εμπιστοσύνη ώστε να πετύχει μια επα · 

νάσταση από τα πάνω. 

Στην καλύτερη περίπτωση, έγιναν κάποιες μεταρρυθμίσεις: νο­

μιμοποίηση της έκτρωσης κάτω από ελεγχόμενες συνθήκες, δημιουρ­

γία καταφυγίων ανοιχτών σ' όλες τις γυναίκες, συιlπεριλαμβανομέvων 
και των πορνών. Η Federica Moηtseηy αντιτέθηκε στην iδέα ν' αντι­
μετωπιστεί η πορνεία -με νόμο , πιστεύοντας ότι «ανrιπροσωπεύει ένα 

πρό8λnμα n8ικού, οικονομικού και κοινωνικού χαρακτιiρα που δεν 
μπορεί να λυθεί νομικά» 8. Ένας νόμος που είχε θεσπιστεί απ' τη Δη­
μοκρατία τον Ιούνιο του 1935 απαγόρευε την πορνεία, αλλά η τελευ­
ταία δεν εξαλείφθηκε 9. Είναι αμφίβολο σε ποιό βαθμό η ίδια η Υ­
πουργός Υγείας είχε ενστερνιστεί μια προωθημένη σεξουαλική επα­

νάσταση, αν λάβει κανείς υπόyη του μια συνέντευξή της στον Kamiη­

ski. Εδώ εμφανίζεται θετική ως προς τον έλεγχο των γεννήσεων, αλ­
λά δεν πιστεύει ότι οι Ισπανίδες θα ήθελαν να καταφύγουν σ' αυτόν 

(αν και υπάρχει σ' αυτή της την άποyη ένα στοιχείο ρεαλισμού), δεν 

πιστεύει στο εύκολο διαζύγιο και θεωρεί ότι οι γυναίκες πάντα θα 

διασκέδαζαν με τα «κοπλιμέντα» (δηλ. τα σεξιστικά σχόλια), δύσπι­

στη στην υπόθεση ότι αυτά μπορεί να θεωρηθούν προσβλητικά. Προ­

φανώς, όμως, υποστήριξε τη διάδοση της πληροφόρησης για τον έ­

λεγχο των γεννήσεων, όπως έκαναν οι M.L. 
Η κυβέρνηση επίσης έκανε βήματα για να ρυθμίσει τα γαμήλια 

έθιμα . Οι · γάμοι τελούνταν στο αρχηγείο των πολιτοφυλακών με την 

ελάχιστη δυνατή φασαρίΟ" εκείνοι που έγιναν απ' τις 18 Ιουλίου και 
έπειτα θεωρήθηκαν νόμιμοι. Τον Απρίλιο του 1937 θεσπίστηκε ο ά ­
τυπος γάμος : η συγκατοίκηση για δέκα μήνες ή και λιγότερο (σε πε­

ριπτώσεις εγκυμοσύνης) ισοδυναμούσε με γάμο. Αυτό το διάταγμα 

αποσύρθηκε εξαιτίας της συνακόλουθης επικράτησης της διγαμίας. 

Παράλληλα με τη ρύθμιση της κοινωνικής ζωής, η κυβέρνηση 

ασχολούνταν με την οργ~νωση της πολεμικής προσπάθειας. Άρχισε 

92 



να επικρατεί μια πιο «συνηθισμένη» κατάσταση πολέμου, με τις yu· 
νοίκες να έρχονται στο προσκήνιο γιο να κολύyουν το κενό του ον· 

τρικού εργατικού δυναμικού. Ένα άλλο χαρακτηριστικό της πολεμ1· 

κής περιόδου ήταν ΟΙ αναπόφευκτες ελλείyεις αγαθών. Την εποχή 

έλλειyης του σταριού, 01 γυναίκες έπρεπε να σχηματίζουν ουρές γιο 
yωμί απ' τις 4 το πρωί (ον και τις Κυριακές συναντούσες εκεί ίσο ο· 
ριθμό αντρών και γυναικών). Οι ουρές γιο τρόφιμο ελέγχονταν και 
δέχονταν επιθέσεις οπό έφιππους άντρες της Guardia Ciνil· σε δύο 
σοβαρές ταραχές που ξέσπασαν λόγω έλλειyης yωμιού στη Βορκε· 

λώνη αρχές του 1937, πλήθη -κυρίως γυναικών- διαλύθηκαν απ' 
τις ριπές των όπλων. Ανάμεσα στον Ιούλιο του '36 και τον Μάρτιο 
του ·37 το κόστος ζωής διπλασιάστηκε, ενώ οι μισθοί αυξήθηκαν μό­
νο κατά 15%. Τον Απρίλη του '37 οι γυναίκες έκαναν διαδήλωση 
στη Βαρκελώνη γιο τις τιμές των τροφίμων. 

Στο εξωτερικό αίτιο των κακουχιών προστέθηκαν και 01 ολοένα 
εντεινόμενες συγκρούσεις στο εσωτερικό του οντ1φοσ1στ1κού στρο· 

τοπέδου. Το Κομμουνιστικό Κόμμα, που στις αρχές του Εμφυλίου ή­
ταν μια ασήμαντη ομάδα στην Ισπανική πολιτική ζωή, επέκτε1νε τις 

σφαίρες δραστηριότητός του και εδραίωνε την εξουσία του στις Δη· 

μοκροηκές δυνάμεις, βασιζόμενο στη Ρώσικη στραηωηκή και πολι· 

ηκή επέμβαση. Όταν άρχισε να προσηλυτίζει κόσμο, οι γυναίκες μαζί 

με τη νεολαίο και τους κύκλους των διανοούμενων, αποτελούσαν στό­

χους προτεραιότητος γι ' αυτό. Οι οργανώσεις του Μετώπου περιλάμ­

βαναν την Ένωση Κορ1τσιών, Γυναικών ενάντιο στο Φασισμό και την 

Ένωση Νεαρών Μητέρων. Τον Ιούλιο του '37 οι πυρήνες της JSU 
( 'Ενωση Σοσιαλιστικής Νεολαίος) αριθμούσαν 29.021 γυναίκες. 

Όπως ήταν φυσικό ξέσπασε σύγκρουση στη Βαρκελώνη ης πρώ­

τες μέρες του Μάη, όταν μια επίθεση των κυβερνηηκών δυνάμεων 

με στόχο τον αφοπλισμό της πολιτοφυλακής, προκάλεσε άγριο αντί· 

δροση : Γιο άλλη μια φορά αποδείχτηκε η αξία που είχε γιο την κυ­
βέρνηση η συμμετοχή των αναρχικών σ' αυτήν. Ενώ μετά οπό μάχη 

τριών ημερών είχε εκημηθεί ότι οι αναρχικοί σύντροφοι και το POUM 
έλεγχαν το 4/5 της Βαρκελώνης, οι ηγέτες της CNT-FAI κλήθηκαν 
να καλμάρουν το πνεύματα. Εκκλήσεις απ' τον Mariaηo Vasquez, 
γραμματέα της Εθνικής Επιτροπής της CNT και τον Garcia Oliνer , 
αναρχικό Υπουργό Δικαιοσύνης, απέτυχαν να κατευνάσουν τους ερ• 

γάτες . Κι ενώ είχαν ήδη αποσυρθεί στρατεύματα απ' το μέτωπο γιο 

93 



να βαδίσουν -σε περίπτωση ανό\ικπς- ενάντια σm Βαρκελώνη, στόλ­

θπκε εκ μέρους τnς κυβέρνnσης της Βαλέντσια 10 n Federica Moη­
tseny. Είχε αποσπάσει την υπόσχεση της κυβέρνησης ότι «αυτά τα 
στρατεύματα δε θα κινούνταν, για όσο διάστnμα n Υπουργός Υγείας 
το έκρινε απαραίτnτο». Έτσι αντιμετωπίζουμε την πιθανότητα μια α ­

ναρχική Υπουργός να έδινε το ΟΚ για να χρησιμοποιηθεί ο στρατός 

ενάντια στην εργατική τάξη . Το τελικό αποτέλεσμα ήταν σύγχυση , πτώ­

ση του ηθικού και συμβιβασμοί απ' την πλευρό της CNT. 

Φαίνεται πως η <<μαχόμενη ηγεσία» πίστευε ότι θα έπαιζε το παι­

χνίδι του εχθρού, αν έδινε στο Κ.Κ. μια δικαιολογία να επιτεθεί στους 

αντιπάλους του. Είτε το ΚΚ χρειαζόταν μια δικαιολογία , είτε όχι , εί­
ναι γεγονός ότι n αποτυχία της σύντομnς εξέγερσnς του Μάη βοήθn­
σε το Κ.Κ. να ισχυροποιήσει τη θέση του, πιέζοντας τους Αναρχικ()ύς 

Υπουργούς και προγρόφοντας το POUM. Ανάμεσα στο θύματά του 
ήταν και γυναίκες στους συλληφθέντες συμπεριλαμβάνονταν νοσο­

κόμες και σύζυγοι μελών του POUM. Η Emma Goldman επισκέφθηκε 
έξι πολιτικές κρατούμενες στις γυναικείες φυλακές, ανάμεσα τους και 

την Katia Landau που παρακινούσε τους αντιφασίστες κρατούμενους 
να κατέβουν σε απεργία πείνας και η ίδια αφέθηκε ελεύθερη μετά 

από δύο απεργίες πείνας. 

Διεθνής Διάσrασn 

Δ 
ιεθνώς, n έκκληση υποστήριξης του Ισπανικού Εμφυλίου Πο­
λέμου συν?υαζόταν με ~ομαντικές π~οτροπές και επικλήσε~ς 
για νομιμοτητα, που συντομα επισκιασαν τις επαναστατικες 

πλευρές του αγώνα υποκαθιστώντας τες με "αντιφασιστικές» ρητορείες. 

Αυτή ήταν η εσκεμμένn πολιτική των στοιχείων του Λαϊκού Μετώπου 

και του Κ.Κ: το να το αναγνωρίζει κανείς αυτό. δε σημαίνει ό~ι υποτι- · 
μό το κίνητρα όσων ανταποκρίθηκαν στις εκκλήσεις. Η πρώτη Αγ­

γλίδα εθελόντρια που σκοτώθηκε ήταν n Felicia Βτοwηe, μια ζωγρά­
φος, μέλος του Κ.Κ. που πυροβολήθηκε στην Αραγκόν τον Αύγου­

στο. Άλλες γυναίκες ανάμεσα στις πρώτες εθελόντριες ήταν η Rene 
Lafoηt, μια γαλλίδα σοσιαλίστρια που πέθανε μετά από τραυματισμό 

σε ενέδρα και n Simoηe Weil που ήταν μαζί με την ταξιαρχία Ντουρ -

94 



ρούτι στην Καταλωνία μέχρ1 τον Οκτώβρη του '36. 
Στην Αγγλία δημ1ουργήθηκε κάτω από δ~άφορες αtγίδες ένα συ· 

νονθύλευμα οργανώσεων υποστήρ1ξnς με μεγάλn συμμετοχή γυνα1· 

κών. Η Εππροπή Βοnθείας Αμυνομένων γ~α τnν 01κονομ1κή ενίσχυ· 

σn των 01κογενε1ών των Άγγλων εθελοντών, 1δρύθnκε απ' τnν κυρία 

Charlotte Haldane, μέλος του Κ.Κ: ανάμεσα στ~ς υποστnρίχτρ1ες τnς 
Εππροπής ήταν η Δούκ1σσα του Atholl, n Ellen Wilkinson κα1 η Sybil 
Thorndike. Μtα άλλn γυναίκα, μέλος του Κ.Κ., n \sabel Brown, βρ1· 
σκόταν πίσω απ' τnν Αγγλ1κή Εππροπή γtα τnν Ανακούφ~σn των θυ· 

μάτων του Φασ~σμού που έδωσε τnν ώθnσn γ~α τn δnμ1ουργία τnς 
Αγγλ1κής Εππροπής \ατρ1κής Βοήθεως Καt τnς Ένωσnς Ιατρ1κής βοή· 

θεως. Η κυρία Leah Manning, μtα βρεπανίδα σοσ1αλίστρ10, πρώnν 
μέλος του Κο1νοβουλίου, ήταν στο τελευταίο αεροπλάνο τnς πολ1τι· 
κής αεροπορίας που έφτασε στn Μαδρίτn, όταν n πόλn απε1λούνταν 
απ' τους Εθν1κ1στές κα1 πρόσφερε τις υπnρεσίες τnς κάνοντας στnν 

Αγγλία προπαγάνδα γ~α τn σωτnρία τnς πόλnς. 

01 αναρχ1κοί γνώρ1ζαν περ1σσότερα γ1α τον κο1νων1κό αγώνα που 
δ~εξαγόταν στnν Ισπανία. Ενnμερώνονταν απ' τnν αναρχ1κή εφnμερί­

δα «Η Ισπανία και ο κόσμος», που περ1είχε πού κα1 πού αναφορές 

στ~ς γυναίκες: ένα άρθρο απ' τις Mujeres Libres· μ1α αναφορά στη 
σπουδα1ότητα του π01δαγωγ1κού ρόλου των μπτέρων κα1 στην αναγ­

κα1ότητα απελευθέρωσής τους απ' τη θρησκεία- τη λεζάντα μ~ας φω· 

τογραφίας - «Οι Ισπανίδες απολαμ6άνουν επίσnς τnν ελευθερία: Η 
Εκκί\nσία δεν θα κυριαρχεί πλέον» (2-7-37), 

Η Emma Goldmaηη, επίσημη εκπρόσωπος της CNT-FAI στην 
Αγγλία, σε μ1α συνέντευξή της (8-1-37) εκτψούσε ότι δεν είχε ακόμη 
δοθεί η ευκαφία στ~ς γυναίκες να συνε~σφέρουν πολύ κα1 δεν ήταν 

αρκετά αφυπν10μένες κα1 προωθnμένες έκρ1νε ότι, παρόλα αυτά, εί· 

χαν αλλάξε1 απ' το 1929, είχαν ξυπνήσε1 κα1 ενδωφέρονταν περtσ· 
σότερο γ1α τον κο1νων1κό αγώνα. Ένα άρθρο στο φύλλο της 

24-11-1937 περ1γράφε1 τη «Μεταμόρφωση των Ισπανίδων», εξετάζον· 
τάς την κάτω απ' το πρίσμα τnς καθυστέρnσης που επ1κρατούσε π10 

πρ1ν κα1 οφε1λόtαν στην Αραβ1κή Επφροή κα1 τnν κυρ1αρχία της Κα· 

θολ1κής Εκκλησίας: τόσο η πρώτη όσο κα1 η δεύτερη τρέφονταν απ' 

τnν αντρ1κή εξουσία κα1 τη γυνα1κεία υποταγή. Τώρα π1α όλ' αυτά έ· 

δ~ναν tn θέση τους σε μ1α «φανταστ1κή κα1 οδυνηρή αφύπνtση». 
Αλλά ακόμα κα1 η Emma Goldmaηη κα1 άλλο~ συγγραφείς στην 

95 



εφημερίδα «Η Ισπανία και ο κόσμος», παρόλn την ενημέρωσή τους 

γύρω από το η συνέβαινε (η.χ. 19-7-37 «Αντεπανάστασn στnν Ερyα· 
σία», είχαν την τάση να δίνουν αυξανόμενη έμφαση στον «ανηφασt· 

σμό» πρώτα και κύρια. Η στραηωηκοποίησn των πολιτοφυλακών, οι 

επιθέσεις σε διαφωνούντες και η καταστολή των κολλεκτίβων δεν ά­

φηνε και πολλά περιθώρια στους αντιεξουσιαστές να βρουν κάποια 

θεηκά στοιχεία στην κατάσταση. Την ίδια στιγμή γεννιόταν μια πα· 

ράδοξn απόφαση: να ενισχυθεί n ιδέα της κρίσιμης αντιφασιστικής 
πάλης, ούτως ώστε να μη φαίνετΌι άχρηστο, ο,ηδήnοτε είχε συμβεί. 
Φυσικά μπορεί να πει κανέις ότι ο,τιδήποτε ήταν προτιμότερο απ' το 

φασισμό, αλλά αυτό το «ο,τιδήποτε» που κατ' αυτόν τον τρόπο βοη· 

θήθnκε να επικρατήσει, δεν ήταν η κοινωνική επανάσταση. 

Κότω από το Φασισμό 

Τ 
ελικά, παρέμεινε ακαδημαϊκό το ερώτημα σχετικά με τn φύση 

της καταστροφής που θα είχε προκύyει από μια νίκη των Δη· 

μοκρατικών και απ' την αδυναμία αναζωογόνπσnς μιας Επα­

νάστασης που είχε ήδη αφανιστεί. Και αυτό γιατί πρόλαβε να επικρα· 

τήσει η εναλλακηκή καταστροφή της φασιστικής νίκης. Ενώ μπορεί 

n αριστερή πολιτική να μην είχε φέρει τη γυναικεία απελευθέρωση, 
ένα δεξιό καθεστώς αντιτάχτηκε σ' αυτήν. 

Υπήρχαν όμως στη Φασιστική Πλευρά και γυναίκες που δεν ή­

ταν εξαπατημένες ή πειθήνιες βοηθοί. Η Φάλαγγα περιλάμβανε γυ­

ναικείες κινήσεις 01 Καρλιστές 11 και n Φάλαγγα διέθεταν γυναικείες 
ενώσεις και η Ναζιστική Οργάνωση Γυναικών ήταν δραστήρια στην 

Ισπανία: Η Πιλάρ Πρίμο ντε Ριβέρα διακρινόταν για τη δράση της 

σε μια από τις φατρίες που εναντιώνονταν στο Φράνκο στα πλαίσια 

της «ιδεολογικής ποικιλίας» του Εθνικιστικού Στρατοπέδου και διεύ 

θυνε την Κοινωνική Βοήθεια που ιδρύθηκε το 1936 από τn χήρα ε· 
νός Φαλαγγίτη ηγέτη. Αυτή η οργάνωση επιστράτευε γυναίκες για κοι­

νωνική εργασία· όλοι 01 οικονομικοί της πόροι προέρχονταν από Φα­

λαγγίτισες. Αργότερα θεσπίστηκε επίσημα η κοινωνική υπηρεσία για 

γυναίκες από 17 μέχρι 35 ετών. Θεωρητικά η συμμετοχή ήταν εθε­
λοντική. Απαραίτητες προϋποθέσεις για να δώσει μια γυναίκα εξετά­

σεις και να προσληφθεί σε διοικητική θέση ήταν μια εξάμηνη -
τουλάχιστον- διαρκής υπηρεσία ή έξι διαδοχικά διαστήματα διάρ· 

96 



κειας τουλάχιστον ενός μήνα. Εξαιρούνταν οι ανάπηρες, οι χήρες μ' 

ένα ή περισσότερα παιδιά και οι παντρεμένες, σύμφωνα με τις αντι­

δραστικές αντιλήyεις για «ιερή οικογενειακή θαλπωρή» και για τη 

θέση των γυναικών στο σπίτι. 

Οι γυναίκες προσέφεραν στον Εθνικιστικό Στρατό τις συνηθισμέ­
νες υπηρεσίες: νοσηλευτικές, καθαριότητας, μαγειρέματος μερικές 

ίσως υπηρέτησαν στο στρατό 12, αλλά η γυναικεία συμμετοχή στη Δε­
ξιά ήταν πολύ λιγότερο αξιόλογη απ' ό,τι στην Αριστερά. Η αντίθεση 

ήταν αξιοσημείωτη. Στο Vigo που είχε καταληφθεί απ' τους Εθνικι­
στές, σπάνια συναντούσες γυναίκα στους δρόμους. 13 Οι Εθνικιστές 
επίσης είχαν γνώση αυτής mς διαφοράς: ένα υπόμνημα που βρέθη­

κε σ' έναν απ' τους αξιωματικούς, τους συνιστούσε να μη γίνονται φυ­

λετικές διακρίσεις στην καταστολή, εφόσον μεγάλος αριθμός γυναι­

κών αγωνιζόταν στο πλευρό του εχθρού. Μερικοί έκαναν διακρίσεις, 

επιφυλάσσοντας «ειδική μεταχείριση» στις γυναίκες που ήταν στο αν­

τίπαλο στρατόπεδο· ο πιο περιβόητος απ' όλους ήταν ο στρατηγός 

Queipo de Lliaηo που στις ραδιοφωνικές εκπομπές του απ' τη Σεβίλ­
λη ούρλιαζε και απειλούσε τις •συζύγους των αναρχικών και των κομ­

μουνιστών», με όρους που ανήκουν στο χώρο της σεξουαλικής yυχο­
παθολογίας. (Αξιοσημείωτη είναι η αντίληyη του ότι οι ίδιες δεν μπο­

ρούσαν να είναι αναρχικές ή κομμουνίστριες από μόνες τους). 

Λιγώτερο υστερικές μορφές αντι-ελευθεριακής δράσης τέθηκαν 
απ' την αρχή σ' εφαρμογή, απ' την κατάργηση των λαϊκών μέτρων της 

Δημοκρατίας -συμπεριλαμβανομένου και του διαζυγίου- μέχρι μια 

καμπάνια αγνότητας στο ζήτημα του ντυσίματος και την καταδίκη των 

ακάλυπτων ποδιών. Οι Ισπανίδες έπρεπε ν' αποδεχτούν τον παραδο­
σιακό πειθήνιο ρόλο. Το σχολείο αντιμετωπιζόταν σαν ένας θεσμός 
όπου οι νεαρές κοπέλες θα μπορούσαν να διδαχθούν τα «υyηλά τους 

καθήκοντα» στην οικογένεια και το σπίτι. 

Αυτό το είδος προπαγάνδας συνεχίστηκε, παρόλο που οι οικο­

νομικές πιέσεις οδηγούσαν ολοένα και περισσότερες γυναίκες στο 

να δουλέyουν έξω απ' το σπίτι. Για να φέρουμε την ιστορία σε πιο 

σύγχρονα πλαίσια, ένα βιβλίο για την Ισπανία που εκδόθηκε το 

1969 14 αναφέρει μερικά στοιχεία: 
α) Ανάμεσα στο 1950 και το 1965 το ποσοστό της Ισπανικής εργα­

τικής δύναμης, που το αποτελούσαν γυναίκες, ανέβηκε από 7% 
σε 17% -αυτό συγκρινόμενο μ' ένα αντίστοιχο 25% στην Ιταλία 

97 



κα1 31 % στη Μ. Βρεπανία. 
β) Τα 3/4 των εργαζόμενων γυνα1κών ήταν στ1ς πιο δουλ1κές, μηχα­

νικές και κακοπληρωμένες δουλειές. 

γ) Μόνο το 1/3 με 1/4 του συνόλου των φοtτητών ήταν γυναίκες, αν 
και στην πρωτοβάθμια εκπαίδευσπ φοιτούσε ίσος αριθμός αγο­
ριών και κορπσ1ών. 

δ) υπήρχαν μόνο τρε1ς γυναίκες καθηγήτρ1ες Πανεπ1στημίου κα1 τρε1ς 
γυναίκες στη Βουλή . 

ε) Για να μπορέσε1 μ1α γυναίκα να π1άσε1 δουλε1ά χρε1αζόταν η επί­
σημη άδε1α του .άντρα της κα1 κάπο1α στιγμή υποχρε~νόταν να 
σταματήσε1, επε1δή το ζευγάρ1 έχανε το επίδομα γάμου που δ1-
καιούνταν μετά τη γέννηση του δεύτερου πα1δ1ού, αν η γυναίκα 
εργαζόταν. 

01 γυναίκες συνέχ1σαν ν' αντ1στέκοντα1. Όταν ηπήθηκε η Δπμο­
κρατία, πολλές ακολούθησαν το ρεύμα των προσφύγων, επ1λέγοντας 

την εξορία. Στα Γαλλικά σύνορα , οι γυναίκες κα1 τα πα1δ1ά χωρίζον­

ταν απ' τους άντρες για να στεγαστούν σε σιταποθήκες και άδε1α κτί­

ρ1α· στις γυναίκες δίνονταν 8 φράγκα την ημέρ~, αρκετά γ1α ν' αγο­
ράσουν τρόφψα σε περίπτωση που έφτιαχναν κο1νό ταμείο καt . συλ-

. λογ1κές κουζίνες . Αργότερα 01 γυναίκες κλείστηκαν σε στρατόπεδο 
στο Argeles-Sur-Mer, όπου παρατηρήθηκε υyηλό ποσοστό βρεφ1κής 
θνησψότητας. Μ1α τόσο δύσκολη επ1βίωση ήταν, εν τούτοις, προτι­

μότερη απ' τπ ζωή στη Φασ1στ1κή ΙσπανίΟ' έχουν καταγραφεί περ1-

πτώσε1ς γυνα1κών που αυτοκτόνησαν μαζί με τα πα1δ1ά τους, πηδών­

τας από ένα τραίνο που έστελνε πρόσφυγες από την κατεχόμενη Γαλ­

λία πίσω στην Ισπανία . Η Isabel de Paleηcia που είχε διατελέσει πλη­
ρεξούσ1α υπουργός της Δημοκρατικής Ισnανίας στπ Σουηδία κα1 τη 
Φ1νλανδία , απ' το 1936 μέχρι το 1939 κα1 έζησε εξόριστη στο Μεξι­
κό , έγραyε ότι το 1945 εξακολουθούσαν να υπάρχουν 8 φυλακές για 
γυναίkες πολ1ηκές κρατούμενες στη Μαδρίτη. Παραθέτε1 το άρθρο 
μιας Φαλαγγίτικης εφημερίδας σχετικά με τη βάφτιση το 1940, 280 
μωρών που γεννήθηκαν στη φυλακή. 

Πάνω από 20 χρόνια αργότερα, ο Miguel Garcia περιέγραyε τις 
καταλήyε1ς εκκλησ1ών που έκαναν γυναίκες πολιτικών κρατουμένων 

γ1α συμπαράσταση στην απεργία πείνας των αντρών τους κα1 διώχτη­

καν απ' τις δυνάμε1ς δημόσ1ας τάξης (Miguel Garcia, Ισπανοί Πολιτι­
κοί Κρατούμενοι, Λονδίνο, 1970). 01 λίάτες των συλληφθέντων τα 

98 



τελευταία χρόνια συμπεριλαμβάνουν και γυναίκες το έντυπο Front 
Libertaire de Lutte de Classes (Αντιεξουσιαστικό Μέτωπο τnς πάλnς 
των τάξεων) , Φεβρουάριος '75, δί\Ιει τα ονόματα τριών γυναικών α­
νάμεσα σε «Είκοσι επαναστάτες μαχnτές που αντιμετώπιζαν τnν ποι­

νri του θανάτου». Το ολότελα εχθρικό κλίμα που είχαν ν' αντιμετωπί­

σουν μπορεί να φανεί απ' τα παρακάτω: 

Στnν Ισπανία εξακολουθεί να είναι μέρος του Αστικού Κώδι­
κα το ότι «για λόγους συζuγικriς αρμονίας, ο σύζυγος είναι ε­

κείνος που παίρνει τις αποφάσεις και αυτό είναι φυσικό, θρn­
σκευτικό και ιστορικό του δικαίωμα» ... Μια παντρεμένn Ισπα­
νίδα χρειάζεται τnν γραπτri άδεια του συζύγου τnς για να κά­

νει μετα6ί6ασn ιδιοκτnσίας, να εμφανιστεί σα μάρτυρας στο 

δικαστriριο, να κάνει αίmσn για δια6ατriριο, να υπογράyει συμ-

6όλαιο, ri ν' ανοίξει δικό τnς τραπεζικό λογαριασμό. 
Στnν ΙσΓ!ανία απαγορεύεται οποιαδriποτε γραπτri ri προφορι­
κri δriλωσn υπέρ του διαζυγίου, τnς έκτρωσnς, ri τnς χρriσnς 
αντισυλλnπτικών. Οι ποινές για τn συμμετοχri σε φεμινιστικές 

δραστnριόmτες είναι τόσο σκλnρές που φαίνονται απίστευτες. 
Η απλri συμμετοχn σε συζriτnάn για τα γυναικεία προ6λriματα 

μπορεί να στοιχίσει πολύχρονn φυλάκισn. 

Πρόσφατα, μια Ισπανίδα καταδικάστnκε σε φυλάκισn 4 ετώv 
και 2 μnνών, επειδri μετά από αστυνομικri έρευνα ανακαλύ­
φθnκε σπίτι τnς φεμινιστικri λογοτεχνία. Ο άντρας τnς που ri -
ταν απολίτικος, τιμωρriθnκε με τnνίδια ποινri . Σύμφωνα με τnν 

Ισπανικri νομοθεσία, μια γυναίκα δεν μπορεί να δρα αυτόνο­

μα · 'γι' αυτό λοιπόν ο άντρας τnς πρέπει να είναι υπέυθυνος 

για τις πράξεις τnς. 

Freedom, 4-11-1972 , 
βασισμένο σε μια α­

ναφορά του έντυnου 

Ramparts . 

. Μετά το θάνατο του Φράνκο, το γυναικείο κίνημα στην Jqπάνία 
έκανε σημαντικά βήματα, κατακτώντας τη θέση του στη διεθνή σκη­

vή. Σε ζητήματα ειδικής καταπίεσης, όπως η αντισύλληyη και π έ­

κτρωση που είναι ζωτικού ενδιαφέροντος για τις γυναίκες παντού, αλλά 

και σε άλλα που οφέίλονται στις ιδιαιτερότητες της Ισπανίας, όπως 

99 



n ποινική δίωξη για μοιχεία, οι καμπάνιες και οι διαδηλώσεις έχουν 
κερδίσει πλατιά δημοσιότητα και κάποιες σχετικές επιτυχίες. Στην[. 

σπανία σήμερα εμφανίζεται ένα ευρύ φάσμα αντιλήyεων από παρα­

δοσιακές πολιτικές ομάδες μέχρι ομάδες αυτοσυνείδnσnς με επιθυ­
μίες και απόyεις καιρό. καταπιεσμένες. Ιδέες της δεκαετίας του '60 
και του '70 αναμιγνύονται με απόηχους της δεκαετίας του '30. Η ο­
μάδα των Mujeres Libres, που -ανάμεσα σ' άλλες- ανασυστάθnκε 
κι αυτή, προσπαθεί προφανώς να συνδυάσει τn συνειδητοποίηση των 

γυναικείων προβλημάτων με την απόρριyn του μονόπλευρου φεμινι­

σμού, επιμένοντας ότι και οι άντρεςεπίσnς καταπιέζονται και κατα­

στέλλονται απ' τους παραδοσιακούς φυλεnκούς ρόλους. Ας ελπίσουμε 
ότι δεν είναι απλά και μόνο μια αντανάκλαση της προσκόλλησης στην 

παλιά γραμμή , αλλά μια αιτιολογημένη απάντηση στις σημερινές συν~ 
θήκες, επειδή γίνεται πλέον φανερό ότι n Ισπανία σ' αυτόν τον τομέα, 
όπως και σ' άλλους, δεν μπορεί πια ν' αντιμετωπίζεται τόσο πολύ σαν 

ειδική περίπτωση , παρά τις κατά καιρούς ε~ωφρενικές διαφορές της 

από άλλες ευρωπαϊκές χώρες. 

Συμπεράσματα 

Τ 
όσο πολύ είχαν επισκιασθεί οι κοινωνικές πλευρές του αγώ­
να στην Ισπανία απ' το '36 και μετά , ώστε μέχρι πρόσφατα ή­
ταν αναγκαίο να «δικαιολογήσουμε» τον όρο Επανάσταση σε 

σχέση με τα γεγονότα εκείνης της περιόδου. Ίσως είναι ακόμη αναγ­

καία n υπεράσπιση αυτού του όρου ενάντια στους δογματικούς που 
διασύρουν την κολλεκτιβοποίnσn, αποκαλώντας την «αυτοδιαχειρι­
ζόμενο καπιταλισμό» . Ακόμη και αν αυτή n διατύπωση ήταν -από 
στενά οικονομίστικn άποyn- ακριβής, n απόρριyn οποιασδήποτε 
άλλης διάστασης των γεγονότων θάταν εθελοτυφλία. Ούτε μπορεί n 
αποτυχία κατάργησης της «νόμιμης κυβέρνnσnς• ν' αναιρέσει την α­

ξία τnς εμπειρίας- n «δυαδική εξουσία» είναι ένα χαρακτηριστικό ό­
λων των μέχρι τώρα επαναστάσεων. Παρά τους περιορισμούς της και 

εξαιτίας αυτών, n Ισπανικn Επανάσταση αξίζει και απαιτεί κριτική 
μελέm. 

Σ' εποχές εντεινόμενων κοινωνικών αλλαγών κι ειδικά σε περίο­

δο πολέμου ή επανάστασης, παρατηρείται ότι οι γυναίκες γενικά εκ-

100 



πληρώνουν νέους ρόλους, αποκτώντας μ1α καινούρ1α αντίληyη γ1α 

τον εαυτό τους και επιβάλλοντας αλλαγές στην αντίληyn τnς κοινω ­

νίας γι αυτές. Αυτό μπορεί να θεωρηθεί σα δείκτης του βαθμού κα ­

ταπίεσης και περιορισμού τους σε «ομαλές» εποχές και τnς συνακό­

λουθης απώλειας δυνατοτήτων τους. Η επάνοδος στnν «ομαλότητα» 

συνήθως επαναφέρει τις γυναίκες είτε στπν ίδια κατάσταση που επι­

κρατούσε προηγούμενα ή σε μια παρόμοια . Η έμπρακτη απόδειξη 

του τι μπορούν οι γυναίκες να κατορθώσουν έχεί εντελώς ξεχαστεί 

και αυτός είναι ένας απ' τους λόγους καταγραφής και ανάλυσης τέ­

τοιων περιόδων. Η ιστορία των γυναικών όμως, πρέπει να λυτρωθεί 

όχι μόνο απ' τnν αφάνεια, αλλά και απ' τις δύο αντίθετες τάσεις που 

επικρατούν από καιρό σε καιρό: τnν πατερναλιστική άποyn για «τις 

γυναίκες που κάνουν έξοχn δουλειά», αλλά είναι «100% πίσω απ' 
τους άντρες» (πού αλλού; ) και τnν τάσn -που αναφαίνεται σε πολλά 

γραπτά του γυναικείου κινήματος- ν' αντιμετωπίζεται ο,τιδι'ιπότε γί­

νεται από γυναίκες σαν εξορισμού καλό και όμορφο. 

Στην Ισπανία οι γυναίκες συμμετείχαν σ' όλα τα στρατόπεδα , γε­

γονός που δεν προκαλεί έκπλnξn - αξίζει ίσως να τεθούν ορισμένοι 

προβληματισμοί σχετικά με κάποια φεμινιστικά συνθnματα (όπως το 

«να υποστnρίξουμε τις αδελφές μας στον αyώνα») και τnν αντίλnyn 
που προβάλλει τn φυλετική διαφορά σαν θεμελιακή και κυρίαρχη. 

Οι γυναίκες, στnν περίοδο τnς Ισπανικής επανάστασης, είχαν λι­

γότερο θεμελιώδη κοινά στοιχεία με τους άντρες με τους οποίους μοι­

ράζονταν τnν ίδια ταξική κατάpταση και πολιτική δέσμευση απ' ό,τι 

με τις ιδεατές αδελφές τους στn φασιστική πλευρά; Όλες εκείνες οι 

γυναίκες πρέπει να είχαν, ως ένα βαθμό, υποφέρει αn' τπν αντρική 

κυριαρχία, αλλά -ενωμένες σ' αυτή τn βάσn- δεν είχαν καμία προο­

πτική απελευθέρωσης. 

Απ' τnν άλλη, η απελευθέρωση δεν επιτεύχθηκε με τnν αυθόρ: 

μnτn επίλυση των κοινωνικών αvτιθέσεων, ακόμn και αν υποβοηθούν­

ταν από ένα ισχυρό αναρχικό κίνnμα. Ίσως να είναι σωστn ακόμn 

και n άποyn της Temma Kaplan που αναφέρει ότι «Δεν υπάρχει λό­
yος να nιστέyουμε nως n κατάστασn των γυναικών στnν Ισπανία θα 
είχε αλλαξει ουσιαστικά, αν οι αναρχικοί είχαν κερδίσει τον πόλε­

μο». Αλλά είναι δύσκολο να προδιαγράyει κανείς με ακρίβεια τις συ­

νέπειες μιας τέτοιας νίκης και τείνει -κατά την άποyn μου- να με­

γαλοποιεί την απροθυμία των αντιεξουσιαστών να υίοθετήσουν αλ-

101 



λαγές στους φυλετικούς ρόλους και στις αξίες. Εν τούτοις στο άρθρο 
της υπάρχουν σημαντικά σημεία στα οποία αναδεικνύονται οι παρά· 

γοντες που εμπόδισαν τον ριζικό μετασχηματισμό της ζωής των γυ· 

ναικών της εργατικής τάξης στην Ισπανία. 

Οι ανασταλτικοί παράγοντες είχαν τις ρίζες τους στην r.ιροεπανα· 
στατική κατάσταση. Οι αντιεξουσιαστές γνώριζαν τους τρόπους με τους 

οποίους η καπιταλιστική κοινωνία εκμεταλλευόταν τις γυναίκες, αλ· 

λά σύμφωνα με την Temma Kaplaπ: «Δevρvέπτυξαvέvα πρόγραμμα 
για v' αποτρέyουv παρόμοια εκμετάλλευσn στnv επαvαστατικri κοι· 
vωvία». Η απελευθέρωση των γυναικών δεν είχε αντιμετωπισθεί μέ· 

σα σε θεωρητικά και πρακτικά πλαίσια. Δεν είναι ξεκάθαρο αν οι κι· 

νήσεις προς την κατεύ.θυνση μιας πιο απελευθερωμένης σεξουαλι­

κότητας, οφείλονταν σε τίποτα άλλο πέρα από μια απόρριyη της εκ· 

κλησίας και των κρατικών θεσμών (γάμος). Η ηθελημένη ασάφεια 

που βασανίζει τα αντιεξουσιαστικά κινήματα και που επρόκειτο ν' α· 
ποδειχτεί μοιραία στην αντιπαράθεση με τn σκληρή πολιτική του Κ.Κ., 

είχε και εδώ τις συνέπειές της. Και αν οι αντιεξουσιαστές απέτυχαν 

να ξεπεράσουνΊην καταπίεση που είχαν εσωτερικεύσει, για την πλειο· 
yηφία του πληθυσμού το βάρος της κληρονομημένης παράδοσης ή­

ταν πραγματικά συντριπτικό. 

Κατά την άποyη της Temma Kaplaη. οι γυναίκες επαναστάτριες 
υπiταξαν τα ιδιαίτερα όυμφέροντά τους στο γεν1κό. που ήταν να κερ· 

δηθεί ο πόλεμος. Θεωρεί ότι υπάρχει μια αντίθεση ανάμεσα σ' αυτή 

την πολιτική και εκείνη των αναρχικών σα σύνολο. Στην πραγματικό· 

τητα οι αναρχικοί γενικά συμβάδιζαν με το Λαϊκό Μέτωπο σε μεγά· 

λη έκταση 16. Τελικά εξέφρασαν τις διαφορές τους με το Κ.Κ. και έ­
καναν για ένα διάστημα φανερή τη σύγκρουση· αλλά το αντιεξουσια· 

στικό τους πρόγραμμα ήταν πλέον υποβαθμισμένο και καταποντισμέ· 

νο. Η επανάστασή τους είχε χαθεί αρκετό καιρό πριν χαθεί ο πόλε­

μος. Η συγκάλυyη των πραγματικών αντιθέσεων. από φόβο διάσπα· 
σης του κινήματος σημαίνει τον θρίαμβο της σκλrίρότερης. της κυ­

ρίαρχης ιδεολογίας λόγω αμέλειας ο αυταρχισμός υπερισχύει του 

αντιεξουσιαστικού σοσιαλισμού, η αντρική κυριαρχία της γυναικείας 

aπελευθέρωσης. Αυτό το μάθημα αφορά ιδιαίτερα τα κινήματα που 
αγωνίζονται ενάντια σ' ό,τι εμφανίζεται σαν το •μεγαλύτερο κακό•. 

Η μοίρα των γυναικών στην επανάσταση είναι στενά συνδεδεμέ­

νη με τη μοίρα της επανάστασης σαν όλου. Στην Ισπανία αρχικά υ-

102 . 



πήρχαν νίκες, έστω και μερ1κές, περ1ορισμένες κα1 κατατεμαχισμέ­

νες (μπορεί κανείς να 1σχυριστεί ότι κα1 01 ζωές των Ισπανών αντρών, 
επίσπς δεν άλλαξαν συνολ1κά) . Η παγίωση καταστάσεων άρχ1σε ν' 

αναπτύσσ,εται μέσα στ1ς συνθήκες του πολέμου γ1α ν' ακολουθηθεί 

από πισωγυρί.σματα · η ήπα έφερε την αντίδραση . Αλλά η μοίρα των 

γυναικών δεν πρέπει ν' αφεθεί σαν ένας δευτερεύων κα1 παραμελη ­

μένος παράγοντας διαφορεηκά, τόσο η κοινωνική επανάσταση όσο 

κα1 η γυναικεία υπόθεση θα χαθούν. 

Σε μας το ερcί.πημα του τι συμβαίνει τώρα , είνα1 πολύ π10 κοντινό 

απ' το ερώτημα του τι πιθανόν να είχε συμβεί αν ... Υπάρχουν ορισμέ­
νο~ λόγο~ βάσψης α101οδοξίας: η κο1νωνία είναι πολύ π10 προοδευ · 

μένπ, η κρίση της εξουσίας έχε1 οξυνθεί . Τα τελευταία )(ρόνια έχε1 

Όναπτυχθεί το κίνημα για την απελευθέρωση των γυναικών, αναδε1 · 
κνύοντας ζητήματα αναμφίβολπς σημασίας γ1α όλους τους επαναστά· 

τες κα1 προωθώντας τη συζήτηση πάνω σ' αυτά. Τουλάχιστον υπάρ­

χουν τώρα κάπο1α πράγματα απ' τα οποία 01 άντρες σύντροφοί μας 
δεν μπορούν να ξεφύγουν· αυτό το ελπίζουμε, δεν θα ευχόμασταν να 

τ~ επιβάλλουμε. Κα1 το κυριότερο , βρισκόμαστε στην αρχή ενός αν· 

ηεξουσιαστικού κινήματός που μπορούμε να ελπίζουμε όη θα δια ­
θέτει αξιοπ1στία και θα δημ1ουργήσει ένα νέο όραμα κοινωνίας, μό­

νο αν η απελευθέρωση των γυναικών είναι αναπόσπαστο κομμάη των 
' 17 

προοπηκων του . 

103 



ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 

1. Α~ιόλογες σχετικές εκδόσεις στο Ελληνικά είναι : 
ο) Η εξέγεράn αρχίζει από παλιά, Επιλογή και μετάφραση κειμένων 

aπ' την Εκδοτική ομάδα Γυναικών, εκδ. Γνώση . 

β) Στο περιθώριο τnς ιστορίας, Σ. Ροσυθμπόθaμ, εκδ . Γνώση . 

γ) Ο Φεμινισμός στnν Ελλάδα του Μεσοπολέμου, Έφη Αβδελά · 

Αγγέλικa Ψaρρά, εκδ. Γνώση . 

2. Ο Άρθουρ Κaίστλερ αναφέρει ότι το μεροκάματο ενός εργάτη γnς 
ήταν -κατά μέσο όρο- 3 πεσέτες, ενώ μ1ας εργάτρ1aς, ακριβώς 
το μισά (Ισπανικn Διαθnκn, 1937). 

3. Ένα aπ' το πολλά cεπεtσόδιa» των αρχών της δεκαετίας του '30 
ήταν η δολοφονία mς Χουaνίτaς Ρίκο (μιας νεαρής σοσιαλίστριας) 

aπ' την Π1λάρ Πρίμο ντε Ριβέρα (κόρη του προηγούμενου Δικτά· 

τορa και αδελφή του Φαλαγγίτη ηγέτη) · 70.000 άτομο πaρaκο­
λούθησaν mν κηδεία. Τον Ιούνη του 1936 η Ντολόρες lμπaρρούρι 
ήταν ανάμεσα στο 17 μέλη του Κ.Κ. που εκλέχτηκαν στο Κορτές 
(Ισπανικό Κοινοβούλιο). 

4. Τζώρτζ Όργουελλ: Φόρος τιμnς σmν Καταλωνία, εκδόσεις Ελ . 
Τύπος. 

5. Ο Γκaστόν Λεβάλ υπολόγιζε ότι οι γυναίκες έπαιρναν ίση αμοιβή 
με τους άντρες στις μισές περίπου aπ' τις κολλεκτίβες (Αναφέρε­

ται στο βιβλίο του Σaμ Ντ6λγκόφ Αναρχικές Κολλεκτί6ες, n ερ­
γατικn αuτοδιεύθυνσn σmν Ισπανικn Επανάστασn, εκδ. Διεθνής 

Βιβλιοθήκη) . 

6. Και οι δύο συγγραφείς , δηλαδή ο Πεϊράτς και ο Καμίνσκι ανaφέ· 
ροντaι στο βιβλίο . του Ντολγκόφ Αναρχικές Κολλεκτί6ες .. 

7. Αναφορά aπ' την ομάδα των M.L. της Μαδρίτης στην ·εφημερίδ.a 
n Ισπανία και ο κόσμος, 25-8-37, που περιλαμβάνει και διaκήρυ­
~η των θέσεών τους. Περισσότερες πληροφορίες γιο την ομάδα 

δίνονται στο άρθρο της Temma Kaplaη «Ισπανικός Αναρχισμός 
και Γυναικείο Απελευθέρωση» (Περιοδικό Σύγχρονης Ιστορίας, 

Νο 6, 1971) . 
8. Αναφέρεται aπ' την Τ. Kaplaη στο παραπάνω άρθρο της. 
9. Σmν πολιορκημένη Μαδρίτη, σύμφωνο με τον Gilbert Cox, οι πόρ· 

νες ήταν λίγες, αλλά είχαν πολλή δουλειά. 

104 



10. Η κυβέρνηση είχε μεταφέρει mν έδρα της απ' τη Μαδρίτη στη 
Βαλένθια, λόγω προέλασης των εθνικιστών. 

11. Έτσι ονομάζονταν οι μοναρχικοί της Ισπανίας. 
12. Η Temma Kaplaη λέει ότι μερικές υπηρετούσαν στο στρατό, χω­

ρίς .ν' αναφέρει συγκεκριμένες πηγές πάντως το φαινόμενο δεν 

πρέπiι να ήταν ε~απλωμέvο, όπως φαίνεται στο βιβλίο του Tho-
mas, Ο Ισπανικός εμφύλιος πόλεμος, όπου αναφέρεται η αντίδρα­
ση ενός lρλανδού υπολοχαγού που πολεμούσε με το μέρος των 

εθνικιστών. «Η παρουσία γυναικών στο πεδίο της μάχης, ήταν -
κατά τη γνώμη του- δείγμα της αποσύνθεσης του Δημοκρατικού 

στρατοπέδου» . 

13. Koestler, Ισπανικri Διαθriκn, περιγραφή του de Llaηo . 
14. S. Clissold, Spain (Thames aηd Hudsoη , 1969). 
15. Το τωρινό πρόγραμμα των Mujeres Libres, δημοσιεύτηκε μετα ­

φράσμέvο στο Freedom, 7 Μάη 1977 και αναδημοσιεύτηκε στο 
Zero Νο 1- επίσης μια έκθεση των απόyεων του γυναικείου κινή­
ματος στην Ισπανία δημοσιεύτηκε στο Spare Rib Νο 60, Ιοvλιος 
1977. 

16. Όλες οι αναρχικές οργανώσεις, εκτός απ' mν οργάνωση Αντιε­
~ουσιαστικής Νεολαίας, είχαν συμφωνήσει με την πολιτική σύμ­

πλευσης με το λαϊκό μέτωπο. 
17. Αναφέρεται στο γυναικείο και αvτιε~ουσιαστικό κίνημα στα τέλη 

της δεκαετίας του '70, οπότε και γράφτηκε η μπροσούρα της Λιζ 
Ουίλλιζ. 

105 















iCAMDESINOS' 






