


























Meropē




ΗΑΒΥΑΡΧ) <:θΙΧΕΟΕΠΒΚΑΚΥ

ΤΗΕΚΕΙΧΕΙΙΡυΝΟ

ΒεφαεαΐΗεάίη Μεηιοιγοί

]Α5ΡΕΚΝΕ\νΤΟΝ ΚεΕΕΕΚ.

ΒΕΤΤΥ 5θΟΤΤ ΗΕΝ5ΗΑ\νΚΕΕΕΕΚ

Μακιαν ΜανοεεεΚεεεεκ

Καιρη ΗΕΝ5ΗΑ\ν Κεεεεκ.

ΟακεΤιεόεν Κεεεεκ







ΤΡΑΓΩΙΔΙΑ

9 I '

ΕΙΣ ΠΡΑΞΕΙΣ ΠΕΝΤΕ,

τπο

Δ. Ν. ΒΕΡΝΑΡΔΑΚΗ,

4ΙΔΑΧΘΕΙΣΑ ΤΟ ΠΡΩΤΟΝ ΑΠΟ ΤΗΣ ΕΝ ΆθΗΝΑΐΣ ΣΚΗΝΗΣ

ΤΗ 12 ΜΑΡΤΙΟΤ 1866.

ΑΘΗΝΗΖΙ,

ΤΪΠ0Ι5 Π.' Α. ΣΑΚΕΛΛΑΡΙΟΤ.

(Όδό; Αχαρνών ίττιοθιν τοδ Ταχυ3ρ3|«ίοι) άριθ. 47.)

1 86 6.



1/

!ϋΝΐνΕΚ5ΐΤΥ|

ΙΙΒ.ΗΛΚΥ

ΟΕΟ 3 1964



Λ θ Α IV 1 Σ I Ωχ Α. ΜΙΑΟΠΠχ,

ΑΝ1ΡΙ

ΚΛΕΩΝΪΜΩ ΜΕΝ ΑΠΟ ΤΟΪ ΓΕΝΟΪΣ,

ΣΕΜΝΩ ΛΕ ΚΑΙ ΑΞΙΑΓΑΣΤΩ ΑΠΟ ΤΩΝ ΙΛΙΩΝ ΑΪΤΟΥ

ΑΡΕΤΩΝ

ΤΩΝ ΤΕ ΚΑΤ" ΙΔΙΑΝ ΚΑΙ ΤΩΝ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ,

ΕΜΟΙ ΔΕ ΦΙΛΩ ΕΝ ΤΟΙΣ ΜΑΛΙΣΤλ ΠΕΡΙΣΠΟΤΔΑΣΤΟ,

ΤΙΜΗΣ ΑΠΑΣΗΣ ΚΑΙ ΣΕΒΑΣΜΟΥ ΕΝΕΚΑ

ΤΟ ΠΟΙΗΜΑ ΤΟΔΚ





Τό θε'μα τής άνα χείρας τραγωδία; έπραγματεύθ-η πρώτος 6

Ευριπίδης έν τω δράματι αύτοϋ « Κρεσφόντη », ουτινος ολίγα

μόνον λείψανα περιεσώθησαν αχρις ημών. Έκ της τραγωδίας δέ

ταύτης ήρύσθη, ώς φαίνεται," καί δ Ύγΐνος ό'σα διηγείται περί

τοϋ μύθου τούτου (Η^ίηί Γαΐίΐΐΐ. 1 37.) Παρά τοις νε.ωτέροις

πρώτος, καθ' δ'σον γνωρίζω, μετεχειρίσθη τό θέμα τοϋτο 6 Ιταλός

ΤοΓβΙΙί (1595), καΐ μετ' αύτόν ό δμοίως Ιταλός ΜαΓΓί'ί

(1713), ουτινος ή περίφημος Μερόπη θεωρείται ώς τό τελειό·*

τατον αριστούργημα της κλασσικήςτραγωδίας τών Ιταλών. Κάζα.

μίμησιν της τοϋ Μαίϊβί έποίησε καί δ Γάλλος νοΙίαΪΓΟ ιδίαν

« Μερδπην » (1743), ήτις γενικώς κρίνεται ώς έν τών αρίστων

έργων ού μόνον αύτοΰ άλλα χαί έν γε'νιι της γαλλικής σκηνής,

και ητις καί παρ' ήμΐν έγένετο γνωστή οι" έμμετρου μεταφράσεως

έν τω δευτε'ρφ τόμω της έν Βουκουρεστίοις δημοσιευθείσης δρα

ματικής συλλογής (α Συλλογή διαφόρων τραγωδιών, ό'σαι ποίρε-

στάΟησαν εις τό θέατρον τοΰ Βουκουρεστίου. Έκ τοϋ έν Βουκου

ρεστίου νεοσυστάτου τυπογραφείου. 1820 ».). Της Μερόπης αΰ-

τοϋ δ νοίΐαίτβ προέταζε μακράν έπιστολιμαϊον πρόλογον 6'στις

έδωκεν άφορμην εϊς τόν γερμανόν κριτικδν ί.68$ίη£ νά γράψη

την μακράν έκείνην, έν τοϊς πλείστοις μεν όρθην και δικαίαν, άλ-

λ' έν μέρει καί έμπαθή καί άδικον έπίκρισιν, ητις αποτελεί £ν τών

περιεργοτάτων καί χαρακτηριστικωτάτων κεφαλαίων της « Άμ-

βουργείου δραματουργίας », άφ' ης χρονολογείται, καί δικαίως,

η χειραφέτησις τής δραματικής τών γερμανών ποιησεως. Τελευταία

έρχεται ή « Μερόπη » τοΰ μεγάλου τραγικού ποιητοϋ τής Ίτα



λίας ΑΙΠογϊ (1 783). Τό θέμα τοΰτο έπραγματεύθησαν καϊ

ώ'λλοι τινές έν Γαλλία και Αγγλία, οί'τινες ομως εΤνε ανάξιοι

ιδιαιτέρας μνείας, και περί ών ό βουλόμενος δύναται να ίδη τον

έπιστολιμαΐον πρόλογον τοϋ νοΙίβίΓΟ (1.βΙΙΓβ ά Μ. 1β πιαΐ"-

<}ϋΪ5 δοίρΐοη ΜΒΓΓβϊ.) Έν έκτάσει περί της Μερόπης τοϋ Το-

Γβΐΐΐ, ΑΙΓίβΠ, και ιδίως της τοϋ ΥοΙΙίΐΪΓβ, της πασών κατά

την γνώμην μου αρίστης, έν συγκρίσει προς την ΙιΐιΟΓβΟβ Βογ-

ςϊα τοϋ V. Ηυ§0, πραγματεύεται ό άγχίνους γάλλος κριτι

κός δαϊηΙ-ΜίΓΟ βίΓαπΙίη έν τώ ά. τόμω (σελ.302—372)

τοϋΟοϋΓδ (1β ΙΐΙΙβΓαΙιΐΓβ (ΙταοίαΙίςυβ, οπερ έν γένει βρίθει

κρίσεων ορθών και υγιών κα'ι παρατηρήσεων άγχινουστάτων, ε'ι

και ό ΰπέρ τών κλασσικών και κατά τών ρωμαντικών ζήλος αύ-

τοϋ παραφέρει αυτόν, ως νομίζω, ενίοτε εις άδικους και μονομε

ρείς ΰπερβολάς.

Ό άναγνοΰς τάς ξένας ταύτας Μερόπας και την άνά χείρας

θέλει ίδτι ευκόλως, δτι έκεϊναι μεν κατ' οϋσίαν όμοιάζουσι προς

άλλη'λας έν τοις κυριωτάτοις, αίίτη δέ η ελληνική διαφέρει άρ-

χήθεν καΐ ουσιωδώς άπ' αυτών, Τό δ' άλλο ζήτημα, άν έν γένει

κακώς η καλώς έπραξα ^ολμησας νά πραγματευθώ θέμα, εις τό

όποιον ένετύπωσαν την σφραγίδα της μεγαλοφυίας των τόσον

έξοχοι και ένδοξοι ποιηταί της νεωτέρας σκηνής, δεν άπόκειται

εις έμέ νά κρίνω.

Την ίίπαρξίν της η άνά χείρας Μερόπη οφείλει εις περιστατικά

τινα ιδιαίτερα της κατά τό τελευταϊον έτος άκαδημαϊκής μου

υπηρεσίας. Άλλ' όπως κατά την έκ τών περιστατικών εκείνων

βραχεϊαν σχολήνμου ή Μερόπη υπήρξε δι' έμέ άσυλον καταφυγής

άπό τοΰ βδελυγμοΰ, βν έπασχεν ή ψυχή μου έκ τών ελεεινών

έν τφ σκότει κατ' έμοΰ σκευωριών ψευδαδέλφων τινών, οΰτω

καί ένταϋθα νΰν έρρίφθω πέπλος σιγής εις τα γενέθλια ταϋτα τοϋ

άνά χείρας δράματος περιστατικά.

Ή άπό της σκηνής επιτυχία της Μερόπης ΰπηρξεν έκτακτος^

ίιπερακοντίσασα και τάς τολμηροτέρας τών ελπίδων μου" τό δέ



φιλόκαλον καί ευγενές κοινόν της πρωτευούσης μοί παρέσχεν ευ

μενώς δείγματα έξαιρέτου επιδοκιμασίας. "Οσω μάλλον πείθω

έμαυτόν, ό'τι αί ένθουσιώδεις έκεϊναι εύφημίαι τοΰ κοινοϋ άπενέ-

μοντο εις τον υπέρ της εθνικής σκόνης ζήλόν μου μάλλον, η εις

δραματικάς τυχόν άρετάς τοΰ έργου μου, τόσω βαθύτερον ένεχα-

ράχθη εις την καρδίαν μου ή ευγνωμοσύνη, καΐ τόσω μάλλον

άπαραίτητον μοί επιβάλλεται τό καθήκον, καθ" 8 εκφράζω καί

δημοσίως σήμερον τό Οερμόν τοϋτο και άνεζάλειπτον της καρδίας

μου αίσθημα.

Ώς προς δέ τό δράμα αυτό δέν εχω νά ειπω εΐ μή τά ολίγα

ταΰτα. Τό δοκίμιον τοϋτο έποιηθη οΰ μόνον δια την σκηνην εν

γένει, άλλά καί εις την σύνθεσιν αΰτοϋ εΐχεν έπιρροην τό προ-

σωπικόν τοΰ έν Αθήναις σκηνικού θιάσου, ιδίως δέ ό',τε χαρακτηρ

της Μερόπης διεπλάσθη, καί η εκλογή έν γένει τοΰ θέματος

έγένετο κατ' άναφοράν πρδς τήν ύποκριτικήν ίδιοφυ'ί'αν της

πρωταγωνιστριας τοΰ θιάσου τούτου, ήτις καί τωόντι έν τίί πα-

ραστάσει της Μερόπης ηύδοκίμησεν άπαραμίλλως, άναδειχθεϊσα

πολΰ ανωτέρα έαυτής. Δια τοϋτο καί εις πλήρη κατάληψιν τοΰ

άνά χείρας δράματος ήθελεν ηνε χρεία μάλλον ν' άκούση καί ϊδη

τις αϋτό διδασκόμενον άπδ της σκηνής. Ή έννοια πολλών πε

ρικοπών, φράσεων καί λέζεων, γενική και αόριστος ενεκα της

συμπυκνώσεως, μόνον δια της άπό της σκηνής άχαγγελίας καί

ΰποκρίσεως εϊνε δυνατόν νά εΐδοποιηθί) καί γίνη καταληπτή·

διότι ή ερμηνεία τοΰ δράματος κατά παράδοσιν εις τόν ίιποκρι-

τήν παρά τοϋ ποιητοϋ γινομένη, έ'χει χρείαν της σκηνής ί'να γίνη

και εις άλλους κοινή. Ή κρίσις λοιπόν τοϋ παρόντος δοκιμίου

ήθελεν ηνε, νομίζω, έν μέρει ατελής, εάν ήρύετό τις αύτήν έκ

μόνης της αναγνώσεως. Εννοείται δέ δτι κρίσιν λέγων, έννοώ πάν

τοτε τους πεφωτισμένους καί ειλικρινείς φίλους της ποιήσεως, οΐ-

τινες κρίνουσι καθ' έαυτούς, καί οϊτινες ϊστανται συνήθως μακράν

άπό της όχλοκρατίας τοϋ τύπου, όχι τοΰς αμαθείς και άσυνειδή-

τους ΰβριστάς μου, τοΰς μελανωτάς των έφημερίδων.



■

Περί της γλώίσης και μετρικής δέν εχω νά είπω τίποτε,

διότι δσοι ήξίωσαν της ευμενούς προσοχής αΰτών τ», προηγού

μενα δραματικά μου δοκίμια, γνωρίζουσι τό σύστημά μου. Έν

τι) κατασκευή των ιάμβων ακολουθώ οχι άκριβώς τοΰς κανόνας

της αρχαίας μετρικής, άλλα τβΰς κανόνας εκείνους, δσους υπαγο

ρεύει ή εύφωνία και ή φύσις της σημερινής γλώσσης, ουσιωδώς

διαφόρου της αρχαίας. Ουτω π. χ. έν πολλοίς στίχοις δέν

υπάρχει οΰτε ή πενθημιμερής οΰτε ή έφθημιμερής τομή των πα

λαιών, πολλαχοϋ δε λείπει και αυτή ή εις ανόμοια κατά τόνον

μέρη διαίρεσις· τοϋ στίχου, δπερ θεωρώ ως τδ κύριον θεμέλιον της

νέας ιαμβικής στιχουργίας. Ώς προς δέ την γλώσσαν αύτήν ή

προσέγγισις της σκηνής μοί έπέβαλεν άφθονωτέραν την χρήσιν

των νεωτέρων στοιχείων της σημερινής ελληνικής. ΚαΙ τύποι καΐ

συντάξεις και σημαινόμενα κλίνουσι πολΰ έν τω δράματι τούτω

προς την συνήθειαν τής κοινής γλώσσης. Τών έγκλινομένων π. χ.

και 6 τονισμδς και 'ι\ σύνταζις πολλαχοϋ εΐνε κατά τους κανό

νας τής σημερινής ελληνικής, δχι τής αρχαίας. Ή χρήσις δέ και

έκλογή τών διαφόρων τούτων έκ τής αρχαίας και νεωτέρας συν

τακτικών και τυπικών στοιχείων εϊνε ποικίλη, κατά τάς εκά

στοτε προσπίπτουσας άνάγκας τοΰ νοήματος. Παροράματα τυ

πογραφικά (όποιον τό έν σελ. 46, στίχ. 4 : γονυκλιτής άντί:

γονυκλινής) άφίνονται εις τήν εύμενή έπιείκειαν τοϋ άνα-

γνώστου.

Αί περί τοϋ μύθου τοϋ δράματος ιστορικά! η μάλλον ώς ίστο-

ρικαί ειδήσεις εϊνε έλάχισται χα! ούδαμιναί σχεδόν (Παυσαν. λ'.

γ'. 6, Άπολλόδωρ. Β'. ή, 5.). Τα χάσματα συνεπλήρωσα κατά

τό πιθανόν και εικός, συνεικάζων έζ δσης εϊχον βεβαίας δπωσοΰν

ιστορικής υλης.

"£γραφον έν Ά9ην*!{, τ?| 31 Μχΐου, Ί866.

Δ. Ν. Β.





ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΠΟΚΡΙΤΑΙ

ΤΟΤ χ&τ* τάς «ρώτας

ΑΡΑΜΑΤΟΣ. έν Άθιίναις παραστάσεις.

ΜΕΡΟΠΗ.

ΠΟΛΥΦΟΝΤΗΣ.

ΕΥΡΥΜΕΑΗ.

ΑΙΠΥΤΟΣ. .

ΑΥΚ.ΟΡΤΑΣ.

ή Κ. Π. Βονασέρα.

ό Κ. ΙΕ Σούτσας,

·'/\ Κ. Ε. Εαυερίου.

ό Κ. Μ. Άρνιωτάχης.

ό Κ. Α. Σίσυφος.

ΔΟΡΥΦΟΡΟΙ, και άλλα κωφά πρόσωπα.

Ή σκτινη υπόκειται έν Στενυκλάρω τής Μεσσηνίας κατά

τ-ίιν ΙΑ'. εκατονταετηρίδα π. Χ,



ΠΡΑΞΙΣ ΠΡΩΤΟ.

ΣΚΗΝΗ ΠΡ&ΓΗ.

ΜΕΡΟΠΗ χαϊ ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

[Άνάχτορκ Πολυφο'ντου. Ή Μερόπη "ιταται έ'μφροντις. Ό Πολυφόντης ερ

χεται έχ δεξιών τίς ίχηνΐίς, χαί Γυταται έπί μιιχρον προσεχών προς αύτην. Ή

Μερο'πη οτραφεϊοα βλέπει αυτόν, χαί πως ταράττεται. ]

Π0ΛΤΦ0ΝΤΗΣ.

Εις σκέψεις είσαι βυθισμένη, άνασσα,

σπουδαίας, βλέπω, και ή παρουσία μου

σ' έτάραξεν.

ΜΕΡΟΠΗ.

Οΰδόλως. Χαΐρε, βασιλεΰ.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

χαράν άν ηνε δυνατον το μέτωπον

τ6 συνωφρυωμένον της συζύγου μου

νά μοι παράσχη.

ΜΕΡΟΠΗ.

"Ολως ίδιαίτεραι,

ασήμαντοι Φροντίδες.



ΜΕΡΟΠΗ.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Ή βασίλισσα

βασιλικάς φροντίδας πιθανώτερον

νά είχε.

ΜΕΡΟΠΗ.

Σ' ενθυμίζω, δτι πάντοτε

ύπνίρξας μάντις άστοχος.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

τών καρδιών

άλλα τών λόγων εύστοχος άκροατης

και θεατής τών εργων.

ΜΕΡΟΠΗ.

Δεν ένόησα

δτι εγώ τ5)ς μαντικης δυνάμεως

μετέχω, $ιν ήρνήθην προ μικροΰ είς σε.

Οί λόγοι σου αύτοΐ μοί είν' αινίγματα.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Αίνιγμα είνε η πλαστή σου άγνοια.

ΜΕΡΟΠΗ.

Έάν δεν ήμην προ ολίγου εμφροντις,

ήρχισα τώρα άληθώς νά γίνωμαι.

Μα τοϋς θεούς, ώ βασιλεΰ, δέν σ' εννοώ.

Λάλησον γλώσσαν καθαράν υπαινιγμών

και φανεράν. "Αν της όργής σου εστησας

έμέ σκοπόν, ως κόρη μή βασάνιζε



ΠΡΑΞΙΣ ΠΡΩΤΗ. 5

κεντών με την βελόνην πλήξον άνδρικώς,

δια του ξίφους. "Αναξ, λέγε φανερά:

τί εργα είδες και τί λόγους ήκουσας;

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Δεν είπα σου, Μερόπη, πλην γνωστά εις σέ.

Ό θρόνος του συζύγου σου και θρόνος σοϋ

επί κρατερος ηφαιστείου, προ πολλου

εις έ'κρηξιν ετοίμου ήδη, ίσταται.

Συνωμοσία προ πολλου λανθάνουσα

λυμαίνεται το κράτος· συνωμόται δέ

της Μεσσηνίας είνε ολος ό λαός.

Πολυ ταχέως, φαίνετ', έλησμόνησαν

οι αγαθοί τής Μεσσηνίας κάτοικοι, .

δτι αίχμάλωτ' είνε των κατακτητών

ημών, και δια τοΰτο αίσθανόμενοι

υπέρ τ6 δέον τον ζυγ6ν βαρύνοντα

τών Δωριέων επί τοΰ τραχήλου των,

νά τ6ν αποτινάξουν έφαντάσθησαν,

χωρίς ολίγον πέραν είς την γείτονα

Λακωνικην στραφέντες, τ6 παράδειγμα

νά φοβηθώσι καί την τύχην την σκληράν

τών δυστυχών Ειλώτων. Τόσον ο λα6ς

μωρ6ς καί μύωψ είνε. Οί Μεσσήνιοι

οπλίζονται εν τούτοις, καί ολόκληρος

ή Μεσσηνία μόνον εύκαιρον στιγμην



6 ΜΕΡΟΠΗ.

προσμένει, ϊνα έγερθεΐσα σύσσωμος,

των Δωριέων, ως ελπίζει, τον ζυγον

συντρίψει, και τον λαομίσητον έμέ

άπ6 τοΰ θρόνου ρίψη των Ηρακλειδων.

Τ6 κέντρον δέ γνωρίζεις, καθώς λέγουσι,

φιλτάτη μου Μερόπη, τών συνωμοτών

που εΐνε;

ΜΕΡΟΠΗ.

Έγώ; Όχι.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Εις τάνάκτορα.

ΜΕΡΟΠΗ.

Μ' εκπλήττεις.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Ναί, εδώ, εις τά ανάκτορα.

Έν μόνον μέχρι τοΰδε δεν κατώρθωσα

ν' ανακαλύψω : τίς εινε ο ευτυχής

διάδοχος μου. Πλην και τοΰτο πάραυτα

έ αρχηγος θα μ' είπη τών συνωμοτών.

ΜΕΡΟΠΗ.

Ό αρχηγος τίς είνε τών συνωμοτών;

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Ή φίλη σύζυγος μου, ή βασίλισσα

Μερόπη.

ΜΕΡΟΠΗ.

Με υβρίζεις, βασιλεΰ.



ΠΡΑ2ΙΣ ΠΡΩΤΗ. 7

ΠΟΛΙΦΟΝΤΗΣ.

Και άν

εγώ σ' -υβρίζω, φέρετ' εύφημούμενον

είς τοΰ λαοΰ το στομα το δημοφιλές

τής βασιλίσσης όνομα απανταχου

της ' Μεσσηνίας.

ΜΕΡΟΠΗ.

Τουτο άν ήλήθευε,

νά μέ ευχαριστησης, άναξ, έπρεπεν,

όχι νά μέ όβρίσης. "Αν δημοφιλές

τής βασιλίσσης φέρεται το όνομα

έν Μεσσηνία, τίς έκ τούτου ετερος

πλειότερον κερδαίνει, ή ο βασιλεύς

τ?)ς Μεσσηνίας; Άλλα δια τί εγώ

νά εύνοώμαι τόσον, όχι δε και σύ;

Απλούστατος ό λόγος: Σύ την εύνοιαν

ποτέ των Μεσσηνίων δέν έζήτησας,

έξ αδιαφορίας πάντως, εάν μη

έξ υπεροπτικής περιφρονήσεως.

Μετ' εύμενείας φερομένη προς αυτούς

εγώ άπ' εναντίας, την άγάπην των

έκέρδησα ευκόλως και συμπάθειαν.

Έκτος δέ τούτου σύ μέν είσαι Δωριεύς,

κατακτητής, διά τοΰ ξίφους εξωθεν

έπιδραμών είς ταύτην την χερσόνησον

εγώ δέ Αρκαδία, τοΰ αυτόχθονος



ΜΕΡΟΠΗ.

κ ειρηνικου τής "Αρκαδίας άνακτος

θυγάτηρ, του Κυψέλου. Έπί πδσι δέ

συ μέν άνήρ, άνάσσων δια σιδηρου

της βίας ξίφους, ασθενής δ' εγώ γυνή,

τής γυναικείας δπλον βασιλείας μου

τον λόγον μόνον εχουσα, τον άοπλον,

τον ήμερον δυνάστην τουτον των θνητών,

εις την καρδίαν δστις ενθρονίζεται,

καί ζεύγ' εις τον ζυγόν του όχι σώματα,

άλλα ψυχάς.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Γνωρίζω τοΰτόν σου καλώς

τον λόγον, τον δυνάστην σου τον άοπλον,

υπο του κράτους ουτινος συρόμενοι

της βασιλίσσης πλημμυρουν τον θάλαμον

τά γυναια της Μεσσηνίας κ' οί αργοί.

Αύτος ή ρίζα πάντων ητο των κακών

ανέκαθεν και εινε ετι σήμερον

τών Μεσσηνίων την καρδίαν κατ' έμοΰ

αύτος ο διαστρέψας, καί εις τον λα6ν

τ6 όνομά μου καταστήσας μισητόν

αύτος ο ύποσκάψας εν βραδύτητι,

άλλ' ασφαλώς του θρόνου τά θεμέλια,

και απειλών χ' έμε νά εκθρονιση νυν,

ώς άλλοτε τον μέγαν έξεθρόνισε



ΠΡΑ2ΙΣ ΠΡΩΤΗ.

προκάτοχόν μου, σου μεν πρώτον σύζυγον,

τής γής δέ ταύτης πρώτον βασιλέα, τον

Κρεσφόντην.

ΜΕΡΟΠΗ.

Τοΰ Κρεσφόντου, άναξ, τ' όνομα

θαμμένον κεΐται είς τ6 κενοτάφιον

τής Λήθης προ πολλου, δπως ή κόνις του

εις το νεκροταφεΐον τών Ήρακλειδών.

Τ' όνομα τουτο ζοφερ6ν κ' αίφνίδιον

έκ τών νερτέρων άναθάπτων σήμερον

να μ' ένθυμίσης προφανώς ήθέλησας,

ότι 6 Πολυφόντης, ό νΰν βασιλευς

και σύζυγός μου, θέλων τ6 διάδημα

τοΰ πρώτου μου ανδρ6ς και βασιλέως, του

Κρεσφόντου, νά άρπάση, τον έφόνευσεν,

αυτ6ν και δύο τέκνα μου*

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ [προς εαυτόν.]

Ώ παρελθ6ν

άπαίσιον ! Έάν έκ της υπάρξεως

νά εξαλειψη τις αυτ6 ήδύνατο !

[γεγωνος προς την Μερο'πιιν.]

Λοιπ6ν είς την ψυχήν σου τ6 φαρμακερ6ν

φυτ6ν τής υπονοιας, ώ βασίλισσα,

δέν επαυσεν ακόμη νά βλαστάνη, και

τοΰ όχλου νά τ6 τρέφη ή διαβολή !



ΜΕΡΟΠΗ.

"Ακόμη δεν έπείσθης ουδέ πείθεσαι,

δτι τά πάντα μΰθοι.

ΜΕΡΟΠΗ.

δπως λέγεις σύ,

άλλ' όχι και ό κόσμος.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

*Ω Μερόπη μου,

ώς πότε μέ τοΰ κόσμου τάς διαβολάς

θά μέ λυπ?ίς ; Ό κόσμος εινε βάσκανος.

Αύτος ό κόσμος ούτος μη και περί σου

δέν λέγει, δτι σύ ή υποθάλπουσα

το μΐσος του λαοΰ μου κατ' έμοΰ, και συ

των αιωνίων τουτων συνωμοσιών

κατά τοΰ θρόνου είσαι ή ψυχή ; Σιγας ;

ΜΕΡΟΠΗ.

Και τί να είπω ;

ΠΟΛΤΦΟΙΪΤΗΣ.

κατά των διαβολών

τοΰ κόσμου ; Έχεις δίκαιον. Μή τ6 λοιπον

και συ μέ θλίβης μέ ψευδεΐς διαβολάς.

Είμαι άθώος, καθαρος τοΰ αίματος

των τέκνων σου και τοΰ Κρεσφόντου. Μη εμέ,

ετέρους αίτιώ.

ΜΕΡΟΠΗ

Πλην σύ ο αρχηγος



ΠΡΑΞΙΞ ΠΡΩΤΗ. ΤΙ

δέν ήσο, Πολυφόντα, των συνωμοτών

τής αριστοκρατίας ;

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Ναί, οι Δωριεΐς,

οί συνωμόται, ουτοι έξετέλεσαν

τόν φόνον τουτον.

ΜΕΡΟΠΗ.

δστις άνεβίβασε

σέ εις τον θρόνον του Κρεσφόντου.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

ναί, άλλα

απλώς ώς Ήρακλείδην. Αί αίματηραι

σκηναι εκείνης τής επαναστάσεως

είς την ψυχήν σου φρίκης και αποστροφής

και μίσους άνεξάλειπτα αισθήματα

άφήκαν. Άλλα μη δια του πρίσματος

τών αισθημάτων τούτων κρΐνέ με, ώ! μη.

Εινε σκληρόν, είν' άδικον. Πολιτικούς

οί άλλοι συνωμόται έπεδίωκον

σκοπούς· εγώ, Μερόπη, όχι. Άν δ' εγώ

τ6 στέμμα του Κρεσφόντου έπεθύμησα,

του στέμματος εκείνου τον άδάμαντα

κυρίως έπεθύμουν, την Μερόπην μου !

ΜΕΡΟΠΗ.

προς ής την χεΐρα μία μόνη στενωπος



ΜΕΡΟΠΗ.

αίματηρά· ώδήγει, τοΰ συζύγου μου

ο φόνος και των τέκνων μου !

ΠΟΑϊΦΟΝΤΗΣ.

Μά τους θεούς,

είσαι σκληρά, Μερόπη, είσ' άπάνθρωπος.

Έγώ, Μερόπη, τοΰ συζύγου σου φονεύς;

τάς χεΐρας μου να βάψω είς των τέκνων σου

έγώ τι» αΐμα; "Ω! μη γένοιτο ποτέ!

*Αν νυν, χολής πικρίαν δτε στάζουσι

τά χείλη σου, και πασα λέξις σου καθώς

φαρμακευμένον βέλος την καρδίαν μου

διατρυπα, Μερόπη, άν έγνώριζες

τί ό φονεύς των τέκνων σου ενήργησα,

ήθελες είπη πάντως, δτι βλασφημεις

κατά του Πολυφόντου άγνωμόνως.

ΜΕΡΟΠΗ.

Τί;

Είπε.

ΠΟΛϊΦΟΝΤΗΣ.

Μερόπη, άκουσον. Προ δεκαέξ

ετών συζώμεν ήδη, άλλά άτεκνον

απέδειξαν τον γάμον οι θεοί ημών.

Εγγύς τ6 γηρας, και το μέλλον άδηλον.

Παλίνστροφος ή τύχη είνε άγνωστον

ποίας περιπετειας είς κλονούμενον

και άλλως θρόνον και εις φιλοτάραχον



ΠΡΑ£ΙΣ ΠΡΩΤΗ.

προετοιμάζει χώραν. Τούτων ένεκα

απάντων νέον υίοθέτησα τινα,

δν καί του θρόνου ώρισα διάδοχον.

ΜΕΡΟΠΗ.

"Ω ! σέ συγχαίρω, βασιλευ, και μετ' έμου

κ' ή Μεσσηνία σέ συγχαίρει βέβαια

δια την εύτυχίαν την άπρόοπτον

τοΰ απροοπτου τούτου βασιλόπαιδος.

Κα! ειν' έδώ ό νέος ό τρισευτυχής ;

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Λείπει μακράν ο βασιλόπαις, άνασσα,

χ' έσχάτως μόλις άνεκάλυψα αύτον

ώς κεκρυμμένον και φυγάδα, επειδή

εντευθεν λείπει έτη δεκαέξ φυγάς.

ΜΕΡΟΠΗ.

Πώς; έτη δεκαέξ φυγάς; Τίς εινε, τίς;

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Ό Αίπυτος.

ΜΕΡΟΠΗ.

Ό Αίπυτος ;

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Ό Αίπυτος,

υίος Κρεσφόντου και Μερόπης.

ΜΕΡΟΠΗ.

Βασιλευ, —■

Μέ σκώπτεις, μέ χλευάζεις, άναξ.



ΜΕΡΟΠΗ.

Π0ΛΤΦ0ΝΤΗΣ.

Ούδαμώς.

ΜΕΡΟΠΗ.

Εινε σκληρον η χλεύη δυστυχοΰς μητρός.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Μερόπη, ώ Μερόπη !· δεν σε. σκώπτω, ώ !

μά τους θεούς, δεν σέ χλευάζω· άπαγε.

Σοι λέγω μετά πάσης σπουδαιότητος

κ' ενόρκως, ώ Μερόπη μου : 6 Αίπυτος

υίος θετός μου είνε και διάδοχος.

Τους αθανάτους μάρτυρας τοΰ λόγου μου

θεούς επικαλουμαι.

ΜΕΡΟΠΗ.

"Αν, ώ βασιλευ,

χλευάζης, ειν' ή χλεύη σου θανάσιμος.

Άλλ' άν σπουδάζης, ώ ! άν άληθεύωσιν

οι ενορκοι σου λόγοι, τίς θνητός, θεοί

αθάνατοι, μεγάλοι, έδοκίμασε

την δόξαν, την χαράν, την εύτυχίαν μου ;

Λοιπον θά ελθης, θά σέ ίδω το λοιπόν,

κ' εις ταύτας θά σέ σφίγξω τάς άγκάλας μου,

τεταλαιπωρημένε, πολυπλάνητε,

ερημε, ξένε, απροστάτευτε υίέ,

ώ όρφανόν μου τέκνον ! — Πολυφόντα μου,

αγαπητέ μου σύζυγε και βασιλευ !

σ' ήδίκουν δυσπιστουσα ή αχάριστος



ΠΡΑ3ΙΣ ΠΡΩΤΗ. 15

και παραλόγως σ' έβλασφήμουν. Σύγγνωθι.

Έκ ταύτης τής στιγμής είς λήθης άβυσσον

το παρελθον έρρίφθη. *Απο σήμερον

αρχίζει νέος βίος, νέος κόσμος. "Ω,

είπε, τί θέλεις; τί είς άνταπόδοσιν

μικράν τοσαύτης ευτυχίας δύναται

νά πράξη ή ευγνώμων μήτηρ;

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Μδλλον η

ήγαπημένη σύζυγος μου, λέγε.

ΜΕΡΟΠΗ.

Ναί,

ούχ' ήττον άγαπωσα, Πολυφόντα μου

ήγαπημένε !

[ρίπτετοπ εϊ{ τ&ί άγκάλας του].

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Πολυφόντ'—άλλοίμονον—

ήγαπημένε δια την Μερόπην, ναί,

άλλα δια τούς Μεσσηνίους μισητέ!

ΜΕΡΟΠΗ.

Ώς προς αυτους ησύχαζε. "Ω! δάκρυα

χαρας κ' ευγνωμοσύνης θα υγράνωσι

τοΰς οφθαλμούς των, δταν την γενναίαν σου

ακούσουν πρϊξιν.

ΠΟΑΤΦΟΝΤΗΖ.

Πόσον ή καρδία σου



ΜΕΡΟΠΗ.

σε άπατα, Μερόπη ! Άπατάσαι, άν

νομίζης, ότι ή γενναία πραξίς μου

να μεταβάλη δύναται την Ιμφυτον

κακίαν και τα μΐσος του λαου αύτοΐί.

'Αγνώμων φύσει εινε καν αναίσθητος

καί πας μέν ετερος λαός, προ πάντων δε

τής Μεσσηνίας. Έάν σήμερον έμέ,

αύριον θα μισώσι σε, μεθαύριο^

τον Αίπυτον, και καθεξής. Έξ άπαντος

ανάγκη νά μισωσι και διώκωσιν

Ινα τινά ΰπέροχον, προ πάντων δε

τον επί θρόνου υψηλου Ίστάμενον.

ΜΕΡΟΠΗ.

'Ρς προς αυτούς, ώ άναξ, Ισο ήσυχος.

Τών Μεσσηνίων ά λαος μέ άγαπα

ανεξαιρέτως, δστις φύσει άγαθος

κ' ευγνώμων, άναξ, είνε και ευαίσθητος,

άν μόνον τ6ν γνωρίζη τις και έννο?ί.

Ώς προς αύτούς. ησύχαζε. Κατ' όνομα

Τους άρχηγούς γνωρίζω ενα εκαστον.

Άν εις μου λόγος δύναται εις θύελλαν

ν' άναστατώση τον λαόν, εν νεΰμά μου

νά κατευνάση δύναται την θύελλαν.

Και τέλος πάντων, άν:είς την άπόνοιαν

και φθάση τις κατά του βασιλέως του



ΠΡΑΞΙΣ ΠΡΩΤΗ.

μικρον τι νά τολμήση, Ιχει μέ έμέ,

με την Μερόπην εχει,' σέ υπόσχομαι,

είς το έξης νά κάμνη.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Τύχη άγαθ?).

[Ό Πολυφοντης ϊξέρχίται τΐ>; σχηντίς.]

ΣΚΗΝΗ ΔΕΪΤΕΡΑ.

ΜΕΡΟΠΗ.

Ποία χαρά και ποία ευτυχία μου !

Ό Αίπυτος θά ελθη, είς τάνάκτορα

θα ελθη του πατρός του ό εξόριστος

υίός. Το τέκνον άγνωστον την άγνωστον

μητέρα του Οά ίδη, και το τέκνον της

Οά ίδ' η μήτηρ, καί θά έναγκαλισθ?1,

και είς τον μητρικον λαβοΰσα κόλπον της

μέ δάκρυα θά βρέξη. Κρύψον την χαράν^

Μερόπη, εως τότε. Οί αθάνατοι

θεοί φθονοΰσι των ανθρώπων την χαράν.

Μη σκίρτα, άλλ' ήσύχασον, καρδία μου

ταλαίπωρ', εως τότε, ενδον την χαράν

ώς τιμαλφές κειμήλιον φυλάττουσα

έκ τών ομμάτων της.βασκάνου τύχης. Άν

νά δράμω ήδυνάμην είς τους Αιτωλους

εγώ αύτη αμέσως. 'Αλλά που, και πώς,

2



ΜΕΡΟΠΗ.

και δια τίνος οδηγου γινώσκοντος

το κεκρυμμένον άσυλον του τέκνου μου;

Ό Πολυφόντης επειτα— ; Όχι· εγώ

εδώ νά μένω μάίλλον εΐν' έπάναγκες.

Έκεΐ πλησίον τοΰ Αίπύτου άγρυπνος

ισταται φύλαξ και προστάτης πάντοτε

ο γηραιος Λυκόρτας, του Κρεσφόντου, φευ !

πιστος θεράπων και φυγάς, συμμέτοχος

της τύχης τοΰ υίοΰ μου τής σκληρας. Πλην τις

ταράττει την καρδίαν μου άόριστος

άλλα φρικώδης φόβος ! "Οσον αί στιγμα!

τ?5ς δυστυχίας* φεύγουσι κ' έγγύτερον

η ώρα φθάνει τής εύδαιμονίας μου,

τόσον ο φόβος κυριεύει την δειλήν,

την τρέμουσαν καρδίαν μου. Σεις, ώ θεοί

αθάνατοι, μεγάλοι, παντοδύναμοι,

η δυστυχής σας ικετεύω μήτηρ, σεις

την κεφαλην τοΰ όρφανοΰ μου σκέπετε.

[Καταπιτάννυται τι αυλαία.]



►

ΠΡΑΞΙΣ 4ΕΓΤΕΡΑ.

ΣΚΗΝΗ ΠΡΩΤΗ.

[Αίθουσα άναχτο'ρων. "Αγαλμα Διός χαί βωμο; προ τοΰ άγάλ[/.αΐος.

Παρά τόν βωμόν κεϊΐαι ή ίχεΐηρία τοΰ ΑΪπΰτου.]

ΑΙΠΤΤ0Σ.

Σάς βλέπω πάλιν, ζοφερά, αίμόφυρτα

ανάκτορα, κ' οί πόδες μου τ6 εδαφος

πατοΰσιν, δπου του Κρεσφόντου άλλοτε

τ6 αίμα καΐ τών τέκνων έρρευσεν αύτοΰ,—

σκηνή φρικώδης, ήτις ως άνάμνησις

κακου ονείρου ε!ς την φαντασίαν μου

έκτοτε μένει. Πώς, θεοί έφέστιοι,

ενιαυτούς τοσούτους υπομένετε

τον δολοφόνον «του Κρεσφόντου τύραννον

και άρπαγα του θρόνου του, τά εδη σας

νά βεβηλώνη ταυτα; Και σύ, άνασσα,

ήνέχθης καΐ ανέχεσαι τον μιαρον



20 ΜΕΡΟΠΗ.

των τέκνων σου φονέα των Ήρακλειδων

τον θρόνον νά κατέχη, και την κοίτην τοΰ

Κρεσφόντου νά μολύνγ] ! Γύναι δυστυχής!

Που άρα εινε; Δέν την είδα πώποτε·

, τ6 πρόσωπον της μ' εινε πάντη άγνωστον

και δμως πόσον ή καρδία μου διψοϊ

της γυναικος την θέαν ταύτης ! Πλην σφραγις

σιγης μυστηριώδης άςκαλύπτη νΰν

κ' έμέ και τον σκοπόν μου και το όνομα,

διότι μία λέξις απερίσκεπτος

νά ματαιωση πάντα εινε κίνδυνος.

Έν δσω δ' είς την θήκην του το ξίφος μου,

και τ' όνομα μου εστω είς των σπλάγχνων μου

τά βάθη κεκρυμμένον, καί, το ξίφος μου

γυμνον οπόταν την καρδίαν τοΰ σκληρου

τυράννου πλήξη, τότε εις τά ώτά του

συγχρόνως άς βροντήση ως εκ κεραυνου

και τ' όνομά μου.

[Άκούϊας είίερχο'ικνον τόν Πολυφο'ντην ερχεται πρός τον βωμ,ον, 3ν εναγ

καλίζεται, άναλαβών και κριτών εις ΐήν χείρ* την ίκετπρίάν.]

ΣΚΗΝΗ ΔΕΪΤΕΡΑ.

λΓΠΤΤΟΣ και ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ μετά δορυφορων.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Είσαι συ ο νέηλυς

εξ Αιτωλίας ξένος ;



ΠΡΑΞΙ2 ΑΕΥΤΕΡΑ. 21

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Ναί.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Πώς λέγεσαι ;

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Καλουμαι Τηλεφόντης.

ΠΟΛΤΦΟΙΠΉΣ.

Μέ έζήτησας.

Τί θέλεις;

χιηηοΣ.

Βασιλεδ, την προστασίαν σου.

ΠΟΛΪΦΟΝΤΗΣ.

Την προστασίαν οίκοθεν ή στέγη· μου

παρέχ' εις πάντα ξένον ίκετεύοντα,

αλλ* άνευ δπλων.— Λάβετε το ξίφος του.

[Νεβει προς τούς δορυφόρους, οΐτινες λαμ-βοίνοιυσι το ξίφος *το3 Αϊπΰτου.]

ΑϊΠΠΌΣ.

Ικέτης, άναξ, ναί, την προστασίαν σου

επικαλουμαι κινδυνεύων.

ΠΟΛΤΦΟΝΓΗΣ.

πώς ; Είπε.

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Μόνος προς μόνον νά λαλήσω δύναμαι ;

[Ό Πολυφο'ντης νεύει προς τούς οΌρυφο'ρους, οΐτινες εξέρχονται τϊίς 9χην?)ς.]

Είπέ μοι πρώτον, βασιλεΰ, άν ασφαλής

ένταΰθα ειμαι ;



ΜΕΡΟΠΗ.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Ξένε, τί έρώτησις ;

Έάν έγγυς του βασιλέως ασφαλής

δεν είσαι, τότε που λοιπόν ;

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Έχω εχθρους

τους Μεσσηνίους δλους.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Ουδέ τρίχα σου

κανείς δεν θα Ιγγίση, σοι υπόσχομαι.

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Ώς εκ των Μεσσηνίων είμαι ασφαλής

ενταυθα μάλλον, ναί· αλλά πλειότερον

τών Μεσσηνίων εχω την βασίλισσαν

έχθράν, έχθράν θανάσιμον και άσπονδον,

και ώς" εκ ταύτης είμ' ένταΰθα ήκιστα,

ώ Πολυφόντα, ασφαλής.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Δεν εννοώ

τί λέγεις, ξένε. Είσαι, σ' είπα, άσφαλής.

Είπέ τί θέλεις, καθαρά και σύντομα.

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Είχες έχθρον τον Αίπυτον, ω βασιλευ,

υίον Κρεσφόντου και Μερόπης.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Εντελώς



ΠΡΑΞΙΣ ΛΕΥΤΕΡΑ.

Αγνοουν τουτο, ξένε, και τ6 άγνοω·

και τώρ' ακόμη.

ΑΙΠΤΤΟΣ [προς ίβοτόν.]

"Α ! μέ υποπτεύεται.

[γιγωνος προς τον Πολυφόντην.]

Είς Αίτωλίαν δολοφόνους επεμψας

δια να θανατώσωσι τον Αίπυτον.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Έγώ ; τί λέγεις ;

ΑΙΠΤΤΟΣ.

"Ολοι 'οι Μεσσήνιοι

γνωρίζουν τοΰτο, βασιλευ.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Αί, βέβαια

κ' ή Μεσσηνία δεν εινε αδύνατον

νά περιέχω ψεύστας αναιδεΐς, ώς σύ,

και συκοφάντας.

• ΑΙΠΤΤΟΣ.

Έννοω την άρνησιν.

Ώς άγνωστος και ξένος σ' είμαι ύποπτος,

κ' ευλόγως. Άλλ' άν ηνέ τις καθ' άπασαν

του Πέλοπος την νησον άνθρωπος, είς δν

νά εκμυστηρευθείς τά πάντα δύνασαι

άφόβως, ακινδύνως, άναξ, είμ' έγώ.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Ή συ παράφρων είσαι, ξένε, ή έγώ.



ΜΕΡΟΠΗ.

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Ούδείς ημών δεν είνε δ,τι φαίνεται.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Ιέ υπομένω ήδη ώραν ίκανήν.

ΑΙΠΤΤΟΣ [προς «αυτόν.]

Ένιαυτούς εγώ.

[Γεγωνος πρός τον Πολυ^οντην.]

Τά πάντα λύονται

με ενα μόνον λόγον, τον άκόλουθον:

Έφόνευσα τον Αίπυτον.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Είν' αληθές;

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Τοΰ Πολυφόντου δεν υπάρχει ό εχθρός,

ώ άναξ, έν τοΐς ζώσιν.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Η. με απατας,

η άξιος αγχόνης είσαι, βάρβαρε.

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Ούτε τ6 εν ουτε τ6 άλλο. Πανταχου

γης ζήτησον τον Αίπυτον. *Αν ευρεθη

ζών, τον απατεώνα εις τάς χεΐράς σου

έχεις έμέ.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

*Ω μήτερ δυστυχής!—Και τι

σοι επταισε, κακουργε, το μειράκιον;



ΠΡΑΞΙΣ ΔΕΥΤΕΡΑ. 25

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Ήτο εχθρός σου. Τουτο μ' ηρκει, βασιλεΰ.

ΠΟΛΪΦΟΝΤΗΣ.

τΗτο θετος υίός μου και διάδοχος.

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Χίος ήν τοα Κρεσφόντου και διάδοχος

τής τύχης μόνον του Κρεσφόντου άξιος.

ΠΟΛΤΦ0ΝΤΗ2.

Είσαι θρασυς κακουργος.

ΑΙΠΏ03.

Και άγνώμων σν.

Π0ΛΤΦ0ΝΤΗΣ.

Πώς θά τάκούση. η Μερόπη, ώ θεοί!

Έδώ θα μένης, ξένε, ύπο φύλαξιν,

εως τ6 πραγμα τοΰτο εξακριβωθ^,

Ούαι εις σέ, άν αλήθευες, βάρβαρε.

[Ό Πολυφο'ντης εξερχεται τ9ίς σκιινί;.]

ΣΚΗΝΗ ΤΡΙΤΗ.

ΑΙΠΤΤΟΖ.

Άλλ' άν δεν άληθεύω, τύραννε, ούαι

εις σέ !—Ώ, ποι" απάτη καί ύπόκρισις!

Τί πλάσμα και των λόγων καιτών τρόπων του!

Άν ό Κρεσφόντης έζη και έμάνθανε

τοΰ τέκνου του τον φόνον, θλΐψιν εμελλε



ΜΕΡΟΠΗ.

νά δείξη πλειοτέραν ; Οίκτου άξιον

τ6 μεγαλεΐον και ή δόξα των θνητών,

άφ' ου του δόλου και τ%ς υποκρίσεως

ειν' αμοιβή! Δεν βλέπεις; και εγώ αύτος

ενταυθα μόλις είσελθών υποκριτής

και ψεύστης έγενόμην. Τον άέρα τις

και μόνον άναπνέων του οικήματος

των δυναστών μολύνεται, άφ' ου προτου

τήν κλίμακ' άναβαίνων εις έκάστην τών

βαθμίδων άνά μίαν πάσας έκδυθΐ}

τάς άνθρωπίνας άρετάς. Τών Αιτωλών

ελεύθερα βουνά, σ5Ες έπεθύμησα.

Έδώ δυσκόλως άναπνέω· ό άήρ

Ιδώ μέ πνίγει. Ώ, που είσαι, ξίφος μου,

που εισαι'; Σύ δέν εμαθες νά ψεύδεσαι,

δεν έδιδάχθης συ νά υποκρίνεσαι.

Γυμνή εκ τών χειλέων ή άλήθεια

εξέρχεται εκείνου, δστις, ξίφος, σέ

γυμνον κραδαίνει είς την δεξιάν αυτου !

ΣΚΗΝΗ ΤΕΤΑΡΤΗ.

ΑΙΠΤΤΟΣ χαί Π0ΛΤΦ0ΝΤΗΣ μετά δορυφο'ρων.

ΠΟΔΤΦΟΝΤΗΣ προς τους δορυφόρους.

Τ6ν ξένον τοΟτον, δστις παρά τον βωμον

έκάθισεν Ικέτης τ?1ς οικίας μου,



ΠΡΑΞΙΣ ΛΕΥΤΕΡΑ. 27

φρουροί, σάς παραδίδω, 'ϊπο φυλακών

τηρεΐτε τουτον αύστηράν. Ή κεφαλή

αύτοΰ μοι εινε ίερά, είς τον βωμον

έν δσω μένει του ξενίου μου Διός.

Σεβάζεσθε παρόντα· δραπετεύοντα

κωλύσατε έν βία. Έστε άγρυπνοι.

[Ό Πολυφόντης Εξέρχεται. ΜΕΤΑΣΚΕΤΛΣΙΣ ΤΗΣ ΣΚΗΝΗΣ.]

ΣΚΗΝΗ ΠΕΜΠΤΗ.

[λΐθουια τ3ν άναχτορων άνευ του βωμοΰ, όπως χαί ίν τίί πρώτη πράξε!.]

ΜΕΡΟΠΗ χαί ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

ΜΕΡΟΠΗ.

Τί εχεις, Εύρυμέδη ; Πόθεν η σπουδή

κ' ή ταραχή ή τόση σου;

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

*Ω άνασσα,

ώ χήρα του Κρεσφόντου πολυστένακτε,

και μήτερ του Αίπύτου δυστυχής !

ΜΕΡΟΠΗ.

Θεοί!

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

ΤΩ τών Ηρακλειδων μοιραία κάθοδος,

απαίσιος υδρία, δθεν ελαβε

τής Μεσσηνίας ο Κρεσφόντης τον λαχνόν,

λαχνον εις την Μερόπην μου άπαίσιον!



ΜΕΡΟΠΗ.

ΜΕΡΟΠΗ.

Δεν αναπνέω. Εύρυμέδη, λάλησον.

Μή ο υίός μου—;

ΕΤΡΪΜΕΔΗ.

Του υίοΰ σου, άνασσα,

το άσυλον Αίπύτου άνεκάλυψεν

ο τύραννος.

ΜΕΡΟΠΗ.

Ναι, το γνωρίζω, γηραιά.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

'Αλλά γνωρίζεις, ατι και έξέπεμψεν

είς Αίτωλίαν δολοφόνους κατ' αύτοΰ;

ΜΕΡΟΠΗ.

Τίς κατά τίνος; Λέγε.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Κατά τίνος τίς;

Ό απηνής των Μεσσηνίων τύραννος

κατά τοΰ βασιλόπαιδος, ον ο λαος

λατρεύει ώς ημίθεον και ήρωα,

ό τοϋ ανδρός σου και των τέκνων σου φονεύς

κατά του μόνου θύματος, τάς φονικάς

δπερ έσώθη χείρας του. διαφυγόν,

τοΰ θρόνου ό παράνομος σφετεριστής

κατά τοΰ κληρονόμου τοϋ νομίμου του,

ο ΙΙολυφόντης κατά τοΰ Αίπύτου σου !



ΠΡΑΞΙΣ ΔΕΥΤΕΡΑ.

ΜΕΡΟΠΗ.

Τον Πολυφόντην αδικεΐς υβρίζουσα

τον σύζυγόν μου. Εινε ανεπίδεκτος

τοιούτου κακουργήματος ο άγαθος

του βασιλέως χαρακτήρ.

ΕΤΡΪΜΕΔΗ,

Συγχώρησον

την τόλ|χ·ην εϊς την δούλην σου και γηραιάν,

ώ άνασσα, τροφόν σου, αν έξίσταται

μετ' απορίας προς τών αίσθημάτων σοι»

την ν'έαν ταύτην και άπρόοπτον τροπήν.

Τοϋς λόγους μου εθάρρουν, ό'τι ήκουεν

η χήρα του Κρεσφόντου κ' ή φιλόστοργος

του ορφανου* Αίπύτου μήτηρ. Ή γυνή

του Πολυφόντου αίφνης μ' αποκρίνεται.

ΜΕΡΟΠΗ.

Δεν ήτο, Εύρυμέδη, ή καρδία μου

δοχεΐον μίσους· σεις την κατεστήσατε

με τάς διαβολάς σας οι Μεσσήνιοι.

Το πώμα ιοΰ δοχείου τούτου μάθετε

δτι έσχάτως χειρ σοφη αφήρεσε,

και έξητμίσθη άπο τ^ς καρδίας μου

τοΰ μίσους η πικρία η φαρμακερά,

οση δια τοσούτων εις αύτήν ετών

ένεσταλάχθη. 'Απ6 τότε νέον φώς



ΜΕΡΟΠΗ.

φωτίζει την καρδίαν μου, και νέον πυρ

ώς έκ βωμου έκ ταύτης αναφλέγεται,

6 έρως, ή αγάπη. Μη μέ την πνοήν

των εμπαθών διαβολών σας σβέσητε

τ6 οώς μου, και με την χολήν του μίσους σας

τ6 πυρ μου. "Οστις λέξιν είπη του λοιποΟ

κατά του Πολυφόντου, ειναι άσπονδος

έμοΰ εχθρός.

ΕΤΡΪΜΕΔΗ.

Μοί επιβάλλει σιωπήν

ό αυστηρός σου λόγος, άλλ' ή συμφορά

τ6 χρέος νά λαλήσω, ώ βασίλισσα.

"Αν προοικονομουσα την καρδίαν σου

την μητρικήν, περί κινδύνου έμελλον

νά σοι λαλήσω προ μικρου, ανάγκη νυν

νά σοι λαλήσω περί δυστυχήματος.

Μερόπη, λυσον τον πυκνον έπίδεσμον,

δι' ου τούς οφθαλμούς σου περιέδεσαν,

ίνα τυφλή μη βλέπης τήν άλήθειαν.

Ό Πολυφόντης δολοφόνους επεμψεν

είς Αίτωλίαν κατά του Αίπύτου σου

προ μηνος ήδη, οιτινες—■

ΜΕΡΟΠΗ.

τον Αίπυτον

εις Μεσσηνίαν, Εύρυμέδη, φέρουσιν

εδώ κατ' έντολήν τοΰ βασιλέως σου.



ΠΡΑΞΙ2 ΔΕΪΤΕΡΑ.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

νεκρόν; !

ΜΕΡΟΠΗ.

Εύ<ρήμει> ζώντα και τιμώμενον.

Ό Πολυφόντης, μάθε, Εύρυμέδη μου,

τον Αίπυτον διάδοχον τοΰ θρόνου του

υίοθετήσας ώρισεν.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

*Ω τάλαινα

Μερόπη, ήπατήθης· άποτρόπαιον

σοί είπαν ψεΰδος.

ΜΕΡΟΠΗ.

Γύναι, μ' έβεβαίωσεν

ενόρκως περί τούτου—

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

ΜΕΡΟΠΗ.

ό βασιλεύς.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Κ' εγώ λοιπον η δούλη, ής εν νευμά του

νά κόψη τάς ημέρας δύναται, εγώ

σοι λέγω, δτι ψεύδεται και ψευδορκεΐ

ό βασιλεύς, Μερόπη. "Αν τον Αίπυτον

υίοθετών σπουδαίως κληρονόμον του

ό βασιλευς έσκόπει και διάδοχον

τοΰ θρόνου νά έρίση, ήθελεν ε;ς σέ



ΜΕΡΟΠΗ.

και μόνην είπτ) τοΰτο; Εις συνέλευσιν

τους Μεσσηνίους πάντας ή τους γέροντας

τουλάχιστον, η κάν τους ομοφύλους του

να συγκαλέση Δωριεΐς δέν επρεπε,

κ' ενώπιον αυτών πανδήμως τ' όνομα

προφέρων του Αίπύτου, την άπόφασιν

και πραξίν του νά προκήρυξη; Δια τί

ο βασιλεύς, Μερόπη, δέν το επραξε;

Τ6 αγνοείς, καί δια τουτο σιωπας.

Έγώ νά σοί το είπω. Οί Μεσσήνιοι

βαρέως φέρουν επί τοΰ τραχήλου των

τής τυραννίας τοΰ ανδρός σου τον ζυγόν.

Των Δωριέων των δορυκτητόρων μας

6 αριθμός, ό πλοΰτος και ή δύναμις

ή έκ των δπλων έσημέρ' έκπίπτουσα

μαραίνεται· πλην τόσω μαλλον αιρεται

τοΰ δουλωθέντος Μεσσηνιακοΰ λαοΰ

ο αριθμός, ο πλούτος και τ6 φρόνημα

προ πάντων. Έν και μόνον φλέγει αίσθημα

των Μεσσηνίων τάς καρδίας, τον ζυγόν,

δια τοΰ Γίολυφόντου όν οί Δωριεΐς

βαρύν έχ νέου επί τοΰ τραχήλου των

έπέθεσαν, έκ νεου ν' άποσείσωσι.

Πλην τοΰ τυράννου, όχι και τοΰ θρόνου του

άνατροπην ζητοΰσιν οι Μεσσήνιοι.



ΠΡΑΞ1Σ ΔΕΥΤΕΡΑ. 33

Έάν την τυραννίαν αποστρέφονται,

την άναρχίαν ετι μαίλλον τρέμουσιν.

Ή βασιλεία δι' αυτούς ή πατρική

είν' ιερά ιδέα. ΟΊ Μεσσήνιοι

δεν θέλουν βασιλέα έν6ς κόμματος,

άλλα τής Μεσσηνίας, όχι τύραννον

διχάζοντα τ6 εθνος είς κατακτητάς

άργούς και φυγοπονους, και είς Είλωτας,

αλλά κοινόν πατέρα, περικλείοντα

κοινώς τούς πάντας δι' άγάπης πατρικές

και προστασίας· μ' ενα λόγον θέλςυσι

τοιουτον βασιλέα, οίος ό κλεινος

Κρεσφόντης ητο, και όποΐος εμελλεν

ο Αιπυτος να ηνε. Ιδου οια τι

της Μεσσηνίας ό λα6ς το όνομα

λατρεύει του Αίπύτου, και τ6 τ?ίς μητρός

αύτοΰ Μερόπης. Ταυτα πάντα ακριβώς

ό τύραννος γνωρίζει, και φοβούμενος

άπαύστως τοΰ λαοΰ την έπανάστασιν,

ήλπισεν, δτι της επαναστάσεως

έκσπα τάς ρίζας^ τον μεν Αίπυτον μακράν

δολοφονών, ένταΰθα μεταπείθων δέ

σε δι' απατηλών του υποσχέσεων,

και διά σοΰ τ6 μΐσος παύων του λαοΰ

τό κατ' αύτου και συνδιαλλαττόμενος.

3



μι;ροπη.

Των λόγων των ψευδών του κ' υποσχέσεων,

τών δόλων, της απίστου του πολιτικής

ίδού τις η αίτία και τίς ό σκοπός.

ΜΕΡΟΠΗ.

Εινε φρικτη τών λόγων σου η έννοια.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

άλλ', δπως βλέπω, ασθενής $| δύνα|χις.

ΜΕΡΟΠΗ.

Και τί νά πράξω θέλεις *Ώ, τί δύναμα:

κατά τοΰ ψεύδους και της δολιο'τητος

ή ασθενής, ή εΰπιστος Ιγώ γυνή;

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Τί δύνασαι; Νά σβέσης τής συζυγικής

αγάπης σου τ6 νέον πΰρ, το νέον φώς,

και μήτηρ πάλιν, μήτηρ, δπως πρότερον,

νά γίνης.

ΜΕΡΟΠΗ.

"Ω! το πΰρ μου τουτο και τό φώς

τά μητρικά μου σπλάγχνα πάντοτ' έτρεφον.

Και ήμην κ' είμαι μήτηρ.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Μήτηρ δυστυχής!

ΜΕΡΟΠΗ.

Με κρύπτεσαι, μέ κρύπτεις τι άπαίσιον.

*ί2 Εύρυμέδη, σ' εξορκίζω, λάλησον.



ΠΡΑΕΙΣ ΛΕΥΤΕΡΑ. 35

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Ό Πολυφόντης δολοφόνους επεμψεν

εις Αίτωλίαν κατά τοΰ Αϊπύτου σου !

ΜΕΡΟΠΗ.

Και με το κρύπτεις, άσπλαγχνε, και σιωπδς;

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Ό! προ πολλοΰ έλάλουν, άλλ' οί λόγοι μου

την άκοήν σου μάταιοι προσέβαλλον,

διότι ή καρδία σου ήτο κωφή.

ΜΕΡΟΠΗ.

Δεν ήτο μόνον ή καρδία μου κωφή,

ούδε η ακοή μου, φευ! ολόκληρος

ήμην κωφή, τυφλή, αναίσθητος, μωρά.

Τής δολερός απάτης διελύθη νϋν

ή προ των οφθαλμών μου παχυλή άχλύς,

και την φρικώδη βλέπω τώρ' άλήθειαν!

Πώς ένεπαίχθην! ώς παιδίον νήπιον!

Έπίστευσα καρδίαν δτ' ήδύνατο

νά εχη άνθρωπίνην, τίς ; ο τύραννος !

Έντ&ς τών σπλάγχνων τοΰ θηρίου εύφλεκτος

έπίστευσα σπινθήρ δτι έκρύπτετο

γενναίων αισθημάτων, δτι ο σπινθήρ

εξαίφνης άνεφλέχθη, και έξύπνησεν

ή ληθαργοΰσα τέλος ευγενής ψυχή.

Τους μυστικούς μου στεναγμούς, έπίστευσα,



ΜΕΡΟΠΗ.

«μάντευα* ή ψυχή του, άνεκάλυψε

της κεκρυμμένης μου στοργής τα δάκρυα,

κ' ή μητρική μου άγωνι" άντήχησεν

είς την καρδίαν, τίνος*, "Ω, μωρά εγώ!

εις την καρδίαν τοΰ τυράννου την σκληράν,

καρδίαν θηριώδη, ήτις Ιπιε

το αίμα τοΰ συζύγου και των τέκνων μου,

ήτις άκόμη αίμ' άνθρώπινον διψα,

το αίμα της καρδίας μου, το αίμα, ώ

θεοί! τοΰ ορφανου και μόνου τέκνου μου!

Τί, τί να πράξω τώρα ; Ποϋ νά δράμω ; που

να ευρω σωτηρίαν; ποΰ βοήθειαν;

Τό στήθος μου κτυπα, και ή καρδία μου

αγρία τρικυμίας είνε θάλασσα,

ό'που ως σκάφος καταποντιζόμενον

4 νοΰς μου μάτην κράζει είς βοήθειαν.

"Ω ! βοηθήσατέ με, σεΐς θεοί ! σεις είς

βοήθειάν μου δράμετε. Θεοί, θεοί !

Απελπισία! Είμαι ασθενής γυνή!

Τί είπα; ασθενής γυνή; Όχι, γυνή

δέν είμαι πλέον. Αίμα εις τάς φλέβας μου

αισθάνομαι κοχλάζον νΰν ασύνηθες·

ή κεφαλή μου καίει· νέα δύναμις

μέ κυριεύει άγνωστος, ορμητική*

τά σπλάγχνα μου καταβιβρώσκει φλοξ πυρός·



ΠΡΑΞΙΣ ΔΕΪΤΕΡΑ. .

αγρία δίψα φλέγει την καρδίαν μόυ<

καί πυρπολει τα χείλη μου, δίψ' άσβεστος

και θηριώδης, δίψα αίματος. Γυνή

δεν είμαι πλέον, αιμοβόρε τύραννε!

είμαι θηρίον τρέμε, είμαι ή γυνή

τοΰ Πολυφόντου! Άλλ' εγώ παραφρονώ,,

εγώ Ιδώ εις λήρους κατατρίβομαι

και άπειλάς, θεοί, εν ω ο Αίπυτος

μακράν μου κινδυνεύει. "Ω! τον θάνατον,

αιώνα δλον, "Ατλαντα δυστυχιών,

ώκεανον δακρύων, πασα νυν στιγμή

εγκυμονεΐ. Είς Αίτωλίαν πάραυτα,

εις Αίτωλίαν, Εύρυμέδη. Σπεύσωμεν>

ταχύνωμεν, εν δσω εχομεν καιρόν.

ΕΤΡΤΜΕΛΗ.

Ανάγκη πλέον και καιρος να δράμωμεν

είς Αίτωλίαν δέν υπάρχει, άνασσα.

ΜΕΡΟΠΗ.

Είπε μοι, δια τί; "Ω! ή καρδία μου

επάγωσεν. Όμίλει.

ΕΤΡΜΕάΗ.

Δια τί, θεοί,

να ζώ άκόμη και το φώς ή τάλαινα

νά βλέπω τοΰ ηλίου μέ άφήκατε ;



38 ΜΕΡΟΠΗ.

ΜΕΡΟΠΗ [άρ-άζουοα ττ,ν Εϋρ. ϊχ τις χιιρός.]

Απάνθρωπε, ομίλει. Ό υίός μου—; "Ω,

σ' ένόησα. Έφόνευσαν τον Αίπυτον!;

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Ό άναξ Πολυφόντης ταύτην τήν στιγμήν

ξενίζ' είς του Κρεσφόντου τά ανάκτορα

τον δολοφόνον του Αίπύτου.

[Ή Μερόπη άναπίπτει λιπόθυμο;.]

Τάλαινα

τί επραξα, τί εΐπον ;—Μήτερ δυστυχής !

[Καταπετάννυται ταχέως ίι αυλαία.]



ΤΡίΤϊ.

ΣΚΗΝΗ ΠΡΩΤΗ.

[λΐθουϊα των ανακτόρων. Το άγαλμα τον Διές χαί ί βωμός· Είς τά

μύχια της αχηνΐς δορυφόροι·^

ΑΙΠΤΤΟΣ [άπνίίας έχτός των παραίχπνίων.]

Ό ήλιος εγγίζει εις την δύσιν του*

Ημέρα ήδη μία—δια τους θεούς,

άλλ' όχι μία δι' έμε,—έλόκληρος-

παρη^,θε, και ώς άλλος Προμηθεύς εδω·

εγώ δεσμώτης, μένω· εις τον του Διος

βωμον· προσηλωμένος- τουτον άπρακτος,.

Το Κράτος και ή Βία τοΰ τυράννου δέ,

οί δορυφόροι ουτοι με φυλάττουσιν

ώς έν είρκτη, αναίσθητοι και άλαλοι

άκροαταί και θεαταί της λύπης μου

και τής απελπισίας, ήτις ώς ό γύψ

τά σπλάγχνα μου σπαράσσει· και τα ήπαρ μου



ΜΕΡΟΠΗ.

βιβρώσκει. Μάτην άρα, Ζεΰ ίκέσιε,

έκάθισα ικέτης παρά τον βωμον

ενταυθα, δν σοι ο Κρεσφόντης ίδρυσε,

της Αιτωλίας μάτην τον ελεύθερον

άφείς αέρα, ηΤ,θον την πολύμοχθον

πορείαν διανύσας, κ' εις τάνάκτορα

έκλείσθην ταυτα, ώς εις δεσμωτήριον

έν μέσω τούτων των δεσμοφυλάκων μου.

Ή χειρ και η καρδία μου πλειότερον

ενταυθ* απέχει άπο του σκοπου μου ή

προτου έν Αιτωλία. Ούδεις δύναται

ενταυθα να είσέλθη, ούδε δύναμαι

εντευθεν νά εξέλθω προς συνέντευξιν

τής βασιλίσσης. Ό! άν την βασίλισσαν,

άν την Μερόπην άπαξ μόνον έβλεπον,

θεοί!—Απελπισία! Ίδε πώς εύθυς

την δέησίν μου οί θεοί είσήκουσαν!

Ίδού ποίαν Μερόπην μ' άποστέλλοοσιν !

Έγώ 3έ—ξένος, άνευ ξίφους, άοπλος !

ΣΚΗΝΗ ΔΕΪΤΕΡΑ.

ΑΙΠϊΤΟΣ καί ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Που εισαι, ξένε ;—-Ποία ευγενής μορφή,

καί ποία θηριώδης φύσις ενδοθεν !



ΠΡΑΞΙΣ ΤΡΙΤΗ.

Έκρύβη ύπό ρόδα πλέον ανθηρά

νεότητος και κάλλους, πλέον φοβερος

σκορπίος, πλέον ιοβόλος εχιδνα

ποτέ ;—Τοΰ οίκου τούτου το κατώφλιον

ούδέποτε, ώ ξένε, βεβηλότεροι

διήλθον πόδες, ούδ' έσκέπασε ποτέ

ή σεβασμία στέγη των Ήρακλειδων

ίκέτην ξένον, σου άνοσιώτερον.

Ή γή τής Μεσσηνίας υπ6 τ6 βαρυ

τοΰ φοβερου εγκλήματος σου άκουσμα

μέχρι νερτέρων τρέμουσα θέλει σεισθ?),

και την ανθουσαν όψιν της νεκρώσιμος

θέλει καλύψη πένθους πέπλος πάραυτα.

'Αλλ' ούτε ή Μεσσήνη, ούτε ό βωμός

Δι6ς του ίκεσίου ούτος, ίερ6ς

δια τους ξένους καί απαραβίαστος,

τόσον βαρέως φέρει την άφόρητον

σου παρουσίαν, όσον ή καρδία μου

την επαχθή σου θέαν. Ξένε, άκουσον,

νά σέ ξενίζη πλέον ή οικία μου

παρέχουσά σοι άσυλον δέν δύναται,

άλλα ούδ' ή Μεσσήνη. Έφθασε ν ή νύξ,

ή σκέπη των κακούργων καί προστάτρια.

Ό Ζευς ένταΰθ' αρκούντως σ' έπροστάτευσε.

Τ6 άπ6 τουδε είς τ6 σκότος τής νυκτ6ς



ΜΕΡΟΠΗ.

άσφάλειαν και προστασίαν ζήτησον.

Έξελθ' εντευθεν. Λόχος δορυφόρων μου

μακρόθεν θέλει εως εις τά σύνορα

τής Μεσσηνίας σ' έδηγήση ασφαλώς.

ΑΙΠΓΓ0Σ.

Δια νά με φονεύσωσιν.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Ούδείς ποτε

θέλει τολμήση τουτο παρά γνώμην μου.

ΑΙΠΤΤ0Σ.

Τίς οιδεν άν και όχι παρά γνώμην σου ;

Μή αγανακτεί ουτω μηδ' απόστρεφε

άπο τοΰ δυστυχους την όψιν ξένου σου.

Μία ημέρα μόνη είς τάνάκτορα

ενιαυτων σοφίαν με εδίδαξε.

Μωρος και άφρων, όστις ιδιώτης ων

τους ισχυρους ευεργετεΐ και βασιλεις.

Τ6 στήριγμα του ευλογεΐ ευγνωμονων

ό ασθενής, έν ω υπο το βάρος του

ό ισχυρος συντρίόει βλασφημων αυτό.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Την γλώσσαν εχεις θρασυτέραν τής χειρός,

κακουργε. Τ?ϊς οικίας, σ' είπα, εξελθε.

ΑΙΠΤΤΟΣ [έναγχαλιζόμενος τον βωμ,ον.]

Προς σέ λοιπον καί πάλιν, Ζεϋ ίκέσιε,



ΠΡΑ3ΙΣ ΤΡΙΤΗ.

Ζει» ξένιε του οίκου των Ηρακλειδων,

ίκέτιδας όρέγω χεΐρας και περί

τον ιερ6ν βωμόν σου, Ζευ, προσφύομαι

ενταυθα τουτον. "Ο,τι έ ημίθεος

Άλκείδης, ο υίός σου, πανταχου ζητών

γής ευρηκε, ξενίαν, άσυλον ζωής,

και άλας, τοΰτο τουτο οι απόγονοι

εκείνου νυν εις τουτον τον ίκέτην σου

έμέ αρνουνται,

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Μή βλασφημει.

ΑΙΠΤΤΟΣ.

άξενον

την στέγην καθιστώντες των Ηρακλειδων,

τής ίερας ξενίας παραβαίνοντες

τους νόμους,

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Μή βλασφημει.

ΑΙΠΤΤΟΣ.

και τον δρκον,

εις τόνομά σου ώμοσαν το ίερον

άρτίως, άθετουντες.

ΠΟΛΤΦ0ΝΤΗ2 [ούρων τα ξίφος του.]

Παυσον, βλάσφημε,

τάς υβρεις παΰσον, πριν μέ άναγκάσωσι

[Λε τ6 δυσώδες αίμά σου τον Ιερόν

4



ΜΕΡΟΠΗ.

νά βεβηλώσω τουτον χωρον. Άσυλον

η στέγη δεν σ' ήρνήθη των Ηρακλειδων,

ουδέ τους της ξενίας ιερους εγώ

παρέβην νόθους, ούδ' ήθέτησα ποσώς

τον δρκον, δν εις Δία τον ίκέσιον

και ξένιον έπώμοσα, εάν έκών

εντευθεν νά έξέλθης σοι προέτεινα.

"Αν συ ένταΰθα θέλης παρά τον βωμον

νά μένης ίκετεύων, μένε πάντοτε,

(ίά μ' ήνε άπεχθής και άποτρόπαιος

η θέα μιαροΰ· ίκέτου, οίος σύ,

αλλά η κεφαλή του θέλει ιερά

μοί 5)νε, δπως ίερ6ς ό δρκος'μου.

ΑΙΠΓΤ0Σ [άπαλλαττο'ριενος τοϋ βωμού.]

Συγγνώμη, άναξ, άν ίκέτης δυστυχής

και κινδυνεύων έβλασφήμει προ μικρου.

Ό σοβαρός σου λόγος είς την τρέμουσαν

καρδίαν μου το θάρρος άνερρίπισε

και την ελπίδα. Ό άγροΐκος Αιτωλος

οψέ μεν αλλά τέλος εκ των λόγων σου

του ηρωος 'Αλκείδου τον άπόγονον

και της Μεσσήνης άνακτ' ανεγνώρισα.

Λοιπον του Ήρακλείδου εινε ίερος

δ δρκος;



ΠΡΑΞΙΣ ΔΕΥΤΕΡΑ.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

>-< ' ι
Λενε, ναι.

ΑΙΠΤΤΟΣ,

'Απαραβίαστον

το άσυλον τ^ς στέγης των Ηρακλείδων,

και ο βωμος αυτός;

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

"Απαραβίαστα.

—'Αλλ' ή Μεροπη ερχεται.

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Τίς έρχεται,

τις; ή Μερόπη, άναξ, η βασίλισσα

και σύζυγος σου;

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Ναί, και μήτηρ ταλαιν*

του δυστυχους Αίπύτου !

ΣΚΗΝΗ ΤΡΙΤΗ.

ΑΙΠΤΤΟΣ, ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ, ΜΕΡΟΠΗ καί ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Χαΐρε, ανασσα.

ΜΕΡΟΠΗ.

Χαΐρε και σύ, ώ βασιλεϋ, καθώς εγώ.

ΑΙΠΤΤΟΣ [άνευ τ?ίς ίχετηρίας δρακών «ρος τίιν ΜεροΛην.]

*Ω της Μεσσήνης ή κλεινή βασίλισσα

και άνασσα Μερόπη—,



46 ΜΕΡΟΠΗ.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ [προς εαυτο».]

Ποΐον τόλμημα !

ΑΙΠΤΤΟΣ.

*Ω μητερ παμφιλτάτη του Αίπύτου σύ !

ΜΕΡΟΠΗ.

θεοί, τί βλέπω;

[Προς τΐν Εύρ., άλλα χωρίς νά οτραφίί προς αύτην ως προσηλωμενη προς τό»

Αϊπυτο», άποτεινομέ»η ίε προς αύτήν μο'νον ϊιά τ5ίς ετέρας χειρός].

Εύρυμέδη !

ΑΙΠΠΌΣ.

Πότνια

ώ μητερ του Αίπύτου, είς τους πόδας σου

γονυκλιτης προσπίπτων άφες ν' ασπασθώ

και μέ θερμά νά καταβρέξω δάκρυα

την σεβασμίαν ταύτην δεξιάν.

[πράττει ό,τι λέγει.]

Π0ΛΤΦΟΝΤΗΣ [χα»* εαυτό»,]

Ίδέ

ό μιαρος τί δόλον έπενόησε!

ΜΕΡΟΠΗ [εχουσα τήΐ-η καί μέχρι τέλους τϋς σχηνίς ταύτης ά»απο-

οπάοτως προοηλωμένους τούς οφθαλμους της είς τόν Αϊπυτο».]

Τίς είσαι, νέε σύ, ο την καρδίαν μου

ταράττων μέχρι των εσχάτων της μυχών,

και διά τ?5ς μορφές σου τ-^ς απατηλης

τάς φρένας και την δρασιν τής δυστυχους

μητρος άποπλανών ; Δεν αποκρίνεσαι;

Τίς εΐσαι, σ' ερωτώ, πώς ονομάζεσαι;



ΠΡΑΞΙΣ ΤΡΙΤΗ. 47

ΛΙΠΤΤ02.

Έξ Αιτωλίας είμαι ξένος νέηλυς,

και Τηλεφόντης λέγομαι.

ΜΕΡΟΠΗ.

Ποία φωνή,

τί τόνος, ποία συμπαθητική μορφή!

[Προς ττιν Εύρ. , άλλ' οπως χαί ανωτέρω.]

Τον ήκουσας, τον βλέπεις, Εύρυμέδη μου;

Ίδέ, οί. χαρακτήρες του προσώπου του

είς σέ δέν ενθυμίζουν τον Κρεσφόντην; Και

τ6 βλέμμα του προ πάντων— !;

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Ποία πλάνη, φευ ! *

ΜΕΡΟΠΗ.

Ναί, ποία πλάνη ! ποιον όνειρον ψευδές,

άπατηλόν, ώ Εύρυμέδη, πλην τερπνόν!

—Έχεις μητέρα, ξένε;

ΧΙΠΤΤ0Σ.

Έχω, άνασσα.

ΜΕΡΟΠΗ.

Και ζ?) άκόμ' ή μήτηρ σου;

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Ζ'7), άνασσα.

ΜΕΡΟΠΗ.

Είπέ μοι, ξένε, σ' άγαπα, την αγαπάς;

ΑΙΠΠΌΣ.

Ναί, μ' άγαπα, το βλέπω, το αισθάνομαι.



ΜΕΡΟΠΗ.

Κ' έγώ—*Ω! «ν έγώ, θεοί, την αγαπώ ;!

Δ(χ τούς οφθαλμούς μου προσφιλέστερον

όν της ττ^ς μητρός μου ταύτης και γλυκύτερον

Ό ήλιος άκόμη δέν έφώτισεν

επί τοΰ κόσμου, άνασσα. Ή θέα της

τόσον γλυκεΐα μ' είνε, τόσον προσφιλής,

ώστε προς πάντα εάν εμελλον τυφλος

νά γίνω, ίνα βλέπω την μητέρα μου,

τυφλος νά ημαι έδεχόμην πάντοτε

καί προς τον κόσμον δλον τον έπίλοιπον,

και οφθαλμους νά έχω μόνον διά την

μητέρα μου!

ΜΕΡΟΠΗ.

Εύδαΐμον μήτερ!

ΕΤΡΤΜΕΛΗ.

*Ω θεοί!

ΜΕΡΟΠΗ.

Κ' έγώ—με βλέπεις, ξένε ;—είχα και έγώ

υίόν, όποιος συ, της ηλικίας σου,

άλλ' όρφαν6ν και μόνον—ξένε, μ' εννοεΐς;

ναί, όρφαν6ν και μόνον, ξένον, ερημον !

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

*Ω άνασσα Μερόπη!

ΜΕΡΟΠΗ.

Εϊχον, ναί, κ' έγώ

υίόν. Άλλ' εΐσ' ακόμη νέος, ξένε, σύ,



ΠΡΑΕΙΣ ΤΡΙΤΗ.

ούδ' εμαθες άκόμη τί σημαίνουσιν

αί λέξεις αύται. "Οχι, συ ούδέποτε,

ουδέποτε οί άνδρες σεΐς θά μάθετε

ούδέ θά αίσθανθητε ποίαν έννοιαν

και σημασίαν διά την καρδίαν τής

μητρος η λέξις αύτη εχει η άπλή:

υίός,—-Πλην συ δακρύεις, συ μέ εννοείς,

Καί δμως σύ δέν είσαι μήτηρ, ώς έγώ,

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Ταλαίπωρε Μερόπη!

ΕΤΡΪΜΕΛΗ.

Σύνελθ', άνασσα,

ΜΕΡΟΠΗ.

Δια νά μ' έννοήσης, ξένε, καλλιον,

—διότι μ' εννοεΐς, διότ' ή θέα σου

διότι η ωραία σου καί άδολος

αύτη μορ^ή ελκύει την καρδίαν μου,

καθώς τοΰ κοιμωμένου Ένδυμίωνος

ή όψις της Σελήνης τόμμα τάγρυπνον—·

ναί, ίνα μ' έννοήσης, ξένε, άκουσον.

Δέν είχον Ινα μόνον, ειχον τρείς υιούς·

άλλα τους δύο, παΐδας έτι νεαρούς,

μοί τούς έφόνευσαν. Κ' ηλθον εδώ έγώ,

καί ειδον είδον κείμενα εδώ χαμαί,

εις ταύτα τής Μεσσήνης τά ανάκτορα,

4



ΜΕΡΟΠΗ.

τά νεαρά των σώματα αγνώριστα,

κρεουργημένα, αίματόφυρτα, εγώ,

ώ ξένε, [// εννοεΐς; εγώ η μήτηρ των!

Τον τρίτον μου υίόν, παιδίον νήπιον,

ψελλίζον μόλις, χεΐρες εύσπλαγχνοι μακράν

κ' έκτος της Μεσσηνίας τ6 διέσωσαν.

Ό ορφανος υιός μου ουτος και φυγάς

το μόνον ητο τέκνον μου· μέ εννοεΐς;

ήτο το πάν, ο κόσμος δλος δι' έμέ.

Έγώ, με βλέπεις; είμαι η βασίλισσα

εδώ της Μεσσηνίας. Την βασιλικην

πλην άλουργίδα ταύτην, το διάδημα,

τ6ν θρόνον τ?)ς Μεσσήνης, σύμπαντας ομου

τούς θρόνους και τάς χώρας των Ήρακλειδων

ήθελον δώση, ξένε, είς αντάλλαγμα

μιας ημέρας του υίοΰ μου. Μ' εννοεΐς;

Πλην τον υίόν μου τουτον, πλην το τέκνον μου

το μόνον τουτο, ξένε, το έφόνευσαν.

Τί; τρέμεις εκ τ?ίς φρίκης ; !

λΙΠΤΤΟΣ.

Παΰσον, πρ6ς θεών,

βασίλισσα.

ΜΕΡΟΠΗ.

Ναί, τρέμε εκ της φρίκης σύ,

παιδίον. Σύ δεν είσαι μήτηρ. 'Αλλ* έγώ —



ΠΡΑΞΙ2 ΤΡΙΤΗ. 51

Έγώ δέν τρέμω. Μ' ελειψεν η δύναμις

του τρόμου και τ?)ς φρίκης.

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Παΰσον, άνασσα.

ΜΕΡΟΠΗ.

Άλλ' όχι, και εις σέ θά λείψ' η δύναμις

τοΰ τρόμου και της φρίκης, και της νέας σου

ζωής θά σταματήση ή ενέργεια,

δταν ακούσης, δτι τον άνόσιον

και μιαρ6ν κακοΰργον, τον άπάνθρωπον

φονέα τοΰ υίοΰ μου

[Ό Αϊττυτος υποχωρεΐ εντρομος προς τον βωμο'ν.]

είς τον οίκον του

φιλοξενει, γνωρίζεις τίς } "Ω, μάντευσον !

Ό σύζυγος μου,

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΖ.

"Ανασσα,—

ΜΕΡΟΠΗ.

ό βασιλεύς,

ό Πολυφόντης.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

"Οχι, δέν φιλοξενεί

ό οίκος τοΰ συζύγου σου και άνακτος

τον δολοφόνον τοΰ υίοΰ σου, άνασσα,

άλλα τοΰ ίκεσίου των Ηρακλειδων

Διος ό χώρος ούτος και ο ιερός



52 ΜΕΡΟΠΗ.

εδώ βωμός, είς δν ίκέτης ο φονεύς

κατέφυγε, παρέχει σκέπην άσυλον

και προστασίαν.

ΜΕΡΟΠΗ.

Ποΰ; εδώ; Τίς εινε, τίς;

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Ό ξένος ούτος.

ΜΕΡΟΠΗ.

Εύρυμέδη—;

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Ναί, αυτός,

ο Αίτωλός.

ΜΕΡΟΠΗ.

"Ω, ποία, θεοί, τύφλωσις!

Ό ξένος ουτος, ή άσπίς, ή εχιδνα ',

[Όρμα καί θέλει ν' άρπάίϊι το ξίφος τοΰ Πολυιρόντου, 5Ότις έμποδίζει αυτήν.

Όρμα έ'ιτίιτα ττρο; τόν βωμόν, δν έν τω μεταξύ εΐχεν άναγχαλιοίίί ό λϊπυ-

τος, άλλ' ό Πολυφόντη; ερχεται καί έχει χα'ι τΐν εμποδίζει.]

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Τί μελετας, παράφρον; Ποΰ, ώ πάντολμε,

ποΰ προχωρεις ενταυθα; Εινε έ βωμος

Δι6ς τοΰ ίκεσίου και ξενίου τών

Ήρακλειδών, δι* τούς ξένους άσυλον

και τους ίκέτας. Εινε, γύναι, Ιερά

η κεφαλή τοΰ ξένου και ίκέτου μου.

Όπίσ', οπίσω, βέβηλε. Φρουροί, εδώ

ταχθητε πέριξ.

[Οι Οορυφι'ροι πυρυωίίλοΰίι τον βωμο'ν.]



ΠΡΑΞΙΣ ΤΡΙΤΗ.

ΜΕΡΟΠΗ.

Ώ θεοί αιώνιοι !

τί βλέπω, τί; δεν εινε τών αισθήσεων

απάτη τοΰτο ; "Ω, ποΐος άνόσιος,

αισχρος τών θείων νόμων εμπαιγμός ! Ίδ

λοιπόν, το προσωπεΐον πλέον επεσε,

καί τοΰ υίοΰ μου τον φονέ' αναφανδον

έ τής Μεσσήνης προστατεύει βασιλεύς

και τρυφερος και φίλτατός μου σύζυγος.

Άλλ' όχι, Πολυφόντα, όχι πρόμαχε

της ευσέβειας, κ' υπουργέ τ?)ς Θέμιδος !

Έάν δι* Ήρακλείδην είναι ίερά

ή κεφαλή του ξένου καί ίκέτου του,

πολύ ίερωτέρα είνε δι' έμέ

ή κεφαλή εκείνου, δστις έβαψε

τάς χεΐράς του είς αιμα Ήρακλείδου^ βίς

τ6 αίμα τοΰ αΕοΰ μου. Ναί, την κεφαλήν

τοΰ μιαροΰ κακούργου αφιέρωσα

είς τάς θεάς τοΰ σκότους, αιτινε,ς- γοργαί

και παρά πόδας τους φονεΐς διώκουσαι

τ6 αιμα έκδικοδνται. Κ' εκ .τοΰ "Αδου άν

αί Έριννύες και της γ'ής εξέλειψαν,

διά τον δολοφόνον τοΰ Αίπύτου μου

θά ευρεθη, ώ Πολυφόντα, Έριννύς.

[Εξέρχεται η Μερόπη, χαί (ΐετ' αύτη; ίι Εϋρυ|ΐε'δ»ι.]



ΜΕΡΟΠΗ.

ΣΚΗΝΗ ΤΕΤΑΡΤΗ.

ΠΟΛΠ-ΟΝΤΗΣ καί ΑΙΠΠΌΣ.

ΠΟΛΤΦΟ.ΝΊΉΣ.

Μερόπη ! — Δεν μ' ακούει, ουδέ δύναται

νά μέ άκούση. Έφυγε, τ6 βλέμμα της

το άπειλητικον έξακοντίσασα

ώς ίοβόλον βέλος κατεπάνω μου.

Ναί, ποΐον βλέμμα, ποία είς τους λόγους της

χολής πικρία, ποία τύχη οοβερά !

Έγώ τον δολοφόνον ν' άναγκάζωμαι

νά προστατεύω, τ¥)ς Μερόπης ο άνήρ !

Θνητός ποτε θυσίαν άρα μείζονα

και βαρυτέραν ταύτης σοι προσήνεγκεν,

ώ πάτερ σύ των αθανάτων και θνητών ;

Εις τον βωμόν σου τουτον πάντ' άνθρώπινον

και θεΐον νόμον και θεσμον έπέθηκα,

τάς λαοσσόους έντολάς τής Θέμιδος,

τ6 σέβας τών σεμνών θεών, τ?5ς ένδοθεν

άνθισταμένης μου καρδίας την φωνήν,

της χώρας .και τοΰ έθνους την συμπάθειαν,

τ6 αίμα τοΰ αθώου, και τά δάκρυα

της δυστυχους μητρός. Εις ολοκαύτωμα

επάνω τοΰ βωμοΰ σου πάντ' άνέφλεξα.

Τίς οίδε τούτου τοΰ ολοκαυτώματος



ΠΡΑΞΙΣ ΤΡΙΤΗ. 55

του φοβερου αί φλόγες άν έκ του βωμου

δέν θά μεταδοθώσι χ' είς τον οικόν μου

κ' είς το βασίλειόν μου ; Συ μοι ίλεως

γενοΰ, ώ Ζεϋ, ώ σωτερ άλεξίκακε!

[ϊξίρχιται.]

ΣΚΗΝΗ ΠΕΜΠΤΗ.

[ΜΕΤΛΣΚΕΊΓλΣΙΣ ΤΗΣ ΣΚΗΝΗΣ. Αίθουσα ανακτόρων ά'νιυ τοΰ βωμου.]

ΜΕΡΟΠΗ άριοτεράθεν χαί [ΐετ* ολίγον ΕΤΡΤΜΕΔΗ ϊιξιόθιν.

ΜΕΡΟΠΗ.

Λοιπόν, ώ Εύρυμέδη ;

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Είς τάνάκτορα

ο ΰπνος βασιλεύει και η σιωπ/]

μεσονυκτίου.

ΜΕΡΟΠΗ.

Ό φονεύς;

ΕΪΡΤΜΕΔΗ.

Είς τοΰ βωμοϋ

τους πρόποδας κοιμαται.

ΜΕΡΟΠΗ.

Και οι φύλακες;

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Κοιμώνται εξω του θαλάμου άπαντες.

ΜΕΡΟΠΗ.

Έως λοιπον εις τον φονέα δύναται

νά φθάσιτ) άκωλύτως ό βουλόμενος ;



ΜΕΡΟΠΗ.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Ναί, άκωλύτως δύναται, ώ άνασσα.

ΜΕΡΟΠΗ [έχίπάίαααι» έχ τοΰ κολπου της έγχειρίοΊον.]

Λοιπον ελθέ, ώ ίατρε. τοΰ πένθους μου

και τ?ίς απελπισίας σίδηρε, έλθέ

εις την ψυχράν λεπίδα σου τά χείλη μου

νά προσκολλήσω, ώς είς χώραν άνυδρον

ρ έκ μακράς έκπνέων δίψης προσκολλά .

τά φλογερά του χείλ' είς την άνέλπιστον

και σωτηρίαν στάμνον υδατος.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ,

Θεοί!

—Τί μελετάς, Μερόπη; Είς τάς χεΐράς σου

τι' θέλει τουτο, άνασσα, το φάσγανον ;

ΜΕΡΟΠΗ.

Τί μελετώ; τί θέλω; *Αν δεν εμαθες,

έρώτησον νά μάθης, τί, ώ γηραιά,

τοΰ δάσους μελετά και θέλ' η λέαινα,

δταν τον νέον σκύμνον της φονεύσωσι.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

ε ικετευω, οος μοι η απορριψον

το φάσγανο'ν σου. Ίατρος ολέθριος

του πένθους είνε, άνασσα, ο σίδηρος.

ΜΕΡΟΠΗ.

'Αλλά ο μόνος, γηραιά.



ΠΡΑΞΙΣ ΤΡΙΤΗ. 57

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

*Ω τέκνον μου,

δός, άφες.

(θελει ν' άρπάϊη το φάίγανον. Ή Μεροπη τ·«ν άπωθεϊ.]

ΜΕΡΟΠΗ.

Τίς την χεΐρά του επάνω μου

τολμαί νά θέση; Το έσκέφθη πρότερον;

Τον κεραυνον δέν εμποδίζει τις ποτέ,

τον αποφεύγει μόνον.

ΣΚΗΝΗ ΕΚΤΗ.

ΜΕΡΟΠΗ, ΕΤΡΤΜΕΛΗ χαί ΛΤΚ0ΡΤΑΣ χεχαλυ|ψένον το πρό^πον «αρά

τίιν ε'ίσοοΌν.

ΕΤΡΤΜΕ4Η.

"Α, τίς έ'ρχεται;

[ΣπεΰοΌυΐα εμποδίζει τ>ιν εϊοοδον είς τόν Λυκο'ρταν.]

—Τίς εισαι σύ, και τί είς τά ανάκτορα

ζητεις τοιαύτην ώραν ;

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Την βασίλισσαν.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

ί-ιπε, τις εισαι;

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

·— '
ώενος.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Άποκάλυψον

τ6 πρόσωπόν σου.



ΜΕΡΟΠΗ.

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Γηραιά, δεν δύναμαι.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Είπε μοι τ' όνομά σου.

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Ή βασίλισσα

θά μάθη τ' όνομά μου. "Αφες προς αυτην

νά έλθω, γηραιά.

ΕΤΡΪΜΕΔΗ.

Όπίσω, άθλιε !

ΛΤΚ0ΡΤΑΣ.

Σιώπα, γύναι. Κάλεσον την άνασσαν.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Είπε μοι τ' όνομά σου, ή το πτωμά μου

θά διαβ^ς, πριν φθάσνις είς την άνασσαν.

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Είπέ συ πρώτον τ' όνομά σου, γηραιά.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Το όνομά μου Εύρυμέδη λέγεται.

ΛΤΚ0ΡΤΑΣ.

Ή Εύρυμέδη δύναται το πρόσωπον

εύθυς νά 'ίδη, και ν' άκούση τ' όνομα

τοΰ γέροντος Λυκόρτα.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Ό Λυκόρτας ; !



,ΠΡΑΞΙΞ ΤΡΙΤΗ.

ΜΕΡΟΠΗ [προχωρ-ήίαία προς τήν εϊσοίον, οθεν ιίοίιλβεν ό Α,

Ή

θεοι, τί βλέπω; Ναι, ο γηραιός μου και

πιστος θεράπων εινε, ο Λυκόρτας μου.

Την ώραν ταύτην, γέρον, οι αθάνατοι

θεοι σ' έξαποστέλλουν. Τύχη άγαθ?).

Λυκόρτα, λέγε. Ό υίός μου Αίπίτος— ;

Που εινε ό υίός μου ;

ΛΤΚΟΡΤΑΣ [γονυπετίς.]

Άφες, άνασσα,

με τά πικρά μου δάκρυα τα γόνατα

να βρέξω της άνάσσης μου ό δύσμοιρος,

κ' εδώ εις το μοιραΐον τοΰτο εδαφος

τήν πολιάν μου κόμην καί το γένειον

κυλίων, του Κρεσφόντου, ώ βασίλισσα,

και της Μεσσήνης ν& θρηνήσω τήν πικράν

καί όλεθρίαν τύχηνί

ΜΕΡΟΠΗ.

Τοΰτο μοί άρκεΐ,

ώ γέρον. Σϊ Ινόησα. Έγέρθητι.

ΑΤΚΟΡΤΑΣ.

Βασίλισσ', άφες. Είς την συμφοράν μου, φευ

ή θέσις αύτη μόνη πρέπ' ή πένθιμος.

ΜΕΡΟΠΗ.

Έγέρθητι, Λυκόρτα. Διηγήθητι

του όρ'φανοΰ Αίπύτου μου τον θάνατον,



ΜΕΡΟΠΗ. ,

ΛΤΚ0ΡΤΑΣ [έγιρβιίς.]

Μη λέγε τουτο, άνασσα, μή θάνατον,

άλλα δολοφονίαν.

ΜΕΡΟΠΗ.

Λέγε, γηραιέ.

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Έν Αίτωλία τέως βίον άσφαλη-

και ήσυχον διήγομεν, βασίλισσα,

ό Αίπυτος κ' εγώ, είς πάντας άγνωστοι.

Εξαίφνης φήμη άπαισία εφθασε

και διεσπάρ' είς Αίτωλίαν πανταχου,

ό Ηολυφόντης δτι άνεκάλυψεν

υίόν τινα Κρεσφόντου και Μερόπης, 3ν

ή μήτηρ είχε κρύψη είς τ' άπρόσβατα

τών Αιτωλών βουνά, και δτι φθάνουσι

κρυφίως δολοφόνοι, ους έξέπεμψεν

ο βασιλευς διά νά τον φονεύσωσι.

Μόλις η φήμη αΰτη διεδόθη, και

παραλαβών τ6ν Αίπυτον, μετώκησα

μακράν εκεΐθεν. Δεν παρήλθεν έβδομάς

έν τούτοις, και ή φήμη περιέζωσε

τ6 νέον μας έκ νέου ενδιαίτημα,

τών πριν άπαισιώτερα μηνύουσα:

οί δολοφόνοι δτι είς τών Αίτωλών

τα δρια είσήλθον, και μετά σπουδής



ΠΡΑΞΙΣ ΤΡΙΤΗ.

ως κύνες θηρευταί του βασιλόπαιδος

διώκουσι τά ίχνη. Αναλογισθείς

τ6 γήρας το βαθύ μου, καί την ώριμον

ήδ' ήλικίαν του Αίπύτου, ώς και τους

κινδύνους, δσοι τω έπεκρεμάσθησαν,

να τω αποκαλύψω τ6 μυστήριον

τοΰ γένους του και τ' όνομ' απεφάσισα.

"Ω άποφοράς ήμερα, και άπο'φασις

εκείνη άπαισία! Φρίττων ήκουσε

τον φο'νον τοΰ πατρός του και των αδελφών

και θαλερά τά δάκρυά του εβρεχον

το εδαφος. 'Αλλ' οτε περί τής μητρος

έπείσθη δτι ζή, λάμψις χαρμόσυνος

την τεθλιμμένην όψιν του έφαίδρυνε,

και δάκρυα χαρας τά πικρά δάκρυα

τής λύπης καί τοΰ πένθους διεσκέδασαν.

« Λοιπον έμε τοΰ Πολυφόντου οι φονεΐς

ζητουν, έμοΰ τ6 αίμα νΰν ό τύραννος

διψα νά πίη, δπως άλλοτ' έπιε

το αίμα τοΰ πατρός μου και των αδελφών

έκ της οργής έφώνησε παράφορος

έν τέλει- Εις τους πόδας μου γονυπετης

πεσών την δεξιάν μ' ήσπάσθη ενδακρυς,

καί « πάτερ, ειπεν, επειδή πατέρα μου

χ εις το εξής θά σέ καλώ,—υγίαινε.



ΜΕΡΟΠΗ.

'ΐπάγω είς συνάντηαίν των. Τους φονεϊς

νά εύρω τρέχω. Πάτερ, ή χειρ αΰτη μου

θά δείξη χ' είς αυτούς και εις τον τύραννον

λ είς την Ελλάδα ολην, οτι γνήσιον

το αίμα ετι ρέει του μεγάλου μου

προγόνου Ηρακλέους είς τάς φλέβας μου,

καί οτι ακριβά εξαγοράζεται

το αίμα τοΰτο. Πάτερ μου, υγίαινε. »

Τούς λόγους τούτους είπε, και τ6 ξίφος του

λαβών ζητεΐ νά φύγη. Έντρομος ορμώ,

αρπάζω μίαν άκραν τ?ίς χλαμύδος του,

γονυπετης προ τών ποδών του πίπτω, και

τον ίκετεύω, την νεανικην έρμήν

νά καταστείλη. Είς τα δάκρυα καμφθείς

καί τάς θερμάς δεήσεις μου ένέδωκεν.

"Αλλά την έπιοΰσαν—ποία συμφορά!

έγείρομ' εκ τ*7ίς κλίνης, και ό Αίπυτος

πλησίον μου δέν ητο. Τρέχω πάραυτα

έκτος του οίκου, κράζω· μάτην. Ερωτώ

τούς πάντας πέριξ· μάτην. Ήτο άφαντος.

Αυθημερον την βακτηρίαν ελαβον,

καί την Ελλάδα ολην περιώδευσα,

παντοΰ τά ίχνη του διώκων—μάτην, φευ!

'Απηλπισμένος ηλθον είς Στενύκλαρον

οήμερον τέλος. Είδον τά ανάκτορα



ΠΡΑΞΙΣ ΤΡΙΤΗ. 63

μακρόθεν ταΰτα, και η τεθλιμμένη μου

καρδία συνετρίβη, και οί πόδες μου

μόλις το σωμα έ'φερον κλονούμενοι.

Πλην το εσπέρας, είσελθών εις την αύλήν

ώς του Κρεσφόντου την σεμνην και πένθιμον

οίκίαν ταύτην είδον, τότε τούς λυγμούς

δέν ήδυνήθην πλέον και τα δάκρυα

νά εμποδίσω. Έδραμον είς μίαν τ?5ς

αύλης γωνίαν, και συγκαλυφθείς εκεΐ

έρρίφθην μόνος κ' εκλαυσα πικρότατα.

Άφ' ου δέ την καρδίαν μου τα δάκρυα

ολίγον άνεκούφισαν, άθέατος

είσηλθον, και άνέβην είς τάνάκτορα,

και καιροουλακτήσας ήλθον, άνασσα,

προς σέ έγρηγοροΰσαν ετι νΰν εδώ.

ΜΕΡΟΠΗ.

Ούδέ αμφιβολίας πλέον τ6 λοιπον

σκιά μοί άπομένει.—Σεΐς τούς πόδας μου,

και σεΐς την δεξιάν μου οδηγήσατε,

θεαί του σκότους.

[Ή Μερο'π*ι εξερχεται.]

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Που ύπάγει, ώ θεοί;

Τί μελέτα νά πράξη; Ακολουθει μοι

συμβοηθός, Λυκόρτα.



6*
ΜΕΡΟΠΗ,

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Σεΐς την τάλαιναν,

σεις την άπηλπισμένην ελεήσατε

μητέρα τοΰ Αίπύτου, ώ αθάνατοι.

ΣΚΗΝΗ ΕΒΔΟΜΗ.

[ΜΕΤΑΣΧΕΤΑΣΙΣ ΤΗΣ ΣΚΗΝΗΣ. ΑΪ8ουια τοΰ βωμου. Ό Αϊπυτος

ρίται εις τό κρηπίδωμα τοΰ βωμοΰ.]

ΜΕΡΟΠΗ και κατόπιν κρυφίως ΕΤΡΤΜΕΔΗ καί ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

ΜΕΡΟΠΗ [έλθοΰια καί χαταιχοπεύίαία τόν ΑΙΠΤΤΟΝ].

Έ8ώ κοιμαται — μόνος.

{Πιριδλέποβία.]

Εις την αϊθουσαν

ουδείς φυλαχτει πλέον. Σπεύσωμεν καιρός.

£*£λ<«ΰία εμπρός τοΰ αγάλματος τοΰ Διος.]

—*Ω ίκετήσιε και ξένιε σύ ΖεΕί,

την θείαν σου επικαλουμαι άρωγήν,

η, τους θεσμούς σου εάν παραβαίνω νΰν,

το αίμα έκδικοΰσα τοΰ υΐοΰ μου, ώ!

ο κεραυνός σου ας με κατακαύση, Ζεΰ,

πλην την γλυκεΐαν άφες με έκδίκησιν

να απολαύσω ταύτην.

[Καταβάία είς τό προβκτ,νιον.]

—Σεΐς ο% ώ σεμνά

ονόματα τοΰ σκότους, καταχΟόνιαι

θεαί, ώ Έριννύες, σεΐς την χεΐρά μου,



ΠΡΑ2ΙΣ ΤΡΙΤΗ. 65

σάς ικετεύω, σεΐς καθοδηγήσατε.

[Έλθουοα υπεράνω τοϋ Αΐπυτου χαί ΰψώσαία έπ' αύτον το ίγ/ειρίδιον.]

Σκιά παρωργισμένη του Αίπύτου μου,

το θΰμα δέξαι τ6 έκδικητήριον.

ΑΤΚΟΡΤΑΣ [δρακών καί παρε|/.6άς μεταξύ τοϋ Αίπύτο» χαι τί;

Μερόπης.]

Μερόπη, στάσου.

ΜΕΡΟΠΗ.

Γέρον, τί αποτολμάς;

Όπίσω !

[Ό Αϊπ»)τθς εγείρεται έντρομος.]

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Μέτερ τάλαινα, τί εμελλες

εδώ νά πράξης; !

ΜΕΡΟΠΗ.

Τον υίόν μου έμελλον

νά έκδικήσω.

ΛΤΚ0ΡΤΑΣ.

Νά φονεύσης εμελλες.

ΜΕΡΟΠΗ.

Τί λέγεις, ώ Λυκόρτα;

ΑΙΠΤΤΟΣ [παρατηρίοας τόν Λυχο'ρταν.]

Πάτερ μου !

[Παρατηρΐϊας τΐιν Μερο'πην.]

Θεοί !

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Ή μήτηρ σου Μερόπη, είνε, Αίπυτε.

[Έχ τ?|ς χειρος τΐς Μεροπης έχπίπτει το ίγχιιριδιον.]

5



ΜΕΡΟΠΗ.

ΜΕΡΟΠΗ.

Σκληρου ονείρου οπτασία δεν πλαναί

την δρασίν μου, ώ θεοι αιώνιοι;

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Τοϋς οφθαλμούς σου όνειρον, μα τους θεούς

τούς αθανάτους, άνασσα, δεν άπατα.

Ειν' ό υίός σου ούτος, ειν' ο Αίπυτος.

ΜΕΡΟΠΗ.

Ή μάντις μου καρδία δεν έψεύδετο

λοχπόν! *Ω τρισολβία τής μητρος στιγμή!

Ιζ τεκνον, ω υιε μου !

ΑΙΠΤΤ0Σ.

Μητερ, μήτέρ μου!

£'ΡίπΓοντιι εϊ; τάς άγχάλας αλλήλων. ΚαΓχπετάνννιαι ίι αύλκία.]



Π Ρ Α Ξ I Σ ΤΕΤΑΡΤΗ.

ΣΚΗΝΗ ΠΡΩΤΗ.

[Αϊθουαα ανακτόρων, οΰχ\ η τον βωμού·]

Π0ΛΤΦ0ΝΤΗΣ.

Ναί, Πολυφόντα. Δια των χειρών σου συ

τον σπόρον τοΰτον εσπειρας, ου τοϋς καρποΰ

■θερίζεις νυν. Με αίμα σΰ έμφύλιον

έμίανας τον οίκον τών Ηρακλειδων

ένταΰθα τοΰτον. Σύ τάς χείρας εβαψας

εις τοΰ Κρεσφόντου σύ το αίμα· καί άν σύ

τάς μιαιφόνους χείρας δεν έμόλυνας

και εις το αίμα τών αθώων τέκνων του,

σύ δμως τούς φονεΐς των καθωδήγησας

δπου κρυμμένα είχεν ασφαλώς αυτά

ή μητρική στοργή. Τί δέ τ6 όφελος,

άν τής Μερόπης σ' εθελξεν ή καλλονή,

άν τοϋ Κρεσφόντου ή γυνή πλεΐότερον



ΜΕΡΟΠΗ.

τά βλέμματα σου ή ο θρόνος εΐλκυσε;

Τ6 μιαρόν σου εργον μιαρώτερον

υπήρξε δια τούτα, και τον γόνιμον

πρίν της Μερόπης κόλπον, στεϊρον, άγονον

ή θεία Δίκη δια σέ κατέστησεν.

Έν ω δέ επί τέλους προς την Νέμεσιν

και την Μερόπην ήλπιζες δια παντος

να συνδιαλλαγές, εις τον φυγάδα της

υίον μεταβιβάζων το διάδημα

της Μεσσηνίας, ηλθε την βασιλικην

να άπολαύση χάριν σου και εύνοταν

και προστασίαν, όχι ό διάδοχος,

άλλα ο δολοφόνος. "Ω! τον δάκτυλον

τον τιμωρόν σας, ώ θεοί αθάνατοι,

αναγνωρίζω. "Οστις άπαξ ήνωσε

μέ τους φονεΐς την τύχην του, με τους φονεΐς

θα μένη ηνωμένος. Το κακούργημα

κακούργημα γεννα, και εκ του αίματος

βλαστάνει αίμα. Ερυθρος ο δρόμος σου

εβάφη, Πολυφόντα. Σΰ την τροχιάν

προ των ποδών σου ταύτην την αίματηράν

ήνέωξας, ην οί θεοί είς άβυσσον

μετέβαλον φρικώδη, δθεν δύναμις

θνητου νά σ' έξαγάγη δεν ισχύει τις.

Και ή Μερόπ', η σύζυγος, η άνασσα ;



Ϊ1ΡΑΞΙΣ ΤΕΤΑΡΤΗ. 89

η μήτηρ η απελπισμένη; η γυνη

εκείνη τέλος, ύπέρ ης έτόλμησα

τά πάντα, και εις ταύτην τοΰ εγκλήματος

την άβυσσον έρρίφθην; Την καρδίαν μου

εις ποίαν άγωνίαν, οίμοι! εθεσε

σκληράν ή άπαισία αύτη συμφορά!

Ανάγκη σιδηρα και αναπόφευκτος,

ή της ξενίας ν' άθετήσω τον θεσμον

και Ικεσίας τουτον, και τον δρκον μου

νά "παραβώ, δν προς τον ξένον ώμοσα,

η την φωνην νά πνίξω την ένδόμυχον,

και νά κωφεύσω προς τον άγριον θυμόν,

προς την άπελπισίαν και τά δάκρυα

τής βασιλίσσης, της συζύγου, τ^ς μητρός.

Ούδέν νά πράξω δύναμαι, ουδέν τολμώ,

και δμως έκ τών δύο τούτων άφευκτον

εν νά εκλέξω. Πόσον το διάδημα

βαρύνει τοΰτο του Κρεσφόντου, ώ θεοί,

επί τ-Τ^ς κεφαλής μου ! "Ω, εινε βαρύ!

διότι έκυλίσθη είς το αίμα, φεΰ!

εκείνου δστις το έφόρ'. Εινε βαρύ»

διότι έπ' αύτοΰ βαρύνει εγκλημα.

Εινε βαρύ, διότι νέον είς αύτ6

άνήρτησα φρικώδες πάλιν έ'γκλημα,,

όχι οίκεϊον, ξένον καϊ άλλότριον.



ΜΕΡΟΠΗ.

Και διά τί; Διότι — "Α! ουδέποτε !

Μακράν μακράν του άγους τούτου, βασιλεΰ,

μακράν τοΰ φόνου τούτου. Είς τον οίκον μου

πάντ' άλλον πέμψον ξένον και ίκέτην σου,

ώ Ζεΰ, άλλα μή τοΰτον, τοΰτον μόνον μή!

Ό κύβος άνερρίφθη ! Οί Μεσσήνιοι

και η Μερόπη πλέον δέν θά είπωσιν,

ότι ο Πολυφόντης είς τον οίκόν του

τοΰ άτυχους ξενίζει βασιλόπαιδος

τον δολοφόνον, όχι. Ό άπάνθρωπο<

κακουργος και θρασύς τοΰ κακουργήματος

εδώ θά δώσγι δίκην και αυθημερόν.

Είς δέ το αίμα τοΰ σκληρου τοΰ τέκνου της

οονέως ή Μερόπη την ©ιλέκδικον

και φλογεράν της δίψαν θέλει σβέση. Ναί,

μά τούς θεούς ομνύω τούρανοΰ, τής γης

και τους έν "Αδου. Ειπον.
ι

["Εξέρχεται τι,; οχηνίίς.]

ΣΚΗΝΗ ΔΕΥΤΕΡΑ.

ΜΕΡΟΠΗ κχί ΛΤΚΟΡΤΛΣ.

ΜΕΡΟΠΗ.

Λέγε, γηραιέ.

Ίδου εγώ-



ΠΡΑΞΙΣ ΤΕΤΑΡΤΗ*

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Δεν είναι δορυφορος τις

η φύλαξ πέριξ;

[Πιριβλι'πιι.]

ΜΕΡΟΠΗ.

Μο'νοι είμεθα εδώ.

Άφόβως νά λαλήσης, γέρον, δύνασαι.

Ποΰ ησο ; τίνας είδες ; τί κατώρθωσας ;

Είπε συντόμως πάντα, επειδή καιρον

δεν εχομεν και τόπον.

ΛΤΚ0ΡΤΑΣ.

"Ακουσον εις τρεις

τά πάντα λέξεις νά σοί είπω, άνασσα.

Τά πάντα είνε ετοιμα, κ' εν νεΰμά σου

οί συνωμόται άναμένουσι. Νεκρον

τον Αίπυτον οί πλεΐστ' υπολαμβάνουσιν,

αλλά οί κομματάρχαι την άλήθειαν

γνωρίζουσιν. Απόψε είς Στενύκλαρον

άπανταχόθεν συνωμόται θέλουσι

συνέλθη άνδρες ενοπλοι τρισχίλιοι,

και όχι μόνον έκ τ7)ς περιχώρου γης,

άλλά και άλλαχόθεν. Μΐσος άσπανδον

κατά τοΰ Πολυφόντου πνέει σύμπασα

ή Μεσσηνία, όχι ή περίχωρος

τη"ς Στενυκλάρου μόνον. Δια τουτο και

μας πέμπει επικούρους είς Στενύκλαρ&\ι



ΜΕΡΟΠΗ.

το 'Ρίον, ή Μεσσόλα, η Ταμεια

κ' η Πύλος. 01 ελεύθεροι Μεσσήνιοι

των υποδούλων έλεοΰσιν αδελφών

την τύχην. Δια τοΰτο απεφάσισαν

ή και αύτοί τα εσχατα νά πάθωσιν,

η τον ζυγον των Δωριέων τον βαρυν

συντρίψαντες τον θρόνον ν' άναστήσωσι

του ήρωος Κρεσφόντου, δν άνέτρεψεν

ό τής δουλείας καί τής διαιρέσεως

της δωρικές προστάτης και υπέρμαχος,

ο Πολυφόντης. Μία πάντας Ιερά

εμπνέ' ιδέα, εις σκοπός, εν αίσθημα,

εις πόθος, η ένότης. Οί Μεσσήνιοι

εις θέλουσι νά ηνε αδιαίρετος

παντου λαός, κοινά τά πάντα εχοντες,

ώς μία εινε ή κοινή των μήτηρ γή\

Το σύνθημά των εινε: εν βασίλειον,

εις θρόνος, μία χώρα, εις λαός, και εις

διά τούς πάντας νόμος.

ΜΕΡΟΠΗ.

Γέρον, άριστα.

Ναί, εις λαός, εις νόμος, εν βασίλειον,

και μία Μεσσηνία. Τοΰτο ελεγε,

τοΰτο έπόθει, τοΰτο επεδίωξε



ΠΡΛΞΙΣ ΤΕΤΑΡΤΗ.

και ό Κρεσφόντης, άλλα διά τουτο καί,

Λυκόρτα, ο Κρεσφόντης επεσε.

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Ποτέ

ό βασιλευς δέν πίπτει, δστις έπεσεν

υπέρ τοΰ έθνους ενεργών, ώ άνασσα.

Εις την καρδίαν ίσταται του έθνους του

ορθος ώς άνδριάς, δν παρερχόμενος

ο χρόνος παραδίδ' εις τούς μετέπειτα

λαμπρο'τερον αίώνας. Ό Κρεσφόντης άν

νεκρος εν τάφω κεΐται, τ6 πνευμά του,

γιγάντειον έκεΐθεν άνιστάμενον,

διότι γίγας είς κληρονομίαν του

παρέλαβε τ6 πνεΰμα τοΰτο, ό λαός.

ΜΕΡΟΠΗ.

'ϊπο τ6 γήρας εκυψε το σώμα σου,

αλλ' όχι, γέρον, κ' η μεγάλη σου ψυχή.

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Καί την μικράν ψυχην μεγάλην, άνασσα,

ή μνήμη τρέφει τών μεγάλων ημερών.

ΜΕΡΟΠΗ.

Αι άναμνήσεις εινε βάκτρον γήρατος,

ώς αί ελπίδες πτέρυξ τής νεότητος.

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

'Αλλ' άν έμέ τον γέροντα υπόπτερον



ΜΕΡΟΠΗ.

μετεωριζει η ελπις, ω ανασσα,

μη άρα κλονουμένη σύ βημάτιζε

ώς δύσελπις πρεσόΰτις. Τον βαρύν ζυγον

της τυραννίας αποσείει σήμερον

ή Μεσσηνία, θάρρει, και ό τύραννος,

ο αιμοβόρος τοΰ Κρεσφόντου σου φονεύς,

και της κληρονομιας τοΰ Αίπύτου σου

της πατρικής ο άρπαξ, δίκην άφευκτον

έκτίνει τέλος τών κακουργιων του.

ΜΕΡΟΠΗ.

Πώς;

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Ό Πολυφόντης σήμερον φονεύεται.

ΜΕΡΟΠΗ.

Λυκόρτα, είνε φοβερος ό λόγος σου.

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

άλλ' ασφαλής, βασίλισσα, κχί βέβαιος.

ΜΕΡΟΠΗ.

Άρκεΐ ή εξορία ή ή κάθειρξις.

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

είς την Μερόπην, όχι και είς τον λαόν.

ΜΕΡΟΠΗ.

Φρονίμως δέν έσκέφθησαν οί οίλοί μας.

ΑΤΚ0ΡΤΑΣ.

άλλα δικαίως.



ΠΡΑΞΙΣ ΤΕΤΑΡΤΗ.

ΜΕΡΟΠΗ.

Το δικαίωμα εγώ

τ?ίς δίκης εχω και ποινές, άλλ' όχι σεΐς.

ΛΤΚΟΡΤΛΣ.

Χθες άλλο είχε φρόνημα η άνασσα.

ΜΕΡΟΠΗ.

Χθες έθρηνοΰμεν ώς νεκρον τον Αϊπυτον.

ΛΤΚ0ΡΤΑΣ.

Νεκρον θά τον θρηνήσης, μητερ τάλαινα,

άν οΰτω συμπαθής τον δολοφόνον του.

ΜΕΡΟΠΗ.

Εύφήμει, γέρον.

ΛΤΚΟΡΤΑΣ. ·

Είπον μόνον, το κακόν,

άλλ' άλλος θά το πράξη σιωπών,ποτε.

ΜΕΡΟΠΗ.

Τα πεπραγμένα τιμωρεΐ ό δίκαιος,

Λυκόρτα, όχι και τά πραχθησόμενα.

ΛΤΚ0ΡΤΑΣ.

Είς πεπραγμένων ένδειαν η τιμωρος

του Πολυφόντου Δίκη δϊν θά ευρέθη.

ΜΕΡΟΠΗ.

"Ω, ποία πάλιν αισθημάτων κ' ίδεών

©ρικώδης τρικυμία την καρδίαν μου

σαλεύει και ταράττει. Γέρον άτεγκτε,



ΜΕΡΟΠΗ.

αμείλικτε, λιθίνην εχεις, σιδηραν

καρδίαν; 'ϊμεναίου δάδες ίεραΐ

άνήφθησαν εμπρός μας, καί γαμήλιος

δεσμος στεφάνων περιέβαλεν έμέ

κ' εκεΐνον. Εινε, γέρον, σύζυγος εμοΰ

ο Πολυφόντης. "Εκπτωτος του θρόνου του

άλλα ζών εστω. Τοΰτο άπεοάσισα.

ΛΤΚ0ΡΤΑΣ.

*Ω φρένες κοΰφαι γυναικών και άστατοι!

ΜΕΡΟΠΗ.

*Ω φρόνημα και ρήμα των άνδρών θρασύ !

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Άφ' ού λοιπον το προσωπεΐον έπεσε

τ6 έντεχνον της χήρας τοΰ Κρεσφόντου μου,

κ' εγώ αναλαμβάνω τον ελεύθερον

προς την γυναΐκα τοΰ τυράννου λόγον νυν.

Το πένθος λοιπόν, δπερ έπεδείκνυτο

η χήρα τοΰ Κρεσφόντου, ήν ύπόκρισις.

Πολιτική άνάγκη όχι τ6 λοιπόν,

ουδέ παρακινήσεις τοΰ πατρός, ούδέ

φροντίς προς άνακούφισιν τοΰ θλίβοντος

τοΰ Μεσσηνιακοΰ λαοΰ τον τράχηλον

ζυγοΰ ποτε, ούδ' άλλο τι παρόμοιον

την χεΐρα να δεχθης σε παρεκίνησε

τοΰ Πολυφόντου, χεΐρα αιμα στάζουσαν



ΠΡΑΞΙΣ ΤΕΤΑΡΤΗ. 77

ακόμη έκ τοΰ φόνου του συζύγου σου,

άλλ' ερως, αισχρος ερως και άνόσιος.

ΜΕΡΟΠΗ.

Εινε συκοφαντία. Εις το αίμα του

Κρεσφόντου άλλοι εβαψαν τάς χεΐρας των,

ό Πολυφόντης όχι.

ΛΤΚ0ΡΤΑΣ.

Τήν άκούετε,

•θεοί; Ό Πολυφόντης όχι! Και τολμα

τ6 ψευδός της νά λέγη τοΰτο έμπροσθεν

Ιμοΰ, όστις με τούτους μου τούς όφθαλμούς

υπ6 την δολοφ&νον ειδον μάχαιραν

τοΰ Πολυφόντου πίπτοντα τον ανακτα

Κρεσφόντην, κ' εις τ6 αίμα κυλιόμενον

αύτοΰ εδώ, είς ταΰτα τάποτρόπαια

ανάκτορα! "Ω! μάτην άρα εφαγον

τον άρτον τον πικρόν, μάτην έλεύκανα

μακράν τής γενεθλιας γής τάς τρίχας μου,

έλπίζων την στιγμην της έκδικήσεως

τοΰ αίματος σου ταύτην είς τ6 γ?)ράς μου

νά ίδω, μάτην ! Ή έλπίς μου επεσε,

χαι επρεπε νά πέση, επειδή γυνή

τ6 μόνον τής ελπίδος ήτο στήριγμα.

Κ' εγώ μεν οσονούπω, άναξ φίλτατε,

τήν Μεσσηνίαν κατά τοΰ φονέως σο»



78 ΜΚΡΟΠΝ.

κινων και αποθνήσκων, ερχομαι προς σέ,

είς "Λδου κάτω. Σύ δέ πέμψον κάτωθεν

έκ τοΰ Ταρτάρου τάς θεάς τάς στυγεράς

κατά τοΰ ζεύγους τούτου, ,δπερ μιαρώς

την κοίτην σου έμόλυνε και σήμερον

μολύνει έτι. Ή φρικώδης όψις των

άς θραύση έκ τοΰ τρόμου την καρδίαν των

και άς σαλεύση πλήξασα τάς φρένας των

ή όφιοειδής την νύκτα κόμη των

ώς έχιδνών άς περιβάλη δίκτυον

την μιαράν των κοίτην, και το βλέφαρον

όρθον ή φρίκη άς κρατ-?ί και άγρυπνον,

και ύπνος μή το κλείση μηδέ νυσταγμός.

[*Η Ηϊτίτ.τ, (ΐε'νει έ'νηυμος καί άτενες ϊχουοα το βλε(ψα κρο ίαυτΐς.]

ΣΚΗΝΗ ΤΡΙΤΗ.

ΜΕΡΟΠΗ καί ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Μερόπη ! — Ή οδύνη την κατέβαλε

και ή απελπισία. — "Ω ! μετρίασον

το πένθος σου, Μερόπη μου. Μή, άνθρωποι

θνητοι πλασθέντες τρέφωμεν άθάνατον

την θλΐψιν και τ6 πένθος. Στρέψον τόμμα σοι>

Μερόπη. 'Ω Μερόπη !



ΠΡΑΞΙΣ ΤΕΤΑΡΤΗ. 79

ΜΕΡΟΠΗ.

Τ' όνομα μου τίς

φωνεΐ ;

πρώτον οτροκρεϊ** χαι ϊδοδσα τόν Πολικρο'ντην.]

Μακράν ! οπίσω ! Αίμα στάζουσιν

αί μιαραί σου χεΐρες !

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Είναι καΟαραί

του αιματος του τέκνου σου αί χεΐρές μου.

Μερόπη, ειμ' αθώος. "Οπως σύ, κ' εγώ

τον δολοφόνον φρίττω, και τον Αίπυτον

θρηνώ επίσης, δπως σύ.

ΜΕΡΟΠΗ [προς έαυτίν.]

Τ6ν Αίπυτον ; !

Τον Αίπυτον μου, ώ, πώς ήτο δυνατ6ν

νά λησμονήσω, έστω μόνον και στιγμήν ; !

— Άκομ' ήχοΰσιν είς τα ώτα έναυλοι

του γέροντος οί λόγοι κ' αί φρικώδεις του

άραί ! Ακόμη φρίττω !

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Άνασσ', άκουσον.

ΜΕΡΟΠΗ.

Σ' ακούω, άναξ.

Π0ΛΤΦ03ΤΗΣ.

Πόσον σέ ήγάπησα

και σ' αγαπώ, Μερόπη, τ6 γνωρίζεις σύ.



ΜΕΡΟΠΗ.

ΜΕΡΟΠΗ.

Και άν εγώ δέν το γνωρίζω, δλαι σου

το μαρτυρουν αί πράξεις. Όντως ερωτος

σοι πρέπουν λόγοι, Πολυφόντα, σήμερον.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

"Ω! μη τάς λέξεις ταύτας τάς μεστάς χολής,

το βλέμμ' αυτί) του μίσους μή, Μερόπη μου. ·

τά πράγματα δέν εινε, ώς σοι φαίνονται.

Μέ κατακρίνεις, μέ καταδικάζεις νυν,

διότι εξετάζεις τά φαινόμενα,

διότι δέν μ' άκούεις. "Ω! άν μ' ήκουες,

άν ή παραφορά σου δέν έθόλωνε

την κρίσιν την όρθήν σου, κ' είς τάς φλέβας σου

τ6 αίμ,' άν το θερμόν σου δέν έκόχλαζε

τόσον ευκόλως, και δέν έρρεε ταχύ,

γοργόν, έρμητικ6ν και άκατάσχετον !

Μερόπη, άκουσον με, άλλα ήσυχος.

Δέν εΐνε, όχι, μιαραι αί χεΐρές μου,

ούδ' αιμ' άθώον, δπως είπες, στάζουσιν.

"Αθώος όλως ειμ' άπο τοΰ αίματος

του προσφιλους υίοΰ σου, μά τον υπατον

πατέρα των θεών, δστις μ' έβίασε

τον δολοφόνον άκουσίως ν' άνεχθώ

εντ6ς τών ανακτόρων. Πλην, Μερόπη μου,

μέ του κακούργου την άπαίσιον μορφήν



ΤΕΤΑΡΤΗ. 81

ΐήν μητρικην καρδίαν σου πλειότερον

νά βασανίζω δεν ήνέχθην και ιδού,

ει καί έν μέσω απαίσιων οιωνών

και φοβερών εντος προαισθημάτων μου,

και τήν θυσίαν δμως ταύτην άσμενος

προσφέρω νυν ίδου εις την άγάπην σου»

Άπ6 τοΰ δολοφόνου παίσαν σκέπην μου

και προστασίαν αίρω. Είς τάνάκτορα

ο μέχρι τοΰδε ξένος και ίκέτης μου

δέν εινε πλέον μόνον τοΰ Αίπύτου σου

ο δολοφο'νος έμεινε·. Τον μιαρον

κακουργον τουτον είς την έξουσίαν σου,

Μερόπη, παραδίδω»

ΜΕΡΟΠΗ»

Εινε αληθές;

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ»

*0 δολοφόνος εινε είς τάς χείράς σου,

Μερόπη. Σβέσον δλην είς το αίμα του

την φλόγα τ^ς δικαίας έκδικήσεως,

ήτις καταβιβρώσκει τήν καρδίαν σου»

ΜΕΡΟΠΗ.

Άπο καρδίας, βασιλευ, ο' ευγνωμονώ»

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Λοιπόν, φιλτάτη σύζυγε, μετρίασον

τήν θλϊψίν σου, κ' είς τσ έξές υπόνοια

6



82 »] ΚΡΟΠΗ.

εις την ψυχήν σου μη φαρμακερά ποτέ

παρεισερπύση πλέον.

ΜΕΡΟΠΗ.

"Οχι, βασιλεΰ.

ΠΟΛΤΦΟ?!ΤΗΣ.

Πλην χαίρω και θαυμάζω τοΰτο, άνασσα,

τ6 ήσυχόν σου ήθος και το ημερον.

ΜΕΡΟΠΗ.

Ό χρόνος θραύει τ7,ς οδύνης τήν αίχμήν,

ώ άναξ, επί τέλους, και ψυχρος ο νοΰς

καθυποτάσσει την καρδίαν την θερμήν.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

*Αν τήν λαμπράν της Μεσσηνίας άνασσαν

εβλεπον μόνον τέως, και άκούω νΰν.

Δις βασιλεύει οστις όχι των λαών,

άλλα και των παθών του είνε κύριος.

"Αν ησαι μήτηρ, εισαι και βασίλισσα

συγχρόνως, ώ Μερόπη· καί του μιαροΰ

τ6 αίμα δολοφόνου ή αίμοβαφής

χείρ τοΰ δημίου, όχι της Μερόπης μου

νά χύση πρέπει.

ΜΕΡΟΠΗ.

Βασιλεΰ, τί έννοεΐς;

ΕΟΛΜΌΝΤΗΞ.

Τον φόνον του κακούργου δεν άρμόζ' εί; αϊ

νά έκτελέσης.



ΠΡΑ312 ΤΕΤΑΡΤΗ.

ΜΕΡΟΠΗ.

Τί ακούω, ώ θεοί;

Ό ξένος, ό ίκέτης— ;

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Του Αίπύτου σου

ο δολοφόνος—

ΜΕΡΟΠΗ.

Ναί. Είπε— ;

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

φονεύεται.

ΜΕΡΟΠΗ.

Φονεύεται;

ΠΟΛϊΦΟΓίΤΗΣ.

Μερόπη, ναί, φονεύεται.

Και την θυσίαν ταύτην είς τον έρωτα

προσφέρω της συζύγου μου.

ΜΕΡΟΠΗ. ,

Σ' ευχαριστώ.

[Καθ' έαυίΐν.]

Απάνθρωπε !—*

[Γεγωνός]

Μερόπη, ώ ! φονεύεται !

ΠΟΛΤ.Φ.ΟΝΤΗ2.

Και παρευθύς, Μερόπη. "Ορκον ώμοσα

είς τους θεους φρικτόν. Μη πλέον δίσταζ3

Ώ, πίστευσόν μοι.



ΜΕΡΟΠΗ.

ΜΕΡΟΠΗ.

Πολυφόντα,—

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΪ.

Παύουσιν,

οί στεναγμοί, ναί, παύουν της φιλτάττις μον

Μερόπης και τά δάκρυα. Τοΰ τέκνου σου

ό δολοφόνος αποθνήσκει πάραυτα,

μα των ανθρώπων και θεών τον υπατον

πατέρα σο! ορκίζομαι, Μερόπη μου.

ΣΚΗΝΗ ΤΕΤΑΡΤΗ.

θ! τ51{ π^ολαβίύίη; ίΧηνίς χαίί ΕΤΡΤΜΕ4Η.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Ό ξένος και Ικέτης—

ΜΕΡΟΠΗ.

Λέγε.

ΕΪΡΪΜΕ4Η.

άνασσα,

ό Αίτωλος ο δολοφόνος δέσμιος

έκ τοΰ βωμοΰ απάγεται είς θάνατον.

ΜΕΡΟΠΗ [όρμώία Ιχιόί·]

Νά μη έςέλθγ). Δορυφόροι !

ΠΟΛΙΦΟΝΤΗΣ.

"Ανασσα,



ΠΡΑΞ1Σ ΤΕΤΑΡΤΗ.

που τρέχεις; Τον άπάγουσιν είς θάνατον,

Ισο βεβαία, άσφαλν), Μερόπη μου.

ΜΕΡΟΠΗ.

Κακουργε, δολοφόνε !

[Προς ίαυτήν.]

12 αιώνιοι

θεοί !

[Γεγωνβς.]

Ζητεΐτε νά τον φυγαδεύσετε.

Έδώ, εδώ νά έλθη.—"Ω, που ειναι, που ;

Νά τον φονεύσω θέλω μέ τάς χεΐρας μου

εγώ.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΙ.

Μερόπη, μεΐνον.

[Προς τους δορυφόρους.]

Τον κατάδικον

ό δήμιος νά φέρη κ' οι φρουροί έδώ.

[Εξερχονται ίορυφο'ροι.] .

ΜΕΡΟΠΗ [χϊτ' ίδίαν πρός τίιν Εύρ.]

Προς τον Λυκόρταν, Εΰρυμέδη, τάχυνον.

Ό Πολυφόντης μελετα τον Αίπυτον

νά Οανατώσ', είπέ τω. Δράμε, πτέρωσον

τοΰς πόδας σου.

[Ή Εΰρυιχίϊη εξέρχεται. Ή Μερ. προς έαυτί,ν.]

"Ω, κράτησον, καρδία μου.



86 ΜΕΡΟΠΗ.

ΣΚΗΝΗ ΠΕΜΠΤΗ.

Οί τΪΙς προηγουμένης Οχϊινίίς, πλην τις Εύρυυ.εο'ης.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

"Αν <ί[/,<ρ ιβάλλγις, εις τον τόπον δύνασαι

τής καταδίκης παρακολουθήσασα

τον θάνατον νά ίδης του κακούργου. Πλην

αύτη συ μή τολμήσης κατ' εκείνου τι,

Μερόπη. Δεν άρμόζ' είς την βασίλισσαν. ·

ΣΚΗΝΗ ΕΚΤΗ.

Οί τις «ρολαβούαης οχηντ,ς χαί ΑΙΠΪΤΟΣ δέσμιος ττροοαχΟεϊς

ίίρυφο'ρων,

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Ιδού, Μερόπη, ηλθον,

ΜΕΡΟΠΗ.

Πολυφόντα μου,

σ' ευχαριστώ. "Ας μένγ] ο κατάδικος,

ώ βασιλεΰ, αύτου.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ [ττρδς τοϋς πιρί τον Αΐττυτον ί,ορυφο'ρους,]

Ενταυθα· μένετε.

[Οί δορυφοροι μένουοι μετά του Αίπύτου είς τά ρίχι» τις ακηνΐ,ς,]

ΜΕΡΟΠΗ.

Αγαπητέ μου Πολυφόντα, κάθισον

εδώ εγγύς μου.

Ρ^άΡηντχι ά[*φο'τεροι είς άνάχλιντρον,]

Άκουσον.



ΠΡΑΞΙΣ ΤΕΤΑΡΤΗ.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Μερόπη μου,

ομιλει, οέ άχούω.

ΜΕΡΟΠΗ.

Ή καρδία μου

εύγνωμοσύνην δια την θυσίαν σου

αισθάνεται βαθεΐαν, άνεξάλειπτον.

Τοσαΰτα μέχρι τοΰδε της αγάπης σου

δείγματα μοί παρέσχες, τόσας χάριτας

εις σέ οφείλω, ώστε νέαν παρά σου

θυσίαν, νέαν χάριν, το αίσθάνομαι,

νά σέ ζητήσω, βασιλεΰ, δεν επρεπεν.

Άλλ' ομως τόσ' η προς έμέ αγάπη σου

άείποτε έφάνη κ' επιείκεια,

άστε και νέαν χάριν ενθαρρύνομαι

νά σέ ζητήσω.

Π0Λΐί>0ΝΤΗΣ.

Λέγε μόνον.

ΜΕΡΟΠΗ.

Άκουσον.

Τον θάνατον του ξένου άπεφάσισας

άμετατρέπτος ;

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Όχι τάπεφάσισα,

το ώμοσα, σοι ειπον.



ΜΕΡΟΠΗ.

ΜΕΡΟΠΗ.

Και ο ορκος σου

αύτός—;

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Μερόπη, εινε δρκος άλυτος

και ίερός. Τί θέλεις; Λέγε, άνασσα,

ΜΕΡΟΠΗ.

Νά μοι χαρίσης τοΰ «ρονέως την ζωήν.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Ή άκοή, Μερόπη, δεν μ' ήπάτησε ;

ΜΕΡΟΠΗ,

Ναί, χάρισόν μοι, δός μοι τη» ζωήν ενός

κακούργου δυστυχους.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ [έγιρθείς ε\ι βία, |*ετ* «ύτ>ν ίί και ίι Μιρόπη,]

Έδώ μνστήριον

άπαίσιόν τι κρύπτεται, μα τοβς θεούς,

ΜΕΡΟΠΗ [χαβ' ίαυτην,]

Τί επραξα εγώ ή απερίσκεπτος!

Ή μήπως ήδη—ω Ζεΰ άλεξκακε,

τό τέκνον μου σΰ σκέπε έλεδν έμέ !—-

ή μήπως άνεκάλυψε τ6ν Αϊπι»τον;

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

ή σύ, Μερόπη, έχασες τάς (ρένας σου!

ΜΕΡΟΠΗ.

Ουδέν εκ τούτων γυναικ6ς συμπάθεια.



ΠΡΑΕΙΣ ΤΕΤΑΡΤΗ.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Ό δολοφόνος αποθνήσκει πάραυτα,

Μερόπη. Τ6 ώρκίσθην.

ΜΕΡΟΠΗ.

Σέ παρακαλώ,—

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Είς μάτην.

ΜΕΡΟΠΗ.

Σ' ικετεύω,—

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Εΐν' αδύνατον.

ΜΕΡΟΠΗ.

*Ω βασιλεΰ,—

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Μή μάτην μοχθει, άνασσα.

"Αν την άδυναμίαν και κουφόνοιαν

ως τώρα ειχον νά συμπαραφέρωμαι

ε!ς την συχνην παλίρροιαν και άμπωτιν,

Μερόπη, των φρενών και τ?ίς καρδίας σου

ως σκάφος άκυβέρνητον, είς το έξης

ίσο έτοιμη είς τοΰ βασιλέως σου

νά υποκύπτης σιδηραν την θέλησιν.

Μωρος ο ιδιώτης, δστις δέχεται

νά πηδαλιουχηται 6π6 γυναικός,

άλλά παράφρων άντικρυς ό βασιλεύς. '

Σου χάριν προ ολίγου ιερόσυλος



90 ΜΕΡΟΠΗ.

κ' επίορκος, τάς φλόγας έπεκρέμασα

και τήν όργην επάνω μου την φοβεράν

του τών θεών μεγίστου. Νυν επίορκος

νά·γίνω πάλιν άπαιτεΐς και δεύτερον.

ΜΕΡΟΠΗ.

*Ω άναξ, άκουσον με.

πολγίό^γη:.

Ματαιοπονεΐς.

. ΜΕΡΟΠΗ.

Δεν θέλω την ζωήν του. "Ω, άς φονευθϊ],

άλλ' όχι τώρα, όχι, Πολυφόντα μου

την άποφράδ' αυτην ημέραν, αύριον.

Την χάριν δός μοι την μικράν καί άσημον,

αϊ ίκετεύω, σ' ΐκετεύ' ή άνασσα,

ή φίλη σύζυγος σου, η Μερόπη σου.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Ό Τηλεφόντης πάραυτα φονεύεται,

θεώρει ηδη τον κακοΰργον ως νεκρόν.

[Πρός τοΰςπερ'ι τόν Αΐπυτον δορυφόρους.]

Εμπρός, φρουροί.

ΜΕΡΟΠΗ.

Θεοί!

[Κϊ8' ίαυτ/,ν.]

Ειναι αδύνατον.

12, ποια φρικη!

[Γεγωνός.]

Πολυφόντα, προς θεών—,



ΠΡΑΞΙΣ ΤΕΤΑΡΤΗ. 91

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

Είσαι παιδίον—ποΐον αίσχος, άνασσα!—

είσαι παιδίον, είσαι θάλασσ' άστατος,

αγρία, μαινομενη. Τάς ορμάς σου τάς

άλογους ταύτας και παραφοράς,·—ίδού,

σοι το εκμυστηρεύομαι και μάθε το—

τάς έβαρύνθην, έβαρύνθην σέ αυτήν,

σε άπεστράφην.

ΜΕΡΟΠΗ.

Σ' Ικετεύω, φίλτατε,

αγαπητέ μου άναξ, Πολυφόντα μου!—

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ [προς τους περί τον λϊπυτον δορυφόρονς.]

Τον ξένον, δορυφόροι, απαγάγετε

εις θάνατον.

ΜΕΡΟΠΗ [δραμ-ουια προς τοϋς δορυφόρους.]

Σταθήτε.

Π0ΛΤΦ0ΚΤΗ2 [προς τοϋς αυτούς.]

Με ήκούσατε;

ΜΕΡΟΠΗ [ό(χοίως.]

Σταθήτε. Δορυφόροι, με την κεφαλην

έκάστην τρίχα τούτου θά πληρώσετε.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ [ομοίως.]

Εξέλθετε.

[Ό Πολυφόνπι; όρ«.α χατά των ίορυφόρων.]



92 ΜΕΡΟΠΗ.

ΜΕΡΟΠΗ.

[Τρέχει χαί σταθεϊσα μεταξύ «ύτο3 και των δορυφόρων τίν ί|·.ποδιζ«ι. Προ;

τον Πολυφόντην :]

Μή.

[Προ; του; δορυφόρου;.]

Ικετεύω σας, φρουροί·

αύτος εινε σκληρός, εινε απάνθρωπος,

αυτός εινε θηρίον, αύτος έ'πιε

το αίμα τοΰ Κρεσφόντου και τών τέκνων μου,

και δια τούτο διψα αίμα· άλλα σεΐς,

σεις έχετε καρδίαν, λυπηθήτέ με.

ΠΟΛΤΦΟΝΤΗΣ.

[Γυμνωσα; το ξίφος, όπερ όμως αρπάζει |χ τΐ; λαβΐ; χαί προσπαθεί ν" ά-

εραφεση έχ τί; χειρός τοΰ Πολυφόντου η Μερόπη. Ό Πολυφόντη; κινεΐται

κατά των δορυφορων* άλλ' ή Μερόπη κρατουσα μ& τά; δύο τη; χεΐρα; τήν

χεΐρα αύτοΰ χα'ι την λαβήν τοΒ ξίφου; σύρεται ΰπ' αύτοϋ χατά τών γονάτων

ϊπΐ τοΰ εδάφους.]

Οί άπειθοΰντες είς τοΰ βασιλέως των

τον λόγον, θα έκπλύνουν μέ τ6 αΐμά των

τ6 εγκλημα των.

[Οί δορυφόροι άπάγουσι τόν Αΐπυτον διάτϊΐςθύρα; των αριστερών παρασκη

νίων. Προ; τινας των δορυφορων, ο'ίτινε; μένουσι φρουροί τί; θύρα;.]

Σεΐς ένταΰθα μείνατε

φρουροι της θύρας.

[Προς την Μερόπην.]

Άφες.

[Ή Μερόπη κρατεί σφιγκτί μέ τά; δύο χεϊρα; τλν λαβην τοΰ ξίφ:υ; τοΰ

Πολυφόντου, όσης απελπισθεί; νά τό λάβη, τό παραιτεϊ.]

Τώρα λάβε το.

Σοι είναι πλέον άχρηστον.



ΠΡΑΞΙΣ ΤΕΤΑΡΤΗ. §3

[Ό Πολυφο'νΤη; εξέρχεται δια τΚ; μείαία; χ*ί χατά προ'οωπον τοΰ θεατοΰ θύ

ρα; τί; ίχηνϋς. 'ΐΐ Μεροπη όρμίί νά έξελθη διά τ9|; θύρα; των άριστερων πα-

ρααχηνιων, άλλ' έμκοδίζουσιν αύτην βί φρουροί. Άπελπισθεΐοα ΐοταται πρό;

μιχρόν άπελπις. Αλλά π*ρευθύς όρμοι δίά τί; μεσαία; θύρα; έχτός τί; σχη-

νί;ί Μετ' ολίγον άχοίεΤαι εξωθεν ίϋ; ίχηνί; η φωνί) τοΰ Πολυφόντου :]

Μερόπη, μή !

Ά, τίγρις αίμοβόρε, με έφόνευσας!

ΣΚΙΐΝΙί ΕΒΔΟΜΗ.

['Αχούεταί χρο'τά; έχτός των άριίτ-ρων παραοχηνίων. θ! δορυφοροι εξερχον

ται προ; το μέρος έχεϊνο, μεθ' ο άχουεται χλαγγη όπλων. Μετ' ολίγον εί-

ίέρχεται εί; τλν αχηνήν έχ Των αριστερών παρασχηνίων ό Αϊπυτο; ξιφΐρη;,

χαί ό Λυχόρτα; ξιφήρη; χαί εν πανοπλία, άγονΤί; συνωμάτα; Μεαοπνίους

ένο'πλου; χα'ι ξιφηρειςι]

Α1ΠΤΤ0Σ, ΛΪΚΟΡΤΑΣ Χαί Μίίϊηνιοι.

ΑίΠΤΤΟΣί

Και πάλιν την ζωήν μου, πάτερ μου, είς σε

οφείλω,—

ΛϊΚΟΡΤΑΣ.

Παΐίσον τάς ευχαριστήσεις σου,

ίίριν η το εργον δλον συντελέσωμεν.

ΑίΠΤΤΟΣ,

'Ιί μήτηρ μου που είνε ; που ό τύραννος ;

Έμπρος, ώ πάτερ.

[Κινουνται ώ; μέλλοντε; νά δίάβωσιν εί; τά δεξιά παρασχήνια. Έμβαίνϊί

ιί; την σχηνην διά τί; μεσαία; πΰλη; έντρομο; ϊη Εΰρυμέδιπ.; Ο'ι περί Το»

Λυχ. χαί Λ'ίπ. ϊδο'ντε; αΰτί,ν έπέχουσι*]



94 ΜΕΡΟΠΗ.

ΣΚΗΝΗ ΟΓΔΟΗ.

Οι τις προλαβούίης αχ-ηνίς καί ΕΤΡΤΜΕ1Η.

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Εύρυμέδη,—

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Αίπυτε,

Λυκόρτα, φρίκη, φρίκη! Είς το αιμά τοι>

ό Πολυφόντης κεΐται!

ΑΙΠΪΤ0Σ.

Τί;

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Αύτόχειρ; τίως;

ΑΙΠΤΤ02.

"Ω, λέγε.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Ή Μερόπη τον έφόνευσε !

[Ειίέρχεται 8ι4 τίίς μεσαίας πύλης είς τήν ιχηνήν ί» Μερόπη, χρατοΰυα είς

ττ,ν ίεξιάν τη; γυμνόν χαί αίιιατοβαφές τό ξίφος τοΰ Πολυψόντον.]

ΣΚΗΝΗ ΕΝΝΑΤΗ.

Οί της προλαβούίης ίχιανϊίς χαί ΜΕΡΟΠΗ.

ΜΕΡΟΠΗ.

Ποΰ εινε ό υιός μου ; Αίπυτ', Αίπυτε !

ΑΙΠΠΌΣ.

*Ω μητέρ μου φιλτάτη !



ΠΡΑΞΙ2 ΤΕΤΑΡΤΗ. 95

ΜΕΡΟΠΗ.

Μή εκεΐνος—;

[Στρέφεται εντρου.»; προς τό Μ.ερος, ό'θεν είοϊίλθε.]

"Ρ

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

την σεβασμίαν τέλος τοΰ" Κρεσφόντου μου

αναγνωρίζω χήραν και βασίλισσαν !

^ ΜΕΡΟΠΗ [προς τον Αϊπυτον.]

Ποΰ είνε ό υίός μου ;

ΑΙΠΤΤ0Σ.

Μήτέρ μου,

ΜΕΡΟΠΗ.

Είπε,

Λυκόρτα, τον Κρεσοόντην δέν έφόνευσεν

αυτός ;

ΑΤΚΟΡΤΑΣ.

"Ανασσα, ναί !

ΜΕΡΟΠΗ.

Είπε, τα τέκνα μου

και τον υίόν μου—Ώ αιώνιοι θεοί!

ποΰ είν' οί δορυφόροι και ό Αίπυτος ;

'Ελθέτε !

ΙΠροίπαθεϊ νά δράρη πρός τα άριοτερά παραοχτ,νια, άλλα δέν δύναται.] ,

"Ω ! δεν δύναμαι νά κινηθώ.

Είνε νεκρά τα μέλη μου, κ' οί πόδες μου

βαρΰνουσιν ώς μόλυβος.—"Ω ! δράμετε—

εδώ— έκεΐ—Λυκόρτα !—"Ω ! το τέκνον μου



06 ΜΕΡΟΠΗ.

που είνε ;

ΕίΡΤΜΕΛΗ.

Ό Λυκόρτας κ' οι ΜεσσήνίοΙ

έκ των χειρών τών δορυφόρων έσωσαν

τον Αίπυτον, και εΐν' εδώ. Ίδού αύτός,

Μερόπη»

ΑίΠΤΤΟΣ.

Μητέρ μου !

[Έκ τίς χειρός τ5ίς Μερόπης άναγνωριβάίης τον Αϊπυτον εκπίπτει ίβ ξιφο4·]

ΜΕΡΟΠΗ.

Ύ\{ μου, τέκνον μου !

ΓΟ λίποΤϊς χ« ή Μερόπη ρίπτονται είς τάς άγχάλα; άλληλων. Κατα-

ηετοίννυται ή οώλαίαι]



ΠΡΑΞΙΣ Π Ε Μ ϋ Τ Η

ΣΚΗΝΗ ΠΡΩΤΗ.

[Αϊΐουια ανακτορων ίι άνευ του βω[/.οΰ·]

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Κανείς δεν εινέ που, κανεις δεν ερχεται.

Ό τρομος τώρα μόνον των Ηρακλειδων

τά ερημα κατωκησεν ανάκτορα,

χ' εις τους ευρείς θαλάμους σύρει Οΰμά του

αγωνιών κ' ήμιθανές την δυστυχη

Μερόπην. Άνοιχθητε σεΐς και ρεύσατε,

πηγαΐ δακρύων, άν άρκοϋν τά δάκρυα

εις της πατρίδος και τής βασιλίσσης μου

την δυστυχίαν. *Ώ! εις ποίαν συμφορών

την Μεσσηνίαν άβυσσον έκρήμνισεν

ή χείρ τ?)ς' βασιλίσσης, ην παράφορος

κατά τοΰ Πολυφόντου μητρική στοργή

έξώπλισε. Φρικώδης εξω σήμερον

7



ΜΕΡΟΠΗ.

την νύκτα δλην πόλεμος εμφύλιος

λυμαίνεται την πόλιν. Οί Μεσσηνιοι

τον ©όνον τοΰ τυράννου άμ' άκούσαντες,

πολΐται, συνωμόται καί περίοικοι,

την άγοράν κατέλαβον κραυγάζοντες,

την Μεσσηνίαν κράτος εν έκήρυξαν

άπο τ·7,ς Νέδας μέχρι τοΰ Ακρίτα, και

τ»αμβασιλέα ταύτης άνηγόρευσαν

τ&ν Αίπυτ^ν. Έν τούτοις ήλθε προς αύτούς

ό νέος βασιλεύς, και δια κήρυκος

των Δωρικών γερόντων την υποταγήν

έζήτησεν. Άλλα ν' άναγνωρίσωσι

τον νέον βασιλέα ολ' οί Δωριεις

ήρνήθησαν, έν οσω η Μεροπη ζη.

Όμολογοΰσιν, ό'τι ειν' ό Λίπυτος

ό μόνος Ηρακλείδης· δια τοΰτο καί

μετά τοΰ Πολυφόντου ήδη προ μηνος

ως κληρονόμον και διάδοχον αύτον

διώρισαν τοΰ θρόνου. Τοΰτον ήθελον

άνακηρύξη βασιλέα καί αύτοί

τ?5ς Μεσσηνίας· αλλά ορκον ώμοσαν,

τοΰ Πολυοόντου ώς τον φόνον ήκουσαν,

κοινον οί Δωριεΐς, νά έκδικήσωσι

τον άδικόν του φόνον, τόν φονέα του,

οστι; ήθϊλε.ν ηνε, θανατώνοντες.



ΠΡΑΞ1Σ ΠΕΜΠΤΗ.

Ό Αίπυτος άκουσας την άπόκρισιν

τών Δωριέων ταύτην ήγανάκτησε,

και μανιώδης κατ' αυτών επέδραμεν.

Ό "Αρης αμφοτέρων τότε τών λαών

τ6 μΐσος ετι μαλλον έξηρέθισεν,

εις άλληλοκτονίας η Στενύκλαρος

σκηνην φρικώδη μετεβλήθη έ'κτοτε,

κ' ή γη τής Μεσσηνίας, μήτηρ των κοινή,

με τ6 άδελφικόν των αίμα βρέχεται !

Ή δυστυχής Μερόπη άγνοουσ' αύτά

άκόμη, μόλις την υπο τοϋ άνακτος

και τών γερόντων Δωριέων εμαθεν

υίοθεσίαν τοΰ Αίπύτου, και πικρας

μεταμελειας ερμαιον, την φοβεράν

μιαιφονίαν ένθυμεΐται φρίττουσα.

Ό ! πότε, ώ θεοί, πότε θά εΰρωμεν

άπαλλαγην καί τέλος τούτων τών δεινών

ΣΚΗΝΗ ΔΕΪΤΕΡΑ.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ χαί ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

ΠοΟ είνε, Εΰρυμέδη, που ο Αίπυτος ;

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Πλησίον της Μερόπης, ήτις άγρυπνος



100 ΜΕΡΟΠΗ.

και εντρομος την νύκτ' αυτην διήνυσε.

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Καιρος δια θωπείας όντως μητρικάς,

έν ω ή Μεσσηνία καταστρέφεται.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Αυκόρτα, ποΰ το έργον της καταστροφης

που εφθασεν, είπε μοι. Οί Μεσσήνιοι

ανθίστανται ακόμη ; άπεκρούοθησαν

οί Δωριεΐς;

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Την τύχην κλαΰσον, γηραιά,

της δυστυχους πατρίδος ! Οί Μεσσήνιοι

έν δσω είς το μέσον των ό Αίπυτος

ύπΤίρχεν οδηγών αυτούς, έμάχοντο

ανδρείως, άλλ' άφ' οΰ είς τά ανάκτορα

υπέστρεψεν ένταΰθα υπ6 σου κληθείς,

διότι τον έζήτει ή βασίλισσα,

νά ΰποστώσι μέχρι τέλους την έρμήν

των Δωριέων πάντες δεν κατώρθωσαν,

και είς φυγήν τραπέντες έγκατέλιπον

την άγοράν οί πλειστοι και τάς αγυιάς

της πόλεως· ολίγοι δε ανθίστανται

Μεσσήνιοι ακόμη, οί εκ των χωρών

των πέριξ συνωμόται. Άλλα και αυτοί

φοβουμαι μέχρι τέλους μή διαλυθουν,



ΠΡΑΞΙΣ ΠΕΜΠΤΗ. ί

εάν δεν σπεύση προς αύτούς ο Αίπυτος.

'Αλλά ποΰ είνε ; λέγε.

ΕΤΡϊΜΕΔΗ.

εις τον θάλαμον

της βασιλίσσης.—Άλλ' ένταΰθα μεΐνον σύ,

Λυκόρτα, μη ύπάγης, μη φχν91ς έκέΐ.

Τους εμφυλίους σπαραγμούς τές πόλεως

ακόμη δεν γνωρίζει η βασίλισσα,

ούδ' δτ' είς μάχην ενοπλος ό Αίπυτος

λαθών αυτην εξηλθε κατά τών εχθρών,

ούδ' δτ' οί Δωριεΐς ν' άναγνωρίσωσι

τον Αίπυτον αρνουνται βασιλέα των,

άν ή Μερόπη πρότερον δεν φονευθ?ί.

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Πλην τότε άς τά μάθη, γύναι, το λοιπο'ν.

Ό Αίπυτος δεν ήλθεν είς Στενύκλαρον

διά νά κλώση ερια, μά τούς θεούς,

καί νά υφάνη. Ήλθε σπουδαιότερα

νά εκπλήρωση εργα κα'ι καθήκοντα.

Είπε ποΰ είνε; Είς δεινήν τά πράγματα

άκμήν προ'7]λθον. Του Κρεσφόντου σήμερον

ο θρόνος τρέμει, είς το χειλος τοΰ κρημνοί»

η Μεσσηνία ίσταται, και την στιγμην

καθ' V μ' άκούεις ταύτην κινδυνεύει, φευ!

όχ' ή Μερόπη, κινδυνεύει ή πατρίς.



102 ΜΕΡΟΠΗ.

Ό Αίπυτος που εΐνε ;

'ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Μεΐνον ερχεται

ιδου εκείνη μόνη. Προς τον Αίπυτον

υπάγεις μόνος επειτα. Έλθέ έδω.

['ϊποχωροδϊιν είς τά |*ύχια τί; σχηνίς. Άφ' ου -ή Μεροπη έ'ρχετ«ι είς τϊιν

οχηνήν, ό Λυχορτας απέρχεται έχτός των παρασκηνίων, οθεν τίλθεν αυτή·]

ΣΚΗΝΗ ΤΡΙΤΗ.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ χα'ι ΜΕΡΟΠΗ.

ΜΕΡΟΠΗ.

Έκ του έγγυς λειμωνος σπεΰσον, γηραιά,

και άνθη ραντισμένα με την πρωϊνήν

ακόμη δρόσον δρέψασα προσκόμισον.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Να σ' ερωτήσω, άνασσα, έπίτρεψον

τί θέλεις τ' άνθη σήμερον ;

ΜΕΡΟΠΗ.

Άκήδευτος

καί άταφος άκόμη κεΐται κατά γης

ο Πολυφόντης, γύναι. Να κηδεύσωμεν

καιρος τον βασιλέα.

ΕΤΡϊΜΕΔΗ.

Κρύπτει, άνασσα,

την κόνιν ήδη προ πολλου του άνακτος



ΠΡΑΞΙΣ ΠΕΜΠΤΗ. 103

ό τάφος.

ΜΕΡΟΠΗ.

Πώς;

ΕΤΡϊΜΕάΗ.

ΊΙμεΐς τ6ν εκηδεύσαμεν.

ΜΕΡΟΠΗ.

Σεις ; "Ω ! ϊδου εις βασιλευς θαπτόμενος,

χωρίς νά τδ άκούση ό λα6ς αύτου,

και εις άνήρ ευδαίμων κηδευόμενος,

χωρις νά τ6 γνωρίζη ή γυνή αύτοΰ !

Και δμως είχεν ήδη λόγους ή γυνή

του Πολυφόντου νά γνωρίζη, δτι ό

άνήρ αύτής κηδεύεται. Και τίς αύτοΰ

το σώμα εκ τών λύθρων και του αίματος

άπέπλυνε καθάρας ; Σεις. Εντάφια

λευκά καί καινουργή τίς τον ενέδυσε ;

Σεΐς. Μ' άνθη και στεφάνους τίς τον ερρανε ;

Σεΐς. Άλλα τίς έθρήνει, τίς ώδύρετο

παρά την νεκρικήν του κλίνην; "Ω ! κανείς.

Τίς ειχεν δχι την έσθήτα και μορφήν,

άλλ' ένδον την καρδίαν του πενθουσαν, τίς ;

Κανείς. Μ' εν δάκρυ μόνον τίς έρράντισε

νεκρδν τ6ν βασιλέα της Μεσσήνης ; "Ο, !

κανείς, κανείς ! Δεν ειχεν ο ταλαίπωρος

θνητ6ς αύτος κανένα, δστις δι' αύτον

εν μόνον δάκρυ θαλερδν νά χύση, εν.



104 ΜΕΡΟΠΗ.

Μίαν γυναικα είχεν, ην ήγάπησε

και υπέρ ης τά πάντα έθυσίασεν,

άλλ' ή γυνή του αυτη—"Ω ! τά στέρνα σου

πιέζει τόσον έπωδΰνως, μητερ γ?),

ό "Ατλας ό βαρύς και ύπερύψηλος,

δσον πιέζει την ψυχήν μου τ6 βαρυ

τ·?}ς θλίψεώς (ίου καί τοΰ πένθους αίσθημα ;

Άλλ' όχι, Εύρυμέδη, μ' απατάτε σεις.

Ό βασιλευς ακόμη κεΐται άταφος

εδώ άπ' εξω, δπου τον έφόνευσα,

καί η σκιά του δι' αύτ6 άπόρθμευτος

πλαναίτ' εδώ άκόμη εις τ άνάκτορα,

παντοΰ διώκουσά με, όπου ευρεθώ.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Αγαπητή Μερόπη, δέν οέ άπατώ,

και πίστευσόν με.

ΜΕΡΟΠΗ.

Τρέμω! Μόναι είμεθα

εδώ ;

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Ναί, μόναι.

ΜΕΡΟΠΗ.

Κάλεσον τον Αίπυτον.

[Ή Εύρυμέδη πηγαίνει προς τίιν θυραν.]

Ά ! φύγε άπ' εκεΐ. Θεοί αιώνιοι !



ΠΡΑΞΙΣ ΠΕΜΠΤΗ.

ο βασιλεύς !

[Ή Εύρυ|ΜθΊι τρέχει προς τ>ιν Μερόπην, ΐν ΰποίτηρίζει.]

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Ποΰ; τις;

. ΜΕΡΟΠΗ.

Έκεΐ, 6 βασιλεύς,

ό Πολυφόντης ! Ίδε πώς προσήλωσε

το άγριόν του βλέμμα κατεπάνω {ίου !

"Ω ! θ' αποθάνω, Εύρυμέδη.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Τίποτε,

βασίλισσα, δεν είνε.

ΜΕΡΟΠΗ.

Δεν τον βλέπεις ; ώ !

έκει, έκεΐ.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Δεν βλέπω. Πλάσμ' άπατηλον

της πυρεσσούσης είνε φαντασίας σου,

Μερόπη.

ΜΕΡΟΠΗ. &

Τον υίόν μου κάλεσον.

[Ακούεται οάλπιγξ.]

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

Τδού

αύτος εγγίζει.

ΜΕΓΟΠΗ.

Αναπνέω· εφυγε.



1 06 ΜΕΡΟΠΗ.

ΣΚΗΝΗ ΤΕΤΑΡΤΗ.

ΕΤΡΤΜΕΛΗ, ΜΕΡΟΠΗ, ΑΙΙΙΤΤΟΣ χα! ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Φιλτάτη μητερ !

ΜΕΡΟΠΗ.

Αίπυτέ μου, κάθισον

εδώ εγγύς μου. Τόσην ώραν ελειπες,

έν ω η δυστυχής σου μήτηρ, τέκνον μου,

τοΰ Πολυφόντου ήγωνία βλέπουσα

το φάσμα το φρικώδες.

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Άναθάρρησον,

ώ μητερ, βλέπουσα με, και απόβαλε

άπ6 της κεφαλές σου την άνάμνησιν

τοΰ Πολυφόντου, ήτις μόνη την σκιάν

γέννα εμπρός σου ταύτην.

[Άχοίεται μακρόθεν οόίλπιο|ί,α.]

ΜΕΡΟΠΗ.

Ή καρδία μου

αναθαρρεΐ εγγύς σου, φίλτατε υίέ.

Έδώ εγγύς μου κάθισον.

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Δεν δύναμαι,

φιλτάτη μήτερ.

ΜΕΡΟΠΗ.

Διχτί ;



ΠΡΑΞΙΣ ΠΕΜΠΤΗ. 107

ΑΙΠΪΤΟΣ.

Δεν δύναμαι.

"Ανάγκη νά εξέλθω.

ΜΕΡΟΠΗ.

"Αλλά τί, θεοί,

εδώ τί βλέπω; Πανοπλίαν, Αίπυτε,

φορεΐς ; και σύ, Λυκόρτα. Ποΰ υπάγετε ;

Σαλπίγγων ήχον προ ολίγου ήκουσα.

Είπετε τί συνέβη ; ποΰ υπάγετε ;

ιε μου, λεγε.

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Μη ερώτα, μήτέρ μου.

ΜΕΡΟΠΗ.

Είπε μοι σύ, Λυκόρτα. Γέρον, σιωπάς \

Κ' οί δύο σιωπατε ;

ΑΙΠΤΤΟΣ [ώς έξελευσόμενος.]

Χαΐρε, μήτέρ μου.

ΜΕΡΟΠΗ.

Ύ'ιέ μου, εις τα βάθη τής καρδίας μου

άν εβλεπες, ποτέ το χαΐρε τοΰτό σου

δεν ήθελες προφέρη. Όταν πληρωθη

των συμφορών ή κύλιξ, μι" άρκεϊ σταγών

δια νά έκχειλίση. "Ω ! δεν εννοεΐς

οτι νά σε άφήση είν' αδύνατον

ή μήτηρ νά έξέλθ-/]ς ούτως ενοπλος,



1 08 ΜΕΡΟΠΗ.

έν ω τά πάντα άγνοεΐ. Είπέτε μοι,

ποΰ ενοπλοι έξέρχεσθε και διατί ;

"Οπως ό λόγος ούτω καί ή σιωπή

ρομφαία εινε δίστομος ενίοτε,

ζωην άλλα και θάνατον πηγάζουσα.

['λχούεται οάλτιιγξ.]

Καί πάλιν ήχεΐ σάλπιγξ.

ΛΤΚΟΡΤΛΣ.

Αίπυτ', Αίπυτε,—

ΜΕΡΟΠΗ.

Πολέμου εινε, το γνωρίζω, σάλπισμα,

κ' εις πόλεμον, τ6 βλέπω, σεΐς έξέρχεσθε.

Πλην σύ δέν θα εξέλθης, όχι, τέκνον μου.

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Βασίλισσα !

ΜΕΡΟΠΗ.

Λυκόρτα, είν' αδύνατον.

Θά τον φονεύσουν· εινε νέος άπειρος,

και την έρμήν του ετι την νεανικην

ο χρόνος και ή πεΐρα δέν έκόλασαν.

ΑΙΠΓΓΟΣ.

*Ω μητέρ μου !

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Ώραΐα εις τον Αίπυτον

τον Ήρακλείδην δίδει ή βασίλισσα

μαθήματα.



ΠΡΑΞΙΣ ΠΕΜΠΤΗ. 109

ΜΕΡΟΠΗ.

Λυκόρτα, ώ ! δεν σκέπτεσαι

τον θρόνον της Μεσσήνης, την πατρίδα σου ;

Μονος υπάρχει Ηρακλείδης σήμερον

ο Αίπυτος, Λυκόρτα. Εις την άγοράν

οί βασιλεις δέν καταβαίνουν, κλείονται

είς άκροπόλεις καί άνάκτορ' ασφαλή,

ώς ό Κρεσφόντης, ώς και πάντες οί λοιποι

έποίουν Ήρακλεΐδαι κινδυνεύοντες.

Ό ιδιώτης είνε ριψοκίνδυνος,

διότι η ζωή του εινε κτήμά του,

αλλά του βασιλέως κτήμα ίδιον

δεν εινε ή ζωή, αλλά τοΰ εθνους του.

ΛΤΚ0ΡΤΑΣ.

Έμε τον ίδιώτην άλλ' απαίδευτος

διδάσκει φρήν, κ έδίδαξε τον Αίπυτον.

Ούτιδανος τ6 γένος και το φρόνημα,

και αν θεοί ακόμη τον εγέννησαν,

έ βασιλεύς εκεΐνος είνε, άνασσα,

είς τούς κινδύνους δστις της πατρίδος του

δεν κινδυνεύει πρώτος.

ΑΙΠΤΤΟΖ [ώ; έξελευίή«νος.]

Χαΐρε, μήτέρ μου..

Έλθέ, Λυκόρτα.

ΜΕΡΟΠΗ.

Αίπυτέ μου, τεκνον μου !



ΜΕΡΟΠΗ.

—Παιδίον, που άφίνεις την μητέρα σου ;

ΛΤΚ0ΡΤΑΣ.

Ή πόλις εξω σείεται, βασίλισσα,

την ώραν ταύτην, ό λαος φονεύεται,

και ή πατρις είς του αβύσσου 'ίσταται

τ6 χεΐλος.

ΜΕΡΟΠΗ.

Τί άκούω ; Γέρον, τέκνον μου,

σας ικετεύω, προς θεών, λαλήσατε.

Τίς τοΰ πολέμου ό σκοπος και η αρχή

του εμφυλίου τούτου ;

ΛΤΚ0ΡΤΑΣ.

Ή Στενύκλαρος

είς δύω χωρισμένη είνε εχθρικά

στρατόπεδα, Μερόπη, είς τους Δωριείς

και είς τούς Μεσσηνίους, δσοι έλαβον

τα δπλα, ή εντευθεν έκ τοΰ ά'στεος,

ή συνωμόται έκ τών Μεσσηνιακών

χωρών ενταύθα φθάσαντες και πόλεων.

Τήν νύκτα ουτοι σύμπαντες κατέλαβον

την άγοράν μεθ' οπλών οι Μεσσήνιοι,

την Μεσσηνίαν ολην άνεκήρυξαν

εν κράτος ένιαΐον και ίσόνομον

άπο της Νέδας μέχρι τοΰ Ακρίτα, και

τ?)ς Μεσσηνίας βασιλέα άπαντες



ΠΡΑ512 ΠΕΜΠΤΗ.

τ6ν Αίπυτον συμφώνως αναγορευσαν.

"Αλλά οί Δωριεΐς ν' άναγνωρίσωσι

τον νέον βασιλέα δεν ηθέλησαν

πριν ή τοΰ ΙΙολυφόντου έκδικήσωσι

τον φόνον. Τοΰ Κρεσφόντου, είπαν, τον υί6ν

ώς Ήρχκλείδην και εκεΐνοι στέργουσι

να συναναγορεύσουν βασιλέα των,

πλην την Μερόπην, ώς φονεύσασαν αύτην

τον Πολυφόντην, δρκον ώ;χοσαν φρικτον

να θανατώσουν δι' αύτο εν οσω ζ?]

η (χήτηρ τοΰ Αιπύτου, είν' αδύνατον

τής Μεσσηνίας βασιλέα τον υίον

αύτης εκεΐνοι νά άναγνωρίσωσι.

ΑΙΠΪΊΌΣ.

Ναί, και εν δσω, γέρον, ζ?) ο Αίπυτος,

οί δολοφόνοι τοΰ Κρεσφόντου κ' οί φονεΐς

των τέκνων τές Μερόπης μη έλπίσωσιν

έκ τοΰ Αίπύτου χάριν, η διαλλαγήν.

ΛΤΚΟΡΤΑΪ.

Των Δωριέων ταύτην την παράλογον

άπαίτησιν ο Αίπυτος άπέκρουσεν

όργίλος, μετ' αύτοΰ δέ κ' οί Μεσσήνιοι.

Οί Δωριεΐς έπηλθον τότε ένοπλοι

κατά τών Μεσσηνίων, κ' η Στε<ύκλαρος

την νύκτα ολην μέχρι ταύτης της στιγμής



112 ΜΕΡΟΠΗ.

φρικώδης εινε εμφυλίου σπαραγμου*

σκηνή. Γινώσκεις πάντα νΰν, βασίλισσα.

ΑΙΠΏΌΣ.

Έλθέ, Λυκόρτα. Σπεύσωμεν.—*Ω μήτέρ μου,

φιλτάτη μήτερ, χαΐρε.

ΜΕΡΟΠΗ [άλλο'φοων καί χαί' έαυτίν.]

Ναί, πατρίς μου, ναί,

υίέ μου !—Και σείς κάτω, έρχομαι, προς σας.

Τ6 θυμα θέλει θυμα, έξιλέωσιν !

[Γεγωνος προς τον Αϊπυτον.]

Υιέ μου, χαΐρε.

[Ό Α'ίπυτος κινεΐται ώς έξελευοο'μ.ενος.]

*Ω θεοί αιώνιοι,

τοιουτοτρόπως μέ αποχωρίζεσαι

δια παντός, υίέ μου ;

ΑΙΠΤΤ0Σ.

Όχι, μητέρ μου,

δια παντός.

ΜΕΡΟΠΗ.

Τίς οίδε ; Δεν εξέρχεσαι

εις πόλεμον, υίέ μου ;

Α1ΠΪΊΟΣ.

Πάλιν, μητέρ μου,

θά σ' ίδω.

ΜΕΡΟΠΗ.

Πάλιν θά μέ ίδης;—"Ισως.—Ναί,



ΠΡΑΞΙΣ ΠΕΜΠΤΗ. 1 1 3

υίέ μου.

[Προς έαυτίν.]

"Ω ! φρικώδης, φοβεροί στιγμή !

[Γεγωνος προς τον Αϊπυτον.]

Ύπόθες, δτι άποχωριζόμεθχ

δια παντος και αιωνίως, Αίπυτε.

'Τπόθες, δτι η βαρύσταθμος αυτή

στιγμή^έγκλείει την αίωνιότητα

τοΰ τάφου, δτι δέν θα α' ίδ' η μήτηρ σου,

ουδέ θα ίδης πλέον την μητέρα σου.

Τίς οιδεν ;

[Κα6" εαυτίν.]

Όχι, όχι ! εΐν' αδύνατον,

θεοί, να υπομείνω.

[Γεγωνός πρδς τόν Αϊπυτον.]

Αίπυτ', Αίπυτε!

[Ό Λ'ϊπυτος όρμα προς αϋτίιν ϊιά νά τίιν έναγχαλιίθϊί, άλλ' αυτί) τω νευει

8ιά των χειρών νά μίι πληιιάΐη, καΙ όρμϊ παράφορος εχτος τΐ; οχηνίς.]

ΣΚΗΝΗ ΕΚΤΗ.

Ο'ι τίς προλαβούίης σΧην5ίς πλτ.ν ίϊΐς Μερο'πης.

ΑΙΠΤΤ0Σ.

Είς ποΐον τρόμον την καρδίαν μου, θεοί,

οΐ λόγοι τής μητρός μου ουτοι ερριψαν.

[Ήχεΐ οάλπιγξ.]

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Εμπρός, υιέ μου. Σε προσμένει ό λαός.

8



114 ΜΕΡΟΠΗ.

ΑΙΠΤΤΟΣ.

"Υπαγε μόνος· μετ' ολίγον έρχομαι

κ' εγώ, ώ πάτερ.

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Τί άκούω, Αίπυτε;

Παρήλθον ήδη ώραι, έν ω εχομεν

και της στιγμής ανάγκην. Σπεΰσον, άγωμεν.

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Δέν δύναμαι την έντρομον λακτίζουσαν

νά καταστείλω ενδοθεν καρδίαν μου.

Άν σε ακολουθήσω, ή καρδία μου

θά συντριβή, ώ πάτερ. Είν' αδύνατον

ένταΰθα τεθλιμμένην την μητέρα μου

ν' άφήσω οΰτω και άπαρηγόρητον.

"Ανάγκη νά την ίδω, νά την ασπασθώ,

ανάγκη μίαν άποχωριζόμενος

γλυκεΐαν λέξιν νά τ?) είπω.

ΛΤΚ0ΡΤΑΣ.

Αίπυτε!—

Συγχώρησε τον, κινδυνεύουσα πατρίς !

Άκομ' είνε παιδίον.

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Γέρον, υπάγε,

σοι το προστάττω. Μετά μιαν σύντομον

στιγμην έν μέσω είμαι του λαοΰ κ' εγώ.

[Άιιφίτεροι έξί'ρχοντζι δ'.' αντίθετων ποιραικτ,νίων.]



Ι1ΡΑΞ1Σ ΠΕΜΠΤΗ. 115

ΣΚΗΝΗ ΕΒΔΟΜΗ.

ΕΤΡΤΜΕΔΗ.

"Ω ! είθε την ήμέραν ταύτην, ηλιε,

ή Εύρυμέδη μη το φως σου έβλεπε,

κ' οι οφθαλμοί της είθε μέ τον ζοφερον

κεκαλυμμένοι πέπλον του θανάτου νΰν,

τυφλοί προς της πατρίδος ησαν τά δεινά,

κ' η τάλαινα καρδία μου αναίσθητος

προς της Μερόπης ταΰτα τά παθήματα.

"Ω ! δσοι προς τοΰ θρόνου άτενίζουσι

την λάμψιν μετά θάμβους, άν έγίνωσκον

πόσας καλύπτει ή πορφύρα συμφοράς !

Θνητοί, οπίσω, δσοι προς τάς κορυφάς

της ανθρωπινης δόξης ακατάσχετοι

έρματε. Νέφη κρύπτουσι τάς κορυφάς

ζοφώδη, και τά νέφη φλόγας κεραυνών.

Ό ηχος των σαλπίγγων ο πολεμικός,

τον τρόμον νά έμπνέ' είς την καρδίαν μου

κατέπαυσε.

[Άκίΰεται μΛχρόθιν θορυβος και χραυγαί λαοΰ. Έχ οΊαλει(/.«.ά-ων Ό δίρυβος

«χουεται ζωηρότερος,]

Ποικίλη^ δε και συμμιγής

βοή ανθρώπων φθάνει είς τα, ώτά μου

μχκρόθεν. Νυν εγγίζει· νΰν έγγύτερον

ακούεται· νΰν έφθχσεν έκτος κ' εγγύς >



116 ΜΕΡΟΠΗ.

των ανακτόρων. Είς τά τείχη έφθασε

καΐ ε!νε κάτω ο λαός. "Ώ ! ευκρινώς

τάς λέξεις διακρίνω τώρα· κ βασιλεΰ",

της Μεσσηνίας Αίπυτε ! » κραυγάζουσι.

Ποία χαρά! Πο3 εινε που ή ευτυχής

Μερόπη ; Εύρυμέδη, δράμε προς αυτήν,

και παρά πρώτης σοΰ τά ευαγγέλια

, τής δόξης άς άκούση κ' ευτυχίας της,

[Ή Εύρυ(ΐέίτι εξέρχεται,]

ΣΚΗΝΗ ΟΓΔΟΗ.

Α1ΠΤΤΟΣ καί ΛΤΚΟΡΤΑΣ έξ αντιθέτων παρασκηνίων,

ΑΙΠΤΤΟΣ.

"Ω, τέλος πάντων ηλθες, ήλθες, πάτερ μου !

Εϊπέ μοι τί συνέβη, και διάλυσον

την εκπληξίν μου και την άπορίαν μου.

Οί Δωριεΐς είπε και οί Μεσσηνιοι

πώς άπροόπτως ουτω διηλλάγησαν,

και συμφιλιωμένη προς τ' ανάκτορα

ή πόλις δλη τρέχει τώρα πανδημε!

άνακηρύττουσά με εν μια φων?)

τ?)ς Μεσσηνίας βασιλέα ;

ΛΤΚΟΡΤΑΣ,

Βασιλεΰ

της Μεσσηνίας, μόνον ευαγγέλια



ΠΡΑΕΙΣ ΠΕΜΠΤΗ. 1

την ώραν ταύτην ό πιστος θεράπων σου

ηύχετο νά σοι φέρη κ' ήτο δίκαιον.

Άλλ' ουτως οι θεοί δέν απεφάσισαν,

και των θεών οί άνθρωποι την θέλησιν

οφείλουν αγογγύστως ν' άπεκδέχωνται.

ΑΊΠΤΤΟΣ.

Ή μήτηρ (ίου, που, γέρον, ειν' ή μήτηρ μου

ΛΤΚΟΡΤΑΣ.

Περί αύτής θα σοι λαλήσω, βασιλεΰ.—

Απέναντι αλλήλων οί Μεσσήνιοι

κ' οί Δωριεΐς εις μ.άχην ετοιμ,' ίσταντο

κατά την άγοράν, οτε ή άνασσα

Μερόπη συγκεκαλυμμένη εφθασεν,

ή γερουσία οπου συνεδρίαζε

τών Δωριέων. Έκθαμβοι οί Δωριεΐς

την άγνωστον γυναΐκα ειδον εμπροσθεν

αυτών έμφανισθεΐσαν. Ή βασίλισσα

είς μάτην τους προέτρεψε νά παύσωσι

την άλληλοσφαγίαν και νά σώσωσι

την Μεσσηνίαν, την κοινην πατρίδα, σέ

τον Ήρακλείδην Αίπυτον ώς ανακτα

και βασιλέα συνανακηρύττοντες.

Οί Δωριεΐς όργίλοι άπεκρίθησαν,

οτι έν οσω ή Μερόπη ζ'7), αυτοί

ποτέ δέν θά δεχθώσι τον υίον αυτης.



118 ΜΕΡΟΠΗ.

ώς βασιλέα. Όταν ή φονεύσασά

τον Πολυφόντην φονευθί) βασίλισσα,

τότε και ούτοι θέλουσι τον Αίπυτον

άνακηρύξη βασιλέα. Την μορφην

ταχέως τότ' εκείνη απεκάλυψε,

κ', « εγώ τον Πολυφόντην, ειπ', έφόνευσα,

εγώ είμ' η Μερόπη ». Ξίφη στίλβουσι

γυμνά, καί κατ' εκείνης εύθυς στρέφονται.

«^Εδώ κτυπατε », είπε, καί το στήθος της

προέτειν' εναντίον είς τα ξίφη των.

Ακίνητοι και σιωπώντες εμειναν

εκεΐνοι τότε. κ Τρέμ' ή χείρ σας, εκραξεν,

άλλα θαρρεΐτε. Είχεν, είχε, Δωριεΐς,

ό Αίπυτος μητέρα, καί βασίλισσαν

η Μεσσηνία, ης η χειρ δέν ετρεμεν,

δταν τ6 ξίφος τοΰτο είς το στίβος της

ΰπερ αυτών έβύθισε !»— Και πράγματι

γυμνον έν τάχει ξίφος, ταΰτα λέγουσα,

βυθίζει είς τ6 στήθος της, κ' αιμόφυρτος

άνέπεσεν επάνω του άγκώνός της

χαμαι προστηριχθεΐσα. Θάμβους δάκρυα

και θαυμασμου των Δωριέων βρέχουσι

τούς οφθαλμούς. Ή φήμη τής ηρωικής

σκορπίζεται παντού άφοσιώσεως.

Οί άλληλομαχοΰντες είς' τάς θήκας των



ΠΡΑΞΙΣ ΠΕΜΠΤΗ. 119

έγκλείουσι τά ξίφη, και δακρύβρεχτοι

αλλήλους δεξιοΰνται. Συνδιαλλαγε'ις

των Μεσσηνίων και των Δωριέων ό

λαος τοιουτοτρόπως Λρος τ' ανάκτορα

ενταυθα συνοδεύει την βασίλισσαν,

κ' ένω υπέρ εκείνης χύνει θαυμασμου

κ' ευγνωμοσύνης δάκρυα, άνευφημεΐ

ώς βασιλέα τον υ'ιόν της Αίπυτον,

ινα χαρας έμπλήση τάς στιγμάς αύτής

τάς τελευταίας.

ΣΚΗΝΗ ΕΝΝΑΤΗ.

Οί τις προλαβούσης αχτίνας, ΜΕΡΟΠΗ χαί/ίμ,αγμίνη χαί έτοψιβθχνιίς, Δω

ριεϊς, Μεσσηνιοι, δορυφόροι καί λαός. Οί Δωριεΐς χαΐ οι Μεσαηνιοι τάττονταϊ

έχάτεροι εκατέρωθεν τ«ς οχιηνίς, όμ.ο*ως χαί οί δορυφόροι χαί ό λαός. Χίι*

Μερόπην χο^ίοαντες στηρίζουσιν οί περί τ+,ν ΕΤΡΤΜΕΔΗΝ.

ΑΙΠΤΤΟΣ.

*Ω θεοι αθάνατοι,

, την θέαν ταύτην μοι παρεσκευάζετε ;

ΣβεσΟητε, οφθαλμοί μου, καταπέσετε,

κατηραμένοι θόλοι των Ηρακλειδων,

και του ΚρεσφοΎτου τον υΐον τον άθλιον

χανοΰσα κρύψον, γη !—Ώ τάλανος υίοΰ

τάλαινα μητερ !—Μητέρ μου, τί επραξας !

ΜΕΡΟΠΗ [δια <ρων?1ς βαθμηδόν έχλίιίΓοΰίιηί.}

Όλίγας ετι έχομεν στιγμάς, υιέ,



120 ΜΕΡΟΠΗ.

και αποθνήσκω. Της μητρός σου άκουσον

δςας άκόμη να προφέρη δύναται

υστάτας λέξεις. Μη με κλαίης. Έπρεπε

νά αποθάνω. Οΰτως οί θεοί ήμών

διέταξαν την τύχην, επειδή αύτοι

τοιαύτη,ν την καρδίαν κατεσκεύασαν

την άνθρωπίνην. Του μεγάλου σου πατρος

το έργον ά«ποθνήσκω συντελέσασα.

Οί Δωριεΐς ίδοΰ και οί Μεσσήνιοι

μιας πατρίδος τέκν' άναγνωρίζουσι

μιας σε Μεσσηνίας βασιλέα νυν.

Νυν αποθνήσκω. Μή δακρύης, τέκνον μου.

"Ω ! άφοΰ τόσον, τέκνον μου, σ' ήγάπησα,

νά σέ αφήσω επειτα δεν δύναμαι.

"Ω ! πίστευσόν με, ή ψυχή μου φεύγουσα

την ώραν ταύτην εινε, εΐνε μετά σου !

Ώ τέκνον . . . ώ υιέ μου . . .

[Ή Μερόπη έχπνεει.]

ΑΙΠΤΤΟΣ.

Μητερ ! μητέρ μου !

[Καταπετάννυται % αυλαία.]










	Front Cover
	ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΠΟΚΡΙΤΑΙ ...
	ΠΡΑΞΙΣ ΠΡΩΤΟ. ...
	μικρον τι νά τολμήση, Ιχει μέ έμέ, ...
	► ...
	Έάν την τυραννίαν αποστρέφονται, ...
	ΤΡίΤϊ. ...
	ούδ' εμαθες άκόμη τί σημαίνουσιν ...
	σάς ικετεύω, σεΐς καθοδηγήσατε. ...
	Π Ρ Α ΞIΣ ΤΕΤΑΡΤΗ. ...
	ΐήν μητρικην καρδίαν σου πλειότερον ...
	ΠΡΑΞΙΣ Π Ε Μ ϋ Τ Η ...
	υίέ μου. ...

