








































<4D6963726F736F667420576F7264202D20CAE1E9EDDE20C4E9E1E8DEEAE7>


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

        ΚΑΙΝΗ ΔΙΑΘΗΚΗΚΑΙΝΗ ΔΙΑΘΗΚΗΚΑΙΝΗ ΔΙΑΘΗΚΗΚΑΙΝΗ ΔΙΑΘΗΚΗ    
 
 
 



   ΠΡΟΛΟΓΟΣ 
 
 Η Καινή ∆ιαθήκη αποτελεί το µοναδικό βιβλίο στον κόσµο που έχει τυπωθεί και ανατυπωθεί τόσες φορές όσες 
κανένα άλλο, αφού ο κάθε άνθρωπος που γεννιέται είναι προσκεκληµένος να γίνει µέλος της Εκκλησίας του Θεού και 
µέτοχος της αιωνίου βασιλείας Του. Σε µια εποχή όπου η εξουσία της ύλης υποβάλλει και υποδουλώνει τον 
ελεύθερο άνθρωπο, το θεόπνευστο αυτό βιβλίο αποτελεί µια Καινούργια ∆ιαθήκη, συµφωνία, σχέσεως του 
ανθρώπου µε τον εαυτό του, µε τον ∆ηµιουργό και µε τον συνάνθρωπό του. 
 Το βιβλίο αυτό, το δεύτερο της Αγίας Γραφής, µπορεί να συµβάλει στην πνευµατική οικοδοµή του ανθρώπου σε 
έναν κόσµο που συνήθισε να θεµελιώνει τη ζωή του σε στηρίγµατα και κοσµικά πρότυπα που απογοητεύουν και 
αχρηστεύουν το θεοειδές είναι του. 
 Τα ευαγγέλια που περιέχονται στην Καινή ∆ιαθήκη δεν συνιστούν έναν απλό λόγο που προάγει µια καλή κοσµική 
ζωή, αλλά αγγέλλουν µήνυµα σωτήριο και αιώνιο. Είναι πνευµατική ανάγκη σήµερα να ανοίξει ο άνθρωπος τα 
σωµατικά και ψυχικά του µάτια για να µελετήσει µε αγάπη τις Άγιες Γραφές σ’ έναν κόσµο όπου τα µηνύµατα 
που εκπέµπονται διαµορφώνουν συνειδήσεις απάνθρωπες και ζοφώδεις, αφού προέρχονται «εξ ανθρώπων». 
 Τα λόγια που περιέχει η Καινή ∆ιαθήκη δεν είναι λόγια που παρακινούν ή εκπληρώνουν ατοµικές επιθυµίες και 
κοσµικές επιδιώξεις. 
 Ο Υιος και Λόγος του Θεού αποκαλύπτει στο πρόσωπό Του την εικόνα που πρέπει να έχει ο άνθρωπος ως 
δηµιούργηµά Του. Ο άνθρωπος µε τις σκέψεις και τις πράξεις του πρέπει να γίνει «σύµµορφος» της εικόνας του 
Χριστού. Ο σαρκικός άνθρωπος, εφ’ όσον ο νους του δεν φωτίζεται από το πνεύµα του Θεού, είναι αδύνατο να 
ερµηνεύσει πνευµατικά τον εαυτό του, τη ζωή και τον προορισµό του. Ο ηµίπιστος δουλεύοντας για δύο κυρίους, 
Θεό και µαµωνά, δεν θα µπορέσει να εµβαθύνει στο βαθύτερο νόηµα των Αγίων Γραφών, ο δε τυπολάτρης, 
Φαρισαίος, υπηρετώντας το εγώ του και το γράµµα του νόµου θα στερηθεί της θείας αποκαλύψεως και της 
αιωνίου ζωής. 
 Η Καινή ∆ιαθήκη προσφέρεται σήµερα, σε µια εποχή όπου θριαµβεύει η ατοµικότητα και ο υλικός 
προσανατολισµός του ανθρώπου και όπου ο λόγος είναι µόνο ρητορικός και σάρκινος. Συνεπώς, ο λόγος που 
περιέχει η Κ.∆. φαίνεται σκληρός, σύµφωνα µε την κοσµική αντίληψη, όπως έτσι φάνηκε και ο λόγος του Χριστού 
προς τον ευρύτερο κύκλο των µαθητών Του, όταν είπε: «το πνεύµά εστι το ζωοποιούν, η σάρξ ουκ ωφελεί ουδέν· 
τα ρήµατα α εγώ λαλώ υµίν, πνεύµά εστι και ζωή εστιν» ( Ιω. 6,63) ή όταν ονόµασε τον εαυτό Του «άρτο της 
ζωής» ( Ιω. 6,48). Οταν ο µεγάλος αριθµός από τον ευρύ κύκλο των µαθητών του Χριστού άκουσε τους λόγους 
αυτούς εγκατέλειψε το Χριστό και τότε Εκείνος ρώτησε τους υπόλοιπους δώδεκα· «µη και υµείς θέλετε υπάγειν;» ( 
Ιω. 6,67). ∆εν ανάγκασε κανέναν, ωστόσο ο Σίµων Πέτρος του απάντησε· «προς τίνα απελευσόµεθα; ρήµατα ζωής 
αιωνίου έχεις» ( Ιω. 6,68). 
 Πράγµατι, σε ποιό άλλο πρόσωπο εκτός από το Χριστό µπορούσαν να εµπιστευθούν την ύπαρξή τους και να 
µαθητεύσουν την αλήθεια και την αιώνια ζωή; 
 Αποδείχθηκε από την εµπειρία της Εκκλησίας ότι δεν υπήρξε ούτε υπάρχει άλλος, εκτός από το Χριστό, στην 
ιστορία της ανθρωπότητας, που να δίνει µε τα λόγια και την πράξη αυθεντικό δείγµα αιώνιας ζωής. Αποδείχθηκε 
ότι ο επίγειος άρτος χωρίς τον ουράνιο οδηγεί στο θάνατο. 
 Το φρόνηµα της σαρκός και η εξάρτηση του ανθρώπου από αυτό παραχαράσσει τη θεία καταγωγή του και 
αχρηστεύει την εικόνα του, ως εικόνα Θεού, ενώ το φρόνηµα του πνεύµατος έχει καρπούς πνευµατικούς και 
αιώνιους. Η απολλυµένη βρώσις είναι η πρόσκαιρη τροφή που σήπεται, όµως η τροφή που δίνει η Καινή ∆ιαθήκη 
είναι εκείνη που µένει εις ζωήν αιώνιον, επειδή προέρχεται από τον Υιόν του Θεού ( Ιω. 6,27). 
 Η αθανασία και η αιωνιότητα προσφέρονται από το Χριστό, τον Υιό και Λόγο του Θεού. Η αδυναµία και η άρνηση 
του σηµερινού ανθρώπου να πιστεύει και να τραφεί από τον « Άρτο της ζωής» είναι γιατί η σαρκολατρία και η 
ειδωλολατρία έχουν τυφλώσει τα µάτια της ανθρώπινης ψυχής. 
 Η Καινή ∆ιαθήκη προσφέρει στον άνθρωπο ρήµατα ζωής αιωνίου και εκείνος, σε συνδυασµό µε την τήρηση των 
εντολών του Θεού και την δωρεά του Αγίου Πνεύµατος, εισάγεται στη βασιλεία του Θεού και ενδύεται µε το 
ένδυµα της αφθαρσίας. 
 Η Αποστολική ∆ιακονία της Εκκλησίας της Ελλάδος αναπέµπει δοξολογίες στον Πανάγαθο Θεό που την αξιώνει 
να ανατυπώνει τον αιώνιο λόγο του Θεού, και εύχεται στον ευσεβή αναγνώστη η µελέτη αυτού, δια της χάριτος 
του Αγίου Πνεύµατος, να συµβάλει στον αγιασµό του, την τελείωσή του και τη σωτηρία του. 
 
 Ο Χριστουπόλεως ΠΕΤΡΟΣ 
Γενικός ∆ιευθυντής της Αποστολικής ∆ιακονίας 
  
 
 
------------------------------------------------------- 

      ΤΟ ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝΤΟ ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝΤΟ ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝΤΟ ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ    
   
   ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 

    
 
1 ΒΙΒΛΟΣ γενέσεως Ιησού Χριστού, υιού ∆αυϊδ, υιού Αβραάµ. 
 2 Αβραάµ εγέννησε τον Ισαάκ, Ισαάκ δε εγέννησε τον Ιακώβ, Ιακώβ δε εγέννησε τον Ιούδαν και τους αδελφούς 
αυτού, 3 Ιούδας δε εγέννησε τον Φαρές και τον Ζαρά εκ της Θάµαρ, Φαρές δε εγέννησε τον Εσρώµ, Εσρώµ δε 
εγέννησε τον Αράµ, 4 Αράµ δε εγέννησε τον Αµιναδάβ, Αµιναδάβ δε εγέννησε τον Ναασσών, Ναασσών δε εγέννησε 
τον Σαλµών, 5 Σαλµών δε εγέννησε τον Βοόζ εκ της Ραχάβ, Βοόζ δε εγέννησε τον’Ωβήδ εκ της Ρουθ,’Ωβήδ δε 
εγέννησε τον Ιεσσαί, 6 Ιεσσαί δε εγέννησε τον ∆αυϊδ τον βασιλέα. ∆αυϊδ δε ο βασιλεύς εγέννησε τον Σολοµώντα εκ 
της του Ουρίου, 7 Σολοµών δε εγέννησε τον Ροβοάµ, Ροβοάµ δε εγέννησε τον Αβιά, Αβιά δε εγέννησε τον Ασά, 8 
Ασά δε εγέννησε τον Ιωσαφάτ, Ιωσαφάτ δε εγέννησε τον Ιωράµ, Ιωράµ δε εγέννησε τον’Οζίαν, 9’Οζίας δε εγέννησε 
τον Ιωάθαµ, Ιωάθαµ δε εγέννησε τον Άχαζ, Άχαζ δε εγέννησε τον Εζεκίαν, 10 Εζεκίας δε εγέννησε τον Μανασσή, 
Μανασσής δε εγέννησε τον Αµών, Αµών δε εγέννησε τον Ιωσίαν, 11 Ιωσίας δε εγέννησε τον Ιεχονίαν και τους 
αδελφούς αυτού επί της µετοικεσίας Βαβυλώνος. 



 12 Μετά δε την µετοικεσίαν Βαβυλώνος Ιεχονίας εγέννησε τον Σαλαθιήλ, Σαλαθιήλ δε εγέννησε τον Ζοροβάβελ, 13 
Ζοροβάβελ δε εγέννησε τον Αβιούδ, Αβιούδ δε εγέννησε τον Ελιακείµ, Ελιακείµ δε εγέννησε τον Αζώρ, 14 Αζώρ δε 
εγέννησε τον Σαδώκ, Σαδώκ δε εγέννησε τον Αχείµ, Αχείµ δε εγέννησε τον Ελιούδ, 15 Ελιούδ δε εγέννησε τον 
Ελεάζαρ, Ελεάζαρ δε εγέννησε τον Ματθάν, Ματθάν δε εγέννησε τον Ιακώβ, 16 Ιακώβ δε εγέννησε τον Ιωσήφ τον 
άνδρα Μαρίας, εξ ης εγεννήθη Ιησούς ο λεγόµενος Χριστός. 
 17 Πάσαι ουν αι γενεαί από Αβραάµ έως ∆αυϊδ γενεαί δεκατέσσαρες, και από ∆αυϊδ έως της µετοικεσίας Βαβυλώνος 
γενεαί δεκατέσσαρες, και από της µετοικεσίας Βαβυλώνος έως του Χριστού γενεαί δεκατέσσαρες. 
 18 Του δε Ιησού Χριστού η γέννησις ούτως ην. µνηστευθείσης γαρ της µητρός αυτού Μαρίας τω Ιωσήφ, πριν ή 
συνελθείν αυτούς ευρέθη εν γαστρί έχουσα εκ Πνεύµατος Αγίου. 19 Ιωσήφ δε ο ανήρ αυτής, δίκαιος ων και µη θέλων 
αυτήν παραδειγµατίσαι, εβουλήθη λάθρα απολύσαι αυτήν. 
 20 Ταύτα δε αυτού ενθυµηθέντος ιδού άγγελος Κυρίου κατ’ όναρ εφάνη αυτω λέγων· Ιωσήφ υιος ∆αυϊδ, µη 
φοβηθής παραλαβείν Μαριάµ την γυναίκά σου· το γαρ εν αυτη γεννηθέν εκ Πνεύµατός εστιν Αγίου. 21 τέξεται δε 
υιόν και καλέσεις το όνοµα αυτού Ιησούν· αυτός γαρ σώσει τον λαόν αυτού από των αµαρτιών αυτών. 22 Τούτο δε 
όλον γέγονεν ίνα πληρωθή το ρηθέν υπό του Κυρίου δια του προφήτου λέγοντος· 23 Ιδού η παρθένος εν γαστρί 
έξει και τέξεται υιόν, και καλέσουσι το όνοµα αυτού Εµµανουήλ, ό εστι µεθερµηνευόµενον µεθ’ ηµών ο Θεός. 24 
∆ιεγερθείς δε ο Ιωσήφ από του ύπνου εποίησεν ως προσέταξεν αυτω ο άγγελος Κυρίου και παρέλαβε την γυναίκα 
αυτού, 25 και ουκ εγίνωσκεν αυτήν έως ου έτεκε τον υιόν αυτής τον πρωτότοκον, και εκάλεσε το όνοµα αυτού 
Ιησούν. 
 
 
 

   ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΒΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΒΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΒΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Β΄́́́    
 
 1 ΤΟΥ δε Ιησού γεννηθέντος εν Βηθλεέµ της Ιουδαίας εν ηµέραις Ηρώδου του βασιλέως, ιδού µάγοι από ανατολών 
παρεγένοντο εις Ιεροσόλυµα 2 λέγοντες· που εστιν ο τεχθείς βασιλεύς των Ιουδαίων; είδοµεν γαρ αυτού τον αστέρα 
εν τη ανατολή και ήλθοµεν προσκυνήσαι αυτω. 3 Ακούσας δε Ηρώδης ο βασιλεύς εταράχθη και πάσα Ιεροσόλυµα 
µετ’ αυτού, 4 και συναγαγών πάντας τους αρχιερείς και γραµµατείς του λαού επυνθάνετο παρ’ αυτών που ο 
Χριστός γεννάται. 5 οι δε είπον αυτω· εν Βηθλεέµ της Ιουδαίας· ούτω γαρ γέγραπται δια του προφήτου· 6 Και συ 
Βηθλεέµ, γη Ιούδα, ουδαµώς ελαχίστη ει εν τοις ηγεµόσιν Ιούδα· εκ σου γαρ εξελεύσεται ηγούµενος, όστις ποιµανεί 
τον λαόν µου τον Ισραήλ. 
 7 Τότε Ηρώδης λάθρα καλέσας τους µάγους ηκρίβωσε παρ’ αυτών τον χρόνον του φαινοµένου αστέρος, 8 και 
πέµψας αυτούς εις Βηθλεέµ είπε· πορευθέντες ακριβώς εξετάσατε περί του παιδίου, επάν δε εύρητε, απαγγείλατέ 
µοι, όπως καγώ ελθών προσκυνήσω αυτω. 9 οι δε ακούσαντες του βασιλέως επορεύθησαν· και ιδού ο αστήρ ον είδον 
εν τη ανατολή προήγεν αυτούς, έως ελθών έστη επάνω ου ην το παιδίον· 10 ιδόντες δε τον αστέρα εχάρησαν χαράν 
µεγάλην σφόδρα, 11 και ελθόντες εις την οικίαν είδον το παιδίον µετά Μαρίας της µητρός αυτού, και πεσόντες 
προσεκύνησαν αυτω, και ανοίξαντες τους θησαυρούς αυτών προσήνεγκαν αυτω δώρα, χρυσόν και λίβανον και 
σµύρναν· 12 και χρηµατισθέντες κατ’ όναρ µη ανακάµψαι προς Ηρώδην, δι’ άλλης οδού ανεχώρησαν εις την χώραν 
αυτών. 
 13 Αναχωρησάντων δε αυτών ιδού άγγελος Κυρίου φαίνεται κατ’ όναρ τω Ιωσήφ λέγων· εγερθείς παράλαβε το 
παιδίον και την µητέρα αυτού και φεύγε εις Αίγυπτον, και ίσθι εκεί έως αν είπω σοι· µέλλει γαρ Ηρώδης ζητείν το 
παιδίον του απολέσαι αυτό. 14 Ο δε εγερθείς παρέλαβε το παιδίον και την µητέρα αυτού νυκτός και ανεχώρησεν εις 
Αίγυπτον, 15 και ην εκεί έως της τελευτής Ηρώδου, ίνα πληρωθή το ρηθέν υπό του Κυρίου δια του προφήτου 
λέγοντος· εξ Αιγύπτου εκάλεσα τον υιόν µου. 16 Τότε Ηρώδης ιδών ότι ενεπαίχθη υπό των µάγων, εθυµώθη λίαν, 
και αποστείλας ανείλε πάντας τους παίδας τους εν Βηθλεέµ και εν πάσι τοις ορίοις αυτής από διετούς και κατωτέρω, 
κατά τον χρόνον ον ηκρίβωσε παρά των µάγων. 17 τότε επληρώθη το ρηθέν υπό Ιερεµίου του προφήτου 
λέγοντος· 18 Φωνή εν Ραµά ηκούσθη, θρήνος και κλαυθµός και οδυρµός πολύς· Ραχήλ κλαίουσα τα τέκνα αυτής, 
και ουκ ήθελε παρακληθήναι, ότι ουκ εισίν. 
 19 Τελευτήσαντος δε του Ηρώδου ιδού άγγελος Κυρίου κατ’ όναρ φαίνεται τω Ιωσήφ εν Αιγύπτω 20 λέγων· 
εγερθείς παράλαβε το παιδίον και την µητέρα αυτού και πορεύου εις γην Ισραήλ· τεθνήκασι γαρ οι ζητούντες την 
ψυχήν του παιδίου. 21 ο δε εγερθείς παρέλαβε το παιδίον και την µητέρα αυτού και ήλθεν εις γην Ισραήλ. 22 
ακούσας δε ότι Αρχέλαος βασιλεύει επί της Ιουδαίας αντί Ηρώδου του πατρός αυτού, εφοβήθη εκεί απελθείν· 
χρηµατισθείς δε κατ’ όναρ ανεχώρησεν εις τα µέρη της Γαλιλαίας, 23 και ελθών κατώκησεν εις πόλιν λεγοµένην 
Ναζαρέτ, όπως πληρωθή το ρηθέν δια των προφητών ότι Ναζωραίος κληθήσεται. 
 
 
 

    ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Γ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Γ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Γ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Γ΄    
 
 1 ΕΝ δε ταις ηµέραις εκείναις παραγίνεται Ιωάννης ο βαπτιστής κηρύσσων εν τη ερήµω της Ιουδαίας 2 και λέγων· 
µετανοείτε· ήγγικε γαρ η βασιλεία των ουρανών. 3 ούτος γαρ εστιν ο ρηθείς υπό Ησαϊου του προφήτου λέγοντος· 
φωνή βοώντος εν τη ερήµω, ετοιµάσατε την οδόν Κυρίου, ευθείας ποιείτε τας τρίβους αυτού. 
 4 Αυτός δε ο Ιωάννης είχε το ένδυµα αυτού από τριχών καµήλου και ζώνην δερµατίνην περί την οσφύν αυτού, η δε 
τροφή αυτού ην ακρίδες και µέλι άγριον. 
 5 Τότε εξεπορεύετο προς αυτόν Ιεροσόλυµα και πάσα η Ιουδαία και πάσα η περίχωρος του Ιορδάνου, 6 και 
εβαπτίζοντο εν τω Ιορδάνη υπ’ αυτού εξοµολογούµενοι τας αµαρτίας αυτών. 7 ιδών δε πολλούς των Φαρισαίων και 
Σαδδουκαίων ερχοµένους επί το βάπτισµα αυτού είπεν αυτοίς· γεννήµατα εχιδνών, τις υπέδειξεν υµίν φυγείν από 
της µελλούσης οργής; 8 ποιήσατε ουν καρπόν άξιον της µετανοίας, 9 και µη δόξητε λέγειν εν εαυτοίς, πατέρα 
έχοµεν τον Αβραάµ· λέγω γαρ υµίν ότι δύναται ο Θεός εκ των λίθων τούτων εγείραι τέκνα τω Αβραάµ. 10 ήδη δε 
και η αξίνη προς την ρίζαν των δένδρων κείται· παν ουν δένδρον µη ποιούν καρπόν καλόν εκκόπτεται και εις πυρ 
βάλλεται. 11 εγώ µεν βαπτίζω υµάς εν ύδατι εις µετάνοιαν· ο δε οπίσω µου ερχόµενος ισχυρότερός µου εστίν, ου 
ουκ ειµί ικανός τα υποδήµατα βαστάσαι· αυτός υµάς βαπτίσει εν Πνεύµατι Αγίω και πυρί. 12 ου το πτύον εν τη 
χειρί αυτού και διακαθαριεί την άλωνα αυτού, και συνάξει τον σίτον αυτού εις την αποθήκην, το δε άχυρον 
κατακαύσει πυρί ασβέστω. 



 13 Τότε παραγίνεται ο Ιησούς από της Γαλιλαίας επί τον Ιορδάνην προς τον Ιωάννην του βαπτισθήναι υπ’ αυτού. 
14 ο δε Ιωάννης διεκώλυεν αυτόν λέγων· εγώ χρείαν έχω υπό σου βαπτισθήναι, και συ έρχη προς µε; 15 αποκριθείς 
δε ο Ιησούς είπε προς αυτόν· άφες άρτι· ούτω γαρ πρέπον εστίν ηµίν πληρώσαι πάσαν δικαιοσύνην· τότε αφίησιν 
αυτόν· 16 και βαπτισθείς ο Ιησούς ανέβη ευθύς από του ύδατος· και ιδού ανεώχθησαν αυτω οι ουρανοί, και είδε το 
Πνεύµα του Θεού καταβαίνον ωσεί περιστεράν και ερχόµενον επ’ αυτόν· 17 και ιδού φωνή εκ των ουρανών λέγουσα· 
ούτός εστιν ο υιος µου ο αγαπητός, εν ω ευδόκησα. 
 
 
 
    ΚΑΤΑ Μ ΑΤΘΑΙΟΝ ∆ΚΑΤΑ Μ ΑΤΘΑΙΟΝ ∆ΚΑΤΑ Μ ΑΤΘΑΙΟΝ ∆ΚΑΤΑ Μ ΑΤΘΑΙΟΝ ∆΄́́́        
 
 1 ΤΟΤΕ ο Ιησούς ανήχθη εις την έρηµον υπό του Πνεύµατος πειρασθήναι υπό του διαβόλου, 2 και νηστεύσας 
ηµέρας τεσσαράκοντα και νύκτας τεσσαράκοντα ύστερον επείνασε. 3 και προσελθών αυτω ο πειράζων είπεν· ει υιος 
ει του Θεού, ειπέ ίνα οι λίθοι ούτοι άρτοι γένωνται. 4 Ο δε αποκριθείς είπε· γέγραπται, ουκ επ’ άρτω µόνω ζήσεται 
άνθρωπος, αλλ’ επί παντί ρήµατι εκπορευοµένω δια στόµατος Θεού. 
 5 Τότε παραλαµβάνει αυτόν ο διάβολος εις την αγίαν πόλιν, και ίστησιν αυτόν επί το πτερύγιον του ιερού 6 και 
λέγει αυτω· ει υιος ει του Θεού, βάλε σεαυτόν κάτω· γέγραπται γαρ ότι τοις αγγέλοις αυτού εντελείται περί σου, και 
επί χειρών αρούσί σε, µήποτε προσκόψης προς λίθον τον πόδα σου. 7 έφη αυτω ο Ιησούς· πάλιν γέγραπται, ουκ 
εκπειράσεις Κύριον τον Θεόν σου. 8 Πάλιν παραλαµβάνει αυτόν ο διάβολος εις όρος υψηλόν λίαν και δείκνυσιν αυτω 
πάσας τας βασιλείας του κόσµου και την δόξαν αυτών 9 και λέγει αυτω· ταύτα πάντα σοι δώσω, εάν πεσών 
προσκυνήσης µοι. 10 τότε λέγει αυτω ο Ιησούς· ύπαγε οπίσω µου, σατανά· γέγραπται γαρ, Κύριον τον Θεόν σου 
προσκυνήσεις και αυτω µόνω λατρεύσεις. 11 Τότε αφίησιν αυτόν ο διάβολος, και ιδού άγγελοι προσήλθον και 
διηκόνουν αυτω. 
 12 Ακούσας δε ο Ιησούς ότι Ιωάννης παρεδόθη, ανεχώρησεν εις την Γαλιλαίαν. 
 13 και καταλιπών την Ναζαρέτ ελθών κατώκησεν εις Καπερναούµ την παραθαλασσίαν εν ορίοις Ζαβουλών και 
Νεφθαλείµ, 14 ίνα πληρωθή το ρηθέν δια Ησαϊου του προφήτου λέγοντος· 15 γη Ζαβουλών και γη Νεφθαλείµ, 
οδόν θαλάσσης, πέραν του Ιορδάνου, Γαλιλαία των εθνών, 16 ο λαός ο καθήµενος εν σκότει είδε φως µέγα και τοις 
καθηµένοις εν χώρα και σκιά θανάτου φως ανέτειλεν αυτοίς. 
 17 Από τότε ήρξατο ο Ιησούς κηρύσσειν και λέγειν· µετανοείτε· ήγγικε γαρ η βασιλεία των ουρανών. 
 18 Περιπατών δε παρά την θάλασσαν της Γαλιλαίας είδε δύο αδελφούς, Σίµωνα τον λεγόµενον Πέτρον και Ανδρέαν 
τον αδελφόν αυτού, βάλλοντας αµφίβληστρον εις την θάλασσαν· ήσαν γαρ αλιείς. 19 και λέγει αυτοίς· δεύτε οπίσω 
µου και ποιήσω υµάς αλιείς ανθρώπων. 20 οι δε ευθέως αφέντες τα δίκτυα ηκολούθησαν αυτω. 21 Και προβάς εκείθεν 
είδεν άλλους δύο αδελφούς, Ιάκωβον τον του Ζεβεδαίου και Ιωάννην τον αδελφόν αυτού, εν τω πλοίω µετά 
Ζεβεδαίου του πατρός αυτω καταρτίζοντας τα δίκτυα αυτών, και εκάλεσεν αυτούς. 22 οι δε ευθέως αφέντες το 
πλοίον και τον πατέρα αυτών ηκολούθησαν αυτω. 
 23 Και περιήγεν όλην την Γαλιλαίαν ο Ιησούς διδάσκων εν ταις συναγωγαίς αυτών και κηρύσσων το ευαγγέλιον 
της βασιλείας και θεραπεύων πάσαν νόσον και πάσαν µαλακίαν εν τω λαω. 24 και απήλθεν η ακοή αυτού εις όλην 
την Συρίαν, και προσήνεγκαν αυτω πάντας τους κακώς έχοντας ποικίλαις νόσοις και βασάνοις συνεχοµένους, και 
δαιµονιζοµένους και σεληνιαζοµένους και παραλυτικούς, και εθεράπευσεν αυτούς· 25 και ηκολούθησαν αυτω όχλοι 
πολλοί από της Γαλιλαίας και ∆εκαπόλεως και Ιεροσολύµων και Ιουδαίας και πέραν του Ιορδάνου. 
 
 
            ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΕΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΕΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΕΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Ε΄́́́    
 
 1 Ι∆ΩΝ δε τους όχλους ανέβη εις το όρος, και καθίσαντος αυτού προσήλθον αυτω οι µαθηταί αυτού, 2 και ανοίξας 
το στόµα αυτού εδίδασκεν αυτούς λέγων· 3 µακάριοι οι πτωχοί τω πνεύµατι, ότι αυτών εστιν η βασιλεία των 
ουρανών. 4 µακάριοι οι πενθούντες, ότι αυτοί παρακλήθησονται. 
 5 µακάριοι οι πραείς, ότι αυτοί κληρονοµήσουσι την γην. 6 µακάριοι οι πεινώντες και διψώντες την δικαιοσύνην, 
ότι αυτοί χορτασθήσονται. 7 µακάριοι οι ελεήµονες, ότι αυτοί ελεηθήσονται. 8 µακάριοι οι καθαροί τη καρδία, ότι 
αυτοί τον Θεόν όψονται. 9 µακάριοι οι ειρηνοποιοί, ότι αυτοί υιοί Θεού κληθήσονται. 10 µακάριοι οι δεδιωγµένοι 
ένεκεν δικαιοσύνης, ότι αυτών εστιν η βασιλεία των ουρανών. 
 11 µακάριοί εστε όταν ονειδίσωσιν υµάς και διώξωσι και είπωσι παν πονηρόν ρήµα καθ’ υµών ψευδόµενοι ένεκεν 
εµού. 
 12 χαίρετε και αγαλλιάσθε, ότι ο µισθός υµών πολύς εν τοις ουρανοίς· ούτω γαρ εδίωξαν τους προφήτας τους προ 
υµών. 
 13 Υµείς εστε το άλας της γης· εάν δε το άλας µωρανθή, εν τίνι αλισθήσεται; εις ουδέν ισχύει έτι ει µη βληθήναι έξω 
και καταπατείσθαι υπό των ανθρώπων. 14 Υµείς εστε το φως του κόσµου. ου δύναται πόλις κρυβήναι επάνω όρους 
κειµένη· 15 ουδέ καίουσι λύχνον και τιθέασι αυτόν υπό τον µόδιον, αλλ’ επί την λυχνίαν, και λάµπει πάσι τοις εν 
τη οικία. 16 ούτω λαµψάτω το φως υµών έµπροσθεν των ανθρώπων, όπως ίδωσιν υµών τα καλά έργα και 
δοξάσωσι τον πατέρα υµών τον εν τοις ουρανοίς. 
 17 Μη νοµίσητε ότι ήλθον καταλύσαι τον νόµον ή τους προφήτας· ουκ ήλθον καταλύσαι, αλλά πληρώσαι. 18 
αµήν γαρ λέγω υµίν, έως αν παρέλθη ο ουρανός και η γη, ιώτα εν ή µία κεραία ου µη παρέλθη από του νόµου έως αν 
πάντα γένηται. 19 ος εάν ουν λύση µίαν των εντολών τούτων των ελαχίστων και διδάξη ούτω τους ανθρώπους, 
ελάχιστος κληθήσεται εν τη βασιλεία των ουρανών· ος δ’ αν ποιήση και διδάξη, ούτος µέγας κληθήσεται εν τη 
βασιλεία των ουρανών. 20 λέγω γαρ υµίν ότι εάν µη περισσεύση η δικαιοσύνη υµών πλείον των γραµµατέων και 
Φαρισαίων, ου µη εισέλθητε εις την βασιλείαν των ουρανών. 
 21’Ηκούσατε ότι ερρέθη τοις αρχαίοις, ου φονεύσεις· ος δ’ αν φονεύση, ένοχος έσται τη κρίσει. 22 Εγώ δε λέγω υµίν 
ότι πας ο οργιζόµενος τω αδελφω αυτού εική ένοχος έσται τη κρίσει· ος δ’ αν είπη τω αδελφω αυτού ρακά, ένοχος 
έσται τω συνεδρίω· ος δ’ αν είπη µωρέ, ένοχος έσται εις την γέενναν του πυρός. 23 Εάν ουν προσφέρης το δώρόν 
σου επί το θυσιαστήριον κακεί µνησθής ότι ο αδελφός σου έχει τι κατά σου, 24 άφες εκεί το δώρόν σου έµπροσθεν 
του θυσιαστηρίου, και ύπαγε πρώτον διαλλάγηθι τω αδελφω σου, και τότε ελθών πρόσφερε το δώρόν σου. 25 
Ίσθι ευνοών τω αντιδίκω σου ταχύ έως ότου ει εν τη οδω µετ’ αυτού, µήποτέ σε παραδω ο αντίδικος τω κριτη και 
ο κριτής σε παραδω τω υπηρέτη, και εις φυλακήν βληθήση· 26 αµήν λέγω σοι, ου µη εξέλθης εκείθεν έως ου αποδως 
τον έσχατον κοδράντην. 27’Ηκούσατε ότι ερρέθη τοις αρχαίοις, ου µοιχεύσεις. 28 Εγώ δε λέγω υµίν ότι πας ο 



βλέπων γυναίκα προς τον επιθυµήσαι αυτήν ήδη εµοίχευσεν αυτήν εν τη καρδία αυτού. 29 ει δε ο οφθαλµός σου ο 
δεξιός σκανδαλίζει σε, έξελε αυτόν και βάλε από σου· συµφέρει γαρ σοι ίνα απόληται εν των µελών σου και µη όλον 
το σώµα σου βληθή εις γέενναν. 30 και ει η δεξιά σου χείρ σκανδαλίζει σε, έκκοψον αυτήν και βάλε από σου· συµφέρει 
γαρ σοι ίνα απόληται εν των µελών σου και µη όλον το σώµά σου βληθή εις γέενναν. 31 Ερρέθη δε· ος αν απολύση 
την γυναίκα αυτού, δότω αυτη αποστάσιον. 32 Εγώ δε λέγω υµίν ότι ος αν απολύση την γυναίκα αυτού παρεκτός 
λόγου πορνείας, ποιεί αυτήν µοιχάσθαι, και ος εάν απολελυµένην γαµήσει, µοιχάται. 33 Πάλιν ηκούσατε ότι ερρέθη 
τοις αρχαίοις, ουκ επιορκήσεις, αποδώσεις δε τω Κυρίω τους όρκους σου. 34 Εγώ δε λέγω υµίν µη οµόσαι όλως· µήτε 
εν τω ουρανω, ότι θρόνος εστί του Θεού. 35 µήτε εν τη γη, ότι υποπόδιόν εστι των ποδών αυτού· µήτε εις 
Ιεροσόλυµα, ότι πόλις εστί του µεγάλου βασιλέως· 36 µήτε εν τη κεφαλή σου οµόσης, ότι ου δύνασαι µίαν τρίχα 
λευκήν ή µέλαιναν ποιήσαι. 37 έστω δε ο λόγος υµών ναί ναί, ου ου· το δε περισσόν τούτων εκ του πονηρού εστιν. 
38’Ηκούσατε ότι ερρέθη, οφθαλµόν αντί οφθαλµού και οδόντα αντί οδόντος· 39 Εγώ δε λέγω υµίν µη αντιστήναι 
τω πονηρω· αλλ’ όστις σε ραπίσει επί την δεξιάν σιαγόνα, στρέψον αυτω και την άλλην· 40 και τω θέλοντί σοι 
κριθήναι και τον χιτώνά σου λαβείν, άφες αυτω και το ιµάτιον· 41 και όστις σε αγγαρεύσει µίλιον εν, ύπαγε µετ’ 
αυτού δύο· 42 τω αιτούντί σε δίδου και τον θέλοντα από σου δανείσασθαι µη αποστραφής. 43’Ηκούσατε ότι 
ερρέθη, αγαπήσεις τον πλησίον σου και µισήσεις τον εχθρόν σου. 44 Εγώ δε λέγω υµίν, αγαπάτε τους εχθρούς 
υµών, ευλογείτε τους καταρωµένους υµάς, καλώς ποιείτε τοις µισούσιν υµάς και προσεύχεσθε υπέρ των 
επηρεαζόντων υµάς και διωκόντων υµάς. 45 όπως γένησθε υιοί του πατρός υµών του εν ουρανοίς, ότι τον ήλιον 
αυτού ανατέλλει επί πονηρούς και αγαθούς και βρέχει επί δικαίους και αδίκους. 46 εάν γαρ αγαπήσητε τους 
αγαπώντας υµάς, τίνα µισθόν έχετε; ουχί και οι τελώναι το αυτό ποιούσι; 47 και εάν ασπάσησθε τους φίλους υµών 
µόνον, τι περισσόν ποιείτε; ουχί και οι τελώναι ούτω ποιούσιν; 48 Έσεσθε ουν υµείς τέλειοι, ωσπερ ο πατήρ υµών ο 
εν τοις ουρανοίς τέλειός εστιν. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ  ΣΤΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ  ΣΤΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ  ΣΤΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ  ΣΤ΄́́́            
 
 1 ΠΡΟΣΕΧΕΤΕ την ελεηµοσύνην υµών µη ποιείν έµπροσθεν των ανθρώπων προς το θεαθήναι αυτοίς· ει δε µήγε, 
µισθόν ουκ έχετε παρά τω πατρί υµών τω εν τοις ουρανοίς. 2 Όταν ουν ποιής ελεηµοσύνην, µη σαλπίσης 
έµπροσθέν σου, ωσπερ οι υποκριταί ποιούσιν εν ταις συναγωγαίς και εν ταις ρύµαις, όπως δοξασθώσιν υπό των 
ανθρώπων· αµήν λέγω υµίν, απέχουσι τον µισθόν αυτών. 3 σου δε ποιούντος ελεηµοσύνην µη γνώτω η αριστερά 
σου τι ποιεί η δεξιά σου, 4 όπως ή σου η ελεηµοσύνη εν τω κρυπτω, και ο πατήρ σου ο βλέπων εν τω κρυπτω 
αποδώσει σοι εν τω φανερω. 5 Και όταν προσεύχη, ουκ έση ωσπερ οι υποκριταί, ότι φιλούσιν εν ταις συναγωγαίς 
και εν ταις γωνίαις των πλατειών εστώτες προσεύχεσθαι, όπως αν φανώσι τοις ανθρώποις· αµήν λέγω υµίν ότι 
απέχουσι τον µισθόν αυτών. 6 συ δε όταν προσεύχη, είσελθε εις τον ταµιείόν σου, και κλείσας την θύραν σου 
πρόσευξαι τω πατρί σου τω εν τω κρυπτω, και ο πατήρ σου ο βλέπων εν τω κρυπτω αποδώσει σοι εν τω φανερω. 
 7 Προσευχόµενοι δε µη βαττολογήσητε ωσπερ οι εθνικοί· δοκούσι γαρ ότι εν τη πολυλογία αυτών 
εισακουσθήσονται. 8 µη ουν οµοιωθήτε αυτοίς· οίδε γαρ ο πατήρ υµών ων χρείαν έχετε προ του υµάς αιτήσαι 
αυτόν. 9 ούτως ουν προσεύχεσθε υµείς· Πάτερ ηµών ο εν τοις ουρανοίς· αγιασθήτω το όνοµά σου· 10 ελθέτω η 
βασιλεία σου· γενηθήτω το θέληµά σου, ως εν ουρανω, και επί της γης· 11 τον άρτον ηµών τον επιούσιον δος ηµίν 
σήµερον· 12 και άφες ηµίν τα οφειλήµατα ηµών, ως και ηµείς αφίεµεν τοις οφειλέταις ηµών· 13 και µη εισενέγκης 
ηµάς εις πειρασµόν, αλλά ρύσαι ηµάς από του πονηρού. ότι σου εστιν η βασιλεία και η δύναµις και η δόξα εις τους 
αιώνας· αµήν. 
 14 Εάν γαρ αφήτε τοις ανθρώποις τα παραπτώµατα αυτών, αφήσει και υµίν ο πατήρ υµών ο ουράνιος· 15 εάν δε 
µη αφήτε τοις ανθρώποις τα παραπτώµατα αυτών, ουδέ ο πατήρ υµών αφήσει τα παραπτώµατα υµών. 
 16 Όταν δε νηστεύητε, µη γίνεσθε ωσπερ οι υποκριταί σκυθρωποί· αφανίζουσι γαρ τα πρόσωπα αυτών όπως 
φανώσι τοις ανθρώποις νηστεύοντες· αµήν λέγω υµίν ότι απέχουσι τον µισθόν αυτών. 17 συ δε νηστεύων άλειψαί 
σου την κεφαλήν και το πρόσωπόν σου νίψαι, 18 όπως µη φανής τοις ανθρώποις νηστεύων, αλλά τω πατρί σου 
τω εν τω κρυπτω, και ο πατήρ σου ο βλέπων εν τω κρυπτω αποδώσει σοι εν τω φανερω. 
 19 Μη θησαυρίζετε υµίν θησαυρούς επί της γης, όπου σής και βρώσις αφανίζει, και όπου κλέπται διαρύσσουσι και 
κλέπτουσι· 
 20 θησαυρίζετε δε υµίν θησαυρούς εν ουρανω, όπου ούτε σής ούτε βρώσις αφανίζει, και όπου κλέπται ου 
διορύσσουσιν ουδέ κλέπτουσιν· 21 όπου γαρ εστιν ο θησαυρός υµών, εκεί έσται και η καρδία υµών. 
 22 Ο λύχνος του σώµατός εστιν ο οφθαλµός· εάν ουν ο οφθαλµός σου απλούς ή, όλον το σώµά σου φωτεινόν 
έσται· 23 εάν δε ο οφθαλµός σου πονηρός ή, όλον το σώµά σου σκοτεινόν έσται. ει ουν το φως το εν σοί σκότος 
εστί, το σκότος πόσον; 24 Ουδείς δύναται δυσί κυρίοις δουλεύειν· ή γαρ τον ένα µισήσει και τον έτερον αγαπήσει, ή 
ενός ανθέξεται και του ετέρου καταφρονήσει. ου δύνασθε Θεω δουλεύειν και µαµωνά. 
 25 ∆ια τούτο λέγω υµίν, µη µεριµνάτε τη ψυχή υµών τι φάγητε και τι πίητε, µηδέ τω σώµατι υµών τι 
ενδύσησθε· ουχί η ψυχή πλείόν εστι της τροφής και το σώµα του ενδύµατος; 26 εµβλέψατε εις τα πετεινά του 
ουρανού, ότι ου σπείρουσιν ουδέ θερίζουσιν ουδέ συνάγουσιν εις αποθήκας και ο πατήρ υµών ο ουράνιος τρέφει 
αυτά· ουχ υµείς µάλλον διαφέρετε αυτών; 27 τις δε εξ υµών µεριµνών δύναται προσθείναι επί την ηλικίαν αυτού 
πήχυν ένα; 28 και περί ενδύµατος τι µεριµνάτε; καταµάθετε τα κρίνα του αγρού Πως αυξάνει· ου κοπιά ουδέ νήθει· 
29 λέγω δε υµίν ότι ουδέ Σολοµών εν πάση τη δόξη αυτού περιεβάλετο ως εν τούτων. 30 Ει δε τον χόρτον του 
αγρού, σήµερον όντα και αύριον εις κλίβανον βαλλόµενον, ο Θεός ούτως αµφιέννυσιν, ου πολλω µάλλον υµάς, 
ολιγόπιστοι; 
 31 µη ουν µεριµνήσητε λέγοντες, τι φάγωµεν ή τι πίωµεν ή τι περιβαλώµεθα; 32 πάντα γαρ ταύτα τα έθνη 
επιζητεί· οίδε γαρ ο πατήρ υµών ο ουράνιος ότι χρήζετε τούτων απάντων. 33 ζητείτε δε πρώτον την βασιλείαν του 
Θεού και την δικαιοσύνην αυτού, και ταύτα πάντα προστεθήσεται υµίν. 34 Μη ουν µεριµνήσητε εις την αύριον· η 
γαρ αύριον µεριµνήσει τα εαυτής· αρκετόν τη ηµέρα η κακία αυτής. 
 
 
 
    ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΖΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΖΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΖΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Ζ΄́́́          
 



 1 ΜΗ κρίνετε, ίνα µη κριθήτε· 2 εν ω γαρ κρίµατι κρίνετε κριθήσεσθε, και εν ω µέτρω µετρείτε µετρηθήσεται υµίν. 
3 τι δε βλέπεις το κάρφος το εν τω οφθαλµω του αδελφού σου, την δε εν τω σω οφθαλµω δοκόν ου κατανοείς; 4 ή 
Πως ερείς τω αδελφω σου, άφες εκβάλω το κάρφος από του οφθαλµού σου, και ιδού η δοκός εν τω οφθαλµω σου; 5 
υποκριτά, έκβαλε πρώτον την δοκόν εκ του οφθαλµού σου, και τότε διαβλέψεις εκβαλείν το κάρφος εκ του 
οφθαλµού του αδελφού σου. 6 Μη δώτε το άγιον τοις κυσί µηδέ βάλητε τους µαργαρίτας υµών έµπροσθεν των 
χοίρων, µήποτε καταπατήσωσιν αυτούς εν τοις ποσίν αυτών και στραφέντες ρήξωσιν υµάς. 7 Αιτείτε, και 
δοθήσεται υµίν, ζητείτε, και ευρήσετε, κρούετε, και ανοιγήσεται υµίν· 8 πας γαρ ο αιτών λαµβάνει και ο ζητών 
ευρίσκει και τω κρούοντι ανοιγήσεται. 9 ή τις εστιν εξ υµών άνθρωπος, ον εάν αιτήση ο υιος αυτού άρτον, µη λίθον 
επιδώσει αυτω; 10 και εάν ιχθύν αιτήση, µη όφιν επιδώσει αυτω; 11 ει ουν υµείς, πονηροί όντες, οίδατε δόµατα 
αγαθά διδόναι τοις τέκνοις υµών, πόσω µάλλον ο πατήρ υµών ο εν τοις ουρανοίς δώσει αγαθά τοις αιτούσιν αυτόν; 
12 Πάντα ουν όσα αν θέλητε ίνα ποιώσιν υµίν οι άνθρωποι, ούτω και υµείς ποιήτε αυτοίς· ούτος γαρ εστιν ο νόµος 
και οι προφήται. 
 13 Εισέλθετε δια της στενής πύλης· ότι πλατεία η πύλη και ευρύχωρος η οδός η απάγουσα εις την απώλειαν, και 
πολλοί εισιν οι εισερχόµενοι δι’ αυτής. 14 τι στενή η πύλη και τεθλιµµένη η οδός η απάγουσα εις την ζωήν, και 
ολίγοι εισίν οι ευρίσκοντες αυτήν! 15 Προσέχετε δε από των ψευδοπροφητών, οίτινες έρχονται προς υµάς εν 
ενδύµασι προβάτων, έσωθεν δε εισι λύκοι άρπαγες. 16 από των καρπών αυτών επιγνώσεσθε αυτούς. µήτι 
συλλέγουσιν από ακανθών σταφυλήν ή από τριβόλων σύκα; 
 17 ούτω παν δένδρον αγαθόν καρπούς καλούς ποιεί, το δε σαπρόν δένδρον καρπούς πονηρούς ποιεί. 18 ου δύναται 
δένδρον αγαθόν καρπούς πονηρούς ποιείν, ουδέ δένδρον σαπρόν καρπούς καλούς ποιείν. 
 19 παν δένδρον µη ποιούν καρπόν καλόν εκκόπτεται και εις πυρ βάλλεται. 20 άραγε από των καρπών αυτών 
επιγνώσεσθε αυτούς. 
 21 Ου πας ο λέγων µοι Κύριε Κύριε, εισελεύσεται εις την βασιλείαν των ουρανών, αλλ’ ο ποιών το θέληµα του 
πατρός µου του εν ουρανοίς. 22 πολλοί ερούσί µοι εν εκείνη τη ηµέρα· Κύριε Κύριε, ου τω σω ονόµατι 
προεφητεύσαµεν, και τω σω ονόµατι δαιµόνια εξεβάλοµεν, και τω σω ονόµατι δυνάµεις πολλάς εποιήσαµεν; 23 και 
τότε οµολογήσω αυτοίς ότι ουδέποτε έγνων υµάς· αποχωρείτε απ’ εµού οι εργαζόµενοι την ανοµίαν. 24 Πας ουν 
όστις ακούει µου τους λόγους τούτους και ποιεί αυτούς, οµοιώσω αυτόν ανδρί φρονίµω, όστις ωκοδόµησε την 
οικίαν αυτού επί την πέτραν· 25 και κατέβη η βροχή και ήλθον οι ποταµοί και έπνευσαν οι άνεµοι και προσέπεσον 
τη οικία εκείνη, και ουκ έπεσε· τεθεµελίωτο γαρ επί την πέτραν. 26 και πας ο ακούων µου τους λόγους τούτους και 
µη ποιών αυτούς οµοιωθήσεται ανδρί µωρω, όστις ωκοδόµησε την οικίαν αυτού επί την άµµον· 27 και κατέβη η 
βροχή και ήλθον οι ποταµοί και έπνευσαν οι άνεµοι και προσέκοψαν τη οικία εκείνη, και έπεσε, και ην η πτώσις 
αυτής µεγάλη. 
 28 Και εγένετο ότε συνετέλεσεν ο Ιησούς τους λόγους τούτους, εξεπλήσσοντο οι όχλοι επί τη διδαχή αυτού· 29 ην 
γαρ διδάσκων αυτούς ως εξουσίαν έχων, και ουχ ως οι γραµµατείς. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΗΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΗΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΗΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Η΄́́́    
 
 1 ΚΑΤΑΒΑΝΤΙ δε αυτω από του όρους ηκολούθησαν αυτω όχλοι πολλοί. 2 Και ιδού λεπρός ελθών προσεκύνει 
αυτω λέγων· Κύριε, εάν θέλης, δύνασαί µε καθαρίσαι. 3 και εκτείνας την χείραν ήψατο αυτού ο Ιησούς λέγων· θέλω, 
καθαρίσθητι. και ευθέως εκαθαρίσθη αυτού η λέπρα. 4 και λέγει αυτω ο Ιησούς· όρα µηδενί είπης, αλλά ύπαγε 
σεαυτόν δείξον τω ιερεί και προσένεγκε το δώρον ό προσέταξε Μωσής εις µαρτύριον αυτοίς. 
 5 Εισελθόντι δε αυτω εις Καπερναούµ προσήλθεν αυτω εκατόνταρχος παρακαλών αυτόν και λέγων· 6 Κύριε, ο παις 
µου βέβληται εν τη οικία παραλυτικός, δεινώς βασανιζόµενος. 7 και λέγει αυτω ο Ιησούς· εγώ ελθών θεραπεύσω 
αυτόν. 8 και αποκριθείς ο εκατόνταρχος έφη· Κύριε, ουκ ειµί ικανός ίνα µου υπό την στέγην εισέλθης· αλλά µόνον 
ειπέ λόγω, και ιαθήσεται ο παις µου. 9 και γαρ εγώ άνθρωπός ειµι υπό εξουσίαν, έχων υπ’ εµαυτόν στρατιώτας, και 
λέγω τούτω, πορεύθητι, και πορεύεται, και άλλω, έρχου, και έρχεται, και τω δούλω µου, ποίησον τούτο, και ποιεί. 
10 ακούσας δε ο Ιησούς εθαύµασε και είπε τοις ακολουθούσιν· αµήν λέγω υµίν, ουδέ εν τω Ισραήλ τοσαύτην πίστιν 
εύρον. 11 λέγω δε υµίν ότι πολλοί από ανατολών και δυσµών ήξουσι και ανακλιθήσονται µετά Αβραάµ και Ισαάκ 
και Ιακώβ εν τη βασιλεία των ουρανών, 12 οι δε υιοί της βασιλείας εκβληθήσονται εις το σκότος το εξώτερον· εκεί 
έσται ο κλαυθµός και ο βρυγµός των οδόντων. 13 και είπεν ο Ιησούς τω εκατοντάρχω· ύπαγε, και ως επίστευσας 
γενηθήτω σοι. και ιάθη ο παις αυτού εν τη ωρα εκείνη. 
 14 Και ελθών ο Ιησούς εις την οικίαν Πέτρου είδε την πενθεράν αυτού βεβληµένην και πυρέσσουσαν· 15 και ήψατο 
της χειρός αυτής, και αφήκεν αυτήν ο πυρετός και ηγέρθη και διηκόνει αυτω. 16’Οψίας δε γενοµένης προσήνεγκαν 
αυτω δαιµονιζοµένους πολλούς, και εξέβαλε τα πνεύµατα λόγω και πάντας τους κακώς έχοντας εθεράπευσεν, 17 
όπως πληρωθή το ρηθέν δια Ησαϊου του προφήτου λέγοντος· αυτός τας αθσενείας ηµών έλαβε και τας νόσους 
εβάστασεν. 
 18 Ιδών δε ο Ιησούς πολλούς όχλους περί αυτόν εκέλευσεν απελθείν εις το πέραν. 19 Και προσελθών εις γραµµατεύς 
είπεν αυτω· διδάσκαλε, ακολουθήσω σοι όπου εάν απέρχη. 20 και λέγει αυτω ο Ιησούς· αι αλώπεκες φωλεούς έχουσι 
και τα πετεινά του ουρανού κατασκηνώσεις, ο δε υιος του ανθρώπου ουκ έχει που την κεφαλήν κλίνη. 21 Έτερος δε 
των µαθητών αυτού είπεν αυτω· Κύριε, επίτρεψόν µοι πρώτον απελθείν και θάψαι τον πατέρα µου. 22 ο δε Ιησούς 
είπεν αυτω· ακολούθει µοι, και άφες τους νεκρούς θάψαι τους εαυτών νεκρούς. 
 23 Και εµβάντι αυτω εις το πλοίον ηκολούθησαν αυτω οι µαθηταί αυτού. 24 και ιδού σεισµός µέγας εγένετο εν τη 
θαλάσση, ωστε το πλοίον καλύπτεσθαι υπό των κυµάτων· αυτός δε εκάθευδε. 25 και προσελθόντες οι µαθηταί 
αυτού ήγειραν αυτόν λέγοντες· Κύριε, σώσον ηµάς, απολλύµεθα. 26 και λέγει αυτοίς· τι δειλοί εστε, ολιγόπιστοι; 
τότε εγερθείς επετίµησε τοις ανέµοις και τη θαλάσση, και εγένετο γαλήνη µεγάλη. 27 οι δε άνθρωποι εθαύµασαν 
λέγοντες· ποταπός εστιν ούτος, ότι και οι άνεµοι και η θάλασσα υπακούουσιν αυτω; 
 28 Και ελθόντι αυτω εις το πέραν εις την χώραν των Γεργεσηνών υπήντησαν αυτω δύο δαιµονιζόµενοι εκ των 
µνηµείων εξερχόµενοι, χαλεποί λίαν, ωστε µη ισχύειν τινά παρελθείν δια της οδού εκείνης. 29 και ιδού έκραξαν 
λέγοντες· τι ηµίν και σοί, Ιησού υιε του Θεού; ήλθες ώδε προ καιρού βασανίσαι ηµάς; 30 ην δε µακράν απ’ αυτών 
αγέλη χοίρων πολλών βοσκοµένη. 31 οι δε δαίµονες παρεκάλουν αυτόν λέγοντες· ει εκβάλλεις ηµάς, επίτρεψον ηµίν 
απελθείν εις την αγέλην των χοίρων. 32 και είπεν αυτοίς· υπάγετε. οι δε εξελθόντες απήλθον εις την αγέλην των 
χοίρων· και ιδού ωρµησε πάσα η αγέλη των χοίρων κατά του κρηµνού εις την θάλασσαν και απέθανον εν τοις 
ύδασιν. 33 οι δε βόσκοντες έφυγον, και απελθόντες εις την πόλιν απήγγειλαν πάντα και τα των δαιµονιζοµένων. 34 



και ιδού πάσα η πόλις εξήλθεν εις συνάντησιν τω Ιησού, και ιδόντες αυτόν παρεκάλεσαν όπως µεταβή από των 
ορίων αυτών. 
 
 
 
      ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Θ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Θ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Θ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Θ΄    
 
 1 ΚΑΙ εµβάς εις πλοίον διεπέρασε και ήλθεν εις την ιδίαν πόλιν. 2 Και ιδού προσέφερον αυτω παραλυτικόν επί 
κλίνης βεβληµένον· και ιδών ο Ιησούς την πίστιν αυτών είπε τω παραλυτικω· θάρσει, τέκνον· αφέωνταί σοι αι 
αµαρτίαι σου. 3 και ιδού τινες των γραµµατέων είπον εν εαυτοίς· ούτος βλασφηµεί. 4 και ιδών ο Ιησούς τας 
ενθυµήσεις αυτών είπεν· ίνα τι υµείς ενθυµείσθε πονηρά εν ταις καρδίαις υµών; 5 τι γαρ εστιν ευκοπώτερον, ειπείν, 
αφέωνταί σου αι αµαρτίαι, ή ειπείν, έγειρε και περιπάτει; 6 ίνα δε ειδήτε ότι εξουσίαν έχει ο υιος του ανθρώπου επί 
της γης αφιέναι αµαρτίας - τότε λέγει τω παραλυτικω· εγερθείς άρόν σου την κλίνην και ύπαγε εις τον οίκόν σου. 7 
και εγερθείς απήλθεν εις τον οίκον αυτού. 8 ιδόντες δε οι όχλοι εθαύµασαν και εδόξασαν τον Θεόν τον δόντα 
εξουσίαν τοιαύτην τοις ανθρώποις. 9 Και παράγων ο Ιησούς εκείθεν είδεν άνθρωπον καθήµενον επί το τελώνιον, 
Ματθαίον λεγόµενον, και λέγει αυτω· ακολούθει µοι. και αναστάς ηκολούθησεν αυτω. 10 Και εγένετο αυτού 
ανακειµένου εν τη οικία, και ιδού πολλοί τελώναι και αµαρτωλοί ελθόντες συνανέκειντο τω Ιησού και τοις µαθηταίς 
αυτού. 11 και ιδόντες οι Φαρισαίοι είπον τοις µαθηταίς αυτού· διατί µετά των τελωνών και αµαρτωλών εσθίει ο 
διδάσκαλος υµών; 12 ο δε Ιησούς ακούσας είπεν αυτοίς· ου χρείαν έχουσιν οι ισχύοντες ιατρού, αλλ’ οι κακώς 
έχοντες. 13 πορευθέντες δε µάθετε τι εστιν έλεον θέλω και ου θυσίαν. ου γαρ ήλθον καλέσαι δικαίους, αλλά 
αµαρτωλούς εις µετάνοιαν. 14 Τότε προσέρχονται αυτω οι µαθηταί Ιωάννου λέγοντες· διατί ηµείς και οι Φαρισαίοι 
νηστεύοµεν πολλά, οι δε µαθηταί σου ου νηστεύουσι; 15 και είπεν αυτοίς ο Ιησούς· µη δύνανται οι υιοί του 
νυµφώνος πενθείν εφ’ όσον χρόνον µετ’ αυτών εστιν ο νυµφίος; ελεύσονται δε ηµέραι όταν απαρθή απ’ αυτών ο 
νυµφίος, και τότε νηστεύσουσιν. 16 ουδείς δε επιβάλλει επίβληµα ράκους αγνάφου επί ιµατίω παλαιω· αίρει γαρ το 
πλήρωµα αυτού από του ιµατίου, και χείρον σχίσµα γίνεται. 17 ουδέ βάλλουσιν οίνον νέον εις ασκούς παλαιούς· ει 
δε µήγε, ρήγνυνται οι ασκοί, και ο οίνος εκχείται και οι ασκοί απολούνται· αλλά οίνον νέον εις ασκούς βάλλουσι 
καινούς, και αµφότεροι συντηρούνται. 
 18 Ταύτα αυτού λαλούντος αυτοίς ιδού άρχων εις προσελθών προσεκύνει αυτω λέγων ότι η θυγάτηρ µου άρτι 
ετελεύτησεν· αλλά ελθών επίθες την χείρά σου επ’ αυτήν και ζήσεται. 19 και εγερθείς ο Ιησούς ηκολούθησεν αυτω 
και οι µαθηταί αυτού. 20 Και ιδού γυνή, αιµορροούσα δώδεκα έτη, προσελθούσα όπισθεν ήψατο του κρασπέδου 
του ιµατίου αυτού. 21 έλεγε γαρ εαυτη, εάν µόνον άψωµαι του ιµατίου αυτού, σωθήσοµαι. 22 ο δε Ιησούς 
επιστραφείς και ιδών αυτήν είπε· θάρσει, θύγατερ· η πίστις σου σέσωκέ σε. και εσώθη η γυνή από της ωρας εκείνης. 
23 Και ελθών ο Ιησούς εις την οικίαν του άρχοντος και ιδών τους αυλητάς και τον όχλον θορυβούµενον, λέγει 
αυτοίς· 24 αναχωρείτε· ου γαρ απέθανε το κοράσιον, αλλά καθεύδει, και κατεγέλων αυτού· 25 ότε δε εξεβλήθη ο 
όχλος, εισελθών εκράτησε της χειρός αυτής, και ηγέρθη το κοράσιον. 26 και εξήλθεν η φήµη αύτη εις όλην την γην 
εκείνην. 
 27 Και παράγοντι εκείθεν τω Ιησού ηκολούθησαν αυτω δύο τυφλοί κράζοντες και λέγοντες· ελέησον ηµάς, υιε 
∆αυϊδ. 28 ελθόντι δε εις την οικίαν προσήλθον αυτω οι τυφλοί, και λέγει αυτοίς ο Ιησούς· πιστεύετε ότι δύναµαι 
τούτο ποιήσαι; λέγουσιν αυτω· ναί, Κύριε. 29 τότε ήψατο των οφθαλµών αυτών λέγων· κατά την πίστιν υµών 
γενηθήτω υµίν. 30 και ανεώχθησαν αυτών οι οφθαλµοί. και ενεβριµήσατο αυτοίς ο Ιησούς λέγων· οράτε µηδείς 
γινωσκέτω. 31 οι δε εξελθόντες διεφήµισαν αυτόν εν όλη τη γη εκείνη. 32 Αυτών δε εξερχοµένων ιδού προσήνεγκαν 
αυτω άνθρωπον κωφόν δαιµονιζόµενον· 33 και εκβληθέντος του δαιµονίου ελάλησεν ο κωφός, και εθαύµασαν οι 
όχλοι λέγοντες ότι ουδέποτε εφάνη ούτως εν τω Ισραήλ. 34 οι δε Φαρισαίοι έλεγον· εν τω άρχοντι των δαιµονίων 
εκβάλλει τα δαιµόνια. 
 35 Και περιήγεν ο Ιησούς τας πόλεις πάσας και τας κώµας διδάσκων εν ταις συναγωγαίς αυτών και κηρύσσων το 
ευαγγέλιον της βασιλείας και θεραπεύων πάσαν νόσον και πάσαν µαλακίαν εν τω λαω. 36 Ιδών δε τους όχλους 
εσπλαγχνίσθη περί αυτών, ότι ήσαν εκλελυµένοι και ερριµµένοι ως πρόβατα µη έχοντα ποιµένα. 37 τότε λέγει τοις 
µαθηταίς αυτού· ο µεν θερισµός πολύς, οι δε εργάται ολίγοι. 38 δεήθητε ουν του κυρίου του θερισµού όπως εκβάλη 
εργάτας εις τον θερισµόν αυτού. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ Ι΄́́́    
 
 1 ΚΑΙ προσκαλεσάµενος τους δώδεκα µαθητάς αυτού έδωκεν αυτοίς εξουσίαν πνευµάτων ακαθάρτων ωστε 
εκβάλλειν αυτά και θεραπεύειν πάσαν νόσον και πάσαν µαλακίαν. 2 Τών δε δώδεκα αποστόλων τα ονόµατά εισι 
ταύτα· πρώτος Σίµων ο λεγόµενος Πέτρος και Ανδρέας ο αδελφός αυτού, Ιάκωβος ο του Ζεβεδαίου και Ιωάννης ο 
αδελφός αυτού, 3 Φίλιππος και Βαρθολοµαίος, Θωµάς και Ματθαίος ο τελώνης, Ιάκωβος ο του Αλφαίου και Λεββαίος 
ο επικληθείς Θαδδαίος, 4 Σίµων ο Κανανίτης και Ιούδας ο Ισκαριώτης ο και παραδούς αυτόν. 5 Τούτους τους δώδεκα 
απέστειλεν ο Ιησούς παραγγείλας αυτοίς λέγων· εις οδόν εθνών µη απέλθητε και εις πόλιν Σαµαρειτών µη 
εισέλθητε· 6 πορεύεσθε δε µάλλον προς τα πρόβατα τα απολωλότα οίκου Ισραήλ. 7 πορευόµενοι δε κηρύσσετε 
λέγοντες ότι ήγγικεν η βασιλεία των ουρανών. 8 ασθενούντας θεραπεύετε, λεπρούς καθαρίζετε, νεκρούς εγείρετε, 
δαιµόνια εκβάλλετε· δωρεάν ελάβετε, δωρεάν δότε. 9 µη κτήσησθε χρυσόν µηδέ άργυρον µηδέ χαλκόν εις τας ζώνας 
υµών, 10 µη πήραν εις οδόν µηδέ δύο χιτώνας µηδέ υποδήµατα µηδέ ράβδον· άξιος γαρ εστιν ο εργάτης της 
τροφής αυτού. 11 εις ην δ’ αν πόλιν ή κώµην εισέλθητε, εξετάσατε τις εν αυτη άξιός εστι, κακεί µείνατε έως αν 
εξέλθητε. 12 εισερχόµενοι δε εις την οικίαν ασπάσασθε αυτήν λέγοντες· ειρήνη τω οίκω τούτω. 13 εάν µεν ή η οικία 
αξία, ελθέτω η ειρήνη υµών επ' αυτήν· εάν δε µη ή αξία, η ειρήνη υµών προς υµάς επιστραφήτω. 14 και ος εάν µη 
δέξηται υµάς µηδέ ακούση τους λόγους υµών, εξερχόµενοι έξω της οικίας ή της πόλεως εκείνης εκτινάξατε τον 
κονιορτόν των ποδών υµών. 15 αµήν λέγω υµίν, ανεκτότερον έσται γη Σοδόµων και Γοµόρρας εν ηµέρα κρίσεως ή 
τη πόλει εκείνη. 16 ιδού εγώ αποστέλλω υµάς ως πρόβατα εν µέσω λύκων· γίνεσθε ουν φρόνιµοι ως οι όφεις και 
ακέραιοι ως αι περιστεραί. 17 Προσέχετε δε από των ανθρώπων· παραδώσουσι γαρ υµάς εις συνέδρια και εν ταις 
συναγωγαίς αυτών µαστιγώσουσιν υµάς· 18 και επί ηγεµόνας δε και βασιλείς αχθήσεσθε ένεκεν εµού εις µαρτύριον 
αυτοίς και τοις έθνεσιν. 19 όταν δε παραδώσωσιν υµάς, µη µεριµνήσητε Πως ή τι λαλήσετε· δοθήσεται γαρ υµίν εν 
εκείνη τη ωρα τι λαλήσετε. 20 ου γαρ υµείς εστε οι λαλούντες, αλλά το Πνεύµα του πατρός υµών το λαλούν εν 



υµίν. 21 Παραδώσει δε αδελφός αδελφόν εις θάνατον και πατήρ τέκνον, και επαναστήσονται τέκνα επί γονείς και 
θανατώσουσιν αυτούς· 22 και έσεσθε µισούµενοι υπό πάντων δια το όνοµά µου· ο δε υποµείνας εις τέλος, ούτος 
σωθήσεται. 23 όταν δε διώκωσιν υµάς εν τη πόλει ταύτη, φεύγετε εις την άλλην· αµήν γαρ λέγω υµίν, ου µη 
τελέσητε τας πόλεις του Ισραήλ έως αν έλθη ο υιος του ανθρώπου. 24 Ουκ έστι µαθητής υπέρ τον διδάσκαλον 
ουδέ δούλος υπέρ τον κύριον αυτού. 25 αρκετόν τω µαθητη ίνα γένηται ως ο διδάσκαλος αυτού, και τω δούλω ως ο 
κύριος αυτού. ει τον οικοδεσπότην Βεελζεβούλ εκάλεσαν, πόσω µάλλον τους οικιακούς αυτού; 26 µη ουν φοβηθήτε 
αυτούς· ουδέν γαρ εστι κεκαλυµµένον ό ουκ αποκαλυφθήσεται, και κρυπτόν ό ου γνωσθήσεται. 27 ό λέγω υµίν εν 
τη σκοτία, είπατε εν τω φωτί, και ό εις το ους ακούετε, κηρύξατε επί των δωµάτων. 28 και µη φοβηθήτε από των 
αποκτεννόντων το σώµα, την δε ψυχήν µη δυναµένων αποκτείναι· φοβήθητε δε µάλλον τον δυνάµενον και ψυχήν 
και σώµα απολέσαι εν γεέννη. 29 ουχί δύο στρουθία ασσαρίου πωλείται; και εν εξ αυτών ου πεσείται επί την γην 
άνευ του πατρός υµών. 30 υµών δε και αι τρίχες της κεφαλής πάσαι ηριθµηµέναι εισί. 31 µη ουν φοβηθήτε· πολλών 
στρουθίων διαφέρετε υµείς. 32 Πας ουν όστις οµολογήσει εν εµοί έµπροσθεν των ανθρώπων, οµολογήσω καγώ εν 
αυτω έµπροσθεν του πατρός µου του εν ουρανοίς. 33 όστις δ’ αν αρνήσηταί µε έµπροσθεν των ανθρώπων, 
αρνήσοµαι αυτόν καγώ έµπροσθεν του πατρός µου του εν ουρανοίς. 34 Μη νοµίσητε ότι ήλθον βαλείν ειρήνην επί 
την γην· ουκ ήλθον βαλείν ειρήνην, αλλά µάχαιραν. 35 ήλθον γαρ διχάσαι άνθρωπον κατά του πατρός αυτού και 
θυγατέρα κατά της µητρός αυτής και νύµφην κατά της πενθεράς αυτής· 36 και εχθροί του ανθρώπου οι οικιακοί 
αυτού. 37 Ο φιλών πατέρα ή µητέρα υπέρ εµέ ουκ έστι µου άξιος· και ο φιλών υιόν ή θυγατέρα υπέρ εµέ ουκ έστι 
µου άξιος· 38 και ος ου λαµβάνει τον σταυρόν αυτού και ακολουθεί οπίσω µου, ουκ έστι µου άξιος. 39 ο ευρών την 
ψυχήν αυτού απολέσει αυτήν, και ο απολέσας την ψυχήν αυτού ένεκεν εµού ευρήσει αυτήν. 40 Ο δεχόµενος υµάς 
εµέ δέχεται, και ο εµέ δεχόµενος δέχεται τον αποστείλαντά µε. 41 ο δεχόµενος προφήτην εις όνοµα προφήτου 
µισθόν προφήτου λήψεται, και ο δεχόµενος δίκαιον εις όνοµα δικαίου µισθόν δικαίου λήψεται. 42 και ος εάν ποτίση 
ένα των µικρών τούτων ποτήριον ψυχρού µόνον εις όνοµα µαθητού, αµήν λέγω υµίν, ου µη απολέση τον µισθόν 
αυτού. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΑ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΑ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΑ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΑ΄        
 
 1 ΚΑΙ εγένετο ότε ετέλεσεν ο Ιησούς διατάσσων τοις δώδεκα µαθηταίς αυτού µετέβη εκείθεν του διδάσκειν και 
κηρύσσειν εν ταις πόλεσιν αυτών. 
 2 Ο δε Ιωάννης ακούσας εν τω δεσµωτηρίω τα έργα του Χριστού, πέµψας δύο των µαθητών αυτού 3 είπεν αυτω· 
συ ει ο ερχόµενος ή έτερον προσδοκώµεν; 4 και αποκριθείς ο Ιησούς είπεν αυτοίς· πορευθέντες απαγγείλατε Ιωάννη α 
ακούετε και βλέπετε· 5 τυφλοί αναβλέπουσι και χωλοί περιπατούσι, λεπροί καθαρίζονται και κωφοί ακούουσι, 
νεκροί εγείρονται και πτωχοί ευαγγελίζονται· 6 και µακάριός εστιν ος εάν µη σκανδαλισθή εν εµοί. 7 Τούτων δε 
πορευοµένων ήρξατο ο Ιησούς λέγειν τοις όχλοις περί Ιωάννου· τι εξήλθετε εις την έρηµον θεάσασθαι; κάλαµον υπό 
ανέµου σαλευόµενον; 8 αλλά τι εξήλθετε ιδείν; άνθρωπον εν µαλακοίς ιµατίοις ηµφιεσµένον; ιδού οι τα µαλακά 
φορούντες εν τοις οίκοις των βασιλέων εισίν. 9 αλλά τι εξήλθετε ιδείν; προφήτην; ναί λέγω υµίν, και περισσότερον 
προφήτου. 10 ούτος γαρ εστι περί ου γέγραπται· ιδού εγώ αποστέλλω τον άγγελόν µου προ προσώπου σου, ος 
κατασκευάσει την οδόν σου έµπροσθέν σου. 11 αµήν λέγω υµίν, ουκ εγήγερται εν γεννητοίς γυναικών µείζων 
Ιωάννου του βαπτιστού· ο δε µικρότερος εν τη βασιλεία των ουρανών µείζων αυτού εστιν. 12 από δε των ηµερών 
Ιωάννου του βαπτιστού έως άρτι η βασιλεία των ουρανών βιάζεται, και βιασταί αρπάζουσιν αυτήν. 13 πάντες γαρ 
οι προφήται και ο νόµος έως Ιωάννου προεφήτευσαν. 14 και ει θέλετε δέξασθαι, αυτός εστιν’Ηλίας ο µέλλων 
έρχεσθαι. 15 ο έχων ώτα ακούειν ακουέτω. 16 Τίνι δε οµοιώσω την γενεάν ταύτην; οµοία εστί παιδίοις καθηµένοις εν 
αγοραίς, α προσφωνούντα τοις εταίροις αυτών λέγουσιν· 17 ηυλήσαµεν υµίν, και ουκ ωρχήσασθε, εθρηνήσαµεν 
υµίν, και ουκ εκόψασθε. 18 ήλθε γαρ Ιωάννης µήτε εσθίων µήτε πίνων, και λέγουσι· δαιµόνιον έχει. 19 ήλθεν ο υιος 
του ανθρώπου εσθίων και πίνων, και λέγουσιν· ιδού άνθρωπος φάγος και οινοπότης, τελωνών φίλος και 
αµαρτωλών. και εδικαιώθη η σοφία από των τέκνων αυτής! 20 Τότε ήρξατο ονειδίζειν τας πόλεις εν αις εγένοντο αι 
πλείσται δυνάµεις αυτού, ότι ου µετενόησαν· 21 ουαί σοι, Χοραζίν, ουαί σοι, Βηθσαϊδά· ότι ει εν Τύρω και Σιδώνι 
εγενήθησαν αι δυνάµεις αι γενόµεναι εν υµίν, πάλαι αν εν σάκκω και σποδω καθήµεναι µετενόησαν. 22 πλήν λέγω 
υµίν, Τύρω και Σιδώνι ανεκτότερον έσται εν ηµέρα κρίσεως ή υµίν. 23 και συ Καπερναούµ, η έως του ουρανού 
υψωθείσα, έως άδου καταβιβασθήση· ότι ει εν Σοδόµοις εγενήθησαν αι δυνάµεις αι γενόµεναι εν σοί, έµειναν αν µέχρι 
της σήµερον. 24 πλήν λέγω υµίν ότι γη Σοδόµων ανεκτότερον έσται εν ηµέρα κρίσεως ή σοί. 
 25 Εν εκείνω τω καιρω αποκριθείς ο Ιησούς είπεν· εξοµολογούµαί σοι, πάτερ, κύριε του ουρανού και της γης, ότι 
απέκρυψας ταύτα από σοφών και συνετών, και απεκάλυψας αυτά νηπίοις· 26 ναί, ο πατήρ, ότι ούτως εγένετο 
ευδοκία έµπροσθέν σου. 27 Πάντα µοι παρεδόθη υπό του πατρός µου· και ουδείς επιγινώσκει τον υιόν ει µη ο 
πατήρ, ουδέ τον πατέρα τις επιγινώσκει ει µη ο υιος και ω εάν βούληται ο υιος αποκαλύψαι. 28 ∆εύτε προς µε 
πάντες οι κοπιώντες και πεφορτισµένοι, καγώ αναπαύσω υµάς. 29 άρατε τον ζυγόν µου εφ’ υµάς και µάθετε απ’ 
εµού, ότι πράός ειµι και ταπεινός τη καρδία, και ευρήσετε ανάπαυσιν ταις ψυχαίς υµών· 30 ο γαρ ζυγός µου 
χρηστός και το φορτίον µου ελαφρόν εστιν. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΒ΄ΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΒ΄ΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΒ΄ΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΒ΄    
 
 1 ΕΝ εκείνω τω καιρω επορεύθη ο Ιησούς τοις σάββασι δια των σπορίµων· οι δε µαθηταί αυτού επείνασαν, και 
ήρξαντο τίλλειν στάχυας και εσθίειν. 2 οι δε Φαρισαίοι ιδόντες είπον αυτω· ιδού οι µαθηταί σου ποιούσιν ό ουκ 
έξεστι ποιείν εν σαββάτω. 3 ο δε είπεν αυτοίς· ουκ ανέγνωτε τι εποίησε ∆αυϊδ ότε επείνασεν αυτός και οι µετ’ αυτού; 
4 Πως εισήλθεν εις τον οίκον του Θεού και τους άρτους της προθέσεως έφαγεν, ους ουκ εξόν ην αυτω φαγείν ουδέ 
τοις µετ’ αυτού, ει µη µόνοις τοις ιερεύσι; 5 ή ουκ ανέγνωτε εν τω νόµω ότι τοις σάββασιν οι ιερείς εν τω ιερω το 
σάββατον βεβηλούσι, και αναίτιοί εισι; 6 λέγω δε υµίν ότι του ιερού µείζόν εστιν ώδε. 7 ει δε εγνώκειτε τι εστιν έλεον 
θέλω και ου θυσίαν, ουκ αν κατεδικάσατε τους αναιτίους. 8 κύριος γαρ εστιν ο υιος του ανθρώπου και του 
σαββάτου. 
 9 Και µεταβάς εκείθεν ήλθεν εις την συναγωγήν αυτών. 10 και ιδού άνθρωπος ην εκεί την χείρα έχων ξηράν· και 
επηρώτησαν αυτόν λέγοντες· ει έξεστι τοις σάββασι θεραπεύειν; ίνα κατηγορήσωσιν αυτού. 11 ο δε είπεν αυτοίς· 



τις έσται εξ υµών άνθρωπος ος έξει πρόβατον εν, και εάν εµπέση τούτο τοις σάββασιν εις βόθυνον, ουχί κρατήσει 
αυτό και εγερεί; 12 πόσω ουν διαφέρει άνθρωπος προβάτου; ωστε έξεστι τοις σάββασι καλώς ποιείν. 13 τότε λέγει 
τω ανθρώπω· έκτεινόν σου την χείρα· και εξέτεινε, και αποκατεστάθη υγιής ως η άλλη. 14 εξελθόντες δε οι Φαρισαίοι 
συµβούλιον έλαβον κατ’ αυτού, όπως αυτόν απολέσωσιν. 15 Ο δε Ιησούς γνούς ανεχώρησεν εκείθεν· και 
ηκολούθησαν αυτω όχλοι πολλοί, και εθεράπευσεν αυτούς πάντας, 16 και επετίµησεν αυτοίς ίνα µη φανερόν 
ποιήσωσιν αυτόν, 17 όπως πληρωθή το ρηθέν δια Ησαϊου του προφήτου λέγοντος· 18 ιδού ο παις µου, ον 
ηρέτισα, ο αγαπητός µου, εις ον ευδόκησεν η ψυχή µου· θήσω το πνεύµά µου επ’ αυτόν, και κρίσιν τοις έθνεσιν 
απαγγελεί· 19 ουκ ερίσει ουδέ κραυγάσει, ουδέ ακούσει τις εν ταις πλατείαις την φωνήν αυτού. 20 κάλαµον 
συντετριµµένον ου κατεάξει και λίνον τυφόµενον ου σβέσει, έως αν εκβάλη εις νίκος την κρίσιν· 21 και τω ονόµατι 
αυτού έθνη ελπιούσι. 
 22 Τότε προσηνέχθη αυτω δαιµονιζόµενος τυφλός και κωφός, και εθεράπευσεν αυτόν, ωστε τον τυφλόν και κωφόν 
και λαλείν και βλέπειν· 23 και εξίσταντο πάντες οι όχλοι και έλεγον· µήτι ούτός εστιν ο Χριστός ο υιος ∆αυϊδ; 24 οι 
δε Φαρισαίοι ακούσαντες είπον· ούτος ουκ εκβάλλει τα δαιµόνια ειµή εν τω Βεελζεβούλ, άρχοντι των δαιµονίων. 25 
ειδώς δε ο Ιησούς τας ενθυµήσεις αυτών είπεν αυτοίς· πάσα βασιλεία µερισθείσα καθ’ εαυτήν ερηµούται, και πάσα 
πόλις ή οικία µερισθείσα καθ’ εαυτήν ου σταθήσεται. 26 και ει ο σατανάς τον σατανάν εκβάλλει, εφ’ εαυτόν 
εµερίσθη· Πως ουν σταθήσεται η βασιλεία αυτού; 27 και ει εγώ εν Βεελζεβούλ εκβάλλω τα δαιµόνια, οι υιοί υµών εν 
τίνι εκβαλούσι; δια τούτο αυτοί κριταί έσονται υµών. 28 ει δε εγώ εν Πνεύµατι Θεού εκβάλλω τα δαιµόνια, άρα 
έφθασεν εφ’ υµάς η βασιλεία του Θεού. 29 ή Πως δύναταί τις εισελθείν εις την οικίαν του ισχυρού και τα σκεύη 
αυτού αρπάσαι, εάν µη πρώτον δήση τον ισχυρόν; και τότε την οικίαν αυτού διαρπάσει. 30 ο µη ων µετ’ εµού κατ’ 
εµού εστι, και ο µη συνάγων µετ’ εµού σκορπίζει. 31 ∆ια τούτο λέγω υµίν, πάσα αµαρτία και βλασφηµία 
αφεθήσεται τοις ανθρώποις, η δε του Πνεύµατος βλασφηµία ουκ αφεθήσεται τοις ανθρώποις· 32 και ος εάν είπη 
λόγον κατά του υιού του ανθρώπου, αφεθήσεται αυτω· ος δ’ αν είπη κατά του Πνεύµατος του Αγίου, ουκ 
αφεθήσεται αυτω ούτε εν τω νυν αιώνι ούτε εν τω µέλλοντι. 33 Ή ποιήσατε το δένδρον καλόν, και τον καρπόν 
αυτού καλόν ή ποιήσατε το δένδρον σαπρόν, και τον καρπόν αυτού σαπρόν· εκ γαρ του καρπού το δένδρον 
γινώσκεται. 34 γεννήµατα εχιδνών, Πως δύνασθε αγαθά λαλείν πονηροί όντες; εκ γαρ του περισσεύµατος της 
καρδίας το στόµα λαλεί. 35 ο αγαθός άνθρωπος εκ του αγαθού θησαυρού εκβάλλει αγαθά, και ο πονηρός άνθρωπος 
εκ του πονηρού θησαυρού εκβάλλει πονηρά. 36 λέγω δε υµίν ότι παν ρήµα αργόν ό εάν λαλήσωσιν οι άνθρωποι, 
αποδώσουσι περί αυτού λόγον εν ηµέρα κρίσεως· 37 εκ γαρ των λόγων σου δικαιωθήση και εκ των λόγων σου 
καταδικασθήση. 
 38 Τότε απεκρίθησάν τινες των γραµµατέων και Φαρισαίων λέγοντες· διδάσκαλε, θέλοµεν από σου σηµείον ιδείν. 
39 ο δε αποκριθείς είπεν αυτοίς· γενεά πονηρά και µοιχαλίς σηµείον επιζητεί, και σηµείον ου δοθήσεται αυτη ειµή το 
σηµείον Ιωνά του προφήτου. 40 ωσπερ γαρ εγένετο Ιωνάς ο προφήτης εν τη κοιλία του κήτους τρεις ηµέρας και 
τρεις νύκτας, ούτως έσται και ο υιος του ανθρώπου εν τη καρδία της γης τρεις ηµέρας και τρεις νύκτας. 41 άνδρες 
Νινευίται αναστήσονται εν τη κρίσει µετά της γενεάς ταύτης και κατακρινούσιν αυτήν, ότι µετενόησαν εις το 
κήρυγµα Ιωνά, και ιδού πλείον Ιωνά ώδε. 42 βασίλισσα νότου εγερθήσεται εν τη κρίσει µετά της γενεάς ταύτης και 
κατακρινεί αυτήν, ότι ήλθεν εκ των περάτων της γης ακούσαι την σοφίαν Σολοµώντος, και ιδού πλείον 
Σολοµώντος ώδε. 43 Όταν δε το ακάθαρτον πνεύµα εξέλθη από του ανθρώπου, διέρχεται δι’ ανύδρων τόπων 
ζητούν ανάπαυσιν, και ουχ ευρίσκει. 44 τότε λέγει· εις τον οίκόν µου επιστρέψω όθεν εξήλθον· και ελθόν ευρίσκει 
σχολάζοντα και σεσαρωµένων και κεκοσµηµένον. 45 τότε πορεύεται και παραλαµβάνει µεθ’ εαυτού επτά έτερα 
πνεύµατα πονηρότερα εαυτού, και εισελθόντα κατοικεί εκεί, και γίνεται τα έσχατα του ανθρώπου εκείνου χείρονα 
των πρώτων. ούτως έσται και τη γενεά τη πονηρά ταύτη. 
 46 Έτι δε αυτού λαλούντος τοις όχλοις ιδού η µήτηρ και οι αδελφοί αυτού ειστήκεισαν έξω, ζητούντες λαλήσαι 
αυτω. 47 είπε δε τις αυτω· ιδού η µήτηρ σου και οι αδελφοί σου εστήκασιν έξω ζητούντές σε ιδείν. 48 ο δε αποκριθείς 
είπε τω λέγοντι αυτω· τις εστιν η µήτηρ µου και τίνες εισίν οι αδελφοί µου; 49 και εκτείνας την χείρα αυτού επί 
τους µαθητάς αυτού έφη· ιδού η µήτηρ µου και οι αδελφοί µου· 50 όστις γαρ αν ποιήση το θέληµα του πατρός 
µου του εν ουρανοίς, αυτός µου αδελφός και αδελφή και µήτηρ εστίν. 
 
 
 
            ΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΓ΄ΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΓ΄ΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΓ΄ΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΓ΄    
 
 1 ΕΝ δε τη ηµέρα εκείνη εξελθών ο Ιησούς της οικίας εκάθητο παρά την θάλασσαν· 2 και συνήχθησαν προς αυτόν 
όχλοι πολλοί, ωστε αυτόν εις πλοίον εµβάντα καθήσθαι, και πας ο όχλος επί τον αιγιαλόν ειστήκει. 3 και ελάλησεν 
αυτοίς πολλά εν παραβολαίς λέγων· 4 ιδού εξήλθεν ο σπείρων του σπείραι. και εν τω σπείρειν αυτόν α µεν έπεσε 
παρά την οδόν, και ελθόντα τα πετεινά κατέφαγεν αυτά· 5 άλλα δε έπεσεν επί τα πετρώδη, όπου ουκ είχε γην 
πολλήν, και ευθέως εξανέτειλε δια το µη έχειν βάθος γης, 6 ηλίου δε ανατείλαντος εκαυµατίσθη, και δια το µη έχειν 
ρίζαν εξηράνθη· 7 άλλα δε έπεσεν επί τας ακάνθας, και ανέβησαν αι άκανθαι και απέπνιξαν αυτά· 8 άλλα δε έπεσεν επί 
την γην την καλήν και εδίδου καρπόν ό µεν εκατόν, ό δε εξήκοντα, ό δε τριάκοντα. 9 ο έχων ώτα ακούειν ακουέτω. 
10 Και προσελθόντες οι µαθηταί είπον αυτω· διατί εν παραβολαίς λαλείς αυτοίς; 11 ο δε αποκριθείς είπεν αυτοίς· ότι 
υµίν δέδοται γνώναι τα µυστήρια της βασιλείας των ουρανών, εκείνοις δε ου δέδοται. 12 όστις γαρ έχει, δοθήσεται 
αυτω και περισσευθήσεται· όστις δε ουκ έχει, και ό έχει αρθήσεται απ’ αυτού. 13 δια τούτο εν παραβολαίς αυτοίς 
λαλώ, ίνα βλέποντες µη βλέπωσι και ακούοντες µη ακούωσι µηδέ συνώσι, 14 µήποτε επιστρέψωσι· και τότε 
πληρωθήσεται αυτοίς η προφητεία Ησαϊου η λέγουσα· ακοή ακούσετε και ου µη συνήτε, και βλέποντες βλέψετε 
και ου µη ίδητε· 15 επαχύνθη γαρ η καρδία του λαού τούτου, και τοις ωσί βαρέως ήκουσαν, και τους οφθαλµούς 
αυτών εκάµµυσαν, µήποτε ίδωσι τοις οφθαλµοίς και τοις ωσίν ακούσωσι και τη καρδία συνώσι και επιστρέψωσι, 
και ιάσοµαι αυτούς. 16 Υµών δε µακάριοι οι οφθαλµοί, ότι βλέπουσι, και τα ώτα υµών, ότι ακούουσιν. 17 αµήν γαρ 
λέγω υµίν ότι πολλοί προφήται και δίκαιοι επεθύµησαν ιδείν α βλέπετε, και ουκ είδον, και ακούσαι α ακούετε, και 
ουκ ήκουσαν. 18 υµείς ουν ακούσατε την παραβολήν του σπείραντος. 19 παντός ακούοντος τον λόγον της 
βασιλείας και µη συνιέντος, έρχεται ο πονηρός και αίρει το εσπαρµένον εν τη καρδία αυτού· ούτός εστιν ο παρά την 
οδόν σπαρείς. 20 ο δε επί τα πετρώδη σπαρείς, ούτός εστιν ο τον λόγον ακούων και ευθέως µετά χαράς δεχόµενος 
και λαµβάνων αυτόν· 21 ουκ έχει δε ρίζαν εν εαυτω, αλλά πρόσκαιρός εστι, γενοµένης δε θλίψεως ή διωγµού δια τον 
λόγον ευθύς σκανδαλίζεται. 22 ο δε εις τας ακάνθας σπαρείς, ούτός εστιν ο τον λόγον ακούων και η µέριµνα του 
αιώνος τούτου και η απάτη του πλούτου συµπνίγει τον λόγον, και άκαρπος γίνεται. 23 ο δε επί την γην την 



καλήν σπαρείς, ούτός εστιν ο τον λόγον ακούων και συνιών· ος δη καρποφορεί και ποιεί ό µεν εκατόν, ό δε εξήκοντα, 
ό δε τριάκοντα. 
 24 Άλλην παραβολήν παρέθηκεν αυτοίς λέγων· ωµοιώθη η βασιλεία των ουρανών ανθρώπω σπείραντι καλόν 
σπέρµα εν τω αγρω αυτού· 25 εν δε τω καθεύδειν τους ανθρώπους ήλθεν αυτού ο εχθρός και έσπειρε ζιζάνια ανά 
µέσον του σίτου και απήλθεν. 26 ότε δε εβλάστησεν ο χόρτος και καρπόν εποίησε, τότε εφάνη και τα ζιζάνια. 27 
προσελθόντες δε οι δούλοι του οικοδεσπότου είπον αυτω· κύριε, ουχί καλόν σπέρµα έσπειρας εν τω σω αγρω; 
πόθεν ουν έχει ζιζάνια; 28 ο δε έφη αυτοίς· εχθρός άνθρωπος τούτο εποίησεν. οι δε δούλοι είπον αυτω· θέλεις ουν 
απελθόντες συλλέξωµεν αυτά; 29 ο δε έφη· ου, µήποτε συλλέγοντες τα ζιζάνια εκριζώσητε άµα αυτοίς τον σίτον· 30 
άφετε συναυξάνεσθαι αµφότερα µέχρι του θερισµού, και εν καιρω του θερισµού ερώ τοις θερισταίς· συλλέξατε 
πρώτον τα ζιζάνια και δήσατε αυτά εις δέσµας προς το κατακαύσαι αυτά, τον δε σίτον συναγάγετε εις την 
αποθήκην µου. 31 Άλλην παραβολήν παρέθηκεν αυτοίς λέγων· οµοία εστίν η βασιλεία των ουρανών κόκκω 
σινάπεως, ον λαβών άνθρωπος έσπειρεν εν τω αγρω αυτού· 32 ό µικρότερον µεν εστι πάντων των σπερµάτων, 
όταν δε αυξηθή, µείζον πάντων των λαχάνων εστί και γίνεται δένδρον, ωστε ελθείν τα πετεινά του ουρανού και 
κατασκηνούν εν τοις κλάδοις αυτού. 33 άλλην παραβολήν ελάλησεν αυτοίς· οµοία εστίν η βασιλεία των ουρανών 
ζύµη, ην λαβούσα γυνή ενέκρυψεν εις αλεύρου σάτα τρία, έως ου εζυµώθη όλον. 
 34 Ταύτα πάντα ελάλησεν ο Ιησούς εν παραβολαίς τοις όχλοις, και χωρίς παραβολής ουδέν ελάλει αυτοίς, 35 όπως 
πληρωθή το ρηθέν δια του προφήτου λέγοντος· ανοίξω εν παραβολαίς το στόµα µου, ερεύξοµαι κεκρυµµένα από 
καταβολής κόσµου. 
 36 Τότε αφείς τους όχλους ήλθεν εις την οικίαν αυτού. Και προσήλθον αυτω οι µαθηταί αυτού λέγοντες· φράσον 
ηµίν την παραβολήν των ζιζανίων του αγρού. 37 ο δε αποκριθείς είπεν αυτοίς· ο σπείρων το καλόν σπέρµα εστίν ο 
υιος του ανθρώπου· 38 ο δε αγρός εστιν ο κόσµος· το δε καλόν σπέρµα, ούτοί εισιν οι υιοί της βασιλείας· τα δε 
ζιζάνιά εισι οι υιοί του πονηρού· 39 ο δε εχθρός ο σπείρας αυτά εστιν ο διάβολος· ο δε θερισµός συντέλεια του αιώνός 
εστιν· οι δε θερισταί άγγελοί εισιν. 40 ωσπερ ουν συλλέγεται τα ζιζάνια και πυρί καίεται, ούτως έσται εν τη 
συντελεία του αιώνος τούτου. 41 αποστελεί ο υιος του ανθρώπου τους αγγέλους αυτού, και συλλέξουσιν εκ της 
βασιλείας αυτού πάντα τα σκάνδαλα και τους ποιούντας την ανοµίαν, 42 και βαλούσιν αυτούς εις την κάµινον του 
πυρός· εκεί έσται ο κλαυθµός και ο βρυγµός των οδόντων. 43 τότε οι δίκαιοι εκλάµψουσιν ως ο ήλιος εν τη βασιλεία 
του πατρός αυτών. ο έχων ώτα ακούειν ακουέτω. 
 44 Πάλιν οµοία εστίν η βασιλεία των ουρανών θησαυρω κεκρυµµένω εν τω αγρω, ον ευρών άνθρωπος έκρυψε, και 
από της χαράς αυτού υπάγει και πάντα όσα έχει πωλεί και αγοράζει τον αγρόν εκείνον. 45 Πάλιν οµοία εστίν η 
βασιλεία των ουρανών ανθρώπω εµπόρω ζητούντι καλούς µαργαρίτας· 46 ος ευρών ένα πολύτιµον µαργαρίτην 
απελθών πέπρακε πάντα όσα είχε και ηγόρασεν αυτόν. 47 Πάλιν οµοία εστίν η βασιλεία των ουρανών σαγήνη 
βληθείση εις την θάλασσαν και εκ παντός γένους συναγαγούση· 48 ην, ότε επληρώθη, αναβιβάσαντες αυτήν επί 
τον αιγιαλόν και καθίσαντες συνέλεξαν τα καλά εις αγγεία, τα δε σαπρά έξω έβαλον. 49 ούτως έσται εν τη συντελεία 
του αιώνος. εξελεύσονται οι άγγελοι και αφοριούσι τους πονηρούς εκ µέσου των δικαίων, 50 και βαλούσιν αυτούς εις 
την κάµινον του πυρός· εκεί έσται ο κλαυθµός και ο βρυγµός των οδόντων. 51 Λέγει αυτοίς ο Ιησούς· συνήκατε 
ταύτα πάντα; λέγουσιν αυτω, ναί, Κύριε. 52 ο δε είπεν αυτοίς· δια τούτο πας γραµµατεύς µαθητευθείς εις την 
βασιλείαν των ουρανών όµοιός εστιν ανθρώπω οικοδεσπότη όστις εκβάλλει εκ του θησαυρού αυτού καινά και 
παλαιά. 
 53 Και εγένετο ότε ετέλεσεν ο Ιησούς τας παραβολάς ταύτας µετήρεν εκείθεν, 54 και ελθών εις την πατρίδα αυτού 
εδίδασκεν αυτούς εν τη συναγωγή αυτών, ωστε εκπλήττεσθαι αυτούς και λέγειν· πόθεν τούτω η σοφία αύτη και αι 
δυνάµεις; 55 ουχ ούτός εστιν ο του τέκτονος υιος; ουχί η µήτηρ αυτού λέγεται Μαριάµ και οι αδελφοί αυτού 
Ιάκωβος και Ιωσής και Σίµων και Ιούδας; 56 και αι αδελφαί αυτού ουχί πάσαι προς ηµάς εισι; πόθεν ουν τούτω ταύτα 
πάντα; 57 και εσκανδαλίζοντο εν αυτω. ο δε Ιησούς είπεν αυτοίς· ουκ έστι προφήτης άτιµος ει µη εν τη πατρίδι 
αυτού και εν τη οικία αυτού. 58 και ουκ εποίησεν εκεί δυνάµεις πολλάς δια την απιστίαν αυτών. 
 
 
 
    ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Ι∆΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Ι∆΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Ι∆΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Ι∆΄    
 
 1 ΕΝ εκείνω τω καιρω ήκουσεν Ηρώδης ο τετράρχης την ακοήν Ιησού. 2 και είπε τοις παισίν αυτού· ούτός εστιν 
Ιωάννης ο βαπτιστής· αυτός ηγέρθη από των νεκρών, και δια τούτο αι δυνάµεις ενεργούσιν εν αυτω. 3 ο γαρ 
Ηρώδης κρατήσας τον Ιωάννην έδησεν αυτόν και έθετο εν φυλακή δια Ηρωδιάδα την γυναίκα Φιλίππου του 
αδελφού αυτού. 4 έλεγε γαρ αυτω ο Ιωάννης· ουκ έξεστί σοι έχειν αυτήν. 5 και θέλων αυτόν αποκτείναι εφοβήθη τον 
όχλον, ότι ως προφήτην αυτόν είχον. 6 γενεσίων δε αγοµένων του Ηρώδου ωρχήσατο η θυγάτηρ της Ηρωδιάδος 
εν τω µέσω και ήρεσε τω Ηρώδη· 7 όθεν µεθ’ όρκου ωµολόγησεν αυτη δούναι ό εάν αιτήσηται. 8 η δε, 
προβιβασθείσα υπό της µητρός αυτής, δος µοι, φησίν, ώδε επί πίνακι την κεφαλήν Ιωάννου του βαπτιστού. 9 και 
ελυπήθη ο βασιλεύς, δια δε τους όρκους και τους συνανακειµένους εκέλευσε δοθήναι, 10 και πέµψας απεκεφάλισε τον 
Ιωάννην εν τη φυλακή. 11 και ηνέχθη η κεφαλή αυτού επί πίνακι και εδόθη τω κορασίω, και ήνεγκε τη µητρί αυτής. 
12 και προσελθόντες οι µαθηταί αυτού ήραν το σώµα και έθαψαν αυτό, και ελθόντες απήγγειλαν τω Ιησού. 
 13 Ακούσας δε ο Ιησούς ανεχώρησεν εκείθεν εν πλοίω εις έρηµον τόπον κατ’ ιδίαν· και ακούσανες οι όχλοι 
ηκολούθησαν αυτω πεζή από των πόλεων. 14 Και εξελθών ο Ιησούς είδε πολύν όχλον, και εσπλαγχνίσθη επ’ αυτοίς 
και εθεράπευσε τους αρρώστους αυτών. 15 οψίας δε γενοµένης προσήλθον αυτω οι µαθηταί αυτού λέγοντες· 
έρηµός εστιν ο τόπος και η ωρα ήδη παρήλθεν· απόλυσον τους όχλους, ίνα απελθόντες εις τας κώµας αγοράσωσιν 
εαυτοίς βρώµατα. 16 ο δε Ιησούς είπεν αυτοίς· ου χρείαν έχουσιν απελθείν· δότε αυτοίς υµείς φαγείν. 17 οι δε 
λέγουσιν αυτω· ουκ έχοµεν ώδε ει µη πέντε άρτους και δύο ιχθύας. 18 ο δε είπε· φέρετέ µοι αυτούς ώδε. 19 και 
κελεύσας τους όχλους ανακλιθήναι επί τους χόρτους, λαβών τους πέντε άρτους και τους δύο ιχθύας, αναβλέψας εις 
τον ουρανόν ευλόγησε, και κλάσας έδωκε τοις µαθηταίς τους άρτους, οι δε µαθηταί τοις όχλοις. 20 και έφαγον 
πάντες και εχορτάσθησαν, και ήραν το περισσεύον των κλασµάτων δώδεκα κοφίνους πλήρεις. 21 οι δε εσθίοντες 
ήσαν άνδρες ωσεί πεντακισχίλιοι χωρίς γυναικών και παιδίων. 
 22 Και ευθέως ηνάγκασεν ο Ιησούς τους µαθητάς αυτού εµβήναι εις το πλοίον και προάγειν αυτόν εις το πέραν, έως 
ου απολύση τους όχλους. 23 και απολύσας τους όχλους ανέβη εις το όρος κατ’ ιδίαν προσεύξασθαι. οψίας δε 
γενοµένης µόνος ην εκεί. 24 το δε πλοίον ήδη µέσον της θαλάσσης ην, βασανιζόµενον υπό των κυµάτων· ην γαρ 
εναντίος ο άνεµος. 25 τετάρτη δε φυλακή της νυκτός απήλθε προς αυτούς ο Ιησούς περιπατών επί της θαλάσσης. 
26 και ιδόντες αυτόν οι µαθηταί επί την θάλασσαν περιπατούντα εταράχθησαν λέγοντες ότι φάντασµά εστι, και 



από του φόβου έκραξαν. 27 ευθέως δε ελάλησεν αυτοίς ο Ιησούς λέγων· θαρσείτε, εγώ ειµι· µη φοβείσθε. 28 
αποκριθείς δε αυτω ο Πέτρος είπε· Κύριε, ει συ ει, κέλευσόν µε προς σε ελθείν επί τα ύδατα. 29 ο δε είπεν, ελθέ. και 
καταβάς από του πλοίου ο Πέτρος περιεπάτησεν επί τα ύδατα ελθείν προς τον Ιησούν. 30 βλέπων δε τον άνεµον 
ισχυρόν εφοβήθη, και αρξάµενος καταποντίζεσθαι έκραξε λέγων· Κύριε, σώσόν µε. 31 ευθέως δε ο Ιησούς εκτείνας 
την χείρα επελάβετο αυτού και λέγει αυτω· ολιγόπιστε! εις τι εδίστασας; 32 και εµβάντων αυτών εις το πλοίον 
εκόπασεν ο άνεµος· 33 οι δε εν τω πλοίω ελθόντες προσεκύνησαν αυτω λέγοντες· αληθώς Θεού υιος ει. 34 Και 
διαπεράσαντες ήλθον εις την γην Γεννησαρέτ. 35 και επιγνόντες αυτόν οι άνδρες του τόπου εκείνου απέστειλαν εις 
όλην την περίχωρον εκείνην, και προσήνεγκαν αυτω πάντας τους κακώς έχοντας, 36 και παρεκάλουν αυτόν ίνα καν 
µόνον άψωνται του κρασπέδου του ιµατίου αυτού· και όσοι ήψαντο διεσώθησαν. 
 
 
 
    ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΕ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΕ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΕ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΕ΄    
 
 1 ΤΟΤΕ προσέρχονται τω Ιησού οι από Ιεροσολύµων γραµµατείς και Φαρισαίοι λέγοντες· 2 διατί οι µαθηταί σου 
παραβαίνουσι την παράδοσιν των πρεσβυτέρων; ου γαρ νίπτονται τας χείρας αυτών όταν άρτον εσθίωσιν. 3 ο δε 
αποκριθείς είπεν αυτοίς· διατί και υµείς παραβαίνετε την εντολήν του Θεού δια την παράδοσιν υµών; 4 ο γαρ Θεός 
ενετείλατο λέγων· τίµα τον πατέρα και την µητέρα· και ο κακολογών πατέρα ή µητέρα θανάτω τελευτάτω. 5 
υµείς δε λέγετε· ος αν είπη τω πατρί ή τη µητρί, δώρον ό εάν εξ εµού ωφεληθής, και ου µη τιµήση τον πατέρα 
αυτού ή την µητέρα αυτού· 6 και ηκυρώσατε την εντολήν του Θεού δια την παράδοσιν υµών. 7 υποκριταί! καλώς 
προεφήτευσε περί υµών Ησαϊας λέγων· 8 εγγίζει µοι ο λαός ούτος τω στόµατι αυτών και τοις χείλεσί µε τιµά, η δε 
καρδία αυτών πόρρω απέχει απ’ εµού· 9 µάτην δε σέβονταί µε, διδάσκοντες διδασκαλίας εντάλµατα ανθρώπων. 10 
Και προσκαλεσάµενος τον όχλον είπεν αυτοίς· ακούετε και συνίετε· 11 ου το εισερχόµενον εις το στόµα κοινοί τον 
άνθρωπον, αλλά το εκπορευόµενον εκ του στόµατος τούτο κοινοί τον άνθρωπον. 12 τότε προσελθόντες οι 
µαθηταί αυτού είπον αυτω· οίδας ότι οι Φαρισαίοι εσκανδαλίσθησαν ακούσαντες τον λόγον; 13 ο δε αποκριθείς είπε· 
πάσα φυτεία ην ουκ εφύτευσεν ο πατήρ µου ο ουράνιος εκριζωθήσεται. 14 άφετε αυτούς· οδηγοί εισι τυφλοί 
τυφλών· τυφλός δε τυφλόν εάν οδηγή, αµφότεροι εις βόθυνον πεσούνται. 15 αποκριθείς δε ο Πέτρος είπεν αυτω· 
φράσον ηµίν την παραβολήν ταύτην. 16 ο δε Ιησούς είπεν· ακµήν και υµείς ασύνετοί εστε; 17 ούπω νοείτε ότι παν 
το εισπορευόµενον εις το στόµα εις την κοιλίαν χωρεί και εις αφεδρώνα εκβάλλεται; 18 τα δε εκπορευόµενα εκ του 
στόµατος εκ της καρδίας εξέρχεται, κακείνα κοινοί τον άνθρωπον. 19 εκ γαρ της καρδίας εξέρχονται διαλογισµοί 
πονηροί, φόνοι, µοιχείαι, πορνείαι, κλοπαί, ψευδοµαρτυρίαι, βασφηµίαι. 20 ταύτά εστι τα κοινούντα τον 
άνθρωπον· το δε ανίπτοις χερσί φαγείν ου κοινοί τον άνθρωπον. 
 21 Και εξελθών εκείθεν ο Ιησούς ανεχώρησεν εις τα µέρη Τύρου και Σιδώνος. 22 και ιδού γυνή Χαναναία από των 
ορίων εκείνων εξελθούσα εκραύγασεν αυτω λέγουσα· ελέησόν µε, Κύριε, υιε ∆αυϊδ· η θυγάτηρ µου κακώς 
δαιµονίζεται. 23 ο δε ουκ απεκρίθη αυτη λόγον. και προσελθόντες οι µαθηταί αυτού ηρώτων αυτόν λέγοντες· 
απόλυσον αυτήν, ότι κράζει όπισθεν ηµών. 24 ο δε αποκριθείς είπεν· ουκ απεστάλην ει µη εις τα πρόβατα τα 
απολωλότα οίκου Ισραήλ. 25 η δε ελθούσα προσεκύνησεν αυτω λέγουσα· Κύριε, βοήθει µοι. 26 ο δε αποκριθείς 
είπεν· ουκ έστι καλόν λαβείν τον άρτον των τέκνων και βαλείν τοις κυναρίοις. 27 η δε είπε· ναί, Κύριε· και γαρ τα 
κυνάρια εσθίει από των ψυχίων των πιπτόντων από της τραπέζης των κυρίων αυτών. 28 τότε αποκριθείς ο Ιησούς 
είπεν αυτη· ω γύναι, µεγάλη σου η πίστις! γενηθήτω σοι ως θέλεις. και ιάθη η θυγάτηρ αυτής από της ωρας 
εκείνης. 
 29 Και µεταβάς εκείθεν ο Ιησούς ήλθε παρά την θάλασαν της Γαλιλαίας, και αναβάς εις το όρος εκάθητο εκεί. 30 και 
προσήλθον αυτω όχλοι πολλοί έχοντες µεθ’ εαυτών χωλούς, τυφλούς, κωφούς, κυλλούς και ετέρους πολλούς, και 
έρριψαν αυτούς παρά τους πόδας του Ιησού, και εθεράπευσεν αυτούς, 31 ωστε τους όχλους θαυµάσαι βλέποντας 
κωφούς ακούοντας, αλάλους λαλούντας, κυλλούς υγιείς, χωλούς περιπατούντας και τυφλούς βλέποντας· και 
εδόξασαν τον Θεόν Ισραήλ. 32 Ο δε Ιησούς προσκαλεσάµενος τους µαθητάς αυτού είπε· σπλαγχνίζοµαι επί τον 
όχλον, ότι ήδη ηµέραι τρεις προσµένουσί µοι και ουκ έχουσι τι φάγωσι· και απολύσαι αυτούς νήστεις ου θέλω, 
µήποτε εκλυθώσιν εν τη οδω. 33 και λέγουσιν αυτω οι µαθηταί αυτού· πόθεν ηµίν εν ερηµία άρτοι τοσούτοι ωστε 
χορτάσαι όχλον τοσούτον; 34 και λέγει αυτοίς ο Ιησούς· πόσους άρτους έχετε; οι δε είπον· επτά, και ολίγα ιχθύδια. 
35 και εκέλευσε τοις όχλοις αναπεσείν επί την γην. 36 και λαβών τους επτά άρτους και τους ιχθύας, ευχαριστήσας 
έκλασε και έδωκε τοις µαθηταίς αυτού, οι δε µαθηταί τοις όχλοις. 37 και έφαγον πάντες και εχορτάσθησαν, και ήραν 
το περισσεύον των κλασµάτων επτά σπυρίδας πλήρεις· 38 οι δε εσθίοντες ήσαν τετρακισχίλιοι άνδρες χωρίς 
γυναικών και παιδίων. 39 και απολύσας τους όχλους ανέβη εις το πλοίον και ήλθεν εις τα όρια Μαγδαλά. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΣΤ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΣΤ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΣΤ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΣΤ΄    
 
 1 ΚΑΙ προσελθόντες οι Φαρισαίοι και Σαδδουκαίοι πειράζοντες επηρώτησαν αυτόν σηµείον εκ του ουρανού 
επιδείξαι αυτοίς. 2 ο δε αποκριθείς είπεν αυτοίς· οψίας γενοµένης λέγετε· ευδία· πυρράζει γαρ ο ουρανός· 3 και πρωϊ· 
σήµερον χειµών· πυρράζει γαρ στυγνάζων ο ουρανός. υποκριταί, το µεν πρόσωπον του ουρανού γινώσκετε 
διακρίνειν, τα δε σηµεία των καιρών ου δύνασθε γνώναι; 4 γενεά πονηρά και µοιχαλίς σηµείον επιζητεί, και σηµείον 
ου δοθήσεται αυτη ει µη το σηµείον Ιωνά του προφήτου. και καταλιπών αυτούς απήλθε. 
 5 Και ελθόντες οι µαθηταί αυτού εις το πέραν επελάθοντο άρτους λαβείν. 6 ο δε Ιησούς είπεν αυτοίς· οράτε και 
προσέχετε από της ζύµης των Φαρισαίων και Σαδδουκαίων. 7 οι δε διελογίζοντο εν εαυτοίς λέγοντες ότι άρτους ουκ 
ελάβοµεν. 8 γνούς δε ο Ιησούς είπεν αυτοίς· τι διαλογίζεσθε εν εαυτοίς, ολιγόπιστοι, ότι άρτους ουκ ελάβατε; 9 ούπω 
νοείτε ουδέ µνηµονεύετε τους πέντε άρτους των πεντακισχιλίων και πόσους κοφίνους ελάβετε; 10 ουδέ τους επτά 
άρτους των τετρακισχιλίων και πόσας σπυρίδας ελάβετε; 11 Πως ου νοείτε ότι ου περί άρτου είπον υµίν προσέχειν 
από της ζύµης των Φαρισαίων και Σαδδουκαίων; 12 τότε συνήκαν ότι ουκ είπε προσέχειν από της ζύµης του άρτου, 
αλλ’ από της διδαχής των Φαρισαίων και Σαδδουκαίων. 
 13 Ελθών δε ο Ιησούς εις τα µέρη Καισαρείας της Φιλίππου ηρώτα τους µαθητάς αυτού λέγων· τίνα µε λέγουσιν οι 
άνθρωποι είναι τον υιόν του ανθρώπου; 14 οι δε είπον· οι µεν Ιωάννην τον βαπτιστήν, άλλοι δε Ηλίαν, έτεροι δε 
Ιερεµίαν ή ένα των προφητών. 15 λέγει αυτοίς· υµείς δε τίνα µε λέγεται είναι; 16 αποκριθείς δε Σίµων Πέτρος είπε· συ 
ει ο Χριστός ο υιος του Θεού του ζώντος. 17 και αποκριθείς ο Ιησούς είπεν αυτω· µακάριος ει, Σίµων Βαριωνά, ότι 



σάρξ και αίµα ουκ απεκάλυψέ σοι, αλλ’ ο πατήρ µου ο εν τοις ουρανοίς. 18 καγώ δε σοι λέγω ότι συ ει Πέτρος, και 
επί ταύτη τη πέτρα οικοδοµήσω µου την εκκλησίαν, και πύλαι άδου ου κατισχύσουσιν αυτής. 19 και δώσω σοι 
τας κλείς της βασιλείας των ουρανών, και ό εάν δήσης επί της γης, έσται δεδεµένον εν τοις ουρανοίς, και ό εάν λύσης 
επί της γης, έσται λελυµένον εν τοις ουρανοίς. 20 τότε διεστείλατο τοις µαθηταίς αυτού ίνα µηδενί είπωσιν ότι 
αυτός εστιν Ιησούς ο Χριστός. 
 21 Από τότε ήρξατο ο Ιησούς δεικνύειν τοις µαθηταίς αυτού ότι δεί αυτόν απελθείν εις Ιεροσόλυµα και πολλά 
παθείν από των πρεσβυτέρων και αρχιερέων και γραµµατέων και αποκτανθήναι, και τη τρίτη ηµέρα εγερθήναι. 22 
και προσλαβόµενος αυτόν ο Πέτρος ήρξατο επιτιµάν αυτω λέγων· ίλεώς σοι, Κύριε· ου µη έσται σοι τούτο. 23 ο δε 
στραφείς είπε τω Πέτρω· ύπαγε οπίσω µου, σατανά· σκάνδαλόν µου ει· ότι ου φρονείς τα του Θεού, αλλά τα των 
ανθρώπων. 
 24 Τότε ο Ιησούς είπε τοις µαθηταίς αυτού· ει τις θέλει οπίσω µου ελθείν, απαρνησάσθω εαυτόν και αράτω τον 
σταυρόν αυτού και ακολουθείτω µοι. 25 ος γαρ αν θέλη την ψυχήν αυτού σώσαι, απολέσει αυτήν· ος δ’ αν 
απολέση την ψυχήν αυτού ένεκεν εµού, ευρήσει αυτήν. 26 τι γαρ ωφελείται άνθρωπος εάν τον κόσµον όλον 
κερδήση, την δε ψυχήν αυτού ζηµιωθή; ή τι δώσει άνθρωπος αντάλλαγµα της ψυχής αυτού; 27 µέλλει γαρ ο υιος 
του ανθρώπου έρχεσθαι εν τη δόξη του πατρός αυτού µετά των αγγέλων αυτού, και τότε αποδώσει εκάστω κατά 
την πράξιν αυτού. 28 αµήν λέγω υµίν, εισί τινες των ώδε εστηκότων, οίτινες ου µη γεύσωνται θανάτου έως αν 
ίδωσι τον υιόν του ανθρώπου ερχόµενον εν τη βασιλεία αυτού. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΖ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΖ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΖ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΖ΄    
 
 1 ΚΑΙ µεθ’ ηµέρας εξ παραλαµβάνει ο Ιησούς τον Πέτρον και Ιάκωβον και Ιωάννην τον αδελφόν αυτού και αναφέρει 
αυτούς εις όρος υψηλόν κατ’ ιδίαν· 2 και µετεµορφώθη έµπροσθεν αυτών, και έλαµψε το πρόσωπον αυτού ως ο 
ήλιος, τα δε ιµάτια αυτού εγένετο λευκά ως το φως. 3 και ιδού ώφθησαν αυτοίς Μωσής και Ηλίας µετ’ αυτού 
συλλαλούντες. 4 αποκριθείς δε ο Πέτρος είπε τω Ιησού· Κύριε, καλόν εστιν ηµάς ώδε είναι· ει θέλεις, ποιήσωµεν ώδε 
τρεις σκηνάς, σοί µίαν και Μωσεί µίαν και µίαν Ηλία. 5 έτι αυτού λαλούντος ιδού νεφέλη φωτεινή επεσκίασεν 
αυτούς, και ιδού φωνή εκ της νεφέλης λέγουσα· ούτός εστιν ο υιος µου ο αγαπητός, εν ω ευδόκησα· αυτού ακούετε· 6 
και ακούσαντες οι µαθηταί έπεσον επί πρόσωπον αυτών και εφοβήθησαν σφόδρα. 7 και προσελθών ο Ιησούς 
ήψατο αυτών και είπεν· εγέρθητε και µη φοβείσθε. 8 επάραντες δε τους οφθαλµούς αυτών ουδένα είδον ει µη τον 
Ιησούν µόνον. 9 και καταβαινόντων αυτών από του όρους ενετείλατο αυτοίς ο Ιησούς λέγων· µηδενί είπητε το 
όραµα έως ου ο υιος του ανθρώπου εκ νεκρών αναστη. 10 Και επηρώτησαν αυτόν οι µαθηταί αυτού λέγοντες· τι 
ουν οι γραµµατείς λέγουσιν ότι’Ηλίαν δεί ελθείν πρώτον; 11 ο δε Ιησούς αποκριθείς είπεν αυτοίς· Ηλίας µεν έρχεται 
πρώτον και αποκαταστήσει πάντα· 12 λέγω δε υµίν ότι Ηλίας ήδη ήλθε, και ουκ επέγνωσαν αυτόν, αλλ’ εποίησαν 
εν αυτω όσα ηθέλησαν· ούτω και ο υιος του ανθρώπου µέλλει πάσχειν υπ’ αυτών. 13 τότε συνήκαν οι µαθηταί ότι 
περί Ιωάννου του βαπτιστού είπεν αυτοίς. 
 14 Και ελθόντων αυτών προς τον όχλον προσήλθεν αυτω άνθρωπος γονυπετών αυτόν και λέγων· 15 Κύριε, 
ελέησόν µου τον υιόν, ότι σεληνιάζεται και κακώς πάσχει· πολλάκις γαρ πίπτει εις το πυρ και πολλάκις εις το ύδωρ. 
16 και προσήνεγκα αυτόν τοις µαθηταίς σου, και ουκ ηδυνήθησαν αυτόν θεραπεύσαι. 17 αποκριθείς δε ο Ιησούς 
είπεν· ω γενεά άπιστος και διεστραµµένη! έως πότε έσοµαι µεθ’ υµών; έως πότε ανέξοµαι υµών; φέρετέ µοι αυτόν 
ώδε. 18 και επετίµησεν αυτω ο Ιησούς, και εξήλθεν απ’ αυτού το δαιµόνιον και εθεραπεύθη ο παις από της ωρας 
εκείνης. 19 Τότε προσελθόντες οι µαθηταί τω Ιησού κατ’ ιδίαν είπον· διατί ηµείς ουκ ηδυνήθηµεν εκβαλείν αυτό; 20 
ο δε Ιησούς είπεν αυτοίς· δια την απιστίαν υµών. αµήν γαρ λέγω υµίν, εάν έχητε πίστιν ως κόκκον σινάπεως, ερείτε 
τω όρει τούτω µετάβηθι εντεύθεν εκεί, και µεταβήσεται, και ουδέν αδυνατήσει υµίν. 21 τούτο δε το γένος ουκ 
εκπορεύεται ει µη εν προσευχή και νηστεία. 
 22 Αναστρεφοµένων δε αυτών εις την Γαλιλαίαν είπεν αυτοίς ο Ιησούς· µέλλει ο υιος του ανθρώπου παραδίδοσθαι 
εις χείρας ανθρώπων 23 και αποκτενούσιν αυτόν, και τη τρίτη ηµέρα εγερθήσεται. και ελυπήθησαν σφόδρα. 
 24 Ελθόντων δε αυτών εις Καπερναούµ προσήλθον οι τα δίδραχµα λαµβάνοντες τω Πέτρω και είπον· ο διδάσκαλος 
υµών ου τελεί τα δίδραχµα; 25 λέγει, ναί. και ότε εισήλθεν εις την οικίαν, προέφθασεν αυτόν ο Ιησούς λέγων· τι σοι 
δοκεί, Σίµων; οι βασιλείς της γης από τίνων λαµβάνουσι τέλη ή κήνσον; από των υιών αυτών ή από των 
αλλοτρίων; 26 λέγει αυτω ο Πέτρος· από των αλλοτρίων. έφη αυτω ο Ιησούς· άραγε ελεύθεροί εισιν οι υιοί. 27 ίνα δε 
µη σκανδαλίσωµεν αυτούς, πορευθείς εις την θάλασσαν βάλε άγκιστρον και τον αναβάντα πρώτον ιχθύν άρον, και 
ανοίξας το στόµα αυτού ευρήσεις στατήρα· εκείνον λαβών δος αυτοίς αντί εµού και σου. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΗ΄ΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΗ΄ΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΗ΄ΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΗ΄    
 
 1 ΕΝ εκείνη τη ωρα προσήλθον οι µαθηταί τω Ιησού λέγοντες· τις άρα µείζων εστίν εν τη βασιλεία των ουρανών; 2 
και προσκαλεσάµενος ο Ιησούς παιδίον έστησεν αυτό εν µέσω αυτών και είπεν· 3 αµήν λέγω υµίν, εάν µη στραφήτε 
και γένησθε ως τα παιδία, ου µη εισέλθητε εις την βασιλείαν των ουρανών. 4 όστις ουν ταπεινώσει εαυτόν ως το 
παιδίον τούτο, ούτός εστιν ο µείζων εν τη βασιλεία των ουρανών. 5 και ος εάν δέξηται παιδίον τοιούτον εν επί τω 
ονόµατί µου, εµέ δέχεται· 6 ος δ’ αν σκανδαλίση ένα των µικρών τούτων των πιστευόντων εις εµέ, συµφέρει αυτω 
ίνα κρεµασθή µύλος ονικός εις τον τράχηλον αυτού και καταποντισθή εν τω πελάγει της θαλάσσης. 7 Ουαί τω 
κόσµω από των σκανδάλων· ανάγκη γαρ εστιν ελθείν τα σκάνδαλα· πλήν ουαί των ανθρώπω εκείνω δι’ ου το 
σκάνδαλον έρχεται. 8 ει δε η χείρ σου ή ο πούς σου σκανδαλίζει σε, έκκοψον αυτά και βάλε από σου· καλόν σοί εστιν 
εισελθείν εις την ζωήν χωλόν ή κυλλόν, ή δύο χείρας ή δύο πόδας έχοντα βληθήναι εις το πυρ το αιώνιον. 9 και ει ο 
οφθαλµός σου σκανδαλίζει σε, έξελε αυτόν και βάλε από σου· καλόν σοί εστι µονόφθαλµον εις την ζωήν εισελθείν, ή 
δύο οφθαλµούς έχοντα βληθήναι εις την γέενναν του πυρός. 10 Οράτε µη καταφρονήσητε ενός των µικρών 
τούτων· λέγω γαρ υµίν ότι οι άγγελοι αυτών εν ουρανοίς δια παντός βλέπουσι το πρόσωπον του πατρός µου του 
εν ουρανοίς. 11 ήλθε γαρ ο υιος του ανθρώπου σώσαι το απολωλός. 12 Τί υµίν δοκεί; εάν γένηταί τινι ανθρώπω 
εκατόν πρόβατα και πλανηθή εν εξ αυτών, ουχί αφείς τα ενενήκοντα εννέα επί τα όρη, πορευθείς ζητεί το 
πλανώµενον; 13 και εάν γένηται ευρείν αυτό, αµήν λέγω υµίν ότι χαίρει επ’ αυτω µάλλον ή επί τοις ενενήκοντα 
εννέα τοις µη πεπλανηµένοις. 14 ούτως ουκ έστι θέληµα έµπροσθεν του πατρός υµών του εν ουρανοίς ίνα 



απόληται εις των µικρών τούτων. 15 Εάν δε αµαρτήση εις σε ο αδελφός σου, ύπαγε και έλεγξον αυτόν µεταξύ σου 
και αυτού µόνου· εάν σου ακούση, εκέρδησας τον αδελφόν σου· 16 εάν δε µη ακούση, παράλαβε µετά σου έτι ένα ή 
δύο, ίνα επί στόµατος δύο µαρτύρων ή τριών σταθή παν ρήµα. 17 εάν δε παρακούση αυτών, ειπέ τη εκκλησία· εάν 
δε και της εκκλησίας παρακούση, έστω σοι ωσπερ ο εθνικός και ο τελώνης. 18 Αµήν λέγω υµίν, όσα εάν δήσητε επί 
της γης, έσται δεδεµένα εν τω ουρανω, και όσα εάν λύσητε επί της γης, έσται λελυµένα εν τω ουρανω. 19 Πάλιν 
αµήν λέγω υµίν ότι εάν δύο υµών συµφωνήσωσιν επί της γης περί παντός πράγµατος ου εάν αιτήσωνται, 
γενήσεται αυτοίς παρά του πατρός µου του εν ουρανοίς. 20 ου γαρ εισι δύο ή τρεις συνηγµένοι εις το εµόν όνοµα, 
εκεί ειµι εν µέσω αυτών. 
 21 Τότε προσελθών αυτω ο Πέτρος είπε· Κύριε, ποσάκις αµαρτήσει εις εµέ ο αδελφός µου και αφήσω αυτω; έως 
επτάκις; 22 λέγει αυτω ο Ιησούς· ου λέγω σοι έως επτάκις, αλλ’ έως εβδοµηκοντάκις επτά. 23 ∆ια τούτο ωµοιώθη η 
βασιλεία των ουρανών ανθρώπω βασιλεί, ος ηθέλησε συνάραι λόγον µετά των δούλων αυτού. 24 αρξαµένου δε 
αυτού συναίρειν προσηνέχθη αυτω εις οφειλέτης µυρίων ταλάντων. 25 µη έχοντος δε αυτού αποδούναι εκέλευσεν 
αυτόν ο κύριος αυτού πραθήναι και την γυναίκα αυτού και τα τέκνα και πάντα όσα είχε, και αποδοθήναι. 26 πεσών 
ουν ο δούλος προσεκύνει αυτω λέγων· κύριε, µακροθύµησον επ’ εµοί και πάντα σοι αποδώσω. 27 σπλαγχνισθείς δε 
ο κύριος του δούλου εκείνου απέλυσεν αυτόν και το δάνειον αφήκεν αυτω. 28 εξελθών δε ο δούλος εκείνος εύρεν ένα 
των συνδούλων αυτού, ος ώφειλεν αυτω εκατόν δηνάρια, και κρατήσας αυτόν έπνιγε λέγων· απόδος µοι ει τι 
οφείλεις. 29 πεσών ουν ο σύνδουλος αυτού εις τους πόδας αυτού παρεκάλει αυτόν λέγων· µακροθύµησον επ’ εµοί 
και αποδώσω σοι· 30 ο δε ουκ ήθελεν, αλλά απελθών έβαλεν αυτόν εις φυλακήν έως ου αποδω το οφειλόµενον. 31 
ιδόντες δε οι σύνδουλοι αυτού τα γενόµενα ελυπήθησαν σφόδρα, και ελθόντες διεσάφησαν τω κυρίω εαυτών πάντα 
τα γενόµενα. 32 τότε προσκαλεσάµενος αυτόν ο κύριος αυτού λέγει αυτω· δούλε πονηρέ, πάσαν την οφειλήν 
εκείνην αφήκά σοι, επεί παρεκάλεσάς µε. 33 ουκ έδει και σε ελεήσαι τον σύνδουλόν σου, ως και εγώ σε ηλέησα; 34 και 
οργισθείς ο κύριος αυτού παρέδωκεν αυτόν τοις βασανισταίς έως ου αποδω παν το οφειλόµενον αυτω. 35 Ούτω και 
ο πατήρ µου ο επουράνιος ποιήσει υµίν, εάν µη αφήτε έκαστος τω αδελφω αυτού από των καρδιών υµών τα 
παραπτώµατα αυτών. 
 
 
 
ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΘ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΘ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΘ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΙΘ΄    
 
 1 ΚΑΙ εγένετο ότε ετέλεσεν ο Ιησούς τους λόγους τούτους µετήρεν από της Γαλιλαίας και ήλθεν εις τα όρια της 
Ιουδαίας πέραν του Ιορδάνου. 2 και ηκολούθησαν αυτω όχλοι πολλοί, και εθεράπευσεν αυτούς εκεί. 3 Και 
προσήλθον αυτω οι Φαρισαίοι πειράζοντες αυτόν και λέγοντες αυτω· ει έξεστιν ανθρώπω απολύσαι την γυναίκα 
αυτού κατά πάσαν αιτίαν; 4 ο δε αποκριθείς είπεν αυτοίς· ουκ ανέγνωτε ότι ο ποιήσας απ’ αρχής άρσεν και θήλυ 
εποίησεν αυτούς και είπεν, 5 ένεκεν τούτου καταλείψει άνθρωπος τον πατέρα αυτού και την µητέρα και 
κολληθήσεται τη γυναικί αυτού, και έσονται οι δύο εις σάρκα µίαν; 6 ωστε ουκέτι εισί δύο, αλλά σάρξ µία. ό ουν ο 
Θεός συνέζευξεν, άνθρωπος µη χωριζέτω. 7 λέγουσιν αυτω· τι ουν Μωσής ενετείλατο δούναι βιβλίον αποστασίου 
και απολύσαι αυτήν; 8 λέγει αυτοίς· ότι Μωσής προς την σκληροκαρδίαν υµών επέτρεψεν υµίν απολύσαι τας 
γυναίκας υµών· απ’ αρχής δε ου γέγονεν ούτω. 9 λέγω δε υµίν ότι ος αν απολύση την γυναίκα αυτού µη επί πορνεία 
και γαµήση άλλην, µοιχάται· 10 λέγουσιν αυτω οι µαθηταί αυτού· ει ούτως εστίν η αιτία του ανθρώπου µετά της 
γυναικός, ου συµφέρει γαµήσαι. 11 ο δε είπεν αυτοίς· ου πάντες χωρούσι τον λόγον τούτον, αλλ’ οίς δέδοται· 12 εισί 
γαρ ευνούχοι οίτινες εκ κοιλίας µητρός εγεννήθησαν ούτω. και εισίν ευνούχοι οίτινες ευνουχίσθησαν υπό των 
ανθρώπων, και εισίν ευνούχοι οίτινες ευνούχισαν εαυτούς δια την βασιλείαν των ουρανών. ο δυνάµενος χωρείν 
χωρείτω. 
 13 Τότε προσηνέχθη αυτω παιδία, ίνα επιθή αυτοίς τας χείρας και προσεύξηται· οι δε µαθηταί επετίµησαν αυτοίς. 
14 ο δε Ιησούς είπεν· άφετε τα παιδία και µη κωλύετε αυτά ελθείν προς µε· των γαρ τοιούτων εστίν η βασιλεία των 
ουρανών. 15 και επιθείς τας χείρας αυτοίς επορεύθη εκείθεν. 
 16 Και ιδού εις προσελθών είπεν αυτω· διδάσκαλε αγαθέ, τι αγαθόν ποιήσω ίνα έχω ζωήν αιώνιον; 17 ο δε είπεν 
αυτω· τι µε λέγεις αγαθόν; ουδείς αγαθός ει µη εις ο Θεός. ει δε θέλεις εισελθείν εις την ζωήν, τήρησον τας εντολάς. 18 
λέγει αυτω· ποίας; ο δε Ιησούς είπε· το ου φονεύσεις, ου µοιχεύσεις, ου κλέψεις, ου ψευδοµαρτυρήσεις, 19 τίµα τον 
πατέρα και την µητέρα, και αγαπήσεις τον πλησίον σου ως σεαυτόν. 20 λέγει αυτω ο νεανίσκος· πάντα ταύτα 
εφυλαξάµην εκ νεότητός µου· τι έτι υστερώ; 21 έφη αυτω ο Ιησούς· ει θέλεις τέλειος είναι, ύπαγε πώλησόν σου τα 
υπάρχοντα και δος πτωχοίς, και έξεις θησαυρόν εν ουρανω, και δεύρο ακολούθει µοι. 22 ακούσας δε ο νεανίσκος τον 
λόγον απήλθε λυπούµενος· ην γαρ έχων κτήµατα πολλά. 23 Ο δε Ιησούς είπε τοις µαθηταίς αυτού· αµήν λέγω 
υµίν ότι δυσκόλως πλούσιος εισελεύσεται εις την βασιλείαν των ουρανών. 24 πάλιν δε λέγω υµίν, ευκοπώτερόν εστι 
κάµηλον δια τρυπήµατος ραφίδος διελθείν ή πλούσιον εις την βασιλείαν του Θεού εισελθείν. 25 ακούσαντες δε οι 
µαθηταί αυτού εξεπλήσσοντο σφόδρα λέγοντες· τις άρα δύναται σωθήναι; 26 εµβλέψας δε ο Ιησούς είπεν αυτοίς· 
παρά ανθρώποις τούτο αδύνατόν εστι, παρά δε Θεω πάντα δυνατά εστι. 27 Τότε αποκριθείς ο Πέτρος είπεν αυτω· 
ιδού ηµείς αφήκαµεν πάντα και ηκολουθήσαµέν σοι· τι άρα έσται ηµίν; 28 ο δε Ιησούς είπεν αυτοίς· αµήν λέγω υµίν 
ότι υµείς οι ακολουθήσαντές µοι, εν τη παλιγγενεσία, όταν καθίση ο υιος του ανθρώπου επί θρόνου δόξης αυτού, 
καθίσεσθε και υµείς επί δώδεκα θρόνους κρίνοντες τας δώδεκα φυλάς του Ισραήλ. 29 και πας ος αφήκεν οικίας ή 
αδελφούς ή αδελφάς ή πατέρα ή µητέρα ή γυναίκα ή τέκνα ή αγρούς ένεκεν του ονόµατός µου, εκατονταπλασίονα 
λήψεται και ζωήν αιώνιον κληρονοµήσει. 30 Πολλοί δε έσονται πρώτοι έσχατοι και έσχατοι πρώτοι. 
 
 
 
    ΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ Κ΄ΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ Κ΄ΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ Κ΄ΚΑΤΑ  ΜΑΤΘΑΙΟΝ Κ΄    
 
 1 ΟΜΟΙΑ γαρ εστιν η βασιλεία των ουρανών ανθρώπω οικοδεσπότη, όστις εξήλθεν άµα πρωϊ µισθώσασθαι 
εργάτας εις τον αµπελώνα αυτού. 2 και συµφωνήσας µετά των εργατών εκ δηναρίου την ηµέραν απέστειλεν 
αυτούς εις τον αµπελώνα αυτού. 3 και εξελθών περί τρίτην ωραν είδεν άλλους εστώτας εν τη αγορά αργούς, 4 και 
εκείνοις είπεν· υπάγετε και υµείς εις τον αµπελώνα, και ό εάν ή δίκαιον δώσω υµίν. οι δε απήλθον. 5 πάλιν εξελθών 
περί έκτην και ενάτην ωραν εποίησεν ωσαύτως. 6 περί δε την ενδεκάτην ωραν εξελθών εύρεν άλλους εστώτας 
αργούς, και λέγει αυτοίς· τι ώδε εστήκατε όλην την ηµέραν αργοί; 7 λέγουσιν αυτω· ότι ουδείς ηµάς εµισθώσατο. 
λέγει αυτοίς· υπάγετε και υµείς εις τον αµπελώνα, και ό εάν ή δίκαιον λήψεσθε. 8 οψίας δε γενοµένης λέγει ο κύριος 



του αµπελώνος τω επιτρόπω αυτού· κάλεσον τους εργάτας και απόδος αυτοίς τον µισθόν, αρξάµενος από των 
εσχάτων έως των πρώτων. 9 και ελθόντες οι περί την ενδεκάτην ωραν έλαβον ανά δηνάριον. 10 ελθόντες δε οι 
πρώτοι ενόµισαν ότι πλείονα λήψονται, και έλαβον και αυτοί ανά δηνάριον. 11 λαβόντες δε εγόγγυζον κατά του 
οικοδεσπότου 12 λέγοντες ότι ούτοι οι έσχατοι µίαν ωραν εποίησαν, και ίσους ηµίν αυτούς εποίησας τοις 
βαστάσασι το βάρος της ηµέρας και τον καύσωνα. 13 ο δε αποκριθείς είπεν ενί αυτών· εταίρε, ουκ αδικώ σε· ουχί 
δηναρίου συνεφώνησάς µοι; 14 άρον το σόν και ύπαγε· θέλω δε τούτω τω εσχάτω δούναι ως και σοί· 15 ή ουκ έξεστί 
µοι ποιήσαι ό θέλω εν τοις εµοίς; ει ο οφθαλµός σου πονηρός εστιν ότι εγώ αγαθός ειµι; 16 Ούτως έσονται οι 
έσχατοι πρώτοι και οι πρώτοι έσχατοι· πολλοί γαρ εισι κλητοί, ολίγοι δε εκλεκτοί. 
 17 Και αναβαίνων ο Ιησούς εις Ιεροσόλυµα παρέλαβε τους δώδεκα µαθητάς κατ’ ιδίαν εν τη οδω και είπεν αυτοίς. 18 
ιδού αναβαίνοµεν εις Ιεροσόλυµα, και ο υιος του ανθρώπου παραδοθήσεται τοις αρχιερεύσι και γραµµατεύσι και 
κατακρινούσιν αυτόν θανάτω, 19 και παραδώσουσιν αυτόν τοις έθνεσιν εις το εµπαίξαι και µαστιγώσαι και 
σταυρώσαι, και τη τρίτη ηµέρα αναστήσεται. 
 20 Τότε προσήλθεν αυτω η µήτηρ των υιών Ζεβεδαίου µετά των υιών αυτής προσκυνούσα και αιτούσά τι παρ’ 
αυτού. 21 ο δε είπεν αυτη· τι θέλεις; λέγει αυτω· ειπέ ίνα καθίσωσιν ούτοι οι δύο υιοί µου εις εκ δεξιών σου και εις εξ 
ευωνύµων σου εν τη βασιλεία σου. 22 αποκριθείς δε ο Ιησούς είπεν· ουκ οίδατε τι αιτείσθε. δύνασθε πιείν το 
ποτήριον ό εγώ µέλλω πίνειν, ή το βάπτισµα ό εγώ βαπτίζοµαι βαπτισθήναι; λέγουσιν αυτω· δυνάµεθα. 23 και 
λέγει αυτοίς· το µεν ποτήριόν µου πίεσθε, και το βάπτισµα ό εγώ βαπτίζοµαι βαπτισθήσεσθε· το δε καθίσαι εκ 
δεξιών µου και εξ ευωνύµων µου ουκ έστιν εµόν δούναι, αλλ’ οίς ητοίµασται υπό του πατρός µου. 24 και 
ακούσαντες οι δέκα ηγανάκτησαν περί των δύο αδελφών. 25 ο δε Ιησούς προσκαλεσάµενος αυτούς είπεν· οίδατε ότι 
οι άρχοντες των εθνών κατακυριεύουσιν αυτών και οι µεγάλοι κατεξουσιάζουσιν αυτών. 26 ουχ ούτως έσται εν υµίν, 
αλλ’ ος εάν θέλη εν υµίν µέγας γενέσθαι, έσται υµών διάκονος, 27 και ος εάν θέλη εν υµίν είναι πρώτος, έσται υµών 
δούλος· 28 ωσπερ ο υιος του ανθρώπου ουκ ήλθε διακονηθήναι, αλλά διακονήσαι και δούναι την ψυχήν αυτού 
λύτρον αντί πολλών. 
 29 Και εκπορευοµένων αυτών από Ιεριχώ ηκολούθησεν αυτω όχλος πολύς. 30 και ιδού δύο τυφλοί καθήµενοι παρά 
την οδόν, ακούσαντες ότι Ιησούς παράγει, έκραξαν λέγοντες· ελέησον ηµάς, Κύριε, υιος ∆αυϊδ. 31 ο δε όχλος 
επετίµησεν αυτοίς ίνα σιωπήσωσιν· οι δε µείζον έκραζον λέγοντες· ελέησον ηµάς, Κύριε, υιος ∆αυϊδ. 32 και στάς ο 
Ιησούς εφώνησεν αυτούς και είπε· τι θέλετε ποιήσω υµίν; 33 λέγουσιν αυτω· Κύριε, ίνα ανοιχθώσιν ηµών οι 
οφθαλµοί. 34 σπλαγχνισθείς δε ο Ιησούς ήψατο των οφθαλµών αυτών, και ευθέως ανέβλεψαν αυτών οι οφθαλµοί, 
και ηκολούθησαν αυτω. 
 
 
 
       ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΑ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΑ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΑ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΑ΄        
 
 1 ΚΑΙ ότε ήγγισαν εις Ιεροσόλυµα και ήλθον εις Βηθσφαγή προς το όρος των ελαιών, τότε ο Ιησούς απέστειλε δύο 
µαθητάς 2 λέγων αυτοίς· πορεύθητε εις την κώµην την απέναντι υµών, και ευθέως ευρήσετε όνον δεδεµένην και 
πώλον µετ’ αυτής· λύσαντες αγάγετέ µοι. 3 και εάν τις υµίν είπη τι, ερείτε ότι ο Κύριος αυτών χρείαν έχει· ευθέως δε 
αποστέλλει αυτούς. 4 τούτο δε όλον γέγονεν ίνα πληρωθή το ρηθέν δια του προφήτου λέγοντος· 5 είπατε τη 
θυγατρί Σιών, ιδού ο βασιλεύς σου έρχεταί σοι πραϋς και επιβεβηκώς επί όνον και πώλον υιόν υποζυγίου. 6 
πορευθέντες δε οι µαθηταί και ποιήσαντες καθώς προσέταξεν αυτοίς ο Ιησούς, 7 ήγαγον την όνον και τον πώλον, 
και επέθηκαν επάνω αυτών τα ιµάτια αυτών, και επεκάθισεν επάνω αυτών. 8 ο δε πλείστος όχλος έστρωσαν εαυτών 
τα ιµάτια εν τη οδω, άλλοι δε έκοπτον κλάδους από των δένδρων και εστρώννυον εν τη οδω. 9 οι δε όχλοι οι 
προάγοντες και οι ακολουθούντες έκραζον λέγοντες· ωσαννά τω υιω ∆αυϊδ· ευλογηµένος ο ερχόµενος εν ονόµατι 
Κυρίου· ωσαννά εν τοις υψίστοις. 10 και εισελθόντος αυτού εις Ιεροσόλυµα εσείσθη πάσα η πόλις λέγουσα· τις 
εστιν ούτος; 11 οι δε όχλοι έλεγον· ούτός έστιν Ιησούς ο προφήτης ο από Ναζαρέτ της Γαλιλαίας. 
 12 Και εισήλθεν ο Ιησούς εις το ιερόν του Θεού, και εξέβαλε πάντας τους πωλούντας και αγοράζοντας εν τω ιερω, και 
τας τραπέζας των κολλυβιστών κατέστρεψε και τας καθέδρας των πωλούντων τας περιστεράς, 13 και λέγει 
αυτοίς· γέγραπται, ο οίκός µου οίκος προσευχής κληθήσεται· υµείς δε αυτόν εποιήσατε σπήλαιον ληστών. 14 Και 
προσήλθον αυτω χωλοί και τυφλοί εν τω ιερω και εθεράπευσεν αυτούς. 15 ιδόντες δε οι αρχιερείς και οι γραµµατείς 
τα θαυµάσια α εποίησε και τους παίδας κράζοντας εν τω ιερω και λέγοντας, ωσαννά τω υιω ∆αυϊδ, ηγανάκτησαν 16 
και είπον αυτω· ακούεις τι ούτοι λέγουσιν; ο δε Ιησούς λέγει αυτοίς· ναί· ουδέποτε ανέγνωτε ότι εκ στόµατος νηπίων 
και θηλαζόντων κατηρτίσω αίνον; 17 και καταλιπών αυτούς εξήλθεν έξω της πόλεως εις Βηθανίαν και ηυλίσθη εκεί. 
 18 Πρωϊας δε επανάγων εις την πόλιν επείνασε· 19 και ιδών συκήν µίαν επί της οδού ήλθεν επ’ αυτήν, και ουδέν 
εύρεν εν αυτη ει µη φύλλα µόνον, και λέγει αυτη· µηκέτι εκ σου καρπός γένηται εις τον αιώνα. και εξηράνθη 
παραχρήµα η συκή. 20 και ιδόντες οι µαθηταί εθαύµασαν λέγοντες· Πως παραχρήµα εξηράνθη η συκή; 21 
αποκριθείς δε ο Ιησούς είπεν αυτοίς· αµήν λέγω υµίν, εάν έχητε πίστιν και µη διακριθήτε, ου µόνον το της συκής 
ποιήσετε, αλλά καν τω όρει τούτω είπητε, άρθητι και βλήθητι εις την θάλασσαν, γενήσεται· 22 και πάντα όσα εάν 
αιτήσητε εν τη προσευχή πιστεύοντες, λήψεσθε. 
 23 Και ελθόντι αυτω εις το ιερόν προσήλθον αυτω διδάσκοντι οι αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι του λαού λέγοντες· 
εν ποία εξουσία ταύτα ποιείς, και τις σοι έδωκε την εξουσίαν ταύτην; 24 αποκριθείς δε ο Ιησούς είπεν αυτοίς· 
ερωτήσω υµάς καγώ λόγον ένα, ον εάν είητέ µοι, καγώ υµίν ερώ εν ποία εξουσία ταύτα ποιώ. 25 το βάπτισµα 
Ιωάννου πόθεν ην, εξ ουρανού ή εξ ανθρώπων; οι δε διελογίζοντο παρ' εαυτοίς λέγοντες· εάν είπωµεν, εξ ουρανού, ερεί 
ηµίν, διατί ουν ουκ επιστεύσατε αυτω· 26 εάν δε είπωµεν, εξ ανθρώπων, φοβούµεθα τον όχλον, πάντες γαρ έχουσι 
τον Ιωάννην ως προφήτην. 27 και αποκριθέντες τω Ιησού είπον· ουκ οίδαµεν. έφη αυτοίς και αυτός· ουδέ εγώ λέγω 
υµίν εν ποία εξουσία ταύτα ποιώ. 28 Τί δε υµίν δοκεί; άνθρωπός τις είχε τέκνα δύο, και προσελθών τω πρώτω είπε· 
τέκνον, ύπαγε σήµερον εργάζου εν τω αµπελώνί µου. 29 ο δε αποκριθείς είπεν· ου θέλω· ύστερον δε µεταµεληθείς 
απήλθε. 30 και προσελθών τω δευτέρω είπεν ωσαύτως. ο δε αποκριθείς είπεν· εγώ, κύριε· και ουκ απήλθε. 31 τις εκ 
των δύο εποίησε το θέληµα του πατρός; λέγουσιν αυτω· ο πρώτος. λέγει αυτοίς ο Ιησούς· αµήν λέγω υµίν ότι οι 
τελώναι και αι πόρναι προάγουσιν υµάς εις την βασιλείαν του Θεού. 32 ήλθε γαρ προς υµάς Ιωάννης εν οδω 
δικαιοσύνης, και ουκ επιστεύσατε αυτω· οι δε τελώναι και αι πόρναι επίστευσαν αυτω· υµείς δε ιδόντες ου 
µετεµελήθητε ύστερον του πιστεύσαι αυτω. 
 33 Άλλην παραβολήν ακούσατε. άνθρωπός τις ην οικοδεσπότης, όστις εφύτευσεν αµπελώνα και φραγµόν αυτω 
περιέθηκε και ώρυξεν εν αυτω ληνόν και ωκοδόµησε πύργον, και εξέδοτο αυτόν γεωργοίς και απεδήµησεν. 34 ότε δε 
ήγγισεν ο καιρός των καρπών, απέστειλε τους δούλους αυτού προς τους γεωργούς λαβείν τους καρπούς αυτού. 35 



και λαβόντες οι γεωργοί τους δούλους αυτού ον µεν έδειραν, ον δε απέκτειναν, ον δε ελιθοβόλησαν. 36 πάλιν 
απέστειλεν άλλους δούλους πλείονας των πρώτων, και εποίησαν αυτοίς ωσαύτως. 37 ύστερον δε απέστειλε προς 
αυτούς τον υιόν αυτού λέγων· εντραπήσονται τον υιόν µου. 38 οι δε γεωργοί ιδόντες τον υιόν είπον εν εαυτοίς· 
ούτός εστιν ο κληρονόµος· δεύτε αποκτείνωµεν αυτόν και κατάσχωµεν την κληρονοµίαν αυτού. 39 και λαβόντες 
αυτόν εξέβαλον έξω του αµπελώνος, και απέκτειναν. 40 Όταν ουν έλθη ο κύριος του αµπελώνος, τι ποιήσει τοις 
γεωργοίς εκείνοις; 41 λέγουσιν αυτω· κακούς κακώς απολέσει αυτούς, και τον αµπελώνα εκδώσεται άλλοις γεωργοίς, 
οίτινες αποδώσουσιν αυτω τους καρπούς εν τοις καιροίς αυτών. 42 λέγει αυτοίς ο Ιησούς· ουδέποτε ανέγνωτε εν ταις 
γραφαίς, λίθον ον απεδοκίµασαν οι οικοδοµούντες, ούτος εγενήθη εις κεφαλήν γωνίας· παρά Κυρίου εγένετο αύτη, 
και έστι θαυµαστή εν οφθαλµοίς ηµών; 43 δια τούτο λέγω υµίν ότι αρθήσεται αφ’ υµών η βασιλεία του Θεού και 
δοθήσεται έθνει ποιούντι τους καρπούς αυτής· 44 και ο πεσών επί τον λίθον τούτον συνθλασθήσεται· εφ’ ον δ’ αν 
πέση, λικµήσει αυτόν. 45 και ακούσαντες οι αρχιερείς και οι Φαρισαίοι τας παραβολάς αυτού έγνωσαν ότι περί 
αυτών λέγει· 46 και ζητούντες αυτόν κρατήσαι εφοβήθησαν τους όχλους επειδή ως προφήτην αυτόν είχον. 
 
 
 
            ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΒ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΒ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΒ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΒ΄    
 
 1 ΚΑΙ αποκριθείς ο Ιησούς πάλιν είπεν αυτοίς εν παραβολαίς λέγων· 2 ωµοιώθη η βασιλεία των ουρανών ανθρώπω 
βασιλεί, όστις εποίησε γάµους τω υιω αυτού. 3 και απέστειλε τους δούλους αυτού καλέσαι τους κεκληµένους εις 
τους γάµους, και ουκ ήθελον ελθείν. 4 πάλιν απέστειλεν άλλους δούλους λέγων· είπατε τοις κεκληµένοις· ιδού το 
άριστόν µου ητοίµασα, οι ταύροί µου και τα σιτιστά τεθυµένα, και πάντα έτοιµα· δεύτε εις τους γάµους. 5 οι δε 
αµελήσαντες απήλθον, ο µεν εις τον ίδιον αγρόν, ο δε εις την εµπορίαν αυτού· 6 οι δε λοιποί κρατήσαντες τους 
δούλους αυτού ύβρισαν και απέκτειναν. 7 ακούσας δε ο βασιλεύς εκείνος ωργίσθη, και πέµψας τα στρατεύµατα 
αυτού απώλεσε τους φονείς εκείνους και την πόλιν αυτών ενέπρησε. 8 τότε λέγει τοις δούλοις αυτού· ο µεν γάµος 
έτοιµός εστιν, οι δε κεκληµένοι ουκ ήσαν άξιοι· 9 πορεύεσθε ουν επί τας διεξόδους των οδών, και όσους εάν εύρητε 
καλέσατε εις τους γάµους, 10 και εξελθόντες οι δούλοι εκείνοι εις τας οδούς συνήγαγον πάντας όσους εύρον, 
πονηρούς τε και αγαθούς· και επλήσθη ο γάµος ανακειµένων. 11 εισελθών δε ο βασιλεύς θεάσασθαι τους 
ανακειµένους είδεν εκεί άνθρωπον ουκ ενδεδυµένον ένδυµα γάµου, 12 και λέγει αυτω· εταίρε, Πως εισήλθες ώδε µη 
έχων ένδυµα γάµου; ο δε εφιµώθη. 13 τότε είπεν ο βασιλεύς τοις διακόνοις· δήσαντες αυτού πόδας και χείρας άρατε 
αυτόν και εκβάλετε εις το σκότος το εξώτερον· εκεί έσται ο κλαυθµός και ο βρυγµός των οδόντων. 14 πολλοί γαρ 
εισι κλητοί, ολίγοι δε εκλεκτοί. 
 15 Τότε πορευθέντες οι Φαρισαίοι συµβούλιον έλαβον όπως αυτόν παγιδεύσωσιν εν λόγω. 16 και αποστέλλουσιν 
αυτω τους µαθητάς αυτών µετά των Ηρωδιανών λέγοντες· διδάσκαλε, οίδαµεν ότι αληθής ει και την οδόν του 
Θεού εν αληθεία διδάσκεις, και ου µέλει σοι περί ουδενός· ου γαρ βλέπεις εις πρόσωπον ανθρώπων· 17 ειπέ ουν ηµίν, 
τι σοι δοκεί; έξεστι δούναι κήνσον Καίσαρι ή ου; 18 γνούς δε ο Ιησούς την πονηρίαν αυτών είπε· τι µε πειράζετε, 
υποκριταί; 19 επιδείξατέ µοι το νόµισµα του κήνσου. οι δε προσήνεγκαν αυτω δηνάριον. 20 και λέγει αυτοίς· τίνος 
η εικών αύτη και η επιγραφή; 21 λέγουσιν αυτω· Καίσαρος· τότε λέει αυτοίς· απόδοτε ουν τα Καίσαρος Καίσαρι και 
τα του Θεού τω Θεω. 22 και ακούσαντες εθαύµασαν, και αφέντες αυτόν απήλθον. 
 23 Εν εκείνη τη ηµέρα προσήλθον αυτω Σαδδουκαίοι, οι λέγοντες µη είναι ανάστασιν. και επηρώτησαν αυτόν 24 
λέγοντες· διδάσκαλε, Μωσής είπεν, εάν τις αποθάνη µη έχων τέκνα, επιγαµβρεύσει ο αδελφός αυτού την γυναίκα 
αυτού και αναστήσει σπέρµα τω αδελφω αυτού. 25 ήσαν δε παρ’ ηµίν επτά αδελφοί· και ο πρώτος γαµήσας 
ετελεύτησε, και µη έχων σπέρµα αφήκε την γυναίκα αυτού τω αδελφω αυτού· 26 οµοίως και ο δεύτερος και ο 
τρίτος, έως των επτά. 27 ύστερον δε πάντων απέθανε και η γυνή. 28 εν τη ουν αναστάσει τίνος των επτά έσται η 
γυνή; πάντες γαρ έσχον αυτήν. 29 αποκριθείς δε ο Ιησούς είπεν αυτοίς· πλανάσθε µη ειδότες τας γραφάς µηδέ την 
δύναµιν του Θεού. 30 εν γαρ τη αναστάσει ούτε γαµούσιν ούτε εκγαµίζονται, αλλ’ ως άγγελοι Θεού εν ουρανω εισι. 
31 περί δε της αναστάσεως των νεκρών ουκ ανέγνωτε το ρηθέν υµίν υπό του Θεού λέγοντος, 32 εγώ ειµι ο Θεός 
Αβραάµ και ο Θεός Ισαάκ και ο Θεός Ιακώβ; ουκ έστιν ο Θεός Θεός νεκρών, αλλά ζώντων. 33 και ακούσαντες οι όχλοι 
εξεπλήσσοντο επί τη διδαχή αυτού. 
 34 Οι δε Φαρισαίοι ακούσαντες ότι εφίµωσε τους Σαδδουκαίους, συνήχθησαν επί το αυτό, 35 και επηρώτησεν εις εξ 
αυτών, νοµικός, πειράζων αυτόν και λέγων· 36 διδάσκαλε, ποία εντολή µεγάλη εν τω νόµω; 37 ο δε Ιησούς έφη 
αυτω· αγαπήσεις Κύριον τον Θεόν σου εν όλη τη καρδία σου και εν όλη τη ψυχή σου και εν όλη τη διανοία σου. 38 
αύτη εστί πρώτη και µεγάλη εντολή. 39 δευτέρα δε οµοία αυτη· αγαπήσεις τον πλησίον σου ως σεαυτόν. 40 εν 
ταύταις ταις δυσίν εντολαίς όλος ο νόµος και οι προφήται κρέµανται. 41 Συνηγµένων δε των Φαρισαίων 
επηρώτησεν αυτούς ο Ιησούς 42 λέγων· τι υµίν δοκεί περί του Χριστού; τίνος υιος εστι; λέγουσιν αυτω· του ∆αυϊδ. 
43 λέγει αυτοίς· Πως ουν ∆αυϊδ εν Πνεύµατι Κύριον αυτόν καλεί λέγων, 44 είπεν ο Κύριος τω Κυρίω µου, κάθου εκ 
δεξιών µου έως αν θώ τους εχθρούς σου υποπόδιον των ποδών σου; 45 ει ουν ∆αυϊδ καλεί αυτόν Κύριον, Πως υιος 
αυτού εστι; 46 και ουδείς εδύνατο αυτω αποκριθήναι λόγον, ουδέ ετόλµησέ τις απ’ εκείνης της ηµέρας επερωτήσαι 
αυτόν ουκέτι. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΓ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΓ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΓ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΓ΄    
 
 1 ΤΟΤΕ ο Ιησούς ελάλησε τοις όχλοις και τοις µαθηταίς αυτού 2 λέγων· επί της Μωσέως καθέδρας εκάθισαν οι 
γραµµατείς και οι Φαρισαίοι. 3 πάντα ουν όσα εάν είπωσιν υµίν τηρείν, τηρείτε και ποιείτε, κατά δε τα έργα αυτών 
µη ποιείτε· λέγουσι γαρ, και ου ποιούσι. 4 δεσµεύουσι γαρ φορτία βαρέα και δυσβάστακτα και επιτιθέασιν επί τους 
ώµους των ανθρώπων, τω δε δακτύλω αυτών ου θέλουσι κινήσαι αυτά. 5 πάντα δε τα έργα αυτών ποιούσι προς το 
θεαθήναι τοις ανθρώποις. πλατύνουσι γαρ τα φυλακτήρια αυτών και µεγαλύνουσι τα κράσπεδα των ιµατίων 
αυτών, 6 φιλούσι δε την πρωτοκλισίαν εν τοις δείπνοις και τας πρωτοκαθεδρίας εν ταις συναγωγαίς 7 και τους 
ασπασµούς εν ταις αγοραίς και καλείσθαι υπό των ανθρώπων ραββί ραββί. 8 υµείς δε µη κληθήτε ραββί· εις γαρ 
υµών εστιν ο διδάσκαλος, ο Χριστός· πάντες δε υµείς αδελφοί εστε. 9 και πατέρα µη καλέσητε υµών επί της γης· εις 
γαρ εστιν ο πατήρ υµών, ο εν τοις ουρανοίς. 10 µηδέ κληθήτε καθηγηταί· εις γαρ υµών εστιν ο καθηγητής, ο 
Χριστός. 11 ο δε µείζων υµών έσται υµών διάκονος. 12 όστις δε υψώσει εαυτόν ταπεινωθήσεται, και όστις 
ταπεινώσει εαυτόν υψωθήσεται. 13 Ουαί δε υµίν, γραµµατείς και Φαρισαίοι υποκριταί, ότι κατεσθίετε τας οικίας 



των χηρών και προφάσει µακρά προσευχόµενοι· δια τούτο λήψεσθε περισσότερον κρίµα. 14 Ουαί υµίν, 
γραµµατείς και Φαρισαίοι υποκριταί, ότι κλείετε την βασιλείαν των ουρανών έµπροσθεν των ανθρώπων· υµείς γαρ 
ουκ εισέρχεσθε, ουδέ τους εισερχοµένους αφίετε εισελθείν. 15 Ουαί υµίν, γραµµατείς και Φαρισαίοι υποκριταί, ότι 
περιάγετε την θάλασσαν και την ξηράν ποιήσαι ένα προσήλυτον, και όταν γένηται, ποιείτε αυτόν υιόν γεέννης 
διπλότερον υµών. 16 Ουαί υµίν, οδηγοί τυφλοί, οι λέγοντες ος αν οµόση εν τω ναω, ουδέν εστιν, ος δ’ αν οµόση εν 
τω χρυσω του ναού, οφείλει. 17 µωροί και τυφλοί! τις γαρ µείζων εστίν, ο χρυσός ή ο ναός ο αγιάζων τον χρυσόν; 
18 και· ος αν οµόση εν τω θυσιαστηρίω, ουδέν εστιν, ος δ’ αν οµόση εν τω δώρω τω επάνω αυτού, οφείλει. 19 µωροί 
και τυφλοί! τι γαρ µείζον, το δώρον ή το θυσιαστήριον το αγιάζον το δώρον; 20 ο ουν οµόσας εν τω θυσιαστηρίω 
οµνύει εν αυτω και εν πάσι τοις επάνω αυτού· 21 και ο οµόσας εν τω ναω οµνύει εν αυτω και εν τω κατοικήσαντι 
αυτόν· 22 και ο οµόσας εν τω ουρανω οµνύει εν τω θρόνω του Θεού και εν τω καθηµένω επάνω αυτού. 23 Ουαί υµίν, 
γραµµατείς και Φαρισαίοι υποκριταί, ότι αποδεκατούτε το ηδύοσµον και το άνηθον και το κύµινον, και αφήκατε 
τα βαρύτερα του νόµου, την κρίσιν και τον έλεον και την πίστιν· ταύτα δε έδει ποιήσαι κακείνα µη αφιέναι. 24 
οδηγοί τυφλοί, οι διυλίζοντες τον κώνωπα, την δε κάµηλον καταπίνοντες! 25 Ουαί υµίν, γραµµατείς και Φαρισαίοι 
υποκριταί, ότι καθαρίζετε το έξωθεν του ποτηρίου και της παροψίδος, έσωθεν δε γέµουσιν εξ αρπαγής και αδικίας. 
26 Φαρισαίε τυφλέ, καθάρισον πρώτον το εντός του ποτηρίου και της παροψίδος, ίνα γένηται και το εκτός αυτών 
καθαρόν. 27 Ουαί υµίν, γραµµατείς και Φαρισαίοι υποκριταί, ότι παροµοιάζετε τάφοις κεκονιαµένοις, οίτινες έξωθεν 
µεν φαίνονται ωραίοι, έσωθεν δε γέµουσιν οστέων νεκρών και πάσης ακαθαρσίας. 28 ούτω και υµείς έξωθεν µεν 
φαίνεσθε τοις ανθρώποις δίκαιοι, έσωθεν δε µεστοί εστε υποκρίσεως και ανοµίας. 29 Ουαί υµίν, γραµµατείς και 
Φαρισαίοι υποκριταί, ότι οικοδοµείτε τους τάφους των προφητών και κοσµείτε τα µνηµεία των δικαίων, 30 και 
λέγετε· ει ήµεν εν ταις ηµέραις των πατέρων ηµών, ουκ αν ήµεν κοινωνοί αυτών εν τω αίµατι των προφητών. 
 31 ωστε µαρτυρείτε εαυτοίς ότι υιοί εστε των φονευσάντων τους προφήτας. 32 και υµείς πληρώσατε το µέτρον 
των πατέρων υµών. 33 όφεις, γεννήµατα εχιδνών! Πως φύγητε από της κρίσεως της γεέννης; 34 δια τούτο ιδού εγώ 
αποστέλλω προς υµάς προφήτας και σοφούς και γραµµατείς, και εξ αυτών αποκτενείτε και σταυρώσετε, και εξ 
αυτών µαστιγώσετε εν ταις συναγωγαίς υµών και διώξετε από πόλεως εις πόλιν, 35 όπως έλθη εφ’ υµάς παν αίµα 
δίκαιον εκχυνόµενον επί της γης από του αίµατος Άβελ του δικαίου έως του αίµατος Ζαχαρίου υιού Βαραχίου, ον 
εφονεύσατε µεταξύ του ναού και του θυσιαστηρίου. 36 αµήν λέγω υµίν ότι ήξει ταύτα πάντα επί την γενεάν 
ταύτην. 37 Ιερουσαλήµ Ιερουσαλήµ, η αποκτέννουσα τους προφήτας και λιθοβολούσα τους απεσταλµένους προς 
αυτήν! ποσάκις ηθέλησα επισυναγαγείν τα τέκνα σου ον τρόπον επισυνάγει όρνις τα νοσσία εαυτής υπό τας 
πτέρυγας, και ουκ ηθελήσατε. 38 ιδού αφίεται υµίν ο οίκος υµών έρηµος. 39 λέγω γαρ υµίν, ου µη µε ίδητε απ’ άρτι 
έως αν είπητε, ευλογηµένος ο ερχόµενος εν ονόµατι Κυρίου. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Κ∆΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Κ∆΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Κ∆΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ Κ∆΄    
 
 1 ΚΑΙ εξελθών ο Ιησούς επορεύετο από του ιερού· και προσήλθον οι µαθηταί αυτού επιδείξαι αυτω τας οικοδοµάς 
του ιερού. 2 ο δε Ιησούς είπεν αυτοίς· ου βλέπετε ταύτα πάντα; αµήν λέγω υµίν, ου µη αφεθή ώδε λίθος επί λίθον, 
ος ου καταλυθήσεται. 3 καθηµένου δε αυτού επί του όρους των ελαιών προσήλθον αυτω οι µαθηταί κατ’ ιδίαν 
λέγοντες· ειπέ ηµίν πότε ταύτα έσται, και τι το σηµείον της σης παρουσίας και της συντελείας του αιώνος; 4 και 
αποκριθείς ο Ιησούς είπεν αυτοίς· βλέπετε µη τις υµάς πλανήση. 5 πολλοί γαρ ελεύσονται επί τω ονόµατί µου 
λέγοντες, εγώ ειµι ο Χριστός, και πολλούς πλανήσουσι. 6 µελλήσετε δε ακούειν πολέµους και ακοάς πολέµων· 
οράτε µη θροείσθε· δεί γαρ πάντα γενέσθαι, αλλ’ ούπω εστί το τέλος. 7 εγερθήσεται γαρ έθνος επί έθνος και 
βασιλεία επί βασιλείαν, και έσονται λιµοί και λοιµοί και σεισµοί κατά τόπους· 8 πάντα δε ταύτα αρχή ωδίνων. 9 
τότε παραδώσουσιν υµάς εις θλίψιν και αποκτενούσιν υµάς, και έσεσθε µισούµενοι υπό πάντων των εθνών δια το 
όνοµά µου. 10 και τότε σκανδαλισθήσονται πολλοί και αλλήλους παραδώσουσι και µισήσουσιν αλλήλους. 11 και 
πολλοί ψευδοπροφήται εγερθήσονται και πλανήσουσι πολλούς, 12 και δια το πληθυνθήναι την ανοµίαν 
ψυγήσεται η αγάπη των πολλών. 13 ο δε υποµείνας εις τέλος, ούτος σωθήσεται. 14 και κηρυχθήσεται τούτο το 
ευαγγέλιον της βασιλείας εν όλη τη οικουµένη εις µαρτύριον πάσι τοις έθνεσι, και τότε ήξει το τέλος. 15 Όταν ουν 
ίδητε το βδέλυγµα της ερηµώσεως το ρηθέν δια ∆ιανιήλ του προφήτου εστώς εν τόπω αγίω -ο αναγινώσκων 
νοείτω- 16 τότε οι εν τη Ιουδαία φευγέτωσαν επί τα όρη, 17 ο επί του δώµατος µη καταβαινέτω άραι τα εκ της 
οικίας αυτού, 18 και ο εν τω αγρω µη επιστρεψάτω οπίσω άραι τα ιµάτια αυτού. 19 ουαί δε ταις εν γαστρί εχούσαις 
και ταις θηλαζούσαις εν εκείναις ταις ηµέραις. 20 προσεύχεσθε δε ίνα µη γένηται η φυγή υµών χειµώνος µηδέ 
σαββάτω. 21 έσται γαρ τότε θλίψις µεγάλη, οία ου γέγονεν απ’ αρχής κόσµου έως του νυν ουδ’ ου µη γένηται. 22 
και ει µη εκολοβώθησαν αι ηµέραι εκείναι, ουκ αν εσώθη πάσα σάρξ· δια δε τους εκλεκτούς κολοβωθήσονται αι 
ηµέραι εκείναι. 23 τότε εάν τις υµίν είπη, ιδού ώδε ο Χριστός ή ώδε, µη πιστεύσητε· 24 εγερθήσονται γαρ 
ψευδόχριστοι και ψευδοπροφήται και δώσουσι σηµεία µεγάλα και τέρατα, ωστε πλανήσαι, ει δυνατόν, και τους 
εκλεκτούς. 25 Ιδού προείρηκα υµίν. 26 εάν ουν είπωσιν υµίν, ιδού εν τη ερήµω εστί, µη εξέλθητε, ιδού εν τοις 
ταµείοις, µη πιστεύσητε· 27 ωσπερ γαρ η αστραπή εξέρχεται από ανατολών και φαίνεται έως δυσµών, ούτως έσται 
και η παρουσία του υιού του ανθρώπου· 28 όπου γαρ εάν ή το πτώµα, εκεί συναχθήσονται οι αετοί. 
 29 Ευθέως δε µετά την θλίψιν των ηµερών εκείνων ο ήλιος σκοτισθήσεται και η σελήνη ου δώσει το φέγγος αυτής, 
και οι αστέρες πεσούνται από του ουρανού, και αι δυνάµεις των ουρανών σαλευθήσονται. 30 και τότε φανήσεται το 
σηµείον του υιού του ανθρώπου εν τω ουρανω, και τότε κόψονται πάσαι αι φυλαί της γης και όψονται τον υιόν 
του ανθρώπου ερχόµενον επί των νεφελών του ουρανού µετά δυνάµεως και δόξης πολλής. 31 και αποστελεί τους 
αγγέλους αυτού µετά σάλπιγγος φωνής µεγάλης, και επισυνάξουσι τους εκλεκτούς αυτού εκ των τεσσάρων 
ανέµων απ’ άκρων ουρανών έως άκρων αυτών. 32 Από δε της συκής µάθετε την παραβολήν. όταν ήδη ο κλάδος 
αυτής γένηται απαλός και τα φύλλα εκφύη, γινώσκετε ότι εγγύς το θέρος· 33 ούτω και υµείς όταν ίδητε ταύτα 
πάντα, γινώσκετε ότι εγγύς εστιν επί θύραις. 34 αµήν λέγω υµίν, ου µη παρέλθη η γενεά αύτη έως αν πάντα ταύτα 
γένηται. 35 ο ουρανός και η γη παρελεύσονται, οι δε λόγοι µου ου µη παρέλθωσι. 36 Περί δε της ηµέρας εκείνης και 
ωρας ουδείς οίδεν, ουδέ οι άγγελοι των ουρανών, ει µη ο πατήρ µου µόνος. 37 ωσπερ δε αι ηµέραι του Νώε, ούτως 
έσται και η παρουσία του υιού του ανθρώπου. 38 ωσπερ γαρ ήσαν εν ταις ηµέραις ταις προ του κατακλυσµού 
τρώγοντες και πίνοντες, γαµούντες και εκγαµίζοντες, άχρι ης ηµέρας εισήλθε Νώε εις την κιβωτόν, 39 και ουκ 
έγνωσαν έως ήλθεν ο κατακλυσµός και ήρεν άπαντας, ούτως έσται και η παρουσία του υιού του ανθρώπου. 40 τότε 
δύο έσονται εν τω αγρω, ο εις παραλαµβάνεται και ο εις αφίεται· 41 δύο αλήθουσαι εν τω µυλώνι, µία 
παραλαµβάνεται και µία αφίεται. 42 γρηγορείτε ουν, ότι ουκ οίδατε ποία ωρα ο Κύριος υµών έρχεται. 43 Εκείνο δε 



γινώσκετε ότι ει ήδει ο οικοδεσπότης ποία φυλακή ο κλέπτης έρχεται, εγρηγόρησεν αν και ουκ αν είασε διορυγήναι 
την οικίαν αυτού. 44 δια τούτο και υµείς γίνεσθε έτοιµοι, ότι ή ωρα ου δοκείτε ο υιος του ανθρώπου έρχεται. 45 Τις 
άρα εστίν ο πιστός δούλος και φρόνιµος, ον κατέστησεν ο κύριος αυτού επί της θεραπείας αυτού του διδόναι αυτοίς 
την τροφήν εν καιρω; 46 µακάριος ο δούλος εκείνος ον ελθών ο κύριος αυτού ευρήσει ποιούντα ούτως. 47 αµήν λέγω 
υµίν ότι επί πάσι τοις υπάρχουσιν αυτού καταστήσει αυτόν. 48 εάν δε είπη ο κακός δούλος εκείνος εν τη καρδία 
αυτού, χρονίζει ο κύριός µου ελθείν, 49 και άρξηται τύπτειν τους συνδούλους αυτού, εσθίη δε και πίνη µετά των 
µεθυόντων, 50 ήξει ο κύριος του δούλου εκείνου εν ηµέρα ή ου προσδοκά και εν ωρα ή ου γινώσκει, 51 και 
διχοτοµήσει αυτόν, και το µέρος αυτού µετά των υποκριτών θήσει· εκεί έσται ο κλαυθµός και ο βρυγµός των 
οδόντων. 
 
 
 
    ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΕ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΕ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΕ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΕ΄        
 
 1 ΤΟΤΕ οµοιωθήσεται η βασιλεία των ουρανών δέκα παρθένοις, αίτινες λαβούσαι τας λαµπάδας αυτών εξήλθον εις 
απάντησιν του νυµφίου. 2 πέντε δε ήσαν εξ αυτών φρόνιµοι και αι πέντε µωραί. 3 αίτινες µωραί λαβούσαι τας 
λαµπάδας εαυτών ουκ έλαβον µεθ’ εαυτών έλαιον· 4 αι δε φρόνιµοι έλαβον έλαιον εν τοις αγγείοις αυτών µετά των 
λαµπάδων αυτών. 5 χρονίζοντος δε του νυµφίου ενύσταξαν πάσαι και εκάθευδον. 6 µέσης δε νυκτός κραυγή 
γέγονεν· ιδού ο νυµφίος έρχεται, εξέρχεσθε εις απάντησιν αυτού. 7 τότε ηγέρθησαν πάσαι αι παρθένοι εκείναι και 
εκόσµησαν τας λαµπάδας αυτών. 8 αι δε µωραί ταις φρονίµοις είπον· δότε ηµίν εκ του ελαίου υµών, ότι αι λαµπάδες 
ηµών σβέννυνται. 9 απεκρίθησαν δε αι φρόνιµοι λέγουσαι· µήποτε ουκ αρκέσει ηµίν και υµίν· πορεύεσθε δε µάλλον 
προς τους πωλούντας και αγοράσατε εαυταίς. 10 απερχοµένων δε αυτών αγοράσαι ήλθεν ο νυµφίος και αι έτοιµοι 
εισήλθον µετ’ αυτού εις τους γάµους, και εκλείσθη η θύρα. 11 ύστερον δε έρχονται και αι λοιπαί παρθένοι λέγουσαι· 
κύριε κύριε, άνοιξον ηµίν. 12 ο δε αποκριθείς είπεν· αµήν λέγω υµίν, ουκ οίδα υµάς. 13 γρηγορείτε ουν, ότι ουκ οίδατε 
την ηµέραν ουδέ την ωραν εν ή ο υιος του ανθρώπου έρχεται. 
 14 §Ωσπερ γαρ άνθρωπος αποδηµών εκάλεσε τους ιδίους δούλους και παρέδωκεν αυτοίς τα υπάρχοντα αυτού, 15 
και ω µεν έδωκε πέντε τάλαντα, ω δε δύο, ω δε εν, εκάστω κατά την ιδίαν δύναµιν, και απεδήµησεν ευθέως. 16 
πορευθείς δε ο τα πέντε τάλαντα λαβών ειργάσατο εν αυτοίς και εποίησεν άλλα πέντε τάλαντα. 17 ωσαύτως και ο 
τα δύο εκέρδησε και αυτός άλλα δύο. 18 ο δε το εν λαβών απελθών ώρυξεν εν τη γη και απέκρυψε το αργύριον του 
κυρίου αυτού. 19 µετά δε χρόνον πολύν έρχεται ο κύριος των δούλων εκείνων και συναίρει µετ’ αυτών λόγον. 20 και 
προσελθών ο τα πέντε τάλαντα λαβών προσήνεγκεν άλλα πέντε τάλαντα λέγων· κύριε, πέντε τάλαντά µοι 
παρέδωκας· ίδε άλλα πέντε τάλαντα εκέρδησα επ’ αυτοίς. 21 έφη αυτω ο κύριος αυτού· εύ, δούλε αγαθέ και πιστέ! 
επί ολίγα ης πιστός, επί πολλών σε καταστήσω· είσελθε εις την χαράν του κυρίου σου. 22 προσελθών δε και ο τα 
δύο τάλαντα λαβών είπε· κύριε, δύο τάλαντά µοι παρέδωκας· ίδε άλλα δύο τάλαντα εκέρδησα επ’ αυτοίς. 23 έφη 
αυτω ο κύριος αυτού· εύ, δούλε αγαθέ και πιστέ! επί ολίγα ης πιστός, επί πολλών σε καταστήσω· είσελθε εις την 
χαράν του κυρίου σου. 24 προσελθών δε και ο το εν τάλαντον ειληφώς είπε· κύριε· έγνων σε ότι σκληρός ει 
άνθρωπος, θερίζων όπου ουκ έσπειρας και συνάγων όθεν ου διεσκόρπισας· 25 και φοβηθείς απελθών έκρυψα το 
τάλαντόν σου εν τη γη· ίδε έχεις το σόν. 26 αποκριθείς δε ο κύριος αυτού είπεν αυτω· πονηρέ δούλε και οκνηρέ! ήδεις 
ότι θερίζω όπου ουκ έσπειρα και συνάγω όθεν ου διεσκόρπισα! 27 έδει ουν σε βαλείν το αργύριόν µου τοις 
τραπεζίταις, και ελθών εγώ εκοµισάµην αν το εµόν συν τόκω. 28 άρατε ουν απ’ αυτού το τάλαντον και δότε τω 
έχοντι τα δέκα τάλαντα. 29 τω γαρ έχοντι παντί δοθήσεται και περισσευθήσεται, από δε του µη έχοντος και ό έχει 
αρθήσεται απ’ αυτού. 30 και τον αχρείον δούλον εκβάλετε εις το σκότος το εξώτερον· εκεί έσται ο κλαυθµός και ο 
βρυγµός των οδόντων. 
 31 Όταν δε έλθη ο υιος του ανθρώπου εν τη δόξη αυτού και πάντες οι άγιοι άγγελοι µετ’ αυτού, τότε καθίσει επί 
θρόνου δόξης αυτού, 32 και συναχθήσεται έµπροσθεν αυτού πάντα τα έθνη, και αφοριεί αυτούς απ’ αλλήλων 
ωσπερ ο ποιµήν αφορίζει τα πρόβατα από των ερίφων, 33 και στήσει τα µεν πρόβατα εκ δεξιών αυτού, τα δε ερίφια 
εξ ευωνύµων. 34 τότε ερεί ο βασιλεύς τοις εκ δεξιών αυτού· δεύτε οι ευλογηµένοι του πατρός µου, κληρονοµήσατε 
την ητοιµασµένην υµίν βασιλείαν από καταβολής κόσµου. 35 επείνασα γαρ, και εδώκατέ µοι φαγείν, εδίψησα, και 
εποτίσατέ µε, ξένος ήµην, και συνηγάγετέ µε, 36 γυµνός, και περιεβάλετέ µε, ησθένησα, και επεσκέψασθέ µε, εν 
φυλακή ήµην, και ήλθετε προς µε. 37 τότε αποκριθήσονται αυτω οι δίκαιοι λέγοντες· κύριε, πότε σε είδοµεν 
πεινώντα και εθρέψαµεν, ή διψώντα και εποτίσαµεν; 38 πότε δε σε είδοµεν ξένον και συνηγάγοµεν, ή γυµνόν και 
περιεβάλοµεν; 39 πότε δε σε είδοµεν ασθενή ή εν φυλακή, και ήλθοµεν προς σε; 40 και αποκριθείς ο βασιλεύς ερεί 
αυτοίς· αµήν λέγω υµίν, εφ’ όσον εποιήσατε ενί τούτων των αδελφών µου των ελαχίστων, εµοί εποιήσατε. 41 τότε 
ερεί και τοις εξ ευωνύµων· πορεύεσθε απ’ εµού οι κατηραµένοι εις το πυρ το αιώνιον το ητοιµασµένον τω διαβόλω 
και τοις αγγέλοις αυτού. 42 επείνασα γαρ, και ουκ εδώκατέ µοι φαγείν, εδίψησα, και ουκ εποτίσατέ µε, 43 ξένος ήµην, 
και ου συνηγάγετέ µε, γυµνός, και ου περιεβάλετέ µε, ασθενής και εν φυλακή, και ουκ επεσκέψασθέ µε. 44 τότε 
αποκριθήσονται αυτω και αυτοί λέγοντες· κύριε, πότε σε είδοµεν πεινώντα ή διψώντα ή ξένον ή γυµνόν ή ασθενή ή 
εν φυλακή, και ου διηκονήσαµέν σοι; 45 τότε αποκριθήσεται αυτοίς λέγων· αµήν λέγω υµίν, εφ’ όσον ουκ εποιήσατε 
ενί τούτων των ελαχίστων, ουδέ εµοί εποιήσατε. 46 και απελεύσονται ούτοι εις κόλασιν αιώνιον, οι δε δίκαιοι εις 
ζωήν αιώνιον. 
 
 
 
    ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΣΤ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΣΤ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΣΤ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΣΤ΄        
 
 1 ΚΑΙ εγένετο ότε ετέλεσεν ο Ιησούς πάντας τους λόγους τούτους είπεν τοις µαθηταίς αυτού· 2 οίδατε ότι µετά 
δύο ηµέρας το πάσχα γίνεται, και ο υιος του ανθρώπου παραδίδοται εις το σταυρωθήναι. 3 τότε συνήχθησαν οι 
αρχιερείς και οι γραµµατείς και οι πρεσβύτεροι του λαού, εις την αυλήν του αρχιερέως του λεγοµένου Καϊάφα, 4 και 
συνεβουλεύσαντο ίνα τον Ιησούν δόλω κρατήσωσι και αποκτείνωσιν. 5 έλεγον δε· µη εν τη εορτη, ίνα µη θόρυβος 
γένηται εν τω λαω. 
 6 Του δε Ιησού γενοµένου εν Βηθανία εν οικία Σίµωνος του λεπρού, 7 προσήλθεν αυτω γυνή αλάβαστρον µύρου 
έχουσα βαρυτίµου, και κατέχεεν επί την κεφαλήν αυτού ανακειµένου. 8 ιδόντες δε οι µαθηταί αυτού ηγανάκτησαν 
λέγοντες· εις τι η απώλεια αύτη; 9 ηδύνατο γαρ τούτο το µύρον πραθήναι πολλού και δοθήναι τοις πτωχοίς. 10 
γνούς δε ο Ιησούς είπεν αυτοίς· τι κόπους παρέχετε τη γυναικί; έργον γαρ καλόν ειργάσατο εις εµέ. 11 τους 



πτωχούς γαρ πάντοτε έχετε µεθ' εαυτών, εµέ δε ου πάντοτε έχετε. 12 βαλούσα γαρ αύτη το µύρον τούτο επί του 
σώµατός µου, προς το ενταφιάσαι µε εποίησεν. 13 αµήν λέγω υµίν, όπου εάν κηρυχθή το ευαγγέλιον τούτο εν όλω 
τω κόσµω, λαληθήσεται και ό εποίησεν αύτη εις µνηµόσυνον αυτής. 14 Τότε πορευθείς εις των δώδεκα, ο λεγόµενος 
Ιούδας Ισκαριώτης, προς τους αρχιερείς είπε· 15 τι θέλετέ µοι δούναι, και εγώ υµίν παραδώσω αυτόν; οι δε έστησαν 
αυτω τριάκοντα αργύρια. 16 και από τότε εζήτει ευκαιρίαν ίνα αυτόν παραδω. 
 17 Τη δε πρώτη των αζύµων προσήλθον οι µαθηταί τω Ιησού λέγοντες αυτω· που θέλεις ετοιµάσωµέν σοι φαγείν 
το πάσχα; 18 ο δε είπεν· υπάγετε εις την πόλιν προς τον δείνα και είπατε αυτω· ο διδάσκαλος λέγει, ο καιρός µου 
εγγύς εστι· προς σε ποιώ το πάσχα µετά των µαθητών µου. 19 και εποίησαν οι µαθηταί ως συνέταξεν αυτοίς ο 
Ιησούς, και ητοίµασαν το πάσχα. 20’Οψίας δε γενοµένης ανέκειτο µετά των δώδεκα. 21 και εσθιόντων αυτών είπεν· 
αµήν λέγω υµίν ότι εις εξ υµών παραδώσει µε. 22 και λυπούµενοι σφόδρα ήρξαντο λέγειν αυτω έκαστος αυτών· 
µήτι εγώ ειµι, Κύριε; 23 ο δε αποκριθείς είπεν· ο εµβάψας µετ’ εµού εν τω τρυβλίω την χείρα, ούτός µε παραδώσει. 
24 ο µεν υιος του ανθρώπου υπάγει καθώς γέγραπται περί αυτού· ουαί δε τω ανθρώπω εκείνω δι’ ου ο υιος του 
ανθρώπου παραδίδοται· καλόν ην αυτω ει ουκ εγεννήθη ο άνθρωπος εκείνος. 25 αποκριθείς δε Ιούδας ο παραδιδούς 
αυτόν είπε· µήτι εγώ ειµι, ραββί; λέγει αυτω, συ είπας. 26 Εσθιόντων δε αυτών λαβών ο Ιησούς τον άρτον και 
ευχαριστήσας έκλασε και εδίδου τοις µαθηταίς και είπε· λάβετε φάγετε· τούτό εστι το σώµά µου· 27 και λαβών το 
ποτήριον και ευχαριστήσας έδωκεν αυτοίς λέγων· πίετε εξ αυτού πάντες· 28 τούτο γαρ εστι το αίµά µου το της 
καινής διαθήκης το περί πολλών εκχυνόµενον εις άφεσιν αµαρτιών. 29 λέγω δε υµίν ότι ου µη πίω απ’ άρτι εκ 
τούτου του γεννήµατος της αµπέλου έως της ηµέρας εκείνης, όταν αυτό πίνω µεθ’ υµών καινόν εν τη βασιλεία του 
πατρός µου. 
 30 Και υµνήσαντες εξήλθον εις το όρος των ελαιών. τότε λέγει αυτοίς ο Ιησούς· 31 πάντες υµείς σκανδαλισθήσεσθε 
εν εµοί εν τη νυκτί ταύτη, γέγραπται γαρ, πατάξω τον ποιµένα, και διασκορπισθήσονται τα πρόβατα της 
ποίµνης· 32 µετά δε το εγερθήναί µε προάξω υµάς εις την Γαλιλαίαν. 33 αποκριθείς δε ο Πέτρος είπεν αυτω· ει 
πάντες σκανδαλισθήσονται εν σοί, εγώ δε ουδέποτε σκανδαλισθήσοµαι. 34 έφη αυτω ο Ιησούς· αµήν λέγω σοι ότι 
εν ταύτη τη νυκτί πριν αλέκτορα φωνήσαι τρίς απαρνήση µε. 35 λέγει αυτω ο Πέτρος· καν δέη µε συν σοι 
αποθανείν, ου µη σε απαρνήσοµαι. οµοίως δε και πάντες οι µαθηταί είπον. 
 36 Τότε έρχεται µετ’ αυτών ο Ιησούς εις χωρίον λεγόµενον Γεθσηµανή, και λέγει τοις µαθηταίς· καθίσατε αυτού 
έως ου απελθών προσεύξωµαι εκεί. 37 και παραλαβών τον Πέτρον και τους δύο υιούς Ζεβεδαίου ήρξατο λυπείσθαι 
και αδηµονείν. 38 τότε λέγει αυτοίς ο Ιησούς· περίλυπός εστιν η ψυχή µου έως θανάτου· µείνατε ώδε και γρηγορείτε 
µετ’ εµού. 39 και προελθών µικρόν έπεσεν επί πρόσωπον αυτού προσευχόµενος και λέγων· πάτερ µου, ει δυνατόν 
εστι, παρελθέτω απ’ εµού το ποτήριον τούτο· πλήν ουχ ως εγώ θέλω, αλλ’ ως συ. 40 και έρχεται προς τους 
µαθητάς και ευρίσκει αυτούς καθεύδοντας, και λέγει τω Πέτρω· ούτως ουκ ισχύσατε µίαν ωραν γρηγορήσαι µετ’ 
εµού! 41 γρηγορείτε και προσεύχεσθε, ίνα µη εισέλθητε εις πειρασµόν· το µεν πνεύµα πρόθυµον, η δε σάρξ 
ασθενής. 42 πάλιν εκ δευτέρου απελθών προσηύξατο λέγων· πάτερ µου, ει ου δύναται τούτο το ποτήριον 
παρελθείν απ’ εµού εάν µη αυτό πίω, γενηθήτω το θέληµά σου. 43 και ελθών ευρίσκει αυτούς πάλιν καθεύδοντας· 
ήσαν γαρ αυτών οι οφθαλµοί βεβαρηµένοι. 44 και αφείς αυτούς απελθών πάλιν προσηύξατο εκ τρίτου τον αυτόν 
λόγον ειπών· 45 τότε έρχεται προς τους µαθητάς αυτού και λέγει αυτοίς· καθεύδετε το λοιπόν και αναπαύεσθε! ιδού 
ήγγικεν η ωρα και ο υιος του ανθρώπου παραδίδοται εις χείρας αµαρτωλών. 46 εγείρεσθε άγωµεν· ιδού ήγγικεν ο 
παραδιδούς µε. 
 47 Και έτι αυτού λαλούντος ιδού Ιούδας εις των δώδεκα ήλθε, και µετ’ αυτού όχλος πολύς µετά µαχαιρών και 
ξύλων από των αρχιερέων και πρεσβυτέρων του λαού. 48 ο δε παραδιδούς αυτόν έδωκεν αυτοίς σηµείον λέγων· ον 
αν φιλήσω, αυτός εστι· κρατήσατε αυτόν. 49 και ευθέως προσελθών τω Ιησού είπε· χαίρε, ραββί, και κατεφίλησεν 
αυτόν. 50 ο δε Ιησούς είπεν αυτω· εταίρε, εφ’ ω πάρει; τότε προσελθόντες επέβαλον τας χείρας επί τον Ιησούν και 
εκράτησαν αυτόν. 51 και ιδού εις των µετά Ιησού εκτείνας την χείρα απέσπασε την µάχαιραν αυτού, και πατάξας 
τον δούλον του αρχιερέως αφείλεν αυτού το ωτίον. 52 τότε λέγει αυτω ο Ιησούς· απόστρεψόν σου την µάχαιραν 
εις τον τόπον αυτής· πάντες γαρ οι λαβόντες µάχαιραν εν µαχαίρα αποθανούνται. 53 ή δοκείς ότι ου δύναµαι άρτι 
παρακαλέσαι τον πατέρα µου, και παραστήσει µοι πλείους ή δώδεκα λεγεώνας αγγέλων; 54 Πως ουν πληρωθώσιν 
αι γραφαί ότι ούτω δεί γενέσθαι; 55 Εν εκείνη τη ωρα είπεν ο Ιησούς τοις όχλοις· ως επί ληστήν εξήλθετε µετά 
µαχαιρών και ξύλων συλλαβείν µε· καθ’ ηµέραν προς υµάς εκαθεζόµην διδάσκων εν τω ιερω, και ουκ εκρατήσατέ µε. 
56 τούτο δε όλον γέγονεν ίνα πληρωθώσιν αι γραφαί των προφητών. Τότε οι µαθηταί πάντες αφέντες αυτόν 
έφυγον. 
 57 Οι δε κρατήσαντες τον Ιησούν απήγαγον προς Καϊάφαν τον αρχιερέα, όπου οι γραµµατείς και οι πρεσβύτεροι 
συνήχθησαν. 58 ο δε Πέτρος ηκολούθει αυτω από µακρόθεν έως της αυλής του αρχιερέως, και εισελθών έσω 
εκάθητο µετά των υπηρετών ιδείν το τέλος. 59 Οι δε αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι και το συνέδριον όλον εζήτουν 
ψευδοµαρτυρίαν κατά του Ιησού όπως θανατώσωσιν αυτόν, 60 και ουχ εύρον· και πολλών ψευδοµαρτύρων 
προσελθόντων, ουχ εύρον. ύστερον δε προσελθόντες δύο ψευδοµάρτυρες 61 είπον· ούτος έφη, δύναµαι καταλύσαι 
τον ναόν του Θεού και δια τριών ηµερών οικοδοµήσαι αυτόν. 62 και αναστάς ο αρχιερεύς είπεν αυτω· ουδέν 
αποκρίνη; τι ούτοί σου καταµαρτυρούσιν; 63 ο δε Ιησούς εσιώπα. και αποκριθείς ο αρχιερεύς είπεν αυτω· εξορκίζω 
σε κατά του Θεού του ζώντος ίνα ηµίν είπης ει συ ει ο Χριστός ο υιος του Θεού. 64 λέγει αυτω ο Ιησούς· συ είπας· 
πλήν λέγω υµίν, απ’ άρτι όψεσθε τον υιόν του ανθρώπου καθήµενον εκ δεξιών της δυνάµεως και ερχόµενον επί των 
νεφελών του ουρανού. 65 τότε ο αρχιερεύς διέρρηξε τα ιµάτια αυτού λέγων ότι εβλασφήµησε· τι έτι χρείαν έχοµεν 
µαρτύρων; ίδε νυν ηκούσατε την βλασφηµίαν αυτού. 66 τι υµίν δοκεί; οι δε αποκριθέντες είπον· ένοχος θανάτου 
εστί. 67 τότε ενέπτυσαν εις το πρόσωπον αυτού και εκολάφισαν αυτόν, οι δε ερράπισαν 68 λέγοντες· προφήτευσον 
ηµίν Χριστέ, τις εστιν ο παίσας σε; 69 Ο δε Πέτρος έξω εκάθητο εν τη αυλή· και προσήλθεν αυτω µία παιδίσκη 
λέγουσα· και συ ήσθα µετά Ιησού του Γαλιλαίου. 70 ο δε ηρνήσατο έµπροσθεν αυτών πάντων λέγων· ουκ οίδα τι 
λέγεις. 71 εξελθόντα δε αυτόν εις τον πυλώνα είδεν αυτόν άλλη και λέγει αυτοίς· εκεί και ούτος ην µετά Ιησού του 
Ναζωραίου. 72 και πάλιν ηρνήσατο µεθ’ όρκου ότι ουκ οίδα τον άνθρωπον. 73 µετά µικρόν δε προσελθόντες οι 
εστώτες είπον τω Πέτρω· αληθώς και συ εξ αυτών ει· και γαρ η λαλιά σου δήλόν σε ποιεί. 74 τότε ήρξατο 
καταναθεµατίζειν και οµνύειν ότι ουκ οίδα τον άνθρωπον· και ευθέως αλέκτωρ εφώνησε. 75 και εµνήσθη ο Πέτρος 
του ρήµατος Ιησού ειρηκότος αυτω ότι πριν αλέκτορα φωνήσαι τρίς απαρνήση µε· και εξελθών έξω έκλαυσε 
πικρώς. 
 
 
 
    ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΖ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΖ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΖ΄ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΖ΄  



 
 1 ΠΡΩϊΑΣ δε γενοµένης συµβούλιον έλαβον πάντες οι αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι του λαού κατά του Ιησού ωστε 
θανατώσαι αυτόν· 2 και δήσαντες αυτόν απήγαγον και παρέδωκαν αυτόν Ποντίω Πιλάτω τω ηγεµόνι. 
 3 Τότε ιδών Ιούδας ο παραδιδούς αυτόν ότι κατεκρίθη, µεταµεληθείς απέστρεψε τα τριάκοντα αργύρια τοις 
αρχιερεύσι και τοις πρεσβυτέροις 4 λέγων· ήµαρτον παραδούς αίµα αθωον. οι δε είπον· τι προς ηµάς; συ όψει. 5 και 
ρίψας τα αργύρια εν τω ναω ανεχώρησε, και απελθών απήγξατο. 6 οι δε αρχιερείς λαβόντες τα αργύρια είπον· ουκ 
έξεστι βαλείν αυτά εις τον κορβανάν, επεί τιµή αίµατός εστι. 7 συµβούλιον δε λαβόντες ηγόρασαν εξ αυτών τον 
αγρόν του κεραµέως εις ταφήν τοις ξένοις· 8 διο εκλήθη ο αγρός εκείνος αγρός αίµατος έως της σήµερον. 9 τότε 
επληρώθη το ρηθέν δια Ιερεµίου του προφήτου λέγοντος· και έλαβον τα τριάκοντα αργύρια, την τιµήν του 
τετιµηµένου ον ετιµήσαντο από υιών Ισραήλ, 10 και έδωκαν αυτά εις τον αγρόν του κεραµέως, καθά συνέταξέ µοι 
Κύριος. 
 11 Ο δε Ιησούς έστη έµπροσθεν του ηγεµόνος· και επηρώτησεν αυτόν ο ηγεµών λέγων· συ ει ο βασιλεύς των 
Ιουδαίων; ο δε Ιησούς έφη αυτω· συ λέγεις. 12 και εν τω κατηγορείσθαι αυτόν υπό των αρχιερέων και των 
πρεσβυτέρων ουδέν απεκρίνατο. 13 τότε λέγει αυτω ο Πιλάτος· ουκ ακούεις πόσα σου καταµαρτυρούσι; 14 και ουκ 
απεκρίθη αυτω προς ουδέ εν ρήµα, ωστε θαυµάζειν τον ηγεµόνα λίαν. 15 Κατά δε εορτήν ειώθει ο ηγεµών απολύειν 
ένα τω όχλω δέσµιον, ον ήθελον. 16 είχον δε τότε δέσµιον επίσηµον λεγόµενον Βαραββάν. 17 συνηγµένων ουν 
αυτών είπεν αυτοίς ο Πιλάτος· τίνα θέλετε απολύσω υµίν; Βαραββάν ή Ιησούν τον λεγόµενον Χριστόν; 18 ήδει γαρ 
ότι δια φθόνον παρέδωκαν αυτόν. 19 Καθηµένου δε αυτού επί του βήµατος απέστειλε προς αυτόν η γυνή αυτού 
λέγουσα· µηδέν σοι και τω δικαίω εκείνω· πολλά γαρ έπαθον σήµερον κατ’ όναρ δι’ αυτόν. 20 Οι δε αρχιερείς και οι 
πρεσβύτεροι έπεισαν τους όχλους ίνα αιτήσωνται τον Βαραββάν, τον δε Ιησούν απολέσωσιν. 21 αποκριθείς δε ο 
ηγεµών είπεν αυτοίς· τίνα θέλετε από των δύο απολύσω υµίν; οι δε είπον· Βαραββάν. 22 λέγει αυτοίς ο Πιλάτος· τι 
ουν ποιήσω Ιησούν τον λεγόµενον Χριστόν; λέγουσιν αυτω πάντες· σταυρωθήτω. 23 ο δε ηγεµών έφη· τι γαρ 
κακόν εποίησεν; οι δε περισσώς έκραζον λέγοντες· σταυρωθήτω. 24 ιδών δε ο Πιλάτος ότι ουδέν ωφελεί, αλλά 
µάλλον θόρυβος γίνεται, λαβών ύδωρ απενίψατο τας χείρας απέναντι του όχλου λέγων· αθώός ειµι από του 
αίµατος του δικαίου τούτου· υµείς όψεσθε. 25 και αποκριθείς πας ο λαός είπε· το αίµα αυτού εφ’ ηµάς και επί τα 
τέκνα ηµών. 26 τότε απέλυσεν αυτοίς τον Βαραββάν, τον δε Ιησούν φραγγελώσας παρέδωκεν ίνα σταυρωθή. 
 27 Τότε οι στρατιώται του ηγεµόνος παραλαβόντες τον Ιησούν εις το πραιτώριον συνήγαγον επ’ αυτόν όλην την 
σπείραν· 28 και εκδύσαντες αυτόν περιέθηκαν αυτω χλαµύδα κοκκίνην, 29 και πλέξαντες στέφανον εκ ακανθών 
επέθηκαν επί την κεφαλήν αυτού και κάλαµον επί την δεξιάν αυτού, και γονυπετήσαντες έµπροσθεν αυτού 
ενέπαιζον αυτω λέγοντες· χαίρε ο βασιλεύς των Ιουδαίων· 30 και εµπτύσαντες εις αυτόν έλαβον τον κάλαµον και 
έτυπτον εις την κεφαλήν αυτού. 31 και ότε ενέπαιξαν αυτω, εξέδυσαν αυτόν την χλαµύδα και ενέδυσαν αυτόν τα 
ιµάτια αυτού, και απήγαγον αυτόν εις το σταυρώσαι. 32 Εξερχόµενοι δε εύρον άνθρωπον Κυρηναίον ονόµατι 
Σίµωνα· τούτον ηγγάρευσαν ίνα άρη τον σταυρόν αυτού. 33 Και ελθόντες εις τόπον λεγόµενον Γολγοθά, ό εστι 
λεγόµενος κρανίου τόπος, 34 έδωκαν αυτω πιείν όξος µετά χολής µεµιγµένον· και γευσάµενος ουκ ήθελε πιείν. 35 
σταυρώσαντες δε αυτόν διεµερίσαντο τα ιµάτια αυτού βαλόντες κλήρον, 36 και καθήµενοι ετήρουν αυτόν εκεί. 37 
και επέθηκαν επάνω της κεφαλής αυτού την αιτίαν αυτού γεγραµµένην· ούτός εστιν Ιησούς ο βασιλεύς των 
Ιουδαίων. 38 Τότε σταυρούνται συν αυτω δύο λησταί, εις εκ δεξιών και εις εξ ευωνύµων. 39 Οι δε παραπορευόµενοι 
εβλασφήµουν αυτόν κινούντες τας κεφαλάς αυτών 40 και λέγοντες· ο καταλύων τον ναόν και εν τρισίν ηµέραις 
οικοδοµών! σώσον σεαυτόν· ει υιος ει του Θεού, κατάβηθι από του σταυρού. 41 οµοίως δε και οι αρχιερείς 
εµπαίζοντες µετά των γραµµατέων και πρεσβυτέρων και Φαρισαίων έλεγον· 42 άλλους έσωσεν, εαυτόν ου δύναται 
σώσαι· ει βασιλεύς Ισραήλ εστι, καταβάτω νυν από του σταυρού και πιστεύσοµεν επ’ αυτω· 43 πέποιθεν επί τον 
Θεόν, ρυσάσθω νυν αυτόν, ει θέλει αυτόν· είπε γαρ ότι Θεού ειµι υιος. 44 το δ’ αυτό και οι λησταί οι 
συσταυρωθέντες αυτω ωνείδιζον αυτόν. 45 Από δε έκτης ωρας σκότος εγένετο επί πάσαν την γην έως ωρας ενάτης. 
46 περί δε την ενάτην ωραν ανεβόησεν ο Ιησούς φωνή µεγάλη λέγων· ηλί ηλί, λιµά σαβαχθανί; τούτ’ έστι, Θεέ µου 
Θεέ µου, ινατί µε εγκατέλιπες; 47 τινές δε των εκεί εστώτων ακούσαντες έλεγον ότι’Ηλίαν φωνεί ούτος. 48 και ευθέως 
δραµών εις εξ αυτών και λαβών σπόγγον πλήσας τε όξους και περιθείς καλάµω επότιζεν αυτόν. 49 οι δε λοιποί 
έλεγον· άφες ίδωµεν ει έρχεται’Ηλίας σώσων αυτόν. 50 ο δε Ιησούς πάλιν κράξας φωνή µεγάλη αφήκε το πνεύµα. 51 
Και ιδού το καταπέτασµα του ναού εσχίσθη εις δύο από άνωθεν έως κάτω, και η γη εσείσθη και αι πέτραι 
εσχίσθησαν, 52 και τα µνηµεία ανεώχθησαν και πολλά σώµατα των κεκοιµηµένων αγίων ηγέρθη, 53 και εξελθόντες 
εκ των µνηµείων, µετά την έγερσιν αυτού εισήλθον εις την αγίαν πόλιν και ενεφανίσθησαν πολλοίς. 54 Ο δε 
εκατόνταρχος και οι µετ’ αυτού τηρούντες τον Ιησούν, ιδόντες τον σεισµόν και τα γενόµενα εφοβήθησαν σφόδρα 
λέγοντες· αληθώς Θεού υιος ην ούτος. 55 Ήσαν δε εκεί και γυναίκες πολλαί από µακρόθεν θεωρούσαι, αίτινες 
ηκολούθησαν τω Ιησού από της Γαλιλαίας διακονούσαι αυτω· 56 εν αις ην Μαρία η Μαγδαληνή, και Μαρία η του 
Ιακώβου και Ιωσή µήτηρ, και η µήτηρ των υιών Ζεβεδαίου. 
 57’Οψίας δε γενοµένης ήλθεν άνθρωπος πλούσιος από Αριµαθαίας, τούνοµα Ιωσήφ, ος και αυτός εµαθήτευσε τω 
Ιησού· 58 ούτος προσελθών τω Πιλάτω ητήσατο το σώµα του Ιησού. τότε ο Πιλάτος εκέλευσεν αποδοθήναι το 
σώµα. 59 και λαβών το σώµα ο Ιωσήφ ενετύλιξεν αυτό σινδόνι καθαρά, 60 και έθηκεν αυτό εν τω καινω αυτού 
µνηµείω ό ελατόµησεν εν τη πέτρα, και προσκυλίσας λίθον µέγαν τη θύρα του µνηµείου απήλθεν. 61 Ην δε εκεί 
Μαρία η Μαγδαληνή και η άλλη Μαρία, καθήµεναι απέναντι του τάφου. 
 62 Τη δε επαύριον, ήτις εστί µετά την παρασκευήν, συνήχθησαν οι αρχιερείς και οι Φαρισαίοι προς Πιλάτον 63 
λέγοντες· κύριε, εµνήσθηµεν ότι εκείνος ο πλάνος είπεν έτι ζων, µετά τρεις ηµέρας εγείροµαι. 64 κέλευσον ουν 
ασφαλισθήναι τον τάφον έως της τρίτης ηµέρας, µήποτε ελθόντες οι µαθηταί αυτού νυκτός κλέψωσιν αυτόν και 
είπωσι τω λαω, ηγέρθη από των νεκρών· και έσται η εσχάτη πλάνη χείρων της πρώτης. 65 έφη αυτοίς ο Πιλάτος· 
έχετε κουστωδίαν· υπάγετε ασφαλίσασθε ως οίδατε. 66 οι δε πορευθέντες ησφαλίσαντο τον τάφον σφραγίσαντες 
τον λίθον µετά της κουστωδίας. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΚΗ΄ΙΟΝ ΚΗ΄ΙΟΝ ΚΗ΄ΙΟΝ ΚΗ΄        
 
 1 ΟΨΕ δε σαββάτων, τη επιφωσκούση εις µίαν σαββάτων, ήλθε Μαρία η Μαγδαληνή και η άλλη Μαρία θεωρήσαι 
τον τάφον. 2 και ιδού σεισµός εγένετο µέγας· άγγελος γαρ Κυρίου καταβάς εξ ουρανού προσελθών απεκύλισε τον 
λίθον από της θύρας και εκάθητο επάνω αυτού. 3 ην δε η ιδέα αυτού ως αστραπή και το ένδυµα αυτού λευκόν ωσεί 
χιών. 4 από δε του φόβου αυτού εσείσθησαν οι τηρούντες και εγένοντο ωσεί νεκροί. 5 αποκριθείς δε ο άγγελος είπε 



ταις γυναιξί· µη φοβείσθε υµείς· οίδα γαρ ότι Ιησούν τον εσταυρωµένον ζητείτε· 6 ουκ έστιν ώδε· ηγέρθη γαρ καθώς 
είπε. δεύτε ίδετε τον τόπον όπου έκειτο ο Κύριος. 7 και ταχύ πορευθείσαι είπατε τοις µαθηταίς αυτού ότι ηγέρθη 
από των νεκρών, και ιδού προάγει υµάς εις την Γαλιλαίαν· εκεί αυτόν όψεσθε· ιδού είπον υµίν. 8 και εξελθούσαι ταχύ 
από του µνηµείου µετά φόβου και χαράς µεγάλης έδραµον απαγγείλαι τοις µαθηταίς αυτού. 9 ως δε επορεύοντο 
απαγγείλαι τοις µαθηταίς αυτού, και ιδού Ιησούς απήντησεν αυταίς λέγων· χαίρετε. αι δε προσελθούσαι 
εκράτησαν αυτού τους πόδας και προσεκύνησαν αυτω. 10 τότε λέγει αυταίς ο Ιησούς· µη φοβείσθε· υπάγετε 
απαγγείλατε τοις αδελφοίς µου ίνα απέλθωσιν εις την Γαλιλαίαν, κακεί µε όψονται. 11 Πορευοµένων δε αυτών ιδού 
τινες της κουστωδίας ελθόντες εις την πόλιν απήγγειλαν τοις αρχιερεύσιν άπαντα τα γενόµενα. 12 και συναχθέντες 
µετά των πρεσβυτέρων συµβούλιόν τε λαβόντες αργύρια ικανά έδωκαν τοις στρατιώταις λέγοντες· 13 είπατε ότι οι 
µαθηταί αυτού νυκτός ελθόντες έκλεψαν αυτόν ηµών κοιµωµένων. 14 και εάν ακουσθή τούτο επί του ηγεµόνος, 
ηµείς πείσοµεν αυτόν και υµάς αµερίµνους ποιήσοµεν. 15 οι δε λαβόντες τα αργύρια εποίησαν ως εδιδάχθησαν. και 
διεφηµίσθη ο λόγος ούτος παρά Ιουδαίοις µέχρι της σήµερον. 
 16 Οι δε ένδεκα µαθηταί επορεύθησαν εις την Γαλιλαίαν, εις το όρος ου ετάξατο αυτοίς ο Ιησούς. 17 και ιδόντες 
αυτόν προσεκύνησαν αυτω, οι δε εδίστασαν. 18 και προσελθών ο Ιησούς ελάλησεν αυτοίς λέγων· εδόθη µοι πάσα 
εξουσία εν ουρανω και επί γης. 19 πορευθέντες µαθητεύσατε πάντα τα έθνη, βαπτίζοντες αυτούς εις το όνοµα του 
Πατρός και του Υιού και του Αγίου Πνεύµατος, 20 διδάσκοντες αυτούς τηρείν πάντα όσα ενετειλάµην υµίν· και 
ιδού εγώ µεθ’ υµών ειµι πάσας τας ηµέρας έως της συντελείας του αιώνος. Αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
    ΤΟ ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ    ΤΟ ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ    ΤΟ ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ    ΤΟ ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ    
 
 
 
     ΚΚΚΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄    
 
 1 ΑΡΧΗ του ευαγγελίου Ιησού Χριστού, υιού του Θεού. 
 2 Ως γέγραπται εν τοις προφήταις, ιδού εγώ αποστέλλω τον άγγελόν µου προ προσώπου σου, ος κατασκευάσει 
την οδόν σου έµπροσθέν σου· 3 φωνή βοώντος εν τη ερήµω, ετοιµάσατε την οδόν Κυρίου, ευθείας ποιείτε τας 
τρίβους αυτού, 4 εγένετο Ιωάννης βαπτίζων εν τη ερήµω και κηρύσσων βάπτισµα µετανοίας εις άφεσιν αµαρτιών. 5 
και εξεπορεύετο προς αυτόν πάσα η Ιουδαία χώρα και οι Ιεροσολυµίται, και εβαπτίζοντο πάντες εν τω Ιορδάνη 
ποταµω υπ’ αυτού εξοµολογούµενοι τας αµαρτίας αυτών. 6 ην δε ο Ιωάννης ενδεδυµένος τρίχας καµήλου και ζώνην 
δερµατίνην περί την οσφύν αυτού, και εσθίων ακρίδας και µέλι άγριον. 7 και εκήρυσσε λέγων· έρχεται ο 
ισχυρότερός µου οπίσω µου, ου ουκ ειµί ικανός κύψας λύσαι τον ιµάντα των υποδηµάτων αυτού. 8 εγώ µεν 
εβάπτισα υµάς εν ύδατι, αυτός δε βαπτίσει υµάς εν Πνεύµατι Αγίω. 
 9 Και εγένετο εν εκείναις ταις ηµέραις ήλθεν ο Ιησούς από Ναζαρέτ της Γαλιλαίας και εβαπτίσθη υπό Ιωάννου εις τον 
Ιορδάνην. 10 και ευθέως αναβαίνων από του ύδατος είδε σχιζοµένους τους ουρανούς και το Πνεύµα ως περιστεράν 
καταβαίνον επ’ αυτόν· 11 και φωνή εγένετο εκ των ουρανών· συ ει ο υιος µου ο αγαπητός, εν σοί ηυδόκησα. 
 12 Και ευθέως το Πνεύµα αυτόν εκβάλλει εις την έρηµον· 13 και ην εκεί εν τη ερήµω ηµέρας τεσσαράκοντα 
πειραζόµενος υπό του σατανά, και ην µετά των θηρίων, και οι άγγελοι διηκόνουν αυτω. 
 14 Μετά δε το παραδοθήναι Ιωάννην ήλθεν ο Ιησούς εις την Γαλιλαίαν κηρύσσων και λέγων ότι πεπλήρωται ο 
καιρός και ήγγικεν η βασιλεία του Θεού· µετανοείτε και πιστεύετε εν τω ευαγγελίω. 16 Περιπατών δε παρά την 
θάλασσαν της Γαλιλαίας είδε Σίµωνα και Ανδρέαν τον αδελφόν αυτού του Σίµωνος, βάλλοντας αµφίβληστρον εν 
τη θαλάσση· ήσαν γαρ αλιείς· 17 και είπεν αυτοίς ο Ιησούς· δεύτε οπίσω µου, και ποιήσω υµάς γενέσθαι αλιείς 
ανθρώπων. 18 και ευθέως αφέντες τα δίκτυα αυτών ηκολούθησαν αυτω. 19 Και προβάς εκείθεν ολίγον είδεν Ιάκωβον 
τον του Ζεβεδαίου και Ιωάννην τον αδελφόν αυτού, και αυτούς εν τω πλοίω καταρτίζοντας τα δίκτυα, 20 και ευθέως 
εκάλεσεν αυτούς. και αφέντες τον πατέρα αυτών Ζεβεδαίον εν τω πλοίω µετά των µισθωτών απήλθον οπίσω 
αυτού. 
 21 Και εισπορεύονται εις Καπερναούµ· και ευθέως τοις σάββασιν εισελθών εις την συναγωγήν εδίδασκε. 22 και 
εξεπλήσσοντο επί τη διδαχή αυτού· ην γαρ διδάσκων αυτούς ως εξουσίαν έχων, και ουχ ως οι γραµµατείς. 23 Και ην 
εν τη συναγωγή αυτών άνθρωπος εν πνεύµατι ακαθάρτω, και ανέκραξε 24 λέγων· έα, τι ηµίν και σοί, Ιησού 
Ναζαρηνέ; ήλθες απολέσαι ηµάς; οίδά σε τις ει, ο άγιος του Θεού. 25 και επετίµησεν αυτω ο Ιησούς λέγων· φιµώθητι 
και έξελθε εξ αυτού. 26 και σπαράξαν αυτόν το πνεύµα το ακάθαρτον και κράξαν φωνή µεγάλη εξήλθεν εξ αυτού. 27 
και εθαµβήθησαν πάντες, ωστε συζητείν προς εαυτούς λέγοντας· τι εστι τούτο; τις η διδαχή η καινή αύτη, ότι 
κατ’ εξουσίαν και τοις πνεύµασι τοις ακαθάρτοις επιτάσσει, και υπακούουσιν αυτω; 28 και εξήλθεν η ακοή αυτού 
ευθύς εις όλην την περίχωρον της Γαλιλαίας. 
 29 Και ευθέως εκ της συναγωγής εξελθόντες ήλθον εις την οικίαν Σίµωνος και Ανδρέου µετά Ιακώβου και Ιωάννου. 30 
η δε πενθερά Σίµωνος κατέκειτο πυρέσσουσα. και ευθέως λέγουσιν αυτω περί αυτής. 31 και προσελθών ήγειρεν 
αυτήν κρατήσας της χειρός αυτής, και αφήκεν αυτήν ο πυρετός ευθέως, και διηκόνει αυτοίς. 32’Οψίας δε γενοµένης, 
ότε έδυ ο ήλιος, έφερον προς αυτόν πάντας τους κακώς έχοντας και τους δαιµονιζοµένους. 33 και ην η πόλις όλη 
επισυνηγµένη προς την θύραν. 34 και εθεράπευσε πολλούς κακώς έχοντας ποικίλαις νόσοις, και δαιµόνια πολλά 
εξέβαλε, και ουκ ήφιε λαλείν τα δαιµόνια, ότι ήδεισαν αυτόν Χριστόν είναι. 
 35 Και πρωϊ έννυχα λίαν αναστάς εξήλθε και απήλθεν εις έρηµον τόπον, κακεί προσηύχετο. 36 και κατεδίωξαν 
αυτόν ο Σίµων και οι µετ’ αυτού, 37 και ευρόντες αυτόν λέγουσιν αυτω ότι πάντες σε ζητούσι. 38 και λέγει αυτοίς· 
άγωµεν εις τας εχοµένας κωµοπόλεις, ίνα και εκεί κηρύξω· εις τούτο γαρ εξελήλυθα. 39 και ην κηρύσσων εν ταις 
συναγωγαίς αυτών εις όλην την Γαλιλαίαν και τα δαιµόνια εκβάλλων. 
 40 Και έρχεται προς αυτόν λεπρός παρακαλών αυτόν και γονυπετών αυτόν και λέγων αυτω ότι εάν θέλης, δύνασαί 
µε καθαρίσαι. 41 ο δε Ιησούς σπλαχνισθείς, εκτείνας την χείρα ήψατο αυτού και λέγει αυτω· θέλω, καθαρίσθητι. 42 
και ειπόντος αυτού ευθέως απήλθεν απ’ αυτού η λέπρα, και εκαθαρίσθη. 43 και εµβριµησάµενος αυτω ευθέως 
εξέβαλεν αυτόν και λέγει αυτω· 44 όρα µηδενί µηδέν είπης, αλλ’ ύπαγε σεαυτόν δείξον τω ιερεί και προσένεγκε περί 
του καθαρισµού σου α προσέταξε Μωϋσής εις µαρτύριον αυτοίς. 45 ο δε εξελθών ήρξατο κηρύσσειν πολλά και 
διαφηµίζειν τον λόγον, ωστε µηκέτι αυτόν δύνασθαι φανερώς εις πόλιν εισελθείν, αλλ’ έξω εν ερήµοις τόποις ην· και 
ήρχοντο προς αυτόν πανταχόθεν. 



 
 
 
        ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ Β΄ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ Β΄ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ Β΄ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ Β΄        
 
 1 ΚΑΙ εισήλθε πάλιν εις Καπερναούµ δι’ ηµερών και ηκούσθη ότι εις οίκόν εστι. 2 και ευθέως συνήχθησαν πολλοί, 
ωστε µηκέτι χωρείν µηδέ τα προς την θύραν· και ελάλει αυτοίς τον λόγον. 3 και έρχονται προς αυτόν παραλυτικόν 
φέροντες, αιρόµενον υπό τεσσάρων. 4 και µη δυνάµενοι προσεγγίσαι αυτω δια τον όχλον, απεστέγασαν την 
στέγην όπου ην, και εξορύξαντες χαλώσι τον κράβαττον, εφ’ ω ο παραλυτικός κατέκειτο. 5 ιδών δε ο Ιησούς την 
πίστιν αυτών λέγει τω παραλυτικω· τέκνον, αφέωνταί σοι αι αµαρτίαι σου. 6 ήσαν δε τινες των γραµµατέων εκεί 
καθήµενοι και διαλογιζόµενοι εν ταις καρδίαις αυτών· 7 τι ούτος ούτω λαλεί βλασφηµίας; τις δύναται αφιέναι 
αµαρτίας ει µη εις ο Θεός; 8 και ευθέως επιγνούς ο Ιησούς τω πνεύµατι αυτού ότι ούτως αυτοί διαλογίζονται εν 
εαυτοίς, είπεν αυτοίς· τι ταύτα διαλογίζεσθε εν ταις καρδίαις υµών; 9 τι εστιν ευκοπώτερον, ειπείν τω παραλυτικω, 
αφέωνταί σου αι αµαρτίαι, ή ειπείν, έγειρε και άρον τον κράβαττόν σου και περιπάτει; 10 ίνα δε ειδήτε ότι εξουσίαν 
έχει ο υιος του ανθρώπου αφιέναι επί της γης αµαρτίας - λέγει τω παραλυτικω. 11 σοί λέγω, έγειρε και άρον τον 
κράβαττόν σου και ύπαγε εις τον οίκόν σου. 12 και ηγέρθη ευθέως, και άρας τον κράβαττον εξήλθεν εναντίον 
πάντων, ωστε εξίστασθαι πάντας και δοξάζειν τον Θεόν λέγοντας ότι ουδέποτε ούτως είδοµεν. 
 13 Και εξήλθε πάλιν παρά την θάλασσαν· και πας ο όχλος ήρχετο προς αυτόν, και εδίδασκεν αυτούς. 14 Και 
παράγων είδε Λευϊν τον του Αλφαίου, καθήµενον επί το τελώνιον, και λέγει αυτω· ακολούθει µοι και αναστάς 
ηκολούθησεν αυτω· 15 και εγένετο εν τω κατακείσθαι αυτόν εν τη οικία αυτού, και πολλοί τελώναι και αµαρτωλοί 
συνανέκειντο τω Ιησού και τοις µαθηταίς αυτού· ήσαν γαρ πολλοί, και ηκολούθησαν αυτω. 16 και οι γραµµατείς 
και οι Φαρισαίοι ιδόντες αυτόν εσθίοντα µετά των τελωνών και αµαρτωλών έλεγον τοις µαθηταίς αυτού· τι ότι 
µετά των τελωνών και αµαρτωλών εσθίει και πίνει; 17 και ακούσας ο Ιησούς λέγει αυτοίς· ου χρείαν έχουσιν οι 
ισχύοντες ιατρού, αλλ’ οι κακώς έχοντες· ουκ ήλθον καλέσαι δικαίους, αλλά αµαρτωλούς εις µετάνοιαν. 18 Και ήσαν 
οι µαθηταί Ιωάννου και οι των Φαρισαίων νηστεύοντες. και έρχονται και λέγουσιν αυτω διατί οι µαθηταί Ιωάννου 
και οι των Φαρισαίων νηστεύουσιν, οι δε σοί µαθηταί ου νηστεύουσι; 19 και είπεν αυτοίς ο Ιησούς· µη δύνανται οι 
υιοί του νυµφώνος, εν ω ο νυµφίος µετ’ αυτών εστι, νηστεύειν; όσον χρόνον µεθ’ εαυτών έχουσι τον νυµφίον, ου 
δύνανται νηστεύειν. 20 ελεύσονται δε ηµέραι όταν απαρθή απ’ αυτών ο νυµφίος, και τότε νηστεύσουσιν εν εκείναις 
ταις ηµέραις. 21 ουδείς επίβληµα ράκους αγνάφου επιρράπτει επί ιµατίω παλαιω· ει δε µήγε, αίρει το πλήρωµα 
αυτού, το καινόν του παλαιού και χείρον σχίσµα γίνεται. 22 και ουδείς βάλλει οίνον νέον εις ασκούς παλαιούς· ει δε 
µη, ρήσσει ο οίνος ο νέος τους ασκούς, και ο οίνος εκχείται και οι ασκοί απολούνται· αλλά οίνον νέον εις ασκούς 
καινούς βλητέον. 
 23 Και εγένετο παραπορεύεσθαι αυτόν εν τοις σάββασι δια των σπορίµων, και ήρξαντο οι µαθηταί αυτού οδόν 
ποιείν τίλλοντες τους στάχυας. 24 και οι Φαρισαίοι έλεγον αυτω· ίδε τι ποιούσιν εν τοις σάββασιν ό ουκ έξεστι. 25 
και αυτός έλεγεν αυτοίς· ουδέποτε ανέγνωτε τι εποίησε ∆αυϊδ ότε χρείαν έσχε και επείνασεν αυτός και οι µετ’ αυτού; 
26 Πως εισήλθεν εις τον οίκον του Θεού επί Αβιάθαρ αρχιερέως και τους άρτους της προθέσεως έφαγεν, ους ουκ 
έξεστι φαγείν ει µη τοις ιερεύσι, και έδωκε και τοις συν αυτω ούσι; 27 και έλεγεν αυτοίς· το σάββατον δια τον 
άνθρωπον εγένετο, ουχ ο άνθρωπος δια το σάββατον· 28 ωστε κύριός εστιν ο υιος του ανθρώπου και του 
σαββάτου. 
 
 
 
            ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ Γ΄ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ Γ΄ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ Γ΄ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ Γ΄        
 
 1 ΚΑΙ εισήλθε πάλιν εις την συναγωγήν και ην εκεί άνθρωπος εξηραµµένην έχων την χείρα. 2 και παρετήρουν 
αυτόν ει τοις σάββασι θεραπεύσει αυτόν, ίνα κατηγορήσωσιν αυτού. 3 και λέγει τω ανθρώπω τω εξηραµµένην 
έχοντι την χείρα· έγειρε εις το µέσον. 4 και λέγει αυτοίς· έξεστι τοις σάββασιν αγαθοποιήσαι ή κακοποιήσαι; ψυχήν 
σώσαι ή αποκτείναι; οι δε εσιώπων. 5 και περιβλεψάµενος αυτούς µετ’ οργής, συλλυπούµενος επί τη πωρώσει της 
καρδίας αυτών, λέγει τω ανθρώπω· έκτεινον την χείρά σου. και εξέτεινε, και αποκατεστάθη η χείρ αυτού υγιής ως η 
άλλη. 6 και εξελθόντες οι Φαρισαίοι ευθέως µετά των Ηρωδιανών συµβούλιον εποίουν κατ’ αυτού, όπως αυτόν 
απολέσωσι. 
 7 Και ο Ιησούς ανεχώρησε µετά των µαθητών αυτού προς την θάλασσαν· και πολύ πλήθος από της Γαλιλαίας 
ηκολούθησαν αυτω, 8 και από της Ιουδαίας και από Ιεροσολύµων και από της Ιδουµαίας και πέραν του Ιορδάνου και 
οι περί Τύρον και Σιδώνα, πλήθος πολύ, ακούσαντες όσα εποίει, ήλθον προς αυτόν. 9 και είπε τοις µαθηταίς αυτού 
ίνα πλοιάριον προσκαρτερή αυτω δια τον όχλον, ίνα µη θλίβωσιν αυτόν· 10 πολλούς γαρ εθεράπευσεν, ωστε 
επιπίπτειν αυτω ίνα αυτού άψωνται όσοι είχον µάστιγας· 11 και τα πνεύµατα τα ακάθαρτα, όταν αυτόν εθεώρουν, 
προσέπιπτον αυτω και έκραζον λέγοντα ότι συ ει ο υιος του Θεού. 12 και πολλά επετίµα αυτοίς ίνα µη φανερόν 
αυτόν ποιήσωσι. 
 13 Και αναβαίνει εις το όρος, και προσκαλείται ους ήθελεν αυτός, και απήλθον προς αυτόν. 14 και εποίησε δώδεκα, 
ίνα ώσι µετ’ αυτού και ίνα αποστέλλη αυτούς κηρύσσειν 15 και έχειν εξουσίαν θεραπεύειν τας νόσους και εκβάλλειν 
τα δαιµόνια· 16 και επέθηκεν όνοµα τω Σίµωνι Πέτρον, 17 και Ιάκωβον τον του Ζεβεδαίου και Ιωάννην τον αδελφόν 
του Ιακώβου· και επέθηκεν αυτοίς ονόµατα Βοανεργές, ό εστιν υιοί βροντής· 18 και Ανδρέαν και Φίλιππον και 
Βαρθολοµαίον και Ματθαίον και Θωµάν και Ιάκωβον τον του Αλφαίου και Θαδδαίον και Σίµωνα τον Κανανίτην 19 
και Ιούδαν Ισκαριώτην, ος και παρέδωκεν αυτόν. 
 20 Και έρχονται εις οίκον· και συνέρχεται πάλιν όχλος, ωστε µη δύνασθαι αυτούς µηδέ άρτον φαγείν. 21 και 
ακούσαντες οι παρ’ αυτού εξήλθον κρατήσαι αυτόν· έλεγον γαρ ότι εξέστη. 22 και οι γραµµατείς οι από 
Ιεροσολύµων καταβάντες έλεγον ότι Βεελζεβούλ έχει, και ότι εν τω άρχοντι των δαιµονίων εκβάλλει τα δαιµόνια. 23 
και προσκαλεσάµενος αυτούς εν παραβολαίς έλεγεν αυτοίς· Πως δύναται σατανάς σατανάν εκβάλλειν; 24 και εάν 
βασιλεία εφ’ εαυτήν µερισθή, ου δύναται σταθήναι η βασιλεία εκείνη· 25 και εάν οικία εφ’ εαυτήν µερισθή, ου 
δύναται σταθήναι η οικία εκείνη. 26 και ει ο σατανάς ανέστη εφ’ εαυτόν και µεµέρισται, ου δύναται σταθήναι, αλλά 
τέλος έχει. 27 ουδείς δύναται τα σκεύη του ισχυρού εισελθών εις την οικίαν αυτού διαρπάσαι, εάν µη πρώτον τον 
ισχυρόν δήση, και τότε την οικίαν αυτού διαρπάσει. 28 Αµήν λέγω υµίν ότι πάντα αφεθήσεται τοις υιοίς των 
ανθρώπων τα αµαρτήµατα και αι βλασφηµίαι όσας εάν βλασφηµήσωσιν. 29 ος δ’ αν βλασφηµήση εις το Πνεύµα 
του Άγιον, ουκ έχει άφεσιν εις τον αιώνα, αλλ’ ένοχός εστιν αιωνίου κρίσεως· 30 ότι έλεγον, πνεύµα ακάθαρτον έχει. 



31 έρχονται ουν η µήτηρ αυτού και οι αδελφοί αυτού, και έξω εστώτες απέστειλαν προς αυτόν φωνούντες αυτόν. 
32 και εκάθητο περί αυτόν όχλος· είπον δε αυτω· ιδού η µήτηρ σου και οι αδελφοί σου έξω ζητούσί σε. 33 και 
απεκρίθη αυτοίς λέγων· τις εστιν η µήτηρ µου ή οι αδελφοί µου; 34 και περιβλεψάµενος κύκλω τους περί αυτόν 
καθηµένους λέγει· ίδε η µήτηρ µου και οι αδελφοί µου· 35 ος γαρ αν ποιήση το θέληµα του Θεού, ούτος αδελφός 
µου και αδελφή µου και µήτηρ εστί. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ∆΄ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ∆΄ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ∆΄ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ∆΄        
 
 1 ΚΑΙ πάλιν ήρξατο διδάσκειν παρά την θάλασσαν· και συνήχθη προς αυτόν όχλος πολύς, ωστε αυτόν εµβάντα 
εις το πλοίον καθήσθαι εν τη θαλάσση· και πας ο όχλος προς την θάλασσαν επί της γης ήσαν. 2 και εδίδασκεν 
αυτούς εν παραβολαίς πολλά, και έλεγεν αυτοίς εν τη διδαχή αυτού· 3 ακούετε. ιδού εξήθεν ο σπείρων του σπείραι. 4 
και εγένετο εν τω σπείρειν ό µεν έπεσεν επί την οδόν, και ήλθον τα πετεινά και κατέφαγον αυτό· 5 και άλλο έπεσεν 
επί το πετρώδες, όπου ουκ είχε γην πολλήν, και ευθέως εξανέτειλε δια το µη έχειν βάθος γης, 6 ηλίου δε 
ανατείλαντος εκαυµατίσθη, και δια το µη έχειν ρίζαν εξηράνθη· 7 και άλλο έπεσεν εις τας ακάνθας, και ανέβησαν αι 
άκανθαι και συνέπνιξαν αυτό, και καρπόν ουκ έδωκε· 8 και άλλο έπεσεν εις την γην την καλήν και εδίδου καρπόν 
αναβαίνοντα και αυξάνοντα, και έφερεν εν τριάκοντα και εν εξήκοντα και εν εκατόν. 9 και έλεγεν αυτοίς· ο έχων ώτα 
ακούειν ακουέτω. 10 Ότε δε εγένετο κατά µόνας, ηρώτησαν αυτόν οι περί αυτόν συν τοις δώδεκα την παραβολήν. 
11 και έλεγεν αυτοίς· υµίν δέδοται γνώναι τα µυστήρια της βασιλείας του Θεού· εκείνοις δε τοις έξω εν παραβολαίς 
τα πάντα γίνεται, 12 ίνα βλέποντες βλέπωσι και µη ίδωσι, και ακούοντες ακούωσι και µη συνιώσι, µήποτε 
επιστρέψωσι και αφεθή αυτοίς τα αµαρτήµατα. 13 και λέγει αυτοίς· ουκ οίδατε την παραβολήν ταύτην, και Πως 
πάσας τας παραβολάς γνώσεσθε; 14 ο σπείρων τον λόγον σπείρει. 15 ούτοι δε εισιν οι παρά την οδόν όπου 
σπείρεται ο λόγος, και όταν ακούσωσιν, ευθύς έρχεται ο σατανάς και αίρει τον λόγον τον εσπαρµένον εν ταις 
καρδίαις αυτών. 16 και ούτοι οµοίως εισίν οι επί τα πετρώδη σπειρόµενοι, οί όταν ακούσωσι τον λόγον, ευθύς µετά 
χαράς λαµβάνουσιν αυτόν, 17 και ουκ έχουσι ρίζαν εν εαυτοίς, αλλά πρόσκαιροί εισιν· είτα γενοµένης θλίψεως ή 
διωγµού δια τον λόγον, ευθύς σκανδαλίζονται. 18 και ούτοί εισιν οι εις τας ακάνθας σπειρόµενοι, οι τον λόγον 
ακούοντες, 19 και αι µέριµναι του αιώνος τούτου και η απάτη του πλούτου και αι περί τα λοιπά επιθυµίαι 
εισπορευόµεναι συµπνίγουσι τον λόγον, και άκαρπος γίνεται. 20 και ούτοί εισιν οι επί την γην την καλήν 
σπαρέντες, οίτινες ακούουσι τον λόγον και παραδέχονται, και καρποφορούσιν εν τριάκοντα και εν εξήκοντα και εν 
εκατόν. 
 21 Και έλεγεν αυτοίς· µήτι έρχεται ο λύχνος ίνα υπό τον µόδιον τεθή ή υπό την κλίνην; ουχ ίνα επί την λυχνίαν 
επιτεθή; 22 ου γαρ εστι κρυπτόν ό εάν µη φανερωθή, ουδέ εγένετο απόκρυφον αλλ’ ίνα έλθη εις φανερόν. 23 ει τις 
έχει ώτα ακούειν, ακουέτω. 24 Και έλεγεν αυτοίς· βλέπετε τι ακούετε. εν ω µέτρω µετρείτε, µετρηθήσεται υµίν, και 
προστεθήσεται υµίν τοις ακούουσιν. 25 ος γαρ αν έχη, δοθήσεται αυτω· και ος ουκ έχει, και ό έχει αρθήσεται απ’ 
αυτού. 
 26 Και έλεγεν· ούτως εστίν η βασιλεία του Θεού, ως αν άνθρωπος βάλη τον σπόρον επί της γης, 27 και καθεύδη και 
εγείρηται νύκτα και ηµέραν, και ο σπόρος βλαστάνη και µηκύνηται ως ουκ οίδεν αυτός. 28 αυτοµάτη γαρ η γη 
καρποφορεί, πρώτον χόρτον, είτα στάχυν, είτα πλήρη σίτον εν τω στάχυϊ. 29 όταν δε παραδω ο καρπός, ευθέως 
αποστέλλει το δρέπανον, ότι παρέστηκεν ο θερισµός. 
 30 Και έλεγε· Πως οµοιώσωµεν την βασιλείαν του Θεού; ή εν τίνι παραβολή παραβάλωµεν αυτήν; 31 ως κόκκον 
σινάπεως, ος όταν σπαρή επί της γης, µικρότερος πάντων των σπερµάτων εστί των επί της γης· 32 και όταν 
σπαρή, αναβαίνει και γίνεται µείζων πάντων των λαχάνων, και ποιεί κλάδους µεγάλους, ωστε δύνασθαι υπό την 
σκιάν αυτού τα πετεινά του ουρανού κατασκηνούν. 
 33 Και τοιαύταις παραβολαίς πολλαίς ελάλει αυτοίς τον λόγον, καθώς ηδύναντο ακούειν, 34 χωρίς δε παραβολής 
ουκ ελάλει αυτοίς τον λόγον· κατ’ ιδίαν δε τοις µαθηταίς αυτού επέλυε πάντα. 
 35 Και λέγει αυτοίς εν εκείνη τη ηµέρα οψίας γενοµένης· διέλθωµεν εις το πέραν. 36 και αφέντες τον όχλον 
παραλαµβάνουσιν αυτόν ως ην εν τω πλοίω· και άλλα δε πλοία ην µετ’ αυτού. 37 και γίνεται λαίλαψ ανέµου 
µεγάλη, τα δε κύµατα επέβαλλεν εις το πλοίον, ωστε ήδη αυτό βυθίζεσθαι. 38 και ην αυτός επί τη πρύµνη επί το 
προσκεφάλαιον καθεύδων· και διεγείρουσιν αυτόν και λέγουσιν αυτω· διδάσκαλε, ου µέλει σοι ότι απολλύµεθα; 39 
και διεγερθείς επετίµησε τω ανέµω και είπε τη θαλάσση· σιώπα, πεφίµωσο. και εκόπασεν ο άνεµος, και εγένετο 
γαλήνη µεγάλη. 40 και είπεν αυτοίς· τι δειλοί εστε ούτω; Πως ουκ έχετε πίστιν; 41 και εφοβήθησαν φόβον µέγαν και 
έλεγον προς αλλήλους· τις άρα ούτός εστιν, ότι και ο άνεµος και η θάλασσα υπακούουσιν αυτω; 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ Ε΄ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ Ε΄ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ Ε΄ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ Ε΄        
    
 1 ΚΑΙ ήλθον εις το πέραν της θαλάσσης εις την χώραν των Γεργεσηνών. 2 και εξελθόντας αυτού εκ του πλοίου 
ευθέως απήντησεν αυτω εκ των µνηµείων άνθρωπος εν πνεύµατι ακαθάρτω, 3 ος την κατοίκησιν είχεν εν τοις 
µνήµασι, και ούτε αλύσεσιν ουδείς ηδύνατο αυτόν δήσαι, 4 δια το αυτόν πολλάκις πέδαις και αλύσεσι δεδέσθαι, και 
διεσπάσθη υπ’ αυτού τας αλύσεις και τας πέδας συντετρίφθαι, και ουδείς ίσχυεν αυτόν δαµάσαι· 5 και δια παντός 
νυκτός και ηµέρας εν τοις µνήµασι και εν τοις όρεσιν ην κράζων και κατακόπτων εαυτόν λίθοις. 6 ιδών δε τον 
Ιησούν από µακρόθεν έδραµε και προσεκύνησεν αυτόν, 7 και κράξας φωνή µεγάλη λέγει· τι εµοί και σοί, Ιησού, υιε 
του Θεού του υψίστου; ορκίζω σε τον Θεόν, µη µε βασανίσης. 8 έλεγε γαρ αυτω· έξελθε το πνεύµα το ακάθαρτον εκ 
του ανθρώπου. 9 και επηρώτα αυτόν· τι όνοµά σοι; και απεκρίθη λέγων· λεγεών όνοµά µοι, ότι πολλοί εσµεν. 10 και 
παρεκάλει αυτόν πολλά ίνα µη αποστείλη αυτούς έξω της χώρας. 11 ην δε εκεί αγέλη χοίρων µεγάλη βοσκοµένη 
προς τω όρει· 12 και παρεκάλεσαν αυτόν πάντες οι δαίµονες λέγοντες· πέµψον ηµάς εις τους χοίρους, ίνα εις αυτούς 
εισέλθωµεν. 13 και επέτρεψεν αυτοίς ευθέως ο Ιησούς. και εξελθόντα τα πνεύµατα τα ακάθαρτα εισήλθον εις τους 
χοίρους· και ωρµησεν η αγέλη κατά του κρηµνού εις την θάλασσαν· ήσαν δε ως δισχίλιοι· και επνίγοντο εν τη 
θαλάσση. 14 και οι βόσκοντες τους χοίρους έφυγον και απήγγειλαν εις την πόλιν και εις τους αγρούς· και εξήλθον 
ιδείν τι εστι το γεγονός. 15 και έρχονται προς τον Ιησούν, και θεωρούσι τον δαιµονιζόµενον καθήµενον και 
ιµατισµένον και σωφρονούντα, τον εσχηκότα τον λεγεώνα, και εφοβήθησαν. 16 και διηγήσαντο αυτοίς οι ιδόντες 
Πως εγένετο τω δαιµονιζοµένω και περί των χοίρων. 17 και ήρξαντο παρακαλείν αυτόν απελθείν από των ορίων 



αυτών. 18 και εµβαίνοντος αυτού εις το πλοίον παρεκάλει αυτόν ο δαιµονισθείς ίνα µετ’ αυτού ή. 19 και ουκ αφήκεν 
αυτόν, αλλά λέγει αυτω· ύπαγε εις τον οίκόν σου προς τους σούς και ανάγγειλον αυτοίς όσα σοι ο Κύριος πεποίηκε 
και ηλέησέ σε. 20 και απήλθε και ήρξατο κηρύσσειν εν τη ∆εκαπόλει όσα εποίησεν αυτω ο Ιησούς, και πάντες 
εθαύµαζον. 
 21 Και διαπεράσαντος του Ιησού εν τω πλοίω πάλιν εις το πέραν συνήχθη όχλος πολύς επ’ αυτόν, και ην παρά 
την θάλασσαν. 22 Και έρχεται εις των αρχισυναγώγων, ονόµατι Ιάειρος, και ιδών αυτόν πίπτει προς τους πόδας 
αυτού 23 και παρεκάλει αυτόν πολλά, λέγων ότι το θυγάτριόν µου εσχάτως έχει, ίνα ελθών επιθής αυτη τας χείρας, 
όπως σωθή και ζήσεται. 24 και απήλθε µετ’ αυτού· και ηκολούθει αυτω όχλος πολύς, και συνέθλιβον αυτόν. 25 Και 
γυνή τις ούσα εν ρύσει αίµατος έτη δώδεκα, 26 και πολλά παθούσα υπό πολλών ιατρών και δαπανήσασα τα παρ’ 
εαυτής πάντα, και µηδέν ωφεληθείσα, αλλά µάλλον εις το χείρον ελθούσα, 27 ακούσασα περί του Ιησού, ελθούσα εν 
τω όχλω όπισθεν ήψατο του ιµατίου αυτού· 28 έλεγε γαρ εν εαυτη ότι εάν άψωµαι καν των ιµατίων αυτού, 
σωθήσοµαι. 29 και ευθέως εξηράνθη η πηγή του αίµατος αυτής, και έγνω τω σώµατι ότι ίαται από της µάστιγος. 
30 και ευθέως ο Ιησούς επιγνούς εν εαυτω την εξ αυτού δύναµιν εξελθούσαν, επιστραφείς εν τω όχλω έλεγε· τις µου 
ήψατο των ιµατίων; 31 και έλεγον αυτω οι µαθηταί αυτού· βλέπεις τον όχλον συνθλίβοντά σε, και λέγεις τις µου 
ήψατο; 32 και περιεβλέπετο ιδείν την τούτο ποιήσασαν. 33 η δε γυνή φοβηθείσα και τρέµουσα, ειδυία ό γέγονεν επ’ 
αυτη, ήλθε και προσέπεσεν αυτω και είπεν αυτω πάσαν την αλήθειαν. 34 ο δε είπεν αυτη· θύγατερ, η πίστις σου 
σέσωκέ σε· ύπαγε εις ειρήνην, και ίσθι υγιής από της µάστιγός σου. 35 Έτι αυτού λαλούντος έρχονται από του 
αρχισυναγώγου λέγοντες ότι η θυγάτηρ σου απέθανε· τι έτι σκύλλεις τον διδάσκαλον; 36 ο δε Ιησούς ευθέως 
ακούσας τον λόγον λαλούµενον λέγει τω αρχισυναγώγω· µη φοβού, µόνον πίστευε. 37 και ουκ αφήκεν αυτω ουδένα 
συνακολουθήσαι ει µη Πέτρον και Ιάκωβον και Ιωάννην τον αδελφόν Ιακώβου. 38 και έρχεται εις τον οίκον του 
αρχισυναγώγου, και θεωρεί θόρυβον, και κλαίοντας και αλαλάζοντας πολλά, 39 και εισελθών λέγει αυτοίς· τι 
θορυβείσθε και κλαίετε; το παιδίον ουκ απέθανεν, αλλά καθεύδει, και κατεγέλων αυτού. 40 ο δε εκβαλών πάντας 
παραλαµβάνει τον πατέρα του παιδίου και την µητέρα και τους µετ’ αυτού, και εισπορεύεται όπου ην το παιδίον 
ανακείµενον, 41 και κρατήσας της χειρός του παιδίου λέγει αυτη· ταλιθά, κούµι· ό εστι µεθερµηνευόµενον, το 
κοράσιον, σοί λέγω, έγειρε. 42 και ευθέως ανέστη το κοράσιον και περιεπάτει· ην γαρ ετών δώδεκα. και εξέστησαν 
εκστάσει µεγάλη. 43 και διεστείλατο αυτοίς πολλά ίνα µηδείς γνω τούτο· και είπε δοθήναι αυτη φαγείν. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ΣΤ΄ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ΣΤ΄ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ΣΤ΄ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ΣΤ΄        
 
 1 ΚΑΙ εξήλθεν εκείθεν και ήλθεν εις την πατρίδα εαυτού· και ακολουθούσιν αυτω οι µαθηταί αυτού. 2 και γενοµένου 
σαββάτου ήρξατο εν τη συναγωγή διδάσκειν· και πολλοί ακούοντες εξεπλήσσοντο λέγοντες· πόθεν τούτω ταύτα; 
και τις η σοφία η δοθείσα αυτω, και δυνάµεις τοιαύται δια των χειρών αυτού γίνονται; 3 ουχ ούτός εστιν ο τέκνων, 
ο υιος της Μαρίας, αδελφός δε Ιακώβου και Ιωσή και Ιούδα και Σίµωνος; και ουκ εισίν αι αδελφαί αυτού ώδε προς ηµάς; 
και εσκανδαλίζοντο εν αυτω. 4 έλεγε δε αυτοίς ο Ιησούς ότι ουκ έστι προφήτης άτιµος ει µη εν τη πατρίδι αυτού και 
εν τοις συγγενέσι και εν τη οικία αυτού. 5 και ουκ ηδύνατο εκεί ουδεµίαν δύναµιν ποιήσαι, ει µη ολίγοις αρρώστοις 
επιθείς τας χείρας εθεράπευσε. 6 και εθαύµαζε δια την απιστίαν αυτών. Και περιήγε τας κώµας κύκλω διδάσκων. 7 
Και προσκαλείται τους δώδεκα, και ήρξατο αυτούς αποστέλλειν δύο δύο, και εδίδου αυτοίς εξουσίαν των 
πνευµάτων των ακαθάρτων, 8 και παρήγγειλεν αυτοίς ίνα µηδέν αίρωσιν εις οδόν ει µη ράβδον µόνον, µη πήραν, 
µη άρτον, µη εις την ζώνην χαλκόν, 9 αλλ’ υποδεδεµένους σανδάλια, και µη ενδεδύσθαι δύο χιτώνας. 10 και έλεγεν 
αυτοίς· όπου εάν εισέλθητε εις οικίαν, εκεί µένετε έως αν εξέλθητε εκείθεν· 11 και όσοι εάν µη δέξωνται υµάς µηδέ 
ακούσωσιν υµών, εκπορευόµενοι εκείθεν εκτινάξατε τον χουν τον υποκάτω των ποδών υµών εις µαρτύριον αυτοίς· 
αµήν λέγω υµίν, ανεκτότερον έσται Σοδόµοις ή Γοµόρροις εν ηµέρα κρίσεως ή τη πόλει εκείνη. 12 Και εξελθόντες 
εκήρυσσον ίνα µετανοήσωσι, 13 και δαιµόνια πολλά εξέβαλλον, και ήλειφον ελαίω πολλούς αρρώστους και 
εθεράπευον. 
 14 Και ήκουσεν ο βασιλεύς Ηρώδης· φανερόν γαρ εγένετο το όνοµα αυτού· και έλεγεν ότι Ιωάννης ο βαπτίζων εκ 
νεκρών ηγέρθη, και δια τούτο ενεργούσιν αι δυνάµεις εν αυτω. 15 άλλοι έλεγον ότι’Ηλίας εστίν· άλλοι δε έλεγον ότι 
προφήτης εστίν ως εις των προφητών. 16 ακούσας δε ο Ηρώδης είπεν ότι ον εγώ απεκεφάλισα Ιωάννην, ούτός εστιν· 
αυτός ηγέρθη εκ νεκρών. 17 αυτός γαρ ο Ηρώδης αποστείλας εκράτησε τον Ιωάννην και έδησεν αυτόν εν φυλακή 
δια Ηρωδιάδα την γυναίκα Φιλίππου του αδελφού αυτού, ότι αυτήν εγάµησεν. 18 έλεγεν γαρ ο Ιωάννης τω Ηρώδη 
ότι ουκ έξεστί σοι έχειν την γυναίκα του αδελφού σου. 19 η δε Ηρωδιάς ενείχεν αυτω και ήθελεν αυτόν αποκτείναι, 
και ουκ ηδύνατο· 20 ο γαρ Ηρώδης εφοβείτο τον Ιωάννην, ειδώς αυτόν άνδρα δίκαιον και άγιον, και συνετήρει αυτόν, 
και ακούσας αυτού πολλά εποίει και ηδέως αυτού ήκουε. 21 και γενοµένης ηµέρας ευκαίρου, ότε Ηρώδης τοις 
γενεσίοις αυτού δείπνον εποίει τοις µεγιστάσιν αυτού και τοις χιλιάρχοις και τοις πρώτοις της Γαλιλαίας, 22 και 
εισελθούσης της θυγατρός αυτής της Ηρωδιάδος και ορχησαµένης και αρεσάσης τω Ηρώδη και τοις 
συνανακειµένοις, είπεν ο βασιλεύς τω κορασίω· αίτησόν µε ό εάν θέλης, και δώσω σοι. 23 και ώµοσεν αυτη ότι ό µε 
αιτήσης δώσω σοι, έως ηµίσους της βασιλείας µου. 24 η δε εξελθούσα είπε τη µητρί αυτής· τι αιτήσοµαι; η δε είπε· 
την κεφαλήν Ιωάννου του βαπτιστού. 25 και εισελθούσα ευθέως µετά σπουδής προς τον βασιλέα ητήσατο 
λέγουσα· θέλω ίνα µοι δως εξαυτής επί πίνακι την κεφαλήν Ιωάννου του βαπτιστού. 26 και περίλυπος γενόµενος ο 
βασιλεύς, δια τους όρκους και τους συνανακειµένους ουκ ηθέλησεν αυτήν αθετήσαι. 27 και ευθέως αποστείλας ο 
βασιλεύς σπεκουλάτωρα επέταξεν ενεχθήναι την κεφαλήν αυτού. 28 ο δε απελθών απεκεφάλισεν αυτόν εν τη 
φυλακή, και ήνεγκε την κεφαλήν αυτού επί πίνακι και έδωκεν αυτήν τω κορασίω, και το κοράσιον έδωκεν αυτήν τη 
µητρί αυτής. 29 και ακούσαντες οι µαθηταί αυτού ήλθον και ήραν το πτώµα αυτού, και έθηκαν αυτό εν µνηµείω. 
 30 Και συνάγονται οι απόστολοι προς τον Ιησούν, και απήγγειλαν αυτω πάντα, και όσα εποίησαν και όσα 
εδίδαξαν. 31 και είπεν αυτοίς· δεύτε υµείς αυτοί κατ’ ιδίαν εις έρηµον τόπον, και αναπαύεσθε ολίγον· ήσαν γαρ οι 
ερχόµενοι και οι υπάγοντες πολλοί, και ουδέ φαγείν ηυκαίρουν. 32 και απήλθον εις έρηµον τόπον εν πλοίω κατ’ 
ιδίαν. 33 και είδον αυτούς υπάγοντας, και επέγνωσαν αυτούς πολλοί, και πεζή από πασών των πόλεων συνέδραµον 
εκεί και προήλθον αυτούς και συνήλθον προς αυτόν. 34 Και εξελθών ο Ιησούς είδε πολύν όχλον και εσπλαχνίσθη επ’ 
αυτοίς, ότι ήσαν ως πρόβατα µη έχοντα ποιµένα, και ήρξατο διδάσκειν αυτούς πολλά. 35 Και ήδη ωρας πολλής 
γενοµένης προσελθόντες αυτω οι µαθηταί αυτού λέγουσιν ότι έρηµός εστιν ο τόπος και ήδη ωρα πολλή· 36 
απόλυσον αυτούς, ίνα απελθόντες εις τους κύκλω αγρούς και κώµας αγοράσωσιν εαυτοίς άρτους· τι γαρ φάγωσιν 
ουκ έχουσιν. 37 ο δε αποκριθείς είπεν αυτοίς· δότε αυτοίς υµείς φαγείν. και λέγουσιν αυτω· απελθόντες αγοράσωµεν 
δηναρίων διακοσίων άρτους και δώµεν αυτοίς φαγείν; 38 ο δε λέγει αυτοίς· πόσους άρτους έχετε; υπάγετε και ίδετε 



και γνόντες λέγουσι· πέντε, και δύο ιχθύας. 39 και επέταξεν αυτοίς ανακλίναι πάντας συµπόσια συµπόσια επί τω 
χλωρω χόρτω. 40 και ανέπεσον πρασιαί πρασιαί ανά εκατόν και ανά πεντήκοντα. 41 και λαβών τους πέντε άρτους 
και τους δύο ιχθύας αναβλέψας εις τον ουρανόν ευλόγησε, και κατέκλασε τους άρτους και εδίδου τοις µαθηταίς ίνα 
παραθώσιν αυτοίς, και τους δύο ιχθύας εµέρισε πάσι. 42 και έφαγον πάντες και εχορτάσθησαν, 43 και ήραν 
κλασµάτων δώδεκα κοφίνους πλήρεις, και από των ιχθύων. 44 και ήσαν οι φαγόντες τους άρτους πεντακισχίλιοι 
άνδρες. 
 45 Και ευθέως ηνάγκασε τους µαθητάς αυτού εµβήναι εις το πλοίον και προάγειν εις το πέραν προς Βηθσαϊδάν, έως 
αυτός απολύση τον όχλον· 46 και αποταξάµενος αυτοίς απήλθεν εις το όρος προσεύξασθαι. 47 και οψίας γενοµένης 
ην το πλοίον εν µέσω της θαλάσσης, και αυτός µόνος επί της γης. 48 και ιδών αυτούς βασανιζοµένους εν τω 
ελαύνειν· ην γαρ ο άνεµος εναντίος αυτοίς· και περί τετάρτην φυλακήν της νυκτός έρχεται προς αυτούς περιπατών 
επί της θαλάσσης, και ήθελε παρελθείν αυτούς. 49 οι δε ιδόντες αυτόν περιπατούντα επί της θαλάσσης έδοξαν 
φάντασµα είναι, και ανέκραξαν· 50 πάντες γαρ αυτόν είδον και εταράχθησαν. και ευθέως ελάλησε µετ’ αυτών και 
λέγει αυτοίς· θαρσείτε, εγώ ειµι, µη φοβείσθε. 51 και ανέβη εις το πλοίον προς αυτούς, και εκόπασεν ο άνεµος· και 
λίαν εκ περισσού εν εαυτοίς εξίσταντο και εθαύµαζον. 52 ου γαρ συνήκαν επί τοις άρτοις, αλλ’ ην αυτών η καρδία 
πεπωρωµένη. 
 53 Και διαπεράσαντες απήλθον επί την γην Γεννησαρέτ και προσωρµίσθησαν. 54 και εξελθόντων αυτών εκ του 
πλοίου ευθέως επιγνόντες αυτόν 55 περιέδραµον όλην την περίχωρον εκείνην και ήρξαντο επί τοις κραβάττοις τους 
κακώς έχοντας περιφέρειν όπου ήκουον ότι εκεί εστι· 56 και όπου αν εισεπορεύετο εις κώµας ή πόλεις ή αγρούς, εν 
ταις αγοραίς επίθεσαν τους ασθενούντας και παρεκάλουν αυτόν ίνα καν του κρασπέδου του ιµατίου αυτού 
άψωνται· και όσοι αν ήπτοντο αυτού, εσώζοντο. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ Ζ΄  
 
 1 ΚΑΙ συνάγονται προς αυτόν οι Φαρισαίοι και τινες των γραµµατέων ελθόντες από Ιεροσολύµων· 2 και ιδόντες 
τινάς των µαθητών αυτού κοιναίς χερσί, τούτ’ έστιν ανίπτοις, εσθίοντας άρτους, εµέµψαντο· 3 οι γαρ Φαρισαίοι 
και πάντες οι Ιουδαίοι, εάν µη πυγµή νίψωνται τας χείρας, ουκ εσθίουσι, κρατούντες την παράδοσιν των 
πρεσβυτέρων· 4 και από αγοράς, εάν µη βαπτίσωνται, ουκ εσθίουσι· και άλλα πολλά εστιν α παρέλαβον κρατείν, 
βαπτισµούς ποτηρίων και ξεστών και χαλκίων και κλινών· 5 έπειτα επερωτώσιν αυτόν οι Φαρισαίοι και οι 
γραµµατείς· διατί ου περιπατούσιν οι µαθηταί σου κατά την παράδοσιν των πρεσβυτέρων, αλλ’ ανίπτοις χερσίν 
εσθίουσι τον άρτον; 6 ο δε αποκριθείς είπεν αυτοίς ότι καλώς προεφήτευσεν Ησαϊας περί υµών των υποκριτών, ως 
γέγραπται· ούτος ο λαός τοις χείλεσί µε τιµά, η δε καρδία αυτών πόρρω απέχει απ’ εµού· 7 µάτην δε σέβονταί µε, 
διδάσκοντες διδασκαλίας εντάλµατα ανθρώπων. 8 αφέντες γαρ την εντολήν του Θεού κρατείτε την παράδοσιν 
των ανθρώπων, βαπτισµούς ξεστών και ποτηρίων, και άλλα παρόµοια τοιαύτα πολλά ποιείτε. 9 και έλεγεν αυτοίς· 
καλώς αθετείτε την εντολήν του Θεού ίνα την παράδοσιν υµών τηρήσητε. 10 Μωϋσής γαρ είπε· τίµα τον πατέρα 
σου και την µητέρα σου· και ο κακολογών πατέρα ή µητέρα θανάτω τελευτάτω· 11 υµείς δε λέγετε· εάν είπη 
άνθρωπος τω πατρί ή τη µητρί, κορβάν, ό εστι δώρον, ό εάν εξ εµού ωφεληθής, 12 και ουκέτι αφίετε αυτόν ουδέν 
ποιήσαι τω πατρί αυτού ή τη µητρί αυτού, 13 ακυρούντες τον λόγον του Θεού τη παραδόσει υµών ή 
παρεδώκατε. και παρόµοια τοιαύτα πολλά ποιείτε. 14 Και προσκαλεσάµενος πάντα τον όχλον έλεγεν αυτοίς· 
ακούετέ µου πάντες και συνίετε. 15 ουδέν εστιν έξωθεν του ανθρώπου εισπορευόµενον εις αυτόν ό δύναται αυτόν 
κοινώσαι, αλλά τα εκπορευόµενά εστι τα κοινούντα τον άνθρωπον. 16 ει τις έχει ώτα ακούειν, ακουέτω. 17 Και ότε 
εισήλθεν εις οίκον από του όχλου, επηρώτων αυτόν οι µαθηταί αυτού περί της παραβολής. 18 και λέγει αυτοίς· 
ούτω και υµείς ασύνετοί εστε; ούπω νοείτε ότι παν το έξωθεν εισπορευόµενον εις τον άνθρωπον ου δύναται αυτόν 
κοινώσαι; 19 ότι ουκ εισπορεύεται αυτού εις την καρδίαν, αλλά εις την κοιλίαν, και εις τον αφεδρώνα εκπορεύεται, 
καθαρίζον πάντα τα βρώµατα. 20 έλεγε δε ότι το εκ του ανθρώπου εκπορευόµενον, εκείνο κοινοί τον άνθρωπον. 21 
έσωθεν γαρ εκ της καρδίας των ανθρώπων οι διαλογισµοί οι κακοί εκπορεύονται, µοιχείαι, πορνείαι, φόνοι, 22 
κλοπαί, πλεονεξίαι, πονηρίαι, δόλος, ασέλγεια, οφθαλµός πονηρός, βλασφηµία, υπερηφανία, αφροσύνη· 23 πάντα 
ταύτα τα πονηρά έσωθεν εκπορεύεται και κοινοί τον άνθρωπον. 
 24 Και εκείθεν αναστάς απήλθεν εις τα µεθόρια Τύρου και Σιδώνος. και εισελθών εις οικίαν ουδένα ήθελε γνώναι, και 
ουκ ηδυνήθη λαθείν. 25 ακούσασα γαρ γυνή περί αυτού, ης είχε το θυγάτριον αυτής πνεύµα ακάθαρτον, ελθούσα 
προσέπεσε προς τους πόδας αυτού· 26 η δε γυνή ην Ελληνίς, Συροφοινίκισσα τω γένει· και ηρώτα αυτόν ίνα το 
δαιµόνιον εκβάλη εκ της θυγατρός αυτής. 27 ο δε Ιησούς είπεν αυτη· άφες πρώτον χορτασθήναι τα τέκνα· ου γαρ 
εστι καλόν λαβείν τον άρτον των τέκνων και τοις κυναρίοις βαλείν. 28 η δε απεκρίθη και λέγει αυτω· ναί, Κύριε· και 
τα κυνάρια υποκάτω της τραπέζης εσθίουσιν από των ψιχίων των παιδίων. 29 και είπεν αυτη· δια τούτον τον 
λόγον ύπαγε· εξελήλυθε το δαιµόνιον εκ της θυγατρός σου. 30 και απελθούσα εις τον οίκον αυτής εύρε το παιδίον 
βεβληµένον επί την κλίνην και το δαιµόνιον εξεληλυθός. 
 31 Και πάλιν εξελθών εκ των ορίων Τύρου και Σιδώνος ήλθε προς την θάλασσαν της Γαλιλαίας ανά µέσον των 
ορίων ∆εκαπόλεως. 32 και φέρουσιν αυτω κωφόν µογιλάλον και παρακαλούσιν αυτόν ίνα επιθή αυτω την χείρα. 33 
και απολαβόµενος αυτόν από του όχλου κατ’ ιδίαν έβαλε τους δακτύλους αυτού εις τα ώτα αυτού, και πτύσας 
ήψατο της γλώσσης αυτού, 34 και αναβλέψας εις τον ουρανόν εστέναξε και λέγει αυτω· εφφαθά, ό εστι διανοίχθητι. 
35 και ευθέως διηνοίχθησαν αυτού αι ακοαί και ελύθη ο δεσµός της γλώσσης αυτού, και ελάλει ορθώς 36 και 
διεστείλατο αυτοίς ίνα µηδενί είπωσιν· όσον δε αυτός αυτοίς διεστέλλετο, µάλλον περισσότερον εκήρυσσον. 37 και 
υπερπερισσώς εξεπλήσσοντο λέγοντες· καλώς πάντα πεποίηκε· και τους κωφούς ποιεί ακούειν και τους αλάλους 
λαλείν. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ Η΄  
 
 1 ΕΝ εκείναις ταις ηµέραις πάλιν πολλού όχλου όντος και µη εχόντων τι φάγωσι, προσκαλεσάµενος ο Ιησούς τους 
µαθητάς αυτού λέγει αυτοίς· 2 σπλαχνίζοµαι επί τον όχλον, ότι ήδη ηµέραι τρεις προσµένουσί µοι και ουκ έχουσι 
τι φάγωσι· 3 και εάν απολύσω αυτούς νήστεις εις οίκον αυτών, εκλυθήσονται εν τη οδω· τινές γαρ αυτών από 
µακρόθεν ήκασι. 4 και απεκρίθησαν αυτω οι µαθηταί αυτού· πόθεν τούτους δυνήσεταί τις ώδε χορτάσαι άρτων επ’ 



ερηµίας; 5 και επηρώτα αυτούς· πόσους έχετε άρτους; οι δε είπον· επτά. 6 και παρήγγειλε τω όχλω αναπεσείν επί 
της γης· και λαβών τους επτά άρτους ευχαριστήσας έκλασε και εδίδου τοις µαθηταίς αυτού ίνα παρατιθώσι· και 
παρέθεκαν τω όχλω. 7 και είχον ιχθύδια ολίγα· και αυτά ευλογήσας είπε παρατιθέναι και αυτά. 8 έφαγον δε και 
εχορτάσθησαν. και ήραν περισσεύµατα κλασµάτων επτά σπυρίδας. 9 ήσαν δε ως τετρακισχίλιοι· και απέλυσεν 
αυτούς. 10 Και εµβάς ευθύς εις το πλοίον µετά των µαθητών αυτού ήλθεν εις τα µέρη ∆αλµανουθά. 
 11 Και εξήλθον οι Φαρισαίοι και ήρξαντο συζητείν αυτω, ζητούντες παρ’ αυτού σηµείον από του ουρανού, 
πειράζοντες αυτόν. 12 και αναστενάξας τω πνεύµατι αυτού λέγει· τι η γενεά αύτη σηµείον επιζητεί; αµήν λέγω 
υµίν, ει δοθήσεται τη γενεά ταύτη σηµείον. 13 και αφείς αυτούς εις το πλοίον απήλθε πάλιν. 14 Και επελάθοντο 
λαβείν άρτους, και ει µη ένα άρτον ουκ είχον µεθ’ εαυτών εν τω πλοίω. 15 και διεστέλλετο αυτοίς λέγων· οράτε, 
βλέπετε από της ζύµης των Φαρισαίων και της ζύµης Ηρώδου. 16 και διελογίζοντο προς αλλήλους λέγοντες ότι 
άρτους ουκ έχοµεν. 17 και γνούς ο Ιησούς λέγει αυτοίς· τι διαλογίζεσθε ότι άρτους ουκ έχετε; ούπω νοείτε ουδέ 
συνίετε; έτι πεπωρωµένην έχετε την καρδίαν υµών; 18 οφθαλµούς έχοντες ου βλέπετε, και ώτα έχοντες ουκ 
ακούετε; και ου µνηµονεύετε; 19 ότε τους πέντε άρτους έκλασα εις τους πεντακισχιλίους, και πόσους κοφίνους 
κλασµάτων πλήρεις ήρατε; λέγουσιν αυτώ· δώδεκα. 20 ότε δε τους επτά εις τους τετρακισχιλίους, πόσων 
σπυρίδων πληρώµατα κλασµάτων ήρατε; οι δε είπον· επτά. 21 και έλεγεν αυτοίς· ούπω συνίετε; 
 22 Και έρχεται εις Βηθσαϊδά, και φέρουσιν αυτω τυφλόν και παρακαλούσιν αυτόν ίνα αυτού άψηται. 23 και 
επιλαβόµενος της χειρός του τυφλού εξήγαγεν αυτόν έξω της κώµης, και πτύσας εις τα όµµατα αυτού, επιθείς τας 
χείρας αυτω επηρώτα αυτόν ει τι βλέπει. 24 και αναβλέψας έλεγε· βλέπω τους ανθρώπους ως δένδρα 
περιπατούντας. 25 είτα πάλιν επέθηκε τας χείρας επί τους οφθαλµούς αυτού και εποίησεν αυτόν αναβλέψαι, και 
αποκατεστάθη, και ανέβλεψε τηλαυγώς άπαντας. 26 και απέστειλεν αυτόν εις τον οίκον αυτού λέγων· µηδέ εις την 
κώµην εισέλθης µηδέ είπης τινί εν τη κώµη. 
 27 Και εξήλθεν ο Ιησούς και οι µαθηταί αυτού εις τας κώµας Καισαρείας της Φιλίππου· και εν τη οδω επηρώτα τους 
µαθητάς αυτού λέγων αυτοίς· τίνα µε λέγουσιν οι άνθρωποι είναι; 28 οι δε απεκρίθησαν Ιωάννην τον βαπτιστήν, 
και άλλοι’Ηλίαν, άλλοι δε ένα των προφητών. 29 και αυτός λέγει αυτοίς· υµείς δε τίνα µε λέγετε είναι; αποκριθείς δε ο 
Πέτρος λέγει αυτω· συ ει ο Χριστός. 30 και επετίµησεν αυτοίς ίνα µηδενί λέγωσι περί αυτού. 31 Και ήρξατο 
διδάσκειν αυτούς ότι δεί τον υιόν του ανθρώπου πολλά παθείν, και αποδοκιµασθήναι από των πρεσβυτέρων και 
των αρχιερέων και των γραµµατέων, και αποκτανθήναι, και µετά τρεις ηµέρας αναστήναι. 32 και παρρησία τον 
λόγον ελάλει. και προσλαβόµενος αυτόν ο Πέτρος ήρξατο επιτιµάν αυτω. 33 ο δε επιστραφείς και ιδών τους 
µαθητάς αυτού επετίµησε τω Πέτρω λέγων· ύπαγε οπίσω µου σατανά· ότι ου φρονείς τα του Θεού, αλλά τα των 
ανθρώπων. 34 Και προσκαλεσάµενος τον όχλον συν τοις µαθηταίς αυτού είπεν αυτοίς· όστις θέλει οπίσω µου 
ακολουθείν, απαρνησάσθω εαυτόν και αράτω τον σταυρόν αυτού, και ακολουθείτω µοι. 35 ος γαρ αν θέλη την 
ψυχήν αυτού σώσαι, απολέσει αυτήν· ος δ’ αν απολέση την εαυτού ψυχήν ένεκεν εµού και του ευαγγελίου ούτος 
σώσει αυτήν. 36 τι γαρ ωφελήσει άνθρωπον εάν κερδήση τον κόσµον όλον, και ζηµιωθή την ψυχήν αυτού; 37 ή τι 
δώσει άνθρωπος αντάλλαγµα της ψυχής αυτού; 38 ος γαρ εάν επαισχυνθή µε και τους εµούς λόγους εν τη γενεά 
ταύτη τη µοιχαλίδι και αµαρτωλω, και ο υιος του ανθρώπου επαισχυνθήσεται αυτόν όταν έλθη εν τη δόξη του 
πατρός αυτού µετά των αγγέλων των αγίων. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ Θ΄  
 
 1 ΚΑΙ έλεγεν αυτοίς· αµήν λέγω υµίν ότι εισί τινες των ώδε εστηκότων, οίτινες ου µη γεύσωνται θανάτου έως αν 
ίδωσι την βασιλείαν του Θεού εληλυθυίαν εν δυνάµει. 
 2 Και µεθ’ ηµέρας εξ παραλαµβάνει ο Ιησούς τον Πέτρον και τον Ιάκωβον και τον Ιωάννην και αναφέρει αυτούς εις 
όρος υψηλόν κατ’ ιδίαν µόνους· και µετεµορφώθη έµπροσθεν αυτών, 3 και τα ιµάτια αυτού εγένετο στίλβοντα, 
λευκά λίαν ως χιών, οία γναφεύς επί της γης ου δύναται ούτω λευκάναι. 4 και ώφθη αυτοίς’Ηλίας συν Μωϋσεί, και 
ήσαν συλλαλούντες τω Ιησού. και αποκριθείς ο Πέτρος λέγει τω Ιησού· 5 ¥Ραββί, καλόν εστιν ηµάς ώδε είναι· και 
ποιήσωµεν σκηνάς τρεις, σοί µίαν και Μωϋσεί µίαν και’Ηλία µίαν. 6 ου γαρ ήδει τι λαλήση· ήσαν γαρ έκφοβοι. 7 και 
εγένετο νεφέλη επισκιάζουσα αυτοίς, και ήλθε φωνή εκ της νεφέλης λέγουσα· ούτός εστιν ο υιος µου ο αγαπητός· 
αυτού ακούετε. 8 και εξάπινα περιβλεψάµενοι ουκέτι ουδένα είδον, αλλά τον Ιησούν µόνον µεθ’ εαυτών. 9 
καταβαινόντων δε αυτών από του όρους διεστείλατο αυτοίς ίνα µηδενί διηγήσωνται α είδον, ει µη όταν ο υιος του 
ανθρώπου εκ νεκρών αναστη. 10 και τον λόγον εκράτησαν, προς εαυτούς συζητούντες τι εστι το εκ νεκρών 
αναστήναι. 11 και επηρώτων αυτόν λέγοντες, ότι λέγουσιν οι γραµµατείς ότι’Ηλίας δεί ελθείν πρώτον. 12 ο δε 
αποκριθείς είπεν αυτοίς·’Ηλίας µεν ελθών πρώτον αποκαθιστά πάντα· και Πως γέγραπται επί τον υιόν του 
ανθρώπου ίνα πολλά πάθη και εξουδενωθή; 13 αλλά λέγω υµίν ότι και’Ηλίας ελήλυθε, και εποίησαν αυτω όσα 
ηθέλησαν, καθώς γέγραπται επ’ αυτόν. 
 14 Και ελθών προς τους µαθητάς είδεν όχλον πολύν περί αυτούς, και γραµµατείς συζητούντας αυτοίς. 15 και 
ευθέως πας ο όχλος ιδόντες αυτόν εξεθαµβήθησαν, και προστρέχοντες ησπάζοντο αυτόν. 16 και επηρώτησε τους 
γραµµατείς· τι συζητείτε προς εαυτούς; 17 και αποκριθείς εις εκ του όχλου είπε· διδάσκαλε, ήνεγκα τον υιόν µου 
προς σε, έχοντα πνεύµα άλαλον. 18 και όπου αν αυτόν καταλάβη, ρήσσει αυτόν, και αφρίζει και τρίζει τους οδόντας 
αυτού, και ξηραίνεται· και είπον τοις µαθηταίς σου ίνα αυτό εκβάλωσι, και ουκ ίσχυσαν. 19 ο δε αποκριθείς αυτω 
λέγει· ω γενεά άπιστος, έως πότε προς υµάς έσοµαι; έως πότε ανέξοµαι υµών; φέρετε αυτόν προς µε. και ήνεγκαν 
αυτόν προς αυτόν. 20 και ιδών αυτόν ευθέως το πνεύµα εσπάραξεν αυτόν, και πεσών επί της γης εκυλίετο αφρίζων. 
21 και επηρώτησε τον πατέρα αυτού· πόσος χρόνος εστίν ως τούτο γέγονεν αυτω; ο δε είπε· παιδιόθεν. 22 και 
πολλάκις αυτόν και εις πυρ έβαλε και εις ύδατα, ίνα απολέση αυτόν· αλλ’ ει τι δύνασαι, βοήθησον ηµίν 
σπλαχνισθείς εφ’ ηµάς. 23 ο δε Ιησούς είπεν αυτω το ει δύνασαι πιστεύσαι, πάντα δυνατά τω πιστεύοντι. 24 και 
ευθέως κράξας ο πατήρ του παιδίου µετά δακρύων έλεγε· πιστεύω, κύριε· βοήθει µου τη απιστία. 25 ιδών δε ο 
Ιησούς ότι επισυντρέχει όχλος, επετίµησε τω πνεύµατι τω ακαθάρτω λέγων αυτω· το πνεύµα το άλαλον και 
κωφόν, εγώ σοι επιτάσσω, έξελθε εξ αυτού και µηκέτι εισέλθης εις αυτόν. 26 και κράξας και πολλά σπαράξαν αυτόν 
εξήλθε, και εγένετο ωσεί νεκρός, ωστε πολλούς λέγειν ότι απέθανεν. 27 ο δε Ιησούς κρατήσας αυτόν της χειρός 
ήγειρεν αυτόν, και ανέστη. 28 Και εισελθόντα αυτόν εις οίκον οι µαθηταί αυτού επηρώτων αυτόν κατ’ ιδίαν, ότι 
ηµείς ουκ ηδυνήθηµεν εκβαλείν αυτό. 29 και είπεν αυτοίς· τούτο το γένος εν ουδενί δύναται εξελθείν ει µη εν 
προσευχή και νηστεία. 



 30 Και εκείθεν εξελθόντες παρεπορεύοντο δια της Γαλιλαίας, και ουκ ήθελεν ίνα τις γνω· 31 εδίδασκε γαρ τους 
µαθητάς αυτού και έλεγεν αυτοίς ότι ο υιος του ανθρώπου παραδίδοται εις χείρα ανθρώπων, και αποκτενούσιν 
αυτόν, και αποκτανθείς τη τρίτη ηµέρα αναστήσεται. 32 οι δε ηγνόουν το ρήµα, και εφοβούντο αυτόν 
επερωτήσαι. 
 33 Και ήλθεν εις Καπερναούµ· και εν τη οικία γενόµενος επηρώτα αυτούς· τι εν τη οδω προς εαυτούς διελογίζεσθε; 
34 οι δε εσιώπων· προς αλλήλους γαρ διελέχθησαν εν τη οδω τις µείζων. 35 και καθίσας εφώνησε τους δώδεκα και 
λέγει αυτοίς· ει τις θέλει πρώτος είναι, έσται πάντων έσχατος και πάντων διάκονος. 36 και λαβών παιδίον έστησεν 
αυτό εν µέσω αυτών, και εναγκαλισάµενος αυτό είπεν αυτοίς· 37 ος εάν εν των τοιούτων παιδίων δέξηται επί τω 
ονόµατί µου, εµέ δέχεται· και ος εάν εµέ δέξηται, ουκ εµέ δέχεται, αλλά τον αποστείλαντά µε. 
 38 Απεκρίθη αυτω ο Ιωάννης λέγων· διδάσκαλε, είδοµέν τινα εν τω ονόµατί σου εκβάλλοντα δαιµόνια, ος ουκ 
ακολουθεί ηµίν, και εκωλύσαµεν αυτόν, ότι ουκ ακολουθεί ηµίν. 39 ο δε Ιησούς είπε· µη κωλύετε αυτόν· ουδείς γαρ 
εστιν ος ποιήσει δύναµιν επί τω ονόµατί µου και δυνήσεται ταχύ κακολογήσαί µε. 40 ος γαρ ουκ έστι καθ’ υµών, 
υπέρ υµών εστιν. 41 ος γαρ αν ποτίση υµάς ποτήριον ύδατος εν τω ονόµατί µου, ότι Χριστού εστε, αµήν λέγω 
υµίν, ου µη απολέση τον µισθόν αυτού. 42 και ος αν σκανδαλίση ένα των µικρών τούτων των πιστευόντων εις εµέ, 
καλόν εστιν αυτω µάλλον ει περίκειται λίθος µυλικός περί τον τράχηλον αυτού και βέβληται εις την θάλασσαν. 43 
και εάν σκανδαλίζη σε η χείρ σου, απόκοψον αυτήν· καλόν σοί εστι κυλλόν εις την ζωήν εισελθείν, ή τας δύο χείρας 
έχοντα απελθείν εις την γέενναν, εις το πυρ το άσβεστον, 44 όπου ο σκώληξ αυτών ου τελευτά και το πυρ ου 
σβέννυται. 45 και εάν ο πούς σου σκανδαλίζη σε, απόκοψον αυτόν· καλόν σοί εστιν εισελθείν εις την ζωήν χωλόν, ή 
τους δύο πόδας έχοντα βληθήναι εις την γέενναν, εις το πυρ το άσβεστον, 46 όπου ο σκώληξ αυτών ου τελευτά και 
το πυρ ου σβέννυται. 47 και εάν ο οφθαλµός σου σκανδαλίζη σε, έκβαλε αυτόν· καλόν σοί εστι µονόφθαλµον 
εισελθείν εις την βασιλείαν του Θεού, ή τους δύο οφθαλµούς έχοντα απελθείν εις την γέενναν του πυρός, 48 όπου ο 
σκώληξ αυτών ου τελευτά και το πυρ ου σβέννυται. 49 πας γαρ πυρί αλισθήσεται, και πάσα θυσία αλί 
αλισθήσεται. 50 καλόν το άλας· εάν δε το άλας άναλον γένηται, εν τίνι αυτό αρτύσετε; έχετε εν εαυτοίς άλας και 
ειρηνεύετε εν αλλήλοις. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ Ι΄  
 
 1 ΚΑΙ εκείθεν αναστάς έρχεται εις τα όρια της Ιουδαίας δια του πέραν του Ιορδάνου, και συµπορεύονται πάλιν 
όχλοι προς αυτόν, και ως ειώθει, πάλιν εδίδασκεν αυτούς. 2 και προσελθόντες οι Φαρισαίοι επηρώτων αυτόν ει 
έξεστιν ανδρί γυναίκα απολύσαι, πειράζοντες αυτόν. 3 ο δε αποκριθείς είπεν αυτοίς· τι υµίν ενετείλατο Μωϋσής; 4 οι 
δε είπον· επέτρεψε Μωϋσής βιβλίον αποστασίου γράψαι και απολύσαι. 5 και αποκριθείς ο Ιησούς είπεν αυτοίς· προς 
την σκληροκαρδίαν υµών έγραψεν υµίν την εντολήν ταύτην· 6 από δε αρχής κτίσεως άρσεν και θήλυ εποίησεν 
αυτούς ο Θεός· 7 ένεκεν τούτου καταλείψει άνθρωπος τον πατέρα αυτού και την µητέρα, και προσκολληθήσεται 
προς την γυναίκα αυτού, και έσονται οι δύο εις σάρκα µίαν. 8 ωστε ουκέτι εισί δύο, αλλά µία σάρξ· 9 ό ουν ο Θεός 
συνέζευξεν, άνθρωπος µη χωριζέτω· 10 και εις την οικίαν πάλιν οι µαθηταί περί τούτου επηρώτων αυτόν, 11 και 
λέγει αυτοίς· ος αν απολύση την γυναίκα αυτού και γαµήση άλλην, µοιχάται επ’ αυτήν· 12 και εάν γυνή 
απολύσασα τον άνδρα γαµηθή άλλω, µοιχάται. 
 13 Και προσέφερον αυτω παιδία, ίνα αυτών άψηται· οι δε µαθηταί επετίµων τοις προσφέρουσιν. 14 ιδών δε ο 
Ιησούς ηγανάκτησε και είπεν αυτοίς· άφετε τα παιδία έρχεσθαι προς µε, και µη κωλύετε αυτά· των γαρ τοιούτων 
εστίν η βασιλεία του Θεού. 15 αµήν λέγω υµίν, ος εάν µη δέξηται την βασιλείαν του Θεού ως παιδίον, ου µη εισέλθη 
εις αυτήν. 16 και εναγκαλισάµενος αυτά κατηυλόγει τιθείς τας χείρας επ’ αυτά. 
 17 Και εκπορευοµένου αυτού εις οδόν προσδραµών εις και γονυπετήσας αυτόν επηρώτα αυτόν· διδάσκαλε αγαθέ, 
τι ποιήσω ίνα ζωήν αιώνιον κληρονοµήσω; 18 ο δε Ιησούς είπεν αυτω· τι µε λέγεις αγαθόν; ουδείς αγαθός ει µη εις ο 
Θεός. 19 τας εντολάς οίδας· µη µοιχεύσης, µη φονεύσης, µη κλέψης, µη ψευδοµαρτυρήσης, µη αποστερήσης, τίµα 
τον πατέρα σου και την µητέρα. 20 ο δε αποκριθείς είπεν αυτω· διδάσκαλε ταύτα πάντα εφυλαξάµην εκ νεότητός 
µου. 21 ο δε Ιησούς εµβλέψας αυτω ηγάπησεν αυτόν και είπεν αυτω· εν σε υστερεί· ει θέλεις τέλειος είναι, ύπαγε, όσα 
έχεις πώλησον και δος πτωχοίς, και έξεις θησαυρόν εν ουρανω, και δεύρο ακολούθει µοι, άρας τον σταυρόν σου. 22 ο 
δε στυγνάσας επί τω λόγω απήλθε λυπούµενος· ην γαρ έχων κτήµατα πολλά. 23 και περιβλεψάµενος ο Ιησούς 
λέγει τοις µαθηταίς αυτού· Πως δυσκόλως οι τα χρήµατα έχοντες εις την βασιλείαν του Θεού εισελεύσονται! 24 οι 
δε µαθηταί εθαµβούντο επί τοις λόγοις αυτού. ο δε Ιησούς πάλιν αποκριθείς λέγει αυτοίς· τέκνα, Πως δύσκολόν 
εστι τους πεποιθότας επί χρήµασιν εις την βασιλείαν του Θεού εισελθείν· 25 ευκοπώτερόν εστι κάµηλον δια 
τρυµαλιάς ραφίδος εισελθείν ή πλούσιον εις την βασιλείαν του Θεού εισελθείν. 26 οι δε περισσώς εξεπλήσσοντο 
λέγοντες προς εαυτούς· και τις δύναται σωθήναι; 27 εµβλέψας αυτοίς ο Ιησούς λέγει· παρά ανθρώποις αδύνατον, 
αλλ’ ου παρά Θεω· πάντα γαρ δυνατά εστι παρά τω Θεω. 28 Ήρξατο ο Πέτρος λέγειν αυτω· ιδού ηµείς αφήκαµεν 
πάντα και ηκολουθήσαµέν σοι. 29 αποκριθείς δε ο Ιησούς είπεν· αµήν λέγω υµίν, ουδείς εστιν ος αφήκεν οικίαν ή 
αδελφούς ή αδελφάς ή πατέρα ή µητέρα ή γυναίκα ή τέκνα ή αγρούς ένεκεν εµού και ένεκεν του ευαγγελίου, 30 εάν 
µη λάβη εκατονταπλασίονα νυν εν τω καιρω τούτω οικίας και αδελφούς και αδελφάς και πατέρα και µητέρα και 
τέκνα και αγρούς µετά διωγµών, και εν τω αιώνι τω ερχοµένω ζωήν αιώνιον. 31 πολλοί δε έσονται πρώτοι έσχατοι 
και έσχατοι πρώτοι. 
 32 Ήσαν δε εν τη οδω αναβαίνοντες εις Ιεροσόλυµα· και ην προάγων αυτούς ο Ιησούς, και εθαµβούντο, και 
ακολουθούντες εφοβούντο. και παραλαβών πάλιν τους δώδεκα ήρξατο αυτοίς λέγειν τα µέλλοντα αυτω συµβαίνειν, 
33 ότι ιδού αναβαίνοµεν εις Ιεροσόλυµα και ο υιος του ανθρώπου παραδοθήσεται τοις αρχιερεύσι και γραµµατεύσι, 
και κατακρινούσιν αυτόν θανάτω και παραδώσουσιν αυτόν τοις έθνεσι, 34 και εµπαίξουσιν αυτω και 
µαστιγώσουσιν αυτόν και εµπτύσουσιν αυτω και αποκτενούσιν αυτόν, και τη τρίτη ηµέρα αναστήσεται. 
 35 Και προσπορεύονται αυτω Ιάκωβος και Ιωάννης υιοί Ζεβεδαίου λέγοντες· διδάσκαλε, θέλοµεν ίνα ό εάν αιτήσωµεν 
ποιήσης ηµίν. 36 ο δε είπεν αυτοίς· τι θέλετε ποιήσαί µε υµίν; 37 οι δε είπον αυτω· δος ηµίν ίνα εις εκ δεξιών σου και 
εις εξ ευωνύµων σου καθίσωµεν εν τη δόξη σου. 38 ο δε Ιησούς είπεν αυτοίς· ουκ οίδατε τι αιτείσθε. δύνασθε πιείν το 
ποτήριον ό εγώ πίνω, και το βάπτισµα ό εγώ βαπτίζοµαι βαπτισθήναι; 39 οι δε είπον αυτω· δυνάµεθα. ο δε Ιησούς 
είπεν αυτοίς· το µεν ποτήριον ό εγώ πίνω πίεσθε, και το βάπτισµα ό εγώ βαπτίζοµαι βαπτισθήσεσθε· 40 το δε 
καθίσαι εκ δεξιών µου και εξ ευωνύµων ουκ έστιν εµόν δούναι, αλλ’ οίς ητοίµασται. 41 και ακούσαντες οι δέκα 
ήρξαντο αγανακτείν περί Ιακώβου και Ιωάννου. 42 ο δε Ιησούς προσκαλεσάµενος αυτούς λέγει αυτοίς· οίδατε ότι οι 
δοκούντες άρχειν των εθνών κατακυριεύουσιν αυτών και οι µεγάλοι αυτών κατεξουσιάζουσιν αυτών· 43 ουχ ούτω 



δε έσται εν υµίν, αλλ’ ος εάν θέλη γενέσθαι µέγας εν υµίν, έσται υµών διάκονος, 44 και ος εάν θέλη υµών γενέσθαι 
πρώτος, έσται πάντων δούλος· 45 και γαρ ο υιος του ανθρώπου ουκ ήλθε διακονηθήναι, αλλά διακονήσαι, και 
δούναι την ψυχήν αυτού λύτρον αντί πολλών. 
 46 Και έρχονται εις Ιεριχώ· και εκπορευοµένου αυτού από Ιεριχώ και των µαθητών αυτού και όχλου ικανού, ο υιος 
Τιµαίου Βαρτίµαιος τυφλός εκάθητο παρά την οδόν προσαιτών. 47 και ακούσας ότι Ιησούς ο Ναζωραίός εστιν, 
ήρξατο κράζειν και λέγειν· υιε ∆αυϊδ Ιησού, ελέησόν µε. 48 και επετίµων αυτω πολλοί ίνα σιωπήση· ο δε πολλω 
µάλλον έκραζεν· υιε ∆αυϊδ, ελέησόν µε. 49 και στάς ο Ιησούς είπε· φωνήσατε αυτόν· και φωνούσι τον τυφλόν 
λέγοντες αυτω· θάρσει, έγειρε· φωνεί σε. 50 ο δε αποβαλών το ιµάτιον αυτού αναστάς ήλθε προς τον Ιησούν. 51 και 
αποκριθείς λέγει αυτω ο Ιησούς· τι σοι θέλεις ποιήσω; ο δε τυφλός είπεν αυτω· ραββουνί, ίνα αναβλέψω. 52 και ο 
Ιησούς είπεν αυτω· ύπαγε, η πίστις σου σέσωκέ σε. και ευθέως ανέβλεψε, και ηκολούθει τω Ιησού εν τη οδω. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ΙΑ΄  
 
 1 ΚΑΙ ότε εγγίζουσιν εις Ιερουσαλήµ εις Βηθσφαγή και Βηθανίαν προς το όρος των ελαιών, αποστέλλει δύο των 
µαθητών αυτού 2 και λέγει αυτοίς· υπάγετε εις την κώµην την κατέναντι υµών, και ευθέως εισπορευόµενοι εις 
αυτήν ευρήσετε πώλον δεδεµένον, εφ’ ον ουδείς ανθρώπων κεκάθικε· λύσαντες αυτόν αγάγετε. 3 και εάν τις υµίν 
είπη· τι ποιείτε τούτο; είπατε ότι ο Κύριος αυτού χρείαν έχει, και ευθέως αυτόν αποστέλλει πάλιν ώδε. 4 απήλθον δε 
και εύρον τον πώλον δεδεµένον προς την θύραν έξω επί του αµφόδου, και λύουσιν αυτόν. 5 και τινες των εκεί 
εστηκότων έλεγον αυτοίς· τι ποιείτε λύοντες τον πώλον; 6 οι δε είπον αυτοίς καθώς ενετείλατο ο Ιησούς, και 
αφήκαν αυτούς. 7 και ήγαγον τον πώλον προς τον Ιησούν και επέβαλον αυτω τα ιµάτια αυτών, και εκάθισεν επ’ 
αυτω. 8 πολλοί δε τα ιµάτια αυτών έστρωσαν εις την οδόν, άλλοι δε στοιβάδας έκοπτον εκ των δένδρων και 
εστρώννυον εις την οδόν. 9 και οι προάγοντες και οι ακολουθούντες έκραζον λέγοντες· ωσαννά, ευλογηµένος ο 
ερχόµενος εν ονόµατι Κυρίου. 10 ευλογηµένη η ερχοµένη βασιλεία εν ονόµατι Κυρίου του πατρός ηµών ∆αυϊδ· 
ωσαννά εν τοις υψίστοις. 11 Και εισήλθεν εις Ιεροσόλυµα ο Ιησούς και εις το ιερόν· και περιβλεψάµενος πάντα, οψίας 
ήδη ούσης της ωρας, εξήλθεν εις Βηθανίαν µετά των δώδεκα. 
 12 Και τη επαύριον εξελθόντων αυτών από Βηθανίας επείνασε· 13 και ιδών συκήν από µακρόθεν έχουσαν φύλλα, 
ήλθεν ει άρα τι ευρήσει εν αυτη· και ελθών επ’ αυτήν ουδέν εύρεν ει µη φύλλα· ου γαρ ην καιρός σύκων. 14 και 
αποκριθείς είπεν αυτη· µηκέτι εκ σου εις τον αιώνα µηδείς καρπόν φάγοι. και ήκουον οι µαθηταί αυτού. 15 Και 
έρχονται πάλιν εις Ιεροσόλυµα· και εισελθών ο Ιησούς εις το ιερόν ήρξατο εκβάλλειν τους πωλούντας και τους 
αγοράζοντας εν τω ιερω, και τας τραπέζας των κολλυβιστών και τας καθέδρας των πωλούντων τας περιστεράς 
κατέστρεψε, 16 και ουκ ήφιεν ίνα τις διενέγκη σκεύος δια του ιερού, 17 και εδίδασκε λέγων αυτοίς· ου γέγραπται ότι 
ο οίκός µου οίκος προσευχής κληθήσεται πάσι τοις έθνεσιν; υµείς δε αυτόν εποιήσατε σπήλαιον ληστών. 18 και 
ήκουσαν οι γραµµατείς και οι Φαρισαίοι και οι αρχιερείς, και εζήτουν Πως αυτόν απολέσωσιν· εφοβούντο γαρ αυτόν, 
ότι πας ο όχλος εξεπλήσσετο επί τη διδαχή αυτού. 19 και ότε οψέ εγένετο, εξεπορεύετο έξω της πόλεως. 20 Και 
παραπορευόµενοι πρωϊ είδον την συκήν εξηραµµένην εκ ριζών. 21 και αναµνησθείς ο Πέτρος λέγει αυτω· ραββί, ίδε η 
συκή ην κατηράσω εξήρανται. 22 και αποκριθείς ο Ιησούς λέγει αυτοίς· έχετε πίστιν Θεού. 23 αµήν γαρ λέγω υµίν 
ότι ος αν είπη τω όρει τούτω, άρθητι και βλήθητι εις την θάλασσαν, και µη διακριθή εν τη καρδία αυτού, αλλά 
πιστεύσει ότι α λέγει γίνεται, έσται αυτω ό εάν είπη. 24 δια τούτο λέγων υµίν, πάντα όσα αν προσευχόµενοι 
αιτείσθε, πιστεύετε ότι λαµβάνετε, και έσται υµίν. 25 και όταν στήκητε προσευχόµενοι, αφίετε ει τι έχετε κατά 
τινος, ίνα και ο πατήρ υµών ο εν τοις ουρανοίς αφή υµίν τα παραπτώµατα υµών. 26 ει δε υµείς ουκ αφίετε, ουδέ ο 
πατήρ υµών αφήσει τα παραπτώµατα υµών. 
 27 Και έρχονται πάλιν εις Ιεροσόλυµα· και εν τω ιερω περιπατούντος αυτού έρχονται προς αυτόν οι αρχιερείς και οι 
γραµµατείς και οι πρεσβύτεροι 28 και λέγουσιν αυτω· εν ποία εξουσία ταύτα ποιείς; ή τις σοι έδωκε την εξουσίαν 
ταύτην ίνα ταύτα ποιής; 29 ο δε Ιησούς αποκριθείς είπεν αυτοίς· επερωτήσω υµάς καγώ ένα λόγον, και αποκρίθητέ 
µοι, και ερώ υµίν εν ποία εξουσία ταύτα ποιώ. 30 το βάπτισµα Ιωάννου εξ ουρανού ην ή εξ ανθρώπων; αποκρίθητέ 
µοι. 31 και ελογίζοντο προς εαυτούς λέγοντες· εάν είπωµεν, εξ ουρανού, ερεί· διατί ουν ουκ επιστεύσατε αυτω; 32 
αλλά είπωµεν, εξ ανθρώπων; -εφοβούντο τον λαόν· άπαντες γαρ είχον τον Ιωάννην ότι προφήτης ην. 33 και 
αποκριθέντες λέγουσι τω Ιησού· ουκ οίδαµεν. και ο Ιησούς αποκριθείς λέγει αυτοίς· ουδέ εγώ λέγω υµίν εν ποία 
εξουσία ταύτα ποιώ. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ΙΒ΄  
 
 1 ΚΑΙ ήρξατο αυτοίς εν παραβολαίς λέγειν· αµπελώνα εφύτευσεν άνθρωπος και περιέθηκε φραγµόν και ώρυξεν 
υπολήνιον και ωκοδόµησε πύργον, και εξέδοτο αυτόν γεωργοίς και απεδήµησε. 2 και απέστειλε προς τους γεωργούς 
τω καιρω δούλον, ίνα παρά των γεωργών λάβη από του καρπού του αµπελώνος. 3 και λαβόντες αυτόν έδειραν και 
απέστειλαν κενόν. 4 και πάλιν απέστειλε προς αυτούς άλλον δούλον· κακείνον λιθοβολήσαντες εκεφαλαίωσαν και 
απέστειλαν ητιµωµένον. 5 και πάλιν άλλον απέστειλε· κακείνον απέκτειναν, και πολλούς άλλους, ους µεν δέροντες, 
ους δε αποκτέννοντες. 6 έτι ουν ένα υιόν έχων, αγαπητόν αυτού, απέστειλε και αυτόν έσχατον προς αυτούς λέγων 
ότι εντραπήσονται τον υιόν µου. 7 εκείνοι δε οι γεωργοί, θεασάµενοι αυτόν ερχόµενον, προς εαυτούς είπον ότι 
ούτός εστιν ο κληρονόµος· δεύτε αποκτείνωµεν αυτόν, και ηµών έσται η κληρονοµία. 8 και λαβόντες απέκτειναν 
αυτόν και εξέβαλον αυτόν έξω του αµπελώνος. 9 τι ουν ποιήσει ο κύριος του αµπελώνος; ελεύσεται και απολέσει 
τους γεωργούς τούτους, και δώσει τον αµπελώνα άλλοις. 10 ουδέ την γραφήν ταύτην ανέγνωτε, λίθον ον 
απεδοκίµασαν οι οικοδοµούντες, ούτος εγενήθη εις κεφαλήν γωνίας· 11 παρά Κυρίου εγένετο αύτη, και έστι 
θαυµαστή εν οφθαλµοίς ηµών; 12 Και εζήτουν αυτόν κρατήσαι, και εφοβήθησαν τον όχλον· έγνωσαν γαρ ότι προς 
αυτούς την παραβολήν είπε. και αφέντες αυτόν απήλθον. 
 13 Και αποστέλλουσι προς αυτόν τινας των Φαρισαίων και των Ηρωδιανών ίνα αυτόν αγρεύσωσι λόγω. 14 οι δε 
ελθόντες λέγουσιν αυτω· διδάσκαλε, οίδαµεν ότι αληθής ει και ου µέλει σοι περί ουδενός· ου γαρ βλέπεις εις 
πρόσωπον ανθρώπων, αλλ’ επ’ αληθείας την οδόν του Θεού διδάσκεις. ειπέ ουν ηµίν· έξεστι δούναι κήνσον Καίσαρι 
ή ου; δώµεν ή µη δώµεν; 15 ο δε ειδώς αυτών την υπόκρισιν είπεν αυτοίς· τι µε πειράζετε; φέρετέ µοι δηνάριον ίνα 



ίδω· 16 οι δε ήνεγκαν. και λέγει αυτοίς· τίνος η εικών αύτη και η επιγραφή; οι δε είπον· Καίσαρος. 17 και αποκριθείς ο 
Ιησούς είπεν αυτοίς· απόδοτε τα Καίσαρος Καίσαρι και τα του Θεού τω Θεω· και εθαύµασαν επ’ αυτω. 
 18 Και έρχονται Σαδδουκαίοι προς αυτόν, οίτινες λέγουσιν ανάστασιν µη είναι, και επηρώτων αυτόν λέγοντες· 19 
διδάσκαλε, Μωϋσής έγραψεν ηµίν ότι εάν τινος αδελφός αποθάνη και καταλίπη γυναίκα, και τέκνα µη αφή, ίνα 
λάβη ο αδελφός αυτού την γυναίκα αυτού και εξαναστήση σπέρµα τω αδελφω αυτού. 20 επτά ουν αδελφοί ήσαν. 
και ο πρώτος έλαβε γυναίκα, και αποθνήσκων ουκ αφήκε σπέρµα. 21 και ο δεύτερος έλαβεν αυτήν, και απέθανε, και 
ουδέ αυτός ουκ αφήκε σπέρµα. και ο τρίτος ωσαύτως. 22 και έλαβον αυτήν οι επτά, και ουκ αφήκαν σπέρµα. 
εσχάτη πάντων απέθανε και η γυνή. 23 εν τη ουν αναστάσει, όταν αναστώσι, τίνος αυτών έσται γυνή; οι γαρ επτά 
έσχον αυτήν γυναίκα. 24 και αποκριθείς ο Ιησούς είπεν αυτοίς· ου δια τούτο πλανάσθε µη ειδότες τας γραφάς µηδέ 
την δύναµιν του Θεού; 25 όταν γαρ εκ νεκρών αναστώσιν, ούτε γαµούσιν ούτε γαµίζονται, αλλ' εισίν ως άγγελοι οι 
εν τοις ουρανοίς. 26 περί δε των νεκρών ότι εγείρονται, ουκ ανέγνωτε εν τη βίβλω Μωϋσέως, επί του βάτου Πως 
είπεν αυτω ο Θεός λέγων, εγώ ο Θεός Αβραάµ και ο Θεός Ισαάκ και ο Θεός Ιακώβ; 27 ουκ έστιν ο Θεός νεκρών, αλλά 
ζώντων· υµείς ουν πολύ πλανάσθε. 
 28 Και προσελθών εις των γραµµατέων ακούσας αυτών συζητούντων, ιδών ότι καλώς αυτοίς απεκρίθη, 
επηρώτησεν αυτόν· ποία εστί πρώτη πάντων εντολή; 29 ο δε Ιησούς απεκρίθη αυτω ότι πρώτη πάντων εντολή· 
άκουε, Ισραήλ, Κύριος ο Θεός ηµών Κύριος εις εστι· 30 και αγαπήσεις Κύριον τον Θεόν σου εξ όλης της καρδίας σου 
και εξ όλης της ψυχής σου και εξ όλης της διανοίας σου και εξ όλης της ισχύος σου. αύτη πρώτη εντολή. 31 και 
δευτέρα οµοία, αύτη· αγαπήσεις τον πλησίον σου ως σεαυτόν. µείζων τούτων άλλη εντολή ουκ έστι. 32 και είπεν 
αυτω ο γραµµατεύς· καλώς, διδάσκαλε, επ’ αληθείας είπας ότι εις εστι και ουκ έστιν άλλος πλήν αυτού· 33 και το 
αγαπάν αυτόν εξ όλης της καρδίας και εξ όλης της συνέσεως και εξ όλης της ψυχής και εξ όλης της ισχύος, και το 
αγαπάν τον πλησίον ως εαυτόν πλείόν εστι πάντων των ολοκαυτωµάτων και θυσιών. 34 και ο Ιησούς ιδών ότι 
νουνεχώς απεκρίθη, είπεν αυτω· ου µακράν ει από της βασιλείας του Θεού· και ουδείς ουκέτι ετόλµα αυτόν 
επερωτήσαι. 
 35 Και αποκριθείς ο Ιησούς έλεγε διδάσκων εν τω ιερω· Πως λέγουσιν οι γραµµατείς ότι ο Χριστός υιος ∆αυϊδ εστι; 
36 αυτός γαρ ∆αυϊδ είπεν εν Πνεύµατι Αγίω· λέγει ο Κύριος τω Κυρίω µου, κάθου εκ δεξιών µου έως αν θώ τους 
εχθρούς σου υποπόδιον των ποδών σου. 37 αυτός ουν ∆αυϊδ λέγει αυτόν Κύριον· και πόθεν υιος αυτού εστι; και ο 
πολύς όχλος ήκουεν αυτού ηδέως. 38 Και έλεγεν αυτοίς εν τη διδαχή αυτού· βλέπετε από των γραµµατέων των 
θελόντων εν στολαίς περιπατείν και ασπασµούς εν ταις αγοραίς 39 και πρωτοκαθεδρίας εν ταις συναγωγαίς και 
πρωτοκλισίας εν τοις δείπνοις. 40 οι κατεσθίοντες τας οικίας των χηρών και προφάσει µακρά προσευχόµενοι! ούτοι 
λήψονται περισσότερον κρίµα. 
 41 Και καθίσας ο Ιησούς κατέναντι του γαζοφυλακίου εθεώρει Πως ο όχλος βάλλει χαλκόν εις το γαζοφυλάκιον. 42 
και πολλοί πλούσιοι έβαλλον πολλά· και ελθούσα µία χήρα πτωχή έβαλε λεπτά δύο, ό εστι κοδράντης. 43 και 
προσκαλεσάµενος τους µαθητάς αυτού είπεν αυτοίς· αµήν λέγω υµίν ότι η χήρα η πτωχή αύτη πλείον πάντων 
έβαλε των βαλλόντων εις το γαζοφυλάκιον· 44 πάντες γαρ εκ του περισσεύοντος αυτοίς έβαλον· αύτη δε εκ της 
υστερήσεως αυτής πάντα όσα είχεν έβαλεν, όλον τον βίον αυτής. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ΙΓ΄  
 
 1 ΚΑΙ εκπορευοµένου αυτού εκ του ιερού λέγει αυτω εις των µαθητών αυτού· διδάσκαλε, ίδε ποταποί λίθοι και 
ποταπαί οικοδοµαί. 2 και ο Ιησούς αποκριθείς είπεν αυτω· βλέπεις ταύτας τας µεγάλας οικοδοµάς; ου µη αφεθή ώδε 
λίθος επί λίθον ος ου µη καταλυθή. 3 Και καθηµένου αυτού εις το όρος των ελαιών κατέναντι του ιερού, επηρώτων 
αυτόν κατ’ ιδίαν Πέτρος και Ιάκωβος και Ιωάννης και Ανδρέας· 4 ειπέ ηµίν πότε ταύτα έσται, και τι το σηµείον όταν 
µέλλη πάντα ταύτα συντελείσθαι; 5 ο δε Ιησούς αποκριθείς ήρξατο λέγειν αυτοίς· βλέπετε µη τις υµάς πλανήση. 6 
πολλοί γαρ ελεύσονται επί τω ονόµατί µου λέγοντες ότι εγώ ειµι, και πολλούς πλανήσουσιν. 7 όταν δε ακούσητε 
πολέµους και ακοάς πολέµων, µη θροείσθε· δεί γαρ γενέσθαι, αλλ’ ούπω το τέλος. 8 εγερθήσεται γαρ έθνος επί 
έθνος και βασιλεία επί βασιλείαν, και έσονται σεισµοί κατά τόπους, και έσονται λιµοί και ταραχαί. 9 αρχαί ωδίνων 
ταύτα. Βλέπετε δε υµείς εαυτούς. παραδώσουσι γαρ υµάς εις συνέδρια και εν ταις συναγωγαίς αυτών δαρήσεσθε, και 
επί ηγεµόνων και βασιλέων σταθήσεσθε ένεκεν εµού εις µαρτύριον αυτοίς. 10 και εις πάντα τα έθνη δεί πρώτον 
κηρυχθήναι το ευαγγέλιον. 11 όταν δε αγάγωσιν υµάς παραδιδόντες, µη προµεριµνάτε τι λαλήσητε, µηδέ 
µελετάτε, αλλ’ ό εάν δοθή υµίν εν εκείνη τη ωρα, τούτο λαλείτε· ου γαρ υµείς εστε οι λαλούντες, αλλά το Πνεύµα 
το Άγιον. 12 παραδώσει δε αδελφός αδελφόν εις θάνατον και πατήρ τέκνον, και επαναστήσονται τέκνα επί γονείς 
και θανατώσουσιν αυτούς. 13 και έσεσθε µισούµενοι υπό πάντων δια το όνοµά µου· ο δε υποµείνας εις τέλος, ούτος 
σωθήσεται. 
 14 Όταν δε ίδητε το βδέλυγµα της ερηµώσεως το ρηθέν υπό ∆ανιήλ του προφήτου εστώς όπου ου δεί -ο 
αναγινώσκων νοείτω- τότε οι εν τη Ιουδαία φευγέτωσαν εις τα όρη, 15 ο δε επί του δώµατος µη καταβάτω εις την 
οικίαν µηδέ εισελθέτω άραί τι εκ της οικίας αυτού, 16 και ο εις τον αγρόν ων µη επιστρεψάτω εις τα οπίσω άραι το 
ιµάτιον αυτού. 17 ουαί δε ταις εν γαστρί εχούσαις και ταις θηλαζούσαις εν εκείναις ταις ηµέραις. 18 προσεύχεσθε δε 
ίνα µη γένηται η φυγή υµών χειµώνος. 19 έσονται γαρ αι ηµέραι εκείναι θλίψις, οία ου γέγονε τοιαύτη απ’ αρχής 
κτίσεως ης έκτισεν ο Θεός έως του νυν και ου µη γένηται. 20 και ει µη εκολόβωσε Κύριος τας ηµέρας, ουκ αν εσώθη 
πάσα σάρξ· αλλά δια τους εκλεκτούς ους εξελέξατο εκολόβωσε τας ηµέρας. 21 και τότε εάν τις υµίν είπη, ιδού ώδε ο 
Χριστός, ιδού εκεί, µη πιστεύετε. 22 εγερθήσονται γαρ ψευδόχριστοι και ψευδοπροφήται και δώσουσι σηµεία και 
τέρατα προς το αποπλανάν, ει δυνατόν, και τους εκλεκτούς. 23 υµείς δε βλέπετε· ιδού προείρηκα υµίν άπαντα. 24 
Αλλ’ εν εκείναις ταις ηµέραις, µετά την θλίψιν εκείνην ο ήλιος σκοτισθήσεται, και η σελήνη ου δώσει το φέγγος 
αυτής, 25 και οι αστέρες έσονται εκ του ουρανού πίπτοντες, και αι δυνάµεις αι εν τοις ουρανοίς σαλευθήσονται. 26 
και τότε όψονται τον υιόν του ανθρώπου ερχόµενον εν νεφέλαις µετά δυνάµεως πολλής και δόξης. 27 και τότε 
αποστελεί τους αγγέλους αυτού και επισυνάξει τους εκλεκτούς αυτού εκ των τεσσάρων ανέµων, απ' άκρου της γης 
έως άκρου του ουρανού. 28 Από δε της συκής µάθετε την παραβολήν. όταν αυτής ο κλάδος ήδη γένηται απαλός και 
εκφύη τα φύλλα, γινώσκετε ότι εγγύς το θέρος εστίν· 29 ούτω και υµείς, όταν ίδητε ταύτα γινόµενα, γινώσκετε ότι 
εγγύς εστιν επί θύραις. 30 αµήν λέγω υµίν ότι ου µη παρέλθη η γενεά αύτη µέχρις ου πάντα ταύτα γένηται. 31 ο 
ουρανός και η γη παρελεύσονται, οι δε εµοί λόγοι ου µη παρελεύσονται. 
 32 Περί δε της ηµέρας εκείνης ή της ωρας ουδείς οίδεν, ουδέ οι άγγελοι εν ουρανω, ουδέ ο υιος, ει µη ο πατήρ. 33 
Βλέπετε, αγρυπνείτε και προσεύχεσθε· ουκ οίδατε γαρ πότε ο καιρός εστιν. 34 ως άνθρωπος απόδηµος, αφείς την 



οικίαν αυτού, και δούς τοις δούλοις αυτού την εξουσίαν, και εκάστω το έργον αυτού, και τω θυρωρω ενετείλατο ίνα 
γρηγορή. 35 γρηγορείτε ουν· ουκ οίδατε γαρ πότε ο κύριος της οικίας έρχεται, οψέ ή µεσονυκτίου ή 
αλεκτοροφωνίας ή πρωϊ· 36 µη ελθών εξαίφνης εύρη υµάς καθεύδοντας. 37 α δε υµίν λέγω, πάσι λέγω· γρηγορείτε. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ Ι∆΄  
 
 1 ΗΝ δε το πάσχα και τα άζυµα µετά δύο ηµέρας. και εζήτουν οι αρχιερείς και οι γραµµατείς Πως αυτόν εν δόλω 
κρατήσαντες αποκτείνωσιν. 2 έλεγον δε µη εν τη εορτη, µήποτε θόρυβος έσται του λαού. 
 3 Και όντος αυτού εν Βηθανία εν τη οικία Σίµωνος του λεπρού, κατακειµένου αυτού ήλθε γυνή έχουσα αλάβαστρον 
µύρου νάρδου πιστικής πολυτελούς, και συντρίψασα το αλάβαστρον κατέχεεν αυτού κατά της κεφαλής. 4 ήσαν δε 
τινες αγανακτούντες προς εαυτούς λέγοντες· εις τι η απώλεια αύτη του µύρου γέγονεν; 5 ηδύνατο γαρ τούτο το 
µύρον πραθήναι επάνω τριακοσίων δηναρίων και δοθήναι τοις πτωχοίς· και ενεβριµώντο αυτη. 6 ο δε Ιησούς είπεν· 
άφετε αυτήν· τι αυτη κόπους παρέχετε; καλόν έργον ειργάσατο εν εµοί. 7 πάντοτε γαρ τους πτωχούς έχετε µεθ’ 
εαυτών, και όταν θέλητε δύνασθε αυτούς εύ ποιήσαι· εµέ δε ου πάντοτε έχετε. 8 ό έσχεν αύτη εποίησε· προέλαβε 
µυρίσαι µου το σώµα εις τον ενταφιασµόν. 9 αµήν λέγω υµίν, όπου εάν κηρυχθή το ευαγγέλιον τούτο εις όλον τον 
κόσµον, και ό εποίησεν αύτη λαληθήσεται εις µνηµόσυνον αυτής. 
 10 Και Ιούδας ο Ισκαριώτης, εις των δώδεκα, απήλθε προς τους αρχιερείς ίνα παραδω αυτόν αυτοίς. 11 οι δε 
ακούσαντες εχάρησαν, και επηγγείλαντο αυτω αργύρια δούναι· και εζήτει Πως ευκαίρως αυτόν παραδω. 
 12 Και τη πρώτη ηµέρα των αζύµων, ότε το πάσχα έθυον, λέγουσιν αυτω οι µαθηταί αυτού· που θέλεις 
απελθόντες ετοιµάσωµεν ίνα φάγης το πάσχα; 13 και αποστέλλει δύο των µαθητών αυτού και λέγει αυτοίς· 
υπάγετε εις την πόλιν, και απαντήσει υµίν άνθρωπος κεράµιον ύδατος βαστάζων· ακολουθήσατε αυτω, 14 και 
όπου εάν εισέλθη, είπατε τω οικοδεσπότη ότι ο διδάσκαλος λέγει· που εστι το κατάλυµά µου όπου το πάσχα µετά 
των µαθητών µου φάγω; 15 και αυτός υµίν δείξει ανώγαιον µέγα εστρωµένον έτοιµον· εκεί ετοιµάσατε ηµίν. 16 και 
εξήλθον οι µαθηταί αυτού και ήλθον εις την πόλιν, και εύρον καθώς είπεν αυτοίς, και ητοίµασαν το πάσχα. 17 Και 
οψίας γενοµένης έρχεται µετά των δώδεκα. 18 και ανακειµένων αυτών και εσθιόντων είπεν ο Ιησούς· αµήν λέγω υµίν 
ότι εις εξ υµών παραδώσει µε, ο εσθίων µετ’ εµού. 19 οι δε ήρξαντο λυπείσθαι και λέγειν αυτω εις καθ’ εις· µήτι εγώ; 
και άλλος· µήτι εγώ; 20 ο δε αποκριθείς είπεν αυτοίς· εις εκ των δώδεκα, ο εµβαπτόµενος µετ’ εµού εις το τρυβλίον. 
21 ο µεν υιος του ανθρώπου υπάγει καθώς γέγραπται περί αυτού· ουαί δε τω ανθρώπω εκείνω, δι’ ου ο υιος του 
ανθρώπου παραδίδοται· καλόν ην αυτω ει ουκ εγεννήθη ο άνθρωπος εκείνος. 22 Και εσθιόντων αυτών λαβών ο 
Ιησούς άρτον ευλογήσας έκλασε και έδωκε αυτοίς και είπε· λάβετε φάγετε· τούτό εστι το σώµά µου. 23 και λαβών 
το ποτήριον ευχαριστήσας έδωκεν αυτοίς, και έπιον εξ αυτού πάντες. 24 και είπεν αυτοίς· τούτό εστι το αίµά µου 
το της καινής διαθήκης το περί πολλών εκχυνόµενον. 25 αµήν λέγω υµίν ότι ουκέτι ου µη πίω εκ του γεννήµατος 
της αµπέλου έως της ηµέρας εκείνης όταν αυτό πίνω καινόν εν τη βασιλεία του Θεού. 
 26 Και υµνήσαντες εξήλθον εις το όρος των ελαιών. 27 και λέγει αυτοίς ο Ιησούς ότι πάντες σκανδαλισθήσεσθε εν 
εµοί εν τη νυκτί ταύτη ότι γέγραπται, πατάξω τον ποιµένα και διασκορπισθήσονται τα πρόβατα· 28 αλλά µετά 
το εγερθήναί µε προάξω υµάς εις την Γαλιλαίαν. 29 ο δε Πέτρος έφη αυτω· και ει πάντες σκανδαλισθήσονται, αλλ’ 
ουκ εγώ. 30 και λέγει αυτω ο Ιησούς· αµήν λέγω σοι ότι συ σήµερον εν τη νυκτί ταύτη πριν ή δις αλέκτορα 
φωνήσαι τρίς απαρνήση µε. 31 ο δε Πέτρος εκ περισσού έλεγε µάλλον· εάν µε δέη συναποθανείν σοι, ου µη σε 
απαρνήσοµαι. ωσαύτως δε και πάντες έλεγον. 
 32 Και έρχονται εις χωρίον ου το όνοµα Γεθσηµανή, και λέγει τοις µαθηταίς αυτού· καθίσατε ώδε έως προσεύξωµαι. 
33 και παραλαµβάνει τον Πέτρον και Ιάκωβον και Ιωάννην µεθ’ εαυτού, και ήρξατο εκθαµβείσθαι και αδηµονείν 34 
και λέγειν αυτοίς· περίλυπός εστιν η ψυχή µου έως θανάτου· µείνατε ώδε και γρηγορείτε. 35 και προελθών µικρόν 
έπεσεν επί πρόσωπον επί της γης, και προσηύχετο ίνα, ει δυνατόν εστι, παρέλθη απ’ αυτού η ωρα, 36 και έλεγεν· 
αββά ο πατήρ, πάντα δυνατά σοι· παρένεγκε το ποτήριον απ’ εµού τούτο· αλλ’ ου τι εγώ θέλω, αλλ’ ει τι συ. 37 
και έρχεται και ευρίσκει αυτούς καθεύδοντας, και λέγει τω Πέτρω· Σίµων, καθεύδεις; ουκ ισχύσατε µίαν ωραν 
γρηγορήσαι; 38 γρηγορείτε και προσεύχεσθε, ίνα µη εισέλθητε εις πειρασµόν· το µεν πνεύµα πρόθυµον, η δε σάρξ 
ασθενής. 39 και πάλιν απελθών προσηύξατο τον αυτόν λόγον ειπών. 40 και υποστρέψας εύρεν αυτούς πάλιν 
καθεύδοντας· ήσαν γαρ οι οφθαλµοί αυτών καταβαρυνόµενοι, και ουκ ήδεισαν τι αποκριθώσιν αυτω. 41 και έρχεται 
το τρίτον και λέγει αυτοίς· καθεύδετε λοιπόν και αναπαύεσθε! απέχει· ήλθεν η ωρα· ιδού παραδίδοται ο υιος του 
ανθρώπου εις τας χείρας των αµαρτωλών· 42 εγείρεσθε, άγωµεν· ιδού ο παραδιδούς µε ήγγικε. 
 43 Και ευθέως, έτι αυτού λαλούντος, παραγίνεται Ιούδας ο Ισκαριώτης, εις των δώδεκα, και µετ’ αυτού όχλος πολύς 
µετά µαχαιρών και ξύλων, απεσταλµένοι παρά των αρχιερέων και γραµµατέων και των πρεσβυτέρων. 44 δεδώκει δε 
ο παραδιδούς αυτόν σύσσηµον αυτοίς λέγων· ον αν φιλήσω, αυτός εστι· κρατήσατε αυτόν και απαγάγετε 
ασφαλώς. 45 και ελθών ευθέως προσελθών αυτω λέγει· χαίρε, ραββί, και κατεφίλησεν αυτόν. 46 οι δε επέβαλον επ’ 
αυτόν τας χείρας αυτών και εκράτησαν αυτόν. 47 Εις δε τις των παρεστηκότων σπασάµενος την µάχαιραν έπαισε 
τον δούλον του αρχιερέως και αφείλεν αυτού το ωτίον. 48 και αποκριθείς ο Ιησούς είπεν αυτοίς· ως επί ληστήν 
εξήλθετε µετά µαχαιρών και ξύλων συλλαβείν µε· 49 καθ’ ηµέραν προς υµάς ήµην εν τω ιερω διδάσκων, και ουκ 
εκρατήσατέ µε. αλλ’ ίνα πληρωθώσιν αι γραφαί. 50 και αφέντες αυτόν έφυγον πάντες. 51 Και εις τις νεανίσκος 
ηκολούθησεν αυτω, περιβεβληµένος σινδόνα επί γυµνού· και κρατούσιν αυτόν οι νεανίσκοι. 52 ο δε καταλιπών την 
σινδόνα γυµνός έφυγεν απ’ αυτών. 
 53 Και απήγαγον τον Ιησούν προς τον αρχιερέα και συνέρχονται αυτω πάντες οι αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι και οι 
γραµµατείς. 54 και ο Πέτρος από µακρόθεν ηκολούθησεν αυτω έως έσω εις την αυλήν του αρχιερέως, και ην 
συγκαθήµενος µετά των υπηρετών και θερµαινόµενος προς το φως. 55 Οι δε αρχιερείς και όλον το συνέδριον 
εζήτουν κατά του Ιησού µαρτυρίαν εις το θανατώσαι αυτόν, και ουχ εύρισκον· 56 πολλοί γαρ εψευδοµαρτύρουν 
κατ’ αυτού, και ίσαι αι µαρτυρίαι ουκ ήσαν. 57 και τινες αναστάντες εψευδοµαρτύρουν κατ’ αυτού λέγοντες 58 ότι 
ηµείς ηκούσαµεν αυτού λέγοντος, ότι εγώ καταλύσω τον ναόν τούτον τον χειροποίητον και δια τριών ηµερών 
άλλον αχειροποίητον οικοδοµήσω. 59 και ουδέ ούτως ίση ην η µαρτυρία αυτών. 60 και αναστάς ο αρχιερεύς εις το 
µέσον επηρώτα τον Ιησούν λέγων· ουκ αποκρίνη ουδέν; τι ούτοί σου καταµαρτυρούσιν; 61 ο δε εσιώπα και ουδέν 
απεκρίνατο. πάλιν ο αρχιερεύς επηρώτα αυτόν και λέγει αυτω· συ ει ο Χριστός ο υιος του ευλογητού; 62 ο δε Ιησούς 
είπεν· εγώ ειµι· και όψεσθε τον υιόν του ανθρώπου εκ δεξιών καθήµενον της δυνάµεως και ερχόµενον επί των 
νεφελών του ουρανού. 63 ο δε αρχιερεύς διαρρήξας τους χιτώνας αυτού λέγει· τι έτι χρείαν έχοµεν µαρτύρων; 64 
ηκούσατε πάντως της βλασφηµίας· τι υµίν φαίνεται; οι δε πάντες κατέκριναν αυτόν είναι ένοχον θανάτου. 65 Και 



ήρξαντό τινες εµπτύειν αυτω και περικαλύπτειν το πρόσωπον αυτού και κολαφίζειν αυτόν και λέγειν αυτω· 
προφήτευσον ηµίν τις εστιν ο παίσας σε. και οι υπηρέται ραπίσµασιν αυτόν έβαλον. 
 66 Και όντος του Πέτρου κάτω εν τη αυλή, έρχεται µία των παιδισκών του αρχιερέως, 67 και ιδούσα τον Πέτρον 
θερµαινόµενον εµβλέψασα αυτω λέγει· και συ µετά του Ιησού του Ναζαρηνού ήσθα. 68 ο δε ηρνήσατο λέγων· ουκ 
οίδα ουδέ επίσταµαι τι συ λέγεις. και εξήλθεν έξω εις το προαύλιον, και αλέκτωρ εφώνησε. 69 και η παιδίσκη ιδούσα 
αυτόν πάλιν ήρξατο λέγειν τοις παρεστηκόσιν ότι ούτος εξ αυτών εστιν. 70 ο δε πάλιν ηρνείτο. και µετά µικρόν 
πάλιν οι παρεστώτες έλεγον τω Πέτρω· αληθώς εξ αυτών ει· και γαρ Γαλιλαίος ει και η λαλιά σου οµοιάζει. 71 ο δε 
ήρξατο αναθεµατίζειν και οµνύναι ότι ουκ οίδα τον άνθρωπον τούτον ον λέγετε. 72 και εκ δευτέρου αλέκτωρ 
εφώνησε. και ανεµνήσθη ο Πέτρος το ρήµα ό είπεν ο Ιησούς ότι πριν αλέκτορα φωνήσαι δις, απαρνήση µε τρίς· και 
επιβαλών έκλαιε. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ΙΕ΄  
 
 1 ΚΑΙ ευθέως επί το πρωϊ συµβούλιον ποιήσαντες οι αρχιερείς µετά των πρεσβυτέρων και γραµµατέων και όλον 
το συνέδριον, δήσαντες τον Ιησούν απήνεγκαν και παρέδωκαν τω Πιλάτω. 2 και επηρώτησεν αυτόν ο Πιλάτος· συ 
ει ο βασιλεύς των Ιουδαίων; ο δε αποκριθείς είπεν αυτω· συ λέγεις. 3 και κατηγόρουν αυτού οι αρχιερείς πολλά, 
αυτός δε ουδέν απεκρίνατο. 4 ο δε Πιλάτος πάλιν επηρώτα αυτόν λέγων· ουκ αποκρίνη ουδέν; ίδε πόσα σου 
καταµαρτυρούσιν. 5 ο δε Ιησούς ουκέτι ουδέν απεκρίθη, ωστε θαυµάζειν τον Πιλάτον. 6 Κατά δε εορτήν απέλυεν 
αυτοίς ένα δέσµιον, όνπερ ητούντο. 7 ην δε ο λεγόµενος Βαραββάς µετά των συστασιαστών δεδεµένος, οίτινες εν τη 
στάσει φόνον πεποιήκεισαν. 8 και αναβοήσας ο όχλος ήρξατο αιτείσθαι καθώς αεί εποίει αυτοίς. 9 ο δε Πιλάτος 
απεκρίθη αυτοίς λέγων· θέλετε απολύσω υµίν τον βασιλέα των Ιουδαίων; 10 εγίνωσκε γαρ ότι δια φθόνον 
παραδεδώκεισαν αυτόν οι αρχιερείς. 11 οι δε αρχιερείς ανέσεισαν τον όχλον ίνα µάλλον τον Βαραββάν απολύση 
αυτοίς. 12 ο δε Πιλάτος αποκριθείς πάλιν είπεν αυτοίς· τι ουν θέλετε ποιήσω ον λέγετε τον βασιλέα των Ιουδαίων; 
13 οι δε πάλιν έκραξαν· σταύρωσον αυτόν. 14 ο δε Πιλάτος έλεγεν αυτοίς· τι γαρ εποίησεν κακόν; οι δε 
περισσοτέρως έκραξαν· σταύρωσον αυτόν. 15 ο δε Πιλάτος βουλόµενος τω όχλω το ικανόν ποιήσαι, απέλυσεν 
αυτοίς τον Βαραββάν, και παρέδωκε τον Ιησούν φραγγελώσας ίνα σταυρωθή. 
 16 Οι δε στρατιώται απήγαγον αυτόν έσω της αυλής, ό εστι πραιτώριον, και συγκαλούσιν όλην την σπείραν· 17 
και ενδύουσιν αυτόν πορφύραν και περιτιθέασιν αυτω πλέξαντες ακάνθινον στέφανον, 18 και ήρξαντο ασπάζεσθαι 
αυτόν. χαίρε ο βασιλεύς των Ιουδαίων· 19 και έτυπτον αυτού την κεφαλήν καλάµω και ενέπτυον αυτω, και τιθέντες 
τα γόνατα προσεκύνουν αυτω. 20 και ότε ενέπαιξαν αυτω, εξέδυσαν αυτόν την πορφύραν και ενέδυσαν αυτόν τα 
ιµάτια τα ίδια, και εξάγουσιν αυτόν ίνα σταυρώσωσιν αυτόν. 21 Και αγγαρεύουσιν παράγοντά τινα Σίµωνα 
Κυρηναίον, ερχόµενον απ’ αγρού, τον πατέρα Αλεξάνδρου και Ρούφου, ίνα άρη τον σταυρόν αυτού. 
 22 Και φέρουσιν αυτόν επί Γολγοθά τόπον, ό εστι µεθερµηνευόµενον κρανίου τόπος. 23 και εδίδουν αυτω πιείν 
εσµυρνισµένον οίνον· ο δε ουκ έλαβε. 24 και σταυρώσαντες αυτόν διαµερίζονται τα ιµάτια αυτού βάλλοντες κλήρον 
επ’ αυτά τις τι άρη. 25 ην δε ωρα τρίτη και εσταύρωσαν αυτόν. 26 και ην η επιγραφή της αιτίας αυτού 
επιγεγραµµένη· ο βασιλεύς των Ιουδαίων. 27 Και συν αυτω σταυρούσι δύο ληστάς, ένα εκ δεξιών και ένα εξ 
ευωνύµων αυτού. 28 και επληρώθη η γραφή η λέγουσα· και µετά ανόµων ελογίσθη. 29 Και οι παραπορευόµενοι 
εβλασφήµουν αυτόν κινούντες τας κεφαλάς αυτών και λέγοντες· ουά, ο καταλύων τον ναόν και εν τρισίν ηµέραις 
οικοδοµών! 30 σώσον σεαυτόν και κατάβα από του σταυρού. 31 οµοίως δε και οι αρχιερείς εµπαίζοντες προς 
αλλήλους µετά των γραµµατέων έλεγον· άλλους έσωσεν, εαυτόν ου δύναται σώσαι. 32 ο Χριστός ο βασιλεύς του 
Ισραήλ καταβάτω νυν από του σταυρού, ίνα ίδωµεν και πιστεύσωµεν αυτω. και οι συνεσταυρωµένοι αυτω 
ωνείδιζον αυτόν. 33 Γενοµένης δε ωρας έκτης σκότος εγένετο εφ’ όλην την γην έως ωρας ενάτης· 34 και τη ωρα τη 
ενάτη εβόησεν ο Ιησούς φωνή µεγάλη λέγων· Ελωϊ Ελωϊ, λιµά σαβαχθανί; ό εστι µεθερµηνευόµενον, ο Θεός µου ο 
Θεός µου, εις τι µε εγκατέλιπες; 35 και τινες των παρεστηκότων ακούσαντες έλεγον· ίδε’Ηλίαν φωνεί. 36 δραµών δε 
εις και γεµίσας σπόγγον όξους περιθείς τε καλάµω επότιζεν αυτόν λέγων· άφετε ίδωµεν ει έρχεται’Ηλίας καθελείν 
αυτόν. 37 ο δε Ιησούς αφείς φωνήν µεγάλην εξέπνευσε. 38 Και το καταπέτασµα του ναού εσχίσθη εις δύο από 
άνωθεν έως κάτω. 39 Ιδών δε ο κεντυρίων ο παρεστηκώς εξ εναντίας αυτού ότι ούτω κράξας εξέπνευσεν, είπεν· 
αληθώς ο άνθρωπος ούτος υιος ην Θεού. 40 Ήσαν δε και γυναίκες από µακρόθεν θεωρούσαι, εν αις ην και Μαρία η 
Μαγδαληνή και Μαρία η του Ιακώβου του µικρού και Ιωσή µήτηρ, και Σαλώµη, 41 αι και ότε ην εν τη Γαλιλαία 
ηκολούθουν αυτω και διηκόνουν αυτω, και άλλαι πολλαί αι συναναβάσαι αυτω εις Ιεροσόλυµα. 
 42 Και ήδη οψίας γενοµένης, επεί ην παρασκευή, ό εστι προσάββατον, 43 ελθών Ιωσήφ ο από Αριµαθαίας, 
ευσχήµων βουλευτής, ος και αυτός ην προσδεχόµενος την βασιλείαν του Θεού, τολµήσας εισήλθε προς Πιλάτον 
και ητήσατο το σώµα του Ιησού. 44 ο δε Πιλάτος εθαύµασεν ει ήδη τέθνηκε, και προσκαλεσάµενος τον κεντυρίωνα 
επηρώτησεν αυτόν ει πάλαι απέθανε· 45 και γνούς από του κεντυρίωνος εδωρήσατο το σώµα τω Ιωσήφ. 46 και 
αγοράσας σινδόνα και καθελών αυτόν ενείλησε τη σινδόνι και κατέθηκεν αυτόν εν µνηµείω, ό ην λελατοµηµένον εκ 
πέτρας, και προσεκύλισε λίθον επί την θύραν του µνηµείου. 47 η δε Μαρία η Μαγδαληνή και Μαρία Ιωσή εθεώρουν 
που τίθεται. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ΙΣΤ΄  
 
 1 ΚΑΙ διαγενοµένου του σαββάτου Μαρία η Μαγδαληνή και Μαρία η του Ιακώβου και Σαλώµη ηγόρασαν αρώµατα 
ίνα ελθούσαι αλείψωσιν αυτόν. 2 και λίαν πρωϊ της µιας σαββάτων έρχονται επί το µνηµείον, ανατείλαντος του 
ηλίου. 3 και έλεγον προς εαυτάς· τις αποκυλίσει ηµίν τον λίθον εκ της θύρας του µνηµείου; 4 και αναβλέψασαι 
θεωρούσιν ότι αποκεκύλισται ο λίθος· ην γαρ µέγας σφόδρα. 5 και εισελθούσαι εις το µνηµείον είδον νεανίσκον 
καθήµενον εν τοις δεξιοίς, περιβεβληµένον στολήν λευκήν, και εξεθαµβήθησαν. 6 ο δε λέγει αυταίς· µη εκθαµβείσθε· 
Ιησούν ζητείτε τον Ναζαρηνόν τον εσταυρωµένον· ηγέρθη, ουκ έστιν ώδε· ίδε ο τόπος όπου έθηκαν αυτόν. 7 αλλ’ 
υπάγετε είπατε τοις µαθηταίς αυτού και τω Πέτρω ότι προάγει υµάς εις την Γαλιλαίαν· εκεί αυτόν όψεσθε, καθώς 
είπεν υµίν. 8 και εξελθούσαι έφυγον από του µνηµείου· είχε δε αυτάς τρόµος και έκστασις, και ουδενί ουδέν είπον· 
εφοβούντο γαρ. 



 9 Αναστάς δε πρωϊ πρώτη σαββάτου εφάνη πρώτον Μαρία τη Μαγδαληνή, αφ’ ης εκβεβλήκει επτά δαιµόνια. 10 
εκείνη πορευθείσα απήγγειλε τοις µετ’ αυτού γενοµένοις, πενθούσι και κλαίουσι. 11 κακείνοι ακούσαντες ότι ζη και 
εθεάθη υπ’ αυτής, ηπίστησαν. 12 Μετά δε ταύτα δυσίν εξ αυτών περιπατούσιν εφανερώθη εν ετέρα µορφή, 
πορευοµένοις εις αγρόν. 13 κακείνοι απελθόντες απήγγειλαν τοις λοιποίς· ουδέ εκείνοις επίστευσαν. 14 Ύστερον 
ανακειµένοις αυτοίς τοις ένδεκα εφανερώθη, και ωνείδισε την απιστίαν αυτών και σκληροκαρδίαν, ότι τοις 
θεασαµένοις αυτόν εγηγερµένον ουκ επίστευσαν. 15 και είπεν αυτοίς. πορευθέντες εις τον κόσµον άπαντα κηρύξατε 
το ευαγγέλιον πάση τη κτίσει. 16 ο πιστεύσας και βαπτισθείς σωθήσεται, ο δε απιστήσας κατακριθήσεται. 17 
σηµεία δε τοις πιστεύσασι ταύτα παρακολουθήσει· εν τω ονόµατί µου δαιµόνια εκβαλούσι· γλώσσαις λαλήσουσι 
καιναίς· 18 όφεις αρούσι· καν θανάσιµόν τι πίωσιν, ου µη αυτούς βλάψει· επί αρρώστους χείρας επιθήσουσι, και 
καλώς έξουσιν. 
 19 Ο µεν ουν Κύριος µετά το λαλήσαι αυτοίς ανελήφθη εις τον ουρανόν και εκάθισεν εκ δεξιών του Θεού. 20 εκείνοι 
δε εξελθόντες εκήρυξαν πανταχού, του Κυρίου συνεργούντος και τον λόγον βεβαιούντος δια των 
επακολουθούντων σηµείων. αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
ΤΟ ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
 
 1 ΕΠΕΙ∆ΗΠΕΡ πολλοί επεχείρησαν ανατάξασθαι διήγησιν περί των πεπληροφορηµένων εν ηµίν πραγµάτων, 2 
καθώς παρέδοσαν ηµίν οι απ’ αρχής αυτόπται και υπηρέται γενόµενοι του λόγου, 3 έδοξε καµοί, παρηκολουθηκότι 
άνωθεν πάσιν ακριβώς, καθεξής σοι γράψαι, κράτιστε Θεόφιλε, 4 ίνα επιγνως περί ων κατηχήθης λόγων την 
ασφάλειαν. 5 Εγένετο εν ταις ηµέραις Ηρώδου του βασιλέως της Ιουδαίας ιερεύς τις ονόµατι Ζαχαρίας εξ εφηµερίας 
Αβιά, και η γυνή αυτού εκ των θυγατέρων Ααρών, και το όνοµα αυτής Ελισάβετ. 6 ήσαν δε δίκαιοι αµφότεροι 
ενώπιον του Θεού, πορευόµενοι εν πάσαις ταις εντολαίς και δικαιώµασι του Κυρίου άµεµπτοι. 7 και ουκ ην αυτοίς 
τέκνον, καθότι η Ελισάβετ ην στείρα, και αµφότεροι προβεβηκότες εν ταις ηµέραις αυτών ήσαν. 8 Εγένετο δε εν τω 
ιερατεύειν αυτόν εν τη τάξει της εφηµερίας αυτού έναντι του Θεού, 9 κατά το έθος της ιερατείας έλαχε του θυµιάσαι 
εισελθών εις τον ναόν του Κυρίου· 10 και παν το πλήθος ην του λαού προσευχόµενον έξω τη ωρα του θυµιάµατος. 
11 ώφθη δε αυτω άγγελος Κυρίου εστώς εκ δεξιών του θυσιαστηρίου του θυµιάµατος. 12 και εταράχθη Ζαχαρίας 
ιδών, και φόβος επέπεσεν επ’ αυτόν. 13 είπε δε προς αυτόν ο άγγελος· µη φοβού, Ζαχαρία· διότι εισηκούσθη η δέησίς 
σου, και η γυνή σου Ελισάβετ γεννήσει υιόν σοι, και καλέσεις το όνοµα αυτού Ιωάννην· 14 και έσται χαρά σοι και 
αγαλλίασις, και πολλοί επί τη γεννήσει αυτού χαρήσονται. 15 έσται γαρ µέγας ενώπιον του Κυρίου, και οίνον και 
σίκερα ου µη πίη και Πνεύµατος Αγίου πλησθήσεται έτι εκ κοιλίας µητρός αυτού, 16 και πολλούς των υιών Ισραήλ 
επιστρέψει επί Κύριον τον Θεόν αυτών· 17 και αυτός προελεύσεται ενώπιον αυτού εν πνεύµατι και δυνάµει’Ηλιού, 
επιστρέψαι καρδίας πατέρων επί τέκνα και απειθείς εν φρονήσει δικαίων, ετοιµάσαι Κυρίω λαόν κατεσκευασµένον. 
18 και είπε Ζαχαρίας προς τον άγγελον· κατά τι γνώσοµαι τούτο; εγώ γαρ ειµι πρεσβύτης και η γυνή µου 
προβεβηκυία εν ταις ηµέραις αυτής. 19 και αποκριθείς ο άγγελος είπεν αυτω· εγώ ειµι Γαβριήλ ο παρεστηκώς 
ενώπιον του Θεού, και απεστάλην λαλήσαι προς σε και ευαγγελίσασθαί σοι ταύτα. 20 και ιδού έση σιωπών και µη 
δυνάµενος λαλήσαι άχρι ης ηµέρας γένηται ταύτα, ανθ’ ων ουκ επίστευσας τοις λόγοις µου, οίτινες 
πληρωθήσονται εις τον καιρόν αυτών. 21 και ην ο λαός προσδοκών τον Ζαχαρίαν, και εθαύµαζον εν τω χρονίζειν 
αυτόν εν τω ναω. 22 εξελθών δε ουκ ηδύνατο λαλήσαι αυτοίς, και επέγνωσαν ότι οπτασίαν εώρακεν εν τω ναω· και 
αυτός ην διανεύων αυτοίς, και διέµενε κωφός. 23 και εγένετο ως επλήσθησαν αι ηµέραι της λειτουργίας αυτού, 
απήλθεν εις τον οίκον αυτού. 24 Μετά δε ταύτας τας ηµέρας συνέλαβεν Ελισάβετ η γυνή αυτού, και περιέκρυβεν 
εαυτήν µήνας πέντε, 25 λέγουσα ότι ούτω µοι πεποίηκεν ο Κύριος εν ηµέραις αις επείδεν αφελείν το όνειδός µου εν 
ανθρώποις. 
 26 Εν δε τω µηνί τω έκτω απεστάλη ο άγγελος Γαβριήλ υπό του Θεού εις πόλιν της Γαλιλαίας, ή όνοµα Ναζαρέτ, 
27 προς παρθένον µεµνηστευµένην ανδρί, ω όνοµα Ιωσήφ, εξ οίκου ∆αυϊδ, και το όνοµα της παρθένου Μαριάµ. 28 
και εισελθών ο άγγελος προς αυτήν είπε· χαίρε, κεχαριτωµένη· ο Κύριος µετά σου· ευλογηµένη συ εν γυναιξίν. 29 η 
δε ιδούσα διεταράχθη επί τω λόγω αυτού, και διελογίζετο ποταπός είη ο ασπασµός ούτος. 30 και είπεν ο άγγελος 
αυτη· µη φοβού, Μαριάµ· εύρες γαρ χάριν παρά τω Θεω. 31 και ιδού συλλήψη εν γαστρί και τέξη υιόν, και καλέσεις 
το όνοµα αυτού Ιησούν. 32 ούτος έσται µέγας και υιος υψίστου κληθήσεται, και δώσει αυτω Κύριος ο Θεός τον 
θρόνον ∆αυϊδ του πατρός αυτού, 33 και βασιλεύσει επί τον οίκον Ιακώβ εις τους αιώνας, και της βασιλείας αυτού 
ουκ έσται τέλος. 34 είπε δε Μαριάµ προς τον άγγελον· Πως έσται µοι τούτο, επεί άνδρα ου γινώσκω; 35 και 
αποκριθείς ο άγγελος είπεν αυτη· Πνεύµα Άγιον επελεύσεται επί σε και δύναµις υψίστου επισκιάσει σοι· διο και το 
γεννώµενον άγιον κληθήσεται υιος Θεού. 36 και ιδού Ελισάβετ η συγγενής σου και αυτή συνειληφυία υιόν εν γήρει 
αυτής, και ούτος µην έκτος εστίν αυτη τη καλουµένη στείρα· 37 ότι ουκ αδυνατήσει παρά τω Θεω παν ρήµα. 38 
είπε δε Μαριάµ· ιδού η δούλη Κυρίου· γένοιτό µοι κατά το ρήµά σου. και απήλθεν απ’ αυτής ο άγγελος. 
 39 Αναστάσα δε Μαριάµ εν ταις ηµέραις ταύταις επορεύθη εις την ορεινήν µετά σπουδής εις πόλιν Ιούδα, 40 και 
εισήλθεν εις τον οίκον Ζαχαρίου και ησπάσατο την Ελισάβετ. 41 και εγένετο ως ήκουσεν η Ελισάβετ τον ασπασµόν 
της Μαρίας, εσκίρτησε το βρέφος εν τη κοιλία αυτής· και επλήσθη Πνεύµατος Αγίου η Ελισάβετ 42 και ανεφώνησε 
φωνή µεγάλη και είπεν· ευλογηµένη συ εν γυναιξί και ευλογηµένος ο καρπός της κοιλίας σου. 43 και πόθεν µοι 
τούτο ίνα έλθη η µήτηρ του Κυρίου µου προς µε; 44 ιδού γαρ ως εγένετο η φωνή του ασπασµού σου εις τα ώτά 
µου, εσκίρτησε το βρέφος εν αγαλλιάσει εν τη κοιλία µου. 45 και µακαρία η πιστεύσασα ότι έσται τελείωσις τοις 
λελαληµένοις αυτη παρά Κυρίου. 46 Και είπε Μαριάµ. 
 Μεγαλύνει η ψυχή µου τον Κύριον 47 και ηγαλλίασε το πνεύµά µου επί τω Θεω τω σωτήρί µου, 48 ότι επέβλεψεν 
επί την ταπείνωσιν της δούλης αυτού. ιδού γαρ από του νυν µακαριούσί µε πάσαι αι γενεαί. 49 ότι εποίησέ µοι 
µεγαλεία ο δυνατός και άγιον το όνοµα αυτού, 50 και το έλεος αυτού εις γενεάς γενεών τοις φοβουµένοις αυτόν. 51 
Εποίησε κράτος εν βραχίονι αυτού, διεσκόρπισεν υπερηφάνους διανοία καρδίας αυτών· 52 καθείλε δυνάστας από 
θρόνων και ύψωσε ταπεινούς, 53 πεινώντας ενέπλησεν αγαθών και πλουτούντας εξαπέστειλε κενούς. 54 αντελάβετο 



Ισραήλ παιδός αυτού µνησθήναι ελέους, 55 καθώς ελάλησε προς τους πατέρας ηµών, τω Αβραάµ και τω σπέρµατι 
αυτού εις τον αιώνα. 
 56 Έµεινε δε Μαριάµ συν αυτη ωσεί µήνας τρεις και υπέστρεψεν εις τον οίκον αυτής. 
 57 Τη δε Ελισάβετ επλήσθη ο χρόνος του τεκείν αυτήν, και εγέννησεν υιόν. 58 και ήκουσαν οι περίοικοι και οι 
συγγενείς αυτής ότι εµεγάλυνε Κύριος το έλεος αυτού µετ’ αυτής, και συνέχαιρον αυτη. 59 Και εγένετο εν τη ογδόη 
ηµέρα ήλθον περιτεµείν το παιδίον, και εκάλουν αυτό επί τω ονόµατι του πατρός αυτού Ζαχαρίαν. 60 και 
αποκριθείσα η µήτηρ αυτού είπεν· ουχί, αλλά κληθήσεται Ιωάννης. 61 και είπον προς αυτήν ότι ουδείς εστιν εν τη 
συγγενεία σου ος καλείται τω ονόµατι τούτω· 62 ενένευον δε τω πατρί αυτού το τι αν θέλοι καλείσθαι αυτόν. 63 και 
αιτήσας πινακίδιον έγραψε λέγων· Ιωάννης εστί το όνοµα αυτού· και εθαύµασαν πάντες. 64 ανεώχθη δε το στόµα 
αυτού παραχρήµα και η γλώσσα αυτού, και ελάλει ευλογών τον Θεόν. 65 και εγένετο επί πάντας φόβος τους 
περιοικούντας αυτούς, και εν όλη τη ορεινή της Ιουδαίας διελαλείτο πάντα τα ρήµατα ταύτα, 66 και έθεντο πάντες 
οι ακούσαντες εν τη καρδία αυτών λέγοντες· τι άρα το παιδίον τούτο έσται; και χείρ Κυρίου ην µετ’ αυτού. 67 Και 
Ζαχαρίας ο πατήρ αυτού επλήσθη Πνεύµατος Αγίου και προεφήτευσε λέγων· 
 68 Ευλογητός Κύριος, ο Θεός του Ισραήλ, ότι επεσκέψατο και εποίησε λύτρωσιν τω λαω αυτού, 69 και ήγειρε κέρας 
σωτηρίας ηµίν εν τω οίκω ∆αυϊδ του παιδός αυτού, 70 καθώς ελάλησε δια στόµατος των αγίων των απ’ αιώνος 
προφητών αυτού, 71 σωτηρίαν εξ εχθρών ηµών και εκ χειρός πάντων των µισούντων ηµάς, 72 ποιήσαι έλεος µετά 
των πατέρων ηµών και µνησθήναι διαθήκης αγίας αυτού, 73 όρκον ον ώµοσε προς Αβραάµ τον πατέρα ηµών, του 
δούναι ηµίν 74 αφόβως, εκ χειρός των εχθρών ηµών ρυσθέντας, λατρεύειν αυτω 75 εν οσιότητι και δικαιοσύνη 
ενώπιον αυτού πάσας τας ηµέρας της ζωής ηµών. 76 Και συ, παιδίον, προφήτης υψίστου κληθήση· προπορεύση 
γαρ προ προσώπου Κυρίου ετοιµάσαι οδούς αυτού, 77 του δούναι γνώσιν σωτηρίας τω λαω αυτού, εν αφέσει 
αµαρτιών αυτών 78 δια σπλάγχνα ελέους Θεού ηµών, εν οίς επεσκέψατο ηµάς ανατολή εξ ύψους 79 επιφάναι τοις εν 
σκότει και σκιά θανάτου καθηµένοις, του κατευθύναι τους πόδας ηµών εις οδόν ειρήνης. 
 80 Το δε παιδίον ηύξανε και εκραταιούτο πνεύµατι, και ην εν ταις ερήµοις έως ηµέρας αναδείξεως αυτού προς τον 
Ισραήλ. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ Β΄  
 
 1 ΕΓΕΝΕΤΟ δε εν ταις ηµέραις εκείναις εξήλθε δόγµα παρά Καίσαρος Αυγούστου απογράφεσθαι πάσαν την 
οικουµένην. 2 αύτη η απογραφή πρώτη εγένετο ηγεµονεύοντος της Συρίας Κυρηνίου. 3 και επορεύοντο πάντες 
απογράφεσθαι, έκαστος εις την ιδίαν πόλιν. 4 ανέβη δε και Ιωσήφ από της Γαλιλαίας εκ πόλεως Ναζαρέτ εις την 
Ιουδαίαν εις πόλιν ∆αυϊδ, ήτις καλείται Βηθλεέµ, δια το είναι αυτόν εξ οίκου και πατριάς ∆αυϊδ, 5 απογράψασθαι 
συν Μαριάµ τη µεµνηστευµένη αυτω γυναικί, ούση εγκύω. 6 εγένετο δε εν τω είναι αυτούς εκεί επλήσθησαν αι 
ηµέραι του τεκείν αυτήν, 7 και έτεκε τον υιόν αυτής τον πρωτότοκον, και εσπαργάνωσεν αυτόν και ανέκλινεν 
αυτόν εν τη φάτνη, διότι ουκ ην αυτοίς τόπος εν τω καταλύµατι. 
 8 Και ποιµένες ήσαν εν τη χώρα τη αυτη αγραυλούντες και φυλάσσοντες φυλακάς της νυκτός επί την ποίµνην 
αυτών. 9 και ιδού άγγελος Κυρίου επέστη αυτοίς και δόξα Κυρίου περιέλαµψεν αυτούς, και εφοβήθησαν φόβον 
µέγαν. 10 και είπεν αυτοίς ο άγγελος· µη φοβείσθε· ιδού γαρ ευγγελίζοµαι υµίν χαράν µεγάλην, ήτις έσται παντί τω 
λαω, 11 ότι ετέχθη υµίν σήµερον σωτήρ, ος εστι Χριστός Κύριος, εν πόλει ∆αυϊδ. 12 και τούτο υµίν το σηµείον· 
ευρήσετε βρέφος εσπαργανωµένον, κείµενον εν φάτνη. 13 και εξαίφνης εγένετο συν τω αγγέλω πλήθος στρατιάς 
ουρανίου αινούντων τον Θεόν και λεγόντων· 14 δόξα εν υψίστοις Θεω και επί γης ειρήνη, εν ανθρώποις ευδοκία. 15 
και εγένετο ως απήλθον απ’ αυτών εις τον ουρανόν οι άγγελοι, και οι άνθρωποι οι ποιµένες είπον προς αλλήλους· 
διέλθωµεν δη έως Βηθλεέµ και ίδωµεν το ρήµα τούτο το γεγονός, ό ο Κύριος εγνώρισεν ηµίν. 16 και ήλθον 
σπεύσαντες, και ανεύρον την τε Μαριάµ και τον Ιωσήφ και το βρέφος κείµενον εν τη φάτνη. 17 ιδόντες δε 
διεγνώρισαν περί του ρήµατος του λαληθέντος αυτοίς περί του παιδίου τούτου· 18 και πάντες οι ακούσαντες 
εθαύµασαν περί των λαληθέντων υπό των ποιµένων προς αυτούς. 19 η δε Μαριάµ πάντα συνετήρει τα ρήµατα 
ταύτα συµβάλλουσα εν τη καρδία αυτής. 20 και υπέστρεψαν οι ποιµένες δοξάζοντες και αινούντες τον Θεόν επί 
πάσιν οίς ήκουσαν και είδον καθώς ελαλήθη προς αυτούς. 
 21 Και ότε επλήσθησαν ηµέραι οκτώ του περιτεµείν το παιδίον, και εκλήθη το όνοµα αυτού Ιησούς, το κληθέν 
υπό του αγγέλου προ του συλληφθήναι αυτόν εν τη κοιλία. 
 22 Και ότε επλήσθησαν αι ηµέραι του καθαρισµού αυτών κατά τον νόµον Μωϋσέως, ανήγαγον αυτόν εις 
Ιεροσόλυµα παραστήσαι τω Κυρίω, 23 καθώς γέγραπται εν νόµω Κυρίου ότι παν άρσεν διανοίγον µήτραν άγιον 
τω Κυρίω κληθήσεται, 24 και του δούναι θυσίαν κατά το ειρηµένον εν νόµω Κυρίου, ζεύγος τρυγόνων ή δύο 
νεοσσούς περιστερών. 25 Και ιδού ην άνθρωπος εν Ιεροσολύµοις ω όνοµα Συµεών, και ο άνθρωπος ούτος δίκαιος και 
ευλαβής, προσδεχόµενος παράκλησιν του Ισραήλ, και Πνεύµα ην Άγιον επ’ αυτόν· 26 και ην αυτω 
κεχρηµατισµένον υπό του Πνεύµατος του Αγίου µη ιδείν θάνατον πριν ή ίδη τον Χριστόν Κυρίου. 27 και ήλθεν εν 
τω Πνεύµατι εις το ιερόν· και εν τω εισαγαγείν τους γονείς το παιδίον Ιησούν του ποιήσαι αυτούς κατά το 
ειθισµένον του νόµου περί αυτού, 28 και αυτός εδέξατο αυτόν εις τας αγκάλας αυτού και ευλόγησε τον Θεόν και 
είπε· 29 νυν απολύεις τον δούλόν σου, δέσποτα, κατά το ρήµά σου εν ειρήνη, 30 ότι είδον οι οφθαλµοί µου το 
σωτήριόν σου, 31 ό ητοίµασας κατά πρόσωπον πάντων των λαών. 32 φως εις αποκάλυψιν εθνών και δόξαν λαού 
σου Ισραήλ. 33 και ην Ιωσήφ και η µήτηρ αυτού θαυµάζοντες επί τοις λαλουµένοις περί αυτού. 34 και ευλόγησεν 
αυτούς Συµεών και είπε προς Μαριάµ την µητέρα αυτού· ιδού ούτος κείται εις πτώσιν και ανάστασιν πολλών εν τω 
Ισραήλ και εις σηµείον αντιλεγόµενον. 35 και σου δε αυτής την ψυχήν διελεύσεται ροµφαία, όπως αν 
αποκαλυφθώσιν εκ πολλών καρδιών διαλογισµοί. 36 Και ην Άννα προφήτις, θυγάτηρ Φανουήλ, εκ φυλής Ασήρ· 
αύτη προβεβηκυία εν ηµέραις πολλαίς, ζήσασα έτη µετά ανδρός επτά από της παρθενίας αυτής, 37 και αυτή χήρα 
ως ετών ογδοήκοντα τεσσάρων, ή ουκ αφίστατο από του ιερού νηστείαις και δεήσεσι λατρεύουσα νύκτα και 
ηµέραν· 38 και αύτη αυτη τη ωρα επιστάσα ανθωµολογείτο τω Κυρίω και ελάλει περί αυτού πάσι τοις 
προσδεχοµένοις λύτρωσιν εν Ιερουσαλήµ. 
 39 Και ως ετέλεσαν άπαντα τα κατά τον νόµον Κυρίου, υπέστρεψαν εις την Γαλιλαίαν εις την πόλιν εαυτών 
Ναζαρέτ. 
 40 Το δε παιδίον ηύξανε και εκραταιούτο πνεύµατι πληρούµενον σοφίας, και χάρις Θεού ην επ’ αυτό. 
 41 Και επορεύοντο οι γονείς αυτού κατ’ έτος εις Ιερουσαλήµ τη εορτη του πάσχα. 42 και ότε εγένετο ετών δώδεκα, 
αναβάντων αυτών εις Ιεροσόλυµα κατά το έθος της εορτής 43 και τελειωσάντων τας ηµέρας, εν τω υποστρέφειν 



αυτούς υπέµεινεν Ιησούς ο παις εν Ιερουσαλήµ, και ουκ έγνω Ιωσήφ και η µήτηρ αυτού. 44 νοµίσαντες δε αυτόν εν 
τη συνοδεία είναι ήλθον ηµέρας οδόν και ανεζήτουν αυτόν εν τοις συγγενέσι και εν τοις γνωστοίς· 45 και µη 
ευρόντες αυτόν υπέστρεψαν εις Ιερουσαλήµ ζητούντες αυτόν. 46 και εγένετο µεθ’ ηµέρας τρεις εύρον αυτόν εν τω 
ιερω καθεζόµενον εν µέσω των διδασκάλων και ακούοντα αυτών και επερωτώντα αυτούς· 47 εξίσταντο δε πάντες οι 
ακούοντες αυτού επί τη συνέσει και ταις αποκρίσεσιν αυτού. 48 και ιδόντες αυτόν εξεπλάγησαν, και προς αυτόν η 
µήτηρ αυτού είπε· τέκνον, τι εποίησας ηµίν ούτως; ιδού ο πατήρ σου καγώ οδυνώµενοι εζητούµέν σε. 49 και είπε 
προς αυτούς· τι ότι εζητείτέ µε; ουκ ήδειτε ότι εν τοις του πατρός µου δεί είναί µε; 50 και αυτοί ου συνήκαν το 
ρήµα ό ελάλησεν αυτοίς. 51 και κατέβη µετ’ αυτών και ήλθεν εις Ναζαρέτ, και ην υποτασσόµενος αυτοίς. και η 
µήτηρ αυτού διετήρει πάντα τα ρήµατα ταύτα εν τη καρδία αυτής. 52 Και Ιησούς προέκοπτε σοφία και ηλικία και 
χάριτι παρά Θεω και ανθρώποις. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ Γ΄  
 
 1 ΕΝ έτει δε πεντεκαιδεκάτω της ηγεµονίας Τιβερίου Καίσαρος, ηγεµονεύοντος Ποντίου Πιλάτου της Ιουδαίας, και 
τετραρχούντος της Γαλιλαίας Ηρώδου, Φιλίππου δε του αδελφού αυτού τετραρχούντος της Ιτουραίας και 
Τραχωνίτιδος χώρας, και Λυσανίου της Αβιληνής τετραρχούντος, 2 επ’ αρχιερέως Άννα και Καϊάφα, εγένετο ρήµα 
Θεού επί Ιωάννην τον Ζαχαρίου υιόν εν τη ερήµω, 3 και ήλθεν εις πάσαν την περίχωρον του Ιορδάνου κηρύσσων 
βάπτισµα µετανοίας εις άφεσιν αµαρτιών, 4 ως γέγραπται εν βίβλω λόγων Ησαϊου του προφήτου λέγοντος· φωνή 
βοώντος εν τη ερήµω, ετοιµάσατε την οδόν Κυρίου, ευθείας ποιείτε τας τρίβους αυτού· 5 πάσα φάραγξ 
πληρωθήσεται και παν όρος και βουνός ταπεινωθήσεται, και έσται τα σκολιά εις ευθείαν και αι τραχείαι εις οδούς 
λείας, 6 και όψεται πάσα σάρξ το σωτήριον του Θεού. 7 Έλεγεν ουν τοις εκπορευοµένοις όχλοις βαπτισθήναι υπ’ 
αυτού· γεννήµατα εχιδνών, τις υπέδειξεν υµίν φυγείν από της µελλούσης οργής; 8 ποιήσατε ουν καρπούς αξίους 
της µετανοίας, και µη άρξησθε λέγειν εν εαυτοίς, πατέρα έχοµεν τον Αβραάµ· λέγω γαρ υµίν ότι δύναται ο Θεός εκ 
των λίθων τούτων εγείραι τέκνα τω Αβραάµ. 9 ήδη δε και η αξίνη προς την ρίζαν των δένδρων κείται· παν ουν 
δένδρον µη ποιούν καρπόν καλόν εκκόπτεται και εις πυρ βάλλεται. 10 Και επηρώτων αυτόν οι όχλοι λέγοντες· τι 
ουν ποιήσοµεν; 11 αποκριθείς δε λέγει αυτοίς· ο έχων δύο χιτώνας µεταδότω τω µη έχοντι, και ο έχων βρώµατα 
οµοίως ποιείτω. 12 ήλθον δε και τελώναι βαπτισθήναι, και είπον προς αυτόν· διδάσκαλε, τι ποιήσοµεν; 13 ο δε είπε 
προς αυτούς· µηδέν πλέον παρά το διατεταγµένον υµίν πράσσετε. 14 επηρώτων δε αυτόν και στρατευόµενοι 
λέγοντες· και ηµείς τι ποιήσοµεν; και είπε προς αυτούς· µηδένα συκοφαντήσητε µηδέ διασείσητε, και αρκείσθε τοις 
οψωνίοις υµών. 15 Προσδοκώντος δε του λαού και διαλογιζοµένων πάντων εν ταις καρδίαις αυτών περί του 
Ιωάννου, µήποτε αυτός είη ο Χριστός, 16 απεκρίνατο ο Ιωάννης άπασι λέγων· εγώ µεν ύδατι βαπτίζω υµάς· έρχεται 
δε ο ισχυρότερός µου, ου ουκ ειµί ικανός λύσαι τον ιµάντα των υποδηµάτων αυτού· αυτός υµάς βαπτίσει εν 
Πνεύµατι Αγίω και πυρί. 17 ου το πτύον εν τη χειρί αυτού και διακαθαριεί την άλωνα αυτού, και συνάξει τον σίτον 
εις την αποθήκην αυτού, το δε άχυρον κατακαύσει πυρί ασβέστω. 18 πολλά µεν ουν και έτερα παρακαλών 
ευηγγελίζετο τον λαόν. 
 19 Ο δε Ηρώδης ο τετράρχης, ελεγχόµενος υπ’ αυτού περί Ηρωδιάδος της γυναικός του αδελφού αυτού και περί 
πάντων ων εποίησε πονηρών ο Ηρώδης, 20 προσέθηκε και τούτο επί πάσι και κατέκλεισε τον Ιωάννην εν τη 
φυλακή. 
 21 Εγένετο δε εν τω βαπτισθήναι άπαντα τον λαόν και Ιησού βαπτισθέντος και προσευχοµένου ανεωχθήναι τον 
ουρανόν 22 και καταβήναι το Πνεύµα το Άγιον σωµατικω είδει ωσεί περιστεράν επ’ αυτόν, και φωνήν εξ ουρανού 
γενέσθαι λέγουσαν· συ ει ο υιος µου ο αγαπητός, εν σοί ευδόκησα. 23 Και αυτός ην ο Ιησούς ωσεί ετών τριάκοντα 
αρχόµενος, ων, ως ενοµίζετο, υιος Ιωσήφ, του Ηλί, 24 του Ματθάν, του Λευϊ, του Μελχί, του Ιωαννά, του Ιωσήφ, 25 
του Ματταθίου, του Αµώς, του Ναούµ, του Εσλίµ, του Ναγγαί, 26 του Μαάθ, του Ματταθίου, του Σεµεϋ, του 
Ιωσήφ, του Ιωδά, 27 του Ιωαννάν, του ¥Ρησά, του Ζοροβάβελ, του Σαλαθιήλ, του Νηρί, 28 του Μελχί, του Αδδί, 
του Κωσάµ, του Ελµωδάµ, του Ήρ, 29 του Ιωσή, του Ελιέζερ, του Ιωρείµ, του Ματθάτ, του Λευϊ, 30 του Συµεών, 
του Ιούδα, του Ιωσήφ, του Ιωνά, του Ελιακείµ, 31 του Μελεά, του Μαϊνάν, του Ματταθά, του Νάθαν, του ∆αυϊδ, 
32 του Ιεσσαί, του’Ωβήδ, του Βοόζ, του Σαλµών, του Ναασσών, 33 του Αµιναδάβ, του Αράµ, του Ιωράµ, του 
Εσρώµ, του Φαρές, του Ιούδα, 34 του Ιακώβ, του Ισαάκ, του Αβραάµ, του Θάρα, του Ναχώρ, 35 του Σερούχ, του 
¥Ραγαύ, του Φάλεκ, του Έβερ, του Σαλά, 36 του Καϊνάν, του Αρφαξάδ, του Σηµ, του Νώε, του Λάµεχ, 37 του 
Μαθουσάλα, του Ενώχ, του Ιάρεδ, του Μαλελεήλ, του Καϊνάν, 38 του Ενώς, του Σηθ, του Αδάµ, του Θεού. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ ∆΄  
 
 1 ΙΗΣΟΥΣ δε πλήρης Πνεύµατος Αγίου υπέστρεψεν από του Ιορδάνου, και ήγετο εν τω Πνεύµατι εις την έρηµον 2 
ηµέρας τεσσαράκοντα πειραζόµενος υπό του διαβόλου, και ουκ έφαγεν ουδέν εν ταις ηµέραις εκείναις· και 
συντελεσθεισών αυτών ύστερον επείνασε. 3 και είπεν αυτω ο διάβολος· ει υιος ει του Θεού, ειπέ τω λίθω τούτω ίνα 
γένηται άρτος. 4 και απεκρίθη ο Ιησούς προς αυτόν λέγων· γέγραπται ότι ουκ επ’ άρτω µόνω ζήσεται άνθρωπος, 
αλλ’ επί παντί ρήµατι εκπορευοµένω δια στόµατος Θεού. 5 Και αναγαγών αυτόν ο διάβολος εις όρος υψηλόν έδειξεν 
αυτω πάσας τας βασιλείας της οικουµένης εν στιγµή χρόνου, 6 και είπεν αυτω ο διάβολος· σοί δώσω την εξουσίαν 
ταύτην άπασαν και την δόξαν αυτών, ότι εµοί παραδέδοται, και ω εάν θέλω δίδωµι αυτήν. 7 συ ουν εάν 
προσκυνήσης ενώπιόν µου, έσται σου πάσα. 8 και αποκριθείς αυτω είπεν ο Ιησούς· ύπαγε οπίσω µου, σατανά· 
γέγραπται γαρ, Κύριον τον Θεόν σου προσκυνήσεις και αυτω µόνω λατρεύσεις. 9 Και ήγαγεν αυτόν εις Ιεροσόλυµα, 
και έστησεν αυτόν επί το πτερύγιον του ιερού και είπεν αυτω· ει υιος ει του Θεού, βάλε σεαυτόν εντεύθεν κάτω· 10 
γέγραπται γαρ ότι τοις αγγέλοις αυτού εντελείται περί σου του διαφυλάξαι σε, 11 και ότι επί χειρών αρούσί σε, 
µήποτε προσκόψης προς λίθον τον πόδα σου. 12 και αποκριθείς είπεν αυτω ο Ιησούς ότι είρηται, ουκ εκπειράσεις 
Κύριον τον Θεόν σου. 13 Και συντελέσας πάντα πειρασµόν ο διάβολος απέστη απ’ αυτού άχρι καιρού. 
 14 Και υπέστρεψεν ο Ιησούς εν τη δυνάµει του Πνεύµατος εις την Γαλιλαίαν· και φήµη εξήλθε καθ’ όλης της 
περιχώρου περί αυτού 15 και αυτός εδίδασκεν εν ταις συναγωγαίς αυτών δοξαζόµενος υπό πάντων. 
 16 Και ήλθεν εις την Ναζαρέτ, ου ην τεθραµµένος, και εισήλθε κατά το ειωθός αυτω εν τη ηµέρα των σαββάτων εις 
την συναγωγήν, και ανέστη αναγνώναι. 17 και επεδόθη αυτω βιβλίον Ησαϊου του προφήτου, και αναπτύξας το 



βιβλίον εύρε τον τόπον ου ην γεγραµµένον· 18 Πνεύµα Κυρίου επ’ εµέ, ου είνεκεν έχρισέ µε, ευαγγελίσασθαι 
πτωχοίς απέσταλκέ µε, ιάσασθαι τους συντετριµµένους την καρδίαν, 19 κηρύξαι αιχµαλώτοις άφεσιν και τυφλοίς 
ανάβλεψιν, αποστείλαι τεθραυσµένους εν αφέσει, κηρύξαι ενιαυτόν Κυρίου δεκτόν. 20 και πτύξας το βιβλίον 
αποδούς τω υπηρέτη εκάθισε· και πάντων εν τη συναγωγή οι οφθαλµοί ήσαν ατενίζοντες αυτω. 21 ήρξατο δε 
λέγειν προς αυτούς ότι σήµερον πεπλήρωται η γραφή αύτη εν τοις ωσίν υµών. 22 και πάντες εµαρτύρουν αυτω 
και εθαύµαζον επί τοις λόγοις της χάριτος τοις εκπορευοµένοις εκ του στόµατος αυτού και έλεγον· ουχ ούτός εστιν 
ο υιος Ιωσήφ; 23 και είπε προς αυτούς· πάντως ερείτέ µοι την παραβολήν ταύτην· ιατρέ, θεράπευσον σεαυτόν· όσα 
ηκούσαµεν γενόµενα εν τη Καπερναούµ, ποίησον και ώδε εν τη πατρίδι σου. 24 είπε δε· αµήν λέγω υµίν ότι ουδείς 
προφήτης δεκτός εστιν εν τη πατρίδι αυτού. 25 επ’ αληθείας δε λέγω υµίν πολλαί χήραι ήσαν εν ταις 
ηµέραις’Ηλιού εν τω Ισραήλ, ότε εκλείσθη ο ουρανός επί έτη τρία και µήνας εξ, ως εγένετο λιµός µέγας επί πάσαν 
την γην, 26 και προς ουδεµίαν αυτών επέµφθη’Ηλίας ει µη εις Σάρεπτα της Σιδωνίας προς γυναίκα χήραν. 27 και 
πολλοί λεπροί ήσαν επί Ελισαίου του προφήτου εν τω Ισραήλ, και ουδείς αυτών εκαθαρίσθη ει µη Νεεµάν ο Σύρος. 
28 και επλήσθησαν πάντες θυµού εν τη συναγωγή ακούοντες ταύτα, 29 και αναστάντες εξέβαλον αυτόν έξω της 
πόλεως και ήγαγον αυτόν έως οφρύος του όρους, εφ’ ου η πόλις αυτών ωκοδόµητο, εις το κατακρηµνίσαι αυτόν. 30 
αυτός δε διελθών δια µέσου αυτών επορεύετο. 
 31 Και κατήλθεν εις Καπερναούµ πόλιν της Γαλιλαίας, και ην διδάσκων αυτούς εν τοις σάββασι· 32 και 
εξεπλήσσοντο επί τη διδαχή αυτού, ότι εν εξουσία ην ο λόγος αυτού. 33 Και εν τη συναγωγή ην άνθρωπος έχων 
πνεύµα δαιµονίου ακαθάρτου, και ανέκραξε φωνή µεγάλη 34 λέγων· έα, τι ηµίν και σοί, Ιησού Ναζαρηνέ; ήλθες 
απολέσαι ηµάς; οίδά σε τις ει, ο άγιος του Θεού. 35 και επετίµησεν αυτω ο Ιησούς λέγων· φιµώθητι και έξελθε εξ 
αυτού. και ρίψαν αυτόν το δαιµόνιον εις το µέσον εξήλθεν απ’ αυτού, µηδέν βλάψαν αυτόν. 36 και εγένετο θάµβος 
επί πάντας, και συνελάλουν προς αλλήλους λέγοντες· τις ο λόγος ούτος, ότι εν εξουσία και δυνάµει επιτάσσει τοις 
ακαθάρτοις πνεύµασι, και εξέρχονται; 37 και εξεπορεύετο ήχος περί αυτού εις πάντα τόπον της περιχώρου. 
 38 Αναστάς δε εκ της συναγωγής εισήλθεν εις την οικίαν Σίµωνος. η πενθερά δε του Σίµωνος ην συνεχοµένη 
πυρετω µεγάλω, και ηρώτησαν αυτόν περί αυτής. 39 και επιστάς επάνω αυτής επετίµησε τω πυρετω, και αφήκεν 
αυτήν· παραχρήµα δε αναστάσα διηκόνει αυτοίς. 40 ∆ύνοντος δε του ηλίου πάντες όσοι είχον ασθενούντας νόσοις 
ποικίλαις ήγαγον αυτούς προς αυτόν· ο δε ενί εκάστω αυτών τας χείρας επιτιθείς εθεράπευσεν αυτούς. 41 εξήρχετο 
δε και δαιµόνια από πολλών κραυγάζοντα και λέγοντα ότι συ ει ο Χριστός ο υιος του Θεού. και επιτιµών ουκ εία 
αυτά λαλείν, ότι ήδεισαν τον Χριστόν αυτόν είναι. 42 Γενοµένης δε ηµέρας εξελθών επορεύθη εις έρηµον τόπον· και 
οι όχλοι επεζήτουν αυτόν, και ήλθον έως αυτού και κατείχον αυτόν του µη πορεύεσθαι απ’ αυτών. 43 ο δε είπε προς 
αυτούς ότι και ταις ετέραις πόλεσιν ευαγγελίσασθαί µε δεί την βασιλείαν του Θεού· ότι εις τούτο απέσταλµαι. 44 
και ην κηρύσσων εις τας συναγωγάς της Γαλιλαίας. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ Ε΄  
 
 1 ΕΓΕΝΕΤΟ δε εν τω τον όχλον επικείσθαι αυτω του ακούειν τον λόγον του Θεού και αυτός ην εστώς παρά την 
λίµνην Γεννησαρέτ, 2 και είδε δύο πλοία εστώτα παρά την λίµνην· οι δε αλιείς αποβάντες απ’ αυτών απέπλυναν τα 
δίκτυα. 3 εµβάς δε εις εν των πλοίων, ό ην του Σίµωνος, ηρώτησεν αυτόν από της γης επαναγαγείν ολίγον· και 
καθίσας εδίδασκεν εκ του πλοίου τους όχλους. 4 ως δε επαύσατο λαλών, είπε προς τον Σίµωνα· επανάγαγε εις το 
βάθος και χαλάσατε τα δίκτυα υµών εις άγραν. 5 και αποκριθείς ο Σίµων είπεν αυτω· επιστάτα, δι’ όλης της νυκτός 
κοπιάσαντες ουδέν ελάβοµεν· επί δε τω ρήµατί σου χαλάσω το δίκτυον. 6 και τούτο ποιήσαντες συνέκλεισαν 
πλήθος ιχθύων πολύ· διερρήγνυτο δε το δίκτυον αυτών. 7 και κατένευσαν τοις µετόχοις τοις εν τω ετέρω πλοίω 
του ελθόντας συλλαβέσθαι αυτοίς· και ήλθον και έπλησαν αµφότερα τα πλοία, ωστε βυθίζεσθαι αυτά. 8 ιδών δε 
Σίµων Πέτρος προσέπεσε τοις γόνασιν Ιησού λέγων· έξελθε απ’ εµού, ότι ανήρ αµαρτωλός ειµι, Κύριε· 9 θάµβος γαρ 
περιέσχεν αυτόν και πάντας τους συν αυτω επί τη άγρα των ιχθύων ή συνέλαβον, 10 οµοίως δε και Ιάκωβον και 
Ιωάννην, υιούς Ζεβεδαίου, οί ήσαν κοινωνοί τω Σίµωνι. και είπε προς τον Σίµωνα ο Ιησούς· µη φοβού· από του νυν 
ανθρώπους έση ζωγρών. 11 και καταγαγόντες τα πλοία επί την γην αφέντες άπαντα ηκολούθησαν αυτω. 
 12 Και εγένετο εν τω είναι αυτόν εν µια των πόλεων και ιδού ανήρ πλήρης λέπρας· και ιδών τον Ιησούν, πεσών επί 
πρόσωπον εδεήθη αυτού λέγων· Κύριε, εάν θέλης δύνασαί µε καθαρίσαι. 13 και εκτείνας την χείρα ήψατο αυτού 
ειπών· θέλω, καθαρίσθητι. και ευθέως η λέπρα απήλθεν απ’ αυτού. 14 και αυτός παρήγγειλεν αυτω µηδενί ειπείν, 
αλλά απελθών δείξον σεαυτόν τω ιερεί και προσένεγκε περί του καθαρισµού σου καθώς προσέταξε Μωϋσής εις 
µαρτύριον αυτοίς. 15 διήρχετο δε µάλλον ο λόγος περί αυτού, και συνήρχοντο όχλοι πολλοί ακούειν και 
θεραπεύεσθαι υπ’ αυτού από των ασθενειών αυτών· 16 αυτός δε ην υποχωρών εν ταις ερήµοις και προσευχόµενος. 
 17 Και εγένετο εν µια των ηµερών και αυτός ην διδάσκων, και ήσαν καθήµενοι Φαρισαίοι και νοµοδιδάσκαλοι, οί 
ήσαν εληλυθότες εκ πάσης κώµης της Γαλιλαίας και Ιουδαίας και Ιερουσαλήµ· και δύναµις Κυρίου ην εις το ιάσθαι 
αυτούς. 18 και ιδού άνδρες φέροντες επί κλίνης άνθρωπον ος ην παραλελυµένος και εζήτουν αυτόν εισενεγκείν και 
θείναι ενώπιον αυτού. 19 και µη ευρόντες ποίας εισενέγκωσιν αυτόν δια τον όχλον, αναβάντες επί το δώµα δια των 
κεράµων καθήκαν αυτόν συν τω κλινιδίω εις το µέσον έµπροσθεν του Ιησού. 20 και ιδών την πίστιν αυτών είπεν 
αυτω· άνθρωπε, αφέωνταί σοι αι αµαρτίαι σου. 21 και ήρξαντο διαλογίζεσθαι οι γραµµατείς και οι Φαρισαίοι 
λέγοντες· τις εστιν ούτος ος λαλεί βλασφηµίας· τις δύναται αφιέναι αµαρτίας ει µη µόνος ο Θεός; 22 επιγνούς δε ο 
Ιησούς τους διαλογισµούς αυτών αποκριθείς είπε προς αυτούς· τι διαλογίζεσθε εν ταις καρδίαις υµών; 23 τι εστιν 
ευκοπώτερον, ειπείν, αφέωνταί σοι αι αµαρτίαι σου, ή ειπείν, έγειρε και περιπάτει; 24 ίνα δε ειδήτε ότι εξουσίαν έχει ο 
υιος του ανθρώπου επί της γης αφιέναι αµαρτίας -είπε τω παραλελυµένω· σοί λέγω, έγειρε και άρας το κλινίδιόν σου 
πορεύου εις τον οίκόν σου. 25 και παραχρήµα αναστάς ενώπιον αυτών, άρας εφ’ ό κατέκειτο απήλθεν εις τον οίκον 
αυτού δοξάζων τον Θεόν. 26 και έκστασις έλαβεν άπαντας και εδόξαζον τον Θεόν, και επλήσθησαν φόβου λέγοντες 
ότι είδοµεν παράδοξα σήµερον. 
 27 Και µετά ταύτα εξήλθε και εθεάσατο τελώνην ονόµατι Λευϊν, καθήµενον επί το τελώνιον, και είπεν αυτω· 
ακολούθει µοι. 28 και καταλιπών άπαντα αναστάς ηκολούθησεν αυτω. 29 και εποίησε δοχήν µεγάλην Λευϊς αυτω εν 
τη οικία αυτού, και ην όχλος τελωνών πολύς και άλλων οί ήσαν µετ’ αυτών κατακείµενοι. 30 και εγόγγυζον οι 
γραµµατείς αυτών και οι Φαρισαίοι προς τους µαθητάς αυτού λέγοντες· διατί µετά των τελωνών και αµαρτωλών 
εσθίετε και πίνετε; 31 και αποκριθείς ο Ιησούς είπε προς αυτούς· ου χρείαν έχουσιν οι υγιαίνοντες ιατρού, αλλ’ οι 
κακώς έχοντες· 32 ουκ ελήλυθα καλέσαι δικαίους, αλλά αµαρτωλούς εις µετάνοιαν. 33 Οι δε είπον προς αυτόν· διατί 
οι µαθηταί Ιωάννου νηστεύουσι πυκνά και δεήσεις ποιούνται, οµοίως και οι των Φαρισαίων, οι δε σοί εσθίουσι και 



πίνουσιν; 34 ο δε είπε προς αυτούς· µη δύνασθε τους υιούς του νυµφώνος, εν ω ο νυµφίος µετ’ αυτών εστι, ποιήσαι 
νηστεύειν; 35 ελεύσονται δε ηµέραι, και όταν απαρθή απ’ αυτών ο νυµφίος, τότε νηστεύσουσιν εν εκείναις ταις 
ηµέραις. 36 έλεγε δε και παραβολήν προς αυτούς ότι ουδείς επίβληµα ιµατίου καινού επιβάλλει επί ιµάτιον παλαιόν· 
ει δε µήγε, και το καινόν σχίσει και τω παλαιω ου συµφωνεί το επίβληµα το από του καινού. 37 και ουδείς βάλλει 
οίνον νέον εις ασκούς παλαιούς· ει δε µήγε, ρήξει ο οίνος ο νέος τους ασκούς, και αυτός εκχυθήσεται και οι ασκοί 
απολούνται· 38 αλλά οίνον νέον εις ασκούς καινούς βλητέον, και αµφότεροι συντηρούνται. 39 και ουδείς πιών 
παλαιόν ευθέως θέλει νέον· λέγει γαρ· ο παλαιός χρηστότερός εστιν. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ  ΛΟΥΚΑΝ ΣΤ΄  
 
 1 ΕΓΕΝΕΤΟ δε εν σαββάτω δευτεροπρώτω διαπορεύεσθαι αυτόν δια των σπορίµων· και έτιλλον οι µαθηταί αυτού 
τους στάχυας και ήσθιον ψώχοντες ταις χερσί. 2 τινές δε των Φαρισαίων είπον αυτοίς· τι ποιείτε ό ουκ έξεστι ποιείν 
εν τοις σάββασι; 3 και αποκριθείς προς αυτούς είπεν ο Ιησούς· ουδέ τούτο ανέγνωτε ό εποίησε ∆αυϊδ οπότε 
επείνασεν αυτός και οι µετ’ αυτού όντες; 4 ως εισήλθεν εις τον οίκον του Θεού και τους άρτους της προθέσεως έλαβε 
και έφαγε, και έδωκε και τοις µετ’ αυτού, ους ουκ έξεστι φαγείν ει µη µόνους τους ιερείς; 5 και έλεγεν αυτοίς ότι κύριός 
εστιν ο υιος του ανθρώπου και του σαββάτου. 6 Εγένετο δε και εν ετέρω σαββάτω εισελθείν αυτόν εις την 
συναγωγήν και διδάσκειν· και ην εκεί άνθρωπος, και η χείρ αυτού η δεξιά ην ξηρά. 7 παρετήρουν δε οι γραµµατείς 
και οι Φαρισαίοι ει εν τω σαββάτω θεραπεύσει, ίνα εύρωσι κατηγορίαν αυτού. 8 αυτός δε ήδει τους διαλογισµούς 
αυτών, και είπε τω ανθρώπω τω ξηράν έχοντι την χείρα· έγειρε και στήθι εις το µέσον· ο δε αναστάς έστη. 9 είπεν 
ουν ο Ιησούς προς αυτούς· επερωτήσω υµάς τι έξεστι τοις σάββασιν, αγαθοποιήσαι ή κακοποιήσαι, ψυχήν σώσαι ή 
αποκτείναι; 10 και περιβλεψάµενος πάντας αυτούς είπεν αυτω· έκτεινον την χείρά σου. ο δε εποίησε, και 
αποκατεστάθη η χείρ αυτού ως η άλλη. 11 αυτοί δε επλήσθησαν ανοίας, και διελάλουν προς αλλήλους τι αν 
ποιήσειαν τω Ιησού. 
 12 Εγένετο δε εν ταις ηµέραις ταύταις εξήλθεν εις το όρος προσεύξασθαι και ην διανυκτερεύων εν τη προσευχή του 
Θεού. 13 και ότε εγένετο ηµέρα, προσεφώνησε τους µαθητάς αυτού, και εκλεξάµενος απ’ αυτών δώδεκα, ους και 
αποστόλους ωνόµασε, 14 Σίµωνα, ον και ωνόµασε Πέτρον, και Ανδρέαν τον αδελφόν αυτού, Ιάκωβον και Ιωάννην, 
Φίλιππον και Βαρθολοµαίον, 15 Ματθαίον και Θωµάν, Ιάκωβον τον του Αλφαίου και Σίµωνα τον καλούµενον 
Ζηλωτήν, 16 Ιούδαν Ιακώβου και Ιούδαν Ισκαριώτην, ος και εγένετο προδότης, 17 και καταβάς µετ’ αυτών έστη επί 
τόπου πεδινού, και όχλος µαθητών αυτού, και πλήθος πολύ του λαού από πάσης της Ιουδαίας και Ιερουσαλήµ και 
της παραλίου Τύρου και Σιδώνος, οί ήλθον ακούσαι αυτού και ιαθήναι από των νόσων αυτών, 18 και οι οχλούµενοι 
από πνευµάτων ακαθάρτων, και εθεραπεύοντο· 19 και πας ο όχλος εζήτει άπτεσθαι αυτού, ότι δύναµις παρ’ αυτού 
εξήρχετο και ιάτο πάντας. 20 Και αυτός επάρας τους οφθαλµούς αυτού εις τους µαθητάς αυτού έλεγε· µακάριοι οι 
πτωχοί, ότι υµετέρα εστίν η βασιλεία του Θεού. 21 µακάριοι οι πεινώντες νυν, ότι χορτασθήσεσθε. µακάριοι οι 
κλαίοντες νυν, ότι γελάσετε. 22 µακάριοί εστε όταν µισήσωσιν υµάς οι άνθρωποι, και όταν αφορίσωσιν υµάς και 
ονειδίσωσι και εκβάλωσι το όνοµα υµών ως πονηρόν ένεκα του υιού του ανθρώπου. 23 χάρητε εν εκείνη τη ηµέρα 
και σκιρτήσατε· ιδού γαρ ο µισθός υµών πολύς εν τω ουρανω· κατά τα αυτά γαρ εποίουν τοις προφήταις οι 
πατέρες αυτών. 24 πλήν ουαί υµίν τοις πλουσίοις, ότι απέχετε την παράκλησιν υµών. 25 ουαί υµίν οι 
εµπεπλησµένοι, ότι πεινάσετε. ουαί υµίν οι γελώντες νυν, ότι πενθήσετε και κλαύσετε. 26 ουαί όταν καλώς υµάς 
είπωσι πάντες οι άνθρωποι· κατά τα αυτά γαρ εποίουν τοις ψευδοπροφήταις οι πατέρες αυτών. 
 27 Αλλά υµίν λέγω τοις ακούουσιν· αγαπάτε τους εχθρούς υµών, καλώς ποιείτε τοις µισούσιν υµάς, 28 ευλογείτε 
τους καταρωµένους υµίν, προσεύχεσθε υπέρ των επηρεαζόντων υµάς. 29 τω τύπτοντί σε επί την σιαγόνα πάρεχε 
και την άλλην, και από του αίροντός σου το ιµάτιον και τον χιτώνα µη κωλύσης. 30 παντί δε τω αιτούντί σε 
δίδου, και από του αίροντος τα σά µη απαίτει. 31 και καθώς θέλετε ίνα ποιώσιν υµίν οι άνθρωποι, και υµείς ποιείτε 
αυτοίς οµοίως. 32 και ει αγαπάτε τους αγαπώντας υµάς, ποία υµίν χάρις εστί; και γαρ οι αµαρτωλοί τους 
αγαπώντας αυτούς αγαπώσι. 33 και εάν αγαθοποιήτε τους αγαθοποιούντας υµάς, ποία υµίν χάρις εστί; και γαρ οι 
αµαρτωλοί το αυτό ποιούσι. 34 και εάν δανείζητε παρ’ ων ελπίζετε απολαβείν, ποία υµίν χάρις εστί; και γαρ 
αµαρτωλοί αµαρτωλοίς δανείζουσιν ίνα απολάβωσι τα ίσα. 35 πλήν αγαπάτε τους εχθρούς υµών και αγαθοποιείτε 
και δανείζετε µηδέν απελπίζοντες, και έσται ο µισθός υµών πολύς, και έσεσθε υιοί υψίστου, ότι αυτός χρηστός 
εστιν επί τους αχαρίστους και πονηρούς. 36 Γίνεσθε ουν οικτίρµονες, καθώς και ο πατήρ υµών οικτίρµων εστί. 37 
Και µη κρίνετε, και ου µη κριθήτε· µη καταδικάζετε, και ου µη καταδικασθήτε· απολύετε, και απολυθήσεσθε· 38 
δίδοτε, και δοθήσεται υµίν· µέτρον καλόν, πεπιεσµένον και σεσαλευµένον και υπερεκχυνόµενον δώσουσιν εις τον 
κόλπον υµών· τω γαρ αυτω µέτρω ω µετρείτε, αντιµετρηθήσεται υµίν. 39 Είπε δε παραβολήν αυτοίς· µήτι 
δύναται τυφλός τυφλόν οδηγείν; ουχί αµφότεροι εις βόθυνον πεσούνται; 40 ουκ έστι µαθητής υπέρ τον 
διδάσκαλον αυτού· κατηρτισµένος δε πας έσται ως ο διδάσκαλος αυτού. 41 Τί δε βλέπεις το κάρφος το εν τω 
οφθαλµω του αδελφού σου, την δε δοκόν την εν τω ιδίω οφθαλµω ου κατανοείς; 42 ή Πως δύνασαι λέγειν τω 
αδελφω σου, αδελφέ, άφες εκβάλω το κάρφος το εν τω οφθαλµω σου, αυτός την εν τω οφθαλµω σου δοκόν ου 
βλέπων; υποκριτά, έκβαλε πρώτον την δοκόν εκ του οφθαλµού σου, και τότε διαβλέψεις εκβαλείν το κάρφος το εν 
τω οφθαλµω του αδελφού σου. 43 ου γαρ εστι δένδρον καλόν ποιούν καρπόν σαπρόν, ουδέ δένδρον σαπρόν ποιούν 
καρπόν καλόν· 44 έκαστον γαρ δένδρον εκ του ιδίου καρπού γινώσκεται. ου γαρ εξ ακανθών συλλέγουσι σύκα, ουδέ 
εκ βάτου τρυγώσι σταφυλήν. 45 ο αγαθός άνθρωπος εκ του αγαθού θησαυρού της καρδίας αυτού προφέρει το 
αγαθόν, και ο πονηρός άνθρωπος εκ του πονηρού θησαυρού της καρδίας αυτού προφέρει το πονηρόν· εκ γαρ του 
περισσεύµατος της καρδίας λαλεί το στόµα αυτού. 
 46 Τί δε µε καλείτε, Κύριε Κύριε, και ου ποιείτε α λέγω; 47 πας ο ερχόµενος προς µε και ακούων µου των λόγων και 
ποιών αυτούς, υποδείξω υµίν τίνι εστίν όµοιος· 48 όµοιός εστιν ανθρώπω οικοδοµούντι οικίαν, ος και έσκαψε και 
εβάθυνε και έθηκε θεµέλιον επί την πέτραν· πληµµύρας δε γενοµένης προσέρρηξεν ο ποταµός τη οικία εκείνη, και 
ουκ ίσχυσε σαλεύσαι αυτήν· τεθεµελίωτο γαρ επί την πέτραν. 49 ο δε ακούσας και µη ποιήσας όµοιός εστιν 
ανθρώπω οικοδοµήσαντι οικίαν επί την γην χωρίς θεµελίου· ή προσέρρηξεν ο ποταµός, και ευθύς έπεσε, και εγένετο 
το ρήγµα της οικίας εκείνης µέγα. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ Ζ΄  



 
 1 ΕΠΕΙ δε επλήρωσε πάντα τα ρήµατα αυτού εις τας ακοάς του λαού, εισήλθεν εις Καπερναούµ. 2 Εκατοντάρχου 
δε τινος δούλος κακώς έχων ήµελλε τελευτάν, ος ην αυτω έντιµος. 3 ακούσας δε περί του Ιησού απέστειλε προς 
αυτόν πρεσβυτέρους των Ιουδαίων ερωτών αυτόν όπως ελθών διασώση τον δούλον αυτού. 4 οι δε παραγενόµενοι 
προς τον Ιησούν παρεκάλουν αυτόν σπουδαίως, λέγοντες ότι άξιός εστιν ω παρέξει τούτο. 5 αγαπά γαρ το έθνος 
ηµών, και την συναγωγήν αυτός ωκοδόµησεν ηµίν. 6 ο δε Ιησούς επορεύετο συν αυτοίς. ήδη δε αυτού ου µακράν 
απέχοντος από της οικίας έπεµψε προς αυτόν ο εκατόνταρχος φίλους λέγων αυτω· Κύριε, µη σκύλλου· ου γαρ ειµι 
ικανός ίνα υπό την στέγην µου εισέλθης· 7 διο ουδέ εµαυτόν ηξίωσα προς σε ελθείν· αλλ’ ειπέ λόγω, και ιαθήσεται ο 
παις µου. 8 και γαρ εγώ άνθρωπός ειµι υπό εξουσίαν τασσόµενος, έχων υπ’ εµαυτόν στρατιώτας, και λέγω τούτω, 
πορεύθητι, και πορεύεται, και άλλω, έρχου, και έρχεται, και τω δούλω µου, ποίησον τούτο, και ποιεί. 9 ακούσας δε 
ταύτα ο Ιησούς εθαύµασεν αυτόν, και στραφείς τω ακολουθούντι αυτω όχλω είπε· λέγω υµίν, ουδέ εν τω Ισραήλ 
τοσαύτην πίστιν εύρον. 10 και υποστρέψαντες οι πεµφθέντες εις τον οίκον εύρον τον ασθενούντα δούλον 
υγιαίνοντα. 
 11 Και εγένετο εν τω εξής επορεύετο εις πόλιν καλουµένην Ναϊν· και συνεπορεύοντο αυτω οι µαθηταί αυτού ικανοί 
και όχλος πολύς. 12 ως δε ήγγισε τη πύλη της πόλεως, και ιδού εξεκοµίζετο τεθνηκώς υιος µονογενής τη µητρί 
αυτού, και αύτη ην χήρα, και όχλος της πόλεως ικανός ην συν αυτη. 13 και ιδών αυτήν ο Κύριος εσπλαγχνίσθη επ’ 
αυτη και είπεν αυτη· µη κλαίε· 14 και προσελθών ήψατο της σορού, οι δε βαστάζοντες έστησαν, και είπε· νεανίσκε, 
σοί λέγω, εγέρθητι. 15 και ανεκάθισεν ο νεκρός και ήρξατο λαλείν, και έδωκεν αυτόν τη µητρί αυτού. 16 έλαβε δε 
φόβος πάντας και εδόξαζον τον Θεόν, λέγοντες ότι προφήτης µέγας εγήγερται εν ηµίν, και ότι επεσκέψατο ο Θεός 
τον λαόν αυτού. 17 και εξήλθεν ο λόγος ούτος εν όλη τη Ιουδαία περί αυτού και εν πάση τη περιχώρω. 
 18 Και απήγγειλαν Ιωάννη οι µαθηταί αυτού περί πάντων τούτων. 19 και προσκαλεσάµενος δύο τινάς των 
µαθητών αυτού ο Ιωάννης έπεµψε προς τον Ιησούν λέγων· συ ει ο ερχόµενος ή έτερον προσδοκώµεν; 20 
παραγενόµενοι δε προς αυτόν οι άνδρες είπον· Ιωάννης ο βαπτιστής απέσταλκεν ηµάς προς σε λέγων· συ ει ο 
ερχόµενος ή έτερον προσδοκώµεν; 21 εν αυτη δε τη ωρα εθεράπευσε πολλούς από νόσων και µαστίγων και 
πνευµάτων πονηρών και τυφλοίς πολλοίς εχαρίσατο το βλέπειν. 22 και αποκριθείς ο Ιησούς είπεν αυτοίς· 
πορευθέντες απαγγείλατε Ιωάννη α είδετε και ηκούσατε· τυφλοί αναβλέπουσι και χωλοί περιπατούσι, λεπροί 
καθαρίζονται, κωφοί ακούουσι, νεκροί εγείρονται, πτωχοί ευαγγελίζονται· 23 και µακάριός εστιν ος εάν µη 
σκανδαλισθή εν εµοί. 24 απελθόντων δε των µαθητών Ιωάννου ήρξατο λέγειν προς τους όχλους περί Ιωάννου· τι 
εξεληλύθατε εις την έρηµον θεάσασθαι; κάλαµον υπό ανέµου σαλευόµενον; 25 αλλά τι εξεληλύθατε ιδείν; άνθρωπον 
εν µαλακοίς ιµατίοις ηµφιεσµένον; ιδού οι εν ιµατισµω ενδόξω και τρυφή υπάρχοντες εν τοις βασιλείοις εισίν. 26 
αλλά τι εξεληλύθατε ιδείν; προφήτην; ναί λέγω υµίν, και περισσότερον προφήτου. 27 ούτός εστι περί ου 
γέγραπται, ιδού εγώ αποστέλλω τον άγγελόν µου προ προσώπου σου, ος κατασκευάσει την οδόν σου έµπροσθέν 
σου· 28 λέγω γαρ υµίν, µείζων εν γεννητοίς γυναικών προφήτης Ιωάννου του βαπτιστού ουδείς εστιν· ο δε 
µικρότερος εν τη βασιλεία του Θεού µείζων αυτού εστι. 29 και πας ο λαός ακούσας και οι τελώναι εδικαίωσαν τον 
Θεόν, βαπτισθέντες το βάπτισµα Ιωάννου· 30 οι δε Φαρισαίοι και οι νοµικοί την βουλήν του Θεού ηθέτησαν εις 
εαυτούς, µη βαπτισθέντες υπ’ αυτού. 31 Τίνι ουν οµοιώσω τους ανθρώπους της γενεάς ταύτης, και τίνι εισίν 
όµοιοι; 32 όµοιοί εισι παιδίοις τοις εν αγορά καθηµένοις και προσφωνούσιν αλλήλοις και λέγουσιν· ηυλήσαµεν υµίν, 
και ουκ ωρχήσασθε, εθρηνήσαµεν υµίν, και ουκ εκλαύσατε. 33 ελήλυθε γαρ Ιωάννης ο βαπτιστής µήτε άρτον 
εσθίων µήτε οίνον πίνων, και λέγετε· δαιµόνιον έχει. 34 ελήλυθεν ο υιος του ανθρώπου εσθίων και πίνων, και λέγετε· 
ιδού άνθρωπος φάγος και οινοπότης, φίλος τελωνών και αµαρτωλών. 35 και εδικαιώθη η σοφία από των τέκνων 
αυτής πάντων. 
 36’Ηρώτα δε τις αυτόν των Φαρισαίων ίνα φάγη µετ’ αυτού· και εισελθών εις την οικίαν του Φαρισαίου ανεκλίθη. 
37 και ιδού γυνή εν τη πόλει ήτις ην αµαρτωλός, και επιγνούσα ότι ανάκειται εν τη οικία του Φαρισαίου, κοµίσασα 
αλάβαστρον µύρου 38 και στάσα οπίσω παρά τους πόδας αυτού κλαίουσα, ήρξατο βρέχειν τους πόδας αυτού τοις 
δάκρυσι και ταις θριξί της κεφαλής αυτής εξέµασσε, και κατεφίλει τους πόδας αυτού και ήλειφε τω µύρω. 39 ιδών δε 
ο Φαρισαίος ο καλέσας αυτόν είπεν εν εαυτω λέγων· ούτος ει ην προφήτης, εγίνωσκεν αν τις και ποταπή η γυνή ήτις 
άπτεται αυτού, ότι αµαρτωλός εστι. 40 και αποκριθείς ο Ιησούς είπε προς αυτόν· Σίµων, έχω σοί τι ειπείν, ο δε φησι· 
διδάσκαλε, ειπέ. 41 δύο χρεωφειλέται ήσαν δανειστη τινι. ο εις ώφειλε δηνάρια πεντακόσια, ο δε έτερος πεντήκοντα. 
42 µη εχόντων δε αυτών αποδούναι, αµφοτέροις εχαρίσατο· τις ουν αυτών, ειπέ, πλείον αυτόν αγαπήσει; 43 
αποκριθείς δε ο Σίµων είπεν· υπολαµβάνω ότι ω το πλείον εχαρίσατο. ο δε είπεν αυτω· ορθώς έκρινας. 44 και 
στραφείς προς την γυναίκα τω Σίµωνι έφη· βλέπεις ταύτην την γυναίκα; εισήλθόν σου εις την οικίαν, ύδωρ επί 
τους πόδας µου ουκ έδωκας· αύτη δε τοις δάκρυσιν έβρεξέ µου τους πόδας και ταις θριξί της κεφαλής αυτής εξέµαξε. 
45 φίληµά µοι ουκ έδωκας· αύτη δε αφ’ ης εισήλθεν ου διέλιπε καταφιλούσά µου τους πόδας. 46 ελαίω την κεφαλήν 
µου ουκ ήλειψας· αύτη δε µύρω ήλειψέ µου τους πόδας. 47 ου χάριν λέγω σοι, αφέωνται αι αµαρτίαι αυτής αι 
πολλαί, ότι ηγάπησε πολύ· ω δε ολίγον αφίεται, ολίγον αγαπά. 48 είπε δε αυτη· αφέωνταί σου αι αµαρτίαι. 49 και 
ήρξαντο οι συνανακείµενοι λέγειν εν εαυτοίς· τις ούτός εστιν ος και αµαρτίας αφίησιν; 50 είπε δε προς την γυναίκα· η 
πίστις σου σέσωκέ σε· πορεύου εις ειρήνην. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ Η΄  
 
 1 ΚΑΙ εγένετο εν τω καθεξής και αυτός διώδευε κατά πόλιν και κώµην κηρύσσων και ευαγγελιζόµενος την βασιλείαν 
του Θεού, και οι δώδεκα συν αυτω, 2 και γυναίκές τινες αι ήσαν τεθεραπευµέναι από νόσων και µαστίγων και 
πνευµάτων πονηρών και ασθενειών, Μαρία η καλουµένη Μαγδαληνή, αφ’ ης δαιµόνια επτά εξεληλύθει, 3 και Ιωάννα 
γυνή Χουζά επιτρόπου Ηρώδου, και Σουσάννα και έτεραι πολλαί, αίτινες διηκόνουν αυτω από των υπαρχόντων 
αυταίς. 
 4 Συνιόντος δε όχλου πολλού και των κατά πόλιν επιπορευοµένων προς αυτόν είπε δια παραβολής· 5 εξήλθεν ο 
σπείρων του σπείραι τον σπόρον αυτού. και εν τω σπείρειν αυτόν ό µεν έπεσε παρά την οδόν, και κατεπατήθη, και 
τα πετεινά του ουρανού κατέφαγεν αυτό· 6 και έτερον έπεσεν επί την πέτραν, και φυέν εξηράνθη δια το µη έχειν 
ικµάδα· 7 και έτερον έπεσεν εν µέσω των ακανθών, και συµφυείσαι αι άκανθαι απέπνιξαν αυτό. 8 και έτερον έπεσεν εις 
την γην την αγαθήν, και φυέν εποίησε καρπόν εκατονταπλασίονα. ταύτα λέγων εφώνει· ο έχων ώτα ακούειν 
ακουέτω. 9 Επηρώτων δε αυτόν οι µαθηταί αυτού λέγοντες· τις είη η παραβολή αύτη; 10 ο δε είπεν· υµίν δέδοται 
γνώναι τα µυστήρια της βασιλείας του Θεού, τοις δε λοιποίς εν παραβολαίς, ίνα βλέποντες µη βλέπωσι και 



ακούοντες µη συνιώσιν. 11 έστι δε αύτη η παραβολή· ο σπόρος εστίν ο λόγος του Θεού· 12 οι δε παρά την οδόν 
εισιν οι ακούσαντες, είτα έρχεται ο διάβολος και αίρει τον λόγον από της καρδίας αυτών, ίνα µη πιστεύσαντες 
σωθώσιν. 13 οι δε επί της πέτρας οί όταν ακούσωσι, µετά χαράς δέχονται τον λόγον, και ούτοι ρίζαν ουκ έχουσιν, οί 
προς καιρόν πιστεύουσι και εν καιρω πειρασµού αφίστανται. 14 το δε εις τας ακάνθας πεσόν, ούτοί εισιν οι 
ακούσαντες, και υπό µεριµνών και πλούτου και ηδονών του βίου πορευόµενοι συµπνίγονται και ου τελεσφορούσι. 
15 το δε εν τη καλή γη, ούτοί εισιν οίτινες εν καρδία καλή και αγαθή ακούσαντες τον λόγον κατέχουσι και 
καρποφορούσιν εν υποµονή. 
 16 Ουδείς δε λύχνον άψας καλύπτει αυτόν σκεύει ή υποκάτω κλίνης τίθησιν, αλλ’ επί λυχνίας επιτίθησιν, ίνα οι 
εισπορευόµενοι βλέπωσι το φως. 17 ου γαρ εστι κρυπτόν ό ου φανερόν γενήσεται, ουδέ απόκρυφον ό ου 
γνωσθήσεται και εις φανερόν έλθη. 18 βλέπετε ουν Πως ακούετε· ος γαρ εάν έχη, δοθήσεται αυτω, και ος εάν µη έχη, 
και ό δοκεί έχειν αρθήσεται απ’ αυτού. 
 19 Παρεγένοντο δε προς αυτόν η µήτηρ και οι αδελφοί αυτού, και ουκ ηδύναντο συντυχείν αυτω δια τον όχλον. 20 
και απηγγέλη αυτω λεγόντων· η µήτηρ σου και οι αδελφοί σου εστήκασιν έξω ιδείν σε θέλοντες. 21 ο δε αποκριθείς 
είπε προς αυτούς· µήτηρ µου και αδελφοί µου ούτοί εισιν οι τον λόγον του Θεού ακούοντες και ποιούντες αυτόν. 
 22 Και εγένετο εν µια των ηµερών και αυτός ενέβη εις πλοίον και οι µαθηταί αυτού, και είπε προς αυτούς· διέλθωµεν 
εις το πέραν της λίµνης· και ανήχθησαν. 23 πλεόντων δε αυτών αφύπνωσε. και κατέβη λαίλαψ ανέµου εις την 
λίµνην, και συνεπληρούντο και εκινδύνευον. 24 προσελθόντες δε διήγειραν αυτόν λέγοντες· επιστάτα επιστάτα, 
απολλύµεθα! ο δε εγερθείς επετίµησε τω ανέµω και τω κλύδωνι του ύδατος, και επαύσαντο, και εγένετο γαλήνη. 25 
είπε δε αυτοίς· που εστιν η πίστις υµών; φοβηθέντες δε εθαύµασαν λέγοντες προς αλλήλους· τις άρα ούτός εστιν, 
ότι και τοις ανέµοις επιτάσσει και τω ύδατι, και υπακούουσιν αυτω; 
 26 Και κατέπλευσεν εις την χώραν των Γαδαρηνών, ήτις εστίν αντίπερα της Γαλιλαίας. 27 εξελθόντι δε αυτω επί 
την γην υπήντησεν αυτω ανήρ τις εκ της πόλεως, ος είχε δαιµόνια εκ χρόνων ικανών, και ιµάτιον ουκ ενεδιδύσκετο 
και εν οικία ουκ έµενεν, αλλ’ εν τοις µνήµασιν. 28 ιδών δε τον Ιησούν και ανακράξας προσέπεσεν αυτω και φωνή 
µεγάλη είπε· τι εµοί και σοί, Ιησού, υιε του Θεού του υψίστου; δέοµαί σου, µη µε βασανίσης. 29 παρήγγειλε γαρ τω 
πνεύµατι τω ακαθάρτω εξελθείν από του ανθρώπου. πολλοίς γαρ χρόνοις συνηρπάκει αυτόν, και εδεσµείτο 
αλύσεσι και πέδαις φυλασσόµενος, και διαρρήσσων τα δεσµά ηλαύνετο υπό του δαίµονος εις τας ερήµους. 30 
επηρώτησε δε αυτόν ο Ιησούς λέγων· τι σοί εστιν όνοµα; ο δε είπε· λεγεών· ότι δαιµόνια πολλά εισήλθεν εις αυτόν· 
31 και παρεκάλει αυτόν ίνα µη επιτάξη αυτοίς εις την άβυσσον απελθείν. 32 ην δε εκεί αγέλη χοίρων ικανών 
βοσκοµένων εν τω όρει· και παρεκάλουν αυτόν ίνα επιτρέψη αυτοίς εις εκείνους εισελθείν· και επέτρεψεν αυτοίς. 33 
εξελθόντα δε τα δαιµόνια από του ανθρώπου εισήλθον εις τους χοίρους, και ωρµησεν η αγέλη κατά του κρηµνού εις 
την λίµνην και απεπνίγη. 34 ιδόντες δε οι βόσκοντες το γεγενηµένον έφυγον, και απήγγειλαν εις την πόλιν και εις 
τους αγρούς. 35 εξήλθον δε ιδείν το γεγονός, και ήλθον προς τον Ιησούν και εύρον καθήµενον τον άνθρωπον, αφ’ ου 
τα δαιµόνια εξεληλύθει, ιµατισµένον και σωφρονούντα παρά τους πόδας του Ιησού, και εφοβήθησαν. 36 
απήγγειλαν δε αυτοίς οι ιδόντες Πως εσώθη ο δαιµονισθείς. 37 και ηρώτησαν αυτόν άπαν το πλήθος της 
περιχώρου των Γαδαρηνών απελθείν απ’ αυτών, ότι φόβω µεγάλω συνείχοντο· αυτός δε εµβάς εις το πλοίον 
υπέστρεψεν. 38 εδέετο δε αυτού ο ανήρ, αφ’ ου εξεληλύθει τα δαιµόνια, είναι συν αυτω· απέλυσε δε αυτόν ο Ιησούς 
λέγων· 39 υπόστρεφε εις τον οίκόν σου και διηγού όσα εποίησέ σοι ο Θεός. και απήλθε καθ’ όλην την πόλιν 
κηρύσσων όσα εποίησεν αυτω ο Ιησούς. 
 40 Εγένετο δε εν τω υποστρέψαι τον Ιησούν απεδέξατο αυτόν ο όχλος· ήσαν γαρ πάντες προσδοκώντες αυτόν. 41 
και ιδού ήλθεν ανήρ ω όνοµα Ιάειρος, και αυτός άρχων της συναγωγής υπήρχε· και πεσών παρά τους πόδας του 
Ιησού παρεκάλει αυτόν εισελθείν εις τον οίκον αυτού, 42 ότι θυγάτηρ µονογενής ην αυτω ως ετών δώδεκα, και αύτη 
απέθνησκεν. Εν δε τω υπάγειν αυτόν οι όχλοι συνέπνιγον αυτόν. 43 και γυνή ούσα εν ρύσει αίµατος από ετών 
δώδεκα, ήτις ιατροίς προσαναλώσασα όλον τον βίον ουκ ίσχυσεν υπ’ ουδενός θεραπευθήναι, 44 προσελθούσα 
όπισθεν ήψατο του κρασπέδου του ιµατίου αυτού, και παραχρήµα έστη η ρύσις του αίµατος αυτής. 45 και είπεν ο 
Ιησούς· τις ο αψάµενός µου; αρνουµένων δε πάντων είπεν ο Πέτρος και οι συν αυτω· επιστάτα, οι όχλοι συνέχουσί 
σε και αποθλίβουσι, και λέγεις τις ο αψάµενός µου; 46 ο δε Ιησούς είπεν· ήψατό µου τις· εγώ γαρ έγνων δύναµιν 
εξελθούσαν απ’ εµού. 47 ιδούσα δε η γυνή ότι ουκ έλαθε, τρέµουσα ήλθε και προσπεσούσα αυτω δι’ ην αιτίαν 
ήψατο αυτού απήγγειλεν αυτω ενώπιον παντός του λαού, και ως ιάθη παραχρήµα. 48 ο δε είπεν αυτη· θάρσει, 
θύγατερ, η πίστις σου σέσωκέ σε· πορεύου εις ειρήνην. 49 Έτι αυτού λαλούντος έρχεταί τις παρά του 
αρχισυναγώγου λέγων αυτω ότι τέθνηκεν η θυγάτηρ σου· µη σκύλλε τον διδάσκαλον. 50 ο δε Ιησούς ακούσας 
απεκρίθη αυτω λέγων· µη φοβού· µόνον πίστευε, και σωθήσεται. 51 ελθών δε εις την οικίαν ουκ αφήκεν εισελθείν 
ουδένα ει µη Πέτρον και Ιωάννην και Ιάκωβον και τον πατέρα της παιδός και την µητέρα. 52 έκλαιον δε πάντες και 
εκόπτοντο αυτήν. ο δε είπε· µη κλαίετε· ουκ απέθανεν αλλά καθεύδει. 53 και κατεγέλων αυτού, ειδότες ότι απέθανεν. 
54 αυτός δε εκβαλών έξω πάντας και κρατήσας της χειρός αυτής εφώνησε λέγων· η παις, εγείρου. 55 και επέστρεψε 
το πνεύµα αυτής, και ανέστη παραχρήµα, και διέταξεν αυτη δοθήναι φαγείν. 56 και εξέστησαν οι γονείς αυτοίς. ο δε 
παρήγγειλεν αυτοίς µηδενί ειπείν το γεγονός. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ Θ΄  
 
 1 Συγκαλεσάµενος δε τους δώδεκα µαθητάς αυτού έδωκεν αυτοίς δύναµιν και εξουσίαν επί πάντα τα δαιµόνια και 
νόσους θεραπεύειν· 2 και απέστειλεν αυτούς κηρύσσειν την βασιλείαν του Θεού και ιάσθαι τους ασθενούντας, 3 και 
είπε προς αυτούς· µηδέν αίρετε εις την οδόν, µήτε ράβδους µήτε πήραν µήτε άρτον µήτε αργύριον µήτε ανά δύο 
χιτώνας έχειν. 4 και εις ην αν οικίαν εισέλθητε, εκεί µένετε και εκείθεν εξέρχεσθε. 5 και όσοι εάν µη δέξωνται υµάς, 
εξερχόµενοι από της πόλεως εκείνης και τον κονιορτόν από των ποδών υµών αποτινάξατε εις µαρτύριον επ’ αυτούς. 
6 εξερχόµενοι δε διήρχοντο κατά τας κώµας ευαγγελιζόµενοι και θεραπεύοντες πανταχού. 
 7 Ήκουσε δε Ηρώδης ο τετράρχης τα γινόµενα υπ’ αυτού πάντα, και διηπόρει δια το λέγεσθαι υπό τινων ότι 
Ιωάννης εγήγερται εκ των νεκρών, 8 υπό τινων δε ότι’Ηλίας εφάνη, άλλων δε ότι προφήτης τις των αρχαίων 
ανέστη. 9 και είπεν ο Ηρώδης· Ιωάννην εγώ απεκεφάλισα· τις δε εστιν ούτος περί ου εγώ ακούω τοιαύτα; και εζήτει 
ιδείν αυτόν. 
 10 Και υποστρέψαντες οι απόστολοι διηγήσαντο αυτω όσα εποίησαν. και παραλαβών αυτούς υπεχώρησε κατ’ 
ιδίαν εις τόπον έρηµον πόλεως καλουµένης Βηθσαϊδά. 11 οι δε όχλοι γνόντες ηκολούθησαν αυτω, και δεξάµενος 
αυτούς ελάλει αυτοίς περί της βασιλείας του Θεού, και τους χρείαν έχοντας θεραπείας ιάσατο. 12 Η δε ηµέρα ήρξατο 



κλίνειν· προσελθόντες δε οι δώδεκα είπον αυτω· απόλυσον τον όχλον, ίνα πορευθέντες εις τας κύκλω κώµας και 
τους αγρούς καταλύσωσι και εύρωσιν επισιτισµόν, ότι ώδε εν ερήµω τόπω εσµέν. 13 είπε δε προς αυτούς· δότε 
αυτοίς υµείς φαγείν. οι δε είπον· ουκ εισίν ηµίν πλείον ή πέντε άρτοι και ιχθύες δύο, ει µήτι πορευθέντες ηµείς 
αγοράσωµεν εις πάντα τον λαόν τούτον βρώµατα· ήσαν γαρ ωσεί άνδρες πεντακισχίλιοι. είπε δε προς τους 
µαθητάς αυτού· κατακλίνατε αυτούς κλισίας ανά πεντήκοντα. 15 και εποίησαν ούτω και ανέκλιναν άπαντας. 16 
λαβών δε τους πέντε άρτους και τους δύο ιχθύας, αναβλέψας εις τον ουρανόν ευλόγησεν αυτούς και κατέκλασε, και 
εδίδου τοις µαθηταίς παραθείναι τω όχλω. 17 και έφαγον και εχορτάσθησαν πάντες, και ήρθη το περισσεύσαν 
αυτοίς κλασµάτων κόφινοι δώδεκα. 
 18 Και εγένετο εν τω είναι αυτόν προσευχόµενον καταµόνας, συνήσαν αυτω οι µαθηταί, και επηρώτησεν αυτούς 
λέγων· τίνα µε λέγουσιν οι όχλοι είναι; 19 οι δε αποκριθέντες είπον· Ιωάννην τον βαπτιστήν, άλλοι δε’Ηλίαν, άλλοι 
δε ότι προφήτης τις των αρχαίων ανέστη. 20 είπε δε αυτοίς· υµείς δε τίνα µε λέγετε είναι; αποκριθείς δε ο Πέτρος 
είπε· τον Χριστόν του Θεού. 21 ο δε επιτιµήσας αυτοίς παρήγγειλε µηδενί λέγειν τούτο, 22 ειπών ότι δεί τον υιόν 
του ανθρώπου πολλά παθείν και αποδοκιµασθήναι από των πρεσβυτέρων και αρχιερέων και γραµµατέων, και 
αποκτανθήναι, και τη τρίτη ηµέρα εγερθήναι. 
 23 Έλεγε δε προς πάντας· ει τις θέλει οπίσω µου έρχεσθαι, απαρνησάσθω εαυτόν και αράτω τον σταυρόν αυτού 
καθ’ ηµέραν και ακολουθείτω µοι. 24 ος γαρ αν θέλη την ψυχήν αυτού σώσαι, απολέσει αυτήν· ος δ’ αν απολέση 
την ψυχήν αυτού ένεκεν εµού, ούτος σώσει αυτήν. 25 τι γαρ ωφελείται άνθρωπος κερδήσας τον κόσµον όλον, 
εαυτόν δε απολέσας ή ζηµιωθείς; 26 ος γαρ εάν επαισχυνθή µε και τους εµούς λόγους, τούτον ο υιος του ανθρώπου 
επαισχυνθήσεται όταν έλθη εν τη δόξη αυτού και του πατρός και των αγίων αγγέλων. 27 λέγω δε υµίν αληθώς, εισί 
τινες των ώδε εστηκότων, οί ου µη γεύσωνται θανάτου έως αν ίδωσι την βασιλείαν του Θεού. 
 28 Εγένετο δε µετά τους λόγους τούτους ωσεί ηµέραι οκτώ και παραλαβών τον Πέτρον και Ιωάννην και Ιάκωβον 
ανέβη εις το όρος προσεύξασθαι. 29 και εγένετο εν τω προσεύχεσθαι αυτόν το είδος του προσώπου αυτού έτερον 
και ο ιµατισµός αυτού λευκός εξαστράπτων. 30 και ιδού άνδρες δύο συνελάλουν αυτω, οίτινες ήσαν Μωσής 
και’Ηλίας, 31 οί οφθέντες εν δόξη έλεγον την έξοδον αυτού ην έµελλε πληρούν εν Ιερουσαλήµ. 32 ο δε Πέτρος και οι 
συν αυτω ήσαν βεβαρηµένοι ύπνω· διαγρηγορήσαντες δε είδον την δόξαν αυτού και τους δύο άνδρας τους 
συνεστώτας αυτω. 33 και εγένετο εν τω διαχωρίζεσθαι αυτούς απ’ αυτού είπεν ο Πέτρος προς τον Ιησούν· 
επιστάτα, καλόν εστιν ηµάς ώδε είναι· και ποιήσωµεν σκηνάς τρεις, µίαν σοί και µίαν Μωσεί και µίαν’Ηλία, µη ειδώς 
ό λέγει. 34 ταύτα δε αυτού λέγοντος εγένετο νεφέλη και επεσκίασεν αυτούς· εφοβήθησαν δε εν τω εισελθείν εκείνους 
εις την νεφέλην· 35 και φωνή εγένετο εκ της νεφέλης λέγουσα· ούτός εστιν ο υιος µου ο αγαπητός· αυτού ακούετε. 
36 και εν τω γενέσθαι την φωνήν ευρέθη ο Ιησούς µόνος. και αυτοί εσίγησαν και ουδενί απήγγειλαν εν εκείναις ταις 
ηµέραις ουδέν ων εωράκασιν. 
 37 Εγένετο δε εν τη εξής ηµέρα κατελθόντων αυτών από του όρους συνήντησεν αυτω όχλος πολύς. 38 και ιδού 
ανήρ από του όχλου ανεβόησε λέγων· διδάσκαλε, δέοµαί σου, επίβλεψον επί τον υιόν µου, ότι µονογενής µοί εστι· 
39 και ιδού πνεύµα λαµβάνει αυτόν, και εξαίφνης κράζει και σπαράσσει αυτόν µετά αφρού, και µόγις αποχωρεί απ’ 
αυτού συντρίβον αυτόν· 40 και εδεήθην των µαθητών σου ίνα εκβάλωσιν αυτό, και ουκ ηδυνήθησαν. 41 αποκριθείς 
δε ο Ιησούς είπεν· ω γενεά άπιστος και διεστραµµένη, έως πότε έσοµαι προς υµάς και ανέξοµαι υµών; προσάγαγε τον 
υιόν σου ώδε. 42 έτι δε προσερχοµένου αυτού έρρηξεν αυτόν το δαιµόνιον και συνεσπάραξεν· επετίµησε δε ο Ιησούς 
τω πνεύµατι τω ακαθάρτω, και ιάσατο τον παίδα και απέδωκεν αυτόν τω πατρί αυτού. 43 εξεπλήσσοντο δε 
πάντες επί τη µεγαλειότητι του Θεού. Πάντων δε θαυµαζόντων επί πάσιν οίς εποίησεν ο Ιησούς, είπε προς τους 
µαθητάς αυτού· 44 θέσθε υµείς εις τα ώτα υµών τους λόγους τούτους· ο γαρ υιος του ανθρώπου µέλλει 
παραδίδοσθαι εις χείρας ανθρώπων. 45 οι δε ηγνόουν το ρήµα τούτο, και ην παρακεκαλυµµένον απ’ αυτών ίνα µη 
αίσθωνται αυτό, και εφοβούντο ερωτήσαι αυτόν περί του ρήµατος τούτου. 46 Εισήλθε δε διαλογισµός εν αυτοίς, 
το τις αν είη µείζων αυτών. 47 ο δε Ιησούς ιδών τον διαλογισµόν της καρδίας αυτών, επιλαβόµενος παιδίου έστησεν 
αυτό παρ’ εαυτω. 48 και είπεν αυτοίς· ος εάν δέξηται τούτο το παιδίον επί τω ονόµατί µου, εµέ δέχεται, και ος εάν 
εµέ δέξηται, δέχεται τον αποστείλαντά µε. ο γαρ µικρότερος εν πάσιν υµίν υπάρχων, ούτός εστι µέγας. 
 49 Αποκριθείς δε ο Ιωάννης είπεν· επιστάτα, είδοµέν τινα επί τω ονόµατί σου εκβάλλοντα δαιµόνια, και 
εκωλύσαµεν αυτόν, ότι ουκ ακολουθεί µεθ’ ηµών. 50 και είπε προς αυτόν ο Ιησούς· µη κωλύετε· ου γαρ εστι καθ’ 
υµών· ος γαρ ουκ έστι καθ’ υµών, υπέρ υµών εστιν. 
 51 Εγένετο δε εν τω συµπληρούσθαι τας ηµέρας της αναλήψεως αυτού και αυτός εστήριξε το πρόσωπον αυτού 
του πορεύεσθαι εις Ιερουσαλήµ, 52 και απέστειλεν αγγέλους προ προσώπου αυτού. και πορευθέντες εισήλθον εις 
κώµην Σαµαρειτών, ωστε ετοιµάσαι αυτω· 53 και ουκ εδέξαντο αυτόν, ότι το πρόσωπον αυτού ην πορευόµενον εις 
Ιερουσαλήµ. 54 ιδόντες δε οι µαθηταί αυτού Ιάκωβος και Ιωάννης είπον· Κύριε, θέλεις είπωµεν πυρ καταβήναι από 
ουρανού και αναλώσαι αυτούς, ως και’Ηλίας εποίησε; 55 στραφείς δε επετίµησεν αυτοίς και είπεν· ουκ οίδατε ποίου 
πνεύµατός εστε υµείς· 56 ο υιος του ανθρώπου ουκ ήλθε ψυχάς ανθρώπων απολέσαι, αλλά σώσαι. και επορεύθησαν 
εις ετέραν κώµην. 
 57 Εγένετο δε πορευοµένων αυτών εν τη οδω είπέ τις προς αυτόν· ακολουθήσω σοι όπου εάν απέρχη, Κύριε. 58 και 
είπεν αυτω ο Ιησούς· αι αλώπεκες φωλεούς έχουσι και τα πετεινά του ουρανού κατασκηνώσεις, ο δε υιος του 
ανθρώπου ουκ έχει που την κεφαλήν κλίνη. 59 Είπε δε προς έτερον· ακολούθει µοι· ο δε είπε· Κύριε, επίτρεψόν µοι 
απελθόντι πρώτον θάψαι τον πατέρα µου. 60 είπε δε αυτω ο Ιησούς· άφες τους νεκρούς θάψαι τους εαυτών 
νεκρούς· συ δε απελθών διάγγελε την βασιλείαν του Θεού. 61 Είπε δε και έτερος· ακολουθήσω σοι, Κύριε· πρώτον δε 
επίτρεψόν µοι αποτάξασθαι τοις εις τον οίκόν µου. 62 είπε δε ο Ιησούς προς αυτόν· ουδείς επιβαλών την χείρα 
αυτού επ’ άροτρον και βλέπων εις τα οπίσω εύθετός εστιν εις την βασιλείαν του Θεού. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ Ι΄  
 
 1 ΜΕΤΑ δε ταύτα ανέδειξεν ο Κύριος και ετέρους εβδοµήκοντα, και απέστειλεν αυτούς ανά δύο προ προσώπου 
αυτού εις πάσαν πόλιν και τόπον ου ήµελλεν αυτός έρχεσθαι. 2 έλεγεν ουν προς αυτούς· ο µεν θερισµός πολύς, οι δε 
εργάται ολίγοι· δεήθητε ουν του κυρίου του θερισµού όπως εκβάλη εργάτας εις τον θερισµόν αυτού. 3 υπάγετε· 
ιδού εγώ αποστέλλω υµάς ως άρνας εν µέσω λύκων. 4 µη βαστάζετε βαλάντιον, µη πήραν, µηδέ υποδήµατα, και 
µηδένα κατά την οδόν ασπάσησθε. 5 εις ην δ’ αν οικίαν εισέρχησθε, πρώτον λέγετε· ειρήνη τω οίκω τούτω. 6 και 
εάν ή εκεί υιος ειρήνης, επαναπαύσεται επ’ αυτόν η ειρήνη υµών· ει δε µήγε, εφ’ υµάς επανακάµψει. 7 εν αυτη δε τη 
οικία µένετε εσθίοντες και πίνοντες τα παρ’ αυτών· άξιος γαρ ο εργάτης του µισθού αυτού εστι· µη µεταβαίνετε εξ 



οικίας εις οικίαν. 8 και εις ην αν πόλιν εισέρχησθε και δέχωνται υµάς, εσθίετε τα παρατιθέµενα υµίν, 9 και θεραπεύετε 
τους εν αυτη ασθενείς, και λέγετε αυτοίς· ήγγικεν εφ’ υµάς η βασιλεία του Θεού. 10 εις ην δ’ αν πόλιν εισέρχησθε και 
µη δέχωνται υµάς, εξελθόντες εις τας πλατείας αυτής είπατε· 11 και τον κονιορτόν τον κολληθέντα ηµίν από της 
πόλεως υµών εις τους πόδας ηµών αποµασσόµεθα υµίν· πλήν τούτο γινώσκετε, ότι ήγγικεν εφ’ υµάς η βασιλεία 
του Θεού. 12 λέγω δε υµίν ότι Σοδόµοις εν τη ηµέρα εκείνη ανεκτότερον έσται ή τη πόλει εκείνη. 13 ουαί σοι, 
Χοραζίν, ουαί σοι, Βηθσαϊδά· ότι ει εν Τύρω και Σιδώνι εγένοντο αι δυνάµεις αι γενόµεναι εν υµίν, πάλαι αν εν σάκκω 
και σποδω καθήµενοι µετενόησαν. 14 πλήν Τύρω και Σιδώνι ανεκτότερον έσται εν τη κρίσει ή υµίν. 15 και συ, 
Καπερναούµ, η έως του ουρανού υψωθείσα, έως άδου καταβιβασθήση. 16 Ο ακούων υµών εµού ακούει, και ο αθετών 
υµάς εµέ αθετεί· ο δε εµέ αθετών αθετεί τον αποστείλαντά µε. 
 17 Υπέστρεψαν δε οι εβδοµήκοντα µετά χαράς λέγοντες· Κύριε, και τα δαιµόνια υποτάσσεται ηµίν εν τω ονόµατί 
σου. 18 Είπε δε αυτοίς· εθεώρουν τον σατανάν ως αστραπήν εκ του ουρανού πεσόντα. 19 ιδού δίδωµι υµίν την 
εξουσίαν του πατείν επάνω όφεων και σκορπίων και επί πάσαν την δύναµιν του εχθρού, και ουδέν υµάς ου µη 
αδικήση. 20 πλήν εν τούτω µη χαίρετε, ότι τα πνεύµατα υµίν υποτάσσεται· χαίρετε δε ότι τα ονόµατα υµών 
εγράφη εν τοις ουρανοίς. 21 Εν αυτη τη ωρα ηγαλλιάσατο τω πνεύµατι ο Ιησούς και είπεν· εξοµολογούµαί σοι, 
πάτερ, κύριε του ουρανού και της γης, ότι απέκρυψας ταύτα από σοφών και συνετών, και απεκάλυψας αυτά 
νηπίοις· ναί, ο πατήρ, ότι ούτως εγένετο ευδοκία έµπροσθέν σου. 22 και στραφείς προς τους µαθητάς είπε· πάντα 
µοι παρεδόθη υπό του πατρός µου· και ουδείς επιγινώσκει τις εστιν ο υιος, ει µη ο πατήρ, και τις εστιν ο πατήρ, ει 
µη ο υιος και ω εάν βούληται ο υιος αποκαλύψαι. 23 Και στραφείς προς τους µαθητάς κατ’ ιδίαν είπε· µακάριοι οι 
οφθαλµοί οι βλέποντες α βλέπετε. 24 λέγω γαρ υµίν ότι πολλοί προφήται και βασιλείς ηθέλησαν ιδείν α υµείς 
βλέπετε, και ουκ είδον, και ακούσαι α ακούετε, και ουκ ήκουσαν. 
 25 Και ιδού νοµικός τις ανέστη εκπειράζων αυτόν και λέγων· διδάσκαλε, τι ποιήσας ζωήν αιώνιον κληρονοµήσω; 26 
ο δε είπε προς αυτόν· εν τω νόµω τι γέγραπται; Πως αναγινώσκεις; 27 ο δε αποκριθείς είπεν· αγαπήσεις Κύριον τον 
Θεόν σου εξ όλης της καρδίας σου και εξ όλης της ψυχής σου και εξ όλης της ισχύος σου και εξ όλης της διανοίας 
σου, και τον πλησίον σου ως σεαυτόν· 28 είπε δε αυτω· ορθώς απεκρίθης· τούτο ποίει και ζήση. 29 ο δε θέλων 
δικαιούν εαυτόν είπε προς τον Ιησούν· και τις εστί µου πλησίον; 30 υπολαβών δε ο Ιησούς είπεν· άνθρωπός τις 
κατέβαινεν από Ιερουσαλήµ εις Ιεριχώ, και λησταίς περιέπεσεν· οί και εκδύσαντες αυτόν και πληγάς επιθέντες 
απήλθον αφέντες ηµιθανή τυγχάνοντα. 31 κατά συγκυρίαν δε ιερεύς τις κατέβαινεν εν τη οδω εκείνη, και ιδών 
αυτόν αντιπαρήλθεν. 32 οµοίως δε και Λευϊτης γενόµενος κατά τον τόπον, ελθών και ιδών αντιπαρήλθε. 33 
Σαµαρείτης δε τις οδεύων ήλθε κατ’ αυτόν, και ιδών αυτόν εσπλαγχνίσθη, 34 και προσελθών κατέδησε τα 
τραύµατα αυτού επιχέων έλαιον και οίνον, επιβιβάσας δε αυτόν επί το ίδιον κτήνος ήγαγεν αυτόν εις πανδοχείον και 
επεµελήθη αυτού· 35 και επί την αύριον εξελθών, εκβαλών δύο δηνάρια έδωκε τω πανδοχεί και είπεν αυτω· 
επιµελήθητι αυτού, και ό,τι αν προσδαπανήσης, εγώ εν τω επανέρχεσθαί µε αποδώσω σοι. 36 τις ουν τούτων των 
τριών πλησίον δοκεί σοι γεγονέναι του εµπεσόντος εις τους ληστάς; 37 ο δε είπεν· ο ποιήσας το έλεος µετ’ αυτού. 
είπεν ουν αυτω ο Ιησούς· πορεύου και συ ποίει οµοίως. 
 38 Εγένετο δε εν τω πορεύεσθαι αυτούς και αυτός εισήλθεν εις κώµην τινά. γυνή δε τις ονόµατι Μάρθα υπεδέξατο 
αυτόν εις τον οίκον αυτής. 39 και τηδε ην αδελφή καλουµένη Μαρία, ή και παρακαθίσασα παρά τους πόδας του 
Ιησού ήκουε τον λόγον αυτού. 40 η δε Μάρθα περιεσπάτο περί πολλήν διακονίαν· επιστάσα δε είπε· Κύριε, ου µέλει 
σοι ότι η αδελφή µου µόνην µε κατέλιπε διακονείν; ειπέ ουν αυτη ίνα µοι συναντιλάβηται. 41 αποκριθείς δε είπεν 
αυτη ο Ιησούς· Μάρθα Μάρθα, µεριµνάς και τυρβάζη περί πολλά· 42 ενός δε εστι χρεία· Μαρία δε την αγαθήν 
µερίδα εξελέξατο, ήτις ουκ αφαιρεθήσεται απ’ αυτής. 
 
 
 
ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ ΙΑ΄  
 
 1 ΚΑΙ εγένετο εν τω είναι αυτόν εν τόπω τινί προσευχόµενον, ως επαύσατο, είπέ τις των µαθητών αυτού προς 
αυτόν· Κύριε, δίδαξον ηµάς προσεύχεσθαι, καθώς και Ιωάννης εδίδαξε τους µαθητάς αυτού. 2 είπε δε αυτοίς· όταν 
προσεύχησθε, λέγετε· Πάτερ ηµών ο εν τοις ουρανοίς· αγιασθήτω το όνοµά σου· ελθέτω η βασιλεία σου· γενηθήτω 
το θέληµά σου, ως εν ουρανω, και επί της γης· 3 τον άρτον ηµών τον επιούσιον δίδου ηµίν το καθ’ ηµέραν· 4 και 
άφες ηµίν τας αµαρτίας ηµών· και γαρ αυτοί αφίεµεν παντί τω οφείλοντι ηµίν· και µη εισενέγκης ηµάς εις 
πειρασµόν, αλλά ρύσαι ηµάς από του πονηρού. 5 Και είπε προς αυτούς· τις εξ υµών έξει φίλον, και πορεύσεται προς 
αυτόν µεσονυκτίου και ερεί αυτω· φίλε, χρήσόν µοι τρεις άρτους, 6 επειδή φίλος µου παρεγένετο εξ οδού προς µε και 
ουκ έχω ό παραθήσω αυτω· 7 κακείνος έσωθεν αποκριθείς είπη· µη µοι κόπους πάρεχε· ήδη η θύρα κέκλεισται και τα 
παιδία µου µετ’ εµού εις την κοίτην εισίν· ου δύναµαι αναστάς δούναί σοι; 8 λέγω υµίν, ει και ου δώσει αυτω 
αναστάς δια το είναι αυτού φίλον, δια γε την αναίδειαν αυτού εγερθείς δώσει αυτω όσων χρήζει. 9 καγώ υµίν λέγω, 
αιτείτε, και δοθήσεται υµίν, ζητείτε, και ευρήσετε, κρούετε, και ανοιγήσεται υµίν· 10 πας γαρ ο αιτών λαµβάνει και ο 
ζητών ευρίσκει και τω κρούοντι ανοιχθήσεται. 11 τίνα δε εξ υµών τον πατέρα αιτήσει ο υιος άρτον, µη λίθον 
επιδώσει αυτω; ή και ιχθύν, µη αντί ιχθύος όφιν επιδώσει αυτω; 12 ή και εάν αιτήση ωόν, µη επιδώσει αυτω 
σκορπίον; 13 ει ουν υµείς, υπάρχοντες πονηροί, οίδατε δόµατα αγαθά διδόναι τοις τέκνοις υµών, πόσω µάλλον ο 
πατήρ ο εξ ουρανού δώσει πνεύµα αγαθόν τοις αιτούσιν αυτόν; 
 14 Και ην εκβάλλων δαιµόνιον, και αυτό ην κωφόν· εγένετο δε του δαιµονίου εξελθόντος ελάλησεν ο κωφός, και 
εθαύµαζον οι όχλοι· 15 τινές δε εξ αυτών είπον· εν Βεελζεβούλ τω άρχοντι των δαιµονίων εκβάλλει τα δαιµόνια. 16 
έτεροι δε πειράζοντες σηµείον παρ’ αυτού εζήτουν εξ ουρανού. 17 αυτός δε ειδώς αυτών τα διανοήµατα είπεν αυτοίς· 
πάσα βασιλεία εφ’ εαυτήν διαµερισθείσα, ερηµούται, και οίκος επί οίκον, πίπτει. 18 ει δε και ο σατανάς εφ’ εαυτόν 
διεµερίσθη, Πως σταθήσεται η βασιλεία αυτού, ότι λέγετε εν Βεελζεβούλ µε εκβάλλειν τα δαιµόνια; 19 ει δε εγώ εν 
Βεελζεβούλ εκβάλλω τα δαιµόνια, οι υιοί υµών εν τίνι εκβάλλουσι; δια τούτο αυτοί κριταί υµών έσονται. 20 ει δε εν 
δακτύλω Θεού εκβάλλω τα δαιµόνια, άρα έφθασεν εφ’ υµάς η βασιλεία του Θεού. 21 όταν ο ισχυρός καθωπλισµένος 
φυλάσση την εαυτού αυλήν, εν ειρήνη εστί τα υπάρχοντα αυτού· 22 επάν δε ο ισχυρότερος αυτού επελθών νικήση 
αυτόν, την πανοπλίαν αυτού αίρει, εφ’ ή επεποίθει, και τα σκύλα αυτού διαδίδωσιν. 23 ο µη ων µετ’ εµού κατ’ εµού 
εστι, και ο µη συνάγων µετ’ εµού σκορπίζει. 24 Όταν το ακάθαρτον πνεύµα εξέλθη από του ανθρώπου, διέρχεται 
δι’ ανύδρων τόπων ζητούν ανάπαυσιν, και µη ευρίσκον λέγει· υποστρέψω εις τον οίκόν µου όθεν εξήλθον· 25 και 
ελθόν ευρίσκει σεσαρωµένον και κεκοσµηµένον. 26 τότε πορεύεται και παραλαµβάνει επτά έτερα πνεύµατα 
πονηρότερα εαυτού, και εισελθόντα κατοικεί εκεί, και γίνεται τα έσχατα του ανθρώπου εκείνου χείρονα των 
πρώτων. 



 27 Εγένετο δε εν τω λέγειν αυτόν ταύτα επάρασά τις γυνή φωνήν εκ του όχλου είπεν αυτω· µακαρία η κοιλία η 
βαστάσασά σε και µαστοί ους εθήλασας. 28 αυτός δε είπε· µενούνγε µακάριοι οι ακούοντες τον λόγον του Θεού και 
φυλάσσοντες αυτόν. 
 29 Τών δε όχλων επαθροιζοµένων ήρξατο λέγειν· η γενεά αύτη γενεά πονηρά εστι· σηµείον ζητεί, και σηµείον ου 
δοθήσεται αυτη ει µη το σηµείον Ιωνά του προφήτου. 30 καθώς γαρ εγένετο Ιωνάς σηµείον τοις Νινευϊταις, ούτως 
έσται και ο υιος του ανθρώπου τη γενεά ταύτη σηµείον. 31 βασίλισσα νότου εγερθήσεται εν τη κρίσει µετά των 
ανδρών της γενεάς ταύτης και κατακρινεί αυτούς, ότι ήλθεν εκ των περάτων της γης ακούσαι την σοφίαν 
Σολοµώντος, και ιδού πλείον Σολοµώντος ώδε. 32 άνδρες Νινευϊ αναστήσονται εν τη κρίσει µετά της γενεάς ταύτης 
και κατακρινούσιν αυτήν, ότι µετενόησαν εις το κήρυγµα Ιωνά, και ιδού πλείον Ιωνά ώδε. 33 Ουδείς δε λύχνον άψας 
εις κρυπτήν τίθησιν ουδέ υπό τον µόδιον, αλλ’ επί την λυχνίαν, ίνα οι εισπορευόµενοι το φέγγος βλέπωσιν. 34 ο 
λύχνος του σώµατός εστιν ο οφθαλµός· όταν ουν ο οφθαλµός σου απλούς ή, και όλον το σώµά σου φωτεινόν 
εστιν· επάν δε πονηρός ή, και το σώµά σου σκοτεινόν. 35 σκόπει ουν µη το φως το εν σοί σκότος εστίν. 36 ει ουν το 
σώµά σου όλον φωτεινόν, µη έχον τι µέρος σκοτεινόν, έσται φωτεινόν όλον ως όταν ο λύχνος τη αστραπή φωτίζη 
σε. 
 37 Εν δε τω λαλήσαι αυτόν ταύτα ηρώτα αυτόν Φαρισαίός τις όπως αριστήση παρ’ αυτω· εισελθών δε ανέπεσεν. 
38 ο δε Φαρισαίος ιδών εθαύµασεν ότι ου πρώτον εβαπτίσθη προ του αρίστου. 39 είπε δε ο Κύριος προς αυτόν· νυν 
υµείς οι Φαρισαίοι το έξωθεν του ποτηρίου και του πίνακος καθαρίζετε, το δε έσωθεν υµών γέµει αρπαγής και 
πονηρίας. 40 άφρονες! ουχ ο ποιήσας το έξωθεν και το έσωθεν εποίησε; 41 πλήν τα ενόντα δότε ελεηµοσύνην, και 
ιδού άπαντα καθαρά υµίν έσται. 42 αλλ’ ουαί υµίν τοις Φαρισαίοις, ότι αποδεκατούτε το ηδύοσµον και το πήγανον 
και παν λάχανον, και παρέρχεσθε την κρίσιν και την αγάπην του Θεού· ταύτα δε έδει ποιήσαι, κακείνα µη αφιέναι. 
43 ουαί υµίν τοις Φαρισαίοις, ότι αγαπάτε την πρωτοκαθεδρίαν εν ταις συναγωγαίς και τους ασπασµούς εν ταις 
αγοραίς. 44 ουαί υµίν, γραµµατείς και Φαρισαίοι υποκριταί, ότι εστέ ως τα µνηµεία τα άδηλα. και οι άνθρωποι 
περιπατούντες επάνω ουκ οίδασιν. 45 Αποκριθείς δε τις των νοµικών λέγει αυτω· διδάσκαλε, ταύτα λέγων και ηµάς 
υβρίζεις. 46 ο δε είπε· και υµίν τοις νοµικοίς ουαί, ότι φορτίζετε τους ανθρώπους φορτία δυσβάστακτα, και αυτοί ενί 
των δακτύλων υµών ου προσψαύετε τοις φορτίοις. 47 ουαί υµίν, ότι οικοδοµείτε τα µνηµεία των προφητών, οι δε 
πατέρες υµών απέκτειναν αυτούς. 48 άρα µαρτυρείτε και συνευδοκείτε τοις έργοις των πατέρων υµών, ότι αυτοί 
µεν απέκτειναν αυτούς, υµείς δε οικοδοµείτε αυτών τα µνηµεία. 49 δια τούτο και η σοφία του Θεού είπεν· αποστελώ 
εις αυτούς προφήτας και αποστόλους, και εξ αυτών αποκτενούσι και εκδιώξουσιν, 50 ίνα εκζητηθή το αίµα πάντων 
των προφητών το εκχυνόµενον από καταβολής κόσµου από της γενεάς ταύτης 51 από του αίµατος Άβελ έως του 
αίµατος Ζαχαρίου του απολοµένου µεταξύ του θυσιαστηρίου και του οίκου· ναί, λέγω υµίν, εκζητηθήσεται από 
της γενεάς ταύτης. 52 ουαί υµίν τοις νοµικοίς ότι ήρατε την κλείδα της γνώσεως· αυτοί ουκ εισήλθετε, και τους 
εισερχοµένους εκωλύσατε. 53 λέγοντος δε αυτού προς αυτούς ταύτα ήρξαντο οι γραµµατείς και οι Φαρισαίοι δεινώς 
ενέχειν και αποστοµατίζειν αυτόν περί πλειόνων, 54 ενεδρεύοντες αυτόν, ζητούντες θηρεύσαί τι εκ του στόµατος 
αυτού, ίνα κατηγορήσωσιν αυτού. 
 
 
 
ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ ΙΒ΄  
 
 1 ΕΝ οίς επισυναχθεισών των µυριάδων του όχλου ως καταπατείν αλλήλους, ήρξατο λέγειν προς τους µαθητάς 
αυτού πρώτον· προσέχετε εαυτοίς από της ζύµης των Φαρισαίων, ήτις εστίν υπόκρισις. 2 ουδέν δε 
συγκεκαλυµµένον εστίν ό ουκ αποκαλυφθήσεται, και κρυπτόν ό ου γνωσθήσεται· 3 ανθ’ ων όσα εν τη σκοτία 
είπατε, εν τω φωτί ακουσθήσεται, και ό προς το ους ελαλήσατε εν τοις ταµείοις, κηρυχθήσεται επί των δωµάτων. 4 
Λέγω δε υµίν τοις φίλοις µου· µη φοβηθήτε από των αποκτεινόντων το σώµα, και µετά ταύτα µη εχόντων 
περισσότερόν τι ποιήσαι. 5 υποδείξω δε υµίν τίνα φοβηθήτε· φοβήθητε τον µετά το αποκτείναι έχοντα εξουσίαν 
εµβαλείν εις την γέενναν· ναί, λέγω υµίν, τούτον φοβήθητε. 6 ουχί πέντε στρουθία πωλείται ασσαρίων δύο; και εν 
εξ αυτών ουκ έστιν επιλελησµένον ενώπιον του Θεού· 7 αλλά και αι τρίχες της κεφαλής υµών πάσαι ηρίθµηνται. µη 
ουν φοβείσθε· πολλών στρουθίων διαφέρετε. 8 Λέγω δε υµίν· πας ος αν οµολογήση εν εµοί έµπροσθεν των 
ανθρώπων, και ο υιος του ανθρώπου οµολογήσει εν αυτω έµπροσθεν των αγγέλων του Θεού· 9 ο δε αρνησάµενός 
µε ενώπιον των ανθρώπων απαρνηθήσεται ενώπιον των αγγέλων του Θεού. 10 και πας ος ερεί λόγον εις τον υιόν 
του ανθρώπου, αφεθήσεται αυτω· τω δε εις το Άγιον Πνεύµα βλασφηµήσαντι ουκ αφεθήσεται. 11 όταν δε 
προσφέρωσιν υµάς επί τας συναγωγάς και τας αρχάς και τας εξουσίας, µη µεριµνάτε Πως ή τι απολογήσησθε ή τι 
είπητε· 12 το γαρ Άγιον Πνεύµα διδάξει υµάς εν αυτη τη ωρα α δεί ειπείν. 
 13 Είπε δε τις αυτω εκ του όχλου· διδάσκαλε, ειπέ τω αδελφω µου µερίσασθαι την κληρονοµίαν µετ’ εµού. 14 ο δε 
είπεν αυτω· άνθρωπε, τις µε κατέστησε δικαστήν ή µεριστήν εφ’ υµάς; 15 είπε δε προς αυτούς· οράτε και 
φυλάσσεσθε από πάσης πλεονεξίας· ότι ουκ εν τω περισσεύειν τινί η ζωή αυτού εστιν εκ των υπαρχόντων αυτού. 
16 Είπε δε παραβολήν προς αυτούς λέγων· ανθρώπου τινός πλουσίου ευφόρησεν η χώρα· 17 και διελογίζετο εν 
εαυτω λέγων· τι ποιήσω, ότι ουκ έχω που συνάξω τους καρπούς µου; 18 και είπε· τούτο ποιήσω· καθελώ µου τας 
αποθήκας και µείζονας οικοδοµήσω, και συνάξω εκεί πάντα τα γενήµατά µου και τα αγαθά µου, 19 και ερώ τη ψυχή 
µου· ψυχή, έχεις πολλά αγαθά κείµενα εις έτη πολλά· αναπαύου, φάγε, πίε, ευφραίνου. 20 είπε δε αυτω ο Θεός· 
άφρον, ταύτη τη νυκτί την ψυχήν σου απαιτούσιν από σου· α δε ητοίµασας τίνι έσται; 21 ούτως ο θησαυρίζων 
εαυτω, και µη εις Θεόν πλουτών. 22 Είπε δε προς τους µαθητάς αυτού· δια τούτο λέγω υµίν, µη µεριµνάτε τη 
ψυχή υµών τι φάγητε, µηδέ τω σώµατι υµών τι ενδύσησθε. 23 ουχί η ψυχή πλείόν εστι της τροφής και το σώµα 
του ενδύµατος; 24 κατανοήσατε τους κόρακας, ότι ου σπείρουσιν ουδέ θερίζουσιν, οίς ουκ έστι ταµείον ουδέ 
αποθήκη, και ο Θεός τρέφει αυτούς· πόσω µάλλον υµείς διαφέρετε των πετεινών; 25 τις δε εξ υµών µεριµνών 
δύναται προσθείναι επί την ηλικίαν αυτού πήχυν ένα; 26 ει ουν ούτε ελάχιστον δύνασθε, τι περί των λοιπών 
µεριµνάτε; 27 κατανοήσατε τα κρίνα Πως αυξάνει· ου κοπιά ουδέ νήθει· λέγω δε υµίν, ουδέ Σολοµών εν πάση τη 
δόξη αυτού περιεβάλετο ως εν τούτων. 28 ει δε τον χόρτον του αγρού, σήµερον όντα και αύριον εις κλίβανον 
βαλλόµενον, ο Θεός ούτως αµφιέννυσι, πόσω µάλλον υµάς, ολιγόπιστοι; 29 και υµείς µη ζητείτε τι φάγητε και τι 
πίητε, και µη µετεωρίζεσθε· 30 ταύτα γαρ πάντα τα έθνη του κόσµου επιζητεί· υµών δε ο πατήρ οίδεν ότι χρήζετε 
τούτων· 31 πλήν ζητείτε την βασιλείαν του Θεού, και ταύτα πάντα προστεθήσεται υµίν. 32 Μη φοβού το µικρόν 
ποίµνιον· ότι ευδόκησεν ο πατήρ υµών δούναι υµίν την βασιλείαν. 33 πωλήσατε τα υπάρχοντα υµών και δότε 
ελεηµοσύνην. ποιήσατε εαυτοίς βαλάντια µη παλαιούµενα, θησαυρόν ανέκλειπτον εν τοις ουρανοίς όπου κλέπτης 
ουκ εγγίζει ουδέ σής διαφθείρει· 34 όπου γαρ εστιν ο θησαυρός υµών, εκεί και η καρδία υµών έσται. 35 Έστωσαν 



υµών αι οσφύες περιεζωσµέναι και οι λύχνοι καιόµενοι· 36 και υµείς όµοιοι ανθρώποις προσδεχοµένοις τον κύριον 
εαυτών, πότε αναλύσει εκ των γάµων, ίνα ελθόντος και κρούσαντος ευθέως ανοίξωσιν αυτω. 37 µακάριοι οι δούλοι 
εκείνοι, ους ελθών ο κύριος ευρήσει γρηγορούντας. αµήν λέγω υµίν ότι περιζώσεται και ανακλινεί αυτούς, και 
παρελθών διακονήσει αυτοίς. 38 και εάν έλθη εν τη δευτέρα φυλακή και εν τη τρίτη φυλακή έλθη και εύρη ούτω, 
µακάριοί εισιν οι δούλοι εκείνοι. 39 τούτο δε γινώσκετε ότι ει ήδει ο οικοδεσπότης ποία ωρα ο κλέπτης έρχεται, 
εγρηγόρησεν αν και ουκ αν αφήκε διορυγήναι τον οίκον αυτού. 40 και υµείς ουν γίνεσθε έτοιµοι· ότι ή ωρα ου 
δοκείτε ο υιος του ανθρώπου έρχεται. 41 είπε δε αυτω ο Πέτρος· Κύριε, προς ηµάς την παραβολήν ταύτην λέγεις ή 
και προς πάντας; 42 είπε δε ο Κύριος· τις άρα εστίν ο πιστός οικονόµος και φρόνιµος, ον καταστήσει ο κύριος επί της 
θεραπείας αυτού του διδόναι εν καιρω το σιτοµέτριον; 43 µακάριος ο δούλος εκείνος, ον ελθών ο κύριος αυτού 
ευρήσει ούτω ποιούντα. 44 αληθώς λέγω υµίν ότι επί πάσι τοις υπάρχουσιν αυτού καταστήσει αυτόν. 45 εάν δε 
είπη ο δούλος εκείνος εν τη καρδία αυτού, χρονίζει ο κύριός µου έρχεσθαι, και άρξηται τύπτειν τους παίδας και τας 
παιδίσκας, εσθίειν τε και πίνειν και µεθύσκεσθαι, 46 ήξει ο κύριος του δούλου εκείνου εν ηµέρα ή ου προσδοκά και εν 
ωρα ή ου γινώσκει, και διχοτοµήσει αυτόν, και το µέρος αυτού µετά των απίστων θήσει. 47 εκείνος δε ο δούλος, ο 
γνούς το θέληµα του κυρίου εαυτού και µη ετοιµάσας µηδέ ποιήσας προς το θέληµα αυτού, δαρήσεται πολλάς· 48 
ο δε µη γνούς, ποιήσας δε άξια πληγών, δαρήσεται ολίγας. παντί δε ω εδόθη πολύ, πολύ ζητηθήσεται παρ’ αυτού, 
και ω παρέθεντο πολύ, περισσότερον αιτήσουσιν αυτόν. 49 Πυρ ήλθον βαλείν επί την γην, και τι θέλω ει ήδη 
ανήφθη! 50 βάπτισµα δε έχω βαπτισθήναι, και Πως συνέχοµαι έως ου τελεσθή! 51 δοκείτε ότι ειρήνην παρεγενόµην 
δούναι εν τη γη; ουχί, λέγω υµίν, αλλ’ ή διαµερισµόν. 52 έσονται γαρ από του νυν πέντε εν οίκω ενί 
διαµεµερισµένοι, τρεις επί δυσί και δύο επί τρισί· 53 διαµερισθήσονται πατήρ επί υιω και υιος επί πατρί, µήτηρ επί 
θυγατρί και θυγάτηρ επί µητρί, πενθερά επί την νύµφην αυτής και νύµφη επί την πενθεράν αυτής. 54 Έλεγε δε 
και τοις όχλοις· όταν ίδητε την νεφέλην ανατέλλουσαν από δυσµών, ευθέως λέγετε, όµβρος έρχεται, και γίνεται 
ούτω· 55 και όταν νότον πνέοντα, λέγετε ότι καύσων έσται, και γίνεται. 56 υποκριταί, το πρόσωπον του ουρανού 
και της γης οίδατε δοκιµάζειν, τον δε καιρόν τούτον Πως ου δοκιµάζετε; 57 τι δε και αφ’ εαυτών ου κρίνετε το 
δίκαιον; 58 ως γαρ υπάγεις µετά του αντιδίκου σου επ’ άρχοντα, εν τη οδω δος εργασίαν απηλλάχθαι απ’ αυτού, 
µήποτε κατασύρη σε προς τον κριτήν, και ο κριτής σε παραδω τω πράκτορι, και ο πράκτωρ σε βαλεί εις φυλακήν. 
59 λέγω σοι, ου µη εξέλθης εκείθεν έως ου και το έσχατον λεπτόν α- 
ποδως. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ ΙΓ΄  
 
 1 ΠΑΡΗΣΑΝ δε τινες εν αυτω τω καιρω απαγγέλλοντες αυτω περί των Γαλιλαίων, ων το αίµα Πιλάτος έµιξε µετά 
των θυσιών αυτών. 2 και αποκριθείς ο Ιησούς είπεν αυτοίς· δοκείτε ότι οι Γαλιλαίοι ούτοι αµαρτωλοί παρά πάντας 
τους Γαλιλαίους εγένοντο, ότι τοιαύτα πεπόνθασιν; 3 ουχί, λέγω υµίν, αλλ’ εάν µη µετανοήτε, πάντες ωσαύτως 
απολείσθε. 4 ή εκείνοι οι δέκα και οκτώ, εφ’ ους έπεσεν ο πύργος εν τω Σιλωάµ και απέκτεινεν αυτούς, δοκείτε ότι 
ούτοι οφειλέται εγένοντο παρά πάντας τους ανθρώπους τους κατοικούντας εν Ιερουσαλήµ; 5 ουχί, λέγω υµίν, αλλ’ 
εάν µη µετανοήσητε, πάντες οµοίως απολείσθε. 6 Έλεγε δε ταύτην την παραβολήν· συκήν είχέ τις εν τω αµπελώνι 
αυτού πεφυτευµένην, και ήλθε ζητών καρπόν εν αυτη, και ουχ εύρεν. 7 είπε δε προς τον αµπελουργόν· ιδού τρία 
έτη έρχοµαι ζητών καρπόν εν τη συκή ταύτη, και ουχ ευρίσκω· έκκοψον αυτήν· ινατί και την γην καταργεί; 8 ο δε 
αποκριθείς είπεν αυτω· κύριε, άφες αυτήν και τούτο το έτος, έως ότου σκάψω περί αυτήν και βάλω κόπρια. 9 καν 
µεν ποιήση καρπόν· ει δε µήγε, εις το µέλλον εκκόψεις αυτήν. 
 10 Ην δε διδάσκων εν µια των συναγωγών εν τοις σάββασι. 11 και ιδού γυνή ην πνεύµα έχουσα ασθενείας έτη δέκα 
και οκτώ, και ην συγκύπτουσα και µη δυναµένη ανακύψαι εις το παντελές. 12 ιδών δε αυτήν ο Ιησούς προσεφώνησε 
και είπεν αυτη· γύναι, απολέλυσαι της ασθενείας σου· 13 και επέθηκεν αυτη τας χείρας· και παραχρήµα ανωρθώθη 
και εδόξαζε τον Θεόν. 14 αποκριθείς δε ο αρχισυνάγωγος, αγανακτών ότι τω σαββάτω εθεράπευσεν ο Ιησούς, έλεγε 
τω όχλω· εξ ηµέραι εισίν εν αις δεί εργάζεσθαι· εν ταύταις ουν ερχόµενοι θεραπεύεσθε, και µη τη ηµέρα του 
σαββάτου. 15 απεκρίθη ουν αυτω ο Κύριος και είπεν· υποκριτά, έκαστος υµών τω σαββάτω ου λύει τον βούν αυτού 
ή τον όνον από της φάτνης και απαγαγών ποτίζει; 16 ταύτην δε, θυγατέρα Αβραάµ ούσαν, ην έδησεν ο σατανάς 
ιδού δέκα και οκτώ έτη, ουκ έδει λυθήναι από του δεσµού τούτου τη ηµέρα του σαββάτου; 17 και ταύτα λέγοντος 
αυτού κατησχύνοντο πάντες οι αντικείµενοι αυτω, και πας ο όχλος έχαιρεν επί πάσι τοις ενδόξοις τοις γινοµένοις 
υπ’ αυτού. 
 18 Έλεγε δε· τίνι οµοία εστίν η βασιλεία του Θεού, και τίνι οµοιώσω αυτήν; 19 οµοία εστί κόκκω σινάπεως, ον 
λαβών άνθρωπος έβαλεν εις κήπον εαυτού· και ηύξησε και εγένετο εις δένδρον µέγα, και τα πετεινά του ουρανού 
κατεσκήνωσεν εν τοις κλάδοις αυτού. 20 Πάλιν είπε· τίνι οµοιώσω την βασιλείαν του Θεού; 21 οµοία εστί ζύµη, ην 
λαβούσα γυνή έκρυψεν εις αλεύρου σάτα τρία, έως ου εζυµώθη όλον. 
 22 Και διεπορεύετο κατά πόλεις και κώµας διδάσκων και πορείαν ποιούµενος εις Ιερουσαλήµ. 23 είπε δε τις αυτω· 
Κύριε, ει ολίγοι οι σωζόµενοι; ο δε είπε προς αυτούς· 24 αγωνίζεσθε εισελθείν δια της στενής πύλης· ότι πολλοί, λέγω 
υµίν, ζητήσουσιν εισελθείν και ουκ ισχύσουσιν. 25 αφ’ ου αν εγερθή ο οικοδεσπότης και αποκλείση την θύραν, και 
άρξησθε έξω εστάναι και κρούειν την θύραν λέγοντες· Κύριε Κύριε, άνοιξον ηµίν· και αποκριθείς ερεί υµίν, ουκ οίδα 
υµάς πόθεν εστέ. 26 τότε άρξεσθε λέγειν· εφάγοµεν ενώπιόν σου και επίοµεν, και εν ταις πλατείαις ηµών εδίδαξας· 27 
και ερεί· λέγω υµίν, ουκ οίδα υµάς πόθεν εστέ· απόστητε απ’ εµού πάντες οι εργάται της αδικίας. 28 εκεί έσται ο 
κλαυθµός και ο βρυγµός των οδόντων, όταν όψησθε Αβραάµ και Ισαάκ και Ιακώβ και πάντας τους προφήτας εν τη 
βασιλεία του Θεού, υµάς δε εκβαλλοµένους έξω, 29 και ήξουσιν από ανατολών και δυσµών και από βορρά και νότου, 
και ανακλιθήσονται εν τη βασιλεία του Θεού. 30 και ιδού εισίν έσχατοι οί έσονται πρώτοι, και εισί πρώτοι οί 
έσονται έσχατοι. 
 31 Εν αυτη τη ηµέρα προσήλθόν τινες Φαρισαίοι λέγοντες αυτω· έξελθε και πορεύου εντεύθεν, ότι Ηρώδης θέλει σε 
αποκτείναι. 32 και είπεν αυτοίς· πορευθέντες είπατε τη αλώπεκι ταύτη· ιδού εκβάλλω δαιµόνια και ιάσεις επιτελώ 
σήµερον και αύριον, και τη τρίτη τελειούµαι· 33 πλήν δεί µε σήµερον και αύριον και τη εχοµένη πορεύεσθαι, ότι 
ουκ ενδέχεται προφήτην απολέσθαι έξω Ιερουσαλήµ. 34 Ιερουσαλήµ Ιερουσαλήµ, η αποκτείνουσα τους προφήτας 
και λιθοβολούσα τους απεσταλµένους προς αυτήν! ποσάκις ηθέλησα επισυνάξαι τα τέκνα σου ον τρόπον όρνις 
την εαυτής νοσσιάν υπό τας πτέρυγας, και ουκ ηθελήσατε! 35 ιδού αφίεται υµίν ο οίκος υµών έρηµος. λέγω δε υµίν 
ότι ου µη µε ίδητε έως αν ήξη ότε είπητε· ευλογηµένος ο ερχόµενος εν ονόµατι Κυρίου. 
 



 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ Ι∆΄  
 
 1 ΚΑΙ εγένετο εν τω ελθείν αυτόν εις οίκόν τινος των αρχόντων των Φαρισαίων σαββάτω φαγείν άρτον, και αυτοί 
ήσαν παρατηρούµενοι αυτόν. 2 και ιδού άνθρωπός τις ην υδρωπικός έµπροσθεν αυτού. 3 και αποκριθείς ο Ιησούς 
είπε προς τους νοµικούς και Φαρισαίους λέγων· ει έξεστι τω σαββάτω θεραπεύειν; οι δε ησύχασαν. 4 και 
επιλαβόµενος ιάσατο αυτόν και απέλυσε. 5 και αποκριθείς προς αυτούς είπε· τίνος υµών υιος ή βούς εις φρέαρ 
εµπεσείται, και ουκ ευθέως ανασπάσει αυτόν εν τη ηµέρα του σαββάτου; 6 και ουκ ίσχυσαν ανταποκριθήναι αυτω 
προς ταύτα. 7 Έλεγε δε προς τους κεκληµένους παραβολήν, επέχων Πως τας πρωτοκλισίας εξελέγοντο, λέγων 
προς αυτούς· 8 όταν κληθής υπό τινος εις γάµους, µη κατακλιθής εις την πρωτοκλισίαν, µήποτε εντιµότερός σου 
ή κεκληµένος υπ’ αυτού, 9 και ελθών ο σε και αυτόν καλέσας ερεί σοι· δος τούτω τόπον· και τότε άρξη µετ’ 
αισχύνης τον έσχατον τόπον κατέχειν. 10 αλλ’ όταν κληθής, πορευθείς ανάπεσε εις τον έσχατον τόπον, ίνα όταν 
έλθη ο κεκληκώς σε είπη σοι· φίλε, προσανάβηθι ανώτερον· τότε έσται σοι δόξα ενώπιον των συνανακειµένων σοι. 
11 ότι πας ο υψών εαυτόν ταπεινωθήσεται και ο ταπεινών εαυτόν υψωθήσεται. 12 Έλεγε δε και τω κεκληκότι 
αυτόν· όταν ποιής άριστον ή δείπνον, µη φώνει τους φίλους σου µηδέ τους αδελφούς σου µηδέ τους συγγενείς σου 
µηδέ γείτονας πλουσίους, µήποτε και αυτοί σε αντικαλέσωσι, και γενήσεταί σοι ανταπόδοµα. 13 αλλ’ όταν ποιής 
δοχήν, κάλει πτωχούς, αναπήρους, χωλούς, τυφλούς, 14 και µακάριος έση, ότι ουκ έχουσιν ανταποδούναί σοι· 
ανταποδοθήσεται γαρ σοι εν τη αναστάσει των δικαίων. 
 15 Ακούσας δε τις των συνανακειµένων ταύτα είπεν αυτω· µακάριος ος φάγεται άριστον εν τη βασιλεία του Θεού. 
16 ο δε είπεν αυτω· άνθρωπός τις εποίησε δείπνον µέγα και εκάλεσε πολλούς· 17 και απέστειλε τον δούλον αυτού τη 
ωρα του δείπνου ειπείν τοις κεκληµένοις· έρχεσθε, ότι ήδη έτοιµά εστι πάντα. 18 και ήρξαντο από µιας 
παραιτείσθαι πάντες. ο πρώτος είπεν αυτω· αγρόν ηγόρασα, και έχω ανάγκην εξελθείν και ιδείν αυτόν· ερωτώ σε, έχε 
µε παρητηµένον. 19 και έτερος είπε· ζεύγη βοών ηγόρασα πέντε, και πορεύοµαι δοκιµάσαι αυτά· ερωτώ σε, έχε µε 
παρητηµένον. 20 και έτερος είπε· γυναίκα έγηµα, και δια τούτο ου δύναµαι ελθείν. 21 και παραγενόµενος ο δούλος 
εκείνος απήγγειλε τω κυρίω αυτού ταύτα. τότε οργισθείς ο οικοδεσπότης είπε τω δούλω αυτού· έξελθε ταχέως εις 
τας πλατείας και ρύµας της πόλεως, και τους πτωχούς και αναπήρους και χωλούς και τυφλούς εισάγαγε ώδε. 22 και 
είπεν ο δούλος· κύριε, γέγονεν ως επέταξας, και έτι τόπος εστί. 23 και είπεν ο κύριος προς τον δούλον· έξελθε εις τας 
οδούς και φραγµούς και ανάγκασον εισελθείν, ίνα γεµισθή ο οίκος µου. 24 λέγω γαρ υµίν ότι ουδείς των ανδρών 
εκείνων των κεκληµένων γεύσεταί µου του δείπνου. 
 25 Συνεπορεύοντο δε αυτω όχλοι πολλοί. και στραφείς είπε προς αυτούς· 26 ει τις έρχεται προς µε και ου µισεί τον 
πατέρα εαυτού και την µητέρα και την γυναίκα και τα τέκνα και τους αδελφούς και τας αδελφάς, έτι δε και την 
εαυτού ψυχήν, ου δύναταί µου µαθητής είναι. 27 και όστις ου βαστάζει τον σταυρόν εαυτού και έρχεται οπίσω 
µου, ου δύναται είναί µου µαθητής. 28 τις γαρ εξ υµών, θέλων πύργον οικοδοµήσαι, ουχί πρώτον καθίσας ψηφίζει 
την δαπάνην, ει έχει τα προς απαρτισµόν; 29 ίνα µήποτε, θέντος αυτού θεµέλιον και µη ισχύσαντος εκτελέσαι, 
πάντες οι θεωρούντες άρξωνται αυτω εµπαίζειν, 30 λέγοντες ότι ούτος ο άνθρωπος ήρξατο οικοδοµείν και ουκ 
ίσχυσεν εκτελέσαι; 31 ή τις βασιλεύς, πορευόµενος συµβαλείν ετέρω βασιλεί εις πόλεµον, ουχί πρώτον καθίσας 
βουλεύεται ει δυνατός εστιν εν δέκα χιλιάσιν απαντήσαι τω µετά είκοσι χιλιάδων ερχοµένω επ’ αυτόν; 32 ει δε µήγε, 
έτι πόρρω αυτού όντος πρεσβείαν αποστείλας ερωτά τα προς ειρήνην. 33 ούτως ουν πας εξ υµών, ος ουκ 
αποτάσσεται πάσι τοις εαυτού υπάρχουσιν, ου δύναται είναί µου µαθητής. 34 Καλόν το άλας· εάν δε και το άλας 
µωρανθή, εν τίνι αρτυθήσεται; 35 ούτε εις γην ούτε εις κοπρίαν εύθετόν εστιν· έξω βάλλουσιν αυτό. ο έχων ώτα 
ακούειν ακουέτω. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ ΙΕ΄  
 
 1 ΗΣΑΝ δε εγγίζοντες αυτω πάντες οι τελώναι και οι αµαρτωλοί ακούειν αυτού. 2 και διεγόγγυζον οι Φαρισαίοι και 
οι γραµµατείς λέγοντες ότι ούτος αµαρτωλούς προσδέχεται και συνεσθίει αυτοίς. 3 είπε δε προς αυτούς την 
παραβολήν ταύτην λέγων· 4 τις άνθρωπος εξ υµών έχων εκατόν πρόβατα, και απολέσας εν εξ αυτών, ου καταλείπει 
τα ενενήκοντα εννέα εν τη ερήµω και πορεύεται επί το απολωλός έως ου εύρη αυτό; 5 και ευρών επιτίθησιν επί τους 
ώµους αυτού χαίρων, 6 και ελθών εις τον οίκον συγκαλεί τους φίλους και τους γείτονας λέγων αυτοίς· συγχάρητέ 
µοι ότι εύρον το πρόβατόν µου το απολωλός. 7 λέγω υµίν ότι ούτω χαρά έσται εν τω ουρανω επί ενί αµαρτωλω 
µετανοούντι ή επί ενενήκοντα εννέα δικαίοις, οίτινες ου χρείαν έχουσι µετανοίας. 8 Ή τις γυνή δραχµάς έχουσα δέκα, 
εάν απολέση δραχµήν µίαν, ουχί άπτει λύχνον και σαροί την οικίαν και ζητεί επιµελώς έως ότου εύρη; 9 και ευρούσα 
συγκαλεί τας φίλας και τας γείτονας λέγουσα· συγχάρητέ µοι ότι εύρον την δραχµήν ην απώλεσα. 10 ούτω, λέγω 
υµίν, χαρά γίνεται ενώπιον των αγγέλων του Θεού επί ενί αµαρτωλω µετανοούντι. 
 11 Είπε δε· άνθρωπός τις είχε δύο υιούς. 12 και είπεν ο νεώτερος αυτών τω πατρί· πάτερ, δος µοι το επιβάλλον 
µέρος της ουσίας. και διείλεν αυτοίς τον βίον. 13 και µετ’ ου πολλάς ηµέρας συναγαγών άπαντα ο νεώτερος υιος 
απεδήµησεν εις χώραν µακράν, και εκεί διεσκόρπισε την ουσίαν αυτού ζων ασώτως. 14 δαπανήσαντος δε αυτού 
πάντα εγένετο λιµός ισχυρός κατά την χώραν εκείνην, και αυτός ήρξατο υστερείσθαι. 15 και πορευθείς εκολλήθη 
ενί των πολιτών της χώρας εκείνης, και έπεµψεν αυτόν εις τους αγρούς αυτού βόσκειν χοίρους. 16 και επεθύµει 
γεµίσαι την κοιλίαν αυτού από των κερατίων ων ήσθιον οι χοίροι, και ουδείς εδίδου αυτω. 17 εις εαυτόν δε ελθών 
είπε· πόσοι µίσθιοι του πατρός µου περισσεύουσιν άρτων, εγώ δε λιµω απόλλυµαι! 18 αναστάς πορεύσοµαι προς 
τον πατέρα µου και ερώ αυτω· πάτερ, ήµαρτον εις τον ουρανόν και ενώπιόν σου. 19 ουκέτι ειµί άξιος κληθήναι υιος 
σου· ποίησόν µε ως ένα των µισθίων σου. 20 και αναστάς ήλθε προς τον πατέρα αυτού. έτι δε αυτού µακράν 
απέχοντος είδεν αυτόν ο πατήρ αυτού και εσπλαγχνίσθη, και δραµών επέπεσεν επί τον τράχηλον αυτού και 
κατεφίλησεν αυτόν. 21 είπε δε αυτω ο υιος· πάτερ, ήµαρτον εις τον ουρανόν και ενώπιόν σου, και ουκέτι ειµί άξιος 
κληθήναι υιος σου. 22 είπε δε ο πατήρ προς τους δούλους αυτού· εξενέγκατε την στολήν την πρώτην και ενδύσατε 
αυτόν, και δότε δακτύλιον εις την χείρα αυτού και υποδήµατα εις τους πόδας, 23 και ενέγκαντες τον µόσχον τον 
σιτευτόν θύσατε, και φαγόντες ευφρανθώµεν, 24 ότι ούτος ο υιος µου νεκρός ην και ανέζησε, και απολωλώς ην και 
ευρέθη. και ήρξαντο ευφραίνεσθαι. 25 Ην δε ο υιος αυτού ο πρεσβύτερος εν αγρω· και ως ερχόµενος ήγγισε τη οικία 
ήκουσε συµφωνίας και χορών, 26 και προσκαλεσάµενος ένα των παίδων επυνθάνετο τι είη ταύτα. 27 ο δε είπεν αυτω 
ότι ο αδελφός σου ήκει και έθυσεν ο πατήρ σου τον µόσχον τον σιτευτόν, ότι υγιαίνοντα αυτόν απέλαβεν. 28 



ωργίσθη δε και ουκ ήθελεν εισελθείν. ο ουν πατήρ αυτού εξελθών παρεκάλει αυτόν. 29 ο δε αποκριθείς είπε τω 
πατρί· ιδού τοσαύτα έτη δουλεύω σοι και ουδέποτε εντολήν σου παρήλθον, και εµοί ουδέποτε έδωκας έριφον ίνα 
µετά των φίλων µου ευφρανθώ· 30 ότε δε ο υιος σου ούτος, ο καταφαγών σου τον βίον µετά πορνών, ήλθεν, έθυσας 
αυτω τον µόσχον τον σιτευτόν. 31 ο δε είπεν αυτω· τέκνον, συ πάντοτε µετ’ εµού ει, και πάντα τα εµά σά εστιν· 
32 ευφρανθήναι δε και χαρήναι έδει, ότι ο αδελφός σου ούτος νεκρός ην και ανέζησε, και απολωλώς ην και ευρέθη. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ ΙΣΤ΄     
 
 1 ΕΛΕΓΕ δε και προς τους µαθητάς αυτού· άνθρωπός τις ην πλούσιος, ος είχεν οικονόµον, και ούτος διεβλήθη αυτω 
ως διασκορπίζων τα υπάρχοντα αυτού 2 και φωνήσας αυτόν είπεν αυτω· τι τούτο ακούω περί σου; απόδος τον 
λόγον της οικονοµίας σου· ου γαρ δύνη έτι οικονοµείν. 3 είπε δε εν εαυτω ο οικονόµος· τι ποιήσω, ότι ο κύριός µου 
αφαιρείται την οικονοµίαν απ’ εµού; σκάπτειν ουκ ισχύω, επαιτείν αισχύνοµαι· 4 έγνων τι ποιήσω, ίνα, όταν 
µετασταθώ εκ της οικονοµίας, δέξωνταί µε εις τους οίκους εαυτών. 5 και προσκαλεσάµενος ένα έκαστον των 
χρεωφειλετών του κυρίου έλεγε τω πρώτω· πόσον οφείλεις συ τω κυρίω µου; 6 ο δε είπεν· εκατόν βάτους ελαίου. και 
είπεν αυτω· δέξαι σου το γράµµα και καθίσας ταχέως γράψον πεντήκοντα. 7 έπειτα ετέρω είπε· συ δε πόσον 
οφείλεις; ο δε είπεν· εκατόν κόρους σίτου. και λέγει αυτω· δέξαι σου το γράµµα και γράψον ογδοήκοντα. 8 και 
επήνεσεν ο κύριος τον οικονόµον της αδικίας, ότι φρονίµως εποίησεν· ότι οι υιοί του αιώνος τούτου φρονιµότεροι 
υπέρ τους υιούς του φωτός εις την γενεάν την εαυτών εισι. 9 καγώ υµίν λέγω· ποιήσατε εαυτοίς φίλους εκ του 
µαµωνά της αδικίας, ίνα, όταν εκλίπητε, δέξωνται υµάς εις τας αιωνίους σκηνάς. 10 ο πιστός εν ελαχίστω και εν 
πολλω πιστός εστι, και ο εν ελαχίστω άδικος και εν πολλω άδικός εστιν. 11 ει ουν εν τω αδίκω µαµωνά πιστοί ουκ 
εγένεσθε, το αληθινόν τις υµίν πιστεύσει; 12 και ει εν τω αλλοτρίω πιστοί ουκ εγένεσθε, το υµέτερον τις υµίν 
δώσει; 13 Ουδείς οικέτης δύναται δυσί κυρίοις δουλεύειν· ή γαρ τον ένα µισήσει και τον έτερον αγαπήσει, ή ενός 
ανθέξεται και του ετέρου καταφρονήσει. ου δύνασθε Θεω δουλεύειν και µαµωνά. 14 Ήκουον δε ταύτα πάντα και οι 
Φαρισαίοι φιλάργυροι υπάρχοντες, και εξεµυκτήριζον αυτόν. 15 και είπεν αυτοίς· υµείς εστε οι δικαιούντες εαυτούς 
ενώπιον των ανθρώπων, ο δε Θεός γινώσκει τας καρδίας υµών· ότι το εν ανθρώποις υψηλόν βδέλυγµα ενώπιον του 
Θεού. 16 Ο νόµος και οι προφήται έως Ιωάννου· από τότε η βασιλεία του Θεού ευαγγελίζεται, και πας εις αυτήν 
βιάζεται. 17 ευκοπώτερον δε εστι τον ουρανόν και την γην παρελθείν ή του νόµου µίαν κεραίαν πεσείν. 18 Πας ο 
απολύων την γυναίκα αυτού και γαµών ετέραν µοιχεύει, και πας ο απολελυµένην από ανδρός γαµών µοιχεύει. 19 
Άνθρωπος δε τις ην πλούσιος, και ενεδιδύσκετο πορφύραν και βύσσον ευφραινόµενος καθ’ ηµέραν λαµπρώς. 20 
πτωχός δε τις ην ονόµατι Λάζαρος, ος εβέβλητο προς τον πυλώνα αυτού ηλκωµένος 21 και επιθυµών χορτασθήναι 
από των ψιχίων των πιπτόντων από της τραπέζης του πλουσίου· αλλά και οι κύνες ερχόµενοι απέλειχον τα έλκη 
αυτού. 22 εγένετο δε αποθανείν τον πτωχόν και απενεχθήναι αυτόν υπό των αγγέλων εις τον κόλπον Αβραάµ· 
απέθανε δε και ο πλούσιος και ετάφη. 23 και εν τω άδη επάρας τους οφθαλµούς αυτού, υπάρχων εν βασάνοις, ορά 
τον Αβραάµ από µακρόθεν και Λάζαρον εν τοις κόλποις αυτού. 24 και αυτός φωνήσας είπε· πάτερ Αβραάµ, ελέησόν 
µε και πέµψον Λάζαρον ίνα βάψη το άκρον του δακτύλου αυτού ύδατος και καταψύξη την γλώσσάν µου, ότι 
οδυνώµαι εν τη φλογί ταύτη. 25 είπε δε Αβραάµ· τέκνον, µνήσθητι ότι απέλαβες συ τα αγαθά σου εν τη ζωή σου, 
και Λάζαρος οµοίως τα κακά· νυν δε ώδε παρακαλείται, συ δε οδυνάσαι· 26 και επί πάσι τούτοις µεταξύ ηµών και 
υµών χάσµα µέγα εστήρικται, όπως οι θέλοντες διαβήναι ένθεν προς υµάς µη δύνωνται, µηδέ οι εκείθεν προς ηµάς 
διαπερώσιν. 27 είπε δε· ερωτώ ουν σε, πάτερ, ίνα πέµψης αυτόν εις τον οίκον του πατρός µου· 28 έχω γαρ πέντε 
αδελφούς· όπως διαµαρτύρηται αυτοίς, ίνα µη και αυτοί έλθωσιν εις τον τόπον τούτον της βασάνου. 29 λέγει αυτω 
Αβραάµ· έχουσι Μωϋσέα και τους προφήτας· ακουσάτωσαν αυτών. 30 ο δε είπεν· ουχί, πάτερ Αβραάµ, αλλ’ εάν τις 
από νεκρών πορευθή προς αυτούς, µετανοήσουσιν. 31 είπε δε αυτω· ει Μωϋσέως και των προφητών ουκ ακούουσιν, 
ουδέ εάν τις εκ νεκρών αναστη πεισθήσονται. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ ΙΖ΄  
 
 1 ΕΛΕΓΕ δε και προς τους µαθητάς αυτού· ανένδεκτόν εστι του µη ελθείν τα σκάνδαλα· ουαί δε δι’ ου έρχεται. 2 
λυσιτελεί αυτω ει λίθος µυλικός περίκειται περί τον τράχηλον αυτού και έρριπται εις την θάλασσαν, ή ίνα 
σκανδαλίση ένα των µικρών τούτων. 3 προσέχετε εαυτοίς. εάν δε αµάρτη εις σε ο αδελφός σου, επιτίµησον αυτω· 
και εάν µετανοήση, άφες αυτω· 4 και εάν επτάκις της ηµέρας αµάρτη εις σε και επτάκις της ηµέρας επιστρέψη προς 
σε λέγων, µετανοώ, αφήσεις αυτω. 5 Και είπον οι απόστολοι τω Κυρίω· πρόσθες ηµίν πίστιν. 6 είπε δε ο Κύριος· ει 
έχετε πίστιν ως κόκκον σινάπεως, ελέγετε αν τη συκαµίνω ταύτη, εκριζώθητι και φυτεύθητι εν τη θαλάσση, και 
υπήκουσεν αν υµίν. 7 Τις δε εξ υµών δούλον έχων αροτριώντα ή ποιµαίνοντα, ος εισελθόντι εκ του αγρού ερεί, 
ευθέως παρελθών ανάπεσε, 8 αλλ’ ουχί ερεί αυτω· ετοίµασον τι δειπνήσω, και περιζωσάµενος διακόνει µοι έως φάγω 
και πίω, και µετά ταύτα φάγεσαι και πίεσαι συ; 9 µη χάριν έχει τω δούλω εκείνω ότι εποίησε τα διαταχθέντα; ου 
δοκώ. 10 ούτω και υµείς, όταν ποιήσητε πάντα τα διαταχθέντα υµίν, λέγετε ότι δούλοι αχρείοί εσµεν, ότι ό 
ωφείλοµεν ποιήσαι πεποιήκαµεν. 
 11 Και εγένετο εν τω πορεύεσθαι αυτόν εις Ιερουσαλήµ και αυτός διήρχετο δια µέσου Σαµαρείας και Γαλιλαίας. 12 
και εισερχοµένου αυτού εις τινα κώµην απήντησαν αυτω δέκα λεπροί άνδρες, οί έστησαν πόρρωθεν, 13 και αυτοί 
ήραν φωνήν λέγοντες· Ιησού επιστάτα, ελέησον ηµάς. 14 και ιδών είπεν αυτοίς· πορευθέντες επιδείξατε εαυτούς τοις 
ιερεύσι. και εγένετο εν τω υπάγειν αυτούς εκαθαρίσθησαν. 15 εις δε εξ αυτών, ιδών ότι ιάθη, υπέστρεψε µετά φωνής 
µεγάλης δοξάζων τον Θεόν, 16 και έπεσεν επί πρόσωπον παρά τους πόδας αυτού ευχαριστών αυτω· και αυτός ην 
Σαµαρείτης. 17 αποκριθείς δε ο Ιησούς είπεν· ουχί οι δέκα εκαθαρίσθησαν; οι δε εννέα που; 18 ουχ ευρέθησαν 
υποστρέψαντες δούναι δόξαν τω Θεω ει µη ο αλλογενής ούτος; 19 και είπεν αυτω· αναστάς πορεύου· η πίστις σου 
σέσωκέ σε. 
 20 Επερωτηθείς δε υπό των Φαρισαίων πότε έρχεται η βασιλεία του Θεού, απεκρίθη αυτοίς και είπεν· ουκ έρχεται η 
βασιλεία του Θεού µετά παρατηρήσεως, 21 ουδέ ερούσιν ιδού ώδε ή ιδού εκεί· ιδού γαρ η βασιλεία του Θεού εντός 
υµών εστιν. 22 Είπε δε προς τους µαθητάς· ελεύσονται ηµέραι ότε επιθυµήσετε µίαν των ηµερών του υιού του 
ανθρώπου ιδείν, και ουκ όψεσθε. 23 και ερούσιν υµίν· ιδού ώδε, ιδού εκεί· µη απέλθητε µηδέ διώξητε. 24 ωσπερ γαρ η 
αστραπή αστράπτουσα εκ της υπ’ ουρανόν εις την υπ’ ουρανόν λάµπει, ούτως έσται και ο υιος του ανθρώπου εν 



τη ηµέρα αυτού. 25 πρώτον δε δεί αυτόν πολλά παθείν και αποδοκιµασθήναι από της γενεάς ταύτης. 26 και καθώς 
εγένετο εν ταις ηµέραις Νώε ούτως έσται και εν ταις ηµέραις του υιού του ανθρώπου· 27 ήσθιον, έπινον, εγάµουν, 
εξεγαµίζοντο, άχρι ης ηµέρας εισήλθε ο Νώε εις την κιβωτόν, και ήλθεν ο κατακλυσµός και απώλεσεν άπαντας. 28 
οµοίως και ως εγένετο εν ταις ηµέραις Λωτ· ήσθιον, έπινον, ηγόραζον, επώλουν, εφύτευον, ωκοδόµουν· 29 ή δε ηµέρα 
εξήλθε Λωτ από Σοδόµων, έβρεξε πυρ και θείον απ’ ουρανού και απώλεσεν άπαντας. 30 κατά τα αυτά έσται ή ηµέρα 
ο υιος του ανθρώπου αποκαλύπτεται. 31 εν εκείνη τη ηµέρα ος έσται επί του δώµατος και τα σκεύη αυτού εν τη 
οικία, µη καταβάτω άραι αυτά, και ο εν τω αγρω οµοίως µη επιστρεψάτω εις τα οπίσω. 32 µνηµονεύετε της 
γυναικός Λωτ. 33 ος εάν ζητήση την ψυχήν αυτού σώσαι, απολέσει αυτήν, και ος εάν απολέση αυτήν, ζωογονήσει 
αυτήν. 34 λέγω υµίν, ταύτη τη νυκτί δύο έσονται επί κλίνης µιας, εις παραληφθήσεται και ο έτερος αφεθήσεται· 35 
δύο έσονται αλήθουσαι επί το αυτό, µία παραληφθήσεται και η ετέρα αφεθήσεται· 36 δύο εν τω αγρω, εις 
παραληφθήσεται και ο έτερος αφεθήσεται. 37 και αποκριθέντες λέγουσιν αυτω· που, Κύριε; ο δε είπεν αυτοίς· όπου 
το σώµα, εκεί επισυναχθήσονται και οι αετοί. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ ΙΗ΄  
 
 1 ΕΛΕΓΕ δε και παραβολήν αυτοίς προς το δείν πάντοτε προσεύχεσθαι αυτούς και µη εκκακείν, 2 λέγων· κριτής τις 
ην εν τινι πόλει τον Θεόν µη φοβούµενος και άνθρωπον µη εντρεπόµενος. 3 χήρα δε ην εν τη πόλει εκείνη, και 
ήρχετο προς αυτόν λέγουσα· εκδίκησόν µε από του αντιδίκου µου. 4 και ουκ ηθέλησεν επί χρόνον· µετά δε ταύτα 
είπεν εν εαυτω· ει και τον Θεόν ου φοβούµαι και άνθρωπον ουκ εντρέποµαι, 5 δια γε το παρέχειν µοι κόπον την 
χήραν ταύτην εκδικήσω αυτήν, ίνα µη εις τέλος ερχοµένη υποπιάζη µε. 6 είπε δε ο Κύριος· ακούσατε τι ο κριτής 
της αδικίας λέγει· 7 ο δε Θεός ου µη ποιήση την εκδίκησιν των εκλεκτών αυτού των βοώντων προς αυτόν ηµέρας 
και νυκτός, και µακροθυµών επ’ αυτοίς; 8 λέγω υµίν ότι ποιήσει την εκδίκησιν αυτών εν τάχει. πλήν ο υιος του 
ανθρώπου ελθών άρα ευρήσει την πίστιν επί της γης; 
 9 Είπε δε και προς τινας τους πεποιθότας εφ’ εαυτοίς ότι εισί δίκαιοι, και εξουθενούντας τους λοιπούς, την 
παραβολήν ταύτην· 10 άνθρωποι δύο ανέβησαν εις το ιερόν προσεύξασθαι, ο εις Φαρισαίος και ο έτερος τελώνης. 11 
ο Φαρισαίος σταθείς προς εαυτόν ταύτα προσηύχετο· ο Θεός, ευχαριστώ σοι ότι ουκ ειµί ωσπερ οι λοιποί των 
ανθρώπων, άρπαγες, άδικοι, µοιχοί, ή και ως ούτος ο τελώνης· 12 νηστεύω δις του σαββάτου, αποδεκατώ πάντα 
όσα κτώµαι. 13 και ο τελώνης µακρόθεν εστώς ουκ ήθελεν ουδέ τους οφθαλµούς εις τον ουρανόν επάραι, αλλ’ 
έτυπτεν εις το στήθος αυτού λέγων· ο Θεός, ιλάσθητί µοι τω αµαρτωλω. 14 λέγω υµίν, κατέβη ούτος 
δεδικαιωµένος εις τον οίκον αυτού ή γαρ εκείνος· ότι πας ο υψών εαυτόν ταπεινωθήσεται, ο δε ταπεινών εαυτόν 
υψωθήσεται. 
 15 Προσέφερον δε αυτω και τα βρέφη ίνα αυτών άπτηται· και ιδόντες οι µαθηταί επετίµησαν αυτοίς. 16 ο δε Ιησούς 
προσκαλεσάµενος αυτά είπεν· άφετε τα παιδία έρχεσθαι προς µε και µη κωλύετε αυτά· των γαρ τοιούτων εστίν η 
βασιλεία του Θεού. 17 αµήν λέγω υµίν, ος εάν µη δέξηται την βασιλείαν του Θεού ως παιδίον, ου µη εισέλθη εις 
αυτήν. 
 18 Και επηρώτησέ τις αυτόν άρχων λέγων· διδάσκαλε αγαθέ, τι ποιήσας ζωήν αιώνιον κληρονοµήσω; 19 είπε δε 
αυτω ο Ιησούς· τι µε λέγεις αγαθόν; ουδείς αγαθός ει µη εις ο Θεός. 20 τας εντολάς οίδας· µη µοιχεύσης, µη φονεύσης, 
µη κλέψης, µη ψευδοµαρτυρήσης, τίµα τον πατέρα σου και την µητέρα σου. 21 ο δε είπε· ταύτα πάντα 
εφυλαξάµην εκ νεότητός µου. 22 ακούσας δε ταύτα ο Ιησούς είπεν αυτω· έτι εν σοι λείπει· πάντα όσα έχεις πώλησον 
και διάδος πτωχοίς, και έξεις θησαυρόν εν ουρανω, και δεύρο ακολούθει µοι. 23 ο δε ακούσας ταύτα περίλυπος 
εγένετο· ην γαρ πλούσιος σφόδρα. 24 ιδών δε αυτόν ο Ιησούς περίλυπον γενόµενον είπε· Πως δυσκόλως οι τα 
χρήµατα έχοντες εισελεύσονται εις την βασιλείαν του Θεού! 25 ευκοπώτερον γαρ εστι κάµηλον δια τρυµαλιάς 
ραφίδος εισελθείν ή πλούσιον εις την βασιλείαν του Θεού εισελθείν. 26 είπον δε οι ακούσαντες· και τις δύναται 
σωθήναι; 27 ο δε είπε· τα αδύνατα παρά ανθρώποις δυνατά παρά τω Θεω εστιν. 28 Είπε δε ο Πέτρος· ιδού ηµείς 
αφήκαµεν πάντα και ηκολουθήσαµέν σοι. 29 ο δε είπεν αυτοίς· αµήν λέγω υµίν ότι ουδείς εστιν ος αφήκεν οικίαν ή 
γονείς ή αδελφούς ή γυναίκα ή τέκνα ένεκεν της βασιλείας του Θεού, 30 ος ου µη απολάβη πολλαπλασίονα εν τω 
καιρω τούτω και εν τω αιώνι τω ερχοµένω ζωήν αιώνιον. 
 31 Παραλαβών δε τους δώδεκα είπε προς αυτούς· ιδού αναβαίνοµεν εις Ιεροσόλυµα και τελειωθήσεται πάντα τα 
γεγραµµένα δια των προφητών τω υιω του ανθρώπου. 32 παραδοθήσεται γαρ τοις έθνεσι και εµπαιχθήσεται και 
υβρισθήσεται και εµπτυσθήσεται, 33 και µαστιγώσαντες αποκτενούσιν αυτόν, και τη ηµέρα τη τρίτη 
αναστήσεται. 34 και αυτοί ουδέν τούτων συνήκαν, και ην το ρήµα τούτο κεκρυµµένον απ’ αυτών, και ουκ 
εγίνωσκον τα λεγόµενα. 
 35 Εγένετο δε εν τω εγγίζειν αυτόν εις Ιεριχώ τυφλός τις εκάθητο παρά την οδόν προσαιτών· 36 ακούσας δε όχλου 
διαπορευοµένου επυνθάνετο τι είη ταύτα. 37 απήγγειλαν δε αυτω ότι Ιησούς ο Ναζωραίος παρέρχεται. 38 και 
εβόησε λέγων· Ιησού υιε ∆αυϊδ, ελέησόν µε· 39 και οι προάγοντες επετίµων αυτω ίνα σιωπήση· αυτός δε πολλω 
µάλλον έκραζεν· υιε ∆αυϊδ, ελέησόν µε. 40 σταθείς δε ο Ιησούς εκέλευσεν αυτόν αχθήναι προς αυτόν, εγγίσαντος δε 
αυτού επηρώτησεν αυτόν 41 λέγων· τι σοι θέλεις ποιήσω; ο δε είπε· Κύριε, ίνα αναβλέψω. 42 και ο Ιησούς είπεν 
αυτω· ανάβλεψον· η πίστις σου σέσωκέ σε. 43 και παραχρήµα ανέβλεψε, και ηκολούθει αυτω δοξάζων τον Θεόν· και 
πας ο λαός ιδών έδωκεν αίνον τω Θεω. 
 
 
 
ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ ΙΘ΄  
 
 1 ΚΑΙ εισελθών διήρχετο την Ιεριχώ· 2 και ιδού ανήρ ονόµατι καλούµενος Ζακχαίος, και αυτός ην αρχιτελώνης, και 
ούτος ην πλούσιος, 3 και εζήτει ιδείν τον Ιησούν τις εστι, και ουκ ηδύνατο από του όχλου, ότι τη ηλικία µικρός ην. 
4 και προδραµών έµπροσθεν ανέβη επί συκοµορέαν, ίνα ίδη αυτόν, ότι εκείνης ήµελλε διέρχεσθαι. 5 και ως ήλθεν επί 
τον τόπον, αναβλέψας ο Ιησούς είδεν αυτόν και είπε προς αυτόν· Ζακχαίε, σπεύσας κατάβηθι· σήµερον γαρ εν τω 
οίκω σου δεί µε µείναι. 6 και σπεύσας κατέβη, και υπεδέξατο αυτόν χαίρων. 7 και ιδόντες πάντες διεγόγγυζον 
λέγοντες ότι παρά αµαρτωλω ανδρί εισήλθε καταλύσαι. 8 σταθείς δε Ζακχαίος είπε προς τον Κύριον· ιδού τα ηµίση 
των υπαρχόντων µου, Κύριε, δίδωµι τοις πτωχοίς, και ει τινός τι εσυκοφάντησα, αποδίδωµι τετραπλούν. 9 είπε δε 



προς αυτόν ο Ιησούς ότι σήµερον σωτηρία τω οίκω τούτω εγένετο, καθότι και αυτός υιος Αβραάµ εστιν. 10 ήλθε 
γαρ ο υιος του ανθρώπου ζητήσαι και σώσαι το απολωλός. 
 11 Ακουόντων δε αυτών ταύτα προσθείς είπε παραβολήν, δια το εγγύς αυτόν είναι Ιερουσαλήµ και δοκείν αυτούς 
ότι παραχρήµα µέλλει η βασιλεία του Θεού αναφαίνεσθαι· 12 είπεν ουν· άνθρωπός τις ευγενής επορεύθη εις χώραν 
µακράν λαβείν εαυτω βασιλείαν και υποστρέψαι. 13 καλέσας δε δέκα δούλους εαυτού έδωκεν αυτοίς δέκα µνάς και 
είπε προς αυτούς· πραγµατεύσασθε εν ω έρχοµαι. 14 οι δε πολίται αυτού εµίσουν αυτόν, και απέστειλαν πρεσβείαν 
οπίσω αυτού λέγοντες· ου θέλοµεν τούτον βασιλεύσαι εφ’ ηµάς. 15 και εγένετο εν τω επανελθείν αυτόν λαβόντα 
την βασιλείαν, και είπε φωνηθήναι αυτω τους δούλους τούτους οίς έδωκε το αργύριον, ίνα επιγνω τις τι 
διεπραγµατεύσατο. 16 παρεγένετο δε ο πρώτος λέγων· κύριε, η µνά σου προσειργάσατο δέκα µνάς. 17 και είπεν 
αυτω· εύ, αγαθέ δούλε! ότι εν ελαχίστω πιστός εγένου, ίσθι εξουσίαν έχων επάνω δέκα πόλεων. 18 και ήλθεν ο 
δεύτερος λέγων· κύριε, η µνά σου εποίησε πέντε µνάς. 19 είπε δε και τούτω· και συ γίνου επάνω πέντε πόλεων. 20 
και έτερος ήλθε λέγων· κύριε, ιδού η µνά σου, ην είχον αποκειµένην εν σουδαρίω. 21 εφοβούµην γαρ σε, ότι 
άνθρωπος αυστηρός ει· αίρεις ό ουκ έθηκας, και θερίζεις ό ουκ έσπειρας, και συνάγεις όθεν ου διεσκόρπισας. 22 λέγει 
αυτω· εκ του στόµατός σου κρινώ σε, πονηρέ δούλε. ήδεις ότι άνθρωπος αυστηρός ειµι εγώ, αίρων ό ουκ έθηκα, και 
θερίζων ό ουκ έσπειρα, και συνάγων όθεν ου διεσκόρπισα· 23 και διατί ουκ έδωκας το αργύριόν µου επί την 
τράπεζαν, και εγώ ελθών συν τόκω αν έπραξα αυτό; 24 και τοις παρεστώσιν είπεν. άρατε απ’ αυτού την µνάν και 
δότε τω τας δέκα µνάς έχοντι. 25 και είπον αυτω· κύριε, έχει δέκα µνάς. 26 λέγω γαρ υµίν ότι παντί τω έχοντι 
δοθήσεται, από δε του µη έχοντος και ό έχει αρθήσεται απ’ αυτού. 27 πλήν τους εχθρούς µου εκείνους, τους µη 
θελήσαντάς µε βασιλεύσαι επ’ αυτούς, αγάγετε ώδε και κατασφάξατε αυτούς έµπροσθέν µου. 
 28 Και ειπών ταύτα επορεύετο έµπροσθεν αναβαίνων εις Ιεροσόλυµα. 29 και εγένετο ως ήγγισεν εις Βηθσφαγή και 
Βηθανίαν προς το όρος το καλούµενον ελαιών, απέστειλε δύο των µαθητών αυτού 30 ειπών· υπάγετε εις την 
κατέναντι κώµην, εν ή εισπορευόµενοι ευρήσετε πώλον δεδεµένον, εφ’ ον ουδείς πώποτε ανθρώπων εκάθισε· 
λύσαντες αυτόν αγάγετε. 31 και εάν τις υµάς ερωτά, διατί λύετε; ούτως ερείτε αυτω, ότι ο Κύριος αυτού χρείαν έχει. 
32 απελθόντες δε οι απεσταλµένοι εύρον καθώς είπεν αυτοίς, εστώτα τον πώλον· 33 λυόντων δε αυτών τον πώλον 
είπον οι κύριοι αυτού προς αυτούς· τι λύετε τον πώλον; 34 οι δε είπον ότι ο Κύριος αυτού χρείαν έχει. 35 και ήγαγον 
αυτόν προς τον Ιησούν, και επιρρίψαντες εαυτών τα ιµάτια επί τον πώλον επεβίβασαν τον Ιησούν. 36 
πορευοµένου δε αυτού υπεστρώννυον τα ιµάτια αυτών εν τη οδω. 37 εγγίζοντος δε αυτού ήδη προς τη καταβάσει 
του όρους των ελαιών ήρξατο άπαν το πλήθος των µαθητών χαίροντες αινείν τον Θεόν φωνή µεγάλη περί πασών 
ων είδον δυνάµεων 38 λέγοντες· ευλογηµένος ο ερχόµενος βασιλεύς εν ονόµατι Κυρίου· ειρήνη εν ουρανω και δόξα εν 
υψίστοις. 39 και τινες των Φαρισαίων από του όχλου είπον προς αυτόν· διδάσκαλε, επιτίµησον τοις µαθηταίς σου. 
40 και αποκριθείς είπεν αυτοίς· λέγω υµίν ότι εάν ούτοι σιωπήσωσιν, οι λίθοι κεκράξονται. 41 και ως ήγγισεν, ιδών 
την πόλιν έκλαυσεν επ’ αυτη, λέγων 42 ότι ει έγνως και συ, και γε εν τη ηµέρα σου ταύτη, τα προς ειρήνην σου! 
νυν δε εκρύβη από οφθαλµών σου· 43 ότι ήξουσιν ηµέραι επί σε και περιβαλούσιν οι εχθροί σου χάρακά σοι και 
περικυκλώσουσί σε και συνέξουσί σε πάντοθεν, 44 και εδαφιούσί σε και τα τέκνα σου εν σοί, και ουκ αφήσουσιν εν 
σοί λίθον επί λίθω, ανθ’ ων ουκ έγνως τον καιρόν της επισκοπής σου. 
 45 Και εισελθών εις το ιερόν ήρξατο εκβάλλειν τους πωλούντας εν αυτω και αγοράζοντας 46 λέγων αυτοίς· 
γέγραπται ότι ο οίκός µου οίκος προσευχής εστιν· υµείς δε αυτόν εποιήσατε σπήλαιον ληστών. 
 47 Και ην διδάσκων το καθ’ ηµέραν εν τω ιερω· οι δε αρχιερείς και οι γραµµατείς εζήτουν αυτόν απολέσαι και οι 
πρώτοι του λαού, 48 και ουχ εύρισκον το τι ποιήσουσιν· ο λαός γαρ άπας εξεκρέµατο αυτού ακούων. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ Κ΄  
 
 1 ΚΑΙ εγένετο εν µια των ηµερών εκείνων διδάσκοντος αυτού τον λαόν εν τω ιερω και ευαγγελιζοµένου επέστησαν 
οι ιερείς και οι γραµµατείς συν τοις πρεσβυτέροις 2 και είπον προς αυτόν λέγοντες· ειπέ ηµίν εν ποία εξουσία ταύτα 
ποιείς, ή τις εστιν ο δούς σοι την εξουσίαν ταύτην; 3 αποκριθείς δε είπε προς αυτούς· ερωτήσω υµάς καγώ ένα 
λόγον και είπατέ µοι· 4 το βάπτισµα Ιωάννου εξ ουρανού ην ή εξ ανθρώπων; 5 οι δε συνελογίσαντο προς εαυτούς 
λέγοντες ότι εάν είπωµεν, εξ ουρανού, ερεί, διατί ουν ουκ επιστεύσατε αυτω; 6 εάν δε είπωµεν, εξ ανθρώπων, πας ο 
λαός καταλιθάσει ηµάς· πεπεισµένος γαρ εστιν Ιωάννην προφήτην είναι. 7 και απεκρίθησαν µη ειδέναι πόθεν. 8 και ο 
Ιησούς είπεν αυτοίς· ουδέ εγώ λέγω υµίν εν ποία εξουσία ταύτα ποιώ. 
 9 Ήρξατο δε προς τον λαόν λέγειν την παραβολήν ταύτην· άνθρωπός τις εφύτευσεν αµπελώνα, και εξέδοτο αυτόν 
γεωργοίς και απεδήµησε χρόνους ικανούς. 10 και εν τω καιρω απέστειλε προς τους γεωργούς δούλον ίνα από του 
καρπού του αµπελώνος δώσωσιν αυτω· οι δε γεωργοί δείραντες αυτόν εξαπέστειλαν κενόν. 11 και προσέθετο αυτοίς 
πέµψαι έτερον δούλον. οι δε κακείνον δείραντες και ατιµάσαντες εξαπέστειλαν κενόν. 12 και προσέθετο πέµψαι 
τρίτον. οι δε και τούτον τραυµατίσαντες εξέβαλον. 13 είπε δε ο κύριος του αµπελώνος· τι ποιήσω; πέµψω τον υιόν 
µου τον αγαπητόν· ίσως τούτον ιδόντες εντραπήσονται. 14 ιδόντες δε αυτόν οι γεωργοί διελογίζοντο προς 
εαυτούς λέγοντες· ούτός εστιν ο κληρονόµος· δεύτε αποκτείνωµεν αυτόν, ίνα ηµών γένηται η κληρονοµία. 15 και 
εκβαλόντες αυτόν έξω του αµπελώνος απέκτειναν. τι ουν ποιήσει αυτοίς ο κύριος του αµπελώνος; 16 ελεύσεται και 
απολέσει τους γεωργούς τούτους, και δώσει τον αµπελώνα άλλοις. ακούσαντες δε είπον· µη γένοιτο. 17 ο δε 
εµβλέψας αυτοίς είπε· τι ουν εστι το γεγραµµένον τούτο, λίθον ον απεδοκίµασαν οι οικοδοµούντες, ούτος εγενήθη 
εις κεφαλήν γωνίας; 18 πας ο πεσών επ’ εκείνον τον λίθον συνθλασθήσεται· εφ’ ον δ’ αν πέση, λικµήσει αυτόν. 19 
Και εζήτησαν οι αρχιερείς και οι γραµµατείς επιβαλείν επ’ αυτόν τας χείρας εν αυτη τη ωρα, και εφοβήθησαν τον 
λαόν· έγνωσαν γαρ ότι προς αυτούς τας παραβολάς έλεγε. 
 20 Και παρατηρήσαντες απέστειλαν εγκαθέτους, υποκρινοµένους εαυτούς δικαίους είναι, ίνα επιλάβωνται αυτού 
λόγου εις το παραδούναι αυτόν τη αρχή και τη εξουσία του ηγεµόνος. 21 και επηρώτησαν αυτόν λέγοντες· 
διδάσκαλε, οίδαµεν ότι ορθώς λέγεις και διδάσκεις, και ου λαµβάνεις πρόσωπον, αλλ’ επ’ αληθείας την οδόν του 
Θεού διδάσκεις· 22 έξεστιν ηµίν Καίσαρι φόρον δούναι ή ου; 23 κατανοήσας δε αυτών την πανουργίαν είπε προς 
αυτούς· τι µε πειράζετε; 24 δείξατέ µοι δηνάριον· τίνος έχει εικόνα και επιγραφήν; αποκριθέντες δε είπον· Καίσαρος. 
25 ο δε είπεν αυτοίς· απόδοτε τοίνυν τα Καίσαρος Καίσαρι και τα του Θεού τω Θεω. 26 και ουκ ίσχυσαν επιλαβέσθαι 
αυτού ρήµατος εναντίον του λαού, και θαυµάσαντες επί τη αποκρίσει αυτού εσίγησαν. 
 27 Προσελθόντες δε τινες των Σαδδουκαίων, οι λέγοντες µη είναι ανάστασιν, επηρώτησαν αυτόν 28 λέγοντες· 
διδάσκαλε, Μωϋσής έγραψεν ηµίν, εάν τινος αδελφός αποθάνη έχων γυναίκα, και ούτος άτεκνος αποθάνη, ίνα λάβη 
ο αδελφός αυτού την γυναίκα και εξαναστήση σπέρµα τω αδελφω αυτού. 29 επτά ουν αδελφοί ήσαν· και ο πρώτος 



λαβών γυναίκα απέθανεν άτεκνος· 30 και έλαβεν ο δεύτερος την γυναίκα, και ούτος απέθανεν άτεκνος· 31 και ο 
τρίτος έλαβεν αυτήν ωσαύτως· ωσαύτως δε και οι επτά· ου κατέλιπον τέκνα, και απέθανον· 32 ύστερον δε πάντων 
και η γυνή απέθανεν. 33 εν τη αναστάσει ουν τίνος αυτών γίνεται γυνή; οι γαρ επτά έσχον αυτήν γυναίκα. 34 και 
αποκριθείς είπεν αυτοίς ο Ιησούς· οι υιοί του αιώνος τούτου γαµούσι και εκγαµίζονται· 35 οι δε καταξιωθέντες του 
αιώνος εκείνου τυχείν και της αναστάσεως της εκ νεκρών ούτε γαµούσιν ούτε γαµίζονται· 36 ούτε γαρ αποθανείν έτι 
δύνανται· ισάγγελοι γαρ εισι και υιοί εισι του Θεού, της αναστάσεως υιοί όντες. 37 ότι δε εγείρονται οι νεκροί, και 
Μωϋσής εµήνυσεν επί της βάτου, ως λέγει Κύριον τον Θεόν Αβραάµ και τον Θεόν Ισαάκ και τον Θεόν Ιακώβ. 38 Θεός 
δε ουκ έστι νεκρών, αλλά ζώντων· πάντες γαρ αυτω ζώσιν. 39 αποκριθέντες δε τινες των γραµµατέων είπον· 
διδάσκαλε, καλώς είπας. 40 ουκέτι δε ετόλµων επερωτάν αυτόν ουδέν. 
 41 Είπε δε προς αυτούς· Πως λέγουσι τον Χριστόν υιόν ∆αυϊδ είναι; 42 και αυτός ∆αυϊδ λέγει εν βίβλω των 
ψαλµών· είπεν ο Κύριος τω Κυρίω µου, κάθου εκ δεξιών µου 43 έως αν θώ τους εχθρούς σου υποπόδιον των ποδών 
σου. 44 ∆αυϊδ ουν αυτόν Κύριον καλεί· και Πως υιος αυτού εστιν; 45 Ακούοντος δε παντός του λαού είπε τοις 
µαθηταίς αυτού· 46 προσέχετε από των γραµµατέων των θελόντων περιπατείν εν στολαίς και φιλούντων 
ασπασµούς εν ταις αγοραίς και πρωτοκαθεδρίας εν ταις συναγωγαίς και πρωτοκλισίας εν τοις δείπνοις, 47 οί 
κατεσθίουσι τας οικίας των χηρών και προφάσει µακρά προσεύχονται· ούτοι λήψονται περισσότερον κρίµα. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ ΚΑ΄  
 
 1 ΑΝΑΒΛΕΨΑΣ δε είδε τους βάλλοντας τα δώρα αυτών εις το γαζοφυλάκιον πλουσίους. 2 είδε δε τινα χήραν 
πενιχράν βάλλουσαν εκεί δύο λεπτά, 3 και είπεν· αληθώς λέγω υµίν ότι η χήρα η πτωχή αύτη πλείον πάντων 
έβαλεν· 4 άπαντες γαρ ούτοι εκ του περισσεύοντος αυτοίς έβαλον εις τα δώρα του Θεού, αύτη δε εκ του 
υστερήµατος αυτής άπαντα τον βίον ον είχεν έβαλε. 
 5 Και τινων λεγόντων περί του ιερού ότι λίθοις καλοίς και αναθήµασι κεκόσµηται, είπε· 6 ταύτα α θεωρείτε, 
ελεύσονται ηµέραι εν αις ουκ αφεθήσεται λίθος επί λίθω ος ου καταλυθήσεται. 7 επηρώτησαν δε αυτόν λέγοντες· 
διδάσκαλε, πότε ουν ταύτα έσται και τι το σηµείον όταν µέλλη ταύτα γίνεσθαι; 8 ο δε είπε· βλέπετε µη 
πλανηθήτε· πολλοί γαρ ελεύσονται επί τω ονόµατί µου λέγοντες ότι εγώ ειµι και ο καιρός ήγγικε. µη ουν 
πορευθήτε οπίσω αυτών. 9 όταν δε ακούσητε πολέµους και ακαταστασίας, µη πτοηθήτε· δεί γαρ ταύτα γενέσθαι 
πρώτον, αλλ’ ουκ ευθέως το τέλος. 10 τότε έλεγεν αυτοίς· εγερθήσεται έθνος επί έθνος και βασιλεία επί βασιλείαν, 11 
σεισµοί τε µεγάλοι κατά τόπους και λιµοί και λοιµοί έσονται, φόβητρά τε και σηµεία απ’ ουρανού µεγάλα έσται. 12 
προ δε τούτων πάντων επιβαλούσιν εφ’ υµάς τας χείρας αυτών και διώξουσι, παραδιδόντες εις συναγωγάς και 
φυλακάς, αγοµένους επί βασιλείς και ηγεµόνας ένεκεν του ονόµατός µου· 13 αποβήσεται δε υµίν εις µαρτύριον. 14 
θέσθε ουν εις τας καρδίας υµών µη προµελετάν απολογηθήναι· 15 εγώ γαρ δώσω υµίν στόµα και σοφίαν, ή ου 
δυνήσονται αντειπείν ουδέ αντιστήναι πάντες οι αντικείµενοι υµίν. 16 παραδοθήσεσθε δε και υπό γονέων και 
συγγενών και φίλων και αδελφών, και θανατώσουσιν εξ υµών, 17 και έσεσθε µισούµενοι υπό πάντων δια το όνοµά 
µου· 18 και θρίξ εκ της κεφαλής υµών ου µη απόληται· 19 εν τη υποµονή υµών κτήσασθε τας ψυχάς υµών. 20 όταν 
δε ίδητε κυκλουµένην υπό στρατοπέδων την Ιερουσαλήµ, τότε γνώτε ότι ήγγικεν η ερήµωσις αυτής. 21 τότε οι εν 
τη Ιουδαία φευγέτωσαν εις τα όρη, και οι εν µέσω αυτής εκχωρείτωσαν, και οι εν ταις χώραις µη εισερχέσθωσαν εις 
αυτήν, 22 ότι ηµέραι εκδικήσεως αύταί εισι του πληρωθήναι πάντα τα γεγραµµένα. 23 ουαί δε ταις εν γαστρί 
εχούσαις και ταις θηλαζούσαις εν εκείναις ταις ηµέραις· έσται γαρ τότε ανάγκη µεγάλη επί της γης και οργή τω λαω 
τούτω, 24 και πεσούνται στόµατι µαχαίρας, και αιχµαλωτισθήσονται εις πάντα τα έθνη, και Ιερουσαλήµ έσται 
πατουµένη υπό εθνών άχρι πληρωθώσι καιροί εθνών. 25 Και έσται σηµεία εν ηλίω και σελήνη και άστροις, και επί 
της γης συνοχή εθνών εν απορία ηχούσης θαλάσσης και σάλου, 26 αποψυχόντων ανθρώπων από φόβου και 
προσδοκίας των επερχοµένων τη οικουµένη· αι γαρ δυνάµεις των ουρανών σαλευθήσονται. 27 και τότε όψονται 
τον υιόν του ανθρώπου ερχόµενον εν νεφέλη µετά δυνάµεως και δόξης πολλής. 28 αρχοµένων δε τούτων γίνεσθαι 
ανακύψατε και επάρατε τας κεφαλάς υµών, διότι εγγίζει η απολύτρωσις υµών. 29 Και είπε παραβολήν αυτοίς· ίδετε 
την συκήν και πάντα τα δένδρα. 30 όταν προβάλωσιν ήδη, βλέποντες αφ’ εαυτών γινώσκετε ότι ήδη εγγύς το 
θέρος εστίν. 31 ούτω και υµείς, όταν ίδητε ταύτα γινόµενα, γινώσκετε ότι εγγύς εστιν η βασιλεία του Θεού. 32 
αµήν λέγω υµίν ότι ου µη παρέλθη η γενεά αύτη έως αν πάντα γένηται. 33 ο ουρανός και η γη παρελεύσονται, οι δε 
λόγοι µου ου µη παρέλθωσι. 34 Προσέχετε δε εαυτοίς µήποτε βαρηθώσιν υµών αι καρδίαι εν κραιπάλη και µέθη και 
µερίµναις βιοτικαίς, και αιφνίδιος εφ’ υµάς επιστη η ηµέρα εκείνη· 35 ως παγίς γαρ επελεύσεται επί πάντας τους 
καθηµένους επί πρόσωπον πάσης της γης. 36 αγρυπνείτε ουν εν παντί καιρω δεόµενοι ίνα καταξιωθήτε εκφυγείν 
πάντα τα µέλλοντα γίνεσθαι και σταθήναι έµπροσθεν του υιού του ανθρώπου. 
 37 Ην δε τας ηµέρας εν τω ιερω διδάσκων, τας δε νύκτας εξερχόµενος ηυλίζετο εις το όρος το καλούµενον ελαιών· 38 
και πας ο λαός ώρθριζε προς αυτόν εν τω όρει ακούειν αυτού. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ ΚΒ΄  
 
 1 ΗΓΓΙΖΕ δε η εορτή των αζύµων η λεγοµένη πάσχα. 2 και εζήτουν οι αρχιερείς και οι γραµµατείς το Πως ανέλωσιν 
αυτόν· εφοβούντο γαρ τον λαόν. 
 3 Εισήλθε δε ο σατανάς εις Ιούδαν τον επικαλούµενον Ισκαριώτην, όντα εκ του αριθµού των δώδεκα, 4 και απελθών 
συνελάλησε τοις αρχιερεύσι και γραµµατεύσι και στρατηγοίς το Πως αυτόν παραδώ αυτοίς. 5 και εχάρησαν, και 
συνέθεντο αυτω αργύρια δούναι· 6 και εξωµολόγησε, και εζήτει ευκαιρίαν του παραδούναι αυτόν αυτοίς άτερ όχλου. 
 7 Ήλθε δε η ηµέρα των αζύµων, εν ή έδει θύεσθαι το πάσχα, 8 και απέστειλε Πέτρον και Ιωάννην ειπών· 
πορευθέντες ετοιµάσατε ηµίν το πάσχα ίνα φάγωµεν. 9 οι δε είπον αυτω· που θέλεις ετοιµάσωµεν; 10 ο δε είπεν 
αυτοίς· ιδού εισελθόντων υµών εις την πόλιν συναντήσει υµίν άνθρωπος κεράµιον ύδατος βαστάζων· 
ακολουθήσατε αυτω εις την οικίαν ου εισπορεύεται, 11 και ερείτε τω οικοδεσπότη της οικίας· λέγει σοι ο 
διδάσκαλος, που εστι το κατάλυµα όπου το πάσχα µετά των µαθητών µου φάγω; 12 κακείνος υµίν δείξει ανώγαιον 
µέγα εστρωµένον· εκεί ετοιµάσατε. 13 απελθόντες δε εύρον καθώς είρηκεν αυτοίς, και ητοίµασαν το πάσχα. 
 14 Και ότε εγένετο η ωρα, ανέπεσε, και οι δώδεκα απόστολοι συν αυτω. 15 και είπε προς αυτούς. επιθυµία 
επεθύµησα τούτο το πάσχα φαγείν µεθ’ υµών προ του µε παθείν· 16 λέγω γαρ υµίν ότι ουκέτι ου µη φάγω εξ 



αυτού έως ότου πληρωθή εν τη βασιλεία του Θεού. 17 και δεξάµενος το ποτήριον ευχαριστήσας είπε· λάβετε τούτο 
και διαµερίσατε εαυτοίς· 18 λέγω γαρ υµίν ότι ου µη πίω από του γενήµατος της αµπέλου έως ότου η βασιλεία του 
Θεού έλθη. 19 και λαβών άρτον ευχαριστήσας έκλασε και έδωκεν αυτοίς λέγων· τούτό εστι το σώµά µου το υπέρ 
υµών διδόµενον· τούτο ποιείτε εις την εµήν ανάµνησιν. 20 ωσαύτως και το ποτήριον µετά το δειπνήσαι λέγων· 
τούτο το ποτήριον η καινή διαθήκη εν τω αίµατί µου, το υπέρ υµών εκχυνόµενον. 21 πλήν ιδού η χείρ του 
παραδιδόντος µε µετ’ εµού επί της τραπέζης. 22 και ο µεν υιος του ανθρώπου πορεύεται κατά το ωρισµένον· πλήν 
ουαί τω ανθρώπω εκείνω δι’ ου παραδίδοται. 23 και αυτοί ήρξαντο συζητείν προς εαυτούς το τις άρα είη εξ αυτών ο 
τούτο µέλλων πράσσειν. 
 24 Εγένετο δε και φιλονεικία εν αυτοίς, το τις αυτών δοκεί είναι µείζων. 25 ο δε είπεν αυτοίς· οι βασιλείς των εθνών 
κυριεύουσιν αυτών, και οι εξουσιάζοντες αυτών ευεργέται καλούνται· 26 υµείς δε ουχ ούτως, αλλ’ ο µείζων εν υµίν 
γινέσθω ως ο νεώτερος, και ο ηγούµενος ως ο διακονών. 27 τις γαρ µείζων, ο ανακείµενος ή ο διακονών; ουχί ο 
ανακείµενος; εγώ δε ειµι εν µέσω υµών ως ο διακονών. 28 υµείς δε εστε οι διαµεµενηκότες µετ’ εµού εν τοις πειρασµοίς 
µου· 29 καγώ διατίθεµαι υµίν καθώς διέθετό µοι ο πατήρ µου βασιλείαν, 30 ίνα εσθίητε και πίνητε επί της τραπέζης 
µου εν τη βασιλεία µου, και καθίσεσθε επί θρόνων κρίνοντες τας δώδεκα φυλάς του Ισραήλ. 31 Είπε δε ο Κύριος· 
Σίµων Σίµων, ιδού ο σατανάς εξητήσατο υµάς του σινιάσαι ως τον σίτον· 32 εγώ δε εδεήθην περί σου ίνα µη εκλίπη 
η πίστις σου· και συ ποτε επιστρέψας στήριξον τους αδελφούς σου. 33 ο δε είπεν αυτω· Κύριε, µετά σου έτοιµός 
ειµι και εις φυλακήν και εις θάνατον πορεύεσθαι. 34 ο δε είπε· λέγω σοι, Πέτρε, ου φωνήσει σήµερον αλέκτωρ πριν ή 
τρίς απαρνήση µη ειδέναι µε. 35 Και είπεν αυτοίς· ότε απέστειλα υµάς άτερ βαλλαντίου και πήρας και υποδηµάτων, 
µη τινος υστερήθητε; οι δε είπον· ουθενός. 36 είπεν ουν αυτοίς· αλλά νυν ο έχων βαλλάντιον αράτω, οµοίως και 
πήραν, και ο µη έχων πωλήσει το ιµάτιον αυτού και αγοράσει µάχαιραν. 37 λέγω γαρ υµίν ότι έτι τούτο το 
γεγραµµένον δεί τελεσθήναι εν εµοί, το και µετά ανόµων ελογίσθη· και γαρ τα περί εµού τέλος έχει. 38 οι δε είπον· 
Κύριε, ιδού µάχαιραι ώδε δύο. ο δε είπεν αυτοίς· ικανόν εστι. 
 39 Και εξελθών επορεύθη κατά το έθος εις το όρος των ελαιών· ηκολούθησαν δε αυτω και οι µαθηταί αυτού. 40 
γενόµενος δε επί του τόπου είπεν αυτοίς· προσεύχεσθε µη εισελθείν εις πειρασµόν. 41 και αυτός απεσπάσθη απ’ 
αυτών ωσεί λίθου βολήν, και θείς τα γόνατα προσηύχετο 42 λέγων· πάτερ, ει βούλει παρενεγκείν τούτο το 
ποτήριον απ’ εµού· πλήν µη το θέληµά µου, αλλά το σόν γινέσθω. 43 ώφθη δε αυτω άγγελος απ’ ουρανού 
ενισχύων αυτόν. 44 και γενόµενος εν αγωνία εκτενέστερον προσηύχετο. εγένετο δε ο ιδρώς αυτού ωσεί θρόµβοι 
αίµατος καταβαίνοντες επί την γην. 45 και αναστάς από της προσευχής, ελθών προς τους µαθητάς εύρεν αυτούς 
κοιµωµένους από της λύπης, 46 και είπεν αυτοίς· τι καθεύδετε; αναστάντες προσεύχεσθε, ίνα µη εισέλθητε εις 
πειρασµόν. 
 47 Έτι δε αυτού λαλούντος ιδού όχλος, και ο λεγόµενος Ιούδας, εις των δώδεκα, προήγεν αυτούς, και ήγγισε τω 
Ιησού φιλήσαι αυτόν· τούτο γαρ σηµείον δεδώκει αυτοίς· ον αν φιλήσω, αυτός εστιν. 48 ο δε Ιησούς είπεν αυτω· 
Ιούδα, φιλήµατι τον υιόν του ανθρώπου παραδίδως; 49 ιδόντες δε οι περί αυτόν το εσόµενον είπον αυτω· Κύριε, ει 
πατάξοµεν εν µαχαίρα; 50 και επάταξεν εις τις εξ αυτών τον δούλον του αρχιερέως και αφείλεν αυτού το ους το 
δεξιόν. 51 αποκριθείς δε ο Ιησούς είπεν· εάτε έως τούτου· και αψάµενος του ωτίου αυτού ιάσατο αυτόν· 52 είπε δε ο 
Ιησούς προς τους παραγενοµένους επ’ αυτόν αρχιερείς και στρατηγούς του ιερού και πρεσβυτέρους· ως επί ληστήν 
εξεληλύθατε µετά µαχαιρών και ξύλων; 53 καθ’ ηµέραν όντος µου µεθ’ υµών εν τω ιερω ουκ εξετείνατε τας χείρας 
επ’ εµέ. αλλ’ αύτη εστίν υµών η ωρα και η εξουσία του σκότους. 
 54 Συλλαβόντες δε αυτόν ήγαγον και εισήγαγον αυτόν εις τον οίκον του αρχιερέως. ο δε Πέτρος ηκολούθει 
µακρόθεν. 55 αψάντων δε πυράν εν µέσω της αυλής και συγκαθισάντων αυτών εκάθητο ο Πέτρος εν µέσω αυτών. 
56 ιδούσα δε αυτόν παιδίσκη τις καθήµενον προς το φως και ατενίσασα αυτω είπε· και ούτος συν αυτω ην. 57 ο δε 
ηρνήσατο λέγων· γύναι, ουκ οίδα αυτόν. 58 και µετά βραχύ έτερος ιδών αυτόν έφη· και συ εξ αυτών ει. ο δε Πέτρος 
είπεν· άνθρωπε, ουκ ειµί. 59 και διαστάσης ωσεί ωρας µιας άλλος τις διισχυρίζετο λέγων· επ’ αληθείας και ούτος µετ’ 
αυτού ην· και γαρ Γαλιλαίός εστιν. 60 είπε δε ο Πέτρος· άνθρωπε, ουκ οίδα ό λέγεις. και παραχρήµα, έτι λαλούντος 
αυτού, εφώνησεν αλέκτωρ. 61 και στραφείς ο Κύριος ενέβλεψε τω Πέτρω, και υπεµνήσθη ο Πέτρος του λόγου του 
Κυρίου, ως είπεν αυτω ότι πριν αλέκτορα φωνήσαι απαρνήση µε τρίς· 62 και εξελθών έξω ο Πέτρος έκλαυσε πικρώς. 
 63 Και οι άνδρες οι συνέχοντες τον Ιησούν ενέπαιζον αυτω δέροντες, 64 και περικαλύψαντες αυτόν έτυπτον αυτού 
το πρόσωπον και επηρώτων αυτόν λέγοντες· προφήτευσον τις εστιν ο παίσας σε; 65 και έτερα πολλά 
βλασφηµούντες έλεγον εις αυτόν. 
 66 Και ως εγένετο ηµέρα, συνήχθη το πρεσβυτέριον του λαού, αρχιερείς και γραµµατείς, και ανήγαγον αυτόν εις το 
συνέδριον εαυτών λέγοντες· ει συ ει ο Χριστός, ειπέ ηµίν. 67 είπε δε αυτοίς· εάν υµίν είπω, ου µη πιστεύσητε, 68 εάν 
δε και ερωτήσω, ου µη αποκριθήτέ µοι ή απολύσητε· 69 από του νυν έσται ο υιος του ανθρώπου καθήµενος εκ 
δεξιών της δυνάµεως του Θεού. 70 είπον δε πάντες· συ ουν ει ο υιος του Θεού; ο δε προς αυτούς έφη· υµείς λέγετε ότι 
εγώ ειµι. 71 οι δε είπον· τι έτι χρείαν έχοµεν µαρτυρίας; αυτοί γαρ ηκούσαµεν από του στόµατος αυτού. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ ΚΓ΄  
 
 1 ΚΑΙ αναστάν άπαν το πλήθος αυτών ήγαγον αυτόν επί τον Πιλάτον. 2 ήρξαντο δε κατηγορείν αυτού λέγοντες· 
τούτον εύροµεν διαστρέφοντα το έθνος και κωλύοντα Καίσαρι φόρους διδόναι, λέγοντα εαυτόν Χριστόν βασιλέα 
είναι. 3 ο δε Πιλάτος επηρώτησεν αυτόν λέγων· συ ει ο βασιλεύς των Ιουδαίων; ο δε αποκριθείς αυτω έφη· συ λέγεις. 
4 ο δε Πιλάτος είπε προς τους αρχιερείς και τους όχλους ότι ουδέν ευρίσκω αίτιον εν τω ανθρώπω τούτω. 5 οι δε 
επίσχυον λέγοντες ότι ανασείει τον λαόν διδάσκων καθ’ όλης της Ιουδαίας, αρξάµενος από της Γαλιλαίας έως ώδε. 6 
Πιλάτος δε ακούσας Γαλιλαίαν επηρώτησεν ει ο άνθρωπος Γαλιλαίός εστι, 7 και επιγνούς ότι εκ της εξουσίας 
Ηρώδου εστίν, ανέπεµψεν αυτόν προς Ηρώδην, όντα και αυτόν εν Ιεροσολύµοις εν ταύταις ταις ηµέραις. 8 ο δε 
Ηρώδης ιδών τον Ιησούν εχάρη λίαν· ην γαρ εξ ικανού θέλων ιδείν αυτόν δια το ακούειν αυτόν πολλά περί αυτού, 
και ήλπιζέ τι σηµείον ιδείν υπ’ αυτού γινόµενον. 9 επηρώτα δε αυτόν εν λόγοις ικανοίς· αυτός δε ουδέν απεκρίνατο 
αυτω. 10 ειστήκεισαν δε οι γραµµατείς και οι αρχιερείς ευτόνως κατηγορούντες αυτού. 11 εξουθενήσας δε αυτόν ο 
Ηρώδης συν τοις στρατεύµασιν αυτού και εµπαίξας, περιβαλών αυτόν εσθήτα λαµπράν ανέπεµψεν αυτόν τω 
Πιλάτω. 12 εγένοντο δε φίλοι ό τε Ηρώδης και ο Πιλάτος εν αυτη τη ηµέρα µετ’ αλλήλων· προϋπήρχον γαρ εν 
έχθρα όντες προς εαυτούς. 13 Πιλάτος δε συγκαλεσάµενος τους αρχιερείς και τους άρχοντας και τον λαόν 14 είπε 
προς αυτούς· προσηνέγκατέ µοι τον άνθρωπον τούτον ως αποστρέφοντα τον λαόν, και ιδού εγώ ενώπιον υµών 
ανακρίνας ουδέν εύρον εν τω ανθρώπω τούτω αίτιον ων κατηγορείτε κατ’ αυτού. 15 αλλ’ ουδέ Ηρώδης· ανέπεµψα 



γαρ υµάς προς αυτόν· και ιδού ουδέν άξιον θανάτου εστί πεπραγµένον αυτω. 16 παιδεύσας ουν αυτόν απολύσω. 17 
ανάγκην δε είχεν απολύειν αυτοίς κατά εορτήν ένα. 18 ανέκραξαν δε παµπληθεί λέγοντες· αίρε τούτον, απόλυσον δε 
ηµίν Βαραββάν· 19 όστις ην δια στάσιν τινά γενοµένην εν τη πόλει και φόνον βεβληµένος εις την φυλακήν. 20 πάλιν 
ουν ο Πιλάτος προσεφώνησε, θέλων απολύσαι τον Ιησούν. 21 οι δε επεφώνουν λέγοντες· σταύρωσον σταύρωσον 
αυτόν. 22 ο δε τρίτον είπε προς αυτούς· τι γαρ κακόν εποίησεν ούτος; ουδέν άξιον θανάτου εύρον εν αυτω· 
παιδεύσας ουν αυτόν απολύσω. 23 οι δε επέκειντο φωναίς µεγάλαις αιτούµενοι αυτόν σταυρωθήναι, και κατίσχυον 
αι φωναί αυτών και των αρχιερέων. 24 ο δε Πιλάτος επέκρινε γενέσθαι το αίτηµα αυτών, 25 απέλυσε δε αυτοίς τον 
Βαραββάν τον δια στάσιν και φόνον βεβληµένον εις την φυλακήν, ον ητούντο, τον δε Ιησούν παρέδωκε τω 
θελήµατι αυτών. 
 26 Και ως απήγαγον αυτόν, επιλαβόµενοι Σίµωνός τινος Κυρηναίου, ερχοµένου απ’ αγρού, επέθηκαν αυτω τον 
σταυρόν φέρειν οπίσω του Ιησού. 27 ηκολούθει δε αυτω πολύ πλήθος του λαού και γυναικών αι και εκόπτοντο και 
εθρήνουν αυτόν. 28 στραφείς δε προς αυτάς ο Ιησούς είπε· θυγατέρες Ιερουσαλήµ, µη κλαίετε επ’ εµέ, πλήν εφ’ 
εαυτάς κλαίετε και επί τα τέκνα υµών. 29 ότι ιδού έρχονται ηµέραι εν αις ερούσι· µακάριαι αι στείραι και κοιλίαι αι 
ουκ εγέννησαν, και µαστοί οί ουκ εθήλασαν. 30 τότε άρξονται λέγειν τοις όρεσι, πέσετε εφ’ ηµάς, και τοις βουνοίς, 
καλύψατε ηµάς· 31 ότι ει εν τω υγρω ξύλω ταύτα ποιούσιν, εν τω ξηρω τι γένηται; 32 Ήγοντο δε και έτεροι δύο 
κακούργοι συν αυτω αναιρεθήναι. 
 33 Και ότε απήλθον επί τον τόπον τον καλούµενον Κρανίον, εκεί εσταύρωσαν αυτόν και τους κακούργους ον µεν εκ 
δεξιών ον δε εξ αριστερών. 34 ο δε Ιησούς έλεγε· πάτερ, άφες αυτοίς· ου γαρ οίδασι τι ποιούσι. διαµεριζόµενοι δε τα 
ιµάτια αυτού έβαλον κλήρον. 35 και ειστήκει ο λαός θεωρών. εξεµυκτήριζον δε και οι άρχοντες συν αυτοίς λέγοντες· 
άλλους έσωσε, σωσάτω εαυτόν, ει ούτός εστιν ο Χριστός ο του Θεού εκλεκτός. 36 ενέπαιζον δε αυτω και οι 
στρατιώται προσερχόµενοι και όξος προσφέροντες αυτω 37 και λέγοντες· ει συ ει ο βασιλεύς των Ιουδαίων, σώσον 
σεαυτόν. 38 Ην δε και επιγραφή γεγραµµένη επ’ αυτω γράµµασιν ελληνικοίς και ρωµαϊκοίς και εβραϊκοίς· ούτός 
εστιν ο βασιλεύς των Ιουδαίων. 39 Εις δε των κρεµασθέντων κακούργων εβλασφήµει αυτόν λέγων· ει συ ει ο 
Χριστός, σώσον σεαυτόν και ηµάς. 40 αποκριθείς δε ο έτερος επετίµα αυτω λέγων· ουδέ φοβή συ τον Θεόν, ότι εν 
τω αυτω κρίµατι ει; 41 και ηµείς µεν δικαίως· άξια γαρ ων επράξαµεν απολαµβάνοµεν· ούτος δε ουδέν άτοπον έπραξε. 
42 και έλεγε τω Ιησού· µνήσθητί µου, Κύριε, όταν έλθης εν τη βασιλεία σου. 43 και είπεν αυτω ο Ιησούς· αµήν λέγω 
σοι, σήµερον µετ’ εµού έση εν τω παραδείσω. 44 Ην δε ωσεί ωρα έκτη και σκότος εγένετο εφ’ όλην την γην έως ωρας 
ενάτης, του ηλίου εκλείποντος, 45 και εσχίσθη το καταπέτασµα του ναού µέσον· 46 και φωνήσας φωνή µεγάλη ο 
Ιησούς είπε· πάτερ, εις χείράς σου παρατίθεµαι το πνεύµά µου· και ταύτα ειπών εξέπνευσεν. 47 ιδών δε ο 
εκατόνταρχος το γενόµενον εδόξασε τον Θεόν λέγων· όντως ο άνθρωπος ούτος δίκαιος ην. 48 και πάντες οι 
συµπαραγενόµενοι όχλοι επί την θεωρίαν ταύτην, θεωρούντες τα γενόµενα, τύπτοντες εαυτών τα στήθη 
υπέστρεφον. 49 ειστήκεισαν δε πάντες οι γνωστοί αυτού από µακρόθεν, και γυναίκες αι συνακολουθήσασαι αυτω 
από της Γαλιλαίας, ορώσαι ταύτα. 
 50 Και ιδού ανήρ ονόµατι Ιωσήφ, βουλευτής υπάρχων και ανήρ αγαθός και δίκαιος -51 ούτος ουκ ην 
συγκατατεθειµένος τη βουλή και τη πράξει αυτών- από Αριµαθαίας πόλεως των Ιουδαίων, ος προσεδέχετο και 
αυτός την βασιλείαν του Θεού, 52 ούτος προσελθών τω Πιλάτω ητήσατο το σώµα του Ιησού, 53 και καθελών 
αυτό ενετύλιξε σινδόνι και έθηκεν αυτό εν µνήµατι λαξευτω, ου ουκ ην ουδείς ουδέπω κείµενος· 54 και ηµέρα ην 
παρασκευή, σάββατον επέφωσκε. 
 55 Κατακολουθήσασαι δε αι γυναίκες, αίτινες ήσαν συνεληλυθυίαι αυτω εκ της Γαλιλαίας, εθεάσαντο το µνηµείον 
και ως ετέθη το σώµα αυτού, 56 υποστρέψασαι δε ητοίµασαν αρώµατα και µύρα. και το µεν σάββατον ησύχασαν 
κατά την εντολήν. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ Κ∆΄  
 
 1 Τ… δε µια των σαββάτων όρθρου βαθέος ήλθον επί το µνήµα φέρουσαι α ητοίµασαν αρώµατα, και τινες συν 
αυταίς. 2 εύρον δε τον λίθον αποκεκυλισµένον από του µνηµείου, 3 και εισελθούσαι ουχ εύρον το σώµα του Κυρίου 
Ιησού. 4 και εγένετο εν τω διαπορείσθαι αυτάς περί τούτου και ιδού άνδρες δύο επέστησαν αυταίς εν εσθήσεσιν 
αστραπτούσαις. 5 εµφόβων δε γενοµένων αυτών και κλινουσών το πρόσωπον εις την γην είπον προς αυτάς· τι 
ζητείτε τον ζώντα µετά των νεκρών; 6 ουκ έστιν ώδε, αλλ’ ηγέρθη· µνήσθητε ως ελάλησεν υµίν έτι ων εν τη 
Γαλιλαία, 7 λέγων ότι δεί τον υιόν του ανθρώπου παραδοθήναι εις χείρας ανθρώπων αµαρτωλών και σταυρωθήναι, 
και τη τρίτη ηµέρα αναστήναι. 8 και εµνήσθησαν των ρηµάτων αυτού, 9 και υποστρέψασαι από του µνηµείου 
απήγγειλαν ταύτα πάντα τοις ένδεκα και πάσι τοις λοιποίς. 10 ήσαν δε η Μαγδαληνή Μαρία και Ιωάννα και Μαρία 
Ιακώβου και οι λοιπαί συν αυταίς, αι έλεγον προς τους αποστόλους ταύτα. 11 και εφάνησαν ενώπιον αυτών ωσεί 
λήρος τα ρήµατα αυτών, και ηπίστουν αυταίς. 12 ο δε Πέτρος αναστάς έδραµεν επί το µνηµείον, και παρακύψας 
βλέπει τα οθόνια κείµενα µόνα, και απήλθε προς εαυτόν θαυµάζων το γεγονός. 
 13 Και ιδού δύο εξ αυτών ήσαν πορευόµενοι εν αυτη τη ηµέρα εις κώµην απέχουσαν σταδίους εξήκοντα από 
Ιερουσαλήµ, ή όνοµα Εµµαούς. 14 και αυτοί ωµίλουν προς αλλήλους περί πάντων των συµβεβηκότων τούτων. 15 
και εγένετο εν τω οµιλείν αυτούς και συζητείν και αυτός ο Ιησούς εγγίσας συνεπορεύετο αυτοίς· 16 οι δε οφθαλµοί 
αυτών εκρατούντο του µη επιγνώναι αυτόν. 17 είπε δε προς αυτούς· τίνες οι λόγοι ούτοι ους αντιβάλλετε προς 
αλλήλους περιπατούντες και εστε σκυθρωποί; 18 αποκριθείς δε ο εις, ω όνοµα Κλεόπας, είπε προς αυτόν· συ µόνος 
παροικείς εν Ιερουσαλήµ και ουκ έγνως τα γενόµενα εν αυτη εν ταις ηµέραις ταύταις; 19 και είπεν αυτοίς· ποία; οι δε 
είπον αυτω· τα περί Ιησού του Ναζωραίου, ος εγένετο ανήρ προφήτης δυνατός εν έργω και λόγω εναντίον του Θεού 
και παντός του λαού, 20 όπως τε παρέδωκαν αυτόν οι αρχιερείς και οι άρχοντες ηµών εις κρίµα θανάτου και 
εσταύρωσαν αυτόν. 21 ηµείς δε ηλπίζοµεν ότι αυτός εστιν ο µέλλων λυτρούσθαι τον Ισραήλ· αλλά γε συν πάσι 
τούτοις τρίτην ταύτην ηµέραν άγει σήµερον αφ’ ου ταύτα εγένετο. 22 αλλά και γυναίκές τινες εξ ηµών εξέστησαν 
ηµάς γενόµεναι όρθριαι επί το µνηµείον, 23 και µη ευρούσαι το σώµα αυτού ήλθον λέγουσαι και οπτασίαν αγγέλων 
εωρακέναι, οί λέγουσιν αυτόν ζήν. 24 και απήλθόν τινες των συν ηµίν επί το µνηµείον, και εύρον ούτω καθώς και αι 
γυναίκες είπον, αυτόν δε ουκ είδον. 25 και αυτός είπε προς αυτούς· ω ανόητοι και βραδείς τη καρδία του πιστεύειν 
επί πάσιν οίς ελάλησαν οι προφήται! 26 ουχί ταύτα έδει παθείν τον Χριστόν και εισελθείν εις την δόξαν αυτού; 27 
και αρξάµενος από Μωϋσέως και από πάντων των προφητών διηρµήνευεν αυτοίς εν πάσαις ταις γραφαίς τα περί 
εαυτού. 28 Και ήγγισαν εις την κώµην ου επορεύοντο, και αυτός προσεποιείτο πορρωτέρω πορεύεσθαι· 29 και 
παρεβιάσαντο αυτόν λέγοντες· µείνον µεθ’ ηµών, ότι προς εσπέραν εστί και κέκλικεν η ηµέρα. και εισήλθε του 



µείναι συν αυτοίς. 30 και εγένετο εν τω κατακλιθήναι αυτόν µετ’ αυτών λαβών τον άρτον ευλόγησε, και κλάσας 
επεδίδου αυτοίς. 31 αυτών δε διηνοίχθησαν οι οφθαλµοί, και επέγνωσαν αυτόν· και αυτός άφαντος εγένετο απ’ 
αυτών. 32 και είπον προς αλλήλους· ουχί η καρδία ηµών καιοµένη ην εν ηµίν, ως ελάλει ηµίν εν τη οδω και ως 
διήνοιγεν ηµίν τας γραφάς; 33 Και αναστάντες αυτη τη ωρα υπέστρεψαν εις Ιερουσαλήµ, και εύρον 
συνηθροισµένους τους ένδεκα και τους συν αυτοίς, 34 λέγοντας ότι ηγέρθη ο Κύριος όντως και ώφθη Σίµωνι. 35 και 
αυτοί εξηγούντο τα εν τη οδω και ως εγνώσθη αυτοίς εν τη κλάσει του άρτου. 36 Ταύτα δε αυτών λαλούντων 
αυτός ο Ιησούς έστη εν µέσω αυτών και λέγει αυτοίς· ειρήνη υµίν. 37 πτοηθέντες δε και έµφοβοι γενόµενοι εδόκουν 
πνεύµα θεωρείν. 38 και είπεν αυτοίς· τι τεταραγµένοι εστέ, και διατί διαλογισµοί αναβαίνουσιν εν ταις καρδίαις 
υµών; 39 ίδετε τας χείράς µου και τους πόδας µου, ότι αυτός εγώ ειµι· ψηλαφήσατέ µε και ίδετε, ότι πνεύµα σάρκα 
και οστέα ουκ έχει καθώς εµέ θεωρείτε έχοντα. 40 και τούτο ειπών επέδειξεν αυτοίς τας χείρας και τους πόδας. 41 έτι 
δε απιστούντων αυτών από της χαράς και θαυµαζόντων είπεν αυτοίς· έχετέ τι βρώσιµον ενθάδε; 42 οι δε επέδωκαν 
αυτω ιχθύος οπτού µέρος και από µελισσίου κηρίου, 43 και λαβών ενώπιον αυτών έφαγεν. 44 είπε δε αυτοίς· ούτοι οι 
λόγοι ους ελάλησα προς υµάς έτι ων συν υµίν, ότι δεί πληρωθήναι πάντα τα γεγραµµένα εν τω νόµω Μωϋσέως και 
προφήταις και ψαλµοίς περί εµού. 45 τότε διήνοιξεν αυτών τον νουν του συνιέναι τας γραφάς, 46 και είπεν αυτοίς 
ότι ούτω γέγραπται και ούτως έδει παθείν τον Χριστόν και αναστήναι εκ νεκρών τη τρίτη ηµέρα, 47 και 
κηρυχθήναι επί τω ονόµατι αυτού µετάνοιαν και άφεσιν αµαρτιών εις πάντα τα έθνη, αρξάµενον από Ιερουσαλήµ. 
48 υµείς δε εστε µάρτυρες τούτων. 49 και ιδού εγώ αποστέλλω την επαγγελίαν του πατρός µου εφ’ υµάς· υµείς δε 
καθίσατε εν τη πόλει Ιερουσαλήµ έως ου ενδύσησθε δύναµιν εξ ύψους. 
 50 Εξήγαγε δε αυτούς έξω έως εις Βηθανίαν, και επάρας τας χείρας αυτού ευλόγησεν αυτούς. 51 και εγένετο εν τω 
ευλογείν αυτόν αυτούς διέστη απ’ αυτών και ανεφέρετο εις τον ουρανόν. 52 και αυτοί προσκυνήσαντες αυτόν 
υπέστρεψαν εις Ιερουσαλήµ µετά χαράς µεγάλης, 53 και ήσαν δια παντός εν τω ιερω αινούντες και ευλογούντες τον 
Θεόν. Αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
ΤΟ ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
 
 1 ΕΝ αρχή ην ο Λόγος, και ο Λόγος ην προς τον Θεόν, και Θεός ην ο Λόγος. 2 Ούτος ην εν αρχή προς τον Θεόν. 3 
πάντα δι' αυτού εγένετο, και χωρίς αυτού εγένετο ουδέ εν ό γέγονεν. 4 εν αυτω ζωή ην, και η ζωή ην το φως των 
ανθρώπων. 5 και το φως εν τη σκοτία φαίνει, και η σκοτία αυτό ου κατέλαβεν. 
 6 Εγένετο άνθρωπος απεσταλµένος παρά Θεού, όνοµα αυτω Ιωάννης· 7 ούτος ήλθεν εις µαρτυρίαν, ίνα µαρτυρήση 
περί του φωτός, ίνα πάντες πιστεύσωσι δι' αυτού. 8 ουκ ην εκείνος το φως, αλλ' ίνα µαρτυρήση περί του φωτός. 9 
Ην το φως το αληθινόν, ό φωτίζει πάντα άνθρωπον ερχόµενον εις τον κόσµον. 10 εν τω κόσµω ην, και ο κόσµος δι' 
αυτού εγένετο, και ο κόσµος αυτόν ουκ έγνω. 11 εις τα ίδια ήλθε, και οι ίδιοι αυτόν ου παρέλαβον. 12 όσοι δε έλαβον 
αυτόν, έδωκεν αυτοίς εξουσίαν τέκνα Θεού γενέσθαι, τοις πιστεύουσιν εις το όνοµα αυτού, 13 οί ουκ εξ αιµάτων, 
ουδέ εκ θελήµατος σαρκός, ουδέ εκ θελήµατος ανδρός, αλλ' εκ Θεού εγεννήθησαν. 14 Και ο Λόγος σάρξ εγένετο και 
εσκήνωσεν εν ηµίν, και εθεασάµεθα την δόξαν αυτού, δόξαν ως µονογενούς παρά πατρός, πλήρης χάριτος και 
αληθείας. 15 Ιωάννης µαρτυρεί περί αυτού και κέκραγε λέγων· ούτος ην ον είπον, ο οπίσω µου ερχόµενος έµπροσθέν 
µου γέγονεν, ότι πρώτός µου ην. 16 Και εκ του πληρώµατος αυτού ηµείς πάντες ελάβοµεν, και χάριν αντί χάριτος· 
17 ότι ο νόµος δια Μωϋσέως εδόθη, η χάρις και η αλήθεια δια Ιησού Χριστού εγένετο. 18 Θεόν ουδείς εώρακε 
πώποτε· ο µονογενής υιος ο ων εις τον κόλπον του πατρός, εκείνος εξηγήσατο. 
 19 Και αύτη εστίν η µαρτυρία του Ιωάννου, ότε απέστειλαν οι Ιουδαίοι εξ Ιεροσολύµων ιερείς και Λευϊτας ίνα 
ερωτήσωσιν αυτόν· συ τις ει; 20 και ωµολόγησε, και ουκ ηρνήσατο· και ωµολόγησεν ότι ουκ ειµί εγώ ο Χριστός. 21 
και ηρώτησαν αυτόν· τι ουν;’Ηλίας ει συ; και λέγει· ουκ ειµί. ο προφήτης ει συ; και απεκρίθη, ου. 22 είπον ουν αυτω· 
τις ει; ίνα απόκρισιν δώµεν τοις πέµψασιν ηµάς· τι λέγεις περί σεαυτού; 23 έφη· εγώ φωνή βοώντος εν τη ερήµω, 
ευθύνατε την οδόν Κυρίου, καθώς είπεν Ησαϊας ο προφήτης. 24 και οι απεσταλµένοι ήσαν εκ των Φαρισαίων· 25 και 
ηρώτησαν αυτόν και είπον αυτω· τι ουν βαπτίζεις, ει συ ουκ ει ο Χριστός ούτε’Ηλίας ούτε ο προφήτης; 26 απεκρίθη 
αυτοίς ο Ιωάννης λέγων· εγώ βαπτίζω εν ύδατι· µέσος δε υµών έστηκεν ον υµείς ουκ οίδατε. 27 αυτός εστιν ο οπίσω 
µου ερχόµενος, ος έµπροσθέν µου γέγονεν, ου εγώ ουκ ειµί άξιος ίνα λύσω αυτού τον ιµάντα του υποδήµατος. 28 
Ταύτα εν Βηθανία εγένετο πέραν του Ιορδάνου, όπου ην Ιωάννης βαπτίζων. 
 29 Τη επαύριον βλέπει ο Ιωάννης τον Ιησούν ερχόµενον προς αυτόν και λέγει· ίδε ο αµνός του Θεού ο αίρων την 
αµαρτίαν του κόσµου. 30 ούτός εστι περί ου εγώ είπον· οπίσω µου έρχεται ανήρ ος έµπροσθέν µου γέγονεν, ότι 
πρώτός µου ην. 31 καγώ ουκ ήδειν αυτόν, αλλ' ίνα φανερωθή τω Ισραήλ, δια τούτο ήλθον εγώ εν τω ύδατι 
βαπτίζων. 32 και εµαρτύρησεν Ιωάννης λέγων ότι τεθέαµαι το Πνεύµα καταβαίνον ως περιστεράν εξ ουρανού, και 
έµεινεν επ' αυτόν. 33 καγώ ουκ ήδειν αυτόν, αλλ' ο πέµψας µε βαπτίζειν εν ύδατι, εκείνός µοι είπεν· εφ' ον αν ίδης το 
Πνεύµα καταβαίνον και µένον επ' αυτόν, ούτός εστιν ο βαπτίζων εν Πνεύµατι Αγίω. 34 καγώ εώρακα και 
µεµαρτύρηκα ότι ούτός εστιν ο υιος του Θεού. 
 35 Τη επαύριον πάλιν ειστήκει ο Ιωάννης και εκ των µαθητών αυτού δύο, 36 και εµβλέψας τω Ιησού περιπατούντι 
λέγει· ίδε ο αµνός του Θεού. 37 και ήκουσαν αυτού οι δύο µαθηταί λαλούντος, και ηκολούθησαν τω Ιησού. 38 
στραφείς δε ο Ιησούς και θεασάµενος αυτούς ακολουθούντας λέγει αυτοίς· 39 τι ζητείτε; οι δε είπον αυτω· ραββί· ό 
λέγεται ερµηνευόµενον διδάσκαλε· που µένεις; 40 λέγει αυτοίς· έρχεσθε και ίδετε. ήλθον ουν και είδον που µένει και 
παρ' αυτω έµειναν την ηµέραν εκείνην· ωρα ην ως δεκάτη. 41 ην Ανδρέας ο αδελφός Σίµωνος Πέτρου εις εκ των δύο 
των ακουσάντων παρά Ιωάννου και ακολουθησάντων αυτω. 42 ευρίσκει ούτος πρώτος τον αδελφόν τον ίδιον 
Σίµωνα και λέγει αυτω· ευρήκαµεν τον Μεσσίαν· ό εστι µεθερµηνευόµενον Χριστός· 43 και ήγαγεν αυτόν προς τον 
Ιησούν. εµβλέψας αυτω ο Ιησούς είπε· συ ει Σίµων ο υιος Ιωνά, συ κληθήση Κηφάς, ό ερµηνεύεται Πέτρος. 
 44 Τη επαύριον ηθέλησεν ο Ιησούς εξελθείν εις την Γαλιλαίαν· και ευρίσκει Φίλιππον και λέγει αυτω· ακολούθει µοι. 
45 ην δε ο Φίλιππος από Βηθσαϊδά, εκ της πόλεως Ανδρέου και Πέτρου. 46 ευρίσκει Φίλιππος τον Ναθαναήλ και 
λέγει αυτω· ον έγραψε Μωϋσής εν τω νόµω και οι προφήται, ευρήκαµεν, Ιησούν τον υιόν του Ιωσήφ τον από 
Ναζαρέτ. 47 και είπεν αυτω Ναθαναήλ· εκ Ναζαρέτ δύναταί τι αγαθόν είναι; λέγει αυτω Φίλιππος· έρχου και ίδε. 48 



είδεν ο Ιησούς τον Ναθαναήλ ερχόµενον προς αυτόν και λέγει περί αυτού· ίδε αληθώς Ισραηλίτης εν ω δόλος ουκ 
έστι. 49 λέγει αυτω Ναθαναήλ· πόθεν µε γινώσκεις; απεκρίθη Ιησούς και είπεν αυτω· προ του σε Φίλιππον φωνήσαι, 
όντα υπό την συκήν είδόν σε. 50 απεκρίθη Ναθαναήλ και λέγει αυτω· ραββί, συ ει ο υιος του Θεού, συ ει ο βασιλεύς 
του Ισραήλ. 51 απεκρίθη Ιησούς και είπεν αυτω· ότι είπόν σοι, είδόν σε υποκάτω της συκής, πιστεύεις; µείζω 
τούτων όψει. 52 και λέγει αυτω· αµήν αµήν λέγω υµίν, απ' άρτι όψεσθε τον ουρανόν ανεωγότα, και τους αγγέλους 
του Θεού αναβαίνοντας και καταβαίνοντας επί τον υιόν του ανθρώπου. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ Β΄  
 
 1 ΚΑΙ τη ηµέρα τη τρίτη γάµος εγένετο εν Κανά της Γαλιλαίας, και ην η µήτηρ του Ιησού εκεί· 2 εκλήθη δε και ο 
Ιησούς και οι µαθηταί αυτού εις τον γάµον. 3 και υστερήσαντος οίνου λέγει η µήτηρ του Ιησού προς αυτόν· οίνον 
ουκ έχουσι. 4 λέγει αυτη ο Ιησούς· τι εµοί και σοί, γύναι; ούπω ήκει η ωρα µου. 5 λέγει η µήτηρ αυτού τοις 
διακόνοις· ό,τι αν λέγη υµίν, ποιήσατε. 6 ήσαν δε εκεί υδρίαι λίθιναι εξ κείµεναι κατά τον καθαρισµόν των Ιουδαίων, 
χωρούσαι ανά µετρητάς δύο ή τρεις. 7 λέγει αυτοίς ο Ιησούς· γεµίσατε τας υδρίας ύδατος. και εγέµισαν αυτάς έως 
άνω. 8 και λέγει αυτοίς· αντλήσατε νυν και φέρετε τω αρχιτρικλίνω. και ήνεγκαν. 9 ως δε εγεύσατο ο αρχιτρίκλινος 
το ύδωρ οίνον γεγενηµένον -και ουκ ήδει πόθεν εστίν· οι δε διάκονοι ήδεισαν οι ηντληκότες το ύδωρ- φωνεί τον 
νυµφίον ο αρχιτρίκλινος 10 και λέγει αυτω· πας άνθρωπος πρώτον τον καλόν οίνον τίθησι, και όταν µεθυσθώσι, 
τότε τον ελάσσω· συ τετήρηκας τον καλόν οίνον έως άρτι. 11 Ταύτην εποίησε την αρχήν των σηµείων ο Ιησούς εν 
Κανά της Γαλιλαίας και εφανέρωσε την δόξαν αυτού, και επίστευσαν εις αυτόν οι µαθηταί αυτού. 
 12 Μετά τούτο κατέβη εις Καπερναούµ αυτός και η µήτηρ αυτού και οι αδελφοί αυτού και οι µαθηταί αυτού, και 
εκεί έµειναν ου πολλάς ηµέρας. 13 και εγγύς ην το πάσχα των Ιουδαίων, και ανέβη εις Ιεροσόλυµα ο Ιησούς. 14 και 
εύρεν εν τω ιερω τους πωλούντας βόας και πρόβατα και περιστεράς, και τους κερµατιστάς καθηµένους. 15 και 
ποιήσας φραγγέλιον εκ σχοινίων πάντας εξέβαλεν εκ του ιερού, τα τε πρόβατα και τους βόας, και των κολλυβιστών 
εξέχεε το κέρµα και τας τραπέζας ανέστρεψε, 16 και τοις τας περιστεράς πωλούσιν είπεν· άρατε ταύτα εντεύθεν· µη 
ποιείτε τον οίκον του πατρός µου οίκον εµπορίου. 17 εµνήσθησαν δε οι µαθηταί αυτού ότι γεγραµµένον εστίν, ο 
ζήλος του οίκου σου καταφάγεταί µε. 18 απεκρίθησαν ουν οι Ιουδαίοι και είπον αυτω· τι σηµείον δεικνύεις ηµίν ότι 
ταύτα ποιείς; 19 απεκρίθη Ιησούς και είπεν αυτοίς· λύσατε τον ναόν τούτον, και εν τρισίν ηµέραις εγερώ αυτόν. 20 
είπον ουν οι Ιουδαίοι· τεσσαράκοντα και εξ έτεσιν ωκοδοµήθη ο ναός ούτος, και συ εν τρισίν ηµέραις εγερείς αυτόν; 
21 εκείνος δε έλεγε περί του ναού του σώµατος αυτού. 22 ότε ουν ηγέρθη εκ νεκρών, εµνήσθησαν οι µαθηταί αυτού 
ότι τούτο έλεγε, και επίστευσαν τη γραφή και τω λόγω ω είπεν ο Ιησούς. 
 23 Ως δε ην εν τοις Ιεροσολύµοις εν τω πάσχα εν τη εορτη, πολλοί επίστευσαν εις το όνοµα αυτού, θεωρούντες 
αυτού τα σηµεία α εποίει. 24 αυτός δε ο Ιησούς ουκ επίστευεν εαυτόν αυτοίς δια το αυτόν γινώσκειν πάντας, 25 και 
ότι ου χρείαν είχεν ίνα τις µαρτυρήση περί του ανθρώπου· αυτός γαρ εγίνωσκε τι ην εν τω ανθρώπω. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ Γ΄  
 
 1 ΗΝ δε άνθρωπος εκ των Φαρισαίων, Νικόδηµος όνοµα αυτω, άρχων των Ιουδαίων. 2 ούτος ήλθε προς αυτόν 
νυκτός και είπεν αυτω· ραββί, οίδαµεν ότι από Θεού ελήλυθας διδάσκαλος· ουδείς γαρ ταύτα τα σηµεία δύναται 
ποιείν α συ ποιείς, εάν µη ή ο Θεός µετ' αυτού. 3 απεκρίθη Ιησούς και είπεν αυτω· αµήν αµήν λέγω σοι, εάν µη τις 
γεννηθή άνωθεν, ου δύναται ιδείν την βασιλείαν του Θεού. 4 λέγει προς αυτόν ο Νικόδηµος· Πως δύναται άνθρωπος 
γεννηθήναι γέρων ων; µη δύναται εις την κοιλίαν της µητρός αυτού δεύτερον εισελθείν και γεννηθήναι; 5 απεκρίθη 
Ιησούς· αµήν αµήν λέγω σοι, εάν µη τις γεννηθή εξ ύδατος και Πνεύµατος, ου δύναται εισελθείν εις την βασιλείαν 
του Θεού. 6 το γεγεννηµένον εκ της σαρκός σάρξ εστι, και το γεγεννηµένον εκ του Πνεύµατος πνεύµά εστι. 7 µη 
θαυµάσης ότι είπόν σοι, δεί υµάς γεννηθήναι άνωθεν. 8 το πνεύµα όπου θέλει πνεί, και την φωνήν αυτού ακούεις, 
αλλ' ουκ οίδας πόθεν έρχεται και που υπάγει· ούτως εστί πας ο γεγεννηµένος εκ του Πνεύµατος. 9 απεκρίθη 
Νικόδηµος και είπεν αυτω· Πως δύναται ταύτα γενέσθαι; 10 απεκρίθη Ιησούς και είπεν αυτω· συ ει ο διδάσκαλος του 
Ισραήλ και ταύτα ου γινώσκεις; 11 αµήν αµήν λέγω σοι ότι ό οίδαµεν λαλούµεν και ό εωράκαµεν µαρτυρούµεν, και 
την µαρτυρίαν ηµών ου λαµβάνετε. 12 ει τα επίγεια είπον υµίν και ου πιστεύετε, Πως εάν είπω υµίν τα επουράνια 
πιστεύσετε; 13 και ουδείς αναβέβηκεν εις τον ουρανόν ει µη ο εκ του ουρανού καταβάς, ο υιος του ανθρώπου ο ων εν 
τω ουρανω. 14 και καθώς Μωϋσής ύψωσε τον όφιν εν τη ερήµω, ούτως υψωθήναι δεί τον υιόν του ανθρώπου, 15 
ίνα πας ο πιστεύων εις αυτόν µη απόληται, αλλ' έχη ζωήν αιώνιον. 16 ούτω γαρ ηγάπησεν ο Θεός τον κόσµον, 
ωστε τον υιόν αυτού τον µονογενή έδωκεν, ίνα πας ο πιστεύων εις αυτόν µη απόληται, αλλ' έχη ζωήν αιώνιον. 17 
ου γαρ απέστειλεν ο Θεός τον υιόν αυτού εις τον κόσµον ίνα κρίνη τον κόσµον, αλλ' ίνα σωθή ο κόσµος δι' αυτού. 
18 ο πιστεύων εις αυτόν ου κρίνεται, ο δε µη πιστεύων ήδη κέκριται, ότι µη πεπίστευκεν εις το όνοµα του 
µονογενούς υιού του Θεού. 19 αύτη δε εστιν η κρίσις, ότι το φως ελήλυθεν εις τον κόσµον, και ηγάπησαν οι 
άνθρωποι µάλλον το σκότος ή το φως· ην γαρ πονηρά αυτών τα έργα. 20 πας γαρ ο φαύλα πράσσων µισεί το φως 
και ουκ έρχεται προς το φως, ίνα µη ελεγχθή τα έργα αυτού· 21 ο δε ποιών την αλήθειαν έρχεται προς το φως, ίνα 
φανερωθή αυτού τα έργα, ότι εν Θεω εστιν ειργασµένα. 
 22 Μετά ταύτα ήλθεν ο Ιησούς και οι µαθηταί αυτού εις την Ιουδαίαν γην, και εκεί διέτριβε µετ' αυτών και 
εβάπτιζεν. 23 ην δε και Ιωάννης βαπτίζων εν Αινών εγγύς του Σαλείµ, ότι ύδατα πολλά ην εκεί, και παρεγίνοντο και 
εβαπτίζοντο· 24 ούπω γαρ ην βεβληµένος εις την φυλακήν ο Ιωάννης. 25 Εγένετο ουν ζήτησις εκ των µαθητών 
Ιωάννου µετά Ιουδαίου περί καθαρισµού. 26 και ήλθον προς τον Ιωάννην και είπον αυτω· ραββί, ος ην µετά σου 
πέραν του Ιορδάνου, ω συ µεµαρτύρηκας, ίδε ούτος βαπτίζει και πάντες έρχονται προς αυτόν. 27 απεκρίθη Ιωάννης 
και είπεν· ου δύναται άνθρωπος λαµβάνειν ουδέν, εάν µη ή δεδοµένον αυτω εκ του ουρανού. 28 αυτοί υµείς µοι 
µαρτυρείτε ότι είπον· ουκ ειµί εγώ ο Χριστός, αλλ' ότι απεσταλµένος ειµί έµπροσθεν εκείνου. 29 ο έχων την 
νύµφην νυµφίος εστίν· ο δε φίλος του νυµφίου, ο εστηκώς και ακούων αυτού, χαρά χαίρει δια την φωνήν του 
νυµφίου. αύτη ουν η χαρά η εµή πεπλήρωται. 30 εκείνον δεί αυξάνειν, εµέ δε ελαττούσθαι. 31 ο άνωθεν ερχόµενος 
επάνω πάντων εστίν. ο ων εκ της γης εκ της γης εστι και εκ της γης λαλεί· ο εκ του ουρανού ερχόµενος επάνω 
πάντων εστί, 32 και ό εώρακε και ήκουσε, τούτο µαρτυρεί, και την µαρτυρίαν αυτού ουδείς λαµβάνει. 33 ο λαβών 
αυτού την µαρτυρίαν εσφράγισεν ότι ο Θεός αληθής εστιν. 34 ον γαρ απέστειλεν ο Θεός, τα ρήµατα του Θεού 



λαλεί· ου γαρ εκ µέτρου δίδωσιν ο Θεός το Πνεύµα. 35 ο πατήρ αγαπά τον υιόν και πάντα δέδωκεν εν τη χειρί 
αυτού. 36 ο πιστεύων εις τον υιόν έχει ζωήν αιώνιον· ο δε απειθών τω υιω ουκ όψεται ζωήν, αλλ' η οργή του Θεού 
µένει επ' αυτόν. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ ∆΄  
 
 1 ΩΣ ουν έγνω ο Κύριος ότι ήκουσαν οι Φαρισαίοι ότι Ιησούς πλείονας µαθητάς ποιεί και βαπτίζει ή Ιωάννης- 2 
καίτοιγε Ιησούς αυτός ουκ εβάπτιζεν, αλλ' οι µαθηταί αυτού- 3 αφήκε την Ιουδαίαν και απήλθεν εις την Γαλιλαίαν. 4 
Έδει δε αυτόν διέρχεσθαι δια της Σαµαρείας. 5 έρχεται ουν εις πόλιν της Σαµαρείας λεγοµένην Συχάρ, πλησίον του 
χωρίου ό έδωκεν Ιακώβ Ιωσήφ τω υιω αυτού· 6 ην δε εκεί πηγή του Ιακώβ. ο ουν Ιησούς κεκοπιακώς εκ της 
οδοιπορίας εκαθέζετο ούτως επί τη πηγή· ωρα ην ωσεί έκτη. 7 έρχεται γυνή εκ της Σαµαρείας αντλήσαι ύδωρ. λέγει 
αυτη ο Ιησούς· δος µοι πιείν. 8 οι γαρ µαθηταί αυτού απεληλύθεισαν εις την πόλιν ίνα τροφάς αγοράσωσι. 9 λέγει 
ουν αυτω η γυνή η Σαµαρείτις· Πως συ Ιουδαίος ων παρ' εµού πιείν αιτείς, ούσης γυναικός Σαµαρείτιδος; ου γαρ 
συγχρώνται Ιουδαίοι Σαµαρείταις. 10 απεκρίθη Ιησούς και είπεν αυτη· ει ήδεις την δωρεάν του Θεού, και τις εστιν ο 
λέγων σοι, δος µοι πιείν, συ αν ήτησας αυτόν, και έδωκεν αν σοι ύδωρ ζων. 11 λέγει αυτω η γυνή· Κύριε, ούτε 
άντληµα έχεις, και το φρέαρ εστί βαθύ· πόθεν ουν έχεις το ύδωρ το ζων; 12 µη συ µείζων ει του πατρός ηµών Ιακώβ, 
ος έδωκεν ηµίν το φρέαρ, και αυτός εξ αυτού έπιε και οι υιοί αυτού και τα θρέµµατα αυτού; 13 απεκρίθη Ιησούς και 
είπεν αυτη· πας ο πίνων εκ του ύδατος τούτου διψήσει πάλιν· 14 ος δι' αν πίη εκ του ύδατος ου εγώ δώσω αυτω, ου 
µη διψήση εις τον αιώνα, αλλά το ύδωρ ό δώσω αυτω, γενήσεται εν αυτω πηγή ύδατος αλλοµένου εις ζωήν αιώνιον. 
15 λέγει προς αυτόν η γυνή· Κύριε, δος µοι τούτο το ύδωρ, ίνα µη διψώ µηδέ έρχωµαι ενθάδε αντλείν. 16 λέγει αυτη 
ο Ιησούς· ύπαγε φώνησον τον άνδρα σου και ελθέ ενθάδε. 17 απεκρίθη η γυνή και είπεν· ουκ έχω άνδρα. λέγει αυτη ο 
Ιησούς· καλώς είπας ότι άνδρα ουκ έχω· 18 πέντε γαρ άνδρας έσχες, και νυν ον έχεις ουκ έστι σου ανήρ· τούτο 
αληθές είρηκας. 19 λέγει αυτω η γυνή· Κύριε, θεωρώ ότι προφήτης ει συ. 20 οι πατέρες ηµών εν τω όρει τούτω 
προσεκύνησαν· και υµείς λέγετε ότι εν Ιεροσολύµοις εστίν ο τόπος όπου δεί προσκυνείν. 21 λέγει αυτη ο Ιησούς· 
γύναι, πίστευσόν µοι ότι έρχεται ωρα ότε ούτε εν τω όρει τούτω ούτε εν Ιεροσολύµοις προσκυνήσετε τω πατρί. 22 
υµείς προσκυνείτε ό ουκ οίδατε, ηµείς προσκυνούµεν ό οίδαµεν· ότι η σωτηρία εκ των Ιουδαίων εστίν. 23 αλλ' 
έρχεται ωρα, και νυν εστιν, ότε οι αληθινοί προσκυνηταί προσκυνήσουσι τω πατρί εν πνεύµατι και αληθεία· και 
γαρ ο πατήρ τοιούτους ζητεί τους προσκυνούντας αυτόν. 24 πνεύµα ο Θεός, και τους προσκυνούντας αυτόν εν 
πνεύµατι και αληθεία δεί προσκυνείν. 25 λέγει αυτω η γυνή· οίδα ότι Μεσσίας έρχεται ο λεγόµενος Χριστός· όταν 
έλθη εκείνος, αναγγελεί ηµίν πάντα. 26 λέγει αυτη ο Ιησούς· εγώ ειµι ο λαλών σοι. 27 και επί τούτω ήλθον οι 
µαθηταί αυτού, και εθαύµασαν ότι µετά γυναικός ελάλει· ουδείς µέντοι είπε, τι ζητείς ή τι λαλείς µετ' αυτής; 28 
Αφήκεν ουν την υδρίαν αυτής η γυνή και απήλθεν εις την πόλιν, και λέγει τοις ανθρώποις· 29 δεύτε ίδετε άνθρωπον 
ος είπέ µοι πάντα όσα εποίησα· µήτι ούτός εστιν ο Χριστός; 30 εξήλθον ουν εκ της πόλεως και ήρχοντο προς 
αυτόν. 
 31 Εν δε τω µεταξύ ηρώτων αυτόν οι µαθηταί λέγοντες· ραββί, φάγε. 32 ο δε είπεν αυτοίς· εγώ βρώσιν έχω φαγείν, 
ην υµείς ουκ οίδατε. 33 έλεγον ουν οι µαθηταί προς αλλήλους· µη τις ήνεγκεν αυτω φαγείν; 34 λέγει αυτοίς ο Ιησούς· 
εµόν βρώµά εστιν ίνα ποιώ το θέληµα του πέµψαντός µε και τελειώσω αυτού το έργον. 35 ουχ υµείς λέγετε ότι έτι 
τετράµηνός εστι και ο θερισµός έρχεται; ιδού λέγω υµίν, επάρατε τους οφθαλµούς υµών και θεάσασθε τας χώρας, 
ότι λευκαί εισι προς θερισµόν ήδη. 36 και ο θερίζων µισθόν λαµβάνει και συνάγει καρπόν εις ζωήν αιώνιον, ίνα και ο 
σπείρων οµού χαίρη και ο θερίζων. 37 εν γαρ τούτω ο λόγος εστίν ο αληθινός, ότι άλλος εστίν ο σπείρων και άλλος 
ο θερίζων. 38 εγώ απέστειλα υµάς θερίζειν ό ουχ υµείς κεκοπιάκατε· άλλοι κεκοπιάκασι, και υµείς εις τον κόπον 
αυτών εισεληλύθατε. 39 Εκ δε της πόλεως εκείνης πολλοί επίστευσαν εις αυτόν των Σαµαρειτών δια τον λόγον της 
γυναικός, µαρτυρούσης ότι είπέ µοι πάντα όσα εποίησα. 40 ως ουν ήλθον προς αυτόν οι Σαµαρείται, ηρώτων 
αυτόν µείναι παρ' αυτοίς· και έµεινεν εκεί δύο ηµέρας. 41 και πολλω πλείους επίστευσαν δια τον λόγον αυτού, 42 τη 
τε γυναικί έλεγον ότι ουκέτι δια την σήν λαλιάν πιστεύοµεν· αυτοί γαρ ακηκόαµεν, και οίδαµεν ότι ούτός εστιν 
αληθώς ο σωτήρ του κόσµου ο Χριστός. 
 43 Μετά δε τας δύο ηµέρας εξήλθεν εκείθεν και απήλθεν εις την Γαλιλαίαν. 44 αυτός γαρ ο Ιησούς εµαρτύρησεν ότι 
προφήτης εν τη ιδία πατρίδι τιµήν ουκ έχει. 45 ότε ουν ήλθεν εις την Γαλιλαίαν, εδέξαντο αυτόν οι Γαλιλαίοι, 
πάντα εωρακότες α εποίησεν εν Ιεροσολύµοις εν τη εορτη· και αυτοί γαρ ήλθον εις την εορτήν. 
 46 Ήλθεν ουν πάλιν ο Ιησούς εις την Κανά της Γαλιλαίας, όπου εποίησε το ύδωρ οίνον. και ην τις βασιλικός, ου ο 
υιος ησθένει εν Καπερναούµ· 47 ούτος ακούσας ότι Ιησούς ήκει εκ της Ιουδαίας εις την Γαλιλαίαν, απήλθε προς 
αυτόν και ηρώτα αυτόν ίνα καταβή και ιάσηται αυτού τον υιόν· ήµελλε γαρ αποθνήσκειν. 48 είπεν ουν ο Ιησούς 
προς αυτόν· εάν µη σηµεία και τέρατα ίδητε, ου µη πιστεύσητε. 49 λέγει προς αυτόν ο βασιλικός· Κύριε, κατάβηθι 
πριν αποθανείν το παιδίον µου. 50 λέγει αυτω ο Ιησούς· πορεύου· ο υιος σου ζη. και επίστευσεν ο άνθρωπος τω 
λόγω ω είπεν αυτω ο Ιησούς, και επορεύετο. 51 ήδη δε αυτού καταβαίνοντος οι δούλοι αυτού απήντησαν αυτω και 
απήγγειλαν λέγοντες ότι ο παις σου ζη. 52 επύθετο ουν παρ' αυτών την ωραν εν ή κοµψότερον έσχε. και είπον 
αυτω ότι χθές ωραν εβδόµην αφήκεν αυτόν ο πυρετός. 53 έγνω ουν ο πατήρ ότι εν εκείνη τη ωρα εν ή είπεν αυτω ο 
Ιησούς ότι ο υιος σου ζη· και επίστευσεν αυτός και η οικία αυτού όλη. 54 Τούτο πάλιν δεύτερον σηµείον εποίησεν ο 
Ιησούς ελθών εκ της Ιουδαίας εις την Γαλιλαίαν. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ Ε΄  
 
 1 ΜΕΤΑ ταύτα ην η εορτή των Ιουδαίων, και ανέβη ο Ιησούς εις Ιεροσόλυµα. 2 έστι δε εν τοις Ιεροσολύµοις επί τη 
προβατική κολυµβήθρα, η επιλεγοµένη εβραϊστί Βηθεσδά, πέντε στοάς έχουσα. 3 εν ταύταις κατέκειτο πλήθος 
πολύ των ασθενούντων, τυφλών, χωλών, ξηρών, εκδεχοµένων την του ύδατος κίνησιν. 4 άγγελος γαρ κατά καιρόν 
κατέβαινεν εν τη κολυµβήθρα, και εταράσσετο το ύδωρ· ο ουν πρώτος εµβάς µετά την ταραχήν του ύδατος υγιής 
εγίνετο ω δήποτε κατείχετο νοσήµατι. 5 ην δε τις άνθρωπος εκεί τριάκοντα και οκτώ έτη έχων εν τη ασθενεία 
αυτού. 6 τούτον ιδών ο Ιησούς κατακείµενον, και γνούς ότι πολύν ήδη χρόνον έχει, λέγει αυτω· θέλεις υγιής 
γενέσθαι; 7 απεκρίθη αυτω ο ασθενών· Κύριε, άνθρωπον ουκ έχω, ίνα όταν ταραχθή το ύδωρ, βάλη µε εις την 
κολυµβήθραν· εν ω δε έρχοµαι εγώ, άλλος προ εµού καταβαίνει. 8 λέγει αυτω ο Ιησούς· έγειρε, άρον τον κράβαττόν 



σου και περιπάτει. 9 και ευθέως εγένετο υγιής ο άνθρωπος, και ήρε τον κράβαττον αυτού και περιεπάτει. ην δε 
σάββατον εν εκείνη τη ηµέρα. 10 έλεγον ουν οι Ιουδαίοι τω τεθεραπευµένω· σάββατόν εστιν· ουκ έξεστί σοι άραι τον 
κράβαττον. 11 απεκρίθη αυτοίς· ο ποιήσας µε υγιή, εκείνός µοι είπεν· άρον τον κράβαττόν σου και περιπάτει. 12 
ηρώτησαν ουν αυτόν· τις εστιν ο άνθρωπος ο ειπών σοι, άρον τον κράβαττόν σου και περιπάτει; 13 ο δε ιαθείς ουκ 
ήδει τις εστιν· ο γαρ Ιησούς εξένευσεν όχλου όντος εν τω τόπω. 14 µετά ταύτα ευρίσκει αυτόν ο Ιησούς εν τω ιερω 
και είπεν αυτω· ίδε υγιής γέγονας· µηκέτι αµάρτανε, ίνα µη χείρόν σοί τι γένηται. 15 απήλθεν ο άνθρωπος και 
ανήγγειλε τοις Ιουδαίοις ότι Ιησούς εστιν ο ποιήσας αυτόν υγιή. 
 16 Και δια τούτο εδίωκον τον Ιησούν οι Ιουδαίοι και εζήτουν αυτόν αποκτείναι, ότι ταύτα εποίει εν σαββάτω. 17 ο 
δε Ιησούς απεκρίνατο αυτοίς· ο πατήρ µου έως άρτι εργάζεται, καγώ εργάζοµαι. 18 δια τούτο ουν µάλλον εζήτουν 
αυτόν οι Ιουδαίοι αποκτείναι, ότι ου µόνον έλυε το σάββατον, αλλά και πατέρα ίδιον έλεγε τον Θεόν, ίσον εαυτόν 
ποιών τω Θεω. 19 απεκρίνατο ουν ο Ιησούς και είπεν αυτοίς· αµήν αµήν λέγω υµίν, ου δύναται ο υιος ποιείν αφ' 
εαυτού ουδέν, εάν µη τι βλέπη τον πατέρα ποιούντα· α γαρ αν εκείνος ποιή, ταύτα και ο υιος οµοίως ποιεί. 20 ο γαρ 
πατήρ φιλεί τον υιόν και πάντα δείκνυσιν αυτω α αυτός ποιεί, και µείζονα τούτων δείξει αυτω έργα, ίνα υµείς 
θαυµάζητε. 21 ωσπερ γαρ ο πατήρ εγείρει τους νεκρούς και ζωοποιεί, ούτω και ο υιος ους θέλει ζωοποιεί. 22 ουδέ γαρ 
ο πατήρ κρίνει ουδένα, αλλά την κρίσιν πάσαν δέδωκε τω υιω, 23 ίνα πάντες τιµώσι τον υιόν, καθώς τιµώσι τον 
πατέρα. ο µη τιµών τον υιόν ου τιµά τον πατέρα τον πέµψαντα αυτόν. 24 αµήν αµήν λέγω υµίν ότι ο τον λόγον 
µου ακούων και πιστεύων τω πέµψαντί µε έχει ζωήν αιώνιον, και εις κρίσιν ουκ έρχεται, αλλά µεταβέβηκεν εκ του 
θανάτου εις την ζωήν. 25 αµήν αµήν λέγω υµίν ότι έρχεται ωρα, και νυν εστιν, ότε οι νεκροί ακούσονται της φωνής 
του υιού του Θεού, και οι ακούσαντες ζήσονται· 26 ωσπερ γαρ ο πατήρ έχει ζωήν εν εαυτω, ούτως έδωκε και τω υιω 
ζωήν έχειν εν εαυτω· 27 και εξουσίαν έδωκεν αυτω και κρίσιν ποιείν, ότι υιος ανθρώπου εστί. 28 µη θαυµάζετε τούτο· 
ότι έρχεται ωρα εν ή πάντες οι εν τοις µνηµείοις ακούσονται της φωνής αυτού, 29 και εκπορεύσονται οι τα αγαθά 
ποιήσαντες εις ανάστασιν ζωής, οι δε τα φαύλα πράξαντες εις ανάστασιν κρίσεως. 30 ου δύναµαι εγώ ποιείν απ' 
εµαυτού ουδέν. καθώς ακούω κρίνω, και η κρίσις η εµή δικαία εστίν· ότι ου ζητώ το θέληµα το εµόν, αλλά το 
θέληµα του πέµψαντός µε πατρός. 31 Εάν εγώ µαρτυρώ περί εµαυτού, η µαρτυρία µου ουκ έστιν αληθής. 32 
άλλος εστίν ο µαρτυρών περί εµού, και οίδα ότι αληθής εστιν η µαρτυρία ην µαρτυρεί περί εµού. 33 υµείς 
απεστάλκατε προς Ιωάννην, και µεµαρτύρηκε τη αληθεία· 34 εγώ δε ου παρά ανθρώπου την µαρτυρίαν λαµβάνω, 
αλλά ταύτα λέγω ίνα υµείς σωθήτε. 35 εκείνος ην ο λύχνος ο καιόµενος και φαίνων, υµείς δε ηθελήσατε 
αγαλλιαθήναι προς ωραν εν τω φωτί αυτού. 36 εγώ δε έχω την µαρτυρίαν µείζω του Ιωάννου· τα γαρ έργα α έδωκέ 
µοι ο πατήρ ίνα τελειώσω αυτά, αυτά τα έργα α εγώ ποιώ, µαρτυρεί περί εµού ότι ο πατήρ µε απέσταλκε. 37 και ο 
πέµψας µε πατήρ, αυτός µεµαρτύρηκε περί εµού. ούτε φωνήν αυτού ακηκόατε πώποτε ούτε είδος αυτού εωράκατε, 
38 και τον λόγον αυτού ουκ έχετε µένοντα εν υµίν, ότι ον απέστειλεν εκείνος, τούτω υµείς ου πιστεύετε. 39 
ερευνάτε τας γραφάς, ότι υµείς δοκείτε εν αυταίς ζωήν αιώνιον έχειν· και εκείναί εισιν αι µαρτυρούσαι περί εµού· 40 
και ου θέλετε ελθείν προς µε ίνα ζωήν έχητε. 41 δόξαν παρά ανθρώπων ου λαµβάνω· 42 αλλ' έγνωκα υµάς ότι την 
αγάπην του Θεού ουκ έχετε εν εαυτοίς. 43 εγώ ελήλυθα εν τω ονόµατι του πατρός µου, και ου λαµβάνετέ µε· εάν 
άλλος έλθη εν τω ονόµατι τω ιδίω, εκείνον λήψεσθε. 44 Πως δύνασθε υµείς πιστεύσαι, δόξαν παρά αλλήλων 
λαµβάνοντες, και την δόξαν την παρά του µόνου Θεού ου ζητείτε; 45 µη δοκείτε ότι εγώ κατηγορήσω υµών προς 
τον πατέρα· έστιν ο κατηγορών υµών Μωϋσής, εις ον υµείς ηλπίκατε. 46 ει γαρ επιστεύετε Μωϋσεί, επιστεύετε αν 
εµοί· περί γαρ εµού εκείνος έγραψεν. 47 ει δε τοις εκείνου γράµµασιν ου πιστεύετε, Πως τοις εµοίς ρήµασι 
πιστεύσετε; 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ ΣΤ΄  
 
 1 ΜΕΤΑ ταύτα απήλθεν ο Ιησούς πέραν της θαλάσσης της Γαλιλαίας της Τιβεριάδος· 2 και ηκολούθει αυτω όχλος 
πολύς, ότι εώρων αυτού τα σηµεία α εποίει επί των ασθενούντων. 3 ανήλθε δε εις το όρος ο Ιησούς και εκεί εκάθητο 
µετά των µαθητών αυτού. 4 ην δε εγγύς το πάσχα, η εορτή των Ιουδαίων. 5 επάρας ουν ο Ιησούς τους οφθαλµούς 
και θεασάµενος ότι πολύς όχλος έρχεται προς αυτόν, λέγει προς τον Φίλιππον· πόθεν αγοράσωµεν άρτους ίνα 
φάγωσιν ούτοι; 6 τούτο δε έλεγε πειράζων αυτόν· αυτός γαρ ήδει τι έµελλε ποιείν. 7 απεκρίθη αυτω Φίλιππος· 
διακοσίων δηναρίων άρτοι ουκ αρκούσιν αυτοίς ίνα έκαστος αυτών βραχύ τι λάβη. 8 λέγει αυτω εις εκ των µαθητών 
αυτού, Ανδρέας ο αδελφός Σίµωνος Πέτρου. 9 έστι παιδάριον εν ώδε, ος έχει πέντε άρτους κριθίνους και δύο οψάρια· 
αλλά ταύτα τι εστιν εις τοσούτους; 10 είπε δε ο Ιησούς· ποιήσατε τους ανθρώπους αναπεσείν· ην δε χόρτος πολύς 
εν τω τόπω. ανέπεσον ουν οι άνδρες τον αριθµόν ωσεί πεντακισχίλιοι. 11 έλαβε δε τους άρτους ο Ιησούς και 
ευχαριστήσας διέδωκε τοις µαθηταίς, οι δε µαθηταί τοις ανακειµένοις· οµοίως και εκ των οψαρίων όσον ήθελον. 12 
ως δε ενεπλήσθησαν, λέγει τοις µαθηταίς αυτού· συναγάγετε τα περισσεύσαντα κλάσµατα, ίνα µη τι απόληται. 
13 συνήγαγον ουν και εγέµισαν δώδεκα κοφίνους κλασµάτων εκ των πέντε άρτων των κριθίνων α επερίσσευσε τοις 
βεβρωκόσιν. 14 Οι ουν άνθρωποι, ιδόντες ό εποίησε σηµείον ο Ιησούς, έλεγον ότι ούτός εστιν αληθώς ο προφήτης ο 
ερχόµενος εις τον κόσµον. 15 Ιησούς ουν γνούς ότι µέλλουσιν έρχεσθαι και αρπάζειν αυτόν ίνα ποιήσωσιν αυτόν 
βασιλέα, ανεχώρησε πάλιν εις το όρος αυτός µόνος. 
 16 Ως δε οψία εγένετο, κατέβησαν οι µαθηταί αυτού επί την θάλασσαν, 17 και εµβάντες εις το πλοίον ήρχοντο 
πέραν της θαλάσσης εις Καπερναούµ. και σκοτία ήδη εγεγόνει και ουκ εληλύθει προς αυτούς ο Ιησούς, 18 ή τε 
θάλασσα ανέµου µεγάλου πνέοντος διηγείρετο. 19 εληλακότες ουν ως σταδίους είκοσι πέντε ή τριάκοντα θεωρούσι 
τον Ιησούν περιπατούντα επί της θαλάσσης και εγγύς του πλοίου γινόµενον, και εφοβήθησαν. 20 ο δε λέγει αυτοίς· 
εγώ ειµι· µη φοβείσθε. 21 ήθελον ουν λαβείν αυτόν εις το πλοίον, και ευθέως το πλοίον εγένετο επί της γης εις ην 
υπήγον. 
 22 Τη επαύριον ο όχλος ο εστηκώς πέραν της θαλάσσης ιδών ότι πλοιάριον άλλο ουκ ην εκεί ει µη εν εκείνο εις ό 
ενέβησαν οι µαθηταί αυτού, και ότι ου συνεισήλθε τοις µαθηταίς αυτού ο Ιησούς εις το πλοιάριον, αλλά µόνοι οι 
µαθηταί αυτού απήλθον· 23 άλλα δε ήλθε πλοιάρια εκ Τιβεριάδος εγγύς του τόπου, όπου έφαγον τον άρτον 
ευχαριστήσαντος του Κυρίου· 24 ότε ουν είδεν ο όχλος ότι Ιησούς ουκ έστιν εκεί ουδέ οι µαθηταί αυτού, ενέβησαν 
αυτοί εις τα πλοία και ήλθον εις Καπερναούµ ζητούντες τον Ιησούν. 25 και ευρόντες αυτόν πέραν της θαλάσσης 
είπον αυτω· ραββί, πότε ώδε γέγονας; 26 απεκρίθη αυτοίς ο Ιησούς και είπεν· αµήν αµήν λέγω υµίν, ζητείτέ µε, ουχ 
ότι είδετε σηµεία, αλλ' ότι εφάγετε εκ των άρτων και εχορτάσθητε. 27 εργάζεσθε µη την βρώσιν την απολλυµένην, 
αλλά την βρώσιν την µένουσαν εις ζωήν αιώνιον, ην ο υιος του ανθρώπου υµίν δώσει· τούτον γαρ ο πατήρ 
εσφράγισεν ο Θεός. 28 είπον ουν προς αυτόν· τι ποιώµεν ίνα εργαζώµεθα τα έργα του Θεού; 29 απεκρίθη Ιησούς και 



είπεν αυτοίς· τούτό εστι το έργον του Θεού, ίνα πιστεύσητε εις ον απέστειλεν εκείνος. 30 είπον ουν αυτω· τι ουν 
ποιείς συ σηµείον ίνα ίδωµεν και πιστεύσωµέν σοι; τι εργάζη; 31 οι πατέρες ηµών το µάννα έφαγον εν τη ερήµω, 
καθώς εστι γεγραµµένον· άρτον εκ του ουρανού έδωκεν αυτοίς φαγείν. 32 είπεν ουν αυτοίς ο Ιησούς· αµήν αµήν 
λέγω υµίν, ου Μωϋσής δέδωκεν υµίν τον άρτον εκ του ουρανού, αλλ' ο πατήρ µου δίδωσιν υµίν τον άρτον εκ του 
ουρανού τον αληθινόν. 33 ο γαρ άρτος του Θεού εστιν ο καταβαίνων εκ του ουρανού και ζωήν διδούς τω κόσµω. 34 
είπον ουν προς αυτόν· Κύριε, πάντοτε δος ηµίν τον άρτον τούτον. 35 είπε δε αυτοίς ο Ιησούς· εγώ ειµι ο άρτος της 
ζωής· ο ερχόµενος προς µε ου µη πεινάση, και ο πιστεύων εις εµέ ου µη διψήση πώποτε. 36 αλλ' είπον υµίν ότι και 
εωράκατέ µε και ου πιστεύετε. 37 Παν ό δίδωσί µοι ο πατήρ, προς εµέ ήξει, και τον ερχόµενον προς µε ου µη εκβάλω 
έξω· 38 ότι καταβέβηκα εκ του ουρανού ουχ ίνα ποιώ το θέληµα το εµόν, αλλά το θέληµα του πέµψαντός µε. 39 
τούτο δε εστι το θέληµα του πέµψαντός µε πατρός, ίνα παν ό δέδωκέ µοι µη απολέσω εξ αυτού, αλλά αναστήσω 
αυτό εν τη εσχάτη ηµέρα. 40 τούτο δε εστι το θέληµα του πέµψαντός µε, ίνα πας ο θεωρών τον υιόν και πιστεύων 
εις αυτόν έχη ζωήν αιώνιον, και αναστήσω αυτόν εγώ τη εσχάτη ηµέρα. 41 Εγόγγυζον ουν οι Ιουδαίοι περί αυτού 
ότι είπεν, εγώ ειµι ο άρτος ο καταβάς εκ του ουρανού, 42 και έλεγον· ουχ ούτός εστιν Ιησούς ο υιος Ιωσήφ, ου ηµείς 
οίδαµεν τον πατέρα και την µητέρα; Πως ουν λέγει ούτος ότι εκ του ουρανού καταβέβηκα; 43 απεκρίθη ουν ο 
Ιησούς και είπεν αυτοίς· µη γογγύζετε µετ' αλλήλων. 44 ουδείς δύναται ελθείν προς µε, εάν µη ο πατήρ ο πέµψας µε 
ελκύση αυτόν, και εγώ αναστήσω αυτόν τη εσχάτη ηµέρα. 45 έστι γεγραµµένον εν τοις προφήταις· και έσονται 
πάντες διδακτοί Θεού. πας ο ακούων παρά του πατρός και µαθών έρχεται προς µε· 46 ουχ ότι τον πατέρα τις 
εώρακεν, ει µη ο ων παρά του Θεού, ούτος εώρακε τον πατέρα. 47 αµήν αµήν λέγω υµίν, ο πιστεύων εις εµέ έχει ζωήν 
αιώνιον. 48 εγώ ειµι ο άρτος της ζωής. 49 οι πατέρες υµών έφαγον το µάννα εν τη ερήµω και απέθανον· 50 ούτός 
εστιν ο άρτος ο εκ του ουρανού καταβαίνων, ίνα τις εξ αυτού φάγη και µη αποθάνη. 51 εγώ ειµι ο άρτος ο ζων ο εκ 
του ουρανού καταβάς· εάν τις φάγη εκ τούτου του άρτου, ζήσεται εις τον αιώνα. και ο άρτος δε ον εγώ δώσω, η 
σάρξ µου εστιν, ην εγώ δώσω υπέρ της του κόσµου ζωής. 52 Εµάχοντο ουν προς αλλήλους οι Ιουδαίοι λέγοντες· 
Πως δύναται ούτος ηµίν δούναι την σάρκα φαγείν; 53 είπεν ουν αυτοίς ο Ιησούς· αµήν αµήν λέγω υµίν, εάν µη 
φάγητε την σάρκα του υιού του ανθρώπου και πίητε αυτού το αίµα, ουκ έχετε ζωήν εν εαυτοίς. 54 ο τρώγων µου 
την σάρκα και πίνων µου το αίµα έχει ζωήν αιώνιον, και εγώ αναστήσω αυτόν εν τη εσχάτη ηµέρα. 55 η γαρ σάρξ 
µου αληθώς εστι βρώσις, και το αίµά µου αληθώς εστι πόσις. 56 ο τρώγων µου την σάρκα και πίνων µου το αίµα 
εν εµοί µένει, καγώ εν αυτω. 57 καθώς απέστειλέ µε ο ζων πατήρ καγώ ζω δια τον πατέρα, και ο τρώγων µε κακείνος 
ζήσεται δι' εµέ. 58 ούτός εστιν ο άρτος ο εκ του ουρανού καταβάς, ου καθώς έφαγον οι πατέρες υµών το µάννα και 
απέθανον· ο τρώγων τούτον τον άρτον ζήσεται εις τον αιώνα. 59 Ταύτα είπεν εν συναγωγή διδάσκων εν 
Καπερναούµ. 
 60 Πολλοί ουν ακούσαντες εκ των µαθητών αυτού είπον· σκληρός εστιν ούτος ο λόγος· τις δύναται αυτού ακούειν; 
61 ειδώς δε ο Ιησούς εν εαυτω ότι γογγύζουσι περί τούτου οι µαθηταί αυτού, είπεν αυτοίς· τούτο υµάς σκανδαλίζει; 
62 εάν ουν θεωρήτε τον υιόν του ανθρώπου αναβαίνοντα όπου ην το πρότερον; 63 το πνεύµά εστι το ζωοποιούν, η 
σάρξ ουκ ωφελεί ουδέν· τα ρήµατα α εγώ λαλώ υµίν, πνεύµά εστι και ζωή εστιν. 64 αλλ' εισίν εξ υµών τινες οί ου 
πιστεύουσιν. ήδει γαρ εξ αρχής ο Ιησούς τίνες εισίν οι µη πιστεύοντες και τις εστιν ο παραδώσων αυτόν. 65 και 
έλεγε· δια τούτο είρηκα υµίν ότι ουδείς δύναται ελθείν προς µε, εάν µη ή δεδοµένον αυτω εκ του πατρός µου. 66 Εκ 
τούτου πολλοί απήλθον εκ των µαθητών αυτού εις τα οπίσω και ουκέτι µετ' αυτού περιεπάτουν. 67 είπεν ουν ο 
Ιησούς τοις δώδεκα· µη και υµείς θέλετε υπάγειν; 68 απεκρίθη ουν αυτω Σίµων Πέτρος· Κύριε, προς τίνα 
απελευσόµεθα; ρήµατα ζωής αιωνίου έχεις· 69 και ηµείς πεπιστεύκαµεν και εγνώκαµεν ότι συ ει ο Χριστός ο υιος του 
Θεού του ζώντος. 70 απεκρίθη αυτοίς ο Ιησούς· ουκ εγώ υµάς τους δώδεκα εξελεξάµην; και εξ υµών εις διάβολός 
εστιν. 71 έλεγε δε τον Ιούδαν Σίµωνος Ισκαριώτην· ούτος γαρ έµελλεν αυτόν παραδιδόναι, εις ων εκ των δώδεκα. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ Ζ΄  
 
 1 ΚΑΙ περιεπάτει ο Ιησούς µετά ταύτα εν τη Γαλιλαία· ου γαρ ήθελεν εν τη Ιουδαία περιπατείν, ότι εζήτουν αυτόν 
οι Ιουδαίοι αποκτείναι. 2 ην δε εγγύς η εορτή των Ιουδαίων η σκηνοπηγία. 3 είπον ουν προς αυτόν οι αδελφοί αυτού· 
µετάβηθι εντεύθεν και ύπαγε εις την Ιουδαίαν, ίνα και οι µαθηταί σου θεωρήσωσι τα έργα σου α ποιείς· 4 ουδείς γαρ 
εν κρυπτω τι ποιεί και ζητεί αυτός εν παρρησία είναι. ει ταύτα ποιείς, φανέρωσον σεαυτόν τω κόσµω. 5 ουδέ γαρ οι 
αδελφοί αυτού επίστευον εις αυτόν. 6 λέγει ουν αυτοίς ο Ιησούς· ο καιρός ο εµός ούπω πάρεστιν, ο δε καιρός ο 
υµέτερος πάντοτέ εστιν έτοιµος. 7 ου δύναται ο κόσµος µισείν υµάς· εµέ δε µισεί, ότι εγώ µαρτυρώ περί αυτού ότι 
τα έργα αυτού πονηρά εστιν. 8 υµείς ανάβητε εις την εορτήν ταύτην· εγώ ούπω αναβαίνω εις την εορτήν ταύτην, 
ότι ο καιρός ο εµός ούπω πεπλήρωται. 9 ταύτα δε ειπών αυτοίς έµεινεν εν τη Γαλιλαία. 10 Ως δε ανέβησαν οι αδελφοί 
αυτού, τότε και αυτός ανέβη εις την εορτήν, ου φανερώς, αλλ' ως εν κρυπτω. 11 οι ουν Ιουδαίοι εζήτουν αυτόν εν τη 
εορτη και έλεγον· που εστιν εκείνος; 12 και γογγυσµός πολύς περί αυτού ην εν τοις όχλοις. οι µεν έλεγον ότι αγαθός 
εστιν· άλλοι έλεγον, ου, αλλά πλανά τον όχλον. 13 ουδείς µέντοι παρρησία ελάλει περί αυτού δια τον φόβον των 
Ιουδαίων. 
 14 Ήδη δε της εορτής µεσούσης ανέβη ο Ιησούς εις το ιερόν και εδίδασκε. 15 και εθαύµαζον οι Ιουδαίοι λέγοντες· Πως 
ούτος γράµµατα οίδε µη µεµαθηκώς; 16 απεκρίθη ουν αυτοίς ο Ιησούς και είπεν· η εµή διδαχή ουκ έστιν εµή, αλλά 
του πέµψαντός µε· 17 εάν τις θέλη το θέληµα αυτού ποιείν, γνώσεται περί της διδαχής, πότερον εκ του Θεού εστιν 
ή εγώ απ' εµαυτού λαλώ. 18 ο αφ' εαυτού λαλών την δόξαν την ιδίαν ζητεί, ο δε ζητών την δόξαν του πέµψαντος 
αυτόν, ούτος αληθής εστι, και αδικία εν αυτω ουκ έστιν. 19 ου Μωϋσής δέδωκεν υµίν τον νόµον; και ουδείς εξ υµών 
ποιεί τον νόµον. τι µε ζητείτε αποκτείναι; 20 απεκρίθη ο όχλος και είπε· δαιµόνιον έχεις· τις σε ζητεί αποκτείναι; 21 
απεκρίθη Ιησούς και είπεν αυτοίς· εν έργον εποίησα, και πάντες θαυµάζετε δια τούτο. 22 Μωϋσής δέδωκεν υµίν την 
περιτοµήν, ουχ ότι εκ του Μωϋσέως εστίν, αλλ' εκ των πατέρων, και εν σαββάτω περιτέµνετε άνθρωπον. 23 ει 
περιτοµήν λαµβάνει άνθρωπος εν σαββάτω ίνα µη λυθή ο νόµος Μωϋσέως, εµοί χολάτε ότι όλον άνθρωπον υγιή 
εποίησα εν σαββάτω! 24 µη κρίνετε κατ' όψιν, αλλά την δικαίαν κρίσιν κρίνατε. 25 Έλεγον ουν τινες εκ των 
Ιεροσολυµιτών· ουχ ούτός εστιν ον ζητούσιν αποκτείναι; 26 και ίδε παρρησία λαλεί, και ουδέν αυτω λέγουσι. 
µήποτε αληθώς έγνωσαν οι άρχοντες ότι ούτός εστιν αληθώς ο Χριστός; 27 αλλά τούτον οίδαµεν πόθεν εστίν· ο δε 
Χριστός όταν έρχηται, ουδείς γινώσκει πόθεν εστίν. 28 έκραξεν ουν εν τω ιερω διδάσκων ο Ιησούς και λέγων· καµέ 
οίδατε, και οίδατε πόθεν ειµί· και απ' εµαυτού ουκ ελήλυθα αλλ' έστιν αληθινός ο πέµψας µε, ον υµείς ουκ οίδατε· 29 
εγώ οίδα αυτόν, ότι παρ' αυτού ειµι κακείνός µε απέστειλεν. 30 Εζήτουν ουν αυτόν πιάσαι, και ουδείς επέβαλεν επ' 
αυτόν την χείρα, ότι ούπω εληλύθει η ωρα αυτού. 31 πολλοί δε εκ του όχλου επίστευσαν εις αυτόν και έλεγον ότι ο 



Χριστός όταν έλθη, µήτι πλείονα σηµεία τούτων ποιήσει ων ούτος εποίησεν; 32 ήκουσαν οι Φαρισαίοι του όχλου 
γογγύζοντος περί αυτού ταύτα, και απέστειλαν υπηρέτας οι Φαρισαίοι και οι αρχιερείς ίνα πιάσωσιν αυτόν. 33 είπεν 
ουν ο Ιησούς· έτι µικρόν χρόνον µεθ' υµών ειµι και υπάγω προς τον πέµψαντά µε. 34 ζητήσετέ µε και ουχ 
ευρήσετε· και όπου ειµί εγώ, υµείς ου δύνασθε ελθείν. 35 είπον ουν οι Ιουδαίοι προς εαυτούς· που ούτος µέλλει 
πορεύεσθαι, ότι ηµείς ουχ ευρήσοµεν αυτόν; µη εις την διασποράν των Ελλήνων µέλλει πορεύεσθαι και διδάσκειν 
τους΄Ελληνας; 36 τις εστιν ούτος ο λόγος ον είπε, ζητήσετέ µε και ουχ ευρήσετε, και όπου ειµί εγώ, υµείς ου 
δύνασθε ελθείν; 
 37 Εν δε τη εσχάτη ηµέρα τη µεγάλη της εορτής ειστήκει ο Ιησούς και έκραξε λέγων· εάν τις διψά, ερχέσθω προς µε 
και πινέτω. 38 ο πιστεύων εις εµέ, καθώς είπεν η γραφή, ποταµοί εκ της κοιλίας αυτού ρεύσουσιν ύδατος ζώντος. 39 
τούτο δε είπε περί του Πνεύµατος ου έµελλον λαµβάνειν οι πιστεύοντες εις αυτόν· ούπω γαρ ην Πνεύµα Άγιον, ότι 
Ιησούς ουδέπω εδοξάσθη. 40 πολλοί ουν εκ του όχλου ακούσαντες τον λόγον έλεγον· ούτός εστιν αληθώς ο 
προφήτης· 41 άλλοι έλεγον· ούτός εστιν ο Χριστός· άλλοι έλεγον· µη γαρ εκ της Γαλιλαίας ο Χριστός έρχεται; 42 
ουχί η γραφή είπεν ότι εκ του σπέρµατος ∆αυϊδ και από Βηθλεέµ της κώµης, όπου ην ∆αυϊδ, ο Χριστός έρχεται; 43 
σχίσµα ουν εν τω όχλω εγένετο δι' αυτόν. 44 τινές δε ήθελον εξ αυτών πιάσαι αυτόν, αλλ' ουδείς επέβαλεν επ' αυτόν 
τας χείρας. 45 Ήλθον ουν οι υπηρέται προς τους αρχιερείς και Φαρισαίους, και είπον αυτοίς εκείνοι· διατί ουκ 
ηγάγετε αυτόν; 46 απεκρίθησαν οι υπηρέται· ουδέποτε ούτως ελάλησεν άνθρωπος, ως ούτος ο άνθρωπος. 47 
απεκρίθησαν ουν αυτοίς οι Φαρισαίοι· µη και υµείς πεπλάνησθε; 48 µη τις εκ των αρχόντων επίστευσεν εις αυτόν ή 
εκ των Φαρισαίων; 49 αλλ' ο όχλος ούτος ο µη γινώσκων τον νόµον επικατάρατοί εισι! 50 λέγει Νικόδηµος προς 
αυτούς, ο ελθών νυκτός προς αυτόν, εις ων εξ αυτών· 51 µη ο νόµος ηµών κρίνει τον άνθρωπον, εάν µη ακούση παρ' 
αυτού πρότερον και γνω τι ποιεί; 52 απεκρίθησαν και είπον αυτω· µη και συ εκ της Γαλιλαίας ει; ερεύνησον και ίδε 
ότι προφήτης εκ της Γαλιλαίας ουκ εγήγερται. 53 Και απήλθεν έκαστος εις τον οίκον αυτού. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ Η΄  
 
 1 ΙΗΣΟΥΣ δε επορεύθη εις το όρος των ελαιών· όρθρου δε πάλιν παρεγένετο εις το ιερόν, 2 και πας ο λαός ήρχετο 
προς αυτόν· και καθίσας εδίδασκεν αυτούς. 3 άγουσι δε οι γραµµατείς και οι Φαρισαίοι γυναίκα επί µοιχεία 
κατειληµµένην, και στήσαντες αυτήν εν µέσω 4 λέγουσιν αυτω· διδάσκαλε, αύτη η γυνή κατείληπται επ' 
αυτοφώρω µοιχευοµένη· 5 και εν τω νόµω ηµών Μωϋσής ενετείλατο τας τοιαύτας λιθάζειν. 6 συ ουν τι λέγεις; 
τούτο δε είπον εκπειράζοντες αυτόν, ίνα σχώσι κατηγορίαν κατ' αυτού. ο δε Ιησούς κάτω κύψας τω δακτύλω 
έγραφεν εις την γην. 7 ως δε επέµενον ερωτώντες αυτόν, ανέκυψε και είπεν αυτοίς· ο αναµάρτητος υµών πρώτος 
βαλέτω λίθον επ' αυτήν. 8 και πάλιν κάτω κύψας έγραφεν εις την γην. 9 οι δε ακούσαντες εξήρχοντο εις καθ' εις, 
αρξάµενοι από των πρεσβυτέρων, και κατελείφθη ο Ιησούς και η γυνή εν µέσω ούσα. 10 ανακύψας δε ο Ιησούς είπεν 
αυτη· γύναι, που εισιν; ουδείς σε κατέκρινεν; 11 η δε είπεν· ουδείς, Κύριε. είπε δε ο Ιησούς· ουδέ εγώ σε κατακρίνω· 
πορεύου και από του νυν µηκέτι αµάρτανε. 
 12 Πάλιν ουν αυτοίς ο Ιησούς ελάλησε λέγων· εγώ ειµι το φως του κόσµου· ο ακολουθών εµοί ου µη περιπατήση εν 
τη σκοτία, αλλ' έξει το φως της ζωής. 13 είπον ουν αυτω οι Φαρισαίοι· συ περί σεαυτού µαρτυρείς· η µαρτυρία σου 
ουκ έστιν αληθής. 14 απεκρίθη Ιησούς και είπεν αυτοίς· καν εγώ µαρτυρώ περί εµαυτού, αληθής εστιν η µαρτυρία 
µου, ότι οίδα πόθεν ήλθον και που υπάγω· υµείς δε ουκ οίδατε πόθεν έρχοµαι ή που υπάγω. 15 υµείς κατά την 
σάρκα κρίνετε· εγώ ου κρίνω ουδένα. 16 και εάν κρίνω δε εγώ, η κρίσις η εµή αληθής εστιν, ότι µόνος ουκ ειµί, αλλ' 
εγώ και ο πέµψας µε πατήρ. 17 και εν τω νόµω δε τω υµετέρω γέγραπται ότι δύο ανθρώπων η µαρτυρία αληθής 
εστιν. 18 εγώ ειµι ο µαρτυρών περί εµαυτού, και µαρτυρεί περί εµού ο πέµψας µε πατήρ. 19 έλεγον ουν αυτω· που 
εστιν ο πατήρ σου; απεκρίθη Ιησούς· ούτε εµέ οίδατε ούτε τον πατέρα µου· ει εµέ ήδειτε, και τον πατέρα µου 
ήδειτε αν. 20 Ταύτα τα ρήµατα ελάλησεν ο Ιησούς εν τω γαζοφυλακίω, διδάσκων εν τω ιερω, και ουδείς επίασεν 
αυτόν, ότι ούπω εληλύθει η ωρα αυτού. 
 21 Είπεν ουν πάλιν αυτοίς ο Ιησούς· εγώ υπάγω και ζητήσετέ µε, και εν τη αµαρτία υµών αποθανείσθε· όπου εγώ 
υπάγω, υµείς ου δύνασθε ελθείν. 22 έλεγον ουν οι Ιουδαίοι· µήτι αποκτενεί εαυτόν, ότι λέγει, όπου εγώ υπάγω, υµείς 
ου δύνασθε ελθείν; 23 και είπεν αυτοίς· υµείς εκ των κάτω εστέ, εγώ εκ των άνω ειµί· υµείς εκ του κόσµου τούτου 
εστέ, εγώ ουκ ειµί εκ του κόσµου τούτου. 24 είπον ουν υµίν ότι αποθανείσθε εν ταις αµαρτίαις υµών· εάν γαρ µη 
πιστεύσητε ότι εγώ ειµι, αποθανείσθε εν ταις αµαρτίαις υµών. 25 έλεγον ουν αυτω· συ τις ει; και είπεν αυτοίς ο 
Ιησούς· την αρχήν ότι και λαλώ υµίν. 26 πολλά έχω περί υµών λαλείν και κρίνειν· αλλ' ο πέµψας µε αληθής εστι, 
καγώ α ήκουσα παρ' αυτού, ταύτα λέγω εις τον κόσµον. 27 ουκ έγνωσαν ότι τον πατέρα αυτοίς έλεγεν. 28 είπεν ουν 
αυτοίς ο Ιησούς· όταν υψώσητε τον υιόν του ανθρώπου, τότε γνώσεσθε ότι εγώ ειµι, και απ' εµαυτού ποιώ ουδέν, 
αλλά καθώς εδίδαξέ µε ο πατήρ µου, ταύτα λαλώ. 29 και ο πέµψας µε µετ' εµού εστιν· ουκ αφήκέ µε µόνον ο πατήρ, 
ότι εγώ τα αρεστά αυτω ποιώ πάντοτε. 30 Ταύτα αυτού λαλούντος πολλοί επίστευσαν εις αυτόν. 
 31 Έλεγεν ουν ο Ιησούς προς τους πεπιστευκότας αυτω Ιουδαίους· εάν υµείς µείνητε εν τω λόγω τω εµω, αληθώς 
µαθηταί µου εστε, 32 και γνώσεσθε την αλήθειαν, και η αλήθεια ελευθερώσει υµάς. 33 απεκρίθησαν αυτω· σπέρµα 
Αβραάµ εσµεν και ουδενί δεδουλεύκαµεν πώποτε· Πως συ λέγεις ότι ελεύθεροι γενήσεσθε; 34 απεκρίθη αυτοίς ο 
Ιησούς· αµήν αµήν λέγω υµίν ότι πας ο ποιών την αµαρτίαν δούλός εστι της αµαρτίας. 35 ο δε δούλος ου µένει εν 
τη οικία εις τον αιώνα· ο υιος µένει εις τον αιώνα. 36 εάν ουν ο υιος υµάς ελευθερώση, όντως ελεύθεροι έσεσθε. 37 οίδα 
ότι σπέρµα Αβραάµ εστε· αλλά ζητείτέ µε αποκτείναι, ότι ο λόγος ο εµός ου χωρεί εν υµίν. 38 εγώ ό εώρακα παρά 
τω πατρί µου λαλώ· και υµείς ουν ό εωράκατε παρά τω πατρί υµών ποιείτε. 39 απεκρίθησαν και είπον αυτω· ο 
πατήρ ηµών Αβραάµ εστι. λέγει αυτοίς ο Ιησούς· ει τέκνα του Αβραάµ ήτε, τα έργα του Αβραάµ εποιείτε. 40 νυν δε 
ζητείτέ µε αποκτείναι, άνθρωπον ος την αλήθειαν υµίν λελάληκα, ην ήκουσα παρά του Θεού· τούτο Αβραάµ ουκ 
εποίησεν. 41 υµείς ποιείτε τα έργα του πατρός υµών. είπον ουν αυτω· ηµείς εκ πορνείας ου γεγεννήµεθα· ένα πατέρα 
έχοµεν, τον Θεόν. 42 είπεν ουν αυτοίς ο Ιησούς· ει ο Θεός πατήρ υµών ην, ηγαπάτε αν εµέ· εγώ γαρ εκ του Θεού 
εξήλθον και ήκω· ουδέ γαρ απ' εµαυτού ελήλυθα, αλλ' εκείνός µε απέστειλε. 43 διατί την λαλιάν την εµήν ου 
γινώσκετε; ότι ου δύνασθε ακούειν τον λόγον τον εµόν. 44 υµείς εκ του πατρός του διαβόλου εστέ, και τας 
επιθυµίας του πατρός υµών θέλετε ποιείν. εκείνος ανθρωποκτόνος ην απ' αρχής και εν τη αληθεία ουχ έστηκεν, ότι 
ουκ έστιν αλήθεια εν αυτω· όταν λαλή το ψεύδος, εκ των ιδίων λαλεί, ότι ψεύστης εστί και ο πατήρ αυτού. 45 εγώ 
δε ότι την αλήθειαν λέγω, ου πιστεύετέ µοι. 46 τις εξ υµών ελέγχει µε περί αµαρτίας; ει δε αλήθειαν λέγω, διατί υµείς 
ου πιστεύετέ µοι; 47 ο ων εκ του Θεού τα ρήµατα του Θεού ακούει· δια τούτο υµείς ουκ ακούετε, ότι εκ του Θεού 
ουκ εστέ. 48 απεκρίθησαν ουν οι Ιουδαίοι και είπον αυτω· ου καλώς λέγοµεν ηµείς ότι Σαµαρείτης ει συ και δαιµόνιον 



έχεις; 49 απεκρίθη Ιησούς· εγώ δαιµόνιον ουκ έχω, αλλά τιµώ τον πατέρα µου, και υµείς ατιµάζετέ µε. 50 εγώ δε ου 
ζητώ την δόξαν µου· έστιν ο ζητών και κρίνων. 51 αµήν αµήν λέγω υµίν, εάν τις τον λόγον τον εµόν τηρήση, 
θάνατον ου µη θεωρήση εις τον αιώνα. 52 είπον ουν αυτω οι Ιουδαίοι· νυν εγνώκαµεν ότι δαιµόνιον έχεις. Αβραάµ 
απέθανε και οι προφήται, και συ λέγεις, εάν τις τον λόγον µου τηρήση, ου µη γεύσηται θανάτου εις τον αιώνα; 53 
µη συ µείζων ει του πατρός ηµών Αβραάµ, όστις απέθανε; και οι προφήται απέθανον· τίνα σεαυτόν συ ποιείς; 54 
απεκρίθη Ιησούς· εάν εγώ δοξάζω εµαυτόν, η δόξα µου ουδέν εστιν· έστιν ο πατήρ µου ο δοξάζων µε, ον υµείς λέγετε 
ότι Θεός υµών εστι, 55 και ουκ εγνώκατε αυτόν· εγώ δε οίδα αυτόν. και εάν είπω ότι ουκ οίδα αυτόν, έσοµαι όµοιος 
υµών ψεύστης· αλλ' οίδα αυτόν και τον λόγον αυτού τηρώ. 56 Αβραάµ ο πατήρ υµών ηγαλλιάσατο ίνα ίδη την 
ηµέραν την εµήν, και είδε και εχάρη. 57 είπον ουν οι Ιουδαίοι προς αυτόν· πεντήκοντα έτη ούπω έχεις και Αβραάµ 
εώρακας; 58 είπεν αυτοίς ο Ιησούς· αµήν αµήν λέγω υµίν, πριν Αβραάµ γενέσθαι εγώ ειµι. 59 ήραν ουν λίθους ίνα 
βάλωσιν επ' αυτόν. Ιησούς δε εκρύβη, και εξήλθεν εκ του ιερού διελθών δια µέσου αυτών, και παρήγεν ούτως. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ Θ΄  
 
 1 ΚΑΙ παράγων είδεν άνθρωπον τυφλόν εκ γενετής. 2 και ηρώτησαν αυτόν οι µαθηταί αυτού λέγοντες· ραββί, τις 
ήµαρτεν, ούτος ή οι γονείς αυτού, ίνα τυφλός γεννηθή; 3 απεκρίθη Ιησούς· ούτε ούτος ήµαρτεν ούτε οι γονείς 
αυτού, αλλ' ίνα φανερωθή τα έργα του Θεού εν αυτω. 4 εµέ δεί εργάζεσθαι τα έργα του πέµψαντός µε έως ηµέρα 
εστίν· έρχεται νύξ ότε ουδείς δύναται εργάζεσθαι. 5 όταν εν τω κόσµω ω, φως ειµι του κόσµου. 6 ταύτα ειπών 
έπτυσε χαµαί και εποίησε πηλόν εκ του πτύσµατος, και επέχρισε τον πηλόν επί τους οφθαλµούς του τυφλού 7 
και είπεν αυτω· ύπαγε νίψαι εις την κολυµβήθραν του Σιλωάµ, ό ερµηνεύεται απεσταλµένος. απήλθεν ουν και 
ενίψατο, και ήλθε βλέπων. 
 8 Οι ουν γείτονες και οι θεωρούντες αυτόν το πρότερον ότι τυφλός ην, έλεγον· ουχ ούτός εστιν ο καθήµενος και 
προσαιτών; 9 άλλοι έλεγον ότι ούτός εστιν· άλλοι δε ότι όµοιος αυτω εστιν. εκείνος έλεγεν ότι εγώ ειµι. 10 έλεγον 
ουν αυτω· Πως ανεώχθησάν σου οι οφθαλµοί; 11 απεκρίθη εκείνος και είπεν· άνθρωπος λεγόµενος Ιησούς πηλόν 
εποίησε και επέχρισέ µου τους οφθαλµούς και είπέ µοι· ύπαγε εις την κολυµβήθραν του Σιλωάµ και νίψαι· απελθών 
δε και νιψάµενος ανέβλεψα. 12 είπον ουν αυτω· που εστιν εκείνος; λέγει· ουκ οίδα. 
 13 Άγουσιν αυτόν προς τους Φαρισαίους, τον ποτε τυφλόν. 14 ην δε σάββατον ότε τον πηλόν εποίησεν ο Ιησούς 
και ανέωξεν αυτού τους οφθαλµούς. 15 πάλιν ουν ηρώτων αυτόν και οι Φαρισαίοι Πως ανέβλεψεν. ο δε είπεν αυτοίς· 
πηλόν επέθηκέ µου επί τους οφθαλµούς, και ενιψάµην, και βλέπω. 16 έλεγον ουν εκ των Φαρισαίων τινές· ούτος ο 
άνθρωπος ουκ έστι παρά του Θεού, ότι το σάββατον ου τηρεί. άλλοι έλεγον· Πως δύναται άνθρωπος αµαρτωλός 
τοιαύτα σηµεία ποιείν; και σχίσµα ην εν αυτοίς. 17 λέγουσι τω τυφλω πάλιν· συ τι λέγεις περί αυτού, ότι ήνοιξέ 
σου τους οφθαλµούς; ο δε είπεν ότι προφήτης εστίν. 18 ουκ επίστευσαν ουν οι Ιουδαίοι περί αυτού ότι τυφλός ην 
και ανέβλεψεν, έως ότου εφώνησαν τους γονείς αυτού του αναβλέψαντος 19 και ηρώτησαν αυτούς λέγοντες· ούτός 
εστιν ο υιος υµών, ον υµείς λέγετε ότι τυφλός εγεννήθη; Πως ουν άρτι βλέπει; 20 απεκρίθησαν δε αυτοίς οι γονείς 
αυτού και είπον· οίδαµεν ότι ούτός εστιν ο υιος ηµών και ότι τυφλός εγεννήθη· 21 Πως δε νυν βλέπει ουκ οίδαµεν, ή 
τις ήνοιξεν αυτού τους οφθαλµούς ηµείς ουκ οίδαµεν· αυτός ηλικίαν έχει, αυτόν ερωτήσατε, αυτός περί εαυτού 
λαλήσει. 22 ταύτα είπον οι γονείς αυτού, ότι εφοβούντο τους Ιουδαίους· ήδη γαρ συνετέθειντο οι Ιουδαίοι ίνα, εάν 
τις αυτόν οµολογήση Χριστόν, αποσυνάγωγος γένηται. 23 δια τούτο οι γονείς αυτού είπον ότι ηλικίαν έχει, αυτόν 
ερωτήσατε. 24 εφώνησαν ουν εκ δευτέρου τον άνθρωπον ος ην τυφλός, και είπον αυτω· δος δόξαν τω Θεω· ηµείς 
οίδαµεν ότι ο άνθρωπος ούτος αµαρτωλός εστιν. 25 απεκρίθη ουν εκείνος και είπεν· ει αµαρτωλός εστιν ουκ οίδα· εν 
οίδα, ότι τυφλός ων άρτι βλέπω. 26 είπον δε αυτω πάλιν· τι εποίησέ σοι; Πως ήνοιξέ σου τους οφθαλµούς; 27 
απεκρίθη αυτοίς· είπον υµίν ήδη, και ουκ ηκούσατε· τι πάλιν θέλετε ακούειν; µη και υµείς θέλετε αυτού µαθηταί 
γενέσθαι; 28 ελοιδόρησαν αυτόν και είπον· συ ει µαθητής εκείνου· ηµείς δε του Μωϋσέως εσµέν µαθηταί. 29 ηµείς 
οίδαµεν ότι Μωϋσεί λελάληκεν ο Θεός· τούτον δε ουκ οίδαµεν πόθεν εστίν. 30 απεκρίθη ο άνθρωπος και είπεν 
αυτοίς· εν γαρ τούτω θαυµαστόν εστιν, ότι υµείς ουκ οίδατε πόθεν εστί, και ανέωξέ µου τους οφθαλµούς. 31 
οίδαµεν δε ότι αµαρτωλών ο Θεός ουκ ακούει, αλλ' εάν τις θεοσεβής ή και το θέληµα αυτού ποιή, τούτου ακούει. 32 
εκ του αιώνος ουκ ηκούσθη ότι ήνοιξέ τις οφθαλµούς τυφλού γεγεννηµένου. 33 ει µη ην ούτος παρά Θεού, ουκ 
ηδύνατο ποιείν ουδέν. 34 απεκρίθησαν και είπον αυτω· εν αµαρτίαις συ εγεννήθης όλος, και συ διδάσκεις ηµάς; και 
εξέβαλον αυτόν έξω. 35 Ήκουσεν ο Ιησούς ότι εξέβαλον αυτόν έξω, και ευρών αυτόν είπεν αυτω· συ πιστεύεις εις τον 
υιόν του Θεού; 36 απεκρίθη εκείνος και είπε· και τις εστι, Κύριε, ίνα πιστεύσω εις αυτόν; 37 είπε δε αυτω ο Ιησούς· και 
εώρακας αυτόν και ο λαλών µετά σου εκείνός εστιν. 38 ο δε έφη· πιστεύω, Κύριε· και προσεκύνησεν αυτω. 39 και 
είπεν ο Ιησούς· εις κρίµα εγώ εις τον κόσµον τούτον ήλθον, ίνα οι µη βλέποντες βλέπωσι και οι βλέποντες τυφλοί 
γένωνται. 40 και ήκουσαν εκ των Φαρισαίων ταύτα οι όντες µετ' αυτού, και είπον αυτω· µη και ηµείς τυφλοί εσµεν; 
41 είπεν αυτοίς ο Ιησούς· ει τυφλοί ήτε, ουκ αν είχετε αµαρτίαν· νυν δε λέγετε ότι βλέποµεν· η ουν αµαρτία υµών 
µένει. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ Ι΄  
 
 1 ΑΜΗΝ αµήν λέγω υµίν, ο µη εισερχόµενος δια της θύρας εις την αυλήν των προβάτων, αλλά αναβαίνων 
αλλαχόθεν, εκείνος κλέπτης εστί και ληστής· 2 ο δε εισερχόµενος δια της θύρας ποιµήν εστι των προβάτων. 3 
τούτω ο θυρωρός ανοίγει, και τα πρόβατα της φωνής αυτού ακούει, και τα ίδια πρόβατα καλεί κατ' όνοµα και εξάγει 
αυτά. 4 και όταν τα ίδια πρόβατα εκβάλη, έµπροσθεν αυτών πορεύεται, και τα πρόβατα αυτω ακολουθεί, ότι 
οίδασι την φωνήν αυτού· 5 αλλοτρίω δε ου µη ακολουθήσωσιν, αλλά φεύξονται απ' αυτού, ότι ουκ οίδασι των 
αλλοτρίων την φωνήν. 6 Ταύτην την παροιµίαν είπεν αυτοίς ο Ιησούς· εκείνοι δε ουκ έγνωσαν τίνα ην α ελάλει 
αυτοίς. 7 Είπεν ουν πάλιν αυτοίς ο Ιησούς· αµήν αµήν λέγω υµίν ότι εγώ ειµι η θύρα των προβάτων. 8 πάντες όσοι 
ήλθον προ εµού, κλέπται εισί και λησταί· αλλ' ουκ ήκουσαν αυτών τα πρόβατα. 9 εγώ ειµι η θύρα· δι' εµού εάν τις 
εισέλθη, σωθήσεται, και εισελεύσεται και εξελεύσεται, και νοµήν ευρήσει. 10 ο κλέπτης ουκ έρχεται ει µη ίνα κλέψη 
και θύση και απολέση· εγώ ήλθον ίνα ζωήν έχωσι και περισσόν έχωσιν. 11 εγώ ειµι ο ποιµήν ο καλός. ο ποιµήν ο 
καλός την ψυχήν αυτού τίθησιν υπέρ των προβάτων· 12 ο µισθωτός δε και ουκ ων ποιµήν, ου ουκ εισί τα 
πρόβατα ίδια, θεωρεί τον λύκον ερχόµενον και αφίησι τα πρόβατα και φεύγει· και ο λύκος αρπάζει αυτά και 



σκορπίζει τα πρόβατα. 13 ο δε µισθωτός φεύγει, ότι µισθωτός εστι και ου µέλει αυτω περί των προβάτων. 14 εγώ 
ειµι ο ποιµήν ο καλός, και γινώσκω τα εµά και γινώσκοµαι υπό των εµών, 15 καθώς γινώσκει µε ο πατήρ καγώ 
γινώσκω τον πατέρα, και την ψυχήν µου τίθηµι υπέρ των προβάτων. 16 και άλλα πρόβατα έχω, α ουκ έστιν εκ 
της αυλής ταύτης· κακείνά µε δεί αγαγείν, και της φωνής µου ακούσουσι, και γενήσεται µία ποίµνη, εις ποιµήν. 17 
δια τούτο ο πατήρ µε αγαπά, ότι εγώ τίθηµι την ψυχήν µου, ίνα πάλιν λάβω αυτήν. 18 ουδείς αίρει αυτήν απ' 
εµού, αλλ' εγώ τίθηµι αυτήν απ' εµαυτού· εξουσίαν έχω θείναι αυτήν, και εξουσίαν έχω πάλιν λαβείν αυτήν· ταύτην 
την εντολήν έλαβον παρά του πατρός µου. 19 Σχίσµα ουν πάλιν εγένετο εν τοις Ιουδαίοις δια τους λόγους 
τούτους. 20 έλεγον δε πολλοί εξ αυτών· δαιµόνιον έχει και µαίνεται· τι αυτού ακούετε; 21 άλλοι έλεγον· ταύτα τα 
ρήµατα ουκ έστι δαιµονιζοµένου· µη δαιµόνιον δύναται τυφλών οφθαλµούς ανοίγειν; 
 22 Εγένετο δε τα εγκαίνια εν τοις Ιεροσολύµοις, και χειµών ην· 23 και περιεπάτει ο Ιησούς εν τω ιερω εν τη στοά του 
Σολοµώντος. 24 εκύκλωσαν ουν αυτόν οι Ιουδαίοι και έλεγον αυτω· έως πότε την ψυχήν ηµών αίρεις; ει συ ει ο 
Χριστός, ειπέ ηµίν παρρησία. 25 απεκρίθη αυτοίς ο Ιησούς· είπον υµίν, και ου πιστεύετε· τα έργα α εγώ ποιώ εν τω 
ονόµατι του πατρός µου, ταύτα µαρτυρεί περί εµού· 26 αλλ' υµείς ου πιστεύετε· ου γαρ εστε εκ των προβάτων 
των εµών, καθώς είπον υµίν. 27 τα πρόβατα τα εµά της φωνής µου ακούει, καγώ γινώσκω αυτά, και ακολουθούσί 
µοι, 28 καγώ ζωήν αιώνιον δίδωµι αυτοίς, και ου µη απόλωνται εις τον αιώνα, και ουχ αρπάσει τις αυτά εκ της χειρός 
µου. 29 ο πατήρ µου, ος δέδωκέ µοι, µείζων πάντων εστί, και ουδείς δύναται αρπάζειν εκ της χειρός του πατρός µου. 
30 εγώ και ο πατήρ εν εσµεν. 31 Εβάστασαν ουν πάλιν λίθους οι Ιουδαίοι ίνα λιθάσωσιν αυτόν. 32 απεκρίθη αυτοίς ο 
Ιησούς· πολλά καλά έργα έδειξα υµίν εκ του πατρός µου· δια ποίον αυτών έργον λιθάζετέ µε; 33 απεκρίθησαν αυτω 
οι Ιουδαίοι λέγοντες· περί καλού έργου ου λιθάζοµέν σε, αλλά περί βλασφηµίας, και ότι συ άνθρωπος ων ποιείς 
σεαυτόν Θεόν. 34 απεκρίθη αυτοίς ο Ιησούς· ουκ έστι γεγραµµένον εν τω νόµω υµών, εγώ είπα, θεοί εστε; 35 ει 
εκείνους είπε θεούς, προς ους ο λόγος του Θεού εγένετο, και ου δύναται λυθήναι η γραφή, 36 ον ο πατήρ ηγίασε και 
απέστειλεν εις τον κόσµον, υµείς λέγετε ότι βλασφηµείς, ότι είπον, υιος του Θεού ειµι; 37 ει ου ποιώ τα έργα του 
πατρός µου, µη πιστεύετέ µοι· 38 ει δε ποιώ, καν εµοί µη πιστεύητε, τοις έργοις πιστεύσατε, ίνα γνώτε και 
πιστεύσητε ότι εν εµοί ο πατήρ καγώ εν αυτω. 39 Εζήτουν ουν πάλιν πιάσαι αυτόν· και εξήλθεν εκ της χειρός 
αυτών. 
 40 Και απήλθε πάλιν πέραν του Ιορδάνου, εις τον τόπον όπου ην Ιωάννης το πρώτον βαπτίζων, και έµεινεν εκεί. 41 
και πολλοί ήλθον προς αυτόν και έλεγον ότι Ιωάννης µεν σηµείον εποίησεν ουδέν, πάντα δε όσα είπεν Ιωάννης περί 
τούτου, αληθή ην. 42 και επίστευσαν πολλοί εκεί εις αυτόν. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ ΙΑ΄  
 
 1 ΗΝ δε τις ασθενών Λάζαρος από Βηθανίας, εκ της κώµης Μαρίας και Μάρθας της αδελφής αυτής. 2 ην δε Μαρία η 
αλείψασα τον Κύριον µύρω και εκµάξασα τους πόδας αυτού ταις θριξίν αυτής, ης ο αδελφός Λάζαρος ησθένει. 3 
απέστειλαν ουν αι αδελφαί προς αυτόν λέγουσαι· Κύριε, ίδε ον φιλείς ασθενεί. 4 ακούσας δε ο Ιησούς είπεν· αύτη η 
ασθένεια ουκ έστι προς θάνατον, αλλ' υπέρ της δόξης του Θεού, ίνα δοξασθή ο υιος του Θεού δι' αυτής. 5 ηγάπα δε 
ο Ιησούς την Μάρθαν και την αδελφήν αυτής και τον Λάζαρον. 6 ως ουν ήκουσεν ότι ασθενεί, τότε µεν έµεινεν εν ω 
ην τόπω δύο ηµέρας· 7 έπειτα µετά τούτο λέγει τοις µαθηταίς· άγωµεν εις την Ιουδαίαν πάλιν. 8 λέγουσιν αυτω οι 
µαθηταί· ραββί, νυν εζήτουν σε λιθάσαι οι Ιουδαίοι, και πάλιν υπάγεις εκεί; 9 απεκρίθη Ιησούς· ουχί δώδεκά εισιν 
ώραι της ηµέρας; εάν τις περιπατη εν τη ηµέρα, ου προσκόπτει, ότι το φως του κόσµου τούτου βλέπει· 10 εάν δε 
τις περιπατη εν τη νυκτί, προσκόπτει, ότι το φως ουκ έστιν εν αυτω. 11 ταύτα είπε, και µετά τούτο λέγει αυτοίς· 
Λάζαρος ο φίλος ηµών κεκοίµηται· αλλά πορεύοµαι ίνα εξυπνήσω αυτόν. 12 είπον ουν οι µαθηταί αυτού· Κύριε, ει 
κεκοίµηται, σωθήσεται. 13 ειρήκει δε ο Ιησούς περί του θανάτου αυτού· εκείνοι δε έδοξαν ότι περί της κοιµήσεως 
του ύπνου λέγει. 14 τότε ουν είπεν αυτοίς ο Ιησούς παρρησία· Λάζαρος απέθανε, 15 και χαίρω δι' υµάς, ίνα 
πιστεύσητε, ότι ουκ ήµην εκεί· αλλ' άγωµεν προς αυτόν. 16 είπεν ουν Θωµάς ο λεγόµενος ∆ίδυµος τοις 
συµµαθηταίς· άγωµεν και ηµείς ίνα αποθάνωµεν µετ' αυτού. 
 17 Ελθών ουν ο Ιησούς εύρεν αυτόν τέσσαρας ηµέρας ήδη έχοντα εν τω µνηµείω. 18 ην δε η Βηθανία εγγύς των 
Ιεροσολύµων ως από σταδίων δεκαπέντε, 19 και πολλοί εκ των Ιουδαίων εληλύθεισαν προς τας περί Μάρθαν και 
Μαρίαν ίνα παραµυθήσωνται αυτάς περί του αδελφού αυτών. 20 η ουν Μάρθα ως ήκουσεν ότι ο Ιησούς έρχεται, 
υπήντησεν αυτω· Μαρία δε εν τω οίκω εκαθέζετο. 21 είπεν ουν η Μάρθα προς τον Ιησούν· Κύριε, ει ης ώδε, ο αδελφός 
µου ουκ αν ετεθνήκει. 22 αλλά και νυν οίδα ότι όσα αν αιτήση τον Θεόν, δώσει σοι ο Θεός. 23 λέγει αυτη ο Ιησούς· 
αναστήσεται ο αδελφός σου. 24 λέγει αυτω Μάρθα· οίδα ότι αναστήσεται εν τη αναστάσει εν τη εσχάτη ηµέρα. 25 
είπεν αυτη ο Ιησούς· εγώ ειµι η ανάστασις και η ζωή. 26 ο πιστεύων εις εµέ, καν αποθάνη, ζήσεται· και πας ο ζων και 
πιστεύων εις εµέ ου µη αποθάνη εις τον αιώνα. πιστεύεις τούτο; 27 λέγει αυτω· ναί, Κύριε, εγώ πεπίστευκα ότι συ ει 
ο Χριστός ο υιος του Θεού ο εις τον κόσµον ερχόµενος. 28 και ταύτα ειπούσα απήλθε και εφώνησε Μαρίαν την 
αδελφήν αυτής λάθρα ειπούσα· ο διδάσκαλος πάρεστι και φωνεί σε. 29 εκείνη ως ήκουσεν, εγείρεται ταχύ και έρχεται 
προς αυτόν. 30 ούπω δε εληλύθει ο Ιησούς εις την κώµην, αλλ' ην εν τω τόπω όπου υπήντησεν αυτω η Μάρθα. 31 
οι ουν Ιουδαίοι οι όντες µετ' αυτής εν τη οικία και παραµυθούµενοι αυτήν, ιδόντες την Μαρίαν ότι ταχέως ανέστη 
και εξήλθεν, ηκολούθησαν αυτη, λέγοντες ότι υπάγει εις το µνηµείον ίνα κλαύση εκεί. 32 η ουν Μαρία ως ήλθεν 
όπου ην ο Ιησούς, ιδούσα αυτόν έπεσε αυτού εις τους πόδας λέγουσα αυτω· Κύριε, ει ης ώδε, ουκ αν απέθανέ µου ο 
αδελφός. 33 Ιησούς ουν ως είδεν αυτήν κλαίουσαν και τους συνελθόντας αυτη Ιουδαίους κλαίοντας, ενεβριµήσατο 
τω πνεύµατι και ετάραξεν εαυτόν, 34 και είπε· που τεθείκατε αυτόν; 35 λέγουσιν αυτω· Κύριε, έρχου και ίδε. 
εδάκρυσεν ο Ιησούς. 36 έλεγον ουν οι Ιουδαίοι· ίδε Πως εφίλει αυτόν· 37 τινές δε εξ αυτών είπον· ουκ ηδύνατο ούτος, ο 
ανοίξας τους οφθαλµούς του τυφλού, ποιήσαι ίνα και ούτος µη αποθάνη; 38 Ιησούς ουν, πάλιν εµβριµώµενος εν 
εαυτω, έρχεται εις το µνηµείον· ην δε σπήλαιον, και λίθος επέκειτο επ' αυτω. 39 λέγει ο Ιησούς· άρατε τον λίθον. 
λέγει αυτω η αδελφή του τεθνηκότος Μάρθα· Κύριε, ήδη όζει· τεταρταίος γαρ εστι. 40 λέγει αυτη ο Ιησούς· ουκ 
είπόν σοι ότι εάν πιστεύσης, όψει την δόξαν του Θεού; 41 ήραν ουν τον λίθον ου ην ο τεθνηκώς κείµενος. ο δε 
Ιησούς ήρε τους οφθαλµούς άνω και είπε· πάτερ, ευχαριστώ σοι ότι ήκουσάς µου. 42 εγώ δε ήδειν ότι πάντοτέ µου 
ακούεις· αλλά δια τον όχλον τον περιεστώτα είπον, ίνα πιστεύσωσιν ότι συ µε απέστειλας. 43 και ταύτα ειπών 
φωνή µεγάλη εκραύγασε· Λάζαρε, δεύρο έξω. 44 και εξήλθεν ο τεθνηκώς δεδεµένος τους πόδας και τας χείρας κειρίαις, 
και η όψις αυτού σουδαρίω περιεδέδετο. λέγει αυτοίς ο Ιησούς· λύσατε αυτόν και άφετε υπάγειν. 
 45 Πολλοί ουν εκ των Ιουδαίων, οι ελθόντες προς την Μαρίαν και θεασάµενοι α εποίησεν ο Ιησούς, επίστευσαν εις 
αυτόν. 46 τινές δε εξ αυτών απήλθον προς τους Φαρισαίους και είπον αυτοίς α εποίησεν ο Ιησούς. 47 συνήγαγον ουν 



οι αρχιερείς και οι Φαρισαίοι συνέδριον και έλεγον· τι ποιούµεν, ότι ούτος ο άνθρωπος πολλά σηµεία ποιεί; 48 εάν 
αφώµεν αυτόν ούτω, πάντες πιστεύσουσιν εις αυτόν, και ελεύσονται οι Ρωµαίοι και αρούσιν ηµών και τον τόπον 
και το έθνος. 49 εις δε τις εξ αυτών Καϊάφας, αρχιερεύς ων του ενιαυτού εκείνου, είπεν αυτοίς· υµείς ουκ οίδατε ουδέν, 
50 ουδέ διαλογίζεσθε ότι συµφέρει ηµίν ίνα εις άνθρωπος αποθάνη υπέρ του λαού και µη όλον το έθνος απόληται. 
51 τούτο δε αφ' εαυτού ουκ είπεν, αλλά αρχιερεύς ων του ενιαυτού εκείνου προεφήτευσεν ότι έµελλεν ο Ιησούς 
αποθνήσκειν υπέρ του έθνους, 52 και ουχ υπέρ του έθνους µόνον, αλλ' ίνα και τα τέκνα του Θεού τα 
διεσκορπισµένα συναγάγη εις εν. 53 απ' εκείνης ουν της ηµέρας συνεβουλεύσαντο ίνα αποκτείνωσιν αυτόν. 54 
Ιησούς ουν ουκέτι παρρησία περιεπάτει εν τοις Ιουδαίοις, αλλά απήλθεν εκείθεν εις την χώραν εγγύς της ερήµου, εις 
Εφραίµ λεγοµένην πόλιν, κακεί διέτριβε µετά των µαθητών αυτού. 55 ην δε εγγύς το πάσχα των Ιουδαίων, και 
ανέβησαν πολλοί εις Ιεροσόλυµα εκ της χώρας προ του πάσχα ίνα αγνίσωσιν εαυτούς. 56 εζήτουν ουν τον Ιησούν 
και έλεγον µετ' αλλήλων εν τω ιερω εστηκότες· τι δοκεί υµίν, ότι ου µη έλθη εις την εορτήν; 57 δεδώκεισαν δε και οι 
αρχιερείς και οι Φαρισαίοι εντολήν ίνα εάν τις γνω που εστι, µηνύση, όπως πιάσωσιν αυτόν. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ ΙΒ΄  
 
 1 Ο ουν Ιησούς προ εξ ηµερών του πάσχα ήλθεν εις Βηθανίαν, όπου ην Λάζαρος ο τεθνηκώς, ον ήγειρεν εκ νεκρών. 2 
εποίησαν ουν αυτω δείπνον εκεί, και η Μάρθα διηκόνει· ο δε Λάζαρος εις ην των ανακειµένων συν αυτω. 3 η ουν 
Μαρία, λαβούσα λίτραν µύρου νάρδου πιστικής πολυτίµου, ήλειψε τους πόδας του Ιησού και εξέµαξε ταις θριξίν 
αυτής τους πόδας αυτού· η δε οικία επληρώθη εκ της οσµής του µύρου. 4 λέγει ουν εις εκ των µαθητών αυτού, 
Ιούδας Σίµωνος Ισκαριώτης, ο µέλλων αυτόν παραδιδόναι· 5 διατί τούτο το µύρον ουκ επράθη τριακοσίων 
δηναρίων και εδόθη πτωχοίς; 6 είπε δε τούτο ουχ ότι περί των πτωχών έµελεν αυτω, αλλ' ότι κλέπτης ην, και το 
γλωσσόκοµον είχε και τα βαλλόµενα εβάσταζεν. 7 είπεν ουν ο Ιησούς· άφες αυτήν, εις την ηµέραν του ενταφιασµού 
µου τετήρηκεν αυτό. 8 τους πτωχούς γαρ πάντοτε έχετε µεθ' εαυτών, εµέ δε ου πάντοτε έχετε. 9 Έγνω ουν όχλος 
πολύς εκ των Ιουδαίων ότι εκεί εστι, και ήλθον ου δια τον Ιησούν µόνον, αλλ' ίνα και τον Λάζαρον ίδωσιν ον ήγειρεν 
εκ νεκρών. 10 εβουλεύσαντο δε οι αρχιερείς ίνα και τον Λάζαρον αποκτείνωσιν, 11 ότι πολλοί δι' αυτόν υπήγον των 
Ιουδαίων και επίστευον εις τον Ιησούν. 
 12 Τη επαύριον όχλος πολύς ο ελθών εις την εορτήν, ακούσαντες ότι έρχεται Ιησούς εις Ιεροσόλυµα, 13 έλαβον τα 
βαϊα των φοινίκων και εξήλθον εις υπάντησιν αυτω, και έκραζον· ωσαννά, ευλογηµένος ο ερχόµενος εν ονόµατι 
Κυρίου, ο βασιλεύς του Ισραήλ. 14 ευρών δε ο Ιησούς ονάριον εκάθισεν επ' αυτό, καθώς εστι γεγραµµένον· 15 µη 
φοβού, θύγατερ Σιών· ιδού ο βασιλεύς σου έρχεται καθήµενος επί πώλον όνου. 16 Ταύτα δε ουκ έγνωσαν οι µαθηταί 
αυτού το πρώτον, αλλ' ότε εδοξάσθη ο Ιησούς, τότε εµνήσθησαν ότι ταύτα ην επ' αυτω γεγραµµένα, και ταύτα 
εποίησαν αυτω. 17 Εµαρτύρει ουν ο όχλος ο ων µετ' αυτού ότε τον Λάζαρον εφώνησεν εκ του µνηµείου και ήγειρεν 
αυτόν εκ νεκρών. 18 δια τούτο και υπήντησεν αυτω ο όχλος, ότι ήκουσαν τούτο αυτόν πεποιηκέναι το σηµείον. 19 
οι ουν Φαρισαίοι είπον προς εαυτούς· θεωρείτε ότι ουκ ωφελείτε ουδέν; ίδε ο κόσµος οπίσω αυτού απήλθεν. 
 20 Ήσαν δε τινες΄Ελληνες εκ των αναβαινόντων ίνα προσκυνήσωσιν εν τη εορτη. 21 ούτοι ουν προσήλθον 
Φιλίππω τω από Βηθσαϊδά της Γαλιλαίας, και ηρώτων αυτόν λέγοντες· κύριε, θέλοµεν τον Ιησούν ιδείν. 22 έρχεται 
Φίλιππος και λέγει τω Ανδρέα, και πάλιν Ανδρέας και Φίλιππος λέγουσι τω Ιησού· 23 ο δε Ιησούς απεκρίνατο αυτοίς 
λέγων· ελήλυθεν η ωρα ίνα δοξασθή ο υιος του ανθρώπου. 24 αµήν αµήν λέγω υµίν, εάν µη ο κόκκος του σίτου 
πεσών εις την γην αποθάνη, αυτός µόνος µένει· εάν δε αποθάνη, πολύν καρπόν φέρει. 25 ο φιλών την ψυχήν αυτού 
απολέσει αυτήν, και ο µισών την ψυχήν αυτού εν τω κόσµω τούτω, εις ζωήν αιώνιον φυλάξει αυτήν. 26 εάν εµοί 
διακονή τις, εµοί ακολουθείτω, και όπου ειµί εγώ, εκεί και ο διάκονος ο εµός έσται· και εάν τις εµοί διακονή, τιµήσει 
αυτόν ο πατήρ. 27 Νυν η ψυχή µου τετάρακται, και τι είπω; πάτερ, σώσον µε εκ της ωρας ταύτης. αλλά δια 
τούτο ήλθον εις την ωραν ταύτην. 28 πάτερ, δόξασόν σου το όνοµα. ήλθεν ουν φωνή εκ του ουρανού· και εδόξασα 
και πάλιν δοξάσω. 29 ο ουν όχλος ο εστώς και ακούσας έλεγε βροντήν γεγονέναι· άλλοι έλεγον· άγγελος αυτω 
λελάληκεν. 30 απεκρίθη ο Ιησούς και είπεν· ου δι' εµέ αύτη η φωνή γέγονεν, αλλά δι' υµάς. 31 νυν κρίσις εστί του 
κόσµου τούτου, νυν ο άρχων του κόσµου τούτου εκβληθήσεται έξω· 32 καγώ εάν υψωθώ εκ της γης, πάντας 
ελκύσω προς εµαυτόν. 33 τούτο δε έλεγε σηµαίνων ποίω θανάτω ήµελλεν αποθνήσκειν. 34 απεκρίθη αυτω ο όχλος· 
ηµείς ηκούσαµεν εκ του νόµου ότι ο Χριστός µένει εις τον αιώνα, και Πως συ λέγεις, δεί υψωθήναι τον υιόν του 
ανθρώπου; τις εστιν ούτος ο υιος του ανθρώπου; 35 είπεν ουν αυτοίς ο Ιησούς· έτι µικρόν χρόνον το φως µεθ' υµών 
εστι· περιπατείτε έως το φως έχετε, ίνα µη σκοτία υµάς καταλάβη· και ο περιπατών εν τη σκοτία ουκ οίδε που 
υπάγει. 36 έως το φως έχετε, πιστεύετε εις το φως, ίνα υιοί φωτός γένησθε. Ταύτα ελάλησεν ο Ιησούς, και απελθών 
εκρύβη απ' αυτών. 
 37 Τοσαύτα δε αυτού σηµεία πεποιηκότος έµπροσθεν αυτών ουκ επίστευον εις αυτόν, 38 ίνα ο λόγος Ησαϊου του 
προφήτου πληρωθή ον είπε· Κύριε, τις επίστευσε τη ακοή ηµών; και ο βραχίων Κυρίου τίνι απεκαλύφθη; 39 δια 
τούτο ουκ ηδύναντο πιστεύειν, ότι πάλιν είπεν Ησαϊας· 40 τετύφλωκεν αυτών τους οφθαλµούς και πεπώρωκεν 
αυτών την καρδίαν, ίνα µη ίδωσι τοις οφθαλµοίς και νοήσωσι τη καρδία και επιστραφώσι, και ιάσοµαι αυτούς. 41 
ταύτα είπεν Ησαϊας ότε είδε την δόξαν αυτού και ελάλησε περί αυτού. 42 όµως µέντοι και εκ των αρχόντων πολλοί 
επίστευσαν εις αυτόν, αλλά δια τους Φαρισαίους ουχ ωµολόγουν, ίνα µη αποσυνάγωγοι γένωνται· 43 ηγάπησαν 
γαρ την δόξαν των ανθρώπων µάλλον ήπερ την δόξαν του Θεού. 44 Ιησούς δε έκραξε και είπεν· ο πιστεύων εις εµέ 
ου πιστεύει εις εµέ, αλλ' εις τον πέµψαντά µε, 45 και ο θεωρών εµέ θεωρεί τον πέµψαντά µε. 46 εγώ φως εις τον 
κόσµον ελήλυθα, ίνα πας ο πιστεύων εις εµέ εν τη σκοτία µη µείνη. 47 και εάν τις µου ακούση των ρηµάτων και µη 
πιστεύση, εγώ ου κρίνω αυτόν· ου γαρ ήλθον ίνα κρίνω τον κόσµον, αλλ' ίνα σώσω τον κόσµον. 48 ο αθετών εµέ 
και µη λαµβάνων τα ρήµατά µου, έχει τον κρίνοντα αυτόν· ο λόγος ον ελάλησα, εκείνος κρινεί αυτόν εν τη εσχάτη 
ηµέρα· 49 ότι εγώ εξ εµαυτού ουκ ελάλησα, αλλ' ο πέµψας µε πατήρ αυτός µοι εντολήν έδωκε τι είπω και τι 
λαλήσω· 50 και οίδα ότι η εντολή αυτού ζωή αιώνιός εστιν. α ουν λαλώ εγώ, καθώς είρηκέ µοι ο πατήρ, ούτω λαλώ. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ ΙΓ΄  
 
 1 ΠΡΟ δε της εορτής του πάσχα ειδώς ο Ιησούς ότι ελήλυθεν αυτού η ωρα ίνα µεταβή εκ του κόσµου τούτου προς 
τον πατέρα, αγαπήσας τους ιδίους τους εν τω κόσµω, εις τέλος ηγάπησεν αυτούς. 2 και δείπνου γενοµένου, του 



διαβόλου ήδη βεβληκότος εις την καρδίαν Ιούδα Σίµωνος Ισκαριώτου ίνα αυτόν παραδω, 3 ειδώς ο Ιησούς ότι πάντα 
δέδωκεν αυτω ο πατήρ εις τας χείρας, και ότι από Θεού εξήλθε και προς τον Θεόν υπάγει, 4 εγείρεται εκ του δείπνου 
και τίθησι τα ιµάτια, και λαβών λέντιον διέζωσεν εαυτόν. 5 είτα βάλλει ύδωρ εις τον νιπτήρα, και ήρξατο νίπτειν 
τους πόδας των µαθητών και εκµάσσειν τω λεντίω ω ην διεζωσµένος. 6 έρχεται ουν προς Σίµωνα Πέτρον, και λέγει 
αυτω εκείνος· Κύριε, συ µου νίπτεις τους πόδας; 7 απεκρίθη Ιησούς και είπεν αυτω· ό εγώ ποιώ, συ ουκ οίδας άρτι, 
γνώση δε µετά ταύτα. 8 λέγει αυτω Πέτρος· ου µη νίψης τους πόδας µου εις τον αιώνα. απεκρίθη αυτω ο Ιησούς· 
εάν µη νίψω σε, ουκ έχεις µέρος µετ' εµού. 9 λέγει αυτω Σίµων Πέτρος· Κύριε, µη τους πόδας µου µόνον, αλλά και 
τας χείρας και την κεφαλήν. 10 λέγει αυτω ο Ιησούς· ο λελουµένος ου χρείαν έχει ή τους πόδας νίψασθαι, αλλ' έστι 
καθαρός όλος· και υµείς καθαροί εστε, αλλ' ουχί πάντες. 11 ήδει γαρ τον παραδιδόντα αυτόν· δια τούτο είπεν· ουχί 
πάντες καθαροί εστε. 
 12 Οτε ουν ένιψε τους πόδας αυτών και έλαβε τα ιµάτια αυτού, αναπεσών πάλιν είπεν αυτοίς· γινώσκετε τι 
πεποίηκα υµίν; 13 υµείς φωνείτέ µε, ο ∆ιδάσκαλος και ο Κύριος, και καλώς λέγετε· ειµί γαρ. 14 ει ουν εγώ ένιψα υµών 
τους πόδας, ο Κύριος και ο ∆ιδάσκαλος, και υµείς οφείλετε αλλήλων νίπτειν τους πόδας. 15 υπόδειγµα γαρ δέδωκα 
υµίν, ίνα καθώς εγώ εποίησα υµίν, και υµείς ποιήτε· 16 αµήν αµήν λέγω υµίν, ουκ έστι δούλος µείζων του κυρίου 
αυτού, ουδέ απόστολος µείζων του πέµψαντος αυτόν. 17 ει ταύτα οίδατε, µακάριοί εστε εάν ποιήτε αυτά. 18 ου 
περί πάντων υµών λέγω· εγώ οίδα ους εξελεξάµην· αλλ' ίνα η γραφή πληρωθή, ο τρώγων µετ' εµού τον άρτον 
επήρεν επ' εµέ την πτέρναν αυτού. 19 απ' άρτι λέγω υµίν προ του γενέσθαι, ίνα όταν γένηται πιστεύσητε ότι εγώ 
ειµι. 20 αµήν αµήν λέγω υµίν, ο λαµβάνων εάν τινα πέµψω, εµέ λαµβάνει, ο δε εµέ λαµβάνων λαµβάνει τον 
πέµψαντά µε. 21 Ταύτα ειπών ο Ιησούς εταράχθη τω πνεύµατι, και εµαρτύρησε και είπεν· αµήν αµήν λέγω υµίν 
ότι εις εξ υµών παραδώσει µε. 22 έβλεπον ουν εις αλλήλους οι µαθηταί, απορούµενοι περί τίνος λέγει. 23 ην δε 
ανακείµενος εις εκ των µαθητών αυτού εν τω κόλπω του Ιησού, ον ηγάπα ο Ιησούς· 24 νεύει ουν τούτω Σίµων 
Πέτρος πυθέσθαι τις αν είη περί ου λέγει. 25 επιπεσών δε εκείνος επί το στήθος του Ιησού λέγει αυτω· Κύριε, τις 
εστιν; 26 αποκρίνεται ο Ιησούς· εκείνός εστιν ω εγώ βάψας το ψωµίον επιδώσω. και εµβάψας το ψωµίον δίδωσιν 
Ιούδα Σίµωνος Ισκαριώτη. 27 και µετά το ψωµίον τότε εισήλθεν εις εκείνον ο σατανάς. λέγει ουν αυτω ο Ιησούς· ό 
ποιείς, ποίησον τάχιον. 28 τούτο δε ουδείς έγνω των ανακειµένων προς τι είπεν αυτω· 29 τινές γαρ εδόκουν, επεί το 
γλωσσόκοµον είχεν ο Ιούδας, ότι λέγει αυτω ο Ιησούς, αγόρασον ων χρείαν έχοµεν εις την εορτήν, ή τοις πτωχοίς 
ίνα τι δώ. 30 λαβών ουν το ψωµίον εκείνος ευθέως εξήλθεν· ην δε νύξ. 
 31 Οτε ουν εξήλθε, λέγει ο Ιησούς· νυν εδοξάσθη ο υιος του ανθρώπου, και ο Θεός εδοξάσθη εν αυτω. 32 ει ο Θεός 
εδοξάσθη εν αυτω, και ο Θεός δοξάσει αυτόν εν εαυτω, και ευθύς δοξάσει αυτόν. 33 τεκνία, έτι µικρόν µεθ' υµών ειµι. 
ζητήσετέ µε, και καθώς είπον τοις Ιουδαίοις ότι όπου υπάγω εγώ, υµείς ου δύνασθε ελθείν, και υµίν λέγω άρτι. 34 
εντολήν καινήν δίδωµι υµίν ίνα αγαπάτε αλλήλους, καθώς ηγάπησα υµάς ίνα και υµείς αγαπάτε αλλήλους. 35 εν 
τούτω γνώσονται πάντες ότι εµοί µαθηταί εστε, εάν αγάπην έχητε εν αλλήλοις. 36 λέγει αυτω Σίµων Πέτρος· 
Κύριε, που υπάγεις; απεκρίθη αυτω ο Ιησούς· όπου εγώ υπάγω, ου δύνασαί µοι νυν ακολουθήσαι, ύστερον δε 
ακολουθήσεις µοι. 37 λέγει αυτω ο Πέτρος· Κύριε, διατί ου δύναµαί σοι ακολουθήσαι άρτι; την ψυχήν µου υπέρ 
σου θήσω. 38 απεκρίθη αυτω ο Ιησούς· την ψυχήν σου υπέρ εµού θήσεις! αµήν αµήν λέγω σοι, ου µη αλέκτωρ 
φωνήσει έως ου απαρνήση µε τρίς. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ Ι∆΄  
 
 1 ΜΗ ταρασσέσθω υµών η καρδία· πιστεύετε εις τον Θεόν, και εις εµέ πιστεύετε. 2 εν τη οικία του πατρός µου 
µοναί πολλαί εισιν· ει δε µη, είπον αν υµίν· πορεύοµαι ετοιµάσαι τόπον υµίν· 3 και εάν πορευθώ και ετοιµάσω υµίν 
τόπον, πάλιν έρχοµαι και παραλήψοµαι υµάς προς εµαυτόν, ίνα όπου ειµί εγώ, και υµείς ήτε. 4 και όπου εγώ υπάγω 
οίδατε, και την οδόν οίδατε. 5 Λέγει αυτω Θωµάς· Κύριε, ουκ οίδαµεν που υπάγεις· και Πως δυνάµεθα την οδόν 
ειδέναι; 6 λέγει αυτω ο Ιησούς· εγώ ειµι η οδός και η αλήθεια και η ζωή· ουδείς έρχεται προς τον πατέρα ει µη δι' εµού. 
7 ει εγνώκειτέ µε, και τον πατέρα µου εγνώκειτε αν. και απ' άρτι γινώσκετε αυτόν και εωράκατε αυτόν. 8 Λέγει αυτω 
Φίλιππος· Κύριε, δείξον ηµίν τον πατέρα και αρκεί ηµίν. 9 λέγει αυτω ο Ιησούς· τοσούτον χρόνον µεθ' υµών ειµι, και 
ουκ έγνωκάς µε, Φίλιππε; ο εωρακώς εµέ εώρακε τον πατέρα· και Πως συ λέγεις, δείξον ηµίν τον πατέρα; 10 ου 
πιστεύεις ότι εγώ εν τω πατρί και ο πατήρ εν εµοί εστι; τα ρήµατα α εγώ λαλώ υµίν, απ' εµαυτού ου λαλώ· ο δε 
πατήρ ο εν εµοί µένων αυτός ποιεί τα έργα. 11 πιστεύετέ µοι ότι εγώ εν τω πατρί και ο πατήρ εν εµοί· ει δε µη, δια 
τα έργα αυτά πιστεύετέ µοι. 12 αµήν αµήν λέγω υµίν, ο πιστεύων εις εµέ, τα έργα α εγώ ποιώ κακείνος ποιήσει, και 
µείζονα τούτων ποιήσει, ότι εγώ προς τον πατέρα µου πορεύοµαι, 13 και ό,τι αν αιτήσητε εν τω ονόµατί µου, 
τούτο ποιήσω, ίνα δοξασθή ο πατήρ εν τω υιω. 14 εάν τι αιτήσητε εν τω ονόµατί µου, εγώ ποιήσω. 
 15 Εάν αγαπάτέ µε, τας εντολάς τας εµάς τηρήσατε, 16 και εγώ ερωτήσω τον πατέρα και άλλον παράκλητον 
δώσει υµίν, ίνα µένη µεθ' υµών εις τον αιώνα, 17 το Πνεύµα της αληθείας, ό ο κόσµος ου δύναται λαβείν, ότι ου 
θεωρεί αυτό ουδέ γινώσκει αυτό· υµείς δε γινώσκετε αυτό, ότι παρ' υµίν µένει και εν υµίν έσται. 18 ουκ αφήσω υµάς 
ορφανούς· έρχοµαι προς υµάς. 19 έτι µικρόν και ο κόσµος µε ουκέτι θεωρεί, υµείς δε θεωρείτέ µε, ότι εγώ ζω και υµείς 
ζήσεσθε. 20 εν εκείνη τη ηµέρα γνώσεσθε υµείς ότι εγώ εν τω πατρί µου και υµείς εν εµοί καγώ εν υµίν. 21 ο έχων 
τας εντολάς µου και τηρών αυτάς, εκείνός εστιν ο αγαπών µε· ο δε αγαπών µε αγαπηθήσεται υπό του πατρός µου, 
και εγώ αγαπήσω αυτόν και εµφανίσω αυτω εµαυτόν. 22 Λέγει αυτω Ιούδας, ουχ ο Ισκαριώτης· Κύριε, και τι γέγονεν 
ότι ηµίν µέλλεις εµφανίζειν σεαυτόν και ουχί τω κόσµω; 23 απεκρίθη Ιησούς και είπεν αυτω· εάν τις αγαπά µε, τον 
λόγον µου τηρήσει, και ο πατήρ µου αγαπήσει αυτόν, και προς αυτόν ελευσόµεθα και µονήν παρ' αυτω 
ποιήσοµεν. 24 ο µη αγαπών µε τους λόγους µου ου τηρεί· και ο λόγος ον ακούετε ουκ έστιν εµός, αλλά του 
πέµψαντός µε πατρός. 
 25 Ταύτα λελάληκα υµίν παρ' υµίν µένων· 26 ο δε παράκλητος, το Πνεύµα το Άγιον ό πέµψει ο πατήρ εν τω 
ονόµατί µου, εκείνος υµάς διδάξει πάντα και υποµνήσει υµάς πάντα α είπον υµίν. 27 Ειρήνην αφίηµι υµίν, ειρήνην 
την εµήν δίδωµι υµίν· ου καθώς ο κόσµος δίδωσιν, εγώ δίδωµι υµίν. µη ταρασσέσθω υµών η καρδία µηδέ δειλιάτω. 
28 ηκούσατε ότι εγώ είπον υµίν, υπάγω και έρχοµαι προς υµάς· ει ηγαπάτέ µε, εχάρητε αν ότι είπον, πορεύοµαι 
προς τον πατέρα· ότι ο πατήρ µου µείζων µου εστι· 29 και νυν είρηκα υµίν πριν γενέσθαι, ίνα όταν γένηται 
πιστεύσητε. 30 ουκέτι πολλά λαλήσω µεθ' υµών· έρχεται γαρ ο του κόσµου άρχων, και εν εµοί ουκ έχει ουδέν· 31 
αλλ' ίνα γνω ο κόσµος ότι αγαπώ τον πατέρα, και καθώς ενετείλατό µοι ο πατήρ, ούτω ποιώ. εγείρεσθε άγωµεν 
εντεύθεν. 
 



 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ ΙΕ΄  
 
 1 ΕΓΩ ειµι η άµπελος η αληθινή, και ο πατήρ µου ο γεωργός εστι. 2 παν κλήµα εν εµοί µη φέρον καρπόν, αίρει 
αυτό, και παν το καρπόν φέρον, καθαίρει αυτό, ίνα πλείονα καρπόν φέρη. 3 ήδη υµείς καθαροί εστε δια τον λόγον ον 
λελάληκα υµίν. 4 µείνατε εν εµοί, καγώ εν υµίν. καθώς το κλήµα ου δύναται καρπόν φέρειν αφ' εαυτού, εάν µη µείνη 
εν τη αµπέλω, ούτως ουδέ υµείς, εάν µη εν εµοί µείνητε. 5 εγώ ειµι η άµπελος, υµείς τα κλήµατα. ο µένων εν εµοί 
καγώ εν αυτω, ούτος φέρει καρπόν πολύν, ότι χωρίς εµού ου δύνασθε ποιείν ουδέν. 6 εάν µη τις µείνη εν εµοί, 
εβλήθη έξω ως το κλήµα και εξηράνθη, και συνάγουσιν αυτά και εις το πυρ βάλλουσι, και καίεται. 7 εάν µείνητε εν 
εµοί και τα ρήµατά µου εν υµίν µείνη, ό εάν θέλητε αιτήσασθε, και γενήσεται υµίν. 8 εν τούτω εδοξάσθη ο πατήρ 
µου, ίνα καρπόν πολύν φέρητε, και γενήσεσθε εµοί µαθηταί. 9 καθώς ηγάπησέ µε ο πατήρ, καγώ ηγάπησα υµάς· 
µείνατε εν τη αγάπη τη εµή. 10 εάν τας εντολάς µου τηρήσητε, µενείτε εν τη αγάπη µου, καθώς εγώ τας εντολάς 
του πατρός µου τετήρηκα και µένω αυτού εν τη αγάπη. 11 Ταύτα λελάληκα υµίν ίνα η χαρά η εµή εν υµίν µείνη 
και η χαρά υµών πληρωθή. 12 αύτη εστίν η εντολή η εµή, ίνα αγαπάτε αλλήλους καθώς ηγάπησα υµάς. 13 µείζονα 
ταύτης αγάπην ουδείς έχει, ίνα τις την ψυχήν αυτού θή υπέρ των φίλων αυτού. 14 υµείς φίλοι µου εστε, εάν ποιήτε 
όσα εγώ εντέλλοµαι υµίν. 15 ουκέτι υµάς λέγω δούλους, ότι ο δούλος ουκ οίδε τι ποιεί αυτού ο κύριος· υµάς δε 
είρηκα φίλους, ότι πάντα α ήκουσα παρά του πατρός µου εγνώρισα υµίν. 16 ουχ υµείς µε εξελέξασθε, αλλ' εγώ 
εξελεξάµην υµάς, και έθηκα υµάς ίνα υµείς υπάγητε και καρπόν φέρητε, και ο καρπός υµών µένη, ίνα ό,τι αν 
αιτήσητε τον πατέρα εν τω ονόµατί µου, δω υµίν. 17 ταύτα εντέλλοµαι υµίν, ίνα αγαπάτε αλλήλους. 
 18 Ει ο κόσµος υµάς µισεί, γινώσκετε ότι εµέ πρώτον υµών µεµίσηκεν. 19 ει εκ του κόσµου ήτε, ο κόσµος αν το 
ίδιον εφίλει· ότι δε εκ του κόσµου ουκ εστέ, αλλ' εγώ εξελεξάµην υµάς εκ του κόσµου, δια τούτο µισεί υµάς ο 
κόσµος. 20 µνηµονεύετε του λόγου ου εγώ είπον υµίν· ουκ έστι δούλος µείζων του κυρίου αυτού. ει εµέ εδίωξαν, και 
υµάς διώξουσιν· ει τον λόγον µου ετήρησαν, και τον υµέτερον τηρήσουσιν. 21 αλλά ταύτα πάντα ποιήσουσιν 
υµίν δια το όνοµά µου, ότι ουκ οίδασι τον πέµψαντά µε. 22 ει µη ήλθον και ελάλησα αυτοίς, αµαρτίαν ουκ είχον· 
νυν δε πρόφασιν ουκ έχουσι περί της αµαρτίας αυτών. 23 ο εµέ µισών και τον πατέρα µου µισεί. 24 ει τα έργα µη 
εποίησα εν αυτοίς α ουδείς άλλος πεποίηκεν, αµαρτίαν ουκ είχον· νυν δε και εωράκασι και µεµισήκασι και εµέ και τον 
πατέρα µου. 25 αλλ' ίνα πληρωθή ο λόγος ο γεγραµµένος εν τω νόµω αυτών, ότι εµίσησάν µε δωρεάν. 26 όταν δε 
έλθη ο παράκλητος ον εγώ πέµψω υµίν παρά του πατρός, το Πνεύµα της αληθείας ό παρά του πατρός 
εκπορεύεται, εκείνος µαρτυρήσει περί εµού· 27 και υµείς δε µαρτυρείτε, ότι απ' αρχής µετ' εµού εστε. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ ΙΣΤ΄  
 
 1 ΤΑΥΤΑ λελάληκα υµίν ίνα µη σκανδαλισθήτε. 2 αποσυναγώγους ποιήσουσιν υµάς· αλλ' έρχεται ωρα ίνα πας ο 
αποκτείνας υµάς δόξη λατρείαν προσφέρειν τω Θεω. 3 και ταύτα ποιήσουσιν, ότι ουκ έγνωσαν τον πατέρα ουδέ 
εµέ. 4 αλλά ταύτα λελάληκα υµίν ίνα όταν έλθη η ωρα, µνηµονεύητε αυτών ότι εγώ είπον υµίν. ταύτα δε υµίν εξ 
αρχής ουκ είπον, ότι µεθ' υµών ήµην. 5 νυν δε υπάγω προς τον πέµψαντά µε, και ουδείς εξ υµών ερωτά µε που 
υπάγεις! 6 αλλ' ότι ταύτα λελάληκα υµίν, η λύπη πεπλήρωκεν υµών την καρδίαν. 7 αλλ' εγώ την αλήθειαν λέγω 
υµίν· συµφέρει υµίν ίνα εγώ απέλθω. εάν γαρ εγώ µη απέλθω, ο παράκλητος ουκ ελεύσεται προς υµάς· εάν δε 
πορευθώ, πέµψω αυτόν προς υµάς· 8 και ελθών εκείνος ελέγξει τον κόσµον περί αµαρτίας και περί δικαιοσύνης και 
περί κρίσεως. 9 περί αµαρτίας µεν, ότι ου πιστεύουσιν εις εµέ· 10 περί δικαιοσύνης δε, ότι προς τον πατέρα µου 
υπάγω και ουκέτι θεωρείτέ µε· 11 περί δε κρίσεως, ότι ο άρχων του κόσµου τούτου κέκριται. 12 Έτι πολλά έχω 
λέγειν υµίν, αλλ' ου δύνασθε βαστάζειν άρτι. 13 όταν δε έλθη εκείνος, το Πνεύµα της αληθείας, οδηγήσει υµάς εις 
πάσαν την αλήθειαν· ου γαρ λαλήσει αφ' εαυτού, αλλ' όσα αν ακούση λαλήσει, και τα ερχόµενα αναγγελεί υµίν. 14 
εκείνος εµέ δοξάσει, ότι εκ του εµού λήψεται και αναγγελεί υµίν. 15 πάντα όσα έχει ο πατήρ εµά εστι· δια τούτο 
είπον ότι εκ του εµού λήψεται και αναγγελεί υµίν. 16 µικρόν και ου θεωρείτέ µε, και πάλιν µικρόν και όψεσθέ µε, ότι 
εγώ υπάγω προς τον πατέρα. 17 Είπον ουν εκ των µαθητών αυτού προς αλλήλους· τι εστι τούτο ό λέγει ηµίν, 
µικρόν και ου θεωρείτέ µε, και πάλιν µικρόν και όψεσθέ µε, και ότι εγώ υπάγω προς τον πατέρα; 18 έλεγον ουν· 
τούτο τι εστιν ό λέγει το µικρόν; ουκ οίδαµεν τι λαλεί. 19 έγνω ουν ο Ιησούς ότι ήθελον αυτόν ερωτάν, και είπεν 
αυτοίς· περί τούτου ζητείτε µετ' αλλήλων ότι είπον, µικρόν και ου θεωρείτέ µε, και πάλιν µικρόν και όψεσθέ µε; 20 
αµήν αµήν λέγω υµίν ότι κλαύσετε και θρηνήσετε υµείς, ο δε κόσµος χαρήσεται· υµείς δε λυπηθήσεσθε, αλλ' η 
λύπη υµών εις χαράν γενήσεται· 21 η γυνή όταν τίκτη, λύπην έχει, ότι ήλθεν η ωρα αυτής· όταν δε γεννήση το 
παιδίον, ουκέτι µνηµονεύει της θλίψεως δια την χαράν ότι εγεννήθη άνθρωπος εις τον κόσµον. 22 και υµείς ουν 
λύπην µεν νυν έχετε· πάλιν δε όψοµαι υµάς και χαρήσεται υµών η καρδία, και την χαράν υµών ουδείς αίρει αφ' 
υµών. 23 και εν εκείνη τη ηµέρα εµέ ουκ ερωτήσετε ουδέν· αµήν αµήν λέγω υµίν ότι όσα αν αιτήσητε τον πατέρα εν 
τω ονόµατί µου, δώσει υµίν. 24 έως άρτι ουκ ητήσατε ουδέν εν τω ονόµατί µου· αιτείτε και λήψεσθε, ίνα η χαρά 
υµών ή πεπληρωµένη. 25 Ταύτα εν παροιµίαις λελάληκα υµίν· αλλ' έρχεται ωρα ότε ουκέτι εν παροιµίαις λαλήσω 
υµίν, αλλά παρρησία περί του πατρός αναγγελώ υµίν. 26 εν εκείνη τη ηµέρα εν τω ονόµατί µου αιτήσεσθε· και ου 
λέγω υµίν ότι εγώ ερωτήσω τον πατέρα περί υµών· 27 αυτός γαρ ο πατήρ φιλεί υµάς, ότι υµείς εµέ πεφιλήκατε, και 
πεπιστεύκατε ότι εγώ παρά του Θεού εξήλθον. 28 εξήλθον παρά του πατρός και ελήλυθα εις τον κόσµον· πάλιν 
αφίηµι τον κόσµον και πορεύοµαι προς τον πατέρα. 29 Λέγουσιν αυτω οι µαθηταί αυτού· ίδε νυν παρρησία λαλείς, 
και παροιµίαν ουδεµίαν λέγεις. 30 νυν οίδαµεν ότι οίδας πάντα και ου χρείαν έχεις ίνα τις σε ερωτά. εν τούτω 
πιστεύοµεν ότι από Θεού εξήλθες. 31 απεκρίθη αυτοίς ο Ιησούς· άρτι πιστεύετε· 32 ιδού έρχεται ωρα, και νυν 
ελήλυθεν, ίνα σκορπισθήτε έκαστος εις τα ίδια και εµέ µόνον αφήτε· και ουκ ειµί µόνος, ότι ο πατήρ µετ' εµού εστι. 
33 ταύτα λελάληκα υµίν ίνα εν εµοί ειρήνην έχητε. εν τω κόσµω θλίψιν έξετε· αλλά θαρσείτε, εγώ νενίκηκα τον 
κόσµον. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ ΙΖ΄  
 



 1 ΤΑΥΤΑ ελάλησεν ο Ιησούς, και επήρε τους οφθαλµούς αυτού εις τον ουρανόν και είπε· πάτερ, ελήλυθεν η ωρα· 
δόξασόν σου τον υιόν, ίνα και ο υιος σου δοξάση σε, 2 καθώς έδωκας αυτω εξουσίαν πάσης σαρκός, ίνα παν ό δέδωκας 
αυτω δώση αυτοίς ζωήν αιώνιον. 3 αύτη δε εστιν η αιώνιος ζωή, ίνα γινώσκωσί σε τον µόνον αληθινόν Θεόν και ον 
απέστειλας Ιησούν Χριστόν. 4 εγώ σε εδόξασα επί της γης, το έργον ετελείωσα ό δέδωκάς µοι ίνα ποιήσω· 5 και νυν 
δόξασόν µε συ, πάτερ, παρά σεαυτω τη δόξη ή είχον προ του τον κόσµον είναι παρά σοί. 6 Εφανέρωσά σου το 
όνοµα τοις ανθρώποις ους δέδωκάς µοι εκ του κόσµου. σοί ήσαν και εµοί αυτούς δέδωκας, και τον λόγον σου 
τετηρήκασι. 7 νυν έγνωκαν ότι πάντα όσα δέδωκάς µοι παρά σου εστιν· 8 ότι τα ρήµατα α δέδωκάς µοι δέδωκα 
αυτοίς, και αυτοί έλαβον, και έγνωσαν αληθώς ότι παρά σου εξήλθον, και επίστευσαν ότι συ µε απέστειλας. 9 Εγώ 
περί αυτών ερωτώ· ου περί του κόσµου ερωτώ, αλλά περί ων δέδωκάς µοι, ότι σοί εισι, 10 και τα εµά πάντα σά εστι 
και τα σά εµά, και δεδόξασµαι εν αυτοίς. 11 και ουκέτι ειµί εν τω κόσµω, και ούτοι εν τω κόσµω εισί, και εγώ προς σε 
έρχοµαι. πάτερ άγιε, τήρησον αυτούς εν τω ονόµατί σου ω δέδωκάς µοι, ίνα ώσιν εν καθώς ηµείς. 12 ότε ήµην µετ' 
αυτών εν τω κόσµω, εγώ ετήρουν αυτούς εν τω ονόµατί σου· ους δέδωκάς µοι εφύλαξα, και ουδείς εξ αυτών απώλετο 
ει µη ο υιος της απωλείας, ίνα η γραφή πληρωθή. 13 νυν δε προς σε έρχοµαι, και ταύτα λαλώ εν τω κόσµω ίνα έχωσι 
την χαράν την εµήν πεπληρωµένην εν αυτοίς. 14 εγώ δέδωκα αυτοίς τον λόγον σου, και ο κόσµος εµίσησεν αυτούς, 
ότι ουκ εισίν εκ του κόσµου, καθώς εγώ ουκ ειµί εκ του κόσµου. 15 ουκ ερωτώ ίνα άρης αυτούς εκ του κόσµου, αλλ' 
ίνα τηρήσης αυτούς εκ του πονηρού. 16 εκ του κόσµου ουκ εισί, καθώς εγώ εκ του κόσµου ουκ ειµί. 17 αγίασον 
αυτούς εν τη αληθεία σου· ο λόγος ο σός αλήθειά εστι. 18 καθώς εµέ απέστειλας εις τον κόσµον, καγώ απέστειλα 
αυτούς εις τον κόσµον. 19 και υπέρ αυτών εγώ αγιάζω εµαυτόν, ίνα και αυτοί ώσιν ηγιασµένοι εν αληθεία. 20 Ου 
περί τούτων δε ερωτώ µόνον, αλλά και περί των πιστευσόντων δια του λόγου αυτών εις εµέ, 21 ίνα πάντες εν ώσι, 
καθώς συ, πάτερ, εν εµοί καγώ εν σοί, ίνα και αυτοί εν ηµίν εν ώσιν, ίνα ο κόσµος πιστεύση ότι συ µε απέστειλας. 22 
και εγώ την δόξαν ην δέδωκάς µοι δέδωκα αυτοίς, ίνα ώσιν εν καθώς ηµείς εν εσµεν, 23 εγώ εν αυτοίς και συ εν εµοί, 
ίνα ώσι τετελειωµένοι εις εν, και ίνα γινώσκη ο κόσµος ότι συ µε απέστειλας και ηγάπησας αυτούς καθώς εµέ 
ηγάπησας. 24 πάτερ, ους δέδωκάς µοι, θέλω ίνα όπου ειµί εγώ κακείνοι ώσι µετ' εµού, ίνα θεωρώσι την δόξαν την 
εµήν ην δέδωκάς µοι, ότι ηγάπησάς µε προ καταβολής κόσµου. 25 πάτερ δίκαιε, και ο κόσµος σε ουκ έγνω, εγώ δε σε 
έγνων, και ούτοι έγνωσαν ότι συ µε απέστειλας· 26 και εγνώρισα αυτοίς το όνοµά σου και γνωρίσω, ίνα η αγάπη ην 
ηγάπησάς µε εν αυτοίς ή, καγώ εν αυτοίς. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ ΙΗ΄  
 
 1 ΤΑΥΤΑ ειπών ο Ιησούς εξήλθε συν τοις µαθηταίς αυτού πέραν του χειµάρρου των Κέδρων, όπου ην κήπος, εις ον 
εισήλθεν αυτός και οι µαθηταί αυτού. 2 ήδει δε και Ιούδας ο παραδιδούς αυτόν τον τόπον, ότι πολλάκις συνήχθη 
και ο Ιησούς εκεί µετά των µαθητών αυτού. 3 ο ουν Ιούδας λαβών την σπείραν και εκ των αρχιερέων και Φαρισαίων 
υπηρέτας έρχεται εκεί µετά φανών και λαµπάδων και όπλων. 4 Ιησούς ουν ειδώς πάντα τα ερχόµενα επ' αυτόν, 
εξελθών είπεν αυτοίς· τίνα ζητείτε; 5 απεκρίθησαν αυτω· Ιησούν τον Ναζωραίον. λέγει αυτοίς ο Ιησούς· εγώ ειµι. 
ειστήκει δε και Ιούδας ο παραδιδούς αυτόν µετ' αυτών. 6 ως ουν είπεν αυτοίς ότι εγώ ειµι, απήλθον εις τα οπίσω και 
έπεσον χαµαί. 7 πάλιν ουν αυτούς επηρώτησε· τίνα ζητείτε; οι δε είπον· Ιησούν τον Ναζωραίον. 8 απεκρίθη Ιησούς· 
είπον υµίν ότι εγώ ειµι. ει ουν εµέ ζητείτε, άφετε τούτους υπάγειν· 9 ίνα πληρωθή ο λόγος ον είπεν, ότι ους δέδωκάς 
µοι, ουκ απώλεσα εξ αυτών ουδένα. 10 Σίµων ουν Πέτρος έχων µάχαιραν είλκυσεν αυτήν, και έπαισε τον του 
αρχιερέως δούλον και απέκοψεν αυτού το ωτίον το δεξιόν· ην δε όνοµα τω δούλω Μάλχος. 11 είπεν ουν ο Ιησούς τω 
Πέτρω· βάλε την µάχαιραν εις την θήκην· το ποτήριον ό δέδωκέ µοι ο πατήρ, ου µη πίω αυτό; 
 12 Η ουν σπείρα και ο χιλίαρχος και οι υπηρέται των Ιουδαίων συνέλαβον τον Ιησούν και έδησαν αυτόν, 13 και 
απήγαγον αυτόν προς Άνναν πρώτον· ην γαρ πενθερός του Καϊάφα, ος ην αρχιερεύς του ενιαυτού εκείνου. 14 ην δε 
Καϊάφας ο συµβουλεύσας τοις Ιουδαίοις ότι συµφέρει ένα άνθρωπον απολέσθαι υπέρ του λαού. 15’Ηκολούθει δε τω 
Ιησού Σίµων Πέτρος και ο άλλος µαθητής. ο δε µαθητής εκείνος ην γνωστός τω αρχιερεί, και συνεισήλθε τω Ιησού 
εις την αυλήν του αρχιερέως· 16 ο δε Πέτρος ειστήκει προς τη θύρα έξω. εξήλθεν ουν ο µαθητής ο άλλος, ος ην 
γνωστός τω αρχιερεί, και είπε τη θυρωρω, και εισήγαγε τον Πέτρον. 17 λέγει ουν η παιδίσκη η θυρωρός τω Πέτρω· 
µη και συ εκ των µαθητών ει του ανθρώπου τούτου; λέγει εκείνος· ουκ ειµί. 18 ειστήκεισαν δε οι δούλοι και οι 
υπηρέται ανθρακιάν πεποιηκότες, ότι ψύχος ην, και εθερµαίνοντο· ην δε µετ' αυτών ο Πέτρος εστώς και 
θερµαινόµενος. 19 Ο ουν αρχιερεύς ηρώτησε τον Ιησούν περί των µαθητών αυτού και περί της διδαχής αυτού. 20 
απεκρίθη αυτω ο Ιησούς· εγώ παρρησία ελάλησα τω κόσµω· εγώ πάντοτε εδίδαξα εν συναγωγή και εν τω ιερω, 
όπου πάντοτε οι Ιουδαίοι συνέρχονται, και εν κρυπτω ελάλησα ουδέν. 21 τι µε επερωτάς; επερώτησον τους 
ακηκοότας τι ελάλησα αυτοίς· ίδε ούτοι οίδασιν α είπον εγώ. 22 ταύτα δε αυτού ειπόντος εις των υπηρετών 
παρεστηκώς έδωκε ράπισµα τω Ιησού ειπών· ούτως αποκρίνη τω αρχιερεί; 23 απεκρίθη αυτω ο Ιησούς· ει κακώς 
ελάλησα, µαρτύρησον περί του κακού· ει δε καλώς, τι µε δέρεις; 24 απέστειλεν αυτόν ο Άννας δεδεµένον προς 
Καϊάφαν τον αρχιερέα. 25 Ην δε Σίµων Πέτρος εστώς και θερµαινόµενος. είπον ουν αυτω· µη και συ εκ των µαθητών 
αυτού ει; 26 ηρνήσατο ουν εκείνος και είπεν· ουκ ειµί. λέγει εις εκ των δούλων του αρχιερέως, συγγενής ων ου 
απέκοψε Πέτρος το ωτίον· ουκ εγώ σε είδον εν τω κήπω µετ' αυτού; 27 πάλιν ουν ηρνήσατο ο Πέτρος, και ευθέως 
αλέκτωρ εφώνησεν. 
 28 Άγουσιν ουν τον Ιησούν από του Καϊάφα εις το πραιτώριον· ην δε πρωϊ· και αυτοί ουκ εισήλθον εις το 
πραιτώριον, ίνα µη µιανθώσιν, αλλ' ίνα φάγωσι το πάσχα. 29 εξήλθεν ουν ο Πιλάτος προς αυτούς και είπε· τίνα 
κατηγορίαν φέρετε κατά του ανθρώπου τούτου; 30 απεκρίθησαν και είπον αυτω· ει µη ην ούτος κακοποιός, ουκ αν 
σοι παρεδώκαµεν αυτόν. 31 είπεν ουν αυτοίς ο Πιλάτος· λάβετε αυτόν υµείς και κατά τον νόµον υµών κρίνατε 
αυτόν. είπον ουν αυτω οι Ιουδαίοι· ηµίν ουκ έξεστιν αποκτείναι ουδένα· 32 ίνα ο λόγος του Ιησού πληρωθή ον είπε 
σηµαίνων ποίω θανάτω ήµελλεν αποθνήσκειν. 33 Εισήλθεν ουν εις το πραιτώριον πάλιν ο Πιλάτος και εφώνησε 
τον Ιησούν και είπεν αυτω· συ ει ο βασιλεύς των Ιουδαίων; 34 απεκρίθη αυτω ο Ιησούς· αφ' εαυτού συ τούτο λέγεις 
ή άλλοι σοι είπον περί εµού; 35 απεκρίθη ο Πιλάτος· µήτι εγώ Ιουδαίός ειµι; το έθνος το σόν και οι αρχιερείς 
παρέδωκάν σε εµοί· τι εποίησας; 36 απεκρίθη Ιησούς· η βασιλεία η εµή ουκ έστιν εκ του κόσµου τούτου· ει εκ του 
κόσµου τούτου ην η βασιλεία η εµή, οι υπηρέται αν οι εµοί ηγωνίζοντο, ίνα µη παραδοθώ τοις Ιουδαίοις· νυν δε η 
βασιλεία η εµή ουκ έστιν εντεύθεν. 37 είπεν ουν αυτω ο Πιλάτος· ουκούν βασιλεύς ει συ; απεκρίθη Ιησούς· συ λέγεις 
ότι βασιλεύς ειµι εγώ. εγώ εις τούτο γεγέννηµαι και εις τούτο ελήλυθα εις τον κόσµον, ίνα µαρτυρήσω τη αληθεία. 
πας ο ων εκ της αληθείας ακούει µου της φωνής. 38 λέγει αυτω ο Πιλάτος· τι εστιν αλήθεια; και τούτο ειπών πάλιν 
εξήλθε προς τους Ιουδαίους και λέγει αυτοίς· εγώ ουδεµίαν αιτίαν ευρίσκω εν αυτω· 39 έστι δε συνήθεια υµίν ίνα ένα 



υµίν απολύσω εν τω πάσχα· βούλεσθε ουν υµίν απολύσω τον βασιλέα των Ιουδαίων; 40 εκραύγασαν ουν πάλιν 
πάντες λέγοντες· µη τούτον, αλλά τον Βαραββάν. ην δε ο Βαραββάς ληστής. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ ΙΘ΄  
 
 1 ΤΟΤΕ ουν έλαβεν ο Πιλάτος τον Ιησούν και εµαστίγωσε. 2 και οι στρατιώται πλέξαντες στέφανον εξ ακανθών 
επέθηκαν αυτού τη κεφαλή, και ιµάτιον πορφυρούν περιέβαλον αυτόν 3 και έλεγον· χαίρε ο βασιλεύς των Ιουδαίων· 
και εδίδουν αυτω ραπίσµατα. 4 εξήλθεν ουν πάλιν έξω ο Πιλάτος και λέγει αυτοίς· ίδε άγω υµίν αυτόν έξω, ίνα γνώτε 
ότι εν αυτω ουδεµίαν αιτίαν ευρίσκω. 5 εξήλθεν ουν ο Ιησούς έξω φορών τον ακάνθινον στέφανον και το πορφυρούν 
ιµάτιον, 6 και λέγει αυτοίς· ίδε ο άνθρωπος. ότε ουν είδον αυτόν οι αρχιερείς και οι υπηρέται, εκραύγασαν λέγοντες· 
σταύρωσον σταύρωσον αυτόν. λέγει αυτοίς ο Πιλάτος· λάβετε αυτόν υµείς και σταυρώσατε· εγώ γαρ ουχ ευρίσκω 
εν αυτω αιτίαν. 7 απεκρίθησαν αυτω οι Ιουδαίοι· ηµείς νόµον έχοµεν, και κατά τον νόµον ηµών οφείλει αποθανείν, 
ότι εαυτόν Θεού υιόν εποίησεν. 8 Οτε ουν ήκουσεν ο Πιλάτος τούτον τον λόγον, µάλλον εφοβήθη, 9 και εισήλθεν 
εις το πραιτώριον πάλιν και λέγει τω Ιησού· πόθεν ει συ; ο δε Ιησούς απόκρισιν ουκ έδωκεν αυτω. 10 λέγει ουν αυτω 
ο Πιλάτος· εµοί ου λαλείς; ουκ οίδας ότι εξουσίαν έχω σταυρώσαί σε και εξουσίαν έχω απολύσαί σε; 11 απεκρίθη 
Ιησούς· ουκ είχες εξουσίαν ουδεµίαν κατ' εµού, ει µη ην σοι δεδοµένον άνωθεν· δια τούτο ο παραδιδούς µε σοι µείζονα 
αµαρτίαν έχει. 12 εκ τούτου εζήτει ο Πιλάτος απολύσαι αυτόν· οι δε Ιουδαίοι έκραζον λέγοντες· εάν τούτον 
απολύσης, ουκ ει φίλος του Καίσαρος. πας ο βασιλέα εαυτόν ποιών αντιλέγει τω Καίσαρι. 13 ο ουν Πιλάτος ακούσας 
τούτον τον λόγον ήγαγεν έξω τον Ιησούν, και εκάθισεν επί του βήµατος εις τόπον λεγόµενον Λιθόστρωτον, 
εβραϊστί δε Γαββαθά· 14 ην δε παρασκευή του πάσχα, ωρα δε ωσεί έκτη· και λέγει τοις Ιουδαίοις· ίδε ο βασιλεύς 
υµών. 15 οι δε εκραύγασαν· άρον άρον, σταύρωσον αυτόν. λέγει αυτοίς ο Πιλάτος· τον βασιλέα υµών σταυρώσω; 
απεκρίθησαν οι αρχιερείς· ουκ έχοµεν βασιλέα ει µη Καίσαρα. 16 τότε ουν παρέδωκεν αυτόν αυτοίς ίνα σταυρωθή. 
 17 Παρέλαβον δε τον Ιησούν και ήγαγον· και βαστάζων τον σταυρόν αυτού εξήλθεν εις τον λεγόµενον κρανίου 
τόπον, ος λέγεται εβραϊστί Γολγοθά, 18 όπου αυτόν εσταύρωσαν, και µετ' αυτού άλλους δύο εντεύθεν και εντεύθεν, 
µέσον δε τον Ιησούν. 19 έγραψε δε και τίτλον ο Πιλάτος και έθηκεν επί του σταυρού· ην δε γεγραµµένον· Ιησούς ο 
Ναζωραίος ο βασιλεύς των Ιουδαίων. 20 τούτον ουν τον τίτλον πολλοί ανέγνωσαν των Ιουδαίων, ότι εγγύς ην της 
πόλεως ο τόπος όπου εσταυρώθη ο Ιησούς· και ην γεγραµµένον εβραϊστί, ελληνιστί, ρωµαϊστί. 21 έλεγον ουν τω 
Πιλάτω οι αρχιερείς των Ιουδαίων· µη γράφε, ο βασιλεύς των Ιουδαίων, αλλ' ότι εκείνος είπε, βασιλεύς ειµι των 
Ιουδαίων. 22 απεκρίθη ο Πιλάτος· ό γέγραφα, γέγραφα. 
 23 Οι ουν στρατιώται ότε εσταύρωσαν τον Ιησούν, έλαβον τα ιµάτια αυτού και εποίησαν τέσσαρα µέρη, εκάστω 
στρατιώτη µέρος, και τον χιτώνα· ην δε ο χιτών άρραφος, εκ των άνωθεν υφαντός δι' όλου. 24 είπον ουν προς 
αλλήλους· µη σχίσωµεν αυτόν, αλλά λάχωµεν περί αυτού τίνος έσται· ίνα η γραφή πληρωθή η λέγουσα· 
διεµερίσαντο τα ιµάτιά µου εαυτοίς, και επί τον ιµατισµόν µου έβαλον κλήρον. 25 Οι µεν ουν στρατιώται ταύτα 
εποίησαν. ειστήκεισαν δε παρά τω σταυρω του Ιησού η µήτηρ αυτού και η αδελφή της µητρός αυτού, Μαρία η 
του Κλωπά και Μαρία η Μαγδαληνή. 26 Ιησούς ουν ιδών την µητέρα και τον µαθητήν παρεστώτα ον ηγάπα, 
λέγει τη µητρί αυτού· γύναι, ίδε ο υιος σου. 27 είτα λέγει τω µαθητη· ιδού η µήτηρ σου. και απ' εκείνης της ωρας 
έλαβεν ο µαθητής αυτήν εις τα ίδια. 28 Μετά τούτο ειδώς ο Ιησούς ότι πάντα ήδη τετέλεσται, ίνα τελειωθή η 
γραφή, λέγει· διψώ. 29 σκεύος ουν έκειτο όξους µεστόν· οι δε πλήσαντες σπόγγον όξους και υσσώπω περιθέντες 
προσήνεγκαν αυτού τω στόµατι. 30 ότε ουν έλαβε το όξος ο Ιησούς είπε, τετέλεσται, και κλίνας την κεφαλήν 
παρέδωκε το πνεύµα. 
 31 Οι ουν Ιουδαίοι, ίνα µη µείνη επί του σταυρού τα σώµατα εν τω σαββάτω, επεί παρασκευή ην· ην γαρ µεγάλη η 
ηµέρα εκείνη του σαββάτου· ηρώτησαν τον Πιλάτον ίνα κατεαγώσιν αυτών τα σκέλη, και αρθώσιν. 32 ήλθον ουν 
οι στρατιώται, και του µεν πρώτου κατέαξαν τα σκέλη και του άλλου του συσταυρωθέντος αυτω· 33 επί δε τον 
Ιησούν ελθόντες ως είδον αυτόν ήδη τεθνηκότα, ου κατέαξαν αυτού τα σκέλη, 34 αλλ' εις των στρατιωτών λόγχη 
αυτού την πλευράν ένυξε, και ευθέως εξήλθεν αίµα και ύδωρ. 35 και ο εωρακώς µεµαρτύρηκε, και αληθινή αυτού 
εστιν η µαρτυρία, κακείνος οίδεν ότι αληθή λέγει, ίνα και υµείς πιστεύσητε. 36 εγένετο γαρ ταύτα, ίνα η γραφή 
πληρωθή, οστούν ου συντριβήσεται αυτού. 37 και πάλιν ετέρα γραφή λέγει· όψονται εις ον εξεκέντησαν. 
 38 Μετά δε ταύτα ηρώτησε τον Πιλάτον Ιωσήφ ο από Αριµαθαίας, ων µαθητής του Ιησού, κεκρυµµένος δε δια τον 
φόβον των Ιουδαίων, ίνα άρη το σώµα του Ιησού· και επέτρεψεν ο Πιλάτος. ήλθεν ουν και ήρε το σώµα του Ιησού. 
39 ήλθε δε και Νικόδηµος ο ελθών προς τον Ιησούν νυκτός το πρώτον, φέρων µίγµα σµύρνης και αλόης ως λίτρας 
εκατόν. 40 έλαβον ουν το σώµα του Ιησού και έδησαν αυτό εν οθονίοις µετά των αρωµάτων, καθώς έθος εστί τοις 
Ιουδαίοις ενταφιάζειν. 41 ην δε εν τω τόπω όπου εσταυρώθη κήπος, και εν τω κήπω µνηµείον καινόν, εν ω ουδέπω 
ουδείς ετέθη· 42 εκεί ουν δια την παρασκευήν των Ιουδαίων, ότι εγγύς ην το µνηµείον, έθηκαν τον Ιησούν. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ Κ΄  
 
 1 Τ… δε µια των σαββάτων Μαρία η Μαγδαληνή έρχεται πρωϊ σκοτίας έτι ούσης εις το µνηµείον, και βλέπει τον 
λίθον ηρµένον εκ του µνηµείου. 2 τρέχει ουν και έρχεται προς Σίµωνα Πέτρον και προς τον άλλον µαθητήν ον 
εφίλει ο Ιησούς, και λέγει αυτοίς· ήραν τον Κύριον εκ του µνηµείου, και ουκ οίδαµεν που έθηκαν αυτόν. 3 εξήλθεν ουν 
ο Πέτρος και ο άλλος µαθητής και ήρχοντο εις το µνηµείον. 4 έτρεχον δε οι δύο οµού· και ο άλλος µαθητής 
προέδραµε τάχιον του Πέτρου και ήλθε πρώτος εις το µνηµείον, 5 και παρακύψας βλέπει κείµενα τα οθόνια, ου 
µέντοι εισήλθεν. 6 έρχεται ουν Σίµων Πέτρος ακολουθών αυτω, και εισήλθεν εις το µνηµείον και θεωρεί τα οθόνια 
κείµενα, 7 και το σουδάριον, ό ην επί της κεφαλής αυτού, ου µετά των οθονίων κείµενον, αλλά χωρίς 
εντετυλιγµένον εις ένα τόπον. 8 τότε ουν εισήλθε και ο άλλος µαθητής ο ελθών πρώτος εις το µνηµείον, και είδε και 
επίστευσεν· 9 ουδέπω γαρ ήδεισαν την γραφήν ότι δεί αυτόν εκ νεκρών αναστήναι. 10 απήλθον ουν πάλιν προς 
εαυτούς οι µαθηταί. 11 Μαρία δε ειστήκει προς τω µνηµείω κλαίουσα έξω. 12 ως ουν έκλαιε, παρέκυψεν εις το 
µνηµείον και θεωρεί δύο αγγέλους εν λευκοίς καθεζοµένους, ένα προς τη κεφαλή και ένα προς τοις ποσίν, όπου έκειτο 
το σώµα του Ιησού. 13 και λέγουσιν αυτη εκείνοι· γύναι, τι κλαίεις; λέγει αυτοίς· ότι ήραν τον Κύριόν µου, και ουκ 
οίδα που έθηκαν αυτόν. 14 και ταύτα ειπούσα εστράφη εις τα οπίσω, και θεωρεί τον Ιησούν εστώτα, και ουκ ήδει 
ότι Ιησούς εστι. 15 λέγει αυτη ο Ιησούς· γύναι, τι κλαίεις; τίνα ζητείς; εκείνη δοκούσα ότι ο κηπουρός εστι, λέγει 



αυτω· κύριε, ει συ εβάστασας αυτόν, ειπέ µοι που έθηκας αυτόν, καγώ αυτόν αρώ. 16 λέγει αυτη ο Ιησούς· Μαρία. 
στραφείσα εκείνη λέγει αυτω· ραββουνί, ό λέγεται, διδάσκαλε. 17 λέγει αυτη ο Ιησούς· µη µου άπτου· ούπω γαρ 
αναβέβηκα προς τον πατέρα µου· πορεύου δε προς τους αδελφούς µου και ειπέ αυτοίς· αναβαίνω προς τον πατέρα 
µου και πατέρα υµών, και Θεόν µου και Θεόν υµών. 18 έρχεται Μαρία η Μαγδαληνή απαγγέλλουσα τοις µαθηταίς 
ότι εώρακε τον Κύριον, και ταύτα είπεν αυτη. 
 19 Ούσης ουν οψίας τη ηµέρα εκείνη τη µια των σαββάτων, και των θυρών κεκλεισµένων όπου ήσαν οι µαθηταί 
συνηγµένοι δια τον φόβον των Ιουδαίων, ήλθεν ο Ιησούς και έστη εις το µέσον, και λέγει αυτοίς· ειρήνη υµίν. 20 και 
τούτο ειπών έδειξεν αυτοίς τας χείρας και την πλευράν αυτού. εχάρησαν ουν οι µαθηταί ιδόντες τον Κύριον. 21 
είπεν ουν αυτοίς ο Ιησούς πάλιν· ειρήνη υµίν. καθώς απέσταλκέ µε ο πατήρ, καγώ πέµπω υµάς. 22 και τούτο ειπών 
ενεφύσησε και λέγει αυτοίς· λάβετε Πνεύµα Άγιον· 23 αν τινων αφήτε τας αµαρτίας, αφίενται αυτοίς, αν τινων 
κρατήτε, κεκράτηνται. 24 Θωµάς δε εις εκ των δώδεκα, ο λεγόµενος ∆ίδυµος, ουκ ην µετ' αυτών ότε ήλθεν ο Ιησούς. 
25 έλεγον ουν αυτω οι άλλοι µαθηταί· εωράκαµεν τον Κύριον. ο δε είπεν αυτοίς· εάν µη ίδω εν ταις χερσίν αυτού τον 
τύπον των ήλων, και βάλω τον δάκτυλόν µου εις τον τύπον των ήλων, και βάλω την χείρά µου εις την πλευράν 
αυτού, ου µη πιστεύσω. 26 Και µεθ' ηµέρας οκτώ πάλιν ήσαν έσω οι µαθηταί αυτού και Θωµάς µετ' αυτών. έρχεται 
ο Ιησούς των θυρών κεκλεισµένων, και έστη εις το µέσον και είπεν· ειρήνη υµίν. 27 είτα λέγει τω Θωµά· φέρε τον 
δάκτυλόν σου ώδε και ίδε τας χείράς µου, και φέρε την χείρά σου και βάλε εις την πλευράν µου, και µη γίνου 
άπιστος, αλλά πιστός. 28 και απεκρίθη Θωµάς και είπεν αυτω· ο Κύριός µου και ο Θεός µου. 29 λέγει αυτω ο Ιησούς· 
ότι εώρακάς µε, πεπίστευκας· µακάριοι οι µη ιδόντες και πιστεύσαντες. 
 30 Πολλά µεν ουν και άλλα σηµεία εποίησεν ο Ιησούς ενώπιον των µαθητών αυτού, α ουκ έστι γεγραµµένα εν τω 
βιβλίω τούτω· 31 ταύτα δε γέγραπται ίνα πιστεύσητε ότι Ιησούς εστιν ο Χριστός ο υιος του Θεού, και ίνα 
πιστεύοντες ζωήν έχητε εν τω ονόµατι αυτού. 
 
 
 
   ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ ΚΑ΄  
 
 1 ΜΕΤΑ ταύτα εφανέρωσεν εαυτόν πάλιν ο Ιησούς τοις µαθηταίς επί της θαλάσσης της Τιβεριάδος· εφανέρωσε δε 
ούτως. 2 ήσαν οµού Σίµων Πέτρος, και Θωµάς ο λεγόµενος ∆ίδυµος, και Ναθαναήλ ο από Κανά της Γαλιλαίας, και οι 
του Ζεβεδαίου, και άλλοι εκ των µαθητών αυτού δύο. 3 λέγει αυτοίς Σίµων Πέτρος· υπάγω αλιεύειν. λέγουσιν αυτω· 
ερχόµεθα και ηµείς συν σοί. εξήλθον και ενέβησαν εις το πλοίον ευθύς, και εν εκείνη τη νυκτί επίασαν ουδέν. 4 
πρωϊας δε ήδη γενοµένης έστη ο Ιησούς εις τον αιγιαλόν· ου µέντοι ήδεισαν οι µαθηταί ότι Ιησούς εστι. 5 λέγει ουν 
αυτοίς ο Ιησούς· παιδία, µη τι προσφάγιον έχετε; απεκρίθησαν αυτω· ου. 6 ο δε είπεν αυτοίς· βάλετε εις τα δεξιά 
µέρη του πλοίου το δίκτυον, και ευρήσετε. έβαλον ουν, και ουκέτι αυτό ελκύσαι ίσχυσαν από του πλήθους των 
ιχθύων. 7 λέγει ουν ο µαθητής εκείνος, ον ηγάπα ο Ιησούς, τω Πέτρω· ο Κύριός εστι. Σίµων ουν Πέτρος ακούσας ότι 
ο Κύριός εστι, τον επενδύτην διεζώσατο· ην γαρ γυµνός· και έβαλεν εαυτόν εις την θάλασσαν· 8 οι δε άλλοι µαθηταί 
τω πλοιαρίω ήλθον· ου γαρ ήσαν µακράν από της γης, αλλ' ως από πηχών διακοσίων· σύροντες το δίκτυον των 
ιχθύων. 9 ως ουν απέβησαν εις την γην, βλέπουσιν ανθρακιάν κειµένην και οψάριον επικείµενον και άρτον. 10 λέγει 
αυτοίς ο Ιησούς· ενέγκατε από των οψαρίων ων επιάσατε νυν. 11 ανέβη Σίµων Πέτρος και είλκυσε το δίκτυον επί 
της γης, µεστόν ιχθύων µεγάλων εκατόν πεντήκοντα τριών· και τοσούτων όντων ουκ εσχίσθη το δίκτυον. 12 
λέγει αυτοίς ο Ιησούς· δεύτε αριστήσατε. ουδείς δε ετόλµα των µαθητών εξετάσαι αυτόν συ τις ει, ειδότες ότι ο 
Κύριός εστιν. 13 έρχεται ουν ο Ιησούς και λαµβάνει τον άρτον και δίδωσιν αυτοίς και το οψάριον οµοίως. 14 Τούτο 
ήδη τρίτον εφανερώθη ο Ιησούς τοις µαθηταίς αυτού εγερθείς εκ νεκρών. 
 15 Οτε ουν ηρίστησαν, λέγει τω Σίµωνι Πέτρω ο Ιησούς· Σίµων Ιωνά, αγαπάς µε πλείον τούτων; λέγει αυτω· ναί, 
Κύριε, συ οίδας ότι φιλώ σε. λέγει αυτω· βόσκε τα αρνία µου. 16 λέγει αυτω πάλιν δεύτερον· Σίµων Ιωνά, αγαπάς µε; 
λέγει αυτω· ναί, Κύριε, συ οίδας ότι φιλώ σε. λέγει αυτω· ποίµαινε τα πρόβατά µου. 17 λέγει αυτω το τρίτον· Σίµων 
Ιωνά, φιλείς µε; ελυπήθη ο Πέτρος ότι είπεν αυτω το τρίτον, φιλείς µε, και είπεν αυτω· Κύριε, συ πάντα οίδας, συ 
γινώσκεις ότι φιλώ σε. λέγει αυτω ο Ιησούς· βόσκε τα πρόβατά µου. 18 αµήν αµήν λέγω σοι, ότε ης νεώτερος, 
εζώννυες σεαυτόν και περιεπάτεις όπου ήθελες· όταν δε γηράσης, εκτενείς τας χείράς σου, και άλλος σε ζώσει, και 
οίσει όπου ου θέλεις. 19 τούτο δε είπε σηµαίνων ποίω θανάτω δοξάσει τον Θεόν. και τούτο ειπών λέγει αυτω· 
ακολούθει µοι. 20 επιστραφείς δε ο Πέτρος βλέπει τον µαθητήν ον ηγάπα ο Ιησούς ακολουθούντα, ος και ανέπεσεν 
εν τω δείπνω επί το στήθος αυτού και είπε· Κύριε, τις εστιν ο παραδιδούς σε; 21 τούτον ιδών ο Πέτρος λέγει τω 
Ιησού· Κύριε, ούτος δε τι; 22 λέγει αυτω ο Ιησούς· εάν αυτόν θέλω µένειν έως έρχοµαι, τι προς σε; συ ακολούθει µοι. 
23 εξήλθεν ουν ο λόγος ούτος εις τους αδελφούς ότι ο µαθητής εκείνος ουκ αποθνήσκει· και ουκ είπεν αυτω ο Ιησούς 
ότι ουκ αποθνήσκει, αλλ' εάν αυτόν θέλω µένειν έως έρχοµαι, τι προς σε; 
 24 Ούτός εστιν ο µαθητής ο µαρτυρών περί τούτων και γράψας ταύτα, και οίδαµεν ότι αληθής εστιν η µαρτυρία 
αυτού. 25 έστι δε και άλλα πολλά όσα εποίησεν ο Ιησούς, άτινα εάν γράφηται καθ' εν, ουδέ αυτόν οίµαι τον κόσµον 
χωρήσαι τα γραφόµενα βιβλία. αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
 
 1 ΤΟΝ µεν πρώτον λόγον εποιησάµην περί πάντων, ω Θεόφιλε, ων ήρξατο ο Ιησούς ποιείν τε και διδάσκειν, 2 άχρι 
ης ηµέρας εντειλάµενος τοις αποστόλοις δια Πνεύµατος Αγίου ους εξελέξατο ανελήφθη· 3 οίς και παρέστησεν 
εαυτόν ζώντα µετά το παθείν αυτόν εν πολλοίς τεκµηρίοις, δι’ ηµερών τεσσαράκοντα οπτανόµενος αυτοίς και 
λέγων τα περί της βασιλείας του Θεού. 4 και συναλιζόµενος παρήγγειλεν αυτοίς από Ιεροσολύµων µη χωρίζεσθαι, 
αλλά περιµένειν την επαγγελίαν του πατρός ην ηκούσατέ µου· 5 ότι Ιωάννης µεν εβάπτισεν ύδατι, υµείς δε 
βαπτισθήσεσθε εν Πνεύµατι Αγίω ου µετά πολλάς ταύτας ηµέρας. 6 οι µεν ουν συνελθόντες επηρώτων αυτόν 
λέγοντες· Κύριε, ει εν τω χρόνω τούτω αποκαθιστάνεις την βασιλείαν τω Ισραήλ; 7 είπε δε προς αυτούς· ουχ υµών 



εστι γνώναι χρόνους ή καιρούς ους ο πατήρ έθετο εν τη ιδία εξουσία, 8 αλλά λήψεσθε δύναµιν επελθόντος του 
Αγίου Πνεύµατος εφ’ υµάς, και έσεσθέ µοι µάρτυρες εν τε Ιερουσαλήµ και εν πάση τη Ιουδαία και Σαµαρεία και έως 
εσχάτου της γης. 9 και ταύτα ειπών βλεπόντων αυτών επήρθη, και νεφέλη υπέλαβεν αυτόν από των οφθαλµών 
αυτών. 10 και ως ατενίζοντες ήσαν εις τον ουρανόν πορευοµένου αυτού, και ιδού άνδρες δύο παρειστήκεισαν αυτοίς 
εν εσθήτι λευκή, 11 οί και είπον· άνδρες Γαλιλαίοι, τι εστήκατε εµβλέποντες εις τον ουρανόν; ούτος ο Ιησούς ο 
αναληφθείς αφ’ υµών εις τον ουρανόν, ούτως ελεύσεται, ον τρόπον εθεάσασθε αυτόν πορευόµενον εις τον ουρανόν. 
12 Τότε υπέστρεψαν εις Ιερουσαλήµ από όρους του καλουµένου ελαιώνος, ό έστιν εγγύς Ιερουσαλήµ, σαββάτου 
έχον οδόν. 13 και ότε εισήλθον, ανέβησαν εις το υπερωον ου ήσαν καταµένοντες, ό τε Πέτρος και Ιάκωβος και 
Ιωάννης και Ανδρέας, Φίλιππος και Θωµάς, Βαρθολοµαίος και Ματθαίος, Ιάκωβος Αλφαίου και Σίµων ο Ζηλωτής και 
Ιούδας Ιακώβου. 14 ούτοι πάντες ήσαν προσκαρτερούντες οµοθυµαδόν τη προσευχή και τη δεήσει συν γυναιξί και 
Μαρία τη µητρί του Ιησού και συν τοις αδελφοίς αυτού. 
 15 Και εν ταις ηµέραις ταύταις αναστάς Πέτρος εν µέσω των µαθητών είπεν· ην τε όχλος ονοµάτων επί το αυτό ως 
εκατόν είκοσιν· 16 άνδρες αδελφοί, έδει πληρωθήναι την γραφήν ταύτην ην προείπε το Πνεύµα το Άγιον δια 
στόµατος ∆αυϊδ περί Ιούδα του γενοµένου οδηγού τοις συλλαβούσι τον Ιησούν, 17 ότι κατηριθµηµένος ην συν 
ηµίν και έλαχε τον κλήρον της διακονίας ταύτης. 18 ούτος µεν ουν εκτήσατο χωρίον εκ µισθού της αδικίας, και 
πρηνής γενόµενος ελάκησε µέσος, και εξεχύθη πάντα τα σπλάχνα αυτού· 19 και γνωστόν εγένετο πάσι τοις 
κατοικούσιν Ιερουσαλήµ, ωστε κληθήναι το χωρίον εκείνο τη ιδία διαλέκτω αυτών Ακελδαµά, τουτέστιν χωρίον 
αίµατος. 20 γέγραπται γαρ εν βίβλω ψαλµών· γενηθήτω η έπαυλις αυτού έρηµος και µη έστω ο κατοικών εν αυτη· 
και την επισκοπήν αυτού λάβοι έτερος. 21 δεί ουν των συνελθόντων ηµίν ανδρών εν παντί χρόνω εν ω εισήλθε και 
εξήλθε εφ’ ηµάς ο Κύριος Ιησούς, 22 αρξάµενος από του βαπτίσµατος Ιωάννου έως της ηµέρας ης ανελήφθη αφ’ 
ηµών, µάρτυρα της αναστάσεως αυτού γενέσθαι συν ηµίν ένα τούτων. 23 Και έστησαν δύο, Ιωσήφ τον 
καλούµενον Βαρσαββάν, ος επεκλήθη Ιούστος, και Ματθίαν, 24 και προσευξάµενοι είπον· συ Κύριε, καρδιογνώστα 
πάντων, ανάδειξον ον εξελέξω εκ τούτων των δύο ένα, 25 λαβείν τον κλήρον της διακονίας ταύτης και αποστολής, εξ 
ης παρέβη Ιούδας πορευθήναι εις τον τόπον τον ίδιον. 26 και έδωκαν κλήρους αυτών, και έπεσεν ο κλήρος επί 
Ματθίαν, και συγκατεψηφίσθη µετά των ένδεκα αποστόλων. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ Β΄  
 
 1 ΚΑΙ εν τω συµπληρούσθαι την ηµέραν της πεντηκοστής ήσαν άπαντες οµοθυµαδόν επί το αυτό. 2 και εγένετο 
άφνω εκ του ουρανού ήχος ωσπερ φεροµένης πνοής βιαίας, και επλήρωσεν όλον τον οίκον ου ήσαν καθήµενοι· 3 και 
ώφθησαν αυτοίς διαµεριζόµεναι γλώσσαι ωσεί πυρός, εκάθισέ τε εφ’ ένα έκαστον αυτών, 4 και επλήσθησαν άπαντες 
Πνεύµατος Αγίου, και ήρξαντο λαλείν ετέραις γλώσσαις καθώς το Πνεύµα εδίδου αυτοίς αποφθέγγεσθαι. 5 Ήσαν δε 
εν Ιερουσαλήµ κατοικούντες Ιουδαίοι, άνδρες ευλαβείς από παντός έθνους των υπό τον ουρανόν· 6 γενοµένης δε της 
φωνής ταύτης συνήλθε το πλήθος και συνεχύθη, ότι ήκουον εις έκαστος τη ιδία διαλέκτω λαλούντων αυτών. 7 
εξίσταντο δε πάντες και εθαύµαζον λέγοντες προς αλλήλους· ουκ ιδού πάντες ούτοί εισιν οι λαλούντες Γαλιλαίοι; 8 
και Πως ηµείς ακούοµεν έκαστος τη ιδία διαλέκτω ηµών εν ή εγεννήθηµεν, 9 Πάρθοι και Μήδοι και Ελαµίται, και οι 
κατοικούντες την Μεσοποταµίαν, Ιουδαίαν τε και Καππαδοκίαν, Πόντον και την Ασίαν, 10 Φρυγίαν τε και 
Παµφυλίαν, Αίγυπτον και τα µέρη της Λιβύης της κατά Κυρήνην, και οι επιδηµούντες Ρωµαίοι, Ιουδαίοί τε και 
προσήλυτοι, 11 Κρήτες και Άραβες, ακούοµεν λαλούντων αυτών ταις ηµετέραις γλώσσαις τα µεγαλεία του Θεού; 
12 εξίσταντο δε πάντες και διηπόρουν, άλλος προς άλλον λέγοντες· τι αν θέλοι τούτο είναι; 13 έτεροι δε 
χλευάζοντες έλεγον ότι γλεύκους µεµεστωµένοι εισί. 
 14 Σταθείς δε Πέτρος συν τοις ένδεκα επήρε την φωνήν αυτού και απεφθέγξατο αυτοίς· άνδρες Ιουδαίοι και οι 
κατοικούντες Ιερουσαλήµ άπαντες, τούτο υµίν γνωστόν έστω και ενωτίσασθε τα ρήµατά µου. 15 ου γαρ, ως υµείς 
υπολαµβάνετε, ούτοι µεθύουσιν· έστι γαρ ωρα τρίτη της ηµέρας· 16 αλλά τούτό εστι το ειρηµένον δια του 
προφήτου Ιωήλ· 17 και έσται εν ταις εσχάταις ηµέραις, λέγει ο Θεός, εκχεώ από του πνεύµατός µου επί πάσαν 
σάρκα, και προφητεύσουσιν οι υιοί υµών και αι θυγατέρες υµών, και οι νεανίσκοι υµών οράσεις όψονται και οι 
πρεσβύτεροι υµών ενύπνια ενυπνιασθήσονται· 18 και γε επί τους δούλους µου και επί τας δούλας µου εν ταις 
ηµέραις εκείναις εκχεώ από του πνεύµατός µου, και προφητεύσουσι. 19 και δώσω τέρατα εν τω ουρανω άνω και 
σηµεία επί της γης κάτω, αίµα και πυρ και ατµίδα καπνού· 20 ο ήλιος µεταστραφήσεται εις σκότος και η σελήνη εις 
αίµα πριν ή ελθείν την ηµέραν Κυρίου την µεγάλην και επιφανή. 21 και έσται πας ος αν επικαλέσηται το όνοµα 
Κυρίου σωθήσεται. 22 Άνδρες Ισραηλίται, ακούσατε τους λόγους τούτους. Ιησούν τον Ναζωραίον, άνδρα από του 
Θεού αποδεδειγµένον εις υµάς δυνάµεσι και τέρασι και σηµείοις οίς εποίησε δι’ αυτού ο Θεός εν µέσω υµών, καθώς και 
αυτοί οίδατε, 23 τούτον τη ωρισµένη βουλή και προγνώσει του Θεού έκδοτον λαβόντες, δια χειρών ανόµων 
προσπήξαντες ανείλετε· 24 ον ο Θεός ανέστησε λύσας τας ωδίνας του θανάτου, καθότι ουκ ην δυνατόν κρατείσθαι 
αυτόν υπ’ αυτού. 25 ∆αυϊδ γαρ λέγει εις αυτόν· προωρώµην τον Κύριον ενώπιόν µου δια παντός, ότι εκ δεξιών µου 
εστιν ίνα µη σαλευθώ. 26 δια τούτο ευφράνθη η καρδία µου και ηγαλλιάσατο η γλώσσά µου, έτι δε και η σάρξ µου 
κατασκηνώσει επ’ ελπίδι, 27 ότι ουκ εγκαταλείψεις την ψυχήν µου εις άδου ουδέ δώσεις τον όσιόν σου ιδείν 
διαφθοράν. 28 εγνώρισάς µοι οδούς ζωής, πληρώσεις µε ευφροσύνης µετά του προσώπου σου. 29 Άδρες αδελφοί, 
εξόν ειπείν µετά παρρησίας προς υµάς περί του πατριάρχου ∆αυϊδ ότι και ετελεύτησε και ετάφη και το µνήµα 
αυτού εστιν εν ηµίν άχρι της ηµέρας ταύτης. 30 προφήτης ουν υπάρχων, και ειδώς ότι όρκω ώµοσεν αυτω ο Θεός 
εκ καρπού της οσφύος αυτού το κατά σάρκα αναστήσειν τον Χριστόν καθίσαι επί του θρόνου αυτού, 31 προϊδών 
ελάλησε περί της αναστάσεως του Χριστού ότι ου κατελείφθη η ψυχή αυτού εις άδου ουδέ η σάρξ αυτού είδε 
διαφθοράν. 32 τούτον τον Ιησούν ανέστησεν ο Θεός, ου πάντες ηµείς εσµεν µάρτυρες. 33 τη δεξιά ουν του Θεού 
υψωθείς, την τε επαγγελίαν του Αγίου Πνεύµατος λαβών παρά του πατρός, εξέχεε τούτο ό νυν υµείς βλέπετε και 
ακούετε. 34 ου γαρ ∆αυϊδ ανέβη εις τους ουρανούς, λέγει δε αυτός· είπεν ο Κύριος τω Κυρίω µου, κάθου εκ δεξιών µου 
35 έως αν θώ τους εχθρούς σου υποπόδιον των ποδών σου. 36 ασφαλώς ουν γινωσκέτω πας οίκος Ισραήλ ότι και 
Κύριον και Χριστόν αυτόν ο Θεός εποίησε, τούτον τον Ιησούν ον υµείς εσταυρώσατε. 
 37 Ακούσαντες δε κατενύγησαν τη καρδία, είπόν τε προς τον Πέτρον και τους λοιπούς αποστόλους· τι ποιήσοµεν, 
άνδρες αδελφοί; 38 Πέτρος δε έφη προς αυτούς· µετανοήσατε, και βαπτισθήτω έκαστος υµών επί τω ονόµατι Ιησού 
Χριστού εις άφεσιν αµαρτιών, και λήψεσθε την δωρεάν του Αγίου Πνεύµατος. 39 υµίν γαρ εστιν η επαγγελία και 
τοις τέκνοις υµών και πάσι τοις εις µακράν, όσους αν προσκαλέσηται Κύριος ο Θεός ηµών. 40 ετέροις τε λόγοις 
πλείοσι διεµαρτύρετο και παρεκάλει λέγων· σώθητε από της γενεάς της σκολιάς ταύτης. 41 οι µεν ουν ασµένως 



αποδεξάµενοι τον λόγον αυτού εβαπτίσθησαν, και προσετέθησαν τη ηµέρα εκείνη ψυχαί ωσεί τρισχίλιαι. 42 ήσαν 
δε προσκαρτερούντες τη διδαχή των αποστόλων και τη κοινωνία και τη κλάσει του άρτου και ταις προσευχαίς. 43 
Εγένετο δε πάση ψυχή φόβος, πολλά τε τέρατα και σηµεία δια των αποστόλων εγίνετο. 44 πάντες δε οι 
πιστεύοντες ήσαν επί το αυτό και είχον άπαντα κοινά, 45 και τα κτήµατα και τας υπάρξεις επίπρασκον και 
διεµέριζον αυτά πάσι καθότι αν τις χρείαν είχε· 46 καθ’ ηµέραν τε προσκαρτερούντες οµοθυµαδόν εν τω ιερω, 
κλώντές τε κατ’ οίκον άρτον. µετελάµβανον τροφής εν αγαλλιάσει και αφελότητι καρδίας, 47 αινούντες τον Θεόν 
και έχοντες χάριν προς όλον τον λαόν. ο δε Κύριος προσετίθει τους σωζοµένους καθ’ ηµέραν τη εκκλησία. 
 
 
 
    ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ Γ΄  
 
 1 ΕΠΙ το αυτό δε Πέτρος και Ιωάννης ανέβαινον εις το ιερόν επί την ωραν της προσευχής την ενάτην. 2 και τις ανήρ 
χωλός εκ κοιλίας µητρός αυτού υπάρχων εβαστάζετο, ον ετίθουν καθ’ ηµέραν προς την θύραν του ιερού την 
λεγοµένην ωραίαν του αιτείν ελεηµοσύνην παρά των εισπορευοµένων εις το ιερόν· 3 ος ιδών Πέτρον και Ιωάννην 
µέλλοντας εισιέναι εις το ιερόν ηρώτα ελεηµοσύνην. 4 ατενίσας δε Πέτρος εις αυτόν συν τω Ιωάννη είπε· βλέψον εις 
ηµάς. 5 ο δε επείχεν αυτοίς προσδοκών τι παρ’ αυτών λαβείν. 6 είπε δε Πέτρος· αργύριον και χρυσίον ουχ υπάρχει 
µοι· ό δε έχω τούτό σοι δίδωµι· εν τω ονόµατι Ιησού Χριστού του Ναζωραίου έγειρε και περιπάτει. 7 και πιάσας 
αυτόν της δεξιάς χειρός ήγειρε· παραχρήµα δε εστερεώθησαν αυτού αι βάσεις και τα σφυρά, 8 και εξαλλόµενος έστη 
και περιεπάτει, και εισήλθε συν αυτοίς εις το ιερόν περιπατών και αλλόµενος και αινών τον Θεόν. 9 και είδεν αυτόν 
πας ο λαός περιπατούντα και αινούντα τον Θεόν· 10 επεγίνωσκόν τε αυτόν ότι ούτος ην ο προς την ελεηµοσύνην 
καθήµενος επί τη ωραία πύλη του ιερού, και επλήσθησαν θάµβους και εκστάσεως επί τω συµβεβηκότι αυτω. 11 
Κρατούντος δε του ιαθέντος χωλού τον Πέτρον και Ιωάννην συνέδραµε προς αυτούς πας ο λαός επί τη στοά τη 
καλουµένη Σολοµώντος έκθαµβοι. 12 ιδών δε Πέτρος απεκρίνατο προς τον λαόν· άνδρες Ισραηλίται, τι θαυµάζετε 
επί τούτω, ή ηµίν τι ατενίζετε ως ιδία δυνάµει ή ευσεβεία πεποιηκόσι του περιπατείν αυτόν; 13 ο Θεός Αβραάµ και 
Ισαάκ και Ιακώβ, ο Θεός των πατέρων ηµών, εδόξασε τον παίδα αυτού Ιησούν· ον υµείς µεν παρεδώκατε και 
ηρνήσασθε αυτόν κατά πρόσωπον Πιλάτου, κρίναντος εκείνου απολύειν· 14 υµείς δε τον άγιον και δίκαιον 
ηρνήσασθε, και ητήσασθε άνδρα φονέα χαρισθήναι υµίν, 15 τον δε αρχηγόν της ζωής απεκτείνατε, ον ο Θεός 
ήγειρεν εκ νεκρών, ου ηµείς µάρτυρές εσµεν. 16 και επί τη πίστει του ονόµατος αυτού τούτον, ον θεωρείτε και 
οίδατε, εστερέωσε το όνοµα αυτού, και η πίστις η δι’ αυτού έδωκεν αυτω την ολοκληρίαν ταύτην απέναντι 
πάντων υµών. 17 και νυν, αδελφοί, οίδα ότι κατά άγνοιαν επράξατε, ωσπερ και οι άρχοντες υµών· 18 ο δε Θεός α 
προκατήγγειλε δια στόµατος πάντων των προφητών αυτού παθείν τον Χριστόν, επλήρωσεν ούτω. 19 
µετανοήσατε ουν και επιστρέψατε εις το εξαλειφθήναι υµών τας αµαρτίας, 20 όπως αν έλθωσι καιροί αναψύξεως 
από προσώπου του Κυρίου και αποστείλη τον προκεχειρισµένον υµίν Χριστόν Ιησούν, 21 ον δεί ουρανόν µεν 
δέξασθαι άχρι χρόνων αποκαταστάσεως πάντων ων ελάλησεν ο Θεός δια στόµατος πάντων αγίων αυτού 
προφητών απ’ αιώνος. 22 Μωϋσής µεν γαρ προς τους πατέρας είπεν ότι προφήτην υµίν αναστήσει Κύριος ο Θεός 
υµών εκ των αδελφών υµών ως εµέ· αυτού ακούσεσθε κατά πάντα όσα αν λαλήση προς υµάς. 23 έσται δε πάσα 
ψυχή, ήτις εάν µη ακούση του προφήτου εκείνου, εξολοθρευθήσεται εκ του λαού. 24 και πάντες δε οι προφήται 
από Σαµουήλ και των καθεξής όσοι ελάλησαν, και κατήγγειλαν τας ηµέρας ταύτας. 25 υµείς εστε υιοί των 
προφητών και της διαθήκης ης διέθετο ο Θεός προς τους πατέρας ηµών, λέγων προς Αβραάµ· και εν τω σπέρµατί 
σου ενευλογηθήσονται πάσαι αι πατριαί της γης. 26 υµίν πρώτον ο Θεός αναστήσας τον παίδα αυτού Ιησούν 
απέστειλεν αυτόν ευλογούντα υµάς εν τω αποστρέφειν έκαστον από των πονηριών υµών. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ∆΄  
 
 1 ΛΑΛΟΥΝΤΩΝ δε αυτών προς τον λαόν επέστησαν αυτοίς οι ιερείς και ο στρατηγός του ιερού και οι 
Σαδδουκαίοι, 2 διαπονούµενοι δια το διδάσκειν αυτούς τον λαόν και καταγγέλλειν εν τω Ιησού την ανάστασιν των 
νεκρών· 3 και επέβαλον αυτοίς τας χείρας και έθεντο εις τήρησιν εις την αύριον· ην γαρ εσπέρα ήδη. 4 πολλοί δε των 
ακουσάντων τον λόγον επίστευσαν, και εγενήθη ο αριθµός των ανδρών ωσεί χιλιάδες πέντε. 5 Εγένετο δε επί την 
αύριον συναχθήναι αυτών τους άρχοντας και τους πρεσβυτέρους και γραµµατείς εις Ιερουσαλήµ, 6 και Άνναν τον 
αρχιερέα και Καϊάφαν και Ιωάννην και Αλέξανδρον και όσοι ήσαν εκ γένους αρχιερατικού, 7 και στήσαντες αυτούς εν 
τω µέσω επυνθάνοντο· εν ποία δυνάµει ή εν ποίω ονόµατι εποιήσατε τούτο υµείς; 8 τότε Πέτρος πλησθείς 
Πνεύµατος Αγίου είπε προς αυτούς· άρχοντες του λαού και πρεσβύτεροι του Ισραήλ, 9 ει ηµείς σήµερον 
ανακρινόµεθα επί ευεργεσία ανθρώπου ασθενούς, εν τίνι ούτος σέσωσται, 10 γνωστόν έστω πάσιν υµίν και παντί 
τω λαω Ισραήλ ότι εν τω ονόµατι Ιησού Χριστού του Ναζωραίου, ον υµείς εσταυρώσατε, ον ο Θεός ήγειρεν εκ 
νεκρών, εν τούτω ούτος παρέστηκεν ενώπιον υµών υγιής. 11 ούτός εστιν ο λίθος ο εξουθενηθείς υφ’ υµών των 
οικοδοµούντων, ο γενόµενος εις κεφαλήν γωνίας. 12 και ουκ έστιν εν άλλω ουδενί η σωτηρία· ουδέ γαρ όνοµά εστιν 
έτερον υπό τον ουρανόν το δεδοµένον εν ανθρώποις εν ω δεί σωθήναι ηµάς. 
 13 Θεωρούντες δε την του Πέτρου παρρησίαν και Ιωάννου, και καταλαβόµενοι ότι άνθρωποι αγράµµατοί εισι και 
ιδιώται, εθαύµαζον, επεγίνωσκόν τε αυτούς ότι συν τω Ιησού ήσαν, 14 τον δε άνθρωπον βλέποντες συν αυτοίς 
εστώτα τον τεθεραπευµένον, ουδέν είχον αντειπείν. 15 κελεύσαντες δε αυτούς έξω του συνεδρίου απελθείν, 
συνέβαλλον προς αλλήλους 16 λέγοντες· τι ποιήσοµεν τοις ανθρώποις τούτοις; ότι µεν γαρ γνωστόν σηµείον 
γέγονε δι’ αυτών, πάσι τοις κατοικούσιν Ιερουσαλήµ φανερόν και ου δυνάµεθα αρνήσασθαι· 17 αλλ’ ίνα µη επί 
πλείον διανεµηθή εις τον λαόν, απειλή απειλησώµεθα αυτοίς µηκέτι λαλείν επί τω ονόµατι τούτω µηδενί 
ανθρώπων. 18 και καλέσαντες αυτούς παρήγγειλαν αυτοίς το καθόλου µη φθέγγεσθαι µηδέ διδάσκειν επί τω 
ονόµατι του Ιησού. 19 ο δε Πέτρος και Ιωάννης αποκριθέντες προς αυτούς είπον· ει δίκαιόν εστιν ενώπιον του Θεού 
υµών ακούειν µάλλον ή του Θεού κρίνατε. 20 ου δυνάµεθα γαρ ηµείς α είδοµεν και ηκούσαµεν µη λαλείν. 21 οι δε 
προσαπειλησάµενοι απέλυσαν αυτούς, µηδέν ευρίσκοντες το Πως κολάσονται αυτούς, δια τον λαόν. ότι πάντες 
εδόξαζον τον Θεόν επί τω γεγονότι· 22 ετών γαρ ην πλειόνων τεσσαράκοντα ο άνθρωπος εφ’ ον εγεγόνει το σηµείον 
τούτο της ιάσεως. 
 23 Απολυθέντες δε ήλθον προς τους ιδίους και απήγγειλαν όσα προς αυτούς οι αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι είπον. 
24 οι δε ακούσαντες οµοθυµαδόν ήραν φωνήν προς τον Θεόν και είπον· ∆έσποτα, συ ο ποιήσας τον ουρανόν και 



την γην και την θάλασσαν και πάντα τα εν αυτοίς, 25 ο δια στόµατος ∆αυϊδ παιδός σου ειπών· ίνα τι εφρύαξαν 
έθνη και λαοί εµελέτησαν κενά; 26 παρέστησαν οι βασιλείς της γης και οι άρχοντες συνήχθησαν επί το αυτό κατά 
του Κυρίου και κατά του Χριστού αυτού. 27 συνήχθησαν γαρ επ’ αληθείας επί τον άγιον παίδά σου Ιησούν, ον 
έχρισας, Ηρώδης τε και Πόντιος Πιλάτος συν έθνεσι και λαοίς Ισραήλ, 28 ποιήσαι όσα η χείρ σου και η βουλή σου 
προώρισε γενέσθαι. 29 και τα νυν, Κύριε, έπιδε επί τας απειλάς αυτών, και δος τοις δούλοις σου µετά παρρησίας 
πάσης λαλείν τον λόγον σου 30 εν τω την χείρά σου εκτείνειν σε εις ίασιν και σηµεία και τέρατα γίνεσθαι δια του 
ονόµατος του αγίου παιδός σου Ιησού. 31 και δεηθέντων αυτών εσαλεύθη ο τόπος εν ω ήσαν συνηγµένοι, και 
επλήσθησαν άπαντες Πνεύµατος Αγίου, και ελάλουν τον λόγον του Θεού µετά παρρησίας. 
 32 Του δε πλήθους των πιστευσάντων ην η καρδία και η ψυχή µία, και ουδέ εις τι των υπαρχόντων αυτω έλεγεν 
ίδιον είναι, αλλ’ ην αυτοίς άπαντα κοινά. 33 και µεγάλη δυνάµει απεδίδουν το µαρτύριον οι απόστολοι της 
αναστάσεως του Κυρίου Ιησού χάρις τε µεγάλη ην επί πάντας αυτούς. 34 ουδέ γαρ ενδεής τις υπήρχεν εν αυτοίς· 
όσοι γαρ κτήτορες χωρίων ή οικιών υπήρχον, πωλούντες έφερον τας τιµάς των πιπρασκοµένων και ετίθουν παρά 
τους πόδας των αποστόλων· 35 διεδίδετο δε εκάστω καθότι αν τις χρείαν είχεν. 36 Ιωσής δε ο επικληθείς Βαρνάβας 
υπό των αποστόλων, ό έστι µεθερµηνευόµενον υιος παρακλήσεως, Λευϊτης, Κύπριος τω γένει, 37 υπάρχοντος 
αυτω αγρού, πωλήσας ήνεγκε το χρήµα και έθηκε παρά τους πόδας των αποστόλων. 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ Ε΄  
 
 1 ΑΝΗΡ δε τις Ανανίας ονόµατι συν Σαπφείρη τη γυναικί αυτού επώλησε κτήµα 2 και ενοσφίσατο από της τιµής, 
συνειδυίας και της γυναικός αυτού, και ενέγκας µέρος τι παρά τους πόδας των αποστόλων έθηκεν. 3 είπε δε Πέτρος· 
Ανανία, διατί επλήρωσεν ο σατανάς την καρδίαν σου, ψεύσασθαί σε το Πνεύµα το Άγιον και νοσφίσασθαι από της 
τιµής του χωρίου; 4 ουχί µένον σοι έµενε και πραθέν εν τη σή εξουσία υπήρχε; τι ότι έθου εν τη καρδία σου το 
πράγµα τούτο; ουκ εψεύσω ανθρώποις, αλλά τω Θεω. 5 ακούων δε ο Ανανίας τους λόγους τούτους πεσών εξέψυξε, 
και εγένετο φόβος µέγας επί πάντας τους ακούοντας ταύτα. 6 αναστάντες δε οι νεώτεροι συνέστειλαν αυτόν και 
εξενέγκαντες έθαψαν. 7 Εγένετο δε ως ωρών τριών διάστηµα και η γυνή αυτού, µη ειδυία το γεγονός, εισήλθεν. 8 
απεκρίθη δε αυτη ο Πέτρος· ειπέ µοι, ει τοσούτου το χωρίον απέδοσθε; η δε είπε· ναί, τοσούτου. 9 ο δε Πέτρος είπε 
προς αυτήν· τι ότι συνεφωνήθη υµίν πειράσαι το Πνεύµα Κυρίου; ιδού οι πόδες των θαψάντων τον άνδρα σου επί 
τη θύρα και εξοίσουσί σε. 10 έπεσε δε παραχρήµα παρά τους πόδας αυτού και εξέψυξεν· εισελθόντες δε οι νεανίσκοι 
εύρον αυτήν νεκράν, και εξενέγκαντες έθαψαν προς τον άνδρα αυτής. 11 και εγένετο φόβος µέγας εφ’ όλην την 
εκκλησίαν και επί πάντας τους ακούοντας ταύτα. 
 12 ∆ια δε των χειρών των αποστόλων εγίνετο σηµεία και τέρατα εν τω λαω πολλά· και ήσαν οµοθυµαδόν άπαντες 
εν τη στοά Σολοµώντος· 13 των δε λοιπών ουδείς ετόλµα κολλάσθαι αυτοίς, αλλ’ εµεγάλυνεν αυτούς ο λαός· 14 
µάλλον δε προσετίθεντο πιστεύοντες τω Κυρίω πλήθη ανδρών τε και γυναικών, 15 ωστε κατά τας πλατείας 
εκφέρειν τους ασθενείς και τιθέναι επί κλινών και κραβάττων, ίνα ερχοµένου Πέτρου καν η σκιά επισκιάση τινί 
αυτών. 16 συνήρχετο δε και το πλήθος των πέριξ πόλεων εις Ιερουσαλήµ φέροντες ασθενείς και οχλουµένους υπό 
πνευµάτων ακαθάρτων, οίτινες εθεραπεύοντο άπαντες. 
 17 Αναστάς δε ο αρχιερεύς και πάντες οι συν αυτω, η ούσα αίρεσις των Σαδδουκαίων, επλήσθησαν ζήλου 18 και 
επέβαλον τας χείρας αυτών επί τους αποστόλους, και έθεντο αυτούς εν τηρήσει δηµοσία. 19 άγγελος δε Κυρίου δια 
της νυκτός ήνοιξε τας θύρας της φυλακής, εξαγαγών τε αυτούς είπε· 20 πορεύεσθε, και σταθέντες λαλείτε εν τω 
ιερω τω λαω πάντα τα ρήµατα της ζωής ταύτης. 21 ακούσαντες δε εισήλθον υπό τον όρθρον εις το ιερόν και 
εδίδασκον. παραγενόµενος δε ο αρχιερεύς και οι συν αυτω συνεκάλεσαν το συνέδριον και πάσαν την γερουσίαν των 
υιών Ισραήλ. και απέστειλαν εις το δεσµωτήριον αχθήναι αυτούς. 22 οι δε υπηρέται παραγενόµενοι ουχ εύρον 
αυτούς εν τη φυλακή, αναστρέψαντες δε απήγγειλαν 23 λέγοντες ότι το µεν δεσµωτήριον εύροµεν κεκλεισµένον εν 
πάση ασφαλεία και τους φύλακας εστώτας προ των θυρών, ανοίξαντες δε έσω ουδένα εύροµεν. 24 ως δε ήκουσαν 
τους λόγους τούτους ό τε ιερεύς και ο στρατηγός του ιερού και οι αρχιερείς, διηπόρουν περί αυτών τι αν γένοιτο 
τούτο. 25 παραγενόµενος δε τις απήγγειλεν αυτοίς ότι ιδού οι άνδρες, ους έθεσθε εν τη φυλακή, εισίν εν τω ιερω 
εστώτες και διδάσκοντες τον λαόν. 26 τότε απελθών ο στρατηγός συν τοις υπηρέταις ήγαγεν αυτούς ου µετά βίας· 
εφοβούντο γαρ τον λαόν, ίνα µη λιθασθώσιν· 27 αγαγόντες δε αυτούς έστησαν εν τω συνεδρίω. και επηρώτησεν 
αυτούς ο αρχιερεύς 28 λέγων· ου παραγγελία παρηγγείλαµεν υµίν µη διδάσκειν επί τω ονόµατι τούτω; και ιδού 
πεπληρώκατε την Ιερουσαλήµ της διδαχής υµών, και βούλεσθε επαγαγείν εφ’ ηµάς το αίµα του ανθρώπου 
τούτου. 29 αποκριθείς δε Πέτρος και οι απόστολοι είπον· πειθαρχείν δεί Θεω µάλλον ή ανθρώποις. 30 ο Θεός των 
πατέρων ηµών ήγειρεν Ιησούν, ον υµείς διεχειρίσασθε κρεµάσαντες επί ξύλου· 31 τούτον ο Θεός αρχηγόν και 
σωτήρα ύψωσε τη δεξιά αυτού δούναι µετάνοιαν τω Ισραήλ και άφεσιν αµαρτιών. 32 και ηµείς εσµεν αυτού 
µάρτυρες των ρηµάτων τούτων, και το Πνεύµα δε το Άγιον ό έδωκεν ο Θεός τοις πειθαρχούσιν αυτω. 33 οι δε 
ακούσαντες διεπρίοντο και εβουλεύοντο ανελείν αυτούς. 34 Αναστάς δε τις εν τω συνεδρίω Φαρισαίος ονόµατι 
Γαµαλιήλ, νοµοδιδάσκαλος τίµιος παντί τω λαω, εκέλευσεν έξω βραχύ τι τους αποστόλους ποιήσαι, 35 είπέ τε 
προς αυτούς· άνδρες Ισραηλίται, προσέχετε εαυτοίς επί τοις ανθρώποις τούτοις τι µέλλετε πράσσειν. 36 προ γαρ 
τούτων των ηµερών ανέστη Θευδάς, λέγων είναί τινα εαυτόν, ω προσεκλίθη αριθµός ανδρών ωσεί τετρακοσίων· ος 
ανηρέθη, και πάντες όσοι επείθοντο αυτω διελύθησαν και εγένοντο εις ουδέν. 37 µετά τούτον ανέστη Ιούδας ο 
Γαλιλαίος εν ταις ηµέραις της απογραφής και απέστησε λαόν ικανόν οπίσω αυτού· κακείνος απώλετο, και πάντες 
όσοι επείθοντο αυτω διεσκορπίσθησαν. 38 και τα νυν λέγω υµίν, απόστητε από των ανθρώπων τούτων και 
εάσατε αυτούς· ότι εάν ή εξ ανθρώπων η βουλή αύτη ή το έργον τούτο, καταλυθήσεται· 39 ει δε εκ Θεού εστιν, ου 
δύνασθε καταλύσαι αυτό, µη ποτε και θεοµάχοι ευρεθήτε. 40 επείσθησαν δε αυτω, και προσκαλεσάµενοι τους 
αποστόλους δείραντες παρήγγειλαν µη λαλείν επί τω ονόµατι του Ιησού, και απέλυσαν αυτούς. 41 οι µεν ουν 
επορεύοντο χαίροντες από προσώπου του συνεδρίου, ότι υπέρ του ονόµατος αυτού κατηξιώθησαν ατιµασθήναι· 
42 πάσαν τε ηµέραν εν τω ιερω και κατ’ οίκον ουκ επαύοντο διδάσκοντες και ευαγγελιζόµενοι Ιησούν τον Χριστόν. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΣΤ΄  
 
 1 ΕΝ δε ταις ηµέραις ταύταις πληθυνόντων των µαθητών εγένετο γογγυσµός των Ελληνιστών προς τους 
Εβραίους, ότι παρεθεωρούντο εν τη διακονία τη καθηµερινή αι χήραι αυτών. 2 προσκαλεσάµενοι δε οι δώδεκα το 



πλήθος των µαθητών είπον· ουκ αρεστόν εστιν ηµάς καταλείψαντας τον λόγον του Θεού διακονείν τραπέζαις. 3 
επισκέψασθε ουν, αδελφοί, άνδρας εξ υµών µαρτυρουµένους επτά, πλήρεις Πνεύµατος Αγίου και σοφίας, ους 
καταστήσοµεν επί της χρείας ταύτης· 4 ηµείς δε τη προσευχή και τη διακονία του λόγου προσκαρτερήσοµεν. 5 
και ήρεσεν ο λόγος ενώπιον παντός του πλήθους· και εξελέξαντο Στέφανον, άνδρα πλήρη πίστεως και Πνεύµατος 
Αγίου, και Φίλιππον και Πρόχορον και Νικάνορα και Τίµωνα και Παρµενάν και Νικόλαον προσήλυτον Αντιοχέα, 6 
ους έστησαν ενώπιον των αποστόλων, και προσευξάµενοι επέθηκαν αυτοίς τας χείρας. 7 και ο λόγος του Θεού 
ηύξανε, και επληθύνετο ο αριθµός των µαθητών εν Ιερουσαλήµ σφόδρα, πολύς τε όχλος των Ιουδαίων υπήκουον 
τη πίστει. 
 8 Στέφανος δε πλήρης πίστεως και δυνάµεως εποίει τέρατα και σηµεία µεγάλα εν τω λαω 9 ανέστησαν δε τινες των 
εκ της συναγωγής της λεγοµένης Λιβερτίνων και Κυρηναίων και Αλεξανδρέων και των από Κιλικίας και Ασίας 
συζητούντες τω Στεφάνω, 10 και ουκ ίσχυον αντιστήναι τη σοφία και τω πνεύµατι ω ελάλει. 11 τότε υπέβαλον 
άνδρας λέγοντας ότι ακηκόαµεν αυτού λαλούντος ρήµατα βλάσφηµα εις Μωϋσήν και τον Θεόν· 12 συνεκίνησάν τε 
τον λαόν και τους πρεσβυτέρους και τους γραµµατείς, και επιστάντες συνήρπασαν αυτόν και ήγαγον εις το 
συνέδριον, 13 έστησάν τε µάρτυρας ψευδείς λέγοντας· ο άνθρωπος ούτος ου παύεται ρήµατα βλάσφηµα λαλών 
κατά του τόπου του αγίου και του νόµου· 14 ακηκόαµεν γαρ αυτού λέγοντος ότι Ιησούς ο Ναζωραίος ούτος 
καταλύσει τον τόπον τούτον και αλλάξει τα έθη α παρέδωκεν ηµίν Μωϋσής. 15 και ατενίσαντες εις αυτόν άπαντες 
οι καθεζόµενοι εν τω συνεδρίω είδον το πρόσωπον αυτού ωσεί πρόσωπον αγγέλου. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ Ζ΄  
 
 1 ΕΙΠΕ δε ο αρχιερεύς· ει άρα ταύτα ούτως έχει; 2 ο δε έφη· άνδρες αδελφοί και πατέρες, ακούσατε. ο Θεός της δόξης 
ώφθη τω πατρί ηµών Αβραάµ όντι εν τη Μεσοποταµία, πριν ή κατοικήσαι αυτόν εν Χαρράν, 3 και είπε προς 
αυτόν· έξελθε εκ της γης σου και εκ της συγγενείας σου, και δεύρο εις γην ην αν σοι δείξω. 4 τότε εξελθών εκ γης 
Χαλδαίων κατώκησεν εν Χαρράν. κακείθεν µετά το αποθανείν τον πατέρα αυτού µετώκησεν αυτόν εις την γην 
ταύτην εις ην υµείς νυν κατοικείτε· 5 και ουκ έδωκεν αυτω κληρονοµίαν εν αυτη ουδέ βήµα ποδός, και επηγγείλατο 
δούναι αυτω εις κατάσχεσιν αυτήν και τω σπέρµατι αυτού µετ’ αυτόν, ουκ όντος τέκνου. 6 ελάλησε δε ούτως ο 
Θεός, ότι έσται το σπέρµα αυτού πάροικον εν γη αλλοτρία, και δουλώσουσιν αυτό και κακώσουσιν έτη 
τετρακόσια· 7 και το έθνος ω εάν δουλεύσωσι κρινώ εγώ, είπεν ο Θεός· και µετά ταύτα εξελεύσονται και 
λατρεύσουσί µοι εν τω τόπω τούτω. 8 και έδωκεν αυτω διαθήκην περιτοµής· και ούτως εγέννησε τον Ισαάκ και 
περιέτεµεν αυτόν τη ηµέρα τη ογδόη, και ο Ισαάκ τον Ιακώβ, και ο Ιακώβ τους δώδεκα πατριάρχας. 9 Και οι 
πατριάρχαι ζηλώσαντες τον Ιωσήφ απέδοντο εις Αίγυπτον. 10 και ην ο Θεός µετ’ αυτού, και εξείλετο αυτόν εκ 
πασών των θλίψεων αυτού, και έδωκεν αυτω χάριν και σοφίαν εναντίον Φαραώ βασιλέως Αιγύπτου, και 
κατέστησεν αυτόν ηγούµενον επ’ Αίγυπτον και όλον τον οίκον αυτού. 11 ήλθε δε λιµός εφ’ όλην την γην 
Αιγύπτου και Χαναάν και θλίψις µεγάλη, και ουχ εύρισκον χορτάσµατα οι πατέρες ηµών. 12 ακούσας δε Ιακώβ 
όντα σίτα εν Αιγύπτω εξαπέστειλε τους πατέρας ηµών πρώτον· 13 και εν τω δευτέρω ανεγνωρίσθη Ιωσήφ τοις 
αδελφοίς αυτού και φανερόν εγένετο τω Φαραώ το γένος του Ιωσήφ. 14 αποστείλας δε Ιωσήφ µετεκαλέσατο τον 
πατέρα αυτού Ιακώβ και πάσαν την συγγένειαν αυτού εν ψυχαίς εβδοµήκοντα πέντε. 15 κατέβη δε Ιακώβ εις 
Αίγυπτον και ετελεύτησεν αυτός και οι πατέρες ηµών, 16 και µετετέθησαν εις Συµέχ και ετέθησαν εν τω µνήµατι ω 
ωνήσατο Αβραάµ τιµής αργυρίου παρά των υιών Εµµόρ του Συχέµ. 17 Καθώς δε ήγγιζεν ο χρόνος της επαγγελίας 
ην ώµοσεν ο Θεός τω Αβραάµ, ηύξησεν ο λαός και επληθύνθη εν Αιγύπτω, 18 άχρις ου ανέστη βασιλεύς έτερος, ος 
ουκ ήδει τον Ιωσήφ. 19 ούτος κατασοφισάµενος το γένος ηµών εκάκωσε τους πατέρας ηµών του ποιείν έκθετα τα 
βρέφη αυτών, εις το µη ζωογονείσθαι· 20 εν ω καιρω εγεννήθη Μωϋσής, και ην αστείος τω Θεω· ος ανετράφη µήνας 
τρεις εν τω οίκω του πατρός αυτού. 21 εκτεθέντα δε αυτόν ανείλετο αυτό η θυγάτηρ Φαραώ και ανεθρέψατο αυτόν 
εαυτη εις υιόν. 22 και επαιδεύθη Μωϋσής πάση σοφία Αιγυπτίων, ην δε δυνατός εν λόγοις και εν έργοις. 23 Ως δε 
επληρούτο αυτω τεσσαρακονταετής χρόνος, ανέβη εις την καρδίαν αυτού επισκέψασθαι τους αδελφούς αυτού 
τους υιούς Ισραήλ. 24 και ιδών τινα αδικούµενον ηµύνατο, και εποιήσατο εκδίκησιν τω καταπονουµένω πατάξας 
τον Αιγύπτιον. 25 ενόµιζε δε συνιέναι τους αδελφούς αυτού ότι ο Θεός δια χειρός αυτού δίδωσιν αυτοίς σωτηρίαν· οι 
δε ου συνήκαν. 26 τη τε επιούση ηµέρα ώφθη αυτοίς µαχοµένοις, και συνήλασεν αυτούς εις ειρήνην ειπών· άνδρες, 
αδελφοί εστε υµείς· ίνα τι αδικείτε αλλήλους; 27 ο δε αδικών τον πλησίον απώσατο αυτόν ειπών· τις σε κατέστησεν 
άρχοντα και δικαστήν εφ’ ηµών; 28 µη ανελείν µε συ θέλεις ον τρόπον ανείλες χθές τον Αιγύπτιον; 29 έφυγε δε 
Μωϋσής εν τω λόγω τούτω και εγένετο πάροικος εν γη Μαδιάµ, ου εγέννησεν υιούς δύο. 30 Και πληρωθέντων ετών 
τεσσαράκοντα ώφθη αυτω εν τη ερήµω του όρους Σινά άγγελος Κυρίου εν φλογί πυρός βάτου. 31 ο δε Μωϋσής 
ιδών εθαύµαζε το όραµα· προσερχοµένου δε αυτού κατανοήσαι εγένετο φωνή Κυρίου προς αυτόν· 32 εγώ ο Θεός 
των πατέρων σου, ο Θεός Αβραάµ και ο Θεός Ισαάκ και ο Θεός Ιακώβ. έντροµος δε γενόµενος Μωϋσής ουκ ετόλµα 
κατανοήσαι. 33 είπε δε αυτω ο Κύριος· λύσον το υπόδηµα των ποδών σου. ο γαρ τόπος εν ω έστηκας γη αγία εστίν. 
34 ιδών είδον την κάκωσιν του λαού µου του εν Αιγύπτω και του στεναγµού αυτών ήκουσα, και κατέβην εξελέσθαι 
αυτούς· και νυν δεύρο αποστελώ σε εις Αίγυπτον. 35 Τούτον τον Μωϋσήν ον ηρνήσαντο ειπόντες· τις σε 
κατέστησεν άρχοντα και δικαστήν; τούτον ο Θεός άρχοντα και λυτρωτήν απέστειλεν εν χειρί αγγέλου του 
οφθέντος αυτω εν τη βάτω. 36 ούτος εξήγαγεν αυτούς ποιήσας τέρατα και σηµεία εν γη Αιγύπτω και εν Ερυθρά 
θαλάσση και εν τη ερήµω έτη τεσσαράκοντα. 37 ούτός εστιν ο Μωϋσής ο ειπών τοις υιοίς Ισραήλ· προφήτην υµίν 
αναστήσει Κύριος ο Θεός υµών εκ των αδελφών υµών ως εµέ· αυτού ακούσεσθε. 38 ούτός εστιν ο γενόµενος εν τη 
εκκλησία εν τη ερήµω µετά του αγγέλου του λαλούντος αυτω εν τω όρει Σινά και των πατέρων ηµών, ος εδέξατο 
λόγια ζώντα δούναι ηµίν. 39 ω ουκ ηθέλησαν υπήκοοι γενέσθαι οι πατέρες ηµών, αλλ’ απώσαντο και εστράφησαν 
τη καρδία αυτών εις Αίγυπτον 40 ειπόντες τω Ααρών· ποίησον ηµίν θεούς οί προπορεύσονται ηµών· ο γαρ 
Μωϋσής ούτος ος εξήγαγεν ηµάς εκ γης Αιγύπτου, ουκ οίδαµεν τι γέγονεν αυτω. 41 και εµοσχοποίησαν εν ταις 
ηµέραις εκείναις και ανήγαγον θυσίαν τω ειδώλω, και ευφραίνοντο εν τοις έργοις των χειρών αυτών. 42 έστρεψε δε ο 
Θεός και παρέδωκεν αυτούς λατρεύειν τη στρατιά του ουρανού, καθώς γέγραπται εν βίβλω των προφητών· µη 
σφάγια και θυσίας προσηνέγκατέ µοι έτη τεσσαράκοντα εν τη ερήµω, οίκος Ισραήλ; 43 και ανελάβετε την σκηνήν 
του Μολόχ και το άστρον του θεού υµών Ρεµφάν, τους τύπους ους εποιήσατε προσκυνείν αυτοίς· και µετοικιώ 
υµάς επέκεινα Βαβυλώνος. 44 Η σκηνή του µαρτυρίου ην τοις πατράσιν ηµών εν τη ερήµω, καθώς διετάξατο ο 
λαλών τω Μωϋσή ποιήσαι αυτήν κατά τον τύπον ον εωράκει· 45 ην και εισήγαγον διαδεξάµενοι οι πατέρες ηµών 
µετά Ιησού εν τη κατασχέσει των εθνών ων έξωσεν ο Θεός από προσώπου των πατέρων ηµών, έως των ηµερών 



∆αυϊδ· 46 ος εύρε χάριν ενώπιον του Θεού και ητήσατο ευρείν σκήνωµα τω Θεω Ιακώβ. 47 Σολοµών δε ωκοδόµησεν 
αυτω οίκον. 48 αλλ’ ουχ ο ύψιστος εν χειροποιήτοις ναοίς κατοικεί, καθώς ο προφήτης λέγει· 49 ο ουρανός µοι 
θρόνος, η δε γη υποπόδιον των ποδών µου· ποίον οίκον οικοδοµήσετέ µοι, λέγει Κύριος, ή τις τόπος της 
καταπαύσεώς µου; 50 ουχί η χείρ µου εποίησε ταύτα πάντα; 51 Σκληροτράχηλοι και απερίτµητοι τη καρδία και 
τοις ωσίν, υµείς αεί τω Πνεύµατι τω Αγίω αντιπίπτετε, ως οι πατέρες υµών και υµείς. 52 τίνα των προφητών ουκ 
εδίωξαν οι πατέρες υµών; και απέκτειναν τους προκαταγγείλαντας περί της ελεύσεως του δικαίου, ου νυν υµείς 
προδόται και φονείς γεγένησθε· 53 οίτινες ελάβετε τον νόµον εις διαταγάς αγγέλων, και ουκ εφυλάξατε. 54 
Ακούοντες δε ταύτα διεπρίοντο ταις καρδίαις αυτών και έβρυχον τους οδόντας επ’ αυτόν. 55 υπάρχων δε πλήρης 
Πνεύµατος Αγίου, ατενίσας εις τον ουρανόν είδε δόξαν Θεού και Ιησούν εστώτα εκ δεξιών του Θεού, 56 και είπεν· ιδού 
θεωρώ τους ουρανούς ανεωγµένους και τον υιόν του ανθρώπου εκ δεξιών του Θεού εστώτα. 57 κράξαντες δε φωνή 
µεγάλη συνέσχον τα ώτα αυτών και ωρµησαν οµοθυµαδόν επ’ αυτόν, 58 και εκβαλόντες έξω της πόλεως 
ελιθοβόλουν. και οι µάρτυρες απέθεντο τα ιµάτια αυτών παρά τους πόδας νεανίου καλουµένου Σαύλου, 59 και 
ελιθοβόλουν τον Στέφανον, επικαλούµενον και λέγοντα· Κύριε Ιησού, δέξαι το πνεύµά µου. 60 θείς δε τα γόνατα 
έκραξε φωνή µεγάλη· Κύριε, µη στήσης αυτοίς την αµαρτίαν ταύτην. και τούτο ειπών εκοιµήθη. Σαύλος δε ην 
συνευδοκών τη αναιρέσει αυτού. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ Η΄  
 
 1 ΕΓΕΝΕΤΟ δε εν εκείνη τη ηµέρα διωγµός µέγας επί την εκκλησίαν την εν Ιεροσολύµοις· πάντες δε διεσπάρησαν 
κατά τας χώρας της Ιουδαίας και Σαµαρείας, πλήν των αποστόλων. 2 συνεκόµισαν δε τον Στέφανον άνδρες ευλαβείς 
και εποίησαν κοπετόν µέγαν επ’ αυτω. 3 Σαύλος δε ελυµαίνετο την εκκλησίαν κατά τους οίκους εισπορευόµενος, 
σύρων τε άνδρας και γυναίκας παρεδίδου εις φυλακήν. 
 4 Οι µεν ουν διασπαρέντες διήλθον ευαγγελιζόµενοι τον λόγον. 5 Φίλιππος δε κατελθών εις πόλιν της Σαµαρείας 
εκήρυσσεν αυτοίς τον Χριστόν. 6 προσείχον δε οι όχλοι τοις λεγοµένοις υπό του Φιλίππου οµοθυµαδόν εν τω 
ακούειν αυτούς και βλέπειν τα σηµεία α εποίει. 7 πολλών γαρ των εχόντων πνεύµατα ακάθαρτα βοώντα φωνή 
µεγάλη εξήρχετο, πολλοί δε παραλελυµένοι και χωλοί εθεραπεύθησαν, 8 και εγένετο χαρά µεγάλη εν τη πόλει 
εκείνη. 9 Ανήρ δε τις ονόµατι Σίµων προϋπήρχεν εν τη πόλει µαγεύων και εξιστών το έθνος της Σαµαρείας, λέγων 
είναί τινα εαυτόν µέγαν· 10 ω προσείχον πάντες από µικρού έως µεγάλου λέγοντες· ούτός εστιν η δύναµις του Θεού 
η µεγάλη. 11 προσείχον δε αυτω δια το ικανω χρόνω ταις µαγείαις εξεστακέναι αυτούς. 12 ότε δε επίστευσαν τω 
Φιλίππω ευαγγελιζοµένω τα περί της βασιλείας του Θεού και του ονόµατος Ιησού Χριστού, εβαπτίζοντο άνδρες τε 
και γυναίκες. 13 ο δε Σίµων και αυτός επίστευσε, και βαπτισθείς ην προσκαρτερών τω Φιλίππω, θεωρών τε δυνάµεις 
και σηµεία γινόµενα εξίστατο. 14 Ακούσαντες δε οι εν Ιεροσολύµοις απόστολοι ότι δέδεκται η Σαµάρεια τον λόγον 
του Θεού, απέστειλαν προς αυτούς τον Πέτρον και Ιωάννην· 15 οίτινες καταβάντες προσηύξαντο περί αυτών όπως 
λάβωσι Πνεύµα Άγιον· 16 ούπω γαρ ην επ’ ουδενί αυτών επιπεπτωκός, µόνον δε βεβαπτισµένοι υπήρχον εις το 
όνοµα του Κυρίου Ιησού. 17 τότε επετίθουν τας χείρας επ’ αυτούς, και ελάµβανον Πνεύµα Άγιον. 18 ιδών δε ο Σίµων 
ότι δια της επιθέσεως των χειρών των αποστόλων δίδοται το Πνεύµα το Άγιον, προσήνεγκεν αυτοίς χρήµατα 19 
λέγων· δότε καµοί την εξουσίαν ταύτην, ίνα ω εάν επιθώ τας χείρας λαµβάνη Πνεύµα Άγιον. 20 Πέτρος δε είπε προς 
αυτόν· το αργύριόν σου συν σοί είη εις απώλειαν, ότι την δωρεάν του Θεού ενόµισας δια χρηµάτων κτάσθαι. 21 ουκ 
έστι σοι µερίς ουδέ κλήρος εν τω λόγω τούτω· η γαρ καρδία σου ουκ έστιν ευθεία ενώπιον του Θεού. 22 µετανόησον 
ουν από της κακίας σου ταύτης, και δεήθητι του Θεού ει άρα αφεθήσεταί σοι η επίνοια της καρδίας σου· 23 εις γαρ 
χολήν πικρίας και σύνδεσµον αδικίας ορώ σε όντα. 24 αποκριθείς δε ο Σίµων είπε· δεήθητε υµείς υπέρ εµού προς τον 
Θεόν όπως µηδέν επέλθη επ’ εµέ ων ειρήκατε. 25 Οι µεν ουν διαµαρτυράµενοι και λαλήσαντες τον λόγον του 
Κυρίου υπέστρεψαν εις Ιερουσαλήµ, πολλάς τε κώµας των Σαµαρειτών ευηγγελίσαντο. 
 26 Άγγελος δε Κυρίου ελάλησε προς Φίλιππον λέγων· ανάστηθι και πορεύου κατά µεσηµβρίαν επί την οδόν την 
καταβαίνουσαν από Ιερουσαλήµ εις Γάζαν· αύτη εστίν έρηµος. 27 και αναστάς επορεύθη. και ιδού ανήρ Αιθίοψ 
ευνούχος δυνάστης Κανδάκης της βασιλίσσης Αιθιόπων, ος ην επί πάσης της γάζης αυτής, ος εληλύθει 
προσκυνήσων εις Ιερουσαλήµ. 28 ην τε υποστρέφων και καθήµενος επί του άρµατος αυτού, και ανεγίνωσκε τον 
προφήτην Ησαϊαν. 29 είπε δε το Πνεύµα τω Φιλίππω· πρόσελθε και κολλήθητι τω άρµατι τούτω. 30 προσδραµών 
δε ο Φίλιππος ήκουσεν αυτού αναγινώσκοντος τον προφήτην Ησαϊαν, και είπεν· άρά γε γινώσκεις α αναγινώσκεις; 
31 ο δε είπε· Πως γαρ αν δυναίµην, εάν µη τις οδηγήση µε; παρεκάλεσέ τε τον Φίλιππον αναβάντα καθίσαι συν 
αυτω. 32 η δε περιοχή της γραφής ην ανεγίνωσκεν ην αύτη· ως πρόβατον επί σφαγήν ήχθη· και ως αµνός εναντίον 
του κείροντος αυτόν άφωνος, ούτως ουκ ανοίγει το στόµα αυτού. 33 εν τη ταπεινώσει αυτού η κρίσις αυτού ήρθη· 
την δε γενεάν αυτού τις διηγήσεται; ότι αίρεται από της γης η ζωή αυτού. 34 αποκριθείς δε ο ευνούχος τω Φιλίππω 
είπε· δέοµαί σου, περί τίνος ο προφήτης λέγει τούτο; περί εαυτού ή περί ετέρου τινός; 35 ανοίξας δε ο Φίλιππος το 
στόµα αυτού και αρξάµενος από της γραφής ταύτης ευηγγελίσατο αυτω τον Ιησούν. 36 ως δε επορεύοντο κατά 
την οδόν, ήλθον επί το ύδωρ, και φησιν ο ευνούχος· ιδού ύδωρ· τι κωλύει µε βαπτισθήναι; 37 είπε δε ο Φίλιππος· ει 
πιστεύεις εξ όλης της καρδίας, έξεστιν. αποκριθείς δε είπε· πιστεύω τον υιόν του Θεού είναι τον Ιησούν Χριστόν. 38 
και εκέλευσε στήναι το άρµα, και κατέβησαν αµφότεροι εις το ύδωρ, ό τε Φίλιππος και ο ευνούχος, και εβάπτισεν 
αυτόν. 39 ότε δε ανέβησαν εκ του ύδατος Πνεύµα Κυρίου ήρπασε τον Φίλιππον, και ουκ είδεν αυτόν ουκέτι ο 
ευνούχος· επορεύετο γαρ την οδόν αυτού χαίρων. 40 Φίλιππος δε ευρέθη εις Άζωτον, και διερχόµενος ευηγγελίζετο 
τας πόλεις πάσας έως του ελθείν αυτόν εις Καισάρειαν. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ Θ΄  
 
 1 Ο δε Σαύλος έτι εµπνέων απειλής και φόνου εις τους µαθητάς του Κυρίου, προσελθών τω αρχιερεί 2 ητήσατο 
παρ’ αυτού επιστολάς εις ∆αµασκόν προς τας συναγωγάς, όπως εάν τινας εύρη της οδού όντας, άνδρας τε και 
γυναίκας, δεδεµένους αγάγη εις Ιερουσαλήµ. 3 εν δε τω πορεύεσθαι εγένετο αυτόν εγγίζειν τη ∆αµασκω, και εξαίφνης 
περιήστραψεν αυτόν φως από του ουρανού, 4 και πεσών επί την γην ήκουσε φωνήν λέγουσαν αυτω· Σαούλ Σαούλ, 
τι µε διώκεις; 5 είπε δε· τις ει, κύριε; ο δε Κύριος είπεν· εγώ ειµι Ιησούς ον συ διώκεις· 6 αλλά ανάστηθι και είσελθε εις 
την πόλιν, και λαληθήσεταί σοι τι σε δεί ποιείν. 7 οι δε άνδρες οι συνοδεύοντες αυτω ειστήκεισαν ενεοί, ακούοντες 



µεν της φωνής, µηδένα δε θεωρούντες. 8 ηγέρθη δε ο Σαύλος από της γης, ανεωγµένων τε των οφθαλµών αυτού 
ουδένα έβλεπε· χειραγωγούντες δε αυτόν εισήγαγον εις ∆αµασκόν. 9 και ην ηµέρας τρεις µη βλέπων, και ουκ έφαγεν 
ουδέ έπιεν. 
 10 Ην δε τις µαθητής εν ∆αµασκω ονόµατι Ανανίας, και είπε προς αυτόν ο Κύριος εν οράµατι· Ανανία. ο δε είπεν· 
ιδού εγώ, Κύριε· 11 ο δε Κύριος προς αυτόν· αναστάς πορεύθητι επί την ρύµην την καλουµένην ευθείαν και 
ζήτησον εν οικία Ιούδα Σαύλον ονόµατι Ταρσέα· ιδού γαρ προσεύχεται, 12 και είδεν εν οράµατι άνδρα ονόµατι 
Ανανίαν εισελθόντα και επιθέντα αυτω χείρα, όπως αναβλέψη. 13 απεκρίθη δε Ανανίας· Κύριε, ακήκοα από πολλών 
περί του ανδρός τούτου, όσα κακά εποίησε τοις αγίοις σου εν Ιερουσαλήµ· 14 και ώδε έχει εξουσίαν παρά των 
αρχιερέων δήσαι πάντας τους επικαλουµένους το όνοµά σου. 15 είπε δε προς αυτόν ο Κύριος· πορεύου, ότι σκεύος 
εκλογής µοί εστιν ούτος του βαστάσαι το όνοµά µου ενώπιον εθνών και βασιλέων υιών τε Ισραήλ· 16 εγώ γαρ 
υποδείξω αυτω όσα δεί αυτόν υπέρ του ονόµατός µου παθείν. 17 Απήλθε δε Ανανίας και εισήλθεν εις την οικίαν, και 
επιθείς επ’ αυτόν τας χείρας είπε· Σαούλ αδελφέ, ο Κύριος απέσταλκέ µε, Ιησούς ο οφθείς σοι εν τη οδω ή ήρχου, 
όπως αναβλέψης και πλησθής Πνεύµατος Αγίου. 18 και ευθέως απέπεσον από των οφθαλµών αυτού ωσεί λεπίδες, 
ανέβλεψέ τε, και αναστάς εβαπτίσθη, και λαβών τροφήν ενίσχυσεν. 19 Εγένετο δε ο Σαύλος µετά των όντων εν 
∆αµασκω µαθητών ηµέρας τινάς, 20 και ευθέως εν ταις συναγωγαίς εκήρυσσε τον Ιησούν ότι ούτός εστιν ο υιος 
του Θεού. 21 εξίσταντο δε πάντες οι ακούοντες και έλεγον· ουχ ούτός εστιν ο πορθήσας εν Ιερουσαλήµ τους 
επικαλουµένους το όνοµα τούτο, και ώδε εις τούτο ελήλυθεν, ίνα δεδεµένους αυτούς αγάγη επί τους αρχιερείς; 22 
Σαύλος δε µάλλον ενεδυναµούτο και συνέχυνε τους Ιουδαίους τους κατοικούντας εν ∆αµασκω, συµβιβάζων ότι 
ούτός εστιν ο Χριστός. 23 ως δε επληρούντο ηµέραι ικαναί, συνεβουλεύσαντο οι Ιουδαίοι ανελείν αυτόν· 24 εγνώσθη 
δε τω Σαύλω η επιβουλή αυτών, παρετήρουν τε τας πύλας ηµέρας τε και νυκτός όπως αυτόν ανέλωσι· 25 λαβόντες 
δε αυτόν οι µαθηταί νυκτός καθήκαν δια του τείχους χαλάσαντες εν σπυρίδι. 26 Παραγενόµενος δε ο Σαύλος εις 
Ιερουσαλήµ επειράτο κολλάσθαι τοις µαθηταίς· και πάντες εφοβούντο αυτόν, µη πιστεύοντες ότι εστί µαθητής. 
27 Βαρνάβας δε επιλαβόµενος αυτόν ήγαγε προς τους αποστόλους, και διηγήσατο αυτοίς Πως εν τη οδω είδε τον 
Κύριον και ότι ελάλησεν αυτω, και Πως εν ∆αµασκω επαρρησιάσατο εν τω ονόµατι του Ιησού. 28 και ην µετ’ 
αυτών εισπορευόµενος και εκπορευόµενος εν Ιερουσαλήµ και παρρησιαζόµενος εν τω ονόµατι του Κυρίου Ιησού, 29 
ελάλει τε και συνεζήτει προς τους Ελληνιστάς· οι δε επεχείρουν αυτόν ανελείν. 30 επιγνόντες δε οι αδελφοί 
κατήγαγον αυτόν εις Καισάρειαν και εξαπέστειλαν αυτόν εις Ταρσόν. 
 31 Αι µεν ουν εκκλησίαι καθ’ όλης της Ιουδαίας και Γαλιλαίας και Σαµαρείας είχον ειρήνην οικοδοµούµεναι και 
πορευόµεναι τω φόβω του Κυρίου, και τη παρακλήσει του Αγίου Πνεύµατος επληθύνοντο. 
 32 Εγένετο δε Πέτρον διερχόµενον δια πάντων κατελθείν και προς τους αγίους τους κατοικούντας Λύδδαν. 33 εύρε 
δε εκεί άνθρωπόν τινα Αινέαν ονόµατι, εξ ετών οκτώ κατακείµενον επί κραβάττω, ος ην παραλελυµένος. 34 και είπεν 
αυτω ο Πέτρος· Αινέα, ιάταί σε Ιησούς ο Χριστός· ανάστηθι και στρώσον σεαυτω. και ευθέως ανέστη. 35 και είδον 
αυτόν πάντες οι κατοικούντες Λύδδαν και τον Σάρωνα, οίτινες επέστρεψαν επί τον Κύριον. 36 Εν Ιόππη δε τις ην 
µαθήτρια ονόµατι Ταβιθά, ή διερµηνευοµένη λέγεται ∆ορκάς· αύτη ην πλήρης αγαθών έργων και ελεηµοσυνών ων 
εποίει. 37 εγένετο δε εν ταις ηµέραις εκείναις ασθενήσασαν αυτήν αποθανείν· λούσαντες δε αυτήν έθηκαν εν υπερώω. 
38 εγγύς δε ούσης Λύδδης τη Ιόππη οι µαθηταί ακούσαντες ότι Πέτρος εστίν εν αυτη, απέστειλαν δύο άνδρας προς 
αυτόν παρακαλούντες µη οκνήσαι διελθείν έως αυτών. 39 αναστάς δε Πέτρος συνήλθεν αυτοίς· ον παραγενόµενον 
ανήγαγον εις το υπερώον, και παρέστησαν αυτώ πάσαι αι χήραι κλαίουσαι και επιδεικνύµεναι χιτώνας και ιµάτια 
όσα εποίει µετ’ αυτών ούσα η ∆ορκάς. 40 εκβαλών δε έξω πάντας ο Πέτρος θείς τα γόνατα προσηύξατο, και 
επιστρέψας προς το σώµα είπε· Ταβιθά, ανάστηθι. η δε ήνοιξε τους οφθαλµούς αυτής, και ιδούσα τον Πέτρον 
ανεκάθισε. 41 δούς δε αυτη χείρα ανέστησεν αυτήν, φωνήσας δε τους αγίους και τας χήρας παρέστησεν αυτήν 
ζώσαν. 42 γνωστόν δε εγένετο καθ’ όλης της Ιόππης, και πολλοί επίστευσαν επί τον Κύριον. 43 Εγένετο δε ηµέρας 
ικανάς µείναι αυτόν εν Ιόππη παρά τινι Σίµωνι βυρσεί. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ Ι΄  
 
 1 ΑΝΗΡ δε τις εν Καισαρεία ονόµατι Κορνήλιος, εκατοντάρχης εκ σπείρης της καλουµένης Ιταλικής, 2 ευσεβής και 
φοβούµενος τον Θεόν συν παντί τω οίκω αυτού, ποιών τε ελεηµοσύνας πολλάς τω λαω και δεόµενος του Θεού δια 
παντός, 3 είδεν εν οράµατι φανερώς ωσεί ωραν ενάτην της ηµέρας άγγελον του Θεού εισελθόντα προς αυτόν και 
ειπόντα αυτω· Κορνήλιε. 4 ο δε ατενίσας αυτω και έµφοβος γενόµενος είπε· τι εστι, κύριε; είπε δε αυτω· αι προσευχαί 
σου και αι ελεηµοσύναι σου ανέβησαν εις µνηµόσυνον ενώπιον του Θεού. 5 και νυν πέµψον εις Ιόππην άνδρας και 
µετάπεµψαι Σίµωνα τον επικαλούµενον Πέτρον· 6 ούτος ξενίζεται παρά τινι Σίµωνι βυρσεί, ω εστιν οικία παρά 
θάλασσαν. 7 ως δε απήλθεν ο άγγελος ο λαλών τω Κορνηλίω, φωνήσας δύο των οικετών αυτού και στρατιώτην 
ευσεβή των προσκαρτερούντων αυτω, 8 και εξηγησάµενος αυτοίς άπαντα, απέστειλεν αυτούς εις την Ιόππην. 9 Τη 
δε επαύριον οδοιπορούντων εκείνων και τη πόλει εγγιζόντων ανέβη Πέτρος επί το δώµα προσεύξασθαι περί ωραν 
έκτην. 10 εγένετο δε πρόσπεινος και ήθελε γεύσασθαι· παρασκευαζόντων δε εκείνων επέπεσεν επ’ αυτόν έκστασις, 11 
και θεωρεί τον ουρανόν ανεωγµένον και καταβαίνον επ’ αυτόν σκεύός τι ως οθόνην µεγάλην, τέσσαρσιν αρχαίς 
δεδεµένον και καθιέµενον επί της γης, 12 εν ω υπήρχε πάντα τα τετράποδα της γης και τα θηρία και τα ερπετά και 
τα πετεινά του ουρανού. 13 και εγένετο φωνή προς αυτόν· αναστάς, Πέτρε, θύσον και φάγε. 14 ο δε Πέτρος είπε· 
µηδαµώς, Κύριε· ότι ουδέποτε έφαγον παν κοινόν ή ακάθαρτον. 15 και φωνή πάλιν εκ δευτέρου προς αυτόν· α ο 
Θεός εκαθάρισε συ µη κοίνου. 16 τούτο δε εγένετο επί τρίς, και πάλιν ανελήφθη το σκεύος εις τον ουρανόν. 17 Ως δε 
εν εαυτω διηπόρει ο Πέτρος τι αν είη το όραµα ό είδε, και ιδού οι άνδρες οι απεσταλµένοι από του Κορνηλίου 
διερωτήσαντες την οικίαν Σίµωνος επέστησαν επί τον πυλώνα, 18 και φωνήσαντες επυνθάνοντο ει Σίµων ο 
επικαλούµενος Πέτρος ενθάδε ξενίζεται. 19 του δε Πέτρου διενθυµουµένου περί του οράµατος είπεν αυτω το 
Πνεύµα· ιδού άνδρες τρεις ζητούσί σε· 20 αλλά αναστάς κατάβηθι και πορεύου συν αυτοίς µηδέν διακρινόµενος, 
διότι εγώ απέσταλκα αυτούς. 21 καταβάς δε Πέτρος προς τους άνδρας είπεν· ιδού εγώ ειµι ον ζητείτε· τις η αιτία δι’ 
ην πάρεστε; 22 οι δε είπον· Κορνήλιος εκατοντάρχης, ανήρ δίκαιος και φοβούµενος τον Θεόν, µαρτυρούµενός τε υπό 
όλου του έθνους των Ιουδαίων, εχρηµατίσθη υπό αγγέλου αγίου µεταπέµψασθαί σε εις τον οίκον αυτού και 
ακούσαι ρήµατα παρά σου. 23 εισκαλεσάµενος ουν αυτούς εξένισε. Τη δε επαύριον αναστάς εξήλθε συν αυτοίς, και 
τινες των αδελφών των από της Ιόππης συνήλθον αυτω, 24 και τη επαύριον εισήλθον εις την Καισάρειαν. ο δε 
Κορνήλιος ην προσδοκών αυτούς συγκαλεσάµενος τους συγγενείς αυτού και τους αναγκαίους φίλους. 25 Ως δε 
εγένετο του εισελθείν τον Πέτρον, συναντήσας αυτω ο Κορνήλιος πεσών επί τους πόδας προσεκύνησεν. 26 ο δε 



Πέτρος αυτόν ήγειρε λέγων· ανάστηθι· καγώ αυτός άνθρωπός ειµι. 27 και συνοµιλών αυτω εισήλθε, και ευρίσκει 
συνεληλυθότας πολλούς, 28 έφη τε προς αυτούς· υµείς επίστασθε ως αθέµιτόν εστιν ανδρί Ιουδαίω κολλάσθαι ή 
προσέρχεσθαι αλλοφύλω· και εµοί ο Θεός έδειξε µηδένα κοινόν ή ακάθαρτον λέγειν άνθρωπον· 29 διο και 
αναντιρρήτως ήλθον µεταπεµφθείς. πυνθάνοµαι ουν τίνι λόγω µετεπέµψασθέ µε; 30 και ο Κορνήλιος έφη· από 
τετάρτης ηµέρας µέχρι ταύτης της ωρας ήµην νηστεύων, και την ενάτην ωραν προσευχόµενος εν τω οίκω µου· και 
ιδού ανήρ έστη ενώπιόν µου εν εσθήτι λαµπρά, 31 και φησι· Κορνήλιε, εισηκούσθη σου η προσευχή και αι 
ελεηµοσύναι σου εµνήσθησαν ενώπιον του Θεού. 32 πέµψον ουν εις Ιόππην και µετακάλεσαι Σίµωνα ος επικαλείται 
Πέτρος· ούτος ξενίζεται εν οικία Σίµωνος βυρσέως παρά θάλασσαν· ος παραγενόµενος λαλήσει σοι. 33 εξαυτής ουν 
έπεµψα προς σε, συ τε καλώς εποίησας παραγενόµενος. νυν ουν πάντες ηµείς ενώπιον του Θεού πάρεσµεν ακούσαι 
πάντα τα προστεταγµένα σοι υπό του Θεού. 34 Ανοίξας δε Πέτρος το στόµα αυτού είπεν· επ’ αληθείας 
καταλαµβάνοµαι ότι ουκ έστι προσωπολήπτης ο Θεός, 35 αλλ’ εν παντί έθνει ο φοβούµενος αυτόν και εργαζόµενος 
δικαιοσύνην δεκτός αυτω εστι. 36 τον λόγον ον απέστειλε τοις υιοίς Ισραήλ ευαγγελιζόµενος ειρήνην δια Ιησού 
Χριστού· ούτός εστι πάντων Κύριος· 37 υµείς οίδατε το γενόµενον ρήµα καθ’ όλης της Ιουδαίας, αρξάµενον από της 
Γαλιλαίας µετά το βάπτισµα ό εκήρυξεν Ιωάννης, 38 Ιησούν τον από Ναζαρέτ, ως έχρισεν αυτόν ο Θεός Πνεύµατι 
Αγίω και δυνάµει, ος διήλθεν ευεργετών και ιώµενος πάντας τους καταδυναστευοµένους υπό του διαβόλου, ότι ο 
Θεός ην µετ’ αυτού· 39 και ηµείς εσµεν µάρτυρες πάντων ων εποίησεν εν τε τη χώρα των Ιουδαίων και εν 
Ιερουσαλήµ· ον και ανείλον κρεµάσαντες επί ξύλου. 40 τούτον ο Θεός ήγειρε τη τρίτη ηµέρα και έδωκεν αυτόν 
εµφανή γενέσθαι, 41 ου παντί τω λαω, αλλά µάρτυσι τοις προκεχειροτονηµένοις υπό του Θεού, ηµίν, οίτινες 
συνεφάγοµεν και συνεπίοµεν αυτώ µετά το αναστήναι αυτόν εκ νεκρών· 42 και παρήγγειλεν ηµίν κηρύξαι τω λαω 
και διαµαρτύρασθαι ότι αυτός εστιν ο ωρισµένος υπό του Θεού κριτής ζώντων και νεκρών. 43 τούτω πάντες οι 
προφήται µαρτυρούσιν, άφεσιν αµαρτιών λαβείν δια του ονόµατος αυτού πάντα τον πιστεύοντα εις αυτόν. 44 
Έτι λαλούντος του Πέτρου τα ρήµατα ταύτα επέπεσε το Πνεύµα το Άγιον επί πάντας τους ακούοντας τον 
λόγον. 45 και εξέστησαν οι εκ περιτοµής πιστοί όσοι συνήλθον τω Πέτρω, ότι και επί τα έθνη η δωρεά του Αγίου 
Πνεύµατος εκκέχυται· 46 ήκουον γαρ αυτών λαλούντων γλώσσαις και µεγαλυνόντων τον Θεόν. 47 τότε απεκρίθη 
ο Πέτρος· µήτι το ύδωρ κωλύσαι δύναταί τις του µη βαπτισθήναι τούτους, οίτινες το Πνεύµα το Άγιον έλαβον 
καθώς και ηµείς; 48 προσέταξέ τε αυτούς βαπτισθήναι εν τω ονόµατι του Κυρίου. τότε ηρώτησαν αυτόν επιµείναι 
ηµέρας τινάς. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΙΑ΄  
 
 1 ΗΚΟΥΣΑΝ δε οι απόστολοι και οι αδελφοί οι όντες κατά την Ιουδαίαν ότι και τα έθνη εδέξαντο τον λόγον του 
Θεού. 2 και ότε ανέβη Πέτρος εις Ιεροσόλυµα, διεκρίνοντο προς αυτόν οι εκ περιτοµής 3 λέγοντες ότι προς άνδρας 
ακροβυστίαν έχοντας εισήλθες και συνέφαγες αυτοίς. 4 αρξάµενος δε ο Πέτρος εξετίθετο αυτοίς καθεξής λέγων· 5 εγώ 
ήµην εν πόλει Ιόππη προσευχόµενος, και είδον εν εκστάσει όραµα, καταβαίνον σκεύός τι ως οθόνην µεγάλην 
τέσσαρσιν αρχαίς καθιεµένην εκ του ουρανού, και ήλθεν άχρις εµού· 6 εις ην ατενίσας κατενόουν, και είδον τα 
τετράποδα της γης και τα θηρία και τα ερπετά και τα πετεινά του ουρανού. 7 ήκουσα δε φωνής λεγούσης µοι· 
αναστάς, Πέτρε, θύσον και φάγε. 8 είπον δε, µηδαµώς, Κύριε· ότι παν κοινόν ή ακάθαρτον ουδέποτε εισήλθεν εις το 
στόµα µου. 9 απεκρίθη δε µοι φωνή εκ δευτέρου εκ του ουρανού· α ο Θεός εκαθάρισε συ µη κοίνου. 10 τούτο δε 
εγένετο επί τρίς, και πάλιν ανεσπάσθη άπαντα εις τον ουρανόν. 11 και ιδού εξαυτής τρεις άνδρες επέστησαν επί την 
οικίαν εν ή ήµην, απεσταλµένοι από Καισαρείας προς µε. 12 είπε δε µοι το Πνεύµα συνελθείν αυτοίς µηδέν 
διακρινόµενον. ήλθον δε συν εµοί και οι εξ αδελφοί ούτοι, και εισήλθοµεν εις τον οίκον του ανδρός. 13 απήγγειλέ τε 
ηµίν Πως είδε τον άγγελον εν τω οίκω αυτού σταθέντα και ειπόντα αυτω· απόστειλον εις Ιόππην άνδρας και 
µετάπεµψαι Σίµωνα τον επικαλούµενον Πέτρον, 14 ος λαλήσει ρήµατα προς σε, εν οίς σωθήση συ και πας ο οίκός 
σου. 15 εν δε τω άρξασθαί µε λαλείν επέπεσε το Πνεύµα το Άγιον επ’ αυτούς ωσπερ και εφ’ ηµάς εν αρχή. 16 
εµνήσθην δε του ρήµατος Κυρίου ως έλεγεν· Ιωάννης µεν εβάπτισεν ύδατι, υµείς δε βαπτισθήσεσθε εν Πνεύµατι 
Αγίω. 17 ει ουν την ίσην δωρεάν έδωκεν αυτοίς ο Θεός ως και ηµίν, πιστεύσασιν επί τον Κύριον Ιησούν Χριστόν, 
εγώ δε τις ήµην δυνατός κωλύσαι τον Θεόν; 18 ακούσαντες δε ταύτα ησύχασαν και εδόξαζον τον Θεόν λέγοντες· 
άρα γε και τοις έθνεσιν ο Θεός την µετάνοιαν έδωκεν εις ζωήν. 
 19 Οι µεν ουν διασπαρέντες από της θλίψεως της γενοµένης επί Στεφάνω διήλθον έως Φοινίκης και Κύπρου και 
Αντιοχείας, µηδενί λαλούντες τον λόγον ει µη µόνον Ιουδαίοις. 20 Ήσαν δε τινες εξ αυτών άνδρες Κύπριοι και 
Κυρηναίοι, οίτινες εισελθόντες εις Αντιόχειαν ελάλουν προς τους Ελληνιστάς, ευαγγελιζόµενοι τον Κύριον Ιησούν. 
21 και ην χείρ Κυρίου µετ’ αυτών, πολύς τε αριθµός πιστεύσας επέστρεψεν επί τον Κύριον. 22’Ηκούσθη δε ο λόγος 
εις τα ώτα της εκκλησίας της εν Ιεροσολύµοις περί αυτών, και εξαπέστειλαν Βαρνάβαν διελθείν έως Αντιοχείας· 23 ος 
παραγενόµενος και ιδών την χάριν του Θεού εχάρη, και παρεκάλει πάντας τη προθέσει της καρδίας προσµένειν τω 
Κυρίω, 24 ότι ην ανήρ αγαθός και πλήρης Πνεύµατος Αγίου και πίστεως και προσετέθη όχλος ικανός τω Κυρίω. 25 
εξήλθε δε εις Ταρσόν ο Βαρνάβας αναζητήσαι Σαύλον, και ευρών αυτόν ήγαγεν αυτόν εις Αντιόχειαν. 26 εγένετο δε 
αυτούς ενιαυτόν όλον συναχθήναι εν τη εκκλησία και διδάξαι όχλον ικανόν, χρηµατίσαι τε πρώτον εν Αντιοχεία 
τους µαθητάς Χριστιανούς. 
 27 Εν ταύταις δε ταις ηµέραις κατήλθον από Ιεροσολύµων προφήται εις Αντιόχειαν· 28 αναστάς δε εις εξ αυτών 
ονόµατι Άγαβος εσήµανε δια του Πνεύµατος λιµόν µέγαν µέλλειν έσεσθαι εφ’ όλην την οικουµένην· όστις και 
εγένετο επί Κλαυδίου Καίσαρος. 29 των δε µαθητών καθώς ηυπορείτό τις, ωρισαν έκαστος αυτών εις διακονίαν 
πέµψαι τοις κατοικούσιν εν τη Ιουδαία αδελφοίς· 30 ό και εποίησαν αποστείλαντες προς τους πρεσβυτέρους δια 
χειρός Βαρνάβα και Σαύλου. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΙΒ΄  
 
 1 ΚΑΤ’ εκείνον δε τον καιρόν επέβαλεν Ηρώδης ο βασιλεύς τας χείρας κακώσαί τινας των από της εκκλησίας. 2 
ανείλε δε Ιάκωβον τον αδελφόν Ιωάννου µαχαίρα. 3 και ιδών ότι αρεστόν εστι τοις Ιουδαίοις, προσέθετο συλλαβείν 
και Πέτρον· ήσαν δε αι ηµέραι των αζύµων· 4 ον και πιάσας έθετο εις φυλακήν, παραδούς τέσσαρσι τετραδίοις 
στρατιωτών φυλάσσειν αυτόν, βουλόµενος µετά το πάσχα αναγαγείν αυτόν τω λαω. 5 ο µεν ουν Πέτρος ετηρείτο 



εν τη φυλακή· προσευχή δε ην εκτενής γινοµένη υπό της εκκλησίας προς τον Θεόν υπέρ αυτού. 6 Ότε δε έµελλεν 
αυτόν προάγειν ο Ηρώδης, τη νυκτί εκείνη ην ο Πέτρος κοιµώµενος µεταξύ δύο στρατιωτών δεδεµένος αλύσεσι 
δυσί, φύλακές τε προ της θύρας ετήρουν την φυλακήν. 7 και ιδού άγγελος Κυρίου επέστη και φως έλαµψεν εν τω 
οικήµατι· πατάξας δε την πλευράν του Πέτρου ήγειρεν αυτόν λέγων. ανάστα εν τάχει· και εξέπεσον αυτού αι 
αλύσεις εκ των χειρών. 8 είπέ τε ο άγγελος προς αυτόν· περίζωσαι και υπόδησαι τα σανδάλιά σου. εποίησε δε ούτω. 
και λέγει αυτω· περιβαλού το ιµάτιόν σου και ακολούθει µοι. 9 και εξελθών ηκολούθει αυτω, και ουκ ήδει ότι αληθές 
εστι το γινόµενον δια του αγγέλου, εδόκει δε όραµα βλέπειν. 10 διελθόντες δε πρώτην φυλακήν και δευτέραν ήλθον 
επί την πύλην την σιδηράν την φέρουσαν εις την πόλιν, ήτις αυτοµάτη ηνοίχθη αυτοίς, και εξελθόντες προήλθον 
ρύµην µίαν, και ευθέως απέστη ο άγγελος απ’ αυτού. 11 και ο Πέτρος γενόµενος εν εαυτώ είπε· νυν οίδα αληθώς ότι 
εξαπέστειλε Κύριος τον άγγελον αυτού και εξείλετό µε εκ χειρός Ηρώδου και πάσης της προσδοκίας του λαού των 
Ιουδαίων. 12 συνιδών τε ήλθεν επί την οικίαν Μαρίας της µητρός Ιωάννου του επικαλουµένου Μάρκου, ου ήσαν 
ικανοί συνηθροισµένοι και προσευχόµενοι. 13 κρούσαντος δε αυτού την θύραν του πυλώνος προσήλθε παιδίσκη 
υπακούσαι ονόµατι Ρόδη, 14 και επιγνούσα την φωνήν του Πέτρου, από της χαράς ουκ ήνοιξε τον πυλώνα, 
εισδραµούσα δε απήγγειλεν εστάναι τον Πέτρον προ του πυλώνος. 15 οι δε προς αυτήν είπον· µαίνη. η δε 
διισχυρίζετο ούτως έχειν. οι δε έλεγον· ο άγγελος αυτού εστιν. 16 ο δε Πέτρος επέµενε κρούων. ανοίξαντες δε είδον 
αυτόν και εξέστησαν. 17 κατασείσας δε αυτοίς τη χειρί σιγάν διηγήσατο αυτοίς Πως ο Κύριος εξήγαγεν αυτόν εκ 
της φυλακής, είπε δε· απαγγείλατε Ιακώβω και τοις αδελφοίς ταύτα. και εξελθών επορεύθη εις έτερον τόπον. 18 
Γενοµένης δε ηµέρας ην τάραχος ουκ ολίγος εν τοις στρατιώταις, τι άρα ο Πέτρος εγένετο. 19 Ηρώδης δε 
επιζητήσας αυτόν και µη ευρών, ανακρίνας τους φύλακας εκέλευσεν απαχθήναι, και κατελθών από της Ιουδαίας εις 
την Καισάρειαν διέτριβεν. 
 20 Ην δε Ηρώδης θυµοµαχών Τυρίοις και Σιδωνίοις· οµοθυµαδόν τε παρήσαν προς αυτόν, και πείσαντες Βλάστον 
τον επί του κοιτώνος του βασιλέως ητούντο ειρήνην, δια το τρέφεσθαι αυτών την χώραν από της βασιλικής. 21 
τακτη δε ηµέρα ο Ηρώδης ενδυσάµενος εσθήτα βασιλικήν και καθίσας επί του βήµατος εδηµηγόρει προς αυτούς. 
22 ο δε δήµος επεφώνει· Θεού φωνή και ουκ ανθρώπου. 23 παραχρήµα δε επάταξεν αυτόν άγγελος Κυρίου ανθ’ ων 
ουκ έδωκε την δόξαν τω Θεω, και γενόµενος σκωληκόβρωτος εξέψυξεν. 24 Ο δε λόγος του Θεού ηύξανε και 
επληθύνετο. 25 Βαρνάβας δε και Σαύλος υπέστρεψαν εξ Ιερουσαλήµ πληρώσαντες την διακονίαν, 
συµπαραλαβόντες και Ιωάννην τον επικληθέντα Μάρκον. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΙΓ΄  
 
 1 ΗΣΑΝ δε τινες εν Αντιοχεία κατά την ούσαν εκκλησίαν προφήται και διδάσκαλοι, ό τε Βαρνάβας και Συµεών ο 
επικαλούµενος Νίγερ, και Λούκιος ο Κυρηναίος, Μαναήν τε Ηρώδου του τετράρχου σύντροφος και Σαύλος. 2 
λειτουργούντων δε αυτών τω Κυρίω και νηστευόντων είπε το Πνεύµα το Άγιον· αφορίσατε δη µοι τον Βαρνάβαν 
και τον Σαύλον εις το έργον ό προσκέκληµαι αυτούς. 3 τότε νηστεύσαντες και προσευξάµενοι και επιθέντες αυτοίς 
τας χείρας απέλυσαν. 4 Ούτοι µεν ουν εκπεµφθέντες υπό του Πνεύµατος του Αγίου κατήλθον εις την Σελεύκειαν, 
εκείθεν τε απέπλευσαν εις την Κύπρον, 5 και γενόµενοι εν Σαλαµίνι κατήγγελλον τον λόγον του Θεού εν ταις 
συναγωγαίς των Ιουδαίων· είχον δε και Ιωάννην υπηρέτην. 6 ∆ιελθόντες δε την νήσον άχρι Πάφου εύρόν τινα 
µάγον ψευδοπροφήτην Ιουδαίον ω όνοµα Βαριησούς, 7 ος ην συν τω ανθυπάτω Σεργίω Παύλω, ανδρί συνετω. 
ούτος προσκαλεσάµενος Βαρνάβαν και Σαύλον επεζήτησεν ακούσαι τον λόγον του Θεού· 8 ανθίστατο δε αυτοίς 
Ελύµας ο µάγος -ούτω γαρ µεθερµηνεύεται το όνοµα αυτού- ζητών διαστρέψαι τον ανθύπατον από της πίστεως. 
9 Σαύλος δε, ο και Παύλος, πλησθείς Πνεύµατος αγίου και ατενίσας προς αυτόν 10 είπεν· ω πλήρης παντός δόλου 
και πάσης ραδιουργίας, υιε διαβόλου, εχθρέ πάσης δικαιοσύνης, ου παύση διαστρέφων τας οδούς Κυρίου τας 
ευθείας; 11 και νυν ιδού χείρ Κυρίου επί σε, και έση τυφλός µη βλέπων τον ήλιον άχρι καιρού. παραχρήµα δε έπεσεν 
επ’ αυτόν αχλύς και σκότος, και περιάγων εζήτει χειραγωγούς. 12 τότε ιδών ο ανθύπατος το γεγονός επίστευσεν, 
εκπλησσόµενος επί τη διδαχή του Κυρίου. 
 13 Αναχθέντες δε από της Πάφου οι περί τον Παύλον ήλθον εις Πέργην της Παµφυλίας· Ιωάννης δε αποχωρήσας 
απ’ αυτών υπέστρεψεν εις Ιεροσόλυµα. 14 Αυτοί δε διελθόντες από της Πέργης παρεγένοντο εις Αντιόχειαν της 
Πισιδίας, και εισελθόντες εις την συναγωγήν τη ηµέρα των σαββάτων εκάθισαν. 15 µετά δε την ανάγνωσιν του 
νόµου και των προφητών απέστειλαν οι αρχισυνάγωγοι προς αυτούς λέγοντες· άνδρες αδελφοί, ει έστι λόγος εν 
υµίν παρακλήσεως προς τον λαόν, λέγετε. 16 αναστάς δε Παύλος και κατασείσας τη χειρί είπεν· άνδρες Ισραηλίται 
και οι φοβούµενοι τον Θεόν, ακούσατε. 17 ο Θεός του λαού τούτου Ισραήλ εξελέξατο τους πατέρας ηµών, και τον 
λαόν ύψωσεν εν τη παροικία εν γη Αιγύπτω, και µετά βραχίονος υψηλού εξήγαγεν αυτούς εξ αυτής, 18 και ως 
τεσσαρακονταετή χρόνον ετροποφόρησεν αυτούς εν τη ερήµω, 19 και καθελών έθνη επτά εν γη Χαναάν 
κατεκληρονόµησεν αυτοίς την γην αυτών. 20 και µετά ταύτα ως έτεσι τετρακοσίοις και πεντήκοντα έδωκε κριτάς 
έως Σαµουήλ του προφήτου. 21 κακείθεν ητήσαντο βασιλέα, και έδωκεν αυτοίς ο Θεός τον Σαούλ υιόν Κίς, άνδρα εκ 
φυλής Βενιαµίν, έτη τεσσαράκοντα· 22 και µεταστήσας αυτόν ήγειρεν αυτοίς τον ∆αυϊδ εις βασιλέα, ω και είπε 
µαρτυρήσας· εύρον ∆αυϊδ τον του Ιεσσαί, άνδρα κατά την καρδίαν µου, ος ποιήσει πάντα τα θελήµατά µου. 23 
τούτου ο Θεός από του σπέρµατος κατ’ επαγγελίαν ήγαγε τω Ισραήλ σωτηρίαν, 24 προκηρύξαντος Ιωάννου προ 
προσώπου της εισόδου αυτού βάπτισµα µετανοίας παντί τω λαω Ισραήλ. 25 ως δε επλήρου ο Ιωάννης τον δρόµον, 
έλεγε· τίνα µε υπονοείτε είναι; ουκ ειµί εγώ, αλλ’ ιδού έρχεται µετ’ εµέ ου ουκ ειµί άξιος το υπόδηµα των ποδών 
λύσαι. 26 Άνδρες αδελφοί, υιοί γένους Αβραάµ και οι εν υµίν φοβούµενοι τον Θεόν, υµίν ο λόγος της σωτηρίας 
ταύτης απεστάλη. 27 οι γαρ κατοικούντες εν Ιερουσαλήµ και οι άρχοντες αυτών τούτον αγνοήσαντες, και τας 
φωνάς των προφητών τας κατά παν σάββατον αναγινωσκοµένας κρίναντες επλήρωσαν. 28 και µηδεµίαν αιτίαν 
θανάτου ευρόντες ητήσαντο Πιλάτον αναιρεθήναι αυτόν. 29 ως δε ετέλεσαν πάντα τα περί αυτού γεγραµµένα, 
καθελόντες από του ξύλου έθηκαν εις µνηµείον. 30 ο δε Θεός ήγειρεν αυτόν εκ νεκρών· 31 ος ώφθη επί ηµέρας 
πλείους τοις συναναβάσιν αυτω από της Γαλιλαίας εις Ιερουσαλήµ, οίτινές εισι µάρτυρες αυτού προς τον λαόν. 32 
και ηµείς υµάς ευαγγελιζόµεθα την προς τους πατέρας επαγγελίαν γενοµένην, ότι ταύτην ο Θεός εκπεπλήρωκε τοις 
τέκνοις αυτών, ηµίν, αναστήσας Ιησούν, 33 ως και εν τω ψαλµω τω δευτέρω γέγραπται· υιος µου ει συ, εγώ 
σήµερον γεγέννηκά σε. 34 ότι δε ανέστησεν αυτόν εκ νεκρών µηκέτι µέλλοντα υποστρέφειν εις διαφθοράν, ούτως 
είρηκεν, ότι δώσω υµίν τα όσια ∆αυϊδ τα πιστά. 35 διο και εν ετέρω λέγει· ου δώσεις τον όσιόν σου ιδείν διαφθοράν. 
36 ∆αυϊδ µεν γαρ ιδία γενεά υπηρετήσας τη του Θεού βουλή εκοιµήθη και προσετέθη προς τους πατέρας αυτού 
και είδε διαφθοράν· 37 ον δε ο Θεός ήγειρεν, ουκ είδε διαφθοράν. 38 γνωστόν ουν έστω υµίν, άνδρες αδελφοί, ότι δια 



τούτου υµίν άφεσις αµαρτιών καταγγέλλεται, 39 και από πάντων ων ουκ ηδυνήθητε εν τω νόµω Μωϋσέως 
δικαιωθήναι, εν τούτω πας ο πιστεύων δικαιούται. 40 βλέπετε ουν µη επέλθη εφ’ υµάς το ειρηµένον εν τοις 
προφήταις· 41 ίδετε, οι καταφρονηταί, και θαυµάσατε και αφανίσθητε, ότι έργον εγώ εργάζοµαι εν ταις ηµέραις 
υµών, έργον ω ου µη πιστεύσητε εάν τις εκδιηγήται υµίν. 
 42 Εξιόντων δε αυτών εκ της συναγωγής των Ιουδαίων παρεκάλουν τα έθνη εις το µεταξύ σάββατον λαληθήναι 
αυτοίς τα ρήµατα ταύτα. 43 λυθείσης δε της συναγωγής ηκολούθησαν πολλοί των Ιουδαίων και των σεβοµένων 
προσηλύτων τω Παύλω και τω Βαρνάβα, οίτινες προλαλούντες αυτοίς έπειθον αυτούς προσµένειν τη χάριτι του 
Θεού. 44 Τω τε ερχοµένω σαββάτω σχεδόν πάσα η πόλις συνήχθη ακούσαι τον λόγον του Θεού. 45 ιδόντες δε οι 
Ιουδαίοι τους όχλους επλήσθησαν ζήλου και αντέλεγον τοις υπό του Παύλου λεγοµένοις αντιλέγοντες και 
βλασφηµούντες. 46 παρρησιασάµενοι δε ο Παύλος και ο Βαρνάβας είπον· υµίν ην αναγκαίον πρώτον λαληθήναι τον 
λόγον του Θεού· επειδή δε απωθείσθε αυτόν και ουκ αξίους κρίνετε εαυτούς της αιωνίου ζωής, ιδού στρεφόµεθα εις 
τα έθνη. 47 ούτω γαρ εντέταλται ηµίν ο Κύριος· τέθεικά σε εις φως εθνών του είναί σε εις σωτηρίαν έως εσχάτου της 
γης. 48 ακούοντα δε τα έθνη έχαιρον και εδέξαντο τον λόγον του Κυρίου, και επίστευσαν όσοι ήσαν τεταγµένοι εις 
ζωήν αιώνιον· 49 διεφέρετο δε ο λόγος του Κυρίου δι’ όλης της χώρας. 50 οι δε Ιουδαίοι παρώτρυναν τας σεβοµένας 
γυναίκας και τας ευσχήµονας και τους πρώτους της πόλεως και επήγειραν διωγµόν επί τον Παύλον και τον 
Βαρνάβαν, και εξέβαλον αυτούς από των ορίων αυτών. 51 οι δε εκτιναξάµενοι τον κονιορτόν των ποδών αυτών επ’ 
αυτούς ήλθον εις Ικόνιον. 52 οι δε µαθηταί επληρούντο χαράς και Πνεύµατος Αγίου. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ Ι∆΄  
 
 1 Εγένετο δε εν Ικονίω κατά το αυτό εισελθείν αυτούς εις την συναγωγήν των Ιουδαίων και λαλήσαι ούτως ωστε 
πιστεύσαι Ιουδαίων τε και Ελλήνων πολύ πλήθος. 2 οι δε απειθούντες Ιουδαίοι επήγειραν και εκάκωσαν τας ψυχάς 
των εθνών κατά των αδελφών. 3 ικανόν µεν ουν χρόνον διέτριψαν παρρησιαζόµενοι επί τω Κυρίω µαρτυρούντι τω 
λόγω της χάριτος αυτού, διδόντι σηµεία και τέρατα γίνεσθαι δια των χειρών αυτών. 4 εσχίσθη δε το πλήθος της 
πόλεως, και οι µεν ήσαν συν τοις Ιουδαίοις, οι δε συν τοις αποστόλοις. 5 ως δε εγένετο ορµή των εθνών τε και 
Ιουδαίων συν τοις άρχουσιν αυτών υβρίσαι και λιθοβολήσαι αυτούς, 6 συνιδόντες κατέφυγον εις τας πόλεις της 
Λυκαονίας Λύστραν και ∆έρβην και την περίχωρον, 7 κακεί ήσαν ευαγγελιζόµενοι. 
 8 Και τις ανήρ εν Λύστροις αδύνατος τοις ποσίν εκάθητο, χωλός εκ κοιλίας µητρός αυτού υπάρχων, ος ουδέποτε 
περιπεπατήκει. 9 ούτος ήκουσε του Παύλου λαλούντος· ος ατενίσας αυτω και ιδών ότι πίστιν έχει του σωθήναι, 10 
είπε µεγάλη τη φωνή· ανάστηθι επί τους πόδας σου ορθός. και ήλατο και περιεπάτει. 11 οι δε όχλοι ιδόντες ό 
εποίησεν ο Παύλος επήραν την φωνήν αυτών λυκαονιστί λέγοντες· οι θεοί οµοιωθέντες ανθρώποις κατέβησαν προς 
ηµάς· 12 εκάλουν τε τον µεν Βαρνάβαν ∆ία, τον δε Παύλον Ερµήν, επειδή αυτός ην ο ηγούµενος του λόγου. 13 ο δε 
ιερεύς του ∆ιός του όντος προ της πόλεως αυτών, ταύρους και στέµµατα επί τους πυλώνας ενέγκας, συν τοις 
όχλοις ήθελε θύειν. 14 ακούσαντες δε οι απόστολοι Βαρνάβας και Παύλος, διαρρήξαντες τα ιµάτια αυτών 
εισεπήδησαν εις τον όχλον κράζοντες 15 και λέγοντες· άνδρες, τι ταύτα ποιείτε; και ηµείς οµοιοπαθείς εσµεν υµίν 
άνθρωποι, ευαγγελιζόµενοι υµάς από τούτων των µαταίων επιστρέφειν επί τον Θεόν τον ζώντα, ος εποίησε τον 
ουρανόν και την γην και την θάλασσαν και πάντα τα εν αυτοίς· 16 ος εν ταις παρωχηµέναις γενεαίς είασε πάντα τα 
έθνη πορεύεσθαι ταις οδοίς αυτών 17 καίτοι γε ουκ αµάρτυρον εαυτόν αφήκεν αγαθοποιών, ουρανόθεν υµίν υετούς 
διδούς και καιρούς καρποφόρους, εµπιπλών τροφής και ευφροσύνης τας καρδίας υµών. 18 και ταύτα λέγοντες µόλις 
κατέπαυσαν τους όχλους του µη θύειν αυτοίς. 
 19 Επήλθον δε από Αντιοχείας και Ικονίου Ιουδαίοι και πείσαντες τους όχλους και λιθάσαντες τον Παύλον έσυραν 
έξω της πόλεως, νοµίσαντες αυτόν τεθνάναι. 20 κυκλωσάντων δε αυτόν των µαθητών αναστάς εισήλθεν εις την 
πόλιν, και τη επαύριον εξήλθε συν τω Βαρνάβα εις ∆έρβην. 21 ευαγγελισάµενοί τε την πόλιν εκείνην και 
µαθητεύσαντες ικανούς υπέστρεψαν εις την Λύστραν και Ικόνιον και Αντιόχειαν, 22 επιστηρίζοντες τας ψυχάς 
των µαθητών, παρακαλούντες εµµένειν τη πίστει, και ότι δια πολλών θλίψεων δεί ηµάς εισελθείν εις την βασιλείαν 
του Θεού. 23 χειροτονήσαντες δε αυτοίς πρεσβυτέρους κατ’ εκκλησίαν και προσευξάµενοι µετά νηστειών 
παρέθεντο αυτούς τω Κυρίω, εις ον πεπιστεύκασι. 24 και διελθόντες την Πισιδίαν ήλθον εις Παµφυλίαν, 25 και 
λαλήσαντες εν Πέργη τον λόγον κατέβησαν εις Αττάλειαν, 26 κακείθεν απέπλευσαν εις Αντιόχειαν, όθεν ήσαν 
παραδεδοµένοι τη χάριτι του Θεού εις το έργον ό επλήρωσαν. 27 Παραγενόµενοι δε και συναγαγόντες την 
εκκλησίαν ανήγγειλαν όσα εποίησεν ο Θεός µετ’ αυτών, και ότι ήνοιξε τοις έθνεσι θύραν πίστεως. 28 διέτριβον δε 
εκεί χρόνον ουκ ολίγον συν τοις µαθηταίς. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΙΕ΄  
 
 1 ΚΑΙ τινες κατελθόντες από της Ιουδαίας εδίδασκον τους αδελφούς ότι εάν µη περιτέµνησθε τω έθει Μωϋσέως, ου 
δύνασθε σωθήναι. 2 γενοµένης ουν στάσεως και ζητήσεως ουκ ολίγης τω Παύλω και τω Βαρνάβα προς αυτούς, 
έταξαν αναβαίνειν Παύλον και Βαρνάβαν και τινας άλλους εξ αυτών προς τους αποστόλους και πρεσβυτέρους εις 
Ιερουσαλήµ περί του ζητήµατος τούτου. 3 Οι µεν ουν προπεµφθέντες υπό της εκκλησίας διήρχοντο την Φοινίκην 
και Σαµάρειαν εκδιηγούµενοι την επιστροφήν των εθνών, και εποίουν χαράν µεγάλην πάσι τοις αδελφοίς. 4 
παραγενόµενοι δε εις Ιερουσαλήµ απεδέχθησαν υπό της εκκλησίας και των αποστόλων και των πρεσβυτέρων, 
ανήγγειλάν τε όσα ο Θεός εποίησε µετ’ αυτών, και ότι ήνοιξε τοις έθνεσι θύραν πίστεως. 5 Εξανέστησαν δε τινες 
των από της αιρέσεως των Φαρισαίων πεπιστευκότες, λέγοντες ότι δεί περιτέµνειν αυτούς παραγγέλλειν τε τηρείν 
τον νόµον Μωϋσέως. 
 6 Συνήχθησαν δε οι απόστολοι και οι πρεσβύτεροι ιδείν περί του λόγου τούτου. 7 Πολλής δε συζητήσεως 
γενοµένης αναστάς Πέτρος είπε προς αυτούς· άνδρες αδελφοί, υµείς επίστασθε ότι αφ’ ηµερών αρχαίων ο Θεός εν 
ηµίν εξελέξατο δια του στόµατός µου ακούσαι τα έθνη τον λόγον του ευαγγελίου και πιστεύσαι. 8 και ο 
καρδιογνώστης Θεός εµαρτύρησεν αυτοίς δούς αυτοίς το Πνεύµα το Άγιον καθώς και ηµίν, 9 και ουδέν διέκρινε 
µεταξύ ηµών τε και αυτών τη πίστει καθαρίσας τας καρδίας αυτών. 10 νυν ουν τι πειράζετε τον Θεόν, επιθείναι 
ζυγόν επί τον τράχηλον των µαθητών, ον ούτε οι πατέρες ηµών ούτε ηµείς ισχύσαµεν βαστάσαι; 11 αλλά δια της 
χάριτος του Κυρίου Ιησού πιστεύοµεν σωθήναι καθ’ ον τρόπον κακείνοι. 12 Εσίγησε δε παν το πλήθος και ήκουον 



Βαρνάβα και Παύλου εξηγουµένων όσα εποίησεν ο Θεός σηµεία και τέρατα εν τοις έθνεσι δι’ αυτών. 13 Μετά δε το 
σιγήσαι αυτούς απεκρίθη Ιάκωβος λέγων· άνδρες αδελφοί, ακούσατέ µου. 14 Συµεών εξηγήσατο καθώς πρώτον ο 
Θεός επεσκέψατο λαβείν εξ εθνών λαόν επί τω ονόµατι αυτού. 15 και τούτω συµφωνούσιν οι λόγοι των προφητών, 
καθώς γέγραπται· 16 µετά ταύτα αναστρέψω και ανοικοδοµήσω την σκηνήν ∆αυϊδ την πεπτωκυίαν, και τα 
κατεσκαµµένα αυτής ανοικοδοµήσω και ανορθώσω αυτήν, 17 όπως αν εκζητήσωσιν οι κατάλοιποι των ανθρώπων 
τον Κύριον, και πάντα τα έθνη εφ’ ους επικέκληται το όνοµά µου επ’ αυτούς, λέγει Κύριος ο ποιών ταύτα πάντα. 18 
γνωστά απ’ αιώνός εστι τω Θεω πάντα τα έργα αυτού. 19 διο εγώ κρίνω µη παρενοχλείν τοις από των εθνών 
επιστρέφουσιν επί τον Θεόν, 20 αλλά επιστείλαι αυτοίς του απέχεσθαι από των αλισγηµάτων των ειδώλων και 
της πορνείας και του πνικτού και του αίµατος. 21 Μωϋσής γαρ εκ γενεών αρχαίων κατά πόλιν τους κηρύσσοντας 
αυτόν έχει εν ταις συναγωγαίς κατά παν σάββατον αναγινωσκόµενος. 
 22 Τότε έδοξε τοις αποστόλοις και τοις πρεσβυτέροις συν όλη τη εκκλησία εκλεξαµένους άνδρας εξ αυτών πέµψαι 
εις Αντιόχειαν συν τω Παύλω και Βαρνάβα, Ιούδαν τον επικαλούµενον Βαρσαββάν και Σίλαν, άνδρας ηγουµένους εν 
τοις αδελφοίς, 23 γράψαντες δια χειρός αυτών τάδε· Οι απόστολοι και οι πρεσβύτεροι και οι αδελφοί τοις κατά την 
Αντιόχειαν και Συρίαν και Κιλικίαν αδελφοίς τοις εξ εθνών χαίρειν. 24 Επειδή ηκούσαµεν ότι τινές εξ ηµών εξελθόντες 
ετάραξαν υµάς λόγοις ανασκευάζοντες τας ψυχάς υµών, λέγοντες περιτέµνεσθαι και τηρείν τον νόµον, οίς ου 
διεστειλάµεθα, 25 έδοξεν ηµίν γενοµένοις οµοθυµαδόν, εκλεξαµένους άνδρας πέµψαι προς υµάς συν τοις αγαπητοίς 
ηµών Βαρνάβα και Παύλω, 26 ανθρώποις παρεδεδωκόσι τας ψυχάς αυτών υπέρ του ονόµατος του Κυρίου ηµών 
Ιησού Χριστού· 27 απεστάλκαµεν ουν Ιούδαν και Σίλαν και αυτούς δια λόγου απαγγέλλοντας τα αυτά. 28 έδοξε γαρ 
τω Αγίω Πνεύµατι και ηµίν µηδέν πλέον επιτίθεσθαι υµίν βάρος πλήν των επάναγκες τούτων, 29 απέχεσθαι 
ειδωλοθύτων και αίµατος και πνικτού και πορνείας· εξ ων διατηρούντες εαυτούς εύ πράξετε. έρρωσθε. 
 30 Οι µεν ουν απολυθέντες ήλθον εις Αντιόχειαν, και συναγαγόντες το πλήθος επέδωκαν την επιστολήν. 31 
αναγνόντες δε εχάρησαν επί τη παρακλήσει. 32 Ιούδας τε και Σίλας, και αυτοί προφήται όντες, δια λόγου πολλού 
παρεκάλεσαν τους αδελφούς και επεστήριξαν. 33 ποιήσαντες δε χρόνον απελύθησαν µετ’ ειρήνης από των αδελφών 
προς τους αποστόλους. 34 έδοξε δε τω Σίλα επιµείναι αυτού. 35 Παύλος δε και Βαρνάβας διέτριβον εν Αντιοχεία 
διδάσκοντες και ευαγγελιζόµενοι µετά και ετέρων πολλών τον λόγον του Κυρίου. 
 36 Μετά δε τινας ηµέρας είπε Παύλος προς Βαρνάβαν· επιστρέψαντες δη επισκεψώµεθα τους αδελφούς ηµών κατά 
πάσαν πόλιν εν αις κατηγγείλαµεν τον λόγον του Κυρίου, Πως έχουσι. 37 Βαρνάβας δε εβουλεύσατο 
συµπαραλαβείν τον Ιωάννην τον επικαλούµενον Μάρκον· 38 Παύλος δε ηξίου, τον αποστάντα απ’ αυτών από 
Παµφυλίας και µη συνελθόντα αυτοίς εις το έργον, µη συµπαραλαβείν τούτον. 39 εγένετο ουν παροξυσµός, ωστε 
αποχωρισθήναι αυτούς απ’ αλλήλων, τον τε Βαρνάβαν παραλαβόντα τον Μάρκον εκπλεύσαι εις Κύπρον. 40 
Παύλος δε επιλεξάµενος Σίλαν εξήλθε, παραδοθείς τη χάριτι του Θεού υπό των αδελφών, 41 διήρχετο δε την Συρίαν 
και Κιλικίαν επιστηρίζων τας εκκλησίας. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΙΣΤ΄  
 
 1 ΚΑΤΗΝΤΗΣΕ δε εις ∆έρβην και Λύστραν. και ιδού µαθητής τις ην εκεί ονόµατι Τιµόθεος, υιος γυναικός τινος 
Ιουδαίας πιστής, πατρός δε Έλληνος, 2 ος εµαρτυρείτο υπό των εν Λύστροις και Ικονίω αδελφών. 3 τούτον 
ηθέλησεν ο Παύλος συν αυτω εξελθείν, και λαβών περιέτεµεν αυτόν δια τους Ιουδαίους τους όντας εν τοις τόποις 
εκείνοις· ήδεισαν γαρ άπαντες τον πατέρα αυτού ότι Έλλην υπήρχεν. 4 Ως δε διεπορεύοντο τας πόλεις, παρεδίδουν 
αυτοίς φυλάσσειν τα δόγµατα τα κεκριµένα υπό των αποστόλων και των πρεσβυτέρων των εν Ιερουσαλήµ. 5 αι 
µεν ουν εκκλησίαι εστερεούντο τη πίστει και επερίσσευον τω αριθµω καθ’ ηµέραν. 6 ∆ιελθόντες δε την Φρυγίαν και 
την Γαλατικήν χώραν, κωλυθέντες υπό του Αγίου Πνεύµατος λαλήσαι τον λόγον εν τη Ασία, 7 ελθόντες κατά την 
Μυσίαν επείραζον κατά την Βιθυνίαν πορεύεσθαι· και ουκ είασεν αυτούς το Πνεύµα. 8 παρελθόντες δε την Μυσίαν 
κατέβησαν εις Τρωάδα. 9 και όραµα δια της νυκτός ώφθη τω Παύλω· ανήρ τις ην Μακεδών εστώς, παρακαλών 
αυτόν και λέγων· διαβάς εις Μακεδονίαν βοήθησον ηµίν. 10 ως δε το όραµα είδεν, ευθέως εζητήσαµεν εξελθείν εις την 
Μακεδονίαν, συµβιβάζοντες ότι προσκέκληται ηµάς ο Κύριος ευαγγελίσασθαι αυτούς. 
 11 Αναχθέντες ουν από της Τρωάδος ευθυδροµήσαµεν εις Σαµοθράκην, τη δε επιούση εις Νεάπολιν, 12 εκείθέν τε εις 
Φιλίππους, ήτις εστί πρώτη της µερίδος της Μακεδονίας πόλις κολωνία. Ήµεν δε εν αυτη τη πόλει διατρίβοντες 
ηµέρας τινάς, 13 τη τε ηµέρα των σαββάτων εξήλθοµεν έξω της πόλεως παρά ποταµόν ου ενοµίζετο προσευχή 
είναι, και καθίσαντες ελαλούµεν ταις συνελθούσαις γυναιξί. 14 και τις γυνή ονόµατι Λυδία, πορφυρόπωλις πόλεως 
Θυατείρων, σεβοµένη τον Θεόν, ήκουεν, ης ο Κύριος διήνοιξε την καρδίαν προσέχειν τοις λαλουµένοις υπό του 
Παύλου. 15 ως δε εβαπτίσθη και ο οίκος αυτής, παρεκάλεσε λέγουσα· ει κεκρίκατέ µε πιστήν τω Κυρίω είναι, 
εισελθόντες εις τον οίκόν µου µείνατε· και παρεβιάσατο ηµάς. 16 Εγένετο δε πορευοµένων ηµών εις προσευχήν 
παιδίσκην τινά έχουσαν πνεύµα πύθωνος απαντήσαι ηµίν, ήτις εργασίαν πολλήν παρείχε τοις κυρίοις αυτής 
µαντευοµένη. 17 αύτη κατακολουθήσασα τω Παύλω και τω Σίλα έκραζε λέγουσα· ούτοι οι άνθρωποι δούλοι του 
Θεού του υψίστου εισίν, οίτινες καταγγέλλουσιν ηµίν οδόν σωτηρίας. 18 τούτο δε εποίει επί πολλάς ηµέρας. 
διαπονηθείς δε ο Παύλος και επιστρέψας τω πνεύµατι είπε· παραγγέλλω σοι εν τω ονόµατι Ιησού Χριστού εξελθείν 
απ’ αυτής. και εξήλθεν αυτη τη ωρα. 19 Ιδόντες δε οι κύριοι αυτής ότι εξήλθεν η ελπίς της εργασίας αυτών, 
επιλαβόµενοι τον Παύλον και τον Σίλαν είλκυσαν εις την αγοράν επί τους άρχοντας, 20 και προσαγαγόντες αυτούς 
τοις στρατηγοίς είπον· ούτοι οι άνθρωποι εκταράσσουσιν ηµών την πόλιν Ιουδαίοι υπάρχοντες. 21 και 
καταγγέλλουσιν έθη α ουκ έξεστιν ηµίν παραδέχεσθαι ουδέ ποιείν Ρωµαίοις ούσι. 22 και συνεπέστη ο όχλος κατ’ 
αυτών. και οι στρατηγοί περιρρήξαντες αυτών τα ιµάτια εκέλευον ραβδίζειν, 23 πολλάς τε επιθέντες αυτοίς πληγάς 
έβαλον εις φυλακήν, παραγγείλαντες τω δεσµοφύλακι ασφαλώς τηρείν αυτούς· 24 ος παραγγελίαν τοιαύτην 
ειληφώς έβαλεν αυτούς εις την εσωτέραν φυλακήν και τους πόδας αυτών ησφαλίσατο εις το ξύλον. 25 Κατά δε το 
µεσονύκτιον Παύλος και Σίλας προσευχόµενοι ύµνουν τον Θεόν· επηκροώντο δε αυτών οι δέσµιοι. 26 άφνω δε 
σεισµός εγένετο µέγας, ωστε σαλευθήναι τα θεµέλια του δεσµωτηρίου, ανεώχθησάν τε παραχρήµα αι θύραι πάσαι 
και πάντων τα δεσµά ανέθη. 27 έξυπνος δε γενόµενος ο δεσµοφύλαξ και ιδών ανεωγµένας τας θύρας της φυλακής, 
σπασάµενος µάχαιραν έµελλεν εαυτόν αναιρείν, νοµίζων εκπεφευγέναι τους δεσµίους. 28 εφώνησε δε φωνή µεγάλη ο 
Παύλος λέγων· µηδέν πράξης σεαυτω κακόν· άπαντες γαρ εσµεν ενθάδε. 29 αιτήσας δε φώτα εισεπήδησε, και 
έντροµος γενόµενος προσέπεσε τω Παύλω και τω Σίλα, 30 και προαγαγών αυτούς έξω έφη· κύριοι, τι µε δεί ποιείν 
ίνα σωθώ; 31 οι δε είπον· πίστευσον επί τον Κύριον Ιησούν Χριστόν, και σωθήση συ και ο οίκός σου. 32 και 
ελάλησαν αυτω τον λόγον του Κυρίου και πάσι τοις εν τη οικία αυτού. 33 και παραλαβών αυτούς εν εκείνη τη ωρα 



της νυκτός έλουσεν από των πληγών, και εβαπτίσθη αυτός και οι αυτού πάντες παραχρήµα, 34 αναγαγών τε 
αυτούς εις τον οίκον αυτού παρέθηκε τράπεζαν, και ηγαλλιάσατο πανοικί πεπιστευκώς τω Θεω. 
 35 Ηµέρας δε γενοµένης απέστειλαν οι στρατηγοί τους ραβδούχους λέγοντες· απόλυσον τους ανθρώπους εκείνους. 
36 απήγγειλε δε ο δεσµοφύλαξ τους λόγους τούτους προς τον Παύλον, ότι απεστάλκασιν οι στρατηγοί ίνα 
απολυθήτε. νυν ουν εξελθόντες πορεύεσθε εν ειρήνη. 37 ο δε Παύλος έφη προς αυτούς· δείραντες ηµάς δηµοσία 
ακατακρίτους, ανθρώπους Ρωµαίους υπάρχοντας, έβαλον εις φυλακήν· και νυν λάθρα ηµάς εκβάλλουσιν; ου γαρ, 
αλλά ελθόντες αυτοί ηµάς εξαγαγέτωσαν. 
 38 ανήγγειλαν δε τοις στρατηγοίς οι ραβδούχοι τα ρήµατα ταύτα· και εφοβήθησαν ακούσαντες ότι Ρωµαίοί εισι, 
39 και ελθόντες παρεκάλεσαν αυτούς, και εξαγαγόντες ηρώτων εξελθείν της πόλεως. 40 εξελθόντες δε εκ της 
φυλακής εισήλθον προς την Λυδίαν, και ιδόντες τους αδελφούς παρεκάλεσαν αυτούς και εξήλθον. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΙΖ΄  
 
 1 ∆ΙΟ∆ΕΥΣΑΝΤΕΣ δε την Αµφίπολιν και Απολλωνίαν ήλθον εις Θεσσαλονίκην, όπου ην η συναγωγή των 
Ιουδαίων. 2 κατά δε το ειωθός τω Παύλω εισήλθε προς αυτούς, και επί σάββατα τρία διελέγετο αυτοίς από των 
γραφών, 3 διανοίγων και παρατιθέµενος ότι τον Χριστόν έδει παθείν και αναστήναι εκ νεκρών, και ότι ούτός εστιν ο 
Χριστός, Ιησούς ον εγώ καταγγέλλω υµίν. 4 και τινες εξ αυτών επείσθησαν και προσεκληρώθησαν τω Παύλω και 
τω Σίλα, των τε σεβοµένων Ελλήνων πολύ πλήθος γυναικών τε των πρώτων ουκ ολίγαι. 5 Προσλαβόµενοι δε οι 
απειθούντες Ιουδαίοι των αγοραίων τινάς άνδρας πονηρούς και οχλοποιήσαντες εθορύβουν την πόλιν, επιστάντες 
τε τη οικία Ιάσονος εζήτουν αυτούς αγαγείν εις τον δήµον· 6 µη ευρόντες δε αυτούς έσυρον τον Ιάσονα και τινας 
αδελφούς επί τους πολιτάρχας, βοώντες ότι οι την οικουµένην αναστατώσαντες ούτοι και ενθάδε πάρεισιν, 7 ους 
υποδέδεκται Ιάσων· και ούτοι πάντες απέναντι των δογµάτων Καίσαρος πράσσουσι, βασιλέα έτερον λέγοντες είναι, 
Ιησούν. 8 ετάραξαν δε τον όχλον και τους πολιτάρχας ακούοντας ταύτα, 9 και λαβόντες το ικανόν παρά του 
Ιάσονος και των λοιπών απέλυσαν αυτούς. 10 Οι δε αδελφοί ευθέως δια της νυκτός εξέπεµψαν τον τε Παύλον και 
τον Σίλαν εις Βέροιαν, οίτινες παραγενόµενοι εις την συναγωγήν των Ιουδαίων απήεσαν. 11 ούτοι δε ήσαν 
ευγενέστεροι των εν Θεσσαλονίκη, οίτινες εδέξαντο τον λόγον µετά πάσης προθυµίας, το καθ’ ηµέραν 
ανακρίνοντες τας γραφάς ει έχοι ταύτα ούτως. 12 πολλοί µεν ουν εξ αυτών επίστευσαν, και των Ελληνίδων 
γυναικών των ευσχηµόνων και ανδρών ουκ ολίγοι. 13 Ως δε έγνωσαν οι από της Θεσσαλονίκης Ιουδαίοι ότι και εν 
τη Βεροία κατηγγέλη υπό του Παύλου ο λόγος του Θεού, ήλθον κακεί σαλεύοντες τους όχλους. 14 ευθέως δε τότε 
τον Παύλον εξαπέστειλαν οι αδελφοί πορεύεσθαι ως επί την θάλασσαν· υπέµενον δε ό τε Σίλας και ο Τιµόθεος εκεί. 
15 οι δε καθιστώντες τον Παύλον ήγαγον αυτόν έως Αθηνών, και λαβόντες εντολήν προς τον Σίλαν και Τιµόθεον 
ίνα ως τάχιστα έλθωσι προς αυτόν, εξήεσαν. 
 16 Εν δε ταις Αθήναις εκδεχοµένου αυτούς του Παύλου, παρωξύνετο το πνεύµα αυτού εν αυτω θεωρούντι 
κατείδωλον ούσαν την πόλιν. 17 διελέγετο µεν ουν εν τη συναγωγή τοις Ιουδαίοις και τοις σεβοµένοις και εν τη 
αγορά κατά πάσαν ηµέραν προς τους παρατυγχάνοντας. 18 τινές δε των Επικουρείων και των Στωϊκών φιλοσόφων 
συνέβαλλον αυτω, και τινες έλεγον· τι αν θέλοι ο σπερµολόγος ούτος λέγειν; οι δε· ξένων δαιµονίων δοκεί 
καταγγελεύς είναι· ότι τον Ιησούν και την ανάστασιν ευηγγελίζετο αυτοίς. 19 επιλαβόµενοί τε αυτού επί τον 
Άρειον πάγον ήγαγον λέγοντες· δυνάµεθα γνώναι τις η καινή αύτη η υπό σου λαλουµένη διδαχή; 20 ξενίζοντα γαρ 
τινα εισφέρεις εις τας ακοάς ηµών· βουλόµεθα ουν γνώναι τι αν θέλοι ταύτα είναι. 21 Αθηναίοι δε πάντες και οι 
επιδηµούντες ξένοι εις ουδέν έτερον ηυκαίρουν ή λέγειν τι και ακούειν καινότερον. 22 Σταθείς δε ο Παύλος εν µέσω 
του Αρείου πάγου έφη· άνδρες Αθηναίοι, κατά πάντα ως δεισιδαιµονεστέρους υµάς θεωρώ. 23 διερχόµενος γαρ και 
αναθεωρών τα σεβάσµατα υµών εύρον και βωµόν εν ω επεγέγραπτο, αγνώστω Θεω. ον ουν αγνοούντες ευσεβείτε, 
τούτον εγώ καταγγέλλω υµίν. 24 ο Θεός ο ποιήσας τον κόσµον και πάντα τα εν αυτω, ούτος ουρανού και γης 
Κύριος υπάρχων ουκ εν χειροποιήτοις ναοίς κατοικεί, 25 ουδέ υπό χειρών ανθρώπων θεραπεύεται προσδεόµενός 
τινος, αυτός διδούς πάσι ζωήν και πνοήν και τα πάντα· 26 εποίησέ τε εξ ενός αίµατος παν έθνος ανθρώπων κατοικείν 
επί παν το πρόσωπον της γης, ορίσας προστεταγµένους καιρούς και τας οροθεσίας της κατοικίας αυτών, 27 ζητείν 
τον Κύριον, ει άρα γε ψηλαφήσειαν αυτόν και εύροιεν, και γε ου µακράν από ενός εκάστου ηµών υπάρχοντα. 28 εν 
αυτω γαρ ζώµεν και κινούµεθα και εσµέν, ως και τινες των καθ’ υµάς ποιητών ειρήκασι· του γαρ και γένος εσµέν. 29 
γένος ουν υπάρχοντες του Θεού ουκ οφείλοµεν νοµίζειν χρυσω ή αργύρω ή λίθω, χαράγµατι τέχνης και 
ενθυµήσεως ανθρώπου, το θείον είναι όµοιον. 30 τους µεν ουν χρόνους της αγνοίας υπεριδών ο Θεός τανύν 
παραγγέλλει τοις ανθρώποις πάσι πανταχού µετανοείν, 31 διότι έστησεν ηµέραν εν ή µέλλει κρίνειν την 
οικουµένην εν δικαιοσύνη, εν ανδρί ω ωρισε, πίστιν παρασχών πάσιν αναστήσας αυτόν εκ νεκρών. 32 ακούσαντες δε 
ανάστασιν νεκρών οι µεν εχλεύαζον, οι δε είπον· ακουσόµεθά σου πάλιν περί τούτου. 33 και ούτως ο Παύλος εξήλθεν 
εκ µέσου αυτών. 34 τινές δε άνδρες κολληθέντες αυτω επίστευσαν, εν οίς και ∆ιονύσιος ο Αρεοπαγίτης και γυνή 
ονόµατι ∆άµαρις και έτεροι συν αυτοίς. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΙΗ΄  
 
 1 ΜΕΤΑ δε ταύτα χωρισθείς ο Παύλος εκ των Αθηνών ήλθεν εις Κόρινθον· 2 και ευρών τινα Ιουδαίον ονόµατι 
Ακύλαν, Ποντικόν τω γένει, προσφάτως εληλυθότα από της Ιταλίας, και Πρίσκιλλαν γυναίκα αυτού, δια το 
διατεταχέναι Κλαύδιον χωρίζεσθαι πάντας τους Ιουδαίους από της Ρώµης, προσήλθεν αυτοίς, 3 και δια το 
οµότεχνον είναι έµεινε παρ’ αυτοίς και ειργάζετο· ήσαν γαρ σκηνοποιοί τη τέχνη. 4 διελέγετο δε εν τη συναγωγή 
κατά παν σάββατον, έπειθέ τε Ιουδαίους και Έλληνας. 5 Ως δε κατήλθον από της Μακεδονίας ό τε Σίλας και ο 
Τιµόθεος, συνείχετο τω πνεύµατι ο Παύλος διαµαρτυρόµενος τοις Ιουδαίοις τον Χριστόν Ιησούν. 6 
αντιτασσοµένων δε αυτών και βλασφηµούντων εκτιναξάµενος τα ιµάτια, είπε προς αυτούς· το αίµα υµών επί την 
κεφαλήν υµών· καθαρός εγώ· από του νυν εις τα έθνη πορεύσοµαι. 7 και µεταβάς εκείθεν ήλθεν εις οικίαν τινός 
ονόµατι Ιούστου, σεβοµένου τον Θεόν, ου η οικία ην συνοµορούσα τη συναγωγή. 8 Κρίσπος δε ο αρχισυνάγωγος 
επίστευσε τω Κυρίω συν όλω τω οίκω αυτού, και πολλοί των Κορινθίων ακούοντες επίστευον και εβαπτίζοντο. 9 
Είπε δε ο Κύριος δι’ οράµατος εν νυκτί τω Παύλω· µη φοβού, αλλά λάλει και µη σιωπήσης, 10 διότι εγώ ειµι µετά 



σου, και ουδείς επιθήσεταί σοι του κακώσαί σε, διότι λαός εστί µοι πολύς εν τη πόλει ταύτη. 11 εκάθισέ τε ενιαυτόν 
και µήνας εξ διδάσκων εν αυτοίς τον λόγον του Θεού. 
 12 Γαλλίωνος δε ανθυπατεύοντος της Αχαϊας κατεπέστησαν οµοθυµαδόν οι Ιουδαίοι τω Παύλω και ήγαγον αυτόν 
επί το βήµα, 13 λέγοντες ότι παρά τον νόµον ούτος αναπείθει τους ανθρώπους σέβεσθαι τον Θεόν. 14 µέλλοντος δε 
του Παύλου ανοίγειν το στόµα είπεν ο Γαλλίων προς τους Ιουδαίους· ει µεν ουν ην αδίκηµά τι ή ραδιούργηµα 
πονηρόν, ω Ιουδαίοι, κατά λόγον αν ηνεσχόµην υµών· 15 ει δε ζήτηµά εστι περί λόγου και ονοµάτων και νόµου του 
καθ’ υµάς, όψεσθε αυτοί· κριτής γαρ εγώ τούτων ου βούλοµαι είναι. 16 και απήλασεν αυτούς από του βήµατος. 17 
επιλαβόµενοι δε πάντες οι Έλληνες Σωσθένην τον αρχισυνάγωγον έτυπτον έµπροσθεν του βήµατος· και ουδέν 
τούτων τω Γαλλίωνι έµελεν. 
 18 Ο δε Παύλος έτι προσµείνας ηµέρας ικανάς, τοις αδελφοίς αποταξάµενος εξέπλει εις την Συρίαν, και συν αυτω 
Πρίσκιλλα και Ακύλας, κειράµενος την κεφαλήν εν Κεγχρεαίς· είχε γαρ ευχήν. 19 κατήντησε δε εις Έφεσον, κακείνους 
κατέλιπεν αυτού, αυτός δε εισελθών εις την συναγωγήν διελέχθη τοις Ιουδαίοις. 20 ερωτώντων δε αυτών επί 
πλείονα χρόνον µείναι παρ’ αυτοίς ουκ επένευσεν, 21 αλλ’ απετάξατο αυτοίς ειπών· δεί µε πάντως την εορτήν την 
ερχοµένην ποιήσαι εις Ιεροσόλυµα, πάλιν δε ανακάµψω προς υµάς του Θεού θέλοντος. και ανήχθη από της Εφέσου, 
22 και κατελθών εις Καισάρειαν, αναβάς και ασπασάµενος την εκκλησίαν κατέβη εις Αντιόχειαν, 23 και ποιήσας 
χρόνον τινά εξήλθε διερχόµενος καθεξής την Γαλατικήν χώραν και Φρυγίαν, επιστηρίζων πάντας τους µαθητάς. 
 24 Ιουδαίος δε τις Απολλώς ονόµατι, Αλεξανδρεύς τω γένει, ανήρ λόγιος, κατήντησεν εις Έφεσον, δυνατός ων εν 
ταις γραφαίς. 25 ούτος ην κατηχηµένος την οδόν του Κυρίου, και ζέων τω πνεύµατι ελάλει και εδίδασκεν ακριβώς 
τα περί του Κυρίου, επιστάµενος µόνον το βάπτισµα Ιωάννου· 26 ούτός τε ήρξατο παρρησιάζεσθαι εν τη 
συναγωγή. ακούσαντες δε αυτού Ακύλας και Πρίσκιλλα προσελάβοντο αυτόν και ακριβέστερον αυτω εξέθεντο την 
οδόν του Θεού. 27 βουλοµένου δε αυτού διελθείν εις την Αχαϊαν προτρεψάµενοι οι αδελφοί έγραψαν τοις µαθηταίς 
αποδέξασθαι αυτόν· ος παραγενόµενος συνεβάλετο πολύ τοις πεπιστευκόσι δια της χάριτος. 28 ευτόνως γαρ τοις 
Ιουδαίοις διακατηλέγχετο δηµοσία επιδεικνύς δια των γραφών είναι τον Χριστόν Ιησούν. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΙΘ΄  
 
 1 ΕΓΕΝΕΤΟ δε εν τω τον Απολλώ είναι εν Κορίνθω Παύλον διελθόντα τα ανωτερικά µέρη ελθείν εις Έφεσον· και 
ευρών µαθητάς τινας 2 είπε προς αυτούς· ει Πνεύµα Άγιον ελάβετε πιστεύσαντες; οι δε είπον προς αυτόν· αλλ’ ουδέ 
ει Πνεύµα Άγιόν εστιν ηκούσαµεν. 3 είπέ τε προς αυτούς· εις τι ουν βαπτίσθητε; οι δε είπον· εις το Ιωάννου 
βάπτισµα. 4 είπε δε Παύλος· Ιωάννης µεν εβάπτισε βάπτισµα µετανοίας, τω λαω λέγων εις τον ερχόµενον µετ’ 
αυτόν ίνα πιστεύσωσι, τούτ’ έστιν εις τον Ιησούν Χριστόν. 5 ακούσαντες δε εβαπτίσθησαν εις το όνοµα του 
Κυρίου Ιησού. 6 και επιθέντος αυτοίς του Παύλου τας χείρας ήλθε το Πνεύµα το Άγιον επ’ αυτούς, ελάλουν τε 
γλώσσαις και προεφήτευον. 7 ήσαν δε οι πάντες άνδρες ωσεί δεκαδύο. 8 Εισελθών δε εις την συναγωγήν 
επαρρησιάζετο επί µήνας τρεις διαλεγόµενος και πείθων τα περί της βασιλείας του Θεού. 9 ως δε τινες 
εσκληρύνοντο και ηπείθουν κακολογούντες την οδόν ενώπιον του πλήθους, αποστάς απ’ αυτών αφώρισε τους 
µαθητάς, καθ’ ηµέραν διαλεγόµενος εν τη σχολή Τυράννου τινός. 10 τούτο δε εγένετο επί έτη δύο, ωστε πάντας 
τους κατοικούντας την Ασίαν ακούσαι τον λόγον του Κυρίου Ιησού, Ιουδαίους τε και Έλληνας. 11 ∆υνάµεις τε ου 
τας τυχούσας εποίει ο Θεός δια των χειρών Παύλου, 12 ωστε και επί τους ασθενούντας επιφέρεσθαι από του 
χρωτός αυτού σουδάρια ή σιµικίνθια και απαλλάσσεσθαι απ' αυτών τας νόσους, τα τε πνεύµατα τα πονηρά 
εξέρχεσθαι απ’ αυτών. 13 Επεχείρησαν δε τινες από των περιερχοµένων Ιουδαίων εξορκιστών ονοµάζειν επί τους 
έχοντας τα πνεύµατα τα πονηρά το όνοµα του Κυρίου Ιησού λέγοντες· ορκίζοµεν υµάς τον Ιησούν ον ο Παύλος 
κηρύσσει. 14 ήσαν δε τινες υιοί Σκευά Ιουδαίου αρχιερέως επτά οι τούτο ποιούντες. 15 αποκριθέν δε το πνεύµα το 
πονηρόν είπε· τον Ιησούν γινώσκω και τον Παύλον επίσταµαι· υµείς δε τίνες εστέ; 16 και εφαλλόµενος επ’ αυτούς ο 
άνθρωπος, εν ω ην το πνεύµα το πονηρόν, και κατακυριεύσας αυτών ίσχυσε κατ’ αυτών, ωστε γυµνούς και 
τετραυµατισµένους εκφυγείν εκ του οίκου εκείνου. 17 τούτο δε εγένετο γνωστόν πάσιν Ιουδαίοις τε και Έλλησι τοις 
κατοικούσι την Έφεσον, και επέπεσε φόβος επί πάντας αυτούς, και εµεγαλύνετο το όνοµα του Κυρίου Ιησού· 18 
πολλοί τε των πεπιστευκότων ήρχοντο εξοµολογούµενοι και αναγγέλλοντες τας πράξεις αυτών. 19 ικανοί δε των 
τα περίεργα πραξάντων συνενέγκαντες τας βίβλους κατέκαιον ενώπιον πάντων· και συνεψήφισαν τας τιµάς αυτών 
και εύρον αργυρίου µυριάδας πέντε. 20 Ούτω κατά κράτος ο λόγος του Κυρίου ηύξανε και ίσχυεν. 
 21 Ως δε επληρώθη ταύτα, έθετο ο Παύλος εν τω πνεύµατι διελθών την Μακεδονίαν και Αχαϊαν πορεύεσθαι εις 
Ιερουσαλήµ, ειπών ότι µετά το γενέσθαι µε εκεί δεί µε και Ρώµην ιδείν. 22 αποστείλας δε εις την Μακεδονίαν δύο των 
διακονούντων αυτω, Τιµόθεον και Έραστον, αυτός επέσχε χρόνον εις την Ασίαν. 23 Εγένετο δε κατά τον καιρόν 
εκείνον τάραχος ουκ ολίγος περί της οδού. 24 ∆ηµήτριος γαρ τις ονόµατι, αργυροκόπος, ποιών ναούς αργυρούς 
Αρτέµιδος παρείχετο τοις τεχνίταις εργασίαν ουκ ολίγην· 25 ους συναθροίσας και τους περί τα τοιαύτα εργάτας 
είπεν· άνδρες, επίστασθε ότι εκ ταύτης της εργασίας η ευπορία ηµών εστι, 26 και θεωρείτε και ακούετε ότι ου µόνον 
Εφέσου, αλλά σχεδόν πάσης της Ασίας ο Παύλος ούτος πείσας µετέστησεν ικανόν όχλον, λέγων ότι ουκ εισί θεοί οι 
δια χειρών γινόµενοι. 27 ου µόνον δε τούτο κινδυνεύει ηµίν το µέρος εις απελεγµόν ελθείν, αλλά και το της µεγάλης 
θεάς Αρτέµιδος ιερόν εις ουθέν λογισθήναι, µέλλειν τε και καθαιρείσθαι την µεγαλειότητα αυτής, ην όλη η Ασία και 
η οικουµένη σέβεται. 28 ακούσαντες δε και γενόµενοι πλήρεις θυµού έκραζον λέγοντες· µεγάλη η Άρτεµις Εφεσίων. 
29 και επλήσθη η πόλις της συγχύσεως, ωρµησάν τε οµοθυµαδόν εις το θέατρον συναρπάσαντες Γάϊον και 
Αρίσταρχον Μακεδόνας, συνεκδήµους Παύλου. 30 του δε Παύλου βουλοµένου εισελθείν εις τον δήµον ουκ είων 
αυτόν οι µαθηταί. 31 τινές δε και των Ασιαρχών, όντες αυτω φίλοι, πέµψαντες προς αυτόν παρεκάλουν µη δούναι 
εαυτόν εις το θέατρον. 32 άλλοι µεν ουν άλλο τι έκραζον· ην γαρ η εκκλησία συγκεχυµένη, και οι πλείους ουκ 
ήδεισαν τίνος ένεκεν συνεληλύθεισαν. 33 εκ δε του όχλου προεβίβασαν Αλέξανδρον, προβαλλόντων αυτόν των 
Ιουδαίων· ο δε Αλέξανδρος κατασείσας την χείρα ήθελεν απολογείσθαι τω δήµω. 34 επιγνόντες δε ότι Ιουδαίός εστι, 
φωνή εγένετο µία εκ πάντων, ως επί ωρας δύο κραζόντων· µεγάλη η Άρτεµις Εφεσίων. 35 καταστείλας δε ο 
γραµµατεύς τον όχλον φησίν· άνδρες Εφέσιοι, τις γαρ εστιν άνθρωπος ος ου γινώσκει την Εφεσίων πόλιν νεωκόρον 
ούσαν της µεγάλης θεάς Αρτέµιδος και του ∆ιοπετούς; 36 αναντιρρήτων ουν όντων τούτων δέον εστίν υµάς 
κατεσταλµένους υπάρχειν και µηδέν προπετές πράσσειν. 37 ηγάγετε γαρ τους άνδρας τούτους ούτε ιεροσύλους 
ούτε βλασφηµούντας την θεάν υµών. 38 ει µεν ουν ∆ηµήτριος και οι συν αυτω τεχνίται έχουσι προς τινα λόγον, 
αγοραίοι άγονται και ανθύπατοί εισιν, εγκαλείτωσαν αλλήλοις. 39 ει δε τι περί ετέρων επιζητείτε, εν τη εννόµω 
εκκλησία επιλυθήσεται. 40 και γαρ κινδυνεύοµεν εγκαλείσθαι στάσεως περί της σήµερον, µηδενός αιτίου 



υπάρχοντος περί ου δυνησόµεθα αποδούναι λόγον της συστροφής ταύτης. 41 και ταύτα ειπών απέλυσε την 
εκκλησίαν. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΣΤΟΛΩΝ Κ΄  
 
 1 ΜΕΤΑ δε το παύσασθαι τον θόρυβον προσκαλεσάµενος ο Παύλος τους µαθητάς και ασπασάµενος εξήλθε 
πορευθήναι εις Μακεδονίαν. 2 διελθών δε τα µέρη εκείνα και παρακαλέσας αυτούς λόγω πολλω ήλθεν εις την 
Ελλάδα· 3 ποιήσας τε µήνας τρεις, γενοµένης αυτω επιβουλής υπό των Ιουδαίων µέλλοντι ανάγεσθαι εις την 
Συρίαν, εγένετο γνώµη του υποστρέφειν δια Μακεδονίας. 4 συνείπετο δε αυτω άχρι της Ασίας Σώπατρος Βεροιαίος, 
Θεσσαλονικέων δε Αρίσταρχος και Σεκούνδος, και Γάϊος ∆ερβαίος και Τιµόθεος, Ασιανοί δε Τυχικός και Τρόφιµος. 5 
ούτοι προελθόντες έµενον ηµάς εν Τρωάδι· 6 ηµείς δε εξεπλεύσαµεν µετά τας ηµέρας των αζύµων από Φιλίππων και 
ήλθοµεν προς αυτούς εις την Τρωάδα άχρις ηµερών πέντε, ου διετρίψαµεν ηµέρας επτά. 7 Εν δε τη µια των 
σαββάτων συνηγµένων των µαθητών κλάσαι άρτον, ο Παύλος διελέγετο αυτοίς, µέλλων εξιέναι τη επαύριον, 
παρέτεινέ τε τον λόγον µέχρι µεσονυκτίου. 8 ήσαν δε λαµπάδες ικαναί εν τω υπερώω ου ήµεν συνηγµένοι. 9 
καθήµενος δε τις νεανίας ονόµατι Εύτυχος επί της θυρίδος, καταφερόµενος ύπνω βαθεί διαλεγοµένου του Παύλου 
επί πλείον, κατενεχθείς από του ύπνου έπεσεν από του τριστέγου κάτω και ήρθη νεκρός. 10 καταβάς δε ο Παύλος 
επέπεσεν αυτω και συµπεριλαβών είπε· µη θορυβείσθε· η γαρ ψυχή αυτού εν αυτω εστιν. 11 αναβάς δε και κλάσας 
άρτον και γευσάµενος εφ’ ικανόν τε οµιλήσας άχρις αυγής, ούτως εξήλθεν. 12 ήγαγον δε τον παίδα ζώντα, και 
παρεκλήθησαν ου µετρίως. 13 Ηµείς δε προελθόντες επί το πλοίον ανήχθηµεν εις την Άσσον, εκείθεν µέλλοντες 
αναλαµβάνειν τον Παύλον· ούτω γαρ ην διατεταγµένος, µέλλων αυτός πεζεύειν. 14 ως δε συνέβαλεν ηµίν εις την 
Άσσον, αναλαβόντες αυτόν ήλθοµεν εις Μυτιλήνην· 15 κακείθεν αποπλεύσαντες τη επιούση κατηντήσαµεν 
αντικρύ Χίου, τη δε ετέρα παρεβάλοµεν εις Σάµον, και µείναντες εν Τρωγυλίω τη εχοµένη ήλθοµεν εις Μίλητον. 16 
έκρινε γαρ ο Παύλος παραπλεύσαι την Έφεσον, όπως µη γένηται αυτω χρονοτριβήσαι εν τη Ασία· έσπευδε γαρ, ει 
δυνατόν ην αυτω, την ηµέραν της πεντηκοστής γενέσθαι εις Ιεροσόλυµα. 
 17 Από δε της Μιλήτου πέµψας εις Έφεσον µετεκαλέσατο τους πρεσβυτέρους της εκκλησίας. 18 ως δε 
παρεγένοντο προς αυτόν, είπεν αυτοίς· υµείς επίστασθε, από πρώτης ηµέρας αφ’ ης επέβην εις την Ασίαν, Πως µεθ’ 
υµών τον πάντα χρόνον εγενόµην, 19 δουλεύων τω Κυρίω µετά πάσης ταπεινοφροσύνης και πολλών δακρύων και 
πειρασµών των συµβάντων µοι εν ταις επιβουλαίς των Ιουδαίων, 20 ως ουδέν υπεστειλάµην των συµφερόντων του 
µη αναγγείλαι υµίν και διδάξαι υµάς δηµοσία και κατ’ οίκους, 21 διαµαρτυρόµενος Ιουδαίοις τε και Έλλησι την εις 
τον Θεόν µετάνοιαν και πίστιν την εις τον Κύριον ηµών Ιησούν Χριστόν. 22 και νυν ιδού εγώ δεδεµένος τω 
πνεύµατι πορεύοµαι εις Ιερουσαλήµ, τα εν αυτη συναντήσοντά µοι µη ειδώς, 23 πλήν ότι το Πνεύµα το Άγιον 
κατά πόλιν διαµαρτύρεται λέγον ότι δεσµά µε και θλίψεις µένουσιν. 24 αλλ’ ουδενός λόγον ποιούµαι ουδέ έχω την 
ψυχήν µου τιµίαν εµαυτω, ως τελειώσαι τον δρόµον µου µετά χαράς και την διακονίαν ην έλαβον παρά του Κυρίου 
Ιησού, διαµαρτύρασθαι το ευαγγέλιον της χάριτος του Θεού. 25 και νυν ιδού εγώ οίδα ότι ουκέτι όψεσθε το 
πρόσωπόν µου υµείς πάντες, εν οίς διήλθον κηρύσσων την βασιλείαν του Θεού. 26 διο µαρτύροµαι υµίν εν τη 
σήµερον ηµέρα ότι καθαρός εγώ από του αίµατος πάντων· 27 ου γαρ υπεστειλάµην του µη αναγγείλαι υµίν πάσαν 
την βουλήν του Θεού. 28 προσέχετε ουν εαυτοίς και παντί τω ποιµνίω εν ω υµάς το Πνεύµα το Άγιον έθετο 
επισκόπους, ποιµαίνειν την εκκλησίαν του Κυρίου και Θεού, ην περιεποιήσατο δια του ιδίου αίµατος. 29 εγώ γαρ 
οίδα τούτο, ότι εισελεύσονται µετά την άφιξίν µου λύκοι βαρείς εις υµάς µη φειδόµενοι του ποιµνίου· 30 και εξ υµών 
αυτών αναστήσονται άνδρες λαλούντες διεστραµµένα του αποσπάν τους µαθητάς οπίσω αυτών. 31 διο 
γρηγορείτε, µνηµονεύοντες ότι τριετίαν νύκτα και ηµέραν ουκ επαυσάµην µετά δακρύων νουθετών ένα έκαστον. 
32 και τα νυν παρατίθεµαι υµάς, αδελφοί, τω Θεω και τω λόγω της χάριτος αυτού τω δυναµένω εποικοδοµήσαι και 
δούναι υµίν κληρονοµίαν εν τοις ηγιασµένοις πάσιν. 33 αργυρίου ή χρυσίου ή ιµατισµού ουδενός επεθύµησα· 34 
αυτοί γινώσκετε ότι ταις χρείαις µου και τοις ούσι µετ’ εµού υπηρέτησαν αι χείρες αύται. 35 πάντα υπέδειξα υµίν 
ότι ούτω κοπιώντας δεί αντιλαµβάνεσθαι των ασθενούντων, µνηµονεύειν τε τον λόγον του Κυρίου Ιησού, ότι 
αυτός είπε· µακάριόν εστι µάλλον διδόναι ή λαµβάνειν. 36 και ταύτα ειπών, θείς τα γόνατα αυτού συν πάσιν αυτοίς 
προσηύξατο. 37 ικανός δε εγένετο κλαυθµός πάντων, και επιπεσόντες επί τον τράχηλον του Παύλου κατεφίλουν 
αυτόν, 38 οδυνώµενοι µάλιστα επί τω λόγω ω ειρήκει, ότι οικέτι µέλλουσι το πρόσωπον αυτού θεωρείν. 
προέπεµπον δε αυτόν εις το πλοίον. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΚΑ΄  
 
 1 ΩΣ δε εγένετο αναχθήναι ηµάς αποσπασθέντας απ’ αυτών, ευθυδροµήσαντες ήλθοµεν εις την Κώ, τη δε εξής εις 
την Ρόδον, κακείθεν εις Πάταρα. 2 και ευρόντες πλοίον διαπερών εις Φοινίκην επιβάντες ανήχθηµεν. 3 αναφανέντες δε 
την Κύπρον και καταλιπόντες αυτήν ευώνυµον επλέοµεν εις Συρίαν, και κατήχθηµεν εις Τύρον· εκείσε γαρ ην το 
πλοίον αποφορτιζόµενον τον γόµον. 4 και ανευρόντες τους µαθητάς επεµείναµεν αυτού ηµέρας επτά· οίτινες τω 
Παύλω έλεγον δια του Πνεύµατος µη αναβαίνειν εις Ιεροσόλυµα. 5 ότε δε εγένετο ηµάς εξαρτίσαι τας ηµέρας, 
εξελθόντες επορευόµεθα προπεµπόντων ηµάς πάντων συν γυναιξί και τέκνοις έως έξω της πόλεως, και θέντες τα 
γόνατα επί τον αιγιαλόν προσηυξάµεθα, 6 και ασπασάµενοι αλλήλους επέβηµεν εις το πλοίον, εκείνοι δε 
υπέστρεψαν εις τα ίδια. 7 Ηµείς δε τον πλούν διανύσαντες από Τύρου κατηντήσαµεν εις Πτολεµαϊδα, και 
ασπασάµενοι τους αδελφούς εµείναµεν ηµέραν µίαν παρ’ αυτοίς. 8 τη δε επαύριον εξελθόντες ήλθοµεν εις 
Καισάρειαν, και εισελθόντες εις τον οίκον Φιλίππου του ευαγγελιστού, όντος εκ των επτά, εµείναµεν παρ’ αυτω. 9 
τούτω δε ήσαν θυγατέρες παρθένοι τέσσαρες προφητεύουσαι. 10 επιµενόντων δε ηµών ηµέρας πλείους κατήλθέ 
τις από της Ιουδαίας προφήτης ονόµατι Άγαβος, 11 και ελθών προς ηµάς και άρας την ζώνην του Παύλου, δήσας 
τε αυτού τους πόδας και τας χείρας είπε· τάδε λέγει το Πνεύµα το Άγιον· τον άνδρα ου εστιν η ζώνη αύτη, ούτω 
δήσουσιν εις Ιερουσαλήµ οι Ιουδαίοι και παραδώσουσιν εις χείρας εθνών. 12 ως δε ηκούσαµεν ταύτα, παρεκαλούµεν 
ηµείς τε και οι εντόπιοι του µη αναβαίνειν αυτόν εις Ιερουσαλήµ. 13 απεκρίθη τε ο Παύλος· τι ποιείτε κλαίοντες και 
συνθρύπτοντές µου την καρδίαν; εγώ γαρ ου µόνον δεθήναι, αλλά και αποθανείν εις Ιερουσαλήµ ετοίµως έχω υπέρ 
του ονόµατος του Κυρίου Ιησού. 14 µη πειθοµένου δε αυτού ησυχάσαµεν ειπόντες· το θέληµα του Κυρίου 
γινέσθω. 



 15 Μετά δε τας ηµέρας ταύτας επισκευασάµενοι ανεβαίνοµεν εις Ιερουσαλήµ· 16 συνήλθον δε και των µαθητών από 
Καισαρείας συν ηµίν, άγοντες παρ’ ω ξενισθώµεν Μνάσωνί τινι Κυπρίω, αρχαίω µαθητη. 17 Γενοµένων δε ηµών εις 
Ιεροσόλυµα ασµένως εδέξαντο ηµάς οι αδελφοί. 18 τη δε επιούση εισήει ο Παύλος συν ηµίν προς Ιάκωβον, πάντες τε 
παρεγένοντο οι πρεσβύτεροι. 19 και ασπασάµενος αυτούς εξηγείτο καθ’ εν έκαστον ων εποίησεν ο Θεός εν τοις 
έθνεσι δια της διακονίας αυτού. 20 οι δε ακούσαντες εδόξαζον τον Κύριον, είπόν τε αυτω· θεωρείς, αδελφέ, πόσαι 
µυριάδες εισίν Ιουδαίων των πεπιστευκότων, και πάντες ζηλωταί του νόµου υπάρχουσι. 21 κατηχήθησαν δε περί 
σου ότι αποστασίαν διδάσκεις από Μωϋσέως τους κατά τα έθνη πάντας Ιουδαίους, λέγων µη περιτέµνειν αυτούς 
τα τέκνα µηδέ τοις έθεσι περιπατείν. 22 τι ουν εστι; πάντως δεί πλήθος συνελθείν· ακούσονται γαρ ότι ελήλυθας. 
23 τούτο ουν ποίησον ό σοι λέγοµεν· εισίν ηµίν άνδρες τέσσαρες ευχήν έχοντες εφ’ εαυτών· 24 τούτους παραλαβών 
αγνίσθητι συν αυτοίς και δαπάνησον επ’ αυτοίς ίνα ξυρήσωνται την κεφαλήν, και γνώσι πάντες ότι ων 
κατήχηνται περί σου ουδέν εστιν, αλλά στοιχείς και αυτός τον νόµον φυλάσσων. 25 περί δε των πεπιστευκότων 
εθνών ηµείς επεστείλαµεν κρίναντες µηδέν τοιούτον τηρείν αυτούς, ει µη φυλάσσεσθαι αυτούς το τε ειδωλόθυτον 
και το αίµα και πνικτόν και πορνείαν. 26 τότε ο Παύλος παραλαβών τους άνδρας τη εχοµένη ηµέρα συν αυτοίς 
αγνισθείς εισήει εις το ιερόν, διαγγέλλων την εκπλήρωσιν των ηµερών του αγνισµού, έως ου προσηνέχθη υπέρ ενός 
εκάστου αυτών η προσφορά. 
 27 Ως δε έµελλον αι επτά ηµέραι συντελείσθαι, οι από της Ασίας Ιουδαίοι θεασάµενοι αυτόν εν τω ιερω συνέχεον 
πάντα τον όχλον, και επέβαλον τας χείρας επ’ αυτόν 28 κράζοντες· άνδρες Ισραηλίται, βοηθείτε· ούτός εστιν ο 
άνθρωπος ο κατά του λαού και του νόµου και του τόπου τούτου πάντας πανταχού διδάσκων· έτι τε και Έλληνας 
εισήγαγεν εις το ιερόν και κεκοίνωκε τον άγιον τόπον τούτον· 29 ήσαν γαρ εωρακότες Τρόφιµον τον Εφέσιον εν τη 
πόλει συν αυτω, ον ενόµιζον ότι εις το ιερόν εισήγαγεν ο Παύλος. 30 εκινήθη τε η πόλις όλη και εγένετο συνδροµή 
του λαού, και επιλαβόµενοι του Παύλου είλκον αυτόν έξω του ιερού, και ευθέως εκλείσθησαν αι θύραι. 31 ζητούντων 
δε αυτόν αποκτείναι ανέβη φάσις τω χιλιάρχω της σπείρης ότι όλη συγκέχυται Ιερουσαλήµ· 32 ος εξαυτής 
παραλαβών στρατιώτας και εκατοντάρχους κατέδραµεν επ’ αυτούς. οι δε ιδόντες τον χιλίαρχον και τους 
στρατιώτας επαύσαντο τύπτοντες τον Παύλον. 33 εγγίσας δε ο χιλίαρχος επελάβετο αυτού και εκέλευσε δεθήναι 
αλύσεσι δυσί, και επυνθάνετο τις αν είη και τι εστι πεποιηκώς. 34 άλλοι δε άλλο τι εβόων εν τω όχλω· µη δυνάµενος 
δε γνώναι το ασφαλές δια τον θόρυβον, εκέλευσεν άγεσθαι αυτόν εις την παρεµβολήν. 35 ότε δε εγένετο επί τους 
αναβαθµούς, συνέβη βαστάζεσθαι αυτόν υπό των στρατιωτών δια την βίαν του όχλου· 36 ηκολούθει γαρ το 
πλήθος του λαού κράζον· αίρε αυτόν. 37 Μέλλων τε εισάγεσθαι εις την παρεµβολήν ο Παύλος λέγει τω χιλιάρχω· ει 
έξεστί µοι ειπείν τι προς σε; ο δε έφη· ελληνιστί γινώσκεις; 38 ουκ άρα συ ει ο Αιγύπτιος ο προ τούτων των ηµερών 
αναστατώσας και εξαγαγών εις την έρηµον τους τετρακισχιλίους άνδρας των σικαρίων; 39 είπε δε ο Παύλος· εγώ 
άνθρωπος µεν ειµι Ιουδαίος Ταρσεύς, της Κιλικίας ουκ ασήµου πόλεως πολίτης· δέοµαι δε σου, επίτρεψόν µοι 
λαλήσαι προς τον λαόν. 40 επιτρέψαντος δε αυτού ο Παύλος εστώς επί των αναβαθµών κατέσεισε τη χειρί τω λαω· 
πολλής δε σιγής γενοµένης προσεφώνησε τη εβραϊδι διαλέκτω λέγων· 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΚΒ΄  
 
 1 ΑΝ∆ΡΕΣ αδελφοί και πατέρες, ακούσατέ µου της προς υµάς νυνί απολογίας. 2 ακούσαντες δε ότι τη εβραϊδι 
διαλέκτω προσεφώνει αυτοίς, µάλλον παρέσχον ησυχίαν. 3 και φησιν· εγώ µεν ειµι ανήρ Ιουδαίος, γεγεννηµένος εν 
Ταρσω της Κιλικίας, ανατεθραµµένος δε εν τη πόλει ταύτη παρά τους πόδας Γαµαλιήλ, πεπαιδευµένος κατά 
ακρίβειαν του πατρώου νόµου, ζηλωτής υπάρχων του Θεού καθώς πάντες υµείς εστε σήµερον. 4 ος ταύτην την 
οδόν εδίωξα άχρι θανάτου, δεσµεύων και παραδιδούς εις φυλακάς άνδρας τε και γυναίκας, 5 ως και ο αρχιερεύς 
µαρτυρεί µοι και παν το πρεσβυτέριον· παρ’ ων και επιστολάς δεξάµενος προς τους αδελφούς εις ∆αµασκόν 
επορευόµην άξων και τους εκείσε όντας δεδεµένους εις Ιερουσαλήµ ίνα τιµωρηθώσιν. 6 Εγένετο δε µοι πορευοµένω 
και εγγίζοντι τη ∆αµασκω περί µεσηµβρίαν εξαίφνης εκ του ουρανού περιαστράψαι φως ικανόν περί εµέ, 7 έπεσόν 
τε εις το έδαφος και ήκουσα φωνής λεγούσης µοι· Σαούλ Σαούλ, τι µε διώκεις; 8 εγώ δε απεκρίθην· τις ει, Κύριε; είπέ 
τε προς µε· εγώ ειµι Ιησούς ο Ναζωραίος, ον συ διώκεις. 9 οι δε συν εµοί όντες το µεν φως εθεάσαντο και έµφοβοι 
εγένοντο, την δε φωνήν ουκ ήκουσαν του λαλούντός µοι. 10 είπον δε· τι ποιήσω, Κύριε; ο δε Κύριος είπε προς µε· 
αναστάς πορεύου εις ∆αµασκόν, κακεί σοι λαληθήσεται περί πάντων ων τέτακταί σοι ποιήσαι. 11 ως δε ουκ 
ενέβλεπον από της δόξης του φωτός εκείνου, χειραγωγούµενος υπό των συνόντων µοι ήλθον εις ∆αµασκόν. 12 
Ανανίας δε τις, ανήρ ευσεβής κατά τον νόµον, µαρτυρούµενος υπό πάντων των κατοικούντων εν ∆αµασκω 
Ιουδαίων, 13 ελθών προς µε και επιστάς είπέ µοι· Σαούλ αδελφέ, ανάβλεψον. καγώ αυτη τη ωρα ανέβλεψα εις αυτόν. 
14 ο δε είπεν· ο Θεός των πατέρων ηµών προεχειρίσατό σε γνώναι το θέληµα αυτού και ιδείν τον δίκαιον και 
ακούσαι φωνήν εκ του στόµατος αυτού, 15 ότι έση µάρτυς αυτω προς πάντας ανθρώπους ων εώρακας και ήκουσας. 
16 και νυν τι µέλλεις; αναστάς βάπτισαι και απόλουσαι τας αµαρτίας σου, επικαλεσάµενος το όνοµα του Κυρίου. 17 
Εγένετο δε µοι υποστρέψαντι εις Ιερουσαλήµ και προσευχοµένου µου εν τω ιερω γενέσθαι µε εν εκστάσει και ιδείν 
αυτόν λέγοντά µοι· 18 σπεύσον και έξελθε εν τάχει εξ Ιερουσαλήµ, διότι ου παραδέξονταί σου την µαρτυρίαν περί 
εµού. 19 καγώ είπον· Κύριε, αυτοί επίστανται ότι εγώ ήµην φυλακίζων και δέρων κατά τας συναγωγάς τους 
πιστεύοντας επί σε· 20 και ότε εξεχείτο το αίµα Στεφάνου του µάρτυρός σου, και αυτός ήµην εφεστώς και 
συνευδοκών τη αναιρέσει αυτού και φυλάσσων τα ιµάτια των αναιρούντων αυτόν. 21 και είπε προς µε· πορεύου, ότι 
εγώ εις έθνη µακράν εξαποστελώ σε. 
 22 Ήκουον δε αυτού άχρι τούτου του λόγου, και επήραν την φωνήν αυτών λέγοντες· αίρε από της γης τον 
τοιούτον· ου γαρ καθήκεν αυτόν ζήν. 23 κραυγαζόντων δε αυτών και ριπτόντων τα ιµάτια και κονιορτόν 
βαλλόντων εις τον αέρα, 24 εκέλευσεν αυτόν ο χιλίαρχος άγεσθαι εις την παρεµβολήν, ειπών µάστιξιν ανετάζεσθαι 
αυτόν, ίνα επιγνω δι’ ην αιτίαν ούτως επεφώνουν αυτώ. 25 ως δε προέτειναν αυτόν τοις ιµάσιν, είπε προς τον 
εστώτα εκατόνταρχον ο Παύλος· ει άνθρωπον Ρωµαίον και ακατάκριτον έξεστιν υµίν µαστίζειν; 26 ακούσας δε ο 
εκατόνταρχος, προσελθών απήγγειλε τω χιλιάρχω λέγων· όρα τι µέλλεις ποιείν· ο γαρ άνθρωπος ούτος Ρωµαίός 
εστι. 27 προσελθών δε ο χιλίαρχος είπεν αυτω· λέγε µοι ει συ Ρωµαίος ει. Ο δε έφη· ναί. 28 απεκρίθη τε ο χιλίαρχος· 
εγώ πολλού κεφαλαίου την πολιτείαν ταύτην εκτησάµην. ο δε Παύλος έφη· εγώ δε και γεγέννηµαι. 29 ευθέως ουν 
απέστησαν απ’ αυτού οι µέλλοντες αυτόν ανετάζειν· και ο χιλίαρχος δε εφοβήθη επιγνούς ότι Ρωµαίός εστι, και ότι 
ην αυτόν δεδεκώς. 



 30 Τη δε επαύριον βουλόµενος γνώναι το ασφαλές, το τι κατηγορείται παρά των Ιουδαίων, έλυσεν αυτόν από των 
δεσµών και εκέλευσεν ελθείν τους αρχιερείς και όλον το συνέδριον αυτών, και καταγαγών τον Παύλον έστησεν εις 
αυτούς. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΚΓ΄  
 
 1 Ατενίσας δε ο Παύλος τω συνεδρίω είπεν· άνδρες αδελφοί, εγώ πάση συνειδήσει αγαθή πεπολίτευµαι τω Θεω άχρι 
ταύτης της ηµέρας. 2 ο δε αρχιερεύς Ανανίας επέταξε τοις παρεστώσιν αυτω τύπτειν αυτού το στόµα. 3 τότε ο 
Παύλος προς αυτόν είπε· τύπτειν σε µέλλει ο Θεός, τοίχε κεκονιαµένε· και συ κάθη κρίνων µε κατά τον νόµον, και 
παρανοµών κελεύεις µε τύπτεσθαι! 4 οι δε παρεστώτες είπον· τον αρχιερέα του Θεού λοιδορείς; 5 έφη τε ο Παύλος· 
ουκ ήδειν, αδελφοί, ότι εστίν αρχιερεύς· γέγραπται γαρ· άρχοντα του λαού σου ουκ ερείς κακώς. 6 γνούς δε ο Παύλος 
ότι το εν µέρος εστί Σαδδουκαίων, το δε έτερον Φαρισαίων, έκραξεν εν τω συνεδρίω· άνδρες αδελφοί, εγώ Φαρισαίός 
ειµι, υιος Φαρισαίου· περί ελπίδος και αναστάσεως νεκρών εγώ κρίνοµαι. 7 τούτο δε αυτού λαλήσαντος εγένετο 
στάσις των Φαρισαίων και των Σαδδουκαίων, και εσχίσθη το πλήθος. 8 Σαδδουκαίοι µεν γαρ λέγουσι µη είναι 
ανάστασιν µήτε άγγελον µήτε πνεύµα, Φαρισαίοι δε οµολογούσι τα αµφότερα. 9 εγένετο δε κραυγή µεγάλη, και 
αναστάντες οι γραµµατείς του µέλους των Φαρισαίων διεµάχοντο λέγοντες· ουδέν κακόν ευρίσκοµεν εν τω 
ανθρώπω τούτω· ει δε πνεύµα ελάλησεν αυτω ή άγγελος, µη θεοµαχώµεν. 10 πολλής δε γενοµένης στάσεως 
ευλαβηθείς ο χιλίαρχος µη διασπασθή ο Παύλος υπ’ αυτών, εκέλευσε το στράτευµα καταβήναι και αρπάσαι αυτόν 
εκ µέσου αυτών άγειν τε εις την παρεµβολήν. 11 Τη δε επιούση νυκτί επιστάς αυτω ο Κύριος είπε· θάρσει, Παύλε· ως 
γαρ διεµαρτύρω τα περί εµού εις Ιερουσαλήµ, ούτω σε δεί και εις Ρώµην µαρτυρήσαι. 
 12 Γενοµένης δε ηµέρας ποιήσαντές τινες των Ιουδαίων συστροφήν ανεθεµάτισαν εαυτούς, λέγοντες µήτε φαγείν 
µήτε πιείν έως ου αποκτείνωσι τον Παύλον. 13 ήσαν δε πλείους τεσσαράκοντα οι ταύτην την συνωµοσίαν 
πεποιηκότες· 14 οίτινες προσελθόντες τοις αρχιερεύσι και τοις πρεσβυτέροις είπον· αναθέµατι ανεθεµατίσαµεν 
εαυτούς µηδενός γεύσασθαι έως ου αποκτείνωµεν τον Παύλον. 15 νυν ουν υµείς εµφανίσατε τω χιλιάρχω συν τω 
συνεδρίω, όπως αύριον αυτόν καταγάγη προς υµάς, ως µέλλοντας διαγινώσκειν ακριβέστερον τα περί αυτού· ηµείς 
δε προ του εγγίσαι αυτόν έτοιµοί εσµεν του ανελείν αυτόν. 16 ακούσας δε ο υιος της αδελφής Παύλου το ένεδρον, 
παραγενόµενος και εισελθών εις την παρεµβολήν απήγγειλε τω Παύλω. 17 προσκαλεσάµενος δε ο Παύλος ένα των 
εκατοντάρχων έφη· τον νεανίαν τούτον απάγαγε προς τον χιλίαρχον· έχει γαρ τι απαγγείλαι αυτω. 18 ο µεν ουν 
παραλαβών αυτόν ήγαγε προς τον χιλίαρχον και φησιν· ο δέσµιος Παύλος προσκαλεσάµενός µε ηρώτησε τούτον 
τον νεανίαν αγαγείν προς σε, έχοντά τι λαλήσαί σοι. 19 επιλαβόµενος δε της χειρός αυτού ο χιλίαρχος και 
αναχωρήσας κατ’ ιδίαν επυνθάνετο, τι εστιν ό έχεις απαγγείλαί µοι; 20 είπε δε ότι οι Ιουδαίοι συνέθεντο του 
ερωτήσαί σε όπως αύριον εις το συνέδριον καταγάγης τον Παύλον, ως µελλόντων τι ακριβέστερον πυνθάνεσθαι 
περί αυτού. 21 συ ουν µη πεισθής αυτοίς· ενεδρεύουσι γαρ αυτόν εξ αυτών άνδρες πλείους τεσσαράκοντα, οίτινες 
ανεθεµάτισαν εαυτούς µήτε φαγείν µήτε πιείν έως ου ανέλωσιν αυτόν, και νυν έτοιµοί εισι προσδεχόµενοι την από 
σου επαγγελίαν. 22 ο µεν ουν χιλίαρχος απέλυσε τον νεανίαν, παραγγείλας µηδενί εκλαλήσαι ότι ταύτα ενεφάνισας 
προς µε. 23 Και προσκαλεσάµενος δύο τινάς των εκατοντάρχων είπεν· ετοιµάσατε στρατιώτας διακοσίους όπως 
πορευθώσιν έως Καισαρείας, και ιππείς εβδοµήκοντα και δεξιολάβους διακοσίους, από τρίτης ωρας της νυκτός, 24 
κτήνη τε παραστήσαι, ίνα επιβιβάσαντες τον Παύλον διασώσωσι προς Φήλικα τον ηγεµόνα, 25 γράψας επιστολήν 
περιέχουσαν τον τύπον τούτον· 26 Κλαύδιος Λυσίας τω κρατίστω ηγεµόνι Φήλικι χαίρειν. 27 τον άνδρα τούτον 
συλληφθέντα υπό των Ιουδαίων και µέλλοντα αναιρείσθαι υπ’ αυτών επιστάς συν τω στρατεύµατι εξειλόµην 
αυτόν, µαθών ότι Ρωµαίός εστι. 28 βουλόµενος δε γνώναι την αιτίαν δι’ ην ενεκάλουν αυτω, κατήγαγον αυτόν εις 
το συνέδριον αυτών· 29 ον εύρον εγκαλούµενον περί ζητηµάτων του νόµου αυτών, µηδέν δε άξιον θανάτου ή 
δεσµών έγκληµα έχοντα. 30 µηνυθείσης δε µοι επιβουλής εις τον άνδρα µέλλειν έσεσθαι υπό των Ιουδαίων, εξαυτής 
έπεµψα προς σε, παραγγείλας και τοις κατηγόροις λέγειν τα προς αυτόν επί σου. έρρωσο. 31 Οι µεν ουν 
στρατιώται κατά το διατεταγµένον αυτοίς αναλαβόντες τον Παύλον ήγαγον δια της νυκτός εις την Αντιπατρίδα, 
32 τη δε επαύριον εάσαντες τους ιππείς πορεύεσθαι συν αυτω, υπέστρεψαν εις την παρεµβολήν· 33 οίτινες 
εισελθόντες εις την Καισάρειαν και αναδόντες την επιστολήν τω ηγεµόνι παρέστησαν και τον Παύλον αυτω. 34 
αναγνούς δε ο ηγεµών και επερωτήσας εκ ποίας επαρχίας εστί, και πυθόµενος ότι από Κιλικίας, 35 διακούσοµαί σου, 
έφη, όταν και οι κατήγοροί σου παραγένωνται· εκέλευσέ τε αυτόν εν τω πραιτωρίω του Ηρώδου φυλάσσεσθαι. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ Κ∆΄  
 
 1 ΜΕΤΑ δε πέντε ηµέρας κατέβη ο αρχιερεύς Ανανίας µετά των πρεσβυτέρων και ρήτορος Τερτύλλου τινός, 
οίτινες ενεφάνισαν τω ηγεµόνι κατά του Παύλου. 2 κληθέντος δε αυτού ήρξατο κατηγορείν ο Τέρτυλλος λέγων· 3 
πολλής ειρήνης τυγχάνοντες δια σου και κατορθωµάτων γινοµένων τω έθνει τούτω δια της σής προνοίας, πάντη 
τε και πανταχού αποδεχόµεθα, κράτιστε Φήλιξ, µετά πάσης ευχαριστίας. 4 ίνα δε µη επί πλείόν σε εγκόπτω, 
παρακαλώ ακούσαί σε ηµών συντόµως τη σή επιεικεία. 5 ευρόντες γαρ τον άνδρα τούτον λοιµόν και κινούντα 
στάσιν πάσι τοις Ιουδαίοις τοις κατά την οικουµένην, πρωτοστάτην τε της των Ναζωραίων αιρέσεως, 6 ος και το 
ιερόν επείρασε βεβηλώσαι, ον και εκρατήσαµεν και κατά τον ηµέτερον νόµον ηθελήσαµεν κρίνειν· 7 παρελθών δε 
Λυσίας ο χιλίαρχος µετά πολλής βίας εκ των χειρών ηµών απήγαγε, 8 κελεύσας τους κατηγόρους αυτού έρχεσθαι 
επί σε· παρ’ ου δυνήση αυτός ανακρίνας περί πάντων τούτων επιγνώναι ων ηµείς κατηγορούµεν αυτού. 9 
συνεπέθεντο δε και οι Ιουδαίοι φάσκοντες ταύτα ούτως έχειν. 
 10 Απεκρίθη δε ο Παύλος νεύσαντος αυτω του ηγεµόνος λέγειν· εκ πολλών ετών όντα σε κριτήν τω έθνει τούτω 
επιστάµενος ευθυµότερον τα περί εµαυτού απολογούµαι, 11 δυναµένου σου γνώναι ότι ου πλείους εισί µοι ηµέραι 
δεκαδύο αφ’ ης ανέβην προσκυνήσων εις Ιερουσαλήµ· 12 και ούτε εν τω ιερω εύρόν µε προς τινα διαλεγόµενον ή 
επισύστασιν ποιούντα όχλου, ούτε εν ταις συναγωγαίς ούτε κατά την πόλιν· 13 ούτε παραστήσαι δύνανται περί 
ων νυν κατηγορούσί µου. 14 οµολογώ δε τούτό σοι, ότι κατά την οδόν ην λέγουσιν αίρεσιν ούτω λατρεύω τω 
πατρώω Θεω, πιστεύων πάσι τοις κατά τον νόµον και τοις εν τοις προφήταις γεγραµµένοις, 15 ελπίδα έχων εις τον 
Θεόν ην και αυτοί ούτοι προσδέχονται, ανάστασιν µέλλειν έσεσθαι νεκρών, δικαίων τε και αδίκων· 16 εν τούτω δε 
και αυτός ασκώ απρόσκοπτον συνείδησιν έχειν προς τον Θεόν και τους ανθρώπους δια παντός. 17 δι’ ετών δε 



πλειόνων παρεγενόµην ελεηµοσύνας ποιήσων εις το έθνος µου και προσφοράς· 18 εν οίς εύρόν µε ηγνισµένον εν τω 
ιερω, ου µετά όχλου ουδέ µετά θορύβου, τινές από της Ασίας Ιουδαίοι, 19 ους έδει επί σου παρείναι και κατηγορείν ει 
τι έχοιεν προς µε. 20 ή αυτοί ούτοι ειπάτωσαν τι εύρον εν εµοί αδίκηµα στάντος µου επί του συνεδρίου, 21 ή περί 
µιας ταύτης φωνής ης έκραξα εστώς εν αυτοίς, ότι περί αναστάσεως νεκρών εγώ κρίνοµαι σήµερον υφ’ υµών. 22 
Ακούσας δε ταύτα ο Φήλιξ ανεβάλετο αυτούς, ακριβέστερον ειδώς τα περί της οδού, ειπών· όταν Λυσίας ο χιλίαρχος 
καταβή, διαγνώσοµαι τα καθ’ υµάς, 23 διαταξάµενός τε τω εκατοντάρχη τηρείσθαι τον Παύλον έχειν τε άνεσιν και 
µηδένα κωλύειν των ιδίων αυτού υπηρετείν ή προσέρχεσθαι αυτω. 
 24 Μετά δε ηµέρας τινάς παραγενόµενος ο Φήλιξ συν ∆ρουσίλλη τη γυναικί αυτού, ούση Ιουδαία, µετεπέµψατο 
τον Παύλον και ήκουσεν αυτού περί της εις Χριστόν πίστεως. 25 διαλεγοµένου δε αυτού περί δικαιοσύνης και 
εγκρατείας και του κρίµατος του µέλλοντος έσεσθαι, έµφοβος γενόµενος ο Φήλιξ απεκρίθη· το νυν έχον πορεύου, 
καιρόν δε µεταλαβών µετακαλέσοµαί σε, 26 άµα δε και ελπίζων ότι χρήµατα δοθήσεται αυτω υπό του Παύλου 
όπως λύση αυτόν· διο και πυκνότερον αυτόν µεταπεµπόµενος ωµίλει αυτω. 27 ∆ιετίας δε πληρωθείσης έλαβε 
διάδοχον ο Φήλιξ Πόρκιον Φήστον· θέλων δε χάριν καταθέσθαι τοις Ιουδαίοις ο Φήλιξ κατέλιπε τον Παύλον 
δεδεµένον. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΚΕ΄  
 
 1 ΦΗΣΤΟΣ ουν επιβάς τη επαρχία µετά τρεις ηµέρας ανέβη εις Ιεροσόλυµα από Καισαρείας· 2 ενεφάνισαν δε αυτω ο 
αρχιερεύς και οι πρώτοι των Ιουδαίων κατά του Παύλου, και παρεκάλουν αυτόν, 3 αιτούµενοι χάριν κατ’ αυτού, 
όπως µεταπέµψηται αυτόν εις Ιερουσαλήµ, ενέδραν ποιούντες ανελείν αυτόν κατά την οδόν. 4 ο µεν ουν Φήστος 
απεκρίθη τηρείσθαι τον Παύλον εν Καισαρεία εαυτόν δε µέλλειν εν τάχει εκπορεύεσθαι· 5 οι ουν δυνατοί εν υµίν, 
φησί, συγκαταβάντες, ει τι εστιν εν τω ανδρί τούτω, κατηγορείτωσαν αυτού. 6 ∆ιατρίψας δε εν αυτοίς ηµέρας 
πλείους ή δέκα, καταβάς εις Καισάρειαν, τη επαύριον καθίσας επί του βήµατος εκέλευσε τον Παύλον αχθήναι. 7 
παραγενοµένου δε αυτού περιέστησαν οι από Ιεροσολύµων καταβεβηκότες Ιουδαίοι, πολλά και βαρέα αιτιώµατα 
φέροντες κατά του Παύλου, α ουκ ίσχυον αποδείξαι, 8 απολογουµένου αυτού ότι ούτε εις τον νόµον των Ιουδαίων 
ούτε εις το ιερόν ούτε εις Καίσαρά τι ήµαρτον. 9 ο Φήστος δε θέλων τοις Ιουδαίοις χάριν καταθέσθαι, αποκριθείς τω 
Παύλω είπε· θέλεις εις Ιερουσαλήµ αναβάς εκεί περί τούτων κρίνεσθαι επ’ εµού; 10 είπε δε ο Παύλος· επί του βήµατος 
Καίσαρος εστώς ειµι, ου µε δεί κρίνεσθαι. Ιουδαίους ουδέν ηδίκησα, ως και συ κάλλιον επιγνώσκεις· 11 ει µεν γαρ 
αδικώ και άξιον θανάτου πέπραχά τι, ου παραιτούµαι το αποθανείν· ει δε ουδέν εστιν ων ούτοι κατηγορούσί µου, 
ουδείς µε δύναται αυτοίς χαρίσασθαι· Καίσαρα επικαλούµαι. 12 τότε ο Φήστος συλλαλήσας µετά του συµβουλίου 
απεκρίθη· Καίσαρα επικέκλησαι, επί Καίσαρα πορεύση. 
 13 Ηµερών δε διαγενοµένων τινών Αγρίππας ο βασιλεύς και Βερνίκη κατήντησαν εις Καισάρειαν ασπασόµενοι τον 
Φήστον. 14 ως δε πλείους ηµέρας διέτριβον εκεί, ο Φήστος τω βασιλεί ανέθετο τα κατά τον Παύλον λέγων· ανήρ τις 
εστι καταλελειµµένος υπό Φήλικος δέσµιος, 15 περί ου γενοµένου µου εις Ιεροσόλυµα ενεφάνισαν οι αρχιερείς και οι 
πρεσβύτεροι των Ιουδαίων αιτούµενοι κατ’ αυτού δίκην· 16 προς ους απεκρίθην ότι ουκ έστιν έθος Ρωµαίοις 
χαρίζεσθαί τινα άνθρωπον εις απώλειαν πριν ή ο κατηγορούµενος κατά πρόσωπον έχοι τους κατηγόρους τόπον τε 
απολογίας λάβοι περί του εγκλήµατος. 17 συνελθόντων ουν αυτών ενθάδε αναβολήν µηδεµίαν ποιησάµενος τη 
εξής καθίσας επί του βήµατος εκέλευσα αχθήναι τον άνδρα· 18 περί ου σταθέντες οι κατήγοροι ουδεµίαν αιτίαν 
επέφερον ων υπενόουν εγώ, 19 ζητήµατα δε τινα περί της ιδίας δεισιδαιµονίας είχον προς αυτόν και περί τινος Ιησού 
τεθνηκότος, ον έφασκεν ο Παύλος ζήν. 20 απορούµενος δε εγώ την περί τούτου ζήτησιν έλεγον ει βούλοιτο 
πορεύεσθαι εις Ιεροσόλυµα κακεί κρίνεσθαι περί τούτων. 21 του δε Παύλου επικαλεσαµένου τηρηθήναι αυτόν εις 
την του Σεβαστού διάγνωσιν, εκέλευσα τηρείσθαι αυτόν έως ου πέµψω αυτόν προς Καίσαρα. 22 Αγρίππας δε προς 
τον Φήστον έφη· εβουλόµην και αυτός του ανθρώπου ακούσαι. ο δε, αύριον, φησίν, ακούση αυτού. 
 23 Τη ουν επαύριον ελθόντος του Αγρίππα και της Βερνίκης µετά πολλής φαντασίας και εισελθόντων εις το 
ακροατήριον συν τε τοις χιλιάρχοις και ανδράσι τοις κατ’ εξοχήν ούσι της πόλεως, και κελεύσαντος του Φήστου 
ήχθη ο Παύλος. 24 και φησιν ο Φήστος· Αγρίππα βασιλεύ και πάντες οι συµπαρόντες ηµίν άνδρες, θεωρείτε τούτον 
περί ου παν το πλήθος των Ιουδαίων ενέτυχόν µοι εν τε Ιεροσολύµοις και ενθάδε, επιβοώντες µη δείν ζήν αυτόν 
µηκέτι. 25 εγώ δε καταλαβόµενος µηδέν άξιον θανάτου αυτόν πεπραχέναι, και αυτού δε τούτου επικαλεσαµένου 
τον Σεβαστόν, έκρινα πέµπειν αυτόν. 26 περί ου ασφαλές τι γράψαι τω κυρίω ουκ έχω· διο προήγαγον αυτόν εφ’ 
υµών και µάλιστα επί σου, βασιλεύ Αγρίππα, όπως της ανακρίσεως γενοµένης σχω τι γράψαι. 27 άλογον γαρ µοι 
δοκεί πέµποντα δέσµιον µη και τας κατ’ αυτού αιτίας σηµάναι. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΚΣΤ΄  
 
 1 ΑΓΡΙΠΠΑΣ δε προς τον Παύλον έφη· επιτρέπεταί σοι υπέρ σεαυτού λέγειν. τότε ο Παύλος εκτείνας την χείρα 
απελογείτο· 2 περί πάντων ων εγκαλούµαι υπό Ιουδαίων, βασιλεύ Αγρίππα, ήγηµαι εµαυτόν µακάριον επί σου 
µέλλων απολογείσθαι σήµερον, 3 µάλιστα γνώστην όντα σε πάντων των κατά Ιουδαίους εθών τε και ζητηµάτων· 
διο δέοµαί σου µακροθύµως ακούσαί µου. 4 Τήν µεν ουν βίωσίν µου την εκ νεότητος την απ’ αρχής γενοµένην εν 
τω έθνει µου εν Ιεροσολύµοις ίσασι πάντες οι Ιουδαίοι, 5 προγινώσκοντές µε άνωθεν, εάν θέλωσι µαρτυρείν, ότι 
κατά την ακριβεστάτην αίρεσιν της ηµετέρας θρησκείας έζησα Φαρισαίος. 6 και νυν επ’ ελπίδι της προς τους 
πατέρας επαγγελίας γενοµένης υπό του Θεού έστηκα κρινόµενος, 7 εις ην το δωδεκάφυλον ηµών εν εκτενεία νύκτα 
και ηµέραν λατρεύον ελπίζει καταντήσαι· περί ης ελπίδος εγκαλούµαι, βασιλεύ Αγρίππα, υπό των Ιουδαίων. 8 τι 
άπιστον κρίνεται παρ’ υµίν ει ο Θεός νεκρούς εγείρει; 9 εγώ µεν ουν έδοξα εµαυτω προς το όνοµα Ιησού του 
Ναζωραίου δείν πολλά εναντία πράξαι· 10 ό και εποίησα εν Ιεροσολύµοις, και πολλούς των αγίων εγώ εν φυλακαίς 
κατέκλεισα την παρά των αρχιερέων εξουσίαν λαβών, αναιρουµένων τε αυτών κατήνεγκα ψήφον, 11 και κατά 
πάσας τας συναγωγάς πολλάκις τιµωρών αυτούς ηνάγκαζον βλασφηµείν, περισσώς τε εµµαινόµενος αυτοίς 
εδίωκον έως και εις τας έξω πόλεις. 12 Εν οίς και πορευόµενος εις την ∆αµασκόν µετ’ εξουσίας και επιτροπής της 
παρά των αρχιερέων, 13 ηµέρας µέσης κατά την οδόν είδον, βασιλεύ, ουρανόθεν υπέρ την λαµπρότητα του ηλίου 
περιλάµψαν µε φως και τους συν εµοί πορευοµένους· 14 πάντων δε καταπεσόντων ηµών εις την γην ήκουσα φωνήν 
λαλούσαν προς µε και λέγουσαν τη εβραϊδι διαλέκτω· Σαούλ Σαούλ, τι µε διώκεις; σκληρόν σοι προς κέντρα 



λακτίζειν. 15 εγώ δε είπον· τις ει, Κύριε; ο δε είπεν· εγώ ειµι Ιησούς ον συ διώκεις. 16 αλλά ανάστηθι και στήθι επί 
τους πόδας σου· εις τούτο γαρ ώφθην σοι, προχειρίσασθαί σε υπηρέτην και µάρτυρα ων τε είδες ων τε οφθήσοµαί 
σοι, 17 εξαιρούµενός σε εκ του λαού και των εθνών, εις ους εγώ σε αποστέλλω 18 ανοίξαι οφθαλµούς αυτών, του 
επιστρέψαι από σκότους εις φως και της εξουσίας του σατανά επί τον Θεόν, του λαβείν αυτούς άφεσιν αµαρτιών και 
κλήρον εν τοις ηγιασµένοις πίστει τη εις εµέ. 19 Όθεν, βασιλεύ Αγρίππα, ουκ εγενόµην απειθής τη ουρανίω 
οπτασία, 20 αλλά τοις εν ∆αµασκω πρώτον και Ιερολύµοις, εις πάσάν τε την χώραν της Ιουδαίας και τοις έθνεσιν 
απαγγέλλω µετανοείν και επιστρέφειν επί τον Θεόν, άξια της µετανοίας έργα πράσσοντας. 21 ένεκα τούτων µε οι 
Ιουδαίοι συλλαβόµενοι εν τω ιερω επειρώντο διαχειρίσασθαι. 22 επικουρίας ουν τυχών της παρά του Θεού άχρι της 
ηµέρας ταύτης έστηκα µαρτυρόµενος µικρω τε και µεγάλω, ουδέν εκτός λέγων ων τε οι προφήται ελάλησαν 
µελλόντων γενέσθαι και Μωϋσής, 23 ει παθητός ο Χριστός, ει πρώτος εξ αναστάσεως νεκρών φως µέλλει 
καταγγέλλειν τω λαω και τοις έθνεσι. 24 Ταύτα δε αυτού απολογουµένου ο Φήστος µεγάλη τη φωνή έφη· µαίνη, 
Παύλε· τα πολλά σε γράµµατα εις µανίαν περιτρέπει. 25 ο δε, ου µαίνοµαι, φησί, κράτιστε Φήστε, αλλά αληθείας 
και σωφροσύνης ρήµατα αποφθέγγοµαι. 26 επίσταται γαρ περί τούτων ο βασιλεύς, προς ον και παρρησιαζόµενος 
λαλώ· λανθάνειν γαρ αυτόν τι τούτων ου πείθοµαι ουδέν· ου γαρ εστιν εν γωνία πεπραγµένον τούτο. 27 πιστεύεις, 
βασιλεύ Αγρίππα, τοις προφήταις; οίδα ότι πιστεύεις. 28 ο δε Αγρίππας προς τον Παύλον έφη· εν ολίγω µε πείθεις 
Χριστιανόν γενέσθαι. 29 ο δε Παύλος είπεν· ευξαίµην αν τω Θεω και εν ολίγω και εν πολλω ου µόνον σε, αλλά και 
πάντας τους ακούοντάς µου σήµερον γενέσθαι τοιούτους οποίος καγώ ειµι, παρεκτός των δεσµών τούτων. 30 Και 
ταύτα ειπόντος αυτού ανέστη ο βασιλεύς και ο ηγεµών ή τε Βερνίκη και οι συγκαθήµενοι αυτοίς, 31 και 
αναχωρήσαντες ελάλουν προς αλλήλους λέγοντες ότι ουδέν θανάτου άξιον ή δεσµών πράσσει ο άνθρωπος ούτος. 
32 Αγρίππας δε τω Φήστω έφη· απολελύσθαι εδύνατο ο άνθρωπος ούτος, ει µη επεκέκλητο Καίσαρα. 
 
 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΚΖ΄  
 
 1 ΩΣ δε εκρίθη του αποπλείν ηµάς εις την Ιταλίαν, παρεδίδουν τον τε Παύλον και τινας ετέρους δεσµώτας 
εκατοντάρχη ονόµατι Ιουλίω σπείρης Σεβαστής. 2 επιβάντες δε πλοίω Αδραµυττηνω µέλλοντες πλείν τους κατά 
την Ασίαν τόπους ανήχθηµεν, όντος συν ηµίν Αριστάρχου Μακεδόνος Θεσσαλονικέως, 3 τη τε ετέρα κατήχθηµεν 
εις Σιδώνα· φιλανθρώπως τε ο Ιούλιος τω Παύλω χρησάµενος επέτρεψε προς τους φίλους πορευθέντα επιµελείας 
τυχείν. 4 κακείθεν αναχθέντες υπεπλεύσαµεν την Κύπρον δια το τους ανέµους είναι εναντίους, 5 το τε πέλαγος το 
κατά την Κιλικίαν και Παµφυλίαν διαπλεύσαντες κατήλθοµεν εις Μύρα της Λυκίας. 6 Κακεί ευρών ο εκατοντάρχης 
πλοίον Αλεξανδρίνον πλέον εις την Ιταλίαν ενεβίβασεν ηµάς εις αυτό. 7 εν ικαναίς δε ηµέραις βραδυπλοούντες και 
µόλις γενόµενοι κατά την Κνίδον, µη προσεώντος ηµάς του ανέµου, υπεπλεύσαµεν την Κρήτην κατά Σαλµώνην, 8 
µόλις τε παραλεγόµενοι αυτήν ήλθοµεν εις τόπον τινά καλούµενον Καλούς λιµένας, ω εγγύς ην πόλις Λασαία. 9 
Ικανού δε χρόνου διαγενοµένου και όντος ήδη επισφαλούς του πλοός δια το και την νηστείαν ήδη παρεληλυθέναι, 
παρήνει ο Παύλος 10 λέγων αυτοίς· άνδρες, θεωρώ ότι µετά ύβρεως και πολλής ζηµίας ου µόνον του φόρτου και του 
πλοίου, αλλά και των ψυχών ηµών µέλλειν έσεσθαι τον πλούν. 11 ο δε εκατοντάρχης τω κυβερνήτη και τω 
ναυκλήρω επείθετο µάλλον ή τοις υπό του Παύλου λεγοµένοις. 12 ανευθέτου δε του λιµένος υπάρχοντος προς 
παραχειµασίαν οι πλείους έθεντο βουλήν αναχθήναι κακείθεν, ει πως δύναιντο καταντήσαντες εις Φοίνικα 
παραχειµάσαι, λιµένα της Κρήτης βλέποντα κατά λίβα και κατά χώρον. 13 Υποπνεύσαντος δε νότου δόξαντες της 
προθέσεως κεκρατηκέναι, άραντες άσσον παρελέγοντο την Κρήτην. 14 µετ’ ου πολύ δε έβαλε κατ’ αυτής άνεµος 
τυφωνικός ο καλούµενος Ευροκλύδων. 15 συναρπασθέντος δε του πλοίου και µη δυναµένου αντοφθαλµείν τω 
ανέµω επιδόντες εφερόµεθα. 16 νησίον δε τι υποδραµόντες καλούµενον Κλαύδην µόλις ισχύσαµεν περικρατείς 
γενέσθαι της σκάφης, 17 ην άραντες βοηθείας εχρώντο υποζωννύντες το πλοίον· φοβούµενοί τε µη εις την Σύρτιν 
εκπέσωσι, χαλάσαντες το σκεύος ούτως εφέροντο. 18 σφοδρώς δε χειµαζοµένων ηµών τη εξής εκβολήν εποιούντο, 
19 και τη τρίτη αυτόχειρες την σκευήν του πλοίου ερρίψαµεν. 20 µήτε δε ηλίου µήτε άστρων επιφαινόντων επί 
πλείονας ηµέρας, χειµώνός τε ουκ ολίγου επικειµένου, λοιπόν περιηρείτο πάσα ελπίς του σώζεσθαι ηµάς. 21 Πολλής 
δε ασιτίας υπαρχούσης τότε σταθείς ο Παύλος εν µέσω αυτών είπεν· έδει µεν, ω άνδρες, πειθαρχήσαντάς µοι µη 
ανάγεσθαι από της Κρήτης κερδήσαί τε την ύβριν ταύτην και την ζηµίαν. 22 και τα νυν παραινώ υµάς ευθυµείν· 
αποβολή γαρ ψυχής ουδεµία έσται εξ υµών πλήν του πλοίου. 23 παρέστη γαρ µοι τη νυκτί ταύτη άγγελος του 
Θεού ου ειµι, ω και λατρεύω, 24 λέγων· µη φοβού, Παύλε· Καίσαρί σε δεί παραστήναι· και ιδού κεχάρισταί σοι ο Θεός 
πάντας τους πλέοντας µετά σου. 25 διο ευθυµείτε, άνδρες· πιστεύω γαρ τω Θεω ότι ούτως έσται καθ’ ον τρόπον 
λελάληταί µοι. 26 εις νήσον δε τινα δεί ηµάς εκπεσείν. 27 Ως δε τεσσαρεσκαιδεκάτη νύξ εγένετο διαφεροµένων ηµών 
εν τω Αδρία, κατά µέσον της νυκτός υπενόουν οι ναύται προσάγειν τινά αυτοίς χώραν. 28 και βολίσαντες εύρον 
οργυιάς είκοσι, βραχύ δε διαστήσαντες και πάλιν βολίσαντες εύρον οργυιάς δεκαπέντε· 29 φοβούµενοί τε µήπως εις 
τραχείς τόπους εκπέσωµεν, εκ πρύµνης ρίψαντες αγκύρας τέσσαρας ηύχοντο ηµέραν γενέσθαι. 30 Τών δε ναυτών 
ζητούντων φυγείν εκ του πλοίου και χαλασάντων την σκάφην εις την θάλασσαν, προφάσει ως εκ πρώρας 
µελλόντων αγκύρας εκτείνειν, 31 είπεν ο Παύλος τω εκατοντάρχη και τοις στρατιώταις· εάν µη ούτοι µείνωσιν εν 
τω πλοίω, υµείς σωθήναι ου δύνασθε. 32 τότε οι στρατιώται απέκοψαν τα σχοινία της σκάφης και είασαν αυτήν 
εκπεσείν. 33 Άχρι δε ου έµελλεν ηµέραν γίνεσθαι, παρεκάλει ο Παύλος άπαντας µεταλαβείν τροφής λέγων· 
τεσσαρεσκαιδεκάτην σήµερον ηµέραν προσδοκώντες άσιτοι διατελείτε, µηδέν προσλαβόµενοι. 34 διο παρακαλώ 
υµάς µεταλαβείν τροφής· τούτο γαρ προς της υµετέρας σωτηρίας υπάρχει· ουδενός γαρ υµών θρίξ εκ της κεφαλής 
πεσείται. 35 ειπών δε ταύτα και λαβών άρτον ευχαρίστησε τω Θεω ενώπιον πάντων, και κλάσας ήρξατο εσθίειν. 36 
εύθυµοι δε γενόµενοι πάντες και αυτοί προσελάβοντο τροφής· 37 ήµεν δε εν τω πλοίω αι πάσαι ψυχαί διακόσιαι 
εβδοµήκοντα εξ. 38 κορεσθέντες δε τροφής εκούφιζον το πλοίον εκβαλλόµενοι τον σίτον εις την θάλασσαν. 39 Ότε 
δε ηµέρα εγένετο, την γην ουκ επεγίνωσκον, κόλπον δε τινα κατενόουν έχοντα αιγιαλόν, εις ον εβουλεύσαντο, εις 
δύναιντο, εξώσαι το πλοίον. 40 και τας αγκύρας περιελόντες είων εις την θάλασσαν άµα ανέντες τας ζευκτηρίας των 
πηδαλίων, και επάραντες τον αρτέµωνα τη πνεούση κατείχον εις τον αιγιαλόν. 41 περιπεσόντες δε εις τόπον 
διθάλασσον επώκειλαν την ναύν και η µεν πρωρα ερείσασα έµεινεν ασάλευτος, η δε πρύµνα ελύετο υπό της βίας 
των κυµάτων. 42 των δε στρατιωτών βουλή εγένετο ίνα τους δεσµώτας αποκτείνωσι, µη τις εκκολυµβήσας 
διαφύγοι. 43 ο δε εκατοντάρχης βουλόµενος διασώσαι τον Παύλον εκώλυσεν αυτούς του βουλήµατος, εκέλευσέ τε 
τους δυναµένους κολυµβάν απορρίψαντας πρώτους επί την γην εξιέναι, 44 και τους λοιπούς ους µεν επί σανίσιν, 
ους δε επί τινων των από του πλοίου. και ούτως εγένετο πάντας διασωθήναι επί την γην. 
 



 
 
   ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΚΗ΄  
 
 1 ΚΑΙ διασωθέντες τότε επέγνωσαν ότι Μελίτη η νήσος καλείται. 2 οι δε βάρβαροι παρείχον ου την τυχούσαν 
φιλανθρωπίαν ηµίν· ανάψαντες γαρ πυράν προσελάβοντο πάντας ηµάς δια τον υετόν τον εφεστώτα και δια το 
ψύχος. 3 συστρέψαντος δε του Παύλου φρυγάνων πλήθος και επιθέντος επί την πυράν, έχιδνα από της θέρµης 
διεξελθούσα καθήψε της χειρός αυτού. 4 ως δε είδον οι βάρβαροι κρεµάµενον το θηρίον εκ της χειρός αυτού, έλεγον 
προς αλλήλους· πάντως φονεύς εστιν ο άνθρωπος ούτος, ον διασωθέντα εκ της θαλάσσης η ∆ίκη ζήν ουκ είασεν. 5 ο 
µεν ουν αποτινάξας το θηρίον εις το πυρ έπαθεν ουδέν κακόν· 6 οι δε προσεδόκων αυτόν µέλλειν πίµπρασθαι ή 
καταπίπτειν άφνω νεκρόν. επί πολύ δε αυτών προσδοκώντων και θεωρούντων µηδέν άτοπον εις αυτόν γινόµενον, 
µεταβαλλόµενοι έλεγον θεόν αυτόν είναι. 7 Εν δε τοις περί τον τόπον εκείνον υπήρχε χωρία τω πρώτω της νήσου 
ονόµατι Ποπλίω, ος αναδεξάµενος ηµάς τρεις ηµέρας φιλοφρόνως εξένισεν. 8 εγένετο δε τον πατέρα του Ποπλίου 
πυρετοίς και δυσεντερίω συνεχόµενον κατακείσθαι· προς ον ο Παύλος εισελθών και προσευξάµενος και επιθείς τας 
χείρας αυτω ιάσατο αυτόν. 9 τούτου ουν γενοµένου και οι λοιποί οι έχοντες ασθενείας εν τη νήσω προσήρχοντο και 
εθεραπεύοντο· 10 οί και πολλαίς τιµαίς ετίµησαν ηµάς και αναγοµένοις επέθεντο τα προς την χρείαν. 
 11 Μετά δε τρεις µήνας ανήχθηµεν εν πλοίω παρακεχειµακότι εν τη νήσω, Αλεξανδρίνω, παρασήµω ∆ιοσκούροις, 
12 και καταχθέντες εις Συρακούσας επεµείναµεν ηµέρας τρεις· 13 όθεν περιελθόντες κατηντήσαµεν εις Ρήγιον, και 
µετά µίαν ηµέραν επιγενοµένου νότου δευτεραίοι ήλθοµεν εις Ποτιόλους· 14 ου ευρόντες αδελφούς παρεκλήθηµεν 
επ’ αυτοίς επιµείναι ηµέρας επτά, και ούτως εις την Ρώµην ήλθοµεν. 15 κακείθεν οι αδελφοί ακούσαντες τα περί 
ηµών εξήλθον εις απάντησιν ηµίν άχρις Αππίου φόρου και Τριών ταβερνών, ους ιδών ο Παύλος ευχαριστήσας τω 
Θεω έλαβεν θάρσος. 16 Ότε δε ήλθοµεν εις Ρώµην, ο εκατοντάρχης παρέδωκε τους δεσµίους τω στρατοπεδάρχη· 
τω δε Παύλω επετράπη µένειν καθ’ εαυτόν συν τω φυλάσσοντι αυτόν στρατιώτη. 
 17 Εγένετο δε µετά ηµέρας τρεις συγκαλέσασθαι τον Παύλον τους όντας των Ιουδαίων πρώτους· συνελθόντων δε 
αυτών έλεγε προς αυτούς· άνδρες αδελφοί, εγώ ουδέν εναντίον ποιήσας τω λαω ή τοις έθεσι τοις πατρώοις δέσµιος 
εξ Ιεροσολύµων παρεδόθην εις τας χείρας των Ρωµαίων· 18 οίτινες ανακρίνατές µε εβούλοντο απολύσαι δια το 
µηδεµίαν αιτίαν θανάτου υπάρχειν εν εµοί. 19 αντιλεγόντων δε των Ιουδαίων ηναγκάσθην επικαλέσασθαι Καίσαρα, 
ουχ ως του έθνους µου έχων τι κατηγορήσαι. 20 δια ταύτην ουν την αιτίαν παρεκάλεσα υµάς ιδείν και 
προσλαλήσαι· ένεκεν γαρ της ελπίδος του Ισραήλ την άλυσιν ταύτην περίκειµαι. 21 οι δε προς αυτόν είπον· ηµείς 
ούτε γράµµατα περί σου εδεξάµεθα από της Ιουδαίας, ούτε παραγενόµενός τις των αδελφών απήγγειλεν ή ελάλησέ 
τι περί σου πονηρόν. 22 αξιούµεν δε παρά σου ακούσαι α φρονείς· περί µεν γαρ της αιρέσεως ταύτης γνωστόν εστιν 
ηµίν ότι πανταχού αντιλέγεται. 23 Ταξάµενοι δε αυτώ ηµέραν ήκον προς αυτόν εις την ξενίαν πλείονες, οίς εξετίθετο 
διαµαρτυρόµενος την βασιλείαν του Θεού πείθων τε αυτούς τα περί του Ιησού από τε του νόµου Μωϋσέως και 
των προφητών από πρωϊ έως εσπέρας. 24 και οι µεν επείθοντο τοις λεγοµένοις, οι δε ηπίστουν. 24 ασύµφωνοι δε 
όντες προς αλλήλους απελύοντο, ειπόντος του Παύλου ρήµα εν, ότι καλώς το Πνεύµα το Άγιον ελάλησε δια 
Ησαϊου του προφήτου προς τους πατέρας ηµών 26 λέγον· πορεύθητι προς τον λαόν τούτον και είπον· ακοή 
ακούσετε και ου µη συνήτε, και βλέποντες βλέψετε και ου µη ίδητε, 27 επαχύνθη γαρ η καρδία του λαού τούτου, 
και τοις ωσί βαρέως ήκουσαν, και τους οφθαλµούς αυτών εκάµµυσαν, µήποτε ίδωσι τοις οφθαλµοίς και τοις ωσίν 
ακούσωσι και τη καρδία συνώσι και επιστρέψωσι, και ιάσοµαι αυτούς. 28 γνωστόν ουν έστω υµίν ότι τοις έθνεσιν 
απεστάλη τούτο το σωτήριον του Θεού, αυτοί και ακούσονται. 29 και ταύτα αυτού ειπόντος απήλθον οι Ιουδαίοι 
πολλήν έχοντες εν εαυτοίς συζήτησιν. 
 30 Έµεινε δε ο Παύλος διετίαν όλην εν ιδίω µισθώµατι και απεδέχετο πάντας τους εισπορευοµένους προς αυτόν, 31 
κηρύσσων την βασιλείαν του Θεού και διδάσκων τα περί του Κυρίου Ιησού Χριστού µετά πάσης παρρησίας 
ακωλύτως. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
  ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΠΑΥΛΟΥ 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
 
 1 ΠΑΥΛΟΣ, δούλος Ιησού Χριστού, κλητός απόστολος, αφωρισµένος εις ευαγγέλιον Θεού 2 ό προεπηγγείλατο δια 
των προφητών αυτού εν γραφαίς αγίαις 3 περί του υιού αυτού, του γενοµένου εκ σπέρµατος ∆αυϊδ κατά σάρκα, 4 
του ορισθέντος υιού Θεού εν δυνάµει κατά πνεύµα αγιωσύνης εξ αναστάσεως νεκρών, Ιησού Χριστού του Κυρίου 
ηµών, 5 δι’ ου ελάβοµεν χάριν και αποστολήν εις υπακοήν πίστεως εν πάσι τοις έθνεσιν υπέρ του ονόµατος αυτού, 
6 εν οίς εστε και υµείς κλητοί Ιησού Χριστού, 7 πάσι τοις ούσι εν Ρώµη αγαπητοίς Θεού, κλητοίς αγίοις· χάρις υµίν 
και ειρήνη από Θεού πατρός ηµών και Κυρίου Ιησού Χριστού. 
 8 Πρώτον µεν ευχαριστώ τω Θεω µου δια Ιησού Χριστού υπέρ πάντων υµών, ότι η πίστις υµών καταγγέλλεται 
εν όλω τω κόσµω. 9 µάρτυς γαρ µου εστιν ο Θεός, ω λατρεύω εν τω πνεύµατί µου εν τω ευαγγελίω του υιού αυτού, 
ως αδιαλείπτως µνείαν υµών ποιούµαι, 10 πάντοτε επί των προσευχών µου δεόµενος ει πως ήδη ποτέ 
ευοδωθήσοµαι εν τω θελήµατι του Θεού ελθείν προς υµάς. 11 επιποθώ γαρ ιδείν υµάς, ίνα τι µεταδώ χάρισµα υµίν 
πνευµατικόν εις το στηριχθήναι υµάς, 12 τούτο δε εστι συµπαρακληθήναι εν υµίν δια της εν αλλήλοις πίστεως 
υµών τε και εµού. 13 ου θέλω δε υµάς αγνοείν, αδελφοί, ότι πολλάκις προεθέµην ελθείν προς υµάς, και εκωλύθην 
άχρι του δεύρο, ίνα τινά καρπόν σχώ και εν υµίν καθώς και εν τοις λοιποίς έθνεσιν. 14 Έλλησί τε και βαρβάροις, 
σοφοίς τε και ανοήτοις οφειλέτης ειµί· 15 ούτω το κατ’ εµέ πρόθυµον και υµίν τοις εν Ρώµη ευγγελίσασθαι. 16 ου 
γαρ επαισχύνοµαι το ευαγγέλιον του Χριστού· δύναµις γαρ Θεού εστιν εις σωτηρίαν παντί τω πιστεύοντι, 
Ιουδαίω τε πρώτον και Έλληνι. 17 δικαιοσύνη γαρ Θεού εν αυτω αποκαλύπτεται εκ πίστεως εις πίστιν, καθώς 
γέγραπται· ο δε δίκαιος εκ πίστεως ζήσεται. 
 18 Αποκαλύπτεται γαρ οργή Θεού απ’ ουρανού επί πάσαν ασέβειαν και αδικίαν ανθρώπων των την αλήθειαν εν 
αδικία κατεχόντων, 19 διότι το γνωστόν του Θεού φανερόν εστιν εν αυτοίς· ο γαρ Θεός αυτοίς εφανέρωσε. 20 τα 
γαρ αόρατα αυτού από κτίσεως κόσµου τοις ποιήµασι νοούµενα καθοράται, ή τε αϊδιος αυτού δύναµις και θειότης, 



εις το είναι αυτούς αναπολογήτους, 21 διότι γνόντες τον Θεόν ουχ ως Θεόν εδόξασαν ή ευχαρίστησαν, αλλ’ 
εµαταιώθησαν εν τοις διαλογισµοίς αυτών, και εσκοτίσθη η ασύνετος αυτών καρδία· 22 φάσκοντες είναι σοφοί 
εµωράνθησαν, 23 και ήλλαξαν την δόξαν του αφθάρτου Θεού εν οµοιώµατι εικόνος φθαρτού ανθρώπου και 
πετεινών και τετραπόδων και ερπετών. 24 ∆ιο και παρέδωκεν αυτούς ο Θεός εν ταις επιθυµίαις των καρδιών αυτών 
εις ακαθαρσίαν του ατιµάζεσθαι τα σώµατα αυτών εν αυτοίς, 25 οίτινες µετήλλαξαν την αλήθειαν του Θεού εν τω 
ψεύδει, και εσεβάσθησαν και ελάτρευσαν τη κτίσει παρά τον κτίσαντα, ος εστιν ευλογητός εις τους αιώνας· αµήν. 
26 ∆ια τούτο παρέδωκεν αυτούς ο Θεός εις πάθη ατιµίας. αι τε γαρ θήλειαι αυτών µετήλλαξαν την φυσικήν χρήσιν 
εις την παρά φύσιν, 27 οµοίως δε και οι άρσενες αφέντες την φυσικήν χρήσιν της θηλείας εξεκαύθησαν εν τη ορέξει 
αυτών εις αλλήλους, άρσενες εν άρσεσι την ασχηµοσύνην κατεργαζόµενοι και την αντιµισθίαν ην έδει της πλάνης 
αυτών εν εαυτοίς απολαµβάνοντες. 28 Και καθώς ουκ εδοκίµασαν τον Θεόν έχειν εν επιγνώσει, παρέδωκεν αυτούς ο 
Θεός εις αδόκιµον νουν, ποιείν τα µη καθήκοντα, 29 πεπληρωµένους πάση αδικία, πορνεία, πονηρία, πλεονεξία, 
κακία, µεστούς φθόνου, φόνου, έριδος, δόλου κακοηθείας, 30 ψιθυριστάς, καταλάλους, θεοστυγείς, υβριστάς, 
υπερηφάνους, αλαζόνας, εφευρέτας κακών, γονεύσιν απειθείς, 31 ασυνέτους, ασυνθέτους, αστόργους, ασπόνδους, 
ανελεήµονας· 32 οίτινες το δικαίωµα του Θεού επιγνόντες, ότι οι τα τοιαύτα πράσσοντες άξιοι θανάτου εισίν, ου 
µόνον αυτά ποιούσιν, αλλά και συνευδοκούσι τοις πράσσουσι. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ Β΄   
 
 1 ∆ΙΟ αναπολόγητος ει, ω άνθρωπε, πας ο κρίνων· εν ω γαρ κρίνεις τον έτερον, σεαυτόν κατακρίνεις· τα γαρ αυτά 
πράσσεις ο κρίνων. 2 οίδαµεν δε ότι το κρίµα του Θεού εστι κατά αλήθειαν επί τους τα τοιαύτα πράσσοντας. 3 
λογίζη δε τούτο, ω άνθρωπε, ο κρίνων τους τα τοιαύτα πράσσοντας και ποιών αυτά, ότι συ εκφεύξη το κρίµα του 
Θεού; 4 ή του πλούτου της χρηστότητος αυτού και της ανοχής και της µακροθυµίας καταφρονείς, αγνοών ότι το 
χρηστόν του Θεού εις µετάνοιάν σε άγει; 5 κατά δε την σκληρότητά σου και αµετανόητον καρδίαν θησαυρίζεις 
σεαυτω οργήν εν ηµέρα οργής και αποκαλύψεως και δικαιοκρισίας του Θεού, 6 ος αποδώσει εκάστω κατά έργα 
αυτού, 7 τοις µεν καθ’ υποµονήν έργου αγαθού δόξαν και τιµήν και αφθαρσίαν ζητούσι ζωήν αιώνιον, 8 τοις δε εξ 
εριθείας, και απειθούσι µεν τη αληθεία, πειθοµένοις δε τη αδικία, θυµός και οργή· 9 θλίψις και στενοχωρία επί πάσαν 
ψυχήν ανθρώπου του κατεργαζοµένου το κακόν, Ιουδαίου τε πρώτον και Έλληνος· 10 δόξα δε και τιµή και ειρήνη 
παντί τω εργαζοµένω το αγαθόν, Ιουδαίω τε πρώτον και Έλληνι· 11 ου γαρ έστι προσωποληψία παρά τω Θεω. 12 
όσοι γαρ ανόµως ήµαρτον, ανόµως και απολούνται· και όσοι εν νόµω ήµαρτον, δια νόµου κριθήσονται. 13 ου γαρ οι 
ακροαταί του νόµου δίκαιοι παρά τω Θεω, αλλ’ οι ποιηταί του νόµου δικαιωθήσονται. 14 όταν γαρ έθνη τα µη 
νόµον έχοντα φύσει τα του νόµου ποιή, ούτοι νόµον µη έχοντες εαυτοίς εισι νόµος, 15 οίτινες ενδείκνυνται το έργον 
του νόµου γραπτόν εν ταις καρδίαις αυτών, συµµαρτυρούσης αυτών της συνειδήσεως και µεταξύ αλλήλων των 
λογισµών κατηγορούντων ή και απολογουµένων- 16 εν ηµέρα ότε κρινεί ο Θεός τα κρυπτά των ανθρώπων κατά 
το ευαγγέλιόν µου δια Ιησού Χριστού. 
 17 Ίδε συ Ιουδαίος επονοµάζη, και επαναπαύη τω νόµω, και καυχάσαι εν Θεω, 18 και γινώσκεις το θέληµα, και 
δοκιµάζεις τα διαφέροντα, κατηχούµενος εκ του νόµου, 19 πέποιθάς τε σεαυτόν οδηγόν είναι τυφλών, φως των εν 
σκότει, 20 παιδευτήν αφρόνων, διδάσκαλον νηπίων, έχοντα την µόρφωσιν της γνώσεως και της αληθείας εν τω 
νόµω. 21 ο ουν διδάσκων έτερον σεαυτόν ου διδάσκεις; ο κηρύσσων µη κλέπτειν κλέπτεις; 22 ο λέγων µη µοιχεύειν 
µοιχεύεις; ο βδελυσσόµενος τα είδωλα ιεροσυλείς; 23 ος εν νόµω καυχάσαι, δια της παραβάσεως του νόµου τον Θεόν 
ατιµάζεις; 24 το γαρ όνοµα του Θεού δι’ υµάς βλασφηµείται εν τοις έθνεσι, καθώς γέγραπται. 25 περιτοµή µεν γαρ 
ωφελεί, εάν νόµον πράσσης· εάν δε παραβάτης νόµου ης, η περιτοµή σου ακροβυστία γέγονεν. 26 εάν ουν η 
ακροβυστία τα δικαιώµατα του νόµου φυλάσση, ουχί η ακροβυστία αυτού εις περιτοµήν λογισθήσεται; 27 και 
κρινεί η εκ φύσεως ακροβυστία, τον νόµον τελούσα, σε τον δια γράµµατος και περιτοµής παραβάτην νόµου. 28 ου 
γαρ ο εν τω φανερω Ιουδαίός εστιν, ουδέ η εν τω φανερω εν σαρκί περιτοµή, 29 αλλ’ ο εν τω κρυπτω Ιουδαίος, και 
περιτοµή καρδίας εν πνεύµατι, ου γράµµατι, ου ο έπαινος ουκ εξ ανθρώπων, αλλ’ εκ του Θεού. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ Γ΄    
 
 1 ΤΙ ουν το περισσόν του Ιουδαίου, ή τις η ωφέλεια της περιτοµής; 2 πολύ κατά πάντα τρόπον. πρώτον µεν γαρ 
ότι επιστεύθησαν τα λόγια του Θεού. 3 τι γαρ ει ηπίστησάν τινες; µη η απιστία αυτών την πίστιν του Θεού 
καταργήσει; 4 µη γένοιτο· γινέσθω δε ο Θεός αληθής, πας δε άνθρωπος ψεύστης, καθώς γέγραπται· όπως αν 
δικαιωθής εν τοις λόγοις σου και νικήσης εν τω κρίνεσθαί σε. 5 ει δε η αδικία ηµών Θεού δικαιοσύνην συνίστησι, τι 
ερούµεν; µη άδικος ο Θεός ο επιφέρων την οργήν; κατά άνθρωπον λέγω. 6 µη γένοιτο· επεί Πως κρινεί ο Θεός τον 
κόσµον; 7 ει γαρ η αλήθεια του Θεού εν τω εµω ψεύσµατι επερίσσευσεν εις την δόξαν αυτού, τι έτι καγώ ως 
αµαρτωλός κρίνοµαι, 8 και µη καθώς βλασφηµούµεθα και καθώς φασί τινες ηµάς λέγειν ότι ποιήσωµεν τα κακά ίνα 
έλθη τα αγαθά; ων το κρίµα ένδικόν εστι. 
 9 Τί ουν; προεχόµεθα; ου πάντως· προητιασάµεθα γαρ Ιουδαίους τε και Έλληνας πάντας υφ’ αµαρτίαν είναι, 10 
καθώς γέγραπται ότι ουκ έστι δίκαιος ουδέ εις, 11 ουκ έστιν ο συνιών, ουκ έστιν ο εκζητών τον Θεόν· 12 πάντες 
εξέκλιναν, άµα ηχρειώθησαν· ουκ έστι ποιών χρηστότητα, ουκ έστιν έως ενός. 13 τάφος ανεωγµένος ο λάρυγξ 
αυτών, ταις γλώσσαις αυτών εδολιούσαν, ιός ασπίδων υπό τα χείλη αυτών· 14 ων το στόµα αράς και πικρίας γέµει· 
15 οξείς οι πόδες αυτών εκχέαι αίµα, 16 σύντριµµα και ταλαιπωρία εν ταις οδοίς αυτών, 17 και οδόν ειρήνης ουκ 
έγνωσαν. 18 ουκ έστι φόβος Θεού απέναντι των οφθαλµών αυτών. 19 Οίδαµεν δε ότι όσα ο νόµος λέγει τοις εν τω 
νόµω λαλεί, ίνα παν στόµα φραγή και υπόδικος γένηται πας ο κόσµος τω Θεω, 20 διότι εξ έργων νόµου ου 
δικαιωθήσεται πάσα σάρξ ενώπιον αυτού· δια γαρ νόµου επίγνωσις αµαρτίας. 
 21 Νυνί δε χωρίς νόµου δικαιοσύνη Θεού πεφανέρωται, µαρτυρουµένη υπό του νόµου και των προφητών, 22 
δικαιοσύνη δε Θεού δια πίστεως Ιησού Χριστού εις πάντας και επί πάντας τους πιστεύοντας· ου γαρ εστι 
διαστολή· 23 πάντες γαρ ήµαρτον και υστερούνται της δόξης του Θεού, 24 δικαιούµενοι δωρεάν τη αυτού χάριτι 
δια της απολυτρώσεως της εν Χριστω Ιησού, 25 ον προέθετο ο Θεός ιλαστήριον δια της πίστεως εν τω αυτού 
αίµατι, εις ένδειξιν της δικαιοσύνης αυτού δια την πάρεσιν των προγεγονότων αµαρτηµάτων 26 εν τη ανοχή του 
Θεού, προς ένδειξιν της δικαιοσύνης αυτού εν τω νυν καιρω, εις το είναι αυτόν δίκαιον και δικαιούντα τον εκ πίστεως 



Ιησού. 27 Πού ουν η καύχησις; εξεκλείσθη. δια ποίου νόµου; των έργων; ουχί, αλλά δια νόµου πίστεως. 28 
λογιζόµεθα ουν πίστει δικαιούσθαι άνθρωπον χωρίς έργων νόµου. 29 ή Ιουδαίων ο Θεός µόνον; ουχί δε και έθνών; ναί 
και εθνών, 30 επείπερ εις ο Θεός ος δικαιώσει περιτοµήν εκ πίστεως και ακροβυστίαν δια της πίστεως. 31 νόµον ουν 
καταργούµεν δια της πίστεως; µη γένοιτο, αλλά νόµον ιστώµεν. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ ∆΄  
 
 1 ΤΙ ουν ερούµεν Αβραάµ τον πατέρα ηµών ευρηκέναι κατά σάρκα; 2 ει γαρ Αβραάµ εξ έργων εδικαιώθη, έχει 
καύχηµα, αλλ’ ου προς τον Θεόν. 3 τι γαρ η γραφή λέγει; επίστευσε δε Αβραάµ τω Θεω και ελογίσθη αυτω εις 
δικαιοσύνην. 4 τω δε εργαζοµένω ο µισθός ου λογίζεται κατά χάριν, αλλά κατά οφείληµα· 5 τω δε µη εργαζοµένω, 
πιστεύοντι δε επί τον δικαιούντα τον ασεβή, λογίζεται η πίστις αυτού εις δικαιοσύνην, 6 καθάπερ και ∆αυϊδ λέγει 
τον µακαρισµόν του ανθρώπου ω ο Θεός λογίζεται δικαιοσύνην χωρίς έργων· 7 µακάριοι ων αφέθησαν αι ανοµίαι και 
ων επεκαλύφθησαν αι αµαρτίαι· 8 µακάριος ανήρ ω ου µη λογίσηται Κύριος αµαρτίαν. 9 ο µακαρισµός ουν ούτος 
επί την περιτοµήν ή και επί την ακροβυστίαν; λέγοµεν γαρ ότι ελογίσθη τω Αβραάµ η πίστις εις δικαιοσύνην. 10 
Πως ουν ελογίσθη; εν περιτοµή όντι ή εν ακροβυστία; ουκ εν περιτοµή, αλλ’ εν ακροβυστία· 11 και σηµείον έλαβε 
περιτοµής, σφραγίδα της δικαιοσύνης της πίστεως της εν τη ακροβυστία, εις το είναι αυτόν πατέρα πάντων των 
πιστευόντων δι’ ακροβυστίας, εις το λογισθήναι και αυτοίς την δικαιοσύνην, 12 και πατέρα περιτοµής τοις ουκ εκ 
περιτοµής µόνον, αλλά και τοις στοιχούσι τοις ίχνεσι της εν τη ακροβυστία πίστεως του πατρός ηµών Αβραάµ. 
13 ου γαρ δια νόµου η επαγγελία τω Αβραάµ ή τω σπέρµατι αυτού, το κληρονόµον αυτόν είναι του κόσµου, αλλά 
δια δικαιοσύνης πίστεως. 14 ει γαρ οι εκ νόµου κληρονόµοι, κεκένωται η πίστις και κατήργηται η επαγγελία· 15 ο 
γαρ νόµος οργήν κατεργάζεται· ου γαρ ουκ έστι νόµος, ουδέ παράβασις. 16 δια τούτο εκ πίστεως, ίνα κατά χάριν, 
εις το είναι βεβαίαν την επαγγελίαν παντί τω σπέρµατι, ου τω εκ του νόµου µόνον, αλλά και τω εκ πίστεως 
Αβραάµ, ος εστι πατήρ πάντων ηµών, 17 καθώς γέγραπται ότι πατέρα πολλών εθνών τέθεικά σε, κατέναντι ου 
επίστευσε Θεού του ζωοποιούντος τους νεκρούς και καλούντος τα µη όντα ως όντα· 18 ος παρ’ ελπίδα επ’ ελπίδι 
επίστευσεν, εις το γενέσθαι αυτόν πατέρα πολλών εθνών κατά το ειρηµένον· ούτως έσται το σπέρµα σου· 19 και 
µη ασθενήσας τη πίστει ου κατενόησε το εαυτού σώµα ήδη νενεκρωµένον, εκατονταέτης που υπάρχων, και την 
νέκρωσιν της µήτρας Σάρρας· 20 εις δε την επαγγελίαν του Θεού ου διεκρίθη τη απιστία, αλλ’ ενεδυναµώθη τη 
πίστει, δούς δόξαν τω Θεω 21 και πληροφορηθείς ότι ό επήγγελται δυνατός εστι και ποιήσαι. 22 διο και ελογίσθη 
αυτω εις δικαιοσύνην. 23 Ουκ εγράφη δε δι’ αυτόν µόνον ότι ελογίσθη αυτω, 24 αλλά και δι’ ηµάς οίς µέλλει 
λογίζεσθαι, τοις πιστεύουσιν επί τον εγείραντα Ιησούν τον Κύριον ηµών εκ νεκρών, 25 ος παρεδόθη δια τα 
παραπτώµατα ηµών και ηγέρθη δια την δικαίωσιν ηµών. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ Ε΄ 
 
 1 ∆ΙΚΑΙΩΘΕΝΤΕΣ ουν εκ πίστεως ειρήνην έχοµεν προς τον Θεόν δια του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού, 2 δι’ ου και 
την προσαγωγήν εσχήκαµεν τη πίστει εις την χάριν ταύτην εν ή εστήκαµεν, και καυχώµεθα επ’ ελπίδι της δόξης 
του Θεού. 3 ου µόνον δε, αλλά και καυχώµεθα εν ταις θλίψεσιν, ειδότες ότι η θλίψις υποµονήν κατεργάζεται, 4 η δε 
υποµονή δοκιµήν, η δε δοκιµή ελπίδα, 5 η δε ελπίς ου καταισχύνει, ότι η αγάπη του Θεού εκκέχυται εν ταις καρδίαις 
ηµών δια Πνεύµατος Αγίου του δοθέντος ηµίν. 6 έτι γαρ Χριστός όντων ηµών ασθενών κατά καιρόν υπέρ ασεβών 
απέθανε. 7 µόλις γαρ υπέρ δικαίου τις αποθανείται· υπέρ γαρ του αγαθού τάχα τις και τολµά αποθανείν. 8 
συνίστησι δε την εαυτού αγάπην εις ηµάς ο Θεός, ότι έτι αµαρτωλών όντων ηµών Χριστός υπέρ ηµών απέθανε. 9 
πολλω ουν µάλλον δικαιωθέντες νυν εν τω αίµατι αυτού σωθησόµεθα δι’ αυτού από της οργής. 10 ει γαρ εχθροί 
όντες κατηλλάγηµεν τω Θεω δια του θανάτου του υιού αυτού, πολλω µάλλον καταλλαγέντες σωθησόµεθα εν τη 
ζωή αυτού· 11 ου µόνον δε, αλλά και καυχώµενοι εν τω Θεω δια του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού, δι’ ου νυν την 
καταλλαγήν ελάβοµεν. 
 12 ∆ια τούτο ωσπερ δι’ ενός ανθρώπου η αµαρτία εις τον κόσµον εισήλθε και δια της αµαρτίας ο θάνατος, και 
ούτως εις πάντας ανθρώπους ο θάνατος διήλθεν, εφ’ ω πάντες ήµαρτον·- 13 άχρι γαρ νόµου αµαρτία ην εν κόσµω, 
αµαρτία δε ουκ ελλογείται µη όντος νόµου· 14 αλλ’ εβασίλευσεν ο θάνατος από Αδάµ µέχρι Μωϋσέως και επί τους 
µη αµαρτήσαντας επί τω οµοιώµατι της παραβάσεως Αδάµ, ος έστι τύπος του µέλλοντος. 15 Αλλ’ ουχ ως το 
παράπτωµα, ούτω και το χάρισµα. ει γαρ τω του ενός παραπτώµατι οι πολλοί απέθανον, πολλω µάλλον η χάρις 
του Θεού και η δωρεά εν χάριτι τη του ενός ανθρώπου Ιησού Χριστού εις τους πολλούς επερίσσευσε. 16 και ουχ ως 
δι’ ενός αµαρτήσαντος το δώρηµα· το µεν γαρ κρίµα εξ ενός εις κατάκριµα, το δε χάρισµα εκ πολλών 
παραπτωµάτων εις δικαίωµα. 17 ει γαρ τω του ενός παραπτώµατι ο θάνατος εβασίλευσε δια του ενός, πολλω 
µάλλον οι την περισσείαν της χάριτος και της δωρεάς της δικαιοσύνης λαµβάνοντες εν ζωή βασιλεύσουσι δια του 
ενός Ιησού Χριστού. 18 Άρα ουν ως δι’ ενός παραπτώµατος εις πάντας ανθρώπους εις κατάκριµα, ούτω και δι’ ενός 
δικαιώµατος εις πάντας ανθρώπους εις δικαίωσιν ζωής. 19 ωσπερ γαρ δια της παρακοής του ενός ανθρώπου 
αµαρτωλοί κατεστάθησαν οι πολλοί, ούτω και δια της υπακοής του ενός δίκαιοι κατασταθήσονται οι πολλοί. 20 
νόµος δε παρεισήλθεν ίνα πλεονάση το παράπτωµα. ου δε επλεόνασεν η αµαρτία, υπερεπερίσσευσεν η χάρις, 21 ίνα 
ωσπερ εβασίλευσεν η αµαρτία εν τω θανάτω, ούτω και η χάρις βασιλεύση δια δικαιοσύνης εις ζωήν αιώνιον δια 
Ιησού Χριστού του Κυρίου ηµών. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ ΣΤ΄   
 
 1 ΤΙ ουν ερούµεν; επιµενούµεν τη αµαρτία ίνα η χάρις πλεονάση; 2 µη γένοιτο. οίτινες απεθάνοµεν τη αµαρτία, 
Πως έτι ζήσοµεν εν αυτη; 3 ή αγνοείτε ότι όσοι εβαπτίσθηµεν εις Χριστόν Ιησούν εις τον θάνατον αυτού 
εβαπτίσθηµεν; 4 συνετάφηµεν ουν αυτω δια του βαπτίσµατος εις τον θάνατον, ίνα ωσπερ ηγέρθη Χριστός εκ 
νεκρών δια της δόξης του πατρός, ούτω και ηµείς εν καινότητι ζωής περιπατήσωµεν. 5 ει γαρ σύµφυτοι γεγόναµεν 
τω οµοιώµατι του θανάτου αυτού, αλλά και της αναστάσεως εσόµεθα, 6 τούτο γινώσκοντες, ότι ο παλαιός ηµών 



άνθρωπος συνεσταυρώθη ίνα καταργηθή το σώµα της αµαρτίας, του µηκέτι δουλεύειν ηµάς τη αµαρτία· 7 ο γαρ 
αποθανών δεδικαίωται από της αµαρτίας. 8 ει δε απεθάνοµεν συν Χριστω, πιστεύοµεν ότι και συζήσοµεν αυτω, 9 
ειδότες ότι Χριστός εγερθείς εκ νεκρών ουκέτι αποθνήσκει, θάνατος αυτού ουκέτι κυριεύει. 10 ό γαρ απέθανε, τη 
αµαρτία απέθανεν εφάπαξ, ό δε ζη, ζη τω Θεω. 11 ούτω και υµείς λογίζεσθε εαυτούς νεκρούς µεν είναι τη αµαρτία, 
ζώντας δε τω Θεω εν Χριστω Ιησού τω Κυρίω ηµών. 12 Μη ουν βασιλευέτω η αµαρτία εν τω θνητω υµών σώµατι 
εις το υπακούειν αυτη εν ταις επιθυµίαις αυτού, 13 µηδέ παριστάνετε τα µέλη υµών όπλα αδικίας τη αµαρτία, 
αλλά παραστήσατε εαυτούς τω Θεω ως εκ νεκρών ζώντας και τα µέλη υµών όπλα δικαιοσύνης τω Θεω. 14 αµαρτία 
γαρ υµών ου κυριεύσει· ου γαρ εστε υπό νόµον, αλλ’ υπό χάριν. 
 15 Τί ουν; αµαρτήσοµεν ότι ουκ εσµέν υπό νόµον, αλλ’ υπό χάριν; µη γένοιτο. 16 ουκ οίδατε ότι ω παριστάνετε 
εαυτούς δούλους εις υπακοήν, δούλοί εστε ω υπακούετε, ήτοι αµαρτίας εις θάνατον ή υπακοής εις δικαιοσύνην; 17 
χάρις δε τω Θεω ότι ήτε δούλοι της αµαρτίας, υπηκούσατε δε εκ καρδίας εις ον παρεδόθητε τύπον διδαχής, 18 
ελευθερωθέντες δε από της αµαρτίας εδουλώθητε τη δικαιοσύνη. 19 ανθρώπινον λέγω δια την ασθένειαν της 
σαρκός υµών. ωσπερ γαρ παρεστήσατε τα µέλη υµών δούλα τη ακαθαρσία και τη ανοµία εις την ανοµίαν, ούτω 
νυν παραστήσατε τα µέλη υµών δούλα τη δικαιοσύνη εις αγιασµόν. 20 ότε γαρ δούλοι ήτε της αµαρτίας, 
ελεύθεροι ήτε τη δικαιοσύνη. 21 τίνα ουν καρπόν είχετε τότε εφ’ οίς νυν επαισχύνεσθε; το γαρ τέλος εκείνων 
θάνατος. 22 νυνί δε ελευθερωθέντες από της αµαρτίας δουλωθέντες δε τω Θεω έχετε τον καρπόν υµών εις αγιασµόν, 
το δε τέλος ζωήν αιώνιον. 23 τα γαρ οψώνια της αµαρτίας θάνατος, το δε χάρισµα του Θεού ζωή αιώνιος εν Χριστω 
Ιησού τω Κυρίω ηµών. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΠΩΜΑΙΟΥΣ Ζ΄ 
 
 1 Η αγνοείτε, αδελφοί· γινώσκουσι γαρ νόµον λαλώ. ότι ο νόµος κυριεύει του ανθρώπου εφ’ όσον χρόνον ζη; 2 η 
γαρ ύπανδρος γυνή τω ζώντι ανδρί δέδεται νόµω· εάν δε αποθάνη ο ανήρ, κατήργηται από του νόµου του ανδρός. 
3 άρα ουν ζώντος του ανδρός µοιχαλίς χρηµατίσει εάν γένηται ανδρί ετέρω· εάν δε αποθάνη ο ανήρ, ελευθέρα εστίν 
από του νόµου, του µη είναι αυτήν µοιχαλίδα γενοµένην ανδρί ετέρω· 4 ωστε, αδελφοί µου, και υµείς εθανατώθητε 
τω νόµω δια του σώµατος του Χριστού εις το γενέσθαι υµάς ετέρω, τω εκ νεκρών εγερθέντι, ίνα καρποφορήσωµεν 
τω Θεω. 5 ότε γαρ ήµεν εν τη σαρκί, τα παθήµατα των αµαρτιών τα δια του νόµου ενηργείτο εν τοις µέλεσιν 
ηµών εις το καρποφορήσαι τω θανάτω· 6 νυνί δε κατηργήθηµεν από του νόµου, αποθανόντες εν ω κατειχόµεθα, 
ωστε δουλεύειν ηµάς εν καινότητι πνεύµατος και ου παλαιότητι γράµµατος. 
 7 Τί ουν ερούµεν; ο νόµος αµαρτία; µη γένοιτο· αλλά την αµαρτίαν ουκ έγνων ει µη δια νόµου· την τε γαρ 
επιθυµίαν ουκ ήδειν ει µη ο νόµος έλεγεν, ουκ επιθυµήσεις· 9 αφορµήν δε λαβούσα η αµαρτία δια της εντολής 
κατειργάσατο εν εµοί πάσαν επιθυµίαν· χωρίς γαρ νόµου αµαρτία νεκρά. 9 εγώ δε έζων χωρίς νόµου ποτέ· ελθούσης 
δε της εντολής η αµαρτία ανέζησεν, 10 εγώ δε απέθανον, και ευρέθη µοι η εντολή η εις ζωήν, αύτη εις θάνατον· 11 η 
γαρ αµαρτία αφορµήν λαβούσα δια της εντολής εξηπάτησέ µε και δι’ αυτής απέκτεινεν. 12 ωστε ο µεν νόµος άγιος, 
και η εντολή αγία και δικαία και αγαθή. 13 το ουν αγαθόν εµοί γέγονε θάνατος; µη γένοιτο· αλλά η αµαρτία, ίνα 
φανή αµαρτία, δια του αγαθού µοι κατεργαζοµένη θάνατον, ίνα γένηται καθ’ υπερβολήν αµαρτωλός η αµαρτία δια 
της εντολής. 14 οίδαµεν γαρ ότι ο νόµος πνευµατικός εστιν· εγώ δε σαρκικός ειµι, πεπραµένος υπό την αµαρτίαν. 
15 ό γαρ κατεργάζοµαι ου γινώσκω· ου γαρ ό θέλω τούτο πράσσω, αλλ’ ό µισώ τούτο ποιώ. 16 ει δε ό ου θέλω 
τούτο ποιώ, σύµφηµι τω νόµω ότι καλός. 17 νυνί δε ουκέτι εγώ κατεργάζοµαι αυτό, αλλ’ η οικούσα εν εµοί 
αµαρτία. 18 οίδα γαρ ότι ουκ οικεί εν εµοί, τούτ’ έστιν εν τη σαρκί µου, αγαθόν· το γαρ θέλειν παράκειταί µοι, το δε 
κατεργάζεσθαι το καλόν ουχ ευρίσκω· 19 ου γαρ ό θέλω ποιώ αγαθόν, αλλ’ ό ου θέλω κακόν τούτο πράσσω. 20 ει δε 
ό ου θέλω εγώ τούτο ποιώ, ουκέτι εγώ κατεργάζοµαι αυτό, αλλ’ η οικούσα εν εµοί αµαρτία. 21 ευρίσκω άρα τον 
νόµον τω θέλοντι εµοί ποιείν το καλόν, ότι εµοί το κακόν παράκειται· 22 συνήδοµαι γαρ τω νόµω του Θεού κατά 
τον έσω άνθρωπον, 23 βλέπω δε έτερον νόµον εν τοις µέλεσί µου αντιστρατευόµενον τω νόµω του νοός µου και 
αιχµαλωτίζοντά µε εν τω νόµω της αµαρτίας τω όντι εν τοις µέλεσί µου. 24 Ταλαίπωρος εγώ άνθρωπος! τις µε 
ρύσεται εκ του σώµατος του θανάτου τούτου; 25 ευχαριστω τω Θεω δια Ιησού Χριστού του Κυρίου ηµών· άρα 
ουν αυτός εγώ τω µεν νοϊ δουλεύω νόµω Θεού, τη δε σαρκί νόµω αµαρτίας. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ Η΄ 
 
 1 ΟΥ∆ΕΝ άρα νυν κατάκριµα τοις εν Χριστω Ιησού µη κατά σάρκα περιπατούσιν, αλλά κατά πνεύµα. 2 ο γαρ 
νόµος του πνεύµατος της ζωής εν Χριστω Ιησού ηλευθέρωσέ µε από του νόµου της αµαρτίας και του θανάτου. 3 
το γαρ αδύνατον του νόµου, εν ω ησθένει δια της σαρκός, ο Θεός τον εαυτού υιόν πέµψας εν οµοιώµατι σαρκός 
αµαρτίας και περί αµαρτίας, κατέκρινε την αµαρτίαν εν τη σαρκί, 4 ίνα το δικαίωµα του νόµου πληρωθή εν ηµίν 
τοις µη κατά σάρκα περιπατούσιν, αλλά κατά πνεύµα· 5 οι γαρ κατά σάρκα όντες τα της σαρκός φρονούσιν, οι δε 
κατά πνεύµα τα του πνεύµατος. 6 το γαρ φρόνηµα της σαρκός θάνατος, το δε φρόνηµα του πνεύµατος ζωή και 
ειρήνη· διότι το φρόνηµα της σαρκός έχθρα εις Θεόν· 7 τω γαρ νόµω του Θεού ουχ υποτάσσεται· ουδέ γαρ 
δύναται· 8 οι δε εν σαρκί όντες Θεω αρέσαι ου δύνανται. 9 υµείς δε ουκ εστέ εν σαρκί, αλλ’ εν πνεύµατι, είπερ Πνεύµα 
Θεού οικεί εν υµίν. ει δε τις Πνεύµα Χριστού ουκ έχει, ούτος ουκ έστιν αυτού. 10 ει δε Χριστός εν υµίν, το µεν σώµα 
νεκρόν δι’ αµαρτίαν, το δε πνεύµα ζωή δια δικαιοσύνην. 11 ει δε το Πνεύµα του εγείραντος Ιησούν εκ νεκρών οικεί εν 
υµίν, ο εγείρας τον Χριστόν εκ νεκρών ζωοποιήσει και τα θνητά σώµατα υµών δια το ενοικούν αυτού Πνεύµα εν 
υµίν. 
 12 Άρα ουν, αδελφοί, οφειλέται εσµέν ου τη σαρκί του κατά σάρκα ζήν· 13 ει γαρ κατά σάρκα ζήτε, µέλλετε 
αποθνήσκειν· ει δε Πνεύµατι τας πράξεις του σώµατος θανατούτε, ζήσεσθε. 14 όσοι γαρ Πνεύµατι Θεού άγονται, 
ούτοί εισιν υιοί Θεού. 15 ου γαρ ελάβετε Πνεύµα δουλείας πάλιν εις φόβον, αλλ’ ελάβετε Πνεύµα υιοθεσίας, εν ω 
κράζοµεν· αββά ο πατήρ. 16 αυτό το Πνεύµα συµµαρτυρεί τω πνεύµατι ηµών ότι εσµέν τέκνα Θεού. 17 ει δε τέκνα, 
και κληρονόµοι, κληρονόµοι µεν Θεού, συγκληρονόµοι δε Χριστού, είπερ συµπάσχοµεν ίνα και συνδοξασθώµεν. 18 
Λογίζοµαι γαρ ότι ουκ άξια τα παθήµατα του νυν καιρού προς την µέλλουσαν δόξαν αποκαλυφθήναι εις ηµάς. 19 η 
γαρ αποκαραδοκία της κτίσεως την αποκάλυψιν των υιών του Θεού απεκδέχεται. 20 τη γαρ µαταιότητι η κτίσις 
υπετάγη, ουχ εκούσα, αλλά δια τον υποτάξαντα, επ’ ελπίδι 21 ότι και αυτή η κτίσις ελευθερωθήσεται από της 



δουλείας της φθοράς εις την ελευθερίαν της δόξης των τέκνων του Θεού. 22 οίδαµεν γαρ ότι πάσα η κτίσις 
συστενάζει και συνωδίνει άχρι του νυν· 23 ου µόνον δε, αλλά και αυτοί την απαρχήν του Πνεύµατος έχοντες και 
ηµείς αυτοί εν εαυτοίς στενάζοµεν υιοθεσίαν απεκδεχόµενοι, την απολύτρωσιν του σώµατος ηµών. 24 τη γαρ 
ελπίδι εσώθηµεν· ελπίς δε βλεποµένη ουκ έστιν ελπίς· ό γαρ βλέπει τις, τι και ελπίζει; 25 ει δε ό ου βλέποµεν 
ελπίζοµεν, δι’ υποµονής απεκδεχόµεθα. 26 Ωσαύτως δε και το Πνεύµα συναντιλαµβάνεται ταις ασθενείαις ηµών· το 
γαρ τι προσευξόµεθα καθό δεί ουκ οίδαµεν, αυτό το Πνεύµα υπερεντυγχάνει υπέρ ηµών στεναγµοίς αλαλήτοις· 27 
ο δε ερευνών τας καρδίας οίδε τι το φρόνηµα του Πνεύµατος, ότι κατά Θεόν εντυγχάνει υπέρ αγίων. 28 Οίδαµεν δε 
ότι τοις αγαπώσι τον Θεόν πάντα συνεργεί εις αγαθόν, τοις κατά πρόθεσιν κλητοίς ούσιν· 29 ότι ους προέγνω, και 
προώρισε συµµόρφους της εικόνος του υιού αυτού, εις το είναι αυτόν πρωτότοκον εν πολλοίς αδελφοίς· 30 ους δε 
προώρισε, τούτους και εκάλεσε, και ους εκάλεσε, τούτους και εδικαίωσεν, ους δε εδικαίωσε, τούτους και εδόξασε. 31 Τί 
ουν ερούµεν προς ταύτα; ει ο Θεός υπέρ ηµών, τις καθ’ ηµών; 32 ος γε του ιδίου υιού ουκ εφείσατο, αλλ’ υπέρ ηµών 
πάντων παρέδωκεν αυτόν, Πως ουχί και συν αυτω τα πάντα ηµίν χαρίσεται; 33 τις εγκαλέσει κατά εκλεκτών Θεού; 
Θεός ο δικαιών· 34 τις ο κατακρίνων; Χριστός ο αποθανών, µάλλον δε και εγερθείς, ος και εστιν εν δεξιά του Θεού, ος 
και εντυγχάνει υπέρ ηµών. 35 τις ηµάς χωρίσει από της αγάπης του Χριστού; θλίψις ή στενοχωρία ή διωγµός ή 
λιµός ή γυµνότης ή κίνδυνος ή µάχαιρα; 36 καθώς γέγραπται ότι ένεκά σου θανατούµεθα όλην την ηµέραν· 
ελογίσθηµεν ως πρόβατα σφαγής. 37 αλλ’ εν τούτοις πάσιν υπερνικώµεν δια του αγαπήσαντος ηµάς. 38 πέπεισµαι 
γαρ ότι ούτε θάνατος ούτε ζωή ούτε άγγελοι ούτε αρχαί ούτε δυνάµεις ούτε ενεστώτα ούτε µέλλοντα 39 ούτε 
ύψωµα ούτε βάθος ούτε τις κτίσις ετέρα δυνήσεται ηµάς χωρίσαι από της αγάπης του Θεού της εν Χριστω Ιησού 
τω Κυρίω ηµών. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ Θ΄     
 
 1 ΑΛΗΘΕΙΑΝ λέγω εν Χριστω, ου ψεύδοµαι, συµµαρτυρούσης µοι της συνειδήσεώς µου εν Πνεύµατι Αγίω, 2 ότι 
λύπη µοί εστι µεγάλη και αδιάλειπτος οδύνη τη καρδία µου. 3 ηυχόµην γαρ αυτός εγώ ανάθεµα είναι από του 
Χριστού υπέρ των αδελφών µου, των συγγενών µου κατά σάρκα, 4 οίτινές εισιν Ισραηλίται, ων η υιοθεσία και η 
δόξα και αι διαθήκαι και η νοµοθεσία και η λατρεία και αι επαγγελίαι, 5 ων οι πατέρες, και εξ ων ο Χριστός το κατά 
σάρκα, ο ων επί πάντων Θεός ευλογητός εις τους αιώνας· αµήν. 6 Ουχ οίον δε ότι εκπέπτωκεν ο λόγος του Θεού. ου 
γαρ πάντες οι εξ Ισραήλ, ούτοι Ισραήλ, 7 ουδ’ ότι εισί σπέρµα Αβραάµ, πάντες τέκνα, αλλ’ εν Ισαάκ κληθήσεταί σοι 
σπέρµα· 8 τούτ’ έστιν ου τα τέκνα της σαρκός ταύτα τέκνα του Θεού, αλλά τα τέκνα της επαγγελίας λογίζεται εις 
σπέρµα. 9 επαγγελίας γαρ ο λόγος ούτος· κατά τον καιρόν τούτον ελεύσοµαι και έσται τη Σάρρα υιος. 10 ου µόνον 
δε, αλλά και Ρεβέκκα εξ ενός κοίτην έχουσα, Ισαάκ του πατρός ηµών· 11 µήπω γαρ γεννηθέντων µηδέ πραξάντων τι 
αγαθόν ή κακόν, ίνα η κατ’ εκλογήν του Θεού πρόθεσις µένη, ουκ εξ έργων, αλλ’ εκ του καλούντος, 12 ερρέθη αυτη 
ότι ο µείζων δουλεύσει τω ελάσσονι, 13 καθώς γέγραπται· τον Ιακώβ ηγάπησα, τον δε’Ησαύ εµίσησα. 
 14 Τί ουν ερούµεν; µη αδικία παρά τω Θεω; µη γένοιτο. 15 τω γαρ Μωϋσή λέγει· ελεήσω ον αν ελεώ, και οικτειρήσω 
ον αν οικτείρω. 16 άρα ουν ου του θέλοντος ουδέ του τρέχοντος, αλλά του ελεούντος Θεού. 17 λέγει γαρ η γραφή 
τω Φαραω ότι εις αυτό τούτο εξήγειρά σε, όπως ενδείξωµαι εν σοί την δυναµίν µου, και όπως διαγγελή το όνοµά 
µου εν πάση τη γη. 18 άρα ουν ον θέλει ελεεί, ον δε θέλει σκληρύνει. 19 Ερείς ουν µοι· τι έτι µέµφεται; τω γαρ 
βουλήµατι αυτού τις ανθέστηκε; 20 µενούνγε, ω άνθρωπε, συ τις ει ο ανταποκρινόµενος τω Θεω; µη ερεί το 
πλάσµα τω πλάσαντι, τι µε εποίησας ούτως; 21 ή ουκ έχει εξουσίαν ο κεραµεύς του πηλού, εκ του αυτού 
φυράµατος ποιήσαι ό µεν εις τιµήν σκεύος, ό δε εις ατιµίαν; 22 ει δε θέλων ο Θεός ενδείξασθαι την οργήν και 
γνωρίσαι το δυνατόν αυτού ήνεγκεν εν πολλή µακροθυµία σκεύη οργής κατηρτισµένα εις απώλειαν, 23 και ίνα 
γνωρίση τον πλούτον της δόξης αυτού επί σκεύη ελέους, -α προητοίµασεν εις δόξαν, 24 ους και εκάλεσεν ηµάς ου 
µόνον εξ Ιουδαίων, αλλά και εξ εθνών, 25 ως και εν τω Ωσηέ λέγει· καλέσω τον ου λαόν µου λαόν µου, και την ουκ 
ηγαπηµένην ηγαπηµένην· 26 και έσται εν τω τόπω ου ερέθη αυτοίς, ου λαός µου υµείς, εκεί κληθήσονται υιοί Θεού 
ζώντος. 27 Ησαϊας δε κράζει υπέρ του Ισραήλ· εάν ή ο αριθµός των υιών Ισραήλ ως η άµµος της θαλάσσης, το 
κατάλειµµα σωθήσεται· 28 λόγον γαρ συντελών και συντέµνων εν δικαιοσύνη ότι λόγον συντετµηµένον ποιήσει 
Κύριος επί της γης. 29 και καθώς προείρηκεν Ησαϊας, ει µη Κύριος Σαβαώθ εγκατέλιπεν ηµίν σπέρµα, ως Σόδοµα αν 
εγενήθηµεν και ως Γόµορρα αν ωµοιώθηµεν. 30 Τί ουν ερούµεν; ότι έθνη τα µη διώκοντα δικαιοσύνην κατέλαβε 
δικαιοσύνην, δικαιοσύνην δε την εκ πίστεως, 31 Ισραήλ δε διώκων νόµον δικαιοσύνης εις νόµον δικαιοσύνης ουκ 
έφθασε. 32 διατί; ότι ουκ εκ πίστεως, αλλ’ ως εξ έργων νόµου· προσέκοψαν γαρ τω λίθω του προσκόµµατος, 33 
καθώς γέγραπται· ιδού τίθηµι εν Σιών λίθον προσκόµµατος και πέτραν σκανδάλου, και πας ο πιστεύων επ’ αυτω 
ου καταισχυνθήσεται. 
 
 
 
    ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ Ι΄ 
 
 1 Α∆ΕΛΦΟΙ, η µεν ευδοκία της εµής καρδίας και η δέησις η προς τον Θεόν υπέρ του Ισραήλ εστιν εις σωτηρίαν· 2 
µαρτυρώ γαρ αυτοίς ότι ζήλον Θεού έχουσιν, αλλ’ ου κατ’ επίγνωσιν. 3 αγνοούντες γαρ την του Θεού 
δικαιοσύνην, και την ιδίαν δικαιοσύνην ζητούντες στήσαι, τη δικαιοσύνη του Θεού ουχ υπετάγησαν. 4 τέλος γαρ 
νόµου Χριστός εις δικαιοσύνην παντί τω πιστεύοντι. 5 Μωϋσής γαρ γράφει την δικαιοσύνην την εκ του νόµου, 
ότι ο ποιήσας αυτά άνθρωπος ζήσεται εν αυτοίς· 6 η δε εκ πίστεως δικαιοσύνη ούτω λέγει· µη είπης εν τη καρδία 
σου, τις αναβήσεται εις τον ουρανόν; τούτ’ έστι Χριστόν καταγαγείν· 7 ή τις καταβήσεται εις την άβυσσον; τούτ’ 
έστι Χριστόν εκ νεκρών αναγαγείν. 8 αλλά τι λέγει; εγγύς σου το ρήµά εστιν, εν τω στόµατί σου και εν τη καρδία 
σου· τούτ’ έστι το ρήµα της πίστεως ό κηρύσσοµεν. 9 ότι εάν οµολογήσης εν τω στόµατί σου Κύριον Ιησούν, και 
πιστεύσης εν τη καρδία σου ότι ο Θεός αυτόν ήγειρεν εκ νεκρών, σωθήση· 10 καρδία γαρ πιστεύεται εις 
δικαιοσύνην, στόµατι δε οµολογείται εις σωτηρίαν. 11 λέγει γαρ η γραφή· πας ο πιστεύων επ’ αυτω ου 
καταισχυνθήσεται. 12 ου γαρ έστι διαστολή Ιουδαίου τε και Έλληνος· ο γαρ αυτός Κύριος πάντων, πλουτών εις 
πάντας τους επικαλουµένους αυτόν· 13 πας γαρ ος αν επικαλέσηται το όνοµα Κυρίου σωθήσεται. 14 Πως ουν 
επικαλέσονται εις ον ουκ επίστευσαν; Πως δε πιστεύσουσιν ου ουκ ήκουσαν; Πως δε ακούσουσι χωρίς κηρύσσοντος; 
15 Πως δε κηρύξουσιν εάν µη αποσταλώσι; καθώς γέγραπται· ως ωραίοι οι πόδες των ευαγγελιζοµένων ειρήνην, των 
ευαγγελιζοµένων τα αγαθά! 16 Αλλ’ ου πάντες υπήκουσαν τω ευαγγελίω· Ησαϊας γαρ λέγει· Κύριε, τις επίστευσε 



τη ακοή ηµών; 17 άρα η πίστις εξ ακοής, η δε ακοή δια ρήµατος Θεού. 18 αλλά λέγω, µη ουκ ήκουσαν; µενούνγε εις 
πάσαν την γην εξήλθεν ο φθόγγος αυτών, και εις τα πέρατα της οικουµένης τα ρήµατα αυτών. 19 αλλά λέγω, µη 
ουκ έγνω Ισραήλ; πρώτος Μωϋσής λέγει· εγώ παραζηλώσω υµάς επ’ ουκ έθνει, επί έθνει ασυνέτω παροργιώ υµάς. 20 
Ησαϊας δε αποτολµά και λέγει· ευρέθην τοις εµέ µη ζητούσιν, εµφανής εγενόµην τοις εµέ µη επερωτώσι. 21 προς δε 
τον Ισραήλ λέγει· όλην την ηµέραν εξεπέτασα τας χείράς µου προς λαόν απειθούντα και αντιλέγοντα. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ ΙΑ΄ 
 
 1 ΛΕΓΩ ουν, µη απώσατο ο Θεός τον λαόν αυτού; µη γένοιτο· και γαρ εγώ Ισραηλίτης ειµί, εκ σπέρµατος Αβραάµ, 
φυλής Βενιαµίν. 2 ουκ απώσατο ο Θεός τον λαόν αυτού ον προέγνω. ή ουκ οίδατε εν’Ηλία τι λέγει η γραφή, ως 
εντυγχάνει τω Θεω κατά του Ισραήλ λέγων; 3 Κύριε, τους προφήτας σου απέκτειναν και τα θυσιαστήριά σου 
κατέσκαψαν, καγώ υπελείφθην µόνος, και ζητούσι την ψυχήν µου. 4 αλλά τι λέγει αυτω ο χρηµατισµός; 
κατέλιπον εµαυτω επτακισχιλίους άνδρας, οίτινες ουκ έκαµψαν γόνυ τω Βάαλ. 5 ούτως ουν και εν τω νυν καιρω 
λείµµα κατ’ εκλογήν χάριτος γέγονεν. 6 ει δε χάριτι, ουκέτι εξ έργων· επεί η χάρις ουκέτι γίνεται χάρις. ει δε εξ 
έργων, ουκέτι εστί χάρις· επεί το έργον ουκέτι εστίν έργον. 7 Τί ουν; ό επιζητεί Ισραήλ, τούτο ουκ επέτυχεν, η δε 
εκλογή επέτυχεν· οι δε λοιποί επωρώθησαν, 8 καθώς γέγραπται· έδωκεν αυτοίς ο Θεός πνεύµα κατανύξεως, 
οφθαλµούς του µη βλέπειν και ώτα του µη ακούειν, έως της σήµερον ηµέρας. 9 και ∆αυϊδ λέγει· γενηθήτω η 
τράπεζα αυτών εις παγίδα και εις θήραν και εις σκάνδαλον και εις ανταπόδοµα αυτοίς. 10 σκοτισθήτωσαν οι 
οφθαλµοί αυτών του µη βλέπειν, και τον νώτον αυτών δια παντός σύγκαµψον. 11 Λέγω ουν, µη έπταισαν ίνα 
πέσωσι; µη γένοιτο· αλλά τω αυτών παραπτώµατι η σωτηρία τοις έθνεσιν, εις το παραζηλώσαι αυτούς. 12 ει δε το 
παράπτωµα αυτών πλούτος κόσµου και το ήττηµα αυτών πλούτος εθνών, πόσω µάλλον το πλήρωµα αυτών; 
 13 Υµίν γαρ λέγω τοις έθνεσιν. εφ’ όσον µεν ειµι εγώ εθνών απόστολος, την διακονίαν µου δοξάζω, 14 ει πως 
παραζηλώσω µου την σάρκα και σώσω τινάς εξ αυτών. 15 ει γαρ η αποβολή αυτών καταλλαγή κόσµου, τις η 
πρόσληψις ει µη ζωή εκ νεκρών; 16 ει δε η απαρχή αγία, και το φύραµα· και ει η ρίζα αγία, και οι κλάδοι. 17 Ει δε τινες 
των κλάδων εξεκλάσθησαν, συ δε αγριέλαιος ων ενεκεντρίσθης εν αυτοίς και συγκοινωνός της ρίζης και της 
ποιότητος της ελαίας εγένου, 18 µη κατακαυχώ των κλάδων· ει δε κατακαυχάσαι, ου συ την ρίζαν βαστάζεις, αλλ’ η 
ρίζα σε. 19 ερείς ουν· εξεκλάσθησαν οι κλάδοι, ίνα εγώ εγκεντρισθώ. 20 καλώς· τη απιστία εξεκλάσθησαν, συ δε τη 
πίστει έστηκας. µη υψηλοφρόνει, αλλά φοβού· 21 ει γαρ ο Θεός των κατά φύσιν κλάδων ουκ εφείσατο, µη πως ουδέ 
σου φείσεται. 22 ίδε ουν χρηστότητα και αποτοµίαν Θεού, επί µεν τους πεσόντας αποτοµίαν, επί δε σε 
χρηστότητα, εάν επιµείνης τη χρηστότητι· επεί και συ εκκοπήση. 23 και εκείνοι δε, εάν µη επιµείνωσι τη απιστία, 
εγκεντρισθήσονται· δυνατός γαρ ο Θεός εστι πάλιν εγκεντρίσαι αυτούς, 24 ει γαρ συ εκ της κατά φύσιν εξεκόπης 
αγριελαίου και παρά φύσιν ενεκεντρίσθης εις καλλιέλαιον, πόσω µάλλον ούτοι οι κατά φύσιν εγκεντρισθήσονται 
τη ιδία ελαία; 25 Ου γαρ θέλω υµάς αγνοείν, αδελφοί, το µυστήριον τούτο, ίνα µη ήτε παρ’ εαυτοίς φρόνιµοι, ότι 
πώρωσις από µέρους τω Ισραήλ γέγονεν άχρις ου το πλήρωµα των εθνών εισέλθη, 26 και ούτω πας Ισραήλ 
σωθήσεται, καθώς γέγραπται· ήξει εκ Σιών ο ρυόµενος και αποστρέψει ασεβείας από Ιακώβ· 27 και αύτη αυτοίς η 
παρ’ εµού διαθήκη, όταν αφέλωµαι τας αµαρτίας αυτών. 28 κατά µεν το ευαγγέλιον εχθροί δι’ υµάς, κατά δε την 
εκλογήν αγαπητοί δια τους πατέρας· 29 αµεταµέλητα γαρ τα χαρίσµατα και η κλήσις του Θεού. 30 ωσπερ γαρ και 
υµείς ποτε ηπειθήσατε τω Θεω, νυν δε ηλεήθητε τη τούτων απειθεία, 31 ούτω και ούτοι νυν ηπείθησαν, τω 
υµετέρω ελέει ίνα και αυτοί ελεηθώσι· 32 συνέκλεισε γαρ ο Θεός τους πάντας εις απείθειαν, ίνα τους πάντας ελεήση. 
33 Ω βάθος πλούτου και σοφίας και γνώσεως Θεού! ως ανεξερεύνητα τα κρίµατα αυτού και ανεξιχνίαστοι αι οδοί 
αυτού! 34 τις γαρ έγνω νουν Κυρίου; ή τις σύµβουλος αυτού εγένετο; 35 ή τις προέδωκεν αυτω, και 
ανταποδοθήσεται αυτω; 36 ότι εξ αυτού και δι’ αυτού και εις αυτόν τα πάντα. αυτω η δόξα εις τους αιώνας· αµήν. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ ΙΒ΄  
 
 1 ΠΑΡΑΚΑΛΩ ουν υµάς, αδελφοί, δια των οικτιρµών του Θεού, παραστήσαι τα σώµατα υµών θυσίαν ζώσαν, 
αγίαν, ευάρεστον τω Θεω, την λογικήν λατρείαν υµών, 2 και µη συσχηµατίζεσθαι τω αιώνι τούτω, αλλά 
µεταµορφούσθαι τη ανακαινώσει του νοός υµών, εις το δοκιµάζειν υµάς τι το θέληµα του Θεού, το αγαθόν και 
ευάρεστον και τέλειον. 
 3 Λέγω γαρ δια της χάριτος της δοθείσης µοι παντί τω όντι εν υµίν, µη υπερφρονείν παρ’ ό δεί φρονείν, αλλά 
φρονείν εις το σωφρονείν, εκάστω ως ο Θεός εµέρισε µέτρον πίστεως. 4 καθάπερ γαρ εν ενί σώµατι µέλη πολλά 
έχοµεν, τα δε µέλη πάντα ου την αυτήν έχει πράξιν, 5 ούτως οι πολλοί εν σώµά εσµεν εν Χριστω, ο δε καθ’ εις 
αλλήλων µέλη. 6 έχοντες δε χαρίσµατα κατά την χάριν την δοθείσαν ηµίν διάφορα, είτε προφητείαν, κατά την 
αναλογίαν της πίστεως, 7 είτε διακονίαν, εν τη διακονία, είτε ο διδάσκων, εν τη διδασκαλία, 8 είτε ο παρακαλών, εν 
τη παρακλήσει, ο µεταδιδούς, εν απλότητι, ο προϊστάµενος, εν σπουδή, ο ελεών, εν ιλαρότητι. 9 Η αγάπη 
ανυπόκριτος. αποστυγούντες το πονηρόν, κολλώµενοι τω αγαθω, 10 τη φιλαδελφία εις αλλήλους φιλόστοργοι, τη 
τιµή αλλήλους προηγούµενοι, 11 τη σπουδή µη οκνηροί, τω πνεύµατι ζέοντες, τω Κυρίω δουλεύοντες, 12 τη 
ελπίδι χαίροντες, τη θλίψει υποµένοντες, τη προσευχή προσκαρτερούντες, 13 ταις χρείαις των αγίων 
κοινωνούντες, την φιλοξενίαν διώκοντες. 14 ευλογείτε τους διώκοντας υµάς, ευλογείτε και µη καταράσθε. 15 χαίρειν 
µετά χαιρόντων και κλαίειν µετά κλαιόντων. 16 το αυτό εις αλλήλους φρονούντες. µη τα υψηλά φρονούντες, αλλά 
τοις ταπεινοίς συναπαγόµενοι. µη γίνεσθε φρόνιµοι παρ’ εαυτοίς. 17 µηδενί κακόν αντί κακού αποδιδόντες. 
προνοούµενοι καλά ενώπιον πάντων ανθρώπων· 18 ει δυνατόν, το εξ υµών µετά πάντων ανθρώπων ειρηνεύοντες. 
19 µη εαυτούς εκδικούντες, αγαπητοί, αλλά δότε τόπον τη οργή· γέγραπται γαρ· εµοί εκδίκησις, εγώ 
ανταποδώσω, λέγει Κύριος. 20 εάν ουν πεινά ο εχθρός σου, ψώµιζε αυτόν, εάν διψά, πότιζε αυτόν· τούτο γαρ ποιών 
άνθρακας πυρός σωρεύσεις επί την κεφαλήν αυτού. 21 µη νικώ υπό του κακού, αλλά νίκα εν τω αγαθω το κακόν. 
 
 
 
   ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ ΙΓ΄  
 



 1 ΠΑΣΑ ψυχή εξουσίαις υπερεχούσαις υποτασσέσθω. ου γαρ έστιν εξουσία ει µη υπό Θεού· αι δε ούσαι εξουσίαι 
υπό του Θεού τεταγµέναι εισίν. 2 ωστε ο αντιτασσόµενος τη εξουσία τη του Θεού διαταγή ανθέστηκεν· οι δε 
ανθεστηκότες εαυτοίς κρίµα λήψονται. 3 οι γαρ άρχοντες ουκ εισί φόβος των αγαθών έργων, αλλά των κακών. 
θέλεις δε µη φοβείσθαι την εξουσίαν; το αγαθόν ποίει, και έξεις έπαινον εξ αυτής· 4 Θεού γαρ διάκονός εστι σοι εις το 
αγαθόν. εάν δε το κακόν ποιής, φοβού· ου γαρ εική την µάχαιραν φορεί· Θεού γαρ διάκονός εστιν εις οργήν, έκδικος 
τω το κακόν πράσσοντι. 5 διο ανάγκη υποτάσσεσθαι ου µόνον δια την οργήν, αλλά και δια την συνείδησιν. 6 δια 
τούτο γαρ και φόρους τελείτε· λειτουργοί γαρ Θεού εισιν εις αυτό τούτο προσκαρτερούντες. 7 απόδοτε ουν πάσι 
τας οφειλάς, τω τον φόρον τον φόρον, τω το τέλος το τέλος, τω τον φόβον τον φόβον, τω την τιµήν την τιµήν. 8 
µηδενί µηδέν οφείλετε ει µη το αγαπάν αλλήλους. ο γαρ αγαπών τον έτερον νόµον πεπλήρωκε· 9 το γαρ ου 
µοιχεύσεις, ου φονεύσεις, ου κλέψεις, ουκ επιθυµήσεις, και ει τις ετέρα εντολή, εν τούτω τω λόγω ανακεφαλαιούται, 
εν τω, αγαπήσεις τον πλησίον σου ως σεαυτόν. 10 η αγάπη τω πλησίον κακόν ουκ εργάζεται· πλήρωµα ουν νόµου 
η αγάπη. 11 Και τούτο, ειδότες τον καιρόν, ότι ωρα ηµάς ήδη εξ ύπνου εγερθήναι· νυν γαρ εγγύτερον ηµών η 
σωτηρία ή ότε επιστεύσαµεν. 12 η νύξ προέκοψεν, η δε ηµέρα ήγγικεν. αποθώµεθα ουν τα έργα του σκότους και 
ενδυσώµεθα τα όπλα του φωτός. 13 ως εν ηµέρα ευσχηµόνως περιπατήσωµεν, µη κώµοις και µέθαις, µη κοίτας και 
ασελγείαις, µη έριδι και ζήλω, 14 αλλ’ ενδύσασθε τον Κύριον Ιησούν Χριστόν, και της σαρκός πρόνοιαν µη ποιείσθε 
εις επιθυµίας. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ Ι∆΄  
 
 1 ΤΟΝ δε ασθενούντα τη πίστει προσλαµβάνεσθε, µη εις διακρίσεις διαλογισµών. 2 ος µεν πιστεύει φαγείν πάντα, 
ο δε ασθενών λάχανα εσθίει. 3 ο εσθίων τον µη εσθίοντα µη εξουθενείτω, και ο µη εσθίων τον εσθίοντα µη κρινέτω· 
ο Θεός γαρ αυτόν προσελάβετο. 4 συ τις ει ο κρίνων αλλότριον οικέτην; τω ιδίω Κυρίω στήκει ή πίπτει· 
σταθήσεται δε· δυνατός γαρ εστιν ο Θεός στήσαι αυτόν. 5 ος µεν κρίνει ηµέραν παρ’ ηµέραν, ος δε κρίνει πάσαν 
ηµέραν. έκαστος εν τω ιδίω νοϊ πληροφορείσθω. 6 ο φρονών την ηµέραν Κυρίω φρονεί, και ο µη φρονών την ηµέραν 
Κυρίω ου φρονεί. και ο εσθίων Κυρίω εσθίει· ευχαριστεί γαρ τω Θεω· και ο µη εσθίων Κυρίω ουκ εσθίει, και 
ευχαριστεί τω Θεω. 7 ουδείς γαρ ηµών εαυτω ζη και ουδείς εαυτω αποθνήσκει· 8 εάν τε γαρ ζώµεν, τω Κυρίω ζώµεν, 
εάν τε αποθνήσκωµεν, τω Κυρίω αποθνήσκοµεν. εάν τε ουν ζώµεν εάν τε αποθνήσκωµεν, του Κυρίου εσµέν. 9 εις 
τούτο γαρ Χριστός και απέθανε και ανέστη και έζησεν, ίνα και νεκρών και ζώντων κυριεύση. 10 Συ δε τι κρίνεις τον 
αδελφόν σου; ή και συ τι εξουθενείς τον αδελφόν σου; πάντες γαρ παραστησόµεθα τω βήµατι του Χριστού. 11 
γέγραπται γαρ· ζω εγώ, λέγει Κύριος, ότι εµοί κάµψει παν γόνυ, και πάσα γλώσσα εξοµολογήσεται τω Θεω. 12 άρα 
ουν έκαστος ηµών περί εαυτού λόγον δώσει τω Θεω. 13 Μηκέτι ουν αλλήλους κρίνωµεν, αλλά τούτο κρίνατε 
µάλλον, το µη τιθέναι πρόσκοµµα τω αδελφω ή σκάνδαλον. 14 οίδα και πέπεισµαι εν Κυρίω Ιησού ότι ουδέν κοινόν 
δι’ αυτού· ει µη τω λογιζοµένω τι κοινόν είναι, εκείνω κοινόν. 15 ει δε δια βρώµα ο αδελφός σου λυπείται, ουκέτι κατά 
αγάπην περιπατείς. µη τω βρώµατί σου εκείνον απόλλυε, υπέρ ου Χριστός απέθανε. 16 µη βλασφηµείσθω ουν 
υµών το αγαθόν. 17 ου γαρ εστιν η βασιλεία του Θεού βρώσις και πόσις, αλλά δικαιοσύνη και ειρήνη και χαρά εν 
Πνεύµατι Αγίω· 18 ο γαρ εν τούτοις δουλεύων τω Χριστω ευάρεστος τω Θεω και δόκιµος τοις ανθρώποις. 19 άρα 
ουν τα της ειρήνης διώκωµεν και τα της οικοδοµής της εις αλλήλους. 20 µη ένεκεν βρώµατος κατάλυε το έργον του 
Θεού. πάντα µεν καθαρά, αλλά κακόν τω ανθρώπω τω δια προσκόµµατος εσθίοντι. 21 καλόν το µη φαγείν κρέα 
µηδέ πιείν οίνον µηδέ εν ω ο αδελφός σου προσκόπτει ή σκανδαλίζεται ή ασθενεί. 22 συ πίστιν έχεις; κατά σεαυτόν 
έχε ενώπιον του Θεού. µακάριος ο µη κρίνων εαυτόν εν ω δοκιµάζει. 23 ο δε διακρινόµενος εάν φάγη, κατακέκριται, 
ότι ουκ εκ πίστεως· παν δε ό ουκ εκ πίστεως, αµαρτία εστίν. 
 24 Τω δε δυναµένω υµάς στηρίξαι κατά το ευαγγέλιόν µου και το κήρυγµα Ιησού Χριστού, κατά αποκάλυψιν 
µυστηρίου χρόνοις αιωνίοις σεσιγηµένου, 25 φανερωθέντος δε νυν, δια τε γραφών προφητικών κατ’ επιταγήν του 
αιωνίου Θεού εις υπακοήν πίστεως εις πάντα τα έθνη γνωρισθέντος, 26 µόνω σοφω Θεω δια Ιησού Χριστού, ω η 
δόξα εις τους αιώνας· αµήν. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ ΙΕ΄     
 
 1 ΟΦΕΙΛΟΜΕΝ δε ηµείς οι δυνατοί τα ασθενήµατα των αδυνάτων βαστάζειν, και µη εαυτοίς αρέσκειν. 2 έκαστος 
ηµών τω πλησίον αρεσκέτω εις το αγαθόν προς οικοδοµήν· 3 και γαρ ο Χριστός ουχ εαυτω ήρεσεν, αλλά καθώς 
γέγραπται, οι ονειδισµοί των ονειδιζόντων σε επέπεσον επ’ εµέ. 4 όσα γαρ προεγράφη, εις την ηµετέραν 
διδασκαλίαν προεγράφη, ίνα δια της υποµονής και της παρακλήσεως των γραφών την ελπίδα έχωµεν. 5 ο δε Θεός 
της υποµονής και της παρακλήσεως δώη υµίν το αυτό φρονείν εν αλλήλοις κατά Χριστόν Ιησούν, 6 ίνα 
οµοθυµαδόν εν ενί στόµατι δοξάζητε τον Θεόν και πατέρα του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού. 7 διο 
προσλαµβάνεσθε αλλήλους, καθώς και ο Χριστός προσελάβετο ηµάς εις δόξαν Θεού. 8 Λέγω δε Χριστόν Ιησούν 
διάκονον γεγενήσθαι περιτοµής υπέρ αληθείας Θεού, εις το βεβαιώσαι τας επαγγελίας των πατέρων, 9 τα δε έθνη 
υπέρ ελέους δοξάσαι τον Θεόν, καθώς γέγραπται· δια τούτο εξοµολογήσοµαί σοι εν έθνεσι, Κύριε, και τω ονόµατί 
σου ψαλώ. 10 και πάλιν λέγει· ευφράνθητε έθνη µετά του λαού αυτού. 11 και πάλιν αινείτε τον Κύριον πάντα τα 
έθνη, και επαινέσατε αυτόν πάντες οι λαοί. 12 και πάλιν Ησαϊας λέγει· έσται η ρίζα του Ιεσσαί, και ο ανιστάµενος 
άρχειν εθνών· επ' αυτω έθνη ελπιούσιν. 13 Ο δε Θεός της ελπίδος πληρώσαι υµάς πάσης χαράς και ειρήνης εν τω 
πιστεύειν, εις το περισσεύειν υµάς εν τη ελπίδι εν δυνάµει Πνεύµατος Αγίου. 
 14 Πέπεισµαι δε, αδελφοί µου, και αυτός εγώ περί υµών, ότι και αυτοί µεστοί εστε αγαθωσύνης, πεπληρωµένοι 
πάσης γνώσεως, δυνάµενοι και αλλήλους νουθετείν. 15 τολµηρότερον δε έγραψα υµίν, αδελφοί, από µέρους, ως 
επαναµιµνήσκων υµάς, δια την χάριν την δοθείσάν µοι υπό του Θεού 16 εις το είναί µε λειτουργόν Ιησού Χριστού 
εις τα έθνη, ιερουργούντα το ευαγγέλιον του Θεού, ίνα γένηται η προσφορά των εθνών ευπρόσδεκτος, ηγιασµένη 
εν Πνεύµατι Αγίω. 17 έχω ουν καύχησιν εν Χριστω Ιησού τα προς τον Θεόν· 18 ου γαρ τολµήσω λαλείν τι ων ου 
κατειργάσατο Χριστός δι’ εµού εις υπακοήν εθνών λόγω και έργω, 19 εν δυνάµει σηµείων και τεράτων, εν δυνάµει 
Πνεύµατος Θεού, ωστε µε από Ιερουσαλήµ και κύκλω µέχρι του Ιλλυρικού πεπληρωκέναι το ευαγγέλιον του 
Χριστού, 20 ούτω δε φιλοτιµούµενον ευαγγελίζεσθαι ουχ όπου ωνοµάσθη Χριστός, ίνα µη επ’ αλλότριον θεµέλιον 
οικοδοµώ, 21 αλλά καθώς γέγραπται, οίς ουκ ανηγγέλη περί αυτού όψονται, και οί ουκ ακηκόασι συνήσουσι. 



 22 ∆ιο και ενεκοπτόµην τα πολλά του ελθείν προς υµάς· 23 νυνί δε µηκέτι τόπον έχων εν τοις κλίµασι τούτοις, 
επιποθίαν δε έχων του ελθείν προς υµάς από πολλών ετών, 24 ως εάν πορεύωµαι εις την Σπανίαν, ελεύσοµαι προς 
υµάς· ελπίζω γαρ διαπορευόµενος θεάσασθαι υµάς και υφ’ υµών προπεµφθήναι εκεί, εάν υµών πρώτον από µέρους 
εµπλησθώ. 25 νυνί δε πορεύοµαι εις Ιερουσαλήµ διακονών τοις αγίοις. 26 ευδόκησαν γαρ Μακεδονία και Αχαϊα 
κοινωνίαν τινά ποιήσασθαι εις τους πτωχούς των αγίων των εν Ιερουσαλήµ. 27 ευδόκησαν γαρ και οφειλέται αυτών 
εισιν· ει γαρ τοις πνευµατικοίς αυτών εκοινώνησαν τα έθνη, οφείλουσι και εν τοις σαρκικοίς λειτουργήσαι αυτοίς. 28 
τούτο ουν επιτελέσας, και σφραγισάµενος αυτοίς τον καρπόν τούτον, απελεύσοµαι δι’ υµών εις την Σπανίαν. 29 
οίδα δε ότι ερχόµενος προς υµάς εν πληρώµατι ευλογίας του ευαγγελίου του Χριστού ελεύσοµαι. 30 Παρακαλώ δε 
υµάς, αδελφοί, δια του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού και δια της αγάπης του Πνεύµατος, συναγωνίσασθαί µοι εν 
ταις προσευχαίς υπέρ εµού προς τον Θεόν, 31 ίνα ρυσθώ από των απειθούντων εν τη Ιουδαία και ίνα η διακονία µου 
η εις Ιερουσαλήµ ευπρόσδεκτος γένηται τοις αγίοις, 32 ίνα εν χαρά έλθω προς υµάς δια θελήµατος Θεού και 
συναναπαύσωµαι υµίν. 33 ο δε Θεός της ειρήνης µετά πάντων υµών· αµήν. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ ΙΣΤ΄   
 
 1 ΣΥΝΙΣΤΗΜΙ δε υµίν Φοίβην την αδελφήν ηµών, ούσαν διάκονον της εκκλησίας της εν Κεγχρεαίς, 2 ίνα αυτήν 
προσδέξησθε εν Κυρίω αξίως των αγίων και παραστήτε αυτη εν ω αν υµών χρήζη πράγµατι· και γαρ αύτη 
προστάτις πολλών εγενήθη και αυτού εµού. 
 3 Ασπάσασθε Πρίσκιλλαν και Ακύλαν τους συνεργούς µου εν Χριστω Ιησού, 4 οίτινες υπέρ της ψυχής µου τον 
εαυτών τράχηλον υπέθηκαν, οίς ουκ εγώ µόνος ευχαριστώ, αλλά και πάσαι αι εκκλησίαι των εθνών, και την κατ’ 
οίκον αυτών εκκλησίαν. 5 ασπάσασθε Επαίνετον τον αγαπητόν µου, ος εστιν απαρχή της Αχαϊας εις Χριστόν. 6 
ασπάσασθε Μαριάµ, ήτις πολλά εκοπίασεν εις ηµάς. 7 ασπάσασθε Ανδρόνικον και Ιουνίαν τους συγγενείς µου και 
συναιχµαλώτους µου, οίτινές εισιν επίσηµοι εν τοις αποστόλοις, οί και προ εµού γεγόνασιν εν Χριστω, 8 
ασπάσασθε Αµπλίαν τον αγαπητόν µου εν Κυρίω. 9 ασπάσασθε Ουρβανόν τον συνεργόν ηµών εν Χριστω και 
Στάχυν τον αγαπητόν µου. 10 ασπάσασθε Απελλήν τον δόκιµον εν Χριστω. ασπάσασθε τους εκ των 
Αριστοβούλου. 11 ασπάσασθε Ηρωδίωνα τον συγγενή µου. ασπάσασθε τους εκ των Ναρκίσσου τους όντας εν 
Κυρίω. 12 ασπάσασθε Τρύφαιναν και Τρυφώσαν τας κοπιώσας εν Κυρίω. ασπάσασθε Περσίδα την αγαπητήν, ήτις 
πολλά εκοπίασεν εν Κυρίω. 13 ασπάσασθε Ρούφον τον εκλεκτόν εν Κυρίω και την µητέρα αυτού και εµού. 14 
ασπάσασθε Ασύγκριτον, Φλέγοντα, Ερµάν, Πατρόβαν, Ερµήν και τους συν αυτοίς αδελφούς. 15 ασπάσασθε 
Φιλόλογον και Ιουλίαν, Νηρέα και την αδελφήν αυτού, και’Ολυµπάν και τους συν αυτοίς πάντας αγίους. 16 
ασπάσασθε αλλήλους εν φιλήµατι αγίω. ασπάζονται υµάς αι εκκλησίαι του Χριστού. 
 17 Παρακαλώ δε υµάς, αδελφοί, σκοπείν τους τας διχοστασίας και τα σκάνδαλα παρά την διδαχήν ην υµείς εµάθετε 
ποιούντας, και εκκλίνατε απ’ αυτών· 18 οι γαρ τοιούτοι τω Κυρίω ηµών Ιησού Χριστω ου δουλεύουσιν, αλλά τη 
εαυτών κοιλία, και δια της χρηστολογίας και ευλογίας εξαπατώσι τας καρδίας των ακάκων· 19 η γαρ υµών υπακοή 
εις πάντας αφίκετο. χαίρω ουν το εφ’ υµίν· θέλω δε υµάς σοφούς µεν είναι εις το αγαθόν, ακεραίους δε εις το κακόν. 20 
ο δε Θεός της ειρήνης συντρίψει τον σατανάν υπό τους πόδας υµών εν τάχει. Η χάρις του Κυρίου ηµών Ιησού 
Χριστού µεθ’ υµών. 
 21 Ασπάζονται υµάς Τιµόθεος ο συνεργός µου, και Λούκιος και Ιάσων και Σωσίπατρος οι συγγενείς µου. 22 
ασπάζοµαι υµάς εγώ Τέρτιος ο γράψας την επιστολήν εν Κυρίω. 23 ασπάζεται υµάς Γάϊος ο ξένος µου και της 
εκκλησίας όλης. ασπάζεται υµάς Έραστος ο οικονόµος της πόλεως και Κούαρτος ο αδελφός. 
 24 Η χάρις του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού µετά πάντων υµών· αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
   ΠΡΩΤΗ ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
       ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΠΑΥΛΟΥ               
 
 
 
     Α΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ  κεφ. Α΄ 
 
 1 ΠΑΥΛΟΣ, κλητός απόστολος Ιησού Χριστού δια θελήµατος Θεού, και Σωσθένης ο αδελφός, 2 τη εκκλησία του 
Θεού τη ούση εν Κορίνθω, ηγιασµένοις εν Χριστω Ιησού, κλητοίς αγίοις, συν πάσι τοις επικαλουµένοις το όνοµα 
του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού εν παντί τόπω αυτών τε και ηµών· 3 χάρις υµίν και ειρήνη από Θεού πατρός 
ηµών και Κυρίου Ιησού Χριστού. 
 4 Ευχαριστώ τω Θεω µου πάντοτε περί υµών επί τη χάριτι του Θεού τη δοθείση υµίν εν Χριστω Ιησού, 5 ότι εν 
παντί επλουτίσθητε εν αυτω, εν παντί λόγω και πάση γνώσει, 6 καθώς το µαρτύριον του Χριστού εβεβαιώθη εν 
υµίν, 7 ωστε υµάς µη υστερείσθαι εν µηδενί χαρίσµατι, απεκδεχοµένους την αποκάλυψιν του Κυρίου ηµών Ιησού 
Χριστού· 8 ος και βεβαιώσει υµάς έως τέλους ανεγκλήτους εν τη ηµέρα του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού. 9 πιστός 
ο Θεός δι’ ου εκλήθητε εις κοινωνίαν του υιού αυτού Ιησού Χριστού του Κυρίου ηµών. 
 10 Παρακαλώ δε υµάς, αδελφοί, δια του ονόµατος του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού, ίνα το αυτό λέγητε πάντες, 
και µη ή εν υµίν σχίσµατα, ήτε δε κατηρτισµένοι εν τω αυτω νοϊ και εν τη αυτη γνώµη. 11 εδηλώθη γαρ µοι περί 
υµών, αδελφοί µου, υπό των Χλόης ότι έριδες εν υµίν εισι. 12 λέγω δε τούτο, ότι έκαστος υµών λέγει· εγώ µεν ειµι 
Παύλου, εγώ δε Απολλώ, εγώ δε Κηφά, εγώ δε Χριστού. 13 µεµέρισται ο Χριστός; µη Παύλος εσταυρώθη υπέρ 
υµών; ή εις το όνοµα Παύλου εβαπτίσθητε; 14 ευχαριστώ τω Θεω ότι ουδένα υµών εβάπτισα ει µη Κρίσπον και 
Γάϊον, 15 ίνα µη τις είπη ότι εις το εµόν όνοµα εβάπτισα. 16 εβάπτισα δε και τον Στεφανά οίκον· λοιπόν ουκ οίδα ει 
τινα άλλον εβάπτισα. 17 ου γαρ απέστειλέ µε Χριστός βαπτίζειν, αλλ’ ευαγγελίζεσθαι, ουκ εν σοφία λόγου, ίνα µη 
κενωθή ο σταυρός του Χριστού. 18 Ο λόγος γαρ ο του σταυρού τοις µεν απολλυµένοις µωρία εστί, τοις δε 
σωζοµένοις ηµίν δύναµις Θεού εστι. 19 γέγραπται γαρ· απολώ την σοφίαν των σοφών, και την σύνεσιν των 
συνετών αθετήσω. 20 που σοφός; που γραµµατεύς; που συζητητής του αιώνος τούτου; ουχί εµώρανεν ο Θεός την 
σοφίαν του κόσµου τούτου; 21 επειδή γαρ εν τη σοφία του Θεού ουκ έγνω ο κόσµος δια της σοφίας τον Θεόν, 



ευδόκησεν ο Θεός δια της µωρίας του κηρύγµατος σώσαι τους πιστεύοντας. 22 επειδή και Ιουδαίοι σηµείον αιτούσι 
και Έλληνες σοφίαν ζητούσιν, 23 ηµείς δε κηρύσσοµεν Χριστόν εσταυρωµένον, Ιουδαίοις µεν σκάνδαλον, Έλλησι 
δε µωρίαν, 24 αυτοίς δε τοις κλητοίς, Ιουδαίοις τε και Έλλησι, Χριστόν Θεού δύναµιν και Θεού σοφίαν· 25 ότι το 
µωρόν του Θεού σοφώτερον των ανθρώπων εστί, και το ασθενές του Θεού ισχυρότερον των ανθρώπων εστί. 26 
Βλέπετε γαρ την κλήσιν υµών, αδελφοί, ότι ου πολλοί σοφοί κατά σάρκα, ου πολλοί δυνατοί, ου πολλοί ευγενείς, 
27 αλλά τα µωρά του κόσµου εξελέξατο ο Θεός ίνα τους σοφούς καταισχύνη, και τα ασθενή του κόσµου εξελέξατο ο 
Θεός ίνα καταισχύνη τα ισχυρά, 28 και τα αγενή του κόσµου και τα εξουθενηµένα εξελέξατο ο Θεός, και τα µη όντα, 
ίνα τα όντα καταργήση, 29 όπως µη καυχήσηται πάσα σάρξ ενώπιον του Θεού. 30 εξ αυτού δε υµείς εστε εν 
Χριστω Ιησού, ος εγενήθη ηµίν σοφία από Θεού, δικαιοσύνη τε και αγιασµός και απολύτρωσις, 31 ίνα, καθώς 
γέγραπται, ο καυχώµενος εν Κυρίω καυχάσθω. 
 
 
 
  Α΄ ΚΟΠΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. Β΄ 
 
 1 ΚΑΓΩ ελθών προς υµάς αδελφοί, ήλθον ου καθ’ υπεροχήν λόγου ή σοφίας καταγγέλλων υµίν το µαρτύριον του 
Θεού. 2 ου γαρ έκρινα του ειδέναι τι εν υµίν ει µη Ιησούν Χριστόν, και τούτον εσταυρωµένον. 3 και εγώ εν ασθενεία 
και εν φόβω και εν τρόµω πολλω εγενόµην προς υµάς, 4 και ο λόγος µου και το κήρυγµά µου ουκ εν πειθοίς 
ανθρωπίνης σοφίας λόγοις, αλλ’ εν αποδείξει Πνεύµατος και δυνάµεως, 5 ίνα η πίστις υµών µη ή εν σοφία 
ανθρώπων, αλλ’ εν δυνάµει Θεού. 
 6 Σοφίαν δε λαλούµεν εν τοις τελείοις, σοφίαν δε ου του αιώνος τούτου, ουδέ των αρχόντων του αιώνος τούτου 
των καταργουµένων· 7 αλλά λαλούµεν σοφίαν Θεού εν µυστηρίω, την αποκεκρυµµένην, ην προώρισεν ο Θεός προ 
των αιώνων εις δόξαν ηµών, 8 ην ουδείς των αρχόντων του αιώνος τούτου έγνωκεν· ει γαρ έγνωσαν, ουκ αν τον 
Κύριον της δόξης εσταύρωσαν· 9 αλλά καθώς γέγραπται, α οφθαλµός ουκ είδε και ους ουκ ήκουσε και επί καρδίαν 
ανθρώπου ουκ ανέβη, α ητοίµασεν ο Θεός τοις αγαπώσιν αυτόν. 10 ηµίν δε ο Θεός απεκάλυψε δια του Πνεύµατος 
αυτού· το γαρ Πνεύµα πάντα ερευνά, και τα βάθη του Θεού. 11 τις γαρ οίδεν ανθρώπων τα του ανθρώπου ει µη το 
πνεύµα του ανθρώπου το εν αυτω; ούτω και τα του Θεού ουδείς οίδεν ει µη το Πνεύµα του Θεού. 12 ηµείς δε ου το 
Πνεύµα του κόσµου ελάβοµεν, αλλά το Πνεύµα το εκ του Θεού, ίνα ειδώµεν τα υπό του Θεού χαρισθέντα ηµίν. 13 α 
και λαλούµεν ουκ εν διδακτοίς ανθρωπίνοις σοφίας λόγοις, αλλ’ εν διδακτοίς Πνεύµατος Αγίου, πνευµατικοίς 
πνευµατικά συγκρίνοντες. 14 ψυχικός δε άνθρωπος ου δέχεται τα του Πνεύµατος του Θεού· µωρία γαρ αυτω εστι, 
και ου δύναται γνώναι, ότι πνευµατικώς ανακρίνεται. 15 ο δε πνευµατικός ανακρίνει µεν πάντα, αυτός δε υπ’ 
ουδενός ανακρίνεται. 16 τις γαρ έγνω νουν Κυρίου, ος συµβιβάσει αυτόν; ηµείς δε νουν Χριστού έχοµεν. 
 
 
 
  Α΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ  κεφ. Γ΄ 
 
 1 ΚΑΙ εγώ, αδελφοί, ουκ ηδυνήθην υµίν λαλήσαι ως πνευµατικοίς, αλλ’ ως σαρκικοίς, ως νηπίοις εν Χριστω. 2 γάλα 
υµάς επότισα και ου βρώµα. ούπω γαρ ηδύνασθε. αλλ’ ούτε έτι νυν δύνασθε· έτι γαρ σαρκικοί εστε. 3 όπου γαρ εν 
υµίν ζήλος και έρις και διχοστασίαι, ουχί σαρκικοί εστε και κατά άνθρωπον περιπατείτε; 4 όταν γαρ λέγη τις, εγώ 
µεν ειµι Παύλου, έτερος δε εγώ Απολλώ, ουχί σαρκικοί εστε; 5 Τις ουν εστι Παύλος, τις δε Απολλώς αλλ’ ή διάκονοι 
δι’ ων επιστεύσατε, και εκάστω ως ο Κύριος έδωκεν; 6 εγώ εφύτευσα, Απολλώς επότισεν, αλλ’ ο Θεός ηύξανεν· 7 
ωστε ούτε ο φυτεύων εστί τι ούτε ο ποτίζων, αλλ’ ο αυξάνων Θεός. 8 ο φυτεύων δε και ο ποτίζων εν εισιν· έκαστος δε 
τον ίδιον µισθόν λήψεται κατά τον ίδιον κόπον. 9 Θεού γαρ εσµεν συνεργοί· Θεού γεώργιον, Θεού οικοδοµή εστε. 
10 Κατά την χάριν του Θεού την δοθείσάν µοι ως σοφός αρχιτέκτων θεµέλιον τέθεικα, άλλος δε εποικοδοµεί· 
έκαστος δε βλεπέτω Πως εποκοδοµεί· 11 θεµέλιον γαρ άλλον ουδείς δύναται θείναι παρά τον κείµενον, ος εστιν 
Ιησούς Χριστός. 12 ει δε τις εποικοδοµεί επί τον θεµέλιον τούτον χρυσόν, άργυρον, λίθους τιµίους, ξύλα, χόρτον, 
καλάµην, 13 εκάστου το έργον φανερόν γενήσεται· η γαρ ηµέρα δηλώσει· ότι εν πυρί αποκαλύπτεται· και εκάστου 
το έργον οποίόν εστι το πυρ δοκιµάσει. 14 ει τινος το έργον µενεί ό επωκοδόµησε, µισθόν λήψεται· 15 ει τινος το 
έργον κατακαήσεται, ζηµιωθήσεται, αυτός δε σωθήσεται, ούτως δε ως δια πυρός. 16 Ουκ οίδατε ότι ναός Θεού εστε 
και το Πνεύµα του Θεού οικεί εν υµίν; 17 ει τις τον ναόν του Θεού φθείρει, φθερεί τούτον ο Θεός· ο γαρ ναός του 
Θεού άγιός εστιν, οίτινές εστε υµείς. 18 Μηδείς εαυτόν εξαπατάτω· ει τις δοκεί σοφός είναι εν υµίν εν τω αιώνι τούτω, 
µωρός γενέσθω, ίνα γένηται σοφός. 19 η γαρ σοφία του κόσµου τούτου µωρία παρά τω Θεω εστι. γέγραπται γαρ· 
ο δρασσόµενος τους σοφούς εν τη πανουργία αυτών. 20 και πάλιν· Κύριος γινώσκει τους διαλογισµούς 
 των σοφών, ότι εισί µάταιοι. 21 ωστε µηδείς καυχάσθω εν ανθρώποις· πάντα γαρ υµών εστιν, 22 είτε Παύλος είτε 
Απολλώς είτε Κηφάς είτε κόσµος είτε ζωή είτε θάνατος είτε ενεστώτα είτε µέλλοντα, πάντα υµών εστιν, 23 υµείς δε 
Χριστού, Χριστός δε Θεού. 
 
 
 
  Α΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ  κεφ. ∆΄  
 
 1 ΟΥΤΩΣ ηµάς λογιζέσθω άνθρωπος, ως υπηρέτας Χριστού και οικονόµους µυστηρίων Θεού. 2 ό δε λοιπόν 
ζητείται εν τοις οικονόµοις, ίνα πιστός τις ευρεθή. 3 εµοί δε εις ελάχιστόν εστιν ίνα υφ’ υµών ανακριθώ ή υπό 
ανθρωπίνης ηµέρας· αλλ’ ουδέ εµαυτόν ανακρίνω· 4 ουδέν γαρ εµαυτω σύνοιδα· αλλ’ ουκ εν τούτω δεδικαίωµαι· ο δε 
ανακρίνων µε Κύριός εστιν. 5 ωστε µη προ καιρού τι κρίνετε, έως αν έλθη ο Κύριος, ος και φωτίσει τα κρυπτά του 
σκότους και φανερώσει τας βουλάς των καρδιών, και τότε ο έπαινος γενήσεται εκάστω από του Θεού. 
 6 Ταύτα δε, αδελφοί, µετεσχηµάτισα εις εµαυτόν και Απολλώ δι’ υµάς, ίνα εν ηµίν µάθητε το µη υπέρ ό γέγραπται 
φρονείν, ίνα µη εις υπέρ του ενός φυσιούσθε κατά του ετέρου. 7 τις γαρ σε διακρίνει; τι δε έχεις ό ουκ έλαβες; ει δε και 
έλαβες, τι καυχάσαι ως µη λαβών; 8 ήδη κεκορεσµένοι εστέ, ήδη επλουτήσατε, χωρίς ηµών εβασιλεύσατε· και 
όφελόν γε εβασιλεύσατε, ίνα και ηµείς υµίν συµβασιλεύσωµεν. 9 δοκώ γαρ ότι ο Θεός ηµάς τους αποστόλους 
εσχάτους απέδειξεν, ως επιθανατίους, ότι θέατρον εγενήθηµεν τω κόσµω, και αγγέλοις και ανθρώποις. 10 ηµείς 
µωροί δια Χριστόν, υµείς δε φρόνιµοι εν Χριστω· ηµείς ασθενείς, υµείς δε ισχυροί· υµείς ένδοξοι, ηµείς δε άτιµοι. 11 
άχρι της άρτι ωρας και πεινώµεν και διψώµεν και γυµνητεύοµεν και κολαφιζόµεθα και αστατούµεν 12 και κοπιώµεν 



εργαζόµενοι ταις ιδίαις χερσί· λοιδορούµενοι ευλογούµεν, διωκόµενοι ανεχόµεθα, 13 βλασφηµούµενοι 
παρακαλούµεν· ως περικαθάρµατα του κόσµου εγενήθηµεν, πάντων περίψηµα έως άρτι. 14 Ουκ εντρέπων υµάς 
γράφω ταύτα, αλλ’ ως τέκνα µου αγαπητά νουθετώ. 15 εάν γαρ µυρίους παιδαγωγούς έχητε εν Χριστω, αλλ’ ου 
πολλούς πατέρας· εν γαρ Χριστω Ιησού δια του ευαγγελίου εγώ υµάς εγέννησα. 16 παρακαλώ ουν υµάς, µιµηταί 
µου γίνεσθε. 17 ∆ια τούτο έπεµψα υµίν Τιµόθεον, ος εστι τέκνον µου αγαπητόν και πιστόν εν Κυρίω, ος υµάς 
αναµνήσει τας οδούς µου τας εν Χριστω, καθώς πανταχού εν πάση εκκλησία διδάσκω. 18 Ως µη ερχοµένου δε µου 
προς υµάς εφυσιώθησάν τινες· 19 ελεύσοµαι δε ταχέως προς υµάς, εάν ο Κύριος θελήση, και γνώσοµαι ου τον λόγον 
των πεφυσιωµένων, αλλά την δύναµιν· 20 ου γαρ εν λόγω η βασιλεία του Θεού, αλλ’ εν δυνάµει. 21 τι θέλετε; εν 
ράβδω έλθω προς υµάς, ή εν αγάπη πνεύµατί τε πραότητος; 
 
 
 
  Α΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. Ε΄  
 
 1 ΟΛΩΣ ακούεται εν υµίν πορνεία, και τοιαύτη πορνεία, ήτις ουδέ εν τοις έθνεσιν ονοµάζεται, ωστε γυναίκά τινα 
του πατρός έχειν. 2 και υµείς πεφυσιωµένοι εστέ, και ουχί µάλλον επενθήσατε, ίνα εξαρθή εκ µέσου υµών ο το έργον 
τούτο ποιήσας! 3 εγώ µεν γαρ ως απών τω σώµατι, παρών δε τω πνεύµατι, ήδη κέκρικα ως παρών τον ούτω 
τούτο κατεργασάµενον, 4 εν τω ονόµατι του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού συναχθέντων υµών και του εµού 
πνεύµατος συν τη δυνάµει του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού 5 παραδούναι τον τοιούτον τω σατανά εις όλεθρον 
της σαρκός, ίνα το πνεύµα σωθή εν τη ηµέρα του Κυρίου Ιησού. 6 Ου καλόν το καύχηµα υµών. ουκ οίδατε ότι 
µικρά ζύµη όλον το φύραµα ζυµοί; 7 εκκαθάρατε ουν την παλαιάν ζύµην, ίνα ήτε νέον φύραµα, καθώς εστε άζυµοι. 
και γαρ το πάσχα ηµών υπέρ ηµών ετύθη Χριστός· 8 ωστε εορτάζωµεν µη εν ζύµη παλαιά, µηδέ εν ζύµη κακίας και 
πονηρίας, αλλ’ εν αζύµοις ειλικρινείας και αληθείας. 
 9 Έγραψα υµίν εν τη επιστολή µη συναναµίγνυσθαι πόρνοις, 10 και ου πάντως τοις πόρνοις του κόσµου τούτου 
ή τοις πλεονέκταις ή άρπαξιν ή ειδωλαλάτραις· επεί οφείλετε άρα εκ του κόσµου εξελθείν· 11 νυν δε έγραψα υµίν µη 
συναµίγνυσθαι εάν τις αδελφός ονοµαζόµενος ή πόρνος ή πλεονέκτης ή ειδωλολάτρης ή λοίδορος ή µέθυσος ή 
άρπαξ, τω τοιούτω µηδέ συνεσθίειν. 12 τι γαρ µοι και τους έξω κρίνειν; ουχί τους έσω υµείς κρίνετε; 13 τους δε έξω ο 
Θεός κρίνει. και εξαρείτε τον πονηρόν εξ υµών αυτών. 
 
 
 
  Α΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. ΣΤ΄ 
 
 1 ΤΟΛΜ„ τις υµών, πράγµα έχων προς τον έτερον, κρίνεσθαι επί των αδίκων και ουχί επί των αγίων; 2 ουκ οίδατε 
ότι οι άγιοι τον κόσµον κρινούσι; και ει εν υµίν κρίνεται ο κόσµος, ανάξιοί εστε κριτηρίων ελαχίστων; 3 ουκ οίδατε 
ότι αγγέλους κρινούµεν; µήτι γε βιωτικά; 4 βιωτικά µεν ουν κριτήρια εάν έχητε, τους εξουθενηµένους εν τη 
εκκλησία τούτους καθίζετε. 5 προς εντροπήν υµίν λέγω. ούτως ουκ ένι εν υµίν σοφός ουδέ εις ος δυνήσεται διακρίναι 
ανά µέσον του αδελφού αυτού, 6 αλλά αδελφός µετά αδελφού κρίνεται, και τούτο επί απίστων; 7 ήδη µεν ουν όλως 
ήττηµα υµίν εστιν ότι κρίµατα έχετε µεθ’ εαυτών. διατί ουχί µάλλον αδικείσθε; διατί ουχί µάλλον αποστερείσθε; 8 
αλλά υµείς αδικείτε και αποστερείτε, και ταύτα αδελφούς; 9 ή ουκ οίδατε ότι άδικοι βασιλείαν Θεού ου 
κληρονοµήσουσι; µη πλανάσθε· ούτε πόρνοι ούτε ειδωλολάτραι ούτε µοιχοί ούτε µαλακοί ούτε αρσενοκοίται 10 
ούτε πλεονέκται ούτε κλέπται ούτε µέθυσοι, ου λοίδοροι, ουχ άρπαγες βασιλείαν Θεού ου κληρονοµήσουσι. 11 και 
ταύτά τινες ήτε· αλλά απελούσασθε, αλλά ηγιάσθητε, αλλά εδικαιώθητε εν τω ονόµατι του Κυρίου Ιησού και εν 
τω Πνεύµατι του Θεού ηµών. 
 12 Πάντα µοι έξεστιν, αλλ’ ου πάντα συµφέρει· πάντα µοι έξεστιν, αλλ’ ουκ εγώ εξουσιασθήσοµαι υπό τινος. 13 τα 
βρώµατα τη κοιλία και η κοιλία τοις βρώµασιν· ο δε Θεός και ταύτην και ταύτα καταργήσει. το δε σώµα ου τη 
πορνεία, αλλά τω Κυρίω, και ο Κύριος τω σώµατι· 14 ο δε Θεός και τον Κύριον ήγειρε και ηµάς εξεγερεί δια της 
δυνάµεως αυτού. 15 ουκ οίδατε ότι τα σώµατα υµών µέλη Χριστού εστιν; άρας ουν τα µέλη του Χριστού ποιήσω 
πόρνης µέλη; µη γένοιτο. 16 ή ουκ οίδατε ότι ο κολλώµενος τη πόρνη εν σώµά εστιν; έσονται γαρ, φησίν, οι δύο εις 
σάρκα µίαν· 17 ο δε κολλώµενος τω Κυρίω εν πνεύµά εστι. 18 φεύγετε την πορνείαν. παν αµάρτηµα ό εάν ποιήση 
άνθρωπος εκτός του σώµατός εστιν, ο δε πορνεύων εις το ίδιον σώµα αµαρτάνει. 19 ή ουκ οίδατε ότι το σώµα υµών 
ναός του εν υµίν Αγίου Πνεύµατός εστιν, ου έχετε από Θεού, και ουκ εστέ εαυτών; 20 ηγοράσθητε γαρ τιµής· 
δοξάσατε δη τον Θεόν εν τω σώµατι υµών και εν τω πνεύµατι υµών, άτινά εστι του Θεού. 
 
 
 
  Α΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. Ζ΄ 
 
 1 ΠΕΡΙ δε ων εγράψατέ µοι, καλόν ανθρώπω γυναικός µη άπτεσθαι· 2 δια δε τας πορνείας έκαστος την εαυτού 
γυναίκα εχέτω, και εκάστη τον ίδιον άνδρα εχέτω. 3 τη γυναικί ο ανήρ την οφειλοµένην εύνοιαν αποδιδότω, οµοίως 
δε και η γυνή τω ανδρί. 4 η γυνή του ιδίου σώµατος ουκ εξουσιάζει, αλλ’ ο ανήρ· οµοίως δε και ο ανήρ του ιδίου 
σώµατος ουκ εξουσιάζει, αλλ’ η γυνή. 5 µη αποστερείτε αλλήλους, ει µη τι αν εκ συµφώνου προς καιρόν, ίνα 
σχολάζητε τη νηστεία και τη προσευχή και πάλιν επί το αυτό συνέρχησθε, ίνα µη πειράζη υµάς ο σατανάς δια την 
ακρασίαν υµών. 6 τούτο δε λέγω κατά συγγνώµην, ου κατ’ επιταγήν. 7 θέλω γαρ πάντας ανθρώπους είναι ως και 
εµαυτόν· αλλ’ έκαστος ίδιον χάρισµα έχει εκ Θεού, ος µεν ούτως, ος δε ούτως. 
 8 Λέγω δε τοις αγάµοις και ταις χήραις, καλόν αυτοίς εστιν εάν µείνωσιν ως καγώ. 9 ει δε ουκ εγκρατεύονται, 
γαµησάτωσαν· κρείσσον γαρ εστι γαµήσαι ή πυρούσθαι. 10 τοις δε γεγαµηκόσι παραγγέλλω, ουκ εγώ, αλλ’ ο 
Κύριος, γυναίκα από ανδρός µη χωρισθήναι· 11 εάν δε και χωρισθή, µενέτω άγαµος ή τω ανδρί καταλλαγήτω· και 
άνδρα γυναίκα µη αφιέναι. 12 τοις δε λοιποίς εγώ λέγω, ουχ ο Κύριος· ει τις αδελφός γυναίκα έχει άπιστον, και αυτή 
συνευδοκεί οικείν µετ’ αυτού, µη αφιέτω αυτήν· 13 και γυνή ει τις έχει άνδρα άπιστον, και αυτός συνευδοκεί οικείν 
µετ’ αυτής, µη αφιέτω αυτόν. 14 ηγίασται γαρ ο ανήρ ο άπιστος εν τη γυναικί, και ηγίασται η γυνή η άπιστος εν 
τω ανδρί· επεί άρα τα τέκνα υµών ακάθαρτά εστι, νυν δε άγιά εστιν. 15 ει δε ο άπιστος χωρίζεται, χωριζέσθω. ου 
δεδούλωται ο αδελφός ή η αδελφή εν τοις τοιούτοις. εν δε ειρήνη κέκληκεν ηµάς ο Θεός. 16 τι γαρ οίδας, γύναι, ει τον 
άνδρα σώσεις; ή τι οίδας, άνερ, ει την γυναίκα σώσεις; 17 ει µη εκάστω ως εµέρισεν ο Θεός, έκαστος ως κέκληκεν ο 



Κύριος, ούτω περιπατείτω. και ούτως εν ταις εκκλησίαις πάσαις διατάσσοµαι. 18 περιτετµηµένος τις εκλήθη; µη 
επισπάσθω. εν ακροβυστία τις εκλήθη; µη περιτεµνέσθω. 19 η περιτοµή ουδέν εστι, και η ακροβυστία ουδέν εστιν, 
αλλά τήρησις εντολών Θεού. 20 έκαστος εν τη κλήσει ή εκλήθη, εν ταύτη µενέτω. 21 δούλος εκλήθης; µη σοι 
µελέτω· αλλ’ ει και δύνασαι ελεύθερος γενέσθαι, µάλλον χρήσαι. 22 ο γαρ εν Κυρίω κληθείς δούλος απελεύθερος 
Κυρίου εστίν· οµοίως και ο ελεύθερος κληθείς δούλός εστι Χριστού. 23 τιµής ηγοράσθητε· µη γίνεσθε δούλοι 
ανθρώπων. 24 έκαστος εν ω εκλήθη, αδελφοί, εν τούτω µενέτω παρά τω Θεω. 
 25 Περί δε των παρθένων επιταγήν Κυρίου ουχ έχω, γνώµην δε δίδωµι ως ηλεηµένος υπό Κυρίου πιστός είναι. 26 
νοµίζω ουν τούτο καλόν υπάρχειν δια την ενεστώσαν ανάγκην, ότι καλόν ανθρώπω το ούτως είναι. 27 δέδεσαι 
γυναικί; µη ζήτει λύσιν· λέλυσαι από γυναικός; µη ζήτει γυναίκα· 28 εάν δε και γήµης, ουχ ήµαρτες· και εάν γήµη η 
παρθένος, ουχ ήµαρτε· θλίψιν δε τη σαρκί έξουσιν οι τοιούτοι· εγώ δε υµών φείδοµαι. 29 τούτο δε φηµι, αδελφοί, ο 
καιρός συνεσταλµένος το λοιπόν εστιν, ίνα και οι έχοντες γυναίκας ως µη έχοντες ώσι, 30 και οι κλαίοντες ως µη 
κλαίοντες, και οι χαίροντες ως µη χαίροντες, και οι αγοράζοντες ως µη κατέχοντες, 31 και οι χρώµενοι τω κόσµω 
τούτω ως µη καταχρώµενοι· παράγει γαρ το σχήµα του κόσµου τούτου. 32 θέλω δε υµάς αµερίµνους είναι. ο 
άγαµος µεριµνά τα του Κυρίου, Πως αρέσει τω Κυρίω· 33 ο δε γαµήσας µεριµνά τα του κόσµου, Πως αρέσει τη 
γυναικί. 34 µεµέρισται και η γυνή και η παρθένος. η άγαµος µεριµνά τα του Κυρίου, ίνα ή αγία και σώµατι και 
πνεύµατι· η δε γαµήσασα µεριµνά τα του κόσµου, Πως αρέσει τω ανδρί. 35 τούτο δε προς το υµών αυτών 
συµφέρον λέγω, ουχ ίνα βρόχον υµίν επιβάλω, αλλά προς το εύσχηµον και ευπάρεδρον τω Κυρίω απερισπάστως. 
36 Ει δε τις ασχηµονείν επί την παρθένον αυτού νοµίζει, εάν ή υπέρακµος, και ούτως οφείλει γίνεσθαι ό θέλει 
ποιείτω· ουχ αµαρτάνει· γαµείτωσαν. 37 ος δε έστηκεν εδραίος εν τη καρδία, µη έχων ανάγκην, εξουσίαν δε έχει περί 
του ιδίου θελήµατος, και τούτο κέκρικεν εν τη καρδία αυτού, του τηρείν την εαυτού παρθένον, καλώς ποιεί. 38 
ωστε και ο εκγαµίζων καλώς ποιεί, ο δε µη εκγαµίζων κρείσσον ποιεί. 39 Γυνή δέδεται νόµω εφ’ όσον χρόνον ζη ο 
ανήρ αυτής· εάν δε κοιµηθή ο ανήρ αυτής, ελευθέρα εστίν ω θέλει γαµηθήναι, µόνον εν Κυρίω. 40 µακαριωτέρα δε 
εστιν εάν ούτω µείνη, κατά την εµήν γνώµην· δοκώ δε καγώ Πνεύµα Θεού έχειν. 
 
 
 
   Α΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. Η΄  
 
 1 ΠΕΡΙ δε των ειδωλοθύτων, οίδαµεν ότι πάντες γνώσιν έχοµεν. 2 η γνώσις φυσιοί, η δε αγάπη οικοδοµεί. ει δε τις 
δοκεί ειδέναι τι, ουδέπω ουδέν έγνωκε καθώς δεί γνώναι· 3 ει δε τις αγαπά τον Θεόν, ούτος έγνωσται υπ’ αυτού. 4 
Περί της βρώσεως ουν των ειδωλοθύτων οίδαµεν ότι ουδέν είδωλον εν κόσµω, και ότι ουδείς Θεός έτερος ει µη εις. 5 
και γαρ είπερ εισί λεγόµενοι θεοί είτε εν ουρανω είτε επί της γης, ωσπερ εισί θεοί πολλοί και κύριοι πολλοί, 6 αλλ’ 
ηµίν εις Θεός ο πατήρ, εξ ου τα πάντα και ηµείς εις αυτόν, και εις Κύριος Ιησούς Χριστός, δι’ ου τα πάντα και ηµείς 
δι’ αυτού. 7 Αλλ’ ουκ εν πάσιν η γνώσις· τινές δε τη συνειδήσει του ειδώλου έως άρτι ως ειδωλόθυτον εσθίουσι, και 
η συνείδησις αυτών ασθενής ούσα µολύνεται. 8 βρώµα δε ηµάς ου παρίστησι τω Θεω· ούτε γαρ εάν φάγωµεν 
περισσεύωµεν, ούτε εάν µη φάγωµεν υστερούµεθα. 9 βλέπετε δε µήπως η εξουσία υµών αύτη πρόσκοµµα γένηται 
τοις ασθενούσιν. 10 εάν γαρ τις ίδη σε, τον έχοντα γνώσιν, εν ειδωλείω κατακείµενον, ουχί η συνείδησις αυτού 
ασθενούς όντος οικοδοµηθήσεται εις το τα ειδωλόθυτα εσθίειν; 11 και απολείται ο ασθενών αδελφός επί τη σή 
γνώσει, δι’ ον Χριστός απέθανεν. 12 ούτω δε αµαρτάνοντες εις τους αδελφούς και τύπτοντες αυτών την συνείδησιν 
ασθενούσαν εις Χριστόν αµαρτάνετε. 13 διόπερ ει βρώµα σκανδαλίζει τον αδελφόν µου, ου µη φάγω κρέα εις τον 
αιώνα, ίνα µη τον αδελφόν µου σκανδαλίσω. 
 
 
 
   Α΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. Θ΄    
 
 1 ΟΥΚ ειµί απόστολος; ουκ ειµί ελεύθερος; ουχί Ιησούν Χριστόν τον Κύριον ηµών εώρακα; ου το έργον µου υµείς 
εστε εν Κυρίω; 2 ει άλλοις ουκ ειµί απόστολος, αλλά γε υµίν ειµι· η γαρ σφραγίς της εµής αποστολής υµείς εστε εν 
Κυρίω. 3 η εµή απολογία τοις εµέ ανακρίνουσιν αύτη εστί. 4 Μη ουκ έχοµεν εξουσίαν φαγείν και πιείν; 5 µη ουκ 
έχοµεν εξουσίαν αδελφήν γυναίκα περιάγειν, ως και οι λοιποί απόστολοι και οι αδελφοί του Κυρίου και Κηφάς; 6 ή 
µόνος εγώ και Βαρνάβας ουκ έχοµεν εξουσίαν του µη εργάζεσθαι; 7 τις στρατεύεται ιδίοις οψωνίοις ποτέ; τις φυτεύει 
αµπελώνα και εκ του καρπού αυτού ουκ εσθίει; ή τις ποιµαίνει ποίµνην και εκ του γάλακτος της ποίµνης ουκ εσθίει; 
8 Μη κατά άνθρωπον ταύτα λαλώ; ή ουχί και ο νόµος ταύτα λέγει; 9 εν γαρ τω Μωϋσέως νόµω γέγραπται· ου 
φιµώσεις βούν αλοώντα. µη των βοών µέλει τω Θεω; 10 ή δι’ ηµάς πάντως λέγει; δι’ ηµάς γαρ εγράφη, ότι επ’ ελπίδι 
οφείλει ο αροτριών αροτριάν, και ο αλοών της ελπίδος αυτού µετέχειν επ’ ελπίδι. 11 Ει ηµείς υµίν τα πνευµατικά 
εσπείραµεν, µέγα ει ηµείς υµών τα σαρκικά θερίσοµεν; 12 ει άλλοι της εξουσίας υµών µετέχουσιν, ου µάλλον ηµείς; 
αλλ’ ουκ εχρησάµεθα τη εξουσία ταύτη, αλλά πάντα στέγοµεν, ίνα µη εγκοπήν τινα δώµεν τω ευαγγελίω του 
Χριστού. 13 ουκ οίδατε ότι οι τα ιερά εργαζόµενοι εκ του ιερού εσθίουσιν, οι τω θυσιαστηρίω προσεδρεύοντες τω 
θυσιαστηρίω συµµερίζονται; 14 ούτω και ο Κύριος διέταξε τοις το ευαγγέλιον καταγγέλλουσιν εκ του ευαγγελίου 
ζήν. 15 εγώ δε ουδενί εχρησάµην τούτων. Ουκ έγραψα δε ταύτα ίνα ούτω γένηται εν εµοί· καλόν γαρ µοι µάλλον 
αποθανείν ή το καύχηµά µου ίνα τις κενώση. 16 εάν γαρ ευαγγελίζωµαι, ουκ έστι µοι καύχηµα· ανάγκη γαρ µοι 
επίκειται· ουαί δε µοί εστιν εάν µη ευαγγελίζωµαι· 17 ει γαρ εκών τούτο πράσσω, µισθόν έχω· ει δε άκων, οικονοµίαν 
πεπίστευµαι. 18 τις ουν µοί εστιν ο µισθός; ίνα ευαγγελιζόµενος αδάπανον θήσω το ευαγγέλιον του Χριστού, εις το 
µη καταχρήσασθαι τη εξουσία µου εν τω ευαγγελίω. 19 Ελεύθερος γαρ ων εκ πάντων πάσιν εµαυτόν εδούλωσα, ίνα 
τους πλείονας κερδήσω· 20 και εγενόµην τοις Ιουδαίοις ως Ιουδαίος, ίνα Ιουδαίους κερδήσω· τοις υπό νόµον ως υπό 
νόµον, ίνα τους υπό νόµον κερδήσω· 21 τοις ανόµοις ως άνοµος, µη ων άνοµος Θεω, αλλ’ έννοµος Χριστω, ίνα 
κερδήσω ανόµους· 22 εγενόµην τοις ασθενέσιν ως ασθενής, ίνα τους ασθενείς κερδήσω· τοις πάσι γέγονα τα πάντα, 
ίνα πάντως τινάς σώσω. 23 Τούτο δε ποιώ δια το ευαγγέλιον, ίνα συγκοινωνός αυτού γένωµαι. 24 ουκ οίδατε ότι οι 
εν σταδίω τρέχοντες πάντες µεν τρέχουσιν, εις δε λαµβάνει το βραβείον; ούτω τρέχετε, ίνα καταλάβητε. 25 πας δε ο 
αγωνιζόµενος πάντα εγκρατεύεται, εκείνοι µεν ουν ίνα φθαρτόν στέφανον λάβωσιν, ηµείς δε άφθαρτον. 26 εγώ 
τοίνυν ούτω τρέχω, ως ουκ αδήλως, ούτω πυκτεύω, ως ουκ αέρα δέρων, 27 αλλ’ υποπιάζω µου το σώµα και 
δουλαγωγώ, µήπως άλλοις κηρύξας αυτός αδόκιµος γένωµαι. 
 
 



 
   Α΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. Ι΄  
 
 1 ΟΥ θέλω δε υµάς αγνοείν, αδελφοί, ότι οι πατέρες ηµών πάντες υπό την νεφέλην ήσαν, και πάντες δια της 
θαλάσσης διήλθον, 2 και πάντες εις τον Μωϋσήν εβαπτίσαντο εν τη νεφέλη και εν τη θαλάσση, 3 και πάντες το 
αυτό βρώµα πνευµατικόν έφαγον, 4 και πάντες το αυτό πόµα πνευµατικόν έπιον· έπινον γαρ εκ πνευµατικής 
ακολουθούσης πέτρας, η δε πέτρα ην ο Χριστός. 5 αλλ’ ουκ εν τοις πλείοσιν αυτών ευδόκησεν ο Θεός· 
κατεστρώθησαν γαρ εν τη ερήµω. 6 Ταύτα δε τύποι ηµών εγενήθησαν, εις το µη είναι ηµάς επιθυµητάς κακών, 
καθώς κακείνοι επεθύµησαν. 7 µηδέ ειδωλολάτραι γίνεσθε, καθώς τινες αυτών, ως γέγραπται· εκάθισεν ο λαός 
φαγείν και πιείν, και ανέστησαν παίζειν. 8 µηδέ πορνεύωµεν, καθώς τινες αυτών επόρνευσαν και έπεσον εν µια ηµέρα 
εικοσιτρείς χιλιάδες. 9 µηδέ εκπειράζωµεν τον Χριστόν, καθώς και τινες αυτών επείρασαν και υπό των όφεων 
απώλοντο. 10 µηδέ γογγύζετε, καθώς και τινες αυτών εγόγγυσαν και απώλοντο υπό του ολοθρευτού. 11 ταύτα δε 
πάντα τύποι συνέβαινον εκείνοις, εγράφη δε προς νουθεσίαν ηµών, εις ους τα τέλη των αιώνων κατήντησεν. 12 
§Ωστε ο δοκών εστάναι βλεπέτω µη πέση. 13 πειρασµός υµάς ουκ είληφεν ει µη ανθρώπινος· πιστός δε ο Θεός, ος 
ουκ εάσει υµάς πειρασθήναι υπέρ ό δύνασθε, αλλά ποιήσει συν τω πειρασµω και την έκβασιν του δύνασθαι υµάς 
υπενεγκείν. 
 14 ∆ιόπερ, αγαπητοί µου, φεύγετε από της ειδωλολατρείας. 15 ως φρονίµοις λέγω· κρίνατε υµείς ό φηµι. 16 το 
ποτήριον της ευλογίας ό ευλογούµεν, ουχί κοινωνία του αίµατος του Χριστού εστι; τον άρτον ον κλώµεν, ουχί 
κοινωνία του σώµατος του Χριστού εστιν; 17 ότι εις άρτος, εν σώµα οι πολλοί εσµεν· οι γαρ πάντες εκ του ενός 
άρτου µετέχοµεν. 18 βλέπετε τον Ισραήλ κατά σάρκα· ουχί οι εσθίοντες τας θυσίας κοινωνοί του θυσιαστηρίου 
εισί; 19 τι ουν φηµί; ότι είδωλόν τι εστιν; ή ότι ειδωλόθυτόν τι εστιν; 20 αλλ’ ότι α θύει τα έθνη, δαιµονίοις θύει και 
ου Θεω· ου θέλω δε υµάς κοινωνούς των δαιµονίων γίνεσθαι. 21 ου δύνασθε ποτήριον Κυρίου πίνειν και ποτήριον 
δαιµονίων· ου δύνασθε τραπέζης Κυρίου µετέχειν και τραπέζης δαιµονίων. 22 ή παραζηλούµεν τον Κύριον; µη 
ισχυρότεροι αυτού εσµεν; 23 Πάντα µοι έξεστιν, αλλ’ ου πάντα συµφέρει. πάντα µοι έξεστιν, αλλ’ ου πάντα 
οικοδοµεί. 24 µηδείς το εαυτού ζητείτω, αλλά το του ετέρου έκαστος. 25 Παν το εν µακέλλω πωλούµενον εσθίετε 
µηδέν ανακρίνοντες δια την συνείδησιν· 26 του γαρ Κυρίου η γη και το πλήρωµα αυτής. 27 ει δε τις καλεί υµάς των 
απίστων και θέλετε πορεύεσθαι, παν το παρατιθέµενον υµίν εσθίετε µηδέν ανακρίνοντες δια την συνείδησιν. 28 εάν 
δε τις υµίν είπη, τούτο ειδωλόθυτόν εστι, µη εσθίετε δι’ εκείνον τον µηνύσαντα και την συνείδησιν· του γαρ 
Κυρίου η γη και το πλήρωµα αυτής. 29 συνείδησιν δε λέγω ουχί την εαυτού, αλλά την του ετέρου. ινατί γαρ η 
ελευθερία µου κρίνεται υπό άλλης συνειδήσεως; 30 ει εγώ χάριτι µετέχω, τι βλασφηµούµαι υπέρ ου εγώ ευχαριστω; 
31 Είτε ουν εσθίετε είτε πίνετε είτε τι ποιείτε, πάντα εις δόξαν Θεού ποιείτε. 32 απρόσκοπτοι γίνεσθε και Ιουδαίοις 
και Έλλησι και τη εκκλησία του Θεού, 33 καθώς καγώ πάντα πάσιν αρέσκω, µη ζητών το εµαυτού συµφέρον, αλλά 
το των πολλών, ίνα σωθώσι. 
 
 
 
  Α΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. ΙΑ΄  
 
 1 ΜΙΜΗΤΑΙ µου γίνεσθε, καθώς καγώ Χριστού. 2 Επαινώ δε υµάς, αδελφοί, ότι πάντα µου µέµνησθε και καθώς 
παρέδωκα υµίν τας παραδόσεις κατέχετε. 3 θέλω δε υµάς ειδέναι ότι παντός ανδρός η κεφαλή ο Χριστός εστι, 
κεφαλή δε γυναικός ο ανήρ, κεφαλή δε Χριστού ο Θεός. 4 πας ανήρ προσευχόµενος ή προφητεύων κατά κεφαλής 
έχων καταισχύνει την κεφαλήν αυτού. 5 πάσα δε γυνή προσευχοµένη ή προφητεύουσα ακατακαλύπτω τη κεφαλή 
καταισχύνει την κεφαλήν εαυτής· εν γαρ εστι και το αυτό τη εξυρηµένη. 6 ει γαρ ου κατακαλύπτεται γυνή, και 
κειράσθω· ει δε αισχρόν γυναικί το κείρασθαι ή ξυράσθαι κατακαλυπτέσθω. 7 ανήρ µεν γαρ ουκ οφείλει 
κατακαλύπτεσθαι την κεφαλήν, εικών και δόξα Θεού υπάρχων· γυνή δε δόξα ανδρός εστι. 8 ου γαρ εστιν ανήρ εκ 
γυναικός, αλλά γυνή εξ ανδρός· 9 και γαρ ουκ εκτίσθη ανήρ δια την γυναίκα, αλλά γυνή δια τον άνδρα. 10 δια 
τούτο οφείλει η γυνή εξουσίαν έχειν επί της κεφαλής δια τους αγγέλους. 11 πλήν ούτε ανήρ χωρίς γυναικός ούτε 
γυνή χωρίς ανδρός εν Κυρίω· 12 ωσπερ γαρ η γυνή εκ του ανδρός, ούτω και ο ανήρ δια της γυναικός, τα δε πάντα εκ 
του Θεού. 13 εν υµίν αυτοίς κρίνατε· πρέπον εστί γυναίκα ακατακάλυπτον τω Θεω προσεύχεσθαι; 14 ή ουδέ αυτή η 
φύσις διδάσκει υµάς ότι ανήρ µεν εάν κοµά, ατιµία αυτω εστι, 15 γυνή δε εάν κοµά, δόξα αυτη εστιν; ότι η κόµη 
αντί περιβολαίου δέδοται αυτη. 16 Ει δε τις δοκεί φιλόνεικος είναι, ηµείς τοιαύτην συνήθειαν ουκ έχοµεν, ουδέ αι 
εκκλησίαι του Θεού. 
 17 Τούτο δε παραγγέλλων ουκ επαινώ ότι ουκ εις το κρείττον, αλλ’ εις το ήττον συνέρχεσθε. 18 πρώτον µεν γαρ 
συνερχοµένων υµών εν εκκλησία ακούω σχίσµατα εν υµίν υπάρχειν, και µέρος τι πιστεύω· 19 δεί γαρ και αιρέσεις εν 
υµίν είναι, ίνα οι δόκιµοι φανεροί γένωνται εν υµίν. 20 συνερχοµένων ουν υµών επί το αυτό ουκ έστι κυριακόν 
δείπνον φαγείν· 21 έκαστος γαρ το ίδιον δείπνον προλαµβάνει εν τω φαγείν, και ος µεν πεινά, ος δε µεθύει. 22 µη γαρ 
οικίας ουκ έχετε εις το εσθίειν και πίνειν; ή της εκκλησίας του Θεού καταφρονείτε και καταισχύνετε τους µη 
έχοντας; τι υµίν είπω; επαινέσω υµάς εν τούτω; ουκ επαινώ. 23 εγώ γαρ παρέλαβον από του Κυρίου ό και παρέδωκα 
υµίν, ότι ο Κύριος Ιησούς εν τη νυκτί ή παρεδίδοτο έλαβεν άρτον και ευχαριστήσας έκλασε και είπε· 24 λάβετε 
φάγετε· τούτό µου εστι το σώµα το υπέρ υµών κλώµενον· τούτο ποιείτε εις την εµήν ανάµνησιν. 25 ωσαύτως και 
το ποτήριον µετά το δειπνήσαι λέγων· τούτο το ποτήριον η καινή διαθήκη εστίν εν τω εµω αίµατι· τούτο 
ποιείτε, οσάκις αν πίνητε, εις την εµήν ανάµνησιν. 26 οσάκις γαρ αν εσθίητε τον άρτον τούτον και το ποτήριον 
τούτο πίνητε, τον θάνατον του Κυρίου καταγγέλλετε, άχρις ου αν έλθη. 27 ωστε ος αν εσθίη τον άρτον τούτον ή 
πίνη το ποτήριον του Κυρίου αναξίως, ένοχος έσται του σώµατος και αίµατος του Κυρίου. 28 δοκιµαζέτω δε 
άνθρωπος εαυτόν, και ούτως εκ του άρτου εσθιέτω και εκ του ποτηρίου πινέτω· 29 ο γαρ εσθίων και πίνων αναξίως 
κρίµα εαυτω εσθίει και πίνει, µη διακρίνων το σώµα του Κυρίου. 30 δια τούτο εν υµίν πολλοί ασθενείς και άρρωστοι 
και κοιµώνται ικανοί. 31 ει γαρ εαυτούς διεκρίνοµεν, ουκ αν εκρινόµεθα· 32 κρινόµενοι δε υπό του Κυρίου 
παιδευόµεθα, ίνα µη συν τω κόσµω κατακριθώµεν. 33 §Ωστε, αδελφοί µου, συνερχόµενοι εις το φαγείν αλλήλους 
εκδέχεσθε· 34 ει δε τις πεινά, εν οίκω εσθιέτω, ίνα µη εις κρίµα συνέρχησθε. Τα δε λοιπά ως αν έλθω διατάξοµαι. 
 
 
 
  Α΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. ΙΒ΄  
 



 1 ΠΕΡΙ δε των πνευµατικών, αδελφοί, ου θέλω υµάς αγνοείν. 2 οίδατε ότι, ότε έθνη ήτε, προς τα είδωλα τα άφωνα 
ως αν ήγεσθε απαγόµενοι. 3 διο γνωρίζω υµίν ότι ουδείς εν Πνεύµατι Θεού λαλών λέγει ανάθεµα Ιησούν, και ουδείς 
δύναται ειπείν Κύριον Ιησούν ει µη εν Πνεύµατι Αγίω. 4 ∆ιαιρέσεις δε χαρισµάτων εισί, το δε αυτό Πνεύµα· 5 και 
διαιρέσεις διακονιών εισι, και ο αυτός Κύριος· 6 και διαιρέσεις ενεργηµάτων εισίν, ο δε αυτός εστι Θεός, ο ενεργών τα 
πάντα εν πάσιν. 7 Εκάστω δε δίδοται η φανέρωσις του Πνεύµατος προς το συµφέρον. 8 ω µεν γαρ δια του 
Πνεύµατος δίδοται λόγος σοφίας, άλλω δε λόγος γνώσεως κατά το αυτό Πνεύµα, 9 ετέρω δε πίστις εν τω αυτω 
Πνεύµατι, άλλω δε χαρίσµατα ιαµάτων εν τω αυτω Πνεύµατι, 10 άλλω δε ενεργήµατα δυνάµεων, άλλω δε 
προφητεία, άλλω δε διακρίσεις πνευµάτων, ετέρω δε γένη γλωσσών, άλλω δε ερµηνεία γλωσσών· 11 πάντα δε 
ταύτα ενεργεί το εν και το αυτό Πνεύµα, διαιρούν ιδία εκάστω καθώς βούλεται. 
 12 Καθάπερ γαρ το σώµα εν εστι και µέλη έχει πολλά, πάντα δε τα µέλη του σώµατος του ενός, πολλά όντα, εν 
εστι σώµα, ούτω και ο Χριστός· 13 και γαρ εν ενί Πνεύµατι ηµείς πάντες εις εν σώµα εβαπτίσθηµεν, είτε Ιουδαίοι 
είτε Έλληνες, είτε δούλοι είτε ελεύθεροι, και πάντες εις εν Πνεύµα εποτίσθηµεν. 14 και γαρ το σώµα ουκ έστιν εν 
µέλος, αλλά πολλά. 15 εάν είπη ο πούς, ότι ουκ ειµί χείρ, ουκ ειµί εκ του σώµατος, -ου παρά τούτο ουκ έστιν εκ του 
σώµατος; 16 και εάν είπη το ους, ότι ουκ ειµί οφθαλµός, ουκ ειµί εκ του σώµατος, -ου παρά τούτο ουκ έστιν εκ του 
σώµατος; 17 ει όλον το σώµα οφθαλµός, που η ακοή; ει όλον ακοή, που η όσφρησις; 18 νυνί δε ο Θεός έθετο τα µέλη 
εν έκαστον αυτών εν τω σώµατι καθώς ηθέλησεν. 19 ει δε ην τα πάντα εν µέλος, που το σώµα; 20 νυν δε πολλά µεν 
µέλη, εν δε σώµα. 21 ου δύναται δε οφθαλµός ειπείν τη χειρί· χρείαν σου ουκ έχω· ή πάλιν η κεφαλή τοις ποσί· 
χρείαν υµών ουκ έχω· 22 αλλά πολλω µάλλον τα δοκούντα µέλη του σώµατος ασθενέστερα υπάρχειν αναγκαίά 
εστι, 23 και α δοκούµεν ατιµότερα είναι του σώµατος, τούτοις τιµήν περισσοτέραν περιτίθεµεν, και τα ασχήµονα 
ηµών ευσχηµοσύνην περισσοτέραν έχει. 24 τα δε ευσχήµονα ηµών ου χρείαν έχει. αλλ’ ο Θεός συνεκέρασε το σώµα, 
τω υστερούντι περισσοτέραν δούς τιµήν, 25 ίνα µη ή σχίσµα εν τω σώµατι, αλλά το αυτό υπέρ αλλήλων 
µεριµνώσι τα µέλη· 26 και είτε πάσχει εν µέλος, συµπάσχει πάντα τα µέλη, είτε δοξάζεται εν µέλος, συγχαίρει 
πάντα τα µέλη. 27 Υµείς δε εστε σώµα Χριστού και µέλη εκ µέρους. 
 28 Και ους µεν έθετο ο Θεός εν τη εκκλησία πρώτον αποστόλους, δεύτερον προφήτας, τρίτον διδασκάλους, έπειτα 
δυνάµεις, είτα χαρίσµατα ιαµάτων, αντιλήψεις, κυβερνήσεις, γένη γλωσσών. 29 µη πάντες απόστολοι; µη πάντες 
προφήται; µη πάντες διδάσκαλοι; µη πάντες δυνάµεις; 30 µη πάντες χαρίσµατα έχουσιν ιαµάτων; µη πάντες 
γλώσσαις λαλούσι; µη πάντες διερµηνεύουσι; 31 ζηλούτε δε τα χαρίσµατα τα κρείττονα. και έτι καθ’ υπερβολήν 
οδόν υµίν δείκνυµι. 
 
 
 
   Α΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. ΙΓ΄     
 
 1 ΕΑΝ ταις γλώσσαις των ανθρώπων λαλώ και των αγγέλων, αγάπην δε µη έχω, γέγονα χαλκός ηχών ή κύµβαλον 
αλαλάζον. 2 και εάν έχω προφητείαν και ειδώ τα µυστήρια πάντα και πάσαν την γνώσιν, και εάν έχω πάσαν την 
πίστιν, ωστε όρη µεθιστάνειν, αγάπην δε µη έχω, ουδέν ειµι. 3 και εάν ψωµίσω πάντα τα υπάρχοντά µου, και εάν 
παραδώ το σώµά µου ίνα καυθήσωµαι, αγάπην δε µη έχω, ουδέν ωφελούµαι. 4 Η αγάπη µακροθυµεί, χρηστεύεται, 
η αγάπη ου ζηλοί, η αγάπη ου περπερεύεται, ου φυσιούται, 5 ουκ ασχηµονεί, ου ζητεί τα εαυτής, ου παροξύνεται, 
ου λογίζεται το κακόν, 6 ου χαίρει επί τη αδικία, συγχαίρει δε τη αληθεία· 7 πάντα στέγει, πάντα πιστεύει, πάντα 
ελπίζει, πάντα υποµένει. 8 η αγάπη ουδέποτε εκπίπτει. είτε δε προφητείαι, καταργηθήσονται· είτε γλώσσαι, 
παύσονται· είτε γνώσις, καταργηθήσεται. 9 εκ µέρους δε γινώσκοµεν και εκ µέρους προφητεύοµεν· 10 όταν δε έλθη 
το τέλειον, τότε το εκ µέρους καταργηθήσεται. 11 ότε ήµην νήπιος, ως νήπιος ελάλουν, ως νήπιος εφρόνουν, ως 
νήπιος ελογιζόµην· ότε δε γέγονα ανήρ, κατήργηκα τα του νηπίου. 12 βλέποµεν γαρ άρτι δι’ εσόπτρου εν 
αινίγµατι, τότε δε πρόσωπον προς πρόσωπον· άρτι γινώσκω εκ µέρους, τότε δε επιγνώσοµαι καθώς και 
επεγνώσθην. 13 νυνί δε µένει πίστις, ελπίς, αγάπη, τα τρία ταύτα· µείζων δε τούτων η αγάπη. 
 
 
 
    Α΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. Ι∆΄   
 
 1 ∆ΙΩΚΕΤΕ την αγάπην· ζηλούτε δε τα πνευµατικά, µάλλον δε ίνα προφητεύητε. 2 ο γαρ λαλών γλώσση ουκ 
ανθρώποις λαλεί, αλλά τω Θεω· ουδείς γαρ ακούει, πνεύµατι δε λαλεί µυστήρια· 3 ο δε προφητεύων ανθρώποις 
λαλεί οικοδοµήν και παράκλησιν και παραµυθίαν. 4 ο λαλών γλώσση εαυτόν οικοδοµεί, ο δε προφητεύων 
εκκλησίαν οικοδοµεί. 5 θέλω δε πάντας υµάς λαλείν γλώσσαις, µάλλον δε ίνα προφητεύητε· µείζων γαρ ο 
προφητεύων ή ο λαλών γλώσσαις, εκτός ει µη διερµηνεύη, ίνα η εκκλησία οικοδοµήν λάβη. 6 νυνί δε, αδελφοί, εάν 
έλθω προς υµάς γλώσσαις λαλών, τι υµάς ωφελήσω, εάν µη υµίν λαλήσω ή εν αποκαλύψει ή εν γνώσει ή εν 
προφητεία ή εν διδαχή; 7 όµως τα άψυχα φωνήν διδόντα, είτε αυλός είτε κιθάρα, εάν διαστολήν τοις φθόγγοις µη 
διδω, Πως γνωσθήσεται το αυλούµενον ή το κιθαριζόµενον; 8 και γαρ εάν άδηλον φωνήν σάλπιγξ δω, τις 
παρασκευάσεται εις πόλεµον; 9 ούτω και υµείς δια της γλώσσης εάν µη εύσηµον λόγον δώτε, Πως γνωσθήσεται το 
λαλούµενον; έσεσθε γαρ εις αέρα λαλούντες. 10 τοσαύτα ει τύχοι γένη φωνών εστιν εν κόσµω, και ουδέν αυτών 
άφωνον· 11 εάν ουν µη ειδώ την δύναµιν της φωνής, έσοµαι τω λαλούντι βάρβαρος και ο λαλών εν εµοί βάρβαρος. 12 
ούτω και υµείς επεί ζηλωταί εστε πνευµάτων, προς την οικοδοµήν της εκκλησίας ζητείτε ίνα περισσεύητε. 13 
∆ιόπερ ο λαλών γλώσση προσευχέσθω ίνα διερµηνεύη. 14 εάν γαρ προσεύχωµαι γλώσση, το πνεύµά µου 
προσεύχεται, ο δε νους µου άκαρπός εστι. 15 τι ουν εστι; προσεύξοµαι τω πνεύµατι, προσεύξοµαι δε και τω νοϊ· 
ψαλώ τω πνεύµατι, ψαλώ δε και τω νοϊ. 16 επεί εάν ευλογήσης τω πνεύµατι, ο αναπληρών τον τόπον του ιδιώτου 
Πως ερεί το αµήν επί τη σή ευχαριστία; επειδή τι λέγεις ουκ οίδε; 17 συ µεν γαρ καλώς ευχαριστείς, αλλ’ ο έτερος 
ουκ οικοδοµείται. 18 ευχαριστώ τω Θεω µου πάντων υµών µάλλον γλώσσαις λαλών· 19 αλλ’ εν εκκλησία θέλω 
πέντε λόγους δια του νοός µου λαλήσαι, ίνα και άλλους κατηχήσω, ή µυρίους λόγους εν γλώσση. 20 Αδελφοί, µη 
παιδία γίνεσθε ταις φρεσίν, αλλά τη κακία νηπιάζετε, ταις δε φρεσί τέλειοι γίνεσθε. 21 εν τω νόµω γέγραπται ότι εν 
ετερογλώσσοις και εν χείλεσιν ετέροις λαλήσω τω λαω τούτω, και ουδ’ ούτως εισακούσονταί µου λέγει Κύριος. 22 
ωστε αι γλώσσαι εις σηµείόν εισιν ου τοις πιστεύουσιν, αλλά τοις απίστοις, η δε προφητεία ου τοις απίστοις, αλλά 
τοις πιστεύουσιν. 23 Εάν ουν συνέλθη η εκκλησία όλη επί το αυτό και πάντες γλώσσαις λαλώσιν, εισέλθωσι δε 
ιδιώται ή άπιστοι, ουκ ερούσιν ότι µαίνεσθε; 24 εάν δε πάντες προφητεύωσιν, εισέλθη δε τις άπιστος ή ιδιώτης, 
ελέγχεται υπό πάντων, ανακρίνεται υπό πάντων, 25 και ούτω τα κρυπτά της καρδίας αυτού φανερά γίνεται· και 



ούτω πεσών επί πρόσωπον προσκυνήσει τω Θεω, απαγγέλλων ότι ο Θεός όντως εν υµίν εστι. 26 Τί ουν εστιν, 
αδελφοί, όταν συνέρχησθε, έκαστος υµών ψαλµόν έχει, διδαχήν έχει, γλώσσαν έχει, αποκάλυψιν έχει, ερµηνείαν 
έχει· πάντα προς οικοδοµήν γινέσθω. 27 είτε γλώσση τις λαλεί, κατά δύο ή το πλείστον τρεις, και ανά µέρος, και εις 
διερµηνευέτω· 28 εάν δε µη ή διερµηνευτής, σιγάτω εν εκκλησία, εαυτω δε λαλείτω και τω Θεω. 29 προφήται δε δύο 
ή τρεις λαλείτωσαν, και οι άλλοι διακρινέτωσαν· 30 εάν δε άλλω αποκαλυφθή καθηµένω, ο πρώτος σιγάτω. 31 
δύνασθε γαρ καθ’ ένα πάντες προφητεύειν, ίνα πάντες µανθάνωσι και πάντες παρακαλώνται· 32 και πνεύµατα 
προφητών προφήταις υποτάσσεται· 33 ου γαρ εστιν ακαταστασίας ο Θεός, αλλά ειρήνης. 
 34 Ως εν πάσαις ταις εκκλησίαις των αγίων, αι γυναίκες υµών εν ταις εκκλησίαις σιγάτωσαν· ου γαρ επιτέτραπται 
αυταίς λαλείν. αλλ’ υποτάσσεσθαι, καθώς και ο νόµος λέγει. 35 ει δε τι µαθείν θέλουσιν, εν οίκω τους ιδίους άνδρας 
επερωτάτωσαν· αισχρόν γαρ εστι γυναιξίν εν εκκλησία λαλείν. 36 ή αφ’ υµών ο λόγος του Θεού εξήλθεν, ή εις υµάς 
µόνους κατήντησεν; 37 Ει τις δοκεί προφήτης είναι ή πνευµατικός, επιγινωσκέτω α γράφω υµίν, ότι του Κυρίου 
εισίν εντολαί· 38 ει δε τις αγνοεί, αγνοείτω. 39 §Ωστε, αδελφοί, ζηλούτε το προφητεύειν, και το λαλείν γλώσσαις µη 
κωλύετε· 40 πάντα ευσχηµόνως και κατά τάξιν γινέσθω. 
 
 
 
   Α΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. ΙΕ΄    
 
 1 ΓΝΩΡΙΖΩ δε υµίν, αδελφοί, το ευαγγέλιον ό ευηγγελισάµην υµίν, ό και παρελάβετε, εν ω και εστήκατε, 2 δι’ ου 
και σώζεσθε, τίνι λόγω ευηγγελισάµην υµίν ει κατέχετε, εκτός ει µη εική επιστεύσατε. 3 παρέδωκα γαρ υµίν εν 
πρώτοις ό και παρέλαβον, ότι Χριστός απέθανεν υπέρ των αµαρτιών ηµών κατά τας γραφάς, 4 και ότι ετάφη, και 
ότι εγήγερται τη τρίτη ηµέρα κατά τας γραφάς, 5 και ότι ώφθη Κηφά, είτα τοις δώδεκα· 6 έπειτα ώφθη επάνω 
πεντακοσίοις αδελφοίς εφάπαξ, εξ ων οι πλείους µένουσιν έως άρτι, τινές δε και εκοιµήθησαν· 7 έπειτα ώφθη Ιακώβω, 
είτα τοις αποστόλοις πάσιν· 8 έσχατον δε πάντων ωσπερεί τω εκτρώµατι ώφθη καµοί. 9 εγώ γαρ ειµι ο ελάχιστος 
των αποστόλων, ος ουκ ειµί ικανός καλείσθαι απόστολος, διότι εδίωξα την εκκλησίαν του Θεού· 10 χάριτι δε Θεού 
ειµι ό ειµι· και η χάρις αυτού η εις εµέ ου κενή εγενήθη, αλλά περισσότερον αυτών πάντων εκοπίασα, ουκ εγώ δε, 
αλλ’ η χάρις του Θεού η συν εµοί. 11 είτε ουν εγώ είτε εκείνοι, ούτω κηρύσσοµεν και ούτως επιστεύσατε. 
 12 Ει δε Χριστός κηρύσσεται ότι εκ νεκρών εγήγερται, Πως λέγουσί τινες εν υµίν ότι ανάστασις νεκρών ουκ έστιν; 
13 ει δε ανάστασις νεκρών ουκ έστιν, ουδέ Χριστός εγήγερται· 14 ει δε Χριστός ουκ εγήγερται, κενόν άρα το 
κήρυγµα ηµών, κενή δε και η πίστις υµών. 15 ευρισκόµεθα δε και ψευδοµάρτυρες του Θεού ότι εµαρτυρήσαµεν 
κατά του Θεού ότι ήγειρε τον Χριστόν, ον ουκ ήγειρεν, είπερ άρα νεκροί ουκ εγείρονται· 16 ει γαρ νεκροί ουκ 
εγείρονται, ουδέ Χριστός εγήγερται. 17 ει δε Χριστός ουκ εγήγερται, µαταία η πίστις υµών· έτι εστέ εν ταις 
αµαρτίαις υµών. 18 άρα και οι κοιµηθέντες εν Χριστω απώλοντο. 19 ει εν τη ζωή ταύτη ηλπικότες εσµέν εν Χριστω 
µόνον, ελεεινότεροι πάντων ανθρώπων εσµέν. 20 Νυνί δε Χριστός εγήγερται εκ νεκρών, απαρχή των κεκοιµηµένων 
εγένετο. 21 επειδή γαρ δι’ ανθρώπου ο θάνατος, και δι’ ανθρώπου ανάστασις νεκρών. 22 ωσπερ γαρ εν τω Αδάµ 
πάντες αποθνήσκουσιν, ούτω και εν τω Χριστω πάντες ζωοποιηθήσονται. 23 έκαστος δε εν τω ιδίω τάγµατι· 
απαρχή Χριστός, έπειτα οι Χριστού εν τη παρουσία αυτού· 24 είτα το τέλος, όταν παραδω την βασιλείαν τω Θεω 
και πατρί, όταν καταργήση πάσαν αρχήν και πάσαν εξουσίαν και δύναµιν. 25 δεί γαρ αυτόν βασιλεύειν άχρις ου αν 
θή πάντας τους εχθρούς υπό τους πόδας αυτού. 26 έσχατος εχθρός καταργείται ο θάνατος· 27 πάντα γαρ 
υπέταξεν υπό τους πόδας αυτού. όταν δε είπη ότι πάντα υποτέτακται, δήλον ότι εκτός του υποτάξαντος αυτω τα 
πάντα. 28 όταν δε υποταγή αυτω τα πάντα, τότε και αυτός ο υιος υποταγήσεται τω υποτάξαντι αυτω τα πάντα, 
ίνα ή ο Θεός τα πάντα εν πάσιν. 29 Επεί τι ποιήσουσιν οι βαπτιζόµενοι υπέρ των νεκρών, ει όλως νεκροί ουκ 
εγείρονται; τι και βαπτίζονται υπέρ των νεκρών; 30 τι και ηµείς κινδυνεύοµεν πάσαν ωραν; 31 καθ’ ηµέραν 
αποθνήσκω, νή την υµετέραν καύχησιν ην έχω εν Χριστω Ιησού τω Κυρίω ηµών. 32 ει κατά άνθρωπον 
εθηριοµάχησα εν Εφέσω, τι µοι το όφελος; ει νεκροί ουκ εγείρονται, φάγωµεν και πίωµεν, αύριον γαρ αποθνήσκοµεν. 
33 µη πλανάσθε· φθείρουσιν ήθη χρηστά οµιλίαι κακαί. 34 εκνήψατε δικαίως και µη αµαρτάνετε· αγνωσίαν γαρ 
Θεού τινες έχουσι· προς εντροπήν υµίν λέγω. 
 35 Αλλ’ ερεί τις· Πως εγείρονται οι νεκροί; ποίω δε σώµατι έρχονται; 36 άφρον, συ ό σπείρεις, ου ζωοποιείται εάν µη 
αποθάνη· 37 και ό σπείρεις, ου το σώµα το γενησόµενον σπείρεις, αλλά γυµνόν κόκκον, ει τύχοι σίτου ή τινος των 
λοιπών· 38 ο δε Θεός αυτω δίδωσι σώµα καθώς ηθέλησε, και εκάστω των σπερµάτων το ίδιον σώµα. 39 ου πάσα 
σάρξ η αυτή σάρξ, αλλά άλλη µεν ανθρώπων, άλλη δε σάρξ κτηνών, άλλη δε ιχθύων, άλλη δε πετεινών. 40 και 
σώµατα επουράνια, και σώµατα επίγεια· αλλ’ ετέρα µεν η των επουρανίων δόξα, ετέρα δε η των επιγείων. 41 άλλη 
δόξα ηλίου, και άλλη δόξα σελήνης, και άλλη δόξα αστέρων· αστήρ γαρ αστέρος διαφέρει εν δόξη. 42 ούτω και η 
ανάστασις των νεκρών. σπείρεται εν φθορά, εγείρεται εν αφθαρσία· 43 σπείρεται εν ατιµία, εγείρεται εν δόξη· 
σπείρεται εν ασθενεία, εγείρεται εν δυνάµει· 44 σπείρεται σώµα ψυχικόν, εγείρεται σώµα πνευµατικόν. έστι σώµα 
ψυχικόν, και έστι σώµα πνευµατικόν. 45 ούτω και γέγραπται· εγένετο ο πρώτος άνθρωπος Αδάµ εις ψυχήν ζώσαν· 
ο έσχατος Αδάµ εις πνεύµα ζωοποιούν· 46 αλλ’ ου πρώτον το πνευµατικόν, αλλά το ψυχικόν, έπειτα το 
πνευµατικόν. 47 ο πρώτος άνθρωπος εκ γης χοϊκός, ο δεύτερος άνθρωπος ο Κύριος εξ ουρανού. 48 οίος ο χοϊκός, 
τοιούτοι και οι χοϊκοί, και οίος ο επουράνιος, τοιούτοι και οι επουράνιοι. 49 και καθώς εφορέσαµεν την εικόνα του 
χοϊκού, φορέσοµεν και την εικόνα του επουρανίου. 50 Τούτο δε φηµι, αδελφοί, ότι σάρξ και αίµα βασιλείαν Θεού 
κληρονοµήσαι ου δύνανται, ουδέ η φθορά την αφθαρσίαν κληρονοµεί. 51 ιδού µυστήριον υµίν λέγω· πάντες µεν ου 
κοιµηθησόµεθα, πάντες δε αλλαγησόµεθα, 52 εν ατόµω, εν ριπή οφθαλµού, εν τη εσχάτη σάλπιγγι· σαλπίσει γαρ, 
και οι νεκροί εγερθήσονται άφθαρτοι, και ηµείς αλλαγησόµεθα. 53 δεί γαρ το φθαρτόν τούτο ενδύσασθαι 
αφθαρσίαν και το θνητόν τούτο ενδύσασθαι αθανασίαν. 54 όταν δε το φθαρτόν τούτο ενδύσηται αφθαρσίαν και 
το θνητόν τούτο ενδύσηται αθανασίαν, τότε γενήσεται ο λόγος ο γεγραµµένος· κατεπόθη ο θάνατος εις νίκος· 55 
που σου, θάνατε, το κέντρον; που σου, άδη, το νίκος; 56 το δε κέντρον του θανάτου η αµαρτία, η δε δύναµις της 
αµαρτίας ο νόµος. 57 τω δε Θεω χάρις τω διδόντι ηµίν το νίκος δια του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού. 58 §Ωστε, 
αδελφοί µου αγαπητοί, εδραίοι γίνεσθε, αµετακίνητοι, περισσεύοντες εν τω έργω του Κυρίου πάντοτε, ειδότες ότι ο 
κόπος υµών ουκ έστι κενός εν Κυρίω. 
 
 
 
   Α΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. ΙΣΤ΄     
 



 1 ΠΕΡΙ δε της λογίας της εις τους αγίους, ωσπερ διέταξα ταις εκκλησίαις της Γαλατίας ούτω και υµείς ποιήσατε. 2 
κατά µίαν σαββάτων έκαστος υµών παρ’ εαυτω τιθέτω θησαυρίζων ό,τι αν ευοδώται, ίνα µη όταν έλθω τότε 
λογίαι γίνωνται. 3 όταν δε παραγένωµαι, ους εάν δοκιµάσητε, δι’ επιστολών τούτους πέµψω απενεγκείν την χάριν 
υµών εις Ιερουσαλήµ· 4 εάν δε ή άξιον του καµέ πορεύεσθαι, συν εµοί πορεύσονται. 5 Ελεύσοµαι δε προς υµάς όταν 
Μακεδονίαν διέλθω· Μακεδονίαν γαρ διέρχοµαι· 6 προς υµάς δε τυχόν παραµενώ ή και παραχειµάσω, ίνα υµείς µε 
προπέµψητε ου εάν πορεύωµαι. 7 ου θέλω γαρ υµάς άρτι εν παρόδω ιδείν, ελπίζω δε χρόνον τινά επιµείναι προς 
υµάς, εάν ο Κύριος επιτρέπη. 8 επιµενώ δε εν Εφέσω έως της πεντηκοστής· 9 θύρα γαρ µοι ανέωγε µεγάλη και 
ενεργής, και αντικείµενοι πολλοί. 
 10 Εάν δε έλθη Τιµόθεος, βλέπετε ίνα αφόβως γένηται προς υµάς· το γαρ έργον Κυρίου εργάζεται ως καγώ· µη τις 
ουν αυτόν εξουθενήση. 11 προπέµψατε δε αυτόν εν ειρήνη ίνα έλθη προς µε· εκδέχοµαι γαρ αυτόν µετά των 
αδελφών. 12 Περί δε Απολλώ του αδελφού, πολλά παρεκάλεσα αυτόν ίνα έλθη προς υµάς µετά των αδελφών· και 
πάντως ουκ ην θέληµα ίνα νυν έλθη, ελεύσεται δε όταν ευκαιρήση. 13 Γρηγορείτε, στήκετε εν τη πίστει, 
ανδρίζεσθε, κραταιούσθε. 14 πάντα υµών εν αγάπη γινέσθω. 
 15 Παρακαλώ δε υµάς, αδελφοί· οίδατε την οικίαν Στεφανά, ότι εστίν απαρχή της Αχαϊας και εις διακονίαν τοις 
αγίοις έταξαν εαυτούς· 16 ίνα και υµείς υποτάσσησθε τοις τοιούτοις και παντί τω συνεργούντι και κοπιώντι. 17 
χαίρω δε επί τη παρουσία Στεφανά και Φουρτουνάτου και Αχαϊκού, ότι το υµών υστέρηµα ούτοι ανεπλήρωσαν· 18 
ανέπαυσαν γαρ το εµόν πνεύµα και το υµών. Επιγινώσκετε ουν τους τοιούτους. 
 19 Ασπάζονται υµάς αι εκκλησίαι της Ασίας. ασπάζονται υµάς εν Κυρίω πολλά Ακύλας και Πρίσκιλλα συν τη κατ’ 
οίκον αυτών εκκλησία. 20 ασπάζονται υµάς οι αδελφοί πάντες. ασπάζεσθε αλλήλους εν φιλήµατι αγίω. 
 21 Ο ασπασµός τη εµή χειρί Παύλου. 22 ει τις ου φιλεί τον Κύριον Ιησούν Χριστόν, ήτω ανάθεµα. µαράν αθά. 23 Η 
χάρις του Κυρίου Ιησού Χριστού µεθ’ υµών. 24 η αγάπη µου µετά πάντων υµών εν Χριστω Ιησού· αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
   ∆ΕΥΤΕΡΑ ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗ   
     ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΠΑΥΛΟΥ    
 
 
     ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄   
 
 1 ΠΑΥΛΟΣ, απόστολος Ιησού Χριστού δια θελήµατος Θεού, και Τιµόθεος ο αδελφός, τη εκκλησία του Θεού τη 
ούση εν Κορίνθω συν τοις αγίοις πάσι τοις ούσιν εν όλη τη Αχαϊα· 2 χάρις υµίν και ειρήνη από Θεού πατρός ηµών 
και Κυρίου Ιησού Χριστού. 
 3 Ευλογητός ο Θεός και πατήρ του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού, ο πατήρ των οικτιρµών και Θεός πάσης 
παρακλήσεως, 4 ο παρακαλών ηµάς εν πάση τη θλίψει ηµών, εις το δύνασθαι ηµάς παρακαλείν τους εν πάση θλίψει 
δια της παρακλήσεως ης παρακαλούµεθα αυτοί υπό του Θεού· 5 ότι καθώς περισσσεύει τα παθήµατα του 
Χριστού εις ηµάς, ούτω δια Χριστού περισσεύει και η παράκλησις ηµών. 6 είτε δε θλιβόµεθα, υπέρ της υµών 
παρακλήσεως και σωτηρίας της ενεργουµένης εν υποµονή των αυτών παθηµάτων ων και ηµείς πάσχοµεν, και η 
ελπίς ηµών βεβαία υπέρ υµών· είτε παρακαλούµεθα, υπέρ της υµών παρακλήσεως και σωτηρίας, 7 ειδότες ότι 
ωσπερ κοινωνοί εστε των παθηµάτων, ούτω και της παρακλήσεως. 8 Ου γαρ θέλοµεν υµάς αγνοείν, αδελφοί, υπέρ 
της θλίψεως ηµών της γενοµένης ηµίν εν τη Ασία, ότι καθ' υπερβολήν εβαρήθηµεν υπέρ δύναµιν, ωστε 
εξαπορηθήναι ηµάς και του ζήν· 9 αλλά αυτοί εν εαυτοίς το απόκριµα του θανάτου εσχήκαµεν, ίνα µη πεποιθότες 
ώµεν εφ'‘εαυτοίς, αλλ’ επί τω Θεω τω εγείροντι τους νεκρούς· 10 ος εκ τηλικούτου θανάτου ερύσατο ηµάς και 
ρύεται, εις ον ηλπίκαµεν ότι και έτι ρύσεται, 11 συνυπουργούντων και υµών υπέρ ηµών τη δεήσει, ίνα εκ πολλών 
προσώπων το εις ηµάς χάρισµα δια πολλών ευχαριστηθή υπέρ ηµών. 
 12 Η γαρ καύχησις ηµών αύτη εστί, το µαρτύριον της συνειδήσεως ηµών, ότι εν απλότητι και ειλικρινεία Θεού, 
ουκ εν σοφία σαρκική, αλλ’ εν χάριτι Θεού ανεστράφηµεν εν τω κόσµω, περισσοτέρως δε προς υµάς. 13 ου γαρ 
άλλα γράφοµεν υµίν, αλλ’ ή α αναγινώσκετε ή και επιγινώσκετε, ελπίζω δε ότι και έως τέλους επιγνώσεσθε, 14 
καθώς και επέγνωτε ηµάς από µέρους ότι καύχηµα υµών εσµεν, καθάπερ και υµείς ηµών, εν τη ηµέρα του Κυρίου 
Ιησού. 
 15 Και ταύτη τη πεποιθήσει εβουλόµην προς υµάς ελθείν πρότερον, ίνα δευτέραν χάριν έχητε, 16 και δι’ υµών 
διελθείν εις Μακεδονίαν, και πάλιν από Μακεδονίας ελθείν προς υµάς και υφ’ υµών προπεµφθήναι εις την Ιουδαίαν. 
17 τούτο ουν βουλόµενος µήτι άρα τη ελαφρία εχρησάµην; ή α βουλεύοµαι, κατά σάρκα βουλεύοµαι, ίνα ή παρ’ 
εµοί το ναί ναί και το ου ου; 18 πιστός δε ο Θεός ότι ο λόγος ηµών ο προς υµάς ουκ εγένετο ναί και ου. 19 ο γαρ του 
Θεού υιος Ιησούς Χριστός ο εν υµίν δι’ ηµών κηρυχθείς, δι’ εµού και Σιλουανού και Τιµοθέου, ουκ εγένετο ναί και ου, 
αλλά ναί εν αυτω γέγονεν· 20 όσαι γαρ επαγγελίαι Θεού, εν αυτω το ναί και εν αυτω το αµήν τω Θεω προς δόξαν δι’ 
ηµών. 21 ο δε βεβαιών ηµάς συν υµίν εις Χριστόν και χρίσας ηµάς Θεός, 22 ο και σφραγισάµενος ηµάς και δούς τον 
αρραβώνα του Πνεύµατος εν ταις καρδίαις ηµών. 
 23 Εγώ δε µάρτυρα τον Θεόν επικαλούµαι επί την εµήν ψυχήν, ότι φειδόµενος υµών ουκέτι ήλθον εις Κόρινθον. 24 
ουχ ότι κυριεύοµεν υµών της πίστεως, αλλά συνεργοί εσµεν της χαράς υµών· τη γαρ πίστει εστήκατε. 
 
 
 
   Β΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. Β΄   
 
 1 ΕΚΡΙΝΑ δε εµαυτω τούτο, το µη πάλιν εν λύπη ελθείν προς υµάς. 2 ει γαρ εγώ λυπώ υµάς, και τις εστιν ο 
ευφραίνων µε ει µη ο λυπούµενος εξ εµού; 3 και έγραψα υµίν τούτο αυτό, ίνα µη ελθών λύπην έχω αφ’ ων έδει µε 
χαίρειν, πεποιθώς επί πάντας υµάς ότι η εµή χαρά πάντων υµών εστιν. 4 εκ γαρ πολλής θλίψεως και συνοχής 
καρδίας έγραψα υµίν δια πολλών δακρύων, ουχ ίνα λυπηθήτε, αλλά την αγάπην ίνα γνώτε ην έχω περισσοτέρως 
εις υµάς. 
 5 Ει δε τις λελύπηκεν, ουκ εµέ λελύπηκεν, αλλά, από µέρους ίνα µη επιβαρώ, πάντας υµάς. 6 ικανόν τω τοιούτω η 
επιτιµία αύτη η υπό των πλειόνων· 7 ωστε τουναντίον µάλλον υµάς χαρίσασθαι και παρακαλέσαι, µήπως τη 
περισσοτέρα λύπη καταποθή ο τοιούτος. 8 διο παρακαλώ υµάς κυρώσαι εις αυτόν αγάπην. 9 εις τούτο γαρ και 



έγραψα, ίνα γνώ την δοκιµήν υµών, ει εις πάντα υπήκοοί εστε. 10 ω δε τι χαρίζεσθε, και εγώ· και γαρ εγώ ει τι 
κεχάρισµαι ω κεχάρισµαι, δι’ υµάς εν προσώπω Χριστού, 11 ίνα µη πλεονεκτηθώµεν υπό του σατανά· ου γαρ 
αυτού τα νοήµατα αγνοούµεν. 
 12 Ελθών δε εις την Τρωάδα εις το ευαγγέλιον του Χριστού, και θύρας µοι ανεωγµένης εν Κυρίω, 13 ουκ έσχηκα 
άνεσιν τω πνεύµατί µου του µη ευρείν µε Τίτον τον αδελφόν µου, αλλά αποταξάµενος αυτοίς εξήλθον εις 
Μακεδονίαν. 14 Τω δε Θεω χάρις τω πάντοτε θριαµβεύοντι ηµάς εν τω Χριστω και την οσµήν της γνώσεως αυτού 
φανερούντι δι’ ηµών εν παντί τόπω· 15 ότι Χριστού ευωδία εσµέν τω Θεω εν τοις σωζοµένοις και εν τοις 
απολλυµένοις, 16 οίς µεν οσµή θανάτου εις θάνατον, οίς δε οσµή ζωής εις ζωήν. και προς ταύτα τις ικανός; 17 ου γαρ 
εσµεν ως οι λοιποί καπηλεύοντες τον λόγον του Θεού, αλλ’ ως εξ ειλικρινείας, αλλ’ ως εκ Θεού κατενώπιον του Θεού 
εν Χριστω λαλούµεν. 
 
 
 
   Β΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. Γ΄   
 
 1 ΑΡΧΟΜΕΘΑ πάλιν εαυτούς συνιστάνειν; ει µη χρήζοµεν ως τινες συστατικών επιστολών προς υµάς ή εξ υµών 
συστατικών; 2 η επιστολή ηµών υµείς εστε, εγγεγραµµένη εν ταις καρδίαις ηµών, γινωσκοµένη και 
αναγινωσκοµένη υπό πάντων ανθρώπων, 3 φανερούµενοι ότι εστέ επιστολή Χριστού διακονηθείσα υφ’ ηµών, 
εγγεγραµµένη ου µέλανι, αλλά Πνεύµατι Θεού ζώντος, ουκ εν πλαξί λιθίναις, αλλά εν πλαξί καρδίαις σαρκίναις. 
 4 Πεποίθησιν δε τοιαύτην έχοµεν δια του Χριστού προς τον Θεόν. 5 ουχ ότι ικανοί εσµεν αφ’ εαυτών λογίσασθαί 
τι ως εξ εαυτών, αλλ’ η ικανότης ηµών εκ του Θεού, 6 ος και ικάνωσεν ηµάς διακόνους καινής διαθήκης, ου 
γράµµατος, αλλά πνεύµατος· το γαρ γράµµα αποκτείνει, το δε πνεύµα ζωοποιεί. 7 Ει δε η διακονία του θανάτου εν 
γράµµασιν εντετυπωµένη εν λίθοις εγενήθη εν δόξη, ωστε µη δύνασθαι ατενίσαι τους υιούς Ισραήλ εις το 
πρόσωπον Μωϋσέως δια την δόξαν του προσώπου αυτού την καταργουµένην, 8 Πως ουχί µάλλον η διακονία του 
πνεύµατος έσται εν δόξη; 9 ει γαρ η διακονία της κατακρίσεως δόξα, πολλω µάλλον περισσεύει η διακονία της 
δικαιοσύνης εν δόξη. 10 και γαρ ουδέ δεδόξασται το δεδοξασµένον εν τούτω τω µέρει ένεκεν της υπερβαλλούσης 
δόξης. 11 ει γαρ το καταργούµενον δια δόξης, πολλω µάλλον το µένον εν δόξη. 12 Έχοντες ουν τοιαύτην ελπίδα 
πολλή παρρησία χρώµεθα, 13 και ου καθάπερ Μωϋσής ετίθει κάλυµµα επί το πρόσωπον εαυτού προς το µη 
ατενίσαι τους υιούς Ισραήλ εις το τέλος του καταργουµένου. 14 αλλ’ επωρώθη τα νοήµατα αυτών. άχρι γαρ της 
σήµερον το αυτό κάλυµµα επί τη αναγνώσει της παλαιάς διαθήκης µένει, µη ανακαλυπτόµενον ότι εν Χριστω 
καταργείται, 15 αλλ’ έως σήµερον, ηνίκα αναγινώσκεται Μωϋσής, κάλυµµα επί την καρδίαν αυτών κείται· 16 ηνίκα 
δ’ αν επιστρέψη προς Κύριον, περιαιρείται το κάλυµµα. 17 ο δε Κύριος το Πνεύµά εστιν· ου δε το Πνεύµα Κυρίου, 
εκεί ελευθερία. 18 ηµείς δε πάντες ανακεκαλυµµένω προσώπω την δόξαν Κυρίου κατοπτριζόµενοι την αυτήν εικόνα 
µεταµορφούµεθα από δόξης εις δόξαν, καθάπερ από Κυρίου Πνεύµατος. 
 
 
 
   Β΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. ∆΄     
 
 1 ∆ΙΑ τούτο, έχοντες την διακονίαν ταύτην καθώς ηλεήθηµεν, ουκ εκκακούµεν, 2 αλλ’ απειπάµεθα τα κρυπτά της 
αισχύνης, µη περιπατούντες εν πανουργία µηδέ δολούντες τον λόγον του Θεού, αλλά τη φανερώσει της αληθείας 
συνιστώντες εαυτούς προς πάσαν συνείδησιν ανθρώπων ενώπιον του Θεού. 3 ει δε και έστι κεκαλυµµένον το 
ευαγγέλιον ηµών, εν τοις απολλυµένοις εστί κεκαλυµµένον, 4 εν οίς ο θεός του αιώνος τούτου ετύφλωσε τα 
νοήµατα των απίστων εις το µη αυγάσαι αυτοίς τον φωτισµόν του ευαγγελίου της δόξης του Χριστού, ος εστιν 
εικών του Θεού. 5 ου γαρ εαυτούς κηρύσσοµεν, αλλά Χριστόν Ιησούν Κύριον, εαυτούς δε δούλους υµών δια Ιησούν. 
6 ότι ο Θεός ο ειπών εκ σκότους φως λάµψαι, ος έλαµψεν εν ταις καρδίαις ηµών προς φωτισµόν της γνώσεως της 
δόξης του Θεού εν προσώπω Ιησού Χριστού. 
 7 Έχοµεν δε τον θησαυρόν τούτον εν οστρακίνοις σκεύεσιν, ίνα η υπερβολή της δυνάµεως ή του Θεού και µη εξ 
ηµών, 8 εν παντί θλιβόµενοι αλλ’ ου στενοχωρούµενοι, απορούµενοι αλλ’ ουκ εξαπορούµενοι, 9 διωκόµενοι αλλ’ ουκ 
εγκαταλειπόµενοι, καταβαλλόµενοι αλλ’ ουκ απολλύµενοι, 10 πάντοτε την νέκρωσιν του Κυρίου Ιησού εν τω 
σώµατι περιφέροντες, ίνα και η ζωή του Ιησού εν τω σώµατι ηµών φανερωθή. 11 αεί γαρ ηµείς οι ζώντες εις θάνατον 
παραδιδόµεθα δια Ιησούν, ίνα και η ζωή του Ιησού φανερωθή εν τη θνητη σαρκί ηµών. 12 ωστε ο µεν θάνατος εν 
ηµίν ενεργείται, η δε ζωή εν υµίν. 13 έχοντες δε το αυτό πνεύµα της πίστεως κατά το γεγραµµένον, επίστευσα, διο 
ελάλησα, και ηµείς πιστεύοµεν, διο και λαλούµεν, 14 ειδότες ότι ο εγείρας τον Κύριον Ιησούν και ηµάς δια Ιησού 
εγερεί και παραστήσει συν υµίν. 15 τα γαρ πάντα δι’ υµάς, ίνα η χάρις πλεονάσασα δια των πλειόνων την 
ευχαριστίαν περισσεύση εις την δόξαν του Θεού. 16 ∆ιο ουκ εκκακούµεν, αλλ’ ει και ο έξω ηµών άνθρωπος 
διαφθείρεται, αλλ’ ο έσωθεν ανακαινούται ηµέρα και ηµέρα. 17 το γαρ παραυτίκα ελαφρόν της θλίψεως ηµών καθ’ 
υπερβολήν εις υπερβολήν αιώνιον βάρος δόξης κατεργάζεται ηµίν, 18 µη σκοπούντων ηµών τα βλεπόµενα, αλλά τα 
µη βλεπόµενα. τα γαρ βλεπόµενα πρόσκαιρα, τα δε µη βλεπόµενα αιώνια. 
 
 
 
   Β΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. Ε΄    
 
 1 ΟΙ∆ΑΜΕΝ γαρ ότι εάν η επίγειος ηµών οικία του σκήνους καταλυθή, οικοδοµήν εκ Θεού έχοµεν, οικίαν 
αχειροποίητον αιώνιον εν τοις ουρανοίς. 2 και γαρ εν τούτω στενάζοµεν, το οικητήριον ηµών το εξ ουρανού 
επενδύσασθαι επιποθούντες, 3 ει γε και ενδυσάµενοι ου γυµνοί ευρεθησόµεθα. 4 και γαρ οι όντες εν τω σκήνει 
στενάζοµεν, βαρούµενοι εφ' ω ου θέλοµεν εκδύσασθαι, αλλ’ επενδύσασθαι, ίνα καταποθή το θνητόν υπό της ζωής. 
5 ο δε κατεργασάµενος ηµάς εις αυτό τούτο Θεός, ο και δούς ηµίν τον αρραβώνα του Πνεύµατος. 6 Θαρρούντες ουν 
πάντοτε και ειδότες ότι ενδηµούντες εν τω σώµατι εκδηµούµεν από του Κυρίου· 7 δια πίστεως γαρ περιπατούµεν, 
ου δια είδους· -8 θαρρούµεν δε και ευδοκούµεν µάλλον εκδηµήσαι εκ του σώµατος και ενδηµήσαι προς τον Κύριον. 9 
διο και φιλοτιµούµεθα, είτε ενδηµούντες είτε εκδηµούντες, ευάρεστοι αυτω είναι. 10 τους γαρ πάντας ηµάς 
φανερωθήναι δεί έµπροσθεν του βήµατος του Χριστού, ίνα κοµίσηται έκαστος τα δια του σώµατος προς α 
έπραξεν, είτε αγαθόν είτε κακόν. 11 Ειδότες ουν τον φόβον του Κυρίου ανθρώπους πείθοµεν, Θεω δε πεφανερώµεθα, 



ελπίζω δε και εν ταις συνειδήσεσιν υµών πεφανερώσθαι. 12 ου γαρ πάλιν εαυτούς συνιστάνοµεν υµίν, αλλά 
αφορµήν διδόντες υµίν καυχήµατος υπέρ ηµών, ίνα έχητε προς τους εν προσώπω καυχωµένους και ου καρδία. 13 
είτε γαρ εξέστηµεν, Θεω, είτε σωφρονούµεν, υµίν. 14 η γαρ αγάπη του Χριστού συνέχει ηµάς, 15 κρίναντας τούτο, 
ότι ει εις υπέρ πάντων απέθανεν, άρα οι πάντες απέθανον· και υπέρ πάντων απέθανεν, ίνα οι ζώντες µηκέτι εαυτοίς 
ζώσιν, αλλά τω υπέρ αυτών αποθανόντι και εγερθέντι. 16 §Ωστε ηµείς από του νυν ουδένα οίδαµεν κατά σάρκα· ει 
δε και εγνώκαµεν κατά σάρκα Χριστόν, αλλά νυν ουκέτι γινώσκοµεν. 17 ωστε ει τις εν Χριστω καινή κτίσις· τα 
αρχαία παρήλθεν, ιδού γέγονε καινά τα πάντα. 18 τα δε πάντα εκ του Θεού του καταλλάξαντος ηµάς εαυτω δια 
Ιησού Χριστού και δόντος ηµίν την διακονίαν της καταλλαγής, 19 ως ότι Θεός ην εν Χριστω κόσµον 
καταλλάσσων εαυτω, µη λογιζόµενος αυτοίς τα παραπτώµατα αυτών, και θέµενος εν ηµίν τον λόγον της 
καταλλαγής. 20 Υπέρ Χριστού ουν πρεσβεύοµεν ως του Θεού παρακαλούντος δι’ ηµών· δεόµεθα υπέρ Χριστού, 
καταλλάγητε τω Θεω· 21 τον γαρ µη γνόντα αµαρτίαν υπέρ ηµών αµαρτίαν εποίησεν, ίνα ηµείς γενώµεθα 
δικαιοσύνη Θεού εν αυτω. 
 
 
 
  Β΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. ΣΤ΄      
 
 1 ΣΥΝΕΡΓΟΥΝΤΕΣ δε και παρακαλούµεν µη εις κενόν την χάριν του Θεού δέξασθαι υµάς -2 λέγει γαρ· καιρω δεκτω 
επήκουσά σου και εν ηµέρα σωτηρίας εβοήθησά σοι· ιδού νυν καιρός ευπρόσδεκτος, ιδού νυν ηµέρα σωτηρίας- 3 
µηδεµίαν εν µηδενί διδόντες προσκοπήν, ίνα µη µωµηθή η διακονία, 4 αλλ’ εν παντί συνιστώντες εαυτούς ως Θεού 
διάκονοι, εν υποµονή πολλή, εν θλίψεσιν, εν ανάγκαις, εν στενοχωρίαις, 5 εν πληγαίς, εν φυλακαίς, εν 
ακαταστασίαις, εν κόποις, εν αγρυπνίαις, εν νηστείαις, 6 εν αγνότητι, εν γνώσει, εν µακροθυµία, εν χρηστότητι, εν 
Πνεύµατι Αγίω, εν αγάπη ανυποκρίτω, 7 εν λόγω αληθείας, εν δυνάµει Θεού, δια των όπλων της δικαιοσύνης των 
δεξιών και αριστερών, 8 δια δόξης και ατιµίας, δια δυσφηµίας και ευφηµίας, ως πλάνοι και αληθείς, 9 ως αγνοούµενοι 
και επιγινωσκόµενοι, ως αποθνήσκοντες και ιδού ζώµεν, ως παιδευόµενοι και µη θανατούµενοι, 10 ως λυπούµενοι αεί 
δε χαίροντες, ως πτωχοί πολλούς δε πλουτίζοντες, ως µηδέν έχοντες και πάντα κατέχοντες. 
 11 Το στόµα ηµών ανέωγε προς υµάς, Κορίνθιοι, η καρδία ηµών πεπλάτυνται· 12 ου στενοχωρείσθε εν ηµίν, 
στενοχωρείσθε δε εν τοις σπλάγχνοις υµών· 13 την δε αυτήν αντιµισθίαν, ως τέκνοις λέγω, πλατύνθητε και υµείς. 
14 Μη γίνεσθε ετεροζυγούντες απίστοις· τις γαρ µετοχή δικαιοσύνη και ανοµία; τις δε κοινωνία φωτί προς σκότος; 
15 τις δε συµφώνησις Χριστω προς Βελίαλ; ή τις µερίς πιστω µετά απίστου; 16 τις δε συγκατάθεσις ναω Θεού 
µετά ειδώλων; υµείς γαρ ναός Θεού εστε ζώντος, καθώς είπεν ο Θεός ότι ενοικήσω εν αυτοίς και εµπεριπατήσω, και 
έσοµαι αυτών Θεός, και αυτοί έσονταί µοι λαός. 17 διο εξέλθετε εκ µέσου αυτών και αφορίσθητε, λέγει Κύριος, και 
ακαθάρτου µη άπτεσθε, καγώ εισδέξοµαι υµάς, 18 και έσοµαι υµίν εις πατέρα, και υµείς έσεσθέ µοι εις υιούς και 
θυγατέρας, λέγει Κύριος παντοκράτωρ. 
 
 
 
   Β΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ  κεφ. Ζ΄   
 
 1 ΤΑΥΤΑΣ ουν έχοντες τας επαγγελίας, αγαπητοί, καθαρίσωµεν εαυτούς από παντός µολυσµού σαρκός και 
πνεύµατος, επιτελούντες αγιωσύνην εν φόβω Θεού. 
 2 Χωρήσατε ηµάς· ουδένα ηδικήσαµεν, ουδένα εφθείραµεν, ουδένα επλεονεκτήσαµεν. 3 ου προς κατάκρισιν λέγω· 
προείρηκα γαρ ότι εν ταις καρδίαις ηµών εστε εις το συναποθανείν και συζήν. 4 πολλή µοι παρρησία προς υµάς, 
πολλή µοι καύχησις υπέρ υµών· πεπλήρωµαι τη παρακλήσει, υπερπερισσεύοµαι τη χαρά επί πάση τη θλίψει 
ηµών. 5 Και γαρ ελθόντων ηµών εις Μακεδονίαν ουδεµίαν έσχηκεν άνεσιν η σάρξ ηµών, αλλ’ εν παντί θλιβόµενοι· 
έξωθεν µάχαι, έσωθεν φόβοι. 6 Αλλ’ ο παρακαλών τους ταπεινούς παρεκάλεσεν ηµάς ο Θεός εν τη παρουσία Τίτου· 7 
ου µόνον δε εν τη παρουσία αυτού, αλλά και εν τη παρακλήσει ή παρεκλήθη εφ’ υµίν, αναγγέλλων ηµίν την υµών 
επιπόθησιν, τον υµών οδυρµόν, τον υµών ζήλον υπέρ εµού, ωστε µε µάλλον χαρήναι, 8 ότι ει και ελύπησα υµάς εν 
τη επιστολή, ου µεταµέλοµαι, ει και µετεµελόµην· βλέπω γαρ ότι η επιστολή εκείνη, ει και προς ωραν, ελύπησεν 
υµάς. 9 νυν χαίρω, ουχ ότι ελυπήθητε, αλλ’ ότι ελυπήθητε εις µετάνοιαν· ελυπήθητε γαρ κατά Θεόν, ίνα εν µηδενί 
ζηµιωθήτε εξ ηµών. 10 η γαρ κατά Θεόν λύπη µετάνοιαν εις σωτηρίαν αµεταµέλητον κατεργάζεται· η δε του 
κόσµου λύπη θάνατον κατεργάζεται. 11 ιδού γαρ αυτό τούτο, το κατά Θεόν λυπηθήναι υµάς, πόσην 
κατειργάσατο υµίν σπουδήν, αλλά απολογίαν, αλλά αγανάκτησιν, αλλά φόβον, αλλά επιπόθησιν, αλλά ζήλον, 
αλλά εκδίκησιν! εν παντί συνεστήσατε εαυτούς αγνούς είναι εν τω πράγµατι. 12 άρα ει και έγραψα υµίν, ουχ είνεκεν 
του αδικήσαντος, ουδέ είνεκεν του αδικηθέντος, αλλ’ είνεκεν του φανερωθήναι την σπουδήν υµών την υπέρ ηµών 
προς υµάς ενώπιον του Θεού. 13 ∆ια τούτο παρακεκλήµεθα. επί δε τη παρακλήσει υµών περισσοτέρως µάλλον 
εχάρηµεν επί τη χαρά Τίτου, ότι αναπέπαυται το πνεύµα αυτού από πάντων υµών· 14 ότι ει τι αυτω υπέρ υµών 
κεκαύχηµαι, ου κατησχύνθην, αλλ’ ως πάντα εν αληθεία ελαλήσαµεν υµίν, ούτω και η καύχησις ηµών η επί Τίτου 
αλήθεια εγενήθη. 15 και τα σπλάγχνα αυτού περισσοτέρως εις υµάς εστιν αναµιµνησκοµένου την πάντων υµών 
υπακοήν, ως µετά φόβου και τρόµου εδέξασθε αυτόν. 16 χαίρω ότι εν παντί θαρρώ εν υµίν. 
 
 
 
   Β΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. Η΄   
 
 1 ΓΝΩΡΙΖΩ δε υµίν, αδελφοί, την χάριν του Θεού την δεδοµένην εν ταις εκκλησίαις της Μακεδονίας, 2 ότι εν 
πολλή δοκιµή θλίψεως η περισσεία της χαράς αυτών και η κατά βάθος πτωχεία αυτών επερίσσευσεν εις τον 
πλούτον της απλότητος αυτών· 3 ότι κατά δύναµιν, µαρτυρώ, και υπέρ δύναµιν, αυθαίρετοι, 4 µετά πολλής 
παρακλήσεως δεόµενοι ηµών την χάριν και την κοινωνίαν της διακονίας της εις τους αγίους, 5 και ου καθώς 
ηλπίσαµεν, αλλ' εαυτούς έδωκαν πρώτον τω Κυρίω και ηµίν δια θελήµατος Θεού, 6 εις το παρακαλέσαι ηµάς Τίτον, 
ίνα καθώς προενήρξατο ούτω και επιτελέση εις υµάς και την χάριν ταύτην. 7 αλλ’ ωσπερ εν παντί περισσεύετε, 
πίστει και λόγω και γνώσει και πάση σπουδή και τη εξ υµών εν ηµίν αγάπη, ίνα και εν ταύτη τη χάριτι 
περισσεύητε. 8 ου κατ’ επιταγήν λέγω, αλλά δια της ετέρων σπουδής και το της υµετέρας αγάπης γνήσιον 
δοκιµάζων· 9 γινώσκετε γαρ την χάριν του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού, ότι δι’ υµάς επτώχευσε πλούσιος ων, ίνα 



υµείς τη εκείνου πτωχεία πλουτήσητε. 10 και γνώµην εν τούτω δίδωµι· τούτο γαρ υµίν συµφέρει, οίτινες ου µόνον 
το ποιήσαι, αλλά και το θέλειν προενήρξασθε από πέρυσι· 11 νυνί δε και το ποιήσαι επιτελέσατε, όπως καθάπερ η 
προθυµία του θέλειν, ούτω και το επιτελέσαι εκ του έχειν. 12 ει γαρ η προθυµία πρόκειται, καθό εάν έχη τις 
ευπρόσδεκτος, ου καθό ουκ έχει. 13 ου γαρ ίνα άλλοις άνεσις, υµίν δε θλίψις, αλλ’ εξ ισότητος εν τω νυν καιρω το 
υµών περίσσευµα εις το εκείνων υστέρηµα, 14 ίνα και το εκείνων περίσσευµα γένηται εις το υµών υστέρηµα, όπως 
γένηται ισότης, 15 καθώς γέγραπται· ο το πολύ ουκ επλεόνασε, και ο το ολίγον ουκ ηλαττόνησε. 
 16 Χάρις δε τω Θεω τω διδόντι την αυτήν σπουδήν υπέρ υµών εν τη καρδία Τίτου, 17 ότι την µεν παράκλησιν 
εδέξατο, σπουδαιότερος δε υπάρχων αυθαίρετος εξήλθε προς υµάς. 18 συνεπέµψαµεν δε µετ’ αυτού τον αδελφόν ου 
ο έπαινος εν τω ευαγγελίω δια πασών των εκκλησιών· -19 ου µόνον δε, αλλά και χειροτονηθείς υπό των εκκλησιών 
συνέκδηµος ηµών συν τη χάριτι ταύτη τη διακονουµένη υφ’ ηµών προς την αυτού του Κυρίου δόξαν και 
προθυµίαν ηµών·- 20 στελλόµενοι τούτο, µη τις ηµάς µωµήσηται εν τη αδρότητι ταύτη τη διακονουµένη υφ’ 
ηµών, 21 προνοούµενοι καλά ου µόνον ενώπιον Κυρίου, αλλά και ενώπιον ανθρώπων. 22 συνεπέµψαµεν δε αυτοίς 
τον αδελφόν ηµών, ον εδοκιµάσαµεν εν πολλοίς πολλάκις σπουδαίον όντα, νυνί δε πολύ σπουδαιότερον πεποιθήσει 
πολλή τη εις υµάς. 23 είτε υπέρ Τίτου, κοινωνός εµός και εις υµάς συνεργός· είτε αδελφοί ηµών, απόστολοι 
εκκλησιών, δόξα Χριστού. 24 Τήν ουν ένδειξιν της αγάπης υµών και ηµών καυχήσεως υπέρ υµών εις αυτούς 
ενδείξασθε εις πρόσωπον των εκκλησιών. 
 
 
 
   Β΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. Θ΄  
 
 1 ΠΕΡΙ µεν γαρ της διακονίας της εις τους αγίους περισσόν µοί εστι το γράφειν υµίν· 2 οίδα γαρ την προθυµίαν 
υµών ην υπέρ ηµών καυχώµαι Μακεδόσιν, ότι Αχαϊα παρεσκεύασται από πέρυσι· και ο εξ υµών ζήλος ηρέθισε τους 
πλείονας. 3 έπεµψα δε τους αδελφούς, ίνα µη το καύχηµα ηµών το υπέρ υµών κενωθή εν τω µέρει τούτω, ίνα, 
καθώς έλεγον, παρεσκευασµένοι ήτε, 4 µήπως εάν έλθωσι συν εµοί Μακεδόνες και εύρωσιν υµάς απαρασκευάστους, 
καταισχυνθώµεν ηµείς, ίνα µη λέγωµεν υµείς, εν τη υποστάσει ταύτη της καυχήσεως. 5 αναγκαίον ουν ηγησάµην 
παρακαλέσαι τους αδελφούς ίνα προέλθωσιν εις υµάς και προκαταρτίσωσι την προκατηγγελµένην ευλογίαν υµών, 
ταύτην ετοίµην είναι, ούτως ως ευλογίαν και µη ως πλεονεξίαν. 6 Τούτο δε, ο σπείρων φειδοµένως φειδοµένως και 
θερίσει, και ο σπείρων επ’ ευλογίαις επ’ ευλογίαις και θερίσει. 7 έκαστος καθώς προαιρείται τη καρδία, µη εκ λύπης ή 
εξ ανάγκης· ιλαρόν γαρ δότην αγαπά ο Θεός. 8 δυνατός δε ο Θεός πάσαν χάριν περισσεύσαι εις υµάς, ίνα εν παντί 
πάντοτε πάσαν αυτάρκειαν έχοντες περισσεύητε εις παν έργον αγαθόν, 9 καθώς γέγραπται· εσκόρπισεν, έδωκε τοις 
πένησιν. η δικαιοσύνη αυτού µένει εις τον αιώνα. 10 ο δε επιχορηγών σπέρµα τω σπείροντι και άρτον εις βρώσιν 
χορηγήσαι και πληθύναι τον σπόρον υµών και αυξήσαι τα γενήµατα της δικαιοσύνης υµών· 11 εν παντί 
πλουτιζόµενοι εις πάσαν απλότητα, ήτις κατεργάζεται δι’ ηµών ευχαριστίαν τω Θεω· 12 ότι η διακονία της 
λειτουργίας ταύτης ου µόνον εστί προσαναπληρούσα τα υστερήµατα των αγίων, αλλά και περισσεύουσα δια 
πολλών ευχαριστιών τω Θεω· -13 δια της δοκιµής της διακονίας ταύτης δοξάζοντες τον Θεόν επί τη υποταγή της 
οµολογίας υµών εις το ευαγγέλιον του Χριστού και απλότητι της κοινωνίας εις αυτούς και εις πάντας, 14 και αυτών 
δεήσει υπέρ υµών, επιποθούντων υµάς δια την υπερβάλλουσαν χάριν του Θεού εφ’ υµίν. 15 χάρις δε τω Θεω επί τη 
ανεκδιηγήτω αυτού δωρεά. 
 
 
 
   Β΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. Ι΄     
 
 1 ΑΥΤΟΣ δε εγώ Παύλος παρακαλώ υµάς δια της πραότητος και επιεικείας του Χριστού, ος κατά πρόσωπον µεν 
ταπεινός εν υµίν, απών δε θαρρώ εις υµάς· 2 δέοµαι δε το µη παρών θαρρήσαι τη πεποιθήσει ή λογίζοµαι τολµήσαι 
επί τινας τους λογιζοµένους ηµάς ως κατά σάρκα περιπατούντας. 3 Εν σαρκί γαρ περιπατούντες ου κατά σάρκα 
στρατευόµεθα· 4 τα γαρ όπλα της στρατείας ηµών ου σαρκικά, αλλά δυνατά τω Θεω προς καθαίρεσιν 
οχυρωµάτων· -5 λογισµούς καθαιρούντες και παν ύψωµα επαιρόµενον κατά της γνώσεως του Θεού, και 
αιχµαλωτίζοντες παν νόηµα εις την υπακοήν του Χριστού, 6 και εν ετοίµω έχοντες εκδικήσαι πάσαν παρακοήν, 
όταν πληρωθή υµών η υπακοή. 
 7 Τα κατά πρόσωπον βλέπετε! ει τις πέποιθεν εαυτω Χριστού είναι, τούτο λογιζέσθω πάλιν αφ’ εαυτού, ότι καθώς 
αυτός Χριστού, ούτω και ηµείς Χριστού. 8 εάν τε γαρ και περισσότερόν τι καυχήσωµαι περί της εξουσίας ηµών, ης 
έδωκεν ο Κύριος ηµίν εις οικοδοµήν και ουκ εις καθαίρεσιν υµών, ουκ αισχυνθήσοµαι, 9 ίνα µη δόξω ως αν εκφοβείν 
υµάς δια των επιστολών. 10 ότι αι µεν επιστολαί, φησί, βαρείαι και ισχυραί, η δε παρουσία του σώµατος ασθενής 
και ο λόγος εξουθενηµένος. 11 τούτο λογιζέσθω ο τοιούτος, ότι οίοί εσµεν τω λόγω δι’ επιστολών απόντες, 
τοιούτοι και παρόντες τω έργω. 12 Ου γαρ τολµώµεν εγκρίναι ή συγκρίναι εαυτούς τισι των εαυτούς 
συνιστανόντων· αλλά αυτοί εν εαυτοίς εαυτούς µετρούντες και συγκρίνοντες εαυτούς εαυτοίς ου συνιούσιν. 13 
ηµείς δε ουχί εις τα άµετρα καυχησόµεθα, αλλά κατά το µέτρον του κανόνος ου εµέρισεν ηµίν ο Θεός µέτρου, 
εφικέσθαι άχρι και υµών. 14 ου γαρ ως µη εφικνούµενοι εις υµάς υπερεκτείνοµεν εαυτούς· άχρι γαρ και υµών 
εφθάσαµεν εν τω ευαγγελίω του Χριστού, 15 ουκ εις τα άµετρα καυχώµενοι εν αλλοτρίοις κόποις, ελπίδα δε 
έχοντες, αυξανοµένης της πίστεως υµών εν υµίν µεγαλυνθήναι κατά τον κανόνα ηµών εις περισσείαν, 16 εις τα 
υπερέκεινα υµών ευαγγελίσασθαι, ουκ εν αλλοτρίω κανόνι εις τα έτοιµα καυχήσασθαι. 17 ο δε καυχώµενος εν Κυρίω 
καυχάσθω· 18 ου γαρ ο εαυτόν συνιστών, εκείνός εστι δόκιµος, αλλ’ ον ο Κύριος συνίστησιν. 
 
 
 
   Β΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. ΙΑ΄  
 
 1 ΟΦΕΛΟΝ ανείχεσθέ µου µικρόν τη αφροσύνη· αλλά και ανέχεσθέ µου· 2 ζηλώ γαρ υµάς Θεού ζήλω· ηρµοσάµην 
γαρ υµάς ενί ανδρί, παρθένον αγνήν παραστήσαι τω Χριστω· 3 φοβούµαι δε µήπως, ως ο όφις Εύαν εξηπάτησεν εν 
τη πανουργία αυτού, ούτω φθαρή τα νοήµατα υµών από της απλότητος της εις τον Χριστόν. 4 ει µεν γαρ ο 
ερχόµενος άλλον Ιησούν κηρύσσει ον ουκ εκηρύξαµεν, ή πνεύµα έτερον λαµβάνετε ό ουκ ελάβετε, ή ευαγγέλιον 
έτερον ό ουκ εδέξασθε, καλώς ανείχεσθε. 5 λογίζοµαι γαρ µηδέν υστερηκέναι των υπερλίαν αποστόλων. 6 ει δε και 



ιδιώτης τω λόγω, αλλ’ ου τη γνώσει, αλλ’ εν παντί φανερωθέντες εν πάσιν εις υµάς. 7 Ή αµαρτίαν εποίησα εµαυτόν 
ταπεινών ίνα υµείς υψωθήτε, ότι δωρεάν το του Θεού ευαγγέλιον ευηγγελισάµην υµίν; 8 άλλας εκκλησίας εσύλησα 
λαβών οψώνιον προς την υµών διακονίαν, και παρών προς υµάς και υστερηθείς ου κατενάρκησα ουδενός· 9 το γαρ 
υστέρηµά µου προσανεπλήρωσαν οι αδελφοί ελθόντες από Μακεδονίας· και εν παντί αβαρή υµίν εµαυτόν ετήρησα 
και τηρήσω. 10 έστιν αλήθεια Χριστού εν εµοί ότι η καύχησις αύτη ου φραγήσεται εις εµέ εν τοις κλίµασι της 
Αχαϊας. 11 διατί; ότι ουκ αγαπώ υµάς; ο Θεός οίδεν· 12 ό δε ποιώ, και ποιήσω, ίνα εκκόψω την αφορµήν των 
θελόντων αφορµήν, ίνα εν ω καυχώνται ευρεθώσι καθώς και ηµείς. 13 οι γαρ τοιούτοι ψευδαπόστολοι, εργάται 
δόλιοι, µετασχηµατιζόµενοι εις αποστόλους Χριστού. 14 και ου θαυµαστόν· αυτός γαρ ο σατανάς 
µετασχηµατίζεται εις άγγελον φωτός. 15 ου µέγα ουν ει και οι διάκονοι αυτού µετασχηµατίζονται ως διάκονοι 
δικαιοσύνης, ων το τέλος έσται κατά τα έργα αυτών. 16 Πάλιν λέγω, µη τις µε δόξη άφρονα είναι· ει δε µη γε, καν ως 
άφρονα δέξασθέ µε, ίνα καγώ µικρόν τι καυχήσωµαι. 17 ό λαλώ ου λαλώ κατά Κύριον, αλλ’ ως εν αφροσύνη, εν 
ταύτη τη υποστάσει της καυχήσεως. 18 επεί πολλοί καυχώνται κατά την σάρκα, καγώ καυχήσοµαι. 19 ηδέως γαρ 
ανέχεσθε των αφρόνων φρόνιµοι όντες· 20 ανέχεσθε γαρ ει τις υµάς καταδουλοί, ει τις κατεσθίει, ει τις λαµβάνει, ει 
τις επαίρεται, ει τις υµάς εις πρόσωπον δέρει. 21 κατά ατιµίαν λέγω, ως ότι ηµείς ησθενήσαµεν. εν ω δ' αν τις τολµά, 
εν αφροσύνη λέγω, τολµώ καγώ. 22 Εβραίοί εισι; καγώ· Ισραηλίταί εισι; καγώ· σπέρµα Αβραάµ εισι; καγώ· 23 
διάκονοι Χριστού εισι; παραφρονών λαλώ, υπέρ εγώ· εν κόποις περισσοτέρως, εν πληγαίς υπερβαλλόντως, εν 
φυλακαίς περισσοτέρως, εν θανάτοις πολλάκις· 24 υπό Ιουδαίων πεντάκις τεσσαράκοντα παρά µίαν έλαβον, 25 τρίς 
ερραβδίσθην, άπαξ ελιθάσθην, τρίς εναυάγησα, νυχθηµερόν εν τω βυθω πεποίηκα· 26 οδοιπορίαις πολλάκις, 
κινδύνοις ποταµών, κινδύνοις ληστών, κινδύνοις εκ γένους, κινδύνοις εξ εθνών, κινδύνοις εν πόλει, κινδύνοις εν 
ερηµία, κινδύνοις εν θαλάσση, κινδύνοις εν ψευδαδέλφοις· 27 εν κόπω και µόχθω, εν αγρυπνίαις πολλάκις, εν λιµω 
και δίψει, εν νηστείαις πολλάκις, εν ψύχει και γυµνότητι· 28 χωρίς των παρεκτός η επισύστασίς µου η καθ’ ηµέραν, 
η µέριµνα πασών των εκκλησιών. 29 τις ασθενεί, και ουκ ασθενώ; τις σκανδαλίζεται, και ουκ εγώ πυρούµαι; 30 ει 
καυχάσθαι δεί, τα της ασθενείας µου καυχήσοµαι. 31 ο Θεός και πατήρ του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού οίδεν, ο ων 
ευλογητός εις τους αιώνας, ότι ου ψεύδοµαι. 32 εν ∆αµασκω ο εθνάρχης Αρέτα του βασιλέως εφρούρει την 
∆αµασκηνών πόλιν πιάσαι µε θέλων, 33 και δια θυρίδος εν σαργάνη εχαλάσθην δια του τείχους και εξέφυγον τας 
χείρας αυτού. 
 
 
 
   Β΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. ΙΒ΄  
 
 1 ΚΑΥΧΑΣΘΑΙ δη ου συµφέρει µοι· ελεύσοµαι γαρ εις οπτασίας και αποκαλύψεις Κυρίου. 2 οίδα άνθρωπον εν 
Χριστω προ ετών δεκατεσσάρων· είτε εν σώµατι ουκ οίδα, είτε εκτός του σώµατος ουκ οίδα, ο Θεός οίδεν· 
αρπαγέντα τον τοιούτον έως τρίτου ουρανού. 3 και οίδα τον τοιούτον άνθρωπον· είτε εν σώµατι είτε εκτός του 
σώµατος ουκ οίδα, ο Θεός οίδεν· 4 ότι ηρπάγη εις τον παράδεισον και ήκουσεν άρρητα ρήµατα, α ουκ εξόν ανθρώπω 
λαλήσαι. 5 υπέρ του τοιούτου καυχήσοµαι, υπέρ δε εµαυτού ου καυχήσοµαι ει µη εν ταις ασθενείαις µου. 6 εάν γαρ 
θελήσω καυχήσασθαι, ουκ έσοµαι άφρων· αλήθειαν γαρ ερώ· φείδοµαι δε µη τις εις εµέ λογίσηται υπέρ ό βλέπει µε ή 
ακούει τι εξ εµού. 7 Και τη υπερβολή των αποκαλύψεων ίνα µη υπεραίρωµαι, εδόθη µοι σκόλοψ τη σαρκί, άγγελος 
σατάν, ίνα µε κολαφίζη ίνα µη υπεραίρωµαι. 8 υπέρ τούτου τρίς τον Κύριον παρεκάλεσα ίνα αποστη απ’ εµού· 9 
και είρηκέ µοι· αρκεί σοι η χάρις µου· η γαρ δύναµίς µου εν ασθενεία τελειούται. ήδιστα ουν µάλλον καυχήσοµαι εν 
ταις ασθενείαις µου, ίνα επισκηνώση επ’ εµέ η δύναµις του Χριστού. 10 διο ευδοκώ εν ασθενείαις, εν ύβρεσιν, εν 
ανάγκαις, εν διωγµοίς, εν στενοχωρίαις, υπέρ Χριστού· όταν γαρ ασθενώ, τότε δυνατός ειµι. 
 11 Γέγονα άφρων καυχώµενος! υµείς µε ηναγκάσατε. εγώ γαρ ώφειλον υφ’ υµών συνίστασθαι· ουδέν γαρ υστέρησα 
των υπερλίαν αποστόλων, ει και ουδέν ειµι. 12 τα µεν σηµεία του αποστόλου κατειργάσθη εν υµίν εν πάση 
υποµονή, εν σηµείοις και τέρασι και δυνάµεσι. 13 τι γαρ εστιν ό ηττήθητε υπέρ τας λοιπάς εκκλησίας, ει µη ότι 
αυτός εγώ ου κατενάρκησα υµών; χαρίσασθέ µοι την αδικίαν ταύτην. 14 Ιδού τρίτον ετοίµως έχω ελθείν προς 
υµάς, και ου καταναρκήσω υµών· ου γαρ ζητώ τα υµών, αλλά υµάς. ου γαρ οφείλει τα τέκνα τοις γονεύσιν 
θησαυρίζειν, αλλ’ οι γονείς τοις τέκνοις. 15 εγώ δε ήδιστα δαπανήσω και εκδαπανηθήσοµαι υπέρ των ψυχών υµών, 
ει και περισσοτέρως υµάς αγαπών ήττον αγαπώµαι. 16 Έστω δε, εγώ ου κατεβάρησα υµάς, αλλ’ υπάρχων 
πανούργος δόλω υµάς έλαβον. 17 µη τινα ων απέσταλκα προς υµάς, δι’ αυτού επλεονέκτησα υµάς; 18 παρεκάλεσα 
Τίτον και συναπέστειλα τον αδελφόν· µήτι επλεονέκτησεν υµάς Τίτος; ου τω αυτω πνεύµατι περιεπατήσαµεν; ου 
τοις αυτοίς ίχνεσι; 19 Πάλιν δοκείτε ότι υµίν απολογούµεθα; κατενώπιον του Θεού εν Χριστω λαλούµεν· τα δε 
πάντα, αγαπητοί, υπέρ της υµών οικοδοµής. 20 φοβούµαι γαρ µήπως ελθών ουχ οίους θέλω εύρω υµάς, καγώ 
ευρεθώ υµίν οίον ου θέλετε, µήπως έρεις, ζήλοι, θυµοί, εριθείαι, καταλαλιαί, ψιθυρισµοί, φυσιώσεις, ακαταστασίαι, 
21 µη πάλιν ελθόντα µε ταπεινώση ο Θεός µου προς υµάς και πενθήσω πολλούς των προηµαρτηκότων και µη 
µετανοησάντων επί τη ακαθαρσία και πορνεία και ασελγεία ή έπραξαν. 
 
 
 
   Β΄ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ κεφ. ΙΓ΄    
 
 1 ΤΡΙΤΟΝ τούτο έρχοµαι προς υµάς· επί στόµατος δύο µαρτύρων και τριών σταθήσεται παν ρήµα· 2 προείρηκα 
και προλέγω, ως παρών το δεύτερον, και απών νυν γράφω τοις προηµαρτηκόσι και τοις λοιποίς πάσιν, ότι εάν 
έλθω εις το πάλιν ου φείσοµαι, 3 επεί δοκιµήν ζητείτε του εν εµοί λαλούντος Χριστού, ος εις υµάς ουκ ασθενεί, αλλά 
δυνατεί εν υµίν. 4 και γαρ ει εσταυρώθη εξ ασθενείας, αλλά ζη εκ δυνάµεως Θεού· και γαρ ηµείς ασθενούµεν εν αυτω, 
αλλά ζησόµεθα συν αυτω εκ δυνάµεως Θεού εις υµάς. 5 Εαυτούς πειράζετε ει εστέ εν τη πίστει, εαυτούς δοκιµάζετε. 
ή ουκ επιγινώσκετε εαυτούς ότι Ιησούς Χριστός εν υµίν εστιν; ει µη τι αδόκιµοί εστε. 6 ελπίζω δε ότι γνώσεσθε ότι 
ηµείς ουκ εσµέν αδόκιµοι. 7 εύχοµαι δε προς τον Θεόν µη ποιήσαι υµάς κακόν µηδέν, ουχ ίνα ηµείς δόκιµοι φανώµεν, 
αλλ’ ίνα υµείς το καλόν ποιήτε, ηµείς δε ως αδόκιµοι ώµεν. 8 ου γαρ δυνάµεθά τι κατά της αληθείας, αλλ’ υπέρ της 
αληθείας. 9 χαίροµεν γαρ όταν ηµείς ασθενώµεν, υµείς δε δυνατοί ήτε· τούτο δε και ευχόµεθα, την υµών 
κατάρτισιν. 10 ∆ια τούτο ταύτα απών γράφω, ίνα παρών µη αποτόµως χρήσωµαι κατά την εξουσίαν ην έδωκέ µοι 
ο Κύριος εις οικοδοµήν και ουκ εις καθαίρεσιν. 
 11 Λοιπόν, αδελφοί, χαίρετε, καταρτίζεσθε, παρακαλείσθε, το αυτό φρονείτε, ειρηνεύετε, και ο Θεός της αγάπης και 
ειρήνης έσται µεθ’ υµών. 12 Ασπάσασθε αλλήλους εν αγίω φιλήµατι. ασπάζονται υµάς οι άγιοι πάντες. 



 13 Η χάρις του Κυρίου Ιησού Χριστού και η αγάπη του Θεού και η κοινωνία του Αγίου Πνεύµατος µετά πάντων 
υµών· αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
  ΠΡΟΣ ΓΑΛΑΤΑΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΠΑΥΛΟΥ   
 
 
 
   ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄    
 
 1 ΠΑΥΛΟΣ, απόστολος ουκ απ' ανθρώπων, ουδέ δι' ανθρώπου, αλλά δια Ιησού Χριστού και Θεού πατρός του 
εγείραντος αυτόν εκ νεκρών, 2 και οι συν εµοί πάντες αδελφοί, ταις εκκλησίαις της Γαλατίας· 3 χάρις υµίν και ειρήνη 
από Θεού πατρός και Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού, 4 του δόντος εαυτόν υπέρ των αµαρτιών ηµών, όπως εξέληται 
ηµάς εκ του ενεστώτος αιώνος πονηρού κατά το θέληµα του Θεού και πατρός ηµών, 5 ω η δόξα εις τους αιώνας των 
αιώνων· αµήν. 
 6 Θαυµάζω ότι ούτω ταχέως µετατίθεσθε από του καλέσαντος υµάς εν χάριτι Χριστού εις έτερον ευαγγέλιον, 7 ό 
ουκ έστιν άλλο, ει µη τινές εισιν οι ταράσσοντες υµάς και θέλοντες µεταστρέψαι το ευαγγέλιον του Χριστού. 8 
αλλά και εάν ηµείς ή άγγελος εξ ουρανού ευαγγελίζηται υµίν παρ' ό ευηγγελισάµεθα υµίν, ανάθεµα έστω. 9 ως 
προειρήκαµεν, και άρτι πάλιν λέγω· ει τις υµάς ευαγγελίζεται παρ' ό παρελάβετε, ανάθεµα έστω. 10 άρτι γαρ 
ανθρώπους πείθω ή τον Θεόν; ή ζητώ ανθρώποις αρέσκειν; ει γαρ έτι ανθρώποις ήρεσκον, Χριστού δούλος ουκ αν 
ήµην. 
 11 Γνωρίζω δε υµίν, αδελφοί, το ευαγγέλιον το ευαγγελισθέν υπ' εµού ότι ουκ έστι κατά άνθρωπον· 12 ουδέ γαρ 
εγώ παρά ανθρώπου παρέλαβον αυτό ούτε εδιδάχθην, αλλά δι' αποκαλύψεως Ιησού Χριστού. 13’Ηκούσατε γαρ 
την εµήν αναστροφήν ποτε εν τω Ιουδαϊσµω, ότι καθ' υπερβολήν εδίωκον την εκκλησίαν του Θεού και επόρθουν 
αυτήν, 14 και προέκοπτον εν τω Ιουδαϊσµω υπέρ πολλούς συνηλικιώτας εν τω γένει µου, περισσοτέρως ζηλωτής 
υπάρχων των πατρικών µου παραδόσεων. 15 Οτε δε ευδόκησεν ο Θεός ο αφορίσας µε εκ κοιλίας µητρός µου και 
καλέσας δια της χάριτος αυτού 16 αποκαλύψαι τον υιόν αυτού εν εµοί, ίνα ευαγγελίζωµαι αυτόν εν τοις έθνεσιν, 
ευθέως ου προσανεθέµην σαρκί και αίµατι, 17 ουδέ ανήλθον εις Ιεροσόλυµα προς τους προ εµού αποστόλους, αλλά 
απήλθον εις Αραβίαν, και πάλιν υπέστρεψα εις ∆αµασκόν. 18 Έπειτα µετά έτη τρία ανήλθον εις Ιεροσόλυµα 
ιστορήσαι Πέτρον, και επέµεινα προς αυτόν ηµέρας δεκαπέντε· 19 έτερον δε των αποστόλων ουκ είδον ει µη 
Ιάκωβον τον αδελφόν του Κυρίου. 20 α δε γράφω υµίν, ιδού ενώπιον του Θεού ότι ου ψεύδοµαι. 21 έπειτα ήλθον εις 
τα κλίµατα της Συρίας και της Κιλικίας. 22 ήµην δε αγνοούµενος τω προσώπω ταις εκκλησίαις της Ιουδαίας ταις εν 
Χριστω· 23 µόνον δε ακούοντες ήσαν ότι ο διώκων ηµάς ποτε νυν ευαγγελίζεται την πίστιν ην ποτε επόρθει, 24 και 
εδόξαζον εν εµοί το Θεόν. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΓΑΛΑΤΑΣ κεφ. Β΄    
 
 1 ΕΠΕΙΤΑ δια δεκατεσσάρων ετών πάλιν ανέβην εις Ιεροσόλυµα µετά Βαρνάβα, συµπαραλαβών και Τίτον· 2 ανέβην 
δε κατά αποκάλυψιν· και ανεθέµην αυτοίς το ευαγγέλιον ό κηρύσσω εν τοις έθνεσι, κατ' ιδίαν δε τοις δοκούσι, 
µήπως εις κενόν τρέχω ή έδραµον. 3 αλλ' ουδέ Τίτος ο συν εµοί,΄Ελλην ων, ηναγκάσθη περιτµηθήναι, 4 δια δε τους 
παρεισάκτους ψευδαδέλφους, οίτινες παρεισήλθον κατασκοπήσαι την ελευθερίαν ηµών ην έχοµεν εν Χριστω 
Ιησού, ίνα ηµάς καταδουλώσωνται· 5 οίς ουδέ προς ωραν είξαµεν τη υποταγή, ίνα η αλήθεια του ευαγγελίου 
διαµείνη προς υµάς. 6 από δε των δοκούντων είναί τι, οποίοί ποτε ήσαν ουδέν µοι διαφέρει· πρόσωπον Θεός 
ανθρώπου ου λαµβάνει· εµοί γαρ οι δοκούντες ουδέν προσανέθεντο, 7 αλλά τουναντίον ιδόντες ότι πεπίστευµαι το 
ευαγγέλιον της ακροβυστίας καθώς Πέτρος της περιτοµής· 8 ο γαρ ενεργήσας Πέτρω εις αποστολήν της 
περιτοµής ενήργησε και εµοί εις τα έθνη· 9 και γνόντες την χάριν την δοθείσάν µοι, Ιάκωβος και Κηφάς και Ιωάννης, 
οι δοκούντες στύλοι είναι, δεξιάς έδωκαν εµοί και Βαρνάβα κοινωνίας, ίνα ηµείς εις τα έθνη, αυτοί δε εις την 
περιτοµήν· 10 µόνον των πτωχών ίνα µνηµονεύωµεν, ό και εσπούδασα αυτό τούτο ποιήσαι. 11 Οτε δε ήλθε 
Πέτρος εις Αντιόχειαν, κατά πρόσωπον αυτω αντέστην, ότι κατεγνωσµένος ην. 12 προ του γαρ ελθείν τινας από 
Ιακώβου µετά των εθνών συνήσθιεν· ότε δε ήλθον, υπέστελλε και αφώριζεν εαυτόν, φοβούµενος τους εκ περιτοµής. 
13 και συνυπεκρίθησαν αυτω και οι λοιποί Ιουδαίοι, ωστε και Βαρνάβας συναπήχθη αυτών τη υποκρίσει. 14 αλλ' 
ότε είδον ότι ουκ ορθοποδούσι προς την αλήθειαν του ευαγγελίου, είπον τω Πέτρω έµπροσθεν πάντων· ει συ 
Ιουδαίος υπάρχων εθνικώς ζής και ουκ ιουδαϊκώς, τι τα έθνη αναγκάζεις ιουδαϊζειν; 15 Ηµείς φύσει Ιουδαίοι και ουκ εξ 
εθνών αµαρτωλοί, 16 ειδότες δε ότι ου δικαιούται άνθρωπος εξ έργων νόµου εάν µη δια πίστεως Ιησού Χριστού, και 
ηµείς εις Χριστόν Ιησούν επιστεύσαµεν, ίνα δικαιωθώµεν εκ πίστεως Χριστού και ουκ εξ έργων νόµου, διότι ου 
δικαιωθήσεται εξ έργων νόµου πάσα σάρξ. 17 ει δε ζητούντες δικαιωθήναι εν Χριστω ευρέθηµεν και αυτοί 
αµαρτωλοί, άρα Χριστός αµαρτίας διάκονος; µη γένοιτο. 18 ει γαρ α κατέλυσα ταύτα πάλιν οικοδοµώ, παραβάτην 
εµαυτόν συνίστηµι. 19 εγώ γαρ δια νόµου νόµω απέθανον, ίνα Θεω ζήσω. 20 Χριστω συνεσταύρωµαι· ζω δε ουκέτι 
εγώ, ζη δε εν εµοί Χριστός· ό δε νυν ζω εν σαρκί, εν πίστει ζω τη του υιού του Θεού του αγαπήσαντός µε και 
παραδόντος εαυτόν υπέρ εµού. 21 Ουκ αθετώ την χάριν του Θεού· ει γαρ δια νόµου δικαιοσύνη, άρα Χριστός 
δωρεάν απέθανεν. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΓΑΛΑΤΑΣ κεφ. Γ΄    
 
 1 Ω ανόητοι Γαλάται, τις υµάς εβάσκανε τη αληθεία µη πείθεσθαι, οίς κατ' οφθαλµούς Ιησούς Χριστός προεγράφη 
εν υµίν εσταυρωµένος; 2 τούτο µόνον θέλω µαθείν αφ' υµών· εξ έργων νόµου το Πνεύµα ελάβετε ή εξ ακοής 
πίστεως; 3 ούτως ανόητοί εστε; εναρξάµενοι πνεύµατι νυν σαρκί επιτελείσθε; 4 τοσαύτα επάθετε εική; ει γε και εική. 
5 ο ουν επιχορηγών υµίν το Πνεύµα και ενεργών δυνάµεις εν υµίν, εξ έργων νόµου ή εξ ακοής πίστεως; 6 καθώς 



Αβραάµ επίστευσε τω Θεω, και ελογίσθη αυτω εις δικαιοσύνην. 7 Γινώσκετε άρα ότι οι εκ πίστεως, ούτοί εισιν υιοί 
Αβραάµ. 8 προϊδούσα δε η γραφή ότι εκ πίστεως δικαιοί τα έθνη ο Θεός, προευηγγελίσατο τω Αβραάµ ότι 
ενευλογηθήσονται εν σοί πάντα τα έθνη. 9 ωστε οι εκ πίστεως ευλογούνται συν τω πιστω Αβραάµ. 10 Οσοι γαρ εξ 
έργων νόµου εισίν, υπό κατάραν εισί· γέγραπται γαρ· επικατάρατος πας ος ουκ εµµένει εν πάσι τοις γεγραµµένοις 
εν τω βιβλίω του νόµου του ποιήσαι αυτά· 11 ότι δε εν νόµω ουδείς δικαιούται παρά τω Θεω, δήλον· ότι ο δίκαιος εκ 
πίστεως ζήσεται. 12 ο δε νόµος ουκ έστιν εκ πίστεως, αλλ' ο ποιήσας αυτά άνθρωπος ζήσεται εν αυτοίς. 13 Χριστός 
ηµάς εξηγόρασεν εκ της κατάρας του νόµου γενόµενος υπέρ ηµών κατάρα· γέγραπται γαρ· επικατάρατος πας ο 
κρεµάµενος επί ξύλου· 14 ίνα εις τα έθνη η ευλογία του Αβραάµ γένηται εν Χριστω Ιησού, ίνα την επαγγελίαν του 
Πνεύµατος λάβωµεν δια της πίστεως. 15 Αδελφοί, κατά άνθρωπον λέγω· όµως ανθρώπου κεκυρωµένην διαθήκην 
ουδείς αθετεί ή επιδιατάσσεται. 16 τω δε Αβραάµ ερρέθησαν αι επαγγελίαι και τω σπέρµατι αυτού· ου λέγει, και 
τοις σπέρµασιν, ως επί πολλών, αλλ' ως εφ' ενός, και τω σπέρµατί σου, ος εστι Χριστός. 17 τούτο δε λέγω· 
διαθήκην προκεκυρωµένην υπό του Θεού εις Χριστόν ο µετά έτη τετρακόσια και τριάκοντα γεγονώς νόµος ουκ 
ακυροί, εις το καταργήσαι την επαγγελίαν. 18 ει γαρ εκ νόµου η κληρονοµία, ουκέτι εξ επαγγελίας· τω δε Αβραάµ δι' 
επαγγελίας κεχάρισται ο Θεός. 19 Τί ουν ο νόµος; των παραβάσεων χάριν προσετέθη, άχρις ου έλθη το σπέρµα ω 
επήγγελται, διαταγείς δι' αγγέλων εν χειρί µεσίτου. 20 ο δε µεσίτης ενός ουκ έστιν, ο δε Θεός εις εστιν. 21 ο ουν 
νόµος κατά των επαγγελιών του Θεού; µη γένοιτο. ει γαρ εδόθη νόµος ο δυνάµενος ζωοποιήσαι, όντως αν εκ νόµου 
ην η δικαιοσύνη· 22 αλλά συνέκλεισεν η γραφή τα πάντα υπό αµαρτίαν, ίνα η επαγγελία εκ πίστεως Ιησού 
Χριστού δοθή τοις πιστεύουσι. 
 23 Προ δε του ελθείν την πίστιν υπό νόµον εφρουρούµεθα συγκεκλεισµένοι εις την µέλλουσαν πίστιν 
αποκαλυφθήναι. 24 ωστε ο νόµος παιδαγωγός ηµών γέγονεν εις Χριστόν, ίνα εκ πίστεως δικαιωθώµεν· 25 ελθούσης 
δε της πίστεως ουκέτι υπό παιδαγωγόν εσµεν. 26 πάντες γαρ υιοί Θεού εστε δια της πίστεως εν Χριστω Ιησού· 27 
όσοι γαρ εις Χριστόν εβαπτίσθητε, Χριστόν ενεδύσασθε. 28 ουκ ένι Ιουδαίος ουδέ΄Ελλην, ουκ ένι δούλος ουδέ 
ελεύθερος, ουκ ένι άρσεν και θήλυ· πάντες γαρ υµείς εις εστε εν Χριστω Ιησού. 29 ει δε υµείς Χριστού, άρα του 
Αβραάµ σπέρµα εστέ και κατ' επαγγελίαν κληρονόµοι. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΓΑΛΑΤΑΣ κεφ. ∆΄    
 
 1 ΛΕΓΩ δε, εφ' όσον χρόνον ο κληρονόµος νήπιός εστιν, ουδέν διαφέρει δούλου, κύριος πάντων ων, 2 αλλά υπό 
επιτρόπους εστί και οικονόµους άχρι της προθεσµίας του πατρός. 3 ούτω και ηµείς, ότε ήµεν νήπιοι, υπό τα 
στοιχεία του κόσµου ήµεν δεδουλωµένοι· 4 ότε δε ήλθε το πλήρωµα του χρόνου, εξαπέστειλεν ο Θεός τον υιόν 
αυτού, γενόµενον εκ γυναικός, γενόµενον υπό νόµον, 5 ίνα τους υπό νόµον εξαγοράση, ίνα την υιοθεσίαν 
απολάβωµεν. 6 Οτι δε εστε υιοί, εξαπέστειλεν ο Θεός το Πνεύµα του υιού αυτού εις τας καρδίας υµών, κράζον· αββά 
ο πατήρ. 7 ωστε ουκέτι ει δούλος, αλλ' υιος· ει δε υιος, και κληρονόµος Θεού δια Χριστού. 
 8 Αλλά τότε µεν ουκ ειδότες Θεόν εδουλεύσατε τοις µη φύσει ούσι θεοίς· 9 νυν δε γνόντες Θεόν, µάλλον δε 
γνωσθέντες υπό Θεού, Πως επιστρέφετε πάλιν επί τα ασθενή και πτωχά στοιχεία, οίς πάλιν άνωθεν δουλεύειν 
θέλετε; 10 ηµέρας παρατηρείσθε και µήνας και καιρούς και ενιαυτούς; 11 φοβούµαι υµάς µήπως εική κεκοπίακα εις 
υµάς. 
 12 Γίνεσθε ως εγώ, ότι καγώ ως υµείς, αδελφοί, δέοµαι υµών. ουδέν µε ηδικήσατε. 13 οίδατε δε ότι δι' ασθένειαν της 
σαρκός ευηγγελισάµην υµίν το πρότερον, 14 και τον πειρασµόν µου τον εν τη σαρκί µου ουκ εξουθενήσατε ουδέ 
εξεπτύσατε, αλλ' ως άγγελον Θεού εδέξασθέ µε, ως Χριστόν Ιησούν. 15 τις ουν ην ο µακαρισµός υµών; µαρτυρώ 
γαρ υµίν ότι ει δυνατόν τους οφθαλµούς υµών εξορύξαντες αν εδώκατέ µοι. 16 ωστε εχθρός υµών γέγονα αληθεύων 
υµίν; 17 ζηλούσιν υµάς ου καλώς, αλλά εκκλείσαι υµάς θέλουσιν, ίνα αυτούς ζηλούτε. 18 καλόν δε το ζηλούσθαι εν 
καλω πάντοτε και µη µόνον εν τω παρείναί µε προς υµάς. 19 τεκνία µου, ους πάλιν ωδίνω, άχρις ου µορφωθή 
Χριστός εν υµίν! 20 ήθελον δε παρείναι προς υµάς άρτι και αλλάξαι την φωνήν µου, ότι απορούµαι εν υµίν. 
 21 Λέγετέ µοι οι υπό νόµον θέλοντες είναι· τον νόµον ουκ ακούετε; 22 γέγραπται γαρ ότι Αβραάµ δύο υιούς έσχεν, 
ένα εκ της παιδίσκης και ένα εκ της ελευθέρας. 23 αλλ' ο µεν εκ της παιδίσκης κατά σάρκα γεγέννηται, ο δε εκ της 
ελευθέρας δια της επαγγελίας. 24 άτινά εστιν αλληγορούµενα. αύται γαρ εισι δύο διαθήκαι, µία µεν από όρους Σινά, 
εις δουλείαν γεννώσα, ήτις εστίν Άγαρ· 25 το γαρ Άγαρ Σινά όρος εστίν εν τη Αραβία, συστοιχεί δε τη νυν 
Ιερουσαλήµ, δουλεύει δε µετά των τέκνων αυτής· 26 η δε άνω Ιερουσαλήµ ελευθέρα εστίν, ήτις εστί µήτηρ πάντων 
ηµών. 27 γέγραπται γαρ· ευφράνθητι στείρα η ου τίκτουσα, ρήξον και βόησον η ουκ ωδίνουσα· ότι πολλά τα 
τέκνα της ερήµου µάλλον ή της εχούσης τον άνδρα. 28 ηµείς δε, αδελφοί, κατά Ισαάκ επαγγελίας τέκνα εσµέν. 29 
αλλ' ωσπερ τότε ο κατά σάρκα γεννηθείς εδίωκε τον κατά πνεύµα, ούτω και νυν. 30 αλλά τι λέγει η γραφή; έκβαλε 
την παιδίσκην και τον υιόν αυτής· ου µη γαρ κληρονοµήσει ο υιος της παιδίσκης µετά του υιού της ελευθέρας. 13 
Άρα, αδελφοί, ουκ εσµέν παιδίσκης τέκνα, αλλά της ελευθέρας. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΓΑΛΑΤΑΣ κεφ. Ε΄     
 
 1 Τ… ελευθερία ουν, ή Χριστός ηµάς ηλευθέρωσε, στήκετε, και µη πάλιν ζυγω δουλείας ενέχεσθε. 2 Ίδε εγώ Παύλος 
λέγω υµίν ότι εάν περιτέµνησθε, Χριστός υµάς ουδέν ωφελήσει. 3 µαρτύροµαι δε πάλιν παντί ανθρώπω 
περιτεµνοµένω ότι οφειλέτης εστίν όλον τον νόµον ποιήσαι. 4 κατηργήθητε από του Χριστού οίτινες εν νόµω 
δικαιούσθε, της χάριτος εξεπέσατε· 5 ηµείς γαρ Πνεύµατι εκ πίστεως ελπίδα δικαιοσύνης απεκδεχόµεθα. 6 εν γαρ 
Χριστω Ιησού ούτε περιτοµή τι ισχύει ούτε ακροβυστία, αλλά πίστις δι' αγάπης ενεργουµένη. 7 Ετρέχετε καλώς· 
τις υµάς ενέκοψε τη αληθεία µη πείθεσθαι; 8 η πεισµονή ουκ εκ του καλούντος υµάς. 9 µικρά ζύµη όλον το φύραµα 
ζυµοί. 10 εγώ πέποιθα εις υµάς εν Κυρίω ότι ουδέν άλλο φρονήσετε· ο δε ταράσσων υµάς βαστάσει το κρίµα, όστις 
αν ή. 11 εγώ δε, αδελφοί, ει περιτοµήν έτι κηρύσσω, τι έτι διώκοµαι; άρα κατήργηται το σκάνδαλον του σταυρού. 
12 όφελον και αποκόψονται οι αναστατούντες υµάς. 
 13 Υµείς γαρ επ' ελευθερία εκλήθητε, αδελφοί· µόνον µη την ελευθερίαν εις αφορµήν τη σαρκί, αλλά δια της 
αγάπης δουλεύετε αλλήλοις. 14 ο γαρ πας νόµος εν ενί λόγω πληρούται, εν τω, αγαπήσεις τον πλησίον σου ως 
σεαυτόν. 15 ει δε αλλήλους δάκνετε και κατεσθίετε, βλέπετε µη υπ' αλλήλων αναλωθήτε. 



 16 Λέγω δε, πνεύµατι περιπατείτε και επιθυµίαν σαρκός ου µη τελέσητε. 17 η γαρ σάρξ επιθυµεί κατά του 
πνεύµατος, το δε πνεύµα κατά της σαρκός· ταύτα δε αντίκειται αλλήλοις, ίνα µη α αν θέλητε ταύτα ποιήτε. 18 ει 
δε Πνεύµατι άγεσθε, ουκ εστέ υπό νόµον. 19 φανερά δε εστι τα έργα της σαρκός, άτινά εστι µοιχεία, πορνεία, 
ακαθαρσία, ασέλγεια, 20 ειδωλολατρία, φαρµακεία, έχθραι, έρεις, ζήλοι, θυµοί, εριθείαι, διχοστασίαι, αιρέσεις, 21 
φθόνοι, φόνοι, µέθαι, κώµοι και τα όµοια τούτοις, α προλέγω υµίν καθώς και προείπον, ότι οι τα τοιαύτα 
πράσσοντες βασιλείαν Θεού ου κληρονοµήσουσιν. 22 ο δε καρπός του Πνεύµατός εστιν αγάπη, χαρά, ειρήνη, 
µακροθυµία, χρηστότης, αγαθωσύνη, πίστις, 23 πραότης, εγκράτεια· κατά των τοιούτων ουκ έστι νόµος. 24 οι δε 
του Χριστού την σάρκα εσταύρωσαν συν τοις παθήµασι και ταις επιθυµίαις. 25 Ει ζώµεν πνεύµατι, πνεύµατι και 
στοιχώµεν. 26 µη γινώµεθα κενόδοξοι, αλλήλους προκαλούµενοι, αλλήλοις φθονούντες. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΓΑΛΑΤΑΣ κεφ. ΣΤ΄    
 
 1 Α∆ΕΛΦΟΙ, εάν και προληφθή άνθρωπος εν τινι παραπτώµατι, υµείς οι πνευµατικοί καταρτίζετε τον τοιούτον εν 
πνεύµατι πραότητος σκοπών σεαυτόν, µη και συ πειρασθής. 2 αλλήλων τα βάρη βαστάζετε, και ούτως 
αναπληρώσατε τον νόµον του Χριστού. 3 ει γαρ δοκεί τις είναί τι µηδέν ων, εαυτόν φρεναπατά. 4 το δε έργον 
εαυτού δοκιµαζέτω έκαστος, και τότε εις εαυτόν µόνον το καύχηµα έξει και ουκ εις τον έτερον· 5 έκαστος γαρ το 
ίδιον φορτίον βαστάσει. 6 Κοινωνείτω δε ο κατηχούµενος τον λόγον τω κατηχούντι εν πάσιν αγαθοίς. 
 7 Μη πλανάσθε, Θεός ου µυκτηρίζεται· ό γαρ εάν σπείρη άνθρωπος, τούτο και θερίσει· 8 ότι ο σπείρων εις την 
σάρκα εαυτού εκ της σαρκός θερίσει φθοράν, ο δε σπείρων εις το πνεύµα εκ του πνεύµατος θερίσει ζωήν αιώνιον. 9 
το δε καλόν ποιούντες µη εκκακώµεν· καιρω γαρ ιδίω θερίσοµεν µη εκλυόµενοι. 10 Άρα ουν ως καιρόν έχοµεν, 
εργαζώµεθα το αγαθόν προς πάντας, µάλιστα δε προς τους οικείους της πίστεως. 
 11 Ίδετε πηλίκοις υµίν γράµµασιν έγραψα τη εµή χειρί. 12 όσοι θέλουσιν ευπροσωπήσαι εν σαρκί, ούτοι 
αναγκάζουσιν υµάς περιτέµνεσθαι, µόνον ίνα µη τω σταυρω του Χριστού διώκωνται. 13 ουδέ γαρ οι 
περιτετµηµένοι αυτοί νόµον φυλάσσουσιν, αλλά θέλουσιν υµάς περιτέµνεσθαι, ίνα εν τη υµετέρα σαρκί 
καυχήσωνται. 14 εµοί δε µη γένοιτο καυχάσθαι ει µη εν τω σταυρω του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού, δι' ου εµοί 
κόσµος εσταύρωται καγώ τω κόσµω. 15 εν γαρ Χριστω Ιησού ούτε περιτοµή τι ισχύει ούτε ακροβυστία, αλλά 
καινή κτίσις. 16 και όσοι τω κανόνι τούτω στοιχήσουσιν, ειρήνη επ' αυτούς και έλεος, και επί τον Ισραήλ του Θεού. 
 17 Του λοιπού κόπους µοι µηδείς παρεχέτω· εγώ γαρ τα στίγµατα του Κυρίου Ιησού εν τω σώµατί µου βαστάζω. 
 18 Η χάρις του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού µετά του πνεύµατος υµών, αδελφοί· αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
  ΠΡΟΣ ΕΦΕΣΙΟΥΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΠΑΥΛΟΥ   
 
 
 
 
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄   
 
 1 ΠΑΥΛΟΣ, απόστολος Ιησού Χριστού δια θελήµατος Θεού, τοις αγίοις τοις ούσιν εν Εφέσω και πιστοίς εν 
Χριστω Ιησού· 2 χάρις υµίν και ειρήνη από Θεού πατρός ηµών και Κυρίου Ιησού Χριστού. 
 3 Ευλογητός ο Θεός και πατήρ του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού, ο ευλογήσας ηµάς εν πάση ευλογία πνευµατική 
εν τοις επουρανίοις εν Χριστω, 4 καθώς και εξελέξατο ηµάς εν αυτω προ καταβολής κόσµου είναι ηµάς αγίους και 
αµώµους κατενώπιον αυτού, εν αγάπη 5 προορίσας ηµάς εις υιοθεσίαν δια Ιησού Χριστού εις αυτόν, κατά την 
ευδοκίαν του θελήµατος αυτού, 6 εις έπαινον δόξης της χάριτος αυτού, εν ή εχαρίτωσεν ηµάς εν τω ηγαπηµένω, 7 
εν ω έχοµεν την απολύτρωσιν δια του αίµατος αυτού, την άφεσιν των παραπτωµάτων, κατά τον πλούτον της 
χάριτος αυτού, 8 ης επερίσσευσεν εις ηµάς εν πάση σοφία και φρονήσει, 9 γνωρίσας ηµίν το µυστήριον του 
θελήµατος αυτού κατά την ευδοκίαν αυτού, ην προέθετο εν αυτω 10 εις οικονοµίαν του πληρώµατος των καιρών, 
ανακεφαλαιώσασθαι τα πάντα εν τω Χριστω, τα επί τοις ουρανοίς και τα επί της γης, εν αυτω, 11 εν ω και 
εκληρώθηµεν προορισθέντες κατά πρόθεσιν του τα πάντα ενεργούντος κατά την βουλήν του θελήµατος αυτού, 
12 εις το είναι ηµάς εις έπαινον δόξης αυτού, τους προηλπικότας εν τω Χριστω· 13 εν ω και υµείς ακούσαντες τον 
λόγον της αληθείας, το ευαγγέλιον της σωτηρίας υµών, εν ω και πιστεύσαντες εσφραγίσθητε τω Πνεύµατι της 
επαγγελίας τω Αγίω, 14 ος εστιν αρραβών της κληρονοµίας ηµών, εις απολύτρωσιν της περιποιήσεως, εις έπαινον 
της δόξης αυτού. 
 15 ∆ια τούτο καγώ, ακούσας την καθ' υµάς πίστιν εν τω Κυρίω Ιησού και την αγάπην την εις πάντας τους αγίους, 
16 ου παύοµαι ευχαριστών υπέρ υµών µνείαν υµών ποιούµενος επί των προσευχών µου, 17 ίνα ο Θεός του Κυρίου 
ηµών Ιησού Χριστού, ο πατήρ της δόξης, δώη υµίν πνεύµα σοφίας και αποκαλύψεως εν επιγνώσει αυτού, 18 
πεφωτισµένους τους οφθαλµούς της καρδίας υµών, εις το ειδέναι υµάς τις εστιν η ελπίς της κλήσεως αυτού, και τις 
ο πλούτος της δόξης της κληρονοµίας αυτού εν τοις αγίοις, 19 και τι το υπερβάλλον µέγεθος της δυνάµεως αυτού 
εις ηµάς τους πιστεύοντας κατά την ενέργειαν του κράτους της ισχύος αυτού, 20 ην ενήργησεν εν τω Χριστω 
εγείρας αυτόν εκ νεκρών, και εκάθισεν εν δεξιά αυτού εν τοις επουρανίοις 21 υπεράνω πάσης αρχής και εξουσίας και 
δυνάµεως και κυριότητος και παντός ονόµατος ονοµαζοµένου ου µόνον εν τω αιώνι τούτω, αλλά και εν τω 
µέλλοντι· 22 και πάντα υπέταξεν υπό τους πόδας αυτού, και αυτόν έδωκε κεφαλήν υπέρ πάντα τη εκκλησία, 23 
ήτις εστί το σώµα αυτού, το πλήρωµα του τα πάντα εν πάσι πληρουµένου. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ  ΕΦΕΣΙΟΥΣ κεφ. Β΄   
 
 1 ΚΑΙ υµάς όντας νεκρούς τοις παραπτώµασι και ταις αµαρτίαις, 2 εν αις ποτε περιεπατήσατε κατά τον αιώνα του 
κόσµου τούτου, κατά τον άρχοντα της εξουσίας του αέρος, του πνεύµατος του νυν ενεργούντος εν τοις υιοίς της 



απειθείας· 3 εν οίς και ηµείς πάντες ανεστράφηµέν ποτε εν ταις επιθυµίαις της σαρκός ηµών, ποιούντες τα 
θελήµατα της σαρκός και των διανοιών, και ήµεν τέκνα φύσει οργής, ως και οι λοιποί· -4 ο δε Θεός πλούσιος ων εν 
ελέει, δια την πολλήν αγάπην αυτού ην ηγάπησεν ηµάς, 5 και όντας ηµάς νεκρούς τοις παραπτώµασι 
συνεζωοποίησε τω Χριστω· χάριτί εστε σεσωσµένοι· 6 και συνήγειρε και συνεκάθισεν εν τοις επουρανίοις εν Χριστω 
Ιησού, 7 ίνα ενδείξηται εν τοις αιώσι τοις επερχοµένοις τον υπερβάλλοντα πλούτον της χάριτος αυτού εν 
χρηστότητι εφ' ηµάς εν Χριστω Ιησού. 8 τη γαρ χάριτί εστε σεσωσµένοι δια της πίστεως· και τούτο ουκ εξ υµών, 
Θεού το δώρον, 9 ουκ εξ έργων, ίνα µη τις καυχήσηται. 10 αυτού γαρ εσµεν ποίηµα, κτισθέντες εν Χριστω Ιησού 
επί έργοις αγαθοίς, οίς προητοίµασεν ο Θεός ίνα εν αυτοίς περιπατήσωµεν. 
 11 ∆ιο µνηµονεύετε ότι υµείς ποτε τα έθνη εν σαρκί, οι λεγόµενοι ακροβυστία υπό της λεγοµένης περιτοµής εν 
σαρκί χειροποιήτου, 12 ότι ήτε εν τω καιρω εκείνω χωρίς Χριστού, απηλλοτριωµένοι της πολιτείας του Ισραήλ και 
ξένοι των διαθηκών της επαγγελίας, ελπίδα µη έχοντες και άθεοι εν τω κόσµω. 13 νυνί δε εν Χριστω Ιησού υµείς οι 
ποτέ όντες µακράν εγγύς εγενήθητε εν τω αίµατι του Χριστού. 14 αυτός γαρ εστιν η ειρήνη ηµών, ο ποιήσας τα 
αµφότερα εν και το µεσότοιχον του φραγµού λύσας, 15 την έχθραν, εν τη σαρκί αυτού τον νόµον των εντολών εν 
δόγµασι καταργήσας, ίνα τους δύο κτίση εν εαυτω εις ένα καινόν άνθρωπον ποιών ειρήνην, 16 και αποκαταλλάξη 
τους αµφοτέρους εν ενί σώµατι τω Θεω δια του σταυρού, αποκτείνας την έχθραν εν αυτω· 17 και ελθών 
ευηγγελίσατο ειρήνην υµίν τοις µακράν και τοις εγγύς, 18 ότι δι' αυτού έχοµεν την προσαγωγήν οι αµφότεροι εν 
ενί πνεύµατι προς τον πατέρα. 19 άρα ουν ουκέτι εστέ ξένοι και πάροικοι, αλλά συµπολίται των αγίων και οικείοι 
του Θεού, 20 εποικοδοµηθέντες επί τω θεµελίω των αποστόλων και προφητών, όντος ακρογωνιαίου αυτού Ιησού 
Χριστού, 21 εν ω πάσα η οικοδοµή συναρµολογουµένη αύξει εις ναόν άγιον εν Κυρίω· 22 εν ω και υµείς 
συνοικοδοµείσθε εις κατοικητήριον του Θεού εν Πνεύµατι. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ  ΕΦΕΣΙΟΥΣ κεφ. Γ΄   
 
 1 ΤΟΥΤΟΥ χάριν εγώ Παύλος ο δέσµιος του Χριστού Ιησού υπέρ υµών των εθνών, 2 είγε ηκούσατε την οικονοµίαν 
της χάριτος του Θεού της δοθείσης µοι εις υµάς, 3 ότι κατά αποκάλυψιν εγνώρισέ µοι το µυστήριον, καθώς 
προέγραψα εν ολίγω, 4 προς ό δύνασθε αναγινώσκοντες νοήσαι την σύνεσίν µου εν τω µυστηρίω του Χριστού, 5 ό 
ετέραις γενεαίς ουκ εγνωρίσθη τοις υιοίς των ανθρώπων ως νυν απεκαλύφθη τοις αγίοις αποστόλοις αυτού και 
προφήταις εν Πνεύµατι, 6 είναι τα έθνη συγκληρονόµα και σύσσωµα και συµµέτοχα της επαγγελίας αυτού εν τω 
Χριστω δια του ευαγγελίου, 7 ου εγενόµην διάκονος κατά την δωρεάν της χάριτος του Θεού την δοθείσάν µοι κατά 
την ενέργειαν της δυνάµεως αυτού. 8 εµοί τω ελαχιστοτέρω πάντων των αγίων εδόθη η χάρις αύτη, εν τοις έθνεσιν 
ευαγγελίσασθαι τον ανεξιχνίαστον πλούτον του Χριστού 9 και φωτίσαι πάντας τις η οικονοµία του µυστηρίου 
του αποκεκρυµµένου από των αιώνων εν τω Θεω, τω τα πάντα κτίσαντι δια Ιησού Χριστού, 10 ίνα γνωρισθή νυν 
ταις αρχαίς και ταις εξουσίαις εν τοις επουρανίοις δια της εκκλησίας η πολυποίκιλος σοφία του Θεού, 11 κατά 
πρόθεσιν των αιώνων ην εποίησεν εν Χριστω Ιησού τω Κυρίω ηµών, 12 εν ω έχοµεν την παρρησίαν και την 
προσαγωγήν εν πεποιθήσει δια πίστεως αυτού. 13 διο αιτούµαι µη εκκακείν εν ταις θλίψεσί µου υπέρ υµών, ήτις 
εστί δόξα υµών. 14 Τούτου χάριν κάµπτω τα γόνατά µου προς τον πατέρα του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού, 15 εξ 
ου πάσα πατριά εν ουρανοίς και επί γης ονοµάζεται, 16 ίνα δώη υµίν κατά τον πλούτον της δόξης αυτού δυνάµει 
κραταιωθήναι δια του Πνεύµατος αυτού εις τον έσω άνθρωπον, 17 κατοικήσαι τον Χριστόν δια της πίστεως εν 
ταις καρδίαις υµών, 18 εν αγάπη ερριζωµένοι και τεθεµελιωµένοι ίνα εξισχύσητε καταλαβέσθαι συν πάσι τοις αγίοις 
τι το πλάτος και µήκος και βάθος και ύψος, 19 γνώναί τε την υπερβάλλουσαν της γνώσεως αγάπην του Χριστού, 
ίνα πληρωθήτε εις παν το πλήρωµα του Θεού. 
 20 Τω δε δυναµένω υπέρ πάντα ποιήσαι υπερεκπερισσού ων αιτούµεθα ή νοούµεν, κατά την δύναµιν την 
ενεργουµένην εν ηµίν, 21 αυτω η δόξα εν τη εκκλησία εν Χριστω Ιησού εις πάσας τας γενεάς του αιώνος των αιώνων· 
αµήν. 
 
 
 
   ΠΡΟΣ  ΕΦΕΣΙΟΥΣ κεφ. ∆΄   
 
 1 ΠΑΡΑΚΑΛΩ ουν υµάς εγώ ο δέσµιος εν Κυρίω αξίως περιπατήσαι της κλήσεως ης εκλήθητε, 2 µετά πάσης 
ταπεινοφροσύνης και πραότητος, µετά µακροθυµίας, ανεχόµενοι αλλήλων εν αγάπη, 3 σπουδάζοντες τηρείν την 
ενότητα του Πνεύµατος εν τω συνδέσµω της ειρήνης. 4 εν σώµα και εν Πνεύµα, καθώς και εκλήθητε εν µια ελπίδι 
της κλήσεως υµών· 5 εις Κύριος, µία πίστις, εν βάπτισµα· 6 εις Θεός και πατήρ πάντων, ο επί πάντων, και δια 
πάντων, και εν πάσιν ηµίν. 7 Ενί δε εκάστω ηµών εδόθη η χάρις κατά το µέτρον της δωρεάς του Χριστού. 8 διο 
λέγει· αναβάς εις ύψος ηχµαλώτευσεν αιχµαλωσίαν και έδωκε δόµατα τοις ανθρώποις. 9 το δε ανέβη τι εστιν ει µη 
ότι και κατέβη πρώτον εις τα κατώτερα µέρη της γης; 10 ο καταβάς αυτός εστι και ο αναβάς υπεράνω πάντων των 
ουρανών, ίνα πληρώση τα πάντα. 11 και αυτός έδωκε τους µεν αποστόλους, τους δε προφήτας, τους δε 
ευαγγελιστάς, τους δε ποιµένας και διδασκάλους, 12 προς τον καταρτισµόν των αγίων εις έργον διακονίας, εις 
οικοδοµήν του σώµατος του Χριστού, 13 µέχρι καταντήσωµεν οι πάντες εις την ενότητα της πίστεως και της 
επιγνώσεως του υιού του Θεού, εις άνδρα τέλειον, εις µέτρον ηλικίας του πληρώµατος του Χριστού, 14 ίνα µηκέτι 
ώµεν νήπιοι, κλυδωνιζόµενοι και περιφερόµενοι παντί ανέµω της διδασκαλίας, εν τη κυβεία των ανθρώπων, εν 
πανουργία προς την µεθοδείαν της πλάνης, 15 αληθεύοντες δε εν αγάπη αυξήσωµεν εις αυτόν τα πάντα, ος εστιν η 
κεφαλή, ο Χριστός, 16 εξ ου παν το σώµα συναρµολογούµενον και συµβιβαζόµενον δια πάσης αφής της 
επιχορηγίας κατ' ενέργειαν εν µέτρω ενός εκάστου µέρους την αύξησιν του σώµατος ποιείται εις οικοδοµήν εαυτού 
εν αγάπη. 
 17 Τούτο ουν λέγω και µαρτύροµαι εν Κυρίω, µηκέτι υµάς περιπατείν καθώς και τα λοιπά έθνη περιπατεί εν 
µαταιότητι του νοός αυτών, 18 εσκοτισµένοι τη διανοία, όντες απηλλοτριωµένοι της ζωής του Θεού δια την 
άγνοιαν την ούσαν εν αυτοίς δια την πώρωσιν της καρδίας αυτών, 19 οίτινες, απηλγηκότες, εαυτούς παρέδωκαν τη 
ασελγεία εις εργασίαν ακαθαρσίας πάσης εν πλεονεξία. 20 υµείς δε ουχ ούτως εµάθετε τον Χριστόν, 21 είγε αυτόν 
ηκούσατε και εν αυτω εδιδάχθητε, καθώς εστιν αλήθεια εν τω Ιησού, 22 αποθέσθαι υµάς κατά την προτέραν 
αναστροφήν τον παλαιόν άνθρωπον τον φθειρόµενον κατά τας επιθυµίας της απάτης, 23 ανανεούσθαι δε τω 



πνεύµατι του νοός υµών 24 και ενδύσασθαι τον καινόν άνθρωπον τον κατά Θεόν κτισθέντα εν δικαιοσύνη και 
οσιότητι της αληθείας. 
 25 ∆ιο αποθέµενοι το ψεύδος λαλείτε αλήθειαν έκαστος µετά του πλησίον αυτού· ότι εσµέν αλλήλων µέλη. 26 
οργίζεσθε, και µη αµαρτάνετε· ο ήλιος µη επιδυέτω επί τω παροργισµω υµών, 27 µηδέ δίδοτε τόπον τω διαβόλω. 
28 ο κλέπτων µηκέτι κλεπτέτω, µάλλον δε κοπιάτω εργαζόµενος το αγαθόν ταις χερσίν, ίνα έχη µεταδιδόναι τω 
χρείαν έχοντι. 29 πας λόγος σαπρός εκ του στόµατος υµών µη εκπορευέσθω, αλλ' ει τις αγαθός προς οικοδοµήν 
της χρείας, ίνα δω χάριν τοις ακούουσι. 30 και µη λυπείτε το Πνεύµα το Άγιον του Θεού, εν ω εσφραγίσθητε εις 
ηµέραν απολυτρώσεως. 31 πάσα πικρία και θυµός και οργή και κραυγή και βλασφηµία αρθήτω αφ' υµών συν πάση 
κακία. 32 γίνεσθε δε εις αλλήλους χρηστοί, εύσπλαγχνοι, χαριζόµενοι εαυτοίς καθώς και ο Θεός εν Χριστω 
εχαρίσατο ηµίν. 
 
 
 
   ΠΡΟΣ  ΕΦΕΣΙΟΥΣ κεφ. Ε΄    
 
 1 ΓΙΝΕΣΘΕ ουν µιµηταί του Θεού ως τέκνα αγαπητά, 2 και περιπατείτε εν αγάπη, καθώς και ο Χριστός ηγάπησεν 
ηµάς και παρέδωκεν εαυτόν υπέρ ηµών προσφοράν και θυσίαν τω Θεω εις οσµήν ευωδίας. 3 πορνεία δε και πάσα 
ακαθαρσία ή πλεονεξία µηδέ ονοµαζέσθω εν υµίν, καθώς πρέπει αγίοις, 4 και αισχρότης και µωρολογία ή 
ευτραπελία, τα ουκ ανήκοντα, αλλά µάλλον ευχαριστία. 5 τούτο γαρ εστε γινώσκοντες, ότι πας πόρνος ή 
ακάθαρτος ή πλεονέκτης, ος εστιν ειδωλολάτρης, ουκ έχει κληρονοµίαν εν τη βασιλεία του Χριστού και Θεού. 6 
Μηδείς υµάς απατάτω κενοίς λόγοις· δια ταύτα γαρ έρχεται η οργή του Θεού επί τους υιούς της απειθείας. 7 µη ουν 
γίνεσθε συµµέτοχοι αυτών. 8 ήτε γαρ ποτε σκότος, νυν δε φως εν Κυρίω· ως τέκνα φωτός περιπατείτε· -9 ο γαρ 
καρπός του Πνεύµατος εν πάση αγαθωσύνη και δικαιοσύνη και αληθεία·- 10 δοκιµάζοντες τι εστιν ευάρεστον τω 
Κυρίω. 11 και µη συγκοινωνείτε τοις έργοις τοις ακάρποις του σκότους, µάλλον δε και ελέγχετε· 12 τα γαρ κρυφή 
γινόµενα υπ' αυτών αισχρόν εστι και λέγειν· 13 τα δε πάντα ελεγχόµενα υπό του φωτός φανερούται· παν γαρ το 
φανερούµενον φως εστι. 14 διο λέγει· έγειρε ο καθεύδων και ανάστα εκ των νεκρών, και επιφαύσει σοι ο Χριστός. 
 15 Βλέπετε ουν Πως ακριβώς περιπατείτε, µη ως άσοφοι, αλλ' ως σοφοί, 16 εξαγοραζόµενοι τον καιρόν, ότι αι ηµέραι 
πονηραί εισι. 17 δια τούτο µη γίνεσθε άφρονες, αλλά συνιέντες τι το θέληµα του Κυρίου. 18 και µη µεθύσκεσθε 
οίνω, εν ω εστιν ασωτία, αλλά πληρούσθε εν Πνεύµατι, 19 λαλούντες εαυτοίς ψαλµοίς και ύµνοις και ωδαίς 
πνευµατικαίς, άδοντες και ψάλλοντες εν τη καρδία υµών τω Κυρίω, 20 ευχαριστούντες πάντοτε υπέρ πάντων εν 
ονόµατι του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού τω Θεω και πατρί, 21 υποτασσόµενοι αλλήλοις εν φόβω Χριστού. 
 22 Αι γυναίκες τοις ιδίοις ανδράσιν υποτάσσεσθε ως τω Κυρίω, 23 ότι ο ανήρ εστι κεφαλή της γυναικός, ως και ο 
Χριστός κεφαλή της εκκλησίας, και αυτός εστι σωτήρ του σώµατος. 24 αλλ' ωσπερ η εκκλησία υποτάσσεται τω 
Χριστω, ούτω και αι γυναίκες τοις ιδίοις ανδράσιν εν παντί. 25 οι άνδρες αγαπάτε τας γυναίκας εαυτών, καθώς και ο 
Χριστός ηγάπησε την εκκλησίαν και εαυτόν παρέδωκεν υπέρ αυτής, 26 ίνα αυτήν αγιάση καθαρίσας τω λουτρω 
του ύδατος εν ρήµατι, 27 ίνα παραστήση αυτήν εαυτω ένδοξον την εκκλησίαν, µη έχουσαν σπίλον ή ρυτίδα ή τι 
των τοιούτων, αλλ' ίνα ή αγία και άµωµος. 28 ούτως οφείλουσιν οι άνδρες αγαπάν τας εαυτών γυναίκας ως τα 
εαυτών σώµατα. ο αγαπών την εαυτού γυναίκα εαυτόν αγαπά· 29 ουδείς γαρ ποτε την εαυτού σάρκα εµίσησεν, 
αλλ' εκτρέφει και θάλπει αυτήν, καθώς και ο Κύριος την εκκλησίαν· 30 ότι µέλη εσµέν του σώµατος αυτού, εκ της 
σαρκός αυτού και εκ των οστέων αυτού· 31 αντί τούτου καταλείψει άνθρωπος τον πατέρα αυτού και την µητέρα 
και προσκολληθήσεται προς την γυναίκα αυτού, και έσονται οι δύο εις σάρκα µίαν. 32 το µυστήριον τούτο µέγα 
εστίν, εγώ δε λέγω εις Χριστόν και εις την εκκλησίαν. 33 πλήν και υµείς οι καθ' ένα έκαστος την εαυτού γυναίκα 
ούτως αγαπάτω ως εαυτόν, η δε γυνή ίνα φοβήται τον άνδρα. 
 
 
 
   ΠΡΟΣ  ΕΦΕΣΙΟΥΣ κεφ. ΣΤ΄    
 
 1 ΤΑ τέκνα υπακούετε τοις γονεύσιν υµών εν Κυρίω· τούτο γαρ εστι δίκαιον. 2 τίµα τον πατέρα σου και την 
µητέρα, ήτις εστίν εντολή πρώτη εν επαγγελία, 3 ίνα εύ σοι γένηται και έση µακροχρόνιος επί της γης. 4 και οι 
πατέρες µη παροργίζετε τα τέκνα υµών, αλλ' εκτρέφετε αυτά εν παιδεία και νουθεσία Κυρίου. 5 Οι δούλοι 
υπακούετε τοις κυρίοις κατά σάρκα µετά φόβου και τρόµου εν απλότητι της καρδίας υµών ως τω Χριστω, 6 µη 
κατ' οφθαλµοδουλείαν ως ανθρωπάρεσκοι, αλλ' ως δούλοι του Χριστού, ποιούντες το θέληµα του Θεού εκ ψυχής, 
7 µετ' ευνοίας δουλεύοντες ως τω Κυρίω και ουκ ανθρώποις, 8 ειδότες ότι ό εάν τι έκαστος ποιήση αγαθόν, τούτο 
κοµιείται παρά του Κυρίου, είτε δούλος είτε ελεύθερος. 9 Και οι κύριοι τα αυτά ποιείτε προς αυτούς, ανιέντες την 
απειλήν, ειδότες ότι και υµών αυτών ο Κύριός εστιν εν ουρανοίς, και προσωποληψία ουκ έστι παρ' αυτω. 
 10 Το λοιπόν, αδελφοί µου, ενδυναµούσθε εν Κυρίω και εν τω κράτει της ισχύος αυτού. 11 ενδύσασθε την 
πανοπλίαν του Θεού προς το δύνασθαι υµάς στήναι προς τας µεθοδείας του διαβόλου· 12 ότι ουκ έστιν ηµίν η 
πάλη προς αίµα και σάρκα, αλλά προς τας αρχάς, προς τας εξουσίας, προς τους κοσµοκράτορας του σκότους του 
αιώνος τούτου, προς τα πνευµατικά της πονηρίας εν τοις επουρανίοις. 13 δια τούτο αναλάβετε την πανοπλίαν του 
Θεού, ίνα δυνηθήτε αντιστήναι εν τη ηµέρα τη πονηρά και άπαντα κατεργασάµενοι στήναι. 14 στήτε ουν 
περιζωσάµενοι την οσφύν υµών εν αληθεία, και ενδυσάµενοι τον θώρακα της δικαιοσύνης, 15 και υποδησάµενοι 
τους πόδας εν ετοιµασία του ευαγγελίου της ειρήνης, 16 επί πάσιν αναλαβόντες τον θυρεόν της πίστεως, εν ω 
δυνήσεσθε πάντα τα βέλη του πονηρού τα πεπυρωµένα σβέσαι· 17 και την περικεφαλαίαν του σωτηρίου δέξασθε, 
και την µάχαιραν του Πνεύµατος, ό εστι ρήµα Θεού, - 18 δια πάσης προσευχής και δεήσεως, προσευχόµενοι εν 
παντί καιρω εν Πνεύµατι, και εις αυτό τούτο αγρυπνούντες εν πάση προσκαρτερήσει και δεήσει περί πάντων των 
αγίων, 19 και υπέρ εµού, ίνα µοι δοθή λόγος εν ανοίξει του στόµατός µου, εν παρρησία γνωρίσαι το µυστήριον του 
ευαγγελίου, 20 υπέρ ου πρεσβεύω εν αλύσει, ίνα εν αυτω παρρησιάσωµαι ως δεί µε λαλήσαι. 
 21΄Ινα δε ειδήτε και υµείς τα κατ' εµέ, τι πράσσω, πάντα υµίν γνωρίσει Τυχικός ο αγαπητός αδελφός και πιστός 
διάκονος εν Κυρίω, 22 ον έπεµψα προς υµάς εις αυτό τούτο, ίνα γνώτε τα περί ηµών και παρακαλέση τας καρδίας 
υµών. 
 23 Ειρήνη τοις αδελφοίς και αγάπη µετά πίστεως από Θεού πατρός και Κυρίου Ιησού Χριστού. 
 24 Η χάρις µετά πάντων των αγαπώντων τον Κύριον ηµών Ιησούν Χριστόν εν αφθαρσία· αµήν. 
 



 
 
------------------------------------------------------- 
ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΠΑΥΛΟΥ 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
 
 1 ΠΑΥΛΟΣ και Τιµόθεος, δούλοι Ιησού Χριστού, πάσι τοις αγίοις εν Χριστω Ιησού τοις ούσιν εν Φιλίπποις συν 
επισκόποις και διακόνοις· 2 χάρις υµίν και ειρήνη από Θεού πατρός ηµών και Κυρίου Ιησού Χριστού. 
 3 Ευχαριστώ τω Θεω µου επί πάση τη µνεία υµών, 4 πάντοτε εν πάση δεήσει µου υπέρ πάντων υµών µετά χαράς 
την δέησιν ποιούµενος 5 επί τη κοινωνία υµών εις το ευαγγέλιον από πρώτης ηµέρας άχρι του νυν, 6 πεποιθώς 
αυτό τούτο, ότι ο εναρξάµενος εν υµίν έργον αγαθόν επιτελέσει άχρις ηµέρας Ιησού Χριστού, 7 καθώς εστι δίκαιον 
εµοί τούτο φρονείν υπέρ πάντων υµών δια το έχειν µε εν τη καρδία υµάς, εν τε τοις δεσµοίς µου και εν τη απολογία 
και βεβαιώσει του ευαγγελίου συγκοινωνούς µου της χάριτος πάντας υµάς όντας. 8 µάρτυς γαρ µου εστιν ο Θεός, 
ως επιποθώ πάντας υµάς εν σπλάγχνοις Ιησού Χριστού. 9 και τούτο προσεύχοµαι, ίνα η αγάπη υµών έτι µάλλον 
και µάλλον περισσεύη εν επιγνώσει και πάση αισθήσει, 10 εις το δοκιµάζειν υµάς τα διαφέροντα, ίνα ήτε ειλικρινείς 
και απρόσκοποι εις ηµέραν Χριστού, 11 πεπληρωµένοι καρπών δικαιοσύνης των δια Ιησού Χριστού εις δόξαν και 
έπαινον Θεού. 
 12 Γινώσκειν δε υµάς βούλοµαι, αδελφοί, ότι τα κατ' εµέ µάλλον εις προκοπήν του ευαγγελίου ελήλυθεν, 13 ωστε 
τους δεσµούς µου φανερούς εν Χριστω γενέσθαι εν όλω τω πραιτωρίω και τοις λοιποίς πάσι, 14 και τους πλείονας 
των αδελφών εν Κυρίω πεποιθότας τοις δεσµοίς µου περισσοτέρως τολµάν αφόβως τον λόγον λαλείν. 15 τινές µεν 
και δια φθόνον και έριν, τινές δε και δι' ευδοκίαν τον Χριστόν κηρύσσουσιν· 16 οι µεν εξ εριθείας τον Χριστόν 
καταγγέλλουσιν, ουχ αγνώς, οιόµενοι θλίψιν επιφέρειν τοις δεσµοίς µου· 17 οι δε εξ αγάπης, ειδότες ότι εις 
απολογίαν του ευαγγελίου κείµαι. 18 τι γαρ; πλήν παντί τρόπω, είτε προφάσει είτε αληθεία, Χριστός 
καταγγέλλεται. και εν τούτω χαίρω, αλλά και χαρήσοµαι· 19 οίδα γαρ ότι τούτό µοι αποβήσεται εις σωτηρίαν δια 
της υµών δεήσεως και επιχορηγίας του Πνεύµατος Ιησού Χριστού, 20 κατά την αποκαραδοκίαν και ελπίδα µου ότι 
εν ουδενί αισχυνθήσοµαι, αλλ' εν πάση παρρησία, ως πάντοτε, και νυν µεγαλυνθήσεται Χριστός εν τω σώµατί 
µου είτε δια ζωής είτε δια θανάτου. 21 Εµοί γαρ το ζήν Χριστός και το αποθανείν κέρδος. 22 ει δε το ζήν εν σαρκί, 
τούτό µοι καρπός έργου, και τι αιρήσοµαι ου γνωρίζω. 23 συνέχοµαι δε εκ των δύο, την επιθυµίαν έχων εις το 
αναλύσαι και συν Χριστω είναι· πολλω γαρ µάλλον κρείσσον· 24 το δε επιµένειν εν τη σαρκί αναγκαιότερον δι' 
υµάς. 25 και τούτο πεποιθώς οίδα ότι µενώ και συµπαραµενώ πάσιν υµίν εις την υµών προκοπήν και χαράν της 
πίστεως, 26 ίνα το καύχηµα υµών περισσεύη εν Χριστω Ιησού εν εµοί δια της εµής παρουσίας πάλιν προς υµάς. 27 
Μόνον αξίως του ευαγγελίου του Χριστού πολιτεύεσθε, ίνα είτε ελθών και ιδών υµάς είτε απών ακούσω τα περί 
υµών, ότι στήκετε εν ενί πνεύµατι, µια ψυχή συναθλούντες τη πίστει του ευαγγελίου, 28 και µη πτυρόµενοι εν 
µηδενί υπό των αντικειµένων, ήτις αυτοίς µεν εστιν ένδειξις απωλείας, υµίν δε σωτηρίας, και τούτο από Θεού· 29 
ότι υµίν εχαρίσθη το υπέρ Χριστού, ου µόνον το εις αυτόν πιστεύειν, αλλά και το υπέρ αυτού πάσχειν, - 30 τον 
αυτόν αγώνα έχοντες, οίον είδετε εν εµοί και νυν ακούετε εν εµοί. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥΣ κεφ. Β΄ 
 
 1 ΕΙ τις ουν παράκλησις εν Χριστω, ει τι παραµύθιον αγάπης, ει τις κοινωνία Πνεύµατος, ει τις σπλάγχνα και 
οικτιρµοί, 2 πληρώσατέ µου την χαράν, ίνα το αυτό φρονήτε, την αυτήν αγάπην έχοντες, σύµψυχοι, το εν 
φρονούντες, 3 µηδέν κατά εριθείαν ή κενοδοξίαν, αλλά τη ταπεινοφροσύνη αλλήλους ηγούµενοι υπερέχοντας 
εαυτών. 4 µη τα εαυτών έκαστος σκοπείτε, αλλά και τα ετέρων έκαστος. 5 τούτο γαρ φρονείσθω εν υµίν ό και εν 
Χριστω Ιησού, 6 ος εν µορφή Θεού υπάρχων ουχ αρπαγµόν ηγήσατο το είναι ίσα Θεω, 7 αλλ' εαυτόν εκένωσε 
µορφήν δούλου λαβών, εν οµοιώµατι ανθρώπων γενόµενος, 8 και σχήµατι ευρεθείς ως άνθρωπος εταπείνωσεν 
εαυτόν γενόµενος υπήκοος µέχρι θανάτου, θανάτου δε σταυρού. 9 διο και ο Θεός αυτόν υπερύψωσε και εχαρίσατο 
αυτω όνοµα το υπέρ παν όνοµα, 10 ίνα εν τω ονόµατι Ιησού παν γόνυ κάµψη επουρανίων και επιγείων και 
καταχθονίων, 11 και πάσα γλώσσα εξοµολογήσηται ότι Κύριος Ιησούς Χριστός εις δόξαν Θεού πατρός. 
 12΄Ωστε, αγαπητοί µου, καθώς πάντοτε υπηκούσατε, µη ως εν τη παρουσία µου µόνον, αλλά νυν πολλω µάλλον 
εν τη απουσία µου, µετά φόβου και τρόµου την εαυτών σωτηρίαν κατεργάζεσθε· 13 ο Θεός γαρ εστιν ο ενεργών εν 
υµίν και το θέλειν και το ενεργείν υπέρ της ευδοκίας. 14 πάντα ποιείτε χωρίς γογγυσµών και διαλογισµών, 15 ίνα 
γένησθε άµεµπτοι και ακέραιοι, τέκνα Θεού αµώµητα εν µέσω γενεάς σκολιάς και διεστραµµένης, εν οίς φαίνεσθε ως 
φωστήρες εν κόσµω, 16 λόγον ζωής επέχοντες, εις καύχηµα εµοί εις ηµέραν Χριστού, ότι ουκ εις κενόν έδραµον ουδέ 
εις κενόν εκοπίασα. 17 Αλλ' ει και σπένδοµαι επί τη θυσία και λειτουργία της πίστεως υµών, χαίρω και συγχαίρω 
πάσιν υµίν· 18 το δ' αυτό και υµείς χαίρετε και συγχαίρετέ µοι. 
 19 Ελπίζω δε εν Κυρίω Ιησού Τιµόθεον ταχέως πέµψαι υµίν, ίνα καγώ ευψυχώ γνούς τα περί υµών· 20 ουδένα γαρ 
έχω ισόψυχον, όστις γνησίως τα περί υµών µεριµνήσει· 21 οι πάντες γαρ τα εαυτών ζητούσιν, ου τα του Χριστού 
Ιησού. 22 την δε δοκιµήν αυτού γινώσκετε, ότι ως πατρί τέκνον συν εµοί εδούλευσεν εις το ευαγγέλιον. 23 τούτον 
µεν ουν ελπίζω πέµψαι ως αν απίδω τα περί εµέ εξαυτής· 24 πέποιθα δε εν Κυρίω ότι και αυτός ταχέως ελεύσοµαι. 25 
Αναγκαίον δε ηγησάµην Επαφρόδιτον τον αδελφόν και συνεργόν και συστρατιώτην µου, υµών δε απόστολον και 
λειτουργόν της χρείας µου, πέµψαι προς υµάς, 26 επειδή επιποθών ην πάντας υµάς, και αδηµονών διότι ηκούσατε 
ότι ησθένησε. 27 και γαρ ησθένησε παραπλήσιον θανάτου· αλλ' ο Θεός αυτόν ηλέησεν, ουκ αυτόν δε µόνον, αλλά 
και εµέ, ίνα µη λύπην επί λύπην σχώ. 28 σπουδαιοτέρως ουν έπεµψα αυτόν, ίνα ιδόντες αυτόν πάλιν χαρήτε, καγώ 
αλυπότερος ω. 29 προσδέχεσθε ουν αυτόν εν Κυρίω µετά πάσης χαράς, και τους τοιούτους εντίµους έχετε, 30 ότι 
δια το έργον του Χριστού µέχρι θανάτου ήγγισε, παραβουλευσάµενος τη ψυχή, ίνα αναπληρώση το υµών 
υστέρηµα της προς µε λειτουργίας. 
 
 
 



  ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥΣ κεφ. Γ΄ 
 
 1 ΤΟ λοιπόν, αδελφοί µου, χαίρετε εν Κυρίω. τα αυτά γράφειν υµίν εµοί µεν ουκ οκνηρόν, υµίν δε ασφαλές. 2 
Βλέπετε τους κύνας, βλέπετε τους κακούς εργάτας, βλέπετε την κατατοµήν· 3 ηµείς γαρ εσµεν η περιτοµή, οι 
Πνεύµατι Θεού λατρεύοντες και καυχώµενοι εν Χριστω Ιησού και ουκ εν σαρκί πεποιθότες, 4 καίπερ εγώ έχων 
πεποίθησιν και εν σαρκί. ει τις δοκεί άλλος πεποιθέναι εν σαρκί, εγώ µάλλον· 5 περιτοµή οκταήµερος, εκ γένους 
Ισραήλ, φυλής Βενιαµίν, Εβραίος εξ Εβραίων, κατά νόµον Φαρισαίος, 6 κατά ζήλον διώκων την εκκλησίαν, κατά 
δικαιοσύνην την εν νόµω γενόµενος άµεµπτος. 7 αλλ' άτινα ην µοι κέρδη, ταύτα ήγηµαι δια τον Χριστόν ζηµίαν. 8 
αλλά µενούνγε και ηγούµαι πάντα ζηµίαν είναι δια το υπερέχον της γνώσεως Χριστού Ιησού του Κυρίου µου, δι' ον 
τα πάντα εζηµιώθην, και ηγούµαι σκύβαλα είναι ίνα Χριστόν κερδήσω 9 και ευρεθώ εν αυτω µη έχων εµήν 
δικαιοσύνην την εκ νόµου, αλλά την δια πίστεως Χριστού, την εκ Θεού δικαιοσύνην επί τη πίστει, 10 του γνώναι 
αυτόν και την δύναµιν της αναστάσεως αυτού και την κοινωνίαν των παθηµάτων αυτού, συµµορφούµενος τω 
θανάτω αυτού, 11 ει πως καταντήσω εις την εξανάστασιν των νεκρών. 12 ουχ ότι ήδη έλαβον ή ήδη τετελείωµαι, 
διώκω δε ει και καταλάβω, εφ' ω και κατελήφθην υπό του Χριστού Ιησού. 13 αδελφοί, εγώ εµαυτόν ούπω λογίζοµαι 
κατειληφέναι· 14 εν δε, τα µεν οπίσω επιλανθανόµενος τοις δε έµπροσθεν επεκτεινόµενος κατά σκοπόν διώκω επί το 
βραβείον της άνω κλήσεως του Θεού εν Χριστω Ιησού. 15 όσοι ουν τέλειοι, τούτο φρονώµεν· και ει τι ετέρως 
φρονείτε, και τούτο ο Θεός υµίν αποκαλύψει. 16 πλήν εις ό εφθάσαµεν, τω αυτω στοιχείν κανόνι, το αυτό φρονείν. 
 17 Συµµιµηταί µου γίνεσθε, αδελφοί, και σκοπείτε τους ούτω περιπατούντας, καθώς έχετε τύπον ηµάς. 18 πολλοί 
γαρ περιπατούσιν, -ους πολλάκις έλεγον υµίν, νυν δε και κλαίων λέγω, τους εχθρούς του σταυρού του Χριστού, 19 
ων το τέλος απώλεια, ων ο θεός η κοιλία και η δόξα εν τη αισχύνη αυτών, οι τα επίγεια φρονούντες! 20 ηµών γαρ το 
πολίτευµα εν ουρανοίς υπάρχει, εξ ου και σωτήρα απεκδεχόµεθα Κύριον Ιησούν Χριστόν, 21 ος µετασχηµατίσει το 
σώµα της ταπεινώσεως ηµών εις το γενέσθαι αυτό σύµµορφον τω σώµατι της δόξης αυτού κατά την ενέργειαν 
του δύνασθαι αυτόν και υποτάξαι αυτω τα πάντα. 
 
 
 
    ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥΣ κεφ. ∆΄ 
 
 1 ΩΣΤΕ, αδελφοί µου αγαπητοί και επιπόθητοι, χαρά και στέφανός µου, ούτω στήκετε εν Κυρίω, αγαπητοί. 2 
Ευοδίαν παρακαλώ και Συντύχην παρακαλώ το αυτό φρονείν εν Κυρίω· 3 ναί ερωτώ και σε, Σύζυγε γνήσιε, 
συλλαµβάνου αυταίς, αίτινες εν τω ευαγγελίω συνήθλησάν µοι µετά και Κλήµεντος και των λοιπών συνεργών µου, 
ων τα ονόµατα εν βίβλω ζωής. 
 4 Χαίρετε εν Κυρίω πάντοτε· πάλιν ερώ, χαίρετε. 5 το επιεικές υµών γνωσθήτω πάσιν ανθρώποις. ο Κύριος εγγύς. 6 
µηδέν µεριµνάτε, αλλ' εν παντί τη προσευχή και τη δεήσει µετά ευχαριστίας τα αιτήµατα υµών γνωριζέσθω προς 
τον Θεόν. 7 και η ειρήνη του Θεού η υπερέχουσα πάντα νουν φρουρήσει τας καρδίας υµών και τα νοήµατα υµών εν 
Χριστω Ιησού. 
 8 Το λοιπόν, αδελφοί, όσα εστίν αληθή, όσα σεµνά, όσα δίκαια, όσα αγνά, όσα προσφιλή, όσα εύφηµα, ει τις αρετή 
και ει τις έπαινος, ταύτα λογίζεσθε· 9 α και εµάθετε και παρελάβετε και ηκούσατε και είδετε εν εµοί, ταύτα πράσσετε· 
και ο Θεός της ειρήνης έσται µεθ' υµών. 
 10 Εχάρην δε εν Κυρίω µεγάλως ότι ήδη ποτέ ανεθάλετε το υπέρ εµού φρονείν· εφ' ω και εφρονείτε, ηκαιρείσθε δε. 11 
ουχ ότι καθ' υστέρησιν λέγω· εγώ γαρ έµαθον εν οίς ειµι αυτάρκης είναι. 12 οίδα και ταπεινούσθαι, οίδα και 
περισσεύειν· εν παντί και εν πάσι µεµύηµαι και χορτάζεσθαι και πεινάν, και περισσεύειν και υστερείσθαι· 13 πάντα 
ισχύω εν τω ενδυναµούντί µε Χριστω. 14 πλήν καλώς εποιήσατε συγκοινωνήσαντές µου τη θλίψει. 15 οίδατε δε 
και υµείς, Φιλιππήσιοι, ότι εν αρχή του ευαγγελίου, ότε εξήλθον από Μακεδονίας, ουδεµία µοι εκκλησία εκοινώνησεν 
εις λόγον δόσεως και λήψεως ει µη υµείς µόνοι, 16 ότι και εν Θεσσαλονίκη και άπαξ και δις εις την χρείαν µοι 
επέµψατε. 17 ουχ ότι επιζητώ το δόµα, αλλ' επιζητώ τον καρπόν τον πλεονάζοντα εις λόγον υµών. 18 απέχω δε 
πάντα και περισσεύω· πεπλήρωµαι δεξάµενος παρά Επαφροδίτου τα παρ' υµών, οσµήν ευωδίας, θυσίαν δεκτήν, 
ευάρεστον τω Θεω. 19 ο δε Θεός µου πληρώσει πάσαν χρείαν υµών κατά τον πλούτον αυτού εν δόξη εν Χριστω 
Ιησού. 20 Τω δε Θεω και πατρί ηµών η δόξα εις τους αιώνας των αιώνων· αµήν. 
 21 Ασπάσασθε πάντα άγιον εν Χριστω Ιησού. ασπάζονται υµάς οι συν εµοί αδελφοί. 22 ασπάζονται υµάς οι άγιοι, 
µάλιστα δε οι εκ της Καίσαρος οικίας. 
 Η χάρις του Κυρίου Ιησού Χριστού µετά πάντων υµών· αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
ΠΡΟΣ ΚΟΛΑΣΣΑΕΙΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΠΑΥΛΟΥ 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
 
 1 ΠΑΥΛΟΣ, απόστολος Ιησού Χριστού δια θελήµατος Θεού, και Τιµόθεος ο αδελφός, 2 τοις εν Κολοσσαίς αγίοις και 
πιστοίς αδελφοίς εν Χριστω· χάρις υµίν και ειρήνη από Θεού πατρός ηµών και Κυρίου Ιησού Χριστού. 
 3 Ευχαριστούµεν τω Θεω και πατρί του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού πάντοτε περί υµών προσευχόµενοι, 4 
ακούσαντες την πίστιν υµών εν Χριστω Ιησού και την αγάπην την εις πάντας τους αγίους, 5 δια την ελπίδα την 
αποκειµένην υµίν εν τοις ουρανοίς, ην προηκούσατε εν τω λόγω της αληθείας του ευαγγελίου 6 του παρόντος εις 
υµάς, καθώς και εν παντί τω κόσµω, και έστι καρποφορούµενον και αυξανόµενον καθώς και εν υµίν, αφ' ης ηµέρας 
ηκούσατε και επέγνωτε την χάριν του Θεού εν αληθεία, 7 καθώς και εµάθετε από Επαφρά του αγαπητού 
συνδούλου ηµών, ος εστι πιστός υπέρ υµών διάκονος του Χριστού, 8 ο και δηλώσας ηµίν την υµών αγάπην εν 
Πνεύµατι. 9 ∆ια τούτο και ηµείς, αφ' ης ηµέρας ηκούσαµεν, ου παυόµεθα υπέρ υµών προσευχόµενοι και αιτούµενοι 
ίνα πληρωθήτε την επίγνωσιν του θελήµατος αυτού εν πάση σοφία και συνέσει πνευµατική, 10 περιπατήσαι υµάς 
αξίως του Κυρίου εις πάσαν αρέσκειαν, εν παντί έργω αγαθω καρποφορούντες και αυξανόµενοι εις την επίγνωσιν του 
Θεού, 11 εν πάση δυνάµει δυναµούµενοι κατά το κράτος της δόξης αυτού εις πάσαν υποµονήν και µακροθυµίαν, 



µετά χαράς 12 ευχαριστούντες τω Θεω και πατρί τω ικανώσαντι ηµάς εις την µερίδα του κλήρου των αγίων εν τω 
φωτί, 13 ος ερρύσατο ηµάς εκ της εξουσίας του σκότους και µετέστησεν εις την βασιλείαν του υιού της αγάπης 
αυτού, 14 εν ω έχοµεν την απολύτρωσιν, την άφεσιν των αµαρτιών· 15 ος εστιν εικών του Θεού του αοράτου, 
πρωτότοκος πάσης κτίσεως, 16 ότι εν αυτω εκτίσθη τα πάντα, τα εν τοις ουρανοίς και τα επί της γης, τα ορατά 
και τα αόρατα, είτε θρόνοι είτε κυριότητες είτε αρχαί είτε εξουσίαι· τα πάντα δι' αυτού και εις αυτόν έκτισται· 17 και 
αυτός εστι προ πάντων, και τα πάντα εν αυτω συνέστηκε, 18 και αυτός εστιν η κεφαλή του σώµατος, της 
εκκλησίας· ος εστιν αρχή, πρωτότοκος εκ των νεκρών, ίνα γένηται εν πάσιν αυτός πρωτεύων, 19 ότι εν αυτω 
ευδόκησε παν το πλήρωµα κατοικήσαι 20 και δι' αυτού αποκαταλλάξαι τα πάντα εις αυτόν, ειρηνοποιήσας δια του 
αίµατος του σταυρού αυτού, δι' αυτού είτε τα επί της γης είτε τα εν τοις ουρανοίς. 21 και υµάς ποτε όντας 
απηλλοτριωµένους και εχθρούς τη διανοία εν τοις έργοις τοις πονηροίς, νυνί δε αποκατήλλαξεν 22 εν τω σώµατι 
της σαρκός αυτού δια του θανάτου, παραστήσαι υµάς αγίους και αµώµους και ανεγκλήτους κατενώπιον αυτού, 23 
ει γε επιµένετε τη πίστει τεθεµελιωµένοι και εδραίοι και µη µετακινούµενοι από της ελπίδος του ευαγγελίου ου 
ηκούσατε, του κηρυχθέντος εν πάση τη κτίσει τη υπό τον ουρανόν, ου εγενόµην εγώ Παύλος διάκονος. 
 24 Νυν χαίρω εν τοις παθήµασί µου υπέρ υµών και ανταναπληρώ τα υστερήµατα των θλίψεων του Χριστού εν 
τη σαρκί µου υπέρ του σώµατος αυτού, ό εστιν η εκκλησία, 25 ης εγενόµην εγώ διάκονος κατά την οικονοµίαν του 
Θεού την δοθείσάν µοι εις υµάς, πληρώσαι τον λόγον του Θεού, 26 το µυστήριον το αποκεκρυµµένον από των 
αιώνων και από των γενεών, νυνί δε εφανερώθη τοις αγίοις αυτού, 27 οίς ηθέλησεν ο Θεός γνωρίσαι τις ο πλούτος 
της δόξης του µυστηρίου τούτου εν τοις έθνεσιν, ος εστι Χριστός εν υµίν, η ελπίς της δόξης· 28 ον ηµείς 
καταγγέλλοµεν νουθετούντες πάντα άνθρωπον και διδάσκοντες πάντα άνθρωπον εν πάση σοφία, ίνα 
παραστήσωµεν πάντα άνθρωπον τέλειον εν Χριστω Ιησού· 29 εις ό και κοπιώ αγωνιζόµενος κατά την ενέργειαν 
αυτού την ενεργουµένην εν εµοί εν δυνάµει. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΚΟΛΑΣΣΑΕΙΣ κεφ. Β΄ 
 
 1 ΘΕΛΩ γαρ υµάς ειδέναι ηλίκον αγώνα έχω περί υµών και των εν Λαοδικεία και όσοι ουχ εωράκασι το πρόσωπόν 
µου εν σαρκί, 2 ίνα παρακληθώσιν αι καρδίαι αυτών, συµβιβασθέντων εν αγάπη και εις πάντα πλούτον της 
πληροφορίας της συνέσεως, εις επίγνωσιν του µυστηρίου του Θεού και πατρός και του Χριστού, 3 εν ω εισι πάντες 
οι θησαυροί της σοφίας και της γνώσεως απόκρυφοι. 4 Τούτο δε λέγω ίνα µη τις υµάς παραλογίζηται εν 
πιθανολογία· 5 ει γαρ και τη σαρκί άπειµι, αλλά τω πνεύµατι συν υµίν ειµι, χαίρων και βλέπων υµών την τάξιν και 
το στερέωµα της εις Χριστόν πίστεως υµών. 
 6 Ως ουν παρελάβετε τον Χριστόν Ιησούν τον Κύριον, εν αυτω περιπατείτε, 7 ερριζωµένοι και εποικοδοµούµενοι εν 
αυτω και βεβαιούµενοι εν τη πίστει καθώς εδιδάχθητε, περισσεύοντες εν αυτη εν ευχαριστία. 8 Βλέπετε µη τις υµάς 
έσται ο συλαγωγών δια της φιλοσοφίας και κενής απάτης, κατά την παράδοσιν των ανθρώπων, κατά τα στοιχεία 
του κόσµου και ου κατά Χριστόν· 9 ότι εν αυτω κατοικεί παν το πλήρωµα της θεότητος σωµατικώς, 10 και εστέ εν 
αυτω πεπληρωµένοι, ος εστιν η κεφαλή πάσης αρχής και εξουσίας, 11 εν ω και περιετµήθητε περιτοµή 
αχειροποιήτω εν τη απεκδύσει του σώµατος των αµαρτιών της σαρκός, εν τη περιτοµή του Χριστού, 12 
συνταφέντες αυτω εν τω βαπτίσµατι, εν ω και συνηγέρθητε δια της πίστεως της ενεργείας του Θεού του 
εγείραντος αυτόν εκ των νεκρών. 13 και υµάς, νεκρούς όντας εν τοις παραπτώµασι και τη ακροβυστία της σαρκός 
υµών, συνεζωοποίησεν υµάς συν αυτω, χαρισάµενος ηµίν πάντα τα παραπτώµατα, 14 εξαλείψας το καθ' ηµών 
χειρόγραφον τοις δόγµασιν ό ην υπεναντίον ηµίν, και αυτό ήρεν εκ του µέσου προσηλώσας αυτό τω σταυρω· 15 
απεκδυσάµενος τας αρχάς και τας εξουσίας εδειγµάτισεν εν παρρησία, θριαµβεύσας αυτούς εν αυτω. 
 16 Μη ουν τις υµάς κρινέτω εν βρώσει ή εν πόσει ή εν µέρει εορτής ή νουµηνίας ή σαββάτων, 17 α εστι σκιά των 
µελλόντων, το δε σώµα Χριστού. 18 µηδείς υµάς καταβραβευέτω θέλων εν ταπεινοφροσύνη και θρησκεία των 
αγγέλων, α µη εώρακεν εµβατεύων, εική φυσιούµενος υπό του νοός της σαρκός αυτού, 19 και ου κρατών την 
κεφαλήν, εξ ου παν το σώµα δια των αφών και συνδέσµων επιχορηγούµενον και συµβιβαζόµενον αύξει την αύξησιν 
του Θεού. 
 20 Ει ουν απεθάνετε συν τω Χριστω από των στοιχείων του κόσµου, τι ως ζώντες εν κόσµω δογµατίζεσθε, 21 µη 
άψη µηδέ γεύση µηδέ θίγης - 22 α εστι πάντα εις φθοράν τη αποχρήσει- κατά τα εντάλµατα και διδασκαλίας των 
ανθρώπων; 23 άτινά εστι λόγον µεν έχοντα σοφίας εν εθελοθρησκεία και ταπεινοφροσύνη και αφειδία σώµατος, ουκ 
εν τιµή τινι προς πλησµονήν της σαρκός. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΚΟΛΑΣΣΑΕΙΣ κεφ. Γ΄ 
 
 1 ΕΙ ουν συνηγέρθητε τω Χριστω, τα άνω ζητείτε, ου ο Χριστός εστιν εν δεξιά του Θεού καθήµενος, 2 τα άνω 
φρονείτε, µη τα επί της γης. 3 απεθάνετε γαρ, και η ζωή υµών κέκρυπται συν τω Χριστω εν τω Θεω· 4 όταν ο 
Χριστός φανερωθή, η ζωή ηµών, τότε και υµείς συν αυτω φανερωθήσεσθε εν δόξη. 
 5 Νεκρώσατε ουν τα µέλη υµών τα επί της γης, πορνείαν, ακαθαρσίαν, πάθος, επιθυµίαν κακήν, και την 
πλεονεξίαν, ήτις εστίν ειδωλολατρία, 6 δι' α έρχεται η οργή του Θεού επί τους υιούς της απειθείας, 7 εν οίς και υµείς 
περιεπατήσατέ ποτε, ότε εζήτε εν αυτοίς· 8 νυνί δε απόθεσθε και υµείς τα πάντα, οργήν, θυµόν, κακίαν, 
βλασφηµίαν, αισχρολογίαν εκ του στόµατος υµών· 9 µη ψεύδεσθε εις αλλήλους, απεκδυσάµενοι τον παλαιόν 
άνθρωπον συν ταις πράξεσιν αυτού 10 και ενδυσάµενοι τον νέον τον ανακαινούµενον εις επίγνωσιν κατ' εικόνα του 
κτίσαντος αυτόν, 11 όπου ουκ ένι΄Ελλην και Ιουδαίος, περιτοµή και ακροβυστία, βάρβαρος, Σκύθης, δούλος, 
ελεύθερος, αλλά τα πάντα και εν πάσι Χριστός. 12 Ενδύσασθε ουν, ως εκλεκτοί του Θεού άγιοι και ηγαπηµένοι, 
σπλάγχνα οικτιρµού, χρηστότητα, ταπεινοφροσύνην, πραότητα, µακροθυµίαν, 13 ανεχόµενοι αλλήλων και 
χαριζόµενοι εαυτοίς εάν τις προς τινα έχη µοµφήν· καθώς και ο Χριστός εχαρίσατο υµίν, ούτω και υµείς· 14 επί πάσι 
δε τούτοις την αγάπην, ήτις εστί σύνδεσµος της τελειότητος. 15 και η ειρήνη του Θεού βραβευέτω εν ταις καρδίαις 
υµών, εις ην και εκλήθητε εν ενί σώµατι· και ευχάριστοι γίνεσθε· 16 ο λόγος του Χριστού ενοικείτω εν υµίν 
πλουσίως, εν πάση σοφία διδάσκοντες και νουθετούντες εαυτούς ψαλµοίς και ύµνοις και ωδαίς πνευµατικαίς, εν 
χάριτι άδοντες εν τη καρδία υµών τω Κυρίω. 17 και παν ό,τι αν ποιήτε εν λόγω ή εν έργω, πάντα εν ονόµατι Κυρίου 
Ιησού, ευχαριστούντες τω Θεω και πατρί δι' αυτού. 



 18 Αι γυναίκες υποτάσσεσθε τοις ανδράσιν, ως ανήκεν εν Κυρίω. 19 Οι άνδρες αγαπάτε τας γυναίκας και µη 
πικραίνεσθε προς αυτάς. 20 Τα τέκνα υπακούετε τοις γονεύσι κατά πάντα· τούτο γαρ εστιν ευάρεστον τω Κυρίω. 
21 Οι πατέρες µη ερεθίζετε τα τέκνα υµών, ίνα µη αθυµώσιν. 22 Οι δούλοι υπακούετε κατά πάντα τοις κατά σάρκα 
κυρίοις, µη εν οφθαλµοδουλίαις, ως ανθρωπάρεσκοι, αλλ' εν απλότητι καρδίας, φοβούµενοι τον Θεόν. 23 και παν 
ό,τι εάν ποιήτε, εκ ψυχής εργάζεσθε, ως τω Κυρίω και ουκ ανθρώποις, 24 ειδότες ότι από Κυρίου απολήψεσθε την 
ανταπόδοσιν της κληρονοµίας· τω γαρ Κυρίω Χριστω δουλεύετε· 25 ο δε αδικών κοµιείται ό ηδίκησε, και ουκ έστι 
προσωποληψία. 
 
 
 
   ΠΡΟΣ ΚΟΛΑΣΣΑΕΙΣ κεφ. ∆΄ 
 
 1 ΟΙ κύριοι το δίκαιον και την ισότητα τοις δούλοις παρέχεσθε, ειδότες ότι και υµείς έχετε Κύριον εν ουρανοίς. 
 2 Τη προσευχή προσκαρτερείτε, γρηγορούντες εν αυτη εν ευχαριστία, 3 προσευχόµενοι άµα και περί ηµών, ίνα ο 
Θεός ανοίξη ηµίν θύραν του λόγου, λαλήσαι το µυστήριον του Χριστού, δι' ό και δέδεµαι, 4 ίνα φανερώσω αυτό ως 
δεί µε λαλήσαι. 5 Εν σοφία περιπατείτε προς τους έξω, τον καιρόν εξαγοραζόµενοι. 6 ο λόγος υµών πάντοτε εν 
χάριτι, άλατι ηρτυµένος, ειδέναι Πως δεί υµάς ενί εκάστω αποκρίνεσθαι. 
 7 Τα κατ' εµέ πάντα γνωρίσει υµίν Τυχικός ο αγαπητός αδελφός και πιστός διάκονος και σύνδουλος εν Κυρίω, 8 ον 
έπεµψα προς υµάς εις αυτό τούτο, ίνα γνω τα περί υµών και παρακαλέση τας καρδίας υµών, 9 συν’Ονησίµω τω 
πιστω και αγαπητω αδελφω, ος εστιν εξ υµών· πάντα υµίν γνωριούσι τα ώδε. 
 10 Ασπάζεται υµάς Αρίσταρχος ο συναιχµάλωτός µου, και Μάρκος ο ανεψιός Βαρνάβα. -περί ου ελάβετε εντολάς· 
εάν έλθη προς υµάς, δέξασθε αυτόν,- 11 και Ιησούς ο λεγόµενος Ιούστος, οι όντες εκ περιτοµής, ούτοι µόνοι 
συνεργοί εις την βασιλείαν του Θεού, οίτινες εγενήθησάν µοι παρηγορία. 12 ασπάζεται υµάς Επαφράς ο εξ υµών, 
δούλος Χριστού, πάντοτε αγωνιζόµενος υπέρ υµών εν ταις προσευχαίς, ίνα στήτε τέλειοι και πεπληρωµένοι εν 
παντί θελήµατι του Θεού· 13 µαρτυρώ γαρ αυτω ότι έχει ζήλον πολύν υπέρ υµών και των εν Λαοδικεία και των εν 
Ιεραπόλει. 14 ασπάζεται υµάς Λουκάς ο ιατρός ο αγαπητός και ∆ηµάς. 15 ασπάσασθε τους εν Λαοδικεία αδελφούς 
και Νυµφάν και την κατ' οίκον αυτού εκκλησίαν· 16 και όταν αναγνωσθή παρ' υµίν η επιστολή, ποιήσατε ίνα και εν 
τη Λαοδικέων εκκλησία αναγνωσθή, και την εκ Λαοδικείας ίνα και υµείς αναγνώτε. 17 και είπατε Αρχίππω· βλέπε 
την διακονίαν ην παρέλαβες εν Κυρίω, ίνα αυτήν πληροίς. 18 Ο ασπασµός τη εµή χειρί Παύλου. µνηµονεύετέ µου 
των δεσµών. Η χάρις µεθ' υµών· αµήν. 
 
 
 

------------------------------------------------------- 
  ΠΡΩΤΗ ΠΡΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗ  
     ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΠΑΥΛΟΥ 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
 
 1 ΠΑΥΛΟΣ και Σιλουανός και Τιµόθεος τη εκκλησία Θεσσαλονικέων εν Θεω πατρί και Κυρίω Ιησού Χριστω· χάρις 
υµίν και ειρήνη από Θεού πατρός ηµών και Κυρίου Ιησού Χριστού. 
 2 Ευχαριστούµεν τω Θεω πάντοτε περί πάντων υµών µνείαν υµών ποιούµενοι επί των προσευχών ηµών, 3 
αδιαλείπτως µνηµονεύοντες υµών του έργου της πίστεως και του κόπου της αγάπης και της υποµονής της 
ελπίδος του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού έµπροσθεν του Θεού και πατρός ηµών, 4 ειδότες, αδελφοί ηγαπηµένοι 
υπό Θεού, την εκλογήν υµών, 5 ότι το ευαγγέλιον ηµών ουκ εγενήθη εις υµάς εν λόγω µόνον, αλλά και εν δυνάµει 
και εν Πνεύµατι Αγίω και εν πληροφορία πολλή, καθώς οίδατε οίοι εγενήθηµεν εν υµίν δι' υµάς· 6 και υµείς µιµηταί 
ηµών εγενήθητε και του Κυρίου δεξάµενοι τον λόγον εν θλίψει πολλή µετά χαράς Πνεύµατος Αγίου, 7 ωστε 
γενέσθαι υµάς τύπους πάσι τοις πιστεύουσιν εν τη Μακεδονία και εν τη Αχαϊα. 8 αφ' υµών γαρ εξήχηται ο λόγος 
του Κυρίου· ου µόνον εν τη Μακεδονία και εν τη Αχαϊα, αλλά και εν παντί τόπω η πίστις υµών η προς τον Θεόν 
εξελήλυθεν, ωστε µη χρείαν ηµάς έχειν λαλείν τι· 9 αυτοί γαρ περί ηµών απαγγέλλουσιν οποίαν είσοδον έσχοµεν 
προς υµάς, και Πως επεστρέψατε προς τον Θεόν από των ειδώλων δουλεύειν Θεω ζώντι και αληθινω, 10 και 
αναµένειν τον υιόν αυτού εκ των ουρανών, ον ήγειρεν εκ των νεκρών, Ιησούν τον ρυόµενον ηµάς από της οργής της 
ερχοµένης. 
 
 
 
     Α΄  ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ κεφ. Β΄  
 
 1 ΑΥΤΟΙ γαρ οίδατε, αδελφοί, την είσοδον ηµών την προς υµάς ότι, ου κενή γέγονεν, 2 αλλά προπαθόντες και 
υβρισθέντες, καθώς οίδατε, εν Φιλίπποις, επαρρησιασάµεθα εν τω Θεω ηµών λαλήσαι προς υµάς το ευαγγέλιον του 
Θεού εν πολλω αγώνι. 3 η γαρ παράκλησις ηµών ουκ εκ πλάνης ουδέ εξ ακαθαρσίας, ούτε εν δόλω, 4 αλλά καθώς 
δεδοκιµάσµεθα υπό του Θεού πιστευθήναι το ευαγγέλιον, ούτω λαλούµεν, ουχ ως ανθρώποις αρέσκοντες, αλλά τω 
Θεω τω δοκιµάζοντι τας καρδίας ηµών. 5 ούτε γαρ ποτε εν λόγω κολακείας εγενήθηµεν, καθώς οίδατε, ούτε εν 
προφάσει πλεονεξίας, Θεός µάρτυς, 6 ούτε ζητούντες εξ ανθρώπων δόξαν, ούτε αφ' υµών ούτε από άλλων, δυνάµενοι 
εν βάρει είναι ως Χριστού απόστολοι, 7 αλλ' εγενήθηµεν ήπιοι εν µέσω υµών, ως αν τροφός θάλπη τα εαυτής τέκνα· 
8 ούτως οµειρόµενοι υµών ευδοκούµεν µεταδούναι υµίν ου µόνον το ευαγγέλιον του Θεού, αλλά και τας εαυτών 
ψυχάς, διότι αγαπητοί ηµίν γεγένησθε. 9 µνηµονεύετε γαρ, αδελφοί, τον κόπον ηµών και τον µόχθον· νυκτός γαρ 
και ηµέρας εργαζόµενοι προς το µη επιβαρήσαί τινα υµών εκηρύξαµεν εις υµάς το ευαγγέλιον του Θεού. 10 υµείς 
µάρτυρες και ο Θεός ως οσίως και δικαίως και αµέµπτως υµίν τοις πιστεύουσιν εγενήθηµεν, 11 καθάπερ οίδατε ως 
ένα έκαστον υµών ως πατήρ τέκνα εαυτού παρακαλούντες υµάς και παραµυθούµενοι 12 και µαρτυρόµενοι εις το 
περιπατήσαι υµάς αξίως του Θεού του καλούντος υµάς εις την εαυτού βασιλείαν και δόξαν. 13 ∆ια τούτο και ηµείς 
ευχαριστούµεν τω Θεω αδιαλείπτως, ότι παραλαβόντες λόγον ακοής παρ' ηµών του Θεού εδέξασθε ου λόγον 



ανθρώπων, αλλά καθώς εστιν αληθώς, λόγον Θεού, ος και ενεργείται εν υµίν τοις πιστεύουσιν. 14 υµείς γαρ µιµηταί 
εγενήθητε, αδελφοί, των εκκλησιών του Θεού των ουσών εν τη Ιουδαία εν Χριστω Ιησού, ότι τα αυτά επάθετε και 
υµείς υπό των ιδίων συµφυλετών καθώς και αυτοί υπό των Ιουδαίων, 15 των και τον Κύριον αποκτεινάντων Ιησούν 
και τους ιδίους προφήτας, και ηµάς εκδιωξάντων, και Θεω µη αρεσκόντων, και πάσιν ανθρώποις εναντίων, 16 
κωλυόντων ηµάς τοις έθνεσι λαλήσαι ίνα σωθώσιν, εις το αναπληρώσαι αυτών τας αµαρτίας πάντοτε. έφθασε δε 
επ' αυτούς η οργή εις τέλος. 
 17 Ηµείς δε, αδελφοί, απορφανισθέντες αφ' υµών προς καιρόν ωρας, προσώπω ου καρδία, περισσοτέρως 
εσπουδάσαµεν το πρόσωπον υµών ιδείν εν πολλή επιθυµία. 18 διο ηθελήσαµεν ελθείν προς υµάς, εγώ µεν Παύλος 
και άπαξ και δις, και ενέκοψεν ηµάς ο σατανάς. 19 τις γαρ ηµών ελπίς ή χαρά ή στέφανος καυχήσεως ή ουχί και υµείς 
έµπροσθεν του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού εν τη αυτού παρουσία; 20 υµείς γαρ εστε η δόξα ηµών και η χαρά. 
 
 
 
      Α΄  ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ κεφ. Γ΄ 
 
 1 ∆ΙΟ µηκέτι στέγοντες ευδοκήσαµεν καταλειφθήναι εν Αθήναις µόνοι, 2 και επέµψαµεν Τιµόθεον, τον αδελφόν 
ηµών και διάκονον του Θεού και συνεργόν ηµών εν τω ευαγγελίω του Χριστού, εις το στηρίξαι υµάς και 
παρακαλέσαι υµάς περί της πίστεως υµών, 3 το µηδένα σαίνεσθαι εν ταις θλίψεσι ταύταις. αυτοί γαρ οίδατε ότι εις 
τούτο κείµεθα· 4 και γαρ ότε προς υµάς ήµεν, προελέγοµεν υµίν ότι µέλλοµεν θλίβεσθαι, καθώς και εγένετο και 
οίδατε. 5 δια τούτο καγώ µηκέτι στέγων έπεµψα εις το γνώναι την πίστιν υµών, µήπως επείρασεν υµάς ο πειράζων 
και εις κενόν γένηται ο κόπος ηµών. 6 Άρτι δε ελθόντος Τιµοθέου προς ηµάς αφ' υµών και ευαγγελισαµένου ηµίν 
την πίστιν και την αγάπην υµών, και ότι έχετε µνείαν ηµών αγαθήν, πάντοτε επιποθούντες ηµάς ιδείν καθάπερ 
και ηµείς υµάς, 7 δια τούτο παρεκλήθηµεν, αδελφοί, εφ' υµίν επί πάση τη θλίψει και ανάγκη ηµών δια της υµών 
πίστεως· 8 ότι νυν ζώµεν, εάν υµείς στήκετε εν Κυρίω. 9 τίνα γαρ ευχαριστίαν δυνάµεθα τω Θεω ανταποδούναι περί 
υµών επί πάση τη χαρά ή χαίροµεν δι' υµάς έµπροσθεν του Θεού ηµών, 10 νυκτός και ηµέρας υπερεκπερισσού 
δεόµενοι εις το ιδείν υµών το πρόσωπον και καταρτίσαι τα υστερήµατα της πίστεως υµών; 11 Αυτός δε ο Θεός και 
πατήρ ηµών και ο Κύριος ηµών Ιησούς Χριστός κατευθύναι την οδόν ηµών προς υµάς· 12 υµάς δε ο Κύριος 
πλεονάσαι και περισσεύσαι τη αγάπη εις αλλήλους και εις πάντας, καθάπερ και ηµείς εις υµάς, 13 εις το στηρίξαι 
υµών τας καρδίας αµέµπτους εν αγιωσύνη έµπροσθεν του Θεού και πατρός ηµών εν τη παρουσία του Κυρίου 
ηµών Ιησού Χριστού µετά πάντων των αγίων αυτού. 
 
 
 
     Α΄  ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ κεφ. ∆΄ 
 
 1 ΤΟ λοιπόν ουν, αδελφοί, ερωτώµεν υµάς και παρακαλούµεν εν Κυρίω Ιησού, καθώς παρελάβετε παρ' ηµών το Πως 
δεί υµάς περιπατείν και αρέσκειν Θεω, ίνα περισσεύητε µάλλον· 2 οίδατε γαρ τίνας παραγγελίας εδώκαµεν υµίν δια 
του Κυρίου Ιησού. 3 Τούτο γαρ εστι θέληµα του Θεού, ο αγιασµός υµών, απέχεσθαι υµάς από της πορνείας, 4 
ειδέναι έκαστον υµών το εαυτού σκεύος κτάσθαι εν αγιασµω και τιµή, 5 µη εν πάθει επιθυµίας καθάπερ και τα έθνη 
τα µη ειδότα τον Θεόν, 6 το µη υπερβαίνειν και πλεονεκτείν εν τω πράγµατι τον αδελφόν αυτού, διότι έκδικος ο 
Κύριος περί πάντων τούτων, καθώς και προείποµεν υµίν και διεµαρτυράµεθα. 7 ου γαρ εκάλεσεν ηµάς ο Θεός επί 
ακαθαρσία, αλλ' εν αγιασµω. 8 τοιγαρούν ο αθετών ουκ άνθρωπον αθετεί, αλλά τον Θεόν τον και δόντα το Πνεύµα 
αυτού το Άγιον εις υµάς. 
 9 Περί δε της φιλαδελφίας ου χρείαν έχετε γράφειν υµίν· αυτοί γαρ υµείς θεοδίδακτοί εστε εις το αγαπάν αλλήλους· 
10 και γαρ ποιείτε αυτό εις πάντας τους αδελφούς τους εν όλη τη Μακεδονία. παρακαλούµεν δε υµάς, αδελφοί, 
περισσεύειν µάλλον 11 και φιλοτιµείσθαι ησυχάζειν και πράσσειν τα ίδια και εργάζεσθαι ταις ιδίαις χερσίν υµών, 
καθώς υµίν παρηγγείλαµεν, 12 ίνα περιπατήτε ευσχηµόνως προς τους έξω και µηδενός χρείαν έχητε. 
 13 Ου θέλοµεν δε υµάς αγνοείν, αδελφοί, περί των κεκοιµηµένων, ίνα µη λυπήσθε καθώς και οι λοιποί οι µη έχοντες 
ελπίδα. 14 ει γαρ πιστεύοµεν ότι Ιησούς απέθανε και ανέστη, ούτω και ο Θεός τους κοιµηθέντας δια του Ιησού άξει 
συν αυτω. 15 τούτο γαρ υµίν λέγοµεν εν λόγω Κυρίου, ότι ηµείς οι ζώντες οι περιλειπόµενοι εις την παρουσίαν του 
Κυρίου ου µη φθάσωµεν τους κοιµηθέντας· 16 ότι αυτός ο Κύριος εν κελεύσµατι, εν φωνή αρχαγγέλου και εν 
σάλπιγγι Θεού καταβήσεται απ' ουρανού, και οι νεκροί εν Χριστω αναστήσονται πρώτον, 17 έπειτα ηµείς οι ζώντες 
οι περιλειπόµενοι άµα συν αυτοίς αρπαγησόµεθα εν νεφέλαις εις απάντησιν του Κυρίου εις αέρα, και ούτω πάντοτε 
συν Κυρίω εσόµεθα. 18΄Ωστε παρακαλείτε αλλήλους εν τοις λόγοις τούτοις. 
 
 
 
       Α΄  ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ κεφ. Ε΄ 
 
 1 ΠΕΡΙ δε των χρόνων και των καιρών, αδελφοί, ου χρείαν έχετε υµίν γράφεσθαι· 2 αυτοί γαρ ακριβώς οίδατε ότι η 
ηµέρα Κυρίου ως κλέπτης εν νυκτί ούτως έρχεται. 3 όταν γαρ λέγωσιν, ειρήνη και ασφάλεια, τότε αιφνίδιος αυτοίς 
εφίσταται όλεθρος, ωσπερ η ωδίν τη εν γαστρί εχούση, και ου µη εκφύγωσιν. 4 υµείς δε, αδελφοί, ουκ εστέ εν 
σκότει, ίνα η ηµέρα υµάς ως κλέπτης καταλάβη· 5 πάντες υµείς υιοί φωτός εστε και υιοί ηµέρας. ουκ εσµέν νυκτός 
ουδέ σκότους. 6 Άρα ουν µη καθεύδωµεν ως και οι λοιποί, αλλά γρηγορώµεν και νήφωµεν. 7 οι γαρ καθεύδοντες 
νυκτός καθεύδουσι, και οι µεθυσκόµενοι νυκτός µεθύουσιν· 8 ηµείς δε ηµέρας όντες νήφωµεν, ενδυσάµενοι θώρακα 
πίστεως και αγάπης και περικεφαλαίαν ελπίδα σωτηρίας· 9 ότι ουκ έθετο ηµάς ο Θεός εις οργήν, αλλ' εις περιποίησιν 
σωτηρίας δια του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού. 10 του αποθανόντος υπέρ ηµών, ίνα είτε γρηγορώµεν είτε 
καθεύδωµεν άµα συν αυτω ζήσωµεν. 11 ∆ιο παρακαλείτε αλλήλους και οικοδοµείτε εις τον ένα, καθώς και ποιείτε. 
 12 Ερωτώµεν δε υµάς, αδελφοί, ειδέναι τους κοπιώντας εν υµίν και προϊσταµένους υµών εν Κυρίω και νουθετούντας 
υµάς, 13 και ηγείσθαι αυτούς υπερεκπερισσού εν αγάπη δια το έργον αυτών. ειρηνεύετε εν εαυτοίς. 14 
Παρακαλούµεν δε υµάς, αδελφοί, νουθετείτε τους ατάκτους, παραµυθείσθε τους ολιγοψύχους, αντέχεσθε των 
ασθενών, µακροθυµείτε προς πάντας. 15 οράτε µη τις κακόν αντί κακού τινι αποδω, αλλά πάντοτε το αγαθόν 
διώκετε και εις αλλήλους και εις πάντας. 16 Πάντοτε χαίρετε, 17 αδιαλείπτως προσεύχεσθε, 18 εν παντί 
ευχαριστείτε· τούτο γαρ θέληµα Θεού εν Χριστω Ιησού εις υµάς. 19 το Πνεύµα µη σβέννυτε, 20 προφητείας µη 



εξουθενείτε. 21 πάντα δοκιµάζετε, το καλόν κατέχετε· 22 από παντός είδους πονηρού απέχεσθε. 23 Αυτός δε ο Θεός 
της ειρήνης αγιάσαι υµάς ολοτελείς, και ολόκληρον υµών το πνεύµα και η ψυχή και το σώµα αµέµπτως εν τη 
παρουσία του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού τηρηθείη. 24 πιστός ο καλών υµάς, ος και ποιήσει. 
 25 Αδελφοί, προσεύχεσθε περί ηµών. 
 26 Ασπάσασθε τους αδελφούς πάντας εν φιλήµατι αγίω. 
 27 Ορκίζω υµάς τον Κύριον αναγνωσθήναι την επιστολήν πάσι τοις αγίοις αδελφοίς. 
 28 Η χάρις του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού µεθ' υµών· αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
   ∆ΕΥΤΕΡΑ ΠΡΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
       ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΠΑΥΛΟΥ  
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
 
 1 ΠΑΥΛΟΣ και Σιλουανός και Τιµόθεος τη εκκλησία Θεσσαλονικέων εν Θεω πατρί ηµών και Κυρίω Ιησού Χριστω· 
2 χάρις υµίν και ειρήνη από Θεού πατρός ηµών και Κυρίου Ιησού Χριστού. 
 3 Ευχαριστείν οφείλοµεν τω Θεω πάντοτε περί υµών, αδελφοί, καθώς άξιόν εστιν, ότι υπεραυξάνει η πίστις υµών 
και πλεονάζει η αγάπη ενός εκάστου πάντων υµών εις αλλήλους, 4 ωστε ηµάς αυτούς εν υµίν καυχάσθαι εν ταις 
εκκλησίαις του Θεού υπέρ της υποµονής υµών και πίστεως εν πάσι τοις διωγµοίς υµών και ταις θλίψεσιν αις 
ανέχεσθε, 5 ένδειγµα της δικαίας κρίσεως του Θεού, εις το καταξιωθήναι υµάς της βασιλείας του Θεού, υπέρ ης και 
πάσχετε, 6 είπερ δίκαιον παρά Θεω ανταποδούναι τοις θλίβουσιν υµάς θλίψιν 7 και υµίν τοις θλιβοµένοις άνεσιν 
µεθ' ηµών εν τη αποκαλύψει του Κυρίου Ιησού απ' ουρανού µετ' αγγέλων δυνάµεως αυτού 8 εν πυρί φλογός, 
διδόντος εκδίκησιν τοις µη ειδόσι Θεόν και τοις µη υπακούουσι τω ευαγγελίω του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού, 9 
οίτινες δίκην τίσουσιν όλεθρον αιώνιον από προσώπου του Κυρίου και από της δόξης της ισχύος αυτού, 10 όταν 
έλθη ενδοξασθήναι εν τοις αγίοις αυτού και θαυµασθήναι εν πάσι τοις πιστεύσασιν, ότι επιστεύθη το µαρτύριον 
ηµών εφ' υµάς, εν τη ηµέρα εκείνη. 11 εις ό και προσευχόµεθα πάντοτε περί υµών, ίνα υµάς αξιώση της κλήσεως ο 
Θεός ηµών και πληρώση πάσαν ευδοκίαν αγαθωσύνης και έργον πίστεως εν δυνάµει, 12 όπως ενδοξασθή το όνοµα 
του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού εν υµίν, και υµείς εν αυτω, κατά την χάριν του Θεού ηµών και Κυρίου Ιησού 
Χριστού. 
 
 
 
       Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ κεφ. Β΄ 
 
 1 ΕΡΩΤΩΜΕΝ δε υµάς, αδελφοί, υπέρ της παρουσίας του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού και ηµών επισυναγωγής 
επ' αυτόν, 2 εις το µη ταχέως σαλευθήναι υµάς από του νοός µήτε θροείσθαι µήτε δια πνεύµατος µήτε δια λόγου 
µήτε δι' επιστολής ως δι' ηµών, ως ότι ενέστηκεν η ηµέρα του Χριστού. 3 µη τις υµάς εξαπατήση κατά µηδένα 
τρόπον· ότι εάν µη έλθη η αποστασία πρώτον και αποκαλυφθή ο άνθρωπος της αµαρτίας, ο υιος της απωλείας, 4 ο 
αντικείµενος και υπεραιρόµενος επί πάντα λεγόµενον Θεόν ή σέβασµα, ωστε αυτόν εις τον ναόν του Θεού ως Θεόν 
καθίσαι, αποδεικνύντα εαυτόν ότι εστί Θεός. 5 Ου µνηµονεύετε ότι έτι ων προς υµάς ταύτα έλεγον υµίν; 6 και νυν 
το κατέχον οίδατε, εις το αποκαλυφθήναι αυτόν εν τω εαυτού καιρω· 7 το γαρ µυστήριον ήδη ενεργείται της 
ανοµίας, µόνον ο κατέχων άρτι έως εκ µέσου γένηται· 8 και τότε αποκαλυφθήσεται ο άνοµος, ον ο Κύριος αναλώσει 
τω πνεύµατι του στόµατος αυτού και καταργήσει τη επιφανεία της παρουσίας αυτού· 9 ου εστιν η παρουσία κατ' 
ενέργειαν του σατανά εν πάση δυνάµει και σηµείοις και τέρασι ψεύδους 10 και εν πάση απάτη της αδικίας εν τοις 
απολλυµένοις, ανθ' ων την αγάπην της αληθείας ουκ εδέξαντο εις το σωθήναι αυτούς· 11 και δια τούτο πέµψει 
αυτοίς ο Θεός ενέργειαν πλάνης εις το πιστεύσαι αυτούς τω ψεύδει, 12 ίνα κριθώσι πάντες οι µη πιστεύσαντες τη 
αληθεία, αλλ' ευδοκήσαντες εν τη αδικία. 
 13 Ηµείς δε οφείλοµεν ευχαριστείν τω Θεω πάντοτε περί υµών, αδελφοί ηγαπηµένοι υπό Κυρίου, ότι είλετο υµάς ο 
Θεός απ' αρχής εις σωτηρίαν εν αγιασµω Πνεύµατος και πίστει αληθείας, 14 εις ό εκάλεσεν υµάς δια του ευαγγελίου 
ηµών εις περιποίησιν δόξης του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού. 15 Άρα ουν, αδελφοί, στήκετε, και κρατείτε τας 
παραδόσεις ας εδιδάχθητε είτε δια λόγου είτε δι' επιστολής ηµών. 16 Αυτός δε ο Κύριος ηµών Ιησούς Χριστός και ο 
Θεός και πατήρ ηµών, ο αγαπήσας ηµάς και δούς παράκλησιν αιωνίαν και ελπίδα αγαθήν εν χάριτι, 17 παρακαλέσαι 
υµών τας καρδίας και στηρίξαι υµάς εν παντί λόγω και έργω αγαθω. 
 
 
 
        Β΄ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ κεφ. Γ΄ 
 
 1 ΤΟ λοιπόν, προσεύχεσθε, αδελφοί, περί ηµών, ίνα ο λόγος του Κυρίου τρέχη και δοξάζηται, καθώς και προς υµάς, 
2 και ίνα ρυσθώµεν από των ατόπων και πονηρών ανθρώπων· ου γαρ πάντων η πίστις. 3 πιστός δε εστιν ο Κύριος, 
ος στηρίξει υµάς και φυλάξει από του πονηρού. 4 Πεποίθαµεν δε εν Κυρίω εφ' υµάς ότι α παραγγέλλοµεν υµίν και 
ποιείτε και ποιήσετε. 5 Ο δε Κύριος κατευθύναι υµών τας καρδίας εις την αγάπην του Θεού και εις την υποµονήν 
του Χριστού. 
 6 Παραγγέλλοµεν δε υµίν, αδελφοί, εν ονόµατι του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού, στέλλεσθαι υµάς από παντός 
αδελφού ατάκτως περιπατούντος και µη κατά την παράδοσιν ην παρέλαβον παρ' ηµών. 7 αυτοί γαρ οίδατε Πως 
δεί µιµείσθαι ηµάς, ότι ουκ ητακτήσαµεν εν υµίν, 8 ουδέ δωρεάν άρτον εφάγοµεν παρά τινος, αλλ' εν κόπω και 
µόχθω, νύκτα και ηµέραν εργαζόµενοι, προς το µη επιβαρήσαί τινα υµών· 9 ουχ ότι ουκ έχοµεν εξουσίαν, αλλ' ίνα 
εαυτούς τύπον δώµεν υµίν εις το µιµείσθαι ηµάς. 10 και γαρ ότε ήµεν προς υµάς, τούτο παρηγγέλλοµεν υµίν, ότι 
ει τις ου θέλει εργάζεσθαι, µηδέ εσθιέτω. 11 ακούοµεν γαρ τινας περιπατούντας εν υµίν ατάκτως, µηδέν 
εργαζοµένους, αλλά περιεργαζοµένους· 12 τοις δε τοιούτοις παραγγέλλοµεν και παρακαλούµεν δια του Κυρίου 



ηµών Ιησού Χριστού, ίνα µετά ησυχίας εργαζόµενοι τον εαυτών άρτον εσθίωσιν. 13 Υµείς δε, αδελφοί, µη 
εκκακήσητε καλοποιούντες. 14 ει δε τις ουχ υπακούει τω λόγω ηµών δια της επιστολής, τούτον σηµειούσθε, και 
µη συναναµίγνυσθε αυτω, ίνα εντραπή· 15 και µη ως εχθρόν ηγείσθε, αλλά νουθετείτε ως αδελφόν. 16 Αυτός δε ο 
Κύριος της ειρήνης δώη υµίν την ειρήνην δια παντός εν παντί τρόπω. Ο Κύριος µετά πάντων υµών. 
 17 Ο ασπασµός τη εµή χειρί Παύλου, ό εστι σηµείον εν πάση επιστολή· ούτω γράφω. 
 18 Η χάρις του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού µετά πάντων υµών· αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
  ΠΡΩΤΗ ΠΡΟΣ ΤΙΜΟΘΕΟΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗ  
    ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΠΑΥΛΟΥ 
 
 
 
 
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
 
 1 ΠΑΥΛΟΣ, απόστολος Ιησού Χριστού κατ' επιταγήν Θεού σωτήρος ηµών και Κυρίου Ιησού Χριστού της 
ελπίδος ηµών, 2 Τιµοθέω γνησίω τέκνω εν πίστει· χάρις, έλεος, ειρήνη από Θεού πατρός ηµών και Χριστού Ιησού 
του Κυρίου ηµών. 
 3 Καθώς παρεκάλεσά σε προσµείναι εν Εφέσω, πορευόµενος εις Μακεδονίαν, ίνα παραγγείλης τισί µη 
ετεροδιδασκαλείν 4 µηδέ προσέχειν µύθοις και γενεαλογίαις απεράντοις, αίτινες ζητήσεις παρέχουσι µάλλον ή 
οικονοµίαν Θεού την εν πίστει· 5 το δε τέλος της παραγγελίας εστίν αγάπη εκ καθαράς καρδίας και συνειδήσεως 
αγαθής και πίστεως ανυποκρίτου, 6 ων τινες αστοχήσαντες εξετράπησαν εις µαταιολογίαν, 7 θέλοντες είναι 
νοµοδιδάσκαλοι, µη νοούντες µήτε α λέγουσι µήτε περί τίνων διαβεβαιούνται. 8 Οίδαµεν δε ότι καλός ο νόµος, εάν 
τις αυτω νοµίµως χρήται, 9 ειδώς τούτο, ότι δικαίω νόµος ου κείται, ανόµοις δε και ανυποτάκτοις, ασεβέσι και 
αµαρτωλοίς, ανοσίοις και βεβήλοις, πατρολώαις και µητρολώαις, ανδροφόνοις, 10 πόρνοις, αρσενοκοίταις, 
ανδραποδισταίς, ψεύσταις, επιόρκοις, και ει τι έτερον τη υγιαινούση διδασκαλία αντίκειται, 11 κατά το ευαγγέλιον 
της δόξης του µακαρίου Θεού, ό επιστεύθην εγώ. 12 Και χάριν έχω τω ενδυναµώσαντί µε Χριστω Ιησού τω Κυρίω 
ηµών, ότι πιστόν µε ηγήσατο, θέµενος εις διακονίαν, 13 τον πρότερον όντα βλάσφηµον και διώκτην και υβριστήν· 
αλλ' ηλεήθην, ότι αγνοών εποίησα εν απιστία, 14 υπερεπλεόνασε δε η χάρις του Κυρίου ηµών µετά πίστεως και 
αγάπης της εν Χριστω Ιησού. 15 Πιστός ο λόγος και πάσης αποδοχής άξιος, ότι Χριστός Ιησούς ήλθεν εις τον 
κόσµον αµαρτωλούς σώσαι, ων πρώτός ειµι εγώ· 16 αλλά δια τούτο ηλεήθην, ίνα εν εµοί πρώτω ενδείξηται Ιησούς 
Χριστός την πάσαν µακροθυµίαν, προς υποτύπωσιν των µελλόντων πιστεύειν επ' αυτω εις ζωήν αιώνιον. 17 Τω δε 
βασιλεί των αιώνων, αφθάρτω, αοράτω, µόνω σοφω Θεω, τιµή και δόξα εις τους αιώνας των αιώνων· αµήν. 
 18 Ταύτην την παραγγελίαν παρατίθεµαί σοι, τέκνον Τιµόθεε, κατά τας προαγούσας επί σε προφητείας, ίνα 
στρατεύη εν αυταίς την καλήν στρατείαν, 19 έχων πίστιν και αγαθήν συνείδησιν, ην τινες απωσάµενοι περί την 
πίστιν εναυάγησαν· 20 ων εστιν Υµέναιος και Αλέξανδρος, ους παρέδωκα τω σατανά, ίνα παιδευθώσι µη 
βλασφηµείν. 
 
 
 
      Α΄ ΤΙΜΟΘΕΟΝ κεφ. Β΄ 
 
 1 ΠΑΡΑΚΑΛΩ ουν πρώτον πάντων ποιείσθαι δεήσεις, προσευχάς, εντεύξεις, ευχαριστίας, υπέρ πάντων 
ανθρώπων, 2 υπέρ βασιλέων και πάντων των εν υπεροχή όντων, ίνα ήρεµον και ησύχιον βίον διάγωµεν εν πάση 
ευσεβεία και σεµνότητι. 3 τούτο γαρ καλόν και απόδεκτον ενώπιον του σωτήρος ηµών Θεού, 4 ος πάντας 
ανθρώπους θέλει σωθήναι και εις επίγνωσιν αληθείας ελθείν. 5 εις γαρ Θεός, εις και µεσίτης Θεού και ανθρώπων, 
άνθρωπος Χριστός Ιησούς, 6 ο δούς εαυτόν αντίλυτρον υπέρ πάντων, το µαρτύριον καιροίς ιδίοις, 7 εις ό ετέθην 
εγώ κήρυξ και απόστολος, -αλήθειαν λέγω εν Χριστω, ου ψεύδοµαι,- διδάσκαλος εθνών εν πίστει και αληθεία. 8 
Βούλοµαι ουν προσεύχεσθαι τους άνδρας εν παντί τόπω, επαίροντας οσίους χείρας χωρίς οργής και διαλογισµού. 9 
ωσαύτως και τας γυναίκας εν καταστολή κοσµίω, µετά αιδούς και σωφροσύνης κοσµείν εαυτάς, µη εν πλέγµασιν ή 
χρυσω ή µαργαρίταις ή ιµατισµω πολυτελεί, 10 αλλ' ό πρέπει γυναιξίν επαγγελλοµέναις θεοσέβειαν, δι' έργων 
αγαθών. 11 Γυνή εν ησυχία µανθανέτω εν πάση υποταγή· 12 γυναικί δε διδάσκειν ουκ επιτρέπω, ουδέ αυθεντείν 
ανδρός, αλλ' είναι εν ησυχία. 13 Αδάµ γαρ πρώτος επλάσθη, είτα Εύα· 14 και Αδάµ ουκ ηπατήθη, η δε γυνή 
απατηθείσα εν παραβάσει γέγονε· 15 σωθήσεται δε δια της τεκνογονίας, εάν µείνωσιν εν πίστει και αγάπη και 
αγιασµω µετά σωφροσύνης. 
 
 
 
      Α΄ ΤΙΜΟΘΕΟΝ κεφ. Γ΄ 
 
 1 ΠΙΣΤΟΣ ο λόγος· ει τις επισκοπής ορέγεται, καλού έργου επιθυµεί. 2 δεί ουν τον επίσκοπον ανεπίληπτον είναι, 
µιας γυναικός άνδρα, νηφάλιον, σώφρονα, κόσµιον, φιλόξενον, διδακτικόν, 3 µη πάροινον, µη πλήκτην, µη 
αισχροκερδή, αλλ' επιεική, άµαχον, αφιλάργυρον, 4 του ιδίου οίκου καλώς προϊστάµενον, τέκνα έχοντα εν υποταγή 
µετά πάσης σεµνότητος· -5 ει δε τις του ιδίου οίκου προστήναι ουκ οίδε, Πως εκκλησίας Θεού επιµελήσεται;- 6 µη 
νεόφυτον, ίνα µη τυφωθείς εις κρίµα εµπέση του διαβόλου. 7 δεί δε αυτόν και µαρτυρίαν καλήν έχειν από των 
έξωθεν, ίνα µη εις ονειδισµόν εµπέση και παγίδα του διαβόλου. 8 ∆ιακόνους ωσαύτως σεµνούς, µη διλόγους, µη οίνω 
πολλω προσέχοντας, µη αισχροκερδείς, 9 έχοντας το µυστήριον της πίστεως εν καθαρά συνειδήσει. 10 και ούτοι δε 
δοκιµαζέσθωσαν πρώτον, είτα διακονείτωσαν ανέγκλητοι όντες. 11 γυναίκας ωσαύτως σεµνάς, µη διαβόλους, 
νηφαλίους, πιστάς εν πάσι. 12 διάκονοι έστωσαν µιας γυναικός άνδρες, τέκνων καλώς προϊστάµενοι και των ιδίων 
οίκων. 13 οι γαρ καλώς διακονήσαντες βαθµόν εαυτοίς καλόν περιποιούνται και πολλήν παρρησίαν εν πίστει τη εν 
Χριστω Ιησού. 



 14 Ταύτά σοι γράφω ελπίζων ελθείν προς σε τάχιον· 15 εάν δε βραδύνω, ίνα ειδής Πως δεί εν οίκω Θεού 
αναστρέφεσθαι, ήτις εστίν εκκλησία Θεού ζώντος, στύλος και εδραίωµα της αληθείας. 16 και οµολογουµένως µέγα 
εστί το της ευσεβείας µυστήριον· Θεός εφανερώθη εν σαρκί, εδικαιώθη εν Πνεύµατι, ώφθη αγγέλοις, εκηρύχθη εν 
έθνεσιν, επιστεύθη εν κόσµω, ανελήφθη εν δόξη. 
 
 
 
       Α΄ ΤΙΜΟΘΕΟΝ κεφ. ∆΄ 
 
 1 ΤΟ δε Πνεύµα ρητώς λέγει ότι εν υστέροις καιροίς αποστήσονταί τινες της πίστεως, προσέχοντες πνεύµασι 
πλάνοις και διδασκαλίαις δαιµονίων, 2 εν υποκρίσει ψευδολόγων, κεκαυτηριασµένων την ιδίαν συνείδησιν, 3 
κωλυόντων γαµείν, απέχεσθαι βρωµάτων, α ο Θεός έκτισεν εις µετάληψιν µετά ευχαριστίας τοις πιστοίς και 
επεγνωκόσι την αλήθειαν. 4 ότι παν κτίσµα Θεού καλόν, και ουδέν απόβλητον µετά ευχαριστίας λαµβανόµενον· 5 
αγιάζεται γαρ δια λόγου Θεού και εντεύξεως. 
 6 Ταύτα υποτιθέµενος τοις αδελφοίς καλός έση διάκονος Ιησού Χριστού, εντρεφόµενος τοις λόγοις της πίστεως και 
της καλής διδασκαλίας ή παρηκολούθηκας. 7 τους δε βεβήλους και γραώδεις µύθους παραιτού, γύµναζε δε σεαυτόν 
προς ευσέβειαν· 8 η γαρ σωµατική γυµνασία προς ολίγον εστίν ωφέλιµος, η δε ευσέβεια προς πάντα ωφέλιµός 
εστιν, επαγγελίαν έχουσα ζωής της νυν και της µελλούσης. 9 πιστός ο λόγος και πάσης αποδοχής άξιος· 10 εις 
τούτο γαρ και κοπιώµεν και ονειδιζόµεθα, ότι ηλπίκαµεν επί Θεω ζώντι, ος εστι σωτήρ πάντων ανθρώπων, 
µάλιστα πιστών. 
 11 Παράγγελλε ταύτα και δίδασκε. 12 µηδείς σου της νεότητος καταφρονείτω, αλλά τύπος γίνου των πιστών εν 
λόγω, εν αναστροφή, εν αγάπη, εν πνεύµατι, εν πίστει, εν αγνεία. 13 έως έρχοµαι πρόσεχε τη αναγνώσει, τη 
παρακλήσει, τη διδασκαλία. 14 µη αµέλει του εν σοί χαρίσµατος, ό εδόθη σοι δια προφητείας µετά επιθέσεως των 
χειρών του πρεσβυτερίου. 15 ταύτα µελέτα, εν τούτοις ίσθι, ίνα σου η προκοπή φανερά ή εν πάσιν. 16 έπεχε 
σεαυτω και τη διδασκαλία, επίµενε αυτοίς· τούτο γαρ ποιών και σεαυτόν σώσεις και τους ακούοντάς σου. 
 
 
      Α΄ ΤΙΜΟΘΕΟΝ κεφ. Ε΄ 
 
 1 ΠΡΕΣΒΥΤΕΡ† µη επιπλήξης, αλλά παρακάλει ως πατέρα, νεωτέρους ως αδελφούς, 2 πρεσβυτέρας ως µητέρας, 
νεωτέρας ως αδελφάς εν πάση αγνεία. 3 Χήρας τίµα τας όντως χήρας. 4 ει δε τις χήρα τέκνα ή έκγονα έχει, 
µανθανέτωσαν πρώτον τον ίδιον οίκον ευσεβείν και αµοιβάς αποδιδόναι τοις προγόνοις· τούτο γαρ εστι καλόν και 
απόδεκτον ενώπιον του Θεού. 5 η δε όντως χήρα και µεµονωµένη ήλπικεν επί τον Θεόν και προσµένει ταις δεήσεσι 
και ταις προσευχαίς νυκτός και ηµέρας· 6 η δε σπαταλώσα ζώσα τέθνηκε. 7 και ταύτα παράγγελλε, ίνα 
ανεπίληπτοι ώσιν. 8 ει δε τις των ιδίων και µάλιστα των οικείων ου προνοεί, την πίστιν ήρνηται και έστιν απίστου 
χείρων. 9 Χήρα καταλεγέσθω µη έλαττον ετών εξήκοντα γεγονυία, ενός ανδρός γυνή, 10 εν έργοις καλοίς 
µαρτυρουµένη, ει ετεκνοτρόφησεν, ει εξενοδόχησεν, ει αγίων πόδας ένιψεν, ει θλιβοµένοις επήρκεσεν, ει παντί έργω 
αγαθω επηκολούθησε. 11 νεωτέρας δε χήρας παραιτού· όταν γαρ καταστρηνιάσωσι του Χριστού, γαµείν 
θέλουσιν, 12 έχουσαι κρίµα, ότι την πρώτην πίστιν ηθέτησαν· 13 άµα δε και αργαί µανθάνουσι περιερχόµεναι τας 
οικίας, ου µόνον δε αργαί, αλλά και φλύαροι και περίεργοι, λαλούσαι τα µη δέοντα. 14 βούλοµαι ουν νεωτέρας 
γαµείν, τεκνογονείν, οικοδεσποτείν, µηδεµίαν αφορµήν διδόναι τω αντικειµένω λοιδορίας χάριν. 15 ήδη γαρ τινες 
εξετράπησαν οπίσω του σατανά. 16 ει τις πιστός ή πιστή έχει χήρας, επαρκείτω αυταίς, και µη βαρείσθω η 
εκκλησία, ίνα ταις όντως χήραις επαρκέση. 
 17 Οι καλώς προεστώτες πρεσβύτεροι διπλής τιµής αξιούσθωσαν, µάλιστα οι κοπιώντες εν λόγω και διδασκαλία· 
18 λέγει γαρ η γραφή· βούν αλοώντα ου φιµώσεις· και· άξιος ο εργάτης του µισθού αυτού. 19 κατά πρεσβυτέρου 
κατηγορίαν µη παραδέχου, εκτός ει µη επί δύο ή τριών µαρτύρων. 20 τους αµαρτάνοντας ενώπιον πάντων έλεγχε, 
ίνα και οι λοιποί φόβον έχωσι. 21 διαµαρτύροµαι ενώπιον του Θεού και Κυρίου Ιησού Χριστού και των εκλεκτών 
αγγέλων, ίνα ταύτα φυλάξης, χωρίς προκρίµατος µηδέν ποιών κατά πρόσκλισιν. 22 χείρας ταχέως µηδενί επιτίθει, 
µηδέ κοινώνει αµαρτίαις αλλοτρίαις· σεαυτόν αγνόν τήρει. 23 Μηκέτι υδροπότει, αλλ' οίνω ολίγω χρώ δια τον 
στόµαχόν σου και τας πυκνάς σου ασθενείας. 24 Τινών ανθρώπων αι αµαρτίαι πρόδηλοί εισι, προάγουσαι εις κρίσιν, 
τισί δε και επακολουθούσιν· 25 ωσαύτως και τα καλά έργα πρόδηλά εστι, και τα άλλως έχοντα κρυβήναι ου 
δύνανται. 
 
 
 
      Α΄ ΤΙΜΟΘΕΟΝ κεφ. ΣΤ΄ 
 
 1 ΟΣΟΙ εισίν υπό ζυγόν δούλοι, τους ιδίους δεσπότας πάσης τιµής αξίους ηγείσθωσαν, ίνα µη το όνοµα του Θεού 
και η διδασκαλία βλασφηµήται. 2 οι δε πιστούς έχοντες δεσπότας µη καταφρονείτωσαν, ότι αδελφοί εισιν, αλλά 
µάλλον δουλευέτωσαν, ότι πιστοί εισι και αγαπητοί οι της ευεργεσίας αντιλαµβανόµενοι. 
 3 Ταύτα δίδασκε και παρακάλει. ει τις ετεροδιδασκαλεί και µη προσέρχεται υγιαίνουσι λόγοις τοις του Κυρίου ηµών 
Ιησού Χριστού και τη κατ' ευσέβειαν διδασκαλία, 4 τετύφωται, µηδέν επιστάµενος, αλλά νοσών περί ζητήσεις και 
λογοµαχίας, εξ ων γίνεται φθόνος, έρις, βλασφηµίαι, υπόνοιαι πονηραί, 5 παραδιατριβαί διεφθαρµένων ανθρώπων 
τον νουν και απεστερηµένων της αληθείας, νοµιζόντων πορισµόν είναι την ευσέβειαν. αφίστασο από των 
τοιούτων. 6 έστι δε πορισµός µέγας η ευσέβεια µετά αυταρκείας. 7 ουδέν γαρ εισηνέγκαµεν εις τον κόσµον, δήλον 
ότι ουδέ εξενεγκείν τι δυνάµεθα· 8 έχοντες δε διατροφάς και σκεπάσµατα, τούτοις αρκεσθησόµεθα. 9 οι δε 
βουλόµενοι πλουτείν εµπίπτουσιν εις πειρασµόν και παγίδα και επιθυµίας πολλάς ανοήτους και βλαβεράς, αίτινες 
βυθίζουσι τους ανθρώπους εις όλεθρον και απώλειαν. 10 ρίζα γαρ πάντων των κακών εστιν η φιλαργυρία, ης τινες 
ορεγόµενοι απεπλανήθησαν από της πίστεως και εαυτούς περιέπειραν οδύναις πολλαίς. 
 11 Συ δε, ω άνθρωπε του Θεού, ταύτα φεύγε· δίωκε δε δικαιοσύνην, ευσέβειαν, πίστιν, αγάπην, υποµονήν, 
πραότητα. 12 αγωνίζου τον καλόν αγώνα της πίστεως· επιλαβού της αιωνίου ζωής, εις ην και εκλήθης και 
ωµολόγησας την καλήν οµολογίαν ενώπιον πολλών µαρτύρων. 13 παραγγέλλω σοι ενώπιον του Θεού του 
ζωοποιούντος τα πάντα και Χριστού Ιησού του µαρτυρήσαντος επί Ποντίου Πιλάτου την καλήν οµολογίαν, 14 
τηρήσαί σε την εντολήν άσπιλον, ανεπίληπτον µέχρι της επιφανείας του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού, 15 ην 



καιροίς ιδίοις δείξει ο µακάριος και µόνος δυνάστης, ο βασιλεύς των βασιλευόντων και κύριος των κυριευόντων, 16 ο 
µόνος έχων αθανασίαν, φως οικών απρόσιτον, ον είδεν ουδείς ανθρώπων ουδέ ιδείν δύναται· ω τιµή και κράτος 
αιώνιον· αµήν. 
 17 Τοις πλουσίοις εν τω νυν αιώνι παράγγελλε µη υψηλοφρονείν, µηδέ ηλπικέναι επί πλούτου αδηλότητι, αλλ' εν 
τω Θεω τω ζώντι, τω παρέχοντι ηµίν πάντα πλουσίως εις απόλαυσιν, 18 αγαθοεργείν, πλουτείν εν έργοις καλοίς, 
ευµεταδότους είναι, κοινωνικούς, 19 αποθησαυρίζοντας εαυτοίς θεµέλιον καλόν εις το µέλλον, ίνα επιλάβωνται της 
αιωνίου ζωής. 
 20 Ω Τιµόθεε, την παρακαταθήκην φύλαξον, εκτρεπόµενος τας βεβήλους κενοφωνίας και αντιθέσεις της 
ψευδωνύµου γνώσεως, 21 ην τινες επαγγελλόµενοι περί την πίστιν ηστόχησαν. 
 Η χάρις µετά σου· αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
  ∆ΕΥΤΕΡΑ ΠΡΟΣ ΤΙΜΟΘΕΟΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
     ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΠΑΥΛΟΥ 
 
 
 
   ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
 
 1 ΠΑΥΛΟΣ, απόστολος Χριστού Ιησού δια θελήµατος Θεού κατ' επαγγελίαν ζωής της εν Χριστω Ιησού, 2 
Τιµοθέω αγαπητω τέκνω· χάρις, έλεος, ειρήνη από Θεού πατρός και Χριστού Ιησού του Κυρίου ηµών. 
 3 Χάριν έχω τω Θεω, ω λατρεύω από προγόνων εν καθαρά συνειδήσει, ως αδιάλειπτον έχω την περί σου µνείαν εν 
ταις δεήσεσί µου νυκτός και ηµέρας, 4 επιποθών σε ιδείν, µεµνηµένος σου των δακρύων, ίνα χαράς πληρωθώ, 5 
υπόµνησιν λαµβάνων της εν σοί ανυποκρίτου πίστεως, ήτις ενώκησε πρώτον εν τη µάµµη σου Λωϊδι και τη 
µητρί σου Ευνίκη, πέπεισµαι δε ότι και εν σοί. 6 δι' ην αιτίαν αναµιµνήσκω σε αναζωπυρείν το χάρισµα του Θεού, ό 
εστιν εν σοί δια της επιθέσεως των χειρών µου· 7 ου γαρ έδωκεν ηµίν ο Θεός πνεύµα δειλίας, αλλά δυνάµεως και 
αγάπης και σωφρονισµού. 8 µη ουν επαισχυνθής το µαρτύριον του Κυρίου ηµών µηδέ εµέ τον δέσµιον αυτού, 
αλλά συγκακοπάθησον τω ευαγγελίω κατά δύναµιν Θεού, 9 του σώσαντος ηµάς και καλέσαντος κλήσει αγία, ου 
κατά τα έργα ηµών, αλλά κατ' ιδίαν πρόθεσιν και χάριν, την δοθείσαν ηµίν εν Χριστω Ιησού προ χρόνων αιωνίων, 
10 φανερωθείσαν δε νυν δια της επιφανείας του σωτήρος ηµών Ιησού Χριστού, καταργήσαντος µεν τον θάνατον, 
φωτίσαντος δε ζωήν και αφθαρσίαν δια του ευαγγελίου, 11 εις ό ετέθην εγώ κήρυξ και απόστολος και διδάσκαλος 
εθνών. 12 δι' ην αιτίαν και ταύτα πάσχω, αλλ' ουκ επαισχύνοµαι· οίδα γαρ ω πεπίστευκα, και πέπεισµαι ότι 
δυνατός εστι την παραθήκην µου φυλάξαι εις εκείνην την ηµέραν. 13 υποτύπωσιν έχε υγιαινόντων λόγων ων παρ' 
εµού ήκουσας, εν πίστει και αγάπη τη εν Χριστω Ιησού· 14 την καλήν παραθήκην φύλαξον δια Πνεύµατος Αγίου 
του ενοικούντος εν ηµίν. 
 15 Οίδας τούτο, ότι απεστράφησάν µε πάντες οι εν τη Ασία, ων εστι Φύγελλος και Ερµογένης. 16 δώη έλεος ο 
Κύριος τω’Ονησιφόρου οίκω, ότι πολλάκις µε ανέψυξε και την άλυσίν µου ουκ επησχύνθη, 17 αλλά γενόµενος εν 
Ρώµη σπουδαιότερον εζήτησέ µε και εύρε· 18 δώη αυτω ο Κύριος ευρείν έλεος παρά Κυρίου εν εκείνη τη ηµέρα· και 
όσα εν Εφέσω διηκόνησε, βέλτιον συ γινώσκεις. 
 
 
 
      Β΄ ΤΙΜΟΘΕΟΝ κεφ. Β΄ 
  
 1 ΣΥ ουν, τέκνον µου, ενδυναµού εν τη χάριτι τη εν Χριστω Ιησού, 2 και α ήκουσας παρ' εµού δια πολλών 
µαρτύρων, ταύτα παράθου πιστοίς ανθρώποις, οίτινες ικανοί έσονται και ετέρους διδάξαι. 3 συ ουν κακοπάθησον 
ως καλός στρατιώτης Ιησού Χριστού. 4 ουδείς στρατευόµενος εµπλέκεται ταις του βίου πραγµατείαις, ίνα τω 
στρατολογήσαντι αρέση. 5 εάν δε και αθλή τις, ου στεφανούται, εάν µη νοµίµως αθλήση. 6 τον κοπιώντα γεωργόν 
δεί πρώτον των καρπών µεταλαµβάνειν. 7 νόει α λέγω· δώη γαρ σοι ο Κύριος σύνεσιν εν πάσι. 8 Μνηµόνευε Ιησούν 
Χριστόν εγηγερµένον εκ νεκρών, εκ σπέρµατος ∆αυϊδ, κατά το ευαγγέλιόν µου, 9 εν ω κακοπαθώ µέχρι δεσµών ως 
κακούργος· αλλ' ο λόγος του Θεού ου δέδεται. 10 δια τούτο πάντα υποµένω δια τους εκλεκτούς, ίνα και αυτοί 
σωτηρίας τύχωσι της εν Χριστω Ιησού µετά δόξης αιωνίου. 11 Πιστός ο λόγος· ει γαρ συναπεθάνοµεν, και 
συζήσοµεν· 12 ει υποµένοµεν, και συµβασιλεύσοµεν· ει αρνούµεθα, κακείνος αρνήσεται ηµάς· 13 ει απιστούµεν, 
εκείνος πιστός µένει· αρνήσασθαι εαυτόν ου δύναται. 
 14 Ταύτα υποµίµνησκε, διαµαρτυρόµενος ενώπιον του Κυρίου µη λογοµαχείν εις ουδέν χρήσιµον, επί 
καταστροφή των ακουόντων. 15 σπούδασον σεαυτόν δόκιµον παραστήσαι τω Θεω, εργάτην ανεπαίσχυντον, 
ορθοτοµούντα τον λόγον της αληθείας. 16 τας δε βεβήλους κενοφωνίας περιϊστασο· επί πλείον γαρ προκόψουσιν 
ασεβείας, 17 και ο λόγος αυτών ως γάγγραινα νοµήν έξει· ων εστιν Υµέναιος και Φιλητός, 18 οίτινες περί την 
αλήθειαν ηστόχησαν, λέγοντες την ανάστασιν ήδη γεγονέναι, και ανατρέπουσι την τινων πίστιν. 19 ο µέντοι 
στερεός θεµέλιος του Θεού έστηκεν, έχων την σφραγίδα ταύτην· έγνω Κύριος τους όντας αυτού· και αποστήτω 
από αδικίας πας ο ονοµάζων το όνοµα Κυρίου. 20 εν µεγάλη δε οικία ουκ έστι µόνον σκεύη χρυσά και αργυρά, αλλά 
και ξύλινα και οστράκινα, και α µεν εις τιµήν, α δε εις ατιµίαν. 21 εάν ουν τις εκκαθάρη εαυτόν από τούτων, έσται 
σκεύος εις τιµήν, ηγιασµένον και εύχρηστον τω δεσπότη, εις παν έργον αγαθόν ητοιµασµένον. 22 τας δε 
νεωτερικάς επιθυµίας φεύγε, δίωκε δε δικαιοσύνην, πίστιν, αγάπην, ειρήνην µετά των επικαλουµένων τον Κύριον εκ 
καθαράς καρδίας. 23 τας δε µωράς και απαιδεύτους ζητήσεις παραιτού, ειδώς ότι γεννώσι µάχας· 24 δούλον δε 
Κυρίου ου δεί µάχεσθαι, αλλ' ήπιον είναι προς πάντας, διδακτικόν, ανεξίκακον, 25 εν πραότητι παιδεύοντα τους 
αντιδιατιθεµένους, µήποτε δω αυτοίς ο Θεός µετάνοιαν εις επίγνωσιν αληθείας, 26 και ανανήψωσιν εκ της του 
διαβόλου παγίδος, εζωγρηµένοι υπ' αυτού εις το εκείνου θέληµα. 
 
 
 
       Β΄ ΤΙΜΟΘΕΟΝ κεφ. Γ΄ 



  
 1 ΤΟΥΤΟ δε γίνωσκε, ότι εν εσχάταις ηµέραις ενστήσονται καιροί χαλεποί· 2 έσονται γαρ οι άνθρωποι φίλαυτοι, 
φιλάργυροι, αλαζόνες, υπερήφανοι, βλάσφηµοι, γονεύσιν απειθείς, αχάριστοι, ανόσιοι, 3 άστοργοι, άσπονδοι, 
διάβολοι, ακρατείς, ανήµεροι, αφιλάγαθοι, 4 προδόται, προπετείς, τετυφωµένοι, φιλήδονοι µάλλον ή φιλόθεοι, 5 
έχοντες µόρφωσιν ευσεβείας, την δε δύναµιν αυτής ηρνηµένοι. και τούτους αποτρέπου. 6 εκ τούτων γαρ εισιν οι 
ενδύνοντες εις τας οικίας και αιχµαλωτίζοντες γυναικάρια σεσωρευµένα αµαρτίαις, αγόµενα επιθυµίαις ποικίλαις, 7 
πάντοτε µανθάνοντα και µηδέποτε εις επίγνωσιν αληθείας ελθείν δυνάµενα. 8 ον τρόπον δε Ιαννής και Ιαµβρής 
αντέστησαν Μωϋσεί, ούτω και ούτοι ανθίστανται τη αληθεία, άνθρωποι κατεφθαρµένοι τον νουν, αδόκιµοι περί 
την πίστιν. 9 αλλ' ου προκόψουσιν επί πλείον· η γαρ άνοια αυτών έκδηλος έσται πάσιν, ως και η εκείνων εγένετο. 10 
Συ δε παρηκολούθηκάς µου τη διδασκαλία, τη αγωγή, τη προθέσει, τη πίστει, τη µακροθυµία, τη αγάπη, τη 
υποµονή, 11 τοις διωγµοίς, τοις παθήµασιν, οίά µοι εγένοντο εν Αντιοχεία, εν Ικονίω, εν Λύστροις, οίους διωγµούς 
υπήνεγκα! και εκ πάντων µε ερρύσατο ο Κύριος. 12 και πάντες δε οι θέλοντες ευσεβώς ζήν εν Χριστω Ιησού 
διωχθήσονται· 13 πονηροί δε άνθρωποι και γόητες προκόψουσιν επί το χείρον, πλανώντες και πλανώµενοι. 14 συ 
δε µένε εν οίς έµαθες και επιστώθης, ειδώς παρά τίνος έµαθες, 15 και ότι από βρέφους τα ιερά γράµµατα οίδας, τα 
δυνάµενά σε σοφίσαι εις σωτηρίαν δια πίστεως της εν Χριστω Ιησού. 16 πάσα γραφή θεόπνευστος και ωφέλιµος 
προς διδασκαλίαν, προς έλεγχον, προς επανόρθωσιν, προς παιδείαν την εν δικαιοσύνη, 17 ίνα άρτιος ή ο του Θεού 
άνθρωπος, προς παν έργον αγαθόν εξηρτισµένος. 
 
 
 
      Β΄ ΤΙΜΟΘΕΟΝ κεφ. ∆΄ 
 
 1 ∆ΙΑΜΑΡΤΥΡΟΜΑΙ ουν εγώ ενώπιον του Θεού και του Κυρίου Ιησού Χριστού, του µέλλοντος κρίνειν ζώντας και 
νεκρούς κατά την επιφάνειαν αυτού και την βασιλείαν αυτού, 2 κήρυξον τον λόγον, επίστηθι ευκαίρως ακαίρως, 
έλεγξον, επιτίµησον, παρακάλεσον, εν πάση µακροθυµία και διδαχή. 3 έσται γαρ καιρός ότε της υγιαινούσης 
διδασκαλίας ουκ ανέξονται, αλλά κατά τας επιθυµίας τας ιδίας εαυτοίς επισωρεύσουσι διδασκάλους κνηθόµενοι την 
ακοήν, 4 και από µεν της αληθείας την ακοήν αποστρέψουσιν, επί δε τους µύθους εκτραπήσονται. 5 συ δε νήφε εν 
πάσι, κακοπάθησον, έργον ποίησον ευαγγελιστού, την διακονίαν σου πληροφόρησον. 6 εγώ γαρ ήδη σπένδοµαι, 
και ο καιρός της εµής αναλύσεως εφέστηκε. 7 τον αγώνα τον καλόν ηγώνισµαι, τον δρόµον τετέλεκα, την πίστιν 
τετήρηκα· 8 λοιπόν απόκειταί µοι ο της δικαιοσύνης στέφανος, ον αποδώσει µοι ο Κύριος εν εκείνη τη ηµέρα, ο 
δίκαιος κριτής, ου µόνον δε εµοί, αλλά και πάσι τοις ηγαπηκόσι την επιφάνειαν αυτού. 
 9 Σπούδασον ελθείν προς µε ταχέως· 10 ∆ηµάς γαρ µε εγκατέλιπεν αγαπήσας τον νυν αιώνα, και επορεύθη εις 
Θεσσαλονίκην, Κρήσκης εις Γαλατίαν, Τίτος εις ∆αλµατίαν· 11 Λουκάς εστι µόνος µετ' εµού. Μάρκον αναλαβών άγε 
µετά σεαυτού· έστι γαρ µοι εύχρηστος εις διακονίαν. 12 Τυχικόν δε απέστειλα εις Έφεσον. 13 τον φαιλόνην, ον 
απέλιπον εν Τρωάδι παρά Κάρπω, ερχόµενος φέρε, και τα βιβλία, µάλιστα τας µεµβάνας. 14 Αλέξανδρος ο χαλκεύς 
πολλά µοι κακά ενεδείξατο· αποδώη αυτω ο Κύριος κατά τα έργα αυτού· 15 ον και συ φυλάσσου· λίαν γαρ 
ανθέστηκε τοις ηµετέροις λόγοις. 16 Εν τη πρώτη µου απολογία ουδείς µοι συµπαρεγένετο, αλλά πάντες µε 
εγκατέλιπον· µη αυτοίς λογισθείη· 17 ο δε Κύριός µοι παρέστη και ενεδυνάµωσέ µε, ίνα δι' εµού το κήρυγµα 
πληροφορηθή και ακούση πάντα τα έθνη· και ερρύσθην εκ στόµατος λέοντος. 18 και ρύσεταί µε ο Κύριος από 
παντός έργου πονηρού και σώσει εις την βασιλείαν αυτού την επουράνιον· ω η δόξα εις τους αιώνας των αιώνων· 
αµήν. 
 19 Άσπασαι Πρίσκαν και Ακύλαν και τον’Ονησιφόρου οίκον. 20 Έραστος έµεινεν εν Κορίνθω, Τρόφιµον δε 
απέλιπον εν Μιλήτω ασθενούντα. 21 σπούδασον προ χειµώνος ελθείν. 
 Ασπάζεταί σε Εύβουλος και Πούδης και Λίνος και Κλαυδία και οι αδελφοί πάντες. 
 22 Ο Κύριος Ιησούς Χριστός µετά του πνεύµατός σου. Η χάρις µεθ' υµών· αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
  ΠΡΟΣ ΤΙΤΟΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΠΑΥΛΟΥ  
 
 
 
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
 
 1 ΠΑΥΛΟΣ, δούλος Θεού, απόστολος δε Ιησού Χριστού κατά πίστιν εκλεκτών Θεού και επίγνωσιν αληθείας της 
κατ' ευσέβειαν 2 επ' ελπίδι ζωής αιωνίου, ην επηγγείλατο ο αψευδής Θεός προ χρόνων αιωνίων, 3 εφανέρωσε δε 
καιροίς ιδίοις τον λόγον αυτού εν κηρύγµατι ό επιστεύθην εγώ κατ' επιταγήν του σωτήρος ηµών Θεού, 4 Τίτω 
γνησίω τέκνω κατά κοινήν πίστιν· χάρις, έλεος, ειρήνη από Θεού πατρός και Κυρίου Ιησού Χριστού του σωτήρος 
ηµών. 
 5 Τούτου χάριν κατέλιπόν σε εν Κρήτη, ίνα τα λείποντα επιδιορθώση, και καταστήσης κατά πόλιν πρεσβυτέρους, 
ως εγώ σοι διεταξάµην, 6 ει τις εστιν ανέγκλητος, µιας γυναικός ανήρ, τέκνα έχων πιστά, µη εν κατηγορία ασωτίας 
ή ανυπότακτα. 7 δεί γαρ τον επίσκοπον ανέγκλητον είναι ως Θεού οικονόµον, µη αυθάδη, µη οργίλον, µη 
πάροινον, µη πλήκτην, µη αισχροκερδή, 8 αλλά φιλόξενον, φιλάγαθον, σώφρονα, δίκαιον, όσιον, εγκρατή, 9 
αντεχόµενον του κατά την διδαχήν πιστού λόγου, ίνα δυνατός ή και παρακαλείν εν τη διδασκαλία τη υγιαινούση 
και τους αντιλέγοντας ελέγχειν. 10 Εισί γαρ πολλοί και ανυπότακτοι, µαταιολόγοι και φρεναπάται, µάλιστα οι εκ 
περιτοµής, 11 ους δεί επιστοµίζειν, οίτινες όλους οίκους ανατρέπουσι διδάσκοντες α µη δεί αισχρού κέρδους χάριν. 
12 είπέ τις εξ αυτών ίδιος αυτών προφήτης· Κρήτες αεί ψεύσται, κακά θηρία, γαστέρες αργαί. 13 η µαρτυρία αύτη 
εστίν αληθής. δι' ην αιτίαν έλεγχε αυτούς αποτόµως, ίνα υγιαίνωσιν εν τη πίστει, 14 µη προσέχοντες Ιουδαϊκοίς 
µύθοις και εντολαίς ανθρώπων αποστρεφοµένων την αλήθειαν. 15 πάντα µεν καθαρά τοις καθαροίς· τοις δε 
µεµιαµµένοις και απίστοις ουδέν καθαρόν, αλλά µεµίανται αυτών και ο νους και η συνείδησις. 16 Θεόν οµολογούσιν 
ειδέναι, τοις δε έργοις αρνούνται, βδελυκτοί όντες και απειθείς και προς παν έργον αγαθόν αδόκιµοι. 
 
 



 
     ΠΡΟΣ ΤΙΤΟΝ κεφ. Β΄ 
 
 1 ΣΥ δε λάλει α πρέπει τη υγιαινούση διδασκαλία. 2 Πρεσβύτας νηφαλίους είναι, σεµνούς, σώφρονας, υγιαίνοντας 
τη πίστει, τη αγάπη, τη υποµονή. 3 Πρεσβύτιδας ωσαύτως εν καταστήµατι ιεροπρεπείς, µη διαβόλους, µη οίνω 
πολλω δεδουλωµένας, καλοδιδασκάλους, 4 ίνα σωφρονίζωσι τας νέας φιλάνδρους είναι, φιλοτέκνους, 5 σώφρονας, 
αγνάς, οικουρούς, αγαθάς, υποτασσοµένας τοις ιδίοις ανδράσιν, ίνα µη ο λόγος του Θεού βλασφηµήται. 6 Τούς 
νεωτέρους ωσαύτως παρακάλει σωφρονείν, 7 περί πάντα σεαυτόν παρεχόµενος τύπον καλών έργων, εν τη 
διδασκαλία αδιαφθορίαν, σεµνότητα, αφθαρσίαν, 8 λόγον υγιή, ακατάγνωστον, ίνα ο εξ εναντίας εντραπή µηδέν 
έχων περί ηµών λέγειν φαύλον. 9 ∆ούλους ιδίοις δεσπόταις υποτάσσεσθαι, εν πάσιν ευαρέστους είναι, µη 
αντιλέγοντας, 10 µη νοσφιζοµένους, αλλά πίστιν πάσαν ενδεικνυµένους αγαθήν, ίνα την διδασκαλίαν του σωτήρος 
ηµών Θεού κοσµώσιν εν πάσιν. 11 Επεφάνη γαρ η χάρις του Θεού η σωτήριος πάσιν ανθρώποις, 12 παιδεύουσα 
ηµάς ίνα αρνησάµενοι την ασέβειαν και τας κοσµικάς επιθυµίας σωφρόνως και δικαίως και ευσεβώς ζήσωµεν εν τω 
νυν αιώνι, 13 προσδεχόµενοι την µακαρίαν ελπίδα και επιφάνειαν της δόξης του µεγάλου Θεού και σωτήρος ηµών 
Ιησού Χριστού, 14 ος έδωκεν εαυτόν υπέρ ηµών, ίνα λυτρώσηται ηµάς από πάσης ανοµίας και καθαρίση εαυτω 
λαόν περιούσιον, ζηλωτήν καλών έργων. 15 Ταύτα λάλει και παρακάλει και έλεγχε µετά πάσης επιταγής· µηδείς 
σου περιφρονείτω. 
 
 
 
     ΠΡΟΣ ΤΙΤΟΝ κεφ. Γ΄ 
 
 1 ΥΠΟΜΙΜΝΗΣΚΕ αυτούς αρχαίς και εξουσίαις υποτάσσεσθαι, πειθαρχείν, προς παν έργον αγαθόν ετοίµους είναι, 
2 µηδένα βλασφηµείν, αµάχους είναι, επιεικείς, πάσαν ενδεικνυµένους πραότητα προς πάντας ανθρώπους. 3 Ήµεν 
γαρ ποτε και ηµείς ανόητοι, απειθείς, πλανώµενοι, δουλεύοντες επιθυµίαις και ηδοναίς ποικίλαις, εν κακία και φθόνω 
διάγοντες, στυγητοί, µισούντες αλλήλους· 4 ότε δε η χρηστότης και η φιλανθρωπία επεφάνη του σωτήρος ηµών 
Θεού, 5 ουκ εξ έργων των εν δικαιοσύνη ων εποιήσαµεν ηµείς, αλλά κατά τον αυτού έλεον έσωσεν ηµάς δια λουτρού 
παλιγγενεσίας και ανακαινώσεως Πνεύµατος Αγίου, 6 ου εξέχεεν εφ' ηµάς πλουσίως δια Ιησού Χριστού του σωτήρος 
ηµών, 7 ίνα δικαιωθέντες τη εκείνου χάριτι κληρονόµοι γενώµεθα κατ' ελπίδα ζωής αιωνίου. 8 Πιστός ο λόγος· και 
περί τούτων βούλοµαί σε διαβεβαιούσθαι, ίνα φροντίζωσι καλών έργων προϊστασθαι οι πεπιστευκότες τω Θεω. 
ταύτά εστι τα καλά και ωφέλιµα τοις ανθρώποις· 9 µωράς δε ζητήσεις και γενεαλογίας και έρεις και µάχας νοµικάς 
περιϊστασο· εισί γαρ ανωφελείς και µάταιοι. 10 αιρετικόν άνθρωπον µετά µίαν και δευτέραν νουθεσίαν παραιτού, 11 
ειδώς ότι εξέστραπται ο τοιούτος και αµαρτάνει ων αυτοκατάκριτος. 
 12 Οταν πέµψω Αρτεµάν προς σε ή Τυχικόν, σπούδασον ελθείν προς µε εις Νικόπολιν· εκεί γαρ κέκρικα 
παραχειµάσαι. 13 Ζηνάν τον νοµικόν και Απολλώ σπουδαίως πρόπεµψον, ίνα µηδέν αυτοίς λείπη. 14 
µανθανέτωσαν δε και οι ηµέτεροι καλών έργων προϊστασθαι εις τας αναγκαίας χρείας, ίνα µη ώσιν άκαρποι. 
 15 Ασπάζονταί σε οι µετ' εµού πάντες. άσπασαι τους φιλούντας ηµάς εν πίστει. 
 Η χάρις µετά πάντων υµών· αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
 ΠΡΟΣ ΦΙΛΗΜΟΝΑ ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΠΑΥΛΟΥ 
 
 1 ΠΑΥΛΟΣ, δέσµιος Χριστού Ιησού, και Τιµόθεος ο αδελφός, Φιλήµονι τω αγαπητω και συνεργω ηµών 2 και 
Απφία τη αγαπητη και Αρχίππω τω συστρατιώτη ηµών και τη κατ' οίκόν σου εκκλησία· 3 χάρις υµίν και ειρήνη 
από Θεού πατρός ηµών και Κυρίου Ιησού Χριστού. 
 4 Ευχαριστώ τω Θεω µου πάντοτε µνείαν σου ποιούµενος επί των προσευχών µου, 5 ακούων σου την αγάπην και 
την πίστιν ην έχεις προς τον Κύριον Ιησούν και εις πάντας τους αγίους, 6 όπως η κοινωνία της πίστεώς σου ενεργής 
γένηται εν επιγνώσει παντός αγαθού του εν ηµίν εις Χριστόν Ιησούν. 7 χάριν γαρ έχοµεν πολλήν και παράκλησιν 
επί τη αγάπη σου, ότι τα σπλάγχνα των αγίων αναπέπαυται δια σου, αδελφέ. 8 ∆ιο, πολλήν εν Χριστω 
παρρησίαν έχων επιτάσσειν σοι το ανήκον, 9 δια την αγάπην µάλλον παρακαλώ· τοιούτος ων, ως Παύλος 
πρεσβύτης, νυνί δε και δέσµιος Ιησού Χριστού, 10 παρακαλώ σε περί του εµού τέκνου, ον εγέννησα εν τοις δεσµοίς 
µου,’Ονήσιµον, 11 τον ποτέ σοι άχρηστον, νυνί δε σοί και εµοί εύχρηστον, ον ανέπεµψα· 12 συ δε αυτόν, τούτ' 
έστι τα εµά σπλάγχνα, προσλαβού· 13 ον εγώ εβουλόµην προς εµαυτόν κατέχειν, ίνα υπέρ σου διακονή µοι εν τοις 
δεσµοίς του ευαγγελίου· 14 χωρίς δε της σής γνώµης ουδέν ηθέλησα ποιήσαι, ίνα µη ως κατά ανάγκην το αγαθόν 
σου ή, αλλά κατά εκούσιον. 15 τάχα γαρ δια τούτο εχωρίσθη προς ωραν, ίνα αιώνιον αυτόν απέχης, 16 ουκέτι ως 
δούλον, αλλ' υπέρ δούλον, αδελφόν αγαπητόν, µάλιστα εµοί, πόσω δε µάλλον σοί και εν σαρκί και εν Κυρίω! 17 ει 
ουν µε έχεις κοινωνόν, προσλαβού αυτόν ως εµέ. 18 ει δε τι ηδίκησέ σε ή οφείλει, τούτο εµοί ελλόγει· 19 εγώ Παύλος 
έγραψα τη εµή χειρί, εγώ αποτίσω· ίνα µη λέγω σοι ότι και σεαυτόν µοι προσοφείλεις. 20 ναί, αδελφέ, εγώ σου 
οναίµην εν Κυρίω· ανάπαυσόν µου τα σπλάγχνα εν Κυρίω. 
 21 Πεποιθώς τη υπακοή σου έγραψά σοι, ειδώς ότι και υπέρ ό λέγω ποιήσεις. 22 άµα δε και ετοίµαζέ µοι ξενίαν· 
ελπίζω γαρ ότι δια των προσευχών υµών χαρισθήσοµαι υµίν. 
 23 Ασπάζεταί σε Επαφράς ο συναιχµάλωτός µου εν Χριστω Ιησού, 24 Μάρκος, Αρίσταρχος, ∆ηµάς, Λουκάς, οι 
συνεργοί µου. 
 25 Η χάρις του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού µετά του πνεύµατος υµών· αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
 ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΠΑΥΛΟΥ 
 
 
 



      ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
 
 1 ΠΟΛΥΜΕΡΩΣ και πολυτρόπως πάλαι ο Θεός λαλήσας τοις πατράσιν εν τοις προφήταις, επ' εσχάτου των 
ηµερών τούτων ελάλησεν ηµίν εν υιω, 2 ον έθηκε κληρονόµον πάντων, δι' ου και τους αιώνας εποίησεν· 3 ος ων 
απαύγασµα της δόξης και χαρακτήρ της υποστάσεως αυτού, φέρων τε τα πάντα τω ρήµατι της δυνάµεως αυτού, 
δι' εαυτού καθαρισµόν ποιησάµενος των αµαρτιών ηµών εκάθισεν εν δεξιά της µεγαλωσύνης εν υψηλοίς, 4 
τοσούτω κρείττων γενόµενος των αγγέλων, όσω διαφορώτερον παρ' αυτούς κεκληρονόµηκεν όνοµα. 5 τίνι γαρ 
είπέ ποτε των αγγέλων· υιος µου ει συ, εγώ σήµερον γεγέννηκά σε; και πάλιν· εγώ έσοµαι αυτω εις πατέρα, και 
αυτός έσται µοι εις υιόν; 6 όταν δε πάλιν εισαγάγη τον πρωτότοκον εις την οικουµένην, λέγει· και 
προσκυνησάτωσαν αυτω πάντες άγγελοι Θεού. 7 και προς µεν τους αγγέλους λέγει· ο ποιών τους αγγέλους αυτού 
πνεύµατα, και τους λειτουργούς αυτού πυρός φλόγα· 8 προς δε τον υιόν· ο θρόνος σου, ο Θεός, εις τον αιώνα του 
αιώνος· ράβδος ευθύτητος η ράβδος της βασιλείας σου. 9 ηγάπησας δικαιοσύνην και εµίµησας ανοµίαν· δια τούτο 
έχρισέ σε, ο Θεός, ο Θεός σου έλαιον αγαλλιάσεως παρά τους µετόχους σου· 10 και συ κατ' αρχάς, Κύριε, την γην 
εθεµελίωσας, και έργα των χειρών σου εισιν οι ουρανοί· 11 αυτοί απολούνται, συ δε διαµένεις· και πάντες ως ιµάτιον 
παλαιωθήσονται, 12 και ωσεί περιβόλαιον ελίξεις αυτούς, και αλλαγήσονται· συ δε ο αυτός ει, και τα έτη σου ουκ 
εκλείψουσι. 13 προς τίνα δε των αγγέλων είρηκέ ποτε· κάθου εκ δεξιών µου έως αν θώ τους εχθρούς σου υποπόδιον 
των ποδών σου; 14 ουχί πάντες εισί λειτουργικά πνεύµατα εις διακονίαν αποστελλόµενα δια τους µέλλοντας 
κληρονοµείν σωτηρίαν; 
 
 
 
   ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ κεφ. Β΄ 
 
 1 ∆ΙΑ τούτο δεί περισσοτέρως ηµάς προσέχειν τοις ακουσθείσι, µη ποτε παραρρυώµεν. 2 ει γαρ ο δι' αγγέλων 
λαληθείς λόγος εγένετο βέβαιος, και πάσα παράβασις και παρακοή έλαβεν ένδικον µισθαποδοσίαν, 3 Πως ηµείς 
εκφευξόµεθα τηλικαύτης αµελήσαντες σωτηρίας; ήτις αρχήν λαβούσα λαλείσθαι δια του Κυρίου, υπό των 
ακουσάντων εις ηµάς εβεβαιώθη, 4 συνεπιµαρτυρούντος του Θεού σηµείοις τε και τέρασι και ποικίλαις δυνάµεσι και 
Πνεύµατος Αγίου µερισµοίς κατά την αυτού θέλησιν. 
 5 Ου γαρ αγγέλοις υπέταξε την οικουµένην την µέλλουσαν, περί ης λαλούµεν, 6 διεµαρτύρατο δε που τις λέγων· 
τι εστιν άνθρωπος ότι µιµνήσκη αυτού, ή υιος ανθρώπου ότι επισκέπτη αυτόν; 7 ηλάττωσας αυτόν βραχύ τι 
παρ' αγγέλους, δόξη και τιµή εστεφάνωσας αυτόν. 8 πάντα υπέταξας υποκάτω των ποδών αυτού· εν γαρ τω 
υποτάξαι αυτω τα πάντα ουδέν αφήκεν αυτω ανυπότακτον. νυν δε ούπω ορώµεν αυτω τα πάντα υποτεταγµένα· 9 
τον δε βραχύ τι παρ' αγγέλους ηλαττωµένον βλέποµεν Ιησούν δια το πάθηµα του θανάτου δόξη και τιµή 
εστεφανωµένον, όπως χάριτι Θεού υπέρ παντός γεύσηται θανάτου. 10 έπρεπε γαρ αυτω, δι' ον τα πάντα και δι' ου 
τα πάντα, πολλούς υιούς εις δόξαν αγαγόντα, τον αρχηγόν της σωτηρίας αυτών δια παθηµάτων τελειώσαι. 11 ό τε 
γαρ αγιάζων και οι αγιαζόµενοι εξ ενός πάντες· δι' ην αιτίαν ουκ επαισχύνεται αδελφούς αυτούς καλείν, 12 λέγων· 
απαγγελώ το όνοµά σου τοις αδελφοίς µου, εν µέσω εκκλησίας υµνήσω σε· 13 και πάλιν· εγώ έσοµαι πεποιθώς επ' 
αυτω· και πάλιν· ιδού εγώ και τα παιδία α µοι έδωκεν ο Θεός. 14 επεί ουν τα παιδία κεκοινώνηκε σαρκός και αίµατος, 
και αυτός παραπλησίως µετέσχε των αυτών, ίνα δια του θανάτου καταργήση τον το κράτος έχοντα του θανάτου, 
τούτ' έστι τον διάβολον, 15 και απαλλάξη τούτους, όσοι φόβω θανάτου δια παντός του ζήν ένοχοι ήσαν δουλείας. 
16 ου γαρ δήπου αγγέλων επιλαµβάνεται, αλλά σπέρµατος Αβραάµ επιλαµβάνεται. 17 όθεν ώφειλε κατά πάντα 
τοις αδελφοίς οµοιωθήναι, ίνα ελεήµων γένηται και πιστός αρχιερεύς τα προς τον Θεόν, εις το ιλάσκεσθαι τας 
αµαρτίας του λαού. 18 εν ω γαρ πέπονθεν αυτός πειρασθείς, δύναται τοις πειραζοµένοις βοηθήσαι. 
 
 
 
   ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ κεφ. Γ΄ 
 
 1 ΟΘΕΝ, αδελφοί άγιοι, κλήσεως επουρανίου µέτοχοι, κατανοήσατε τον απόστολον και αρχιερέα της οµολογίας 
ηµών Ιησούν Χριστόν, 2 πιστόν όντα τω ποιήσαντι αυτόν, ως και Μωϋσής εν όλω τω οίκω αυτού. 3 πλείονος γαρ 
δόξης ούτος παρά Μωϋσήν ηξίωται, καθ' όσον πλείονα τιµήν έχει του οίκου ο κατασκευάσας αυτόν. 4 πας γαρ οίκος 
κατασκευάζεται υπό τινος, ο δε τα πάντα κατασκευάσας Θεός. 5 και Μωϋσής µεν πιστός εν όλω τω οίκω αυτού ως 
θεράπων, εις µαρτύριον των λαληθησοµένων, 6 Χριστός δε ως υιος επί τον οίκον αυτού, ου οίκός εσµεν ηµείς, 
εάνπερ την παρρησίαν και το καύχηµα της ελπίδος µέχρι τέλους βεβαίαν κατάσχωµεν. 7 ∆ιο, καθώς λέγει το 
Πνεύµα το Άγιον· σήµερον εάν της φωνής αυτού ακούσητε, 8 µη σκληρύνητε τας καρδίας υµών ως εν τω 
παραπικρασµω, κατά την ηµέραν του πειρασµού εν τη ερήµω, 9 ου επείρασάν µε οι πατέρες υµών, εδοκίµασάν µε, 
και είδον τα έργα µου τεσσαράκοντα έτη· 10 διο προσώχθισα τη γενεά εκείνη και είπον· αεί πλανώνται τη καρδία, 
αυτοί δε ουκ έγνωσαν τας οδούς µου· 11 ως ώµοσα εν τη οργή µου, ει εισελεύσονται εις την κατάπαυσίν µου· 12 
βλέπετε, αδελφοί, µη ποτε έσται εν τινι υµών καρδία πονηρά απιστίας εν τω αποστήναι από Θεού ζώντος, 13 αλλά 
παρακαλείτε εαυτούς καθ' εκάστην ηµέραν άχρις ου το σήµερον καλείται, ίνα µη σκληρυνθή εξ υµών τις απάτη 
της αµαρτίας· 14 µέτοχοι γαρ γεγόναµεν του Χριστού, εάνπερ την αρχήν της υποστάσεως µέχρι τέλους βεβαίαν 
κατάσχωµεν, 15 εν τω λέγεσθαι· σήµερον εάν της φωνής αυτού ακούσητε, µη σκληρύνητε τας καρδίας υµών ως εν 
τω παραπικρασµω. 16 τίνες γαρ ακούσαντες παρεπίκραναν; αλλ' ου πάντες οι εξελθόντες εξ Αιγύπτου δια 
Μωϋσέως; 17 τίσι δε προσώχθισε τεσσαράκοντα έτη; ουχί τοις αµαρτήσασιν, ων τα κώλα έπεσεν εν τη ερήµω; 18 
τίσι δε ώµοσε µη εισελεύσεσθαι εις την κατάπαυσιν αυτού ει µη τοις απειθήσασι; 19 και βλέποµεν ότι ουκ 
ηδυνήθησαν εισελθείν δι' απιστίαν. 
 
 
 
   ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ κεφ. ∆΄ 
 
 1 ΦΟΒΗΘΩΜΕΝ ουν µη ποτε, καταλειποµένης επαγγελίας εισελθείν εις την κατάπαυσιν αυτού, δοκή τις εξ υµών 
υστερηκέναι. 2 και γαρ εσµεν ευηγγελισµένοι, καθάπερ κακείνοι· αλλ' ουκ ωφέλησεν ο λόγος της ακοής εκείνους µη 
συγκεκραµένους τη πίστει τοις ακούσασιν. 3 εισερχόµεθα γαρ εις την κατάπαυσιν οι πιστεύσαντες, καθώς είρηκεν· 



ως ώµοσα εν τη οργή µου, ει εισελεύσονται εις την κατάπαυσίν µου· καίτοι των έργων από καταβολής κόσµου 
γενηθέντων. 4 είρηκε γαρ που περί της εβδόµης ούτω· και κατέπαυσεν ο Θεός εν τη ηµέρα τη εβδόµη από πάντων 
των έργων αυτού· 5 και εν τούτω πάλιν· ει εισελεύσονται εις την κατάπαυσίν µου. 6 επεί ουν απολείπεταί τινας 
εισελθείν εις αυτήν, και οι πρότερον ευαγγελισθέντες ουκ εισήλθον δι' απείθειαν, 7 πάλιν τινά ορίζει ηµέραν, 
σήµερον, εν ∆αυϊδ λέγων, µετά τοσούτον χρόνον, καθώς είρηται· σήµερον εάν της φωνής αυτού ακούσητε, µη 
σκληρύνητε τας καρδίας υµών. 8 ει γαρ αυτούς Ιησούς κατέπαυσεν, ουκ αν περί άλλης ελάλει µετά ταύτα ηµέρας· 9 
άρα απολείπεται σαββατισµός τω λαω του Θεού. 10 ο γαρ εισελθών εις την κατάπαυσιν αυτού και αυτός 
κατέπαυσεν από των έργων αυτού, ωσπερ από των ιδίων ο Θεός. 11 Σπουδάσωµεν ουν εισελθείν εις εκείνην την 
κατάπαυσιν, ίνα µη εν τω αυτω τις υποδείγµατι πέση της απειθείας. 12 Ζων γαρ ο λόγος του Θεού και ενεργής και 
τοµώτερος υπέρ πάσαν µάχαιραν δίστοµον και διϊκνούµενος άχρι µερισµού ψυχής τε και πνεύµατος, αρµών τε και 
µυελών, και κριτικός ενθυµήσεων και εννοιών καρδίας, 13 και ουκ έστι κτίσις αφανής ενώπιον αυτού, πάντα δε 
γυµνά και τετραχηλισµένα τοις οφθαλµοίς αυτού, προς ον ηµίν ο λόγος. 
 14 Έχοντες ουν αρχιερέα µέγαν διεληλυθότα τους ουρανούς, Ιησούν τον υιόν του Θεού, κρατώµεν της οµολογίας. 
15 ου γαρ έχοµεν αρχιερέα µη δυνάµενον συµπαθήσαι ταις ασθενείαις ηµών, πεπειραµένον δε κατά πάντα καθ' 
οµοιότητα χωρίς αµαρτίας. 16 προσερχώµεθα ουν µετά παρρησίας τω θρόνω της χάριτος, ίνα λάβωµεν έλεον και 
χάριν εύρωµεν εις εύκαιρον βοήθειαν. 
 
 
 
   ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ κεφ. Ε΄ 
 
 1 ΠΑΣ γαρ αρχιερεύς εξ ανθρώπων λαµβανόµενος υπέρ ανθρώπων καθίσταται τα προς τον Θεόν, ίνα προσφέρη 
δώρά τε και θυσίας υπέρ αµαρτιών, 2 µετριοπαθείν δυνάµενος τοις αγνοούσι και πλανωµένοις, επεί και αυτός 
περίκειται ασθένειαν· 3 και δια ταύτην οφείλει, καθώς περί του λαού, ούτω και περί εαυτού προσφέρειν υπέρ 
αµαρτιών. 4 και ουχ εαυτω τις λαµβάνει την τιµήν, αλλά καλούµενος υπό του Θεού, καθάπερ και Ααρών. 5 ούτω 
και ο Χριστός ουχ εαυτόν εδόξασε γενηθήναι αρχιερέα, αλλ' ο λαλήσας προς αυτόν· υιος µου ει συ, εγώ σήµερον 
γεγέννηκά σε· 6 καθώς και εν ετέρω λέγει· συ ιερεύς εις τον αιώνα κατά την τάξιν Μελχισεδέκ. 7 ος εν ταις ηµέραις 
της σαρκός αυτού δεήσεις τε και ικετηρίας προς τον δυνάµενον σώζειν αυτόν εκ θανάτου µετά κραυγής ισχυράς και 
δακρύων προσενέγκας, και εισακουσθείς από της ευλαβείας, 8 καίπερ ων υιος, έµαθεν αφ' ων έπαθε την υπακοήν, 9 
και τελειωθείς εγένετο τοις υπακούουσιν αυτω πάσιν αίτιος σωτηρίας αιωνίου, 10 προσαγορευθείς υπό του Θεού 
αρχιερεύς κατά την τάξιν Μελχισεδέκ. 
 11 Περί ου πολύς ηµίν ο λόγος και δυσερµήνευτος λέγειν, επεί νωθροί γεγόνατε ταις ακοαίς. 12 και γαρ οφείλοντες 
είναι διδάσκαλοι δια τον χρόνον, πάλιν χρείαν έχετε του διδάσκειν υµάς τίνα τα στοιχεία της αρχής των λογίων 
του Θεού, και γεγόνατε χρείαν έχοντες γάλακτος και ου στερεάς τροφής. 13 πας γαρ ο µετέχων γάλακτος άπειρος 
λόγου δικαιοσύνης· νήπιος γαρ εστι· 14 τελείων δε εστιν η στερεά τροφή, των δια την έξιν τα αισθητήρια 
γεγυµνασµένα εχόντων προς διάκρισιν καλού τε και κακού. 
 
 
 
   ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ κεφ. ΣΤ΄ 
 
 1 ∆ΙΟ αφέντες τον της αρχής του Χριστού λόγον επί την τελειότητα φερώµεθα, µη πάλιν θεµέλιον 
καταβαλλόµενοι µετανοίας από νεκρών έργων, και πίστεως επί Θεόν, 2 βαπτισµών διδαχής, επιθέσεώς τε χειρών, 
αναστάσεώς τε νεκρών και κρίµατος αιωνίου. 3 και τούτο ποιήσοµεν, εάνπερ επιτρέπη ο Θεός. 4 αδύνατον γαρ τους 
άπαξ φωτισθέντας γευσαµένους τε της δωρεάς της επουρανίου και µετόχους γενηθέντας Πνεύµατος Αγίου 5 και 
καλόν γευσαµένους Θεού ρήµα δυνάµεις τε µέλλοντος αιώνος, 6 και παραπεσόντας, πάλιν ανακαινίζειν εις µετάνοιαν, 
ανασταυρούντας εαυτοίς τον υιόν του Θεού και παραδειγµατίζοντας. 7 γη γαρ η πιούσα τον επ' αυτής πολλάκις 
ερχόµενον υετόν και τίκτουσα βοτάνην εύθετον εκείνοις δι' ους και γεωργείται, µεταλαµβάνει ευλογίας από του 
Θεού· 8 εκφέρουσα δε ακάνθας και τριβόλους, αδόκιµος και κατάρας εγγύς, ης το τέλος εις καύσιν. 9 Πεπείσµεθα δε 
περί υµών, αγαπητοί, τα κρείττονα και εχόµενα σωτηρίας, ει και ούτω λαλούµεν. 10 ου γαρ άδικος ο Θεός 
επιλαθέσθαι του έργου υµών και του κόπου της αγάπης ης ενεδείξασθε εις το όνοµα αυτού, διακονήσαντες τοις 
αγίοις και διακονούντες. 11 επιθυµούµεν δε έκαστον υµών την αυτήν ενδείκνυσθαι σπουδήν προς την 
πληροφορίαν της ελπίδος άχρι τέλους, 12 ίνα µη νωθροί γένησθε, µιµηταί δε των δια πίστεως και µακροθυµίας 
κληρονοµούντων τας επαγγελίας. 13 Τω γαρ Αβραάµ επαγγειλάµενος ο Θεός, επεί κατ' ουδενός είχε µείζονος οµόσαι, 
ώµοσε καθ' εαυτού, 14 λέγων· ή µην ευλογών ευλογήσω σε και πληθύνων πληθυνώ σε· 15 και ούτω µακροθυµήσας 
επέτυχε της επαγγελίας. 16 άνθρωποι µεν γαρ κατά του µείζονος οµνύουσι, και πάσης αυτοίς αντιλογίας πέρας εις 
βεβαίωσιν ο όρκος· 17 εν ω περισσότερον βουλόµενος ο Θεός επιδείξαι τοις κληρονόµοις της επαγγελίας το 
αµετάθετον της βουλής αυτού, εµεσίτευσεν όρκω, 18 ίνα δια δύο πραγµάτων αµεταθέτων, εν οίς αδύνατον 
ψεύσασθαι Θεόν, ισχυράν παράκλησιν έχοµεν οι καταφυγόντες κρατήσαι της προκειµένης ελπίδος· 19 ην ως 
άγκυραν έχοµεν της ψυχής ασφαλή τε και βεβαίαν και εισερχοµένην εις το εσώτερον του καταπετάσµατος, 20 όπου 
πρόδροµος υπέρ ηµών εισήλθεν Ιησούς, κατά την τάξιν Μελχισεδέκ αρχιερεύς γενόµενος εις τον αιώνα. 
 
 
 
   ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ κεφ. Ζ΄ 
 
 1 ΟΥΤΟΣ γαρ ο Μελχισεδέκ, βασιλεύς Σαλήµ, ιερεύς του Θεού του υψίστου, ο συναντήσας Αβραάµ υποστρέφοντι 
από της κοπής των βασιλέων και ευλογήσας αυτόν, 2 ω και δεκάτην από πάντων εµέρισεν Αβραάµ, πρώτον µεν 
ερµηνευόµενος βασιλεύς δικαιοσύνης, έπειτα δε και βασιλεύς Σαλήµ, ό εστι βασιλεύς ειρήνης, 3 απάτωρ, αµήτωρ, 
αγενεαλόγητος, µήτε αρχήν ηµερών µήτε ζωής τέλος έχων, αφωµοιωµένος δε τω υιω του Θεού, µένει ιερεύς εις το 
διηνεκές. 4 Θεωρείτε δε πηλίκος ούτος, ω και δεκάτην Αβραάµ έδωκεν εκ των ακροθινίων ο πατριάρχης. 5 και οι µεν 
εκ των υιών Λευϊ την ιερατείαν λαµβάνοντες εντολήν έχουσιν αποδεκατούν τον λαόν κατά τον νόµον, τούτ' έστι 
τους αδελφούς αυτών, καίπερ εξεληλυθότας εκ της οσφύος Αβραάµ· 6 ο δε µη γενεαλογούµενος εξ αυτών 
δεδεκάτωκε τον Αβραάµ, και τον έχοντα τας επαγγελίας ευλόγηκε. 7 χωρίς δε πάσης αντιλογίας το έλαττον υπό 



του κρείττονος ευλογείται. 8 και ώδε µεν δεκάτας αποθνήσκοντες άνθρωποι λαµβάνουσιν, εκεί δε µαρτυρούµενος 
ότι ζη. 9 και ως έπος ειπείν, δια Αβραάµ και Λευϊ ο δεκάτας λαµβάνων δεδεκάτωται· 10 έτι γαρ εν τη οσφύϊ του 
πατρός ην ότε συνήντησεν αυτω ο Μελχισεδέκ. 11 Ει µεν ουν τελείωσις δια της Λευϊτικής ιερωσύνης ην· ο λαός γαρ 
επ' αυτη νενοµοθέτητο· τις έτι χρεία κατά την τάξιν Μελχισεδέκ έτερον ανίστασθαι ιερέα και ου κατά την τάξιν 
Ααρών λέγεσθαι; 12 µετατιθεµένης γαρ της ιερωσύνης εξ ανάγκης και νόµου µετάθεσις γίνεται. 13 εφ' ον γαρ 
λέγεται ταύτα, φυλής ετέρας µετέσχηκεν, αφ' ης ουδείς προσέσχηκε τω θυσιαστηρίω. 14 πρόδηλον γαρ ότι εξ 
Ιούδα ανατέταλκεν ο Κύριος ηµών, εις ην φυλήν ουδέν περί ιερωσύνης Μωϋσής ελάλησε. 15 Και περισσότερον έτι 
κατάδηλόν εστιν, ει κατά την οµοιότητα Μελχισεδέκ ανίσταται ιερεύς έτερος, 16 ος ου κατά νόµον εντολής 
σαρκικής γέγονεν, αλλά κατά δύναµιν ζωής ακαταλύτου· 17 µαρτυρεί γαρ ότι συ ιερεύς εις τον αιώνα κατά την 
τάξιν Μελχισεδέκ. 18 αθέτησις µεν γαρ γίνεται προαγούσης εντολής δια το αυτής ασθενές και ανωφελές· 19 ουδέν 
γαρ ετελείωσεν ο νόµος, επεισαγωγή δε κρείττονος ελπίδος, δι' ης εγγίζοµεν τω Θεω. 20 και καθ' όσον ου χωρίς 
ορκωµοσίας· -οι µεν γαρ χωρίς ορκωµοσίας εισίν ιερείς γεγονότες, 21 ο δε µετά ορκωµοσίας δια του λέγοντος προς 
αυτόν· ώµοσε Κύριος, και ου µεταµεληθήσεται· συ ιερεύς εις τον αιώνα κατά την τάξιν Μελχισεδέκ·- 22 κατά 
τοσούτον κρείττονος διαθήκης γέγονεν έγγυος Ιησούς. 23 Και οι µεν πλείονές εισι γεγονότες ιερείς δια το θανάτω 
κωλύεσθαι παραµένειν· 24 ο δε δια το µένειν αυτόν εις τον αιώνα απαράβατον έχει την ιερωσύνην· 25 όθεν και σώζειν 
εις το παντελές δύναται τους προσερχοµένους δι' αυτού τω Θεω, πάντοτε ζων εις το εντυγχάνειν υπέρ αυτών. 26 
Τοιούτος γαρ ηµίν έπρεπεν αρχιερεύς, όσιος, άκακος, αµίαντος, κεχωρισµένος από των αµαρτωλών και υψηλότερος 
των ουρανών γενόµενος, 27 ος ουκ έχει καθ' ηµέραν ανάγκην, ωσπερ οι αρχιερείς, πρότερον υπέρ των ιδίων 
αµαρτιών θυσίας αναφέρειν, έπειτα των του λαού· τούτο γαρ εποίησεν εφάπαξ εαυτόν ανενέγκας. 28 ο νόµος γαρ 
ανθρώπους καθίστησιν αρχιερείς έχοντας ασθένειαν, ο λόγος δε της ορκωµοσίας της µετά τον νόµον υιόν εις τον 
αιώνα τετελειωµένον. 
 
 
 
   ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ κεφ. Η΄ 
 
 1 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ δε επί τοις λεγοµένοις, τοιούτον έχοµεν αρχιερέα, ος εκάθισεν εν δεξιά του θρόνου της µεγαλωσύνης 
εν τοις ουρανοίς, 2 των αγίων λειτουργός και της σκηνής της αληθινής, ην έπηξεν ο Κύριος, και ουκ άνθρωπος. 3 
πας γαρ αρχιερεύς εις το προσφέρειν δώρά τε και θυσίας καθίσταται· όθεν αναγκαίον έχειν τι και τούτον ό 
προσενέγκη. 4 ει µεν γαρ ην επί γης, ουδ' αν ην ιερεύς, όντων των ιερέων των προσφερόντων κατά τον νόµον τα 
δώρα, 5 οίτινες υποδείγµατι και σκιά λατρεύουσι των επουρανίων, καθώς κεχρηµάτισται Μωϋσής µέλλων 
επιτελείν την σκηνήν· όρα γαρ φησι, ποιήσεις πάντα κατά τον τύπον τον δειχθέντα σοι εν τω όρει· 6 νυνί δε 
διαφορωτέρας τέτευχε λειτουργίας, όσω και κρείττονός εστι διαθήκης µεσίτης, ήτις επί κρείττοσιν επαγγελίαις 
νενοµοθέτηται. 7 ει γαρ η πρώτη εκείνη ην άµεµπτος, ουκ αν δευτέρας εζητείτο τόπος. 8 µεµφόµενος γαρ αυτοίς 
λέγει· ιδού ηµέραι έρχονται, λέγει Κύριος, και συντελέσω επί τον οίκον Ισραήλ και επί τον οίκον Ιούδα διαθήκην 
καινήν, 9 ου κατά την διαθήκην ην εποίησα τοις πατράσιν αυτών εν ηµέρα επιλαβοµένου µου της χειρός αυτών 
εξαγαγείν αυτούς εκ γης Αιγύπτου· ότι αυτοί ουκ ενέµειναν εν τη διαθήκη µου, καγώ ηµέλησα αυτών, λέγει Κύριος· 
10 ότι αύτη η διαθήκη ην διαθήσοµαι τω οίκω Ισραήλ µετά τας ηµέρας εκείνας, λέγει Κύριος· διδούς νόµους µου εις 
την διάνοιαν αυτών, και επί καρδίας αυτών επιγράψω αυτούς, και έσοµαι αυτοίς εις Θεόν, και αυτοί έσονταί µοι εις 
λαόν. 11 και ου µη διδάξουσιν έκαστος τον πολίτην αυτού και έκαστος τον αδελφόν αυτού, λέγων· γνώθι τον 
Κύριον· ότι πάντες ειδήσουσί µε από µικρού αυτών έως µεγάλου αυτών· 12 ότι ίλεως έσοµαι ταις αδικίαις αυτών, και 
των αµαρτιών αυτών και των ανοµιών αυτών ου µη µνησθώ έτι. 13 εν τω λέγειν καινήν πεπαλαίωκε την πρώτην· 
το δε παλαιούµενον και γηράσκον εγγύς αφανισµού. 
 
 
 
   ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ κεφ. Θ΄ 
 
 1 ΕΙΧΕ µεν ουν και η πρώτη σκηνή δικαιώµατα λατρείας το τε Άγιον κοσµικόν· 2 σκηνή γαρ κατεσκευάσθη η 
πρώτη, εν ή ή τε λυχνία και η τράπεζα και η πρόθεσις των άρτων, ήτις λέγεται Άγια. 3 µετά δε το δεύτερον 
καταπέτασµα σκηνή η λεγοµένη Άγια Αγίων, 4 χρυσούν έχουσα θυµιατήριον και την κιβωτόν της διαθήκης 
περικεκαλυµµένην πάντοθεν χρυσίω, εν ή στάµνος χρυσή έχουσα το µάννα και η ράβδος Ααρών η βλαστήσασα 
και αι πλάκες της διαθήκης, 5 υπεράνω δε αυτής Χερουβίµ δόξης κατασκιάζοντα το ιλαστήριον· περί ων ουκ έστι 
νυν λέγειν κατά µέρος. 6 Τούτων δε ούτω κατεσκευασµένων εις µεν την πρώτην σκηνήν δια παντός εισίασιν οι 
ιερείς τας λατρείας επιτελούντες, 7 εις δε την δευτέραν άπαξ του ενιαυτού µόνος ο αρχιερεύς, ου χωρίς αίµατος, ό 
προσφέρει υπέρ εαυτού και των του λαού αγνοηµάτων, 8 τούτο δηλούντος του Πνεύµατος του Αγίου, µήπω 
πεφανερώσθαι την των Αγίων οδόν, έτι της πρώτης σκηνής εχούσης στάσιν· 9 ήτις παραβολή εις τον καιρόν τον 
ενεστηκότα, καθ' ον δώρά τε και θυσίαι προσφέρονται µη δυνάµεναι κατά συνείδησιν τελειώσαι τον λατρεύοντα, 
10 µόνον επί βρώµασι και πόµασι και διαφόροις βαπτισµοίς και δικαιώµασι σαρκός, µέχρι καιρού διορθώσεως 
επικείµενα. 11 Χριστός δε παραγενόµενος αρχιερεύς των µελλόντων αγαθών δια της µείζονος και τελειοτέρας 
σκηνής, ου χειροποιήτου, τούτ' έστιν ου ταύτης της κτίσεως, 12 ουδέ δι' αίµατος τράγων και µόσχων, δια δε του 
ιδίου αίµατος εισήλθεν εφάπαξ εις τα Άγια, αιωνίαν λύτρωσιν ευράµενος. 13 ει γαρ το αίµα ταύρων και τράγων και 
σποδός δαµάλεως ραντίζουσα τους κεκοινωµένους αγιάζει προς την της σαρκός καθαρότητα, 14 πόσω µάλλον το 
αίµα του Χριστού, ος δια Πνεύµατος αιωνίου εαυτόν προσήνεγκεν άµωµον τω Θεω, καθαριεί την συνείδησιν υµών 
από νεκρών έργων εις το λατρεύειν Θεω ζώντι; 15 Και δια τούτο διαθήκης καινής µεσίτης εστίν, όπως, θανάτου 
γενοµένου εις απολύτρωσιν των επί τη πρώτη διαθήκη παραβάσεων, την επαγγελίαν λάβωσιν οι κεκληµένοι της 
αιωνίου κληρονοµίας. 16 όπου γαρ διαθήκη, θάνατον ανάγκη φέρεσθαι του διαθεµένου· 17 διαθήκη γαρ επί νεκροίς 
βεβαία, επεί µήποτε ισχύει ότε ζη ο διαθέµενος. 18 Οθεν ουδ' η πρώτη χωρίς αίµατος εγκεκαίνισται· 19 λαληθείσης 
γαρ πάσης εντολής κατά τον νόµον υπό Μωϋσέως παντί τω λαω, λαβών το αίµα των µόσχων και τράγων µετά 
ύδατος και ερίου κοκκίνου και υσσώπου, αυτό τε το βιβλίον και πάντα τον λαόν ερράντισε 20 λέγων· τούτο το 
αίµα της διαθήκης ης ενετείλατο προς υµάς ο Θεός. 21 και την σκηνήν δε και πάντα τα σκεύη της λειτουργίας τω 
αίµατι οµοίως ερράντισε. 22 και σχεδόν εν αίµατι πάντα καθαρίζεται κατά τον νόµον, και χωρίς αιµατεκχυσίας ου 
γίνεται άφεσις. 23 Ανάγκη ουν τα µεν υποδείγµατα των εν τοις ουρανοίς τούτοις καθαρίζεσθαι, αυτά δε τα 
επουράνια κρείττοσι θυσίαις παρά ταύτας. 24 ου γαρ εις χειροποίητα Άγια εισήλθεν ο Χριστός, αντίτυπα των 



αληθινών, αλλ' εις αυτόν τον ουρανόν, νυν εµφανισθήναι τω προσώπω του Θεού υπέρ ηµών· 25 ουδ' ίνα πολλάκις 
προσφέρη εαυτόν, ωσπερ ο αρχιερεύς εισέρχεται εις τα Άγια κατ' ενιαυτόν εν αίµατι αλλοτρίω· 26 επεί έδει αυτόν 
πολλάκις παθείν από καταβολής κόσµου· νυν δε άπαξ επί συντελεία των αιώνων εις αθέτησιν αµαρτίας δια της 
θυσίας αυτού πεφανέρωται. 27 και καθ' όσον απόκειται τοις ανθρώποις άπαξ αποθανείν, µετά δε τούτο κρίσις, 28 
ούτω και ο Χριστός, άπαξ προσενεχθείς εις το πολλών ανενεγκείν αµαρτίας, εκ δευτέρου χωρίς αµαρτίας οφθήσεται 
τοις αυτόν απεκδεχοµένοις εις σωτηρίαν. 
 
 
 
  ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ κεφ. Ι΄ 
 
 1 ΣΚΙΑΝ γαρ έχων ο νόµος των µελλόντων αγαθών, ουκ αυτήν την εικόνα των πραγµάτων, κατ' ενιαυτόν ταις 
αυταίς θυσίαις ας προσφέρουσιν εις το διηνεκές, ουδέποτε δύναται τους προσερχοµένους τελειώσαι· 2 επεί ουκ αν 
επαύσαντο προσφερόµεναι, δια το µηδεµίαν έχειν έτι συνείδησιν αµαρτιών τους λατρεύοντας, άπαξ 
κεκαθαρµένους; 3 αλλ' εν αυταίς ανάµνησις αµαρτιών κατ' ενιαυτόν· 4 αδύνατον γαρ αίµα ταύρων και τράγων 
αφαιρείν αµαρτίας. 5 ∆ιο εισερχόµενος εις τον κόσµον λέγει· θυσίαν και προσφοράν ουκ ηθέλησας, σώµα δε 
κατηρτίσω µοι· 6 ολοκαυτώµατα και περί αµαρτίας ουκ ευδόκησας· 7 τότε είπον· ιδού ήκω, εν κεφαλίδι βιβλίου 
γέγραπται περί εµού, του ποιήσαι, ο Θεός, το θέληµά σου. 8 ανώτερον λέγων ότι θυσίαν και προσφοράν και 
ολοκαυτώµατα και περί αµαρτίας ουκ ηθέλησας ουδέ ευδόκησας, αίτινες κατά τον νόµον προσφέρονται, 9 τότε 
είρηκεν· ιδού ήκω του ποιήσαι, ο Θεός, το θέληµά σου. αναιρεί το πρώτον ίνα το δεύτερον στήση. 10 εν ω θελήµατι 
ηγιασµένοι εσµέν δια της προσφοράς του σώµατος του Ιησού Χριστού εφάπαξ. 11 Και πας µεν ιερεύς έστηκε καθ' 
ηµέραν λειτουργών και τας αυτάς πολλάκις προσφέρων θυσίας, αίτινες ουδέποτε δύνανται περιελείν αµαρτίας· 12 
αυτός δε µίαν υπέρ αµαρτιών προσενέγκας θυσίαν εις το διηνεκές εκάθισεν εν δεξιά του Θεού, 13 το λοιπόν 
εκδεχόµενος έως τεθώσιν οι εχθροί αυτού υποπόδιον των ποδών αυτού. 14 µια γαρ προσφορά τετελείωκεν εις το 
διηνεκές τους αγιαζοµένους. 15 Μαρτυρεί δε ηµίν και το Πνεύµα το Άγιον· µετά γαρ το προειρηκέναι, 16 αύτη η 
διαθήκη ην διαθήσοµαι προς αυτούς µετά τας ηµέρας εκείνας, λέγει Κύριος· διδούς νόµους µου επί καρδίας αυτών, 
και επί των διανοιών αυτών επιγράψω αυτούς, 17 και των αµαρτιών αυτών και των ανοµιών αυτών ου µη µνησθώ 
έτι. 18 όπου δε άφεσις τούτων, ουκέτι προσφορά περί αµαρτίας. 
 19 Έχοντες ουν, αδελφοί, παρρησίαν εις την είσοδον των Αγίων εν τω αίµατι του Ιησού, 20 ην ενεκαίνισεν ηµίν 
οδόν πρόσφατον και ζώσαν δια του καταπετάσµατος, τούτ' έστι της σαρκός αυτού, 21 και ιερέα µέγαν επί τον 
οίκον του Θεού, 22 προσερχώµεθα µετά αληθινής καρδίας εν πληροφορία πίστεως ερραντισµένοι τας καρδίας από 
συνειδήσεως πονηράς, 23 και λελουµένοι το σώµα ύδατι καθαρω κατέχωµεν την οµολογίαν της ελπίδος ακλινή· 
πιστός γαρ ο επαγγειλάµενος· 24 και κατανοώµεν αλλήλους εις παροξυσµόν αγάπης και καλών έργων, 25 µη 
εγκαταλείποντες την επισυναγωγήν εαυτών, καθώς έθος τισίν, αλλά παρακαλούντες, και τοσούτω µάλλον, όσω 
βλέπετε εγγίζουσαν την ηµέραν. 26 Εκουσίως γαρ αµαρτανόντων ηµών µετά το λαβείν την επίγνωσιν της 
αληθείας, ουκέτι περί αµαρτιών απολείπεται θυσία, 27 φοβερά δε τις εκδοχή κρίσεως και πυρός ζήλος εσθίειν 
µέλλοντος τους υπεναντίους. 28 αθετήσας τις νόµον Μωϋσέως χωρίς οικτιρµών επί δυσίν ή τρισί µάρτυσιν 
αποθνήσκει· 29 πόσω δοκείτε χείρονος αξιωθήσεται τιµωρίας ο τον υιόν του Θεού καταπατήσας και το αίµα της 
διαθήκης κοινόν ηγησάµενος, εν ω ηγιάσθη, και το Πνεύµα της χάριτος ενυβρίσας; 30 οίδαµεν γαρ τον ειπόντα· 
εµοί εκδίκησις, εγώ ανταποδώσω, λέγει Κύριος· και πάλιν· Κύριος κρινεί τον λαόν αυτού. 31 φοβερόν το εµπεσείν εις 
χείρας Θεού ζώντος. 
 32 Αναµιµνήσκεσθε δε τας πρότερον ηµέρας, εν αις φωτισθέντες πολλήν άθλησιν υπεµείνατε παθηµάτων, 33 
τούτο µεν ονειδισµοίς τε και θλίψεσι θεατριζόµενοι, τούτο δε κοινωνοί των ούτως αναστρεφοµένων γενηθέντες. 34 
και γαρ τοις δεσµοίς µου συνεπαθήσατε και την αρπαγήν των υπαρχόντων υµών µετά χαράς προσεδέξασθε, 
γινώσκοντες έχειν εν εαυτοίς κρείττονα ύπαρξιν εν ουρανοίς και µένουσαν. 35 Μη αποβάλητε ουν την παρρησίαν 
υµών, ήτις έχει µισθαποδοσίαν µεγάλην. 36 υποµονής γαρ έχετε χρείαν, ίνα το θέληµα του Θεού ποιήσαντες 
κοµίσησθε την επαγγελίαν. 37 έτι γαρ µικρόν όσον όσον, ο ερχόµενος ήξει και ου χρονιεί. 38 ο δε δίκαιος εκ πίστεως 
ζήσεται· και εάν υποστείληται, ουκ ευδοκεί η ψυχή µου εν αυτω. 39 ηµείς δε ουκ εσµέν υποστολής εις απώλειαν, 
αλλά πίστεως εις περιποίησιν ψυχής. 
 
 
 
   ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ κεφ. ΙΑ΄ 
 
 1 ΕΣΤΙ δε πίστις ελπιζοµένων υπόστασις, πραγµάτων έλεγχος ου βλεποµένων. 2 εν ταύτη γαρ εµαρτυρήθησαν οι 
πρεσβύτεροι. 3 Πίστει νοούµεν κατηρτίσθαι τους αιώνας ρήµατι Θεού, εις το µη εκ φαινοµένων τα βλεπόµενα 
γεγονέναι. 4 Πίστει πλείονα θυσίαν Άβελ παρά Κάϊν προσήνεγκε τω Θεω, δι' ης εµαρτυρήθη είναι δίκαιος, 
µαρτυρούντος επί τοις δώροις αυτού του Θεού, και δι' αυτής αποθανών έτι λαλείται. 5 Πίστει Ενώχ µετετέθη του 
µη ιδείν θάνατον, και ουχ ευρίσκετο, διότι µετέθηκεν αυτόν ο Θεός· προ γαρ της µεταθέσεως αυτού µεµαρτύρηται 
ευηρεστηκέναι τω Θεω· 6 χωρίς δε πίστεως αδύνατον ευαρεστήσαι· πιστεύσαι γαρ δεί τον προσερχόµενον τω Θεω 
ότι έστι και τοις εκζητούσιν αυτόν µισθαποδότης γίνεται. 7 Πίστει χρηµατισθείς Νώε περί των µηδέπω 
βλεποµένων, ευλαβηθείς κατεσκεύασε κιβωτόν εις σωτηρίαν του οίκου αυτού, δι' ης κατέκρινε τον κόσµον, και της 
κατά πίστιν δικαιοσύνης εγένετο κληρονόµος. 8 Πίστει καλούµενος Αβραάµ υπήκουσεν εξελθείν εις τον τόπον ον 
έµελλε λαµβάνειν εις κληρονοµίαν, και εξήλθε µη επιστάµενος που έρχεται. 9 Πίστει παρώκησεν εις την γην της 
επαγγελίας ως αλλοτρίαν, εν σκηναίς κατοικήσας µετά Ισαάκ και Ιακώβ των συγκληρονόµων της επαγγελίας της 
αυτής· 10 εξεδέχετο γαρ την τους θεµελίους έχουσαν πόλιν, ης τεχνίτης και δηµιουργός ο Θεός. 11 Πίστει και αυτή 
Σάρρα δύναµιν εις καταβολήν σπέρµατος έλαβε και παρά καιρόν ηλικίας έτεκεν, επεί πιστόν ηγήσατο τον 
επαγγειλάµενον. 12 διο και αφ' ενός εγεννήθησαν, και ταύτα νενεκρωµένου, καθώς τα άστρα του ουρανού τω 
πλήθει και ως η άµµος η παρά το χείλος της θαλάσσης η αναρίθµητος. 13 Κατά πίστιν απέθανον ούτοι πάντες, µη 
λαβόντες τας επαγγελίας, αλλά πόρρωθεν αυτάς ιδόντες και ασπασάµενοι, και οµολογήσαντες ότι ξένοι και 
παρεπίδηµοί εισιν επί της γης. 14 οι γαρ τοιαύτα λέγοντες εµφανίζουσιν ότι πατρίδα επιζητούσι. 15 και ει µεν 
εκείνης εµνηµόνευον, αφ' ης εξήλθον, είχον αν καιρόν ανακάµψαι· 16 νυν δε κρείττονος ορέγονται, τούτ' έστιν 
επουρανίου. διο ουκ επαισχύνεται αυτούς ο Θεός Θεός επικαλείσθαι αυτών· ητοίµασε γαρ αυτοίς πόλιν. 17 Πίστει 
προσενήνοχεν Αβραάµ τον Ισαάκ πειραζόµενος, και τον µονογενή προσέφερεν ο τας επαγγελίας αναδεξάµενος, 18 



προς ον ελαλήθη ότι εν Ισαάκ κληθήσεταί σοι σπέρµα, 19 λογισάµενος ότι και εκ νεκρών εγείρειν δυνατός ο Θεός· 
όθεν αυτόν και εν παραβολή εκοµίσατο. 20 Πίστει περί µελλόντων ευλόγησεν Ισαάκ τον Ιακώβ και τον’Ησαύ. 21 
Πίστει Ιακώβ αποθνήσκων έκαστον των υιών Ιωσήφ ευλόγησε, και προσεκύνησεν επί το άκρον της ράβδου αυτού. 
22 Πίστει Ιωσήφ τελευτών περί της εξόδου των υιών Ισραήλ εµνηµόνευσε και περί των οστέων αυτού ενετείλατο. 
23 Πίστει Μωϋσής γεννηθείς εκρύβη τρίµηνον υπό των πατέρων αυτού, διότι είδον αστείον το παιδίον, και ουκ 
εφοβήθησαν το διάταγµα του βασιλέως. 24 Πίστει Μωϋσής µέγας γενόµενος ηρνήσατο λέγεσθαι υιος θυγατρός 
Φαραώ, 25 µάλλον ελόµενος συγκακουχείσθαι τω λαω του Θεού ή πρόσκαιρον έχειν αµαρτίας απόλαυσιν, 26 
µείζονα πλούτον ηγησάµενος των Αιγύπτου θησαυρών τον ονειδισµόν του Χριστού· απέβλεπε γαρ εις την 
µισθαποδοσίαν. 27 Πίστει κατέλιπεν Αίγυπτον µη φοβηθείς τον θυµόν του βασιλέως· τον γαρ αόρατον ως ορών 
εκαρτέρησε. 28 Πίστει πεποίηκε το πάσχα και την πρόσχυσιν του αίµατος, ίνα µη ο ολοθρεύων τα πρωτότοκα 
θίγη αυτών. 29 Πίστει διέβησαν την Ερυθράν θάλασσαν ως δια ξηράς, ης πείραν λαβόντες οι Αιγύπτιοι 
κατεπόθησαν. 30 Πίστει τα τείχη Ιεριχώ έπεσε κυκλωθέντα επί επτά ηµέρας. 31 Πίστει Ραάβ η πόρνη ου 
συναπώλετο τοις απειθήσασι, δεξαµένη τους κατασκόπους µετ' ειρήνης. 32 Και τι έτι λέγω; επιλείψει γαρ µε 
διηγούµενον ο χρόνος περί Γεδεών, Βαράκ τε και Σαµψών και Ιεφθάε, ∆αυϊδ τε και Σαµουήλ και των προφητών, 33 
οί δια πίστεως κατηγωνίσαντο βασιλείας, ειργάσαντο δικαιοσύνην, επέτυχον επαγγελιών, έφραξαν στόµατα 
λεόντων, 34 έσβεσαν δύναµιν πυρός, έφυγον στόµατα µαχαίρας, ενεδυναµώθησαν από ασθενείας, εγενήθησαν 
ισχυροί εν πολέµω, παρεµβολάς έκλιναν αλλοτρίων· 35 έλαβον γυναίκες εξ αναστάσεως τους νεκρούς αυτών· άλλοι 
δε ετυµπανίσθησαν, ου προσδεξάµενοι την απολύτρωσιν, ίνα κρείττονος αναστάσεως τύχωσιν· 36 έτεροι δε 
εµπαιγµών και µαστίγων πείραν έλαβον, έτι δε δεσµών και φυλακής· 37 ελιθάσθησαν, επρίσθησαν, επειράσθησαν, 
εν φόνω µαχαίρας απέθανον, περιήλθον εν µηλωταίς, εν αιγείοις δέρµασιν, υστερούµενοι, θλιβόµενοι, 
κακουχούµενοι, 38 ων ουκ ην άξιος ο κόσµος, εν ερηµίαις πλανώµενοι και όρεσι και σπηλαίοις και ταις οπαίς της γης. 
39 Και ούτοι πάντες µαρτυρηθέντες δια της πίστεως ουκ εκοµίσαντο την επαγγελίαν, 40 του Θεού περί ηµών 
κρείττόν τι προβλεψαµένου, ίνα µη χωρίς ηµών τελειωθώσι. 
 
 
 
   ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ κεφ. ΙΒ΄ 
 
 1 ΤΟΙΓΑΡΟΥΝ και ηµείς, τοσούτον έχοντες περικείµενον ηµίν νέφος µαρτύρων, όγκον αποθέµενοι πάντα και την 
ευπερίστατον αµαρτίαν, δι' υποµονής τρέχωµεν τον προκείµενον ηµίν αγώνα, 2 αφορώντες εις τον της πίστεως 
αρχηγόν και τελειωτήν Ιησούν, ος αντί της προκειµένης αυτω χαράς υπέµεινε σταυρόν, αισχύνης καταφρονήσας, 
εν δεξιά τε του θρόνου του Θεού κεκάθικεν. 3 αναλογίσασθε γαρ τον τοιαύτην υποµεµενηκότα υπό των 
αµαρτωλών εις αυτόν αντιλογίαν, ίνα µη κάµητε ταις ψυχαίς υµών εκλυόµενοι. 
 4 Ούπω µέχρις αίµατος αντικατέστητε προς την αµαρτίαν ανταγωνιζόµενοι, 5 και εκλέλησθε της παρακλήσεως, 
ήτις υµίν ως υιοίς διαλέγεται· υιε µου, µη ολιγώρει παιδείας Κυρίου, µηδέ εκλύου υπ' αυτού ελεγχόµενος. 6 ον γαρ 
αγαπά Κύριος παιδεύει, µαστιγοί δε πάντα υιόν ον παραδέχεται. 7 ει παιδείαν υποµένετε, ως υιοίς υµίν προσφέρεται 
ο Θεός· τις γαρ εστιν υιος ον ου παιδεύει πατήρ; 8 ει δε χωρίς εστε παιδείας, ης µέτοχοι γεγόνασι πάντες, άρα νόθοι 
εστέ και ουχ υιοί. 9 είτα τους µεν της σαρκός ηµών πατέρας είχοµεν παιδευτάς και ενετρεπόµεθα· ου πολλω µάλλον 
υποταγησόµεθα τω πατρί των πνευµάτων και ζήσοµεν; 10 οι µεν γαρ προς ολίγας ηµέρας κατά το δοκούν αυτοίς 
επαίδευον, ο δε επί το συµφέρον, εις το µεταλαβείν της αγιότητος αυτού. 11 πάσα δε παιδεία προς µεν το παρόν ου 
δοκεί χαράς είναι, αλλά λύπης, ύστερον δε καρπόν ειρηνικόν τοις δι' αυτής γεγυµνασµένοις αποδίδωσι δικαιοσύνης. 
12 ∆ιο τας παρειµένας χείρας και τα παραλελυµένα γόνατα ανορθώσατε, 13 και τροχιάς ορθάς ποιήσατε τοις ποσίν 
υµών, ίνα µη το χωλόν εκτραπή, ιαθή δε µάλλον. 14 Ειρήνην διώκετε µετά πάντων, και τον αγιασµόν, ου χωρίς 
ουδείς όψεται τον Κύριον, 15 επισκοπούντες µη τις υστερών από της χάριτος του Θεού, µη τις ρίζα πικρίας άνω 
φύουσα ενοχλή και δια ταύτης µιανθώσι πολλοί, 16 µη τις πόρνος ή βέβηλος ως Ησαύ, ος αντί βρώσεως µιας 
απέδοτο τα πρωτοτόκια αυτού. 17 ίστε γαρ ότι και µετέπειτα, θέλων κληρονοµήσαι την ευλογίαν απεδοκιµάσθη· 
µετανοίας γαρ τόπον ουχ εύρε, καίπερ µετά δακρύων εκζητήσας αυτήν. 
 18 Ου γαρ προσεληλύθατε ψηλαφωµένω όρει και κεκαυµένω πυρί και γνόφω και σκότω και θυέλλη 19 και 
σάλπιγγος ήχω και φωνή ρηµάτων ης οι ακούσαντες παρητήσαντο µη προστεθήναι αυτοίς λόγον· 20 ουκ έφερον 
γαρ το διαστελλόµενον· καν θηρίον θίγη του όρους, λιθοβοληθήσεται· 21 και· ούτω φοβερόν ην το φανταζόµενον! 
Μωϋσής είπεν· έκφοβός ειµι και έντροµος· 22 αλλά προσεληλύθατε Σιών όρει και πόλει Θεού ζώντος, Ιερουσαλήµ 
επουρανίω, και µυριάσιν αγγέλων, 23 πανηγύρει και εκκλησία πρωτοτόκων εν ουρανοίς απογεγραµµένων, και κριτη 
Θεω πάντων, και πνεύµασι δικαίων τετελειωµένων, 24 και διαθήκης νέας µεσίτη Ιησού, και αίµατι ραντισµού 
κρείττον λαλούντι παρά τον Άβελ. 25 Βλέπετε µη παραιτήσησθε τον λαλούντα. ει γαρ εκείνοι ουκ έφυγον τον επί 
της γης παραιτησάµενοι χρηµατίζοντα, πολλω µάλλον ηµείς οι τον απ' ουρανών αποστρεφόµενοι· 26 ου η φωνή 
την γην εσάλευσε τότε, νυν δε επήγγελται λέγων· έτι άπαξ εγώ σείω ου µόνον την γην, αλλά και τον ουρανόν. 27 
το δε έτι άπαξ δηλοί των σαλευοµένων την µετάθεσιν ως πεποιηµένων, ίνα µείνη τα µη σαλευόµενα. 28 ∆ιο 
βασιλείαν ασάλευτον παραλαµβάνοντες έχωµεν χάριν, δι' ης λατρεύωµεν ευαρέστως τω Θεω µετά αιδούς και 
ευλαβείας· 29 και γαρ ο Θεός ηµών πυρ καταναλίσκον. 
 
 
 
   ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ κεφ. ΙΓ΄ 
 
 1 Η φιλαδελφία µενέτω, της φιλοξενίας µη επιλανθάνεσθε· 2 δια ταύτης γαρ έλαθόν τινες ξενίσαντες αγγέλους. 3 
µιµνήσκεσθε των δεσµίων ως συνδεδεµένοι, των κακουχουµένων ως και αυτοί όντες εν σώµατι. 4 Τίµιος ο γάµος εν 
πάσι και η κοίτη αµίαντος· πόρνους δε και µοιχούς κρινεί ο Θεός. 5 Αφιλάργυρος ο τρόπος, αρκούµενοι τοις 
παρούσιν· αυτός γαρ είρηκεν· ου µη σε ανώ ουδ' ου µη σε εγκαταλίπω· 6 ωστε θαρρούντας ηµάς λέγειν· Κύριος εµοί 
βοηθός, και ου φοβηθήσοµαι· τι ποιήσει µοι άνθρωπος; 
 7 Μνηµονεύετε των ηγουµένων υµών, οίτινες ελάλησαν υµίν τον λόγον του Θεού, ων αναθεωρούντες την έκβασιν 
της αναστροφής µιµείσθε την πίστιν. 8 Ιησούς Χριστός χθές και σήµερον ο αυτός και εις τους αιώνας. 9 διδαχαίς 
ποικίλαις και ξέναις µη παραφέρεσθε· καλόν γαρ χάριτι βεβαιούσθαι την καρδίαν, ου βρώµασιν, εν οίς ουκ 
ωφελήθησαν οι περιπατήσαντες. 10 έχοµεν θυσιαστήριον εξ ου φαγείν ουκ έχουσιν εξουσίαν οι τη σκηνή 
λατρεύοντες· 11 ων γαρ εισφέρεται ζώων το αίµα περί αµαρτίας εις τα Άγια δια του αρχιερέως, τούτων τα σώµατα 



κατακαίεται έξω της παρεµβολής· 12 διο και Ιησούς, ίνα αγιάση δια του ιδίου αίµατος τον λαόν, έξω της πύλης 
έπαθε. 13 τοίνυν εξερχώµεθα προς αυτόν έξω της παρεµβολής τον ονειδισµόν αυτού φέροντες· 14 ου γαρ έχοµεν 
ώδε µένουσαν πόλιν, αλλά την µέλλουσαν επιζητούµεν. 15 δι' αυτού ουν αναφέρωµεν θυσίαν αινέσεως δια παντός 
τω Θεω, τούτ' έστι καρπόν χειλέων οµολογούντων τω ονόµατι αυτού. 16 της δε ευποιϊας και κοινωνίας µη 
επιλανθάνεσθε· τοιαύταις γαρ θυσίαις ευαρεστείται ο Θεός. 
 17 Πείθεσθε τοις ηγουµένοις υµών και υπείκετε· αυτοί γαρ αγρυπνούσιν υπέρ των ψυχών υµών ως λόγον 
αποδώσοντες· ίνα µετά χαράς τούτο ποιώσι και µη στενάζοντες· αλυσιτελές γαρ υµίν τούτο. 18 Προσεύχεσθε περί 
ηµών· πεποίθαµεν γαρ ότι καλήν συνείδησιν έχοµεν, εν πάσι καλώς θέλοντες αναστρέφεσθαι. 19 περισσοτέρως δε 
παρακαλώ τούτο ποιήσαι, ίνα τάχιον αποκατασταθώ υµίν. 
 20 Ο δε Θεός της ειρήνης, ο αναγαγών εκ νεκρών τον ποιµένα των προβάτων τον µέγαν εν αίµατι διαθήκης αιωνίου, 
τον Κύριον ηµών Ιησούν, 21 καταρτίσαι υµάς εν παντί έργω αγαθω εις το ποιήσαι το θέληµα αυτού, ποιών εν υµίν 
το ευάρεστον ενώπιον αυτού δια Ιησού Χριστού, ω η δόξα εις τους αιώνας των αιώνων· αµήν. 
 22 Παρακαλώ δε υµάς, αδελφοί, ανέχεσθε του λόγου της παρακλήσεως· και γαρ δια βραχέων επέστειλα υµίν. 23 
Γινώσκετε τον αδελφόν Τιµόθεον απολελυµένον, µεθ' ου, εάν τάχιον έρχηται, όψοµαι υµάς. 
 24 Ασπάσασθε πάντας τους ηγουµένους υµών και πάντας τους αγίους. Ασπάζονται υµάς οι από της Ιταλίας. 
 25 Η χάρις µετά πάντων υµών· αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
   ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΙΑΚΩΒΟΥ  
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
 
 1 ΙΑΚΩΒΟΣ, Θεού και Κυρίου Ιησού Χριστού δούλος, ταις δώδεκα φυλαίς ταις εν τη διασπορά χαίρειν· 
 2 Πάσαν χαράν ηγήσασθε, αδελφοί µου, όταν πειρασµοίς περιπέσητε ποικίλοις, 3 γινώσκοντες ότι το δοκίµιον 
υµών της πίστεως κατεργάζεται υποµονήν· 4 η δε υποµονή έργον τέλειον εχέτω, ίνα ήτε τέλειοι και ολόκληροι, εν 
µηδενί λειπόµενοι. 5 Ει δε τις υµών λείπεται σοφίας, αιτήτω παρά του διδόντος Θεού πάσιν απλώς και ουκ 
ονειδίζοντος, και δοθήσεται αυτω· 6 αιτείτω δε εν πίστει, µηδέν διακρινόµενος· ο γαρ διακρινόµενος έοικε κλύδωνι 
θαλάσσης ανεµιζοµένω και ριπιζοµένω. 7 µη γαρ οιέσθω ο άνθρωπος εκείνος ότι λήψεταί τι παρά του Κυρίου. 8 
ανήρ δίψυχος ακατάστατος εν πάσαις ταις οδοίς αυτού. 9 καυχάσθω δε ο αδελφός ο ταπεινός εν τω ύψει αυτού, 10 ο 
δε πλούσιος εν τη ταπεινώσει αυτού, ότι ως άνθος χόρτου παρελεύσεται. 11 ανέτειλε γαρ ο ήλιος συν τω καύσωνι 
και εξήρανε τον χόρτον, και το άνθος αυτού εξέπεσε, και η ευπρέπεια του προσώπου αυτού απώλετο. ούτω και ο 
πλούσιος εν ταις πορείαις αυτού µαρανθήσεται. 12 Μακάριος ανήρ ος υποµένει πειρασµόν· ότι δόκιµος γενόµενος 
λήψεται τον στέφανον της ζωής, ον επηγγείλατο ο Κύριος τοις αγαπώσιν αυτόν. 13 Μηδείς πειραζόµενος λεγέτω 
ότι από Θεού πειράζοµαι· ο γαρ Θεός απείραστός εστι κακών, πειράζει δε αυτός ουδένα. 14 έκαστος δε πειράζεται υπό 
της ιδίας επιθυµίας εξελκόµενος και δελεαζόµενος· 15 είτα η επιθυµία συλλαβούσα τίκτει αµαρτίαν, η δε αµαρτία 
αποτελεσθείσα αποκύει θάνατον. 16 Μη πλανάσθε, αδελφοί µου αγαπητοί· 17 πάσα δόσις αγαθή και παν δώρηµα 
τέλειον άνωθέν εστι καταβαίνον από του πατρός των φώτων, παρ' ω ουκ ένι παραλλαγή ή τροπής αποσκίασµα. 18 
βουληθείς απεκύησεν ηµάς λόγω αληθείας εις το είναι ηµάς απαρχήν τινα των αυτού κτισµάτων. 
 19΄Ωστε, αδελφοί µου αγαπητοί, έστω πας άνθρωπος ταχύς εις 
το ακούσαι, βραδύς εις το λαλήσαι, βραδύς εις οργήν· 20 οργή γαρ ανδρός δικαιοσύνην Θεού ου κατεργάζεται. 21 διο 
αποθέµενοι πάσαν ρυπαρίαν και περισσείαν κακίας εν πραϋτητι δέξασθε τον έµφυτον λόγον τον δυνάµενον σώσαι 
τας ψυχάς υµών. 22 Γίνεσθε δε ποιηταί λόγου και µη µόνον ακροαταί, παραλογιζόµενοι εαυτούς. 23 ότι ει τις 
ακροατής λόγου εστί και ου ποιητής, ούτος έοικεν ανδρί κατανοούντι το πρόσωπον της γενέσεως αυτού εν 
εσόπτρω· 24 κατενόησε γαρ εαυτόν και απελήλυθε, και ευθέως επελάθετο οποίος ην. 25 ο δε παρακύψας εις νόµον 
τέλειον τον της ελευθερίας και παραµείνας, ούτος ουκ ακροατής επιλησµονής γενόµενος, αλλά ποιητής έργου, 
ούτος µακάριος εν τη ποιήσει αυτού έσται. 26 Ει τις δοκεί θρήσκος είναι εν υµίν µη χαλιναγωγών γλώσσαν αυτού, 
αλλ' απατών καρδίαν αυτού, τούτου µάταιος η θρησκεία. 27 θρησκεία καθαρά και αµίαντος παρά τω Θεω και 
πατρί αύτη εστίν, επισκέπτεσθαι ορφανούς και χήρας εν τη θλίψει αυτών, άσπιλον εαυτόν τηρείν από του 
κόσµου. 
 
 
 
   ΙΑΚΩΒΟΥ Κεφ. Β΄ 
 
 1 Α∆ΕΛΦΟΙ µου, µη εν προσωποληψίαις έχετε την πίστιν του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού της δόξης. 2 εάν γαρ 
εισέλθη εις την συναγωγήν υµών ανήρ χρυσοδακτύλιος εν εσθήτι λαµπρά, εισέλθη δε και πτωχός εν ρυπαρά 
εσθήτι, 3 και επιβλέψητε επί τον φορούντα την εσθήτα την λαµπράν και είπητε αυτω, συ κάθου ώδε καλώς, και 
τω πτωχω είπητε, συ στήθι εκεί ή κάθου ώδε υπό το υποπόδιόν µου, 4 και ου διεκρίθητε εν εαυτοίς και εγένεσθε 
κριταί διαλογισµών πονηρών; 5 Ακούσατε, αδελφοί µου αγαπητοί. ουχ ο Θεός εξελέξατο τους πτωχούς του 
κόσµου πλουσίους εν πίστει και κληρονόµους της βασιλείας ης επηγγείλατο τοις αγαπώσιν αυτόν; 6 υµείς δε 
ητιµάσατε τον πτωχόν. ουχ οι πλούσιοι καταδυναστεύουσιν υµών, και αυτοί έλκουσιν υµάς εις κριτήρια; 7 ουκ 
αυτοί βλασφηµούσι το καλόν όνοµα το επικληθέν εφ' υµάς; 8 ει µέντοι νόµον τελείτε βασιλικόν κατά την γραφήν, 
αγαπήσεις τον πλησίον σου ως σεαυτόν, καλώς ποιείτε· 9 ει δε προσωποληπτείτε, αµαρτίαν εργάζεσθε, 
ελεγχόµενοι υπό του νόµου ως παραβάται. 10 όστις γαρ όλον τον νόµον τηρήση, πταίση δε εν ενί, γέγονε πάντων 
ένοχος. 11 ο γαρ ειπών µη µοιχεύσης, είπε και µη φονεύσης· ει δε ου µοιχεύσεις, φονεύσεις δε, γέγονας παραβάτης 
νόµου. 12 ούτω λαλείτε και ούτω ποιείτε, ως δια νόµου ελευθερίας µέλλοντες κρίνεσθαι· 13 η γαρ κρίσις ανέλεος τω 
µη ποιήσαντι έλεος· κατακαυχάται έλεος κρίσεως. 
 14 Τί το όφελος, αδελφοί µου, εάν πίστιν λέγη τις έχειν, έργα δε µη έχη; µη δύναται η πίστις σώσαι αυτόν; 15 εάν δε 
αδελφός ή αδελφή γυµνοί υπάρχωσι και λειπόµενοι ώσι της εφηµέρου τροφής, 16 είπη δε τις αυτοίς εξ υµών, 



υπάγετε εν ειρήνη, θερµαίνεσθε και χορτάζεσθε, µη δώτε δε αυτοίς τα επιτήδεια του σώµατος, τι το όφελος; 17 
ούτω και η πίστις, εάν µη έργα έχη, νεκρά 
 εστι καθ' εαυτήν. 18 αλλ' ερεί τις· συ πίστιν έχεις, καγώ έργα έχω· δείξόν µοι την πίστιν σου εκ των έργων σου, 
καγώ δείξω σοι εκ των έργων µου την πίστιν µου. 19 συ πιστεύεις ότι ο Θεός εις εστι· καλώς ποιείς· και τα δαιµόνια 
πιστεύουσι και φρίσσουσι. 20 θέλεις δε γνώµαι, ω άνθρωπε κενέ, ότι η πίστις χωρίς των έργων νεκρά εστιν; 21 
Αβραάµ ο πατήρ ηµών ουκ εξ έργων εδικαιώθη, ανενέγκας Ισαάκ τον υιόν αυτού επί το θυσιαστήριον; 22 βλέπεις 
ότι η πίστις συνήργει τοις έργοις αυτού, και εκ των έργων η πίστις ετελειώθη, 23 και επληρώθη η γραφή η 
λέγουσα· επίστευσε δε Αβραάµ τω Θεω, και ελογίσθη αυτω εις δικαιοσύνην, και φίλος Θεού εκλήθη. 24 οράτε τοίνυν 
ότι εξ έργων δικαιούται άνθρωπος και ουκ εκ πίστεως µόνον. 25 οµοίως δε και Ραάβ η πόρνη ουκ εξ έργων εδικαιώθη, 
υποδεξαµένη τους αγγέλους και ετέρα οδω εκβαλούσα; 26 ωσπερ γαρ το σώµα χωρίς πνεύµατος νεκρόν εστιν, ούτω 
και η πίστις χωρίς των έργων νεκρά εστι. 
 
 
 
     ΙΑΚΩΒΟΥ Κεφ. Γ΄ 
 
 1 ΜΗ πολλοί διδάσκαλοι γίνεσθε, αδελφοί µου, ειδότες ότι µείζον κρίµα ληψόµεθα· 2 πολλά γαρ πταίοµεν 
άπαντες. ει τις εν λόγω ου πταίει, ούτος τέλειος ανήρ, δυνατός χαλιναγωγήσαι και όλον το σώµα. 3 ίδε των ίππων 
τους χαλινούς εις τα στόµατα βάλλοµεν προς το πείθεσθαι αυτούς ηµίν, και όλον το σώµα αυτών µετάγοµεν. 4 
ιδού και τα πλοία, τηλικαύτα όντα και υπό σκληρών ανέµων ελαυνόµενα, µετάγεται υπό ελαχίστου πηδαλίου 
όπου αν η ορµή του ευθύνοντος βούληται. 5 ούτω και η γλώσσα µικρόν µέλος εστί και µεγαλαυχεί. ιδού ολίγον 
πυρ ηλίκην ύλην ανάπτει! 6 και η γλώσσα πυρ, ο κόσµος της αδικίας. ούτως η γλώσσα καθίσταται εν τοις µέλεσιν 
ηµών η σπιλούσα όλον το σώµα και φλογίζουσα τον τροχόν της γενέσεως και φλογιζοµένη υπό της γεέννης. 7 
πάσα γαρ φύσις θηρίων τε και πετεινών ερπετών τε και εναλίων δαµάζεται και δεδάµασται τη φύσει τη ανθρωπίνη, 
8 την δε γλώσσαν ουδείς δύναται ανθρώπων δαµάσαι· ακατάσχετον κακόν, µεστή ιού θανατηφόρου. 9 εν αυτη 
ευλογούµεν τον Θεόν και πατέρα, και εν αυτη καταρώµεθα τους ανθρώπους τους καθ' οµοίωσιν Θεού γεγονότας· 10 
εκ του αυτού στόµατος εξέρχεται ευλογία και κατάρα. ου χρή, αδελφοί µου, ταύτα ούτω γίνεσθαι. 11 µήτι η πηγή 
εκ της αυτής οπής βρύει το γλυκύ και το πικρόν; 12 µη δύναται, αδελφοί µου, συκή ελαίας ποιήσαι ή άµπελος 
σύκα; ούτως ουδεµία πηγή αλυκόν και γλυκύ ποιήσαι ύδωρ. 
 13 Τις σοφός και επιστήµων εν υµίν; δειξάτω εκ της καλής αναστροφής τα έργα αυτού εν πραϋτητι σοφίας. 14 ει δε 
ζήλον πικρόν έχετε και εριθείαν εν τη καρδία υµών, µη κατακαυχάσθε και ψεύδεσθε κατά της αληθείας. 15 ουκ έστιν 
αύτη η σοφία άνωθεν κατερχοµένη, αλλ' επίγειος, ψυχική, δαιµονιώδης. 16 όπου γαρ ζήλος και εριθεία, εκεί 
ακαταστασία και παν φαύλον πράγµα. 17 η δε άνωθεν σοφία πρώτον µεν αγνή εστιν, έπειτα ειρηνική, επιεικής, 
ευπειθής, µεστή ελέους και καρπών αγαθών, αδιάκριτος και ανυπόκριτος. 18 καρπός δε της δικαιοσύνης εν ειρήνη 
σπείρεται τοις ποιούσιν ειρήνην. 
 
 
 
   ΙΑΚΩΒΟΥ Κεφ. ∆΄ 
 
 1 ΠΟΘΕΝ πόλεµοι και µάχαι εν υµίν; ουκ εντεύθεν εκ των ηδονών υµών των στρατευοµένων εν τοις µέλεσιν υµών; 
2 επιθυµείτε, και ουκ έχετε· φονεύετε και ζηλούτε, και ου δύνασθε επιτυχείν· µάχεσθε και πολεµείτε, και ουκ έχετε, 
δια το µη αιτείσθαι υµάς· 3 αιτείτε και ου λαµβάνετε, διότι κακώς αιτείσθε, ίνα εν ταις ηδοναίς υµών δαπανήσητε. 4 
µοιχοί και µοιχαλίδες! ουκ οίδατε ότι η φιλία του κόσµου έχθρα του Θεού εστιν; ος αν ουν βουληθή φίλος είναι του 
κόσµου, εχθρός του Θεού καθίσταται. 5 ή δοκείτε ότι κενώς η γραφή λέγει, προς φθόνον επιποθεί το πνεύµα ό 
κατώκησεν εν ηµίν; 6 µείζονα δε δίδωσι χάριν· διο λέγει· ο Θεός υπερηφάνοις αντιτάσσεται, ταπεινοίς δε δίδωσι 
χάριν. 7 Υποτάγητε ουν τω Θεω. αντίστητε τω διαβόλω, και φεύξεται αφ' υµών· 8 εγγίσατε τω Θεω, και εγγιεί υµίν. 
καθαρίσατε χείρας αµαρτωλοί και αγνίσατε καρδίας δίψυχοι. 9 ταλαιπωρήσατε και πενθήσατε και κλαύσατε· ο 
γέλως υµών εις πένθος µεταστραφήτω και η χαρά εις κατήφειαν. 10 ταπεινώθητε ενώπιον του Κυρίου, και υψώσει 
υµάς. 11 Μη καταλαλείτε αλλήλων, αδελφοί. ο καταλαλών αδελφού και κρίνων τον αδελφόν αυτού καταλαλεί 
νόµου και κρίνει νόµον· ει δε νόµον κρίνεις, ουκ ει ποιητής νόµου, αλλά κριτής. 12 εις εστιν ο νοµοθέτης και κριτής. ο 
δυνάµενος σώσαι και απολέσαι· συ δε τις ει ος κρίνεις τον έτερον; 
 13 Άγε νυν οι λέγοντες· σήµερον και αύριον πορευσόµεθα εις τήνδε την πόλιν και ποιήσοµεν εκεί ενιαυτόν ένα και 
εµπορευσόµεθα και κερδήσοµεν· 14 οίτινες ουκ επίστασθε το της αύριον· ποία γαρ η ζωή υµών; ατµίς γαρ έσται η 
προς ολίγον φαινοµένη, έπειτα δε και αφανιζοµένη· 15 αντί του λέγειν υµάς, εάν ο Κύριος θελήση, και ζήσοµεν και 
ποιήσοµεν τούτο ή εκείνο. 16 νυν δε καυχάσθε εν ταις αλαζονείαις υµών· πάσα καύχησις τοιαύτη πονηρά εστιν. 17 
ειδότι ουν καλόν ποιείν και µη ποιούντι, αµαρτία αυτω εστιν. 
 
 
 
    ΙΑΚΩΒΟΥ Κεφ. Ε΄ 
 
 1 ΑΓΕ νυν οι πλούσιοι, κλαύσατε ολολύζοντες επί ταις ταλαιπωρίαις υµών ταις επερχοµέναις· 2 ο πλούτος υµών 
σέσηπε και τα ιµάτια υµών σητόβρωτα γέγονεν, 3 ο χρυσός υµών και ο άργυρος κατίωται, και ο ιός αυτών εις 
µαρτύριον υµίν έσται και φάγεται τας σάρκας υµών. ως πυρ εθησαυρίσατε εν εσχάταις ηµέραις. 4 ιδού ο µισθός 
των εργατών των αµησάντων τας χώρας υµών ο απεστερηµένος αφ' υµών κράζει, και αι βοαί των θερισάντων εις 
τα ώτα Κυρίου Σαβαώθ εισεληλύθασιν. 5 ετρυφήσατε επί της γης και εσπαταλήσατε, εθρέψατε τας καρδίας υµών 
ως εν ηµέρα σφαγής. 6 κατεδικάσατε, εφονεύσατε τον δίκαιον· ουκ αντιτάσσεται υµίν. 
 7 Μακροθυµήσατε ουν, αδελφοί, έως της παρουσίας του Κυρίου. ιδού ο γεωργός εκδέχεται τον τίµιον καρπόν της 
γης, µακροθυµών επ' αυτω έως λάβη υετόν πρώϊµον και όψιµον. 8 µακροθυµήσατε και υµείς, στηρίξατε τας 
καρδίας υµών, ότι η παρουσία του Κυρίου ήγγικε. 9 µη στενάζετε κατ' αλλήλων, αδελφοί, ίνα µη κριθήτε· ιδού ο 
κριτής προ των θυρών έστηκεν. 10 υπόδειγµα λάβετε, αδελφοί µου, της κακοπαθείας και της µακροθυµίας τους 
προφήτας, οί ελάλησαν τω ονόµατι Κυρίου. 11 ιδού µακαρίζοµεν τους υποµένοντας· την υποµονήν Ιώβ ηκούσατε, 
και το τέλος Κυρίου είδετε, ότι πολύσπλαγχνός εστιν ο Κύριος και οικτίρµων. 



 12 Προ πάντων δε, αδελφοί µου, µη οµνύετε µήτε τον ουρανόν µήτε την γην µήτε άλλον τινά όρκον· ήτω δε 
υµών το ναί ναί, και το ου ου, ίνα µη εις υπόκρισιν πέσητε. 13 Κακοπαθεί τις εν υµίν; προσευχέσθω· ευθυµεί τις; 
ψαλλέτω. 14 ασθενεί τις εν υµίν; προσκαλεσάσθω τους πρεσβυτέρους της εκκλησίας, και προσευξάσθωσαν επ' 
αυτόν αλείψαντες αυτόν ελαίω εν τω ονόµατι του Κυρίου· 15 και η ευχή της πίστεως σώσει τον κάµνοντα, και 
εγερεί αυτόν ο Κύριος· καν αµαρτίας ή πεποιηκώς, αφεθήσεται αυτω. 16 εξοµολογείσθε αλλήλοις τα παραπτώµατα, 
και εύχεσθε υπέρ αλλήλων, όπως ιαθήτε· πολύ ισχύει δέησις δικαίου ενεργουµένη. 17’Ηλίας άνθρωπος ην 
οµοιοπαθής ηµίν, και προσευχή προσηύξατο του µη βρέξαι, και ουκ έβρεξεν επί της γης ενιαυτούς τρεις και µήνας 
εξ· 18 και πάλιν προσηύξατο, και ο ουρανός υετόν έδωκε και η γη εβλάστησε τον καρπόν αυτής. 
 19 Αδελφοί, εάν τις εν υµίν πλανηθή από της αληθείας, και επιστρέψη τις αυτόν, 20 γινωσκέτω ότι ο επιστρέψας 
αµαρτωλόν εκ πλάνης οδού αυτού σώσει ψυχήν εκ θανάτου και καλύψει πλήθος αµαρτιών. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
   ΠΡΩΤΗ ΚΑΘΟΛΙΚΗ ΕΠΙΣΤΟΛΗ  
    ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΠΕΤΡΟΥ  
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
 
 1 ΠΕΤΡΟΣ, απόστολος Ιησού Χριστού, εκλεκτοίς παρεπιδήµοις διασποράς Πόντου, Γαλατίας, Καππαδοκίας, 
Ασίας και Βιθυνίας, 2 κατά πρόγνωσιν Θεού πατρός, εν αγιασµω Πνεύµατος, εις υπακοήν και ραντισµόν αίµατος 
Ιησού Χριστού· χάρις υµίν και ειρήνη πληθυνθείη. 
 3 Ευλογητός ο Θεός και πατήρ του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού, ο κατά το πολύ αυτού έλεος αναγεννήσας ηµάς 
εις ελπίδα ζώσαν δι' αναστάσεως Ιησού Χριστού εκ νεκρών, 4 εις κληρονοµίαν άφθαρτον και αµίαντον και 
αµάραντον, τετηρηµένην εν ουρανοίς εις υµάς 5 τους εν δυνάµει Θεού φρουρουµένους δια πίστεως εις σωτηρίαν 
ετοίµην αποκαλυφθήναι εν καιρω εσχάτω· 6 εν ω αγαλλιάσθε, ολίγον άρτι, ει δέον εστί, λυπηθέντες εν ποικίλοις 
πειρασµοίς, 7 ίνα το δοκίµιον υµών της πίστεως πολυτιµότερον χρυσίου του απολλυµένου δια πυρός δε 
δοκιµαζοµένου ευρεθή εις έπαινον και τιµήν και δόξαν εν αποκαλύψει Ιησού Χριστού, 8 ον ουκ ειδότες αγαπάτε, εις 
ον άρτι µη ορώντες, πιστεύοντες δε αγαλλιάσθε χαρά ανεκλαλήτω και δεδοξασµένη, 9 κοµιζόµενοι το τέλος της 
πίστεως υµών, σωτηρίαν ψυχών. 10 περί ης σωτηρίας εξεζήτησαν και εξηρεύνησαν προφήται οι περί της εις υµάς 
χάριτος προφητεύσαντες, 11 ερευνώντες εις τίνα ή ποίον καιρόν εδήλου το εν αυτοίς Πνεύµα Χριστού 
προµαρτυρόµενον τα εις Χριστόν παθήµατα και τας µετά ταύτα δόξας· 12 οίς απεκαλύφθη ότι ουχ εαυτοίς, υµίν 
δε διηκόνουν αυτά, α νυν ανηγγέλη υµίν δια των ευαγγελισαµένων υµάς εν Πνεύµατι Αγίω αποσταλέντι απ' 
ουρανού, εις α επιθυµούσιν άγγελοι παρακύψαι. 
 13 ∆ιο αναζωσάµενοι τας οσφύας της διανοίας υµών, νήφοντες, τελείως ελπίσατε επί την φεροµένην υµίν χάριν εν 
αποκαλύψει Ιησού Χριστού, 14 ως τέκνα υπακοής µη συσχηµατιζόµενοι ταις πρότερον εν τη αγνοία υµών 
επιθυµίαις, 15 αλλά κατά τον καλέσαντα υµάς άγιον και αυτοί άγιοι εν πάση αναστροφή γενήθητε, 16 διότι 
γέγραπται· άγιοι γίνεσθε, ότι εγώ άγιός ειµι. 17 και ει πατέρα επικαλείσθε τον απροσωπολήπτως κρίνοντα κατά το 
εκάστου έργον, εν φόβω τον της παροικίας υµών χρόνον αναστράφητε, 18 ειδότες ότι ου φθαρτοίς, αργυρίω ή 
χρυσίω, ελυτρώθητε εκ της µαταίας υµών αναστροφής πατροπαραδότου, 19 αλλά τιµίω αίµατι ως αµνού αµώµου 
και ασπίλου Χριστού, 20 προεγνωσµένου µεν προ καταβολής κόσµου, φανερωθέντος δε επ' εσχάτων των χρόνων 
δι' υµάς 21 τους δι' αυτού πιστεύοντας εις Θεόν τον εγείραντα αυτόν εκ νεκρών και δόξαν αυτω δόντα, ωστε την 
πίστιν υµών και ελπίδα είναι εις Θεόν. 
 22 Τάς ψυχάς υµών ηγνικότες εν τη υπακοή της αληθείας δια Πνεύµατος εις φιλαδελφίαν ανυπόκριτον, εκ καθαράς 
καρδίας αλλήλους αγαπήσατε εκτενώς, 23 αναγεγεννηµένοι ουκ εκ σποράς φθαρτής, αλλά αφθάρτου, δια λόγου 
ζώντος Θεού και µένοντος εις τον αιώνα· 24 διότι πάσα σάρξ ως χόρτος, και πάσα δόξα ανθρώπου ως άνθος χόρτου· 
εξηράνθη ο χόρτος, και το άνθος αυτού εξέπεσε· 25 το δε ρήµα Κυρίου µένει εις τον αιώνα. τούτο δε εστι το ρήµα το 
ευαγγελισθέν εις υµάς. 
 
 
 
    Α΄ ΠΕΤΡΟΥ Κεφ. Β΄ 
 
 1 ΑΠΟΘΕΜΕΝΟΙ ουν πάσαν κακίαν και πάντα δόλον και υποκρίσεις και φθόνους και πάσας καταλαλιάς, 2 ως 
αρτιγέννητα βρέφη το λογικόν άδολον γάλα επιποθήσατε, ίνα εν αυτω αυξηθήτε εις σωτηρίαν, 3 είπερ εγεύσασθε 
ότι χρηστός ο Κύριος. 4 Πρός ον προσερχόµενοι, λίθον ζώντα, υπό ανθρώπων µεν αποδεδοκιµασµένον, παρά δε 
Θεω εκλεκτόν, έντιµον, 5 και αυτοί ως λίθοι ζώντες οικοδοµείσθε, οίκος πνευµατικός, ιεράτευµα άγιον, ανενέγκαι 
πνευµατικάς θυσίας ευπροσδέκτους τω Θεω δια Ιησού Χριστού· 6 διότι περιέχει εν τη γραφή· ιδού τίθηµι εν Σιών 
λίθον ακρογωνιαίον, εκλεκτόν, έντιµον, και ο πιστεύων επ' αυτω ου µη καταισχυνθή. 7 υµίν ουν η τιµή τοις 
πιστεύουσιν, απειθούσι δε λίθον ον απεδοκίµασαν οι οικοδοµούντες, ούτος εγενήθη εις κεφαλήν γωνίας και λίθος 
προσκόµµατος και πέτρα σκανδάλου. 8 οί προσκόπτουσι τω λόγω απειθούντες, εις ό και ετέθησαν. 9 υµείς δε γένος 
εκλεκτόν, βασίλειον ιεράτευµα, έθνος άγιον, λαός εις περιποίησιν, όπως τας αρετάς εξαγγείλητε του εκ σκότους υµάς 
καλέσαντος εις το θαυµαστόν αυτού φως· 10 οί ποτε ου λαός, νυν δε λαός Θεού, οι ουκ ηλεηµένοι, νυν δε ελεηθέντες. 
 11 Αγαπητοί, παρακαλώ ως παροίκους και παρεπιδήµους, απέχεσθε των σαρκικών επιθυµιών, αίτινες 
στρατεύονται κατά της ψυχής, 12 την αναστροφήν υµών έχοντες καλήν εν τοις έθνεσιν, ίνα εν ω καταλαλούσιν 
υµών ως κακοποιών, εκ των καλών έργων εποπτεύσαντες δοξάσωσι τον Θεόν εν ηµέρα επισκοπής. 
 13 Υποτάγητε ουν πάση ανθρωπίνη κτίσει δια τον Κύριον, είτε βασιλεί, ως υπερέχοντι, 14 είτε ηγεµόσιν, ως δι' 
αυτού πεµποµένοις εις εκδίκησιν µεν κακοποιών, έπαινον δε αγαθοποιών· 15 ότι ούτως εστί το θέληµα του Θεού, 
αγαθοποιούντας φιµούν την των αφρόνων ανθρώπων αγνωσίαν· 16 ως ελεύθεροι, και µη ως επικάλυµµα έχοντες 
της κακίας την ελευθερίαν, αλλ' ως δούλοι Θεού. 17 πάντας τιµήσατε, την αδελφότητα αγαπάτε, τον Θεόν 
φοβείσθε, τον βασιλέα τιµάτε. 18 Οι οικέται υποτασσόµενοι εν παντί φόβω τοις δεσπόταις, ου µόνον τοις αγαθοίς 
και επιεικέσιν, αλλά και τοις σκολιοίς. 19 τούτο γαρ χάρις, ει δια συνείδησιν Θεού υποφέρει τις λύπας, πάσχων 



αδίκως. 20 ποίον γαρ κλέος, ει αµαρτάνοντες και κολαφιζόµενοι υποµενείτε; αλλ' ει αγαθοποιούντες και πάσχοντες 
υποµενείτε, τούτο χάρις παρά Θεω. 21 εις τούτο γαρ εκλήθητε, ότι και Χριστός έπαθεν υπέρ υµών, υµίν 
υπολιµπάνων υπογραµµόν ίνα επακολουθήσητε τοις ίχνεσιν αυτού· 22 ος αµαρτίαν ουκ εποίησεν, ουδέ ευρέθη 
δόλος εν τω στόµατι αυτού· 23 ος λοιδορούµενος ουκ αντελοιδόρει, πάσχων ουκ ηπείλει, παρεδίδου δε τω κρίνοντι 
δικαίως· 24 ος τας αµαρτίας ηµών αυτός ανήνεγκεν εν τω σώµατι αυτού επί το ξύλον, ίνα ταις αµαρτίαις 
απογενόµενοι τη δικαιοσύνη ζήσωµεν· ου τω µώλωπι αυτού ιάθητε. 25 ήτε γαρ ως πρόβατα πλανώµενα, αλλ' 
επεστράφητε νυν επί τον ποιµένα και επίσκοπον των ψυχών υµών. 
 
 
 
    Α΄ ΠΕΤΡΟΥ Κεφ. Γ΄ 
 
 1 ΟΜΟΙΩΣ αι γυναίκες υποτασσόµεναι τοις ιδίοις ανδράσιν, ίνα και ει τινες απειθούσι τω λόγω, δια της των 
γυναικών αναστροφής άνευ λόγου κερδηθήσονται, 2 εποπτεύσαντες την εν φόβω αγνήν αναστροφήν υµών. 3 ων 
έστω ουχ ο έξωθεν εµπλοκής τριχών και περιθέσεως χρυσίων ή ενδύσεως ιµατίων κόσµος, 4 αλλ' ο κρυπτός της 
καρδίας άνθρωπος εν τω αφθάρτω του πραέος και ησυχίου πνεύµατος, ό εστιν ενώπιον του Θεού πολυτελές. 5 
ούτω γαρ ποτε και αι άγιαι γυναίκες αι ελπίζουσαι επί τον Θεόν εκόσµουν εαυτάς, υποτασσόµεναι τοις ιδίοις 
ανδράσιν, 6 ως Σάρρα υπήκουσε τω Αβραάµ, κύριον αυτόν καλούσα· ης εγενήθητε τέκνα· -αγαθοποιούσαι και µη 
φοβούµεναι µηδεµίαν πτόησιν. 7 Οι άνδρες οµοίως συνοικούντες κατά γνώσιν, ως ασθενεστέρω σκεύει τω γυναικείω 
απονέµοντες τιµήν, ως και συγκληρονόµοι χάριτος ζωής, εις το µη εγκόπτεσθαι τας προσευχάς υµών. 8 Το δε 
τέλος πάντες οµόφρονες, συµπαθείς, φιλάδελφοι, εύσπλαγχνοι, φιλόφρονες, 9 µη αποδιδόντες κακόν αντί κακού ή 
λοιδορίαν αντί λοιδορίας, τουναντίον δε ευλογούντες, ειδότες ότι εις τούτο εκλήθητε, ίνα ευλογίαν 
κληρονοµήσητε. 10 ο γαρ θέλων ζωήν αγαπάν και ιδείν ηµέρας αγαθάς παυσάτω την γλώσσαν αυτού από κακού 
και χείλη αυτού του µη λαλήσαι δόλον, 11 εκκλινάτω από κακού και ποιησάτω αγαθόν, ζητησάτω ειρήνην και 
διωξάτω αυτήν. 12 ότι οφθαλµοί Κυρίου επί δικαίους και ώτα αυτού εις δέησιν αυτών, πρόσωπον δε Κυρίου επί 
ποιούντας κακά. 13 Και τις ο κακώσων υµάς, εάν του αγαθού µιµηταί γένησθε; 14 αλλ' ει και πάσχοιτε δια 
δικαιοσύνην, µακάριοι. τον δε φόβον αυτών µη φοβηθήτε µηδέ ταραχθήτε, 15 Κύριον δε τον Θεόν αγιάσατε εν ταις 
καρδίαις υµών, έτοιµοι δε αεί προς απολογίαν παντί τω αιτούντι υµάς λόγον περί της εν υµίν ελπίδος µετά 
πραϋτητος και φόβου, 16 συνείδησιν έχοντες αγαθήν, ίνα εν ω καταλαλούσιν υµών ως κακοποιών, καταισχυνθώσιν 
οι επηρεάζοντες υµών την αγαθήν εν Χριστω αναστροφήν. 17 κρείττον γαρ αγαθοποιούντας, ει θέλοι το θέληµα 
του Θεού, πάσχειν ή κακοποιούντας. 18 ότι και Χριστός άπαξ περί αµαρτιών έπαθε, δίκαιος υπέρ αδίκων, ίνα ηµάς 
προσαγάγη τω Θεω, θανατωθείς µεν σαρκί, ζωοποιηθείς δε πνεύµατι· 19 εν ω και τοις εν φυλακή πνεύµασι 
πορευθείς εκήρυξεν, 20 απειθήσασί ποτε, ότε απεξεδέχετο η του Θεού µακροθυµία εν ηµέραις Νώε 
κατασκευαζοµένης κιβωτού, εις ην ολίγαι, τούτ' έστιν οκτώ ψυχαί, διεσώθησαν δι' ύδατος. 21 ό αντίτυπον νυν και 
ηµάς σώζει βάπτισµα, ου σαρκός απόθεσις ρύπου, αλλά συνειδήσεως αγαθής επερώτηµα εις Θεόν, δι' αναστάσεως 
Ιησού Χριστού, 22 ος εστιν εν δεξιά του Θεού πορευθείς εις ουρανόν, υποταγέντων αυτω αγγέλων και εξουσιών και 
δυνάµεων. 
 
 
 
   Α΄ ΠΕΤΡΟΥ Κεφ. ∆΄ 
 
 1 ΧΡΙΣΤΟΥ ουν παθόντος υπέρ ηµών σαρκί και υµείς την αυτήν έννοιαν οπλίσασθε, ότι ο παθών εν σαρκί 
πέπαυται αµαρτίας, 2 εις το µηκέτι ανθρώπων επιθυµίαις, αλλά θελήµατι Θεού τον επίλοιπον εν σαρκί βιώσαι 
χρόνον. 3 αρκετός γαρ υµίν ο παρεληλυθώς χρόνος του βίου το θέληµα των εθνών κατεργάσασθαι, πεπορευµένους 
εν ασελγείαις, επιθυµίαις, οινοφλυγίαις, κώµοις, πότοις και αθεµίτοις ειδωλολατρίαις. 4 εν ω ξενίζονται µη 
συντρεχόντων υµών εις την αυτήν της ασωτίας ανάχυσιν, βλασφηµούντες· 5 οί αποδώσουσι λόγον τω ετοίµως 
έχοντι κρίναι ζώντας και νεκρούς. 6 εις τούτο γαρ και νεκροίς ευηγγελίσθη, ίνα κριθώσι µεν κατά ανθρώπους σαρκί, 
ζώσι δε κατά Θεόν πνεύµατι. 
 7 Πάντων δε το τέλος ήγγικε. σωφρονήσατε ουν και νήψατε εις τας προσευχάς· 8 προ πάντων δε την εις εαυτούς 
αγάπην εκτενή έχοντες, ότι η αγάπη καλύψει πλήθος αµαρτιών· 9 φιλόξενοι εις αλλήλους άνευ γογγυσµών· 10 
έκαστος καθώς έλαβε χάρισµα, εις εαυτούς αυτό διακονούντες ως καλοί οικονόµοι ποικίλης χάριτος Θεού· 11 ει τις 
λαλεί, ως λόγια Θεού· ει τις διακονεί, ως εξ ισχύος, ης χορηγεί ο Θεός· ίνα εν πάσι δοξάζηται ο Θεός δια Ιησού 
Χριστού, ω εστιν η δόξα και το κράτος εις τους αιώνας των αιώνων, αµήν. 
 12 Αγαπητοί, µη ξενίζεσθε τη εν υµίν πυρώσει προς πειρασµόν υµίν γινοµένη, ως ξένου υµίν συµβαίνοντος 13 
αλλά καθό κοινωνείτε τοις του Χριστού παθήµασι, χαίρετε, ίνα και εν τη αποκαλύψει της δόξης αυτού χαρήτε 
αγαλλιώµενοι. 14 ει ονειδίζεσθε εν ονόµατι Χριστού, µακάριοι, ότι το της δόξης και δυνάµεως και το του Θεού 
Πνεύµα εφ' υµάς αναπαύεται· κατά µεν αυτούς βλασφηµείται, κατά δε υµάς δοξάζεται. 15 µη γαρ τις υµών 
πασχέτω ως φονεύς ή κλέπτης ή κακοποιός ή ως αλλοτριοεπίσκοπος· 16 ει δε ως Χριστιανός, µη αισχυνέσθω, 
δοξαζέτω δε τον Θεόν εν τω µέρει τούτω. 17 ότι ο καιρός του άρξασθαι το κρίµα από του οίκου του Θεού· ει δε 
πρώτον αφ' ηµών, τι το τέλος των απειθούντων τω του Θεού ευαγγελίω; 18 και ει ο δίκαιος µόλις σώζεται ο ασεβής 
και αµαρτωλός που φανείται; 19 ωστε και οι πάσχοντες κατά το θέληµα του Θεού, ως πιστω κτίστη 
παρατιθέσθωσαν τας ψυχάς αυτών εν αγαθοποιϊα. 
 
 
 Α΄ ΠΕΤΡΟΥ Κεφ. Ε΄ 
    
 1 ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΟΥΣ τους εν υµίν παρακαλώ ο συµπρεσβύτερος και µάρτυς των του Χριστού παθηµάτων, ο και 
της µελλούσης αποκαλύπτεσθαι δόξης κοινωνός, 2 ποιµάνατε το εν υµίν ποίµνιον του Θεού, επισκοπούντες µη 
αναγκαστώς, αλλ' εκουσίως, µηδέ αισχροκερδώς, αλλά προθύµως, 3 µηδ' ως κατακυριεύοντες των κλήρων, αλλά 
τύποι γινόµενοι του ποιµνίου· 4 και φανερωθέντος του Αρχιποίµενος κοµιείσθε τον αµαράντινον της δόξης 
στέφανον. 5 Οµοίως νεώτεροι υποτάγητε πρεσβυτέροις, πάντες δε αλλήλοις υποτασσόµενοι την 
ταπεινοφροσύνην εγκοµβώσασθε· ότι ο Θεός υπερηφάνοις αντιτάσσεται, ταπεινοίς δε δίδωσι χάριν. 



 6 Ταπεινώθητε ουν υπό την κραταιάν χείρα του Θεού, ίνα υµάς υψώση εν καιρω. 7 πάσαν την µέριµναν υµών 
επιρρίψαντες επ' αυτόν, ότι αυτω µέλει περί υµών, 8 νήψατε, γρηγορήσατε· ο αντίδικος υµών διάβολος ως λέων 
ωρυόµενος περιπατεί ζητών τίνα καταπίη. 9 ω αντίστητε στερεοί τη πίστει, ειδότες τα αυτά των παθηµάτων τη 
εν κόσµω υµών αδελφότητι επιτελείσθαι. 
 10 Ο δε Θεός πάσης χάριτος, ο καλέσας υµάς εις την αιώνιον αυτού δόξαν εν Χριστω Ιησού ολίγον παθόντας, αυτός 
καταρτίσει υµάς, στηρίξει, σθενώσει, θεµελιώσει· 11 αυτω η δόξα και το κράτος εις τους αιώνας των αιώνων· αµήν. 
 12 ∆ια Σιλουανού υµίν του πιστού αδελφού, ως λογίζοµαι, δι' ολίγων έγραψα, παρακαλών και επιµαρτυρών 
ταύτην είναι αληθή χάριν του Θεού, εις ην εστήκατε. 13 Ασπάζεται υµάς η εν Βαβυλώνι συνεκλεκτή και Μάρκος ο 
υιος µου. 14 ασπάσασθε αλλήλους εν φιλήµατι αγάπης. 
 Ειρήνη υµίν πάσι τοις εν Χριστω Ιησού· αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
 ∆ΕΥΤΕΡΑ ΚΑΘΟΛΙΚΗ ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
  ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΠΕΤΡΟΥ  
 
 
 
   ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
 
 1 ΣΥΜΕΩΝ Πέτρος, δούλος και απόστολος Ιησού Χριστού, τοις ισότιµον ηµίν λαχούσι πίστιν εν δικαιοσύνη του 
Θεού ηµών και σωτήρος Ιησού Χριστού· 2 χάρις υµίν και ειρήνη πληθυνθείη εν επιγνώσει του Θεού και Ιησού του 
Κυρίου ηµών. 
 3 Ως πάντα ηµίν της θείας δυνάµεως αυτού τα προς ζωήν και ευσέβειαν δεδωρηµένης δια της επιγνώσεως του 
καλέσαντος ηµάς δια δόξης και αρετής, 4 δι' ων τα τίµια ηµίν και µέγιστα επαγγέλµατα δεδώρηται, ίνα δια τούτων 
γένησθε θείας κοινωνοί φύσεως αποφυγόντες της εν κόσµω εν επιθυµία φθοράς. 5 και αυτό τούτο δε σπουδήν 
πάσαν παρεισενέγκαντες επιχορηγήσατε εν τη πίστει υµών την αρετήν, εν δε τη αρετη την γνώσιν, 6 εν δε τη 
γνώσει την εγκράτειαν, εν δε τη εγκρατεία την υποµονήν, εν δε τη υποµονή την ευσέβειαν, 7 εν δε τη ευσεβεία την 
φιλαδελφίαν, εν δε τη φιλαδελφία την αγάπην. 8 ταύτα γαρ υµίν υπάρχοντα και πλεονάζοντα ουκ αργούς ουδέ 
ακάρπους καθίστησιν εις την του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού επιγνωσιν· 9 ω γαρ µη πάρεστι ταύτα, τυφλός 
εστι, µυωπάζων, λήθην λαβών του καθαρισµού των πάλαι αυτού αµαρτιών. 10 διο µάλλον, αδελφοί, σπουδάσατε 
βεβαίαν υµών την κλήσιν και εκλογήν ποιείσθαι· ταύτα γαρ ποιούντες ου µη πταίσητέ ποτε. 11 ούτω γαρ 
πλουσίως επιχορηγηθήσεται υµίν η είσοδος εις την αιώνιον βασιλείαν του Κυρίου ηµών και σωτήρος Ιησού 
Χριστού. 
 12 ∆ιο ουκ αµελήσω αεί υµάς υποµιµνήσκειν περί τούτων, καίπερ ειδότας και εστηριγµένους εν τη παρούση 
αληθεία. 13 δίκαιον δε ηγούµαι, εφ’ όσον ειµί εν τούτω τω σκηνώµατι, διεγείρειν υµάς εν υποµνήσει, 14 ειδώς ότι 
ταχινή εστιν η απόθεσις του σκηνώµατός µου, καθώς και ο Κύριος ηµών Ιησούς Χριστός εδήλωσέ µοι. 15 
σπουδάσω δε και εκάστοτε έχειν υµάς µετά την εµήν έξοδον την τούτων µνήµην ποιείσθαι. 16 ου γαρ 
σεσοφισµένοις µύθοις εξακολουθήσαντες εγνωρίσαµεν υµίν την του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού δύναµιν και 
παρουσίαν, αλλ’ επόπται γενηθέντες της εκείνου µεγαλειότητος. 17 λαβών γαρ παρά Θεού πατρός τιµήν και δόξαν 
φωνής ενεχθείσης αυτω τοιάσδε υπό της µεγαλοπρεπούς δόξης, ούτός εστιν ο υιος µου ο αγαπητός, εις ον εγώ 
ευδόκησα, - 18 και ταύτην την φωνήν ηµείς ηκούσαµεν εξ ουρανού ενεχθείσαν, συν αυτω όντες εν τω όρει τω αγίω. 
19 και έχοµεν βεβαιότερον τον προφητικόν λόγον, ω καλώς ποιείτε προσέχοντες ως λύχνω φαίνοντι εν αυχµηρω 
τόπω, έως ου ηµέρα διαυγάση και φωσφόρος ανατείλη εν ταις καρδίαις υµών, 20 τούτο πρώτον γινώσκοντες, ότι 
πάσα προφητεία γραφής ιδίας επιλύσεως ου γίνεται. 21 ου γαρ θελήµατι ανθρώπου ηνέχθη ποτέ προφητεία, αλλ’ 
υπό Πνεύµατος Αγίου φερόµενοι ελάλησαν άγιοι Θεού άνθρωποι. 
 
 
 
    Β΄ ΠΕΤΡΟΥ Β΄ 
 
 1 ΕΓΕΝΟΝΤΟ δε και ψευδοπροφήται εν τω λαω, ως και εν υµίν έσονται ψευδοδιδάσκαλοι, οίτινες παρεισάξουσιν 
αιρέσεις απωλείας, και τον αγοράσαντα αυτούς δεσπότην αρνούµενοι επάγοντες εαυτοίς ταχινήν απώλειαν· 2 και 
πολλοί εξακολουθήσουσιν αυτών ταις ασελγείαις, δι’ ους η οδός της αληθείας βλασφηµηθήσεται· 3 και εν πλεονεξία 
πλαστοίς λόγοις υµάς εµπορεύσονται, οίς το κρίµα έκπαλαι ουκ αργεί, και η απώλεια αυτών ου νυστάξει. 4 ει γαρ ο 
Θεός αγγέλων αµαρτησάντων ουκ εφείσατο, αλλά σειραίς ζόφου ταρταρώσας παρέδωκεν εις κρίσιν τηρουµένους, 5 
και αρχαίου κόσµου ουκ εφείσατο, αλλά όγδοον Νώε δικαιοσύνης κήρυκα εφύλαξε, κατακλυσµόν κόσµω ασεβών 
επάξας, 6 και πόλεις Σοδόµων και Γοµόρρας τεφρώσας καταστροφή κατέκρινεν, υπόδειγµα µελλόντων ασεβείν 
τεθεικώς, 7 και δίκαιον Λωτ καταπονούµενον υπό της των αθέσµων εν ασελγεία αναστροφής ερρύσατο· - 8 
βλέµµατι γαρ και ακοή ο δίκαιος, εγκατοικών εν αυτοίς, ηµέραν εξ ηµέρας ψυχήν δικαίαν ανόµοις έργοις εβασάνιζεν· - 
9 οίδε Κύριος ευσεβείς εκ πειρασµού ρύεσθαι, αδίκους δε εις ηµέραν κρίσεως κολαζοµένους τηρείν, 10 µάλιστα δε τους 
οπίσω σαρκός εν επιθυµία µιασµού πορευοµένους και κυριότητος καταφρονούντας. τολµηταί, αυθάδεις! δόξας ου 
τρέµουσι βλασφηµούντες, 11 όπου άγγελοι, ισχύϊ και δυνάµει µείζονες όντες, ου φέρουσι κατ’ αυτών παρά Κυρίω 
βλάσφηµον κρίσιν. 12 ούτοι δε, ως άλογα ζωα φυσικά γεγεννηµένα εις άλωσιν και φθοράν, εν οίς αγνοούσι 
βλασφηµούντες, εν τη φθορά αυτών καταφθαρήσονται, 13 κοµιούµενοι µισθόν αδικίας, ηδονήν ηγούµενοι την εν 
ηµέρα τρυφήν, σπίλοι και µώµοι, εντρυφώντες εν ταις απάταις αυτών, συνευωχούµενοι υµίν, 14 οφθαλµούς 
έχοντες µεστούς µοιχαλίδος και ακαταπαύστους αµαρτίας, δελεάζοντες ψυχάς αστηρίκτους, καρδίαν 
γεγυµνασµένην πλεονεξίας έχοντες, κατάρας τέκνα! 15 καταλιπόντες ευθείαν οδόν επλανήθησαν, 
εξακολουθήσαντες τη οδω του Βαλαάµ του Βοσόρ, ος µισθόν αδικίας ηγάπησεν. 16 έλεγξιν δε έσχεν ιδίας 
παρανοµίας· υποζύγιον άφωνον εν ανθρώπου φωνή φθεγξάµενον εκώλυσε την του προφήτου παραφρονίαν. 17 
ούτοί εισι πηγαί άνυδροι, νεφέλαι υπό λαίλαπος ελαυνόµεναι, οίς ο ζόφος του σκότους εις αιώνα τετήρηται. 18 
υπέρογκα γαρ µαταιότητος φθεγγόµενοι δελεάζουσιν εν επιθυµίαις σαρκός ασελγείαις τους όντως αποφυγόντας 
τους εν πλάνη αναστρεφοµένους, 19 ελευθερίαν αυτοίς επαγγελλόµενοι, αυτοί δούλοι υπάρχοντες της φθοράς· ω 



γαρ τις ήττηται, τούτω και δεδούλωται. 20 ει γαρ αποφυγόντες τα µιάσµατα του κόσµου εν επιγνώσει του 
Κυρίου και σωτήρος Ιησού Χριστού, τούτοις δε πάλιν εµπλακέντες ηττώνται, γέγονεν αυτοίς τα έσχατα χείρονα 
των πρώτων. 21 κρείττον γαρ ην αυτοίς µη επεγνωκέναι την οδόν της δικαιοσύνης ή επιγνούσιν επιστρέψαι εκ 
της παραδοθείσης αυτοίς αγίας εντολής. 22 συµβέβηκε δε αυτοίς το της αληθούς παροιµίας, κύων επιστρέψας επί 
το ίδιον εξέραµα, και, ύς λουσαµένη εις κύλισµα βορβόρου. 
 
 
 
   Β΄ ΠΕΤΡΟΥ Γ΄ 
 
 1 ΤΑΥΤΗΝ ήδη, αγαπητοί, δευτέραν υµίν γράφω επιστολήν, εν αις διεγείρω υµών εν υποµνήσει την ειλικρινή 
διάνοιαν, 2 µνησθήναι των προειρηµένων ρηµάτων υπό των αγίων προφητών και της των αποστόλων υµών 
εντολής του Κυρίου και σωτήρος, 3 τούτο πρώτον γινώσκοντες, ότι ελεύσονται επ’ εσχάτων των ηµερών 
εµπαίκται, κατά τας ιδίας επιθυµίας αυτών πορευόµενοι 4 και λέγοντες· που εστιν η επαγγελία της παρουσίας 
αυτού; αφ’ ης γαρ οι πατέρες εκοιµήθησαν, πάντα ούτω διαµένει απ’ αρχής κτίσεως. 5 λανθάνει γαρ αυτούς τούτο 
θέλοντας ότι ουρανοί ήσαν έκπαλαι και γη εξ ύδατος και δι’ ύδατος συνεστώσα τω του Θεού λόγω, 6 δι’ ων ο τότε 
κόσµος ύδατι κατακλυσθείς απώλετο· 7 οι δε νυν ουρανοί και η γη τω αυτού λόγω τεθησαυρισµένοι εισί πυρί 
τηρούµενοι εις ηµέραν κρίσεως και απωλείας των ασεβών ανθρώπων. 8 |Εν δε τούτο µη λανθανέτω υµάς, 
αγαπητοί, ότι µία ηµέρα παρά Κυρίω ως χίλια έτη, και χίλια έτη ως ηµέρα µία. 9 ου βραδύνει ο Κύριος της 
επαγγελίας, ως τινες βραδυτήτα ηγούνται, αλλά µακροθυµεί εις ηµάς, µη βουλόµενός τινας απολέσθαι, αλλά 
πάντας εις µετάνοιαν χωρήσαι. 10 Ήξει δε η ηµέρα Κυρίου ως κλέπτης εν νυκτί, εν ή ουρανοί ροιζηδόν 
παρελεύσονται, στοιχεία δε καυσούµενα λυθήσονται, και γη και τα εν αυτη έργα κατακαήσεται. 11 Τούτων ουν 
πάντων λυοµένων ποταπούς δεί υπάρχειν υµάς εν αγίαις αναστροφαίς και ευσεβείαις, 12 προσδοκώντας και 
σπεύδοντας την παρουσίαν της του Θεού ηµέρας, δι’ ην ουρανοί πυρούµενοι λυθήσονται και στοιχεία καυσούµενα 
τήκεται! 13 καινούς δε ουρανούς και γην καινήν κατά το επάγγελµα αυτού προσδοκώµεν, εν οίς δικαιοσύνη 
κατοικεί. 
 14 ∆ιο, αγαπητοί, ταύτα προσδοκώντες σπουδάσατε άσπιλοι και αµώµητοι αυτω ευρεθήναι εν ειρήνη, 15 και την 
του Κυρίου ηµών µακροθυµίαν σωτηρίαν ηγείσθε, καθώς και ο αγαπητός ηµών αδελφός Παύλος κατά την αυτω 
δοθείσαν σοφίαν έγραψεν υµίν, 16 ως και εν πάσαις ταις επιστολαίς λαλών εν αυταίς περί τούτων, εν οίς εστι 
δυσνόητά τινα, α οι αµαθείς και αστήρικτοι στρεβλούσιν ως και τας λοιπάς γραφάς προς την ιδίαν αυτών 
απώλειαν. 
 17 Υµείς ουν, αγαπητοί, προγινώσκοντες φυλάσσεσθε, ίνα µη τη των αθέσµων πλάνη συναπαχθέντες εκπέσητε 
του ιδίου στηριγµού, 18 αυξάνετε δε εν χάριτι και γνώσει του Κυρίου ηµών και σωτήρος Ιησού Χριστού. αυτω η 
δόξα και νυν και εις ηµέραν αιώνος· αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
   ΠΡΩΤΗ ΚΑΘΟΛΙΚΗ ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
   ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΙΩΑΝΝΟΥ  
 
 
 
   ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
 
 1 Ο ην απ’ αρχής, ό ακηκόαµεν, ό εωράκαµεν τοις οφθαλµοίς ηµών, ό εθεασάµεθα και αι χείρες ηµών εψηλάφησαν, 
περί του λόγου της ζωής· - 2 και η ζωή εφανερώθη, και εωράκαµεν και µαρτυρούµεν και απαγγέλλοµεν υµίν την 
ζωήν την αιώνιον, ήτις ην προς τον πατέρα και εφανερώθη ηµίν· - 3 ό εωράκαµεν και ακηκόαµεν, απαγγέλλοµεν 
υµίν, ίνα και υµείς κοινωνίαν έχητε µεθ' ηµών· και η κοινωνία δε η ηµετέρα µετά του πατρός και µετά του υιού 
αυτού Ιησού Χριστού. 4 και ταύτα γράφοµεν υµίν, ίνα η χαρά ηµών ή πεπληρωµένη. 
 5 Και αύτη εστίν η επαγγελία ην ακηκόαµεν απ’ αυτού και αναγγέλλοµεν υµίν, ότι ο Θεός φως εστι και σκοτία εν 
αυτω ουκ έστιν ουδεµία. 6 εάν είπωµεν ότι κοινωνίαν έχοµεν µετ’ αυτού και εν τω σκότει περιπατώµεν, ψευδόµεθα 
και ου ποιούµεν την αλήθειαν· 7 εάν δε εν τω φωτί περιπατώµεν, ως αυτός εστιν εν τω φωτί, κοινωνίαν έχοµεν µετ’ 
αλλήλων, και το αίµα Ιησού Χριστού του υιού αυτού καθαρίζει ηµάς από πάσης αµαρτίας. 8 εάν είπωµεν ότι 
αµαρτίαν ουκ έχοµεν, εαυτούς πλανώµεν και η αλήθεια ουκ έστιν εν ηµίν. 9 εάν οµολογώµεν τας αµαρτίας ηµών, 
πιστός εστι και δίκαιος, ίνα αφή ηµίν τας αµαρτίας και καθαρίση ηµάς από πάσης αδικίας. 10 εάν είπωµεν ότι ουχ 
ηµαρτήκαµεν, ψεύστην ποιούµεν αυτόν, και ο λόγος αυτού ουκ έστιν εν ηµίν. 
 
 
 
   Α΄ ΙΩΑΝΝΟΥ Β΄ 
 
 1 ΤΕΚΝΙΑ µου, ταύτα γράφω υµίν ίνα µη αµάρτητε· και εάν τις αµάρτη, παράκλητον έχοµεν προς τον πατέρα, 
Ιησούν Χριστόν δίκαιον· 2 και αυτός ιλασµός εστι περί των αµαρτιών ηµών, ου περί των ηµετέρων δε µόνον, αλλά 
και περί όλου του κόσµου. 3 Και εν τούτω γινώσκοµεν ότι εγνώκαµεν αυτόν, εάν τας εντολάς αυτού τηρώµεν. 4 ο 
λέγων, έγνωκα αυτόν, και τας εντολάς αυτού µη τηρών, ψεύστης εστί, και εν τούτω η αλήθεια ουκ έστιν· 5 ος δ’ αν 
τηρή αυτού τον λόγον, αληθώς εν τούτω η αγάπη του Θεού τετελείωται. εν τούτω γινώσκοµεν ότι εν αυτω εσµεν. 
6 ο λέγων εν αυτω µένειν οφείλει, καθώς εκείνος περιεπάτησε, και αυτός ούτω περιπατείν. 
 7 Αδελφοί, ουκ εντολήν καινήν γράφω υµίν, αλλ’ εντολήν παλαιάν, ην είχετε απ' αρχής· η εντολή η παλαιά εστιν ο 
λόγος ον ηκούσατε απ’ αρχής. 8 πάλιν εντολήν καινήν γράφω υµίν, ό εστιν αληθές εν αυτω και εν υµίν, ότι η 
σκοτία παράγεται και το φως το αληθινόν ήδη φαίνει. 9 ο λέγων εν τω φωτί είναι, και τον αδελφόν αυτού µισών, εν 
τη σκοτία εστίν έως άρτι. 10 ο αγαπών τον αδελφόν αυτού εν τω φωτί µένει, και σκάνδαλον εν αυτω ουκ έστιν· 11 ο 
δε µισών τον αδελφόν αυτού εν τη σκοτία εστί και εν τη σκοτία περιπατεί, και ουκ οίδε που υπάγει, ότι η σκοτία 
ετύφλωσε τους οφθαλµούς αυτού. 



 12 Γράφω υµίν, τεκνία, ότι αφέωνται υµίν αι αµαρτίαι δια το όνοµα αυτού. 13 γράφω υµίν, πατέρες, ότι εγνώκατε 
τον απ’ αρχής. γράφω υµίν, νεανίσκοι, ότι νενικήκατε τον πονηρόν. έγραψα υµίν, παιδία, ότι εγνώκατε τον 
πατέρα. 14 έγραψα υµίν, πατέρες, ότι εγνώκατε τον απ’ αρχής. έγραψα υµίν, νεανίσκοι, ότι ισχυροί εστε και ο 
λόγος του Θεού εν υµίν µένει και νενικήκατε τον πονηρόν. 15 µη αγαπάτε τον κόσµον µηδέ τα εν τω κόσµω. εάν τις 
αγαπά τον κόσµον, ουκ έστιν η αγάπη του πατρός εν αυτω· 16 ότι παν το εν τω κόσµω, η επιθυµία της σαρκός και 
η επιθυµία των οφθαλµών και η αλαζονεία του βίου, ουκ έστιν εκ του πατρός, αλλ’ εκ του κόσµου εστί. 17 και ο 
κόσµος παράγεται και η επιθυµία αυτού· ο δε ποιών το θέληµα του Θεού µένει εις τον αιώνα. 
 18 Παιδία, εσχάτη ωρα εστί, και καθώς ηκούσατε ότι ο αντίχριστος έρχεται, και νυν αντίχριστοι πολλοί 
γεγόνασιν· όθεν γινώσκοµεν ότι εσχάτη ωρα εστίν 19 εξ ηµών εξήλθον, αλλ’ ουκ ήσαν εξ ηµών· ει γαρ ήσαν εξ ηµών, 
µεµενήκεισαν αν µεθ’ ηµών· αλλ’ ίνα φανερωθώσιν ότι ουκ εισί πάντες εξ ηµών. 20 και υµείς χρίσµα έχετε από του 
αγίου, και οίδατε πάντα. 21 ουκ έγραψα υµίν ότι ουκ οίδατε την αλήθειαν, αλλ’ ότι οίδατε αυτήν, και ότι παν 
ψεύδος εκ της αληθείας ουκ έστι. 22 τις εστιν ο ψεύστης ει µη ο αρνούµενος ότι Ιησούς ουκ έστιν ο Χριστός; ούτός 
εστιν ο αντίχριστος, ο αρνούµενος τον πατέρα και τον υιόν. 23 πας ο αρνούµενος τον υιόν ουδέ τον πατέρα έχει. 24 
Υµείς ουν ό ηκούσατε απ’ αρχής, εν υµίν µενέτω. εάν εν υµίν µείνη ό απ' αρχής ηκούσατε, και υµείς εν τω υιω και εν 
τω πατρί µενείτε. 25 και αύτη εστίν η επαγγελία ην αυτός επηγγείλατο ηµίν, την ζωήν την αιώνιον. 26 Ταύτα 
έγραψα υµίν περί των πλανώντων υµάς. 27 και υµείς, το χρίσµα ό ελάβατε απ’ αυτού, εν υµίν µένει, και ου χρείαν 
έχετε ίνα τις διδάσκη υµάς, αλλ’ ως το αυτό χρίσµα διδάσκει υµάς περί πάντων, και αληθές εστι και ουκ έστι 
ψεύδος, και καθώς εδίδαξεν υµάς µενείτε εν αυτω. 28 Και νυν, τεκνία, µένετε εν αυτω, ίνα όταν φανερωθή έχω µεν 
παρρησίαν και µη αισχυνθώµεν απ’ αυτού εν τη παρουσία αυτού. 29 εάν ειδήτε ότι δίκαιός εστι, γινώσκετε ότι πας 
ο ποιών την δικαιοσύνην εξ αυτού γεγέννηται. 
 
 
 
      Α΄ ΙΩΑΝΝΟΥ Γ΄ 
 
 1 Ι∆ΕΤΕ ποταπήν αγάπην δέδωκεν ηµίν ο πατήρ ίνα τέκνα Θεού κληθώµεν. δια τούτο ο κόσµος ου γινώσκει ηµάς, 
ότι ουκ έγνω αυτόν. 2 Αγαπητοί, νυν τέκνα Θεού εσµεν, και ούπω εφανερώθη τι εσόµεθα· οίδαµεν δε ότι εάν 
φανερωθή, όµοιοι αυτω εσόµεθα, ότι οψόµεθα αυτόν καθώς εστι. 3 και πας ο έχων την ελπίδα ταύτην επ’ αυτω 
αγνίζει εαυτόν, καθώς εκείνος αγνός εστι. 4 Πας ο ποιών την αµαρτίαν και την ανοµίαν ποιεί, και η αµαρτία εστίν η 
ανοµία. 5 και οίδατε ότι εκείνος εφανερώθη ίνα τας αµαρτίας ηµών άρη, και αµαρτία εν αυτω ουκ έστι. 6 πας ο εν 
αυτω µένων ουχ αµαρτάνει· πας ο αµαρτάνων ουχ εώρακεν αυτόν ουδέ έγνωκεν αυτόν. 7 Τεκνία, µηδείς πλανάτω 
υµάς· ο ποιών την δικαιοσύνην δίκαιός εστι, καθώς εκείνος δίκαιός εστιν· 8 ο ποιών την αµαρτίαν εκ του διαβόλου 
εστίν, ότι απ’ αρχής ο διάβολος αµαρτάνει. εις τούτο εφανερώθη ο υιος του Θεού ίνα λύση τα έργα του διαβόλου. 9 
Πας ο γεγεννηµένος εκ του Θεού αµαρτίαν ου ποιεί, ότι σπέρµα αυτού εν αυτω µένει· και ου δύναται αµαρτάνειν, 
ότι εκ του Θεού γεγέννηται. 10 εν τούτω φανερά εστι τα τέκνα του Θεού και τα τέκνα του διαβόλου. πας ο µη 
ποιών δικαιοσύνην ουκ έστιν εκ του Θεού, και ο µη αγαπών τον αδελφόν αυτού. 11 ότι αύτη εστίν η αγγελία ην 
ηκούσατε απ’ αρχής, ίνα αγαπώµεν αλλήλους, 12 ου καθώς Κάϊν εκ του πονηρού ην και έσφαξε τον αδελφόν αυτού· 
και χάριν τίνος έσφαξεν αυτόν; ότι τα έργα αυτού πονηρά ην, τα δε του αδελφού αυτού δίκαια. 13 Μη θαυµάζετε, 
αδελφοί µου, ει µισεί υµάς ο κόσµος. 14 ηµείς οίδαµεν ότι µεταβεβήκαµεν εκ του θανάτου εις την ζωήν, ότι 
αγαπώµεν τους αδελφούς· ο µη αγαπών τον αδελφόν µένει εν τω θανάτω. 15 πας ο µισών τον αδελφόν αυτού 
ανθρωποκτόνος εστί, και οίδατε ότι πας ανθρωποκτόνος ουκ έχει ζωήν αιώνιον εν εαυτω µένουσαν. 16 εν τούτω 
εγνώκαµεν την αγάπην ότι εκείνος υπέρ ηµών την ψυχήν αυτού έθηκε· και ηµείς οφείλοµεν υπέρ των αδελφών τας 
ψυχάς τιθέναι. 17 ος δ’ αν έχη τον βίον του κόσµου και θεωρή τον αδελφόν αυτού χρείαν έχοντα και κλείση τα 
σπλάγχνα αυτού απ’ αυτού, Πως η αγάπη του Θεού µένει εν αυτω; 18 Τεκνία µου, µη αγαπώµεν λόγω µηδέ τη 
γλώσση, αλλ’ εν έργω και αληθεία. 19 και εν τούτω γινώσκοµεν ότι εκ της αληθείας εσµέν, και έµπροσθεν αυτού 
πείσοµεν τας καρδίας ηµών, 20 ότι εάν καταγινώσκη ηµών η καρδία, ότι µείζων εστίν ο Θεός της καρδίας ηµών και 
γινώσκει πάντα. 21 αγαπητοί, εάν η καρδία ηµών µη καταγινώσκη ηµών παρρησίαν έχοµεν προς τον Θεόν, 22 και 
ό εάν αιτώµεν λαµβάνοµεν παρ’ αυτού ότι τας εντολάς αυτού τηρούµεν και τα αρεστά ενώπιον αυτού ποιούµεν. 23 
και αύτη εστίν η εντολή αυτού, ίνα πιστεύσωµεν τω ονόµατι του υιού αυτού Ιησού Χριστού και αγαπώµεν 
αλλήλους καθώς έδωκεν εντολήν. 24 και ο τηρών τας εντολάς αυτού εν αυτω µένει και αυτός εν αυτω. και εν τούτω 
γινώσκοµεν ότι µένει εν ηµίν, εκ του Πνεύµατος ου ηµίν έδωκεν. 
 
 
 
   Α΄ ΙΩΑΝΝΟΥ ∆΄ 
 
 1 ΑΓΑΠΗΤΟΙ, µη παντί πνεύµατι πιστεύετε, αλλά δοκιµάζετε τα πνεύµατα ει εκ του Θεού εστιν, ότι πολλοί 
ψευδοπροφήται εξεληλύθασιν εις τον κόσµον. 2 εν τούτω γινώσκετε το πνεύµα του Θεού· παν πνεύµα ό οµολογεί 
Ιησούν Χριστόν εν σαρκί εληλυθότα, εκ του Θεού έστι· 3 και παν πνεύµα ό µη οµολογεί τον Ιησούν Χριστόν εν 
σαρκί εληλυθότα, εκ του Θεού ουκ έστι· και τούτό εστι το του αντιχρίστου ό ακηκόατε ότι έρχεται, και νυν εν τω 
κόσµω εστίν ήδη. 4 Υµείς εκ του Θεού εστε, τεκνία, και νενικήκατε αυτούς, ότι µείζων εστίν ο εν υµίν ή ο εν τω 
κόσµω. 5 αυτοί εκ του κόσµου εισί· δια τούτο εκ του κόσµου λαλούσι και ο κόσµος αυτών ακούει. 6 ηµείς εκ του 
Θεού εσµεν· ο γινώσκων τον Θεόν ακούει ηµών. ος ουκ έστιν εκ του Θεού ουκ ακούει ηµών. εκ τούτου γινώσκοµεν 
το πνεύµα της αληθείας και το πνεύµα της πλάνης. 
 7 Αγαπητοί, αγαπώµεν αλλήλους, ότι η αγάπη εκ του Θεού εστι, και πας ο αγαπών εκ του Θεού γεγέννηται και 
γινώσκει τον Θεόν. 8 ο µη αγαπών ουκ έγνω τον Θεόν, ότι ο Θεός αγάπη εστίν. 9 εν τούτω εφανερώθη η αγάπη του 
Θεού εν ηµίν, ότι τον υιόν αυτού τον µονογενή απέσταλκεν ο Θεός εις τον κόσµον ίνα ζήσωµεν δι’ αυτού. 10 εν 
τούτω εστίν η αγάπη, ουχ ότι ηµείς ηγαπήσαµεν τον Θεόν, αλλ’ ότι αυτός ηγάπησεν ηµάς και απέστειλε τον υιόν 
αυτού ιλασµόν περί των αµαρτιών ηµών. 11 Αγαπητοί, ει ούτως ο Θεός ηγάπησεν ηµάς, και ηµείς οφείλοµεν 
αλλήλους αγαπάν. 12 Θεόν ουδείς πώποτε τεθέαται· εάν αγαπώµεν αλλήλους, ο Θεός εν ηµίν µένει και η αγάπη 
αυτού τετελειωµένη εστίν εν ηµίν. 13 εν τούτω γινώσκοµεν ότι εν αυτω µένοµεν και αυτός εν ηµίν, ότι εκ του 
Πνεύµατος αυτού δέδωκεν ηµίν. 14 Και ηµείς τεθεάµεθα και µαρτυρούµεν ότι ο πατήρ απέσταλκε τον υιόν σωτήρα 
του κόσµου. 15 ος αν οµολογήση ότι Ιησούς εστιν ο υιος του Θεού, ο Θεός εν αυτω µένει και αυτός εν τω Θεω. 16 και 
ηµείς εγνώκαµεν και πεπιστεύκαµεν την αγάπην ην έχει ο Θεός εν ηµίν. Ο Θεός αγάπη εστί, και ο µένων εν τη 



αγάπη εν τω Θεω µένει και ο Θεός εν αυτω. 17 Εν τούτω τετελείωται η αγάπη µεθ’ ηµών, ίνα παρρησίαν έχωµεν εν 
τη ηµέρα της κρίσεως, ότι καθώς εκείνός εστι, και ηµείς εσµεν εν τω κόσµω τούτω. 18 φόβος ουκ έστιν εν τη αγάπη, 
αλλ’ η τελεία αγάπη έξω βάλλει τον φόβον, ότι ο φόβος κόλασιν έχει, ο δε φοβούµενος ου τετελείωται εν τη αγάπη. 
19 Ηµείς αγαπώµεν αυτόν, ότι αυτός πρώτος ηγάπησεν ηµάς. 20 εάν τις είπη ότι αγαπώ τον Θεόν, και τον αδελφόν 
αυτού µισή, ψεύστης εστίν· ο γαρ µη αγαπών τον αδελφόν ον εώρακε, τον Θεόν ον ουχ εώρακε Πως δύναται 
αγαπάν; 21 και ταύτην την εντολήν έχοµεν απ’ αυτού, ίνα ο αγαπών τον Θεόν αγαπά και τον αδελφόν αυτού. 
 
 
 
   Α΄ ΙΩΑΝΝΟΥ Ε΄ 
 
 1 ΠΑΣ ο πιστεύων ότι Ιησούς εστιν ο Χριστός, εκ του Θεού γεγέννηται, και πας ο αγαπών τον γεννήσαντα αγαπά 
και τον γεγεννηµένον εξ αυτού. 2 εν τούτω γινώσκοµεν ότι αγαπώµεν τα τέκνα του Θεού, όταν τον Θεόν 
αγαπώµεν και τας εντολάς αυτού τηρώµεν. 3 αύτη γαρ εστιν η αγάπη του Θεού, ίνα τας εντολάς αυτού τηρώµεν· 
και αι εντολαί αυτού βαρείαι ουκ εισίν, 4 ότι παν το γεγεννηµένον εκ του Θεού νικά τον κόσµον· και αύτη εστίν η 
νίκη η νικήσασα τον κόσµον, η πίστις ηµών. 5 τις εστιν ο νικών τον κόσµον ει µη ο πιστεύων ότι Ιησούς εστιν ο 
υιος του Θεού; 6 Ούτός εστιν ο ελθών δι’ ύδατος και αίµατος, Ιησούς Χριστός· ουκ εν τω ύδατι µόνον, αλλ’ εν τω 
ύδατι και το αίµατι· και το Πνεύµά εστι το µαρτυρούν, ότι το Πνεύµά εστιν η αλήθεια. 7 ότι τρεις εισιν οι 
µαρτυρούντες εν τω ουρανω, ο Πατήρ, ο Λόγος και το Άγιον Πνεύµα, και ούτοι οι τρεις εν εισι· 8 και τρεις εισιν οι 
µαρτυρούντες εν τη γη, 8 το Πνεύµα και το ύδωρ και το αίµα, και οι τρεις εις το εν εισιν. 9 ει την µαρτυρίαν των 
ανθρώπων λαµβάνοµεν, η µαρτυρία του Θεού µείζων εστίν· ότι αύτη εστίν η µαρτυρία του Θεού ην µεµαρτύρηκε 
περί του υιού αυτού. 10 ο πιστεύων εις τον υιόν του Θεού έχει την µαρτυρίαν εν αυτω· ο µη πιστεύων τω Θεω 
ψεύστην πεποίηκεν αυτόν, ότι ου πεπίστευκεν εις την µαρτυρίαν ην µεµαρτύρηκεν ο Θεός περί του υιού αυτού. 11 
και αύτη εστίν η µαρτυρία, ότι ζωήν αιώνιον έδωκεν ηµίν ο Θεός, και αύτη η ζωή εν τω υιω αυτού εστιν. 12 ο έχων 
τον υιόν έχει την ζωήν· ο µη έχων τον υιόν του Θεού την ζωήν ουκ έχει. 
 13 Ταύτα έγραψα υµίν τοις πιστεύουσιν εις το όνοµα του υιού του Θεού, ίνα ειδήτε ότι ζωήν αιώνιον έχετε, και ίνα 
πιστεύητε εις το όνοµα του υιού του Θεού. 14 και αύτη εστίν η παρρησία ην έχοµεν προς αυτόν, ότι εάν τι 
αιτώµεθα κατά το θέληµα αυτού, ακούει ηµών. 15 και εάν οίδαµεν ότι ακούει ηµών ό αν αιτώµεθα, οίδαµεν ότι 
έχοµεν τα αιτήµατα α ητήκαµεν παρ’ αυτού. 16 Εάν τις ίδη τον αδελφόν αυτού αµαρτάνοντα αµαρτίαν µη προς 
θάνατον, αιτήσει, και δώσει αυτω ζωήν, τοις αµαρτάνουσι µη προς θάνατον. έστιν αµαρτία προς θάνατον· ου περί 
εκείνης λέγω ίνα ερωτήση. 17 πάσα αδικία αµαρτία εστί· και έστιν αµαρτία ου προς θάνατον. 18 Οίδαµεν ότι πας ο 
γεγεννηµένος εκ του Θεού ουχ αµαρτάνει, αλλ’ ο γεννηθείς εκ του Θεού τηρεί εαυτόν, και ο πονηρός ουχ άπτεται 
αυτού. 19 οίδαµεν ότι εκ του Θεού εσµεν, και ο κόσµος όλος εν τω πονηρω κείται. 20 οίδαµεν δε ότι ο υιος του Θεού 
ήκει και δέδωκεν ηµίν διάνοιαν ίνα γινώσκωµεν τον αληθινόν· και εσµεν εν τω αληθινω, εν τω υιω αυτού Ιησού 
Χριστω. ούτός εστιν ο αληθινός Θεός και ζωή αιώνιος. 
 21 Τεκνία, φυλάξατε εαυτούς από των ειδώλων· αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
  ∆ΕΥΤΕΡΑ ΚΑΘΟΛΙΚΗ ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
   ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΙΩΑΝΝΟΥ  
 
 
 1 Ο πρεσβύτερος εκλεκτη κυρία και τοις τέκνοις αυτής, ους εγώ αγαπώ εν αληθεία, και ουκ εγώ µόνος, αλλά και 
πάντες οι εγνωκότες την αλήθειαν, 2 δια την αλήθειαν την µένουσαν εν ηµίν, και µεθ’ ηµών έσται εις τον αιώνα· 3 
έσται µεθ’ υµών χάρις, έλεος, ειρήνη παρά Θεού πατρός και παρά Κυρίου Ιησού Χριστού του υιού του πατρός, εν 
αληθεία και αγάπη. 
 4 Εχάρην λίαν ότι εύρηκα εκ των τέκνων σου περιπατούντας εν αληθεία, καθώς εντολήν ελάβοµεν παρά του 
πατρός. 5 και νυν ερωτώ σε, κυρία, ουχ ως εντολήν γράφων σοι καινήν, αλλά ην είχοµεν απ’ αρχής, ίνα αγαπώµεν 
αλλήλους. 6 και αύτη εστίν η αγάπη, ίνα περιπατώµεν κατά τας εντολάς αυτού. αύτη εστίν η εντολή, καθώς 
ηκούσατε απ’ αρχής, ίνα εν αυτη περιπατήτε. 7 ότι πολλοί πλάνοι εισήλθον εις τον κόσµον, οι µη οµολογούντες 
Ιησούν Χριστόν ερχόµενον εν σαρκί· ούτός εστιν ο πλάνος και ο αντίχριστος. 8 βλέπετε εαυτούς, ίνα µη 
απολέσωµεν α ειργασάµεθα, αλλά µισθόν πλήρη απολάβωµεν. 9 πας ο παραβαίνων και µη µένων εν τη διδαχή του 
Χριστού Θεόν ουκ έχει· ο µένων εν τη διδαχή του Χριστού, ούτος και τον πατέρα και τον υιόν έχει. 10 ει τις έρχεται 
προς υµάς και ταύτην την διδαχήν ου φέρει, µη λαµβάνετε αυτόν εις οικίαν, και χαίρειν αυτω µη λέγετε· 11 ο γαρ 
λέγων αυτω χαίρειν κοινωνεί τοις έργοις αυτού τοις πονηροίς. 
 12 Πολλά έχων υµίν γράφειν, ουκ ηβουλήθην δια χάρτου και µέλανος, αλλά ελπίζω ελθείν προς υµάς και στόµα 
προς στόµα λαλήσαι, ίνα η χαρά ηµών ή πεπληρωµένη. 13 ασπάζεταί σε τα τέκνα της αδελφής σου της εκλεκτής· 
αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
   ΤΡΙΤΗ ΚΑΘΟΛΙΚΗ ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
    ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΙΩΑΝΝΟΥ  
 
 1 Ο πρεσβύτερος Γαϊω τω αγαπητω, ον εγώ αγαπώ εν αληθεία. 
 2 Αγαπητέ, περί πάντων εύχοµαί σε ευοδούσθαι και υγιαίνειν, καθώς ευοδούταί σου η ψυχή. 3 εχάρην γαρ λίαν 
ερχοµένων αδελφών και µαρτυρούντων σου τη αληθεία, καθώς συ εν αληθεία περιπατείς. 4 µειζοτέραν τούτων ουκ 
έχω χαράν, ίνα ακούω τα εµά τέκνα εν αληθεία περιπατούντα. 5 Αγαπητέ, πιστόν ποιείς ό εάν εργάση εις τους 
αδελφούς και εις τους ξένους, 6 οί εµαρτύρησάν σου τη αγάπη ενώπιον εκκλησίας, ους καλώς ποιήσεις προπέµψας 
αξίως του Θεού. 7 υπέρ γαρ του ονόµατος εξήλθον, µηδέν λαµβάνοντες από των εθνικών. 8 ηµείς ουν οφείλοµεν 
απολαµβάνειν τους τοιούτους, ίνα συνεργοί γινώµεθα τη αληθεία. 9 Έγραψα τη εκκλησία· αλλ’ ο φιλοπρωτεύων 



αυτών ∆ιοτρεφής ουκ επιδέχεται ηµάς. 10 δια τούτο, εάν έλθω, υποµνήσω αυτού τα έργα α ποιεί, λόγοις πονηροίς 
φλυαρών ηµάς· και µη αρκούµενος επί τούτοις ούτε αυτός επιδέχεται τους αδελφούς και τους βουλοµένους κωλύει 
και εκ της εκκλησίας εκβάλλει. 11 Αγαπητέ, µη µιµού το κακόν, αλλά το αγαθόν. ο αγαθοποιών εκ του Θεού εστιν· 
ο κακοποιών ουχ εώρακε τον Θεόν. 12 ∆ηµητρίω µεµαρτύρηται υπό πάντων και υπ’ αυτής της αληθείας· και ηµείς 
δε µαρτυρούµεν, και οίδατε ότι η µαρτυρία ηµών αληθής εστι. 
 13 Πολλά είχον γράφειν, αλλ’ ου θέλω δια µέλανος και καλάµου σοι γράψαι· 14 ελπίζω δε ευθέως ιδείν σε, και στόµα 
προς στόµα λαλήσοµεν. 15 ειρήνη σοι. ασπάζονταί σε οι φίλοι. ασπάζου τους φίλους κατ’ όνοµα. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
  ΚΑΘΟΛΙΚΗ ΕΠΙΣΤΟΛΗ  
 ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΙΟΥ∆Α 
 
 1 ΙΟΥ∆ΑΣ, Ιησού Χριστού δούλος, αδελφός δε Ιακώβου τοις εν Θεω πατρί ηγιασµένοις και Ιησού Χριστω 
τετηρηµένοις κλητοίς· 2 έλεος υµίν και ειρήνη και αγάπη πληθυνθείη. 
 3 Αγαπητοί, πάσαν σπουδήν ποιούµενος γράφειν υµίν περί της κοινής σωτηρίας, ανάγκην έσχον γράψαι υµίν 
παρακαλών επαγωνίζεσθαι τη άπαξ παραδοθείση τοις αγίοις πίστει. 4 παρεισέδυσαν γαρ τινες άνθρωποι, οι πάλαι 
προγεγραµµένοι εις τούτο το κρίµα, ασεβείς, την του Θεού ηµών χάριν µετατιθέντες εις ασέλγειαν και τον µόνον 
δεσπότην και Κύριον ηµών Ιησούν Χριστόν αρνούµενοι. 5 Υποµνήσαι δε υµάς βούλοµαι, ειδότας υµάς άπαξ τούτο 
ότι ο Κύριος λαόν εκ της Αιγύπτου σώσας, το δεύτερον τους µη πιστεύσαντας απώλεσεν, 6 αγγέλους τε τους µη 
τηρήσαντας την εαυτών αρχήν, αλλά απολιπόντας το ίδιον οικητήριον εις κρίσιν µεγάλης ηµέρας δεσµοίς αϊδίοις 
υπό ζόφον τετήρηκεν· 7 ως Σόδοµα και Γόµορρα και αι περί αυτάς πόλεις τον όµοιον τούτοις τρόπον 
εκπορνεύσασαι και απελθούσαι οπίσω σαρκός ετέρας πρόκεινται δείγµα, πυρός αιωνίου δίκην υπέχουσαι. 8 οµοίως 
µέντοι και ούτοι ενυπνιαζόµενοι σάρκα µεν µιαίνουσι, κυριότητα δε αθετούσι, δόξας δε βλασφηµούσιν. 9 ο δε 
Μιχαήλ ο αρχάγγελος, ότε τω διαβόλω διακρινόµενος διελέγετο περί του Μωϋσέως σώµατος, ουκ ετόλµησε κρίσιν 
επενεγκείν βλασφηµίας, αλλ’ είπεν· επιτιµήσαι σοι Κύριος. 10 ούτοι δε όσα µεν ουκ οίδασι βλασφηµούσιν, όσα δε 
φυσικώς ως τα άλογα ζωα επίστανται, εν τούτοις φθείρονται. 11 ουαί αυτοίς, ότι τη οδω του Κάϊν επορεύθησαν, και 
τη πλάνη του Βαλαάµ µισθού εξεχύθησαν, και τη αντιλογία του Κορέ απώλοντο. 
 12 Ούτοί εισιν εν ταις αγάπαις υµών σπιλάδες, συνευωχούµενοι αφόβως, εαυτούς ποιµαίνοντες, νεφέλαι άνυδροι 
υπό ανέµων παραφερόµεναι, δένδρα φθινοπωρινά, άκαρπα, δις αποθανόντα, εκριζωθέντα, 13 κύµατα άγρια 
θαλάσσης επαφρίζοντα τας εαυτών αισχύνας, αστέρες πλανήται, οίς ο ζόφος του σκότους εις τον αιώνα τετήρηται. 
14 προεφήτευσε δε και τούτοις έβδοµος από Αδάµ Ενώχ λέγων· ιδού ήλθε Κύριος εν αγίαις µυριάσιν αυτού, 15 
ποιήσαι κρίσιν κατά πάντων και ελέγξαι πάντας τους ασεβείς αυτών περί πάντων των έργων ασεβείας αυτών ων 
ησέβησαν και περί πάντων των σκληρών ων ελάλησαν κατ’ αυτού αµαρτωλοί ασεβείς. 16 Ούτοί εισι γογγυσταί, 
µεµψίµοιροι, κατά τας επιθυµίας αυτών πορευόµενοι, και το στόµα αυτών λαλεί υπέρογκα, θαυµάζοντες πρόσωπα 
ωφελείας χάριν. 17 Υµείς δε, αγαπητοί, µνήσθητε των ρηµάτων των προειρηµένων υπό των αποστόλων του 
Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού, 18 ότι έλεγον υµίν ότι εν εσχάτω χρόνω έσονται εµπαίκται κατά τας εαυτών 
επιθυµίας πορευόµενοι των ασεβιών. 19 Ούτοί εισιν οι αποδιορίζοντες, ψυχικοί, Πνεύµα µη έχοντες. 20 Υµείς δε, 
αγαπητοί, τη αγιωτάτη υµών πίστει εποικοδοµούντες εαυτούς, εν Πνεύµατι Αγίω προσευχόµενοι, 21 εαυτούς εν 
αγάπη Θεού τηρήσατε, προσδεχόµενοι το έλεος του Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού, εις ζωήν αιώνιον. 22 και ους µεν 
ελεείτε διακρινόµενοι, 23 ους δε εν φόβω σώζετε, εκ του πυρός αρπάζοντες, µισούντες και τον από της σαρκός 
εσπιλωµένον χιτώνα. 
 24 Τω δε δυναµένω φυλάξαι αυτούς απταίστους και στήσαι κατενώπιον της δόξης αυτού αµώµους εν αγαλλιάσει, 
25 µόνω σοφω Θεω σωτήρι ηµών, δόξα και µεγαλωσύνη, κράτος και εξουσία και νυν και εις πάντας τους αιώνας· 
αµήν. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
  ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ ΤΟΥ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΙΩΑΝΝΟΥ 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
 
 1 ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Ιησού Χριστού, ην έδωκεν αυτω ο Θεός, δείξαι τοις δούλοις αυτού α δεί γενέσθαι εν τάχει, και 
εσήµανεν αποστείλας δια του αγγέλου αυτού τω δούλω αυτού Ιωάννη, 2 ος εµαρτύρησε τον λόγον του Θεού και 
την µαρτυρίαν Ιησού Χριστού, όσα είδε. 3 µακάριος ο αναγινώσκων και οι ακούοντες τους λόγους της προφητείας 
και τηρούντες τα εν αυτη γεγραµµένα· ο γαρ καιρός εγγύς. 
 4 Ιωάννης ταις επτά εκκλησίαις ταις εν τη Ασία· χάρις υµίν και ειρήνη από Θεού, ο ων και ο ην και ο ερχόµενος, και 
από των επτά πνευµάτων, α ενώπιον του θρόνου αυτού, 5 και από Ιησού Χριστού, ο µάρτυς ο πιστός, ο 
πρωτότοκος των νεκρών και ο άρχων των βασιλέων της γης. τω αγαπώντι ηµάς και λούσαντι ηµάς από των 
αµαρτιών ηµών εν τω αίµατι αυτού, 6 και εποίησεν ηµάς βασιλείαν, ιερείς τω Θεω και πατρί αυτού, αυτω η δόξα και 
το κράτος εις τους αιώνας των αιώνων· αµήν. 
 7 Ιδού έρχεται µετά των νεφελών, και όψεται αυτόν πας οφθαλµός και οίτινες αυτόν εξεκέντησαν, και κόψονται επ’ 
αυτόν πάσαι αι φυλαί της γης. ναί, αµήν. 8 Εγώ ειµι το Α και το Ω, λέγει Κύριος ο Θεός, ο ων και ο ην και ο 
ερχόµενος, ο παντοκράτωρ. 
 9 Εγώ Ιωάννης, ο αδελφός υµών και συγκοινωνός εν τη θλίψει και βασιλεία και υποµονή εν Ιησού Χριστω, εγενόµην 
εν τη νήσω τη καλουµένη Πάτµω δια τον λόγον του Θεού και δια την µαρτυρίαν Ιησού Χριστού. 10 εγενόµην εν 
πνεύµατι εν τη κυριακή ηµέρα, και ήκουσα φωνήν οπίσω µου µεγάλην ως σάλπιγγος 11 λεγούσης· ό βλέπεις 
γράψον εις βιβλίον και πέµψον ταις επτά εκκλησίαις, εις Έφεσον και εις Σµύρναν και εις Πέργαµον και εις Θυάτειρα 
και εις Σάρδεις και εις Φιλαδέλφειαν και εις Λαοδίκειαν. 12 Και εκεί επέστρεψα βλέπειν την φωνήν ήτις ελάλει µετ’ 
εµού· και επιστρέψας είδον επτά λυχνίας χρυσάς, 13 και εν µέσω των επτά λυχνιών όµοιον υιω ανθρώπου, 



ενδεδυµένον ποδήρη και περιεζωσµένον προς τοις µαστοίς ζώνην χρυσήν· 14 η δε κεφαλή αυτού και αι τρίχες λευκαί 
ως έριον λευκόν, ως χιών, και οι οφθαλµοί αυτού ως φλόξ πυρός, 15 και οι πόδες αυτού όµοιοι χαλκολιβάνω, ως εν 
καµίνω πεπυρωµένοι, και η φωνή αυτού ως φωνή υδάτων πολλών, 16 και έχων εν τη δεξιά χειρί αυτού αστέρας 
επτά, και εκ του στόµατος αυτού ροµφαία δίστοµος οξεία εκπορευοµένη, και η όψις αυτού ως ο ήλιος φαίνει εν τη 
δυνάµει αυτού. 17 Και ότε είδον αυτόν, έπεσα προς τους πόδας αυτού ως νεκρός, και έθηκε την δεξιάν αυτού χείρα 
επ’ εµέ λέγων· µη φοβού· εγώ ειµι ο πρώτος και ο έσχατος 18 και ο ζων, και εγενόµην νεκρός, και ιδού ζων ειµι εις τους 
αιώνας των αιώνων, και έχω τας κλείς του θανάτου και του άδου. 19 γράψον ουν α είδες, και α εισι και α µέλλει 
γίνεσθαι µετά ταύτα· 20 το µυστήριον των επτά αστέρων ων είδες επί της δεξιάς µου, και τας επτά λυχνίας τας 
χρυσάς. οι επτά αστέρες άγγελοι των επτά εκκλησιών εισι, και αι λυχνίαι αι επτά επτά εκκλησίαι εισίν. 
 
 
 
   ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. Β΄ 
 
 1 Τ† αγγέλω της εν Εφέσω εκκλησίας γράψον· τάδε λέγει ο κρατών τους επτά αστέρας εν τη δεξιά αυτού, ο 
περιπατών εν µέσω των επτά λυχνιών των χρυσών· 2 οίδα τα έργα σου και τον κόπον σου και την υποµονήν σου, 
και ότι ου δύνη βαστάσαι κακούς, και επείρασας τους λέγοντας εαυτούς αποστόλους είναι, και ουκ εισί, και εύρες 
αυτούς ψευδείς· 3 και υποµονήν έχεις, και εβάστασας δια το όνοµά µου, και ου κεκοπίακας. 4 αλλά έχω κατά σου, ότι 
την αγάπην σου την πρώτην αφήκας. 5 µνηµόνευε ουν πόθεν πέπτωκας, και µετανόησον και τα πρώτα έργα 
ποίησον· ει δε µη, έρχοµαί σοι ταχύ και κινήσω την λυχνίαν σου εκ του τόπου αυτής, εάν µη µετανοήσης. 6 αλλά 
τούτο έχεις, ότι µισείς τα έργα των Νικολαϊτών, α καγώ µισώ. 7 Ο έχων ους ακουσάτω τι το Πνεύµα λέγει ταις 
εκκλησίαις. Τω νικώντι δώσω αυτω φαγείν εκ του ξύλου της ζωής, ό εστιν εν τω παραδείσω του Θεού µου. 
 8 Και τω αγγέλω της εν Σµύρνη εκκλησίας γράψον· τάδε λέγει ο πρώτος και ο έσχατος, ος εγένετο νεκρός και 
έζησεν· 9 οίδά σου τα έργα και την θλίψιν και την πτωχείαν· αλλά πλούσιος ει και την βλασφηµίαν εκ των 
λεγόντων Ιουδαίους είναι εαυτούς, και ουκ εισίν, αλλά συναγωγή του σατανά. 10 µηδέν φοβού α µέλλεις παθείν. ιδού 
δη µέλλει βαλείν ο διάβολος εξ υµών εις φυλακήν ίνα πειρασθήτε, και έξετε θλίψιν ηµέρας δέκα. γίνου πιστός άχρι 
θανάτου, και δώσω σοι τον στέφανον της ζωής. 11 Ο έχων ους ακουσάτω τι το Πνεύµα λέγει ταις εκκλησίαις. Ο 
νικών ου µη αδικηθή εκ του θανάτου του δευτέρου. 
 12 Και τω αγγέλω της εν Περγάµω εκκλησίας γράψον· τάδε λέγει ο έχων την ροµφαίαν την δίστοµον την οξείαν· 
13 οίδα τα έργα σου και που κατοικείς· όπου ο θρόνος του σατανά· και κρατείς το όνοµά µου, και ουκ ηρνήσω την 
πίστιν µου και εν ταις ηµέραις αις Αντίπας ο µάρτυς µου ο πιστός, ος απεκτάνθη παρ’ υµίν, όπου ο σατανάς 
κατοικεί. 14 αλλά έχω κατά σου ολίγα, ότι έχεις εκεί κρατούντας την διδαχήν Βαλαάµ, ος εδίδαξε τον Βαλάκ βαλείν 
σκάνδαλον ενώπιον των υιών Ισραήλ και φαγείν ειδωλόθυτα και πορνεύσαι. 15 ούτως έχεις και συ κρατούντας την 
διδαχήν των Νικολαϊτών οµοίως. 16 µετανόησον ουν· ει δε µη, έρχοµαί σοι ταχύ και πολεµήσω µετ’ αυτών εν τη 
ροµφαία του στόµατός µου. 17 Ο έχων ους ακουσάτω τι το Πνεύµα λέγει ταις εκκλησίαις. Τω νικώντι δώσω αυτω 
του µάννα του κεκρυµµένου, και δώσω αυτω ψήφον λευκήν, και επί την ψήφον όνοµα καινόν γεγραµµένον, ό ουδείς 
οίδεν ει µη ο λαµβάνων. 
 18 Και τω αγγέλω της εν Θυατείροις εκκλησίας γράψον· τάδε λέγει ο υιος του Θεού, ο έχων τους οφθαλµούς αυτού 
ως φλόγα πυρός, και οι πόδες αυτού όµοιοι χαλκολιβάνω· 19 οίδά σου τα έργα και την αγάπην και την πίστιν και 
την διακονίαν και την υποµονήν σου, και τα έργα σου τα έσχατα πλείονα των πρώτων. 20 αλλά έχω κατά σου 
ολίγα, ότι αφείς την γυναίκά σου Ιεζάβελ, ή λέγει εαυτήν προφήτιν, και διδάσκει και πλανά τους εµούς δούλους 
πορνεύσαι και φαγείν ειδωλόθυτα. 21 και έδωκα αυτη χρόνον ίνα µετανοήση, και ου θέλει µετανοήσαι εκ της 
πορνείας αυτής. 22 ιδού βάλλω αυτήν εις κλίνην και τους µοιχεύοντας µετ’ αυτής εις θλίψιν µεγάλην, εάν µη 
µετανοήσωσιν εκ των έργων αυτής, 23 και τα τέκνα αυτής αποκτενώ εν θανάτω, και γνώσονται πάσαι αι εκκλησίαι 
ότι εγώ ειµι ο ερευνών νεφρούς και καρδίας, και δώσω υµίν εκάστω κατά τα έργα υµών. 24 υµίν δε λέγω τοις λοιποίς 
τοις εν Θυατείροις, όσοι ουκ έχουσι την διδαχήν ταύτην, οίτινες ουκ έγνωσαν τα βαθέα του σατανά, ως λέγουσιν· 
ου βάλλω εφ’ υµάς άλλο βάρος· 25 πλήν ό έχετε κρατήσατε άχρις ου αν ήξω. 26 Και ο νικών και ο τηρών άχρι τέλους 
τα έργα µου, δώσω αυτω εξουσίαν επί των εθνών, 27 και ποιµανεί αυτούς εν ράβδω σιδηρά, ως τα σκεύη τα 
κεραµικά συντριβήσεται, ως καγώ είληφα παρά του πατρός µου, 28 και δώσω αυτω τον αστέρα τον πρωϊνόν. 29 Ο 
έχων ους ακουσάτω τι το Πνεύµα λέγει ταις εκκλησίαις. 
 
 
 
  ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. Γ΄ 
 
 1 ΚΑΙ τω αγγέλω της εν Σάρδεσιν εκκλησίας γράψον· τάδε λέγει ο έχων τα επτά πνεύµατα του Θεού και τους επτά 
αστέρας· οίδά σου τα έργα, ότι όνοµα έχεις ότι ζής, και νεκρός ει. 2 γίνου γρηγορών, και στήρισον τα λοιπά α 
έµελλον αποθνήσκειν· ου γαρ εύρηκά σου τα έργα πεπληρωµένα ενώπιον του Θεού µου. 3 µνηµόνευε ουν Πως 
είληφας και ήκουσας, και τήρει και µετανόησον. εάν ουν µη γρηγορήσης, ήξω επί σε ως κλέπτης, και ου µη γνώση 
ποίαν ωραν ήξω επί σε. 4 αλλά έχεις ολίγα ονόµατα εν Σάρδεσιν, α ουκ εµόλυναν τα ιµάτια αυτών, και 
περιπατήσουσι µετ' εµού εν λευκοίς, ότι άξιοί εισιν. 5 Ο νικών ούτος περιβαλείται εν ιµατίοις λευκοίς, και ου µη 
εξαλείψω το όνοµα αυτού εκ της βίβλου της ζωής, και οµολογήσω το όνοµα αυτού ενώπιον του πατρός µου και 
ενώπιον των αγγέλων αυτού. 6 Ο έχων ους ακουσάτω τι το Πνεύµα λέγει ταις εκκλησίαις. 
 7 Και τω αγγέλω της εν Φιλαδελφεία εκκλησίας γράψον· τάδε λέγει ο άγιος, ο αληθινός, ο έχων την κλείν του ∆αυϊδ, 
ο ανοίγων και ουδείς κλείσει, και κλείων και ουδείς ανοίξει· 8 οίδά σου τα έργα· -ιδού δέδωκα ενώπιόν σου θύραν 
ανεωγµένην, ην ουδείς δύναται κλείσαι αυτήν·- ότι µικράν έχεις δύναµιν, και ετήρησάς µου τον λόγον και ουκ 
ηρνήσω το όνοµά µου. 9 ιδού δίδωµι εκ της συναγωγής του σατανά των λεγόντων εαυτούς Ιουδαίους είναι, και ουκ 
εισίν, αλλά ψεύδονται· ιδού ποιήσω αυτούς ίνα ήξουσι και προσκυνήσουσιν ενώπιον των ποδών σου, και γνώσιν 
ότι εγώ ηγάπησά σε. 10 ότι ετήρησας τον λόγον της υποµονής µου, καγώ σε τηρήσω εκ της ωρας του πειρασµού 
της µελλούσης έρχεσθαι επί της οικουµένης όλης, πειράσαι τους κατοικούντας επί της γης. 11 έρχοµαι ταχύ· 
κράτει ό έχεις, ίνα µηδείς λάβη τον στέφανόν σου. 12 Ο νικών, ποιήσω αυτόν στύλον εν τω ναω του Θεού µου, και 
έξω ου µη εξέλθη έτι, και γράψω επ’ αυτόν το όνοµα του Θεού µου και το όνοµα της πόλεως του Θεού µου, της 
καινής Ιερουσαλήµ, ή καταβαίνει εκ του ουρανού από του Θεού µου, και το όνοµά µου το καινόν. 13 Ο έχων ους 
ακουσάτω τι το Πνεύµα λέγει ταις εκκλησίαις. 



 14 Και τω αγγέλω της εν Λαοδικεία εκκλησίας γράψον· τάδε λέγει ο αµήν, ο µάρτυς ο πιστός και αληθινός, η αρχή 
της κτίσεως του Θεού· 15 οίδά σου τα έργα, ότι ούτε ψυχρός ει ούτε ζεστός· όφελον ψυχρός ης ή ζεστός. 16 ούτως 
ότι χλιαρός ει, και ούτε ζεστός ούτε ψυχρός, µέλλω σε εµέσαι εκ του στόµατός µου. 17 ότι λέγεις ότι πλούσιός ειµι 
και πεπλούτηκα και ουδενός χρείαν έχω, -και ουκ οίδας ότι συ ει ο ταλαίπωρος και ο ελεεινός και πτωχός και τυφλός 
και γυµνός,- 18 συµβουλεύω σοι αγοράσαι παρ’ εµού χρυσίον πεπυρωµένον εκ πυρός ίνα πλουτήσης, και ιµάτια 
λευκά ίνα περιβάλη και µη φανερωθή η αισχύνη της γυµνότητός σου, και κολλύριον ίνα εγχρίση τους οφθαλµούς 
σου ίνα βλέπης. 19 εγώ όσους εάν φιλώ, ελέγχω και παιδεύω· ζήλευε ουν και µετανόησον. 20 ιδού έστηκα επί την 
θύραν και κρούω· εάν τις ακούση της φωνής µου και ανοίξη την θύραν, και εισελεύσοµαι προς αυτόν και δειπνήσω 
µετ’ αυτού και αυτός µετ’ εµού. 21 Ο νικών, δώσω αυτω καθίσαι µετ’ εµού εν τω θρόνω µου, ως καγώ ενίκησα και 
εκάθισα µετά του πατρός µου εν τω θρόνω αυτού. 22 Ο έχων ους ακουσάτω τι το Πνεύµα λέγει ταις εκκλησίαις. 
 
 
 
   ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. ∆΄ 
 
 1 ΜΕΤΑ ταύτα είδον, και ιδού θύρα ανεωγµένη εν τω ουρανω, και η φωνή η πρώτη ην ήκουσα ως σάλπιγγος 
λαλούσης µετ’ εµού, λέγων· ανάβα ώδε και δείξω σοι α δεί γενέσθαι µετά ταύτα. 2 και ευθέως εγενόµην εν πνεύµατι· 
και ιδού θρόνος έκειτο εν τω ουρανω, και επί τον θρόνον καθήµενος, 3 όµοιος οράσει λίθω ιάσπιδι και σαρδίω· και ίρις 
κυκλόθεν του θρόνου, οµοίως όρασις σµαραγδίνων. 4 και κυκλόθεν του θρόνου θρόνοι είκοσι τέσσαρες, και επί τους 
θρόνους τους είκοσι τέσσαρας πρεσβυτέρους καθηµένους, περιβεβληµένους εν ιµατίοις λευκοίς, και επί τας κεφαλάς 
αυτών στεφάνους χρυσούς. 5 και εκ του θρόνου εκπορεύονται αστραπαί και φωναί και βρονταί· και επτά λαµπάδες 
πυρός καιόµεναι ενώπιον του θρόνου, αι εισι τα επτά πνεύµατα του Θεού· 6 και ενώπιον του θρόνου ως θάλασσα 
υαλίνη, οµοία κρυστάλλω· και εν µέσω του θρόνου και κύκλω του θρόνου τέσσαρα ζωα γέµοντα οφθαλµών 
έµπροσθεν και όπισθεν· 7 και το ζωον το πρώτον όµοιον λέοντι, και το δεύτερον ζωον όµοιον µόσχω, και το τρίτον 
ζωον έχον το πρόσωπον ως ανθρώπου, και το τέταρτον ζωον όµοιον αετω πετοµένω. 8 και τα τέσσαρα ζωα, εν καθ’ 
εν αυτών έχον ανά πτέρυγας εξ, κυκλόθεν και έσωθεν γέµουσιν οφθαλµών, και ανάπαυσιν ουκ έχουσιν ηµέρας και 
νυκτός λέγοντες· άγιος, άγιος, άγιος Κύριος ο Θεός ο παντοκράτωρ, ο ην και ο ων και ο ερχόµενος. 9 Και όταν δώσι 
τα ζωα δόξαν και τιµήν και ευχαριστίαν τω καθηµένω επί του θρόνου, τω ζώντι εις τους αιώνας των αιώνων, 10 
πεσούνται οι είκοσι τέσσαρες πρεσβύτεροι ενώπιον του καθηµένου επί του θρόνου, και προσκυνήσουσι τω ζώντι 
εις τους αιώνας των αιώνων, και βαλούσι τους στεφάνους αυτών ενώπιον του θρόνου λέγοντες· 11 άξιος ει, ο Κύριος 
και Θεός ηµών, λαβείν την δόξαν και την τιµήν και την δύναµιν, ότι συ έκτισας τα πάντα, και δια το θέληµά σου 
ήσαν και εκτίσθησαν. 
 
 
 
   ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. Ε΄ 
 
 1 ΚΑΙ είδον επί την δεξιάν του καθηµένου επί του θρόνου βιβλίον γεγραµµένον έσωθεν και έξωθεν, 
κατεσφραγισµένον σφραγίσιν επτά. 2 και είδον άγγελον ισχυρόν κηρύσσοντα εν φωνή µεγάλη· τις άξιός εστιν 
ανοίξαι το βιβλίον και λύσαι τας σφραγίδας αυτού; 3 και ουδείς εδύνατο εν τω ουρανω ούτε επί της γης ούτε 
υποκάτω της γης ανοίξαι το βιβλίον ούτε βλέπειν αυτό. 4 και εγώ έκλαιον πολύ, ότι ουδείς άξιος ευρέθη ανοίξαι το 
βιβλίον ούτε βλέπειν αυτό. 5 και εις εκ των πρεσβυτέρων λέγει µοι· µη κλαίε. ιδού ενίκησεν ο λέων ο εκ της φυλής 
Ιούδα, η ρίζα ∆αυϊδ, ανοίξαι το βιβλίον και τας επτά σφραγίδας αυτού. 
 6 Και είδον εν µέσω του θρόνου και των τεσσάρων ζώων και εν µέσω των πρεσβυτέρων αρνίον εστηκός ως 
εσφαγµένον, έχον κέρατα επτά και οφθαλµούς επτά, α εισι τα επτά πνεύµατα του Θεού αποστελλόµενα εις πάσαν 
την γην. 7 και ήλθε και είληφεν εκ της δεξιάς του καθηµένου επί του θρόνου. 8 και ότε έλαβε το βιβλίον, τα τέσσαρα 
ζωα και οι είκοσι τέσσαρες πρεσβύτεροι έπεσαν ενώπιον του αρνίου, έχοντες έκαστος κιθάραν και φιάλας χρυσάς 
γεµούσας θυµιαµάτων, αι εισιν αι προσευχαί των αγίων· 9 και άδουσιν ωδήν καινήν λέγοντες· άξιος ει λαβείν το 
βιβλίον και ανοίξαι τας σφραγίδας αυτού, ότι εσφάγης και ηγόρασας τω Θεω ηµάς εν τω αίµατί σου εκ πάσης φυλής 
και γλώσσης και λαού και έθνους, 10 και εποίησας αυτούς τω Θεω ηµών βασιλείς και ιερείς, και βασιλεύουσιν επί της 
γης. 11 και είδον και ήκουσα ως φωνήν αγγέλων πολλών κύκλω του θρόνου και των ζώων και των πρεσβυτέρων, και 
ην ο αριθµός αυτών µυριάδες µυριάδων και χιλιάδες χιλιάδων, 12 λέγοντες φωνή µεγάλη· άξιόν εστι το αρνίον το 
εσφαγµένον λαβείν την δύναµιν και τον πλούτον και σοφίαν και ισχύν και τιµήν και δόξαν και ευλογίαν. 13 και παν 
κτίσµα ό εν τω ουρανω και επί της γης και υποκάτω της γης και επί της θαλάσσης εστί, και τα εν αυτοίς πάντα, 
ήκουσα λέγοντας· τω καθηµένω επί του θρόνου και τω αρνίω η ευλογία και η τιµή και η δόξα και το κράτος εις τους 
αιώνας των αιώνων. 14 και τα τέσσαρα ζωα έλεγον, αµήν· και οι πρεσβύτεροι έπεσαν και προσεκύνησαν. 
 
 
 
    ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. ΣΤ΄ 
 
 1 ΚΑΙ είδον ότι ήνοιξε το αρνίον µίαν εκ των επτά σφραγίδων· και ήκουσα ενός εκ των τεσσάρων ζώων λέγοντος, ως 
φωνή βροντής· έρχου. 2 και είδον, και ιδού ίππος λευκός, και ο καθήµενος επ’ αυτόν έχων τόξον· και εδόθη αυτω 
στέφανος, και εξήλθε νικών και ίνα νικήση. 
 3 Και ότε ήνοιξε την σφραγίδα την δευτέραν, ήκουσα του δευτέρου ζώου λέγοντος· έρχου. 4 και εξήλθεν άλλος 
ίππος πυρρός, και τω καθηµένω επ’ αυτόν εδόθη αυτω λαβείν την ειρήνην εκ της γης και ίνα αλλήλους σφάξωσι, 
και εδόθη αυτω µάχαιρα µεγάλη. 
 5 Και ότε ήνοιξε την σφραγίδα την τρίτην, ήκουσα του τρίτου ζώου λέγοντος· έρχου. και είδον, και ιδού ίππος 
µέλας, και ο καθήµενος επ’ αυτόν έχων ζυγόν εν τη χειρί αυτού· 6 και ήκουσα ως φωνήν εν µέσω των τεσσάρων 
ζώων λέγουσαν· χοίνιξ σίτου δηναρίου, και τρεις χοίνικες κριθής δηναρίου· και το έλαιον και τον οίνον µη αδικήσης. 
 7 Και ότε ήνοιξε την σφραγίδα την τετάρτην, ήκουσα φωνήν του τετάρτου ζώου λέγοντος· έρχου. 8 και είδον, και 
ιδού ίππος χλωρός, και ο καθήµενος επάνω αυτού, όνοµα αυτω ο θάνατος, και ο άδης ηκολούθει µετ’ αυτού· και 
εδόθη αυτω εξουσία επί το τέταρτον της γης, αποκτείναι εν ροµφαία και εν λιµω και εν θανάτω και υπό των θηρίων 
της γης. 



 9 Και ότε ήνοιξε την πέµπτην σφραγίδα, είδον υποκάτω του θυσιαστηρίου τας ψυχάς των εσφαγµένων δια τον 
λόγον του Θεού και δια την µαρτυρίαν του αρνίου ην είχον· 10 και έκραξαν φωνή µεγάλη λέγοντες· έως πότε, ο 
δεσπότης ο άγιος και ο αληθινός, ου κρίνεις και εκδικείς το αίµα ηµών εκ των κατοικούντων επί της γης; 11 και 
εδόθη αυτοίς εκάστω στολή λευκή, και ερρέθη αυτοίς ίνα αναπαύσωνται έτι χρόνον µικρόν, έως πληρώσωσι και οι 
σύνδουλοι αυτών και οι αδελφοί αυτών οι µέλλοντες αποκτέννεσθαι ως και αυτοί. 
 12 Και είδον ότε ήνοιξε την σφραγίδα την έκτην, και σεισµός µέγας εγένετο, και ο ήλιος µέλας εγένετο ως σάκκος 
τρίχινος, και η σελήνη όλη εγένετο ως αίµα, 13 και οι αστέρες του ουρανού έπεσαν εις την γην, ως συκή βάλλουσα 
τους ολύνθους αυτής, υπό ανέµου µεγάλου σειοµένη, 14 και ο ουρανός απεχωρίσθη ως βιβλίον ελισσόµενον, και παν 
όρος και νήσος εκ των τόπων αυτών εκινήθησαν· 15 και οι βασιλείς της γης και οι µεγιστάνες και οι χιλίαρχοι και οι 
πλούσιοι και οι ισχυροί και πας δούλος και ελεύθερος έκρυψαν εαυτούς εις τα σπήλαια και εις τας πέτρας των ορέων, 
16 και λέγουσι τοις όρεσι και ταις πέτραις· πέσατε εφ’ ηµάς και κρύψατε ηµάς από προσώπου του καθηµένου επί 
του θρόνου και από της οργής του αρνίου, 17 ότι ήλθεν η ηµέρα η µεγάλη της οργής αυτού, και τις δύναται 
σταθήναι; 
 
 
 
 ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. Ζ΄ 
 
 1 ΚΑΙ µετά τούτο είδον τέσσαρας αγγέλους εστώτας επί τας τέσσαρας γωνίας της γης, κρατούντας τους 
τέσσαρας ανέµους της γης, ίνα µη πνέη άνεµος επί της γης µήτε επί της θαλάσσης µήτε επί παν δένδρον. 2 και 
είδον άλλον άγγελον αναβαίνοντα από ανατολής ηλίου, έχοντα σφραγίδα Θεού ζώντος, και έκραξε φωνή µεγάλη 
τοις τέσσαρσιν αγγέλοις, οίς εδόθη αυτοίς αδικήσαι την γην και την θάλασσαν, 3 λέγων· µη αδικήσητε την γην 
µήτε την θάλασσαν µήτε τα δένδρα, άχρις ου σφραγίσωµεν τους δούλους του Θεού ηµών επί των µετώπων 
αυτών. 4 Και ήκουσα τον αριθµόν των εσφραγισµένων· εκατόν τεσσαράκοντα τέσσαρες χιλιάδες εσφραγισµένοι εκ 
πάσης φυλής υιών Ισραήλ· 5 εκ φυλής Ιούδα δώδεκα χιλιάδες εσφραγισµένοι, εκ φυλής Ρουβήν δώδεκα χιλιάδες, εκ 
φυλής Γάδ δώδεκα χιλιάδες, 6 εκ φυλής Ασήρ δώδεκα χιλιάδες, εκ φυλής Νεφθαλείµ δώδεκα χιλιάδες, εκ φυλής 
Μανασσή δώδεκα χιλιάδες, 7 εκ φυλής Συµεών δώδεκα χιλιάδες, εκ φυλής Λευϊ δώδεκα χιλιάδες, εκ φυλής Ισσάχαρ 
δώδεκα χιλιάδες, 8 εκ φυλής Ζαβουλών δώδεκα χιλιάδες, εκ φυλής Ιωσήφ δώδεκα χιλιάδες, εκ φυλής Βενιαµίν δώδεκα 
χιλιάδες εσφραγισµένοι. 
 9 Μετά ταύτα είδον, και ιδού όχλος πολύς, ον αριθµήσαι αυτόν ουδείς εδύνατο, εκ παντός έθνους και φυλών και 
λαών και γλωσσών, εστώτας ενώπιον του θρόνου και ενώπιον του αρνίου, περιβεβληµένους στολάς λευκάς, και 
φοίνικες εν ταις χερσίν αυτών· 10 και κράζουσι φωνή µεγάλη λέγοντες· η σωτηρία τω Θεω ηµών τω καθηµένω επί 
του θρόνου και τω αρνίω. 11 και πάντες οι άγγελοι ειστήκεισαν κύκλω του θρόνου και των πρεσβυτέρων και των 
τεσσάρων ζώων, και έπεσαν ενώπιον του θρόνου επί τα πρόσωπα αυτών και προσεκύνησαν τω Θεω 12 λέγοντες· 
αµήν· η ευλογία και η δόξα και η σοφία και η ευχαριστία και η τιµή και η δύναµις και η ισχύς τω Θεω ηµών εις τους 
αιώνας των αιώνων· αµήν. 13 Και απεκρίθη εις εκ των πρεσβυτέρων λέγων µοι· ούτοι οι περιβεβληµένοι τας στολάς 
τας λευκάς τίνες εισί και πόθεν ήλθον; 14 και είρηκα αυτω· κύριέ µου, συ οίδας. και είπέ µοι· ούτοί εισιν οι ερχόµενοι 
εκ της θλίψεως της µεγάλης, και έπλυναν τας στολάς αυτών και ελεύκαναν αυτάς εν τω αίµατι του αρνίου. 15 δια 
τούτό εισιν ενώπιον του θρόνου του Θεού και λατρεύουσιν αυτω ηµέρας και νυκτός εν τω ναω αυτού. και ο 
καθήµενος επί του θρόνου σκηνώσει επ’ αυτούς. 16 ου πεινάσουσιν έτι ουδέ διψήσουσιν έτι, ουδ’ ου µη πέση επ’ 
αυτούς ο ήλιος ουδέ παν καύµα, 17 ότι το αρνίον το ανά µέσον του θρόνου ποιµανεί αυτούς, και οδηγήσει αυτούς 
επί ζωής πηγάς υδάτων, και εξαλείψει ο Θεός παν δάκρυον εκ των οφθαλµών αυτών. 
 
 
 
    ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. Η΄ 
 
 1 ΚΑΙ ότε ήνοιξε την σφραγίδα την εβδόµην, εγένετο σιγή εν τω ουρανω ως ηµιώριον. 2 Και είδον τους επτά 
αγγέλους οί ενώπιον του Θεού εστήκασι, και εδόθησαν αυτοίς επτά σάλπιγγες. 3 και άλλος άγγελος ήλθε και 
εστάθη επί του θυσιαστηρίου έχων λιβανωτόν χρυσούν, και εδόθη αυτω θυµιάµατα πολλά, ίνα δώση ταις 
προσευχαίς των αγίων πάντων επί το θυσιαστήριον το χρυσούν το ενώπιον του θρόνου. 4 και ανέβη ο καπνός των 
θυµιαµάτων ταις προσευχαίς των αγίων εκ χειρός του αγγέλου ενώπιον του Θεού. 5 και είληφεν ο άγγελος τον 
λιβανωτόν και εγέµισεν αυτόν εκ του πυρός του θυσιαστηρίου και έβαλεν εις την γην. και εγένοντο βρονταί και 
φωναί και αστραπαί και σεισµός. 
 6 Και οι επτά άγγελοι οι έχοντες τας επτά σάλπιγγας ητοίµασαν εαυτούς ίνα σαλπίσωσι. 7 Και ο πρώτος 
εσάλπισε, και εγένετο χάλαζα και πυρ µεµιγµένα εν αίµατι, και εβλήθη εις την γην· και το τρίτον της γης κατεκάη, 
και το τρίτον των δένδρων κατεκάη, και πας χόρτος χλωρός κατεκάη. 8 Και ο δεύτερος άγγελος εσάλπισε, και ως 
όρος µέγα πυρί καιόµενον εβλήθη εις την θάλασσαν, και εγένετο το τρίτον της θαλάσσης αίµα, 9 και απέθανε το 
τρίτον των κτισµάτων των εν τη θαλάσση, τα έχοντα ψυχάς, και το τρίτον των πλοίων διεφθάρη. 10 Και ο 
τρίτος άγγελος εσάλπισε, και έπεσεν εκ του ουρανού αστήρ µέγας καιόµενος ως λαµπάς, και έπεσεν επί το τρίτον 
των ποταµών και επί τας πηγάς των υδάτων. 11 και το όνοµα του αστέρος λέγεται ο Άψινθος. και εγένετο το 
τρίτον των υδάτων εις άψινθον, και πολλοί των ανθρώπων απέθανον εκ των υδάτων, ότι επικράνθησαν. 12 Και ο 
τέταρτος άγγελος εσάλπισε, και επλήγη το τρίτον του ηλίου και το τρίτον της σελήνης και το τρίτον των 
αστέρων, ίνα σκοτισθή το τρίτον αυτών, και το τρίτον αυτής µη φανή η ηµέρα, και η νύξ οµοίως. 
 13 Και είδον και ήκουσα ενός αετού πετοµένου εν µεσουρανήµατι, λέγοντος φωνή µεγάλη· ουαί, ουαί, ουαί τους 
κατοικούντας επί της γης εκ των λοιπών φωνών της σάλπιγγος των τριών αγγέλων των µελλόντων σαλπίζειν. 
 
 
 
   ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. Θ΄ 
 
 1 ΚΑΙ ο πέµπτος άγγελος εσάλπισε· και είδον αστέρα εκ του ουρανού πεπτωκότα εις την γην, και εδόθη αυτω η 
κλείς του φρέατος της αβύσσου, 2 και ήνοιξε το φρέαρ της αβύσσου, και ανέβη καπνός εκ του φρέατος ως καπνός 
καµίνου καιοµένης, και εσκοτίσθη ο ήλιος και ο αήρ εκ του καπνού του φρέατος. 3 και εκ του καπνού εξήλθον 



ακρίδες εις την γην, και εδόθη αυταίς εξουσία ως έχουσιν εξουσίαν οι σκορπίοι της γης· 4 και ερρέθη αυταίς ίνα µη 
αδικήσωσι τον χόρτον της γης ουδέ παν χλωρόν ουδέ παν δένδρον, ει µη τους ανθρώπους οίτινες ουκ έχουσι την 
σφραγίδα του Θεού επί των µετώπων αυτών. 5 και εδόθη αυταίς ίνα µη αποκτείνωσιν αυτούς, αλλ’ ίνα 
βασανισθώσι µήνας πέντε· και ο βασανισµός αυτών ως βασανισµός σκορπίου, όταν παίση άνθρωπον. 6 και εν ταις 
ηµέραις εκείναις ζητήσουσιν οι άνθρωποι τον θάνατον και ου µη ευρήσουσιν αυτόν, και επιθυµήσουσιν αποθανείν, 
και φεύξεται απ’ αυτών ο θάνατος. 7 και τα οµοιώµατα των ακρίδων όµοια ίπποις ητοιµασµένοις εις πόλεµον, και 
επί τας κεφαλάς αυτών ως στέφανοι όµοιοι χρυσίω, και τα πρόσωπα αυτών ως πρόσωπα ανθρώπων, 8 και είχον 
τρίχας ως τρίχας γυναικών, και οι οδόντες αυτών ως λεόντων ήσαν, 9 και είχον θώρακας ως θώρακας σιδηρούς, και η 
φωνή των πτερύγων αυτών ως φωνή αρµάτων ίππων πολλών τρεχόντων εις πόλεµον. 10 και έχουσιν ουράς οµοίας 
σκορπίοις και κέντρα, και εν ταις ουραίς αυτών εξουσίαν έχουσι του αδικήσαι τους ανθρώπους µήνας πέντε. 11 
έχουσι βασιλέα επ’ αυτών τον άγγελον της αβύσσου· όνοµα αυτω εβραϊστί Αβαδδών, εν δε τη ελληνική όνοµα έχει 
Απολλύων. 12 Η ουαί η µία απήλθεν· ιδού έρχονται έτι δύο ουαί µετά ταύτα. 
 13 Και ο έκτος άγγελος εσάλπισε· και ήκουσα φωνήν µίαν εκ των τεσσάρων κεράτων του θυσιαστηρίου του 
χρυσού του ενώπιον του Θεού, 14 λέγοντος τω έκτω αγγέλω· ο έχων την σάλπιγγα, λύσον τους τέσσαρας 
αγγέλους τους δεδεµένους επί τω ποταµω τω µεγάλω Ευφράτη. 15 και ελύθησαν οι τέσσαρες άγγελοι οι 
ητοιµασµένοι εις την ωραν και εις την ηµέραν και µήνα και ενιαυτόν, ίνα αποκτείνωσι το τρίτον των ανθρώπων. 16 
και ο αριθµός των στρατευµάτων του ίππου δύο µυριάδες µυριάδων· ήκουσα τον αριθµόν αυτών. 17 και ούτως 
είδον τους ίππους εν τη οράσει και τους καθηµένους επ’ αυτών, έχοντας θώρακας πυρίνους και υακινθίνους και 
θειώδεις· και αι κεφαλαί των ίππων ως κεφαλαί λεόντων, και εκ των στοµάτων αυτών εκπορεύεται πυρ και καπνός 
και θείον. 18 από των τριών πληγών τούτων απεκτάνθησαν το τρίτον των ανθρώπων, εκ του πυρός και του 
καπνού και του θείου του εκπορευοµένου εκ των στοµάτων αυτών. 19 η γαρ εξουσία των ίππων εν τω στόµατι 
αυτών εστι και εν ταις ουραίς αυτών· αι γαρ ουραί αυτών όµοιαι όφεσιν, έχουσαι κεφαλάς, και εν αυταίς αδικούσι. 20 
και οι λοιποί των ανθρώπων, οί ουκ απεκτάνθησαν εν ταις πληγαίς ταύταις, ου µετενόησαν εκ των έργων των 
χειρών αυτών, ίνα µη προσκυνήσωσι τα δαιµόνια και τα είδωλα τα χρυσά και τα αργυρά και τα χαλκά και τα 
λίθινα και τα ξύλινα, α ούτε βλέπειν δύναται ούτε ακούειν ούτε περιπατείν, 21 και ου µετενόησαν εκ των φόνων 
αυτών ούτε εκ των φαρµακειών αυτών ούτε εκ της πορνείας αυτών ούτε εκ των κλεµµάτων αυτών. 
 
 
 
   ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. Ι΄ 
 
 1 ΚΑΙ είδον άλλον άγγελον ισχυρόν καταβαίνοντα εκ του ουρανού, περιβεβληµένον νεφέλην, και η ίρις επί της 
κεφαλής αυτού, και το πρόσωπον αυτού ως ο ήλιος, και οι πόδες αυτού ως στύλοι πυρός, 2 και έχων εν τη χειρί 
αυτού βιβλίον ανεωγµένον. και έθηκε τον πόδα αυτού τον δεξιόν επί της θαλάσσης, τον δε ευώνυµον επί της γης, 3 
και έκραξε φωνή µεγάλη ωσπερ λέων µυκάται. και ότε έκραξεν, ελάλησαν αι επτά βρονταί τας εαυτών φωνάς. 4 Και 
ότε ελάλησαν αι επτά βρονταί, έµελλον γράφειν· και ήκουσα φωνήν εκ του ουρανού λέγουσαν· σφράγισον α 
ελάλησαν αι επτά βρονταί, και µη αυτά γράψης. 5 Και ο άγγελος, ον είδον εστώτα επί της θαλάσσης και επί της 
γης, ήρε την χείρα αυτού την δεξιάν εις τον ουρανόν 6 και ώµοσεν εν τω ζώντι εις τους αιώνας των αιώνων, ος έκτισε 
τον ουρανόν και τα εν αυτω και την γην και τα εν αυτη και την θάλασσαν και τα εν αυτη, ότι χρόνος ουκέτι έσται, 
7 αλλ’ εν ταις ηµέραις της φωνής του εβδόµου αγγέλου, όταν µέλλη σαλπίζειν, και ετελέσθη το µυστήριον του 
Θεού, ως ευηγγέλισε τους δούλους αυτού τους προφήτας. 8 Και η φωνή ην ήκουσα εκ του ουρανού, πάλιν λαλούσα 
µετ’ εµού και λέγουσα· ύπαγε λάβε το βιβλιδάριον το ανεωγµένον εν τη χειρί του αγγέλου του εστώτος επί της 
θαλάσσης και επί της γης. 9 και απήλθα προς τον άγγελον, λέγων αυτω δούναί µοι το βιβλιδάριον. και λέγει µοι· 
λάβε και κατάφαγε αυτό, και πικρανεί σου την κοιλίαν, αλλ’ εν τω στόµατί σου έσται γλυκύ ως µέλι. 10 και έλαβον 
το βιβλίον εκ της χειρός του αγγέλου και κατέφαγον αυτό, και ην εν τω στόµατί µου ως µέλι γλυκύ· και ότε έφαγον 
αυτό, επικράνθη η κοιλία µου. 11 και λέγουσί µοι· δεί σε πάλιν προφητεύσαι επί λαοίς και έθνεσι και γλώσσαις και 
βασιλεύσι πολλοίς. 
 
 
 
    ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. ΙΑ΄ 
 
 1 ΚΑΙ εδόθη µοι κάλαµος όµοιος ράβδω, λέγων· έγειρε και µέτρησον τον ναόν του Θεού και το θυσιαστήριον και 
τους προσκυνούντας εν αυτω· 2 και την αυλήν την έξωθεν του ναού έκβαλε έξω και µη αυτήν µετρήσης, ότι εδόθη 
τοις έθνεσι, και την πόλιν την αγίαν πατήσουσι µήνας τεσσαράκοντα δύο. 3 και δώσω τοις δυσί µάρτυσί µου, και 
προφητεύσουσιν ηµέρας χιλίας διακοσίας εξήκοντα, περιβεβληµένοι σάκκους. 4 ούτοί εισιν αι δύο ελαίαι και αι δύο 
λυχνίαι αι ενώπιον του Κυρίου της γης εστώσαι. 5 και ει τις αυτούς θέλει αδικήσαι, πυρ εκπορεύεται εκ του 
στόµατος αυτών και κατεσθίει τους εχθρούς αυτών· και ει τις θέλει αυτούς αδικήσαι, ούτω δεί αυτόν 
αποκτανθήναι. 6 ούτοι έχουσιν εξουσίαν τον ουρανόν κλείσαι, ίνα µη υετός βρέχη τας ηµέρας της προφητείας 
αυτών, και εξουσίαν έχουσιν επί των υδάτων στρέφειν αυτά εις αίµα και πατάξαι την γην εν πάση πληγή, οσάκις 
εάν θελήσωσι. 7 και όταν τελέσωσι την µαρτυρίαν αυτών, το θηρίον το αναβαίνον εκ της αβύσσου ποιήσει µετ’ 
αυτών πόλεµον και νικήσει αυτούς και αποκτενεί αυτούς. 8 και το πτώµα αυτών επί της πλατείας της πόλεως της 
µεγάλης, ήτις καλείται πνευµατικώς Σόδοµα και Αίγυπτος, όπου και ο Κύριος αυτών εσταυρώθη. 9 και βλέπουσιν 
εκ των λαών και φυλών και γλωσσών και εθνών το πτώµα αυτών ηµέρας τρεις και ήµισυ, και τα πτώµατα αυτών 
ουκ αφήσουσι τεθήναι εις µνήµα. 10 και οι κατοικούντες επί της γης χαίρουσιν επ’ αυτοίς, και ευφρανθήσονται και 
δώρα πέµψουσιν αλλήλοις, ότι ούτοι οι δύο προφήται εβασάνισαν τους κατοικούντας επί της γης. 11 και µετά τας 
τρεις ηµέρας και ήµισυ, πνεύµα ζωής εκ του Θεού εισήλθεν εις αυτούς, και έστησαν επί τους πόδας αυτών, και φόβος 
µέγας επέπεσεν επί τους θεωρούντας αυτούς. 12 και ήκουσα φωνήν µεγάλην εκ του ουρανού λέγουσαν αυτοίς· 
ανάβητε ώδε. και ανέβησαν εις τον ουρανόν εν τη νεφέλη, και εθεώρησαν αυτούς οι εχθροί αυτών. 13 Και εν εκείνη τη 
ηµέρα εγένετο σεισµός µέγας, και το δέκατον της πόλεως έπεσε, και απεκτάνθησαν εν τω σεισµω ονόµατα 
ανθρώπων χιλιάδες επτά, και οι λοιποί έµφοβοι εγένοντο και έδωκαν δόξαν τω Θεω του ουρανού. 14 Η ουαί η 
δευτέρα απήλθεν· η ουαί η τρίτη ιδού έρχεται ταχύ. 
 15 Και ο έβδοµος άγγελος εσάλπισε· και εγένοντο φωναί µεγάλαι εν τω ουρανω λέγουσαι· εγένετο η βασιλεία του 
κόσµου του Κυρίου ηµών και του Χριστού αυτού, και βασιλεύσει εις τους αιώνας των αιώνων. 16 και οι είκοσι 



τέσσαρες πρεσβύτεροι οι ενώπιον του θρόνου του Θεού, οί κάθηνται επί τους θρόνους αυτών, έπεσαν επί τα 
πρόσωπα αυτών και προσεκύνησαν τω Θεω 17 λέγοντες· ευχαριστούµέν σοι, Κύριε ο Θεός ο παντοκράτωρ, ο ων 
και ο ην και ο ερχόµενος, ότι είληφας την δύναµίν σου την µεγάλην και εβασίλευσας, 18 και τα έθνη ωργίσθησαν, 
και ήλθεν η οργή σου και ο καιρός των εθνών κριθήναι και δούναι τον µισθόν τοις δούλοις σου τοις προφήταις και 
τοις αγίοις τοις φοβουµένοις το όνοµά σου, τοις µικροίς και τοις µεγάλοις, και διαφθείραι τους διαφθείροντας την 
γην. 
 19 Και ηνοίγη ο ναός του Θεού ο εν τω ουρανω, και ώφθη η κιβωτός της διαθήκης Κυρίου εν τω ναω αυτού, και 
εγένοντο αστραπαί και φωναί και βρονταί και σεισµός και χάλαζα µεγάλη. 
 
 
 
   ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. ΙΒ΄ 
 
 1 ΚΑΙ σηµείον µέγα ώφθη εν τω ουρανω, γυνή περιβεβληµένη τον ήλιον, και η σελήνη υποκάτω των ποδών 
αυτής, και επί της κεφαλής αυτής στέφανος αστέρων δώδεκα, 2 και εν γαστρί έχουσα έκραζεν ωδίνουσα και 
βασανιζοµένη τεκείν. 3 και ώφθη άλλο σηµείον εν τω ουρανω, και ιδού δράκων πυρρός µέγας, έχων κεφαλάς επτά και 
κέρατα δέκα, και επί τας κεφαλάς αυτού επτά διαδήµατα, 4 και η ουρά αυτού σύρει το τρίτον των αστέρων του 
ουρανού, και έβαλεν αυτούς εις την γην. και ο δράκων έστηκεν ενώπιον της γυναικός της µελλούσης τεκείν, ίνα, 
όταν τέκη, το τέκνον αυτής καταφάγη. 5 και έτεκεν υιόν άρρενα, ος µέλλει ποιµαίνειν πάντα τα έθνη εν ράβδω 
σιδηρά· και ηρπάσθη το τέκνον αυτής προς τον Θεόν και προς τον θρόνον αυτού. 6 και η γυνή έφυγεν εις την 
έρηµον, όπου έχει εκεί τόπον ητοιµασµένον από του Θεού, ίνα εκεί τρέφωσιν αυτήν ηµέρας χιλίας διακοσίας 
εξήκοντα. 7 Και εγένετο πόλεµος εν τω ουρανω· ο Μιχαήλ και οι άγγελοι αυτού -του πολεµήσαι µετά του 
δράκοντος· και ο δράκων επολέµησε και οι άγγελοι αυτού, 8 και ουκ ίσχυσεν, ουδέ τόπος ευρέθη αυτω έτι εν τω 
ουρανω. 9 και εβλήθη ο δράκων, -ο όφις ο µέγας ο αρχαίος, ο καλούµενος ∆ιάβολος και ο Σατανάς, ο πλανών την 
οικουµένην όλην, εβλήθη εις την γην, και οι άγγελοι αυτού µετ’ αυτού εβλήθησαν. 10 και ήκουσα φωνήν µεγάλην 
εν τω ουρανω λέγουσαν· άρτι εγένετο η σωτηρία και η δύναµις και η βασιλεία του Θεού ηµών και η εξουσία του 
Χριστού αυτού, ότι εβλήθη ο κατήγορος των αδελφών ηµών, ο κατηγορών αυτών ενώπιον του Θεού ηµών ηµέρας 
και νυκτός. 11 και αυτοί ενίκησαν αυτόν δια το αίµα του αρνίου και δια τον λόγον της µαρτυρίας αυτών, και ουκ 
ηγάπησαν την ψυχήν αυτών άχρι θανάτου. 12 δια τούτο ευφραίνεσθε ουρανοί και οι εν αυτοίς σκηνούντες· ουαί 
την γην και την θάλασσαν, ότι κατέβη ο διάβολος προς υµάς έχων θυµόν µέγαν, ειδώς ότι ολίγον καιρόν έχει. 
 13 Και ότε είδεν ο δράκων ότι εβλήθη εις την γην, εδίωξε την γυναίκα ήτις έτεκε τον άρρενα. 14 και εδόθησαν τη 
γυναικί δύο πτέρυγες του αετού του µεγάλου, ίνα πέτηται εις την έρηµον εις τον τόπον αυτής, όπως τρέφηται εκεί 
καιρόν και καιρούς και ήµισυ καιρού από προσώπου του όφεως. 15 και έβαλεν ο όφις εκ του στόµατος αυτού οπίσω 
της γυναικός ύδωρ ως ποταµόν, ίνα αυτήν ποταµοφόρητον ποιήση. 16 και εβοήθησεν η γη τη γυναικί, και ήνοιξεν 
η γη το στόµα αυτής και κατέπιε τον ποταµόν ον έβαλεν ο δράκων εκ του στόµατος αυτού. 17 και ωργίσθη ο 
δράκων επί τη γυναικί, και απήλθε ποιήσαι πόλεµον µετά των λοιπών του σπέρµατος αυτής, των τηρούντων τας 
εντολάς του Θεού και εχόντων την µαρτυρίαν Ιησού. 
 
 
 
    ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. ΙΓ΄ 
 
 1 ΚΑΙ εστάθην επί την άµµον της θαλάσσης· και είδον εκ της θαλάσσης θηρίον αναβαίνον, έχον κέρατα δέκα και 
κεφαλάς επτά, και επί των κεράτων αυτού δέκα διαδήµατα, και επί τας κεφαλάς αυτού ονόµατα βλασφηµίας. 2 και 
το θηρίον ό είδον ην όµοιον παρδάλει, και οι πόδες αυτού ως άρκου, και το στόµα αυτού ως στόµα λέοντος. και 
έδωκεν αυτω ο δράκων την δύναµιν αυτού και τον θρόνον αυτού και εξουσίαν µεγάλην· - 3 και µίαν εκ των κεφαλών 
αυτού ως εσφαγµένην εις θάνατον. και η πληγή του θανάτου αυτού εθεραπεύθη, και εθαύµασεν όλη η γη οπίσω 
του θηρίου. 4 και προσεκύνησαν τω δράκοντι τω δεδωκότι την εξουσίαν τω θηρίω, και προσεκύνησαν τω θηρίω 
λέγοντες· τις όµοιος τω θηρίω; τις δύναται πολεµήσαι µετ' αυτού; 5 και εδόθη αυτω στόµα λαλούν µεγάλα και 
βλασφηµίαν· και εδόθη αυτω εξουσία πόλεµον ποιήσαι µήνας τεσσαράκοντα δύο. 6 και ήνοιξε το στόµα αυτού εις 
βλασφηµίαν προς τον Θεόν, βλασφηµήσαι το όνοµα αυτού και την σκηνήν αυτού, τους εν τω ουρανω 
σκηνούντας. 7 και εδόθη αυτω πόλεµον ποιήσαι µετά των αγίων και νικήσαι αυτούς, και εδόθη αυτω εξουσία επί 
πάσαν φυλήν και λαόν και γλώσσαν και έθνος. 8 και προσκυνήσουσιν αυτόν πάντες οι κατοικούντες επί της γης, 
ων ου γέγραπται το όνοµα εν τω βιβλίω της ζωής του αρνίου του εσφαγµένου από καταβολής κόσµου. 9 Ει τις έχει 
ους, ακουσάτω. 10 ει τις εις αιχµαλωσίαν απάγει, εις αιχµαλωσίαν υπάγει· ει τις εν µαχαίρα αποκτέννει, δεί αυτόν εν 
µαχαίρα αποκτανθήναι. ώδέ εστιν η υποµονή και η πίστις των αγίων. 
 11 Και είδον άλλο θηρίον αναβαίνον εκ της γης, και είχε κέρατα δύο όµοια αρνίω, και ελάλει ως δράκων. 12 και την 
εξουσίαν του πρώτου θηρίου πάσαν ποιεί ενώπιον αυτού. και ποιεί την γην και τους εν αυτη κατοικούντας ίνα 
προσκυνήσωσι το θηρίον το πρώτον, ου εθεραπεύθη η πληγή του θανάτου αυτού. 13 και ποιεί σηµεία µεγάλα, και 
πυρ ίνα εκ του ουρανού καταβαίνη εις την γην ενώπιον των ανθρώπων. 14 και πλανά τους κατοικούντας επί της 
γης δια τα σηµεία α εδόθη αυτω ποιήσαι ενώπιον του θηρίου, λέγων τοις κατοικούσιν επί της γης ποιήσαι εικόνα 
τω θηρίω, ος είχε την πληγήν της µαχαίρας και έζησε. 15 και εδόθη αυτω πνεύµα δούναι τη εικόνι του θηρίου, ίνα 
και λαλήση η εικών του θηρίου και ποιήση, όσοι εάν µη προσκυνήσωσι τη εικόνι του θηρίου, ίνα αποκτανθώσι. 16 
και ποιεί πάντας, τους µικρούς και τους µεγάλους, και τους πλουσίους και τους πτωχούς, και τους ελευθέρους και 
τους δούλους, ίνα δώσωσιν αυτοίς χάραγµα επί της χειρός αυτών της δεξιάς ή επί των µετώπων αυτών, 17 και ίνα 
µη τις δύνηται αγοράσαι ή πωλήσαι ει µη ο έχων το χάραγµα, το όνοµα του θηρίου ή τον αριθµόν του ονόµατος 
αυτού. 18 Ωδε η σοφία εστίν· ο έχων νουν ψηφισάτω τον αριθµόν του θηρίου· αριθµός γαρ ανθρώπου εστί· και ο 
αριθµός αυτού χξς. 
 
 
 
    ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. Ι∆΄ 
 



 1 ΚΑΙ είδον, και ιδού το αρνίον εστηκός επί το όρος Σιών, και µετ’ αυτού εκατόν τεσσαράκοντα τέσσαρες χιλιάδες, 
έχουσαι το όνοµα αυτού και το όνοµα του πατρός αυτού γεγραµµένον επί των µετώπων αυτών. 2 και ήκουσα 
φωνήν εκ του ουρανού ως φωνήν υδάτων πολλών και ως φωνήν βροντής µεγάλης· και η φωνή ην ήκουσα, ως 
κιθαρωδών κιθαριζόντων εν ταις κιθάραις αυτών. 3 και άδουσιν ωδήν καινήν ενώπιον του θρόνου και ενώπιον των 
τεσσάρων ζώων και των πρεσβυτέρων· και ουδείς εδύνατο µαθείν την ωδήν ει µη αι εκατόν τεσσαράκοντα 
τέσσαρες χιλιάδες, οι ηγορασµένοι από της γης. 4 ούτοί εισιν οί µετά γυναικών ουκ εµολύνθησαν· παρθένοι γαρ 
εισιν. ούτοί εισιν οι ακολουθούντες τω αρνίω όπου αν υπάγη. ούτοι ηγοράσθησαν από των ανθρώπων απαρχή τω 
Θεω και τω αρνίω· 5 και ουχ ευρέθη ψεύδος εν τω στόµατι αυτών· άµωµοι γαρ εισιν. 
 6 Και είδον άλλον άγγελον πετόµενον εν µεσουρανήµατι, έχοντα ευαγγέλιον αιώνιον ευαγγελίσαι επί τους 
καθηµένους επί της γης και επί παν έθνος και φυλήν και γλώσσαν και λαόν, 7 λέγων εν φωνή µεγάλη· φοβήθητε τον 
Κύριον και δότε αυτω δόξαν, ότι ήλθεν η ωρα της κρίσεως αυτού, και προσκυνήσατε τω ποιήσαντι τον ουρανόν 
και την γην και την θάλασσαν και πηγάς υδάτων. 8 και άλλος δεύτερος άγγελος ηκολούθησε λέγων· έπεσεν, έπεσε 
Βαβυλών η µεγάλη, ή εκ του οίνου του θυµού της πορνείας αυτής πεπότικε πάντα έθνη. 9 Και άλλος άγγελος 
τρίτος ηκολούθησεν αυτοίς λέγων εν φωνή µεγάλη· ει τις προσκυνεί το θηρίον και την εικόνα αυτού, και λαµβάνει 
το χάραγµα επί του µετώπου αυτού ή επί την χείρα αυτού, 10 και αυτός πίεται εκ του οίνου του θυµού του Θεού 
του κεκερασµένου ακράτου εν τω ποτηρίω της οργής αυτού, και βασανισθήσεται εν πυρί και θείω ενώπιον των 
αγίων αγγέλων και ενώπιον του αρνίου. 11 και ο καπνός του βασανισµού αυτών εις αιώνας αιώνων αναβαίνει, και ουκ 
έχουσιν ανάπαυσιν ηµέρας και νυκτός οι προσκυνούντες το θηρίον και την εικόνα αυτού, και ει τις λαµβάνει το 
χάραγµα του ονόµατος αυτού. 12 Ωδε η υποµονή των αγίων εστίν, οι τηρούντες τας εντολάς του Θεού και την 
πίστιν Ιησού. 
 13 Και ήκουσα φωνής εκ του ουρανού λεγούσης· γράψον, µακάριοι οι νεκροί οι εν Κυρίω αποθνήσκοντες απ’ άρτι. 
ναί, λέγει το Πνεύµα, ίνα αναπαύσωνται εκ των κόπων αυτών· τα δε έργα αυτών ακολουθεί µετ’ αυτών. 
 14 Και είδον, και ιδού νεφέλη λευκή, και επί την νεφέλην καθήµενος όµοιος υιω ανθρώπου, έχων επί της κεφαλής 
αυτού στέφανον χρυσούν και εν τη χειρί αυτού δρέπανον οξύ. 15 Και άλλος άγγελος εξήλθεν εκ του ναού, κράζων εν 
φωνή µεγάλη τω καθηµένω επί της νεφέλης· πέµψον το δρέπανόν σου και θέρισον, ότι ήλθεν η ωρα του θερίσαι, 
ότι εξηράνθη ο θερισµός της γης. 16 και έβαλεν ο καθήµενος επί την νεφέλην το δρέπανον αυτού επί την γην, και 
εθερίσθη η γη. 17 Και άλλος άγγελος εξήλθεν εκ του ναού του εν τω ουρανω, έχων και αυτός δρέπανον οξύ. 18 Και 
άλλος άγγελος εξήλθεν εκ του θυσιαστηρίου, έχων εξουσίαν επί του πυρός, και εφώνησε κραυγή µεγάλη τω έχοντι 
το δρέπανον το οξύ λέγων· πέµψον σου το δρέπανον το οξύ και τρύγησον τους βότρυας της αµπέλου της γης, ότι 
ήκµασεν η σταφυλή της γης. 19 και έβαλεν ο άγγελος το δρέπανον αυτού εις την γην, και ετρύγησε την άµπελον 
της γης, και έβαλεν εις την ληνόν του θυµού του Θεού την µεγάλην. 20 και επατήθη η ληνός έξω της πόλεως, και 
εξήλθεν αίµα εκ της ληνού άχρι των χαλινών των ίππων από σταδίων χιλίων εξακοσίων. 
 
 
 
    ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. ΙΕ΄ 
 
 1 ΚΑΙ είδον άλλο σηµείον εν τω ουρανω µέγα και θαυµαστόν, αγγέλους επτά έχοντας πληγάς επτά τας εσχάτας, 
ότι εν αυταίς ετελέσθη ο θυµός του Θεού. 2 και είδον ως θάλασσαν υαλίνην µεµιγµένην πυρί, και τους νικώντας εκ 
του θηρίου και εκ της εικόνος αυτού και εκ του αριθµού του ονόµατος αυτού εστώτας επί την θάλασσαν την 
υαλίνην, έχοντας τας κιθάρας του Θεού. 3 και άδουσι την ωδήν Μωϋσέως του δούλου του Θεού και την ωδήν του 
αρνίου λέγοντες· µεγάλα και θαυµαστά τα έργα σου, Κύριε ο Θεός ο παντοκράτωρ· δίκαιαι και αληθιναί αι οδοί σου, 
ο βασιλεύς των εθνών. 4 τις ου µη φοβηθή, Κύριε, και δοξάση το όνοµά σου; ότι µόνος όσιος, ότι πάντα τα έθνη 
ήξουσι και προσκυνήσουσιν ενώπιόν σου, ότι τα δικαιώµατά σου εφανερώθησαν. 
 5 Και µετά ταύτα είδον, και ηνοίγη ο ναός της σκηνής του µαρτυρίου εν τω ουρανω, 6 και εξήλθον οι επτά άγγελοι 
οι έχοντες τας επτά πληγάς εκ του ναού, οί ήσαν ενδεδυµένοι λίνον καθαρόν λαµπρόν και περιεζωσµένοι περί τα 
στήθη ζώνας χρυσάς. 7 και εν εκ των τεσσάρων ζώων έδωκε τοις επτά αγγέλοις επτά φιάλας χρυσάς, γεµούσας του 
θυµού του Θεού του ζώντος εις τους αιώνας των αιώνων. 8 και εγεµίσθη ο ναός εκ του καπνού εκ της δόξης του 
Θεού και εκ της δυνάµεως αυτού· 9 και ουδείς εδύνατο εισελθείν εις τον ναόν άχρι τελεσθώσιν αι επτά πληγαί των 
επτά αγγέλων. 
 
 
 
    ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. ΙΣΤ΄ 
 
 1 ΚΑΙ ήκουσα µεγάλης φωνής εκ του ναού λεγούσης τοις επτά αγγέλοις· υπάγετε και εκχέατε τας επτά φιάλας του 
θυµού του Θεού εις την γην. 2 Και απήλθεν ο πρώτος και εξέχεε την φιάλην αυτού εις την γην· και εγένετο έλκος 
κακόν και πονηρόν επί τους ανθρώπους τους έχοντας το χάραγµα του θηρίου και τους προσκυνούντας τη εικόνι 
αυτού. 3 Και ο δεύτερος άγγελος εξέχεε την φιάλην αυτού εις την θάλασσαν· και εγένετο αίµα ως νεκρού, και πάσα 
ψυχή ζώσα απέθανεν εν τη θαλάσση. 4 Και ο τρίτος εξέχεε την φιάλην αυτού εις τους ποταµούς και εις τας πηγάς 
των υδάτων· και εγένετο αίµα. 5 Και ήκουσα του αγγέλου των υδάτων λέγοντος· δίκαιος ει, ο ων και ο ην, ο όσιος, 
ότι ταύτα έκρινας· 6 ότι αίµα αγίων και προφητών εξέχεαν, και αίµα αυτοίς έδωκας πιείν· άξιοί εισι. 7 Και ήκουσα του 
θυσιαστηρίου λέγοντος· ναί, Κύριε ο Θεός ο παντοκράτωρ, αληθιναί και δίκαιαι αι κρίσεις σου. 8 Και ο τέταρτος 
εξέχεε την φιάλην αυτού επί τον ήλιον· και εδόθη αυτω καυµατίσαι εν πυρί τους ανθρώπους, 9 και εκαυµατίσθησαν 
οι άνθρωποι καύµα µέγα, και εβλασφήµησαν οι άνθρωποι το όνοµα του Θεού του έχοντος εξουσίαν επί τας πληγάς 
ταύτας, και ου µετενόησαν δούναι αυτω δόξαν. 10 Και ο πέµπτος εξέχεε την φιάλην αυτού επί τον θρόνον του 
θηρίου· και εγένετο η βασιλεία αυτού εσκοτωµένη, και εµασώντο τας γλώσσας αυτών εκ του πόνου, 11 και 
εβλασφήµησαν τον Θεόν του ουρανού εκ των πόνων αυτών και εκ των ελκών αυτών, και ου µετενόησαν εκ των 
έργων αυτών. 12 Και ο έκτος εξέχεε την φιάλην αυτού επί τον ποταµόν τον µέγαν τον Ευφράτην· και εξηράνθη το 
ύδωρ αυτού, ίνα ετοιµασθή η οδός των βασιλέων των από ανατολής ηλίου. 13 Και είδον εκ του στόµατος του 
δράκοντος και εκ του στόµατος του θηρίου και εκ του στόµατος του ψευδοπροφήτου πνεύµατα τρία ακάθαρτα, 
ως βάτραχοι· 14 εισί γαρ πνεύµατα δαιµονίων ποιούντα σηµεία, α εκπορεύεται επί τους βασιλείς της οικουµένης 
όλης, συναγαγείν αυτούς εις τον πόλεµον της ηµέρας εκείνης της µεγάλης του Θεού του παντοκράτορος. 15 Ιδού 
έρχοµαι ως κλέπτης· µακάριος ο γρηγορών και τηρών τα ιµάτια αυτού, ίνα µη γυµνός περιπατη και βλέπωσι την 



ασχηµοσύνην αυτού. 16 και συνήγαγεν αυτούς εις τον τόπον τον καλούµενον εβραϊστί Αρµαγεδών. 17 Και ο 
έβδοµος εξέχεε την φιάλην αυτού επί τον αέρα· και εξήλθε φωνή µεγάλη εκ του ναού του ουρανού από του θρόνου 
λέγουσα· γέγονε. 18 και εγένοντο αστραπαί και φωναί και βρονταί, και σεισµός εγένετο µέγας, οίος ουκ εγένετο αφ’ 
ου οι άνθρωποι εγένοντο επί της γης, τηλικούτος σεισµός ούτω µέγας. 19 και εγένετο η πόλις η µεγάλη εις τρία 
µέρη, και αι πόλεις των εθνών έπεσαν. και Βαβυλών η µεγάλη εµνήσθη ενώπιον του Θεού δούναι αυτη το ποτήριον 
του οίνου του θυµού της οργής αυτού. 20 και πάσα νήσος έφυγε, και όρη ουχ ευρέθησαν. 21 και χάλαζα µεγάλη ως 
ταλαντιαία καταβαίνει εκ του ουρανού επί τους ανθρώπους· και εβλασφήµησαν οι άνθρωποι τον Θεόν εκ της 
πληγής της χαλάζης, ότι µεγάλη εστίν η πληγή αύτη σφόδρα. 
 
 
 
    ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. ΙΖ΄ 
 
 1 ΚΑΙ ήλθεν εις εκ των επτά αγγέλων των εχόντων τας επτά φιάλας, και ελάλησε µετ’ εµού λέγων· δεύρο δείξω σοι 
το κρίµα της πόρνης της µεγάλης της καθηµένης επί υδάτων πολλών, 2 µεθ’ ης επόρνευσαν οι βασιλείς της γης, 
και εµεθύσθησαν οι κατοικούντες την γην εκ του οίνου της πορνείας αυτής. 3 και απήνεγκέ µε εις έρηµον εν 
πνεύµατι. και είδον γυναίκα καθηµένην επί το θηρίον το κόκκινον, γέµον ονόµατα βλασφηµίας, έχον κεφαλάς επτά 
και κέρατα δέκα. 4 και η γυνή ην περιβεβληµένη πορφυρούν και κόκκινον και κεχρυσωµένη χρυσίω και λίθω τιµίω 
και µαργαρίταις, έχουσα ποτήριον χρυσούν εν τη χειρί αυτής, γέµον βδελυγµάτων, και τα ακάθαρτα της πορνείας 
της γης, 5 και επί το µέτωπον αυτής όνοµα γεγραµµένον· µυστήριον, Βαβυλών η µεγάλη, η µήτηρ των πορνών 
και των βδελυγµάτων της γης. 6 και είδον την γυναίκα µεθύουσαν εκ του αίµατος των αγίων και εκ του αίµατος 
των µαρτύρων Ιησού. και εθαύµασα ιδών αυτήν θαύµα µέγα. 7 Και είπέ µοι ο άγγελος· διατί εθαύµασας; εγώ ερώ 
σοι το µυστήριον της γυναικός και του θηρίου του βαστάζοντος αυτήν, του έχοντος τας επτά κεφαλάς και τα δέκα 
κέρατα. 8 Το θηρίον ό είδες, ην και ουκ έστι, και µέλλει αναβαίνειν εκ της αβύσσου και εις απώλειαν υπάγειν· και 
θαυµάσονται οι κατοικούντες επί της γης, ων ου γέγραπται το όνοµα επί το βιβλίον της ζωής από καταβολής 
κόσµου, βλεπόντων το θηρίον ότι ην, και ουκ έστι και παρέσται. 9 Ωδε ο νους ο έχων σοφίαν. αι επτά κεφαλαί όρη 
επτά εισιν, όπου η γυνή κάθηται επ’ αυτών, 10 και βασιλείς επτά εισιν· οι πέντε έπεσαν, ο εις εστιν, ο άλλος ούπω 
ήλθε, και όταν έλθη, ολίγον αυτόν δεί µείναι. 11 και το θηρίον ό ην και ουκ έστι, και αυτός όγδοός εστι, και εκ των 
επτά εστι, και εις απώλειαν υπάγει. 12 και τα δέκα κέρατα α είδες δέκα βασιλείς εισιν, οίτινες βασιλείαν ούπω έλαβον, 
αλλ’ εξουσίαν ως βασιλείς µίαν ωραν λαµβάνουσι µετά του θηρίου. 13 ούτοι µίαν γνώµην έχουσι, και την δύναµιν 
και την εξουσίαν αυτών τω θηρίω διδόασιν. 14 ούτοι µετά του αρνίου πολεµήσουσι, και το αρνίον νικήσει αυτούς, 
ότι κύριος κυρίων εστί και βασιλεύς βασιλέων, και οι µετ’ αυτού κλητοί και εκλεκτοί και πιστοί. 
 15 Και λέγει µοι· τα ύδατα α είδες, ου η πόρνη κάθηται, λαοί και όχλοι εισί και έθνη και γλώσσαι. 16 και τα δέκα 
κέρατα α είδες και το θηρίον, ούτοι µισήσουσι την πόρνην και ηρηµωµένην ποιήσουσιν αυτήν και γυµνήν, και τας 
σάρκας αυτής φάγονται, και αυτήν κατακαύσουσιν εν πυρί. 17 ο γαρ Θεός έδωκεν εις τας καρδίας αυτών ποιήσαι 
την γνώµην αυτού, και ποιήσαι µίαν γνώµην και δούναι την βασιλείαν αυτών τω θηρίω, άχρι τελεσθώσιν οι λόγοι 
του Θεού. 18 και η γυνή ην είδες έστιν η πόλις η µεγάλη η έχουσα βασιλείαν επί των βασιλέων της γης. 
 
 
 
    ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. ΙΗ΄ 
 
 1 ΜΕΤΑ ταύτα είδον άλλον άγγελον καταβαίνοντα εκ του ουρανού, έχοντα εξουσίαν µεγάλην, και η γη εφωτίσθη 
εκ της δόξης αυτού, 2 και έκραξεν εν ισχυρά φωνή λέγων· έπεσεν, έπεσε Βαβυλών η µεγάλη, και εγένετο 
κατοικητήριον δαιµονίων και φυλακή παντός πνεύµατος ακαθάρτου και φυλακή παντός ορνέου ακαθάρτου και 
µεµισηµένου· 3 ότι εκ του οίνου του θυµού της πορνείας αυτής πέπωκαν πάντα τα έθνη, και οι βασιλείς της γης 
µετ’ αυτής επόρνευσαν, και οι έµποροι της γης εκ της δυνάµεως του στρήνους αυτής επλούτησαν. 
 4 Και ήκουσα άλλην φωνήν εκ του ουρανού λέγουσαν· έξελθε εξ αυτής ο λαός µου, ίνα µη συγκοινωνήσητε ταις 
αµαρτίαις αυτής, και ίνα εκ των πληγών αυτής µη λάβητε· 5 ότι εκολλήθησαν αυτής αι αµαρτίαι άχρι του 
ουρανού, και εµνηµόνευσεν ο Θεός τα αδικήµατα αυτής. 6 απόδοτε αυτη ως και αυτή απέδωκε, και διπλώσατε αυτη 
διπλά κατά τα έργα αυτής· εν τω ποτηρίω ω εκέρασε, κεράσατε αυτη διπλούν. 7 όσα εδόξασεν εαυτήν και 
εστρηνίασε, τοσούτον δότε αυτη βασανισµόν και πένθος. ότι εν τη καρδία αυτής λέγει, ότι κάθηµαι καθώς 
βασίλισσα και χήρα ουκ ειµί και πένθος ου µη ίδω, 8 δια τούτο εν µια ηµέρα ήξουσιν αι πληγαί αυτής, θάνατος και 
πένθος και λιµός, και εν πυρί κατακαυθήσεται· ότι ισχυρός Κύριος Θεός ο κρίνας αυτήν. 9 και κλαύσουσιν αυτήν και 
κόψονται επ’ αυτη οι βασιλείς της γης οι µετ’ αυτής πορνεύσαντες και στρηνιάσαντες, όταν βλέπωσι τον καπνόν 
της πυρώσεως αυτής,10 από µακρόθεν εστηκότες δια τον φόβον του βασανισµού αυτής, λέγοντες· ουαί ουαί, η 
πόλις η µεγάλη Βαβυλών, η πόλις η ισχυρά, ότι µια ωρα ήλθεν η κρίσις σου. 11 και οι έµποροι της γης κλαύσουσι 
και πενθήσουσιν επ’ αυτη, ότι τον γόµον αυτών ουδείς αγοράζει ουκέτι, 12 γόµον χρυσού και αργύρου και λίθου 
τιµίου και µαργαρίτου, και βυσσίνου και πορφύρας και σηρικού και κοκκίνου, και παν ξύλον θύϊνον και παν σκεύος 
ελεφάντινον και παν σκεύος εκ ξύλου τιµιωτάτου και χαλκού και σιδήρου και µαρµάρου, 13 και κινάµωµον και 
άµωµον και θυµιάµατα, και µύρον και λίβανον και οίνον και έλαιον και σεµίδαλιν και σίτον και κτήνη και πρόβατα, 
και ίππων και ρεδών και σωµάτων, και ψυχάς ανθρώπων. 14 και η οπώρα της επιθυµίας της ψυχής σου απώλετο 
από σου, και πάντα τα λιπαρά και τα λαµπρά απήλθεν από σου, και ουκέτι ου µη αυτά ευρήσεις. 15 οι έµποροι 
τούτων, οι πλουτήσαντες απ’ αυτής, από µακρόθεν στήσονται δια τον φόβον του βασανισµού αυτής κλαίοντες 
και πενθούντες, 16 λέγοντες· ουαί ουαί, η πόλις η µεγάλη, η περιβεβληµένη βύσσινον και πορφυρούν και κόκκινον 
και κεχρυσωµένη εν χρυσίω και λίθω τιµίω και µαργαρίταις, ότι µια ωρα ηρηµώθη ο τοσούτος πλούτος. 17 και πας 
κυβερνήτης και πας ο επί τόπον πλέων, και ναύται και όσοι την θάλασσαν εργάζονται, από µακρόθεν έστησαν, 18 
και έκραζον βλέποντες τον καπνόν της πυρώσεως αυτής, λέγοντες· τις οµοία τη πόλει τη µεγάλη; 19 και έβαλον 
χουν επί τας κεφαλάς αυτών και έκραζον κλαίοντες και πενθούντες, λέγοντες· ουαί ουαί, η πόλις η µεγάλη, εν ή 
επλούτησαν πάντες οι έχοντες τα πλοία εν τη θαλάσση εκ της τιµιότητος αυτής· ότι µια ωρα ηρηµώθη. 20 
Ευφραίνου επ’ αυτη, ουρανέ, και οι άγιοι και οι απόστολοι και οι προφήται, ότι έκρινεν ο Θεός το κρίµα υµών εξ 
αυτής. 
 21Καί ήρεν εις άγγελος ισχυρός λίθον ως µύλον µέγαν και έβαλεν εις την θάλασσαν λέγων· ούτως ορµήµατι 
βληθήσεται Βαβυλών η µεγάλη πόλις, και ου µη ευρεθή έτι. 22 και φωνή κιθαρωδών και µουσικών και αυλητών και 



σαλπιστών ου µη ακουσθή εν σοί έτι, και πας τεχνίτης πάσης τέχνης ου µη ευρεθή εν σοί έτι, και φωνή µύλου ου 
µη ακουσθή εν σοί έτι, 23 και φως λύχνου ου µη φανή εν σοί έτι, και φωνή νυµφίου και νύµφης ου µη ακουσθή εν 
σοί έτι· ότι οι έµποροί σου ήσαν οι µεγιστάνες της γης, ότι εν τη φαρµακεία σου επλανήθησαν πάντα τα έθνη, 24 
και εν αυτη αίµατα προφητών και αγίων ευρέθη και πάντων των εσφαγµένων επί της γης. 
 
 
 
    ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. ΙΘ΄ 
 
 1 Μετά ταύτα ήκουσα ως φωνήν µεγάλην όχλου πολλού εν τω ουρανω λεγόντων· αλληλούϊα· η σωτηρία και η 
δόξα και η δύναµις του Θεού ηµών, 2 ότι αληθιναί και δίκαιαι αι κρίσεις αυτού· ότι έκρινε την πόρνην την µεγάλην, 
ήτις διέφθειρε την γην εν τη πορνεία αυτής, και εξεδίκησε το αίµα των δούλων αυτού εκ χειρός αυτής. 3 και 
δεύτερον είρηκαν· αλληλούϊα· και ο καπνός αυτής αναβαίνει εις τους αιώνας των αιώνων. 4 και έπεσαν οι είκοσι και 
τέσσαρες πρεσβύτεροι και τα τέσσαρα ζώα και προσεκύνησαν τω Θεω τω καθηµένω επί τω θρόνω λέγοντες· αµήν, 
αλληλούϊα. 5 και φωνή από του θρόνου εξήλθε λέγουσα· αινείτε τον Θεόν ηµών πάντες οι δούλοι αυτού και οι 
φοβούµενοι αυτόν, οι µικροί και οι µεγάλοι. 
 6 Και ήκουσα ως φωνήν όχλου πολλού και ως φωνήν υδάτων πολλών και ως φωνήν βροντών ισχυρών, λεγόντων· 
αλληλούϊα· ότι εβασίλευσε Κύριος ο Θεός ο παντοκράτωρ. 7 χαίρωµεν και αγαλλιώµεθα και δώµεν την δόξαν αυτω, 
ότι ήλθεν ο γάµος του αρνίου και η γυνή αυτού ητοίµασεν εαυτήν. 8 και εδόθη αυτη ίνα περιβάληται βύσσινον 
λαµπρόν καθαρόν· το γαρ βύσσινον τα δικαιώµατα των αγίων εστί. 
 9 Και λέγει µοι· γράψον, µακάριοι οι εις το δείπνον του γάµου του αρνίου κεκληµένοι. και λέγει µοι· ούτοι οι λόγοι 
αληθινοί του Θεού εισι. 10 Και έπεσα έµπροσθεν των ποδών αυτού προσκυνήσαι αυτω. και λέγει µοι· όρα µη· 
σύνδουλός σου ειµι και των αδελφών σου των εχόντων την µαρτυρίαν Ιησού· τω Θεω προσκύνησον· η γαρ 
µαρτυρία του Ιησού εστι το πνεύµα της προφητείας. 
 11 Και είδον τον ουρανόν ανεωγµένον, και ιδού ίππος λευκός, και ο καθήµενος επ' αυτόν, καλούµενος πιστός και 
αληθινός, και εν δικαιοσύνη κρίνει και πολεµεί· 12 οι δε οφθαλµοί αυτού ως φλόξ πυρός, και επί την κεφαλήν αυτού 
διαδήµατα πολλά, έχων ονόµατα γεγραµµένα, και όνοµα γεγραµµένον ό ουδείς οίδεν ει µη αυτός, 13 και 
περιβεβληµένος ιµάτιον βεβαµµένον εν αίµατι, και κέκληται το όνοµα αυτού, ο λόγος του Θεού. 14 και τα 
στρατεύµατα τα εν τω ουρανω ηκολούθει αυτω επί ίπποις λευκοίς, ενδεδυµένοι βύσσινον λευκόν καθαρόν. 15 και εκ 
του στόµατος αυτού εκπορεύεται ροµφαία οξεία δίστοµος, ίνα εν αυτη πατάσση τα έθνη· και αυτός ποιµανεί 
αυτούς εν ράβδω σιδηρά· και αυτός πατεί την ληνόν του οίνου του θυµού της οργής του Θεού του 
παντοκράτορος. 16 και έχει επί το ιµάτιον και επί τον µηρόν αυτού όνοµα γεγραµµένον, βασιλεύς βασιλέων και 
κύριος κυρίων. 
 17 Και είδον ένα άγγελον εστώτα εν τω ηλίω, και έκραξεν εν φωνή µεγάλη λέγων πάσι τοις ορνέοις τοις πετοµένοις 
εν µεσουρανήµατι· δεύτε συνάχθητε εις το δείπνον το µέγα του Θεού, 18 ίνα φάγητε σάρκας βασιλέων και σάρκας 
χιλιάρχων και σάρκας ισχυρών και σάρκας ίππων και των καθηµένων επ’ αυτών, και σάρκας πάντων ελευθέρων τε 
και δούλων, και µικρών τε και µεγάλων. 19 Και είδον το θηρίον και τους βασιλείς της γης και τα στρατεύµατα 
αυτών συνηγµένα ποιήσαι τον πόλεµον µετά του καθηµένου επί του ίππου και µετά του στρατεύµατος αυτού. 
20 και επιάσθη το θηρίον και ο µετ’ αυτού ψευδοπροφήτης ο ποιήσας τα σηµεία ενώπιον αυτού, εν οίς επλάνησε 
τους λαβόντας το χάραγµα του θηρίου και τους προσκυνούντας τη εικόνι αυτού· ζώντες εβλήθησαν οι δύο εις την 
λίµνην του πυρός την καιοµένην εν θείω. 21 και οι λοιποί απεκτάνθησαν εν τη ροµφαία του καθηµένου επί του 
ίππου, τη εξελθούση εκ του στόµατος αυτού· και πάντα τα όρνεα εχορτάσθησαν εκ των σαρκών αυτών. 
 
 
 
    ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. Κ΄ 
 
 1 Και είδον άγγελον καταβαίνοντα εκ του ουρανού, έχοντα την κλείν της αβύσσου και άλυσιν µεγάλην επί την 
χείρα αυτού. 2 και εκράτησε τον δράκοντα, τον όφιν τον αρχαίον, ος εστι ∆ιάβολος και ο Σατανάς ο πλανών την 
οικουµένην, και έδησεν αυτόν χίλια έτη, 3 και έβαλεν αυτόν εις την άβυσσον, και έκλεισε και εσφράγισεν επάνω 
αυτού, ίνα µη πλανά έτι τα έθνη, άχρι τελεσθή τα χίλια έτη· µετά ταύτα δεί αυτόν λυθήναι µικρόν χρόνον. 4 Και 
είδον θρόνους, και εκάθησαν επ’ αυτούς, και κρίµα εδόθη αυτοίς, και τας ψυχάς των πεπελεκισµένων δια την 
µαρτυρίαν Ιησού και δια τον λόγον του Θεού, και οίτινες ου προσεκύνησαν το θηρίον ούτε την εικόνα αυτού, και 
ουκ έλαβον το χάραγµα επί το µέτωπον αυτών και επί την χείρα αυτών· και έζησαν και εβασίλευσαν µετά του 
Χριστού χίλια έτη· 5 και οι λοιποί των νεκρών ουκ έζησαν έως τελεσθή τα χίλια έτη. αύτη η ανάστασις η πρώτη. 6 
µακάριος και άγιος ο έχων µέρος εν τη αναστάσει τη πρώτη· επί τούτων ο δεύτερος θάνατος ουκ έχει εξουσίαν, αλλ’ 
έσονται ιερείς του Θεού και του Χριστού, και βασιλεύσουσι µετ’ αυτού χίλια έτη. 7 Και όταν τελεσθή τα χίλια έτη, 
λυθήσεται ο σατανάς εκ της φυλακής αυτού, 8 και εξελεύσεται πλανήσαι τα έθνη τα εν ταις τέσσαρσι γωνίαις της 
γης, τον Γώγ και τον Μαγώγ, συναγαγείν αυτούς εις τον πόλεµον, ων ο αριθµός αυτών ως η άµµος της θαλάσσης. 
9 και ανέβησαν επί το πλάτος της γης, και εκύκλευσαν την παρεµβολήν των αγίων και την πόλιν την 
ηγαπηµένην· και κατέβη πυρ εκ του ουρανού από του Θεού και κατέφαγεν αυτούς· 10 και ο διάβολος ο πλανών 
αυτούς εβλήθη εις την λίµνην του πυρός και του θείου, όπου και το θηρίον και ο ψευδοπροφήτης, και 
βασανισθήσονται ηµέρας και νυκτός εις τους αιώνας των αιώνων. 
 11 Και είδον θρόνον µέγαν λευκόν και τον καθήµενον επ’ αυτω, ου από προσώπου έφυγεν η γη και ο ουρανός, και 
τόπος ουχ ευρέθη αυτοίς. 12 και είδον τους νεκρούς, τους µεγάλους και τους µικρούς, εστώτας ενώπιον του θρόνου, 
και βιβλία ηνοίχθησαν· και άλλο βιβλίον ηνοίχθη, ό εστι της ζωής· και εκρίθησαν οι νεκροί εκ των γεγραµµένων εν 
τοις βιβλίοις κατά τα έργα αυτών. 13 και έδωκεν η θάλασσα τους νεκρούς τους εν αυτη, και ο θάνατος και ο άδης 
έδωκαν τους νεκρούς τους εν αυτοίς, και εκρίθησαν έκαστος κατά τα έργα αυτών. 14 και ο θάνατος και ο άδης 
εβλήθησαν εις την λίµνην του πυρός· ούτος ο θάνατος ο δεύτερός εστιν. 15 και ει τις ουχ ευρέθη εν τη βίβλω της 
ζωής γεγραµµένος, εβλήθη εις την λίµνην του πυρός. 
 
 
 
   ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. ΚΑ΄ 



 
 1 ΚΑΙ είδον ουρανόν καινόν και γην καινήν· ο γαρ πρώτος ουρανός και η πρώτη γη απήλθον, και η θάλασσα ουκ 
έστιν έτι. 2 και την πόλιν την αγίαν Ιερουσαλήµ καινήν είδον καταβαίνουσαν εκ του ουρανού από του Θεού, 
ητοιµασµένην ως νύµφην κεκοσµηµένην τω ανδρί αυτής. 3 και ήκουσα φωνής µεγάλης εκ του ουρανού λεγούσης· 
ιδού η σκηνή του Θεού µετά των ανθρώπων, και σκηνώσει µετ’ αυτών, και αυτοί λαός αυτού έσονται, και αυτός ο 
Θεός µετ’ αυτών έσται, 4 και εξαλείψει απ’ αυτών ο Θεός παν δάκρυον από των οφθαλµών αυτών, και ο θάνατος ουκ 
έσται έτι, ούτε πένθος ούτε κραυγή ούτε πόνος ουκ έσται έτι· ότι τα πρώτα απήλθον. 5 Και είπεν ο καθήµενος επί 
τω θρόνω· ιδού καινά ποιώ πάντα. και λέγει µοι· γράψον, ότι ούτοι οι λόγοι πιστοί και αληθινοί εισι. 6 και είπέ µοι· 
γέγονεν. εγώ το Α και το Ω, η αρχή και το τέλος. εγώ τω διψώντι δώσω εκ της πηγής του ύδατος της ζωής 
δωρεάν. 7 ο νικών, έσται αυτω ταύτα, και έσοµαι αυτω Θεός και αυτός έσται µοι υιος. 8 τοις δε δειλοίς και απίστοις 
και εβδελυγµένοις και φονεύσι και πόρνοις και φαρµακοίς και ειδωλολάτραις και πάσι τοις ψευδέσι το µέρος αυτών εν 
τη λίµνη τη καιοµένη εν πυρί και θείω, ό εστιν ο θάνατος ο δεύτερος. 
 9 Και ήλθεν εις των επτά αγγέλων των εχόντων τας επτά φιάλας τας γεµούσας των επτά πληγών των εσχάτων, 
και ελάλησε µετ’ εµού λέγων· δεύρο δείξω σοι την νύµφην την γυναίκα του αρνίου. 10 και απήνεγκέ µε εν πνεύµατι 
επ’ όρος µέγα και υψηλόν, και έδειξέ µοι την πόλιν την αγίαν Ιερουσαλήµ καταβαίνουσαν εκ του ουρανού από του 
Θεού, 11 έχουσαν την δόξαν του Θεού· ο φωστήρ αυτής όµοιος λίθω τιµιωτάτω, ως λίθω ιάσπιδι κρυσταλλίζοντι· 
12 έχουσα τείχος µέγα και υψηλόν, έχουσα πυλώνας δώδεκα, και επί τοις πυλώσιν αγγέλους δώδεκα, και ονόµατα 
επιγεγραµµένα, α εστιν ονόµατα των δώδεκα φυλών των υιών Ισραήλ. 13 απ’ ανατολών πυλώνες τρεις, και από 
βορρά πυλώνες τρεις, και από νότου πυλώνες τρεις, και από δυσµών πυλώνες τρεις. 14 και το τείχος της πόλεως 
έχον θεµελίους δώδεκα, και επ’ αυτών δώδεκα ονόµατα των δώδεκα αποστόλων του αρνίου. 15 Και ο λαλών µετ’ 
εµού είχε µέτρον κάλαµον χρυσούν, ίνα µετρήση την πόλιν και τους πυλώνας αυτής και το τείχος αυτής. 16 και η 
πόλις τετράγωνος κείται, και το µήκος αυτής όσον και το πλάτος. και εµέτρησε την πόλιν εν τω καλάµω επί 
σταδίους δώδεκα χιλιάδων· το µήκος και το πλάτος και το ύψος αυτής ίσα εστί. 17 και εµέτρησε το τείχος αυτής 
εκατόν τεσσαράκοντα τεσσάρων πηχών, µέτρον ανθρώπου, ό εστιν αγγέλου. 18 και ην η ενδόµησις του τείχους 
αυτής ίασπις, και η πόλις χρυσίον καθαρόν, όµοιον υάλω καθαρω. 19 οι θεµέλιοι του τείχους της πόλεως παντί 
λίθω τιµίω κεκοσµηµένοι· ο θεµέλιος ο πρώτος ίασπις, ο δεύτερος σάπφειρος, ο τρίτος χαλκηδών, ο τέταρτος 
σµάραγδος, 20 ο πέµπτος σαρδόνυξ, ο έκτος σάρδιον, ο έβδοµος χρυσόλιθος, ο όγδοος βήρυλλος, ο ένατος 
τοπάζιον, ο δέκατος χρυσόπρασος, ο ενδέκατος υάκινθος, ο δωδέκατος αµέθυστος. 21 και οι δώδεκα πυλώνες δώδεκα 
µαργαρίται· ανά εις έκαστος των πυλώνων ην εξ ενός µαργαρίτου. και η πλατεία της πόλεως χρυσίον καθαρόν ως 
ύαλος διαυγής. 22 Και ναόν ουκ είδον εν αυτη· ο γαρ Κύριος ο Θεός ο παντοκράτωρ ναός αυτής εστι, και το αρνίον. 
23 και η πόλις ου χρείαν έχει του ηλίου ουδέ της σελήνης ίνα φαίνωσιν αυτη· η γαρ δόξα του Θεού εφώτισεν αυτήν, 
και ο λύχνος αυτής το αρνίον. 24 και περιπατήσουσι τα έθνη δια του φωτός αυτής, και οι βασιλείς της γης φέρουσι 
την δόξαν και την τιµήν αυτών εις αυτήν, 25 και οι πυλώνες αυτής ου µη κλεισθώσιν ηµέρας· νύξ γαρ ουκ έσται 
εκεί· 26 και οίσουσι την δόξαν και την τιµήν των εθνών εις αυτήν. 27 και ου µη εισέλθη εις αυτήν παν κοινόν και ο 
ποιών βδέλυγµα και ψεύδος, ει µη οι γεγραµµένοι εν τω βιβλίω της ζωής του αρνίου. 
 
 
 
    ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ Κεφ. ΚΒ΄ 
 
 1 ΚΑΙ έδειξέ µοι ποταµόν ύδατος ζωής λαµπρόν ως κρύσταλλον, εκπορευόµενον εκ του θρόνου του Θεού και του 
αρνίου. 2 εν µέσω της πλατείας αυτής και του ποταµού εντεύθεν και εκείθεν ξύλον ζωής, ποιούν καρπούς δώδεκα, 
κατά µήνα έκαστον αποδιδούν τον καρπόν αυτού, και τα φύλλα του ξύλου εις θεραπείαν των εθνών. 3 και παν 
κατάθεµα ουκ έσται έτι· και ο θρόνος του Θεού και του αρνίου εν αυτη έσται, και οι δούλοι αυτού λατρεύσουσιν 
αυτω 4 και όψονται το πρόσωπον αυτού, και το όνοµα αυτού επί των µετώπων αυτών. 5 και νύξ ουκ έσται έτι, και 
ου χρεία λύχνου και φωτός ηλίου, ότι Κύριος ο Θεός φωτιεί αυτούς, και βασιλεύσουσιν εις τους αιώνας των αιώνων. 
 6 Και λέγει µοι· ούτοι οι λόγοι πιστοί και αληθινοί, και Κύριος ο Θεός των πνευµάτων των προφητών απέστειλε 
τον άγγελον αυτού δείξαι τοις δούλοις αυτού α δεί γενέσθαι εν τάχει. 7 και ιδού έρχοµαι ταχύ. µακάριος ο τηρών 
τους λόγους της προφητείας του βιβλίου τούτου. 8 Καγώ Ιωάννης ο ακούων και βλέπων ταύτα. και ότε ήκουσα και 
έβλεψα, έπεσα προσκυνήσαι έµπροσθεν των ποδών του αγγέλου του δεικνύοντός µοι ταύτα. 9 και λέγει µοι· όρα 
µη· σύνδουλός σου ειµι και των αδελφών σου των προφητών και των τηρούντων τους λόγους του βιβλίου 
τούτου· τω Θεω προσκύνησον. 10 Και λέγει µοι· µη σφραγίσης τους λόγους της προφητείας του βιβλίου τούτου· 
ο καιρός γαρ εγγύς εστιν. 11 ο αδικών αδικησάτω έτι, και ο ρυπαρός ρυπαρευθήτω έτι, και ο δίκαιος δικαιοσύνην 
ποιησάτω έτι, και ο άγιος αγιασθήτω έτι. 12 Ιδού έρχοµαι ταχύ, και ο µισθός µου µετ’ εµού, αποδούναι εκάστω ως 
το έργον έσται αυτού. 13 εγώ το Α και το Ω, ο πρώτος και ο έσχατος, αρχή και τέλος. 
 14 Μακάριοι οι ποιούντες τας εντολάς αυτού, ίνα έσται η εξουσία αυτών επί το ξύλον της ζωής, και τοις πυλώσιν 
εισέλθωσιν εις την πόλιν. 15 έξω οι κύνες και οι φαρµακοί και οι πόρνοι και οι φονείς και οι ειδωλολάτραι και πας ο 
φιλών και ποιών ψεύδος. 
 16 Εγώ Ιησούς έπεµψα τον άγγελόν µου µαρτυρήσαι υµίν ταύτα επί ταις εκκλησίαις. εγώ ειµι η ρίζα και το γένος 
∆αυϊδ, ο αστήρ ο λαµπρός ο πρωϊνός. 
 17 Και το Πνεύµα και η νύµφη λέγουσιν· έρχου. και ο ακούων ειπάτω· έρχου. και ο διψών ερχέσθω, και ο θέλων 
λαβέτω ύδωρ ζωής δωρεάν. 
 18 Μαρτυρώ εγώ παντί τω ακούοντι τους λόγους της προφητείας του βιβλίου τούτου. εάν τις επιθή επί ταύτα, 
επιθήσει ο Θεός επ’ αυτόν τας πληγάς τας γεγραµµένας εν τω βιβλίω τούτω· 19 και εάν τις αφέλη από των λόγων 
του βιβλίου της προφητείας ταύτης, αφελεί ο Θεός το µέρος αυτού από του ξύλου της ζωής και εκ της πόλεως της 
αγίας, των γεγραµµένων εν τω βιβλίω τούτω. 
 20 Λέγει ο µαρτυρών ταύτα· ναί έρχοµαι ταχύ. αµήν, ναί έρχου, Κύριε Ιησού. 
 21 Η χάρις του Κυρίου Ιησού Χριστού µετά πάντων των αγίων· αµήν. 
 
 
 
 


