































    

  
  

Αλέξανδρος Παπαδιαμάντης 

Η γυφτοπούλα 



 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

3_ 
 

 

Αλζξανδροσ Ραπαδιαμάντθσ //  

Θ γυωτοποφλα 
Μυκιςτόρθμα 

 

ISBN 978-618-5444-01-3 

 

 

 
2019 

 

 

www.openbook.gr  

 

Επιμζλεια ζκδοςθσ: Γιάννησ Φαρςάρησ 

 

 
 

Ρθγι κειμζνου:  www.papadiamantis.net 

 

Εικόνα εξωωφλλου: 

Exquisite Vintage Gypsy Ballerina, ζτοσ 1844 (Ελεφκερθ πνευματικϊν 

δικαιωμάτων) [Ρθγι: www.thegraphicsfairy.com] 

 

 

 

Άδεια ελεφκερθσ διανομισ: Creative Commons BY-NC-SA 4.0 

(Αναωορά δθμιουργοφ – Μθ εμπορικι χριςθ – Ραρόμοια διανομι)  

http://www.openbook.gr/
http://papadiamantis.net/%CE%9C%CF%85%CE%B8%CE%B9%CF%83%CF%84%CE%BF%CF%81%CE%AE%CE%BC%CE%B1%CF%84%CE%B1/%E1%BC%A9-%CE%93%CF%85%CF%86%CF%84%CE%BF%CF%80%CE%BF%CF%8D%CE%BB%CE%B1-%CE%BC%CE%AD%CF%81%CE%BF%CF%82-I-1884
https://thegraphicsfairy.com/vintage-gypsy-ballerina-image/
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.el
http://www.creativecommons.gr/
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.el


ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

4_ 
 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

5_ 
 

 

Αλζξανδροσ Ραπαδιαμάντθσ 
 
 

Από τθ Βικιπαίδεια, τθν ελεφκερθ εγκυκλοπαίδεια 

 

 

  

Ο Αλέξανδροσ Παπαδιαμάντησ (Σκιάκοσ, 4 Μαρτίου 1851 - 

Σκιάκοσ, 3 Ιανουαρίου 1911) είναι ζνασ από τουσ ςθμαντικότερουσ 

Ζλλθνεσ λογοτζχνεσ, γνωςτόσ και ωσ «ο άγιοσ των ελλθνικϊν 

γραμμάτων», «θ κορυωι των κορυωϊν» κατά τον Κ. Ρ. Καβάωθ. 

Ζγραψε κυρίωσ διθγιματα, τα οποία κατζχουν περίοπτθ κζςθ ςτθ 

νεοελλθνικι λογοτεχνία. 

Γονείσ του ιταν ο ιερζασ Αδαμάντιοσ Εμμανουιλ και θ 

Γκουλιϊ (Αγγελικι) Εμμανουιλ, το γζνοσ Μωραΐτθ. Είχε τζςςερισ 

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CE%BB%CE%AD%CE%BE%CE%B1%CE%BD%CE%B4%CF%81%CE%BF%CF%82_%CE%A0%CE%B1%CF%80%CE%B1%CE%B4%CE%B9%CE%B1%CE%BC%CE%AC%CE%BD%CF%84%CE%B7%CF%82


ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

6_ 
 

αδελωζσ και δφο αδερωοφσ. Εξοικειϊκθκε νωρίσ με τα 

εκκλθςιαςτικά πράγματα, τθ κρθςκευτικότθτα, τα εξωκλιςια και 

τθν ιςυχθ ηωι του νθςιϊτικου περίγυρου. Πλα αυτά διαμόρωωςαν 

μια χριςτιανικι ιδιοςυγκραςία, που διατιρθςε ζωσ το τζλοσ τθσ 

ηωισ του. 

Ο ίδιοσ ςε ζνα ςφντομο αυτοβιογραωικό ςθμείωμα ιςτορεί τθ 

ηωι του: 

Ἐγεννικθν ἐν Σκιάκῳ, τῇ 4 Μαρτίου 1851. Ἐβγικα ἀπὸ τὸ 

Ἑλλθνικὸν Σχολεῖον εἰσ τὰ 1863, ἀλλὰ μόνον τῷ 1867 ἐςτάλθν εἰσ τὸ 

Γυμνάςιον Χαλκίδοσ, ὅπου ἤκουςα τὴν Αϋ καὶ Βϋ τάξιν. Τὴν Γϋ 

ἐμακιτευςα εἰσ Πειραιᾶ, εἴτα διζκοψα τὰσ ςπουδάσ μου καὶ ἔμεινα 

εἰσ τὴν πατρίδα. Κατὰ Ἰοφλιον τοῦ 1872 ὑπῆγα εἰσ τὸ Ἅγιον Ὄροσ 

χάριν προςκυνιςεωσ, ὅπου ἔμεινα ὀλίγουσ μῆνασ. Τῷ 1873 ἦλκα 

εἰσ Ἀκινασ καὶ ἐφοίτθςα εἰσ τὴν Δϋ τοῦ Βαρβακείου. Τῷ 1874 

ἐνεγράφθν εἰσ τὴν Φιλοςοφικὴν Σχολιν, ὅπου ἤκουα κατ' ἐκλογὴν 

ὀλίγα μακιματα φιλολογικά, κατ' ἰδίαν δὲ ἠςχολοφμθν εἰσ τὰ ξζνασ 

γλϊςςασ. Μικρὸσ ἐηωγράφιηα Ἁγίουσ, εἶτα ἔγραφα ςτίχουσ, καὶ 

ἐδοκίμαηα νὰ ςυντάξω κωμῳδίασ. Τῷ 1868 ἐπεχείρθςα νὰ γράψω 

μυκιςτόρθμα. Τῷ 1879 ἐδθμοςιεφκθ Ἡ Μετανάςτισ ἔργον μου εἰσ 

τὸ περιοδικὸν Σωτῆρα. Τῷ 1882 ἐδθμοςιεφκθ Οἱ ἔμποροι τῶν 

Ἐκνῶν εἰσ τὸ Μὴ χάνεςαι. Ἀργότερα ἔγραψα περὶ τὰ ἑκατὸν 

διθγιματα, δθμοςιευκζντα εἰσ διάφορα περιοδικὰ καὶ ἐφθμερίδασ. 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

7_ 
 

 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

8_ 
 

 

 

 

Η γυφτοποφλα 

 

Αλζξανδροσ Ραπαδιαμάντθσ 

 

 

 

Ζτοσ πρϊτθσ ζκδοςθσ: 1884 

 

 

 

 

 

 
 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

9_ 
 

 

 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

10_ 
 

 

 

 

 

  

  

μζραν τινὰ βοςκόσ τισ ἀπϊλεςεν ἐπὶ τῶν ὀρζων τῆσ 

Λακωνικῆσ ἐρίωιόν τι ἐκ τῆσ ἀγζλθσ του. Ἀναηθτῶν αὐτὸ 

μεταξὺ τῶν ωαράγγων καὶ δρυμῶν, ἔωκαςεν εἰσ 

κρθμνῶδζσ τι μζροσ, δι᾽ οὗ δὲν εἶχεν ἄλλοτε διαβῆ, καὶ παρετιρθςεν ὅτι 

τὸ ἔδαωοσ ἐκρότει ὑποκϊωωσ ὑπὸ τοὺσ πόδασ του. Ἐρευνιςασ μετὰ 

προςοχῆσ ἀνεκάλυψε βακεῖαν ὀπὴν κρυπτομζνθν ὑπό τινασ κάμνουσ. 

Ἔρριψε λίκον καὶ μόλισ ἤκουςε τὸν κρότον τῆσ πτϊςεωσ. Ὁ πυκμὴν δὲν 

ἦτο ὁρατὸσ ἕνεκα τοῦ ςκότουσ. Ὁ βοςκὸσ ἦτο τολμθρόσ, ἐξετφλιξε τὸ 

ςχοινίον, ὅπερ ἔωερε περὶ τὴν ὀςωὺν διὰ ςκοποὺσ χρθςίμουσ εἰσ τὸ 

ἐπάγγελμα καὶ προςζδεςε λίαν ςωιγκτῶσ τὴν ἄκραν αὐτοῦ εἰσ τὸν 

κορμὸν ςχοίνου, τὸ δὲ μῆκοσ τοῦ ςχοινίου κατεβίβαςεν εἰσ τὸ βάκοσ τῆσ 

ὀπῆσ. Εἶτα πτφςασ εἰσ τὰσ παλάμασ του καὶ τρίψασ πρὸσ ἀλλιλασ τὰσ 

χεῖρασ, ἐκρεμάςκθ εἰσ τὸ βάκοσ τοῦ κοιλϊματοσ, κρατῶν ἠρζμα τὸ 

ςχοινίον. Ὅτε ἔωκαςεν εἰσ τὸν πυκμζνα, ἐξζβαλεν ἐκ τοῦ κόλπου του 

τὸν πυρίτθν λίκον, τὸν χάλυβα καὶ τὴν ἴςκαν καὶ ἤναψε δᾷδα. Ἐρευνῶν 

εἰσ τὰ ὑποχκόνια ἐκεῖνα ςκότθ, εὗρε δφο ἢ τρία ἀγάλματα κεῶν, τὸν 

Ἀπόλλωνα, τὴν Ἥραν καὶ τὸν Δία. Δὲν ἐγίνωςκε τὴν ἀξίαν των, ἀλλὰ 

παρετιρει περιζργωσ αὐτά. Εἶτα ἀνεκάλυψε τὴν κυρίαν εἴςοδον τοῦ 

Ἡ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

11_ 
 

ςπθλαίου καὶ ἐξῆλκεν εἰσ τὸ ωῶσ, χωρὶσ πλζον νὰ λάβῃ ἀνάγκθν τῆσ διὰ 

τοῦ ςχοινίου ἀναρριχιςεωσ. Ταῦτα ςυνζβθςαν περὶ τὰ μζςα τῆσ 

παρελκοφςθσ ἑκατονταετθρίδοσ. 

Τὰ τρία ἀγάλματα ἦςαν ἐκ τῶν περικαλλεςτάτων, ὅςα παριγαγζ 

ποτε ἡ ἀρχαία τζχνθ. Ἀγνοῶ ποῖα μαῦρα πελάγθ διζπλευςαν καὶ εἰσ 

ποῖον μουςεῖον τῆσ Ἑςπερίασ διεπεραιϊκθςαν τὰ κειμιλια ταῦτα. Ἂν 

κατωρκϊκθ νὰ μείνωςιν ἐπὶ τοῦ πατρίου ἐδάωουσ, κὰ ἦτο τοῦτο 

ἀναμωιβόλωσ τὸ ὕςτατον καῦμα τῶν ταλαιπϊρων ἐκείνων κεῶν. 

Τὸ ςπιλαιον ὑπῆρξε κατοικία τοῦ τελευταίου τῶν ἑλλινων 

ωιλοςόωων, τοῦ ὀψίμου ἀναμορωωτοῦ τῆσ ΙΕ´ ἑκατονταετθρίδοσ. 

Ρερίεργον εἶναι ὅτι ἡ περὶ τοῦ ςπθλαίου τοφτου παράδοςισ δὲν 

ἀπϊλετο, ἐνῷ τὸ ςπιλαιον αὐτὸ ἦτο ἄγνωςτον μζχρι τῆσ τυχαίασ 

ἀνακαλφψεωσ αὐτοῦ. Ὑποκζτω ὅτι ἡ παρά- δοςισ ἀνεγεννικθ ἐκ τῆσ 

τζωρασ τθσ κατὰ τὸν προλαβόντα αἰῶνα, ἀωοῦ πρότερον ἐπὶ μακροὺσ 

χρόνουσ εἶχε ταωῆ. Ρικανϊτερον δὲ μοὶ ωαίνεται, ὅτι ἡ δευτζρα 

παράδοςισ διαωζρει τῆσ ἀρχαιοτζρασ. Ὅπωσ καὶ ἂν ἔχῃ τοῦτο, ωίλοσ τισ 

ςυνζλεξεν ἐκ τοῦ ςτόματοσ τῶν περιοίκων ἀγροτῶν πλθροωορίασ τινὰσ 

περὶ τῆσ παραδόςεωσ. Ἐωιλοτιμικθ δὲ νὰ μοὶ χορθγιςῃ τὰσ ςθμειϊςεισ 

του ὑπὸ τὸν ὅρον νὰ μὴ μνθμονεφςω τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν τῇ παροφςῃ 

ἐκδόςει. Ἀλλ᾽ ὅμωσ δὲν δφναται νὰ μοὶ ἀπαγορεφςῃ καὶ τὴν δθμοςίαν 

ἔκωραςιν τῆσ εὐγνωμοςφνθσ μου. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

12_ 
 

 

 

 

 

Ρρόλογοσ 

  

ὰν ὁ Ἰωάννθσ Βράγγθσ εἶχε προλάβει νὰ ἁρπάςῃ ἀπὸ τῶν 

χειρῶν τοῦ Δαρϊτα τὴν ωλοκάταν, ἣν εἶχε δανειςκῆ ὅπωσ 

ωζρῃ πρὸσ τὸν κφριόν του, καὶ μὲ τόςθν τζχνθν τοῦ 

ἀωεῖλεν ἐκεῖνοσ, διαλακὼν τὴν οὐχὶ λίαν ἐντεταμζνθν προςοχιν του, 

δὲν ἤκελεν ὑποςτῆ τὴν ἀπϊλειαν ταφτθν, ἐω᾽ ᾗ οὐδζποτε ἔμελλε νὰ 

παρθγορθκῇ. 

Ἀλλ᾽ ἦτο πεπρωμζνον εἰσ τὸ ἀγακὸν τοῦτο πλάςμα νὰ χάνῃ τὰ 

πάντα καὶ μθδὲν νὰ κερδίηῃ εἰσ τὸν πλάνον τοῦτον κόςμον. Ἡ 

δανειςκεῖςα καὶ ἀνάρπαςτοσ γενομζνθ ωλοκάτα δὲν ἦτο τὸ μόνον, ὅπερ 

ποτὲ ἀπϊλεςε. Μεταξὺ τῶν ἄλλων ἀπωλειῶν τοῦ ἀτυχοῦσ πρζπει νὰ 

καταλογιςκῶςι μία ἀμνάσ, ἓν δίκρανον, μία δαμαςκθνὴ ςπάκθ, 

τζςςαρα ὑποκάμιςα, εἷσ ὄνοσ, ἓν ηεῦγοσ περικνθμίδων καὶ εἷσ ἀγρόσ, ὁ 

μόνοσ κλθροδοτθκεὶσ αὐτῷ ὑπὸ τοῦ πατρόσ του, ἐπὶ ποινῇ ἀωοριςμοῦ, 

ἂν δὲν ἔμελλε νὰ ωανῇ ἄξιοσ ὅπωσ διατθριςῃ αὐτόν. Ἄλλωσ δὲ κατὰ τὸν 

καιρὸν ἐκεῖνον οὐδεὶσ ἦτο κτιτωρ τοῦ ἰδίου αὑτοῦ ἀγροῦ, οὐδὲ κάτοχοσ 

τῶν πεδίλων του. Ἡ γῆ δὲν ἀνῆκεν εἰσ τοὺσ κατοίκουσ αὐτῆσ. Τὰ μὲν 

παράλια περιιρχοντο ἀμοιβαδὸν εἰσ τὴν κατοχὴν τῶν πειρατῶν καὶ τῶν 

Ἐ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

13_ 
 

τολμθρῶν τυχοδιωκτῶν παντὸσ εἴδουσ, τὰ δὲ μεςόγεια ἀνῆκον εἰσ τοὺσ 

τιμαριοφχουσ καὶ εἰσ τοὺσ ἄρχοντασ. 

Δυςτυχῶσ, τὴν ἡμζραν ἐκείνθν εἴπερ ποτζ, ἦτο λίαν ἀνιαρὰ εἰσ τὸν 

Βράγγθν ἡ ἀπϊλεια τῆσ καπότασ. Διότι εἶχε πεμωκῆ ἐπίτθδεσ δι᾽ αὐτὴν 

παρὰ τοῦ κυρίου του, καὶ ἂν ἐπζςτρεωε μὲ κενὰσ χεῖρασ, πολὺ ἤκελε 

τὸν λυπιςει. Ἀπὸ τῆσ πρωίασ τῆσ προτεραίασ, πρὸ τῆσ ἀνατολῆσ τοῦ 

ἡλίου, κακ᾽ ἣν ςτιγμὴν τῆσ Ἠοῦσ τὰ ρόδα διεχφνοντο εἰσ τὸν αἰκζρα, ὁ 

γζρων Γάρμποσ, παλαιὸσ πολζμαρχοσ, ὅςτισ εἶχε διζλκει τὸν βίον του 

ςυνακροίηων μιςκωτοὺσ ςτρατιϊτασ, ὅπωσ ἀγωνίηθται μετ᾽ αὐτῶν, ὁτὲ 

μὲν ςυμμαχῶν μὲ τοὺσ Τοφρκουσ ἢ μὲ τοὺσ Βενετοφσ, ὁτὲ δὲ μὲ τοὺσ 

Φράγκουσ ἢ μὲ τοὺσ Ἕλλθνασ, εἶχεν ἐγερκῆ ἐκ τῆσ ςκλθρᾶσ ςτρωμνῆσ 

του καὶ κράξασ τὸν Βράγγθν, παλαιὸν ςφντροωόν του, τῷ εἶπεν. 

―Ὅλθν τὴν νφκτα ἐςυλλογιηόμθν δι᾽ αὐτό, ἀλλὰ τζλοσ τὸ θὗρα. 

― Καὶ τί θὗρεσ ἀωζντθ; τῷ εἶπεν ὁ Βράγγθσ. 

― Σθκϊςου γριγορα. 

― Εἶμαι ὄρκιοσ, ἀωζντθ. 

―Ἑτοίμαςε τὸ ἄλογόν ςου, παιδί μου. 

―Ἀλλὰ δὲν ἔχω ἄλογον, εἶπε μετ᾽ ἀπορίασ ὁ Βράγγθσ. 

― Δὲν πειράηει, πθγαίνεισ μὲ τοὺσ πόδασ ςου. 

― Καὶ μὲ τὰσ χεῖράσ μου, ἂν ἦτο τρόποσ. 

― Νὰ ὑπάγῃσ γριγορα νὰ εὕρῃσ τὸν παλαιόν μου ωίλον, τὸν 

Λιμπζρθν. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

14_ 
 

― Εἶναι ἐννζα ὡρῶν δρόμοσ, εἶπεν ἀπθλπιςμζνοσ ὁ Βράγγθσ. 

― Δὲν βλάπτει, τὸν παίρνεισ δι᾽ ἑπτὰ ὥρασ. 

― Καὶ τί κὰ κάμω; 

― Νὰ τοῦ εἴπῃσ… 

― Τί; 

― Νὰ ςοῦ δϊςῃ τὴν ωλοκάταν του… 

― Τὴν ωλοκάταν του; 

― Ναί. 

― Νὰ τὴν κάμω τί; 

― Νὰ μοῦ τὴν ωζρῃσ. 

Ὁ Βράγγθσ ἐκρζμαςε τὰσ χεῖρασ περὶ τὰ πλευρά, καὶ τὸ ἦκόσ του 

ἦτο πλῆρεσ ἐρωτθμάτων καὶ ἀποριῶν. Ὁ γζρων Γάρμποσ 

δικαιολογοφμενοσ μᾶλλον πρὸσ ἑαυτὸν ἢ ἀπαντῶν εἰσ τὰσ ἐρωτιςεισ 

τοῦ ςυντρόωου του, εἶπε μετ᾽ ἐμωάςεωσ. 

―Ἀλλὰ ςὺ εἶςαι ἀνόθτοσ, δὲν ςκζπτεςαι τίποτε πλειότερον ἀπὸ τὰ 

μυαλά ςου. Δὲν ἠξεφρεισ λοιπὸν ὅτι αὔριον ωκάνει ὁ κόμθσ, καὶ κὰ 

παρουςιαςκῶ εἰσ αὐτὸν νὰ τοῦ ηθτιςω τὴν ἄδειαν νὰ ςτρατολογιςω! 

Καὶ πῶσ κὰ παρουςιαςκῶ εἰσ αὐτὸν χωρὶσ ωλοκάτα;… 

―Ἀλλ᾽ ἡ γενναιότθσ ςασ μὲ ςυγχωρεῖ νὰ τῆσ ἐνκυμίςω, δὲν 

ςτερεῖται μόνον τὴν ωλοκάταν, εἶπε δειλῶσ ὁ Βράγγθσ. Ἡ γενναιότθσ 

ςασ δὲν ἔχει οὔτε ςτολὴν κακαράν, οὔτε κϊρακα, οὔτε ὑποκάμιςον… 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

15_ 
 

―Ἀνόθτε, καὶ δὲν ἠξεφρεισ ὅτι ἡ τάξισ ἀπαιτεῖ νὰ εἶμαι 

κομβωμζνοσ, ὅταν κὰ παρουςιαςκῶ; Ροῦ κὰ ἴδῃ ὁ κόμθσ ἂν κὰ ἔχω 

κϊρακα ἢ ὑποκάμιςον; Ἡ ωλοκάτα τὰ ςκεπάηει ὅλα. 

―Ὑπομονι, εἶπεν ἀποωαςιςτικῶσ ὁ Βράγγθσ. 

― Λοιπὸν μὴ χάνῃσ καιρόν. 

Ὁ Βράγγθσ ἐκρζμαςεν ἐπ᾽ ὤμου τὴν πιραν του, ἔλαβεν εἰσ τὴν 

χεῖρα τὴν ράβδον, ἔκαμε τὸ ςθμεῖον τοῦ ςταυροῦ, καὶ ἤρχιςε τὴν 

ὁδοιπορίαν. Διῆλκεν εἰσ ὀκτὼ ὥρασ τεςςαράκοντα περίπου μιλίων 

ὁδόν, καὶ ἔωκαςεν εἰσ τὸ ἄλλο ἄκρον τῆσ νιςου, ὅπου κατῴκει ὁ γζρων 

Λιμπζρθσ, διάςθμοσ εἰσ τὰ χρονικὰ τῆσ ΢όδου, διότι ἦτο ὁ μόνοσ ὅςτισ 

διεπραγματεφκθ ἐξ ἀρχῆσ πρὸσ τοὺσ Τοφρκουσ χωρὶσ νὰ παραβῇ καὶ τὸν 

πρὸσ τοὺσ ἱππότασ τῆσ νιςου ὅρκον πίςτεωσ. Ὁ ἀτυχὴσ Βράγγθσ ἔχων 

τὴν γλῶςςαν ἔξω τῶν χειλζων κρεμαμζνθν, ἐπαρουςιάςκθ πρὸσ αὐτὸν 

καὶ τῷ μετεβίβαςε τὴν παραγγελίαν τοῦ κυρίου του. Ὁ Λιμπζρθσ, οὐ 

μόνον δὲν δυςθρεςτικθ διὰ τὸ αἴτθμα, ἀλλ᾽ ἐμακάριςεν ἑαυτὸν διότι 

τόςον μικρὸν πρᾶγμα ἐηιτουν παρ᾽ αὐτοῦ. Ἤξευρεν ὅτι ὁ Γάρμποσ δὲν 

ἠςτεΐηετο, καὶ ἂν ςιμερον ἐδυςτφχει, ἠδφνατο ἄλλθν τινὰ ἡμζραν νὰ 

ὁπλίςῃ δζκα ἢ δϊδεκα τολμθτίασ, καὶ νὰ τοῦ τὰ κάμῃ κάλαςςαν. 

Τὴν αὐτὴν ὅμωσ διάκριςιν δὲν ἔδειξε καὶ ὁ ἡμίγυμνοσ Δαρϊτασ, 

κλζπτθσ ἐκ γενετῆσ, ἐπιτιδειοσ ἀλιτθσ, ὅςτισ παρεμόνευε τοὺσ 

διαβάτασ καὶ ἠλάωρυνε πολλάκισ αὐτοφσ, ἂν εἶχον ωορτίον τι, ὅπερ 

ἔκρινε δυςανάλογον πρὸσ τοὺσ ὤμουσ των. Ἰδὼν τὸν Βράγγθν 

διερχόμενον καὶ ωζροντα ἐπὶ τῶν ὤμων τὴν περίωθμον ωλοκάταν, ἥτισ 

ἦτο προωριςμζνθ νὰ καλφψῃ τὸ ἀτθμζλθτον διαςιμου πολεμάρχου καὶ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

16_ 
 

παραςτιςῃ αὐτὸν εὐπρεπῆ εἰσ τὰσ ὄψεισ τοῦ κόμθτοσ, τοῦ μζλλοντοσ 

νὰ καταπλεφςῃ τὴν ἐπιοῦςαν μετὰ τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν ςτόλου καὶ κομίςῃ τὴν 

εὐδαιμονίαν εἰσ τοὺσ κατοίκουσ τῆσ ΢όδου, ἰδὼν τὴν ἀτονίαν μεκ᾽ ἧσ 

ἐβάδιηεν ὁ Βράγγθσ, ἐνόθςεν ὅτι ἦτο κεκμθκὼσ καὶ ςυμπεράνασ ὅτι 

ἔμελλε νὰ ςτακῇ μετ᾽ ὀλίγον ὅπωσ ἀναλάβῃ δυνάμεισ παρθκολοφκθςε 

μακρόκεν αὐτόν. Τῷ ὄντι ὁ Βράγγθσ, ὡσ ἐξῆλκεν ἐκ τῆσ κϊμθσ, ἐςτάκθ 

παρά τινα πθγὴν ἐντὸσ ρεφματοσ, ὑπὸ τὴν ςκιὰν τῶν πλατάνων καὶ 

ἤκουε τὸν μελαγχολικὸν ψίκυρον τοῦ ρφακοσ ὅπου ἐςχθματίηετο καὶ 

καταρράκτθσ ἀρκοφντωσ ὑψθλόσ. Ἐξζβαλεν ἐκ τῆσ πιρασ τεμάχιον 

ξθροῦ ἄρτου, ἔβρεξεν αὐτὸ εἰσ τὴν πθγὴν καὶ ἔωαγε. Τὴν αὐτὴν ςτιγμὴν 

ἐνεωανίςκθ ὁ Δαρϊτασ, καὶ τὸν ἐχαιρζτιςεν. Ἐηιτθςε ν᾽ ἀρχίςῃ ὁμιλίαν 

μετ᾽ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὁ Βράγγθσ προωανῶσ ἐνφςταηε καὶ δὲν εἶχεν ὄρεξιν. 

Τοῦτο ἔκρινεν ὁ Δαρϊτασ ὡσ κάλλιςτον οἰωνόν. 

― Ρόκεν ἦλκεσ ξζνε; τῷ ἔλεγεν. 

Ὁ Βράγγθσ ἀπιντθςε διὰ νεφματοσ, ὅτι ἦλκεν ἀπὸ τῆσ ἄλλθσ ἄκρασ 

τῆσ νιςου. 

― Καὶ ἐπιςτρζωεισ τϊρα εἰσ τὰ ἴδια; 

― Ναί. 

― Τί εἶχεσ ἔλκει νὰ κάμῃσ ἐδῶ; 

Ὁ Βράγγθσ ἀπιντθςε διὰ κινιςεωσ τῶν ὤμων. Εἶχε τοὺσ 

ὀωκαλμοὺσ ἡμικλείςτουσ καὶ προςεπάκει ν᾽ ἀποςείςῃ τὸν ὕπνον, ὅςτισ 

ἤρχιςε ν᾽ ἀποναρκϊνῃ αὐτὸν κατ᾽ ὀλίγον. Τὴν πιραν, τὴν ράβδον καὶ 

τὴν ωλοκάταν εἶχεν ἀκουμβιςει ὄπιςκεν αὑτοῦ παρὰ τὸν κορμὸν τῆσ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

17_ 
 

πλατάνου. Ὁ Δαρϊτασ τῷ εἶπεν, ὡσ νὰ τὸν εἶχε καλζςει ὁ Βράγγθσ, ἢ ὡσ 

νὰ τὸν προζτρεπε νὰ μείνῃ. 

― Θὰ ὑπάγω. Εἶναι καιρόσ. Τόςον δρόμον ἔτρεξα ςιμερον!… 

Συγχρόνωσ ὑπεξεῖλεν ἠρζμα τὴν ωλοκάταν ὄπιςκεν τῶν ὤμων τοῦ 

Βράγγθ, μὴ παρατθριςαντοσ αὐτόν, καὶ ἔωυγε τραπεὶσ τὴν πρὸσ τὴν 

κϊμθν ἄγουςαν: Διότι, ὅτε ἐπαρουςιάςκθ τὸ πρῶτον πρὸσ τὸν Βράγγθν, 

δὲν ἦλκε διὰ τῆσ αὐτῆσ ὁδοῦ, ἣν ἠκολοφκθςε καὶ οὗτοσ, ἀλλὰ διὰ τῆσ 

ἀντικζτου. Ρρὶν ἢ ἔλκῃ πρὸσ αὐτόν, ἐωρόντιςε νὰ λάβῃ ἀτραπόν τινα, 

ἥτισ ἔωερεν αὐτὸν εἰσ τὸ ἐναντίον ἄκρον, καὶ οὕτωσ, ὅτε ἐπζςτρεψεν εἰσ 

τὴν κυρίαν ὁδόν, ἔδειξεν ὅτι μετζβαινεν εἰσ τὴν κϊμθν, καὶ οὐχὶ ὅτι 

ἐξιρχετο, ὡσ ἀλθκζσ, ἐξ αὐτῆσ, ἀκολουκιςασ τὰ ἴχνθ τοῦ Βράγγθ. 

Ὅςον ςιγανὸν καὶ ἂν ἦτο τὸ κίνθμα τοῦ Δαρϊτα, ἁρπάςαντοσ τὴν 

ωλοκάταν, καὶ ὅςον ἐγγὺσ τοῦ ὕπνου καὶ ἂν εὑρίςκετο ὁ Βράγγθσ, 

ἤκουςεν οὐχ ἧττον ἐλαωρὸν κρότον ὄπιςκζν του. Ἐςτράωθ, ἀλλὰ δὲν 

ἐνόθςε κατ᾽ ἀρχὰσ τὴν ἔλλειψιν τῆσ πολυτίμου ωλοκάτασ. Ἀπὸ τῆσ κενῆσ 

ὅμωσ κζςεωσ τὸ βλζμμα του μετζβθ γοργῶσ εἰσ τὸν ωεφγοντα Δαρϊταν. 

Οὗτοσ εὑρίςκετο ἤδθ τριάκοντα βιματα μακράν, καὶ ἤρχιςε νὰ ἐντείνῃ 

τὸ βῆμα καὶ νὰ ἀνοίγῃ ωοβερῶσ τὰ ςκζλθ, ὥςτε κὰ τὸν ἐωκόνει καὶ 

αὐτὸσ ὁ κολοςςὸσ τῆσ ΢όδου. Ρροωανῶσ ἐλθςμόνθςε πόςον δρόμον 

εἶχε τρζξει, ὡσ ἰςχυρίηετο. Ὁ Βράγγθσ ἀπετίναξε τὴν νάρκθν τοῦ 

νυςταγμοῦ, ἀνωρκϊκθ ἐν ἀκαρεῖ, ἔβαλε κραυγιν, καὶ τὸν κατεδίωξεν, 

ἐκςωενδονίηων κατ᾽ αὐτοῦ λίκουσ καὶ βϊλουσ γῆσ. Ἐξθκολοφκθςε νὰ 

τρζχῃ ἐπὶ πολὺ κατόπιν αὐτοῦ, ἀλλὰ μάτθν. Ὁ Δαρϊτασ εἶχεν ἐντείνει 

τοὺσ διαςκελιςμοφσ, καὶ ἡμιλλᾶτο πρὸσ τὸν ἀρχαῖον ἐκεῖνον κομπαςτιν, 

τὸν πθδιςαντα τὸ παρὰ τῷ μυκοποιῷ ἀναωερόμενον πιδθμα… 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

18_ 
 

Ὁ Βράγγθσ κατεδίωξεν εὐςυνειδιτωσ τὸν ἅρπαγα μζχρι τῶν 

προκφρων τῆσ πολίχνθσ. Ἐκεῖ εἰςζδυ οὗτοσ εἰσ ὁδόν τινα ἐν μζςῳ 

καλυβῶν καὶ μανδρῶν, ἐςτράωθ ἐπιδεξίωσ πολλάκισ πρὸσ τοὺσ 

διαωόρουσ ἑλιγμοὺσ τοῦ λαβυρινκϊδουσ ἐκείνου μζρουσ, καὶ ὁ ἀτυχὴσ 

Βράγγθσ τὸν ἔχαςεν ἀπὸ τῶν ὀωκαλμῶν αὐτοῦ. Μόνθ δὲ ἀντθχοῦςα 

διαμαρτφρθςισ ἔμειναν αἱ κραυγαὶ τοῦ διϊκτου, αἵτινεσ ἄνκρωπον 

οὐδζνα προςείλκυςαν. Ὁ τόποσ ἐωαίνετο ἔρθμοσ καὶ μόνον δφο ἢ τρεῖσ 

γυναῖκεσ πλφνουςαι ὀκόνια ἐντὸσ κιπου, διζκοψαν ἀποροῦςαι τὸ 

ἔργον καὶ ἐκοίταηον μθδὲν ἐννοοῦςαι. Εἷσ δὲ μζγασ μανδρόςκυλοσ καὶ 

ἕτεροσ ςκφλαξ νεογνὸσ ἤρχιςαν νὰ ὑλακτῶςι καὶ ἐρρίωκθςαν κατὰ τοῦ 

Βράγγθ. Τότε μία τῶν πλυντριῶν ἔκραξε· Κλζπτθσ! Ὁ δυςτυχὴσ Βράγγθσ, 

οὗ ἡ ψυχὴ εἶχεν ἀναβῆ εἰσ τοὺσ ὀδόντασ, κατὰ τὸ κοινὸν λόγιον, 

ᾐςκάνκθ ὅτι μάταιον ἦτο τοῦ λοιποῦ νὰ μεριμνᾷ περὶ τοῦ ἁρπαγζντοσ 

πράγματοσ καὶ ὅτι καλφτερον κὰ ἦτο νὰ ωροντίςῃ περὶ τῆσ ἰδίασ αὑτοῦ 

ἀςωαλείασ. Ὅκεν ςτακεὶσ ἐπὶ ςτιγμιν τινα, ἐςτράωθ εἰσ τὰ ὀπίςω, καὶ 

ἀμυνόμενοσ διὰ λίκων κατὰ τῶν δφο κυνῶν, ἐξῆλκεν ὡσ τάχιςτα ἐκ τοῦ 

μζρουσ ἐκείνου. Τότε παιδία τινά, προςδραμόντα αἴωνθσ ἐκ τοῦ 

κορφβου, ἤρχιςαν νὰ ἐρεκίηωςι κατ᾽ αὐτοῦ τοὺσ κφνασ. Τὸ ἓν ἔκραηε· 

― Μὴ χτυπᾷσ τὸ ςκυλί μου! 

Ἓν ἄλλο δὲν ἔχαςε καιρὸν εἰσ λόγια, ἀλλὰ ςυλλζξαν ὅςουσ 

ἠδυνικθ πλείςτουσ λίκουσ ἤρχιςε νὰ λικοβολῇ διὰ τῆσ τακτικωτάτθσ 

μεκόδου τὸν ωεφγοντα. Τὰ ἄλλα δὲν ἤργθςαν νὰ μιμθκῶςι τὸν 

ςφντροωόν των, καὶ ἐν τῷ ἅμα ἐςχθματίςκθ πλιρθσ ςτρατιὰ ἐμπείρων 

καὶ τολμθρῶν λικοβολθτῶν, καταδιϊξαςα τὸν ωυγάδα μζχρι τοῦ 

λόωου. Ὁ ἀτυχὴσ Βράγγθσ, πνευςτιῶν, ἀγωνιῶν, κάκιδρωσ, 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

19_ 
 

τετραυματιςμζνοσ, οὐδ᾽ ἐτόλμθςε ν᾽ ἀντεπεξζλκῃ κατὰ τοςοῦτον 

πολυαρίκμου ἐχκροῦ, ἀλλ᾽ ἐτράπθ κανονικῶσ εἰσ ωυγιν, ἐντείνων τὰσ 

ὑπολειπομζνασ αὐτῷ δυνάμεισ εἰσ τὸ μὴ περαιτζρω τῆσ καρτερίασ καὶ 

εὐψυχίασ. Ὅτε εἰςῆλκεν εἰσ τὴν πρϊτθν ἐν μζςῳ τῶν ἀγρῶν ὁδόν, τὴν 

περιερχομζνθν ὀωιοειδῶσ τὸν λόωον, τὰ παιδία τὸν ἄωθςαν ἥςυχον, μὴ 

τολμιςαντα νὰ καταδιϊξωςιν αὐτὸν πορρωτζρω. Ἤδθ εἶχεν ἀρχίςει νὰ 

νυκτϊνῃ, καὶ ἐωοβοῦντο τὸ ςκιόωωσ, ὅπερ ἐν τῷ μζςῳ τῶν κάμνων καὶ 

τῶν δζνδρων ἐωαίνετο πυκνότερον, καὶ εἶχε ωανταςτικόν τι καὶ 

ἀπειλθτικόν. 

Φκάςασ ὁ Βράγγθσ εἰσ τὴν πθγὴν ἐκείνθν, τὴν μάρτυρα τοῦ 

πακιματόσ του, εὗρεν εὐτυχῶσ τὴν ράβδον καὶ τὴν πιραν, ὅπου τὰσ 

εἶχεν ἀωιςει, καὶ ἐπαρθγορικθ μικρόν τι, διότι δὲν εὑρζκθ καὶ ἄλλοσ 

τισ ἀπροςδόκθτοσ ἀλιτθσ, ὅςτισ νὰ κλζψῃ καὶ τοὺσ δφο τοφτουσ 

ςυντρόωουσ τῆσ ὁδοιπορίασ του. Ἀλλ᾽ ἦτο τοςοῦτον ἀπθυδθκὼσ ἤδθ, 

ὥςτε δὲν ἠδφνατο νὰ ἐξακολουκιςῃ τὴν πορείαν του. Ἐκάκιςε παρὰ τὴν 

βρφςιν, ἀπζμαξε διὰ τῆσ χειρὸσ τὸν ἱδρῶτα ἀπὸ τοῦ μετϊπου του, 

ἐςτζναξε παρατεταμζνωσ καὶ διθπόρει τί ὤωειλε νὰ πράξῃ. Ἀδφνατον 

τῷ ἐωαίνετο νὰ ἐπανζλκῃ μὲ κενὰσ χεῖρασ πρὸσ τὸν κφριόν του. Τί νὰ τῷ 

εἴπῃ; Νὰ ψευςκῇ πρὸσ αὐτὸν ὅτι ὁ Λιμπζρθσ δὲν ἠκζλθςε νὰ τῷ δϊςῃ 

τὸν ωλοκωτιν; Ἀλλ᾽ ὁ γζρων ἀρματολὸσ ταχζωσ ἤκελε μάκει τὴν 

ἀλικειαν. Νὰ διθγθκῇ τὸ πρᾶγμα ὅπωσ ςυνζβθ; Ἀλλὰ προςεβάλλετο 

δεινῶσ ἡ ωιλαυτία του. Τὸ ἄριςτον μζτρον ἐωαίνετο αὐτῷ τὸ ἑξῆσ. Νὰ 

διανυκτερεφςῃ παρὰ τὴν πθγιν, καὶ ἐγερκεὶσ τὴν ἐπαφριον νὰ 

ἐπιςτρζψῃ εἰσ τὸν Λιμπζρθν, πρὸσ ὃν νὰ διθγθκῇ μὲ μικρὰν παραλλαγὴν 

τὸ γεγονόσ, νὰ περιγράψῃ τοὺσ χαρακτῆρασ τοῦ κλζπτου, καὶ νὰ αἰτιςῃ 

δικαιοςφνθν διὰ τῶν νομίμων μζςων. Ἢ ἐν ἀποτυχίᾳ αὐτῶν, νὰ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

20_ 
 

καταηθτιςῃ αὐτὸσ τὸν ἔνοχον καὶ νὰ λάβῃ τ᾽ ἀντίποινα μὲ τὴν χεῖρά του. 

Αὐτὸ ἦτο τὸ καλφτερον καταωφγιον. Ἄλλωσ δὲ οὐδὲ εἶχε νὰ ἐκλζξῃ ἄλλο. 

Ἀποωαςίςασ οὕτωσ, ἐδείπνθςε μὲ τὸν ὑπολειπόμενον κρίκινον ἄρτον, 

καὶ ἔπιε δροςερὸν ὕδωρ. Εἶτα ἐξζλεξε κζςιν καλὴν ἐπὶ τῶν βρφων, ὑπό 

τινα βράχον ἐπικαμπῆ, ὅςτισ ἠδφνατο νὰ τὸν ςτεγάςῃ ἐν μζρει, ἔκοψε 

πτζριδασ καὶ κλῶνασ πλατάνου, ἔςτρωςε δι᾽ αὐτῶν τὴν κλίνθν του, 

ἔκεςε τὴν πιραν προςκεωάλαιον, ἔλαβεν εἰσ τὰσ ἀγκάλασ τὴν ράβδον 

του καὶ ἀπεκοιμικθ δροςερὸν καὶ βαυκαλιηόμενον ὕπνον. 

Δὲν εἶχον ἀρχίςει ἀκόμθ τὰ ὄνειρα νὰ καταβαίνωςιν εἰσ τὴν 

καταπεπονθμζνθν ψυχὴν τοῦ δυςτυχοῦσ ἀπομάχου, καὶ ἀωυπνίςκθ 

ὑπὸ κρότου βθμάτων καὶ ἤχου ωωνῆσ ἀνκρωπίνθσ. Ἀνοίξασ τοὺσ 

ὀωκαλμοὺσ εἶδε τότε ὄψιν τινά, ἣν ἔμελλεν ἐςαεὶ νὰ ἐκλάβῃ ὡσ 

ὄνειρον, ἂν δὲν ἐτφγχανεν ἔκτοτε ψθλαωθτῶν τεκμθρίων περὶ τοῦ 

πραγματικοῦ τῆσ ἐμωανίςεωσ ἐκείνθσ. Ἄνκρωπόσ τισ ἐωάνθ κρατῶν 

δζμα ἐν τῇ χειρί, ὡσ ἐωαίνετο, διότι ὁ Βράγγθσ δὲν ἠδφνατο καλῶσ νὰ 

διακρίνῃ. Τὸ ωζγγοσ τῆσ ςελινθσ κατιρχετο διὰ τοῦ ἀνοίγματοσ τῶν 

δζνδρων ἐπὶ τοῦ προςϊπου τοῦ ἀγνϊςτου καὶ ἐωϊτιςε τοὺσ 

χαρακτῆράσ του. Ἦτο ἄνκρωποσ μὲ χρῶμα ἡλιοκαὲσ ἢ ωφςει μελαψόν, 

μὲ ὀςτεϊδεισ καὶ μακρὰσ ἐξοχὰσ ἐν τῇ μορωῇ, μὲ ἐρρυτιδωμζνον 

μζτωπον. Ὑψθλὸσ τὸ ἀνάςτθμα, ἀλλὰ κυρτόσ. Ἐωόρει πενιχρότατα 

ἐνδφματα. Ἐκ τῶν χειρίδων του ἐξιρχοντο δφο ςκελετϊδεισ βραχίονεσ, 

αἱ χεῖρζσ του δὲ ἦςαν τόςον ρικναὶ καὶ κατάξθροι καὶ μαῦραι, ὥςτε 

ἐωαίνετο ἔχουςαι ςυγγζνειάν τινα μὲ τὰ ςκλθρὰ μζταλλα, τὸν ςίδθρον 

καὶ τὸν χαλκόν. Ἦτο ἴςωσ Αἰγφπτιοσ, ἐξ ἐκείνων οἵτινεσ μόνοι 

κατειργάηοντο κατὰ τὸν χρόνον ἐκεῖνον ἐν τῇ Ἀνατολῇ τὰ εἰρθμζνα 

μζταλλα. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

21_ 
 

Ἐκράτει, ὡσ εἴπομεν, δζμα μεταξὺ τῶν δφο χειρῶν του. Αἱ χεῖρεσ 

αὗται ὡμοίαηον προωανῶσ ἡ μία μὲ ςωῦραν καὶ ἡ ἄλλθ μὲ ἄκμονα. Ὁ 

ἄνκρωποσ οὗτοσ ἐνεποίθςε παράδοξον ἐντφπωςιν εἰσ τὸν Βράγγθν. 

Ἔρριψεν ἄπλθςτα βλζμματα ἐπ᾽ αὐτοῦ. Δὲν ἦτο ςυνικθσ ὁδοιπόροσ, 

δὲν ἦτο ἁπλοῦσ παροδίτθσ. Τὰ πάντα ἐνζωαινον πολὺ τὸ μυςτθριῶδεσ 

καὶ τὸ ἀλλόκοτον ἐν αὐτῷ. Ἡ νὺξ μὲ τὰ τόςα αὐτῆσ μυςτιρια, 

προςετίκει καὶ ἄλλο τι ςκότιον καὶ ωανταςτικὸν εἰσ τὸν ἄνκρωπον 

τοῦτον. Δὲν ἐωαίνετο ἐκ τοῦ κόςμου τοφτου. Ἐνόμιηζ τισ ὅτι τὸν εἶχε 

γεννιςει ἡ νφξ. Ἡ μόνθ ςωτθρία τοῦ Βράγγθ ἦτο τὸ νὰ νομίηῃ ὅτι 

ὀνειρεφεται, εἰ δὲ μι, ἤκελεν ἐκβάλει κραυγὴν τρόμου. Ὁ ἄγνωςτοσ δὲν 

ἐπλθςίαςεν εἰσ τὴν πθγὴν τοῦ ρφακοσ, δὲν ἐκάκιςεν ὑπὸ τὰ δζνδρα. 

Τεκμιριον ὅτι δὲν ἦτο ὁδοιπόροσ κεκμθκϊσ. Ἀνζβθ εἰσ τὸν μζγιςτον 

βράχον, ἀντικρὺ τῆσ κοιτίδοσ, ἐν ᾗ ἐκοιμᾶτο ὁ Βράγγθσ, καὶ δὲν 

ἐκάκιςεν ἐπ᾽ αὐτοῦ, ἔμεινεν ὄρκιοσ. Ὕψωςε τὸ βλζμμα πρὸσ τὸν 

οὐρανόν, εἶτα περιζωερεν αὐτὸ γφρω. Τί διενοεῖτο; Εἶτα ἤρχιςε νὰ 

μονολογῇ. 

Ὁ βράχοσ, ἐω᾽ ὃν ἀνῆλκεν ὁ ἄγνωςτοσ, ἦτο τὸ ἐκωαντότερον μζροσ 

τῆσ μικρᾶσ κοιλάδοσ. Ἦτο ὅλοσ περίοπτοσ. Ἐκεῖ ἡ λάμψισ τῆσ ςελινθσ 

κατζπιπτε κακαρωτζρα καὶ ὁ Βράγγθσ εἶδε τότε ἢ τῷ ἐωάνθ ὅτι εἶδεν, 

ὅτι τὸ δζμα, ὅπερ ἐκράτει ὁ παράδοξοσ ἄνκρωποσ εἰσ τοὺσ βραχίονασ, 

ἐκινεῖτο, ὡσ νὰ ἤτο ἔμψυχον. 

Ὁ ἄγνωςτοσ ἤρχιςε νὰ ψικυρίηῃ, ἀρκοφντωσ εὐκρινῶσ, ὥςτε ν᾽ 

ἀκοφῃ ὁ Βράγγθσ. 

― Τετζλεςται, τζκνον, δὲν δφναμαι πλζον νὰ ςὲ ςϊςω. Τὸ 

πεπρωμζνον τὸ κζλει. Ἦτο γραπτόν. Τίσ δφναται νὰ παλαίςῃ μὲ τὴν 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

22_ 
 

Μοῖραν; Ἐπὶ μακρὰ ἔτθ περιπλανῶμαι. Ὕπνοσ δὲν ἔκλειςε τὰ βλζωαρά 

μου, ἀνάπαυςιν δὲν εὗρε τὸ ςῶμά μου. Εἰσ τὴν κοιλάδα αὐτὴν εἶναι τὸ 

τζλοσ. Μοὶ τὸ εἶπεν ἡ ἀψευδὴσ ωωνι. Ἦτο εἱμαρμζνον νὰ τελειϊςῃ ἐδῶ 

τὸ μαρτφριόν ςου. Σϊηων ςε καταςτρζωω τὴν πίςτιν, ωυλάττων ςε 

προδίδω τὸν ὅρκον. Μετῆλκον ὅλα τὰ μζςα. Δὲν ἦτο γραπτὸν νὰ ςωκῇσ. 

Ρεριῆλκον ὅλθν τὴν γῆν, διζδραμον ὅλθν τὴν οἰκουμζνθν. Οἱ διῶκταί 

ςου εἶναι ἰςχυροί. Ἔχουςι τὴν ςυμμαχίαν τοῦ πεπρωμζνου. Τὸν ἄρτον 

μου δὲν τὸν ἔκεςα ποτὲ ἐπὶ τραπζηθσ, ἐπὶ προςκεωαλαίου δὲν ἐςτιριξα 

τὴν κεωαλιν μου. Οὐδζποτε ἀνεπαφκθν ὑπὸ τὸν ἥλιον, πάντοτε 

ἠκολοφκθςα τὴν πορείαν αὐτοῦ, πάντοτε διεςταφρωςα τὴν ἐπιςτροωιν 

του. Οἱ ἀςτζρεσ ἔλαμπον εἰσ τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ὄμματά μου δὲν 

ἐκλείςκθςαν ἐπὶ τῆσ γῆσ. Οἱ ἄνεμοι ἐωφςων ἐκ τῶν τεςςάρων ςθμείων, 

καὶ μετ᾽ αὐτῶν ἔτρεχον. Αἱ νεωζλαι ἐνεκυμόνουν τοὺσ ὑετοὺσ καὶ ἐπὶ 

τῆσ γῆσ ςτζγαςμα δὲν ἐηιτθςα. Ἡ χιὼν ἐπυκνοῦτο εἰσ τὰ ὄρθ καὶ ἑςτίαν 

πυρὸσ ποτὲ δὲν ἤναψα. Οἱ κεραυνοὶ ἐβρόντων εἰσ τὸν αἰκζρα καὶ δὲν μὲ 

κατεπτόθςεν ἡ ωλὸξ αὐτῶν. Οἱ χειμῶνεσ περιζβαλλον τὴν γῆν μὲ 

πάγουσ καὶ τοὺσ δακτφλουσ μου δὲν ἐκζρμανα. Οἱ νάρκιςςοι ἤνκθςαν 

ἀπὸ τῶν λειμϊνων, ἀλλὰ τὴν εὐωδίαν αὐτῶν δὲν ἀπιλαυςα. Ὁ Σείριοσ 

ἠπείλθςε τοὺσ κνθτοὺσ μὲ βζλθ τοῦ Φοίβου, ἀλλ᾽ οὐδζποτε ἐδρόςιςα 

τὸ ςτόμα μου. Ὑπὸ ςτρῶμα ωφλλων κατεκαλφωκθ τὸ ἔδαωοσ τῆσ γῆσ, 

καὶ δὲν ἐπόκθςα τὴν ςκιάν, ἣν δὲν εἶχον ἀπολαφςει. Καὶ τϊρα τί 

μζλλομεν; Ἡ γῆ ὀλιςκθρά, τὸ πεπρωμζνον ὠκεῖ, τὰ γόνατα τρζμουςιν. Ἡ 

ψυχὴ ἀγωνιᾷ, τὸ ςτόμα δζεται, ὁ οὐρανὸσ κωωεφει. Τὰ γεγονότα 

ςπεφδουςιν, οἱ ἐχκροὶ ἀγρυπνοῦςι, μὲ καταδιϊκουςι. Θεοί, κεοί, τί κὰ 

πράξω! 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

23_ 
 

Καὶ ἔμεινεν ἐπί τινασ ςτιγμὰσ ςιγῶν, ἀκίνθτοσ, βλζπων πρὸσ τὸν 

ὑπὸ τοὺσ πόδασ του καταωερόμενον καταρράκτθν. Ὁ Βράγγθσ ςυνζχων 

τὴν ἀναπνοιν του, ἤκουεν, ἔβλεπεν, ἠπόρει, ἐςίγα. 

Ὁ ἄγνωςτοσ ἔςτρεψεν αἴωνθσ πρὸσ τὰ ὀπίςω τὴν κεωαλιν. Εἶχεν 

ἀκοφςει ἐλαωρόν τινα κρότον, ὃν ἀπετζλεςαν βεβαίωσ τὰ ωφλλα ὑπὸ 

τοῦ ἀνζμου ςειόμενα. Ἠκροάςκθ ἐπὶ πολφ. Εἶτα ἐπανζλαβε τὸν 

μονόλογόν του. 

―Ὁ ἄνεμοσ ςείει τὰ δζνδρα, εἶπε, κακὼσ ἐμὲ ἡ πνοὴ τῆσ 

ςυμωορᾶσ. Οἱ διῶκται ὅμωσ δὲν ἀργοῦςι. Κοιμᾶςαι, ἀκῷον πλάςμα, εἰσ 

τὰσ ἀγκάλασ μου, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὑποπτεφεισ ποῦ κ᾽ ἀωυπνιςκῇσ. Δὲν κὰ ςὲ 

παραδϊςω εἰσ τὰσ χεῖράσ των, κὰ ςὲ μεταβιβάςω εἰσ τὴν ἀκαναςίαν. 

Εἰσ τοὺσ ὑποχκονίουσ κεοὺσ κὰ ς᾽ ἀωιερϊςω. Σφ, ὦ κεῖε ἄνερ, καλῶσ 

εἶπεσ, οὐδ᾽ ἠδφνατο νοῦσ τισ νὰ ἴδῃ ὅςα ςὺ κατενόθςασ. Μετὰ τὴν ηωὴν 

ἡ μετεμψφχωςισ, μετὰ τὴν ωκορὰν ἡ ἀκαναςία. Ἡ ἰδζα ηῇ ἐν τῇ ψυχῇ, 

ὡσ λφχνοσ καιόμενοσ. Αὕτθ κατοπτρίηει τὸ κεῖον κάλλοσ, αὕτθ γεννᾷ τὴν 

εὐδαιμονίαν. Ὁ ἔρωσ ἠράςκθ τῆσ ψυχῆσ, ἡ ἕνωςισ αὐτῶν παριγαγε τὴν 

ἀνκρωπότθτα. Εὐτυχία, ἀπόλαυςισ, γλυκαςμόσ, τρυωι, ἡδυπάκεια, 

πάντα ἐν τῷ ἔρωτι. Ὁ κεῖοσ ἔρωσ δὲν εἶναι γιινοσ, καὶ ἡ ψυχὴ δὲν εἶναι 

πθλίνθ. Τὸ ἄυλον ἐν τῷ ἀψλῳ, τὸ ἰδεῶδεσ ἐν τῷ ἰδεϊδει. Τὸ ςῶμα εἶναι 

τὸ ςκότοσ, ἡ ψυχὴ εἶναι ἡ ἀκτίσ. Ἀκτὶσ τοῦ ἀιδίου, τοῦ ἀπείρου, τοῦ 

ὑπερτελείου ωωτόσ. Τὸ μθδενὸσ ἐπικυμεῖν, ἡ ςωωροςφνθ, ἡ ἀπάκεια, 

τοῦτο κεῖον. Τὸ ὄμμα ςου, ὦ κεῖε ἄνερ, ἦτο ὄμμα ἀετοῦ, ἡ διάνοιά ςου 

ἦτο τῆσ κείασ διανοίασ κοινωνόσ. Καὶ εὐτυχῶσ ἐπζςτθ ἤδθ ὁ χρόνοσ, 

ὅπωσ τὰ δόγματά ςου βαςιλεφςωςιν ἐπὶ τῆσ γῆσ. Αἱ δυςτυχίαι τῆσ 

ἀνκρωπότθτοσ, ἐπὶ δεκατζςςαρασ αἰῶνασ, ἦςαν ἡ τιμωρία αὐτῆσ, διότι 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

24_ 
 

ςὲ παρεγνϊριςε. Δὲν παραπονοῦμαι δι᾽ ὅςα ὑπζωερα, ἀρκεῖ ὅτι κὰ ἴδω 

τὸν κρίαμβον τοῦ δόγματοσ. Εἰσ ςὲ ἀωιερῶ τὴν κόρθν ταφτθν, ἀξίωςον 

αὐτὴν τῆσ δόξθσ καὶ τῆσ ἀκαναςίασ. Τὸ μζγιςτον δῶρον, ὅπερ δφναται 

κνθτὸσ νὰ προςωζρῃ εἰσ κνθτόν… 

Διεκόπθ. Ἤκουςε καὶ πάλιν παρατεταμζνον κροῦν ὄπιςκζν του. 

Ἠκροάςκθ ἐπὶ μακρόν. Οὐδζν. Καὶ ὅμωσ ἐωαίνετο περιμζνων νὰ ἔλκωςί 

τινεσ. 

Ὁ Βράγγθσ εἶχεν ἰδεῖ αὖκισ τὸ δζμα κινοφμενον εἰσ τὰσ ἀγκάλασ 

τοῦ ἀγνϊςτου, καὶ ἐςκζπτετο ὅτι ἴςωσ νὰ ἦτο βρζωοσ τι. Ἐωρικίαςεν. Ὁ 

ἄγνωςτοσ ἐπανζλαβεν. 

― Οὕτω πρζπει νὰ πράξω καὶ νὰ μὴ διςτάςω πλζον. Ἀπὸ ςτιγμῆσ 

εἰσ ςτιγμὴν οἱ διῶκται δφνανται νὰ ωκάςωςι. Ρρῶτον τὸ χρζοσ, εἶτα ἡ 

ἐλευκερία. Σφ, ὦ κεῖε Ρλάτων, ἂν ἦςο, τὸ αὐτὸ κὰ ἔπραττεσ!… 

Καὶ ἐκινικθ, ἑτοιμαηόμενοσ, ὡσ διὰ νὰ ρίψῃ τὸ ἐν ταῖσ ἀγκάλαισ 

αὐτοῦ κρατοφμενον πρᾶγμα εἰσ τὸν καταρράκτθν. Ὁ Βράγγθσ εἶδε τότε 

εὐκρινζςτερον ὅτι τὸ πρᾶγμα τοῦτο ἦτο ὄντωσ ἔμψυχον. Ἐκινικθ 

προωανῶσ. Τὸ παιδίον (διότι ἦτο μικρὰ κόρθ ἑξαετισ, περιτετυλιγμζνθ 

ἐντὸσ λευκῆσ ὀκόνθσ) ἀωυπνίςκθ ἐκ τῆσ κινιςεωσ τῶν χειρῶν τοῦ 

ἀγνϊςτου. Ἔςωιγξε ςπαςμωδικῶσ τοὺσ βραχίονασ καὶ ἐκρατικθ ἐκ τοῦ 

τραχιλου του. Ἔβαλε μίαν κραυγιν. 

Ὁ ἄγνωςτοσ προςεπάκθςε ν᾿ ἀποςπάςῃ τοὺσ βραχίονασ τῆσ 

παιδίςκθσ ἀπὸ τοῦ λαιμοῦ του. Ἀλλ᾽ αὕτθ τὸν ἐκράτει μὲ ὅλθν τὴν 

δφναμίν τθσ. 

― Ρατζρα, ἔκραξε μετὰ δακρφων, πατζρα! 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

25_ 
 

― Τί ἔχεισ κόρθ μου; 

Ἡ μικρὰ ἤρχιςε νὰ ὀλολφηῃ. 

― Ρατζρα, μὴ μὲ ωονεφῃσ, ἔλεγε μετὰ λυγμῶν. 

Ὁ ἄνκρωποσ ἐκεῖνοσ ἐωάνθ ὅτι ςυνεκινικθ· ἀλλ᾽ ὅμωσ κατζπνιξε τὸ 

αἴςκθμα τοῦτο καὶ ἀπιντθςεν. 

―Ὄχι, κόρθ μου, ὑπάρχει ἀκαναςία! 

Καὶ προςεπάκθςε πάλιν ν᾽ ἀπαλλάξῃ τὸν τράχθλόν του, ἀπὸ τῆσ 

περιςωίγξεωσ τῶν μικρῶν βραχιόνων. 

Ὁ Βράγγθσ ταραχκείσ, ἔκκαμβοσ, ἰλιγγιῶν, ἀνεςθκϊκθ ἐπὶ τῆσ 

ςτρωμνῆσ του, καὶ ἦτο ἕτοιμοσ νὰ ἐωορμιςῃ πρὸσ βοικειαν. Ἀλλ᾽ ἡ 

κοιτὶσ ἐω᾽ ἧσ εὑρίςκετο, ἐχωρίηετο ἀπὸ τοῦ βράχου, ἐω᾽ οὗ ἵςτατο ὁ 

ἄγνωςτοσ, διὰ πλατείασ χαράδρασ, καὶ ὅπωσ ωκάςῃ ἐκεῖςε ὁ Βράγγθσ, 

ὤωειλε νὰ περιγράψῃ εὐρὺν κφκλον. Ἀνωρκϊκθ καὶ ἔςπευςεν, ἵνα 

ωκάςῃ ἐγκαίρωσ, ἀλλ᾽ εἰσ μάτθν. Ἡ παιδίςκθ ἔςωιγγε ςωοδρῶσ τὸν 

τράχθλον τοῦ ἀγνϊςτου, ἀλλ᾽ οὗτοσ ἦτο ἰςχυρότεροσ καὶ ἐπὶ τζλουσ 

κατϊρκωςε ν᾽ ἀποςπάςῃ τοὺσ βραχίονασ αὐτῆσ… 

Φοβερὸν καὶ πακθτικὸν ἦτο τὸ κζαμα τῆσ ἀντιςτάςεωσ τῆσ μικρᾶσ 

ταφτθσ κόρθσ, ὑπεραςπιηοφςθσ τὴν ηωιν τθσ κατὰ τῶν ἀγϊνων τοῦ 

παραδόξου ἐκείνου ἀνκρϊπου. Καὶ τοῦτο μακρὰν πάςθσ ἀνκρωπίνθσ 

ἀρωγῆσ, ἐν τῷ ςκότει τῆσ νυκτόσ, ἐν τῇ ἐρθμίᾳ ἐκείνῃ, ἐπὶ τοῦ ὕψουσ 

τοῦ μεμονωμζνου βράχου, ὑπὲρ τὸν πίπτοντα καταρράκτθν, ὅςτισ ἂν 

δὲν εἶχεν ἀρκετὸν βάκοσ πρὸσ πνιγμόν, εἶχεν ὅμωσ ἀρκετὸν ὕψοσ πρὸσ 

καταςφντριψιν ἀςκενοῦσ πλάςματοσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

26_ 
 

Οἱ ὀλολυγμοὶ τῆσ κόρθσ ἀντιχουν κατανυκτικοὶ καὶ 

ςπαραξικάρδιοι. 

― Ρατζρα! μὴ μὲ ωονεφῃσ!… 

Ὁ Βράγγθσ ᾐςκάνκθ τὴν καρδίαν του μαλαττομζνθν καὶ 

πιεηομζνθν. Εἶχε ωκάςει ἤδθ εἰσ τὴν ρίηαν τοῦ βράχου, ἐω᾽ οὗ ἵςτατο ὁ 

ἄγνωςτοσ μετὰ τῆσ κόρθσ. Ἐκεῖνοσ οὐδὲ εἶχε παρατθριςει τὴν 

παρουςίαν αὐτοῦ. Διὰ ςωοδροῦ ἅλματοσ ἀνζβθ οὗτοσ εἰσ τὴν κορυωὴν 

τοῦ βράχου. Ἀλλὰ δὲν ἦτο πλζον καιρόσ. 

Ὁ Βράγγθσ ἤκουςε μόνον ψόωον τινά, πάταγον ςϊματοσ 

καταπεςόντοσ ἐντὸσ ὕδατοσ. Εἶτα εἶδε τὸν ἀπαίςιον ἐκεῖνον ἄνκρωπον 

ἱςτάμενον ἐνϊπιόν του ὄρκιον, μὲ ἐςταυρωμζνασ τὰσ χεῖρασ ὑψοῦντα 

πρὸσ τὸν οὐρανὸν τὸ βλζμμα, ὡσ νὰ ἀπιγγελλε δζθςιν… δζθςιν ὑπὲρ 

τῆσ ψυχῆσ τοῦ κφματοσ, ὅπερ εἶχε προπζμψει ἀρτίωσ εἰσ τὴν 

αἰωνιότθτα. Ἔςτρεωε δὲ τὰ νῶτα πρὸσ τὸν Βράγγθν. 

Οὗτοσ ᾐςκάνκθ τότε τοςαφτθν ὁρμὴν παραωόρου ἀγανακτιςεωσ, 

ὥςτε μικροῦ ἐδζθςε νὰ κατενζγκῃ ἐπὶ τῶν ὤμων αὐτοῦ ςωοδρὸν 

κτφπον, ὅςτισ ἔμελλε νὰ τὸν ἀποςτείλῃ πρὸσ ςυνάντθςιν τοῦ ἀκῴου 

ἐκείνου μικροῦ πλάςματοσ. Ἀλλ᾽ ἐκράτθςε τὴν χεῖρά του ςυλλαβὼν 

αἴωνθσ ςκζψιν τινά. Ὁ κρότοσ τῆσ πτϊςεωσ τῆσ μικρᾶσ παιδίςκθσ, ὃν 

εἶχεν ἀκοφςει, δὲν ἦτο ςκλθρόσ, οἷοσ ὁ ἐπὶ ἀντιτφπου ςϊματοσ. Ἦτο 

πλατάγθμα ὅμοιον μὲ τὸ παραγόμενον ἐκ τῆσ ςυγκροφςεωσ πρὸσ 

ρευςτὸν ςῶμα. Δυνατὸν νὰ ἔηθ εἰςζτι ἡ μικρὰ κόρθ, ἂν δὲν ἐκτφπθςεν 

ἐπὶ τοῦ βράχου. Τῷ ὄντι δὲ εἰσ τὴν λεκάνθν, ὅπου κατζρρεεν ὁ 

χείμαρροσ, ἐςχθματίηετο λάκκοσ τισ, ἔχων βάκοσ ἴςον πρὸσ τὸ τρίτον 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

27_ 
 

ἀναςτιματοσ ἀνκρϊπου. Ἡ ςκζψισ αὕτθ ἐωϊτιςεν ἔνδοκεν τὴν ψυχὴν 

τοῦ δυςτυχοῦσ ἀπομάχου. 

Διὰ μιᾶσ ἐςτράωθ εἰσ τὰ ὀπίςω, καὶ μὲ τρία ἅλματα κατζβθ εἰσ τὸ 

ρίηωμα τοῦ κρθμνοῦ, ὑπερεπιδθςε τὴν χαράδραν, διζβθ δφο ἢ τρεῖσ 

χκαμαλοὺσ βράχουσ καὶ τζλοσ ἔωκαςεν εἰσ τὸν βόκρον. Τὸ ςῶμα τῆσ 

μικρᾶσ κόρθσ ἦτο κατὰ τὸ ἥμιςυ βεβυκιςμζνον εἰσ τὸ ὕδωρ, καὶ τὰ 

ἐνδφματά τθσ ἐπζπλεον. Ὁ Βράγγθσ ἔκυψε, τὴν ἀνζςυρε καὶ περιζβαλεν 

αὐτὴν εἰσ τὰσ ἀγκάλασ του. ΢φακεσ ὕδατοσ ἔρρεον ἐκ τῶν ἐνδυμάτων 

τθσ, καὶ ὁ γζρων ἀπόμαχοσ κατεβράχθ ὅλοσ. Ἀλλὰ δὲν τὸν ἔμελε διὰ 

τοῦτο. Ἔςπευςε νὰ ψθλαωιςῃ τὴν καρδίαν, νὰ βεβαιωκῇ ἂν ἦτο ηῶςα ἡ 

παιδίςκθ. Τὸ ςῶμα ἦτο κατάψυχρον. Ραρ᾽ ὀλίγον ὁ γζρων ςτρατιϊτθσ 

ἀπθλπίηετο. Ἔψαυςεν ἐπανειλθμμζνωσ τὴν καρδίαν, ἐκάκιςε παρὰ τὸν 

λάκκον, ἐκζρμανε τὸ ςῶμα διὰ προςτριβῶν. Ἐωφςθςεν εἰσ τὸ πρόςωπον 

τῆσ ἀτυχοῦσ μικρᾶσ. Τζλοσ ἐνόθςεν ὅτι ἔηθ, ἀλλ᾽ ἦτο βεβυκιςμζνθ εἰσ 

βακεῖαν λιποκυμίαν. Ὁ Βράγγθσ δὲν ἐδειλίαςεν· ἐξθκολοφκθςε νὰ 

ἐωαρμόηῃ τὰ γνωςτὰ αὐτῷ πρόχειρα μζςα τῆσ κεραπείασ. 

―Ὤ, Θεζ μου, ἔλεγε, ωωτιά, νὰ εἶχα τρόπον ν᾽ ἀνάψω ωωτιά. 

Ὑψϊςασ τὸ βλζμμα πρὸσ τὴν κορυωὴν τοῦ ὑψθλοῦ βράχου, εἶδε μετὰ 

χαρᾶσ ὅτι ὁ ἄγνωςτοσ δὲν ἦτο πλζον ἐκεῖ. Ἀωοῦ ἐκριμνιςε τὴν μικρὰν 

κόρθν, ἐνόμιςε καλὸν νὰ γίνῃ ἄωαντοσ. ― Τῷ ὄντι, διενοικθ ὁ Βράγγθσ, 

τοῦτο ἦτο τὸ καλφτερον ὁποὺ εἶχε νὰ κάμῃ. Ἀλλ᾽ ἐγὼ τί νὰ κάμω; Ἂν δὲν 

μοῦ ἔκλεωταν τὴν ωλοκάταν, ἰδοὺ ποῦ κὰ ἐχρθςίμευε τϊρα. Ἀλλὰ καὶ 

πάλιν καλφτερον ὁποὺ μοῦ ἔκλεψαν μίαν ωλοκάταν, καὶ ἔςωςα μίαν 

ψυχιν. Ἀλλὰ πρζπει νὰ τὴν ςϊςω μζχρι τζλουσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

28_ 
 

Ἐξθκολοφκθςεν ἀνενδότωσ τὰσ προςτρίψεισ καὶ τὰσ ἐμπνοάσ. Ἡ 

παιδίςκθ παρεῖχε κατὰ μικρὸν ςθμεῖα ηωῆσ. Στεναγμόσ τισ ἐλαωρόσ, ὡσ 

λεπτὴ αὔρα ἐν γαλινῃ, ἐξῆλκεν ἐκ τῶν χειλζων τθσ. Τὸ πρόςωπον ἦτο 

λευκόν, ὡσ κθρόσ, καὶ οἱ καςτανοὶ βόςτρυχοί τθσ περιζβαλλον τὴν 

μορωιν, ὡσ ςτεωάνθ γραπτῆσ ἁγίασ. Ὁ παλαιὸσ ςτρατιϊτθσ ᾐςκάνετο 

παράδοξον καὶ ςυμπακῆ γοθτείαν εἰσ τὴν κζαν τοῦ δυςτινου τοφτου 

πλάςματοσ. Ἐςκζπτετο ὅτι καὶ αὐτόσ, ἂν δὲν ἐδαπάνα τὴν νεότθτά του 

εἰσ ἀγόνουσ καὶ ςκαιὰσ ἐπιχειριςεισ, κὰ ἠδφνατο νὰ εἶναι πατιρ, καὶ νὰ 

ἔχῃ εἰσ τὸ γῆράσ του μικρὰν κόρθν, οἵα αὕτθ, ἥτισ κὰ ἦτο ἡ παραμυκία 

του. ― Τϊρα δὲ τί ἐκζρδθςα; ἔλεγεν. Ἠκολοφκθςα ὅλθν τὴν ηωιν μου 

τὸν Γάρμπον, ὅςτισ μ᾽ ἐδίδαξε νὰ καταωρονιςω ὅλα τὰ ἐπίγεια, χωρὶσ 

νὰ κερδιςω τὰ οὐράνια τοὐλάχιςτον. Ἀλλὰ διατί νὰ μὴ υἱοκετιςω 

αὐτὴν τὴν μικράν; Αὐτὴ δὲν ἔχει οὔτε πατζρα, οὔτε μθτζρα. Ἕκαςτοσ 

δφναται νὰ γίνῃ ωυςικῶσ πατὴρ μιᾶσ κόρθσ, ἀλλὰ δὲν δφναται νὰ ςϊςῃ 

καὶ μίαν κόρθν ἀπὸ τὸν κάνατον, κακὼσ ἐγϊ. Ἀλλὰ τίσ ἠξεφρει ἂν δὲν 

εἶμαι καὶ πατιρ τθσ; Ταῦτα ςκεπτόμενοσ κατιντθςε νὰ πιςτεφςῃ ὅτι τῷ 

ὄντι ἡ μικρὰ αὕτθ ἦτο κυγάτθρ του. Ἐςυλλογίηετο δὲ τὴν ἔκπλθξιν, ἣν 

ἤκελεν αἰςκανκῆ ὁ Γάρμποσ, ἂν ἐμάνκανεν ὅτι ὁ παλαιὸσ ςφντροωόσ 

του ἀπζκτθςεν αἴωνθσ εἰσ τὸ γῆρασ μίαν κόρθν. Ρικανὸν ὁ ἀλλόκοτοσ 

ἐκεῖνοσ ἄνκρωποσ, ὅςτισ τὴν κατεκριμνιςεν ἀπὸ τοῦ ὕψουσ τοῦ 

βράχου, νὰ ἦτο πατιρ τθσ, ὡσ τὸν εἶχεν ὀνομάςει αὕτθ. Ἀλλὰ 

προωανῶσ, ἀωοῦ ὑπερζβθ πάντα ὅρον ἀςτοργίασ, ἐπιχειριςασ νὰ τὴν 

ωονεφςῃ, ἀπζβαλε διὰ τοῦτο τὰ δικαιϊματα τῆσ πατρότθτοσ. Καὶ ἀωοῦ 

οὕτωσ εἶχε τὸ πρᾶγμα, ἡ νεαρὰ αὕτθ κόρθ εἶχεν ἀνάγκθν πατρόσ. 

Ἐκ τῆσ ςκζψεωσ ταφτθσ ᾐςκάνκθ ἀγαλλίαςιν ὁ Βράγγθσ. Ἔλαβε τὴν 

μικρὰν εἰσ τὰσ ἀγκάλασ του, ὑπερεπιδθςε τοὺσ βράχουσ, πατῶν μὲ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

29_ 
 

ἀςωαλὲσ καὶ ἔμπεδον βῆμα, καὶ ἐλκὼν ἀπζκεςε τὴν κόρθν ἐπὶ τῆσ 

κλίνθσ του. Τὴν ἐςκζπαςε μὲ τὰ ἐνδφματά του, τὴν περιζκαλψε, τὴν 

ἐκζρμανε, καὶ ἐκάκιςε παρ᾽ αὐτιν. Τὰ ςθμεῖα τῆσ εἰσ τὴν ηωὴν 

ἐπανόδου ἦςαν ἤδθ προδθλότερα. Ἀλλ᾽ ὅμωσ βὴξ καὶ ἆςκμα κατεῖχε τὸ 

ςτῆκόσ τθσ. Ὁ γζρων ἀνθςφχει. Ἦτο ἤδθ βακεῖα νὺξ καὶ ἐωοβεῖτο τὸ 

νυκτερινὸν ψῦχοσ. Ἐκράτει πάντοτε τὰσ χεῖράσ τθσ, αἵτινεσ ἦςαν ἔτι 

ψυχραί. Ἡ παιδίςκθ δὲν ὡμίλθςε, καὶ ἐωαίνετο ἐν ἀγνωςίᾳ διατελοῦςα. 

Ἡ δφςπνοια τοῦ ςτικουσ ἐπετείνετο καὶ ὁ ωόβοσ τοῦ καλοῦ ἀπομάχου 

παρθκολοφκει μετὰ προςοχῆσ τὰ ςυμπτϊματα ταῦτα. Ἂν καὶ ἐγίνωςκε 

τὴν χρῆςιν τοῦ ξαντοῦ διὰ τὰ τραφματα, ποτὲ δὲν ἐωαντάςκθ ὅτι 

ἠδφνατο νὰ εἶναι τόςον ἀγακὸσ νοςοκόμοσ. 

Διελογίςκθ ὅτι ἐκεῖ πλθςίον, εἰσ τὸ χωρίον, ὅπερ δὲν ἀπεῖχε πολφ, 

ὅκεν οἱ κφνεσ καὶ τὰ παιδία τὸν εἶχον ἐξϊςει κριαμβευτικῶσ τὴν 

ἑςπζραν, ὑπῆρχον μικραί τινεσ ἐπαφλεισ, καλφβαι μᾶλλον ἢ οἰκίαι, 

κεχωριςμζναι ἀπὸ τῆσ κυρίωσ κϊμθσ, αἵτινεσ κατῳκοῦντο ὑπὸ 

ἀνκρϊπων, καὶ ἠδφναντο νὰ ἔχωςι πῦρ εἰσ τὴν ἑςτίαν καὶ κερμὴν κλίνθν 

δι᾽ ὕπνον. Ἂν ἐλάμβανε τὴν ἀτυχῆ ταφτθν παῖδα εἰσ τὰσ ἀγκάλασ του, 

καὶ ἐβάδιηε δφο ἢ τρία μίλια, διότι δὲν ᾐςκάνετο πλζον κάματον, ἂν 

ἔβλεπε ωῶσ λάμπον εἰσ τὸν ωεγγίτθν, καὶ ἔκρουε μετὰ κάρρουσ καὶ 

ςυςτολῆσ ἅμα τὴν κφραν… Ρικανὸν νὰ δυςθρεςτοῦντο οἱ κάτοικοι τῆσ 

καλφβθσ διὰ τὸ ἄκαιρον καὶ ἀπροςδόκθτον τῆσ ἐνοχλιςεωσ, ἀλλ᾽ αὐτὸσ 

κὰ ὡμίλει, κὰ διθγεῖτο μὲ δφο λζξεισ τὸ πρᾶγμα, κὰ μετιρχετο τὴν 

εὐγλωττίαν τοῦ πάκουσ καὶ τῆσ ὀδφνθσ, καὶ ἴςωσ κὰ τοὺσ ςυνεκίνει. 

Δὲν ἐδίςταςεν ἐπὶ πλζον. Ἀνιγειρε τὴν μικρὰν κόρθν, ἐτφλιξεν 

αὐτὴν μὲ τὸ ἔνδυμά του, καὶ λαβὼν τὴν πιραν καὶ τὴν ράβδον του, 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

30_ 
 

ἤρχιςε νὰ βαδίηῃ. Κακ᾽ ἣν ςτιγμὴν διιρχετο ὑπὸ τὴν πλάτανον, τὴν 

ἐγγυτζραν πρὸσ τὸν βράχον ὅκεν ἔπιπτεν ὁ καταρράκτθσ, εἶδε, βοθκείᾳ 

ἀκτῖνόσ τινοσ τῆσ ςελινθσ, ςτίλβον τι πρᾶγμα κείμενον κατὰ γῆσ. Ἔκυψε 

καὶ τὸ ἔλαβε. Τὸ ἔκθκεν εἰσ τὴν πιραν, χωρὶσ νὰ τὸ περιεργαςκῇ, διότι 

τὸ ςυμπακὲσ ωορτίον ὅπερ ἐβάςταηε δὲν ἐπζτρεπε αὐτῷ τοῦτο. 

Ἐτάχυνε γενναίωσ τὸ βῆμα, καὶ εἰςῆλκεν εἰσ τὴν ςφνδενδρον καὶ 

ςκιερὰν ὁδόν, τὴν ἄγουςαν εἰσ τὸ χωρίον. 

Ὅτε προζβθ ἀρκετὴν ὁδόν, ἤκουςεν αἴωνθσ ποδοβολθτὸν ἵππων 

ἐρχομζνων ὄπιςκζν του. Τὰ ςιδθρᾶ πζταλα ἀντιχουν ἐπὶ τοῦ ἐδάωουσ 

καὶ αἱ ωωναὶ τῶν ἱππζων ἠκοφοντο. Ἡ πρϊτθ ἐλκοῦςα αὐτῷ ἰδζα ἦτο νὰ 

ἀποτακῇ πρὸσ τοὺσ ἱππεῖσ καὶ νὰ ηθτιςῃ τὴν βοικειαν, ἧσ εἶχεν 

ἀνάγκθν. Οὐδεμίαν ἀντίλθψιν ἢ ἀνάμνθςιν εἶχε τῶν λόγων τοῦ 

ἀγνϊςτου, δι᾽ ὧν ὑπῃνίχκθ διϊκτασ τῆσ μικρᾶσ κόρθσ ἐπερχομζνουσ. 

Ἀλλ᾽ ὅμωσ ςυνζλαβεν ἀόριςτόν τινα ωόβον, καὶ ἐςκζωκθ ὅτι οὐχὶ παρὰ 

τῶν διαβατῶν, οἵτινεσ δὲν εἶχον προωανῶσ τὰ μζςα, ἀλλὰ παρὰ τῶν ἐν 

οἴκῳ ὤωειλε νὰ ηθτιςῃ βοικειαν. Ραρεμζριςεν ἐκ τῆσ ὁδοῦ, ἐπορεφκθ 

εἰσ πυκνὸν κάμνον, καὶ ἐκρφβθ ὄπιςκεν αὐτοῦ, περιμζνων νὰ 

περάςωςιν οἱ ἱππεῖσ. Ὅτε ἐπλθςίαςαν οὗτοι, ἤκουςε τὸν ἑξῆσ διάλογον. 

― Δὲν ἠμπορεῖ νὰ εἶναι μακράν. 

― Αὐτὸσ ὁ διαβολόγεροσ ἠξεφρει τὸν τρόπον νὰ χάνεται ὡσ 

κονιορτόσ. 

― Καὶ ὅταν ςυλλογίηωμαι ὅτι τὸ ἄλογόν μου κοντεφει νὰ ςκάςῃ. 

― Μιπωσ κὰ εἶναι τὸ πρῶτον; 

― Καὶ τρζχομεν τόςασ ὥρασ, χωρὶσ νὰ ἠξεφρωμεν διατί! 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

31_ 
 

― Καὶ ποῖοσ ἠμπορεῖ νὰ παραπονεκῇ; 

―Ἀλλὰ δὲν εἶναι εὐχάριςτον νὰ ἐνεργῇ τισ εἰσ τὰ τυωλά. 

― Ριςτεφεισ ὅτι ἐνεργοῦν εἰσ τὰ τυωλά; 

― Δι᾽ ἡμᾶσ εἶναι ἄγνωςτον. 

―Ἐγὼ λζγω ὅτι χάνομεν τὸν κόπον μασ. 

― Οἱ καταδιωκόμενοι δὲν εὑρίςκονται εἰσ τοὺσ μεγάλουσ δρόμουσ. 

Αἱ τελευταῖαι λζξεισ μόλισ ἠκοφςκθςαν. Ἡ ςυνοδία παρῆλκεν. Ὁ 

Βράγγθσ οὐδεμίαν ὑπόνοιαν ςυνζλαβεν ἐκ τοῦ διαλόγου τοφτου. 

Ρροζκυψεν ὄπιςκεν τοῦ κάμνου, παρετιρθςε μετὰ προςοχῆσ, καὶ ὅτε 

οἱ ἱππεῖσ ἀπεμακρφνκθςαν ἀρκοφντωσ, ἐξθκολοφκθςε καὶ οὗτοσ τὸν 

δρόμον του. 

Ἀλλὰ μόλισ προζβθ δφο ἢ τρία βιματα, καὶ ἐξζπεμψε ςπαρακτικὴν 

κραυγιν. ᾘςκάνκθ εἰσ τὰσ ἀγκάλασ του κατάψυχρον τὸ ςῶμα τῆσ 

μικρᾶσ κόρθσ. Τότε δὲν ἐδίςταςε πλζον. Οἱ ἱππεῖσ δὲν ἦςαν παραπολὺ 

μακράν, καὶ ἠδφναντο εἰςζτι νὰ τὸν ἀκοφςωςιν. Ἔκραξε μὲ ὅλθν τὴν 

δφναμιν τοῦ ςτικουσ. 

― Κφριοι! Ἱππεῖσ! Βοικειαν! 

Οἱ ἱππεῖσ ἐςτάκθςαν εὐκφσ. Ἦςαν ἑπτὰ ἢ ὀκτὼ τὸν ἀρικμόν. Ὁ 

Βράγγθσ ἔςπευςε νὰ ωκάςῃ εἰσ τὸ μζροσ, ὅπου ἐςταμάτθςαν, ὅλοσ 

ταραχὴ καὶ ἀγωνία. 

― Τί τρζχει, ἔκραξεν εἷσ τῶν ἱππζων. Ροῖοσ ωωνάηει; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

32_ 
 

― Κφριοι, δι᾽ ἔλεοσ, βοικειαν! 

― Ροῖοσ εἶςαι; 

― Ρτωχὸσ γζρων ἀπόμαχοσ. 

― Καὶ τί κζλεισ; 

― Βοικειαν εἰσ ἕνα πλάςμα, κφριοι! 

― Τί πλάςμα; 

― Μίαν μικρὰν κόρθν, ἥτισ ἀποκνιςκει. 

Οἱ ἱππεῖσ παρετιρθςαν μετὰ προςοχῆσ, διότι ὁ Βράγγθσ εἶχε 

πλθςιάςει ἤδθ, καὶ εἶδον τὸ ἐν ταῖσ ἀγκάλαισ αὐτοῦ βαςταηόμενον. 

Ραρετιρθςαν ἀλλιλουσ ἐρωτθματικῶσ. 

Ἐωαίνοντο ὡσ νὰ ἔλεγον. 

― Αὐτὴ νὰ εἶναι ; 

― Καὶ ὅμωσ ὁ γζροσ δὲν εἶναι αὐτόσ, εἶπε μεγαλοωϊνωσ εἷσ αὐτῶν. 

―Ἠμπορεῖ νὰ μὴν εἶναι ὁ γζροσ, καὶ νὰ εἶναι ἡ μικρά, ἀπιντθςεν 

ἄλλοσ. 

― Ρῶσ εὑρζκθσ ἐδῶ καὶ τί ςυνζβθ; ἠρϊτθςε τὸν Βράγγθν, ὁ 

ωαινόμενοσ ὡσ ἀρχθγὸσ τῶν ἱππζων. 

― Βοικειαν πρῶτον, αὐτὴ ἡ μικρὰ κινδυνεφει. 

― Καὶ τί ἔχει; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

33_ 
 

― Κρυϊνει κανατθωόρωσ. 

― Τφλιξζ τθν μ᾽ αὐτό. 

Ὁ ἱππεὺσ ἐξζβαλεν ἐκ τοῦ μαρςίπου του μάλλινον ςκζπαςμα καὶ τὸ 

ἔρριψεν εἰσ τὸν Βράγγθν. Οὗτοσ δὲ ἔςπευςε νὰ περιτυλίξῃ τὸ ςῶμα τῆσ 

κόρθσ. 

―Ἀλλ᾽ εἰπὲ μὲ δφο λζξεισ, τί ςυνζβθ, ἐπανζλαβεν ὁ ἱππεφσ. 

Ἄλλοσ ἐκ τῶν ἱππζων ἐξζβαλε ωιάλθν ἐκ τοῦ κόλπου του καὶ τὴν 

ἔδωκεν εἰσ τὸν Βράγγθν. 

― Δόσ τθσ νὰ μυριςκῇ αὐτό, εἶπεν. 

Ὁ Βράγγθσ ἐξετζλεςε καὶ τὴν δευτζραν ταφτθν παραγγελίαν. 

― Εἰπὲ τί ςυνζβθ, ἐπανζλαβεν ἀνυπομόνωσ ὁ πρῶτοσ τῶν ἱππζων. 

― Κφριοι, ἐγὼ ἐκοιμϊμθν, ἐκεῖ ὑποκάτω τῶν δζνδρων, ςιμὰ εἰσ τὸν 

ρφακα. Ἔξαωνα βλζπω ἕνα μανιακόν, ἕνα ἀλλόκοτον ἄνκρωπον, ἕνα 

ἔξω-ἀπ᾿ -ἐδῶ, καὶ ἦλκε καὶ ἔρριψεν αὐτὴν τὴν μικράν, τὴν ἐκριμνιςεν 

εἰσ τὸν καταρράκτθν. Ἐπρόωκαςα καὶ τὴν ἔςωςα, ἀλλ᾽ ὅμωσ 

ἀποκνιςκει! 

Ρρὶν ἢ τελειϊςῃ τὸν λόγον του ὁ Βράγγθσ, ὁ πρῶτοσ τῶν ἱππζων 

ἔνευςε πρὸσ ἕνα τῶν ςυντρόωων του. Οὗτοσ ἔκαμε δφο βιματα μὲ τὸν 

ἵππον καὶ ἐκτείνασ τὰσ χεῖρασ πρὸσ τὸν Βράγγθν· 

― Δόσ μοι αὐτὴν τὴν μικράν, εἶπε. 

― Τί κζλετε; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

34_ 
 

― Δόσ μοι τὴν μικρὰν καὶ πιγαινε τὸν δρόμον ςου, γζρο. 

Ὁ Βράγγθσ κατελυπικθ, ἰλιγγίαςεν, ᾐςκάνκθ ἐπικυμίαν ν᾽ 

ἀντιςτακῇ. 

―Ἀλλ᾽ εἶναι δικι μου ἡ μικρά, εἶπεν. Ἐγὼ μόνον βοικειαν ἐηιτθςα. 

― Εἶναι δικι ςου; 

― Εἶναι δικι μου, κόρθ μου. Δὲν ἠμπορῶ ν᾽ ἀποχωριςκῶ ἀπ᾽ 

αὐτιν. 

―Ἐτρελάκθσ, γζρο! 

― Σᾶσ λζγω, εἶναι κόρθ μου, ἐπζμεινεν ὁ Βράγγθσ, μεταμελθκεὶσ 

ὅτι δὲν διθγικθ ἐξ ἀρχῆσ τὸν μῦκον τοῦτον. 

― Μὴ ἀςτεϊςμοφσ, γζρο! εἶπεν αὐςτθρῶσ ὁ πρῶτοσ τῶν ἱππζων. 

Δὸσ τὴν μικράν, καὶ τράβα! 

―Ἀλλ᾽ εἶναι δικι μου, κφριε! 

―Ὅταν κζλῃσ νὰ λζγῃσ ψεφματα, νὰ τὰ ςκζπτεςαι ἐξ ἀρχῆσ. 

Ὁ Βράγγθσ κατεταράχκθ, ἐπόνεςεν, ἔκλαυςεν. Ἀντεςτάκθ μζχρισ 

ἐςχάτων. 

Οἱ ἱππεῖσ ἐδζθςε νὰ μετζλκωςι βίαν. Ἥρπαςαν ἀπὸ τῶν χειρῶν τοῦ 

Βράγγθ τὴν μικρὰν παιδίςκθν, καὶ ἐξθκολοφκθςαν τὸν δρόμον των. 

Ὁ Βράγγθσ ἔκλαιεν ὡσ παιδίον. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

35_ 
 

― Ράρε αὐτό, γζρο, διὰ νὰ παρθγορθκῇσ! ἔκραξεν ὁ πρῶτοσ τῶν 

ἱππζων ρίψασ αὐτῷ βαλάντιον πλῆρεσ χρθμάτων. 

Ὁ Βράγγθσ κατεπάτθςε τὸ βαλάντιον μὲ τοὺσ δφο πόδασ του, καὶ 

ἔτρεξε κλαίων κατόπιν τῶν καλπαηόντων ἵππων. Ἔμελλε δὲ νὰ τρζχῃ 

μζχρι τῆσ αὐγῆσ, διότι οἱ ἱππεῖσ δὲν ἀπῆλκον εἰσ μζροσ ἐγγὺσ κείμενον. 

Τζλοσ ἀπϊλεςε τὰ ἴχνθ των. 

*** 

Ὅτε ἀνζτειλεν ἡ ἡμζρα, καὶ ὁ Βράγγθσ ςυνῆλκεν ὀλίγον τι, κζςασ 

τυχαίωσ τὴν χεῖρα εἰσ τὴν πιραν του, ἀνεῦρεν ἐκεῖ τὸ μόνον ἐνκφμιον, 

ὅπερ τῷ ἔμεινεν ἐκ τῆσ νυκτερινῆσ ὀπταςίασ. Ἦτο τὸ ςτίλβον ἐκεῖνο 

πρᾶγμα ὅπερ εἶχεν εὑρεῖ ὑπὸ τὴν πλάτανον. Ἦτο δὲ εἶδοσ ἀργυροῦ 

ἐγκολπίου, ἔχον ἐγκεχαραγμζνα ςφμβολα καὶ μίαν λζξιν. Τὰ ςφμβολα 

παρίςτων γλαῦκα, κφρςον, καὶ ςτζωανον δάωνθσ. Ἡ λζξισ, ἣν καὶ ἂν 

ἤξευρε ν᾽ ἀναγινϊςκῃ, δὲν κὰ ἐνόει πάντωσ ὁ Βράγγθσ, ἔλεγε 

κεωαλαίοισ γράμμαςι: ΡΛΘΘΩΝ. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

36_ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΜΕ΢ΟΣ Ρ΢ΩΤΟΝ 

 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

37_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α’ 

Η ΙΚΕΣΙ΢ 

  

ίλιά τινα μακρὰν τῆσ Μονεμβαςίασ, ἔκειτο παρὰ τὸν 

αἰγιαλόν, κατὰ τὸν ΙΕ´ αἰῶνα, ςυνοικία τισ ἁλιζων 

καλουμζνθ κοινῶσ Στάμπα. Ὁ ὅρμοσ ἦτο ἀρκοφντωσ 

εὐρφσ, καὶ πλιρθσ λζμβων καὶ ἀκατίων, ὑπῆρχον λίκιναι ἀποβάκραι, 

ἐργαςτιριά τινα, καὶ ἓν πλινκοποιεῖον. Ραρὰ τὴν ἀντίκετον ἄκραν τῆσ 

παραλίασ ἔκειτο πφργοσ, ὅςτισ δυνατὸν νὰ κατῳκεῖτο πάλαι ποτζ, ἀλλὰ 

κατὰ τὸν εἰρθμζνον χρόνον ἦτο ἔρθμοσ. 

Νφκτα τινὰ τοῦ Ἀπριλίου τοῦ ἔτουσ 1453, κακ᾽ ἣν ὥραν οἱ ἁλιεῖσ 

ἡτοίμαηον τοὺσ πυρςοὺσ διὰ τὰσ νυκτερινὰσ ὀψοκθρίασ, αἱ δὲ γυναῖκζσ 

των ἀπεκοίμιηον τὰ βρζωθ ἐπὶ τῶν γονάτων αὐτῶν, ςυρίηουςαι τὸ 

ςφνθκεσ νανοφριςμα καὶ ἡμικλείςτουσ ἔχουςαι ὑπὸ νυςταγμοῦ τοὺσ 

ὀωκαλμοφσ, παράπθγμά τι ἦτο ἀνοικτὸν εἰσ τὴν ἄκραν τῆσ ςυνοικίασ. Ὁ 

μπάρμπα Κατοφνασ ὁ οἰνοπϊλθσ δὲν ἦτο δφςκολοσ ἄνκρωποσ, καὶ 

ἐδζχετο πάςθσ τάξεωσ πελάτασ εἰσ τὸ καπθλεῖόν του, ἤρκει νὰ ἦςαν 

οἰνοπόται. Κατὰ τὴν παροῦςαν ςτιγμὴν δφο μόνον καμῶνεσ ὑπῆρχον ἐν 

Μ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

38_ 
 

τῷ παραπιγματι, καὶ ἔπινον κακιμενοι παρὰ τράπεηαν. Ὁ Κατοφνασ 

ὄρκιοσ, μὲ τὴν ποδιὰν κρεμαμζνθν ἐκ τῆσ ὀςωφοσ, περιζμενε, πρὶν ἢ 

ἀποκοιμθκῇ, νὰ κενϊςωςι τὰ ποτιρια οἱ δφο πόται, ἵνα παραγγείλωςι 

καὶ ἄλλον οἶνον. 

Οἱ δφο οὗτοι ἡλιοκαεῖσ ἄνκρωποι ςυνδιελζγοντο ςιγά, ἐνῷ ἔπινον. 

Ὁ Κατοφνασ οὐδὲ λζξιν ἤκουεν. Εἰσ μάτθν ἔτεινε τὰ ὦτα. Εἶναι ἀλθκὲσ 

ὅτι οἱ δφο ὁμιλθταὶ δὲν ἐπεκφμουν προωανῶσ ν᾽ ἀκουςκῶςι. Δὲν ἦςαν 

ἐξ ἐκείνων οἵτινεσ ἐνεργοῦςι τὰ πράγματα πρὸσ ἐπίδειξιν. 

― Λοιπόν, ἔλεγεν ὁ εἷσ, πῶσ τὸ ἠξεφρεισ; 

―Ἔχω πλθροωορίασ, ςοὶ λζγω, ἀπιντα ὁ ἕτεροσ. 

― Ρόκεν ςοῦ ἦλκαν; ἠρϊτα ὁ πρῶτοσ, ὅςτισ ἐωθμίηετο ὡσ 

ἐπιτιδειοσ κλζπτθσ, ἦτο δὲ διάςθμοσ εἰσ τὰ πζριξ. Ὠνομάηετο Σκοφντασ, 

ἐπεκαλεῖτο δὲ κοινῶσ Ρερίδρομοσ. 

― Μοῦ ἦλκαν ἀπὸ τὴν ΢ϊμθν, ἀπιντα ὁ δεφτεροσ, Τρανταχτὴσ 

ὀνόματι. Οὗτοσ εἶχε δφο ἐπαγγζλματα. Μὲ τοὺσ τιμίουσ ἦτο τίμιοσ, καὶ 

μὲ τὸν Σκοφνταν ὁμότεχνόσ του. 

― Καὶ ἔχεισ ἐςὺ ςχζςεισ εἰσ τὴν ΢ϊμθν, διαβόλου Τρανταχτι; 

― Δὲν τὸ ἠξεφρεισ; ἀπιντθςεν ὁ Τρανταχτὴσ ἰλλωπίηων τοὺσ 

ὀωκαλμοφσ. 

― Καὶ ποῖοσ εἶναι ὁ ἀνταποκριτισ ςου; 

―Ὁ Ράπασ, εἶπεν ἀπακῶσ ὁ Τρανταχτισ. 

Ὁ Σκοφντασ ἔβαλε πλατὺν γζλωτα. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

39_ 
 

― Διατί γελᾷσ; 

― Διότι μ᾽ ἐμπαίηεισ, εἶπεν ὁ Σκοφντασ. 

Τὴν ςτιγμὴν ταφτθν ὁ Κατοφνασ, ἰδὼν τὴν ωαιδρότθτα τοῦ Σκοφντα 

ἔλαβε κάρροσ καὶ ἐπλθςίαςε δφο βιματα. Ἀλλ᾽ ὁ Ρερίδρομοσ 

ςυνζςτειλε τὰσ ὀωρῦσ. 

― Τί κζλεισ, Κατοφνα; εἶπεν ὀργίλωσ. 

―Ἐνόμιςα ὅτι εἴχετε ςϊςει τὸ κραςί, ἐμορμφριςεν ὁ Κατοφνασ. 

― Φζρε μίαν ωιάλθν, ἀνόθτε, διὰ νὰ μὴν εὑρίςκῃσ πρόωαςιν νὰ 

ἔρχεςαι κάκε λίγο. 

Ὁ Κατοφνασ ἔςπευςε νὰ ὑπακοφςῃ. 

― Καὶ πῶσ ςυμβαίνει ὥςτε ὁ Ράπασ νὰ εἶναι ἀνταποκριτισ ςου; 

ἐπανζλαβεν ὁ Σκοφντασ. 

―Ὅπωσ ςυμβαίνουν ὅλα τὰ πράγματα, ἀπιντθςεν ὁ Τρανταχτισ. 

―Ἐξιγθςζ μου λοιπὸν πῶσ ςυμβαίνουν τότε, διότι ἐγὼ δὲν τὸ 

ἠξεφρω. 

― Διὰ νὰ ςυμβῇ κάτι, εἶπεν ὁ Τρανταχτισ, ἐγὼ ὡμίλθςα μὲ 

ςπουδαίουσ ἀνκρϊπουσ καὶ τὸ ἔμακα αὐτό, ἀπαιτοῦνται δφο τινά· 

κζλθςισ καὶ δφναμισ. 

― Λοιπόν; 

― Λοιπόν, τὴν κζλθςιν τὴν ἔχουν ὅλοι, τὴν δφναμιν ὅμωσ ὀλίγοι. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

40_ 
 

― Καὶ ἔπειτα; 

― Καὶ διὰ τοῦτο βλζπομεν ὅτι ὀλίγοι ἐπιτυγχάνουν εἰσ αὐτὸν τὸν 

κόςμον. 

― Καὶ εἶςαι ςὺ ἐκ τῶν ὀλίγων; 

―Ἐννοεῖται, ἀωοῦ ἔχω τόςα μζςα. 

― Καὶ τί μζςα ἔχεισ; 

―Ὅςα κζλω. 

Ὁ Σκοφντασ ἔλαβε τὸ ποτιριόν του, καὶ τὸ ςυνζκρουςε μὲ τὸ τοῦ 

ςυμπότου. Ἐξεκζνωςε δὲ ὁ Σκοφντασ τὸν οἶνον ἀπνευςτί. Ὁ Τρανταχτὴσ 

μόνον ὀλίγον ἔπιε. 

―Ἂσ ἀωιςωμεν τοὺσ ἀςτεϊςμοφσ, ἐπανζλαβεν ὁ Σκοφντασ. 

― Δὲν εἶναι ἀςτεϊςμοί, εἶπεν ὁ Τρανταχτισ. 

―Ὁμιλεῖσ ςπουδαῖα; 

― Βζβαια. 

― Λζγε λοιπὸν κακαρὰ τότε. 

― Κακαρὰ ὅπωσ αὐτὸ τὸ ποτιρι. 

―Ἔμακεσ ἀλθκῶσ ὅτι κὰ ἔλκῃ; 

― Ναί. 

―Ἀπὸ ποῦ λοιπὸν τὸ ἔμακεσ; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

41_ 
 

― Σοὶ εἶπα, ἀπὸ τὸν Ράπαν. 

Ὁ Σκοφντασ ἐμόρωαςεν ἀνυπομόνωσ. 

―Ἀλλὰ δὲν εἶναι παράξενον, μοὶ ωαίνεται, ἐπανζλαβεν ὁ 

Τρανταχτισ, νὰ τὸ ἔμακα ἀπὸ τὸν Ράπαν, ἀωοῦ αὐτόσ, διὰ τὸν ὁποῖον 

ὁμιλοῦμεν, εἶναι καρδινάλιοσ. 

― Τὸ ἠξεφρω. 

― Καὶ ἀπὸ τὸν καρδινάλιον ἕωσ τὸν Ράπαν δὲν εἶναι, μοὶ ωαίνεται, 

μεγάλθ ἀπόςταςισ. 

― Δὲν ἠξεφρω. 

―Ἀλλ᾽ ἂσ εἶναι, ἐγὼ ςοὶ λζγω ὅτι τὸ ἔμακα ἀπὸ τὸν καλαμθπόλον 

του. 

― Καὶ τὸν γνωρίηεισ; 

― Εἶναι ωίλοσ μου. 

― Τί διάβολον! ὅλουσ τοὺσ ἔχεισ ωίλουσ; εἶπεν ὁ Σκοφντασ. 

― Καὶ διὰ νὰ πειςκῇσ, ἰδοφ. 

Ὁ Τρανταχτὴσ ἤνοιξε τὸ περιςτικιόν του καὶ ἐξιγαγε ωάκελον ἐκ 

τοῦ κόλπου. Ἔςυρε δὲ ἔνδοκεν τοῦ ωακζλου χαρτίον καὶ τὸ ἔδωκεν εἰσ 

τὸν Σκοφνταν. 

―Ἰδοφ, διάβαςε, εἶπεν. 

Ὁ Σκοφντασ ἀνζγνω τὴν ἑξῆσ ἐπιςτολιν: 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

42_ 
 

«Ἀγαπθτζ μοι ἐν Χῷ ἀδελωζ. Ρολὺ ταχζωσ ἐλπίηω νὰ 

ἐνταμωκῶμεν, Θεοῦ κζλοντοσ, καὶ μὲ τὴν εὐχὴν τοῦ Ἁγίου ἡμῶν 

Ρατρόσ. Ὁ κφριόσ μου ςκοπεφει μετὰ ἕνα μῆνα νὰ ἔλκῃ εἰσ τὴν 

Ἀνατολιν. Μοὶ ωαίνεται ὅτι ἡ ἀποςτολι του ἔχει ἐκκλθςιαςτικὸν καὶ 

πολιτικὸν ςκοπόν, ἀλλὰ πλειότερα δὲν ἀνεκάλυψα. Ὅ,τι ἄλλο μάκω, κὰ 

ςὲ πλθροωοριςω. Θὰ μεταβῇ δζ, πιςτεφω, εἰσ Κωνςταντινοφπολιν, 

ἀλλὰ κὰ περάςωμεν καὶ ἀπὸ τὰ χϊματά ςασ, διότι ἔχει ςκοπὸν νὰ 

ἐπιςκεωκῇ τὸν παλαιὸν διδάςκαλόν του. Ἂν, ὡσ εἶναι βζβαιον ἐκτελζςῃ 

τὴν ἐπίςκεψιν ταφτθν, κὰ ἀποβιβαςκῶμεν χωρὶσ ἄλλο εἰσ τὴν παραλίαν 

τῆσ Μονεμβαςίασ. Ἐπικυμῶ ὁ πρῶτοσ ἄνκρωποσ, τὸν ὁποῖον κὰ 

ἐνταμϊςω, νὰ εἶςαι ςφ, διότι τὸ νομίηω ὡσ καλὸν οἰωνόν. Ἄςπαςαί μοι 

τὴν Ρογγίαν, τὴν Βεάτθν καὶ τὴν Ρίαν, τὰσ ἀγαπθτάσ μοι ἐν Χῷ ἀδελωάσ. 

Νὰ τὰσ ςυμβουλεφῃσ δὲ νὰ μὴ δοκῶςιν εἰσ τὴν ἄςκθςιν καὶ εἰσ τὴν 

ςκλθραγωγίαν, διότι τοῦτο κὰ τὰσ κάμῃ νὰ ωαίνωνται ὡσ γραῖαι, καὶ κ᾽ 

ἀποβάλωςι τὸ κόςμθμα τοῦ κάλλουσ, τὸ ὁποῖον εἶναι ἓν ἐκ τῶν ἑπτὰ 

ἁγίων χαριςμάτων. Ὅλοσ ἀςπαςίωσ εἰσ ςζ, μζνω. Ὁ ωίλοσ, Ἄγγελοσ 

Δερμίνιοσ, μοναχὸσ ἐκ τοῦ τάγματοσ τοῦ Ἁγ. Βενεδίκτου. Εἴκε ἡ εὐχὴ 

τοῦ Ἁγίου Ρατρὸσ νὰ εἶναι μεκ᾽ ἡμῶν. Ἀμιν.» 

Ἀωοῦ ἀνζγνω ὁ Σκοφντασ τὴν ἀνωτζρω ἐπιςτολιν, τὴν ἀπζδωκεν 

εἰσ τὸν Τρανταχτιν, ὅςτισ ἐμειδία πονθρῶσ. 

― Τϊρα, ναί, ςὲ πιςτεφω. Διότι δὲν γίνεται νὰ εἶναι πλαςτὸν αὐτὸ 

τὸ γράμμα, τί διάβολο! 

― Δὲν πιςτεφω νὰ μὲ κάμῃσ καὶ πλαςτογράωον, εἶπεν ὁ 

Τρανταχτισ, ὑποκρινόμενοσ ὅτι δυςαρεςτεῖται. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

43_ 
 

― Καὶ ποῖαι εἶναι αὐταί, ὁποὺ λζγει; 

― Ροῖαι; 

― Ἡ Μπογγία, ἡ Ρεάτθ καὶ ἡ Βία… 

― Ἡ Ρογγία, ἡ Βεάτθ καὶ ἡ Ρία; 

― Ναί. 

― Εἶναι μοναχαί. 

― Εἰσ ποῖον μζροσ; 

― Δὲν ἠξεφρεισ ὅτι ἔχω ςχζςεισ εἰσ ἓν γυναικεῖον μοναςτιριον; 

― Νομίηω νὰ ἤκουςα. 

― Εἶναι τὸ μοναςτιριον τῆσ Ἁγίασ Ἐλιςάβετ. Ἀπζχει τρεῖσ ὥρασ ἀπ᾽ 

ἐδῶ. 

― Τὸ ἠξεφρω. 

―Ἐκεῖ ἔχω πολλὰσ ςχζςεισ. 

― Τίνοσ εἴδουσ; 

― Καλάσ. 

― Καλάσ, τὸ ἠξεφρω, ἀλλὰ… 

― Ἁγνὰσ ἐννοεῖται. 

― Τόςον καλφτερον, εἶπεν ὁ Σκοφντασ ςτενάηων. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

44_ 
 

Ραραδόξωσ δ᾽ ἐςκυκρϊπαςε, καὶ δὲν ἐπζμεινε περιπλζον εἰσ τὸ 

κζμα τοῦτο τοῦ λόγου. 

―Ἂσ ἔλκωμεν εἰσ τὸ προκείμενον, εἶπεν. 

―Ἂσ ἔλκωμεν. 

―Ἕωσ πότε λζγεισ νὰ ωκάςῃ ἐδῶ; 

― Ροῖοσ; 

―Ὁ καρδινάλιοσ, αὐτόσ, πῶσ τὸν λζγουν. 

― Δυςτυχῶσ αὐτὸσ ὁ Δερμίνθσ, ὁ ὑποκριτισ, ἐλθςμόνθςε νὰ βάλῃ 

τὴν χρονολογίαν εἰσ τὴν ἐπιςτολιν. 

―Ὥςτε δὲν ἠξεφρεισ; 

― Τὴν ἔλαβα πρὸ ὀκτὼ ἡμερῶν. Ἡ ἐπιςτολὴ λζγει ὅτι μετὰ ἕνα 

μῆνα κὰ γίνῃ τὸ ταξίδιον. 

― Λοιπόν; 

―Ἂν ὑπολογίςωμεν καὶ τρεῖσ ἑβδομάδασ ἐπάνω κάτω ἕωσ νὰ 

ωκάςῃ εἰσ χεῖράσ μου ἡ ἐπιςτολι… 

―Ὡσ τόςον, πιςτεφω. 

―Ὁ καρδινάλιοσ τότε εἶναι εἰσ τὸν δρόμον. 

― Βζβαια. 

― Λοιπόν;… 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

45_ 
 

Ὁ Τρανταχτὴσ ἐκοίταξεν ἀτενῶσ κατὰ πρόςωπον τὸν Σκοφνταν. 

Οὗτοσ δὲ κατζςτθ ςφννουσ καὶ ςκεπτικὸσ ἐπί τινασ ςτιγμάσ. Εἶτα 

ἐκζνωςε καὶ ἄλλο ποτιριον καὶ ἀπζμαξε τὸν μφςτακα. 

― Δὲν ἔχω κανὲν ςχζδιον, εἶπεν. Ἀλλὰ κὰ ςκεωκῶ καὶ ςοὶ λζγω. 

Ὁ Τρανταχτὴσ προςῆλκεν ἐγγφτερον πρὸσ τὸν Σκοφνταν καὶ 

ἐςωίγχκθ παρ᾽ αὐτόν. Ἐταπείνωςε πολὺ τὴν ωωνὴν καὶ τῷ εἶπεν. 

―Ὁ καρδινάλιοσ εἶναι ἀδφνατον νὰ μὴ ωζρῃ μαηί του πολλὰ 

χριματα. 

― Τὸ ἠξεφρω. Ἀλλὰ κὰ τὰ ωζρῃ ἐπάνω του; Ἀδφνατον. 

―Ὄχι. Ἀλλ᾽ ἕνα πρᾶγμα δὲν μοὶ λζγει ἡ ἐπιςτολι. 

― Τὸ ποῖον; 

―Ἂν κὰ ἔχῃ ἰδιαίτερον πλοῖον. 

― Τῷ ὄντι. 

―Ἀλλ᾽ ἐγὼ πιςτεφω ὅτι, ἂν ἀλθκεφῃ αὐτὸ ὁποὺ λζγει αὐτὸσ ὁ 

ὑποκριτισ, ὁ Δερμίνιοσ… 

― Τί λζγει; 

― Λζγει ὅτι ἔρχεται διὰ πολιτικὴν ἀποςτολιν. 

― Ναί. 

― Λοιπὸν ἀωοῦ ἔρχεται διὰ πολιτικὴν ἀποςτολιν… 

―Ἔπειτα; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

46_ 
 

― Θὰ εἰπῇ ὅτι τὸν ςτζλλει ὁ Ράπασ. 

― Ἴςωσ. 

― Καὶ ἀωοῦ τὸν ςτζλλει ὁ Ράπασ… 

―Ἔ; 

― Τοῦτο ςθμαίνει ὅτι κὰ τοῦ δϊςῃ πλοῖον. 

― Ρικανόν. 

― Καὶ ἀωοῦ κὰ ἔχῃ πλοῖον… 

― Λοιπόν; 

― Θὰ εἰπῇ ὅτι τὰ χριματα κὰ τὰ ἔχῃ εἰσ τὸ πλοῖον μζςα. 

Ὁ Σκοφντασ ἐςκυκρϊπαςεν αὖκισ. 

― Εἶναι δφςκολον, εἶπε. 

― Τὸ ἠξεφρω. 

―Ἠμποροῦμεν ἡμεῖσ νά;… 

― Τί νά; 

― Νὰ λῃςτεφςωμεν τὸ πλοῖον; εἶπεν ὁ Σκοφντασ. 

― Ρικανὸν νὰ μὴ λάβωμεν ἀνάγκθν νὰ τὸ λῃςτεφςωμεν. 

―Ἀλλὰ τί; 

― Νὰ τὸ γδφςωμεν μόνον. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

47_ 
 

― Δὲν εἶναι τὸ ἴδιον; εἶπε μειδιάςασ ὁ Σκοφντασ. 

― Κατὰ τὰσ περιςτάςεισ. 

― Διατί; 

―Ὑπόκεςε ὅτι δὲν εἴμεκα ἱκανοὶ δι᾽ ἔωοδον. 

―Ὑποκζτω. 

― Οὔτε διὰ καφςιμον. 

― Οὔτε. 

― Οὔτε διὰ βοφλιαγμα. 

― Οὔτε. 

― Τότε δὲν βλζπεισ ἓν ἄλλο μζςον; 

― Ροῖον; 

―Ὁ Δερμίνθσ αὐτὸσ εἶναι ωίλοσ μου. 

― Τὸ ἠξεφρω. 

―Ἐμβαίνει ὀλίγον εἰσ τὰ ἔντιμα μζςα. 

― Ἴςωσ. 

― Εἶναι ψευδευλαβισ, ὑποκριτισ, ἀςυνείδθτοσ Φαριςαῖοσ. 

― Ριςτεφω. 

―Ἂν ςυνεννοθκῶμεν μ᾽ αὐτόν… 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

48_ 
 

―Ἔ; 

― Τότε αὐτὸσ κὰ μᾶσ εὕρῃ τὸ μζςον. 

―Ἄμποτε. 

―Ἢ κὰ τὸ εὕρωμεν ἡμεῖσ. 

Ὁ Σκοφντασ ἔςειςε τοὺσ ὤμουσ. Ραρετιρθςεν ὅτι ἡ ωιάλθ εἶχε 

κενωκῆ. Ἔκρουςεν αὐτὴν ἐπὶ τῆσ ςανίδοσ τῆσ τραπζηθσ. Ὁ κρότοσ 

ἐξφπνιςε τὸν Κατοφναν, ὅςτισ μόνον μὲ τοὺσ ὀωκαλμοὺσ ἐκοιμᾶτο, μὲ 

τὰ ὦτα ὅμωσ ἠγρφπνει. 

― Τί ἀγαπᾶτε; ἠρϊτθςε. 

― Κραςί. 

Ὁ Κατοφνασ ἔλαβε τὴν ωιάλθν καὶ ἐπορεφκθ πρὸσ τὸ βαρζλιον. 

― Θὰ ἴδωμεν, ἀπιντθςεν ὁ Σκοφντασ πρὸσ τὸν ςφντροωόν του. Σὰν 

δφςκολα βλζπω τὰ πράγματα, ἀλλὰ ὁ Θεὸσ βοθκόσ. 

Δὲν εἶχε τελειϊςει ἀκόμθ ὁ Σκοφντασ τὸν λόγον καὶ παράδοξοσ 

κρότοσ ἠκοφςκθ ἔξωκεν. Βιματα δρομαῖα ἀντιχθςαν, πνοὴ δὲ καὶ 

κραυγὴ διακεκομμζνθ ἔπλθξε τὰ ὦτα τῶν δφο ςυμποτῶν. 

― Τί τρζχει; εἶπεν ὁ Σκοφντασ. 

Ὁ Τρανταχτὴσ δὲν ὡμίλθςεν· ἔμεινε μὲ τὸ ςτόμα κεχθνόσ, βλζπων 

πρὸσ τὴν κφραν τοῦ παραπιγματοσ, ὁ δὲ Κατοφνασ, ὅςτισ εἶχεν ἀνοίξει 

τὴν ςτιγμὴν ἐκείνθν τὸν κρουνὸν τοῦ βαρελίου, ἔχυςεν ἀρκετὸν ρεῦμα 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

49_ 
 

οἴνου ἐκτὸσ τῆσ ωιάλθσ, κάτω εἰσ τὸ ἔδαωοσ, διότι ἔςτρεψεν ἀκουςίωσ 

τὸ πρόςωπον πρὸσ τὸ κόρυβον. 

Νεᾶνίσ τισ ἀτθμελῶσ ἐνδεδυμζνθ, λυςίκομοσ, ἀνυπόδθτοσ, ἐν 

ἐξάλλῳ ταραχῇ διατελοῦςα, εἰςϊρμθςεν εἰσ τὸ καπθλεῖον κράηουςα. 

― Σϊςατζ με! Σϊςατζ με! 

Οἱ δφο ςυμπόται ἀνωρκϊκθςαν αὐτομάτωσ. Ἡ νεᾶνισ ἤςκμαινεν, 

εἶχε τὸ πρόςωπον κάτωχρον καὶ ἔτρεμεν ὅλον τὸ ςῶμά τθσ. 

―Ἀϊμά, ἔκραξεν ὁ Σκοφντασ, ἀναγνωρίςασ αὐτιν, ςὺ εἶςαι, Ἀϊμά; 

Συγχρόνωσ τρεῖσ ἄνδρεσ μαυριςμζνον τὸ πρόςωπον ἔχοντεσ, 

ἡμίγυμνοι, κατθςβολωμζνοι, κρατοῦντεσ ςωφρασ καὶ πυράγρασ 

εἰςζβαλον κατόπιν τῆσ νζασ κόρθσ εἰσ τὸ καπθλεῖον, κράηοντεσ. 

― Τηάνουμ*! Ριάςτε τθν! Ριάςτε τθν, γιὰ τὸ Θεό!.. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

50_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β’ 

ΚΑΠΝΟΙ ΚΑΙ ΢ΚΟΡΙΑΙ 

 

πωσ διθγθκῶμεν τί ςυνζβθ, ἀνάγκθ μικρᾶσ ἀναδρομῆσ 

εἰσ τὸ παρελκόν. 

Οὐχὶ μακρὰν τοῦ καπθλείου τοῦ Κατοφνα, περὶ τὰ 

διςχίλια βιματα, ἔκειτο μεμονωμζνθ τισ καλφβθ, ςκαιὰ καὶ ἀλλόκοτοσ 

τὴν κζαν, ἱδρυμζνθ εἰσ τὴν ὑπϊρειαν πετρϊδουσ τινὸσ λόωου, ὅπου 

οὐδὲ ἴχνοσ βλάςτθσ ὑπῆρχεν. Ὁ ἄχαρισ ἐκεῖνοσ καὶ γυμνὸσ βράχοσ 

ἠδφνατο νὰ προκαλῇ πάμπολλα ςχόλια καὶ μομωὰσ ἐπὶ ἐλλείψει 

ωιλοκαλίασ, ἂν ἦτο ἔργον ἀνκρϊπινον. Ἐπειδὴ ὅμωσ ἦτο ἔργον τῆσ 

ωφςεωσ, οὐδεὶσ ἐδικαιοῦτο νὰ παραπονεκῇ. Ἡ ἐν λόγῳ καλφβθ ἦτο 

εὐρεῖα, καὶ εἶχε μεγίςτθν ὀπὴν ἐν τῷ μζςῳ τῆσ ςτζγθσ. Κατῳκεῖτο δὲ 

ὑπὸ οἰκογενείασ ςιδθρουργῶν, ςυγκειμζνθσ ἐκ τριῶν ἀνδρῶν καὶ δφο 

γυναικῶν, εἰσ οὓσ ἐχρθςίμευεν οὐ μόνον ὡσ κατοικία ἀλλὰ καὶ ὡσ 

ἐργαςτιριον. Ἐν τῷ μζςῳ ἔκειτο ἡ κάμινοσ, κτιςτὴ καὶ ὑψθλὴ μζχρι τῶν 

βουβϊνων ἀνδρικοῦ ἀναςτιματοσ, ἐω᾽ ἧσ νυχκθμερὸν ἔκαιον οἱ ἐξ 

ἐρείκθσ ἄνκρακεσ. Αὕτθ ςυνείχετο μὲ ἰςοχψὲσ ἴκριον, ἐω᾽ οὗ ἦςαν 

Ὅ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

51_ 
 

ἱδρυμζναι αἱ δφο ωῦςαι. Διὰ τῆσ ἐν τῇ ὀροωῇ μεγίςτθσ ὀπῆσ ἐξιρχετο ὁ 

καπνόσ. Ρερὶ τὴν κάμινον ἵςταντο τρεῖσ μεγάλοι ἄκμονεσ, παρ᾽ αὐτοὺσ 

ἔκειντο οἱ ραιςτῆρεσ, αἱ ςωῦραι, αἱ πυράγραι καὶ τὰ λοιπὰ ἐργαλεῖα. 

Ραρὰ τὰσ τζςςαρασ γωνίασ τῆσ καλφβθσ ἐκοιμῶντο ἐπὶ τοῦ 

ἐδάωουσ οἱ ςιδθρουργοὶ καὶ αἱ δφο γυναῖκεσ. Ὥρα τοῦ ὕπνου ἦτο 

ςυνικωσ ἀπὸ τῆσ δφςεωσ τοῦ ἡλίου μζχρι μζςων νυκτῶν καὶ τότε 

ἀωυπνίηοντο, ἤναπτον τὸ πῦρ καὶ ἤρχιηον τὴν ἐργαςίαν, μζχρι τῆσ 

πρωίασ διαρκοῦςαν. Τὴν ἡμζραν ςπανίωσ εὑρίςκοντο οἱ ἄρρενεσ ἐν τῷ 

ἐργαςτθρίῳ. Ἐξετζλουν ἐκδρομὰσ εἰσ τὰ πζριξ, εἴτε πρὸσ πϊλθςιν τῶν 

προϊόντων τῆσ τζχνθσ εἴτε καὶ πρὸσ ἄλλουσ ἀγνϊςτουσ ςκοποφσ. 

Ἐπζςτρεωον δὲ τὴν ἑςπζραν κατάκοποι καὶ κατεκλίνοντο. Ὅτε δὲ 

ἠγείροντο πρὸσ τὸ μεςονφκτιον, ὡσ ἐλζχκθ, δὲν ἦςαν ςυνικωσ μόνοι οἱ 

τρεῖσ ςιδθρουργοί, οἵτινεσ εἰργάηοντο. Ὡσ ἐπὶ τὸ πλεῖςτον ἤρχοντο καὶ 

ἄλλοι ὁμότεχνοι καὶ ςυνθγωνίηοντο μετ᾽ αὐτῶν. Αἱ δφο γυναῖκεσ δὲν 

ὑςτζρουν καὶ αὐταὶ εἰσ τὸ νὰ βοθκῶςι τοὺσ ἄνδρασ. Ὁ ριπιςμὸσ τῶν 

ἀνκράκων διὰ τῶν ωυςῶν, ὁ ραντιςμὸσ τοῦ πυρόσ, ἡ κατάςβεςισ τοῦ 

πεπυρακτωμζνου μετάλλου ἦςαν ἴδια αὐτῶν ἔργα. Ἐνίοτε δὲ καὶ εἰσ τὸν 

χειριςμὸν τοῦ ραιςτῆροσ ἐλάμβανε μζροσ ἡ πρεςβυτζρα τῶν δφο. Ἦτο 

δὲ αὕτθ ἑξθκοντοῦτισ, ἐρρυτιδωμζνθ τὰσ παρειάσ, μὲ δφο μεγάλουσ 

κυνόδοντασ κρεμαμζνουσ ἐκ τῆσ ἄνω ςιαγόνοσ. Εἴτε ἤνοιγε τὸ ςτόμα, 

εἴτε κλειςτὸν εἶχεν αὐτό, οἱ δφο κυνόδοντεσ οὐδζποτε ἠδφναντο νὰ 

κρυβῶςιν. Ὅτε ἐμειδία (μειδίαμα δ᾽ ἐννοοῦμεν τὸν ςυνικθ αὐτῇ 

μορωαςμὸν τοῦ προςϊπου), ἐπροξζνει τρόμον εἰσ τὴν μικρὰν 

προςτατευομζνθν τθσ. Ἡ γραῖα αὕτθ ἦτο ςφηυγοσ τοῦ πρεςβυτζρου τῶν 

τριῶν ἀνδρῶν καὶ μιτθρ τῶν δφο νεαρῶν γφωτων. Ἠδφνατο δὲ νὰ 

ὁρκιςκῇ εἰσ τὸν Ἥωαιςτον ὅτι καὶ τῆσ νζασ κόρθσ ἐπίςθσ ἦτο μιτθρ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

52_ 
 

 

Ὁ γζρων ἦτο παράξενοσ, δριμφσ, ὀξφχολοσ, ἐμορμφριηε πάντοτε, 

ποτὲ δὲν ἦτο εὐχαριςτθμζνοσ. Ἕκαςτοσ γογγυςμὸσ αὐτοῦ ἀπιντα εἰσ 

ἕκαςτον μορωαςμόν, εἰσ ἑκάςτθν κωπείαν καὶ ωιλοωρόνθςιν τῆσ 

γραίασ. Οἱ δφο νζοι γφωτοι ἐςφριηον, ἐτραγῴδουν ἀδιαλείπτωσ, καὶ δὲν 

ὡμίλουν ποτζ. Ὁ εἷσ ἦτο 22 ἐτῶν, ὁ ἕτεροσ 19. Ὁ εἷσ ὠνομάηετο Βοῦγκοσ 

καὶ ὁ ἕτεροσ Μάχτοσ. Οὕτω τοὺσ παρωνόμαηεν ὁ πατιρ, ἀγνοεῖται ἂν 

εἶχον καὶ ἄλλα ὀνόματα. Ἡ μιτθρ τοὺσ ἀπεκάλει μεγάλον καὶ μικρόν. Ὡσ 

δεῖγμα περὶ τοῦ τρόπου, κακ᾽ ὃν ςυνεννοοῦντο πρὸσ ἄλλθλα τὰ 

τζςςαρα ταῦτα πρόςωπα, ἀρκεῖ νὰ παράςχωμεν τὸ ἑξῆσ· Ὁ Βοῦγκοσ 

ἔκετε τὸν ςίδθρον εἰσ τὸ πῦρ καὶ ἐτραγῴδει: 

 

Μὲ τὸ βαριό, μὲ τὸ βαριό, 

Ξυπνᾷ ὁ γφωτοσ τὸ χωριό, 

Τὸ χωριό, τὸ χωριό. 

Τρὰ λὰ λὰ λὰ ρὸ λὰ ρό… 

Γιὰ τὸ ςωυρί, γιὰ τὸ ςωυρὶ 

Τρελαίνεται κι ἡ λυγερι, 

Λυγερι, λυγερι. 

Τρὰ λὰ λὰ λὰ λὰ ρὴ λὰ ρὴ κτλ. 

 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

53_ 
 

Ὁ Μάχτοσ ἐςφριηεν ἄλλον ἦχον, ὅςτισ ἀντζωαςκε καὶ κατὰ μζλοσ 

καὶ κατ᾽ ἔννοιαν πρὸσ τὸν ὑπὸ τοῦ Βοφγκου ᾀδόμενον. Ὁ γζρων 

ἐγόγγυηεν, ἐψικφριηεν, ἐςτζναηεν ἀδιακόπωσ, καὶ ςυνάμα κατζωερε τὴν 

ςωῦραν ἐπὶ τοῦ ἄκμονοσ. Ἡ μαςτόριςςα ἐμειδία, ἐμόρωαηεν, ἐδείκνυε 

τοὺσ δφο κρεμαςτοὺσ ὀδόντασ, καὶ ἔλεγεν: 

―Ἄκουςζ τουσ, πῶσ τὸ τερερίηουν. Μία χαρά! 

― Σκάςε, παλιόςτριγλα, ἐγόγγυηεν ὁ γζρων. Χμ!… Γμ!… 

― Σὶ ςὶ ςί, ςὶ ςὶ ςί! ἐςφριηεν ὁ Μάχτοσ. 

―Ὄμορωα ποὺ ςωυρίηεισ, μικρό μου! ἔλεγεν ἡ γραῖα. 

― Σκαςμόσ, γριὰ ωοφρκα! ἔκραηεν ὁ μζγασ Γφωτοσ. Γροφ!… 

Ὁ Βοῦγκοσ ἐξθκολοφκει τὸ ᾆςμα. 

Μὲσ τὴν ωωτιά, μὲσ τὴν ωωτιὰ 

Ραίηει ὁ Γφωτοσ τὴ ματιά, 

Τὴ ματιά, τὴ ματιά. 

Τρὰ λὰ λὰ λὰ τρὰ λὰ τά, κτλ. 

Ἡ γραῖα ἐνεκάρρυνεν αὐτόν. 

― Μπράβο, παιδί μου, ὄμορωα! 

― Θὰ ςκάςῃσ, γραῖα λϊβα! ἔκραηεν ὁ γζρων. 

Καὶ τότε ἥρπαηε τὸν ραιςτῆρα καὶ τὸν ἀνφψου κατὰ τῆσ γραίασ. Ὁ 

Βοῦγκοσ ἐξζτεινε τὴν χεῖρα καὶ προελάμβανε τὸ κτφπθμα. Διότι ἡ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

54_ 
 

δυςτυχὴσ γφωτιςςα δὲν εἶχεν οὐδεμίαν πλευρὰν ςϊαν. Τὸ 

ραχοκόκκαλόν τθσ εἶχε κυρτωκῆ, καὶ τὰ παγίδιά τθσ ἐκρζμαντο γφρω 

τόςον ἀνειμζνωσ, ὥςτε τὸ ςφνολον τῶν ὤμων καὶ τῆσ ράχεωσ εἶχον ὄψιν 

ςωροῦ. Καὶ ἂν ὁ εἷσ τῶν υἱῶν τθσ, ἀωότου ἦλκον εἰσ ἡλικίαν, ἢ ἡ νζα 

κόρθ, δὲν ἀπζτρεπόν τινα περιπλζον κτυπιματα, καὶ δὲν ἥρπαηον 

τολμθρῶσ τὸ βαρὺ ἐργαλεῖον ἀπὸ τῶν χειρῶν τοῦ ςκλθροῦ Γφωτου, πρὸ 

πολλοῦ ὁ ςωρὸσ οὗτοσ δὲν κὰ ἦτο ὑπὲρ τὴν ἐπιωάνειαν τῆσ γῆσ. 

Ἡ νζα, περὶ ἧσ δὲν ὡμιλιςαμεν, Ἀϊμὰ ὀνόματι, ἦτο δεκαὲξ ἐτῶν. 

Μζχρισ οὗ χρόνου ἐξικνεῖτο ἡ μνιμθ τθσ, ἐκτὸσ μιᾶσ μόνθσ καὶ 

ωρικϊδουσ ἀναμνιςεωσ τῆσ βρεωικῆσ τθσ ἡλικίασ, δὲν ἐνκυμεῖτο ἄλλθν 

οἰκίαν πλὴν τῆσ καλφβθσ τῶν ςιδθρουργῶν, οὐδὲ ἄλλουσ γονεῖσ πλὴν 

τοῦ ςεβαςμίου τοφτου ἀνδρογφνου. Ἐνταῦκα εἶχεν ἡλικιωκῆ, τὸ μόνον 

δὲ ὅπερ κατϊρκωςεν ἦτο, ἀωότου ἡλικιϊκθ, τὸ νὰ ἀποωφγῃ τὴν 

βαναυςότθτα τοῦ πρϊτου τῶν γφωτων, καὶ τοῦτο διὰ τῆσ γλυκείασ 

γλϊςςθσ τθσ. Εἶχε μζλανασ καὶ μεγάλουσ ὀωκαλμοφσ, ὠχρὰν καὶ 

ἀδφνατον τὴν ὄψιν, καὶ ὡραίαν καςτανὴν κόμθν. Τὸ ἀνάςτθμά τθσ 

ἐωαίνετο ὀλίγον κυρτόν. Ἠδφνατο νὰ καταςτῇ ὡραία, ἂν δὲν ἔηθ ἐν 

μζςῳ τοιοφτου κφκλου, ἀλλὰ νῦν δυςκόλωσ ἠδφνατό τισ νὰ διακρίνῃ ἂν 

ἦτο εὐειδὴσ ἢ ἄςχθμοσ. Μεκ᾽ ὅλθν τὴν ἀςβόλθν κακ᾽ ἧσ ἐπάλαιε, 

προςεπάκει νὰ ἐνδφθται κοςμίωσ, καὶ ςπανίωσ ἐωαίνετο κθλιδωμζνθ. 

Ἄλλοτε ἴςωσ ἐχειρίηετο καὶ αὐτὴ τοὺσ ωυςθτῆρασ καὶ ἐβοικει καὶ εἰσ τὰ 

λοιπὰ ἔργα. Ἀλλὰ πρὸ πολλοῦ ἦτο ἀπθλλαγμζνθ ἤδθ τῆσ ἀγγαρείασ 

ταφτθσ. Ἡ γραῖα μαςτόριςςα εἶχε ςυναιςκανκῆ τὴν ἀνάγκθν τῆσ 

οἰκιακῆσ τάξεωσ, καὶ ἀνζκθκεν αὐτὴν εἰσ τὴν Ἀϊμάν. Ρλὴν τοφτου οἱ δφο 

νζοι γφωτοι εἶχον ἀγακὴν καρδίαν, καὶ ὁςάκισ ἔπαυον νὰ τραγῳδῶςι, 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

55_ 
 

ςυνθγόρουν ὑπὲρ τῆσ νεάνιδοσ πάντοτε. Ὁ δὲ γζρων ἦτο ἀωωπλιςμζνοσ 

ὑπ᾽ αὐτῆσ καὶ ποτὲ τὸ τρομερὸν ἐργαλεῖόν του κατ᾽ αὐτῆσ δὲν ἐςτράωθ. 

Ἡ Ἀϊμὰ διετιρει, ὅςον ἐνῆν, τὴν κακαριότθτα, ἔπλυνε τὰ ἐνδφματα 

τῶν τριῶν γφωτων, παρεςκεφαηε τὸ ωαγθτόν, ἔκλωκεν, ἔπλεκεν, 

ἔρραπτε καὶ ἐπεςκεφαηε τὰσ ποδιὰσ καὶ τὰ ὑποκάμιςα. Κατϊρκωςε δὲ 

νὰ ἐκτελζςῃ καὶ ἄλλον ἆκλον, ἀνικουςτον τζωσ, ὡσ πρὸσ τὸν πετρϊδθ 

ἐκεῖνον τόπον, τὸν ἠδικθμζνον ὑπὸ τῆσ ωφςεωσ, τὸν μὴ εὐλογθμζνον 

ὑπὸ τοῦ οὐρανοῦ, τὸν ἀπεξθραμμζνον ὑπὸ τῶν ςκωριῶν καὶ 

μαυριςμζνον ὑπὸ τῶν ἀνκράκων. Μεταξὺ δφο ὑψθλῶν βράχων 

ἀνεκάλυψεν ὡσ ἐκ καφματοσ γῆν, καὶ μάλιςτα λιπαράν. Συνζλαβε τὴν 

ἰδζαν νὰ κάμῃ κῆπον. Μετεχειρίςκθ τὸ ὀλίγον ἐκεῖνο χῶμα ὡσ ηϊπυρον, 

μετζωερε μακρόκεν ἐπὶ τῶν ὤμων τθσ ἑκατοντάδασ κοωίνων μεςτῶν 

χϊματοσ, καὶ οὕτω κατεςκεφαςε τὴν ωωλεάν τθσ. Ἐωφτευςε διάωορα 

δζνδρα καὶ εὐϊδθ ωυτά, βαςιλικοφσ, καρυόωυλλα, ἡδυόςμουσ, τὰ 

ἐπότιηε δὶσ τῆσ ἡμζρασ, κατεςκεφαςεν αἱμαςιὰν ἐκ λίκων μὲ τὰσ χεῖράσ 

τθσ, καὶ μετ᾽ ὀλίγον χρόνον πάντεσ οἱ γφωτοι ἠναγκάςκθςαν νὰ 

ςζβωνται τὸ ἔργον τοῦτο τῶν χειρῶν τθσ. Τῷ ὄντι δὲ ὁ κῆποσ ἐκεῖνοσ, 

μικρὸσ ὅςον ἦτο, ἀπετζλει εὐάρεςτον κζαμα καὶ ἦτο εἰσ ἀντίκεςιν πρὸσ 

τοὺσ ςκυκρωποὺσ καὶ καπνιςμζνουσ τοίχουσ τῆσ μελαγχολικῆσ καλφβθσ. 

Κακ᾽ ὅςον ἡλικιοῦτο ἡ Ἀϊμά, ᾐςκάνετο ἐν ἑαυτῇ ὁρμεμωφτωσ τῆσ 

ςυςτολῆσ καὶ εὐπρεπείασ τὸ αἴςκθμα. Ἐντὸσ τῆσ ἀκόμψου ἐκείνθσ 

καλφβθσ κατϊρκωςε νὰ κάμῃ καὶ εἶδοσ κοιτῶνοσ δι᾽ ἑαυτιν. Δφο 

ςανίδεσ ἤρκεςαν ὅπωσ ἀποτελζςωςι χϊριςμα εἰσ μίαν τῶν γωνιῶν, δι᾽ 

οὗ ἐκρφπτετο ἀπὸ τῶν ὀωκαλμῶν τῶν ἄλλων, καὶ ἕτεραι δφο ὁριηοντίωσ 

καρωωκεῖςαι ἀπετζλεςαν κλίνθν. Ἄλλωσ δὲν κατεκλίνετο αὐτὴ ἀω᾽ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

56_ 
 

ἑςπζρασ, ὅπωσ οἱ λοιποὶ ςφνοικοι. Τὴν μὲν ἡμζραν πλὴν τῆσ ἐπιμελείασ 

τοῦ κιπου, εἶχε τὴν παραςκευὴν τοῦ ωαγθτοῦ, καὶ τὴν πλφςιν κακ᾽ 

ἑβδομάδα, τὴν δ᾽ ἑςπζραν μζχρι βακείασ νυκτὸσ ἔρραπτεν, ἔπλεκε καὶ 

ἐμβάλωνε. Ὅτε δὲ οἱ γφωτοι ἐξφπνουν μὲ τὴν ωωνὴν τοῦ ἀλζκτοροσ, 

ὅπωσ ἀρχίςωςι τὴν ςωυρθλαςίαν, αὕτθ ἀπεκοιμᾶτο τότε. Ὁ βαρὺσ 

κρότοσ τῶν ςωυρῶν καὶ τῶν ραιςτιρων δὲν ἠνϊχλει πλζον, ωεῦ! τὰ ὦτά 

τθσ, ἀπὸ πολλοῦ ςυνθκιςμζνα εἰσ τὸν ἦχον τοῦτον. Ἴςωσ μάλιςτα ἡ 

μακρὰ ςυνικεια εἶχε καταςτιςει εὐαρζςτουσ εἰσ τὴν ἀκοὴν αὐτῆσ τοὺσ 

κρότουσ ἐκείνουσ. Ρλὴν τοφτου ἤκουεν ἀπὸ ὄρκρου βακζοσ μζχρι 

πρωίασ ςυνδιαλζξεισ, βλαςωθμίασ, ἐπιωωνιςεισ καὶ ᾄςματα. Εἴπομεν 

ὅτι ὄχι μόνοι οἱ τρεῖσ γφωτοι εἰργάηοντο πάντοτε, καὶ τοῦτο ἐμετρίαηε 

τὴν μονοτονίαν τῶν γογγυςμῶν τοῦ πρϊτου γφωτου, τῶν μειδιαμάτων 

καὶ ἀκκιςμῶν τῆσ γραίασ καὶ τῶν ἀδιαλείπτων ςυριγμῶν τῶν δφο 

μικρῶν γφωτων. Οἱ ἄλλοι προςερχόμενοι εἰσ ςυνεργαςίαν χαλκεῖσ ἦςαν 

εὔκυμοι ὁπωςοῦν ςφντροωοι. Ὁ εἷσ αὐτῶν διθγεῖτο μφκουσ, οἵτινεσ δὲν 

ἐτελείωνόν ποτε αὐτονυχί, οἱ δὲ ἄλλοι δφο ἔλεγον πολλὰ τετριμμζνα 

ἀςτεῖα ἐν τῷ μεταξὺ καὶ ἠμπόδιηον τὸν πρῶτον νὰ τελειϊςῃ. Ἡ 

μαςτόριςςα ἦτο ἡ δυςτυχεςτάτθ παςῶν γυναικῶν, διότι, ἐνῷ ὕψωνε 

καὶ κατεβίβαηε τὰσ δφο ςωφρασ, ἐνφςταηεν. Ἀλλὰ τίσ ἔπταιε; Τὴν ἡμζραν 

δὲν ἤκελε νὰ κοιμθκῇ ωιλοτιμουμζνθ νὰ δίδῃ εἰσ τὴν μικρὰν ςυμβουλὰσ 

εἰσ ὅλα τὰ ἔργα τθσ. 

Ἠδφνατο ν᾽ ἀκοφςῃ τισ, κατὰ τοὺσ βακεῖσ ὄρκρουσ, κακ᾽ ὃν χρόνον 

τὰ μαυριςμζνα πρόςωπα τῶν γφωτων ἔλαμπον ωανταςτικὴν λάμψιν 

ἀντικρὺ τοῦ πυρόσ, ὁ δὲ βαρφγδουποσ ραιςτὴρ κατεωζρετο ἐκ 

διαλειμμάτων διακόπτων τὴν μονότονον ἰαχὴν τῶν δφο ωυςθτιρων, καὶ 

ὁ μζλασ καπνὸσ ἀνεπζμπετο διὰ τῆσ ὕπερκεν ρωγμῆσ, καὶ οἱ ςπινκῆρεσ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

57_ 
 

ἀνζβαινον ἀπειράρικμοι εἰσ ὕψοσ, ἠδφνατο ν᾽ ἀκοφςῃ διαλόγουσ οἷοσ ὁ 

ἑπόμενοσ: 

― Κάργα, γζρο μάςτορθ! 

― Βρόντα! 

― Τηάνουμ! ςπρῶξε. 

― Σβῆςε το! 

― Μποφω! Μποφω! 

―Ἀκόμα! 

― Κτφπα! Δφναμθ! 

― Φόρτςα*! 

― Δόσ μου χζρι! 

― Φόρτε*! 

― Σϊνει, μάςτορθ! 

― Δόσ του! 

― Βάρδα Μάχτο! 

―Ὤχ! κόμπιαςα… 

― Θὰ χραπανίςῃσ ψιλοφσ1. 

―Ὁ διάβολοσ νὰ ςὲ πνίξῃ, πανοφκλα! 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

58_ 
 

― Μὴ περιβολᾷσ2. 

― Χαρχαντζσ, μαντὲσ καὶ ἀντάρεσ! 

Καὶ οὕτω παριρχοντο αἱ νφκτεσ ἐκεῖναι, προπεμπόμεναι ὑπὸ 

γελϊτων, κορφβων, βλαςωθμιῶν καὶ ὑπὸ τῆσ κραυγῆσ Ἥλιοσ! ἣν 

ςυνικιηε νὰ ἐκπζμπῃ πάντοτε ὁ Μάχτοσ, ὅτε ἡ πρϊτθ ἀκτὶσ ἀνζτελλεν 

ἐπὶ τοῦ ςτερεϊματοσ. 

Ἐν μζςῳ τοῦ ἀλλοκότου τοφτου κφκλου, ὅπου ἔηθ ἡ Ἀϊμά, 

παράδοξον πρᾶγμα, ἦτο ςχεδὸν εὐτυχισ. 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

59_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ’ 

Η ΢ΤΝΑΝΣΗ΢Ι΢ 

 

ὰ ἦτο δ᾽ εὐτυχεςτζρα, ἂν δὲν ςυνζβαινον καὶ μικρὰ 

δυςάρεςτα ἀπὸ καιροῦ εἰσ καιρόν. Ὄπιςκεν τοῦ 

πετρϊδουσ λόωου εὑρίςκετο ἡ ἔπαυλισ ἀγρότου τινόσ, 

ὅςτισ ἔβοςκε πζντε πρόβατα, δφο ἀγελάδασ, μίαν αἶγα καὶ ἀγζλθν 

χθνῶν. Ἡ οἰκία ἦτο ἔρθμοσ ςχεδὸν ὅλθν τὴν ἡμζραν, διότι ὁ χωρικὸσ 

μετὰ τῆσ γυναικὸσ καὶ τῶν δφο μικρῶν υἱῶν του μετζβαινεν εἰσ τὰ 

λιβάδια, ὅπου εὕριςκε βοςκὴν δι᾽ ὅλουσ τοὺσ ὑποτελεῖσ αὐτοῦ. Ἀλλ᾽ 

ἐνίοτε αἱ δφο μικραὶ μάγκαι ἐπανιρχοντο εἰσ τὴν οἰκίαν ἐνωρίσ, καὶ τότε 

εὕριςκον διαςκζδαςιν εἰσ τὸ νὰ ρίπτωςι μεγάλουσ λίκουσ κατὰ τῶν 

τοίχων τῆσ καλφβθσ. 

Ἐπειδὴ ὅμωσ δὲν ἐτόλμων νὰ πλθςιάςωςι πολφ, διότι ἐωοβοῦντο 

τὴν βρεχτοφραν τοῦ Μάχτου, ὅςτισ δὲν ἠγάπα τὰ ἀςτεῖα, ωυςικῷ τῷ 

λόγῳ οἱ λίκοι ἔπιπτον ἐντὸσ τοῦ κιπου τῆσ Ἀϊμᾶσ, καὶ ἐπροξζνουν 

κραῦςιν εἰσ τὰ βαςιλικὰ καὶ εἰσ τὸν δενδρολίβανον. Ἀπερίγραπτοσ ἦτο ἡ 

λφπθ τῆσ Ἀϊμᾶσ, ὅτε ἔβλεπε τὰ ἄνκθ τθσ καὶ τὰ εὐϊδθ τθσ ωυτά, δι᾽ ἃ 

Θ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

60_ 
 

εἶχε τόςον πολὺ κοπιάςει, κραυόμενα οὕτω καὶ καταςτρεωόμενα. 

Ἐπειδὴ δὲν ἤκελε νὰ βλάψῃ τοὺσ μικροὺσ βοςκοφσ, ὧν ὁ μεγαλφτεροσ 

μόλισ ἦτο δεκαετισ, δὲν ἔκαμε κανὲν παράπονον εἰσ τὸν Μάχτον. Ἀλλ᾽ 

ἐωαντάςκθ ἄλλον τρόπον, δι᾽ οὓ ἤλπιηε ν᾽ ἀωοπλίςῃ τοὺσ δφο μικροὺσ 

βανδάλουσ. Ἔδρεψε παντὸσ εἴδουσ εὐϊδθ ωυτὰ καὶ τὰ προςζωερεν εἰσ 

τοὺσ μικροὺσ βοςκοφσ, εἰποῦςα αὐτοῖσ· 

― Μὴ ρίχνετε πζτρεσ, διότι κάμνετε κακόν. Μὲ τὰ χζρια κζλουν 

κόψιμον αὐτὰ τὰ πράγματα. Ἰδοφ, λάβετε. 

Οἱ δφο μικροὶ ἔπαυςαν τὴν ἑςπζραν ἐκείνθν νὰ λικοβολῶςι. Τὴν 

ἐπαφριον ὅμωσ ἤρχιςαν ἐκ νζου τὰ αὐτά. 

Ἰδοῦςα ἡ Ἀϊμὰ ὅτι ἀπζτυχε τὸ ἄκρωσ ἀωελὲσ ἐκεῖνο μζςον, 

ἐςκζωκθ νὰ μεταβῇ εἰσ τὸν οἶκον τοῦ ἀγρότου, καὶ νὰ παρακαλζςῃ τὴν 

μθτζρα τῶν δφο ὀχλθρῶν νὰ περιορίςῃ ὀλίγον τὰσ κακὰσ ἕξεισ των. Τῷ 

ὄντι μετὰ δφο ἡμζρασ μετζβθ εἰσ τὴν μικρὰν ἔπαυλιν. Ἡ γυνὴ τοῦ 

χωρικοῦ ἦτο ἀνίκανοσ ὅλωσ νὰ παιδεφςῃ τοὺσ δφο μικροὺσ διαβόλουσ. 

Ἦτο μεγαλόςωμοσ γυνι, ἔχουςα δφο ὑπερμεγζκεισ μαςτοὺσ 

κρεμαμζνουσ ἔξω τῆσ τραχθλιᾶσ, καὶ ποτὲ δὲν κατϊρκωςε νὰ τοὺσ 

ςυμμαηεφςῃ εἰσ τὸ περιςτικιόν τθσ. Ἦτο πελιδνι, λθμῶςα τοὺσ 

ὀωκαλμοφσ, ἀδρανὴσ καὶ ἄτονοσ. Ὅτε εἶδε τὴν νζαν εἰςερχομζνθν· 

― Τί κζλεισ; τῇ εἶπε. 

― Κυρά, εἶπεν ἱκετευτικῶσ ἡ Ἀϊμά, νὰ χαρῇσ τὸ ςτζωανόν ςου καὶ 

τὰ παιδιά ςου, μίαν χάριν ἦλκα νὰ ςοῦ ηθτιςω. 

― Τί χάριν; εἶπεν ἡ χωρικι. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

61_ 
 

― Μάλωςε τὰ παιδιά ςου νὰ μὴ μοῦ χαλνοῦν τὸν κῆπον. 

―Ἔχεισ κῆπον; 

―Ἔχω ἕνα μικρόν. 

― Καὶ τί ἔχεισ ςπαρμζνα; Κρομμφδια, μαροφλια;… 

―Ὄχι. Βαςιλικοὺσ καὶ ἄλλα διάωορα μυριςτικά. 

― Οὔω! εἶπεν ἡ χωρικι, αἰςκανκεῖςα ἀθδίαν ἐπὶ τῇ ματαιοπονίᾳ 

τῆσ νζασ. Καὶ τί ςοῦ χρθςιμεφουν αὐτά; 

― Μ᾽ ἀρζςουν, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

― Καὶ ςοῦ τὰ χαλνοῦν τὰ παιδιά μου; 

― Ναί. 

― Μὲ ποῖον τρόπον; 

― ΢ίχνουν πζτρεσ κάκε βράδυ. 

― Κάκε βράδυ; Ἀλλὰ τὰ παιδιά μου πθγαίνουν μὲ τὸν πατζρα των. 

Μιπωσ εὑρίςκονται ἐδῶ; 

―Ὅταν ἔρχωνται, τζλοσ. 

Ἡ χωρικὴ ἐςιϊπθςε. 

― Σὲ παρακαλῶ, κυρά, ἐπανζλαβεν ἡ νζα, μάλωςζ τα, νὰ μὴ μοῦ 

πειράηουν τὰ ωυτά μου. Τί κακὸν τοὺσ κάμνουν τὰ καθμζνα τὰ ωυτά 

μου; Ἐγὼ τὰ περιποιοῦμαι, τὰ ποτίηω, κοπιάηω τόςον δι᾽ αὐτά. Δὲν εἶναι 

κρῖμα νὰ μοῦ ρίχνουν πζτρεσ, νὰ μοῦ τὰ καταςτρζωουν; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

62_ 
 

― Καὶ τί πταίω ἐγϊ; εἶπεν ἡ χωρικι. 

― Δὲν λζγω πὼσ πταίεισ, ἀλλὰ νὰ τὰ μαλϊςῃσ, κυρά. Μοῦ ωαίνεται 

ὅτι ὡσ μθτζρα ἠμπορεῖσ πολὺ καλὰ νὰ τὰ παιδεφςῃσ. 

― Εἶναι παιδεμζνα τὰ παιδιά μου, εἶπεν ἡ γυνὴ τρωκεῖςα. 

―Ἠμπορεῖ νὰ εἶναι παιδεμζνα, ἀλλ᾽ ἂσ μὴ βλάπτουν τὸν κῆπόν 

μου. 

― Θὰ τὰ ἐπείραξεσ τίποτε. 

―Ἐγϊ; εἶπεν ἡ νζα ἀγανακτοῦςα. Ἐγὼ τὰ ἐπείραξα; Καὶ τί εἶχα ἐγὼ 

νὰ κάμω μὲ αὐτά; Ὄχι μόνον δὲν τὰ ἐπείραξα, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἶπα εἰσ τὸν 

ἀδελωόν μου νὰ τὰ πειράξῃ, ἐνῷ ἂν τὸ ἔλεγα, τότε δὲν κὰ εἶχα ἀνάγκθν 

νὰ ςᾶσ παρακαλζςω διὰ τίποτε. Ἀλλὰ κζλω μὲ τὸ καλόν. 

― Δὲν ἐκατάλαβα τί εἶπεσ, εἶπεν ἡ ἀγρότισ. 

― Εἶπα ὅτι, ἂν τὸ ἔλεγα τοῦ Μάχτου τί τρζχει, ὁ Μάχτοσ δὲν 

χωρατεφει, καὶ κὰ τὰ ἔδερνε. 

―Ἔχομε καὶ ἀπ᾽ αὐτά; ἔκραξεν ἡ χωρικι, μᾶσ ωοβερίηεισ κιόλασ, 

παλιογφωτιςςα! Φεφγ᾽ ἀπ᾽ ἐδῶ, νὰ μὴν ἔλκουν τϊρα, καὶ ςοῦ ςχίςουν 

τὸ ωουςτάνι… 

Ἡ Ἀϊμὰ ᾐςκάνκθ τὸ αἷμά τθσ ἀναβαῖνον εἰσ τὴν κεωαλιν, καὶ 

πρϊτθν ωορὰν εἰσ τὴν ηωιν τθσ κατελιωκθ ὑπὸ ἐπικυμίασ ὅπωσ πνίξῃ 

ἄνκρωπον. Ἐν τοφτοισ ςυνζςχε τὸν κυμόν τθσ, ἐνκυμθκεῖςα ὅτι 

εὑρίςκετο εἰσ τὸν οἶκον τῆσ γυναικὸσ ἐκείνθσ, καὶ δὲν κὰ ἔπραττε καλῶσ. 

Τῇ εἶπεν ὅμωσ μὲ ωωνὴν τρζμουςαν. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

63_ 
 

― Δὲν ωζρεςαι καλά, κυρά, ἐγὼ ἦλκα νὰ ςὲ παρακαλζςω δι᾽ ἕνα 

μικρὸν πρᾶγμα, κακὼσ ἐνόμιηα, καὶ ςὺ τὸ ἔκαμεσ βουνόν. Ἂσ εἶναι, ἐγὼ 

κὰ παραπονεκῶ καὶ εἰσ τὸν ἄνδρα ςου ἀκόμθ, καὶ ἐλπίηω ἐκεῖνοσ νὰ 

ωερκῇ διακριτικϊτερα. 

― Φεφγ᾽ ἀπ᾽ ἐδῶ, ἔγρυξεν ἡ χωρικι. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἐξῆλκεν ἐκ τῆσ μικρᾶσ ἐπαφλεωσ αἰδιμων καὶ τεταραγμζνθ. 

Ἐκυριεφκθ δὲ ὑπὸ τοςαφτθσ λφπθσ, ὥςτε ἐπὶ πολὺ περιεπάτει 

ἀλλόωρων, καὶ ἐξετράπθ ἀπροςζκτωσ ἐκ τῆσ ὁδοῦ. Ὅτε ἦλκεν εἰσ 

ἑαυτὴν ἐνόθςεν ὅτι ἦτο μακρὰν τῆσ ὁδοῦ αὑτῆσ, καὶ εἶχεν ἀνάγκθν νὰ 

περιγράψῃ μζγαν κφκλον, ὅπωσ παρακάμψῃ τὰ βραχϊδθ μζρθ τῆσ 

ἀκτῆσ καὶ ἐπανζλκῃ εἰσ τὴν καλφβθν τθσ. Εἶχε δὲ δφςει ἀρτίωσ ὁ ἥλιοσ, 

καὶ ἡ ἀμωιλφκθ ἤρχιηε νὰ πίπτῃ ἐπὶ τὴν γῆν. Ἡ νεᾶνισ ἐτάχυνε τὸ βῆμα. 

Εὐτυχῶσ ἐγνϊριηε καλῶσ ὅλα τὰ μονοπάτια τῶν πζριξ μερῶν. 

Φκάςαςα εἰσ ρεῦμά τι, ὅπερ ὤωειλε νὰ διαβῇ, ὅπωσ ἀνζλκῃ εἰσ τὸ 

ὕψωμα τὸ κείμενον ἀντικρὺ τῆσ καλφβθσ, ᾐςκάνκθ ωόβον. Τὸ μζροσ 

ἦτο ςκιερὸν καὶ ὑγρόν, κάμνοι δὲ καὶ καλαμῶνεσ πυκνοὶ ὑψοῦντο πζριξ. 

Ράντοτε ἐωοβεῖτο νὰ διαβῇ νφκτα διὰ τοῦ ρεφματοσ ἐκείνου. Καὶ δὲν 

ἦτο μὲν νφξ, ἀλλ᾽ ἐπζκειτο. Εὐτυχῶσ βλζπει αἰωνιδίωσ ἐκεῖ ἕνα ἵππον 

προςδεδεμζνον εἰσ κορμὸν δζνδρου, καὶ ἀκοφει ωωνὴν ἀνκρωπίνθν. 

Δφο ἄνκρωποι ἐκάκθντο παρὰ τὴν ὁδὸν καὶ ςυνδιελζγοντο. Ἡ Ἀϊμὰ δὲν 

ἤκουςε τί ἔλεγον, κακότι δὲν εἶχε περιζργειαν ν᾽ ἀκοφςῃ λζξεισ, ἀλλ᾽ 

ἐπεκφμει ωωνὴν ἀνκρωπίνθν. 

Τοὺσ ἐχαιρζτιςε καὶ διζβθ. Ἀλλ᾽ αἴωνθσ ἡ ωωνὴ τοῦ ἑνὸσ τῶν δφο 

ἀνκρϊπων παριγαγε παλμοὺσ εἰσ τὴν καρδίαν τθσ. Ἡ νζα ἐςταμάτθςεν 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

64_ 
 

ἄκουςα. Ἠκροάςκθ μετὰ προςοχῆσ. Τῷ ὄντι δὲν ἠπατᾶτο. Ἡ ωωνὴ ἦτο 

γνωςτὴ εἰσ τὴν ἀκοιν τθσ. Ἠδφνατο νὰ μὴ τὴν εἶχεν ἀκοφςει ἀπὸ 

πολλῶν ἐτῶν, ἀλλ᾽ ὅμωσ δὲν τὴν εἶχε λθςμονιςει. Ἡ ωωνὴ αὕτθ 

ἐνεποίθςε βόμβον καὶ ηάλθν εἰσ τὴν κεωαλιν τθσ. Τῇ ἐνκφμιηε παλαιόν 

τι ςυμβάν, ωοβερὸν ςυμβὰν τῆσ βρεωικῆσ ἡλικίασ τθσ. Καὶ ὁποία 

τρομερά, ἀλλὰ καὶ ἐναργὴσ ἀνάμνθςισ! Ράντα τὰ ἄλλα τοῦ παλαιοῦ 

ἐκείνου χρόνου ἦςαν ςυγκεχυμζνα ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτῆσ, μόνον ἡ 

ἀνάμνθςισ αὕτθ ἔμενε ςαωισ. Ἠκροάςκθ πάλιν. Τῷ ὄντι, ἦτο ἡ ωωνι, ἡ 

ωωνὴ ἧσ τὸν ἦχον δὲν εἶχε λθςμονιςει. 

Οἱ δφο ὁδοιπόροι παρετιρθςαν ὅτι εἶχε ςταματιςει ἡ νζα, καὶ ἡ 

προςοχι των ἐςτράωθ πρὸσ αὐτιν. 

― Τί τρζχει; Μιπωσ κζλεισ τίποτε, κόρθ; εἶπεν ὁ ἀνιρ, οὗ εἶχεν 

ἀναγνωρίςει τὴν ωωνὴν ἡ Ἀϊμά. 

― Ὄχι, ἐψζλλιςεν ἡ νεᾶνισ. 

Ὁ ἀπευκφνασ τὴν ἀνωτζρω ἐρϊτθςιν ἦτο γθραλζοσ ἀνιρ, καὶ 

ἐωαίνετο ςεβάςμιοσ. Ἠγζρκθ καὶ ἐπλθςίαςεν εἰσ τὴν νζαν. 

― Μιπωσ ἔχεισ ἀνάγκθν ἀπὸ τίποτε; Μιπωσ ἔχαςεσ τὸν δρόμον; 

Ἡ Ἀϊμὰ εἶδεν ὁπωςοῦν καλῶσ τοὺσ χαρακτῆρασ τοῦ ἀνκρϊπου 

τοφτου, καὶ ἔωριξεν. Ὄχι μόνον ἡ ωωνι, ἀλλὰ καὶ ἡ μορωὴ αὐτοῦ 

ἀλλόκοτον ἐντφπωςιν τῇ ἐπροξζνει. 

― Ροῦ ὑπάγεισ; ἠρϊτθςεν ὁ ξζνοσ. 

Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἀπιντθςεν. Ἐπεκφμει νὰ ωφγῃ, καὶ δὲν ἠδφνατο. Τὸ 

ςυνζχον αὐτὴν αἴςκθμα ἦτο κρᾶμα ωόβου, ςυγκινιςεωσ καὶ δειλίασ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

65_ 
 

― Μιπωσ ὀνειρεφομαι; ἔλεγε κακ᾽ ἑαυτιν. 

― Ροῦ κατοικεῖσ; τῇ εἶπε μετ᾽ ἀγακότθτοσ ὁ ξζνοσ. 

Ἡ νζα ἐψεφςκθ. Ἀγνοῶ ἂν τυχαίωσ ἢ ἐκ προκζςεωσ. 

― Κατοικῶ πολὺ μακράν, ἐψικφριςεν. 

Ἀλλ᾽ ὁ ἄγνωςτοσ ἔλαβε τότε ἐνδιαωζρον. 

― Εἰπὲ εἰσ ποῖον μζροσ, διὰ νὰ ςὲ ὁδθγιςωμεν ἐκεῖ. Δφναςαι νὰ 

ἀναβῇσ εἰσ τὸν ἵππον μου, ἂν εἶςαι κουραςμζνθ. 

― Ὄχι, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

― Θεόδωρε! ἔκραξεν ὁ ξζνοσ πρὸσ τὸν ςφντροωόν του. 

― Τί διατάττει ὁ ἄρχων; ἀπιντθςεν ὁ Θεόδωροσ. 

― Θὰ ἀναβιβάςῃσ αὐτὴν τὴν κόρθν εἰσ τὸν ἵππον. Ἡμεῖσ 

περιπατοῦμεν πεηοί. 

―Ὁριςμόσ ςασ, ἄρχων! 

― Εἶναι λοιπὸν ἄρχων; εἶπε κακ᾽ ἑαυτὴν ἡ Ἀϊμά. Ἀλλ᾽ ἐκεῖνοσ τότε, 

ὁ ἰδικόσ μου, ἐωαίνετο ἐπαίτθσ. Δὲν κὰ εἶναι αὐτόσ. 

―Ἔλα λοιπόν, κόρθ, εἶπεν ὁ ἄρχων, λαβὼν τὴν χεῖρα τῆσ νζασ. Μὴ 

ςυςτζλλεςαι. Νὰ μᾶσ εἴπῃσ μόνον ποῦ κζλεισ νὰ ςὲ ωζρωμεν. 

Εἰσ τὴν ἐπαωὴν τῆσ χειρὸσ ἐκείνθσ, ἡ Ἀϊμὰ ᾐςκάνκθ παράδοξον 

ωρικίαςιν. Ἀπϊκθςε τὴν χεῖρα καὶ ἐτράπθ εἰσ ωυγιν, ἀωιςαςα 

ἐκπλικτουσ τοὺσ δφο ἀνκρϊπουσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

66_ 
 

― Ροῦ ὑπάγεισ, κόρθ; ἔκραξεν ὁ ἄρχων. 

― Θὰ εἶναι τρελι, εἶπεν ὁ Θεόδωροσ. 

Τὸ ςυμπζραςμα τοῦτο ἠναγκάςκθ νὰ παραδεχκῇ καὶ ὁ ἄρχων 

προςωρινῶσ. Ἀλλ᾽ ὕςτερον ἐςκζωκθ, καὶ ἀνεῦρεν ἀπορίασ καὶ ωόβουσ 

εἰσ τὴν ςυνείδθςίν του. Ἡ ςκζψισ δὲ αὕτθ προιγαγεν αὐτὸν εἰσ τὸ νὰ 

ςυλλάβῃ ὑπονοίασ, ἃσ ἐπὶ μακρὸν χρόνον ἔμελλε νὰ ἀνακυκᾷ ἐν τῇ 

ψυχῇ. 

Ἐν τοφτοισ ἡ Ἀϊμὰ εἶχε γίνει ἄωαντοσ. 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

67_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ’ 

ΑΙ ΓΕΙΣΟΝΟΠΟΤΛΑΙ 

 

πό τινοσ χρόνου καὶ ἄλλο τι ἠνϊχλει τὴν Ἀϊμάν. Σχεδὸν 

κακ᾽ ἑκάςτθν, ὅτε μετζβαινεν ἵνα ἀντλιςῃ ὕδωρ ἐκ τοῦ 

ωρζατοσ, ἢ δι᾽ ἄλλο ἔργον ἀπεμακρφνετο ἐκ τῆσ καλφβθσ, 

νζοσ τισ διιρχετο, ἵςτατο, ἔωευγεν, ἐπανιρχετο καὶ τὴν ὠωκαλμοβόλει 

ἀδιακόπωσ. Ἦτο δὲ οὗτοσ ὁ γνϊριμοσ ἡμῶν Σκοφντασ, ὁ ἐπιλεγόμενοσ 

Ρερίδρομοσ, διαβόθτοσ ἀλιτθσ κακ᾽ ὅλα τὰ περίχωρα. Ἡ Ἀϊμὰ δὲν 

ἐγνϊριηεν οὔτε αὐτὸν οὔτε τὸ ἐπάγγελμά του. Οὐδεμίαν ἀντιπάκειαν 

εἶχε πρὸσ αὐτόν, ἀλλ᾽ ὅμωσ εἰσ μάτθν ἐκεῖνοσ ἐξετζλει εἰσ τὰ πζριξ 

τόςουσ δρόμουσ. Ἡ πνοὴ αὐτοῦ δὲν ἦτο τόςον ἰςχυρά, ὅπωσ ἀνοίξῃ τὸν 

κάλυκα. Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ᾐςκάνετο οὐδὲν ἐν τῇ καρδίᾳ. Οὐδὲν ἄλλο ἠγάπα 

εἰμὴ τὸ ωῶσ, τὴν αὔραν, τὰ ἄνκθ καὶ τὴν ἐργαςίαν. Ὁ πρὸσ τὴν 

οἰκογζνειαν τῶν χαλκζων ςφνδεςμοσ αὐτῆσ δὲν ἦτο ςτοργι. Ρλὴν τοῦ 

Μάχτου, ὅςτισ ἤξευρε νὰ περιποιῆται αὐτὴν ςτοιχειωδῶσ, πρὸσ οὐδζνα 

ἄλλον εἶχε ςυμπάκειαν. Ὁ Βοῦγκοσ, καίπερ λίαν ἀωελὴσ τοὺσ τρόπουσ, 

μετεῖχεν ὀλίγον τῆσ βαναυςότθτοσ τοῦ γζροντοσ. Ἡ δὲ γραῖα κὰ ἦτο 

Ἀ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

68_ 
 

ἀνεκτι, ἂν δὲν εἶχε τοὺσ δφο μακροὺσ ὀδόντασ κρεμαμζνουσ ἔξω τοῦ 

ςτόματοσ. Τὸ ςυνδζον αὐτὴν πρὸσ τὴν οἰκογζνειαν ἐκείνθν πλειότερον 

ἀκόμθ καὶ τοῦ ἄρτου καὶ τῆσ ςτζγθσ καὶ τῆσ ςυνθκείασ, ἦτο τὸ κοινὸν 

τῶν πακθμάτων. Τὸ ὄνομα γφωτιςςα, τὸ ηοωερὸν τοῦτο μορμολφκειον 

τῶν νθπίων, τὸ κατάμαυρον ἐκ ςκωρίασ καὶ καπνοῦ, ὁ κεραυνὸσ οὗτοσ 

τῆσ περιωρονιςεωσ, ὁ ἐκςωενδονιηόμενοσ κακ᾽ ἑκάςτθν κατὰ τῶν 

δυςτυχῶν ἐκείνων πλαςμάτων, δὲν ἐρρίπτετο μόνον κατὰ τῆσ 

δυςτυχοῦσ γραίασ, ἐρρίπτετο καὶ κατ᾽ αὐτῆσ, τῆσ Ἀϊμᾶσ. Ρᾶσ διαβάτθσ, 

πᾶν παιδίον, πᾶσ μοχκθρὸσ γείτων, πᾶςα κακότροποσ γραῦσ ἐξετόξευε 

τὸ βζλοσ τοῦτο κατὰ τῆσ ἀτυχοῦσ Ἀϊμᾶσ. Τί νὰ πράξῃ τότε; 

Ἀναλογιηομζνθ ὅτι ἦτο γφωτιςςα, ὅτι ἦτο καταδικαςμζνθ νὰ εἶναι 

γφωτιςςα, ὤωειλε τοὐλάχιςτον νὰ ςυμπονῇ τοὺσ ςυναδζλωουσ αὐτῆσ ἐν 

τῇ δυςτυχίᾳ. Ρανταχοῦ ὅπου μετζβαινεν, ὅπου ἵςτατο, ὅκεν διιρχετο, 

ἐρρίπτετο κατ᾽ αὐτῆσ ὡσ λίκοσ ἀνακζματοσ ἡ λζξισ αὕτθ. Γειτονοποῦλαί 

τινεσ ἦςαν τόςον μοχκθραί (λζγομεν δὲ τὰσ κατοικοφςασ τρία ἢ 

τζςςαρα ςτάδια μακράν, διότι δὲν ὑπῆρχον ἄλλαι πλθςιζςτεραι), ὥςτε 

οὐδ᾽ ἐτόλμα ποτὲ ἡ Ἀϊμὰ νὰ διαβῇ ὑπὸ τὰ παράκυρα αὐτῶν. Ἡ μία 

τοφτων ἤρκει νὰ τὴν ἴδῃ, καὶ παρευκὺσ ἐςάλπιηε ςφναξιν. Ἐκτφπα τὰσ 

παλάμασ ὡσ κϊδωνα, ὕψου, ὡσ ςφριγγα, τὴν ωωνιν, καὶ ἀνζκραηεν. 

― Ἡ γυωτοποφλα! Ἡ γυωτοποφλα! 

Καὶ ὅλαι αἱ γειτόνιςςαι, ὅςαι δὲν εἶχον ἐργαςίαν νὰ κάμουν, 

ἔτρεχον. Εἶναι δὲ περίεργον πόςον ὀλίγον ἀπῃτεῖτο (καὶ ἴςωσ γενικῶσ 

ἰςχφει τοῦτο), ὅπωσ ἐπιωζρῃ ἄκραν κυμθδίαν καὶ ἱλαρότθτα εἰσ ἐκείνθν 

τὴν ςυναναςτροωιν. Τὰ πάντα ἐωαίνοντο ἀςτεῖα εἰσ τὰσ γειτονοποφλασ 

ἐκείνασ, χωρὶσ νὰ εἶναι τοιαῦτα. Αἱ γυναῖκεσ ἐκεῖναι ἐωαιδρφνοντο, 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

69_ 
 

ἐκάγχαηον, ἐξεκαρδίηοντο ἄνευ αἰτίασ ςχεδόν. Διότι, αὐςτθρῶσ ἂν 

κρίνωμεν τὰ πράγματα, ἡ Ἀϊμὰ οὐδὲν τὸ γελοῖον εἶχεν. Ἀλλ᾽ αἱ καλαὶ 

γειτόνιςςαι ἐγζλων, μόνον διότι ἦτο γυωτοποφλα. Διὰ τοῦ ὀνόματοσ 

τοφτου ἐξεδικοῦντο δι᾽ ὅ,τι ωοβερὸν ὑπζςτθςάν ποτε ἐκ τοῦ ἄλλου 

τφπου, γφωτιςςα. Διότι ἡ Ἀϊμά, παρὰ πᾶςαν τὴν ςοβαρότθτά τθσ, 

ἐωαίνετο ωαιδρά, ἕνεκα τῆσ νεότθτοσ αὐτῆσ. Ἡ μιτθρ τθσ ὅμωσ, μὲ τοὺσ 

δφο προκφπτοντασ καὶ ἐπικαμπεῖσ ὀδόντασ, ἦτο τὸ ωόβθτρον ὅλων τῶν 

μικρῶν παιδίων. 

Ἀπὸ παρακφρου εἰσ παράκυρον, περὶ τὴν πρϊτθν ἀμωιλφκθν τῆσ 

ἑςπζρασ, ςυνιπτοντο πολλάκισ διάλογοι οἷοσ ὁ ἑξῆσ μεταξὺ νεαρῶν 

γυναικῶν, καὶ ἠδφνατο ὁ διαβάτθσ νὰ τοὺσ ἀκοφςῃ. 

― Γειτόνιςςα! 

― Τί κζλεισ; 

― Εἶδεσ τὴν Γυωτοποφλαν; 

―Ὄχι. 

― Κρῖμα! 

― Διατί; 

― Εἶναι τόςον νόςτιμθ! 

―Ἀςτειεφεςαι! 

―Ὄχι. 

―Ἀλικεια; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

70_ 
 

― Νὰ χαρῶ τὰ μάτιά μου. 

― Καὶ πῶσ ςοῦ ἦλκεν αὐτό; 

― Νὰ ςοῦ εἰπῶ, δὲν εἶναι τόςον ἄςχθμθ. 

― Εἶναι πολὺ μαφρθ. 

― Σοῦ ωαίνεται; 

― Βζβαια. 

― Θὰ εἶναι ἄνιωτθ, πιςτεφω. 

― Νὰ νίπτωνται λζγεισ ποτζ, αὐτὲσ οἱ Τςιγγάνεσ; 

― Ροιὸσ ξεφρει; 

―Ἀλλά, ὡσ γυωτοποφλα, δὲν ωαίνεται καὶ πολὺ μαφρθ. 

―Ὄχι. 

― Καὶ ἴςωσ, ἂν ἐςυνικιηε νὰ νίπτεται… 

Ἡ γειτόνιςςα ἐκάγχαηε, προωανῶσ χωρὶσ ν᾽ ἀκοφςῃ κανὲν ἀςτεῖον. 

Καὶ οὕτωσ αἱ εὔκυμοι ἐκεῖναι νζαι εὕριςκον εὔκολον διαςκζδαςιν. Ἡ 

Ἀϊμὰ ἐτρζπετο εἰσ ωυγιν, ὁςάκισ ἔβλεπεν ὅμιλον δφο ἢ τριῶν γυναικῶν 

ἐπὶ τὸ αὐτό. Ἡμζραν τινὰ εἰσ τὸ ωρζαρ προτοῦ νὰ γεμίςῃ ἀκόμθ τὴν 

ςτάμναν τθσ, ἔωκαςαν τζςςαρεσ νεαραὶ γυναῖκεσ ὅπωσ ἀντλιςωςι. Καὶ 

τότε εὗρον πρόχειρον κῦμα. 

―Ἄ! ἡ γυωτοποφλα! Ἐδῶ εἶςαι; 

― Γυωτοποφλα, τί κάμνεισ; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

71_ 
 

― Καλά, ἐψζλλιςεν ἡ Ἀϊμὰ ἐνοχλθκεῖςα, καὶ ἐπζςπευςεν ὅπωσ 

ἀναςφρῃ τὸ ταχφτερον δφο ἢ τρία ἰβάνια ὕδατοσ καὶ ἀπογεμίςῃ τὴν 

λάγθνον. 

― Καὶ πῶσ δὲν ςὲ βλζπομεν, γυωτοποφλα; 

― Μὴ τὴν πειράηῃσ, εἶπεν ἄλλθ, δὲν ἔχει τὴν ὄρεξίν ςου. 

― Καὶ δὲν μᾶσ λζσ, γυωτοποφλα, πῶσ περνᾷσ τὸν καιρόν ςου; 

― Καὶ ποῦ κρφβεςαι καὶ δὲν ςὲ βλζπομεν ςυχνά; 

― Γυωτοποφλα, εἶπεν ἄλλθ τῶν γυναικῶν, ἕνα πρᾶγμα ἤκελα νὰ ς᾽ 

ἐρωτιςω. Ἀλθκεφει, ὅτι ἐςεῖσ, ἡ ωυλι ςασ, τρϊγετε ἀνκρϊπινον κρζασ; 

― Μπᾶ, αὐτὸ δὲν τὸ κάμνουν, μὴ κολάηεςαι ἄδικα. 

― Καὶ ὅτι ξεχϊνετε τὴν νφκτα τοὺσ πεκαμζνουσ, καὶ τοὺσ γδφνετε; 

― Τζτοιο ωριχτὸ πρᾶγμα! 

― Ριςτεφεισ νὰ τὸ κάμνουν αὐτό; 

― Μιπωσ εἶναι αὐτοὶ ἄνκρωποι, ςὰν ἡμᾶσ; 

― Αὐτοὶ εἶναι ἄπιςτοι. 

―Ἄκρθςκοι. 

―Ἀωφςικοι. 

― Καὶ κάμνουν καὶ μαγείασ. 

― Τὸ κάμνετε καὶ αὐτό, γυωτοποφλα; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

72_ 
 

― Αὐτὸ τὸ πιςτεφω. 

― Τίποτε δὲν ἀωινουν. 

―Ὅλα τὰ διαβολικὰ εἰσ ἐνζργειαν τὰ ἔχουν. 

― Τί ἀςυνείδθτοι! 

― Καὶ ἄλλα χειρότερα ἀκόμα. 

― Εἶναι καὶ ἄλλα χειρότερα; 

― Βζβαια. 

― Σὰν τί; 

― Αὐτοὶ παίρνονται ἀναμεταξφ τουσ, ἀδελωὸσ μὲ ἀδελωι, πατζρασ 

μὲ κόρθ. 

― Τί λζγεισ;! 

― Δὲν τὸ πιςτεφεισ; 

―Ἐρϊτθςε τὴν Γυωτοποφλαν. 

― Γυωτοποφλα, εἶναι ἀλθκζσ; 

Ἡ Ἀϊμὰ εἶχε τελειϊςει τὸ ἄντλθμα καὶ ἡτοιμάηετο νὰ ἄρῃ τὴν 

λάγθνον ἐπ᾽ ὤμων. Ἀγνοεῖται ἂν τὸ ἐρφκθμα, ὅπερ ἔβαπτε τὰσ παρειάσ 

τθσ, προῆλκεν ἐκ τοῦ κόπου καὶ ἐκ τῆσ ςωματικῆσ κινιςεωσ, ἣν ἔκαμε 

κφψαςα πρὸσ τὴν γῆν ὅπωσ ἀναλάβῃ τὴν βαρεῖαν ςτάμναν. 

Τὴν ςτιγμὴν ἐκείνθν ἐξζλεξεν ἡ τολμθροτζρα τῶν τεςςάρων 

γυναικῶν, ὅπωσ τῇ δϊςῃ τὸ τελευταῖον κτφπθμα. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

73_ 
 

― Γυωτοποφλα, εἶπεν, εἶναι ἀλθκὲσ ὅτι κάμνεισ τὸν ἔρωτα μὲ τὸν 

ἀδελωόν ςου; 

Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ᾐςκάνκθ πλειοτζραν ἀγανάκτθςιν πρὸσ τὸ ἄκουςμα τῆσ 

διαβολῆσ ταφτθσ. Ἔλεγε κακ᾽ ἑαυτὴν ὅτι εἶναι ψεῦδοσ, καὶ δὲν τὴν 

ἔμελεν. Οὐδ᾽ ἐνόει εὐκρινῶσ ποίαν ἔννοιαν εἶχον οἱ λόγοι οὗτοι, καὶ ἂν 

εἶχον δ᾽ ἔννοιάν τινα, πάλιν ὤωειλε νὰ εἶναι ψευδὴσ αὕτθ. Εἶχε 

ωορτωκῆ τὴν ςτάμναν καὶ ἀπεμακρφνκθ. 

Ἐν τοφτοισ τὰ παρὰ τῶν γυναικῶν τοφτων ἐκπεμπόμενα βζλθ δὲν 

ἦςαν τὰ δριμφτατα. Ὑπῆρχεν ἄλλθ τισ τάξισ, ἡ τάξισ τῶν γραϊδίων, ὧν οἱ 

ὀνειδιςμοὶ οὐδεμίαν εἶχον ωαιδρότθτα, ἀλλ᾽ ὡμοίαηον μὲ βζλθ ἀγρίων. 

Μία τοφτων, ἥτισ κατῴκει μόνθ εἰσ ὀπιν τινα ὑποχκόνιον, οὐχὶ μακρὰν 

τῆσ καλφβθσ τῶν χαλκζων, ὠνομάηετο δὲ κοινῶσ Ἑωταλουτροφ*, ἦτο τὸ 

ωόβθτρον τῆσ δυςτυχοῦσ νζασ. Ἡ γραῦσ αὕτθ ἐκράτει ὀηϊδθ ράβδον, δι᾽ 

ἧσ ὑπεςτιριηε τὸ βῆμα, ἔτρεμε, καὶ εἶχεν ἐπὶ τῆσ ράχεωσ δφο ὀγκϊδεισ 

ὕβουσ οὐχὶ ἰςομεγζκεισ. Ὁ εἷσ ἦτο διπλάςιοσ τοῦ ἑτζρου, καὶ ὑψοῦτο 

πρὸσ τὸν δεξιὸν ὦμον. Τοῦτο ἔδιδεν εἰσ τὸ κυρτὸν ςῶμα τῆσ γραίασ 

τοιαφτθν ροπιν, ὥςτε ἐβάδιηε πάντοτε μὲ τὴν μίαν πλευράν, τὴν 

εὐϊνυμον, ἥτισ ἔκλινε χαμθλότερον πρὸσ τὸ ἔδαωοσ. 

Ἡ Ἑωταλουτροὺ ἐξιρχετο δὶσ τῆσ ἡμζρασ ἐκ τῆσ ωωλεᾶσ τθσ, καὶ 

ἔκαμνε γῦρον περὶ τὴν ἀκτιν· ἐπεςκζπτετο ὅλασ τὰσ οἰκίασ, καὶ 

εἰςζπραττεν οὐχὶ ἐλεθμοςφνθν, ἀλλὰ ωόρον παρ᾽ ὅλων τῶν γυναικῶν. 

Διότι τὴν ἐωοβοῦντο, καὶ δὲν ἠδφναντο νὰ μὴ τῆσ δϊςουν κάτι. Ἐὰν 

εὕριςκε κφραν τινὰ κλειςτιν, δὲν ἔωευγεν. Ἐςτρϊνετο ἐπὶ τοῦ 

κατωωλίου καὶ ἤρχιηε μὲ ἱκεςίασ πρῶτον καὶ μὲ ὑποκοριςτικὰ λζγουςα: 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

74_ 
 

 

―Ἀνοίξατε τὴν πορτίτςα ςασ εἰσ τὴν ωτωχιν, τὴν ἄμοιρθν, τὴν 

ἔρθμθν γρίτςα. Θὰ ςᾶσ δϊςω τὴν εὐχοφλα μου, νὰ τὰ χιλιάνετε, νὰ τὰ 

μυριάνετε, νὰ πάρετε τὰ χρονάκιά μου, ὄχι τὰ βάςανά μου. Ράντα 

μοναχι, ἔρθμθ καὶ ςκοτεινὴ ηῶ εἰσ αὐτὸν τὸν κοςμάκθ. Δὲν ἔχω 

ψωμάκι, δὲν ἔχω λαδάκι, δὲν ἔχω ωαγάκι. Ἀνοίξατε τὴν πορτοφλα ςασ, 

χριςτιανζσ. 

Ἂν ἡ οἰκοδζςποινα ἐκάμπτετο εὐκὺσ καὶ ἤνοιγε τὸ ἓν κυρόωυλλον, 

ἡ γραῖα ἐςτιριηε τὸν ὕβον τθσ ὡσ μοχλὸν ἐπ᾽ αὐτοῦ, μετεχειρίηετο ὡσ 

ἀντθρίδα τὴν βακτθρίαν τθσ καὶ εἰςεχϊρει εἰσ τὴν οἰκίαν. Τοφτου 

κατορκουμζνου, μετζβαινε καὶ ἐγκακιδρφετο παρὰ τὴν ἑςτίαν, μεκ᾽ 

ὅλουσ τοὺσ μορωαςμοὺσ τῆσ οἰκοδεςποίνθσ. Τότε αὕτθ τῇ ἔδιδε 

τεμάχιον ἄρτου. 

― Τί νὰ τὸ κάμω ψωμὶ μοναχό; ἔγρυηεν ἡ γραῖα. Δῶςζ μου καὶ 

ὀλίγο τυράκι, δυὸ ἐλίτςεσ ἢ ἄλλο τίποτα. 

Ἡ οἰκοδζςποινα τῇ ἔδιδε τότε ὅ,τι εὑρίςκετο εἰσ τὸ ἑρμάριον. 

― Νά ᾽χῃσ τὴν εὐχίτςα μου, ἔλεγεν ἡ Ἑωταλουτροφ. Δῶςζ μου καὶ 

λίγο λαδάκι, ν᾽ ἀνάψω τὸ καντιλι. 

Καὶ ἀνζςυρεν ἐκ τοῦ κυλάκου, ὃν εἶχεν εἰσ τὴν ἐςκῆτά τθσ, εἰσ 

βάκοσ τριῶν ςπικαμῶν, μικρὰν ωιάλθν, καὶ τὴν ἐπαρουςίαηε πρὸσ τὴν 

οἰκοδζςποιναν. Αὕτθ ἑκοῦςα ἄκουςα ἐγζμιηε μὲ ἔλαιον τὴν ωιάλθν. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

75_ 
 

― Νὰ χαρῇσ τὰ νιάτα ςου, νὰ ηιςῃσ, νὰ ἰδῇσ τζκνα τζκνων, δὲν ςοῦ 

βρίςκεται κανζνα παλιὸ ὑποκάμιςο, καμμιὰ μαντιλα, κανζνα 

μιςοωοφςτανο… 

― Δὲν μοῦ περιςςεφει τζτοιο πρᾶγμα, ἔλεγεν ἡ οἰκοκυρά. Μακάρι 

νὰ εἶχα. 

― Γιά ψάξε, κόρθ μου, ἠμπορεῖ νὰ εὑρεκῇ. Κάμε τὸν κόπον. 

Ἡ οἰκοδζςποινα ἑκοῦςα ἄκουςα, τῆσ ἔδιδεν ἡμιτριβῆ τινα 

μανδιλαν. Ἡ γραῖα τὴν ἐδίπλωνε καὶ τὴν ἔρριπτεν εἰσ τὸν πυκμζνα τοῦ 

κυλάκου τθσ. Ἐλζγετο δὲ ὅτι τὰ τοιαῦτα ἐνδφματα, ὅςα κατϊρκου 

ςυχνάκισ νὰ ἀποςπᾷ, τὰ ἐπϊλει εἰσ τοὺσ ἑβραίουσ μεταπράτασ, οἵτινεσ 

ἤρχοντο εἰσ τὸν τόπον ἀπὸ καιροῦ εἰσ καιρόν. 

― Δῶςζ μου καὶ δυὸ κάρβουνα, κόρθ μου, ἔλεγεν εἶτα ἡ γραῖα. 

Ἤκελα ν᾽ ἀνάψω ὀλίγθ ωωτίτςα, νὰ πυρωκῶ. Κρφο, κόρθ μου, κάμνει 

κρφο εἰσ ἐκείνθ τὴν τρφπα. 

Ἡ οἰκοδζςποινα τῆσ ἔδιδε καὶ κάρβουνα. Εἶτα ἡ γραῖα ἐηιτει 

προςζτι οἶνον, ὄξοσ, καυςόξυλα, δᾳδίον, καὶ ἄλλα πολλά. Ἀωοῦ δ᾽ 

ἔμενεν ἐπὶ πολλὰσ ὥρασ, ἀπιρχετο τζλοσ περὶ τὴν δφςιν τοῦ ἡλίου 

ἀποκομίηουςα ὅλα τὰ λάωυρα. Ταῦτα ςυνζβαινον κακ᾽ ἑκάςτθν, ἂν ἡ 

οἰκοδζςποινα τῇ ἤνοιγε τὴν κφραν. Ἂν ὅμωσ ἐςκλθρφνετο, καὶ δὲν 

ἤκελε νὰ τῇ ἀνοίξῃ, τότε ἡ γραῖα ἀπὸ τῶν ἱκεςιῶν μετζβαινεν εἰσ τὰσ 

ἐπιπλιξεισ καὶ παραινζςεισ. 

― Τόςον ςκλθρὲσ καὶ ἀδιάκριτεσ εἶςκε! Μὴ τὸ παίρνετε ἀπάνω 

ςασ. Ὁ κόςμοσ εἶναι ςωαῖρα καὶ γυρίηει. Κ᾽ ἐγὼ εἶδα χρόνια, κ᾽ ἐγὼ εἶδα 

εὐτυχίεσ. Μὴν εἶςκε παράξενεσ. Θὰ τὸ μετανοιςετε. Καὶ ςεῖσ κὰ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

76_ 
 

γεράςετε. Εἰσ αὐτὸν τὸν κόςμον εἴδαμεν δὰ πολλά. Μὴ καρρεῖτε πὼσ κὰ 

εἶςκε πάντα νζεσ, πὼσ κὰ ἔχετε πάντα τοὺσ ἄνδρασ ςασ νὰ ςᾶσ 

κουβαλοῦν. Ἔχετε τοῦ κόςμου τὰ καλά, μὰ εἶναι ψεφτικα. Ἔρχεται μιὰ 

ὥρα καὶ γίνονται ἄωαντα ὅλα. Φαγθτά, πιοτά, ςτολίδια, ωορεςιζσ, 

ἀςθμικά, διαμαντικά, ὅλα ωεφγουν. Κ᾽ ἐγὼ εἶχα. Τϊρα δὲν ἔχω οὐδὲ 

ψωμί. 

Ἡ οἰκοδζςποινα ἐπτοεῖτο ςυνικωσ ἐκ τῶν λόγων τοφτων καὶ 

ἤνοιγεν. Ἂν ὅμωσ ἐπζμενεν αὕτθ εἰσ τὴν ἀπόωαςίν τθσ, τότε ἡ 

Ἑωταλουτροὺ ἀπὸ τῶν παραινζςεων μεκίςτατο εἰσ τὰσ λοιδορίασ. 

― Κακὴ καὶ διαςτραμμζνθ! Ἄςπλαχνθ καὶ ἀγλφκαντθ*! Μὴν εἶςαι 

δὰ τόςον ὑπεριωανθ. Ἡ κακι ςου γνϊμθ κὰ ςὲ βλάψῃ. Ρολὺ γριγορα 

τὸ ἐπῆρεσ ἐπάνω ςου. Δὲν εἶδα γυναῖκα ἀνόθτθ ςὰν ἐςζ. Τί ἐκάρρεψεσ 

δά, πὼσ εἶςαι καμμιὰ νοικοκυρά, ἀπὸ κεῖνεσ; Ἐπίςτεψεσ πῶσ ἤκελα νὰ 

ηθτιςω τίποτα; Καὶ τί ἔχεισ νὰ μοῦ δϊςῃσ; Τί ἔκλειςεσ τὴν πόρτα ςου; 

Ἔχει καμμιὰ τὴν ἀνάγκθ ςου, καρρεῖσ; Καὶ ποῦ ἠκοφςκθ νὰ ηθτιςωμεν 

ἐλεθμοςφνθν ἀπὸ μίαν ὁλόγυμνθν, ἀπὸ μίαν τςιτςάνω*, ἀπὸ μίαν 

ψϊραν!… 

Τζλοσ, ἀωοῦ καὶ τὸ τελευταῖον ἐπιχείρθμα δὲν ἔπεικε τὴν 

οἰκοδζςποιναν, ἡ γραῖα μετζπιπτεν ἀπὸ τῶν λοιδοριῶν εἰσ τὰσ ἀρὰσ καὶ 

βλαςωθμίασ, ὧν ὁ χείμαρροσ ἔρρεε τόςον προχείρωσ καὶ δαψιλῶσ ἀπὸ 

τοῦ λάρυγγοσ αὐτῆσ, ὅςον καὶ ἡ βρφςισ τῶν ωιλοωρονιςεων καὶ τῶν 

κωπευμάτων. 

―Ἀςτραπὴ καὶ ποφλβερθ*, ωωτιὰ καὶ ἀςτροπελζκι νὰ πζςῃ εἰσ τὸ 

ἐρμάδι ςου, νὰ τὸ κάψῃ, νὰ τὸ κάμῃ ςτάχτθ καὶ κορνιαχτό!… Κακὴ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

77_ 
 

χολζρα νὰ ςᾶσ κόψῃ, μαφρθ πανοφκλα καὶ ὀςτρακιὰ νὰ ςᾶσ κερίςῃ! 

Κακὼσ ἔκλειςεσ τὴν πόρτα ςου, ἔτςι νὰ μζνῃ πάντα κλειςτι, κλειςτὴ ναί, 

καὶ ποτὲ νὰ μὴν ἀνοίξῃ. Νὰ ρθμάξῃ τὸ ἐρμαδιακό ςου, νὰ πζςῃ, νὰ 

βουλιάξῃ, νὰ καῇ. Ὁ χρόνοσ νὰ μὴ ςὲ βγάλῃ, ὁ μινασ νὰ μὴ ς᾽ εὕρῃ, 

πζντε νὰ εἶν᾽ αἱ ὧρεσ ςου. Νὰ ςαβανϊςῃσ τὸν ἄντρα ςου ἀνιμερα τὴ 

Λαμπρὴ καὶ νὰ κάψῃσ τὲσ κλῆρζσ* ςου. Κακὴ τρομάρα καὶ ςυμωορὰ νὰ 

ςᾶσ ἔλκῃ! Ἀπὸ πνίξιμο νὰ μὴ γλυτϊςῃσ, ἀπὸ ςειςμὸ καὶ καταποντιςμὸ 

νὰ μὴ ςωκῇσ. Νὰ πζςῃ τὸ ἔρμο ςου νὰ ςὲ πλακϊςῃ, τὰ ςκυλιὰ νὰ ςὲ 

τραβοῦν, τὰ ωίδια νὰ ςὲ ωάγουν, καὶ τοῦ χρόνου νὰ μὴ ςϊςῃσ, ἀμιν, 

Ραναγία μου. 

Τὸ ἀποτζλεςμα τῆσ τοιαφτθσ ςκθνῆσ ἦτο, ὅτι ςυνικωσ ἡ 

οἰκοδζςποινα μὴ δυναμζνθ ν᾽ ἀνζχθται τὰσ τοςαφτασ ἀράσ, ἤνοιγε 

βιαίωσ τὴν κφραν, καὶ κατεδίωκε μὲ ςανίδα τινὰ τὴν γραῖαν. Ἀλλ᾽ αὕτθ 

ἦτο ἤδθ μακράν, καὶ ἅμα ἐκπζμπουςα τοὺσ κεραυνοφσ τθσ, ἔωευγε. 

Ραράδοξον δὲ ὅτι μ᾽ ὅλον τὸν δίδυμον ὕβον καὶ τὸν ςυνεχῆ τρόμον τοῦ 

ςϊματοσ, τὰ ςκζλθ τθσ τότε ἀνελάμβανον ἀςυνικθ δφναμιν, καὶ ἔτρεχε. 

Συνικιηε δὲ εἰσ τὴν ὁδόν, ὅτε ἔβλεπε μακρόκεν προςερχόμενον 

διαβάτθν, νὰ ἀρχίηῃ ςυχνὸν καὶ παρατεταμζνον γογγυςμόν, ὅςτισ 

ἔπαυεν εὐκὺσ ὡσ ὁ διαβάτθσ παριρχετο. 

Ἡ τοιαφτθ γραῖα, ὁςάκισ ςυνιντα τὴν Ἀϊμάν, ἂν μάλιςτα ἐτφγχανεν 

ἐπιςτρζωουςα ἐξ ἀποτυχοφςθσ ἐπιδρομῆσ, οἵαν περιεγράψαμεν 

ἀνωτζρω, ἐξζςπα κατὰ τῆσ ἀκῴασ νεάνιδοσ πᾶςαν τὴν ὀργὴν καὶ τὴν 

λφςςαν τῆσ ἀποτυχίασ, ὡσ νὰ τῆσ ἔπταιεν αὐτὴ τίποτε. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

78_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε’ 

Η ΜΑΝΣΕΙΑ 

 

ρκει νὰ παρατθριςῃ αὐτὴν πόρρωκεν, καὶ κφπτουςα 

πρὸσ τὴν γῆν, ἐξ ἧσ ἡ ρίσ τθσ δὲν ἀπεῖχε πολφ, 

ἐλάμβανε λίκον καὶ ἐξεςωενδόνιηεν αὐτὸν κατὰ τῆσ 

νζασ κόρθσ, κράηουςα: 

―Ἐδῶ εἶςαι, ἄπιςτθ; Ἐδῶ εἶςαι, ἄκεθ; Ράντα ἐςζνα κὰ βλζπω; 

Ράντα ἐμπροςτὰ ςτὰ μάτιά μου βρίςκεςαι; Δὲν πάγεισ εἰσ καμμίαν 

τρφπαν νὰ χωκῇσ, νὰ μὴ ςὲ βλζπω! 

Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ᾐςκάνκθ ποτὲ πικρίαν ἐξ οὐδενὸσ πράγματοσ. Ὅλα 

ἔβλεπε μειδιῶντα πζριξ τθσ, οὐχὶ ὅτι ἐμειδίων δι᾽ αὐτιν, διότι δὲν εἶχε 

ηθλευτὴν τφχθν, ἀλλὰ δφναμαι νὰ εἴπω ὅτι ἡ νζα τοῖσ ἐδάνειηε τὸ 

μειδίαμα τοῦτο, ἐπιςτρζωον καὶ ἀντανακλϊμενον ἐπ᾽ αὐτιν, καὶ εἰσ 

αὐτὴν μόνθν ὁρατόν. Ἀλλὰ δὲν ἠδυνικθ ποτὲ νὰ ἐννοιςῃ καὶ τὴν 

μοχκθρίαν τῆσ γραίασ ταφτθσ. Ἔλεγεν ἀωελῶσ. 

― Τί ςοῦ ἔκαμα;… 

Ἤ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

79_ 
 

Τοῦτο δὲ ὑπῆρξεν ἡ πρϊτθ ςταγὼν χολῆσ ἡ ἐγχυκεῖςα εἰσ τὴν 

καρδίαν τθσ, καὶ ἐγζννθςεν ἀπαιςίουσ λογιςμοφσ. Ἦτο ἆρα μοχκθρὰ ἡ 

ἀνκρωπότθσ, ἢ αὐτὴ ἡ κόρθ ἦτο ἀξία μίςουσ; Ἀλλὰ διατί; 

Ἐν τοφτοισ τὸ παρθγορῆςαν αὐτὴν ἦτο ὅτι δὲν ἦςαν πᾶςαι αἱ 

γραῖαι ἐξίςου κακαί. Τοὐλάχιςτον ἡμζραν τινὰ ἀπιντθςε μίαν, ἥτισ 

ἔδειξε πρὸσ αὐτὴν μεγίςτθν ἀγακότθτα. Ἀλλ᾽ ὅμωσ τὸ πρᾶγμα, ὅπωσ 

ςυνζβθ, ἠδφνατο νὰ τὸ ἐκλάβῃ ὡσ ἀπατθλὴν ὀπταςίαν, διότι ἡ γραῖα 

ἐκείνθ πρϊτθν καὶ τελευταίαν ωορὰν ὤωκθ, οὐδ᾽ ἤξευρζ τισ πόκεν 

ἤρχετο καὶ ποῦ διθυκφνετο, οὐδὲ τὴν εἶδεν ἔκτοτε ἀνκρϊπινον ὄμμα 

εἴτε παρὰ τὴν ἀκτιν, εἴτε εἰσ τὴν κϊμθν, εἴτε παρὰ τὴν ςυνοικίαν τῶν 

ἁλιζων. Ἐωόρει δὲ ἀλλόκοτον ἐςκῆτα, ἀςυνικθ εἰσ τὸν τόπον, καὶ 

ἐλκοῦςα Κυριακιν τινα πρωὶ ἔκρουςε τὴν κφραν τῆσ καλφβθσ. Ἡ Ἀϊμὰ 

ἦτο μόνθ. Ἡ μιτθρ Ἀκιγγανὶσ εἶχεν ἀκολουκιςει τοὺσ δφο υἱοφσ τθσ καὶ 

τὸν ἄνδρα τθσ εἰσ τὴν ςυνικθ ἐκδρομιν. Ἐγερκζντεσ λίαν πρωὶ 

ἐωορτϊκθςαν πυράγρασ, ἐςχάρασ, καρωία καὶ ἄλλα τεχνιματα, καὶ 

ἀπῆλκον ἵνα τὰ πωλιςωςιν εἰσ τὰ περίχωρα. Ἡ δὲ Ἀϊμὰ μόλισ εἶχεν 

ἐγερκῆ καὶ ἐνεδφετο. Διενοεῖτο δὲ ὅτι, ἐπειδὴ ἦτο Κυριακι, οἱ 

χριςτιανοὶ κὰ ἦςαν εἰσ τὴν λειτουργίαν, καὶ κὰ προςθφχοντο. Αὐτὴ δὲν 

ἤξευρε νὰ δεθκῇ, διότι δὲν τὴν εἶχον διδάξει καμμίαν κρθςκείαν. Καὶ 

ὅμωσ πολλάκισ ᾐςκάνετο τὴν ἀνάγκθν νὰ ψικυρίηῃ αὐτοςχεδίουσ 

δειςεισ. Ρερὶ τοφτου ἠρϊτθςε τὸν πατζρα τθσ, τὸν Ρρωτόγυωτον 

(οὕτωσ ὠνομάηετο ὑπὸ τῶν περιοίκων, ἀγνοοφντων ἂν εἶχε κφριόν τι 

ὄνομα), ἂν εἶναι καλὸν νὰ ωοιτᾷ εἰσ τὴν ἐκκλθςίαν καὶ νὰ προςεφχθται. 

Ὁ γζρων ἀπιντθςε διὰ τοῦ ςυνικουσ αὐτῷ γρυςμοῦ, ὅςτισ ἂν εἶχεν 

ἔννοιάν τινα, κὰ ἐςιμαινε βεβαίωσ ὅτι· «οἱ γφωτοι δὲν ἔχουν 

ἐκκλθςίαν.» 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

80_ 
 

― Διατί, πατζρα; εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

― Δὲν ἠξεφρω. 

― Δὲν τοὺσ δζχονται μζςα; 

― Δὲν ὑπῆγα ποτζ, εἶπεν ὁ γζρων, ἀλλ᾽ ἂν ἐπιγαινα κὰ μ᾽ 

ἔδιωχναν. 

― Εἶναι λοιπὸν ἐμποδιςμζνον; 

― Δὲν ἠξεφρω. 

― Καὶ δὲν εἴμεκα ἡμεῖσ βαπτιςμζνοι; 

― Δι᾽ αὐτὸ ἐρϊτα τὴν μθτζρα ςου. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἔςπευςε νὰ ἐρωτιςῃ τὴν μθτζρα Γφωτιςςαν, τρζψαςα τὴν 

ἐρϊτθςιν ἐπὶ τὸ ἀτομικϊτερον. 

― Μθτζρα, εἶμ᾽ ἐγὼ βαπτιςμζνθ; 

― Δὲν ἠξεφρω, ἀπιντθςεν ἀδιςτάκτωσ ἡ Γφωτιςςα. 

Βεβαίωσ δζ, ἂν ἠδφνατο νὰ ςκεωκῇ, ἤκελε μετανοιςει διότι 

ἔςπευςε ν᾽ ἀπαντιςῃ οὕτω. Ἡ ἀπάντθςισ αὕτθ ἔκαμε τὴν Ἀϊμὰν νὰ 

πειςκῇ περὶ ὅςων ἀμωζβαλλε. Δὲν ἤξευρεν ἂν ἡ κόρθ ἦτο βαπτιςμζνθ. 

Δὲν ἦτο ἄρα μιτθρ τθσ. 

Ρερὶ τοφτου ἐςκζπτετο κακ᾽ ἑκάςτθν ἡ Ἀϊμά. Ρλὴν τῆσ 

ἀναμνιςεωσ, ἥτισ ἔλαμπεν ὡσ λφχνοσ ἀνθμμζνοσ ἐν τῇ ςυνειδιςει, 

ὑπῆρχον καὶ ἄλλαι ἐνδόμυχοι νφξεισ, ὑπῆρχε ωωνι τισ ἥτισ ἐψικφριηε 

λίαν ἠρζμα, ὥςτε νὰ μὴ ἀνατζλλῃ μθδεμία κακὴ ἐντφπωςισ ἐπὶ τοῦ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

81_ 
 

προςϊπου τῆσ κόρθσ, ἀλλ᾽ ἀρκοφντωσ μεγαλοωϊνωσ ὥςτε ν᾽ ἀκοφθται 

ὑπὸ τῆσ καρδίασ αὐτῆσ, ὑπῆρχε ωωνὴ ψελλίηουςα ὅτι δὲν ἦτο ἡ Ἀϊμὰ 

γνθςία κόρθ τῆσ οἰκογενείασ ἐκείνθσ. Ἀλλ᾽ ἡ γραῖα γφωτιςςα ὁςάκισ 

ἠρωτᾶτο περὶ τοφτου ὑπὸ τῶν περιζργων καὶ τῶν ὀχλθρῶν, ἐκιρυττε 

μεγαλοωϊνωσ καὶ ἐβεβαίου μεκ᾽ ὅρκου ὅτι ἡ Ἀϊμὰ ἦτο κυγάτθρ τθσ. 

Ἴςωσ δὲ καὶ αὐτὴ ἐπὶ τζλουσ κατιντθςε νὰ τὸ πιςτεφςῃ. 

Ἡ ξζνθ ἔκρουςεν, ὡσ εἴπομεν, τὴν κφραν. Ἡ Ἀϊμὰ ἔκραξε· 

― Ροῖοσ εἶναι; 

―Ἄνοιξε, Ἀϊμά. 

Ἡ ωωνὴ αὕτθ προυξζνθςεν ἀπορίαν εἰσ τὴν νζαν. Ρλὴν τῶν μελῶν 

τῆσ οἰκογενείασ, οὐδεὶσ ἄλλοσ ἐκάλει αὐτὴν ὀνομαςτί. Οἱ ἄλλοι τὴν 

ὠνόμαηον Γυωτοποφλαν. Ἀλλὰ τϊρα ἦτο γυναικεία ωωνι, ωωνὴ εὔθχοσ 

καὶ μειλιχία, ἥτισ κατ᾽ οὐδὲν ὡμοίαηε μὲ τὴν βραγχνὴν ωωνὴν τῆσ 

μθτρόσ τθσ. Τίσ ἆρα ἠδφνατο νὰ εἶναι; 

Ἡ Ἀϊμὰ ἐβράδυνεν ὀλίγον νὰ μεταβῇ πρὸσ τὴν κφραν. Ἡ ξζνθ 

ἐπανζλαβεν· 

―Ἄνοιξε, ςὲ παρακαλῶ, Ἀϊμά. 

Ἡ κόρθ, χωρὶσ νὰ αἰςκανκῇ ωόβον, ἐλκοῦςα ἤνοιξεν. Εἰςῆλκε δὲ 

γυνὴ ὑψθλι, εὔςωμοσ, ωζρουςα τὰ ςθμεῖα τοῦ γιρωσ ἐπὶ τῆσ μορωῆσ. 

Ἀλλὰ τὸ γῆρασ τοῦτο ἦτο ἱλαρὸν καὶ εὔχαρι. Ὑπὸ τὸν λευκὸν κριδεμνον, 

ὅςτισ ἐκάλυπτε τὴν κεωαλιν, ἐωαίνοντο οἱ πολιοὶ βόςτρυχοι τῆσ κόμθσ, 

ςτιλπνοὶ καὶ οἱονεὶ ἐπάργυροι. Ἐωόρει δὲ ποδιρθ ἐςκῆτα ωαιὰν καὶ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

82_ 
 

κιτρινοβαωῆ. Ἡ Ἀϊμὰ τὴν παρετιρθςε μετὰ περιεργείασ. Ἦτο ἡ πρϊτθ 

ωορὰ κακ᾽ ἣν ἔβλεπε τὴν γυναῖκα ταφτθν. 

Ἡ ξζνθ προζβθ εἰσ τὰ ἔςω τῆσ καλφβθσ, καὶ περιειργάηετο μετὰ 

πολλοῦ διαωζροντοσ πάντα ὅςα ἔβλεπεν. Ἠρεμαία τισ ἀπόχρωςισ λφπθσ 

καὶ οἴκτου ἐςκίαςε τὴν μορωιν τθσ. Τὸ λεπτὸν τοῦτο νζωοσ 

παρετιρθςεν ἡ Ἀϊμά. ᾘςκάνκθ δὲ εὐκὺσ ςυμπάκειαν πρὸσ τὴν ξζνθν, 

καὶ οὐδεμία κακὴ ἰδζα διζβθ διὰ τῆσ ωανταςίασ τθσ. 

― Δόσ μοι ἓν κάκιςμα, διότι εἶμαι πολὺ κουραςμζνθ, Ἀϊμά. 

Ἡ νζα ἔςπευςε νὰ προςωζρῃ αὐτῇ τὸν μόνον ςκίμποδα, ὅςτισ 

εὑρίςκετο ἐν τῇ καλφβῃ. Κακίςαςα ἡ ξζνθ ἔρριψε παρατεταμζνον 

βλζμμα ἐπὶ τῆσ κόρθσ. Αὕτθ ᾐςκάνκθ ἠλεκτρικὴν τὴν ἐπίδραςιν τοῦ 

βλζμματοσ τοφτου, καὶ ἐταπείνωςε τοὺσ ὀωκαλμοφσ. 

―Ἀϊμά, ςὲ λυποῦμαι, κόρθ μου, εἶπεν ἡ ξζνθ. 

― Διατί μὲ λυπεῖςκε; εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

― Διότι ςὲ ἀγαπῶ, ἀπιντθςεν ἡ ξζνθ. 

― Καὶ πῶσ μὲ γνωρίηετε; 

―Ὤ, ςὲ γνωρίηω πάντοτε, ςὲ γνωρίηω ἀπὸ τοῦ λίκνου ςου, Ἀϊμά. 

―Ἀλθκῶσ; εἶπεν ἡ νζα, καὶ οἱ ὀωκαλμοί τθσ ἤςτραψαν. 

― Σὲ γνωρίηω ἀπὸ τῆσ μιτρασ, ςὲ γνωρίηω καὶ πρὸ τῆσ ςυλλιψεωσ. 

Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἐνόει πλζον. 

― Ρροτοῦ νὰ γεννθκῇσ καὶ νὰ ςυλλθωκῇσ ς᾽ ἐγνϊριηον. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

83_ 
 

―Ἀλλὰ γίνεται τοῦτο; ἠρϊτθςεν ἀωελῶσ ἡ νεᾶνισ. 

― Εἰσ τὴν ἀνκρωπίνθν ωφςιν εἶναι ἀδφνατον. 

Ἡ Ἀϊμὰ οὐδὲν εἶπεν. 

― Εἰσ τὴν ὑπεράνκρωπον ὅμωσ εἶναι δυνατόν, ἐπανζλαβεν ἡ ξζνθ. 

― Δὲν ἐννοῶ, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

― Καὶ ςὲ λυποῦμαι πολφ, κόρθ μου. 

Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἀπιντθςεν. Ἦτο ἔκπλθκτοσ. 

―Ἔχεισ ἐχκροφσ, ἔχεισ διϊκτασ. Τὸ πεπρωμζνον ςὲ ἀδικεῖ. Τὰ 

πάντα ςυνϊμοςαν ἐναντίον ςου. Καὶ ὅμωσ εἶςαι τόςον ςυμπακισ, καὶ 

τόςον καλι! 

― Εἰπζτε κακαρϊτερα, κυρία, ἐψζλλιςεν ἡ Ἀϊμά. 

― Καὶ εἰσ τί ἥμαρτεσ, ταλαίπωρον πλάςμα! Εἰσ τί ἠδφναςο νὰ 

παροργίςῃσ τὸν Θεόν; Εἶςαι ἀκῴα καὶ ἁγνι, ὡσ τὰ οὐράνια πλάςματα. 

Καὶ ὅμωσ πάντεσ ςὲ καταδιϊκουςι. Ράντεσ ςὲ ἀδικοῦςιν. Οὐδεὶσ ςὲ 

ὑπεραςπίηει. 

― Καὶ τίνεσ εἶναι αὐτοὶ οἱ ἐχκροί; ἠρϊτθςεν ἡ Ἀϊμά. 

―Ὅλθ ἡ ἀνκρωπότθσ, ἀπιντθςεν ἡ ξζνθ. 

― Τί τοὺσ ἔκαμα; 

― Εἰσ οὐδὲν ἔπταιςεσ. Ἀλλ᾽ εἶναι ἀνάγκθ νὰ πλθρωκῇ τὸ 

πεπρωμζνον. Μεγάλασ δυςτυχίασ ὑπζςτθσ, ἀλλ᾽ ἦςο ἀνιλικοσ, καὶ δὲν 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

84_ 
 

ἠδφναςο νὰ τὰσ αἰςκανκῇσ, Τοῦ λοιποῦ ὅμωσ τίσ οἶδεν; ἴςωσ ςοὶ 

ἐπιωυλάττονται μεγαλφτεραι. Ρρζπει νὰ ὁπλιςκῇσ μὲ καρτερίαν, Ἀϊμά. 

Ἡ νζα δὲν ἠδυνικθ νὰ κρατθκῇ, καὶ ἤρχιςε νὰ κλαίῃ. Ἔκυψε τὴν 

κεωαλὴν καὶ ἀπζμαςςε τὰ δάκρυα ἐκ τῶν παρειῶν τθσ. 

― Μὴ κλαίῃσ, μὴ κλαίῃσ, εἶπεν ἡ ξζνθ. Δὲν εἶςαι ςὺ μόνθ δυςτυχισ. 

Ὑπάρχουν καὶ ἄλλοι δυςτυχζςτεροι. Μὲ βλζπεισ ἐμζ; εἶπε ωζρουςα τὴν 

χεῖρα ἐπὶ τοῦ ςτικουσ, ὅπωσ ἑλκφςῃ τὴν προςοχὴν τῆσ νεάνιδοσ. 

Ἡ Ἀϊμὰ τὴν ἐκοίταηε μὲ τοὺσ ὀωκαλμοὺσ πλιρεισ δακρφων. 

― Μὲ βλζπεισ; Εἶμαι πολὺ δυςτυχεςτζρα ςοῦ. 

― Δυςτυχεςτζρα; ἐψικφριςεν ἡ κόρθ. 

― Ραραπολφ, ἀςυγκρίτωσ. 

― Διατί; 

― Διότι κ᾽ ἐγὼ ἔχω ἐχκροφσ, κ᾽ ἐγὼ καταδιϊκομαι. 

―Ἀπὸ ποίουσ; 

― Καταδιϊκομαι καὶ πολιορκοῦμαι ἤδθ, ἐπανζλαβεν ἡ ξζνθ. 

― Ρολιορκεῖςκε; 

― Ρολιορκοῦμαι, Ἀϊμά, καὶ μζχρι τζλουσ δὲν κὰ ςωκῶ. 

― Δὲν κὰ ςωκῆτε! εἶπεν ἡ Ἀϊμὰ ςυμπονοῦςα. 

― Δὲν κὰ ςωκῶ. Οἱ ἐχκροί μου εἶναι ἰςχυροί, καὶ ἔχουςι πολλοὺσ 

ςυμμάχουσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

85_ 
 

Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἐνόει. 

― Καὶ ἴςωσ μετὰ ἕνα μῆνα κὰ ωφγω διὰ παντόσ. 

― Θὰ ωφγετε; 

― Θὰ ωφγω ἀπὸ τὴν οἰκίαν μου. 

― Καὶ διὰ ποῦ; ἠρϊτθςεν ἡ Ἀϊμά, ὑποπτεφςαςα ὅτι ἡ γυνὴ αὕτθ 

παρεωρόνει. 

― Δι᾽ ἀγνϊςτουσ τόπουσ, ἀπιντθςεν ἡ ξζνθ. 

Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἀπιντθςεν. 

―Ἦλκα νὰ ς᾽ ἀποχαιρετίςω διὰ τελευταίαν ωοράν, κόρθ μου. Ἔλα 

νὰ ςὲ ωιλιςω. 

Καὶ ὀρκωκεῖςα ἔςυρε τὴν κόρθν πρὸσ ἑαυτὴν καὶ ἐνετφπωςεν ἐπὶ 

τῶν χειλζων τθσ ἔνκερμον ωίλθμα. Ἡ Ἀϊμὰ ςυνζλαβεν ἰδζαν τινά. 

― Μιπωσ εἶναι ἡ μιτθρ μου; εἶπε κακ᾽ ἑαυτιν. Καὶ νζα δάκρυα 

ἀνζβλυςαν ἐκ τῶν ὀωκαλμῶν τθσ. 

Ἤκελε νὰ τὴν ἐρωτιςῃ καὶ δὲν ἐτόλμα. Τζλοσ ἐςχθμάτιςε τὸ 

ἐρϊτθμα εἰσ τρόπον πλάγιον, διότι τῇ ἐωαίνετο ἀπότομον νὰ τὴν 

ἐρωτιςῃ ἀπ᾽ εὐκείασ ἂν εἶναι μιτθρ τθσ. 

― Κυρία, εἶπεν, ἠξεφρετε ποῦ εἶναι ἡ μιτθρ μου; 

― Ἡ μιτθρ ςου; Ἡ μιτθρ ςου, Ἀϊμά, δὲν ηῇ πλζον. 

―Ἀπζκανεν! ἐψζλλιςε κλιβερῶσ ἡ Ἀϊμά. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

86_ 
 

―Ἀλλ᾽ ὅμωσ εἶςαι ἓν τῶν τζκνων μου. 

― Σεῖσ λοιπόν;… 

Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἐτόλμα νὰ ςυμπλθρϊςῃ τὸ ςυμπζραςμα τοῦτο. 

―Ὄχι, ἔνευςεν ἡ ξζνθ. Τὰ τζκνα μου εἶναι ἀναρίκμθτα. Καὶ ἐκινικθ 

πρὸσ τὴν κφραν, ὅπωσ ἐξζλκῃ. 

― Ροῦ κὰ ὑπάγθτε; ἠρϊτθςεν ἡ Ἀϊμά. 

― Θὰ ὑπάγω εἰσ τὴν οἰκίαν μου, ὁπόκεν ἦλκα. 

― Καὶ ποῦ εὑρίςκεται ἡ οἰκία ςασ; 

― Εἶναι πολὺ μακρὰν ἀπ᾽ ἐδῶ. 

Ἡ Ἀϊμὰ τὴν ἠκολοφκθςεν ἔξω τῆσ κφρασ. Εἶδεν αὐτὴν λαβοῦςαν 

τὴν ὁδόν, ἥτισ περιζκαμπτε τὸν λόωον, καὶ γενομζνθν ἄωαντον ὄπιςκεν 

τῆσ πρϊτθσ καμπῆσ. Εἶτα ἔτρεξε κατόπιν τθσ. Εἶχε περιζργειαν νὰ ἴδῃ 

ποῦ διθυκφνετο ἡ ξζνθ. Φκάςαςα ἡ νζα εἰσ τὸ ςφμπλεγμα τῶν βράχων, 

ὧν ὄπιςκεν εἶχε κρυβῆ ἀπὸ τῶν ὄψεων αὐτῆσ ἡ ξζνθ, παρετιρθςε, καὶ 

εἶδε, πρᾶγμα παράδοξον, ὅτι αὕτθ δὲν ἦτο ὁρατὴ πλζον, κακ᾽ ὅλον τὸ 

μῆκοσ τῆσ ὁδοῦ. Κάτωκεν ἐςχθματίηετο πεδιάσ, τὸ μζροσ δ᾽ ἐω᾽ οὗ 

ἵςτατο ἡ Ἀϊμά, ἦτο ὑψθλότερον καὶ οὐδὲν ἀπεκρφπτετο ἀπὸ τῶν 

ὀωκαλμῶν τοῦ ἐκεῖκεν κεωμζνου. Ροῦ λοιπὸν ἐκρφβθ ἡ ξζνθ; Ἡ Ἀϊμὰ 

παρετιρθςε γφρω εἰσ ὅλα τὰ μζρθ τὰ ὕποπτα, εἰσ ὅλα τὰ κοιλϊματα, 

ὅπου ἠδφνατο νὰ κρυβῇ προςκαίρωσ ἄνκρωποσ. Οὐδαμοῦ εὗρεν οὐδὲ 

ἴχνοσ τῆσ ξζνθσ. Ραρζτεινε τὰσ ἐρεφνασ τθσ ἐπὶ πολλὴν ὥραν. Οὐδαμοῦ. 

Ἡ ξζνθ εἶχε γίνει ἄωαντοσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

87_ 
 

Τότε ἡ Ἀϊμὰ ᾐςκάνκθ ωόβον καὶ ἐπζςτρεψε ςφννουσ εἰσ τὴν 

καλφβθν. Εἰσ μάτθν ἐβαςάνιηε τὸν νοῦν τθσ. Δὲν ἠδφνατο νὰ λφςῃ τὸ 

αἴνιγμα τοῦτο. Ἐπὶ πολὺν χρόνον ἔμελλε νὰ ςκζπτθται εἰσ μάτθν περὶ 

τοφτου. Ἡ ἀνάμνθςισ τῆσ ὀπταςίασ ἔμενεν ἐςαεὶ εἰσ τὴν ωανταςίαν τθσ. 

ᾘςκάνετο δὲ καὶ τὰ χείλθ τθσ καίοντα ἐκ τοῦ ωιλιματοσ ἐκείνου. Δὲν 

εἶχε δὲ ςυνείδθςιν, ἂν κατ᾽ ὄναρ ἢ κακ᾽ ὕπαρ εἶδε τὴν ὄψιν ταφτθν. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

88_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ’ 

ΑΙ ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑΙ 

 

Ἀϊμὰ κατζςτθ ςφννουσ καὶ ςκυκρωπι. Ἀδιαλείπτωσ 

ἐβόμβουν περὶ τὰ ὦτά τθσ αἱ ἐν ὀνείρῳ προρριςεισ τῆσ 

ἀγνϊςτου. Εἶχε λοιπὸν ἐχκροὺσ καὶ ἔμελλε νὰ ὑποωζρῃ! 

Δὲν ἠδφνατο νὰ πιςτεφςῃ τοῦτο. Αὐτὴ ἡ τόςον ταπεινι, ἡ τόςον 

πενιχρῶσ ηῶςα, εἶχεν ἐχκροφσ; Καὶ ὑπῆρχζ τισ, ὅςτισ ἠδφνατο νὰ 

ωκονιςῃ τὸ εὐτελὲσ τοῦ βίου τθσ; Καὶ τί πλειότερον ἠδφνατο νὰ 

ὑποωζρῃ, εἰμὴ τὴν ἔνδειαν καὶ τὰσ περιωρονιςεισ ἃσ κακ᾽ ἑκάςτθν 

ὑπζωερε; 

Δὲν ἠδφνατο ἐν τοφτοισ ν᾽ ἀποωφγῃ τὴν ἐπίδραςιν τῶν 

προρριςεων ἐκείνων. ᾘςκάνετο ἤδθ ἀνθςυχίαν πρὸσ πᾶςαν ἐμωάνιςιν 

ἀνκρϊπου. Ἐωαντάηετο ὅτι ἠδφνατο νὰ εἶναι εἷσ τῶν διωκτῶν τθσ, περὶ 

ὧν εἶχεν εἰπεῖ ἡ ἄγνωςτοσ. Ἔμελλε δὲ ταχζωσ νὰ λάβῃ ἀωορμιν, ὅπωσ 

ἀποδεχκῇ μετὰ μείηονοσ δειςιδαιμονίασ τὴν ὀρκότθτα τῶν 

προρριςεων. 

Ἡ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

89_ 
 

Τοῦτο ςυνζβθ ἑςπζραν τινά, ὀλίγασ ἡμζρασ μετὰ τὴν ὀπταςίαν. Ὁ 

γζρων Ρρωτόγυωτοσ εἶχεν ἐπανζλκει ἀρτίωσ ἐκ τῆσ ἐκδρομῆσ καὶ 

ἐκάκθτο ἔξωκεν τῆσ καλφβθσ. Ἡ Ἀϊμὰ ἦτο ἐν τῷ κιπῳ. Οἱ δφο νεαροὶ 

Γφωτοι ἦςαν ἐν τῇ καλφβῃ καὶ διθυκζτουν τὰ ἐργαλεῖα. Ἠκοφετο ὁ 

ςυριγμὸσ τοῦ Μάχτου, καὶ τὸ ᾆςμα τοῦ Βοφγκου. «Ἐςὺ πεκαίνεισ, 

μάςτορθ». Ἡ γραῖα γφωτιςςα ἐκάκθτο ἀντικρὺ τοῦ ςυηφγου τθσ, ὅςτισ 

ἠκοφετο γογγφηων. 

― Τί νὰ ωᾶμε ἀπόψε; ἔλεγεν ἡ γραῖα. 

―Ἐμζνα ρωτᾷσ; ἐγόγγυηεν ὁ γζροσ. Γμοφ!… Γροφ!… 

― Δὲν ἔχομε τίποτα, εἶπεν αὖκισ ἡ γφωτιςςα. 

―Ἐγὼ εἶμαι κουραςμζνοσ. Γκροφ! Χροφ!… 

― Νὰ βράςω ὀλίγα λάχανα; 

― Τ᾽ ἄντερά ςου νὰ βράςῃσ, ἔγρυηεν ὁ γζροσ. Γκοφ!… 

Τὴν ςτιγμὴν ἐκείνθν ἐωάνθ καλπάηων ἱππεφσ, ὅςτισ ἤρχετο πρὸσ 

τὴν καλφβθν. Ἠκολουκεῖτο δὲ ὑπὸ πεηοῦ κεράποντοσ. Ρρὶν ἢ ωκάςῃ εἰσ 

τὴν καλφβθν, ὁ ἱππεὺσ ἐπζηευςε καὶ ἐκάκιςεν ἐπὶ ὄχκου τινὸσ τῆσ ὁδοῦ. 

Ἀπεῖχε δὲ περὶ τὰ πεντακόςια βιματα. Ἡ Ἀϊμὰ ἐκ τοῦ κιπου εἶδε τοὺσ 

δφο ὁδοιπόρουσ, καὶ ἔμενεν ἐμβλζπουςα ἀτενῶσ πρὸσ αὐτοφσ. 

Ὁ πεηὸσ κεράπων διθυκφνκθ πρὸσ τὴν καλφβθν. Ρλθςιάςασ, 

ἐχαιρζτιςε τοὺσ δφο ςυηφγουσ. Ἡ Ἀϊμὰ παρετιρει προςεκτικῶσ, καὶ 

ἔλεγε κακ᾽ ἑαυτὴν ὅτι κάπου εἶχεν ἰδεῖ τὸν ἄνκρωπον τοῦτον. Τοῦ 

ἄλλου, ὅςτισ εἶχε καταβῆ ἀπὸ τοῦ ἵππου, οἱ χαρακτῆρεσ δὲν διεκρίνοντο 

καλῶσ. Ἦτο ἤδθ ἑςπερινὴ ἀμωιλφκθ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

90_ 
 

Ὁ ὁδοιπόροσ ἐκάκιςε καὶ ἤρχιςεν ἀςιμαντον ςυνδιάλεξιν μὲ τὸν 

γζροντα. 

― Ρῶσ πάγουν οἱ δουλειζσ; 

― Ρῶσ κζλεισ νὰ πάγουν; 

― Ράγουν καλά; 

― Στραβὰ καὶ ἀνάποδα, ἀπιντθςεν ὁ Γφωτοσ. Γμ… 

― Δὲν ἔχετε πολλὴ δουλειά;… 

― Τίποτα. 

― Δὲν κερδίηετε πολλά;.. 

― Κεςάτια, εἶπεν ὁ Γφωτοσ. 

― Τὸ ἔχουν οἱ χρονιζσ, ωαίνεται. 

― Λόγια. Ἐγὼ δὲν κυμᾶμαι καμμία διαωορὰ ἀπὸ χρονιὰ εἰσ 

χρονιά… 

―Ὅλο τὰ ἴδια; 

―Ἐκτὸσ εἰσ τὸ χειρότερο, ἀπιντθςεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. Γρ… 

― Καὶ δουλεφεισ μόνοσ ςου; 

―Ἔχω τὸν Βοῦγκον καὶ τὸν Μάχτον. 

― Ροῖοι εἶν᾽ αὐτοί; 

― Εἶναι οἱ γυιοί μου. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

91_ 
 

― Καὶ ποῦ εὑρίςκονται; 

― Μζςα, εἶπε, δείξασ τὴν καλφβθν. 

― Καὶ κατοικεῖτε πάντοτε ἐδῶ; 

― Ναί. 

― Εἶναι πολλὰ χρόνια; 

― Εἶναι κακὼσ ἐγεννικθκα. Γκμρ… 

Ὁ ξζνοσ, ἐνῷ ἐλάλει, ἔρριπτε ςυνάμα λακραῖα βλζμματα πρὸσ τὸν 

κῆπον, ὅπου εὑρίςκετο ἡ Ἀϊμά. Αὕτθ παρετιρθςε τὴν 

πολυπραγμοςφνθν ταφτθν τοῦ ὁδοιπόρου. Ὁ γζρων οὐδὲν εἶδε. 

― Θὰ μοῦ κάμῃσ μερικὲσ παραγγελίεσ; ἐπανζλαβεν ὁ ξζνοσ. 

― Τί παραγγελιζσ; 

― Τῆσ τζχνθσ ςου. 

― Σὰν τί; 

―Ἀπὸ πολλὰ εἴδθ. 

― Λζγε. 

― Κάμνεισ ςφρτεσ καὶ μάνδαλα διὰ τὲσ πόρτεσ; 

― Κάμνω. 

― Σιδθρωςιὲσ διὰ κεμζλια; 

― Κάμνω. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

92_ 
 

― Λοςτοφσ, δικζλλια, ωτυάρια; 

― Κάμνω. 

― Κλειδαριζσ, καρωιά, ρεηζδεσ; 

― Κάμνω ἀπ᾽ ὅλα, εἶπεν ἀνυπομόνωσ ὁ Γφωτοσ. 

― Τότε κὰ μοῦ κάμῃσ. 

― Θὰ ςοῦ κάμω. 

― Καὶ εἰσ πόςον καιρόν; 

― Τί πρᾶγμα; 

― Ρότε ἠμπορεῖσ νὰ τελειϊςῃσ τὴν παραγγελίαν μου; 

― Δὲν μοῦ τὴν εἶπεσ. Εἰπζ μου πρῶτα. 

― Τί νὰ ς᾽ εἴπω; 

― Τὴν παραγγελιά ςου. 

―Ἀλλὰ ςοῦ τὴν εἶπα, μοὶ ωαίνεται. 

― Ρῶσ; 

―Ἀπ᾽ ὅλα αὐτὰ μοῦ χρειάηονται. 

― Ροῖα ὅλα; 

―Ὅλα ὅςα κάμνεισ. 

― Θζλεισ κάκε λογῆσ πράγματα; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

93_ 
 

― Ναί. 

― Τότε πρζπει νὰ μ᾽ εἴπῃσ… 

― Τί; 

― Νὰ μ᾽ εἴπῃσ καὶ ἀπὸ πόςα. 

― Σὺ προςδιόριςε τὴν πλθρωμιν. 

―Ὄχι τὴν πλθρωμιν, νὰ μ᾽ εἴπῃσ ἀπὸ πόςα ςοῦ χρειάηονται ἀπὸ τὸ 

κάκε εἶδοσ. 

Ὁ Γφωτοσ ᾐςκάνετο ςτενοχωρίαν διότι τὸν ἐβίαηεν ὁ ξζνοσ νὰ 

ὁμιλῇ παραπολλά. Ἀπὸ μακροῦ ἤδθ χρόνου δὲν εἶχεν ἐκπζμψει τόςουσ 

ωκόγγουσ ἀνκρωπίνουσ ἐκ τοῦ λάρυγγοσ. Ἔλεγε κακ᾽ ἑαυτὸν ὅτι 

παρόμοιον μουςτερὴν ποτὲ δὲν εἶχεν ἰδεῖ, καὶ καλφτερον ἦτο νὰ ἔλειπε 

καὶ αὐτὸσ καὶ τὸ ἀλεςβερίςι του. Εἰσ ἐπίμετρον δὲν ἠδφνατο, 

βιαηόμενοσ ὑπὸ τῆσ πρὸσ τὸν πελάτθν ἐξθναγκαςμζνθσ ωιλοωροςφνθσ, 

νὰ ἐκβάλῃ ἐκ τοῦ ςτόματοσ πρὸσ ἀνακοφωιςιν οὔτε γροφ, οὔτε χμοφ, 

οὔτε κανὲν τῶν ἐπιωωνθμάτων ἐκείνων, δι᾽ ὧν κατεμυκτιριηε τὴν 

ἀνκρωπίνθν λαλιάν, ὡσ ὅλωσ ἄςκοπον καὶ ἀνόθτον. 

Ὁ ξζνοσ ἀπιντθςεν εἰσ τὴν τελευταίαν παρατιρθςιν τοῦ Γφωτου. 

― Φτιάςε μου, ὅςα κζλεισ, καὶ βάλε τὰ δυνατά ςου. 

―Ὅςα κζλω; 

― Βζβαια. 

― Μὴ τὰ ἔχῃσ χαμζνα; εἶπεν ὁ Γφωτοσ μὴ δυνθκεὶσ νὰ κρατθκῇ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

94_ 
 

― Διατί; εἶπεν ὁ ξζνοσ, χωρὶσ νὰ ωανῇ δυςαρεςτθκείσ. 

― Οἱ μουςτερῆδεσ ποὺ κάμνουν παραγγελιζσ, ξεφρω ᾽γϊ, 

ἐμορμφριςεν ὁ Γφωτοσ, λζγουν ςωςτὰ πράγματα, πόςα τοὺσ 

χρειάηονται. 

― Κάμε μου τότε ἀπὸ μίαν δωδεκάδα ἀπὸ ὅλα, εἶπεν ὁ ξζνοσ. 

―Ἀπὸ τὰ χονδρά, ναί. Μὰ ἀπὸ τὰ ψιλά; 

― Τὰ ψιλὰ πῶσ λογαριάηονται, μὲ τὸ καντάρι; 

― Μὲ τὸ καντάρι. 

― Κάμε λοιπὸν ἀπὸ ἕνα καντάρι. 

― Ράγει καλά. Καὶ πότε τὰ κζλεισ; 

―Ὁπόταν ἠμπορζςῃσ, εἶπεν ὁ ξζνοσ. 

― Καὶ τὴν πλθρωμιν; ἠρϊτθςεν ὁ Γφωτοσ. 

― Τὴν πλθρωμὴν ὅριςζ τθν, ἀπιντθςεν ὁ ξζνοσ. 

Ὁ Γφωτοσ ἐλογάριαςε μὲ τὰσ χεῖρασ ἐπί τινα ὥραν, κρατῶν τοὺσ 

δακτφλουσ τῆσ ἀριςτερᾶσ ἐκτεταμζνουσ, καὶ μεταωζρων ἐπ᾽ αὐτοὺσ 

ἀμοιβαδὸν τὸν δείκτθν τῆσ δεξιᾶσ. Εἶτα ςυνζπτυξε τὴν χεῖρα καὶ 

ςυνιγαγε τὸ ἄκροιςμα ἐπὶ τῶν ἁρμῶν τῶν δακτφλων, διὰ τοῦ αὐτοῦ 

δείκτου. Μετὰ τοῦτο ἐξιγγειλε τὸ ἀποτζλεςμα πρὸσ τὸν πελάτθν του, 

ὅςτισ τὸν ἐκεϊρει μετὰ περιεργείασ. 

― Δεκαοχτὼ ωλωριὰ διὰ τὸ ςίδερον, εἶπε, καὶ εἰκοςιπζντε διὰ τὴν 

δουλειά. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

95_ 
 

― Καλά. 

― Τὸ ςίδερο ἐδικό ςου κὰ εἶναι; 

―Ὄχι, ἐδικό ςου. 

― Τότε κὰ μοῦ πλθρϊςῃσ τὴ ςερμαγιά, εἶπεν ὁ Γφωτοσ. 

Ὁ ξζνοσ ἐξζβαλεν ἐκ τῆσ ηϊνθσ τὸ βαλάντιον καὶ τῷ ἔδωκε ποςόν τι 

ωλωρίων. Ὁ Γφωτοσ ἐωαιδρφνκθ ἐκ τῆσ κζασ καὶ τῆσ ψαφςεωσ τοῦ 

χρυςοῦ. 

― Καὶ πότε κζλεισ νὰ εἶναι ἕτοιμα; ἠρϊτθςεν. 

―Ὁπόταν ἠμπορῇσ. Σιγὰ ςιγά. 

― Ραράξενοσ μουςτερισ! διενοικθ ὁ Γφωτοσ. 

―Ἐγὼ κὰ εἶμαι ἐδῶ ςιμά, εἶπεν ὁ ξζνοσ, καὶ κὰ ἔρχωμαι νὰ βλζπω 

πῶσ πάγει ἡ ἐργαςία. Ρειράηει τοῦτο; 

―Ὄχι. 

― Καὶ ἐν τῷ μεταξὺ κὰ γνωριςκῶμεν καλφτερα. 

― Ριςτεφω. Ἀωοῦ εἶςαι τόςον καλοπλθρωτισ. 

―Ἔχω ςυνικειαν νὰ πλθρϊνω καλά, εἶπεν ὁ ξζνοσ. Φρονῶ ὅτι ἡ 

ἐργαςία πρζπει ν᾽ ἀνταμείβθται. 

― Βζβαια, βζβαια, εἶπεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ, μὴ ἐλκὼν ἀπὸ πολλοῦ 

χρόνου εἰσ τοιαφτθν εὔκυμον διάκεςιν. 

― Καὶ μάλιςτα εἰσ τοὺσ καλοὺσ τεχνίτασ, προςζκθκεν ὁ ξζνοσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

96_ 
 

― Σωςτά. 

―Ἔχεισ πολλὴν ὑπόλθψιν εἰσ τὴν τζχνθν, εἶπεν ὁ ξζνοσ. Ἀλικεια ὅτι 

ςὲ ὀνομάηουν ὅλοι Ρρωτόγυωτον; 

―Ἀλικεια. 

― Καὶ δικαίωσ, ωρονῶ. 

― Κ᾽ ἐγὼ αὐτὸ λζγω. 

Ὁ ξζνοσ ἐςθκϊκθ καὶ ἡτοιμάηετο ἵνα ἀπζλκῃ. Ρεριζωερε καὶ αὖκισ 

τὸ βλζμμα πρὸσ τὸν κῆπον, ὅπου εὑρίςκετο εἰςζτι ἡ Ἀϊμά. 

― Ρῶσ βιάηεςαι τόςον, εἶπεν ὁ Γφωτοσ. Δὲν κὰ ςὲ ωιλεφςωμεν 

κάτι; 

― Εὐχαριςτῶ. 

―Ὕπαγε, μωρι, νὰ ωζρῃσ τὴν ωιάλθν μὲ τὸ κραςὶ νὰ κεράςωμεν 

τὸν μουςτεριν, εἶπεν ὁ Γφωτοσ πρὸσ τὴν γυναῖκά του. Ἀλλ᾽ ἂσ εἶναι, 

κάκιςε, παγαίνω ἐγϊ. 

Ἡ δευτζρα αὕτθ ςκζψισ προῆλκεν ἐκ τῆσ ἐπικυμίασ ἣν εἶχεν ὅπωσ 

κρφψῃ τὰ χριματα, χωρὶσ νὰ τὸν ἴδῃ ἡ γυνι, ἐντὸσ τῆσ καλφβθσ, κατὰ 

τὴν ςτιγμὴν ταφτθν, κακ᾽ ἣν αὕτθ ἦτο ἠναγκαςμζνθ νὰ κρατιςῃ 

ςυντροωίαν εἰσ τὸν ξζνον. Ὅςον διὰ τοὺσ δφο νεαροὺσ Γφωτουσ, οὗτοι 

εὑρίςκοντο εἰςζτι ἐν τῇ καλφβῃ. Ὁ γζροσ εἰςελκὼν εἶπε πρὸσ αὐτοφσ. 

― Σφρτε νὰ ἰδῆτε ἕνα παράξενο πρᾶγμα ἔξω. 

― Τί παράξενο; εἶπεν ὁ Μάχτοσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

97_ 
 

― Εὑρζκθ μουςτερὴσ δι᾽ ὅλον τὸν χρόνον. 

―Ἀλικεια; 

―Ἀλικεια. Τρζξατε. 

Ὁ Μάχτοσ μετζβθ πρὸσ τὴν κφραν. Ὁ Βοῦγκοσ ἔμενεν ἔτι ἐντόσ, καὶ 

ἠςχολεῖτο, κεκυωὼσ εἰσ τὸ ἔδαωοσ, εἰσ τὴν τοποκζτθςιν ἐργαλείου 

τινόσ. 

― Ρθγαίνετε λοιπὸν γριγορα, τρζξε, Βοῦγκο! Ἡ μάννα ςου 

ωοβοῦμαι μὴ μᾶσ τὸν χαλάςῃ μὲ τὴν ἀνοθςίαν τθσ. Σφρτε νὰ τοῦ 

κρατιςθτε ςυντροωιά. 

Ὤκθςε δὲ τὸν Βοῦγκον πρὸσ τὴν κφραν, καὶ ἐβίαςεν αὐτὸν νὰ 

ἐξζλκῃ, μθδὲν ἐννοοῦντα. 

Ἀωοῦ ἐξῆλκε καὶ οὗτοσ, ἔςπευςεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ ν᾽ ἀποςπάςῃ 

μίαν πλίνκον ἐκ τῆσ καμίνου, ἧσ τὸ μυςτικὸν ἦτο εἰσ αὐτὸν μόνον 

γνωςτόν, καὶ ἔκρυψεν ἐκεῖ τὰ ἀςτράπτοντα ωλωρία. Εἶτα ἔλαβε τὴν 

ωιάλθν τοῦ οἴνου μετὰ τοῦ ποτθρίου καὶ ἐξῆλκε. 

Κακ᾽ ἣν ςτιγμὴν εἶχεν εἰςζλκει ὁ Γφωτοσ εἰσ τὴν καλφβθν καὶ 

προτοῦ νὰ ἐξζλκωςιν οἱ δφο νζοι ἐξ αὐτῆσ, ὁ ξζνοσ ἤρχιςε ςυνδιάλεξιν 

μὲ τὴν Γφωτιςςαν. 

― Δὲν μοῦ λζσ, μαςτόριςςα, ἐκείνθ ἐκεῖ;… 

Καὶ ἔδειξε τὴν Ἀϊμάν. 

― Τί; εἶπεν ἡ Γφωτιςςα. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

98_ 
 

―Ἐκείνθ ἡ κόρθ, ἐπανζλαβεν ὁ ξζνοσ. 

―Ἔ; 

― Ροία εἶναι; 

― Ροία εἶναι; 

― Ναί. 

― Εἶναι ἡ Ἀϊμά. 

―Ἀϊμά; 

― Ναί. 

― Εἶναι τὸ ὄνομά τθσ; 

― Βζβαια. 

― Καὶ τί ὄνομα εἶναι αὐτό; 

―Ὄνομα. 

― Βαπτιςτικόν τθσ; 

Ἡ γφωτιςςα ἐκίνθςε τοὺσ ὤμουσ. 

― Καὶ τί κάμνει ἐκεῖ; ἐπανζλαβεν ὁ ξζνοσ. 

― Τί κάμνει; 

― Ναί. 

― Δουλεφει. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

99_ 
 

― Τί δουλεφει; 

― Τὸν κῆπόν τθσ. 

― Καὶ ποῦ κατοικεῖ; 

― Ροῦ κατοικεῖ; 

― Ναί. 

―Ἐδῶ. 

― Ροῦ; 

― Εἰσ τὸ ςπίτι μου. 

― Τὴν ἔχεισ εἰσ τὸ ςπίτι ςου; 

― Βζβαια. 

― Διατί; 

― Διατί; 

― Ναί. 

― Μὰ ποῦ κζλεισ νὰ τὴν ἔχω; 

― Δὲν ἔχει αὐτὴ ςπίτι; 

― Αὐτὴ ςπίτι; 

― Ναί. 

― Ροῦ νὰ τὸ βρῇ; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

100_ 
 

― Εἶναι λοιπὸν ὀρωανι; 

―Ὀρωανὴ εἶπεσ; 

― Βζβαια. 

― Μὰ ὄχι. 

―Ἔχει γονεῖσ; 

― Βζβαια ἔχει. 

― Καὶ ποῦ εὑρίςκονται; 

― Ροῦ κζλεισ νὰ εὑρίςκωνται; Δὲν μᾶσ βλζπεισ; 

― Σᾶσ βλζπω. Καὶ τί μ᾽ αὐτό; 

―Ἐγὼ καὶ ὁ γζροσ μου. 

―Ἔ; 

― Εἴμεκα ηωντανοί; 

― Βζβαια. 

― Θὰ εἰπῇ πῶσ δὲν ἀπεκάναμεν. 

― Σωςτά. 

― Καὶ ἡ Ἀϊμά… 

― Ἡ Ἀϊμά… 

― Ηοῦν οἱ γονεῖσ τθσ… 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

101_ 
 

― Ηοῦν; 

― Ηοῦν, ἀωοῦ ἡμεῖσ ηῶμεν. 

―Ἐννοῶ… 

―Ἐννοεῖσ βζβαια. 

― Θζλεισ νὰ πῇσ… 

― Τί; 

―Ὅτι τὴν ἔχετε ψυχοκόρθν. 

― Ψυχοκόρθν; 

― Ναί. 

― Ροίαν; 

― Τὴν Ἀϊμάν. 

― Θεὸσ ωυλάξῃ! 

― Διατί; 

― Διότι εἶναι κόρθ μασ. 

― Κόρθ ςασ; 

―Ἐγκαρδιακι. 

― Μὲ τὰ ςωςτά ςου; 

― Ραίρνω ὅρκον. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

102_ 
 

―Ὅρκον; 

― Βζβαια. 

― Εἰσ τί πρᾶγμα; 

― Εἰσ ὅ,τι κζλεισ. 

Καὶ ἡ γφωτιςςα, ὡσ νὰ ἦτο χριςτιανι, διότι δὲν εἶχε περὶ τοφτου 

ςαωῆ ςυνείδθςιν ἂν ἦτο ἢ ὄχι, ἥνωςε τοὺσ λιχανοὺσ ἑκατζρασ τῶν 

χειρῶν εἰσ ςχῆμα ςταυροῦ, καὶ ἔωερε τὸ ςθμεῖον τοῦτο εἰσ τὰ χείλθ τθσ. 

Ὁ ξζνοσ ἐμειδίαςε ςαρκαςτικῶσ. 

― Ροῖοσ ἠμπορεῖ ν᾽ ἀμωιβάλλῃ τϊρα; εἶπε. 

― Εἶναι κόρθ μου, ἐπανζλαβεν ἡ γφωτιςςα μὲ τραγικὸν ἦκοσ. Κόρθ 

μου, ἀπὸ τὰ ςπλάγχνα μου καὶ ἀπὸ τὰ ςωκικά μου. 

― Καὶ διὰ πολὺν καιρόν; εἶπεν ὁ ξζνοσ. 

― Τί, διὰ πολὺν καιρόν; 

―Ἐννοῶ, διὰ πόςον καιρὸν εἶναι κόρθ ςου; 

― Δὲν ἀγροικῶ, εἶπεν ἡ γφωτιςςα. 

― Δὲν ἀγροικᾷσ; 

― Ναί. Τί κζλεισ νὰ πῇσ; 

―Ἔχεισ δίκαιον. 

―Ἀμμι;… 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

103_ 
 

―Ἄλλο ἤκελα νὰ εἴπω. 

― Τί ἄλλο. 

― Διὰ πόςα χριματα; 

― Χριματα; 

― Ναί. 

― Τί κὰ πῇ; 

―Ἄςπρα. 

―Ἔ, καὶ τί; 

― Διὰ πόςα ἄςπρα εἶναι κόρθ ςασ; 

― Ράλιν δὲν ἀγροίκθςα, εἶπεν ἡ γφωτιςςα. 

Τὴν ςτιγμὴν ἐκείνθν ἐξῆλκον ἐκ τῆσ καλφβθσ ἐξωςκζντεσ παρὰ τοῦ 

πατρόσ των, ὁ Μάχτοσ καὶ κατόπιν ὁ Βοῦγκοσ. Ὁ Μάχτοσ ἐςφριηε τὸ 

ςφνθκεσ αὐτῷ ςφριγμα. Ὁ ξζνοσ ἠναγκάςκθ νὰ παφςῃ τὴν ςυνδιάλεξιν. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

104_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η’ 

ΑΙ ΢ΤΜΦΩΝΙΑΙ 

 

ολλὴν δραςτθριότθτα παριγαγεν ἐν τῷ χαλκείῳ ἡ 

ἀπροςδόκθτοσ καὶ κολοςςαία ἐκείνθ παραγγελία τοῦ 

παραδόξου πελάτου. Ὁ Ρρωτόγυωτοσ ᾐςκάνκθ τὸ αἷμά 

του ςωφηον καὶ τὰσ δυνάμεισ του νεαηοφςασ. Δὲν ἀπῃτεῖτο δὲ πολλὴ 

ἐπιτθδειότθσ, ὅπωσ ἡ προκυμία αὕτθ μεταδοκῇ καὶ εἰσ τοὺσ δφο 

νεαροὺσ γφωτουσ, οἵτινεσ πάντοτε ἦςαν ωιλόπονοι. Ὁ κεόπεμπτοσ 

πελάτθσ ἤρχετο κακ᾽ ἑκάςτθν εἰσ τὸ ἐργαςτιριον καὶ προςζκειτο 

παρακολουκῶν μετὰ διαωζροντοσ τὴν πρόοδον τῆσ ἐργαςίασ. Ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ τὸν εἶχε ςυνθκίςει καὶ ςυνῆπτε πάντοτε ςυνδιαλζξεισ μετ᾽ 

αὐτοῦ. Οἱ δφο νζοι, ὡσ τὸν ἔβλεπον, ἔπαυον τὰ ςυρίγματα καὶ 

ἠναγκάηοντο νὰ δάκνωςι τὰ χείλθ των, ὅπωσ ωαίνωνται ςοβαροί. Ὁ 

ξζνοσ ἐωαίνετο μεγαλοπρεπὴσ καὶ ἐνεδφετο πλουςίωσ. Ἡ γφωτιςςα 

ἐκαφμαηε τὸν καλὸν τρόπον τοῦ ξζνου, εἶχε δὲ λθςμονιςει ἐντελῶσ τὴν 

ἐξζταςιν, εἰσ ἣν τὴν ὑπζβαλεν οὗτοσ περὶ τῆσ νζασ Ἀϊμᾶσ. Αὕτθ δζ, 

ἀπθςχολθμζνθ ὅλθν ςχεδὸν τὴν ἡμζραν, μόλισ τὸν ἔβλεπε μακρόκεν 

Ρ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

105_ 
 

ωαινόμενον, καὶ δὲν προςεῖχεν εἰσ αὐτόν. Ὑπόνοιά τισ τὴν ἐβαςάνιηεν ἐν 

τοφτοισ. Ἀλλ᾽ ἡμζρᾳ τῇ ἡμζρᾳ ἐξθλείωετο καὶ ἡ ἐντφπωςισ τοῦ ὀνείρου 

ἐκείνου, διότι ὄνειρον πρζπει νὰ ἦτο. Ἡ Ἀϊμὰ εἰσ οὐδζνα εἶπζ τι περὶ τῆσ 

ἐμωανίςεωσ τῆσ παραδόξου γυναικόσ. Οὔτε πεποίκθςιν εἶχεν εἰσ τὴν 

ςοωίαν τῶν περὶ αὑτιν, ὅτι ἠδφναντο νὰ τὴν διαωωτίςωςι περὶ τῆσ 

ςθμαςίασ τοῦ πράγματοσ, ἐωοβεῖτο δὲ καὶ τοὺσ μυκτθριςμοφσ των, ἂν 

ἐδείκνυεν ὅτι ἐπίςτευε τὴν ἐμωάνιςιν ὡσ πραγματικιν. Καὶ οὕτωσ ἦτο 

ἠναγκαςμζνθ νὰ ςυνζχῃ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆσ τόςουσ κρυωίουσ 

λογιςμοφσ. Ἄλλωσ δὲ ὁ ξζνοσ δὲν τὴν ἠνϊχλει. Ἐωυλάττετο νὰ τὴν 

κοιτάξῃ, καὶ δὲν ὡμίλθςε πλζον περὶ αὐτῆσ εἰσ τὴν γραῖαν. Αὕτθ πάλιν 

δὲν εἶχε διθγθκῆ εἰσ τὴν νεάνιδα τί τῇ εἶπεν ὁ ξζνοσ κατὰ τὴν πρϊτθν 

ςυνζντευξιν. Ρερὶ ἀλλοίασ δ᾽ ἐπιβουλῆσ οὐδζνα εἶχε ωόβον ἡ Ἀϊμά, 

διότι ἠγνόει ςχεδὸν καὶ τὸ δυνατὸν τοιαφτθσ. Ρρὸσ δὲ τοὺσ χαλκεῖσ ὁ 

ξζνοσ ἦτο ὅλωσ ἀνφποπτοσ, διότι δὲν ἐωαίνετο πολὺ νζοσ. Ἦτο πλζον ἢ 

τεςςαράκοντα ἐτῶν. Ἔπειτα τὸ κόςμιον καὶ χρθςτὸν τοῦ ἤκουσ 

ἀπιλαυνε πᾶςαν κακὴν ὑπόνοιαν. 

Μετά τινασ ἡμζρασ ὁ ξζνοσ ἀπζκτθςε πολλὴν οἰκειότθτα ἐν τῷ 

χαλκείῳ. Αἱ πρὸσ τὸν Ρρωτόγυωτον ςυνδιαλζξεισ του κακίςταντο 

διεξοδικαὶ καὶ δὲν ἐγίνοντο παρουςίᾳ ἄλλων. Ρερὶ τὴν δφςιν τοῦ ἡλίου 

ἔβλεπζ τισ τοὺσ δφο τοφτουσ ἀνκρϊπουσ κακθμζνουσ ὑπὸ βράχον τινὰ 

ὑψθλόν, ἀρκετὰ μακρὰν τῆσ καλφβθσ, καὶ ςυνδιαλεγομζνουσ 

ἐμπιςτευτικῶσ. Τίσ οἶδε τί ἔλεγον πρὸσ ἀλλιλουσ. 

Ἐκ πάντων τῶν κατοίκων τῆσ καλφβθσ μόνοσ ὁ Μάχτοσ ἤρχιςε νὰ 

ςυλλαμβάνῃ ὑποψίαν τινά. Ἀλλ᾽ οὐδαμοῦ εὗρε νὰ ςτθρίξῃ ταφτθν. Κατ᾽ 

αὐτὸν ὁ ξζνοσ (ἀλλὰ πρὶν ἢ ςυμπλθρϊςῃ τὴν ἰδζαν του ὁ Μάχτοσ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

106_ 
 

ᾐςκάνκθ παράδοξον καὶ ἄγνωςτον τζωσ αἴςκθμα, αἴςκθμα ὀδφνθσ καὶ 

ςπαραγμοῦ)… Ὁ Μάχτοσ ἐπεωυλάχκθ καὶ ὤμοςε πρὸσ ἑαυτὸν νὰ 

ἐξακριβϊςῃ τὸ πρᾶγμα καὶ νὰ βεβαιωκῇ. Συνεωϊνθςε μὲ τὴν 

ςυνείδθςίν του νὰ μεταχειριςκῇ πρὸσ τοῦτο πᾶν μζςον, διότι ᾐςκάνετο 

ἑαυτὸν πολὺ δυςτυχῆ. Ρεριζμενε δὲ ἀνυπομόνωσ πρόςωορον ςτιγμὴν 

νὰ βάλῃ εἰσ πρᾶξιν τὰ μζςα, ἅτινα εἶχε, τουτζςτι τὴν ἀτομικιν του 

ἐνζργειαν. 

Ἑςπζραν τινά, ὅτε τὸ πρῶτον ςκότοσ διεχφνετο ὑπὲρ τὴν γῆν, ὁ 

ξζνοσ, ὃν ἀπὸ πολλῶν ἡμερῶν κατεςκόπευεν ὁ Μάχτοσ, ἔνευςε πρὸσ 

τὸν Ρρωτόγυωτον νὰ τὸν ἀκολουκιςῃ, καὶ ἀπεμακρφνκθςαν ἀμωότεροι 

τῆσ καλφβθσ. Βαδίςαντεσ ἐπὶ πολὺ ἔωκαςαν εἰσ μζροσ τι καὶ ἐκάκιςαν. 

Ὁ Μάχτοσ τοὺσ παρθκολοφκθςεν ἡςφχωσ. Ἔωκαςεν ἕρπων, ςυνζχων 

τὴν ἀναπνοιν, καὶ προςπακῶν νὰ καλυωκῇ ὑπὸ τοῦ ςκότουσ καὶ νὰ 

ςυγχζθται πρὸσ αὐτό, ἔωκαςεν ὄπιςκεν τοῦ βράχου ἐω᾽ οὗ εἶχον 

κακίςει ὁ ξζνοσ καὶ ὁ Ρρωτόγυωτοσ. Ἔκυψε πρὸσ τὴν γῆν, ἔπεςεν 

ἐπίςτομα παρὰ τὴν ρίηαν τοῦ βράχου καὶ ἠγωνίςκθ νὰ κρυβῇ ὑπ᾽ αὐτόν, 

προςκολλθκεὶσ εἰσ τὸ ἔδαωοσ. Ἡ καρδία του ἐπάλλετο δεινῶσ. Ὁ 

Μάχτοσ ἤξευρεν ὅτι ἡ πρᾶξίσ του ἦτο κακι, ἀλλὰ δὲν ἠδφνατο νὰ τὴν 

παραλίπῃ. Εἶχεν ἀνάγκθν νὰ μάκῃ τί ἔλεγεν εἰσ τὸν πατζρα του ὁ ξζνοσ. 

Ἄλλωσ δὲν ἠδφνατο νὰ ἡςυχάςῃ. 

Ἡ ὑπόνοια, ἣν εἶχε ςυλλάβει ὁ Μάχτοσ, ἂσ εἴπωμεν τοῦτο, ἦτο 

περίπου τοιαφτθ. Ὁ νζοσ ὑπϊπτευςεν ὅτι ὁ ξζνοσ οὗτοσ ἠρᾶτο τῆσ 

Ἀϊμᾶσ, καὶ ἤκελε νὰ τὴν νυμωευκῇ. Ρρὸσ τοῦτο λοιπὸν 

διεπραγματεφετο μὲ τὸν πατζρα του. Ἀλλὰ διατί ὁ Μάχτοσ ᾐςκάνκθ 

τόςθν λφπθν ἐπὶ τοφτῳ; Οὔτε ἤξευρε διατί, οὔτε εἶχεν ὑποπτεφςει 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

107_ 
 

πρότερον τοιοῦτον πρᾶγμα, οὔτε ἠδφνατο νὰ εἴπῃ ποίαν ςθμαςίαν 

εἶχεν. Ἀλλ᾽ ὅμωσ ᾐςκάνκθ ςωοδρότατον ἄλγοσ, ὅτε τὸ πρῶτον 

ἐωαντάςκθ τὸ ἐνδεχόμενον τοῦτο. 

Ὁ Μάχτοσ ἔτεινε τὸ οὖσ καὶ ἠκροάςκθ. Οἱ δφο ὁμιλθταὶ ἔλεγον 

πρὸσ ἀλλιλουσ τὰ ἑξῆσ: 

― Καὶ λζγεισ νὰ εἶναι αὐτό; εἶπεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

― Τί ἄλλο κζλεισ νὰ εἶναι; ἀπιντθςεν ὁ ξζνοσ. 

― Δὲν ἠμπορῶ νὰ καταλάβω ἀπ᾽ αὐτά, εἶπεν αὖκισ ὁ Γφωτοσ. 

― Καὶ ποῖοσ ἠμπορεῖ νὰ καταλάβῃ; 

― Εἶναι ἄλλοι ὁποὺ καταλαβαίνουν. 

― Δὲν βαρφνεςαι! 

― Λοιπὸν οὐδὲ ςὺ δὲν ἠξεφρεισ τίποτε; 

― Τί ἠμπορῶ νὰ ἠξεφρω; 

―Ἀωοῦ εἶςαι μζςα. 

― Ροῦ μζςα; 

― Μζςα ςτὰ πράγματα. 

―Ἔ, ἀπ᾽ ἔξω ἀπ᾽ ἔξω. 

― Ρῶσ ἀπ᾽ ἔξω; 

― Δὲν ἠξεφρω τὰ μυςτικά. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

108_ 
 

― Διατί; 

― Δὲν μ᾽ ἐμβάηουν μζςα. 

― Λοιπὸν δὲν ς᾽ ἐμπιςτεφονται; 

― Φαίνεται. 

― Καὶ δὲν βλζπεισ τίποτε; 

―Ἀπὸ ποῦ; 

―Ἀπὸ καμμίαν τρφπαν. 

― Δὲν ἔχει τρφπαν. 

― Δὲν ἀκοφεισ τοὐλάχιςτον; 

― Τί ν᾽ ἀκοφςω; 

― Τί λζγουν. 

― Δὲν ἀκοφεται. 

― Δὲν μυρίηεςαι τὸν ἀζρα, δὲν ἔχει τίποτε ςθμάδια; 

― Τί ςθμάδια; 

― Τίποτε ὁποὺ νὰ μπορῇ νὰ καταλάβῃ κανείσ; 

― Τίποτε. 

― Κρῖμα! 

― Διατί; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

109_ 
 

― Διότι εἶναι καλὰ νὰ ἠξεφρῃ κανεὶσ ἀπ᾽ ὅλα. 

―Ἔχεισ ςφ, μάςτορθ, τόςθν περιζργειαν; 

― Δὲν λζγω. 

―Ἀλλὰ τί; 

―Ἂν ἤμουν εἰσ τὴν κζςιν ςου… 

―Ἔ; 

― Καὶ ἀνεκατωνόμουν μ᾽ αὐτοὺσ τοὺσ διαβόλουσ… 

― Καλά, ὕςτερα; 

― Καὶ ἤμουν μζςα εἰσ τὰ πράγματα, κακὼσ ἐςφ… 

―Ἀλλὰ ςοῦ εἶπα, δὲν εἶμαι μζςα. 

―Ἂσ εἶναι. 

― Λοιπὸν λζγε. 

―Ἐγὼ κὰ ἤμουν μζςα, ἂν ἤμουν εἰσ τὴν κζςιν ςου. 

― Ριςτεφω 

― Καὶ δὲν κὰ μὲ διζωευγεν ὅ,τι καὶ ἂν ἐγίνετο. 

―Ἂσ εἶναι. Λζγε τϊρα, τί κζλεισ νὰ πῇσ; 

― Τὸ εἶπα. 

― Τί εἶπεσ; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

110_ 
 

― Αὐτὸ ὁποὺ εἶπα ἴςα ἴςα. 

―Ἤγουν; 

―Ὅτι, ἂν ἤμουν εἰσ τὴν κζςιν ςου… 

―Ἔ, καὶ τί; 

― Θὰ τὰ ἤξευρα ὅλα. 

― Ριςτεφεισ; 

― Καὶ δὲν κὰ μοῦ διζωευγε τίποτε. 

―Ἀλλὰ πῶσ κζλεισ νὰ τὸ κατορκϊςω ἐγὼ αὐτό; 

― Δὲν ἠξεφρω. 

― Τότε μὴ λζγῃσ. 

― Διαωζρει, ἂν ἤμουν ἐγϊ. 

― Θὰ τὸ κατϊρκωνεσ; 

― Βζβαια. 

― Μὲ ποίαν τζχνθν; 

― Δὲν ἠξεφρω. 

―Ἀλλ᾽ ὅμωσ; 

―Ἂν ἦτο τρόποσ νὰ εὑρεκῶ… 

― Ροῦ; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

111_ 
 

― Εἰσ τὴν κζςιν ὁποὺ εὑρίςκεςαι. 

―Ἔ, λοιπόν; 

― Θὰ εὕριςκα τότε μζςον. 

― Λζγεισ; 

― Ριςτεφω. 

― Ρολὺ εὔκολα τὸ πιςτεφεισ. 

― Διατί; 

― Διότι ἀπ᾽ ἔξω ὅταν εἶναι κανείσ… 

― Κακὼσ ςφ; 

― Κακὼσ ςφ. 

― Δὲν ἐκατάλαβα. 

― Μακρὰν τῶν πραγμάτων. 

― Ναί, ἀλλ᾽ εἶχεσ εἰπεῖ ὅτι καὶ ςὺ ἦςο ἔξω. 

―Ἄλλο πρᾶγμα. 

― Λοιπόν; 

― Λζγω, ὅταν εἶναι κανεὶσ μακράν… 

〈― * * * 〉 

―Ὕςτερα τοῦ ωαίνονται ὅλα εὔκολα. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

112_ 
 

― Αὐτό; 

―Ὅταν ὅμωσ εἶναι πλθςίον… 

― Τότε; 

― Τὰ βλζπει ὅλα ηερβοδίμιτα. 

― Ηερβοδίμιτα; εἶπεν ὁ Γφωτοσ. Τί κὰ πῇ; 

― Ηερβανάποδα, ἤκελα νὰ πῶ. 

―Ἄ! 

― Καὶ μάλιςτα εἰσ ἐςζ… 

― Τί; 

― Θὰ ἐωαίνοντο πλζον ηερβὰ καὶ πλζον ἀνάποδα… 

―Ἔ, δά. 

― Ραρὰ εἰσ κάκε ἄλλον. 

― Διατί αὐτό; 

― Διότι κὰ τὰ ἐνόμιηεσ… 

― Θὰ τὰ ἐνόμιηα;… 

― Διὰ μαγείαν. 

―Ἔτςι; 

― Βζβαια. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

113_ 
 

― Ρῶσ τοῦτο; 

― Διότι αὐτὸ λζγουν. 

― Ροῖοι τὸ λζγουν; 

―Ὁ κόςμοσ. 

―Ἔ, καὶ κὰ ἐπίςτευα ἐγὼ τοῦτο; 

― Ἴςωσ. 

―Ἀλλὰ τότε δὲν κὰ εἶχα ἀνάγκθν νὰ ψάξω. 

― Ρῶσ; 

― Διὰ νὰ βεβαιωκῶ μὲ τὰ μάτια μου. 

―Ἔ;… 

―Ἔςωνε νὰ παραδεχκῶ τί λζγει ὁ κόςμοσ. 

― Καὶ ὕςτερα; 

― Καὶ δὲν κὰ ἐηθτοῦςα πλθροωορίασ. 

― Λζγεισ; 

― Οὔτε ςὲ κὰ ἐρωτοῦςα. 

―Ὄχι δά. 

― Οὔτε κὰ ἔλεγα τίποτε. 

― Μὴ δά. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

114_ 
 

― Οὔτε κὰ ἐπικυμοῦςα νὰ εἶμαι ςτὴν κζςιν ςου. 

― Αὐτά; 

― Οὔτε κὰ ςοῦ τὸ ἔλεγα. 

―Ἀλλὰ τί κά ᾽καμνεσ; 

― Θὰ ἐκοίταηα τὴν δουλειά μου. 

― Μιπωσ τϊρα; 

― Καὶ δὲν κὰ ἔβγαηα λόγον. 

―Ἀλλά; 

― Θὰ ἐςιωποῦςα. 

― Ναί; 

― Καὶ κὰ δάγκανα τὴν γλῶςςάν μου. 

―Ὑπομονι. 

― Καὶ κὰ ἔςωιγγα τὰ δόντιά μου. 

―Ἔ, δά… 

― Τί; 

― Καὶ κὰ τὸ ἔκαμνεσ αὐτό; 

― Βζβαια. 

― Στὸ Θεό ςου; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

115_ 
 

―Ἀλικεια. 

―Ἀλλά… ξζχαςα… 

― Τί; 

― Μὲ ςυγχωρεῖσ. 

― Διὰ ποῖον πρᾶγμα; 

― Εἶπα, ςτὸ Θεό ςου. 

―Ἔ, καὶ ςὰν εἶπεσ; 

―Ἐξζχαςα. 

― Τί; 

―Ὅτι ςεῖσ οἱ Γφωτοι δὲν ἔχετε. 

― Τί πρᾶγμα; 

― Θεόν. 

―Ἔ δά, μι, τηάνουμ… 

― Ρῶσ; 

― Μὴ τὸ λζγῃσ αὐτό, νὰ ςὲ χαρῶ. 

― Διατί; 

― Μὴν ἀκοφῃσ τί λζγει ὁ κόςμοσ. 

― Λοιπὸν ἔχετε Θεόν; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

116_ 
 

― Βζβαια. 

― Τότε ἔςωαλα. 

Καὶ ἐνταῦκα ὁ διάλογοσ διεκόπθ. Ὁ Μάχτοσ, ὅςτισ ἦτο κολλθμζνοσ 

κάτω εἰσ τὸ ἔδαωοσ δὲν ἐνόθςε μὲν οὐδὲν πλζον τῶν ἡμετζρων 

ἀναγνωςτῶν ἐκ τῆσ ἀνωτζρω ςυνδιαλζξεωσ, ἀλλ᾽ ᾐςκάνκθ ἀμζτρθτον 

εὐτυχίαν. Ὁ πατιρ του καὶ ὁ ξζνοσ ὡμίλουν περὶ ἄλλων πραγμάτων, καὶ 

δὲν διεπραγματεφοντο περὶ ἐκδόςεωσ τῆσ Ἀϊμᾶσ εἰσ γάμον, ὅπωσ εἶχεν 

ὑποπτεφςει ὁ νζοσ. Ὅκεν ἀνωρκϊκθ ἠρζμα, προνοῶν καὶ ωειδόμενοσ, 

μὴ καταλάβωςιν αὐτὸν ὠτακουςτὴν ἐπ᾽ αὐτοωϊρῳ, ἐβϊβανε τὸν 

κρότον τῶν βθμάτων του καὶ ἀπεμακρφνκθ. Ἄλλωσ δὲ ἦτο ἀνυπόδθτοσ 

καὶ τὸ βῆμά του ἦτο ωφςει ἐλαωρόν, πλειότερον δὲ ἠδφνατο ν᾽ ἀκουςκῇ 

ἡ ἀναπνοι του ἢ τὰ βιματά του. 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

117_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ’ 

ΔΙ΢ΣΑΓΜΟΙ 

 

αρῆλκον πολλαὶ ἡμζραι. Οὐδὲν νεϊτερον ἐπιςυνζβθ. Τὰ 

πράγματα ἔβαινον ὡσ τὸ ςφνθκεσ. 

Καὶ ὅμωσ ὁ Μάχτοσ δὲν εἶχεν ἐντελῶσ κακθςυχάςει. Ὁ 

ξζνοσ προςιδρευε πάντοτε παρὰ τὴν κάμινον τοῦ χαλκείου. Καὶ τοῦτο 

μζν, καίπερ δυνάμενον νὰ ωανῇ ἀλλόκοτον, οὐδεμίαν προυξζνει 

ἀνθςυχίαν. Ἀλλ᾽ οἱ κακθμερινοὶ περίπατοι αὐτοῦ μετὰ τοῦ γζροντοσ 

Γφωτου, καὶ αἱ παρατεταμζναι κατὰ μόνασ ςυνδιαλζξεισ, εἰσ ἃσ ὁ 

Μάχτοσ δὲν ἠδφνατο πάντοτε νὰ ὠτακουςτῇ, δὲν ἄωθνον τὸν νζον νὰ 

κοιμθκῇ ἥςυχοσ. 

Ἐν τῇ ἀμθχανίᾳ του ὁ Μάχτοσ διενοικθ νὰ εἴπῃ τι εἰσ τὴν Ἀϊμὰν 

περὶ τοῦ πράγματοσ. Ἀλλὰ δὲν ἤξευρε πόκεν ν᾽ ἀρχίςῃ. Ρερίεργον ὅτι 

εἶχε καταλθωκῆ ὑπὸ τόςθσ ςυςτολῆσ, οἵασ ἠγνόει ἂν ἦτο ἐπιδεκτικὸσ 

πρότερον. Ὡσ νὰ ἔμελλε νὰ εἴπῃ κακόν τι πρὸσ αὐτιν, τόςον ἐδίςταηε 

καὶ ἐωοβεῖτο. Καὶ ὅμωσ αὐτό, ὅπερ ἤκελε νὰ τῇ ἀνακοινϊςῃ, ἦτο τόςον 

ἐπαινετόν, ὥςτε οὐδεὶσ λεπτολόγοσ ἠδφνατο νὰ τὸν ψζξῃ. Διότι τί ἄλλο 

Ρ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

118_ 
 

κὰ τῇ ἔλεγεν, εἰμὴ ὅςασ εἶχεν ὑπονοίασ, ὅτι ὁ πελάτθσ ἐκεῖνοσ εἶχε 

ςκοποὺσ δι᾽ αὐτιν; Εἶχε τοῦτό τι τὸ ἐπίψογον; 

Ἑςπζραν τινὰ ἡ Ἀϊμά, ὡσ ςυνικωσ, ἦτο ἐν τῷ κιπῳ. Ὁ Μάχτοσ εἶχε 

κυριευκῆ ὑπὸ πρωτοωανοῦσ ὀκνθρίασ καὶ δὲν ἠδφνατο νὰ ἐργαςκῇ. 

Εἶχεν ἐξζλκει τῆσ καλφβθσ, καὶ ςτθριχκεὶσ ἐπὶ τοῦ τοίχου ἔμενε ςφννουσ. 

Ἀπὸ καιροῦ εἰσ καιρὸν ἔρριπτε βλζμματα πρὸσ τὸν κῆπον. Ἔβλεπε 

μελαγχολικῶσ τὴν Ἀϊμάν, ἥτισ ἐπότιηε τὰσ ρίηασ τῶν βοτανῶν τθσ, καὶ 

δὲν τὸν παρετιρει. Εἶτα ὁ νζοσ ἤρχιςε νὰ περιπατῇ βραδζωσ, μεταξὺ τῆσ 

καλφβθσ καὶ τοῦ κιπου. Ἵςτατο κατὰ διαλείμματα καὶ πάλιν δὲν 

ἀπεωάςιηεν. Ἐπανελάμβανε δὲ τὸν περίπατόν του κλιβερῶσ. 

Ὁ Μάχτοσ εἶχε κάμει ἀπόωαςιν, ςτερρὰν καὶ ἀμετάτρεπτον, ὡσ 

ἐνόμιηε, νὰ ὁμιλιςῃ τὴν ἑςπζραν ἐκείνθν πρὸσ τὴν Ἀϊμάν. Ἀλλὰ ωεῦ! 

ἐνόθςεν ἤδθ ὅτι αἱ ςτερρόταται ἀποωάςεισ εἶναι αἱ δυςεκτελεςτόταται. 

Ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ςυνζβαινε τόςον ςωοδρὰ πάλθ, ὥςτε ἦτο τῷ ὄντι 

κλιβερὸν κζαμα νὰ βλζπῃ τισ τὴν κατιωειαν τῆσ μορωῆσ του. Καὶ ὅμωσ 

οἱ μελαγχροινοὶ χαρακτῆρζσ του ἦςαν ὄχι ἄςχθμοι. Ὁ Μάχτοσ ἠδφνατο 

νὰ ωανῇ ἀνεκτόσ, ἂν μετρίωσ ἐκαλλωπίηετο. Εἶχε τὴν ςυμμετρίαν τῶν 

χαρακτιρων καὶ τὴν ἔκωραςιν τοῦ βλζμματοσ καὶ τὸ ἦκοσ ὅπερ 

ὀνομάηουςί τινεσ τῶν ςυγχρόνων «ςυμπακθτικόν», ἐλλείψει ἄλλθσ 

λζξεωσ δυναμζνθσ νὰ ἐκωράςῃ ἀκριβζςτερον τὸ πρᾶγμα. Ἀλλ᾽ ὅμωσ 

μεκ᾽ ὅλα τὰ ωυςικὰ ταῦτα δῶρα, τὴν ςτιγμὴν ταφτθν ἐωαίνετο ἄςχθμοσ, 

μὲ τὴν ςκαιὰν ἐκείνθν κατιωειαν τοῦ προςϊπου. Ἂσ ωανταςκῇ τισ 

πόςον ἀςχθμότεροσ κὰ ἐωαίνετο, ἂν δὲν εἶχε ωφςει καὶ μίαν ἀκτῖνα 

καλλονῆσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

119_ 
 

Βλζπων τισ αὐτόν, κλίνοντα τὴν κεωαλὴν πρὸσ τὸ ςτῆκοσ, 

ςυνεςταλμζνασ ἔχοντα τὰσ ὀωρῦσ, μορωάηοντα κατὰ τὰσ δφο ἄκρασ τοῦ 

ςτόματοσ, ςτενάηοντα ὑποκϊωωσ, μ᾽ ἐςταυρωμζνασ ἐπὶ τοῦ ςτικουσ 

τὰσ χεῖρασ, μὲ τὸ πρόςωπον μεμελανωμζνον καὶ κάκιδρον, ἡμίγυμνον 

τὸ ςτῆκοσ καὶ ἄχαριν τὸν ἱματιςμόν, κὰ ἤρχετο εἰσ πειραςμὸν νὰ τῷ 

εἴπῃ. 

―Ἄ, ἄςχθμο λείψανο ποὺ κὰ κάμῃσ, ωίλε μου! 

Τζλοσ ὁ Μάχτοσ, ἀωοῦ ἐδίςταςεν ἐπὶ πολλὴν ἔτι ὥραν, ἐωάνθ 

αἴωνθσ ὅτι ἀπεωάςιςε, καὶ ὥρμθςε πρὸσ τὸν κῆπον μὲ παράωορον 

βῆμα. Διὰ τῆσ βεβιαςμζνθσ ταφτθσ ςωοδρότθτοσ ἤκελεν, ὡσ ωαίνεται, 

νὰ ἐμπνεφςῃ κάρροσ εἰσ ἑαυτόν. Ἔωκαςε λοιπὸν εἰσ τὸν κῆπον. Ἀλλὰ 

τῆσ καρδίασ του οἱ παλμοὶ ἐπετάκθςαν τόςον, καὶ κατζςτθςαν τόςον 

βίαιοι, ὥςτε ἐκινδφνευςε νὰ λιποκυμιςῃ. Συγχρόνωσ δὲ τῷ ἐπῇλκε καὶ 

ἰδζα τισ, ἰδζα ἣν τῷ ἐνζπνευςεν ἡ δειλία, ὑω᾽ ἧσ κατείχετο. 

― Ναί, ἔτςι εἶναι, εἶπε κακ᾽ ἑαυτόν. Δὲν ἠξεφρω τίποτε βζβαιον. 

Δὲν ἔχω ἀποδείξεισ ἀκόμα. Δὲν πρζπει νὰ τῆσ εἰπῶ τίποτε. Ἀργότερα, 

ὅταν κὰ μάκω. 

Καὶ ὠπιςκοδρόμθςε. Κενόν τι ἔβλεπε καὶ αὐτὸσ ὅτι εἶχεν ὁ 

ςυλλογιςμόσ του. Συνεπλιρωςε δὲ τὴν ἰδζαν του ὡσ ἑξῆσ: 

―Ὄχι δὲν κ᾽ ἀμελιςω. Ὁρκίηομαι νὰ μάκω. Θὰ τοὺσ ἀκολουκῶ 

παντοῦ, κὰ γίνω ἴςκιοσ τουσ, κὰ μάκω τί κζλει αὐτόσ. Καὶ ὅταν τὸ μάκω, 

τότε κὰ τῆσ τὸ εἴπω. 

Ἀωοῦ διενοικθ ταῦτα, ἐξῆλκεν ἐκ τοῦ κιπου. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

120_ 
 

Ἐν τοφτοισ ἡ Ἀϊμὰ παρετιρθςε τὰ τελευταῖα κινιματα τοῦ Μάχτου, 

καὶ ἐςτράωθ πρὸσ αὐτόν. Ὑπϊπτευςεν ὅτι ςυνζβθ τι. 

― Τί εἶναι, Μάχτο; ἔκραξε. 

Ὁ Μάχτοσ δὲν ἠδυνικθ ν᾽ ἀρκρϊςῃ λζξιν. 

― Τί κζλεισ; ἐπανζλαβεν ἡ νζα. 

― Τίποτε, ἐψζλλιςεν ὁ Μάχτοσ ἀμθχανῶν. 

― Τρζχει τίποτε; 

―Ὄχι. 

― Διατί ἦλκεσ καὶ ἔωυγεσ εὐκφσ; ἐπζμενεν ἡ Ἀϊμά. 

―Ἤκελα νὰ κόψω ἕνα λουλοφδι, εἶπεν ὁ Μάχτοσ. 

― Δὲν κόβεισ ὅςα κζλεισ; 

Καὶ ὁ Μάχτοσ ἐπανελκὼν εἰσ τὸν κῆπον ἔδρεψεν ἴον τι. 

― Αὐτὸ μόνον ἦτον; εἶπεν ἡ νεᾶνισ. 

― Βζβαια αὐτό. 

― Καὶ μ᾽ ἐτρόμαξεσ. 

― Σ᾽ ἐτρόμαξα; Ὄχι, Ἀϊμά. 

― Ρῶσ ὄχι; 

― Δὲν ἤκελα ἐγὼ νὰ ςὲ τρομάξω, Ἀϊμά, εἶπε χωρὶσ νὰ ἐννοῇ τί 

ἔλεγε. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

121_ 
 

― Διατί λοιπὸν ἔρχεςαι ἔτςι ἔξαωνα; 

― Δὲν κζλω ἐγὼ τὸ κακό ςου, Ἀϊμά, ἐπανζλαβεν ὁ νζοσ. 

― Τὸ ἠξεφρω, Μάχτο, ὁποὺ δὲν μοῦ κζλεισ κακόν. Ἀλλὰ διατί νὰ 

γίνῃσ παράξενοσ; 

―Ἐγϊ; 

― Σὺ βζβαια. 

― Εἰσ τί ἀπάνω; 

―Ἔρχεςαι καὶ ωεφγεισ ἔξαωνα, χωρὶσ νὰ καλθςπερίςῃσ τὴν 

ἀδελωιν ςου. 

―Ὤ, ναί, ἔχεισ δίκαιον, Ἀϊμά, εἶπεν ὁ νζοσ. Συγχϊρθςζ με. 

Ὁ Μάχτοσ ἐηιτει ωιλόωρονασ ωράςεισ καὶ δὲν εὕριςκε. Δὲν ἦτο 

βεβαίωσ ςυνθκιςμζνοσ εἰσ τὸ νὰ ὁμιλῇ ἐπικαίρωσ, ἀλλ᾽ εὐτυχῶσ, ἂν καὶ 

μθδεμιᾶσ ἔτυχεν ἀνατροωῆσ, ἦτο ἀπθλλαγμζνοσ καὶ πάςθσ 

βαναυςότθτοσ περὶ τὴν γλῶςςαν. Ἡ ἐργαςία ἦτο ἡ μόνθ ἀνατροωι, ἣν 

εἶχε λάβει παρὰ τοῦ πατρόσ του, αὕτθ δὲν ἦτο, ωρονῶ, ἡ ἀρίςτθ, ἣν 

ἠδφνατο νὰ λάβῃ, καὶ αὕτθ τὸν ἔςωηεν. Ἄλλωσ ἦτο τόςον ςκαιὸσ καὶ 

ἀδζξιοσ, ὅςον καὶ εἰλικρινισ, καὶ ὄχι μόνον δὲ ἠδφνατο νὰ εἴπῃ ψεῦδοσ, 

ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἀλικειαν ἠδφνατο νὰ ἐκωράςῃ, ἂν αὕτθ ἦτο κολακευτικὴ 

πρὸσ πρόςωπόν τι. Νζοσ πρὸσ νζαν, ἁγνὸσ πρὸσ ἁγνιν, πζνθσ πρὸσ 

ἄπορον, δὲν ἠδφνατο νὰ ἔχῃ πλιμμυραν λόγων οὐδὲ ωιλοωρονιςεων. 

Τὴν καρδίαν του μόνθν εἶχε, καὶ αὕτθ δὲν ἠδφνατο ν᾽ ἀναβῇ μζχρι τῶν 

χειλζων. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

122_ 
 

Ὁ Μάχτοσ ἐςτράωθ πρὸσ τὴν κφραν τοῦ κιπου ὅπωσ ἐξζλκῃ. Ἡ 

Ἀϊμὰ τῷ εἶπεν· 

―Ἔκοψεσ λουλοφδια; 

―Ἔκοψα. 

― Ροῦ εἶναι; 

Ὁ Μάχτοσ ἔδειξε τὸ μόνον ἄνκοσ ὅπερ εἶχε δρζψει. 

― Αὐτὸ μόνον; Κόψε καὶ ἄλλα. 

― Δὲν κζλω. 

― Κόψε καὶ ἄλλα, ἐπζμεινεν ἡ νζα. 

Ὁ Μάχτοσ κφψασ ἔδρεψεν ἄνκθ, καὶ ἀπῆλκεν εὐτυχισ. Ἡ ἀωελὴσ 

αὕτθ εὔνοια, ἡ ἐπιδειχκεῖςα πρὸσ αὐτὸν παρὰ τῆσ κόρθσ, τῷ ἐωάνθ ὡσ 

μειδίαμα ἀόριςτον τῆσ τφχθσ, προοιωνίηον εὐτυχίαν. Ἡ ἀρχαϊκὴ αὕτθ 

λιτότθσ τοῦ αἰςκιματοσ, ἡ ὀλιγάρκεια αὕτθ τῆσ ἐπικυμίασ, ἦτο λίαν 

χαρακτθριςτικὴ παρὰ τῷ ἀπαιδεφτῳ ἐκείνῳ νζῳ. Ἐν τοφτοισ δὲν 

παρετιρθςεν ὅτι ἡ νζα δὲν τῷ ἔδωκεν ἄνκθ μὲ τὰσ ἰδίασ αὐτῆσ χεῖρασ, 

ἀλλὰ τῷ εἶπε μόνον νὰ δρζψῃ. Ἀλλὰ τοῦτο ἤρκει εἰσ αὐτόν. 

Τοῦ λοιποῦ ὁ νζοσ κατελιωκθ ὑπὸ τοςαφτθσ αἰδθμοςφνθσ, ὥςτε 

οὐδ᾽ ἐτόλμα νὰ κεωριςῃ τὴν Ἀϊμὰν κατὰ πρόςωπον. Ἐκείνθ τῷ ἐλάλει 

πάντοτε κοιτάηουςα αὐτὸν ἀκλινῶσ, οὗτοσ ἐταπείνου τοὺσ ὀωκαλμοὺσ 

ὑπὸ τὸ βλζμμα τθσ. Ὅτε ἡ Ἀϊμὰ εἶχεν ἐςτραμμζνον ἀλλαχόςε τὸ βλζμμα, 

τότε ὁ Μάχτοσ τὴν ἐκεϊρει ἐξ ἐγκαρςίων καὶ λακραίωσ. ᾘςκάνετο δὲ 

ἡδονὴν κεωρῶν αὐτὴν οὕτω. Τοῦτο ἀπετζλει τὴν δευτζραν εὐτυχίαν 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

123_ 
 

τοῦ Μάχτου, εὐτυχίαν ςυνεχῆ καὶ λιτοτζραν ἔτι καὶ τῆσ δρζψεωσ τῶν 

ἀνκζων κατὰ παραγγελίαν αὐτῆσ. Ρερίεργον δὲ εἶναι ὅτι δὲν ἐτόλμα 

οὐδὲ ν᾽ ἀποδϊςῃ τοὐλάχιςτον ωανερῶσ τὴν εὐτυχίαν, ἣν τῷ ἐπροξζνει 

αὕτθ. Ρρὶν ἢ ἀνακαλφψῃ τὸ ἄγνωςτον τοῦτο αἴςκθμα, ἐγίνωςκε νὰ 

ἐκδθλοῖ διὰ μυρίων τρόπων τὴν ςτοργὴν αὐτοῦ πρὸσ τὴν Ἀϊμάν. 

Μειδιάματα, ωιλοωρονιςεισ, γλυκεῖσ λόγουσ, ὅλα δι᾽ αὐτὴν τὰ εἶχε. 

Τϊρα ὅμωσ ἔπαυςε καὶ νὰ μειδιᾷ καὶ νὰ ὁμιλῇ πρὸσ αὐτιν. Ἐνϊπιον 

αὐτῆσ ἦτο ςφννουσ καὶ κατθωισ. Ὅτε ὅμωσ ἐκείνθ ἦτο ἀποῦςα, ἂν 

εὑρίςκετό τισ ὅςτισ νὰ εἴπῃ κακὸν λόγον ἐναντίον τθσ, ὁ Μάχτοσ κὰ τὸν 

ἐωόνευε. Ραρεμζριηεν ὅτε ἐκείνθ διζβαινε, χωρὶσ νὰ τῇ ἀπευκφνῃ 

λόγον. Κοιμωμζνθσ ἐκείνθσ, πᾶςα ἡ μζριμνα τοῦ Μάχτου ἀωιεροῦτο εἰσ 

τὸ νὰ προλάβῃ μιπωσ τὴν ἐνοχλιςῃ τισ. Εἶχε δὲ μεταβλθκῆ ςιμερον καὶ 

ἡ τάξισ τοῦ βίου ἐν τῇ καλφβῃ. Ἐπειδὴ ὅλθ ἡ ἐργαςία ἦτο ἀωιερωμζνθ 

εἰσ τὴν μεγάλθν παραγγελίαν τοῦ ὀψιωανοῦσ πελάτου, δὲν ἐξετζλουν 

πλζον ςυχνὰσ ἐκδρομὰσ πρὸσ πϊλθςιν, οὐδ᾽ εἰργάηοντο ἀπὸ τοῦ 

μεςονυκτίου. Ἡ ἐργαςία ἤρχιηε περὶ ὄρκρον βακὺν καὶ διιρκει ὅλθ τὴν 

ἡμζραν. 

Ὅςον διὰ τὸν ξζνον, οὗτοσ δὲν ἔπαυε τὰσ ἐκτενεῖσ ςυνδιαλζξεισ μὲ 

τὸν Ρρωτόγυωτον. Ὁ Μάχτοσ ἐνκυμεῖτο τὸν ὅρκον, ὃν εἶχεν ὀμόςει 

ὅπωσ ἀνακαλφψῃ τὸ ςχζδιον τοῦ ξζνου, ἂν εἶχε τοιοῦτον ὡσ πρὸσ τὴν 

Ἀϊμάν, ἀλλ᾽ ἡ ἀτολμία αὐτοῦ ἦτο πρόςκομμα. Νφκτα τινὰ μετὰ τὸ 

δεῖπνον ὁ Ρρωτόγυωτοσ καὶ ὁ ξζνοσ ἐξῆλκον κατὰ τὸ ςφνθκεσ. Σθμεῖά 

τινα εἶχον ἐπιςπάςει τὴν προςοχὴν τοῦ Μάχτου. Ὁ γζροσ ἐωαίνετο 

κατεχόμενοσ ὑπὸ λογιςμοῦ τινοσ καὶ ἦτο ςκυκρωπόσ. Ὁ ξζνοσ 

τοὐναντίον ἦτο ωαιδρόσ. Ἠςτειεφκθ μὲ τὴν γφωτιςςαν, πρὸσ ἣν ἔλεγεν 

ἀθδῶσ χαριεντιηόμενοσ ὅτι τὴν ἐρωτεφεται. Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἦτο παροῦςα. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

124_ 
 

―Ἀλικεια; ἔλεγεν ἡ γραῖα. Μὲ ἀγαπᾷσ μὲ τὰ ςωςτά ςου; 

― Καλὲ τί λζσ! Δὲν τὸ πιςτεφεισ; 

― Καὶ τϊρα πῶσ νὰ κάμωμεν; ἔλεγεν ἡ γραῖα προτείνουςα τοὺσ 

δφο ὀδόντασ. 

― Σὺ εὑρὲ τὸν τρόπον, μάτιά μου. 

― Νὰ μὲ ἄωθνεν ὁ γζροσ μου, κὰ μ᾽ ἔπαιρνεσ; 

―Ἀκοῦσ ἐκεῖ! ωτάνει νὰ κζλῃσ. 

― Καὶ δὲν μποροῦμε νὰ τὸν καταωζρωμε; 

― Αὐτὸ κ᾽ ἐγὼ προςπακῶ. 

―Ἀλικεια; 

― Βζβαια. Δι᾽ αὐτὸ ὁμιλοῦμεν κάκε βράδυ. 

― Κάκε βράδυ; 

― Ναί. Ἔχω ἕνα μῆνα ὁποὺ τὸν παρακαλῶ. 

― Δι᾽ αὐτὸ πθγαίνετε οἱ δφο ςασ μοναχοὶ καὶ τὰ λζτε; 

― Σωςτά. Δὲν τὸ κατάλαβεσ; 

― Ροῦ νὰ τὸ καταλάβω; Καὶ τὸν παρακαλεῖσ νὰ μὲ ἀωιςῃ; 

― Μὲ τόςα δάκρυα, εἶπεν ὁ ξζνοσ ποιιςασ χειρονομίαν. 

― Καὶ δὲν τὸν κατάωερεσ ἀκόμθ; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

125_ 
 

―Ὄχι. Σὲ κζλει. 

― Τί μὲ κζλει; 

― Σὲ κζλει διὰ νὰ ηεςταίνεται. 

― Γοφ! ἔκαμεν ἡ γφωτιςςα. Μὴ χειρότερα! 

― Δὲν μὲ πιςτεφεισ; 

―Ἀλικεια, γζρο μου; 

― Σκάςε, παλιόςτριγλα, εἶπεν ὁ Γφωτοσ. Χροφ!… Γμοφ!… 

Καὶ ὁ ξζνοσ ἠναγκάςκθ νὰ παφςῃ τὴν παιδιάν. 

Καὶ ἂν δὲν εἶχε ςκοπὸν ὁ Μάχτοσ ν᾽ ἀπζλκῃ πρὸσ κατόπτευςιν 

ἐκείνθν τὴν νφκτα, ἡ περίςταςισ αὕτθ, ὅτι ἠκζλθςεν ὁ ξζνοσ νὰ 

μνθμονεφςῃ τῶν νυκτερινῶν ςυνδιαλζξεων καὶ νὰ δϊςῃ εἰσ αὐτὰσ 

παίηων τὴν ἑρμθνείαν ἐκείνθν, ἤκελε προκαλζςει τὴν περιζργειαν 

αὐτοῦ, ὅκεν εὐκὺσ ὡσ ἐξῆλκον, ἠγζρκθ καὶ τοὺσ ἠκολοφκθςεν. 

Οἱ δφο καλοὶ ςφντροωοι δὲν ἀπῆλκον μακράν. Ἐκάκιςαν εἰσ ἄλλο 

μζροσ, ὅπου ἐςχθματίηετο κοίλωμα μεταξὺ τῶν βράχων. Ἡ περίςταςισ 

αὕτθ ἦτο εὐνοϊκὴ πρὸσ τοὺσ ςκοποὺσ τοῦ Μάχτου, διότι ἠδφνατο νὰ 

κρυβῇ ὄπιςκεν καὶ ν᾽ ἀκοφῃ ἀνζτωσ τί ἔλεγον. Τὴν δευτζραν ταφτθν 

ωορὰν δὲν ᾐςκάνετο πλζον τόςον ςωοδροὺσ τοὺσ παλμοὺσ τῆσ καρδίασ, 

ὅςον τὴν πρϊτθν. Οἱ δφο ἡρμοςμζνοι ωίλοι ὡμίλουν λίαν ςιγά. Τοῦτο 

θὔξθςε τὴν περιζργειαν τοῦ νζου. Ἠδυνικθ δὲ ν᾽ ἀκοφςῃ τινὰ ἐκ τῆσ 

ςυνδιαλζξεωσ. 

―Ὥςτε εἶναι μαγεία χωρὶσ ἄλλο; ἔλεγεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

126_ 
 

― Δὲν εἶναι μαγεία, ωίλε μου, εἶναι κάκε ἄλλο πρᾶγμα. Μὴν 

πιςτεφῃσ καὶ ςὺ αὐτὰσ τὰσ ἀνοθςίασ. 

― Τί πρᾶγμα εἶναι, εἰπζ μου. Ἐγϊ, ξεφρεισ, καλὰ καλὰ δὲν τὰ 

ςτοχάηομαι. 

―Ὁ κφριόσ μου πιςτεφει ὅτι ἀνεκάλυψε νζον Θεόν. Φαίνεται ὅτι ὁ 

παλαιὸσ ἐγιραςε πολφ. 

― Νζον Θεόν; εἶπεν ὁ Γφωτοσ. Καὶ τί εἶναι αὐτὸσ ὁ νζοσ Θεόσ; 

―Ἔχει εἴδωλα καὶ τὰ προςκυνεῖ, εἶπεν ὁ ξζνοσ. 

― Καὶ τί πρᾶγμα εἶναι αὐτὰ τὰ εἴδωλα; 

― Τὰ εἴδωλα εἶναι ἀγάλματα ὁποὺ τὰ ἐπροςκυνοῦςαν οἱ ἀρχαῖοι. 

― Ροῖοι ἀρχαῖοι; 

― Οἱ Ἕλλθνεσ. 

― Καὶ πῶσ τὰ ἐπροςκυνοῦςαν; 

―Ὅπωσ οἱ χριςτιανοὶ προςκυνοῦν τὰσ εἰκόνασ, μοὶ ωαίνεται. 

― Καὶ ςὰν τί πρᾶγμα εἶναι αὐτὰ τὰ ἀγάλματα; Ρζσ μου καλὰ νὰ 

καταλάβω, διατὶ ἐγὼ ἀργῶ νὰ μπῶ μζςα. 

― Τὰ ἀγάλματα εἶναι κάτι μοῦτρα, κάτι ωιγοῦρεσ πζτρινεσ, ὁποὺ 

παριςτοῦν τοὺσ ἀρχαίουσ κεοφσ, τὸν Δία, τὸν Ἀπόλλωνα, καὶ τοὺσ 

ἄλλουσ δὲν τοὺσ κυμοῦμαι. 

― Λοιπὸν ἔχει τζτοια ὁ ἀωζντθσ ςου καὶ τὰ προςκυνεῖ; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

127_ 
 

― Σοῦ τὸ εἶπα. Καὶ ὄχι μόνον τὰ προςκυνεῖ, ἀλλὰ τελεῖ καὶ 

μυςτιρια. 

― Τί μυςτιρια; 

― Τὰ μυςτιρια εἶναι, πῶσ νὰ ςοῦ πῶ; κάτι πράγματα καὶ 

ωερςίματα κρυωά, ὁποὺ δὲν εἶναι διὰ νὰ τὰ βλζπουν ξζνα μάτια. 

― Καὶ αὐτὴν τὴν δουλειὰ κάνει ὁ ἀωζντθσ ςου; 

― Ναί. Καὶ μαηεφει καὶ ἄλλον κόςμον. Ἔχει μακθτάσ. 

― Ρολλοφσ; 

― Ραραπολλοφσ. Καὶ αὐτοὶ εἶναι τὰ πρῶτα ὀνόματα. Οἱ πλζον 

γραμματιςμζνοι τῆσ χϊρασ. Ὅλοι οἱ ἄρχοντεσ, ὅλοι οἱ πρόκριτοι, ὅλοι οἱ 

λογιϊτατοι εἶναι μὲ τὸ μζροσ του. Ὁ ςκοπόσ του ὅμωσ εἶναι πολὺ 

μακρὰν διὰ νὰ ἐπιτφχῃ. 

― Διατί; 

― Διότι ἔχει ςκοπὸν νὰ διαδϊςῃ αὐτὴν τὴν κρθςκείαν εἰσ ὅλον τὸ 

ἔκνοσ. 

―Ἀλθκινά; 

― Σωςτά. Ὁ κφριόσ μου δὲν χωρατεφει. 

― Καὶ ἂν τὸ ᾽πιτφχῃ αὐτό, τί κὰ κερδιςῃ; 

― Θὰ δοξαςκῇ εἰσ ὅλον τὸν κόςμον. 

― Θὰ δοξαςκῇ; Δὲν τὸ καταλαβαίνω ἐγὼ αὐτό. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

128_ 
 

― Ροῦ νὰ καταλάβῃσ ςφ; Ἡμεῖσ οἱ ἁπλοῖ δὲν ἐννοοῦμεν ἀπ᾽ αὐτά. 

Ἐκεῖνοσ ὅμωσ δὲν ἔχει ἄλλον ςκοπὸν παρὰ τὴν δόξαν. 

― Εἰπζ μου καλὰ νὰ καταλάβω τί κὰ πῇ δόξα. 

― Δόξα κὰ πῇ, νὰ ἔχουν νὰ κάμουν ὅλοι δι᾽ ὄνομά ςου, κ᾽ ἐκεῖνοι 

ποὺ ςὲ γνωρίηουν κ᾽ ἐκεῖνοι ποὺ δὲν ςὲ γνωρίηουν, καὶ ἅμα ςὲ βλζπουν 

νὰ λζγουν· Νά, ὁ Ρρωτόγυωτοσ! Δόξα κὰ πῇ νὰ ςὲ ξεφρουν καὶ ὅςοι δὲν 

ςὲ εἶδαν, καὶ ὅςοι εἶναι μακράν, εἰσ ἄλλον τόπον. Δόξα κὰ πῇ νὰ ςὲ 

ξεφρουν ὄχι μόνον οἱ ηωντανοί, ἀλλὰ καί… 

― Οἱ πεκαμζνοι, εἶπεν ὁ Γφωτοσ· πῶσ γίνεται αὐτό; 

― Μὲ ςυγχωρᾷσ, δὲν τὸ εἶπα καλά. Ἄλλο ἤκελα νὰ πῶ. Ἤκελα νὰ 

πῶ νὰ ςὲ ξεφρουν ὄχι μόνον ὅταν εἶςαι ηωντανόσ, ἀλλὰ καὶ ὅταν κὰ 

εἶςαι ἀποκαμζνοσ. 

―Ἄ! εἶπεν ὁ Γφωτοσ. Κατάλαβα. 

― Κακὼσ εἶναι εἰσ ἡμᾶσ τοὺσ μικροὺσ ὅταν ςωάλωμεν, ὁποὺ 

δείχνουν μὲ τὸ δάχτυλο καὶ λζγουν· Νά, ὁ ποῖςοσ, ὁ δεῖξοσ! Ὅταν ὅμωσ 

κάμωμεν κανζνα καλόν, κανζνασ δὲν μᾶσ λζγει οὔτε καλθμζρα. Ἔτςι 

εἶναι εἰσ αὐτοὺσ τοὺσ μεγάλουσ, εἴτε καλὸν κάμουν εἴτε κακόν, 

δοξάηονται. 

― Δοξάηονται, ἐπανζλαβεν ὁ Γφωτοσ· κατάλαβα… 

― Κ᾽ ἐγὼ ἐπίτθδεσ τὸ εἶπα, διὰ νὰ καταλάβῃσ. Ὥςτε βλζπεισ, ὅτι 

αὐτὸσ ὁ κφριόσ μου δὲν εἶναι μικρὸσ ἄνκρωποσ. Ἔχει τὸν διάβολον μζςα 

του. Σκοπεφει μεγάλα πράγματα νὰ κατορκϊςῃ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

129_ 
 

― Ναί, ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸ δὲν μᾶσ μζλει. 

― Μᾶσ μζλει διὰ ἕνα ἄλλο πρᾶγμα, καὶ ὑπομονι. Κάκε λόγοσ μὲ 

τὴν ςειράν του. 

―Ἀκοφω. 

―Ὁ κφριόσ μου ἔχει πολλὰ καὶ καλὰ χαρίςματα. Εἶναι ἄνκρωποσ 

ςοωὸσ καὶ δὲν καταδζχεται νὰ ἔλκῃ εἰσ τὰ ταπεινά. Δὲν ἔχει τὰ μικρὰ 

ἐλαττϊματα τῶν κοινῶν ἀνκρϊπων. 

― Τὸ πιςτεφω. 

― Ρρῶτον εἶναι ὁποὺ δὲν λζγει ποτὲ ψεφματα. Δεφτερον, δὲν 

κζλει νὰ κάμῃ κακὸν εἰσ κανζνα. Τρίτον, κάμνει καλόν, ὅςον ἠμπορεῖ. 

― Αὐτό; 

― Βζβαια. Ἔπειτα δὲν λυπᾶται ποτὲ τὰ χριματα. Ὄχι μόνον δὲν τὰ 

λυπᾶται, ἀλλὰ δὲν τὰ ἐκτιμᾷ ποςῶσ. Δὲν τὰ βλζπει ἐμπροςτά του οὔτε 

ὡσ λικάρια. Τὰ καταπατεῖ ὡσ χαλίκια. Ρλειότερον ἐκτιμᾷσ ἐςὺ τὲσ 

ςκωριὲσ παρὰ ἐκεῖνοσ τὸ μάλαμα. 

―Ἀλθκινά; εἶπεν ὁ Γφωτοσ μετὰ καυμαςμοῦ. 

―Ἀλθκινά, ἐπανζλαβεν ὁ ξζνοσ. Καὶ εἶναι ωυςικόν. Διότι ἐκεῖνοσ 

δὲν ἠμπορεῖ νὰ ἔχῃ ἀνάγκθν ἀπὸ χριματα. 

― Εἶναι δὰ πολὺ πλοφςιοσ, κὰ πῇ; 

―Ὄχι ὅτι εἶναι πλοφςιοσ. Ἀλλὰ ἠμπορεῖ νὰ ἔχῃ ὅςα χριματα κζλει. 

― Δὲν τὸ ἀγροικῶ αὐτὸ τί κζλει νὰ πῇ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

130_ 
 

― Θζλει νὰ πῇ ὅτι δὲν εἶναι πλοφςιοσ μὲ δικά του χριματα, ἀλλὰ 

εἶναι μὲ ξζνα. Ὅςεσ χιλιάδεσ ὑπζρπυρα ἐπικυμιςῃ, τοῦ τὰ ςτζλνουν οἱ 

ωίλοι του. 

― Ροῖοι ωίλοι του; 

― Σοῦ εἶπα ὅτι ἔχει μὲ τὸ μζροσ του ὅλουσ τοὺσ μεγάλουσ. Καὶ 

ἐκτὸσ ἀπ᾽ αὐτὸ εἶναι καὶ ὁ ἴδιοσ εἰσ τὸν Μωρζαν ἄρχων. Εἶναι νομοκζτθσ 

τοῦ Μωρζωσ. Αὐτὸσ βάηει ὅλουσ τοὺσ νόμουσ εἰσ τὸν τόπον αὐτόν. 

Ὁποὺ κὰ πῇ ἀπ᾽ αὐτὸν ἐξαρτῶνται οἱ νόμοι καὶ οἱ προωῆται. Λοιπὸν 

ἐρωτᾷσ ὕςτερα ποῦ εὑρίςκει τὰ χριματα; Ὁ κφριόσ μου ἔχει χιλιάδεσ 

χιλιάδων ωλωρίων εἰσ τὴν διάκεςίν του. 

― Μεγάλο πρᾶγμα αὐτό, εἶπεν ὁ Γφωτοσ ςτενάηων. 

― Καὶ δι᾽ αὐτὸ ὁ κόςμοσ δὲν ἔχει ἄδικον νὰ τὸν λζγῃ μάγον. 

Ρεριςςότερον ἀπὸ τὰ ἄλλα ὅλα, τοῦτο μοῦ ωαίνεται νὰ τὸν κάμνῃ 

μάγον. Διότι εἶναι ἄπορον ποῦ τὰ εὑρίςκει τὰ χριματα. 

― Λοιπὸν εἶναι μάγοσ; 

― Τὸ εἴπαμεν, ὅτι αὐτὸ λζγει ὁ κόςμοσ. Διότι τὸν βλζπουν καὶ 

κάμνει μερικὰ πράγματα ἀνεξιγθτα. Κακὼσ τὰ μυςτιρια, ὁποὺ ςοῦ 

ἔλεγα. Καὶ τί δὲν λζγουν; Ὅλοι οἱ χωρικοί, ἂν πλθςιάςουν εἰσ ἐκεῖνο τὸ 

μζροσ, κάμνουν τὸν ςταυρόν των. Ὅλα τὰ λαδικὰ* καταρῶνται κάκε 

ἡμζραν τὸ ὄνομά του. Ὑπάρχουν ἄνκρωποι ὁποὺ ὁρκίηονται ὅτι εἶδαν 

μὲ τὰ μάτιά των ωαντάςματα ςιμὰ εἰσ τὸ ςπιλαιον. Εἰσ ὅλα τὰ χωρία 

διθγοῦνται ὅτι ὁ κφριόσ μου ὑπζγραψε ςυμβόλαιον μὲ τὸν διάβολον, νὰ 

τὸν ὑπθρετιςῃ πιςτὰ εἰσ τὸν κόςμον αὐτὸν καὶ εἰσ τὸν ἄλλον νὰ πάρῃ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

131_ 
 

τὴν ψυχιν του. Καὶ τὴν ὑπογραωιν του ὁ κφριόσ μου τὴν ἔβαλε μὲ τὸ 

αἷμά του, κακὼσ λζγουν. 

― Μὲ τὸ αἷμά του; 

― Ναί. Τϊρα τί νὰ πιςτεφςῃσ; Τὸ ςωςτὸν εἶναι ὅτι δὲν ὁμοιάηει μὲ 

τοὺσ ἄλλουσ ἀνκρϊπουσ, καὶ ἔχουν δίκαιον νὰ τοῦ τὰ ψάλλουν αὐτά. 

Καὶ ἐνῷ, κακὼσ ςοῦ εἶπα, κακὸν εἰσ κανζνα δὲν ἔκαμε, πάλιν δὲν τοῦ 

κζλουν καλόν. Ροῦ νὰ ἔκαμνε καὶ κακόν. Ἀλλὰ τὸν κατατρζχουν μόνον, 

διότι ὁ τρόποσ τῆσ ηωῆσ του δὲν ὁμοιάηει μὲ τῶν ἄλλων ἀνκρϊπων. 

Ὅπου νὰ πᾷσ, δεξιά, ἀριςτερά, παντοῦ ὁ Μάγοσ ἀκοφεισ, ὁ Μάγοσ. Ὁ 

μικρὸσ λαὸσ τὸν ἔχει γραμμζνον εἰσ μαῦρο χαρτί. Καλὸν κανεὶσ δὲν τοῦ 

λζγει. Ὅταν ὑπάγῃ τὸ πρωὶ ὁ χωρικὸσ εἰσ τὴν δουλειά του, καὶ κάμνῃ τὸν 

ςταυρόν του, κοντὰ εἰσ τὰ ἄλλα ὁποὺ κὰ παρακαλζςῃ, κὰ εἴπῃ: 

«Γλφτωςζ με, Θεζ μου, ἀπὸ τὸν Μάγον». Ὅταν κακίςῃ τὸ μεςθμζρι νὰ 

γευματίςῃ, κὰ εὐχθκῇ νὰ μὴ τὸν μπουκϊςῃ* ὁ Μάγοσ. Ὅταν κὰ 

πλαγιάςῃ τὴν νφκτα, παρακαλεῖ νὰ μὴν ἴδῃ τὸν Μάγον εἰσ τὸ ὄνειρόν 

του. Ὅταν ἐξυπνιςῃ τὴν αὐγιν, παρακαλεῖ νὰ μὴν ἀπαντιςῃ τὸν Μάγον 

εἰσ τὸν δρόμον καὶ τοῦ ωζρῃ δυςτυχίαν. Ἐὰν εἶναι καμμία γυνὴ ἔγκυοσ, 

εὔχεται νὰ μὴν ὁμοιάςῃ μὲ τὸν Μάγον τὸ παιδὶ ποὺ κὰ κάμῃ. Ἂν εἶναι 

γάμοσ ἢ βάπτιςισ, ὁ ςφντεκνοσ καὶ οἱ προςκαλεςμζνοι εὔχονται νὰ μὴ 

κάμῃ κακὸν ὁ Μάγοσ εἰσ τοὺσ νεονφμωουσ ἢ εἰσ τὸν νεοωϊτιςτον. Ἂν 

εἶναι κανεὶσ διὰ τὸν ἄλλον κόςμον καὶ ψυχομαχῇ, ἐξορκίηουν μὲ εὐχὰσ 

καὶ μὲ κυμιάματα τὸν Μάγον, νὰ μὴ τυχὸν ἐμποδίςῃ μὲ τὴν ἀόρατον 

παρουςίαν του τὸν μιςοπεκαμζνον, καὶ δὲν ὑπάγῃ κατευόδιον εἰσ τὸν 

κάτω κόςμον. Τζλοσ ἂν βιξῃ κανεὶσ ἢ πταρνιςκῇ, ὁ πρῶτοσ λόγοσ τοῦ 

ἄλλου ὁποὺ κὰ τφχῃ ἐκεῖ, δὲν εἶναι τὸ νὰ εὐχθκῇ ὑγείαν εἰσ ἐκεῖνον ποὺ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

132_ 
 

πταρνίηεται, ἀλλὰ «ἐξορκίηω ςε, Μάγε». Καὶ ἔτςι νομίηει ὅτι ἐξοωλεῖ 

ἀπὸ κάκε ἐναντίον. 

Ὁ Γφωτοσ ἤκουε χωρὶσ νὰ ὁμιλῇ. Ὁ ξζνοσ ἐπανζλαβε μετὰ μικρὰν 

παῦςιν. 

― Σὲ βεβαιϊνω, τὸν λυποῦμαι καμμίαν ωορὰν τὸν δυςτυχῆ τὸν 

κφριόν μου, δι᾽ αὐτὰ ποὺ ὑποωζρει ἀδίκωσ. Ἐνῷ εἶναι τόςον καλόσ! Καὶ 

ἔχει τόςα χαρίςματα! 

― Κ᾽ ἐγὼ τὸν λυποῦμαι, εἶπε ψυχρῶσ ὁ Γφωτοσ, ὡσ νὰ ἔλεγε· Μοὶ 

εἶναι ἀδιάωορον. 

― Καὶ δικαίωσ. Διότι εἶναι πολὺ ωιλάνκρωποσ. 

― Σωςτά, εἶπεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

― Καὶ δὲν λυπᾶται τὰ χριματα, οὔτε ὡσ ἄμμον. 

― Τὸ μεγαλφτερο αὐτὸ εἶναι, εἶπεν ὁ Γφωτοσ, καὶ ἠκοφςκθ ὁ 

κρότοσ τῆσ γλϊςςθσ ἐπὶ τῶν χειλζων του. 

― Καὶ ἠμπορεῖ νὰ δϊςῃ πολλά, νὰ κάμῃ ἕναν ἄνκρωπον πλοφςιον 

διὰ τὸ τίποτε. 

― Διὰ τὸ τίποτε; ἀντιχθςεν ὁ λάρυγξ τοῦ Γφωτου. 

― Μὲ μικρὰσ ὑπθρεςίασ καὶ ἐκδουλεφςεισ. 

― Τί ἐκδουλεφςεισ; ἠρϊτθςε μετὰ μεγίςτθσ περιεργείασ ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

133_ 
 

―Ἐκδουλεφςεισ ωιλικάσ. Καὶ ὄχι δυςκόλουσ. Ὁ κφριόσ μου ὁ 

ταλαίπωροσ ἔχει καθμόν, διότι ὁ κόςμοσ ὁ μικρὸσ δὲν τοῦ κζλει τὸ 

καλόν του. Εἶναι ἀλθκὲσ ὅτι οἱ μεγάλοι εἶναι ὅλοι ωίλοι του. Ἀλλὰ 

ωαίνεται ὅτι ἀθδίαςε πλζον νὰ ἔχῃ ὅλο μὲ μεγάλουσ νὰ κάμῃ. Ἔπειτα 

δὲν τοὺσ ἔχει πάντοτε προκφμουσ εἰσ τὴν ςυναναςτροωιν του. 

Εὑρίςκεται ἀναγκαςμζνοσ νὰ ηῇ πάντοτε εἰσ τὴν μοναξίαν, ἕνεκα ὁποὺ 

κανεὶσ ἀπὸ τοὺσ γείτονασ δὲν κζλει νὰ ηυγϊςῃ εἰσ τὸ ςπιλαιον, καὶ 

ἐπικυμεῖ τὴν κοινωνίαν τῶν ἀνκρϊπων. 

― Ρρωτφτερα μοῦ τὸν ἐψιλωςεσ πολφ, παρετιρθςεν ὁ Γφωτοσ· 

τϊρα ἄρχιςεσ νὰ τὸν κατεβάηῃσ ὀλίγο παρακάτω. 

― Εἶναι ςωςτόν, ἀλλὰ ἔτςι εἶναι τὰ πράγματα τοῦ κόςμου, εἶπεν ὁ 

ξζνοσ ωιλοςοωικῶσ. Ἐγὼ τὰ ἔμακα αὐτὰ ἀπὸ τὸν κφριόν μου καὶ δὲν 

ξιππάηομαι. Ὅςον ὑψθλὰ καὶ ἂν εἶναι κανείσ, δὲν ἠμπορεῖ νὰ ἔβγῃ ἔξω 

ἀπὸ τὴν ἀνκρωπίνθν ωφςιν, οὐδὲ εἶναι εὐχαριςτθμζνοσ νὰ ηῇ μοναχόσ 

του ὡσ ἀγριόχοιροσ. Ἡ ψυχὴ τοῦ ἀνκρϊπου αἰςκάνεται βακὺ ςκότοσ καὶ 

ἐρθμίαν, ὅταν ὅλοι τὸν ἐγκαταλίπουν καὶ ηῇ πάντοτε μόνοσ του. Κρῖνζ το 

ἀπὸ τὸν ἑαυτόν ςου, ἂν κζλῃσ. 

― Δὲν ςτοχάηομαι καλά, ἀλλ᾽ ἔτςι πρζπει νὰ εἶναι, ἀπιντθςεν ὁ 

Γφωτοσ. 

― Λοιπὸν βαρφνεται κανεὶσ τὸν κόςμον αὐτόν. Ροῖοσ ἠξεφρει 

πόςασ κρυωὰσ καὶ βακείασ πλθγὰσ κὰ ἔχῃ ὁ καθμζνοσ ὁ κφριόσ μου, καὶ 

πόςον κὰ πονῇ μζςα του. 

― Καὶ αὐτὸ γίνεται. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

134_ 
 

― Λοιπὸν αὐτὸσ εἶναι ὁ λόγοσ, ὁποὺ ἐπικυμεῖ τὴν ςυναναςτροωὴν 

τῶν μικρῶν ἀνκρϊπων. Διότι ὅλοι τὸν ἀποωεφγουν, ὡσ νὰ εἶναι 

λωβιαςμζνοσ. 

― Δὲν ὑποωζρεται αὐτό, εἶπεν ὁ Γφωτοσ. 

―Ἐννοῶ διατί ἀναςτενάηεισ, μάςτορθ, εἶπεν ὁ ξζνοσ. Σοῦ 

ἐπροξζνθςα λφπθν. Σὲ ἔκαμα ἴςωσ νὰ ἐνκυμθκῇσ τοὺσ ἰδικοφσ ςου 

καθμοὺσ καὶ τὰ βάςανα. 

―Ἐγϊ; 

― Βζβαια. Διότι καὶ ἡ ωυλι ςασ ὑποωζρει τὰ ἴδια. 

― Ροία ωυλι; 

― Ἡ ωυλὴ τῶν Ἀκιγγάνων, εἶπεν ὁ ξζνοσ. Δὲν εἶναι ἀλικεια ὅτι καὶ 

ςᾶσ ςᾶσ μιςεῖ ὁ κόςμοσ; 

―Ἀλικεια εἶναι, εἶπεν ἐν ἀμθχανίᾳ ὁ Γφωτοσ. 

― Καὶ χωρὶσ καμμίαν αἰτίαν; 

― Χωρὶσ αἰτίαν βζβαια. 

― Διότι τί κακὸν κάμνετε; Σεῖσ εἶςκε τίμιοι, ἐργατικοί. Κανζνα δὲν 

πειράηετε. Κοιτάηετε τὴν δουλειά ςασ. 

― Ναί, ἔτςι εἶναι, ἐψικφριςεν ἀμθχανῶν ὁ Γφωτοσ. Χμοφ!… Γροφ!… 

―Ὥςτε, βλζπεισ, εἶςκε ὁμοιοπακεῖσ μὲ τὸν κφριόν μου. Καὶ διὰ ςᾶσ 

τοὐλάχιςτον, ὑπομονι, παρετιρθςεν ὁ ξζνοσ, χωρὶσ νὰ τὸν μζλῃ ἂν 

προςζβαλλε τὸν ωίλον του, διότι εἶςκε κοινοὶ καὶ ἐργατικοὶ ἄνκρωποι 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

135_ 
 

καὶ δὲν ςᾶσ κακοωαίνεται καὶ πολφ. Ἀλλ᾽ ἐκεῖνοσ ωιλόςοωοσ, ἄρχων, 

μεγάλοσ ἄνκρωποσ!… Βζβαια πολὺ κὰ δυςαρεςτῆται. 

― Κακζνασ τὸ ξζρει, εἶπεν ὁ Γφωτοσ. Χροφ!… 

― Ξεφρεισ, μάςτορθ, ὁποὺ μοῦ ἔρχεται μία ἰδζα; εἶπεν ὁ ξζνοσ 

ἀλλάξασ τόνον. 

― Τί πρᾶγμα; 

―Ὅταν δφο εἶναι ὁμοιοπακεῖσ, κακὼσ ἐλζγαμεν, δὲν 

παρθγοροῦνται εὐκόλωσ; 

― Δὲν ἠξεφρω τί κζλεισ νὰ πῇσ, ἐμορμφριςεν ὁ Γφωτοσ. 

― Λζγω, ὅταν δφο ἄνκρωποι ἔχουν ἕνα κοινὸν πάκοσ, μίαν κλῖψιν 

ἥτισ νὰ εἶναι καὶ εἰσ τοὺσ δφο ὁμοία, τότε μὲ τὴν ςυναναςτροωὴ ὁ ἕνασ 

παρθγορεῖ τὸν ἄλλον. 

―Ἔ, ὕςτερα; 

― Λοιπόν, κακὼσ εἶναι τϊρα ἡ περίςταςισ, μοῦ ωαίνεται δὲν εἶναι 

ἄςχθμον νὰ κάμωμεν οἱ δφο μασ ἕνα μικρὸ ταξίδι. 

― Τί ταξίδι; 

― Δὲν εἶναι πολὺ μακράν. Ὀλίγεσ ὧρεσ δρόμοσ. Καὶ πιςτεφω ὅτι 

ἔχομεν καὶ οἱ δφο γερὰ πόδια. 

― Διὰ ποῦ; ἠρϊτθςεν ὁ Γφωτοσ. 

― Διὰ τὴν κατοικίαν τοῦ αὐκζντου μου. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

136_ 
 

― Νὰ κάμωμεν τί; 

― Θὰ ἰδῇσ. Μοῦ ωαίνεται, δὲν εἶναι ἄςχθμα, καὶ δὲν κὰ 

κακοπάκῃσ. 

― Ροῦ τὸν θὗρεσ τὸν μουςτερι!… εἶπεν εἰρωνικῶσ ὁ Γφωτοσ. Ἐγὼ 

τϊρα, κακὼσ εἶμαι κουραςμζνοσ, καὶ εἶναι καὶ νφχτα… 

―Ὄχι τϊρα, ὑπζλαβεν ὁ ξζνοσ. Ἔχομεν καιρόν. Αὔριον, μεκαφριον. 

― Καὶ τί δουλειὰ ἔχω, νὰ πάγω ἐκεῖ; ἀντεῖπεν ὁ Γφωτοσ. 

― Ἴςωσ κὰ εὕρῃσ δουλειά, ἐπζμενεν ὁ ξενοσ. 

―Ἄλλθν ἀπ᾽ αὐτὴν ποὺ κάμνω κάκε μζρα;… 

―Ἐὰν εὕρθσ καλφτερθν, δὲν τὴν ἀωινεισ; 

―Ὄχι, εἶπε ςτακερῶσ ὁ Γφωτοσ. 

― Μὲ τὰ ςωςτά ςου; 

―Ἀμμι;… 

― Λοιπὸν τὴν ἔχεισ ἀπ᾽ ἀγάπθ; 

― Τί καρρεῖσ; 

― Εἶςαι λοιπὸν ἐρωτευμζνοσ μὲ τὸ βαρειὸ καὶ μὲ τὴ βρεχτοφρα; 

― Χωρὶσ ἄλλο. Κακζνασ τὴν τζχνθ του πρζπει νὰ τὴν τιμᾷ, καὶ ἂσ 

εἶναι καὶ ταπεινι. 

― Δὲν λζγω. Ἔχεισ πολὺ δίκαιον. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

137_ 
 

― Τότε τί; 

―Ἀλλὰ χωρὶσ νὰ παφςῃ νὰ τὴν τιμᾷ, ἠμπορεῖ νὰ τὴν ἀωιςῃ εἰσ τὰ 

γθρατεῖα, διὰ ν᾽ ἀναπαυκῇ. 

― Καὶ ἂν ἀναπαφεται χωρὶσ νὰ τὴν ἀωιςῃ; εἶπε ωαιδρῶσ ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ. 

― Εἶςαι λοιπὸν ἀναπαυμζνοσ; 

― Τί κζλεισ νὰ ςοῦ πῶ; Δὲν ωτάνει ὁ νοῦσ μου μακρφτερα. 

― Αὐτὸ ποὺ ςοῦ εἶπα ἐγϊ, ἐπανζλαβεν ὁ ξζνοσ, δὲν κὰ εἶναι διὰ ν᾽ 

ἀωιςῃσ τὴν τζχνθ ςου. Θὰ εἶναι διὰ νὰ γίνῃ κάτι καλὸν διὰ ςζ, κακὼσ 

πιςτεφω. 

Ὁ Γφωτοσ ἐςίγθςεν. Ὁ ξζνοσ ἐπανζλαβε. 

― Θὰ ὑπάγωμεν μίαν ἡμζραν ἐκεῖ, κὰ ςὲ ςυςτιςω εἰσ τὸν κφριόν 

μου, καὶ ποιὸσ ξεφρει;… Ἠμπορεῖ νὰ βγῇ ςὲ καλό. 

―Ἐμεῖσ οἱ παραμικροί, οἱ ἐργατικοί, εἶπε πανοφργωσ ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ, δὲν ἔχομεν νὰ κάμωμε τίποτα μὲ τοὺσ ἄρχοντασ καὶ τοὺσ 

μεγάλουσ. 

Ὁ ξζνοσ ᾐςκάνκθ ὡσ νφγμα τὸν λόγον τοῦτον τοῦ γθραιοῦ Γφωτου 

καὶ ἔμεινε ςιγῶν ἐπί τινασ ςτιγμάσ. Εἶτα ἐπανζλαβε. 

― Μὲ ἐκδικεῖςαι, ωίλε, δι᾽ αὐτὸ ποὺ ςοῦ εἶπα πρωτφτερα, ἀλλὰ 

δὲν τὸ εἶπα μὲ κακὸν ςκοπόν. Ἀωοῦ εἶναι ἔτςι, ςυμπάκθςζ με. 

―Ὄχι δά, δὲν ξεφρω, εἶπεν ὁ Γφωτοσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

138_ 
 

― Καὶ πάλιν, ἀωοῦ δὲν κζλεισ, δὲν ἠμπορῶ νὰ ςὲ βιάςω. Ἂν κζλῃσ, 

τὰ ξαναλζμε. 

Ὁ Γφωτοσ δὲν ἀπιντθςεν δι᾽ ἐνάρκρου ωκόγγου, ἀλλ᾽ ἠκοφςκθ 

μόνον ἓν πεπνιγμζνον Χμοφ, ἐξελκὸν ἐκ τοῦ ςτόματόσ του. Συγχρόνωσ 

δὲ ἠγζρκθ. 

― Ρᾶμε τϊρα, εἶπε. 

― Ρᾶμε, εἶπε καὶ ὁ ξζνοσ. 

Καὶ ἐπζςτρεψαν εἰσ τὴν καλφβθν. Ὁ ξζνοσ θὐχικθ τὴν καλὴν νφκτα 

καὶ ἀπῆλκεν εἰσ τὸ κατάλυμά του, ἐγγὺσ τῆσ παραλίασ κείμενον. 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

139_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ’ 

ΣΑ ΟΝΕΙΡΑ ΣΟΤ ΜΑΧΣΟΤ 

 

 Μάχτοσ ἔμεινε τελευταῖοσ εἰσ τὴν κρφπτθν του, 

προςδοκῶν μζχρισ οὗ ἀπομακρυνκῶςιν οἱ δφο 

ςφντροωοι. Βακεῖαν αἴςκθςιν εἶχον ἐμποιιςει αὐτῷ αἱ 

προτάςεισ καὶ αἱ παρακελεφςεισ τοῦ ξζνου. Ἐςκζπτετο ἐπὶ μακρόν, τί 

ἆρα ἐςκόπει ὁ παράδοξοσ ἐκεῖνοσ ἄνκρωποσ, καὶ ποῖον ςυμωζρον 

ἠδφνατο νὰ ἔχῃ, ὅπωσ πείςῃ τὸν Ρρωτόγυωτον νὰ μεταβῇ εἰσ τὴν 

κατοικίαν τοῦ μάγου, ἢ τοῦ ἄρχοντοσ, ὡσ τὸν ὠνόμαηε. Ὅςον ἄπειροσ 

τῶν πραγμάτων τοῦ κόςμου καὶ ἂν ἦτο ὁ Μάχτοσ, τῷ ἐωαίνετο, ὅτι τὰ 

πράγματα ἅτινα ἔβλεπε καὶ ἤκουε δὲν ἦςαν ςυνικθ, καὶ μυςτιριόν τι 

ἐκρφπτετο ὄπιςκεν τοῦ προςωπείου, ὅπερ ἐωόρει ὁ ξζνοσ. Ὁ Μάχτοσ 

ἐβαςάνιηεν ἐπὶ πολλὴν ὥραν τὴν κεωαλιν του καὶ τὴν ωανταςίαν του, 

προςπακῶν νὰ διΐδῃ τι ἐν μζςῳ τοῦ ςκότουσ, τοῦ ἐκτεινομζνου πρὸ τῶν 

ὀωκαλμῶν αὐτοῦ. Εἰσ μάτθν. Οὐδὲν κατϊρκου νὰ μαντεφςῃ. Μόλισ τῷ 

ἐωαίνετο ὅτι ἔλαμπε ωωτεινι τισ ἀκτὶσ εἰσ τὴν ὄψιν του, καὶ πάραυτα τὸ 

ςκότοσ ἐπυκνοῦτο καὶ κακίςτατο δεινότερον. 

Ὁ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

140_ 
 

Ἔμεινεν ἐπὶ μακρὰσ ὥρασ εἰσ τὴν κζςιν ἐκείνθν, λθςμονιςασ 

ἑαυτόν. Ἡ νυκτερινὴ δρόςοσ ἐπινεγκε νάρκθν εἰσ τὸ ςῶμα αὐτοῦ, καὶ 

κάρωςισ τῷ ἐπῆλκεν. Ἦτο μεςαία κατάςταςισ μεταξὺ ὑπνοβαςίασ καὶ 

ἐγρθγόρςεωσ, λικαργοσ, νάρκωςισ καὶ οὐχὶ ὕπνοσ. Τότε αἱ ἐλπίδεσ ἃσ 

εἶχε ςυλλάβει, οἱ ωόβοι οὓσ εἶχεν ὑποςτῆ, αἱ εἰκόνεσ τῆσ ωρίκθσ, τὰ 

ἰνδάλματα τῆσ εὐτυχίασ, ἐςωματϊκθςαν, ἔλαβον μορωὴν καὶ ὄψιν, καὶ 

παριλαςαν ἐν ςχιματι ὀνείρων πρὸ τῶν ὀωκαλμῶν αὐτοῦ. Ἡ πρϊτθ 

διαβᾶςα μορωὴ ἦτο περικαλλισ. Ἦτο τὸ πρόςωπον τῆσ Ἀϊμᾶσ, λάμπον 

ὡσ ἀςτιρ, καὶ τὸ ςῶμα αὐτῆσ εὐωδιάηον ὡσ κρίνον. Τοιαφτθν τὴν 

ἔβλεπεν ὁ Μάχτοσ εἰσ τοὺσ ὀνείρουσ του. Ἀλλὰ παρῆλκε ταχζωσ, καὶ τὸ 

κενὸν ἐξετάκθ πάλιν παρελκοφςθσ αὐτῆσ. Ὁ νζοσ ἔμεινε κεχθνϊσ, 

ἄναυδοσ, τεκαμβωμζνοσ. Ἐψικφριςε γλυκυτάτθν τινὰ λζξιν, ἥτισ τῷ 

ἐωάνθ ὡσ ωκόγγοσ ὑπερωυοῦσ ὀργάνου. Τὴν λζξιν ταφτθν οὐδζποτε 

ἤκελε τολμιςει ὁ Μάχτοσ νὰ προωζρῃ, ἂν ἦτο ἐγρθγορϊσ. Ἀλλ᾽ εἰσ 

μάτθν. Ἐκείνθ ἔγινεν ἄωαντοσ. Ὁ νζοσ τὴν ἐκάλει, ἀλλὰ δὲν ἤρχετο 

πλζον. Ἤνοιξε τοὺσ ὀωκαλμοὺσ καὶ ἦτο ςκότοσ. Ἔκλειςε πάλιν αὐτοὺσ 

ἐλπίηων ὅτι ἤκελεν ἐπανίδει τὴν ποκεινὴν εἰκόνα. Οὐδζν. Ἐν τοφτοισ ἡ 

γλυκεῖα ἐντφπωςισ ἔμενεν. Ὁ νζοσ ἤλπιηεν ὅτι ἠδφνατο εἰςζτι νὰ τὴν 

ἐπανίδῃ. Φεῦ! ἡ Ἀϊμὰ ἔωευγε. Τὴν εἶδε πάλιν, ἀλλὰ ωεφγουςαν. Ἦτο 

ἐντὸσ πλοίου, ὅπερ ὁρμθτικῶσ ἀπεμακρφνετο ἐκ τῆσ παραλίασ, ὁ δὲ 

Μάχτοσ, ὡσ τῷ ἐωαίνετο, ἵςτατο ὄρκιοσ ἐπὶ τῆσ ἀκτῆσ, καὶ τὴν 

ἀπεχαιρζτιηε μακρόκεν. Ρροςεπάκει δι᾽ ἀτόλμων καὶ ἐπιμόνων ςθμείων 

καὶ νευμάτων νὰ ἑλκφςῃ τὴν προςοχιν τθσ, ὅπωσ τὸν ἴδῃ καὶ τῷ 

ἀποδϊςῃ τὸν χαιρετιςμόν. Ἀλλ᾽ ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἔβλεπε πρὸσ αὐτόν. Ἡ 

προςοχι τθσ ἦτο εἰσ τὰ κφματα καὶ ἐωαίνετο ἀναμετροῦςα μετὰ τρόμου 

τὸ πζλαγοσ, ὅπερ ἔμελλε νὰ διαπλεφςῃ. Τὸ πλοῖον ἀπῆρε. Τότε ὁ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

141_ 
 

Μάχτοσ δὲν ἐδίςταςεν, ἀλλ᾽ ἐρρίωκθ εἰσ τὰ κφματα. Τὸ πιδθμα ὅπερ τῷ 

ἐωαίνετο ὅτι εἶχε κάμει, δὲν ἴςχυςε νὰ τὸν ἀωυπνίςῃ. Ἄλλωσ δὲ ὁ 

Μάχτοσ ἐπζμενεν εἰσ τὸ ὄνειρον τοῦτο, καὶ δφναταί τισ νὰ εἴπῃ, ὅτι 

αὐτομάτωσ πωσ τὸ κατεςκεφαηε μᾶλλον, ἢ ὅτι ὑωίςτατο πακθτικῶσ 

αὐτό. Ἐωζρετο μεκ᾽ ὁρμῆσ εἰσ τὸ ὄνειρον τοῦτο καὶ ἐκράτει αὐτὸ 

ςωιγκτῶσ. Ἐξθκολοφκει δὲ νὰ νιχθται οὕτωσ ἐπὶ πολφ. Καὶ πράγματι 

ἐνιχετο, ἀλλ᾽ ἐνιχετο εἰσ τὸ πζλαγοσ τῶν ὀνείρων. Τὸ πλοῖον ἔπλεε, καὶ 

ὁ Μάχτοσ ἔπλεεν. Ἐκεῖνο ἔωευγεν, ἀλλ᾽ οὗτοσ δὲν ἠδφνατο νὰ τὸ 

ωκάςῃ. Ὁ ἄνεμοσ ἐωοφςκωνε τὰ ἱςτία, καὶ αἱ κῶπαι ὑπεβοικουν τὸν 

δρόμον τοῦ ςκάωουσ. Ὁ Μάχτοσ μετεχειρίηετο ὡσ κϊπασ τοὺσ 

βραχίονασ καὶ τοὺσ πόδασ. Ἀλλὰ τὸ πλοῖον ἔωευγε καὶ δὲν ἠδφνατο νὰ 

τὸ ωκάςῃ. Μετ᾽ ὀλίγον ὁ Μάχτοσ ἔβλεπεν αὐτό, μὲ τὰ λευκὰ ἱςτία 

ἀναπεπταμζνα, ὡσ λάρον, ἐπὶ τοῦ ἀμετριτου κυανοῦ πεδίου. Τότε ὁ 

κολυμβθτὴσ εὑρζκθ ἐν ἀμθχάνῳ κζςει. Τὸ πλοῖον εἶχε γίνει ἄωαντον 

ἔμπροςκζν του, καὶ ἡ γῆ εἶχεν ὁμοίωσ ἐξαωανιςκῆ ὄπιςκεν. Ἐςτράωθ 

καὶ δὲν εἶδε πλζον τὴν ἀκτὴν ἀω᾽ ἧσ εἶχεν ἀναχωριςει. Ἀχανὲσ πζλαγοσ 

ἐξετείνετο ἐμπρὸσ καὶ ὀπίςω καὶ πζριξ καὶ ἐγγὺσ καὶ πόρρω καὶ 

πανταχοῦ. ᾘςκάνκθ ὅτι αἱ δυνάμεισ του ἐξζλειπον κατ᾽ ὀλίγον καὶ 

ἤρχιςε νὰ βυκίηθται. Ρελϊριον κῦμα ἔπλθξε τοὺσ ὀωκαλμοὺσ αὐτοῦ, 

καὶ ἐπινεγκε πνιγμὸν εἰσ τὸν λάρυγγα αὐτοῦ. Τὸ ςῶμά του ἤςπαιρεν. 

Ὀλίγου δεῖν ἐπνίγετο. Ὁ τρομερὸσ ἐκεῖνοσ κτφποσ τὸν ἀωφπνιςεν. 

ᾘςκάνκθ ὅτι ἦτο ὅλοσ βεβρεγμζνοσ, καὶ ἦτο πραγματικῶσ. Ἀλλ᾽ ἡ 

ὑγρότθσ αὕτθ προῆλκεν ἐκ τοῦ ἱδρῶτοσ τῆσ ἀγωνίασ, καὶ ὁ πνιγμὸσ ἐκ 

τῶν δακρφων τῆσ κλίψεωσ καὶ τῶν λυγμῶν, οἵτινεσ διζςειον τὸ ςτζρνον 

αὐτοῦ. Ὁ Μάχτοσ δὲν ἐπανῆλκεν ἐντελῶσ εἰσ τὴν κατάςταςιν τοῦ 

ἐγρθγορότοσ. Ἐκοιμᾶτο εἰςζτι. Ἔκλειςεν αὖκισ τοὺσ ὀωκαλμοφσ. Τὸ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

142_ 
 

ὄνειρον μετεβλικθ. Ἐνεωανίςκθ ὑπὸ ἄλλθν μορωιν. Εἶδεν ὁ Μάχτοσ 

τὸν ξζνον, τὸν κακὸν ἐκεῖνον δαίμονα, ὡσ τὸν ἐνόμιηεν. Εἶδεν αὐτὸν καὶ 

τὸν πατζρα του, ὡσ τοὺσ ἔβλεπεν ἐν τῇ πραγματικότθτι πρὸ ὀλίγων 

ςτιγμῶν. Ἦςαν ὁμοῦ ἐν τῷ ὀνείρῳ, ὡσ ἦςαν καὶ κακ᾽ ὕπαρ πρὸ μικροῦ, 

ἀλλ᾽ οὐχὶ μόνοι. Τρίτον πρόςωπον ἦτο μετ᾽ αὐτῶν. Τὸ πρόςωπον τοῦτο 

ἦτο ἄγνωςτον εἰσ τὸν Μάχτον. Ἦτο γθραιὸσ ἀνὴρ εὐπρεπὴσ τὴν 

ἀναβολὴν καὶ κόςμιοσ τὸ ἦκοσ. Ἐκάκθτο οὗτοσ ἐπὶ ςκίμποδοσ, οἱ δὲ δφο 

ἵςταντο ὄρκιοι ἐνϊπιον αὐτοῦ. Ὡμίλουν καὶ ἐχειρονόμουν. Τὰσ 

χειρονομίασ τὰσ ἔβλεπεν, ἔβλεπε καὶ τὰ χείλθ των κινοφμενα, ἀλλ᾽ ἡ 

ωωνι των δὲν ἦτο ἀκουςτι. Ραράδοξον δζ, διότι ὁ Μάχτοσ δὲν ἵςτατο 

μακράν, ἀλλ᾽ ἔβλεπεν αὐτοὺσ ἐκ τοῦ ςφνεγγυσ καὶ ἠδφνατο ν᾽ ἀκοφῃ. 

Ἀλλ᾽ ὡσ ωαίνεται, ἡ ωωνι των δὲν εἶχεν ἦχον. Τοῦτο ἐπίςτευςεν ὁ 

Μάχτοσ ἐν τῷ παραλιρῳ, ἐν ᾧ διετζλει, διότι ἄλλωσ δὲν ἠδφνατο νὰ 

ἑρμθνεφςῃ πῶσ, ἐνῷ ὡμίλουν ἐνϊπιόν του, δὲν τοὺσ ἤκουεν. Ὁ Μάχτοσ 

δὲν ἐπζμεινε πλειότερον εἰσ τὴν λφςιν τοῦ προβλιματοσ τοφτου, καὶ 

μετζβθ εἰσ ἄλλθν ἀπορίαν. Ἠρϊτα ἑαυτὸν τίσ ἦτο ὁ τρίτοσ οὗτοσ καὶ 

ἄγνωςτοσ ἄνκρωποσ, ὅςτισ ἐνεωανίηετο ἀποτόμωσ οὕτω εἰσ τὰσ ὄψεισ 

αὐτοῦ. Ἀπωτάτθ καὶ ςυγκεχυμζνθ, ὡσ ἀνάμνθςισ ἄλλου κόςμου, τῷ 

ἦλκε τότε ἡ ἠχὼ τῆσ ἑςπερινῆσ ςυνδιαλζξεωσ, ἣν εἶχεν ἀκροαςκῆ, καὶ 

τῷ ἐωαίνετο ὅτι ὁ ξζνοσ οὗτοσ ἴςωσ ἦτο ὁ Ἄρχων, ἢ ὁ Μάγοσ, περὶ οὗ 

ὡμίλουν ἐκτενῶσ οἱ δφο ωίλοι. 

Κακ᾽ ὃν χρόνον ὁ Μάχτοσ διετφπου κατ᾽ ὄναρ τὰσ ςκζψεισ ταφτασ, 

ἡ ςκθνὴ τοῦ ὀνείρου εἶχε μεταβλθκῆ. Δὲν ἦςαν πλζον οἱ τρεῖσ, καὶ 

τζταρτον πρόςωπον εἶχε παρουςιαςκῆ. Ἀλλὰ τὸ πρόςωπον τοῦτο δὲν 

παρῆλκεν ἐπὶ τὴν ςκθνὴν ἄνευ προςωπείου. Ὡσ ωαίνεται, εἶχε λόγουσ 

νὰ καλφπτῃ τὴν μορωιν. Δὲν ἐπεκφμει νὰ ωαίνεται τίσ ἦτο. Τὸ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

143_ 
 

πρόςωπον τοῦτο ἐωόρει πυκνὸν πζπλον, μακρὸν καὶ ποδιρθ, 

μεταπλάττοντα οὐ μόνον τὴν μορωιν, ἀλλὰ καὶ τὸ ςχῆμα τοῦ ςϊματοσ 

καὶ τὸ ἔνδυμα. Οὔτε ἂν ἦτο ἀνὴρ ἢ γυνὴ ἠδφνατο νὰ διακρίνῃ ὁ 

Μάχτοσ. Ὁποῖα μετθμωιεςμζνα ὄνειρα! Ρόςον ἐπεκφμει ὁ Μάχτοσ νὰ 

ςχίςῃ δι᾽ ἑνὸσ κινιματοσ τὸν πζπλον ἐκεῖνον, ἀλλ᾽ ὅτε ἀπεπειράκθ νὰ 

κινθκῇ, ἐνόθςεν ὅτι τὰ μζλθ του ἦςαν δζςμια, καὶ δὲν ἠδφνατο ν᾽ 

ἀνορκωκῇ, ὁ ἐωιάλτθσ τὸν κατεῖχεν ὅλον καὶ ἀμζριςτον. 

Μὴ δυνάμενοσ νὰ ἐνεργιςῃ μὲ τὰσ χεῖρασ, ἠναγκάςκθ ὁ Μάχτοσ 

νὰ ςκζπτθται πλατωνικῶσ, ὅπωσ καὶ πρότερον. Διθπόρει ἐν ἑαυτῷ, πρὸσ 

τίνα ςκοπὸν τὸ πρόςωπον τοῦτο ἐπαρουςιάςκθ οὕτω βακφπεπλον πρὸ 

τῶν ὀωκαλμῶν αὐτοῦ. Ἐβαςάνιηε τὸν νοῦν του νὰ εὕρῃ τί ἐςιμαινεν ὁ 

πζπλοσ. Ἐβίαηε τὴν μνιμθν του νὰ τῷ εἴπῃ ἂν εἶχεν ἰδεῖ ἄλλοτε 

πεπλοωόρουσ ἀνκρϊπουσ. Τζλοσ ἀνεμνιςκθ ὅτι μόνον εἰσ τοὺσ γάμουσ 

ἦτο ἐνιαχοῦ ςυνικεια νὰ ςτολίηωςι μὲ τὸν ἀρνθτικὸν τοῦτον ςτολιςμὸν 

τὰσ νεαρὰσ νφμωασ, ὅςαι ἐπεκφμουν νὰ ἔχωςιν ἀςπίδα τινὰ κατὰ τῶν 

βλεμμάτων τοῦ κόςμου καὶ νὰ κρφπτωςι τὴν ςυγκίνθςιν καὶ τὴν αἰδῶ 

ὑπὸ τὸ ὕωαςμα. Ἀλλ᾽ ἔμελλε λοιπὸν νὰ τελεςκῇ γάμοσ ὑπὸ τὰσ ὄψεισ 

του, τόςον εὐκόλωσ καὶ προχείρωσ; Ὁ Μάχτοσ ᾐςκάνκθ ωρικϊδθ 

ὀδφνθν. Μὴ εἶναι ἡ Ἀϊμά; εἶπε κακ᾽ ἑαυτόν. Τὴν ἔννοιαν ταφτθν δὲν 

ἠδυνικθ νὰ μεταβάλῃ εἰσ λζξιν, τὴν λζξιν δὲν ἴςχυςε νὰ ἐκωζρῃ εἰσ 

κραυγιν, καὶ ὁ πζπλοσ αὐτομάτωσ ἔπεςε. Τὸ βλζμμα τοῦ νζου ἔπεςεν 

ἁρπακτικὸν ἐπὶ τῆσ μορωῆσ ἐκείνθσ. Φρικῶδεσ! Ἦτο ἡ Ἀϊμά. Δὲν 

ἠπατικθ. Τότε ὁ κλοιὸσ τῆσ γλϊςςθσ ἐλφκθ, ὁ κφωων τοῦ ςϊματοσ 

διερράγθ. Ὁ Μάχτοσ ἐξζπεμψε βρυχθκμὸν λεαίνθσ καὶ ἅμα ὥρμθςεν ὡσ 

ςκφμνοσ πρὸσ τὸ κζαμα ἐκεῖνο. Ἤλπιηεν ὅτι ἤκελε ςϊςει τὴν Ἀϊμὰν ἐκ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

144_ 
 

τοῦ βεβιαςμζνου ἐκείνου γάμου, διότι ὡσ βεβιαςμζνον τὸν ἐνόμιηε. 

Συγχρόνωσ ὁ Μάχτοσ ἀωυπνίςκθ. 

Εὑρζκθ ὄρκιοσ καὶ εἶδε μόνον τὸ ςκότοσ τῆσ νυκτόσ, ὅπερ 

περιζβαλλε πανταχόκεν αὐτόν. Οὔτε ἀνκρϊπινον ὂν ἦτό που, οὔτε 

ςυνζβθ τι, οὔτε ψόωοσ τισ ἠκοφετο. Ἐνόθςεν ὅτι εἶχε καταςτῆ παίγνιον 

τῶν ὀνείρων. Ἐπανῆλκεν εἰσ τὴν καλφβθν λίαν κατθωισ. 

Ἤναψε λφχνον καὶ πλθςιάςασ ςιγὰ εἰσ τὴν κλίνθν, ὅπου ἐκοιμᾶτο 

ἀόρατοσ ἡ Ἀϊμά, διότι τὸ ςανίδωμα τὴν ἀπζκρυπτεν ἀπὸ τῶν 

βλεμμάτων, ἔτεινε τὸ οὖσ. Ἤκουςε τὴν ὁμαλὴν καὶ ἠρεμαίαν ἀναπνοὴν 

τῆσ νζασ, ἥτισ ἐκοιμᾶτο ὡσ ἀρνίον. Ὁ Μάχτοσ ἀπεμακρφνκθ ὅλοσ 

αἰδιμων. ᾘςκάνκθ πάλιν εὐτυχίαν. Ἡ Ἀϊμὰ ἦτο ἐκεῖ καὶ τὰ ὄνειρά του 

ἦςαν ὄνειρα. Δὲν ἦςαν ταῦτα ἀξιοπιςτότερα, ἂν καὶ ωρικϊδθ, ἢ ὅςον 

εἶναι ςυνικωσ τὰ μανιϊδθ ὄνειρα τῆσ εὐτυχίασ, ἅτινα οἱ ἐγρθγορότεσ 

κακ᾽ ἑκάςτθν ὀνειρεφονται. 

Ὁ Μάχτοσ δὲν κατεκλίκθ, ωοβθκεὶσ μὴ καὶ πάλιν ὀνειρευκῇ τὰ 

αὐτά. Διότι προυτίμα νὰ ὀνειρεφθται χωρὶσ νὰ ὑπνϊττῃ. 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

145_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι’ 

ΑΙ ΟΔΟΙΠΟΡΙΑΙ 

 

ὴν ἐπιοῦςαν ὁ ξζνοσ δὲν ἦλκεν εἰσ τὴν καλφβθν. Ὁ δὲ 

Ρρωτόγυωτοσ ἦτο ὅλθν τὴν ἡμζραν ςκυκρωπόσ. 

Ψυχρότθσ ἐπῆλκεν, ὡσ ωαίνεται, μεταξὺ τῶν δφο 

ἠγαπθμζνων ωίλων, μετὰ τὴν τελευταίαν ςυνδιάλεξιν. Ἀλλ᾽ ὁ ξζνοσ δὲν 

ἐμνθςικάκει εὐκόλωσ, καὶ δὲν ἔμελλε νὰ εἶναι ἀπὼν ἐπὶ πολὺν χρόνον. 

Τὴν μεκεπομζνθν, ἅμα τῇ ἀνατολῇ τοῦ ἡλίου, ὁ ξζνοσ θὐχικθ τὴν καλὴν 

ἡμζραν εἰσ τὸν Ρρωτόγυωτον. Οὗτοσ δὲ τὸν ὑπεδζχκθ μετὰ 

ωαιδρότθτοσ. 

― Καὶ πῶσ δὲν ςὲ εἴδαμε ψζσ, τῷ εἶπε· τί ἔγινεσ; Μᾶσ ἐκάκιωςεσ; 

Τὸ ςθμεῖον τοῦτο τῆσ εὐπροςθγορίασ ἤρεςεν εἰσ τὸν ξζνον, καὶ 

προςεπάκθςε νὰ κρφψῃ τὴν χαράν του. Ρρὶν ἢ ἀπαντιςῃ εἰσ τὴν 

ἐρϊτθςιν τοῦ Γφωτου, ἀπιντθςεν εἰσ ἑαυτόν. 

― Θὰ τὸν καταωζρω, εἶπεν ἐνδομφχωσ, βακφτατα, εἰσ τὸν πυκμζνα 

τῆσ ςυνειδιςεϊσ του. 

Τ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

146_ 
 

Ἀκολοφκωσ ἀπιντθςε μεγαλοωϊνωσ. 

―Ἐψὲσ δὲν ἤμουν ἐδῶ. 

― Καὶ ποῦ ἤςουνα; ἠρϊτθςεν ὁ γζροσ. 

―Ὑπιγα μ᾽ ἕνα ωίλον μου. 

― Ροῦ; 

― Εἰσ τὸ ψάρευμα. 

―Ἄ, εἶςαι καὶ ψαράσ; 

―Ὄχι, δι᾽ εὐχαρίςτθςιν μόνον. 

Ὁ Βοῦγκοσ, ὅςτισ ἦτο εἰσ ἄκρον ἀπονιρευτοσ, ἐκοίταξε κατὰ 

πρόςωπον τὸν ξζνον. Οὗτοσ παρετιρθςε τὸ βλζμμα αὐτοῦ. 

― Τί εἶναι, Βοῦγκο; τῷ εἶπε· τί μὲ κοιτάηεισ; 

― Τίποτε, ἀπιντθςεν ὁ Βοῦγκοσ, βαρυνόμενοσ τοὺσ πολλοὺσ 

λόγουσ, καὶ μὴ κζλων νὰ δυςαρεςτιςῃ τὸν ξζνον. 

Ἐν τοφτοισ ὁ Βοῦγκοσ ἐγίνωςκε μετὰ βεβαιότθτοσ ὅτι ἐψεφδετο ὁ 

ξζνοσ. Λίαν πρωὶ τῆσ προτεραίασ, ἀπομακρυνκεὶσ ἐκ τοῦ χαλκείου ὁ 

Βοῦγκοσ, εἶχεν ἰδεῖ τυχαίωσ αὐτὸν ἐπὶ ἡμιόνου κακιμενον καὶ 

βαδίηοντα πρὸσ τὰ μεςόγεια. Ὁ Βοῦγκοσ δὲν εἶπε περὶ τοφτου λζξιν εἰσ 

οὐδζνα, διότι ἐβαρφνετο νὰ ὁμιλῇ. Ἀλλ᾽ ὅμωσ μὲ ὅλθν τὴν εὐκφτθτα τῆσ 

καρδίασ του, ἔλεγε τϊρα κακ᾽ ἑαυτόν, ὅτι δὲν ὑπῆρχον δφο 

ἀπαράλλακτοι ἄνκρωποι ἀποτελοῦντεσ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ πρόςωπον, οὐδὲ 

εἶχεν ὁ ωίλοσ οὗτοσ τὴν παράδοξον δφναμιν τοῦ νὰ διαιρῆται διχῇ, καὶ ὁ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

147_ 
 

μὲν ἥμιςυσ αὐτοῦ νὰ ὀχῆται ἐπὶ ἡμιόνου καὶ νὰ ὁδοιπορῇ κατὰ γῆν, ὁ δ᾽ 

ἕτεροσ ἥμιςυσ νὰ ἐπιβαίνῃ ἐπὶ λζμβου καὶ ν᾽ ἀπζρχθται εἰσ ἁλιείαν κατὰ 

κάλαςςαν. Τοῦτο ὁ Βοῦγκοσ τὸ ἐνόμιηεν ἀδφνατον. Ἀλλ᾽ ὅμωσ ἐςίγθςε. 

Μετὰ δφο ἢ τρεῖσ ἡμζρασ, ὁ Λάκων (διότι ὁ ἀνὴρ ἐκεῖνοσ ἦτο 

γθγενισ, ὠνομάςαμεν δὲ αὐτὸν ξζνον ἐλλείψει ἄλλου ὀνόματοσ) καὶ ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ, δὲν ἦςαν πλζον ἐν τῷ χαλκείῳ. Εἶχον ἀπζλκει εἰσ 

ἐκδρομιν. Οὐδεὶσ μάρτυσ αὐτικοοσ ὑπῆρχεν, ἵνα μαρτυριςῃ τί εἶχε 

ςυμβῆ μεταξὺ τῶν δφο. Εἰκάηεται ὅμωσ ὅτι ὁ Λάκων εὗρε τὰ ἰςχυρότατα 

τῶν ἐπιχειρθμάτων αὐτοῦ, ὅπωσ πείςῃ τὸν γζροντα ςιδθρουργὸν ν᾽ 

ἀπζλκωςιν εἰσ ἐπίςκεψιν παρὰ τῷ Μάγῳ. Διότι, ὡσ ωαίνεται, ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ ἐκ ςτιγμιαίασ ἰδιοτροπίασ ἢ ςκαιότθτοσ ἔωερε κατ᾽ ἀρχὰσ 

δυςκολίασ, ἀλλ᾽ ὅμωσ τὸ δζλεαρ τὸ προςειόμενον αὐτῷ ὑπὸ τοῦ ξζνου 

ἦτο ἑλκυςτικόν. Ὁ Λάκων ἐωρόντιςε νὰ ἐξάρῃ δι᾽ ὅλθσ τῆσ ςτωμυλίασ 

αὐτοῦ τὸ μζγα ἐκεῖνο καὶ μοναδικὸν προτζρθμα τοῦ Ἄρχοντοσ, ὅπερ 

τοςοῦτον ἐξετίμα ὁ Γφωτοσ, ἤτοι τὴν ἐλευκεριότθτα. 

Καὶ ἐπειδὴ ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἠγάπα τοὺσ ἐλευκερίουσ, ὅςον ἐμίςει 

τοὺσ ωιλαργφρουσ (ὅςον ὤωειλον νὰ μιςῶςιν αἱ δυςειδεῖσ τὸ 

κάτοπτρον, ἂν ἦτο δυνατὸν νὰ πειςκῶςι περὶ τοῦ πραγματικοῦ τῆσ 

δυςμορωίασ των), διὰ τοῦτο δὲν εἶχε λόγον ὅπωσ ἀποςτρζωθται τὸν 

ἄνδρα ἐκεῖνον, ἀωοῦ μάλιςτα δὲν τὸν εἶχεν ἀκόμθ γνωρίςει. Λοιπὸν 

ἀπῆλκον ὁμοῦ εἰσ τὴν ἐπίςκεψιν ταφτθν. Ἐν τῷ χαλκείῳ ἠγνοεῖτο ποῦ 

εἶχε μεταβῆ ὁ Ρρωτόγυωτοσ. Λζγομεν ἠγνοεῖτο, κακ᾽ ὅςον δὲν εἶχεν 

ἀναγγείλει ποῦ ὑπάγει. Ἀλλ᾽ ὅμωσ ὑπῆρχζ τισ ὅςτισ δὲν εἶχεν ἀνάγκθν 

τῆσ ἀγγελίασ ταφτθσ, ὅπωσ γινϊςκῃ ποῦ ἀπῆλκεν ὁ γζρων, καὶ οὗτοσ 

ἦτο ὁ Μάχτοσ. Καὶ ὅτι μὲν ὁ Μάχτοσ ἐγίνωςκε τὸ πρᾶγμα, τοῦτο εἶναι 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

148_ 
 

ςαωζσ. Ἀλλ᾽ ἴςωσ ὤωειλε νὰ τὸ γνωςτοποιιςῃ καὶ πρὸσ ἄλλον τινά, καὶ 

τοῦτο τὸν ἐβαςάνιηεν. Ὁ νζοσ ἐν τῇ ςυνειδιςει του οὐδζνα λόγον 

ἀναβολῆσ εὕριςκεν, ὅπωσ μὴ ἀνακοινϊςῃ καὶ ςιμερον πρὸσ τὴν Ἀϊμὰν 

τοὺσ ωόβουσ, οὓσ ἔτρεωεν ἀπὸ τοςοφτου χρόνου. Ἀλλ᾽ ὁπόςον 

ἐπεκφμει νὰ ἦτο εὔλογοσ ἡ τοιαφτθ ἀναβολι! 

Ἡ ἀπουςία τοῦ πατρόσ του διιρκεςεν ἐπὶ δφο ἡμζρασ. Ὁ Μάχτοσ 

ἦτο εἰσ τὰ βαςανιςτιρια, ἄνευ οὐδεμιᾶσ ὑπερβολῆσ. Διότι ποία ἄλλθ 

βάςανοσ ἠδφνατο νὰ ὑπάρχῃ διὰ τὸν νζον μείηων τῆσ ἠκικῆσ βαςάνου; 

Ἀλλ᾽ ὅμωσ ἐν κεωαλαίῳ ἀπεωάςιςεν ὁ Μάχτοσ νὰ εἴπῃ ὅ,τι ὤωειλεν εἰσ 

τὴν νζαν κόρθν. Ἐταλαιπωρεῖτο μόνον νὰ εὕρῃ τὸν τρόπον κακ᾽ ὃν 

ἔμελλε νὰ προβῇ. Ἐςχεδίαηε λζξεισ καὶ ωράςεισ, κατεςκεφαηε 

διαλόγουσ, προζβλεπεν ἐρωτιςεισ, ἔπλαττε λφςεισ ἀποριῶν. Τὰ πάντα 

εἰσ μάτθν. Ἂν ἐπρόκειτο τοὐλάχιςτον περὶ ἐπιςτολῆσ (ἀλλ᾽ ἐγίνωςκε 

γράμματα ὁ Μάχτοσ;) ἠδφνατο νὰ ςχίςῃ ἑκατοντάκισ τὸν χάρτθν μζχρισ 

οὗ καταςκευάςῃ τὸ προοίμιον, καὶ οὕτω κὰ εὕριςκεν ἄψυχόν τι πρᾶγμα 

κακ᾽ οὗ νὰ ἐκχφςῃ τὴν ὀργιν του. Ἀλλὰ προκειμζνου περὶ ςτοματικοῦ 

διαλόγου, ποῖον κετικὸν ςχζδιον ἠδφνατο νὰ καταςτρϊςῃ ὁ Μάχτοσ, 

καὶ ἐπὶ τίνοσ πράγματοσ ν᾽ ἀκονιςῃ τὸν ηῆλόν του; Τὸ προχειρότερον 

καταωφγιον, ὅπερ εὕριςκεν, ἦτο νὰ κτυπᾷ ςυχνάκισ τὴν κεωαλιν του μὲ 

τὴν πυγμιν, καὶ ἴςωσ δὲν ἔπραττε κακῶσ, οὐδ᾽ ᾐςκάνετο πόνον τινὰ ἐκ 

τοφτου. Ἄλλωσ τὸ μαρτφριόν του ἦτο ἄλθκτον. Ἀπεμακρφνετο τῆσ 

καλφβθσ, καὶ ἐκεῖ ἐμονολόγει, ωανταηόμενοσ ὅτι ὁμιλεῖ πρὸσ τὴν Ἀϊμὰν 

περὶ τοῦ προκειμζνου. Ἐκεῖ τοὐλάχιςτον δὲν ἠδφναντο νὰ τὸν ἀκοφωςι. 

Μετὰ διθμζρουσ ἀγῶνασ δὲν εἶχε κατορκϊςει οὐδὲ νὰ ὁρίςῃ τὴν 

πρϊτθν λζξιν, ἣν ἔμελλε ν᾽ ἀπευκφνῃ πρὸσ τὴν νζαν. Ἔλεγε, ωζρ᾽ εἰπεῖν. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

149_ 
 

― Ρῶσ ν᾽ ἀρχίςω; Ἀϊμά, κζλω νὰ ςοῦ πῶ. Ὄχι, Ἀϊμά, δὲν πάγει. Θὰ 

τῆσ ωανῇ χωριάτικο. Ἀδελωι μου, κζλω νὰ ςοῦ μιλιςω. Ὄχι, ἀδελωι 

μου, δὲν ἔρχεται καλά. Διατὶ δὲν τὸ ςυνικιηα ἀπ᾽ ἀρχῆσ. Καὶ μιπωσ 

τάχα δὲν εἶναι ἀδελωι μου, εἶναι ψεφματα; Δὲν ἀνετράωθμεν τάχα 

μαηί; Ἐγὼ κυμοῦμαι τὴν ἡμζραν ποὺ μᾶσ τὴν ἔωεραν εἰσ τὸ ςπίτι μασ, 

καὶ τὴν ἐπῆραν διὰ παιδί τουσ οἱ γονεῖσ μου, ἦτο μικρά, πολὺ μικρά. 

Αὐτὴ δὲν κὰ τὸ κυμᾶται. Ἐγὼ ἤμουν μεγάλοσ, κὰ εἶμαι ὡσ τρία τζςςερα 

χρόνια μεγαλφτεροσ ἀπ᾽ αὐτιν. Αὐτὴ κὰ μὲ νομίηῃ ἀδελωόν τθσ, καὶ ἔχει 

δίκαιον. Ἀδελωόσ τθσ εἶμαι. Λοιπὸν τί ἔλεγα; Ἠμπορῶ καλὰ νὰ τὴν 

ὀνομάςω ἀδελωιν. Ἀδελωι μου, ἤκελα κάτι νὰ ςοῦ πῶ. Ρολὺ καλά. 

Ἀδελωι μου μόνον, χωρὶσ τὸ ὄνομα; Ἀδελωι μου Ἀϊμά, εἶναι καλφτερα. 

Ἀδελωι μου Ἀϊμά, κζλω νὰ ςοῦ μιλιςω. Ἀδελωι μου Ἀϊμά, ἢ Ἀϊμὰ 

ἀδελωι μου; Ροῖον εἶναι καλφτερον ἀπὸ τὰ δφο; Κ᾽ ἐγὼ δὲν ἠξεφρω. Δὲν 

εἶναι τὸ ἴδιον; Βζβαια τὸ ἴδιον κὰ εἶναι. Ἀλλὰ διατί μοῦ ωαίνεται πῶσ 

εἶναι ἄλλο πρᾶγμα; Ἂσ ἰδοῦμεν καλά, τί διαωορὰν ἔχουν. Κάποια 

διαωορὰ πρζπει νὰ εἶναι, διότι ἄλλο ωαίνεται τὸ ἕνα, καὶ ἄλλο τὸ 

δεφτερον. Ἀδελωι μου Ἀϊμά, τί κὰ πῇ; Θὰ πῇ ὅτι ςὺ ἡ ἀδελωι μου 

λζγεςαι Ἀϊμά. Αὐτὸ δὲν κὰ πῇ τάχα; Βζβαια αὐτό. Καὶ Ἀϊμὰ ἀδελωι μου 

τί κὰ πῇ; Θὰ πῇ ὅτι ςὺ ἡ Ἀϊμὰ εἶςαι ἀδελωι μου. Χωρὶσ ἄλλο αὐτὸ κὰ 

πῇ. Καὶ διὰ τοῦτο μοῦ ωαίνεται καλφτερον. Διότι τὸ ἄλλο, ςζνα, ἀδελωι 

μου, ςὲ λζγουν Ἀϊμά, εἶναι ἀνόθτον. Τὸ ξεφρω κὰ μοῦ πῇ κ᾽ ἐκείνθ, τὸ 

ξεφρω πὼσ μὲ λζγουν Ἀϊμά, δὲν ἔχω ἀνάγκθ νὰ μοῦ τὸ πῇσ. Τότε τί κὰ 

τῆσ πῶ; Ὅςο καὶ νὰ ςπάςω τὸ κεωάλι μου, δὲν κὰ εὑρῶ λζξιν διὰ νὰ τῆσ 

ἀποκρικῶ. Καὶ τότε κὰ ωανῇ ἡ ἀνοθςία μου, κὰ κοκκινίςω, κὰ τὰ χάςω, 

κὰ κοντεφςῃ ὁ ἀναςαςμόσ μου, ἡ ωωνι μου κὰ πιαςκῇ, καὶ κὰ ωανῶ 

ἀνόθτοσ. Κρῖμα ς᾽ ἐμζνα! Καλφτερον, χίλια μερτικὰ ἢ καλφτερον, εἶναι 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

150_ 
 

νὰ τὴν πῶ, Ἀϊμὰ ἀδελωι μου! Ἀλλὰ ςὰν μοῦ πῇ ἔξαωνα, ἐςὺ δὲν 

ςυνθκίηῃσ νὰ μὲ λζσ, Ἀϊμὰ ἀδελωι ςου. Τόςον καιρὸν μ᾽ ἔκραηεσ Ἀϊμά, 

καὶ τϊρα μὲ λζγεισ ἀδελωιν ςου. Τϊρα λοιπὸν ἔμακεσ πὼσ εἴμεκα 

ἀδελωοί, διὰ πρϊτθν ωοράν. Κ᾽ ἐγϊ, ὁποὺ ἐπίςτευα ἀπ᾽ ἀρχῆσ πὼσ 

εἴμεκα ἀδελωοί, ἤμουν ἀπατθμζνθ; Ρρζπει νὰ εἶναι ψεφματα, διότι μοῦ 

τὸ λζγεισ τϊρα διὰ πρϊτθν ωοράν. Τότε τί νὰ τῆσ πῶ; Τότε κὰ τῆσ πῶ ὅτι 

τϊρα ςὲ ἀγαπῶ… (ἐνταῦκα ἡ ωωνὴ τοῦ Μάχτου ἐλάμβανε παράδοξον 

ἦχον, ὅμοιον μὲ ςτόνον ἡδυπακείασ) πλειότερον παρὰ ἄλλθν ωοράν, 

καὶ διὰ τοῦτο ςὲ ὀνομάηω Ἀϊμὰ ἀδελωι μου. Ἠμπορῶ ποτε νὰ τὸ πῶ 

αὐτό, ἀωοῦ μόλισ τὸ εἶπα τϊρα, καὶ τὸ μζτωπόν μου καίει ἔξαωνα, 

πόςον καίει! (ὁ Μάχτοσ ἔωερε τὴν χεῖρα εἰσ τὸ μζτωπον). Ἠμπορῶ νὰ τὸ 

πῶ ἐνϊπιόν τθσ; Ἂν κυμϊςῃ; Ἂν λυπθκῇ; Ἂν ἀγριεφςῃ; Ἡ Ἀϊμὰ νὰ 

ἀγριεφςῃ; Ἡ Ἀϊμὰ νὰ κυμϊςῃ; Δὲν ἠμπορεῖ νὰ κυμϊςῃ, ἀλλ᾽ ἠμπορεῖ νὰ 

λυπθκῇ. Καὶ τότε πῶσ κὰ τὴν ἱκανοποιιςω; Εἶναί ποτε δυνατόν; Καὶ τὴν 

ηωιν μου ὅλθν νὰ κυςιάςω, καὶ τὸ αἷμά μου νὰ χφςω, δὲν ἠμπορῶ νὰ 

πλθρϊςω ἓν δάκρυ τθσ. Ἀλλὰ τί λζγω; Δὲν κὰ κάμω τίποτε. Εἶμαι εἰσ 

ἀπελπιςίαν. (Μετά τινων ςτιγμῶν παῦςιν, κακ᾽ ἣν ὁ Μάχτοσ ἐςτζναηε 

τοιοφτουσ βακεῖσ ςτεναγμοφσ, οἵουσ αἱ λόχμαι καὶ αἱ ωάραγγεσ μόνον 

ἠδφναντο ν᾽ ἀντθχιςωςιν, ἐπανελάμβανεν). Ὤ, κάρροσ. Δὲν εἶναι τόςον 

μεγάλθ ἀπελπιςία. Ἐδῶ χρειάηεται ἐνζργεια. Αὐτὸσ ὁ ἄνκρωποσ ἔχει 

κακὸν ςκοπὸν διὰ τὴν Ἀϊμάν. Ἐγὼ πρζπει νὰ τὴν ςϊςω. 

Καὶ ποίαν ςωτθρίαν ἠμπορῶ νὰ τῆσ κάμω, ἀωοῦ δὲν ἠξεφρω 

τίποτε; Δὲν πειράηει, κὰ μάκω. Τϊρα, πρζπει ν᾽ ἀρχίςω νὰ ἐνεργῶ. 

Ἀνάγκθ νὰ τῆσ εἴπω ὅςα ἠξεφρω, καὶ νὰ μὴ τὰ κρφπτω. Τοῦτο εἶναι 

χρζοσ μου. Λοιπὸν κὰ τὴν ωωνάξω εἰσ τὸν κῆπον… ὄχι, δὲν πρζπει, αὐτὸ 

εἶναι βάρβαρον. Δὲν κὰ τὴν κράξω ἐγὼ νὰ ἔλκῃ εἰσ τὸν κῆπον, κὰ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

151_ 
 

ωυλάξω τὴν ὥραν ὅπου κὰ εὑρίςκεται ἐκεῖ. Αὐτὸ εἶναι τὸ μόνον 

ςωςτόν. Τὸ ἄλλο δὲν ταιριάηει. Ρόςον ἀνόθτοσ εἶμαι, ςυλλογίηομαι 

τϊρα δφο ἡμζρεσ πῶσ ν᾽ ἀρχίςω τὴν ὁμιλίαν, μὲ ποίασ λζξεισ, καὶ τὸ 

κυριϊτερον εἶναι εἰσ ποῖον μζροσ νὰ τὴν εὑρῶ, διὰ νὰ τῆσ κάμω τὴν 

ὁμιλίαν. Εἰσ τὸν κῆπον, ὅταν κὰ εἶναι ἐκεῖ μζςα. Ναί, αὐτὸ εἶναι τὸ 

ςωςτόν. Ἀλλ᾽ εἰσ τὸν κῆπον, τὴν ὥραν ποὺ κὰ ποτίηῃ τὰ λουλοφδια τθσ, 

νὰ ὑπάγω κ᾽ ἐγὼ νὰ τῆσ κάμω ἐνόχλθςιν; Εἶναι τοῦτο πρζπον; Θὰ 

δυςαρεςτθκῇ. Ἀλλὰ δὲν κὰ ὑπάγω τὴν ὥραν ὅπου ἔχει ἐργαςίαν, κὰ 

ὑπάγω εἰσ ἄλλθν ὥραν. Ἀλλ᾽ ὅμωσ ἡ Ἀϊμὰ ςχεδὸν ὅλασ τὰσ ὥρασ ἔχει 

ἐργαςίαν, δὲν κάκθταί ποτε ἀργι. Ἂσ εἶναι. Θὰ τῆσ εἰπῶ πρωτφτερα, τί 

ὥρα κὰ εἶναι εἰσ τὸν κῆπον, χωρὶσ νὰ κάμνῃ ἐργαςίαν, διὰ νὰ ὑπάγω νὰ 

τῆσ ὁμιλιςω. Καὶ τότε πῶσ κὰ τῆσ ωανῇ; Θὰ τὴν ξιππάςω ἄδικα. Θὰ 

λζγῃ τί νὰ μὲ κζλῃ ὁ Μάχτοσ, τί ἔχει νὰ μοῦ πῇ; Διατί νὰ τῆσ προξενιςω 

αὐτὴν τὴν ἀνθςυχίαν; Δὲν εἶναι καλφτερον νὰ ἐμπῶ εἰσ τὸν κῆπον, νὰ 

τὴν χαιρετίςω καὶ νὰ τῆσ πῶ: Ἀδελωι μου Ἀϊμά, ςυμπάκθςζ με, παῦςε 

μίαν ςτιγμὴν τὴν ἐργαςίαν ςου, ἔχω νὰ ςοῦ πῶ κάτι; Νὰ παφςῃ τὴν 

ἐργαςίαν τθσ; Καὶ πῶσ ἠμπορῶ ἐγὼ νὰ τῆσ πῶ νὰ παφςῃ τὴν ἐργαςίαν 

τθσ, ποῖον δικαίωμα ἔχω; Δὲν κὰ τῆσ ωανῇ βάρβαρον αὐτό; Δικαίωσ κὰ 

κακιϊςῃ, καὶ κὰ μὲ νομίςῃ χωριάτθν, κὰ εἰπῇ μζςα τθσ, ὁ Μάχτοσ δζν 

᾽ξεφρει πῶσ νὰ ωζρεται, κρῖμα! Καὶ εἶναι ἀδελωόσ μου. Ὕςτερα ἐγὼ τί 

κὰ πῶ; Βλζπω ὅτι τοῦ κάκου ςπάνω τὸ κεωάλι μου. Ὅςο ςυλλογίηομαι, 

τόςο χειρότερο τὸ βρίςκω. Κοίταξε πόςον εἶμαι πίςω ἀπὸ τὸν ἄλλον 

κόςμον! Δὲν ξζρω τί μοῦ γίνεται. Νὰ ἤξευρα πὼσ δὲν ἠμποροῦςα νὰ 

βγάλω μίαν ἰδζαν, δὲν κὰ ἔκαμνα τόςον κόπον νὰ ςυλλογίηωμαι, καὶ νὰ 

χτυπῶ τὸ κεωάλι μου τόςεσ ὧρεσ. Τί νὰ γζνῃ, τὸ κεωάλι δὲν ἀλλάηει. 

Τϊρα πρζπει νὰ πάρω μίαν ἀπόωαςιν. Διότι ἄλλωσ δὲν ἠμπορεῖ νὰ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

152_ 
 

γζνῃ. Καὶ ἀωοῦ δὲν ἠμπορῶ τόςον καιρὸν νὰ ἀποωαςίςω τί κὰ τῆσ πῶ, 

τὸ καλφτερον εἶναι νὰ μὴ ςυλλογίηωμαι τίποτε. Ἂσ τὸ ἀωιςω εἰσ τὴν 

τφχθν. Ὅ,τι μοῦ κατεβῆ ἐκείνθν τὴν ὥραν, ἐκεῖνο κὰ τῆσ πῶ. 

Ὁ Μάχτοσ, λαβὼν τζλοσ τὴν ἀνωτζρω ἀπόωαςιν, ἠρκζςκθ εἰσ 

τοῦτο καὶ μόνον, δὲν θὐτφχθςε δὲ καὶ νὰ τὴν ἐκτελζςῃ. Τὴν αὐτὴν 

ἑςπζραν ὁ Ρρωτόγυωτοσ καὶ ὁ ςυνοδοιπόροσ του ἐπανῆλκον ἐκ τῆσ 

ἐκδρομῆσ των. 

Ἡ γφωτιςςα ἐτόλμθςε νὰ ἐρωτιςῃ τὸν ςφηυγον ποῦ εἶχε μεταβῆ, 

καὶ διατί δὲν ἀνιγγειλε πρὸσ αὐτὴν οὐδὲν περὶ τῆσ ἀπουςίασ του. 

Ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἥρπαςε τὴν πρϊτθν πυράγραν, ἣν εὗρε 

προχειροτζραν, καὶ τῇ κατάωερε πλθγάσ. Ὁ Βοῦγκοσ ςπεφςασ ἐκράτθςε 

τὴν χεῖρα τοῦ πατρόσ του. 

― Διατί τὴν δζρνεισ, πατζρα; εἶπε. 

―Ἄωθςε, Βοῦγκο, νὰ βάλῃ γνϊςθ ἡ παλιοςτρίγλα. Χμοφ! Γροφ!… 

― Δὲν τὴν λυπᾶςαι, πατζρα; 

― Μίαν ὀργυιὰν γλῶςςα μοῦ πετᾷ ἔξω ἀπὸ τὸ ςτόμα ἡ πανοφκλα, 

Γροφ! Κμροφ!… 

― Ρατζρα, δὲν ςοῦ εἶπε τίποτε· ςὲ ἠρϊτθςε ποῦ ὑπῆγεσ, εἶπεν ὁ 

Βοῦγκοσ. Ρειράηει αὐτό; 

― Αὐτὴ ἡ λϊβα κὰ μ᾽ ἐρωτιςῃ ποῦ πῆγα; εἶπεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

― Καὶ ποῖοσ κζλεισ νὰ ς᾽ ἐρωτιςῃ; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

153_ 
 

― Δὲν εἶναι δουλειά τθσ ν᾽ ἀνακατϊνεται. Γροφ! 

―Ἔωυγεσ χωρὶσ νὰ μᾶσ πῇσ τίποτε, πατζρα, εἶπεν ὁ Βοῦγκοσ. 

―Ἔπρεπε νὰ πάρω κζλθμα ἀπὸ ςᾶσ; εἶπεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

― Δὲν ἠξεφραμεν ποῦ εὑρίςκεςαι. 

―Ἦτον ἀνάγκθ νὰ ξεφρετε; Ἐγὼ πῆγα εἰσ τὴν δουλειά μου. 

Καὶ οὐδεὶσ πλζον ἐτόλμθςε νὰ εἴπῃ λζξιν. Ἡ δευτζρα ἀπουςία τοῦ 

Γφωτου διιρκεςεν ἄλλασ τρεῖσ ἡμζρασ. Καὶ πάλιν ὁ Μάχτοσ, παρὰ 

πάςασ τὰσ ὑπονοίασ του, δὲν ἐκάρρθςε νὰ εἴπῃ 〈τι〉 εἰσ τὴν Ἀϊμάν. 

Δικαιολογῶν δ᾽ ἐνδομφχωσ τὴν ἀτολμίαν του προςεπάκει διὰ τῆσ βίασ 

νὰ πείςῃ ἑαυτόν, ὅτι πᾶσ ωόβοσ ἦτο μάταιοσ, καὶ ἀδίκωσ εἶχε 

βαςανιςκῆ. 

Ὅτε ἐπζςτρεψεν ἐκ τῆσ δευτζρασ ἐκδρομῆσ, ὁ Ρρωτόγυωτοσ εἶχε 

μεταβεβλθμζνον τὸ ἦκοσ. Εἶδόσ τι ὑπερθωανείασ ἀικουσ ἔλαμπεν εἰσ 

τὴν ὄψιν του, καὶ παρεῖχεν ἔκωραςιν εἰσ τοὺσ τραχεῖσ αὐτοῦ 

χαρακτῆρασ. Ἡ ταλαίπωροσ γφωτιςςα δὲν ἐτόλμθςε νὰ τῷ ἀπευκφνῃ 

ἐρϊτθςίν τινα. Ἐν τοφτοισ ὁ Βοῦγκοσ ἐκάλεςε ἰδιαιτζρωσ τὸν Λάκωνα 

καὶ τῷ εἶπε. 

― Θὰ ς᾽ ἐρωτιςω ἕνα πρᾶγμα. 

― Λζγε. 

―Ἠξεφρεισ, ὅτι εἶμαι πονθρότεροσ ἀπὸ ὅςον ωαίνομαι; 

― Καὶ τί μὲ τοῦτο; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

154_ 
 

― Ρολλὲσ ωορὲσ καταλαβαίνω πολλά, ἀλλὰ δὲν λζγω τίποτε. 

―Ἔτςι, ἔ; 

― Τὴν ἄλλθν ωοράν, ὅταν εἶχεσ λείψει διὰ μίαν ἡμζραν ἀπὸ ἐδῶ, 

τὸ ἐνκυμεῖςαι; 

― Τὸ ἐνκυμοῦμαι. 

― Σὲ ἠρϊτθςεν ὁ πατζρασ μου, καὶ εἶπεσ ὅτι εἶχεσ πάγει διὰ 

ψάρευμα. 

― Ναί. 

―Ἐγὼ ὅμωσ ςὲ εἶχα ἰδεῖ ποὺ ὑπῆγεσ, εἰσ τὴν ξθρὰν καὶ ὄχι εἰσ τὴν 

κάλαςςαν. 

― Λζγεισ; 

― Καὶ δὲν ἠκζλθςα νὰ πῶ τίποτε, διότι δὲν μ᾽ ἔμελε καὶ τόςον. 

―Ἂσ εἶναι. 

― Κατάλαβα ὅμωσ ὅτι δὲν λζγεισ ὅλεσ τὲσ ωορὲσ τὴν ἀλικεια. 

― Καὶ αὐτὸ γίνεται. 

― Τϊρα κὰ ς᾽ ἐρωτιςω κάτι ἄλλο. 

― Λζγε. 

― Ροῦ ὑπιγατε δφο ωορὲσ μὲ τὸν πατζρα μου; 

Ὁ Λάκων ἐδίςταςεν ἐπὶ ςτιγμὴν καὶ εἶτα εἶπε. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

155_ 
 

― Δὲν ἔλεγεσ τϊρα ὅτι ἐγὼ δὲν λζγω πάντοτε τὴν ἀλικεια; 

― Ναί. 

― Λοιπὸν τότε τί μ᾽ ἐρωτᾷσ, ἀωοῦ δὲν ξεφρεισ ἂν κὰ πῶ ἀλικειαν. 

― Σωςτά 

― Καὶ ἂν πρζπει νὰ μὲ πιςτεφςῃσ ἢ ὄχι. 

― Βζβαια. 

―Ὥςτε, ἀωοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆσ μὲ βγάηεισ ψεφςτθν, τότε τί ἠμπορῶ νὰ 

ςοῦ πῶ; 

―Ἔχεισ δίκαιον. 

―Ὅμωσ ἐγὼ κὰ ςοῦ πῶ, καὶ ἂν κζλῃσ, πίςτευςε. 

― Θὰ πιςτεφςω. 

― Μὲ τὸν πατζρα ςου πθγαίνομεν εἰσ τὸ χωριὸ τὸ δικό μου. 

― Καὶ ποῦ εἶναι αὐτό; 

― Τζςςαρεσ πζντε ὧρεσ μακριὰ ἀπ᾽ ἐδῶ. 

― Καὶ τί κάμνετε ἐκεῖ; 

― Αὐτὸ κ᾽ ἐγὼ δὲν τὸ ξεφρω καλὰ καλά. 

― Δὲν τὸ ξεφρεισ; 

― Βζβαια. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

156_ 
 

― Ρῶσ γίνεται; 

― Γίνεται. 

― Τί κὰ πῇ; 

― Γιὰ τὴν ὥρα, δὲν ξεφρω τί κάμνομεν. Εἰσ τὸ μζλλον ὅμωσ ἴςωσ κὰ 

κάμωμεν τίποτε. 

― Τί πρᾶγμα; 

― Ράντοτε καλόν, καὶ μὴν ἔχῃσ κακὴν ἰδζαν, Βοῦγκο. 

― Ρῶσ κὰ μὲ κάμῃσ νὰ πιςτεφςω; 

― Δὲν ἠμπορῶ. Ἀωοῦ πρῶτα πρῶτα μὲ εἶπεσ ψεφςτθν. 

Ὁ Βοῦγκοσ ςυνζςτειλε τὰ χείλθ, ἔςειςε τὴν κεωαλὴν καὶ δὲν εὗρεν 

ἄλλθν λζξιν νὰ εἴπῃ. Ἄπορον δ᾽ ἐωαίνετο καὶ εἰσ αὐτὸν ὅτι κατϊρκωςεν 

ἤδθ νὰ εἴπῃ τόςασ, ὅπερ δὲν ἐνκυμεῖτο ἂν ςυνζβθ ἄλλοτε. 

Ἡ τρίτθ ἀπουςία τοῦ Γφωτου παρετάκθ ἐπὶ μίαν ἑβδομάδα. 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

157_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ’ 

ΜΗΣΗΡ ΚΑΙ ΤΙΟ΢ 

 

δθ ἀπεωάςιςε τζλοσ ὁ Μάχτοσ νὰ ὁμιλιςῃ. Ἀλλὰ τὴν 

ςτιγμὴν κακ᾽ ἣν εἶχε καταςτρϊςει τὰ ςχζδια καὶ ἦτο 

πλιρθσ κάρρουσ, δὲν εὑρζκθ κατὰ τφχθν ἡ Ἀϊμὰ 

παροῦςα. Ὁ Μάχτοσ δὲν τὴν εὗρεν οὔτε εἰσ τὸν κῆπον οὔτε εἰσ τὴν 

καλφβθν καὶ τὴν ἐηιτει εἰσ μάτθν. Ἐςκζωκθ ὅτι ἡ Ἀϊμὰ κὰ ἦτο πικανῶσ 

εἰσ τὸ ωρζαρ, καὶ μετζβθ ἐκεῖςε. Ἀλλὰ δὲν εὗρε τὴν Ἀϊμάν. Ρεριῆλκε τὰ 

μζρθ εἰσ ὅςα ςυνικωσ μετζβαινεν αὕτθ πρὸσ ἐργαςίαν. Οὐδαμοῦ Ἀϊμά. 

Ὁ Μάχτοσ ἐπζςτρεψεν εἰσ τὴν καλφβθν, ἐλπίηων ὅτι ἡ νζα κὰ 

ἐπανῆλκεν ἤδθ αὐτόςε καὶ ἔμελλε νὰ τὴν εὕρῃ. Ἀποῦςα ἡ Ἀϊμά. 

Ὁ νζοσ ἔκαμε καὶ ἄλλον γῦρον, καὶ μετζβθ προςζτι καὶ εἰσ ὅςουσ 

τόπουσ ςπανιϊτατα εὑρίςκετο ἐκείνθ, οὐδ᾽ εἶχε μεγάλθν πικανότθτα ὅτι 

ἤκελε τὴν εὕρει. ᾬχετο ἡ Ἀϊμά. 

Τζλοσ ἐπζςτρεψε τὸ δεφτερον εἰσ τὴν καλφβθν, πεποικὼσ ὅτι κὰ 

τὴν εὕριςκε τζλοσ. Ἀλλ᾽ ὅμωσ δὲν τὴν εὗρεν. 

Ἤ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

158_ 
 

Ἀντὶ τῆσ Ἀϊμᾶσ εὗρε τὴν γφωτιςςαν, κακθμζνθν ἐπὶ τοῦ οὐδοῦ. 

Εἶχεν ἐξθπλωμζνα τὰ ςκζλθ, καὶ ἀπιλαυε τὴν μακαρίαν ἄνεςιν, ἣν τῇ 

παρεῖχεν ἡ ἀζναοσ καὶ πυρετϊδθσ ωιλοπονία τῆσ νζασ κόρθσ. Ὅτε εἶδε 

τὸν Μάχτον, οἱ δφο κρεμαςτοὶ ὀδόντεσ, οἵτινεσ ςυνζςωιγγον 

ἀδιαλείπτωσ τὸ κάτω χεῖλοσ, ὑπεχϊρθςαν αὐτομάτωσ, καὶ ἀωῆκαν τὸ 

ςτόμα νὰ μειδιάςῃ τὸ ἰδιάηον αὐτῇ μειδίαμα, ὅπερ μόνον ὅτε ἔβλεπε 

τὸν Μάχτον ἐςθμείου τὸ πρόςωπόν τθσ. 

― Ροῦ ἤςουνα μικρζ μου; εἶπε. 

― Μάννα, εἶπεν ἀνυπομόνωσ ὁ Μάχτοσ, μζςα εἶναι ἡ Ἀϊμά; 

―Ὄχι. 

― Δὲν εἶναι μζςα; ἐπανζλαβε μὴ κζλων νὰ πιςτεφςῃ. 

Καὶ διαςκελίςασ τὸν οὐδόν, χωρὶσ νὰ δϊςῃ καιρὸν εἰσ τὴν μθτζρα 

του ὅπωσ ἀπομακρυνκῇ καὶ τῷ ἀωιςῃ ἐλευκζραν τὴν δίοδον, εἰςῆλκεν 

ὅπωσ βεβαιωκῇ. Ἐν τοφτοισ μάταιον τὸ κίνθμα, ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἦτο ἐν τῇ 

καλφβῃ. 

Ὁ Μάχτοσ ςυνζλαβεν ἄλλθν τινὰ ἐλπίδα. 

― Μὴν κοιμᾶται; εἶπε. 

Καὶ ἔρριψεν εἰσ τὸν κοιτῶνα τῆσ κόρθσ τὸ δειλότατον καὶ 

αἰδθμονζςτατον βλζμμα, ὅπερ ἐξῆλκζ ποτε ἐκ τῶν ὀωκαλμῶν νεαροῦ 

Ἀκιγγάνου. Καὶ τοῦτο μάταιον. Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἐκοιμᾶτο, ἔλειπεν. 

Ὁ Μάχτοσ ᾐςκάνκθ ἤδθ μεγίςτθν ἀνθςυχίαν. Τῷ ὄντι τὸ πρᾶγμα τῷ 

ἐωαίνετο ςοβαρόν. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

159_ 
 

― Ροῦ εἶναι ἡ Ἀϊμά, μάννα; ἔκραξεν. 

Ἡ γφωτιςςα εἶχε νικιςει τὴν ρᾳςτϊνθν, ἥτισ ἐδζςποηεν αὐτῆσ πρὸ 

ὀλίγων ςτιγμῶν, καὶ εἰςῆλκεν εἰσ τὴν καλφβθν. 

― Δὲν ξεφρω, ἀπιντθςεν ἁπλῶσ. 

― Δὲν ξεφρεισ; εἶπεν ὁ Μάχτοσ· δὲν ξεφρεισ ποῦ εἶναι; 

― Δὲν ξεφρω, ἐπανζλαβεν ἡ Γφωτιςςα. 

― Μὲ τὰ ςωςτά ςου, μάννα; εἶπεν ὁ Μάχτοσ ἀδθμονῶν. 

― Τί ἔπακεσ, μικρζ μου; εἶπεν ἡ Γφωτιςςα. 

― Τί ἔπακα; Ἡ Ἀϊμὰ ποῦ εἶναι; 

― Ροῦ κζλεισ νὰ εἶναι; Ὅπου εἶναι κὰ ᾽ρκῇ. 

―Ἀλλὰ λείπει πολλὴν ὥραν; 

― Δὲν ξεφρω πόςθν ὥραν λείπει, μικρζ μου, εἶπεν ἡ Γφωτιςςα. 

― Καὶ τί κάμνεισ ἐδῶ; Νὰ μὴ ξζρῃσ πότε ἔωυγε, καὶ ποῦ πάγει; 

― Ροῦ κζλεισ νὰ πάγῃ; Δουλειὰ κὰ ἔχῃ. 

―Ἐγὼ ὑπῆγα παντοῦ. Δὲν εἶναι πουκενά. 

― Δὲν πειράηει. Αὐτὴ μοναχι τθσ ωεφγει, καὶ μοναχι τθσ πάλι 

ἔρχεται. 

―Ἀλλὰ ἐγὼ τὴν κζλω, ἐπζμεινεν ὁ Μάχτοσ. 

― Καὶ τί τὴν κζλεισ; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

160_ 
 

― Θζλω νὰ τῆσ πῶ. 

― Τῆσ λὲσ ὅταν ἔρκῃ. 

― Καὶ πότε κὰ ἔρκῃ; 

―Ὅποτε κζλει. 

― Λοιπόν, ςὺ ὡσ μθτζρα, δὲν ωροντίηεισ δι᾽ αὐτιν; 

― Τί νὰ ωροντίςω; 

― Τὴν ἀωινεισ καὶ πάγει ὅπου κζλει; 

Ὁ Μάχτοσ ᾐςκάνκθ ςπαραγμόν, καὶ ἡ τελευταία αὕτθ ωράςισ 

ἐκόπθ εἰσ δφο πρὶν ἢ ἐξζλκῃ ἐκ τῶν χειλζων του. Μετὰ τὴν ἀνθςυχίαν, 

ἣν πρότερον ᾐςκάνκθ, τϊρα τοῦ ἤρχετο ὑπόνοια καὶ ηθλοτυπία ὅλωσ 

ἀδικαιολόγθτοσ. 

― Καὶ τί κζλεισ νὰ κάμω, μικρζ μου; 

― Νὰ ςοῦ λζγῃ ποῦ κὰ πάγῃ, νὰ τὸ ξεφρῃσ. 

― Ροῦ κὰ πάγῃ; Αὐτὴ κάμνει ὅλεσ τὲσ δουλειζσ. 

―Ἀλλὰ δὲν τὴν θὗρα πουκενά. 

― Τί τὴν ἤκελεσ; 

― Θζλω νὰ τῆσ πῶ. 

― Τί νὰ τῆσ πῇσ; 

―Ἀλλὰ τζτοια ποὺ εἶναι… εἶπεν ὁ Μάχτοσ ἕτοιμοσ νὰ κλαφςῃ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

161_ 
 

― Τί ἔχεισ, μικρζ μου; 

― Τίποτε, εἶπεν ὁ Μάχτοσ, ςυςταλείσ. 

―Ἔπακεσ τίποτε; 

―Ὄχι. 

― Τί τὴν κζλεισ τὴν Ἀϊμάν; 

― Τὴν ἤκελα κάτι. 

― Τί τὴν ἤκελεσ; 

―Ἤκελα νὰ τῆσ εἰπῶ πράγματα… 

― Τί πράγματα; 

― Νὰ τὴν κάμω νὰ ἔχῃ προςοχιν. 

― Διὰ τί πρᾶμα; 

― Διὰ τὸ καλόν τθσ, εἶπεν ὁ Μάχτοσ, καὶ δεφτερον ρεῦμα δακρφων 

τῷ ἐπῆλκε. 

― Δὲν ξζρω τί ἔπακεσ, μικρζ μου. 

―Ἀλλ᾽ αὐτὴ δὲν εἶναι ἐδῶ, εἶπε παραπονετικῶσ ὁ Μάχτοσ. 

― Καὶ ςὰν δὲν εἶναι, κά ᾽ρκῃ. 

― Ρότε κά ᾽ρκῃ; 

― Τὸ γρθγορϊτερο. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

162_ 
 

― Καὶ ςὰν δὲν ἔρκῃ; 

― Ρῶσ γίνεται νὰ μὴν ἔρκῃ; 

― Ξεφρεισ, καμμιὰ ωορά. Ὤχ, μάννα μου, κ᾽ ἀποκάνω… 

Καὶ κατενεχκεὶσ ἐπὶ τοῦ ἐδάωουσ, ἤρχιςε νὰ κλαίῃ μὲ ἀλθκῆ 

δάκρυα. 

― Σὲ καλό ςου, μικρό μου, εἶπεν ἡ Γφωτιςςα κφψαςα ὑπὲρ τὴν 

κεωαλὴν αὐτοῦ. Τί ἔχεισ!; 

―Ἄχ Ἀϊμά! Ἐςτζναξεν ὁ Μάχτοσ. 

― Μὴν κλαῖσ, μικρζ μου. 

― Ροῦ νὰ εἶςαι; 

― Τί εἶναι πό ᾽πακεσ, μικρζ μου; ἔλεγεν ἡ Γφωτιςςα. 

― Ἡ Ἀϊμὰ ποῦ πάγει; ἐπανζλαβε δεκάτθν ωορὰν ὁ Μάχτοσ. 

― Διατί κάμνεισ ἔτςι, μικρό μου; Ρὲσ τί ἔχεισ. 

― Κ᾽ ἐγὼ ἤκελα νὰ τῆσ πῶ, ἔλεγεν ὁ Μάχτοσ χωρὶσ ν᾽ ἀπαντιςῃ εἰσ 

τὴν Γφωτιςςαν. 

― Καὶ τί ἤκελεσ νὰ τῆσ πῇσ; 

―Ἤκελα νὰ τῆσ πῶ νὰ ωυλάγεται. 

― Τί νὰ ωυλάγεται; 

― Νὰ ωυλάγεται ἀπ᾽ ἐκεῖνον τὸν ἄνκρωπον. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

163_ 
 

― Ροῖον ἄνκρωπον; 

―Ἐκεῖνον τὸν μουςτεριν μασ. 

Ὁ Μάχτοσ ἀνωρκϊκθ, καὶ ἀνζνθψεν ὀλίγον. Αὐκορμιτωσ δ᾽ 

ἔςπευςε νὰ εἴπῃ τὰσ ςκζψεισ του πρὸσ τὴν Γφωτιςςαν. 

― Αὐτὸσ ὁ ἄνκρωποσ, μάννα, δὲν ἔρχεται ἐδῶ διὰ καλό. 

― Ρῶσ τὸ ξεφρεισ, μικρό μου; 

― Τὸ ξεφρω, εἶπεν ὁ Μάχτοσ. 

― Καὶ ποιὸσ ςοῦ τὸ εἶπεν; 

―Ἐγὼ τὸ λζγω. 

― Καὶ διατί ἔρχεται; 

―Ἔρχεται διὰ τὴν Ἀϊμάν. 

― Διὰ τὴν Ἀϊμάν; 

― Ναί. 

― Τῆσ κζλει κακόν; 

― Βζβαια. 

― Καὶ ςὰν τί κακὸν τῆσ κζλει; 

―Ὅλα τὰ κακά. 

― Ροιὰ εἶναι αὐτὰ τὰ κακά, μικρζ μου; εἶπεν ἡ Γφωτιςςα. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

164_ 
 

― Θζλει νὰ τὴν πάρῃ. 

― Νὰ τὴν πάρῃ; 

― Βζβαια. 

― Τί πάρςιμο εἶν᾽ αὐτό; 

― Θὰ καταωζρῃ τὸν πατζρα μου, εἶπεν ὁ Μάχτοσ. 

― Τόςο καλφτερα, εἶπεν ἡ Γφωτιςςα. 

― Τί λζσ, μάννα; εἶπε τρζμων ὁ Μάχτοσ. 

― Φτάνει νὰ μὴ γυρεφῃ προῖκα, εἶπεν ἡ Γφωτιςςα. Θὰ λείψῃ καὶ ὁ 

μπελάσ τθσ. 

― Αὐτὴ ποὺ ςοῦ κάνει ὅλεσ τὲσ δουλειζσ; 

― Καλὲσ εἶναι οἱ δουλειζσ, μὰ τὸ μοφχτι εἶναι καλφτερο. 

― Ροιὸ μοφχτι; 

― Τὰ ἄςπρα, εἶπεν ἡ Γφωτιςςα, καὶ ἤςτραψαν οἱ ὀωκαλμοί τθσ, ὡσ 

νὰ ἔβλεπε τῷ ὄντι ἄςπρα λάμποντα ἐνϊπιόν τθσ. 

―Ἄ! ἔτςι; εἶπεν ὁ Μάχτοσ αἰςκανκεὶσ ἀγανάκτθςιν. Θζλετε ςεῖσ νὰ 

τὴν πωλιςετε; Δὲν ςᾶσ μζλει τίποτε! Ἄ, ἐντροπι! 

Ὁ Μάχτοσ ἠγζρκθ. 

―Ἐγὼ ὅμωσ δὲν κὰ ςᾶσ ἀωιςω, ἔκραξε· διὰ πϊλθμα τὴν εἴχατε 

τόςον καιρὸν ἐδῶ; Ὁ Θεὸσ κὰ ςᾶσ τιμωριςῃ… Καὶ ἂν ὁ Θεὸσ τὸ δεχκῇ, 

ἐγὼ δὲν τὸ δζχομαι… 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

165_ 
 

Ὁ Μάχτοσ εἶχεν ἀλλοιωκῆ ὅλοσ, ἀπαγγζλλων τὰσ λζξεισ ταφτασ. Τὸ 

ὄμμα του ἔλαμπε παραδόξωσ, καὶ τὸ ἀνάςτθμά του ὠρκοῦτο ςτιβαρῶσ. 

Τὰ δάκρυα εἶχον ξθρανκῆ ἐπὶ τῆσ μορωῆσ αὐτοῦ, καὶ τὰ ἴχνθ αὐτῶν 

ἐωαίνοντο ἐπὶ τῶν παρειῶν μεμειγμζνα μετὰ τῆσ ἀςβόλθσ, ἥτισ 

ςυνικωσ ἔχραινε τὸ πρόςωπον αὐτοῦ. Ἡ δὲ γφωτιςςα οὐδὲν ἐνόει ἐκ 

τῆσ ἀγανακτιςεωσ, ἣν ἐξζωραηεν ἡ ςτάςισ αὕτθ. Τὸν ἐκεϊρει μετ᾽ 

ἐκπλιξεωσ καὶ δὲν εὕριςκε λζξιν νὰ εἴπῃ. 

Ὁ Μάχτοσ ἐξῆλκεν ἐκ τῆσ καλφβθσ, καταλιπὼν αὐτὴν ἄναυδον. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

166_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ’ 

ΑΙ ΔΤΟ ΠΛΗΓΑΙ 

 

ζχρι τινὸσ εἶχεν ἀποςπαςκῆ ἐκ τῆσ διανοίασ τοῦ 

Μάχτου ἡ ἐπὶ τῇ ἀπουςίᾳ τῆσ Ἀϊμᾶσ μζριμνα. Ἀλλ᾽ 

ἅμα ἐξελκϊν, ἀνεμνιςκθ ὅτι ὤωειλε νὰ ωροντίςῃ 

περὶ τοφτου. Ἤρχιςε δρομαίωσ νὰ βαδίηῃ ἐπὶ τῆσ ὁδοῦ τῆσ ἀγοφςθσ εἰσ 

τὴν κϊμθν. Ὅτε προζβθ πολλὰ βιματα, εἶδε ςυρροὴν λαοῦ, ἀνδρῶν, 

γυναικῶν καὶ παίδων, ἀποωράττουςαν τὴν δίοδον παρά τινα μάνδραν. 

Ἐτάχυνε τὸ βῆμα. Διαβάτθσ ἀποςπαςκεὶσ ἐκ τοῦ ὁμίλου ἤρχετο πρὸσ 

αὐτόν. 

― Τί τρζχει; τὸν ἠρϊτθςεν ἀνυπομόνωσ ὁ Μάχτοσ. 

― Δὲν ξεφρω κ᾽ ἐγϊ, ἀπιντθςεν ὁ διαβάτθσ. Γυναῖκεσ, καρρῶ, 

μάλωςαν ἀναμεταξφ τουσ. 

Ὁ Μάχτοσ ἐδιπλαςίαςε τὴν ταχφτθτα τοῦ βιματοσ. Νὰ εἶναι τάχα ἡ 

Ἀϊμά; ἠρϊτθςε κακ᾽ ἑαυτόν. Ρροςεγγίςασ εἰσ τὸν ὅμιλον ἐπείςκθ ὅτι 

δὲν εἶχεν ἀπατθκῆ. 

Μ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

167_ 
 

Ἡ Ἀϊμά, χωρὶσ ν᾽ ἀναγγείλῃ εἰσ τὴν γφωτιςςαν, εἶχε ωορτωκῆ πρὸ 

δφο ὡρῶν κάνεον πλῆρεσ ωορεμάτων καὶ ἀπῆλκεν εἰσ τὸν αἰγιαλόν, 

ςκοποῦςα νὰ πλφνῃ αὐτὰ εἰσ τὸ ἁλμυρὸν ὕδωρ καὶ ἀκολοφκωσ νὰ τὰ 

ξεγλυκάνῃ. Ἀλλ᾽ ἐτιμωρικθ διὰ τὴν καλωςφνθν τθσ. Ὅτε εἶχε τελειϊςει 

τὸ ἔργον καὶ ωορτωκεῖςα ἐκ νζου τὸ κάνεον, ἐπανιρχετο εἰσ τὰ ἴδια, οἱ 

παῖδεσ τοῦ δρόμου, ηθτοῦντεσ διαςκζδαςιν, εὗρον τοιαφτθν εἰσ τὸ νὰ 

λικοβολῶςι τὸ κάνεον ἐπὶ τῆσ κεωαλῆσ αὐτῆσ, ἁμιλλϊμενοι τίσ νὰ ωανῇ 

δεξιϊτεροσ ςκοπευτισ. Ἀτυχῶσ λίκοσ τισ ἐκτφπθςε τὴν Ἀϊμὰν εἰσ τὸ 

μζτωπον. Ἡ νζα ᾐςκάνκθ ςκοτοδίνθν, ἐκάκιςεν εἰσ τὸ μζςον τῆσ ὁδοῦ, 

κατεβίβαςε τρζμουςα τὸ κάνεον ἀπὸ τῆσ κεωαλῆσ τθσ, καὶ προςεπάκει 

νὰ ἐπίςχῃ τὸ ρζον αἷμα. Ἰδόντεσ τὸ πάκθμα οἱ παῖδεσ, ἐτράπθςαν εἰσ 

ωυγιν, καὶ ἤρχιςαν νὰ ἐπιρρίπτωςιν εἰσ ἀλλιλουσ τὴν μομωὴν τοῦ 

ἀδικιματοσ.Ἐν τοφτοισ παροδίτθσ τισ ἐςπλαγχνίςκθ τὴν κόρθν 

κλαίουςαν, καὶ ἦλκε πλθςίον αὐτῆσ. 

― Τί ἔχεισ, μικρά; τῇ εἶπε. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἔδειξε τὴν πλθγιν τθσ, ἣν ςυνζςωιγγε μὲ τὴν χεῖρα. 

― Ροῖοσ ς᾽ ἐκτφπθςε; 

― Κάτι παιδιά, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

Ὁ παροδίτθσ ἀπζςυρεν ἐκ τοῦ κυλακίου τὸ μανδιλιόν του καὶ 

ἔδεςε τὸ τραῦμα τῆσ κόρθσ. 

― Σθκϊςου νὰ πᾶμε εἰσ τὸ ςπίτι ςου, εἶπεν ὁ ἐλειμων διαβάτθσ. 

Ροῦ κζλεισ νὰ πᾶμε; Ἐγὼ βαςτῶ τὸ πανζρι ςου μὲ τὰ ροῦχα. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

168_ 
 

Συγχρόνωσ ἀπὸ τῆσ ἄλλθσ ἄκρασ τῆσ ὁδοῦ ἠκοφςκθςαν ωωναὶ 

γυναικεῖαι, ἀραί, ὕβρεισ καὶ βλαςωθμίαι. 

― Νὰ χακῇσ, κλζωτρα! Νὰ χακῇσ! ἔκραηε νζα τισ γυνι. 

― Μεγάλο ἄδικο, καὶ ὁ Θεὸσ νὰ ςὲ κρίνῃ. Μαφρθ ωωτιὰ νὰ ςὲ 

κάψῃ καὶ κακὴ ἀνάγκθ νὰ ςὲ κερίςῃ· ἀπιντα γραῖά τισ. Χαΐρι καὶ 

προκοπὴ νὰ μὴν ἰδῇσ, καὶ ςὰν ωίδι κολοβὸ νὰ ςζρνεςαι χάμου. Μεγάλο 

ξαωνικὸ νὰ ς᾽ εὑρῇ καὶ κακὸ μαντάτο νὰ ςοῦ ᾽ρκῃ, νὰ κρζνεςαι καὶ νὰ 

καίεςαι καὶ μερωμὸ νὰ μὴν ἔχῃσ, ὅςο ςοῦ ἔκλεψα ἐγὼ ροῦχα. Ναί. 

Ἡ Ἀϊμὰ εἶχεν ἐγερκῆ καὶ ὁ ἄνκρωποσ ἐκεῖνοσ ἠκζλθςε νὰ ωζρῃ 

αὐτὸσ τὸ κάνεον. Ἐν τοφτοισ ἡ νζα δὲν ἐπείςκθ καὶ ἔλαβε τὸ κάνεον ὑπὸ 

τὴν μαςχάλθν τθσ. Τὴν αὐτὴν ςτιγμὴν ςυνιντθςε τὴν γραῖαν, ἥτισ 

ἔκρωηε τὰσ ἀνωτζρω βλαςωθμίασ. Ἦτο δὲ αὕτθ ἡ γνωςτὴ Ἑωταλουτροφ. 

Ἅμα ἰδοῦςα ἡ Ἑωταλουτροὺ τὴν νζαν, δὲν παρετιρθςεν οὔτε τὸ 

δζμα περὶ τὸ μζτωπόν τθσ, οὔτε τὴν ὀδφνθν ἣν ἐξζωραηεν ἡ μορωι τθσ. 

Ἓν μόνον εἶδε. Τὸ κάνιςτρον μὲ τὰ ἐνδφματα. Τότε δὲν ἔχαςε καιρόν, 

ἀλλ᾽ ἔβαλεν ἰςχυρὰν κραυγιν, ὁποίαν μόνον νζα γυνὴ ωωναςκὸσ 

ἠδφνατο νὰ βάλῃ. 

―Ἔλα ἐδῶ! ἔκραξεν ἀγρίωσ ἡ Ἑωταλουτροὺ πρὸσ τὴν ἐκεῖκεν τῆσ 

αἱμαςιᾶσ γυναῖκα, ἥτισ ἐμζμωετο αὐτὴν ἐπὶ κλοπῇ. Ἔλα ἐδῶ νὰ ἰδῇσ, 

ποιὰ ςοῦ ἔκλεψε τὰ ροῦχά ςου. 

Ἀκοφςαςα τὴν πρόςκλθςιν ταφτθν ἡ ἄλλθ γυνὴ δὲν ἔχρῃηε μεγάλθσ 

νοθμοςφνθσ ὅπωσ ἐννοιςῃ. Ἔςπευςε νὰ ωκάςῃ ἐντεῦκεν τοῦ ωράκτου, 

καὶ ἔρριψεν ἄπλθςτον βλζμμα ἐπὶ τοῦ κανίςτρου τῆσ Ἀϊμᾶσ. Χωρὶσ δὲ νὰ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

169_ 
 

ἐρευνιςῃ προςεκτικϊτερον, ἐνόμιςεν ὅτι ἐβεβαιϊκθ περὶ τοῦ 

πράγματοσ, διότι ἡ ςφμπτωςισ κατζπλθξεν αὐτιν. 

Ὡσ ωαίνεται, ἡ γυνὴ αὕτθ εἶχεν ἡπλωμζνα ἐνδφματα πρὸσ 

ςτζγνωςιν ἐπί τινοσ ωράκτου, ἅτινα ἐκλάπθςαν, καὶ αἱ ὑπόνοιαί τθσ 

εἶχον πζςει ἐπὶ τῆσ Ἑωταλουτροῦσ, περιπολοφςθσ πάντοτε ἐκεῖ τριγφρω. 

―Ἄ! ἔκραξεν· ςὺ εἶςαι ποὺ τὲσ κάμνεισ αὐτὲσ τὲσ δουλειζσ, κυρὰ 

ἀρχόντιςςα γυωτοποφλα; Μπράβο ςου. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἔμεινεν ἄναυδοσ. Δὲν ἤξευρε τί νὰ εἴπῃ. Ἐν τῇ παραηάλῃ 

ταφτῃ ἐλθςμόνθςε καὶ τὸ κάταγμα τοῦ μετϊπου, ὅπερ ἔπακε πρὸ 

μικροῦ. 

― Μπράβο ςου, δὲν τό ᾽λπιηα· ἔκραξεν αὖκισ ἡ γυνι. 

―Ἐγϊ; εἶπε μόνον ἡ Ἀϊμά. Ὄχι. 

― Αὐτὴ εἶναι, αὐτὴ εἶναι· ἐπζμενεν ἡ γραῖα Ἑωταλουτροφ. 

―Ὄχι, ὄχι· εἶπεν ὁ προςτάτθσ τῆσ Ἀϊμᾶσ. Αὐτὴ δὲν εἶναι τζτοια. 

― Αὐτὴ εἶναι, ςοῦ λζγω· ἔλεγεν ἡ Ἑωταλουτροφ. Καὶ ἐπζμενε διὰ 

νευμάτων καὶ διὰ κτυπθμάτων τῆσ ράβδου ἐπὶ τοῦ ἐδάωουσ νὰ βεβαιοῖ 

τοὺσ ἰςχυριςμοὺσ αὐτῆσ. Εἶναι δὲ περίεργον ὅτι ἡ Ἑωταλουτροὺ κατὰ 

τὴν παροῦςαν περίςταςιν δὲν ἐξεςτόμιηεν οὔτε ὕβρεισ, οὔτε 

βλαςωθμίασ. Ἀωοῦ ἀνεκάλυψε τοιοῦτον κῦμα, τόςον εὐάλωτον, καὶ 

ἀωοῦ εἶχε πράγματα ὑπὸ τὰσ ὄψεισ τθσ, οἱ πολλοὶ λόγοι τῇ ἐωαίνοντο 

κενὸσ καὶ μάταιοσ ἦχοσ. 

― Αὐτὰ εἶναι, ἐπζμενε λζγουςα, αὐτά. Δὲν βλζπεισ τὰ ροῦχα; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

170_ 
 

Ἡ γυνὴ οὐδ᾽ ἔλαβε τὸν κόπον νὰ παρατθριςῃ μετὰ προςοχῆσ τὰ 

ἐνδφματα, ἂν ἦςαν τὰ ἐδικά τθσ. Καὶ ἂν ὑπῆρχεν ὁμοιότθσ ἢ διαωορά, 

δὲν ἦτο ἱκανι, παραωερομζνθ ὑπὸ τοῦ κυμοῦ, νὰ ἐξακριβϊςῃ τοῦτο. 

Τζλοσ τὰ ωαινόμενα ἔπεικον αὐτὴν νὰ ἐπαναλαμβάνῃ. 

― Μπράβο, κυρὰ Γυωτοποφλα, εἶςαι καὶ τζτοια; Ροιὸσ τὸ πίςτευε; 

―Ὄχι, ἔλεγεν ἡ Ἀϊμά, ὄχι. Αὐτὰ τὰ ροῦχα εἶναι ἐδικά μου. 

― Κοίταξε, κυρά, εἶπεν ὁ ἀνὴρ ὁ ςυνιγοροσ τῆσ Ἀϊμᾶσ, κοίταξε νὰ 

ἰδῆσ ἂν εἶναι τὰ ἴδια. Αὐτὴ ἡ νζα ωαίνεται ωρόνιμθ, δὲν πιςτεφω νὰ ςοῦ 

ἔκλεψε. 

― Αὐτὰ εἶναι τὰ ροῦχα, ἔλεγε προπετῶσ ἡ Ἑωταλουτροφ, 

λθςμονοῦςα ὅτι δὲν ἦτο ἔργον αὐτῆσ νὰ βεβαιϊςῃ τὸ πρᾶγμα. Αὐτὰ 

εἶναι τὰ ροῦχα, τὰ ἔκλεψε. 

― Καὶ πῶσ πετιζςαι ἐςφ, γριά; εἶπεν ὁ ξζνοσ. Ἀπὸ ποῦ ξεφρεισ ὅτι 

τὰ ἔκλεψε; 

― Τζτοια εἶναι αὐτι, τζτοια, ἐπζμενεν ἡ γραῖα, ἀγωνιηομζνθ νὰ 

κρατῇ τὴν νζαν γυναῖκα ὑποχείριον, διότι ἐωοβεῖτο μὴ αὕτθ 

μεταπειςκῇ. 

― Τὸ παίρνεισ ςτὴν ψυχι ςου, γριά; ἐπανζλαβεν ὁ ξζνοσ. 

― Στὴν ψυχι μου καὶ ςτὴ ςυνείδθςι μου, ἀπιντθςεν ἡ 

Ἑωταλουτροφ, κζτουςα δραματικῶσ τὴν χεῖρα ἐπὶ τοῦ ςτικουσ. 

Τοςαφτθν δὲ πεποίκθςιν ἐνζωαινε τὸ ἦκοσ αὐτῆσ καὶ ὁ λόγοσ, ὥςτε 

καὶ αὐτὸσ ὁ αὐκόρμθτοσ ςυνιγοροσ τῆσ Ἀϊμᾶσ ἤρχιςε νὰ κλονίηθται. Ἐπὶ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

171_ 
 

τζλουσ δὲν ἐγνϊριηε τὴν νζαν καὶ ἦτο ἐνδεχόμενον νὰ εἶναι καὶ 

κλζπτρια, ὅπωσ ἐβεβαίου ἡ Ἑωταλουτροφ. Ἤρκει ὅτι περιζδεςε μὲ τὸ 

μανδιλιόν του τὸ τραῦμα τῆσ δυςτινου κόρθσ, ἤρκει ὅτι εἶπεν ἕνα 

καλὸν λόγον πρὸσ ὑπεράςπιςιν αὐτῆσ, καὶ ἠδφνατο εὐλόγωσ νὰ νομίηῃ 

ὅτι ἐξεπλιρωςε τὸ χρζοσ του. Τοῦ λοιποῦ ἂσ ἐμερίμνα αὐτὴ περὶ 

ἑαυτῆσ. 

Ἡ γραῖα ἰδοῦςα τὸν διςταγμὸν τοῦ ξζνου, ἐνόθςεν ὅτι ἔπρεπε νὰ 

ἐπιμείνῃ ὅπωσ κερδιςῃ τὴν δίκθν. 

― Εἶμαι ὀγδόντα τριῶν χρόνων, εἶπε, καὶ ψζμα ἀκόμα ὣσ τϊρα δὲν 

ἐβγῆκεν ἀπὸ τὰ χείλθ μου. Σᾶσ λζγω ὅτι αὐτὰ εἶναι τὰ ροῦχα. 

― Καὶ πῶσ τὰ ξεφρεισ ὅτι εἶναι αὐτά; ἠρϊτθςεν ὁ ξζνοσ. 

― Τὰ εἶδα ἁπλωμζνα. 

― Καὶ τὸ πανζρι ποῦ εὑρζκθ; Εἶναι καὶ αὐτὸ τῆσ κυρᾶσ; 

― Δὲν ξεφρω διὰ τὸ πανζρι, ἠμπορεῖ νὰ εἶχεν αὐτι, ἡ Γυωτοποφλα, 

πανζρι μὲ ροῦχα δικά τθσ. Καὶ ἐπειδὴ κὰ ἦτον μιςοάδειο, ἐπῆρε καὶ τὰ 

ξζνα ροῦχα διὰ νὰ τὸ ἀπογεμίςῃ. 

Εἰσ τὸν ξζνον οἱ τελευταῖοι λόγοι τῆσ Ἑωταλουτροῦσ δὲν 

ἐνζπνευςαν τὴν αὐτὴν ἐμπιςτοςφνθν. Τῷ ἐωάνθ ὅτι διζγνω πανουργίαν. 

―Ἄμε ςτὸ καλό, γραῖα, δὲν λὲσ ἀλικεια. 

―Ἀλικεια λζγω, εἶπεν ἡ Ἑωταλουτροὺ ἀπτόθτοσ. 

― Δὲν ἠμπορῶ νὰ πιςτεφςω. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

172_ 
 

Ἐν τῷ μεταξὺ ἡ νζα γυνὴ εἶχεν ἁρπάςει ἀπὸ τῶν χειρῶν τῆσ Ἀϊμᾶσ 

τὸ κάνεον μὲ τὰ ἐνδφματα καὶ ἔωυγεν. Ἡ παιδίςκθ διατελοῦςα ἐν 

ςκοτοδίνῃ δὲν ἠδυνικθ ν᾽ ἀντιςτῇ, οὐδ᾽ ἀπεπειράκθ τοῦτο. 

―Ἔτςι δά, ἀρχοντοποφλα γφωτιςςα, ἔκραξε μανιϊδθσ ἡ γυνι. Μοῦ 

τὰ πῆρεσ, ςοῦ τὰ παίρνω. Εἴμεκα ἴςα ἴςα. 

― Ρῶσ παίρνεισ τὰ ροῦχα; ἔκραξεν ὁ ξζνοσ ὁρμιςασ νὰ ἁρπάςῃ τὸ 

κάνεον. Ἀλλ᾽ ἡ γυνὴ εἶχε διαςκελίςει ἤδθ τὸν ωράκτθν καὶ ἔτρεχεν εἰσ 

τὴν οἰκίαν τθσ. 

― Καλὰ ἔκαμεν, εἶπεν ἡ γραῖα χαιρεκακοῦςα. Ἄλλθ ωορὰ νὰ βάλῃ 

γνῶςιν αὐτι. 

Τὴν τελευταίαν λζξιν ἐπρόωερεν ἡ Ἑωταλουτροὺ μετ᾽ ἀνεκωράςτου 

μίςουσ. Ἡ δφςτθνοσ Ἀϊμὰ εἶχε χάςει τοςοῦτον τὰσ δυνάμεισ τθσ, ὥςτε τὰ 

πάντα τῇ ἐωαίνοντο ὄνειρον. Οὔτε διὰ λόγου οὔτε δι᾽ ἔργου ἠδφνατο νὰ 

ὑπεραςπιςκῇ. ᾘςκάνετο πικρίαν, ᾐςκάνετο πόνον. Εἰσ τὸν τόπον εἶχον 

ςυρρεφςει δζκα ἢ δεκαπζντε ἄνκρωποι, παροδῖται ἢ γείτονεσ. Ἡ 

αἰςχφνθ ἐπίεηεν αὐτὴν ὡσ ςιδθροῦσ κλοιόσ. Τῇ ἐωαίνετο ὅτι εἶχε πίει 

χολὴν καὶ ὄξοσ. Οἱ ὀωκαλμοί τθσ ἔπαςχον διαλείψεισ ςκότουσ καὶ 

ωαςμάτων, τὰ ὦτά τθσ ἐβόμβουν δυςιχωσ καὶ ωοβερῶσ. Τὰ γόνατά τθσ 

ἐκάμωκθςαν, καὶ ἔπεςεν ὡσ ςωρὸσ ἐπὶ τοῦ ἐδάωουσ. 

Τὴν ςτιγμὴν ἐκείνθν ἔωκαςεν ὁ Μάχτοσ τρζχων καὶ πνευςτιῶν. Δι᾽ 

ἑνὸσ βλζμματοσ εἶδε τὴν ταραχὴν καὶ τὸν πόνον τῆσ Ἀϊμᾶσ, εἶδε τὸ δζμα 

ὅπερ ἔωερε περὶ τὸ μζτωπον καὶ ἔπεςε παρ᾽ αὐτὴν ἔξαλλοσ. 

― Τί ἔχεισ, Ἀϊμά; εἶπεν. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

173_ 
 

Ἡ νεᾶνισ δὲν ἠδυνικθ νὰ ἀρκρϊςῃ λζξιν, εἶδε μόνον τὸν Μάχτον 

καὶ ἐωάνθ ὡσ νὰ μὴ τὸν ἐγνϊριηε. 

― Τί ἔπακεσ, Ἀϊμά; ἐπανζλαβεν ὁ νζοσ. 

Ὁ ὑπεραςπιςτὴσ τῆσ Ἀϊμᾶσ ἔςπευςε ν᾽ ἀπαντιςῃ ἀντ᾽ αὐτῆσ. 

― Τῆσ ἔςπαςε τὸ κεωάλι μία πζτρα. 

― Ροιόσ; Ροιὸσ τὴν ἔρριξεν; ἔκραξεν ὁ Μάχτοσ περιβλζπων 

ἀπειλθτικῶσ. 

― Κανζνα παιδὶ τοῦ δρόμου, εἶπεν ὁ ξζνοσ, τὴν ἔρριξε κ᾽ ἔωυγε. 

―Ἄ, ἀδελωι μου, εἶπεν ὁ Μάχτοσ, καὶ ὑπὸ τὸν οἶκτον ὃν ἐξζωραηεν 

ἡ λζξισ αὕτθ διζλαμπεν εἶδόσ τι χαρᾶσ. 

― Εἶναι ἀδελωι ςου; εἶπεν ὁ ξζνοσ. 

―Ἀδελωι μου, ἀπιντθςεν ὁ Μάχτοσ. Σθκϊςου, Ἀϊμά, νὰ πᾶμε ςτὸ 

ςπίτι. Σοῦ πονεῖ πολφ; 

―Ὄχι, εἶπεν ἡ Ἀϊμά, ἀρχίςαςα νὰ ςυνζρχθται εἰσ ἑαυτιν. 

Συγχρόνωσ δὲ ἀπθφκυνε πρὸσ τὸν ξζνον νεῦμά τι· τὸ νεῦμα τοῦτο 

δὲν ἐνόθςεν ἐκεῖνοσ, εἶχε δὲ τὴν ἑξῆσ ἔννοιαν· 

― Μὴ λζγῃσ τίποτε εἰσ τὸν Μάχτον διὰ τὸ πανζρι μὲ τὰ ροῦχα. 

Εὐτφχθμα δὲ ἦτο ὅτι ὁ ξζνοσ δὲν ἐνόθςεν. Ἂν ἐνόει, ἤκελε χάςει 

πᾶςαν ἀγακὴν ὑπόλθψιν περὶ τῆσ Ἀϊμᾶσ, διότι ἡ ωυςικωτάτθ ἑρμθνεία, 

ἣν ἠδφνατο ν᾽ ἀποδϊςῃ, κὰ ἦτο, ὅτι ἡ νζα ἦτο τῷ ὄντι ἔνοχοσ κλοπῆσ, 

καὶ δὲν ἤκελε νὰ περιζλκῃ τὸ αἶςχόσ τθσ εἰσ γνῶςιν τοῦ ἀδελωοῦ τθσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

174_ 
 

Ἄλλωσ δζ, εἰσ οὐδζνα τῶν παρόντων ἐπῆλκεν ἡ ἰδζα νὰ εἴπῃ εἰσ τὸν 

Μάχτον τί εἶχε ςυμβῆ· εὐλόγωσ περιζμενον πάντεσ νὰ ὁμιλιςῃ ἡ νζα. 

Ἀλλ᾽ αὕτθ ἐςίγα. Τὸ πλῆκοσ κατείχετο ὑπὸ μεγίςτθσ περιεργείασ. Οὐδεὶσ 

ἠδφνατο νὰ προΐδῃ ὅτι ἤκελεν ἀποςιωπιςει ἡ Ἀϊμὰ τὰ ςυμβάντα. 

Ἐν τῷ μεταξὺ ἡ Ἑωταλουτροφ, χωρὶσ μθδεὶσ νὰ τὴν παρατθριςῃ, 

εἶχε λάβει τὴν ράβδον τθσ ὑπὸ μάλθσ, εἶχεν ὀξφνει τὸ βῆμά τθσ καὶ 

ἔωυγεν ἠρζμα, κλίνουςα μὲ τὴν ἑτζραν τῶν πλευρῶν πρὸσ τὴν γῆν. 

Τοῦτο ςυνζβθ ἀπὸ τῆσ πρϊτθσ ςτιγμῆσ κακ᾽ ἣν ἐνεωανίςκθ ὁ Μάχτοσ. 

Τὸ πλῆκοσ ἔμενε μὲ ςτόματα κεχθνότα καὶ περιζμενε τὴν ἐξιγθςιν. 

Ἀξιοςθμείωτον δὲ εἶναι πῶσ ἡ Ἑωταλουτροφ, οὖςα ἐκ τῶν κυριωτάτων 

προςϊπων τῆσ ςκθνῆσ, κατϊρκωςε νὰ ἐκωφγῃ χωρὶσ οἱ κεαταὶ νὰ 

παρατθριςωςι τοῦτο. Ἀλλ᾽ ἡ γραῖα αὕτθ ἦτο ἐξ ἐκείνων τῶν προςϊπων, 

ἅτινα εὐκόλωσ εἰςδφουςι πανταχόςε, καὶ εὐκόλωσ πάλιν ἐξαωανίηονται. 

Ὁ Μάχτοσ ἔλαβε τὴν Ἀϊμὰν ἀπὸ τοῦ βραχίονοσ καὶ τὴν ἐβοικθςε ν᾽ 

ἀνορκωκῇ. 

― Ρᾶμε, ἀδελωι μου. 

― Ρᾶμε, εἶπεν ἡ νζα. 

―Ἐμεῖσ ς᾽ ἐχάςαμεν τόςθν ὥραν, Ἀϊμά. Δὲν μοῦ λὲσ ποῦ ἤςουν; 

―Ὑπῆγα εἰσ δουλειά, ἐψζλλιςεν ἡ Ἀϊμά. 

― Εἰσ τί δουλειά; 

― Νὰ πλφνω. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

175_ 
 

Τὴν ςτιγμὴν ταφτθν ἡ προςοχὴ τοῦ πλικουσ ἐπετάκθ τὰ μζγιςτα. 

Ρεριζμενον πάντεσ ν᾽ ἀκοφςωςι τὴν ἱςτορίαν, ἧσ εἶχον γίνει αὐτόπται, 

ἐν τοφτοισ. Ἀλλὰ τὸ διαωζρον ἐςτρζωετο εἰσ ἄλλο ςθμεῖον. Ἐπερίμενον 

νὰ ἴδωςι τὸν κυμὸν τοῦ Μάχτου, ἴςωσ καὶ ἀπόπειράν τινα βιαίαν αὐτοῦ, 

καὶ οὕτω τὸ ςκανδαλῶδεσ καὶ περίεργον τοῦ πράγματοσ κὰ 

ἐξθκολοφκει παριςτϊμενον εἰσ μῆκοσ. Ροίαν καλυτζραν ψυχαγωγίαν 

ἠδφναντο νὰ εὕρωςι τόςοι ἄνκρωποι; Καὶ ἂν εἶχζ τισ ἐξ αὐτῶν 

ἐργαςίαν, προκφμωσ ἤκελε τὴν ἀωιςει ὅπωσ ψυχαγωγθκῇ. Ρολλῷ 

μᾶλλον ἂν ἦςαν ἀργοί. 

― Νὰ πλφνῃσ; ἐπανζλαβεν ὁ Μάχτοσ. 

― Ναί, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

― Καὶ ποῦ εἶναι τὰ ροῦχα ποὺ ἔπλυνεσ; 

― Τὰ ἅπλωςα ςιμὰ ςτὴ βρφςῃ εἶπεν ἡ Ἀϊμά, προτιμιςαςα νὰ 

ψευςκῇ. 

Τὸ πλῆκοσ ἤκουςε μετ᾽ ἀπείρου ἐκπλιξεωσ τὸν λόγον τοῦτον. 

Ρροωανῶσ ἡ «Γυωτοποφλα» αὐτὴ ἦτο ὄχι μόνον κλζπτρια κραςεῖα, 

ἀλλὰ καὶ ψεφςτρια ἀναιδισ. Τοῦτο ἦτο αὐταπόδεικτον καὶ ψθλαωθτὸν 

πρὸσ πάντασ. Τὰ πειςτιρια ἔκειντο πρὸ ὀωκαλμῶν. Τίσ ἠδφνατο νὰ 

τολμιςῃ ν᾽ ἀμωιβάλλῃ; Ἡ Ἀϊμὰ κατεδίκαηεν ἑαυτιν. Ἦτο 

αὐτοκατάκριτοσ. Ἐὰν ἄγγελοσ ἐξ οὐρανοῦ ἐτόλμα νὰ παρουςιαςκῇ 

ὅπωσ εἴπῃ ὅτι δὲν ἦτο ἀλθκὲσ τοῦτο, οὐδεὶσ κὰ τὸν ἐπίςτευε. Ρᾶσ τισ 

ἠδφνατο εὐκόλωσ νὰ διαψεφςῃ αὐτόν, μεκ᾽ ὅλθν τὴν οὐρανίαν 

καταγωγιν του. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

176_ 
 

Καὶ αὐτὸσ ὁ ὑπεραςπιςτὴσ τῆσ Ἀϊμᾶσ ἐπείςκθ ἤδθ περὶ τοῦ 

πράγματοσ. Ἐκοίταηε νὰ ἴδῃ τὴν Ἑωταλουτροφ, ὅπωσ αἰτιςῃ παρ᾽ αὐτῆσ 

ςυγγνϊμθν διότι τὴν εἶχεν ὑποπτεφςει. Ἀλλ᾽ ἡ Ἑωταλουτροὺ εἶχε γίνει 

ἄωαντοσ, καὶ ὡσ ωαίνεται δὲν ἠγάπα τοὺσ κριάμβουσ. 

Ἐν τοφτοισ ὁ ξζνοσ, ὅςτισ ἦτο εἰλικρινὴσ καὶ δὲν ἠδφνατο νὰ 

ὑποωζρῃ τὰ ψεφδθ, παρετιρθςεν ἀτενῶσ τὴν Ἀϊμάν, καὶ τῇ εἶπε· 

― Στὴ βρφςθ, εἶπεσ, τὰ ἅπλωςεσ τὰ ροῦχα, ςτὴ βρφςθ; 

Ἡ Ἀϊμὰ τῷ ἀπθφκυνεν ἱκετικὸν βλζμμα. Ἀλλ᾽ ἐκεῖνοσ τὸ 

ἀπζκρουςεν. 

― Εἶναι ἀλικεια ὅτι τὰ ἅπλωςεσ τὰ ροῦχα ςτὴ βρφςῃ; ἐπανζλαβεν 

ἀδυςωπιτωσ. 

― Ναί, ἐψζλλιςε τρζμουςα ἡ Ἀϊμά. 

Ὁ ξζνοσ ἐδίςταςε, καὶ εἶτα ἐκίνθςε τοὺσ ὤμουσ καὶ ἀπεμακρφνκθ 

λζγων· 

― Τί μὲ μζλει ἐμζνα, τὸ κάτω κάτω; 

Ὁ Μάχτοσ ςυνζλαβεν ὑποψίαν τινά. Ἀλλ᾽ ἀπεῖχε πόρρω τοῦ νὰ 

ωανταςκῇ τί εἶχε ςυμβῆ. 

― Τί τρζχει Ἀϊμά; Τί ςοῦ ἔλεγε; 

― Τίποτε, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

177_ 
 

Ὁ Μάχτοσ δὲν ἐπζμεινεν. ᾘςκάνετο τὴν ἀνάγκθν ν᾽ ἀπομακρυνκῇ 

ἐκεῖκεν ἵνα ἀποωφγῃ τὸ ὀχλθρὸν ἐκεῖνο πλῆκοσ αὐτὸσ καὶ ἡ ἀδελωι 

του. 

Ἀπεμακρφνκθςαν δὲ βραδζωσ, ἀλλὰ τὸ πλῆκοσ τοὺσ ἠκολοφκθςε 

διὰ τοῦ βλζμματοσ. Ἦςαν δὲ πάντεσ εἴπερ ποτὲ πεπειςμζνοι ὅτι ἡ Ἀϊμὰ 

ἦτο κλζπτρια. Τὰ βλζμματα ἅτινα ἀντιλλαςςον πρὸσ ἀλλιλουσ τοιαφτθν 

εἶχον ἔννοιαν, καὶ ἠδφναντο νὰ διερμθνευκῶςι διαλογικῶσ οὕτω: 

―Ἄ, τί ξετςιπωςιά! 

― Τοῦ διαβόλου ἡ γφωτιςςα. 

― Δὲν τὴν μζλει τζςςαρα. 

―Ἔκλεψε καὶ δὲν κζλει νὰ τὸ πῇ. 

― Καὶ τί ψεφτρα! 

― Μπροςτὰ ςτὰ μάτιά μασ νὰ πῇ ωοβερὸ ψεῦμα! 

― Τζτοιοι εἶναι, αὐτοὶ οἱ Γφωτοι! 

― Κατθραμζνθ ωυλι. 

― Κλζωτεσ καὶ ψεῦτεσ. 

―Ἄκεοι. Καὶ τὸ πλῆκοσ διελφκθ. Ἕκαςτοσ δὲ ἀπεκόμιηεν ὡσ 

λάωυρον ἓν ράκοσ ἐκ τοῦ διαρραγζντοσ πζπλου τῆσ ἀκῳότθτοσ. 

Ἕκαςτοσ ἔωερεν ἕνα λίβελλον ἐκ τῶν ςκλθρῶν ψόγων κατὰ τῆσ πτωχῆσ 

παιδίςκθσ. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

178_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ’ 

Η ΑΓΟΡΑ ΚΑΙ Η ΠΩΛΗ΢Ι΢ 

 

ὴν νφκτα, τὴν μετὰ τὴν αὐτὴν ἐκείνθν ἡμζραν, κακ᾽ ἣν 

ςυνζβθςαν τὰ ἀνωτζρω ἐκτεκζντα, δφο ἄνδρεσ 

ὡδοιπόρουν ἐν μζςῳ δάςουσ πιτφων, ὀκτὼ ἢ δζκα μίλια 

μακρὰν τῆσ Μονεμβαςίασ. Φκάςαντεσ εἰσ μζροσ τι ἐπίπεδον, κατζβθςαν 

ἀπὸ τῶν ὑποηυγίων ἐω᾽ ὧν ἐκάκθντο καὶ ἤρχιςαν νὰ ςυνομιλῶςιν. Ὁ 

ἕτεροσ ἦτο ἀνιρ τισ ἑξθκοντοφτθσ, λίαν ςοβαρὸσ τὸ ἦκοσ, καὶ κόςμιοσ 

τὴν ἀναβολιν. Ἐκ πρϊτθσ ὄψεωσ, ἂν καὶ ἦτο νφξ, τὸ δὲ ωζγγοσ τῆσ 

ςελινθσ μόλισ κατζβαινε διὰ τῶν πυκνῶν κλϊνων τῶν δζνδρων εἰσ τὰσ 

δφο ταφτασ μορωάσ, ἐκ πρϊτθσ ὄψεωσ ἠδφνατό τισ νὰ νοιςῃ τὴν 

διαωοράν, τὴν ἀπόςταςιν, τὸ χάςμα, ὅπερ ὑπῆρχε μεταξὺ τῶν δφο 

τοφτων ἀνδρῶν. Ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἐπζβαινεν ἐω᾽ ἡμιόνου, καὶ ἐκάκθτο 

ἐπὶ τοῦ ςάγματοσ αὐτοῦ μετὰ τόςθσ ςυςτολῆσ καὶ διςταγμοῦ, ὡσ νὰ μὴ 

εἶχε βεβαιότθτα περὶ τοῦ πράγματοσ. Ὁ δὲ ςυνοδοιπόροσ αὐτοῦ 

ἐκάκθτο ἐπὶ ἵππου ὅλωσ ἀγερϊχωσ καὶ ἐωαίνετο δεξιὸσ ἱππεφσ. Ὅτε 

ἐπζηευςαν, ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἐβάδιςε παρὰ τὸν ςυνοδοιπόρον του 

Τ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

179_ 
 

ςχεδὸν κεκυωϊσ, οὗτοσ δὲ εἶχεν ὄρκιον τὸ ἀνάςτθμα. Ράντα τὰ 

κινιματα τοῦ Γφωτου ἐωαίνοντο ἀβζβαια καὶ ςυγκεχυμζνα. Τὰ δὲ 

κινιματα τοῦ ξζνου εἶχον τὸ εὐχερζσ, τὸ ἄωροντι καὶ τὸ ἀβίαςτον, ὅπερ 

ἰδιάηει εἰσ τοὺσ ἀνκρϊπουσ τοὺσ ςυνθκιςμζνουσ νὰ ἄρχωςι. Τοιοῦτοσ 

ἦτο ὁ ςυνοδοιπόροσ τοῦ Γφωτου. Ἐκάκιςεν οὗτοσ ὑπὸ δζνδρον τι. Ὁ 

Γφωτοσ ἔμεινεν ὄρκιοσ. Ὁ ξζνοσ προςεκάλεςεν αὐτὸν νὰ τὸν μιμθκῇ. Ὁ 

Γφωτοσ ἐπζμεινε νὰ μείνῃ ὄρκιοσ, καὶ τότε ὁ ξζνοσ ἠναγκάςκθ νὰ 

μετζλκῃ ἔκτακτόν τι μζςον, νὰ ςφρῃ αὐτὸν ἐκ τῆσ χειρίδοσ, ἵνα τὸν 

βιάςῃ. Ὁ Γφωτοσ δὲν ἠδφνατο ν᾽ ἀντιςτῇ ἐπὶ πλζον, καὶ ὑπικουςεν. 

―Ἐλζγαμεν λοιπὸν μάςτορθ; εἶπεν ὁ ξζνοσ μὲ κακαρὰν ωωνιν. 

― Τί διατάττει ὁ ἄρχων; εἶπεν ὁ Γφωτοσ μὲ ωωνὴν ὑποτρζμουςαν. 

― Νὰ μὴν ἔχῃσ κανζνα διςταγμόν, εἶπεν ὁ ἄρχων. 

― Τί κζλει ὁ ἄρχων; 

―Ἐπείςκθσ ὅτι ςοῦ κζλω τὸ καλόν ςου; 

― Μὲ τὴν ψυχιν μου, εἶπεν ὁ Γφωτοσ. 

― Καὶ δὲν δφναμαι νὰ ςοῦ ωζρω ποτὲ δυςτυχίαν; 

― Βζβαια. 

― Λοιπὸν διςτάηεισ; 

―Ὄχι. 

― Τί ςοὶ εἶπεν ὁ Θεόδωροσ χκζσ; 

―Ὅ,τι τὸν ἐπρόςταξεν ὁ ἄρχων μου. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

180_ 
 

―Ὥςτε ἐνόθςεσ πολὺ καλά; 

― Βζβαια. 

―Ἐπανάλαβε ὅ,τι ςοὶ εἶπε, διὰ νὰ ἴδω ἂν ἐνόθςεσ. 

Ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἔξυςεν ὀλίγον τὴν κεωαλιν, ὑπετονκόρυςε μὲ τὸν 

λάρυγγα ἓν πεπθγμζνον γροὺ χμοφ! καὶ εἶτα εἶπεν. 

―Ἠμπορεῖ νὰ μὴ τὰ καταωζρνω καλά. Ἂν ἤκελεν ὁ ἄρχων νὰ μὲ 

βοθκιςῃ. 

― Λοιπὸν πρζπει νὰ τὰ εἴπω ἐγὼ ἀντὶ ςοῦ; 

―Ἂν ἀγαπᾷ ὁ ἄρχων. 

―Ὑπομονὴ τότε. Ἠξεφρεισ ὅτι αὐτὴν τὴν ςτιγμὴν ωκάνει ἐδῶ ὁ 

Θεόδωροσ νὰ μᾶσ εὕρῃ; 

―Ἠξεφρω. 

― Καὶ δὲν κὰ εἶναι μόνοσ του. 

Ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἐκοίταηε τὸν ξζνον ἀπορθματικῶσ. 

― Θὰ εἶναι μὲ δφο ὡπλιςμζνουσ ἀνκρϊπουσ, ἐπανζλαβεν ὁ ἄρχων. 

― Μὲ δφο ὡπλιςμζνουσ; ἀντιχθςεν ὑποκϊωωσ ἡ ωωνὴ τοῦ 

Γφωτου. 

― Ναί. 

― Δὲν τὸ ἤξευρα. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

181_ 
 

― Καὶ ἐν ἀνάγκῃ κὰ γίνουν τρεῖσ, τζςςαρεσ, ἡμίςεια δωδεκάσ. 

― Τὸ πιςτεφω. 

― Δὲν μᾶσ εἶναι δφςκολον. 

―Ἠξεφρω ὅτι ὁ ἄρχων ἔχει ἐξουςίαν εἰσ τὸν τόπον. 

― Διότι τὴν ἀπζκτθςα. 

― Βζβαια. 

―Ὥςτε δὲν ἔχεισ διςταγμοφσ. 

―Ἀλλ᾽ ἂσ μοὶ εἴπῃ ὁ ἄρχων. 

― Δὲν ἐωάνθσ πρόκυμοσ, ωίλε, εἰσ ἐκεῖνα τὰ ὁποῖα ςοὶ εἶπεν ὁ 

ὑπθρζτθσ μου Θεόδωροσ. 

― Ρῶσ τὸ λζγει ὁ ἄρχων; 

―Ἔδειξεσ προκυμίαν; 

― Ναί. 

― Τότε δὲν ἔχομεν καιρὸν νὰ χάνωμεν. 

―Ἔχει δίκαιον ὁ ἄρχων. 

― Λοιπὸν ἂσ ἀνακεωαλαιϊςωμεν. 

― Ναί. 

― Τί ςοὶ εἶπεν ὁ Θεόδωροσ; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

182_ 
 

― Μοὶ εἶπε… 

― Τί; 

― Μοὶ εἶπεν ὅτι ὁ ἄρχων… 

―Ὅτι ὁ ἄρχων; 

―Ὅτι ὁ ἄρχων ἔχει ἀνάγκθν… 

―Ὁ ἄρχων δὲν ἔχει ἀνάγκθν, εἶπεν ἀγερϊχωσ ὁ ξζνοσ. 

― Δὲν ἠξεφρω νὰ μιλιςω καλά, ἐτραφλιςε ςυνεςταλμζνωσ ὁ 

Γφωτοσ. 

― Δὲν πειράηει. Ἤκελεσ νὰ εἴπῃσ ὅτι ὁ ἄρχων ἐπικυμεῖ. 

― Ναί, αὐτὸ ἤκελα νὰ εἴπω, ἐψζλλιςεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

― Καλά. Βλζπεισ, ὅταν κζλῃσ, δφναςαι νὰ ὁμιλῇσ ἑλλθνιςτί, εἶπεν ὁ 

ἄρχων. 

―Ὅταν μοῦ τὰ λζνε, τὰ διορκϊνω, εἶπεν ὁ Γφωτοσ. 

― Καὶ τοῦτο καλόν. Λοιπόν, ὁ ἄρχων ἐπικυμεῖ;… 

Ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἐωαίνετο ὅτι εἶχε μεταξὺ τοῦ λάρυγγοσ καὶ τῆσ 

γλϊςςθσ του ωραγμόν τινα, καὶ δὲν ἠδφνατο νὰ ἐξζλκῃ ἡ λζξισ. Ὁ ἄρχων 

τὸν ᾤκτειρε, καὶ δὲν ἐπζμεινεν. 

―Ἂσ εἶναι, εἶπε, ςὲ ἀπαλλάττω τοῦ κόπου. Ἀλλ᾽ ὅμωσ εἶναι ἀλθκὲσ 

ὅτι ἔωερεσ δυςκολίασ. 

― Δυςκολίασ; ἐπανζλαβεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

183_ 
 

― Καὶ πολλὰσ δυςκολίασ. Ἀλλὰ διατί ςὲ παρακαλῶ; 

Ὁ Γφωτοσ ἐςίγα. 

― Μιπωσ ςοῦ κζλω ἐγὼ κακόν; Διατί δὲν ἔχεισ ἐμπιςτοςφνθν εἰσ 

ἐμζ; 

―Ἐγϊ; Τὸ ἐνάντιο, εἶπεν ὁ Γφωτοσ. 

― Καὶ ὅμωσ δὲν ἔχεισ ἐμπιςτοςφνθν. 

―Ὁ Θεὸσ νὰ μὴ τὸ δϊςῃ! 

― Διατί τότε δὲν κζλεισ ν᾽ ἀποωαςίςῃσ; 

― Ξεφρω κ᾽ ἐγϊ; εἶπεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ, ἀρχίςασ νὰ ἐκωράηῃ τοὺσ 

διςταγμοφσ, οὓσ ὑπῃνίττετο ὁ ἄρχων. 

― Διατί νὰ μὴ κζλῃσ νὰ κάμῃσ μὲ τὸ καλὸν ἓν πρᾶγμα, ἐνῷ ἐγὼ 

δφναμαι ἄλλωσ νὰ ςὲ βιάςω νὰ τὸ κάμῃσ; 

― Αὐτὸ κὰ ἦταν τὸ καλφτερο, εἶπεν κραςυδείλωσ ὁ Γφωτοσ. 

― Λοιπὸν κζλεισ μὲ τὴν βίαν; εἶπεν ἀπειλθτικῶσ ὁ ἄρχων. 

Ὁ Γφωτοσ δὲν ἀπιντθςε. 

― Ροῖον ωόβον ἔχεισ; Ὅταν ἐγὼ ςὲ βεβαιῶ ὅτι οὐδεὶσ κὰ πάκῃ. 

Καὶ πάλιν ὁ Γφωτοσ ἐςίγα. 

― Οὐδεὶσ κὰ πάκῃ, ἐπανζλαβεν ὁ ἄρχων, οὔτε ςὺ οὔτε ὁ οἶκόσ 

ςου. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

184_ 
 

―Ἄμποτε, εἶπεν ὁ Γφωτοσ. 

― Οὔτε ὁ οἶκόσ ςου οὔτε ἡ γυνι ςου οὔτε τὰ τζκνα ςου. 

Ἐνταῦκα ὁ Γφωτοσ ἔκαμεν ἄκων κίνθμά τι τῆσ κεωαλῆσ. 

― Οὔτε τὰ τζκνα ςου, ἐπανζλαβεν ἐμωαντικῶσ ὁ ἄρχων, καὶ δὲν 

ψεφδομαι. Οὔτε αὐτὴ ἡ ἰδία κὰ πάκῃ τι. 

Ὁ Γφωτοσ ἐκάλυψε τὸ πρόςωπον μὲ τὰσ δφο χεῖρασ. 

― Τῷ ὄντι εἶςαι ἀξιολφπθτοσ, εἶπεν ὁ ἄρχων. Ἀξιολφπθτοσ ὄχι διότι 

ἐπίκειται κατὰ ςοῦ δυςτφχθμά τι, περὶ τοφτου οὐδεὶσ ωόβοσ. Εἶςαι 

ἀξιολφπθτοσ μόνον διότι δὲν κζλεισ νὰ πειςκῇσ, καὶ οὐχὶ δὲν κζλεισ, 

ἀλλὰ δὲν δφναςαι, δὲν ἔχεισ τὴν ἱκανότθτα νὰ πειςκῇσ. Ὡσ πρὸσ τοῦτο 

δὲν ςὲ κατακρίνω. 

―Ὁ ἄρχων μου εἶναι δίκαιοσ, ἐψικφριςεν ὁ Γφωτοσ, καὶ 

ἀποκαλφψασ τὸ πρόςωπον, ἐκεϊρει τὸν ἄνδρα τοῦτον μὲ ἦκόσ τι 

δειςιδαιμονίασ καὶ κάμβουσ μεςτόν. 

―Ἔχεισ δίκαιον νὰ μὴ δφναςαι νὰ ἐννοιςῃσ, ἐπανζλαβεν ὁ ἄρχων. 

Ἠξεφρεισ ςὺ τοὺσ ςκοποφσ μου; Ὄχι. Ἐγὼ ὅμωσ δφναμαι νὰ ςοὶ τοὺσ 

εἴπω. Δφναμαι νὰ ςοὶ εἴπω τί ωρονῶ, τί μελετῶ καὶ τί ςκοπῶ, ὅπωσ 

δφναμαι νὰ τὸ εἴπω πρὸσ τὸ δζνδρον τοῦτο, πρὸσ τὸν βράχον ἐκεῖνον 

καὶ πρὸσ τὴν μθτζρα Γῆν. Διότι ὅπωσ τὰ ἄψυχα ταῦτα πράγματα δὲν 

δφνανται νὰ μὲ προδϊςωςιν, οὕτω καὶ ςὺ δὲν δφναςαι νὰ μὲ 

προδϊςῃσ. Διότι δὲν ἔχεισ οὔτε ἀκοὴν ὅπωσ ἀκοφςῃσ οὔτε ωρζνασ ὅπωσ 

νοιςῃσ οὔτε ωωνὴν ὅπωσ λαλιςῃσ. Ἄκουςον, καὶ ἂσ ἀντθχιςωςιν αἱ 

ἄγνωςτοι αὗται λζξεισ εἰσ τὴν ἐρθμίαν ταφτθν, ἂσ κροιςωςι μετὰ τῆσ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

185_ 
 

αὔρασ καὶ μετὰ τοῦ κροῦ τῶν ωφλλων, ἂσ ἠχιςωςι μετὰ τοῦ ᾄςματοσ 

τῶν νυκτερινῶν πτθνῶν, ἂσ ἀναμειχκῶςι μὲ τὸν κρότον τοῦ χειμάρρου, 

μὲ τὸ κελάρυςμα τοῦ ρφακοσ καὶ μὲ τὸν κικκαβιςμὸν τῆσ ἐρθμικῆσ 

γλαυκόσ. Ἂσ ἑνωκῶςι μὲ τὰσ πνοὰσ τῆσ ωφςεωσ, ἂσ ὑψωκῶςι μετὰ τῶν 

ἀτμῶν καὶ τῶν μφρων τῶν ἀνκζων, ἂσ ἐξαπλωκῶςι μετὰ τῶν νεωῶν καὶ 

τῆσ ὁμίχλθσ, ἂσ κατενεχκῶςι μετὰ τῶν ἀνζμων καὶ τῶν ὑετῶν ἐπὶ τῆσ 

γῆσ. Ἡ ὥρα ἔωκαςεν. Ἀρκετοὶ αἰῶνεσ παρῆλκον. Θζλω ν᾽ ἀναγεννθκῇ ἡ 

ἀνκρωπότθσ. Αἰῶνεσ κακοδαιμονίασ κατθςωτεφκθςαν μάτθν ἐπὶ τῆσ 

γῆσ, ὧραι εὐδαιμονίασ ἠρικμικθςαν μάτθν. Ἡ ςτιγμὴ αὕτθ εἶναι 

ἐπίκαιροσ. Θζλω ν᾽ ἀνακαινιςκῇ τὸ ἀνκρϊπινον γζνοσ. 

Καὶ ὁ ξζνοσ, τοςαῦτα εἰπϊν, διεκόπθ ἀποτόμωσ. Ἐωάνθ ὅτι 

μετενόθςεν ἐω᾽ οἷσ εἶχεν εἰπεῖ. Ἴςωσ ςυνῃςκάνκθ ὅτι αἱ ἐκωράςεισ 

αὗται, ριπτόμεναι οὕτωσ εἰκῇ πρὸσ ἰδιϊτθν ἄνκρωπον, ἠδφναντο νὰ 

νομιςκῶςι γελοῖαι. Ἀλλὰ τὰσ εἶχεν εἰπεῖ. Ἔλεγε ταῦτα πρὸσ ἄνκρωπον 

μθδὲν ἐννοοῦντα, κατὰ προτίμθςιν, οὐδὲν δὲ ἤκελεν εἰπεῖ πρὸσ αὐτὸν 

ἂν ἐνόει. Ἔλεγε ταῦτα αὐτομάτωσ χάριν ἑαυτοῦ καὶ μόνου, ἐλθςμόνει 

δὲ τὴν παρουςίαν τοῦ Γφωτου, καὶ δὲν ἐκεϊρει αὐτὸν ὡσ ἀκροατιν. 

Ἐν τοφτοισ ὁ Γφωτοσ ἂν δὲν ἠκροᾶτο λογικῶσ, ἤκουεν ὅμωσ 

ωυςικῶσ τὰσ λζξεισ ταφτασ, καὶ τῷ ἐνεποίθςαν ἴλιγγον. Ὑπζκειτο εἰσ τὸ 

ςυναίςκθμα τοῦ ὀνειρευομζνου, ὅςτισ βλζπει κακ᾽ ὕπνον ὑπερωυῆ 

πράγματα. Ἐνῷ τῷ ωαίνεται κατ᾽ ὄναρ ὅτι βαδίηει ἐπὶ λείασ καὶ ὁμαλῆσ 

ὁδοῦ, αἴωνθσ εὑρίςκει ὑψθρεωῆ τοῖχον ἐνϊπιόν του. Ὑπερωυισ τισ 

ἄνκρωποσ, πελϊριοσ γίγασ, Τιτάν, παρουςιάηει πρὸ τῶν ὀωκαλμῶν 

αὐτοῦ ἓν ὄροσ, ὅπερ κρατεῖ εὐκόλωσ εἰσ τὴν χεῖρα, καὶ τὸ ωυτεφει ἐκεῖ 

ἐνϊπιόν του, τοῦ κόπτει ἀποτόμωσ τὴν ὁδόν, καὶ δὲν δφναται νὰ προβῇ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

186_ 
 

Τοιοῦτον ὄροσ ἐωφτευε πρὸ τῶν ποδῶν τοῦ ταλαιπϊρου Γφωτου ὁ 

μεγαλορριμων ἐκεῖνοσ ἄνκρωποσ. Ὁ δυςτυχὴσ Γφωτοσ δὲν ἠδφνατο ν᾽ 

ἀναρριχθκῇ ἐπ᾽ αὐτοῦ. 

Μετ᾽ ὀλίγασ ςτιγμὰσ ὁ ξζνοσ εἶχε πραχνκῆ καὶ ταπεινϊςασ τὸν 

τόνον ἤρχιςε νὰ λζγῃ· 

― Δὲν πειράηει ωίλε μου, ἂν δὲν ἐννοῇσ. Ἔπειτα εἶναι καὶ περιττὸν 

νὰ ἐννοιςῃσ. Ἀρκεῖ νὰ ςυνεννοθκῶμεν εἰσ ὅςον τὸ κατὰ ςζ. 

Ὁ Γφωτοσ ἐκεϊρει ἀτενῶσ. 

― Τϊρα ὁ Θεόδωροσ ωκάνει. Ἰδοὺ ἀκοφω τὰ βιματα. Τῷ ὄντι δὲ 

βιματα ἠκοφςκθςαν καὶ τρεῖσ ἄνδρεσ ἐνεωανίςκθςαν αἴωνθσ. Οἱ δφο 

ἦςαν χωρικοὶ ἐκ τῶν πζριξ μερῶν, καὶ ἔωερον ξίωθ καὶ τόξα. Ὁ τρίτοσ 

ἦτο ὁ γνωςτὸσ ἡμῖν Λάκων, ὃν ὁ ἄρχων ὠνόμαηε Θεόδωρον. 

―Ἦλκεσ, Θεόδωρε! εἶπεν ὁ ἄρχων ἅμα ἰδὼν αὐτόν. 

―Ἰδοὺ ἐγϊ, αὐκζντα, ἀπιντθςεν ὁ Θεόδωροσ. 

― Καὶ ποίασ εἰδιςεισ μοὶ κομίηεισ; 

― Ραντοῦ ἡςυχία, ἄρχων μου. 

―Ἔρχεςκε κατ᾽ εὐκεῖαν ἐκ Σπάρτθσ; 

― Ναί. 

― Καὶ τί ἐμάκετε ἐκεῖ; 

― Ἓν μόνον ςπουδαῖον, εἶπεν ὁ Θεόδωροσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

187_ 
 

― Τὸ ποῖον; 

― Λζγουν ὅτι οἱ Τοῦρκοι πολιορκοῦν τὴν βαςιλεφουςαν τῶν 

πόλεων, εἶπεν ὁ Θεόδωροσ μὲ ςυγκεκινθμζνθν ωωνιν. Συγχρόνωσ δὲ 

ἀπεκάλυψε τὴν κεωαλιν, κακ᾽ ἣν ςτιγμὴν ἐπρόωερε τὰσ δφο λζξεισ: 

«βαςιλεφουςαν τῶν πόλεων». Ἦτο ἔκοσ ςυχνὸν παρὰ τῷ λαῷ τῆσ 

Ἑλλάδοσ κατὰ τὸν χρόνον ἐκεῖνον. 

― Τὸ ἤξευρα ἤδθ, εἶπεν ἡςφχωσ ὁ ἄρχων. 

―Ἔχω καὶ μίαν ἐπιςτολὴν διὰ τὸν ἄρχοντα, εἶπεν ὁ Θεόδωροσ. 

―Ἐπιςτολὴν δι᾽ ἐμζ; Καὶ ποῖοσ τὴν ἔωερεν; 

―Ἄνκρωποσ μὲ καλογερικὰ ωορζματα, ὅςτισ μζνει εἰσ τὴν Σπάρτθν 

καὶ περιμζνει. 

― Τί περιμζνει; 

― Ρεριμζνει νὰ τοῦ ἐπιτρζψῃ ὁ ἄρχων νὰ παρουςιαςκῇ εἰσ τὸ 

Ρλθκϊνειον. 

―Ὅταν ἐπανζλκωμεν οἴκαδε, κὰ ςὲ πζμψω νὰ τὸν ὁδθγιςῃσ πρὸσ 

ἐμζ, Θεόδωρε. 

―Ὁριςμόσ ςασ, ἄρχων. 

― Τϊρα, δόσ μοι τὴν ἐπιςτολιν. 

― Εὐκφσ, ἄρχων. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

188_ 
 

Ὁ Θεόδωροσ ἤνοιξε τὸ περιςτικιόν του καὶ ἐκβαλὼν 

ἐςωραγιςμζνον ωάκελον, ἐνεχείριςεν αὐτὸν εἰσ τὸν ἄρχοντα. Οὗτοσ τὸν 

ἔλαβε, καὶ ὑπὸ τὸ ωζγγοσ τῆσ ςελινθσ ἀνζγνω τὴν ἐπιγραωιν. 

―Ἔχει τισ ὑμῶν δᾷδα; ἠρϊτθςεν ἀκολοφκωσ. 

Εἷσ τῶν ςυντρόωων τοῦ Θεοδϊρου ἐξζβαλεν ἐκ τοῦ κόλπου του 

ἴςκαν καὶ πυρίτθν λίκον καὶ ἀνῆψε δᾷδα, ἐκράτθςε δὲ αὐτὴν εἰσ 

ἀπόςταςίν τινα ἀπὸ τῆσ μορωῆσ τοῦ ἄρχοντοσ. Οὗτοσ ἀπεςωράγιςε τότε 

τὴν ἐπιςτολὴν καὶ ἀνζγνω. 

Φαίνεται δὲ ὅτι εὗρε πολὺ τὸ διαωζρον εἰσ τὴν ἀνάγνωςιν ταφτθν, 

διότι κακ᾽ ὅςον προυχϊρει, τὸ πρόςωπόν του, ἐρυκρόωαιον ὑπὸ τὴν 

ωλόγα τῆσ δᾳδόσ, ἐψυχοῦτο καὶ ἐξζωραηεν ἀπὸ ςτιγμῆσ εἰσ ςτιγμὴν 

παντοῖα ςυναιςκιματα, ἀπὸ τῆσ ἐλαωρᾶσ περιεργείασ μζχρι τοῦ 

βακυτάτου διαωζροντοσ, καὶ ἀπὸ τῆσ καρτερικῆσ προςδοκίασ, μζχρι τῆσ 

ἐλπίδοσ καὶ τοῦ ωόβου, τοῦ οἴκτου καὶ τοῦ ἐνκουςιαςμοῦ. Ἡ οὐςία τοῦ 

περιεχομζνου τῆσ ἐν λόγῳ ἐπιςτολῆσ εὑρίςκεται διεςπαρμζνθ ἐν 

ἀνεκδότοισ χρονικοῖσ καὶ ἐν τοῖσ ςυγγράμμαςι τῶν ἐπιωανῶν τοῦ 

καιροῦ ἐκείνου λογίων. Μετὰ πολλοῦ κόπου ἔνκεν κἀκεῖκεν 

περιςυλλεχκζντα τὰ τεμάχια κατωρκϊκθ νὰ ςυγκολλθκῶςιν εἰσ 

ςφνολόν τι κατὰ προςζγγιςιν, ὅπερ χάριν περιεργείασ ὑποβάλλω 

ἐνταῦκα εἰσ τὰσ ὄψεισ τοῦ ἀναγνϊςτου. 

«Βθςςαρίων ὁ Νικαίασ ἀρχιεπίςκοποσ καὶ καρδινάλιοσ τῆσ ἁγίασ 

΢ωμαϊκῆσ καὶ κακολικῆσ ἐκκλθςίασ, Ρλικωνι τῷ καυμαςτῷ ωιλοςόωῳ 

καὶ νομοκζτῃ τῆσ Ρζλοποσ χαίρειν. 

 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

189_ 
 

Ἐδεξάμθν τὰ παρὰ ςοῦ γράμματα πολλιν, ὡσ εἰκόσ, ἐμποιιςαντά 

μοι εὐωροςφνθν. Μονϊτατοσ γὰρ ἔτι μοι δοκεῖσ ὑπολελεῖωκαι ἐν ἅπαςι 

τοῖσ αὐτόκι ωρονῶν. Τῷ γὰρ βαςιλεῖ καὶ τοῖσ περὶ αὐτὸν δαιμονία τισ 

ἔοικεν ἐπιδεδθμθκζναι μοῖρα, παρατρζπουςα καὶ ὑωαιρουμζνθ τὸν 

λογιςμόν, ὡσ ἀνάγκῃ μζν, ᾗ καὶ τοὺσ κεοφσ ωαςι, μὴ πείκεςκαι, 

Σχολαρίῳ δὲ μᾶλλον πεποικζναι. Ἀμζλει δὲ καὶ Νοταρᾶσ ὁ Λουκᾶσ, 

χρθςτὸσ τῷ βαςιλεῖ ςφμβουλοσ. Καίτοι τίσ ἂν εὕροι ταφτθσ μείηω 

ἀπόνοιαν; Τὰ γὰρ πράγματα ἐπὶ ξυροῦ ἀκμῆσ κεῖται καὶ ὁ κίνδυνοσ ἐπὶ 

κφραισ μακρὸσ καὶ οὐρανομικθσ. Ροιναία ἐπζλκοι Νζμεςισ ἐπὶ τοὺσ μὴ 

ἐκζλοντασ ςϊηεςκαι, αὐτοφσ τε λθμῶντασ καὶ τοῖσ ἄλλοισ τὸ ωῶσ 

ἐπιπροςκοῦντασ. Δεινι τισ ὡσ δοκεῖ ἀχλὺσ καὶ ςκοτόμαινα ἐπικάκθται 

ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, χρόνιοσ δζ, ὦ Ρλικων, πάρει, τῶν ςῶν διδαγμάτων 

προῖκα ἐμπλιςασ ἡμᾶσ. Ἐμοὶ δὲ ςυμβαίνει δικτφῳ ἄνεμον κθρᾶν, τοὺσ 

ἐνκάδε πειρωμζνῳ πείκειν τοὺσ ἐν τῇ Ἑῴᾳ μθδζπω πεπεικότι. Χριματα 

μὲν οὖν καὶ ςϊματα ἱκανὰ πάρα, ἀλλά γε τοῦ κρατίςτου ἡμῖν δεῖ. Εἰ γὰρ 

ὁ βαςιλεὺσ μὴ ἐκζλοι ἓν ἔποσ τοςόνδε εἰπεῖν καὶ τὴν ἕνωςιν κυρῶςαι, 

οὐκ ἔςτι πεῖςαι τὸν Ράπαν. Χκιηὸσ μζντοι παρεγενόμθν ἐπὶ τὸ Βατικανὸν 

καὶ περὶ τῶν αὐτῶν, ὥςπερ καὶ προτοῦ, μυριοςτὸν ἤδθ διελζχκθν, ὑπὲρ 

τῆσ ἐπικουρίασ ὡσ ἔκοσ προςκείμενοσ καὶ λιπαρῶν. Ἀλλ᾽ οὐ Θζμισ, ἦ δ᾽ 

ὅσ, τὸν ςτρατὸν ἡμᾶσ πζμπειν, κακοδοξίᾳ πολλῇ προςκυλινδουμζνοισ. 

Ἀλλ᾽ οὐ πᾶςιν, ἦν δ᾽ ἐγϊ, ἡ κακοδοξία ςφνοικοσ, Σχολαρίοισ δὲ καὶ τοῖσ 

τοιοῖςδε ἐπιβόςκεται μόνοισ. 

Καίτοι γε, ἦ δ᾽ ὅσ, τὰ τῶν τοιῶνδε κρατεῖ παρ᾽ αὐτοῖσ, τοῖσ 

ωρονοῦςι δ᾽ οὐ πείκονται. Ρεπείςονται, ἦν δ᾿ ἐγϊ, ὦ Ράτερ, ἐπειδὰν 

ἴδωςι τοὺσ μιςκοωόρουσ τοὺσ ςοὺσ παρεςομζνουσ. Οὐ δοκεῖ, ἔωθ, 

ἐκπζμπειν αὐτοὺσ ἐπὶ τοὺσ βλαςωθμίασ κακ᾿ ἡμῶν ἐμοῦντασ, καὶ τὴν 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

190_ 
 

πλάνθν ἐξομόςαι ἀποςτζργοντασ. Οὐ βλαςωθμοῦςιν, ἦν δ᾿ ἐγϊ, ἀλλὰ 

κινδυνεφουςι βοθκιςεισ. Ἦ γάρ, ὡσ μνῆςτρα, ἦ δ᾽ ὅσ, τοὺσ ἐπικοφρουσ 

αὐτοῖσ παρζξομεν; Γενναίωσ, ἔωθν, ἀπεωινω, ὦ πάτερ, μνιςτρων 

ἀτεχνῶσ τοῖσ πραγματευομζνοισ δεῖ. Οὐκ ἔςτιν, ἦ δ᾽ ὅσ, 

πραγματεφεςκαι πρὸσ ἀναξίουσ. Δανείηειν μὲν οὖν, ἔωθν ἐγϊ, τοῖσ 

τοῖςδε τὰ εὐαγγζλια κελεφει. Κολάηειν, δ᾽ ἔωθ, τοὺσ ἀτάκτουσ οὐχ ὁ 

ἱερὸσ κθρφττει λόγοσ; Ἰᾶςκαι δ᾽ αὖκισ, ἦν δ᾽ ἐγϊ, τὸν παιδεφοντα 

προτρζπει. Ἰάματα δ᾿ , ἔωθ, οὐ τὰ αἵματα; (ἑλλθνίηειν μὲν ἐπιτθδεφεται 

ὁ Ροντίωιξ, παρονομάηειν δ᾽ οὐ χαριζντωσ ἔδοξζ μοι.) Οὐχ ἅλισ 

αἱμάτων; ἔωθν ἐγϊ. Οὐχ ἅλισ, ἔωθ, ὅτι μάχαιραν ἦλκε βαλεῖν ὁ Χριςτόσ. 

Ραρερμθνεφειν μοι δοκεῖσ, ἔωθν, ὦ Ράτερ, ἀναγωγικὸν γὰρ τὸ ρῆμα 

κεῖται. (Ραρρθςίᾳ δ᾽ ὡσ ὁρᾷσ, ὦ Ρλικων, ἐχρθςάμθν, ἔξεςτι δζ μοι, 

εὐνοίᾳ τῇ πρὸσ ἐμὲ καρροῦντι. Ἡνίκα δ᾿ ἂν οὐκ ἀκφμῳ ἐντφχω, αὐτίκα 

χρῶμαι.) Ρῶσ ἁμαρτάνειν ἡμᾶσ δοκεῖσ, ἔωθ ὁ Ροντίωιξ, ὃσ τὸ 

ἀναμάρτθτον δὶσ ἀνεῖπασ; Ἑκόντι, δ᾽ ἔωθν, δοκεῖ ςοι ἐξεῖναι, ὦ πάτερ. 

Ἐξεῖναι μὲν ἴςωσ, ἔωθ, οὐ χρῆναι δ᾽ ὅμωσ. Οὐ γάρ, ἔωθν, τοῖσ 

ἀπολλυμζνοισ βοθκεῖν χρεϊν; Τί ςοι δοκεῖ, ἦ δ᾽ ὅσ, ἀμωοῖν τοῖν 

ὀλζκροιν πότεροσ χαλεπϊτεροσ; οὐχ ὁ πνευματικόσ; Ἔμοιγε, ἔωθν. 

Ρνευματικῆσ δ᾿ οὐ καὶ τῆσ ἀρωγῆσ δεῖ τοῖσ πνευματικῶσ ἀπολλυμζνοισ; 

Φαίνεται. Οἱ δὲ πολῖται οἱ ςοὶ οὐ πνευματικῶσ ἀπόλλυνται; Καὶ μάλα. 

Ρνευματικῆσ ἄρα αὐτοῖσ δεῖ τῆσ βοθκείασ. Δοκῶ μοι. Τίσ δὲ πνευματικὴ 

βοικεια κρείττων, οὐχ ἡ διὰ τῶν εὐχῶν καὶ δειςεων; Μάλιςτα. Εὐχὰσ 

δὲ καὶ δειςεισ οὐ κακ᾽ ἡμζραν ἡ Ἐκκλθςία τοῖσ ςχιςματικοῖσ δωρεῖται; 

Ἄλθκεσ, ἦν δ᾿ ἐγϊ. Εὖ τοίνυν καὶ καλῶσ αὐτοῖσ βοθκοῦμεν. Εὖ γε. Ἆρα 

πζποικασ; ἔωθ. Μανκάνω, ἦν δ᾽ ἐγϊ, ἀλλ᾽ οὐ καὶ κοςμικῆσ δεῖ αὐτοῖσ 

ἀρωγῆσ; Οὐκ, ἔωθ, πρὶν ἂν τὴν πνευματικὴν τελεςιουργὸν γενζςκαι. Τί 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

191_ 
 

ὅτι, ἦν δ᾽ ἐγϊ, ἡ ΢ωμαίων Ἐκκλθςία διπλῆν τὴν ἐξουςίαν δρζπει; Οὐχ ὅτι 

καὶ διττῶσ χρὴ αὐτὴν εὖ ποιεῖν; Ρείκομαι, ἔωθ. Οὐ γὰρ ἂν οἱ Ἀπόςτολοι 

τοιαφτθν αὐτῇ κατζλιπον. Σφνοιδα, ἔωθ. Ἀνάγκθ ἄρα αὐτῇ ἀμωοτζρασ 

ἀςκεῖν. Ἀνάγκθ, ἔωθ. Ἑκατζρα δὲ χωρὶσ ἑκατζρασ οὐκ ἀνφςιμοσ. 

Ξφμωθμι, ἔωθ. Τὴν δὲ πνευματικὴν οὐ Νζμεςισ μόνθν μετιζναι. Οὐχί, 

ἔωθ. Τθνικαῦτα, ἦν δ᾽ ἐγϊ, ἅλισ ἡμῖν τῶν πνευματικῶν μεκόδων. Φζρε 

καὶ τῇ κοςμικῇ χρθςϊμεκα. Ὅρα, ὦ πάτερ, μὴ δθκὰ οὕτω δὴ τοῖσ 

πνευματικοῖσ δικτφοισ μόνοισ κθρεφοντεσ καὶ τὸ δζλεαρ αὐτὸ 

ἀποβάλωμεν καὶ τὸ δίκτυον ωκείρωμεν. Κοςμικῆσ δὲ τῆσ μεκόδου νῦν 

ἡμῖν δεῖ. Ἄγε αὐτὴν μετίωμεν. Ἆρα ςυνῆκασ, μὴ χωλοῖσ καὶ κολοβοῖσ 

τζωσ μζςοι προςκείμενοι, κζρδοσ μὲν οὐδζν, βλάβθν δὲ πολλὴν 

ἀπθνεγκάμεκα; Δειςεων μὲν καὶ εὐχῶν ἅλισ, ἔργων δὲ νῦν ἀνάγκθ. 

Ἀπιςτεῖν μὲν οὖν αὐτοὺσ τῇ ἐξουςίᾳ τῇ ςῇ οὐκ ἄτοπον, λόγων μὲν 

ἐμπεπλθςμζνουσ, ἔργον δ᾽ οὐδὲν ὁρῶντασ. Καί ςοι ἐπειδὰν 

ψθλαωιςωςι, πείςονται, τζωσ δ᾽ ἀκουςμάτων μόνον τὰ ὦτα βομβεῖ. Εἰ 

γὰρ καὶ τὸν Χριςτὸν ὁ Θωμᾶσ οὐκ ἐψθλάωθςεν, οὐκ ἂν ἐπίςτευςεν. 

Ἀγωνιϊςθσ νῦν καὶ χειμαηομζνθσ τῆσ Ἑλλάδοσ τί ὄωελοσ; Τό τε κλζοσ 

οἴχεται ἥ τε ἀρχὴ ωροφδθ. Ἡνίκα δ᾽ ὁ βάρβαροσ κυραῖοσ ἄπειςι, 

τθνικαῦτα ἡ Ἑλλὰσ τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ κῦροσ τὸ ςὸν ἡςυχῇ γνϊςεται, καὶ 

τῆσ εὐνοίασ ἐπιμελιςεται τῆσ ςῆσ. Νῦν δ᾽ ὀξεῖσ οἱ καιροὶ καὶ ταχίςτθσ 

δεῖ τῆσ ςωτθρίασ. Ταῦτα εἶπον τῷ Ροντίωικι, καί μοι ἐδόκει ἐπιεικῶσ 

ἀκροᾶςκαι. Μονονοὺ δ᾽ αὐτὸν ἔπειςα, καὶ πάλαι ἐπεπείκειν ἄν, εἰ μὴ ὁ 

τῶν καρδινάλεων ςφλλογοσ καὶ οἱ δυνατοὶ πάντεσ ἀγρίωσ ἀντζκειντό 

μοι. Σκάνδαλον μζντοι αὐτοῖσ γζγονα, οὐ βουλομζνοισ πιςτεῦςαί μοι 

λατινίηοντι. Οὗτοι πάντεσ οὐ ωιλοῦςιν ἐμζ, ἀλλ᾽ ὡσ Ἕλλθνα καὶ Γραικὸν 

ὑωορῶςι. Ρῶσ δὲ αὐτοὺσ πείκειν ἔνι; Ρῶσ δὲ καὶ τῷ ἔκνει πιςτεφςουςί 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

192_ 
 

ποτε λατινίςοντι, εἰ ἐμοὶ μόνῳ ἑνὶ ἀνδρὶ οὐ πιςτεφουςι; Λυπεῖ δζ με 

τοῦτο, εἰ τὸ κῦμα ὃ προςινεγκον, ἐμαυτὸν ἐγϊ, μάτθν τεκυμζνον ἔςται, 

τῇ δὲ πατρίδι μθδὲν περιγενιςεται ἐκ τοῦ ἐμοῦ ὀλίςκου. Σὺ δζ, ὦ 

Ρλικων, εἰ ςχολὴ ἔτι, μὴ αὐτῆσ ἀπόλαυε, ἀλλὰ τὴν βακτθρίαν λαβὼν 

πορείαν ἴκι καὶ τὰ βαςίλεια κατάλαβε. Τελευταία δ᾽ αὕτθ ἔςται ἡ πεῖρα, 

εἰ ἀκμὴ ἔτι πράττειν, καὶ μὴ οἱ βάρβαροι προὔλαβον τὴν πόλιν ἑλόντεσ. 

Καὶ πείςεισ μὲν οὐδζνα, δοκεῖ, ἀλλ᾽ ὅμωσ τὸ ἔργον τὸ ςὸν ἐργάςει 

πάντωσ. Καὶ μὴ ωείδου μθδ᾽ ὄκνει, ἀλλὰ πάραςχε πρόκυμον ςαυτόν. Ἴκι 

δι, ἄπελκε, πορεφου, ἀωίκου, πάρεςο, δζου, πρότρεπε, παρακάλει, 

κζλευε, ἐπιτίμα, προςλιπάρει, ὄτρυνε, ἔλεγχε, πεῖκε. Ἐγὼ δ᾽ οὐκ 

ὀκνιςω, ἀλλ᾽ ἐνκζνδε τοὐμὸν πειράςομαι. Καὶ ἢν μὴ πείςω αὐτοὺσ 

ἐκπζμπειν, ἀπὸ τῶν ἐμῶν ἐκπζμψω, καὶ τριιρθ ςτείλασ αὐτὸσ 

παρζςομαι. Καὶ εἰ μὲν ἐν τοῖσ Ρλθκωνείοισ ἐντφχω, πρόςειμι, εἰ δὲ 

ἀπελθλυκότι ἤδθ, ἕψομαι. Ράρεςτι δζ ςοι διὰ τοῦ γραμματοωόρου τοῦ 

ἐμοῦ γράμματά μοι πζμπειν, καὶ προλζγειν τὰ δόξοντα. Ὑπερκζςεωσ δ᾽ 

ἡμῖν οὐδεμιᾶσ καιρόσ. Εἰςὶ γὰρ ἐνκάδε τινζσ, οἵ, ὡσ ἔοικεν, ἀπὸ τοῦ τῶν 

Ἀγαρθνῶν ςτρατοπζδου ἀγγζλματα κομίηονται, ἀκικοα δ᾽ ἔναγχοσ 

ςτζλλεςκαι τοὺσ Τοφρκουσ ἤδθ. Ρλείςτθ δὲ χάρισ τοῖσ τοιοφτοισ, εἰ τοῖσ 

πολεμίοισ κοινωνοῦντεσ ἡμῖν οὐχ ἑκόντεσ ἀριξουςι. Καὶ ταῦτα μὲν 

ἱκανά, ςυγγνϊμονα δ᾽ εἶναι δζομαι ἐπὶ τῷ μακρῷ τῶν γεγραμμζνων. 

Ἐρρῶςκαί ςε ἐωίεμαι, ὦ διδάςκαλε, εἰσ μακρὰ ἔτθ, ςεπτὸν ὄνομα ἐπὶ 

τῆσ χκονὸσ τῆσ πατρίασ ἀποτυποῦντα, ἀκαναςίασ δὲ τυχεῖν, ἐπειδὰν τὸ 

χρεὼν τῆσ ἐξόδου ἵκθται, καὶ τὸν μυςτικὸν τοῖσ ὀλυμπίοισ κεοῖσ 

ξυγχορεφειν Ἴακχον. Ἐκ ΢ϊμθσ τῆσ πρεςβυτζρασ, μθνὶ Φεβρουαρίῳ, 

ἔτουσ ᾳυνγ´. Βθςςαρίων ὁ καρδινάλιοσ γράωει». 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

193_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ’ 

Η ΦΤΓΗ 

 

ὴν ἐπαφριον τῆσ ἡμζρασ, κακ᾽ ἣν εἶχον ςυμβῆ τὰ ἐν τῷ 

προτελευταίῳ κεωαλαίῳ περιγραωζντα, ἐπανῆλκεν ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ εἰσ τὸ χαλκεῖον μόνοσ καὶ πεηόσ· ἐωαίνετο 

ἀπθςχολθμζνοσ ὑπὸ ςτακεροῦ τινοσ λογιςμοῦ, καὶ ἡ τραχεῖα μορωι του 

ἐξζωραηε πολὺν κάματον καὶ ςτενοχωρίαν. Καὶ ὅμωσ δὲν εἶχεν 

ἀναγνϊςει τὴν ἐπιςτολὴν ἐκείνθν τοῦ Βθςςαρίωνοσ πρὸσ τὸν Ρλικωνα. 

Ἀλλ᾽ οἱ χαρακτῆρζσ του ἔωερον ἀποτετυπωμζνθν τοςαφτθν ἀνίαν, ὡσ νὰ 

ἐγίνωςκε γράμματα καὶ ἠδφνατο νὰ τὴν ἀναγνϊςῃ. 

Οὐδεὶσ λόγοσ ἀπθυκφνκθ πλζον πρὸσ τὸν Ρρωτόγυωτον, οὐδὲ 

παράπονον ἠκοφςκθ, οὐδ᾽ ἐτόλμα τισ νὰ τῷ ἀπευκφνῃ λζξιν. Ἄλλωσ δ᾽ 

ἕκαςτοσ τῶν κατοίκων τῆσ καλφβθσ κατείχετο, ὡσ καὶ ὁ Ρρωτόγυωτοσ, 

ὑπὸ ἰδίου λογιςμοῦ καὶ κατετρίβετο περὶ μζριμνάν τινα. Ἡ μὲν Γφωτιςςα 

προςεπάκει νὰ κεραπεφςῃ, διὰ βαλςάμων καὶ βοτάνων, γνωςτῶν εἰσ 

αὐτὴν μόνθν, τὸ τραῦμα τῆσ Ἀϊμᾶσ, ὅπερ δὲν ἦτο ςπουδαῖον, ὁ δὲ 

Μάχτοσ ἐςποφδαηε νὰ ἐπουλϊςῃ τὸ ἴδιον αὐτοῦ τραῦμα. Ἀλλὰ δὲν 

Τ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

194_ 
 

κατϊρκου μόνοσ τοῦτο, διότι τὸ ἕλκοσ τοῦ Μάχτου ἦτο ἐξ ἐκείνων, 

ἅτινα χρῄηουςιν εἰδικοῦ χειρουργοῦ, δι᾽ ἐμπειρικῶν δὲ καὶ αὐτοςχεδίων 

ωαρμάκων οὐδζποτε κεραπεφονται. Ἡ δὲ Ἀϊμὰ ἦτο περίλυποσ καὶ πρὸσ 

οὐδζνα ἀνεκοίνου τοὺσ λογιςμοφσ τθσ. Τζλοσ ὁ Βοῦγκοσ, ὅςτισ μόνοσ 

ἠδιαωόρει περὶ τῶν ωροντίδων τῶν ἄλλων, οὐδ᾽ ἐνόει πῶσ ἦτο δυνατὸν 

νὰ ἀμθχανῶςι τοςοῦτον οἱ ἄνκρωποι περὶ μικρῶν πραγμάτων, 

ἠςχολεῖτο μόνοσ αὐτὸσ εἰσ τὴν ςυνικθ ἐργαςίαν του, διότι ἡ περίωθμοσ 

ἐκείνθ παραγγελία τοῦ ἐκτάκτου πελάτου ποτὲ δὲν ἔμελλε νὰ τελειϊςῃ, 

ἂν πάντεσ ἐξθκολοφκουν οὕτω ν᾽ ἀπαςχολῶνται εἰσ ἰδίασ μερίμνασ. 

Τὴν πρωίαν τῆσ αὐτῆσ ἡμζρασ, προτοῦ νὰ ἐμωανιςκῇ ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ ἐπανερχόμενοσ μὲ τὴν ράβδον του καὶ μὲ τὸ βραδὺ βῆμα 

ἐκ τῆσ χρονίασ ἐκδρομῆσ, ἡ Γφωτιςςα, πρϊτθ ἐξεγερκεῖςα ἐκ τοῦ ὕπνου 

καὶ ἐξελκοῦςα τὰ χαράγματα ἐκ τῆσ καλφβθσ, προςζκοψεν ἐπὶ 

πράγματόσ τινοσ, ἀποωράττοντοσ τὴν διάβαςιν ἐκτὸσ τῆσ κφρασ, παρὰ 

τὸν οὐδόν. Ἡ Γφωτιςςα ἀνῆψε ωῶσ καὶ εἶδεν ὅτι τὸ πρᾶγμα ἐκεῖνο ἦτο 

κάνεον πλῆρεσ ἀςπρορροφχων. Φαίνεται ὅτι ἡ γυνὴ ἐκείνθ, ἥτισ εἶχεν 

ἁρπάςει τὸ κάνεον ἐκ τῶν χειρῶν τῆσ Ἀϊμᾶσ, ἐνόμιςε καλὸν ν᾽ ἀποδϊςῃ 

διὰ νυκτὸσ τὸ ἀωαιρεκὲν πρᾶγμα. Τὸν δὲ Μάχτον εἶχε κατορκϊςει 

εὐχερῶσ ἡ Ἀϊμὰ νὰ παροξφνῃ καὶ νὰ καταπραψνῃ, ὅτε ἐπανῆλκον 

ἀμωότεροι τὴν ἑςπζραν εἰσ τὴν καλφβθν. Αὕτθ δὲν εἶχεν ἀνάγκθν 

περιωράςεων πρὸσ τοῦτο, ἀλλὰ διθγικθ τὰ πράγματα, οἷα ςυνζβθςαν. 

Τὸ ἥμερον δὲ καὶ πρᾷον τοῦ ἤκουσ αὐτῆσ μετεδόκθ καὶ εἰσ τὸν 

ἀκροατιν τθσ, καὶ δὲν ὠργίςκθ οὗτοσ. 

― Καὶ διατί δὲν μοῦ τὸ ἔλεγεσ τότε; εἶπεν ὁ Μάχτοσ μετ᾽ ἐλαωροῦ 

μεμπτικοῦ τόνου. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

195_ 
 

―Ἂν ςοῦ τὸ ἔλεγα, ἀπιντθςεν ἡ Ἀϊμά, κὰ ἐκφμωνεσ πολφ, καὶ 

ἠμποροῦςεσ νὰ κάμῃσ κακὸν κίνθμα. Ἐγὼ ἡ ἰδία δὲν ἤμουν εἰσ τὸν 

ἑαυτόν μου. Οἱ ἄνκρωποι ἐκεῖνοι, ποὺ ἦταν μαηωμζνοι ἐκεῖ, μ᾽ 

ἐπείραηαν πολφ. Δὲν ἤμουν εἰσ τὰ καλά μου. Δὲν ἤκελα νὰ κάμω 

κζατρον, νὰ πομπευκῶμεν εἰσ τὸν κόςμον. Ἐκοίταηα νὰ ωφγωμεν ἀπ᾽ 

ἐκεῖ μίαν ὥραν ἀρχφτερα. Ἂν ςοῦ τὸ ἔλεγα, ἠμποροῦςεσ νὰ κυμϊςῃσ 

τόςον, ὥςτε καὶ ςκοτωμὸσ ἠμποροῦςε νὰ γίνῃ. Ἐκεῖνοι ἐκεῖ δὲν κὰ μᾶσ 

ἐπίςτευαν, ἐςὺ κὰ ἐχυμοῦςεσ εἰσ τὸ ςπίτι *τθσ+ ἐκείνθσ νὰ πάρῃσ τὰ 

ροῦχα, ἐκεῖνοι κὰ ἔπαιρναν τὸ μζροσ τθσ, κὰ μᾶσ ἐπετροβολοῦςαν καὶ 

κὰ μᾶσ ὕβριηαν. Ἠμποροῦςεσ νὰ γίνῃσ ωονιάσ, ἠμποροῦςεσ καὶ νὰ 

ωονευκῇσ ὁ ἴδιοσ. Θαρρῶ πὼσ ἔκαμα καλὰ νὰ μὴ ςοῦ τὸ πῶ, ἔκαμεσ καὶ 

ςὺ καλὰ νὰ μὴν ἐπιμείνῃσ· ὕςτερα ὕςτερα, τί δικαίωμα ἔχομεν ἡμεῖσ οἱ 

καταωρονεμζνοι οἱ Γφωτοι νὰ τὰ βάηωμεν μὲ τὸν κόςμον; Νά ποὺ ἦρκεν 

ἔτςι, καὶ ἠκζλθςε νὰ μὲ κατθγοριςῃ ἐκείνθ ἡ γριά, εἶπεν ἡ Ἀϊμὰ 

ςτενάηουςα. 

― Καὶ τὸ δζχεςαι, ἀδελωι μου; εἶπεν ὁ Μάχτοσ. 

― Δὲν τὸ δζχομαι, ἀλλὰ τὸ ὑποωζρω. Ἂσ λζγῃ κακζνασ ὅ,τι κζλει, 

δὲν ἠμπορῶ νὰ τὰ βάλω μὲ τὸν κόςμον ἐγϊ. 

Ὁ Μάχτοσ κατελιωκθ ὑπὸ παραδόξου αἰςκιματοσ, γείτονοσ πρὸσ 

τὸν ἐνκουςιαςμόν, καὶ ἐςίγθςε. Οὔτε ἡ ἄωιξισ τοῦ πατρὸσ αὐτοῦ, οὔτε 

πᾶν ἄλλο γεγονὸσ ἠδφνατο νὰ διαταράξῃ τὴν εὐτυχίαν αὐτοῦ, διότι 

ᾐςκάνετο ἀλλόκοτον καὶ ἀνζλπιςτον εὐτυχίαν. Ἐὰν ἔβλεπε τὴν Ἀϊμὰν 

εὐτυχῆ, κριαμβεφουςαν, λατρευομζνθν, κὰ ἦτο δυςτυχισ. Ἔβλεπεν 

αὐτὴν πάςχουςαν, ἐγκαρτεροῦςαν, ἦτο εὐδαίμων. Τοιοῦτον ἦτο 

ἀείποτε τὸ ωίλαυτον τοῦτο αἴςκθμα. Διιρκεςε δὲ ἡ τελευταία αὕτθ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

196_ 
 

εὐτυχία τοῦ Μάχτου τρεῖσ ὅλασ ἡμζρασ, τὸν μακρότατον καὶ μυκϊδθ 

χρόνον, ὃν δφναται νὰ διαρκζςῃ πᾶςα εὐτυχία ἐπὶ τῆσ γῆσ. Τὴν ἑςπζραν 

τῆσ τρίτθσ ἡμζρασ ςυνζβθ παράδοξοσ καὶ ἀπρόοπτοσ ςκθνι, ἣν οὐδεὶσ 

ἠδφνατό ποτε νὰ προβλζψῃ καὶ ἂν δὲν ἦτο μφωψ καὶ ἂν δὲν ἦτο 

εὐδαίμων. 

Οἱ τρεῖσ Γφωτοι εἶχον κατακλικῆ ἤδθ, ὁμοίωσ καὶ ἡ γραῖα καὶ ἡ 

Ἀϊμά. Αἴωνθσ κρότοσ ἠκοφςκθ εἰσ τὴν κφραν τῆσ καλφβθσ. Ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ δὲν εἶχεν ἀποκοιμθκῆ καὶ ἠγζρκθ μετὰ μεγίςτθσ 

προκυμίασ. Ἔςπευςε ν᾽ ἀνοίξῃ τὴν κφραν. 

― Ροῖοσ εἶναι, πατζρα; ἠρϊτθςεν ὁ Μάχτοσ. 

Ὁ Γζροσ δὲν ἀπιντθςε καὶ ἤνοιξε τὴν κφραν χωρὶσ ν᾽ ἀνθςυχιςῃ. 

Οὐδ᾽ ἐρϊτθςίν τινα ἀπθφκυνε πρὸσ τὸν κροφοντα. 

Ἡ κφρα ἠνοίχκθ, ἀλλ᾽ οὐδεὶσ εἰςῆλκεν. Ὁ Μάχτοσ ἔχων τοὺσ 

ὀωκαλμοὺσ ἀνοικτοὺσ καὶ πάςχων ςυνικωσ ἐξ ἀυπνίασ, εἶδε μόνον 

πρόςωπά τινα εἰσ τὸ ςκότοσ, ἱςτάμενα ἐκτόσ. Ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἤρχιςε 

ςιγανὴν μετ᾽ αὐτῶν ςυνδιάλεξιν. Ὁ Μάχτοσ ἤκουςε μόνον 

ἀςυναρτιτουσ λζξεισ. 

― Λοιπὸν καιρόσ; εἶπεν εἷσ ἐκτὸσ τῆσ κφρασ. 

― Καιρόσ, ἀπιντθςεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

― Κοιμῶνται ὅλοι; ἠρϊτθςεν αὖκισ ὁ αὐτὸσ ἄνκρωποσ. 

― Κοιμῶνται, εἶπεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ χωρὶσ νὰ διςτάςῃ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

197_ 
 

― Θαρρῶ κάποιοσ εἶν᾽ ἐκεῖ ἔξυπνοσ, εἶπε πάλιν ὁ ξζνοσ, διότι εἶχεν 

ἰδεῖ τὰ κινιματα τοῦ Μάχτου. 

Ὁ Μάχτοσ εἶχεν ἀνακακίςει ἐπὶ τοῦ ςτρϊματοσ καὶ ἠκροᾶτο 

ἀνυπομόνωσ. 

― Καὶ ἂν εἶναι ἔξυπνοσ, κὰ κοιμθκῇ, ἀπιντθςεν ἀνενδοιάςτωσ ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ. 

― Καὶ ἂν δὲν κοιμθκῇ, τί; εἶπεν ἄλλοσ ἐκ τῶν ἔξω τῆσ κφρασ. 

―Ἠμπορεῖ νὰ τοῦ ἀρζςῃ νὰ μὴ κοιμᾶται, εἶπε τρίτοσ τισ. 

― Δὲν κζλομεν κορφβουσ, εἶπεν ὁ πρῶτοσ τῶν ἀνδρῶν. 

― Τί εἶναι, πατζρα, τί τρζχει; ἠρϊτθςεν ἡ ωωνὴ τοῦ Μάχτου. 

Ὁ Ρρωτόγυωτοσ δὲν ἀπιντθςε. 

―Ἰδοὺ ς᾽ ἐρωτᾷ, εἶπεν εἷσ τῶν ξζνων. 

―Ὁ υἱόσ ςου εἶναι; ἠρϊτθςεν ἄλλοσ. 

― Θὰ βλζπῃ ὄνειρα, παρετιρθςεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

― Λοιπὸν τότε; εἶπεν ὁ πρῶτοσ ὁμιλιςασ, ὅςτισ ἐωαίνετο 

ςοβαρϊτεροσ πάντων. 

―Ὅπωσ διατάττει ὁ ἄρχων, ἀπιντθςεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

― Αὐτὴ κοιμᾶται; 

― Καὶ ἂν κοιμᾶται, ἐξυπνᾷ, εἶπεν αὖκισ ὁ Γφωτοσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

198_ 
 

― Σκλθρόν, εἶπε ςτρυωνῶσ ὁ πρῶτοσ τῶν ξζνων, ὅςτισ ἐωαίνετο 

ἀρχθγὸσ αὐτῶν. 

Οὐδεὶσ ἀπιντθςε πρὸσ τὴν παρατιρθςιν ταφτθν. 

― Θὰ τὴν ἐξυπνίςῃσ; εἶπεν ὁ δεφτεροσ. 

― Θὰ τὴν ἐξυπνίςω, εἶπεν ὁ Γφωτοσ. 

― Εἶναι εὔκολον; 

― Εἶναι. Ἔχετε τοὺσ ἡμιόνουσ; 

―Ἔχομεν. 

―Ἔχετε καὶ ὅλα τὰ μζςα; 

―Ἔχομεν. 

― Θὰ τὴν δζςετε μὲ ςχοινία; εἶπε ψυχρῶσ ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

―Ὄχι ωίλε. Δυνάμεκα νὰ τὴν ωυλάξωμεν, τόςοι ἄνκρωποι 

ἔνοπλοι. 

― Εἶςκε πολλοί; 

― Εἴμεκα ὀκτϊ. 

― Ἓξ βλζπω, εἶπεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

― Οἱ ἄλλοι δφο ωυλάττουςι τὰ ὑποηφγια. 

― Ροῦ εἶναι; 

―Ἰδοὺ αὐτοί. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

199_ 
 

― Ροῖοι εἶναι αὐτοί, πατζρα; ἠρϊτθςεν ὁ Μάχτοσ, ἐγερκεὶσ καὶ 

πλθςιάςασ εἰσ τὴν κφραν. 

― Κοιμιςου, Μάχτο, εἶπεν αὐςτθρῶσ ὁ Ρρωτόγυωτοσ. Μὴν 

ὀνειρεφεςαι; 

―Ἐγὼ ὀνειρεφομαι; 

― Σφρε νὰ πλαγιάςῃσ, Μάχτο, ἐπανζλαβεν ἀμειλίκτωσ ὁ Γφωτοσ. 

Ἀλλ᾽ ἡ τελευταία αὕτθ παρακζλευςισ, ἐπινεγκε τὸ ἐναντίον τοῦ 

ςκοπουμζνου ἀποτελζςματοσ. Ἀωφπνιςε τὸν Μάχτον ὁλοςχερῶσ. Διότι 

μζχρι τοῦδε ὁ Ρρωτόγυωτοσ δὲν ἠπατᾶτο λζγων ὅτι ὁ Μάχτοσ 

ὠνειρεφετο. 

― Θὰ μοῦ πῇσ, πατζρα, τί εἶναι; ἔκραξεν ἀνυπομόνωσ ὁ νζοσ. 

―Ὅταν ξυπνιςῃσ, Μάχτο, εἶπε ςαρκαςτικῶσ ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

Ὁ ἀρχθγὸσ τῶν ξζνων εἶχε ςκεωκῆ ἐπί τινασ ςτιγμὰσ καὶ κατενόθςε 

ὅτι δὲν ὤωειλε νὰ ὑποχωριςῃ. 

― Λοιπόν, τί κάμνομεν; εἶπε πρὸσ τὸν Ρρωτόγυωτον. 

―Ὅ,τι ἀγαπᾷ ὁ ἀωζντθσ, ἀπιντθςεν οὗτοσ. 

―Ὅλα τὰ μζςα τὰ ἔχομεν, εἶπεν ἐκεῖνοσ τονίηων τὴν λζξιν. 

― Χμ… ἔκαμεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

―Ἰδοφ, ἐψικφριςεν ὁ ξζνοσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

200_ 
 

Καὶ ἔκθκεν εἰσ τὴν παλάμθν τοῦ Γφωτου ὑπερμζγεκεσ βαλάντιον. 

Οὗτοσ δὲν ἠδυνικθ νὰ κρατθκῇ καὶ τὸ ἤνοιξεν. Ἐωάνθςαν δὲ τὰ ωλωρία 

ἀκτινοβολοῦντα εἰσ τὸ ςκότοσ. 

― Καὶ τῆσ ἀλικειασ, μζςα εἶναι, εἶπε μειδιάςασ. 

― Τϊρα; εἶπεν ὁ ξζνοσ. 

―Ὁριςμόσ ςασ, εἶπεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

Καὶ προςῆλκεν εὐκὺσ πρὸσ τὴν κλίνθ τῆσ Ἀϊμᾶσ. Ἔςειςεν ἀποτόμωσ 

τὸν ὦμον τῆσ κόρθσ καὶ τὴν ἀωφπνιςεν, ἂν ἐκοιμᾶτο ἤδθ. 

Ὁ Μάχτοσ ἐνόμιςεν ὅτι βλζπει ὄνειρον, ἔςπευςε κατόπιν τοῦ 

πατρόσ του. 

― Τί κζλεισ, πατζρα; εἶπε τρζμων. 

― Σθκϊςου, Ἀϊμά, ἔκραξεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ μὲ κεραυνϊδθ ωωνιν. 

Ἡ νζα ἐςτθρίχκθ ἐπὶ τῆσ ἑτζρασ τῶν πλευρῶν καὶ ἔτριβε τοὺσ 

ὀωκαλμοφσ. 

― Σθκϊςου, κόρθ μου, εἶπεν ὁ Γφωτοσ μὲ πρᾳότερον τόνον. 

― Τί τὴν κζλεισ, πατζρα; ἠρϊτθςεν ὁ Μάχτοσ, ἀγωνιῶν. 

― Σθκϊςου, ἐπανζλαβεν ὁ Γφωτοσ, χωρὶσ νὰ ςτραωῇ πρὸσ τὸν υἱόν 

του. 

―Ἄωθςζ τθν, πατζρα, εἶπεν οὗτοσ, κζτων τὴν χεῖρα ἐπὶ τοῦ 

βραχίονοσ τοῦ πατρόσ του. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

201_ 
 

― Τί γυρεφεισ ἐςφ; ἐγόγγυςεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. Κοιμιςου γριγορα. 

― Δὲν κάνεισ καλά, πατζρα μου, εἶπεν ὁ νζοσ, ὡσ νὰ διετζλει ἐν 

παραλιρῳ. 

―Ἐςὺ κὰ μοῦ πῇσ; εἶπεν ὀργίλωσ ὁ Γφωτοσ. Γκρεμίςου. 

Ὁ Μάχτοσ ἐκινδφνευε νὰ παραωρονιςῃ. Ἔβλεπεν ὅτι τὸ πρᾶγμα 

κακίςτατο ςπουδαιότερον. Εἰσ τὴν κφραν ἔβλεπεν ἀγνϊςτουσ 

ἀνκρϊπουσ, οἵτινεσ ἐωαίνοντο πολυαρικμότεροι ἕνεκεν τοῦ ςκότουσ, 

ἐνϊπιον αὐτοῦ δὲ εἶχε τὸν πατζρα του, ὅςτισ τὸν ἠπείλει. Ὁ νζοσ τὰ 

ἔχαςε καὶ ἠγνόει τί ὤωειλε νὰ πράξῃ. 

Ἡ Ἀϊμὰ εἶχεν ἀναςθκωκῆ ἐπὶ τῆσ κλίνθσ καὶ ἐκεϊρει μὲ μεγάλουσ 

ὀωκαλμοφσ, βοθκείᾳ τοῦ διπλοῦ ωζγγουσ, ὅπερ εἰςεχϊρει διὰ τῆσ 

ἀνοικτῆσ κφρασ καὶ διὰ τῆσ ἐπωροωίου ρωγμῆσ, τὸν Ρρωτόγυωτον καὶ 

τὸν Μάχτον, χωρὶσ νὰ ἐννοῇ τί ςυνζβαινεν. 

Ἐν τοςοφτῳ δὲ εἶχον ἀωυπνιςκῆ ὑπὸ τοῦ ςυμβάντοσ κορφβου ὁ 

Βοῦγκοσ καὶ ἡ γραῖα Γφωτιςςα. Ὁ Βοῦγκοσ εἶχεν ἀνοίξει τοὺσ 

ὀωκαλμοφσ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἦτο κεκμθκϊσ, διότι εἶχεν ἐργαςκῆ ὅλθν τὴν 

ἡμζραν, ἐβαρφνετο νὰ ἐγερκῇ καὶ ἐςκζπτετο ἂν ἦτο ὀρκὸν νὰ τοὺσ 

κλείςῃ πάλιν. Ἡ δὲ Γφωτιςςα εἶχεν ἀναγγείλει τὴν ἀωφπνιςίν τθσ διὰ 

τελευταίου καὶ παρατεταμζνου ρογχαςμοῦ, ὅςτισ ἐχρθςίμευεν αὐτῇ ὡσ 

τρόποσ μεταβάςεωσ ἀπὸ τοῦ ὕπνου εἰσ τὴν ἐγριγορςιν. Εἶχε δὲ 

ἀνακακίςει ἐπὶ τῆσ πενιχρᾶσ ςτρωμνῆσ καὶ ἔξεεν ἀμωοτζρασ τὰσ 

μαςχάλασ, λζγουςα: 

― Τί εἶναι τάχα; Τί εἶναι; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

202_ 
 

Ἀλλ᾽ οὐδεὶσ θὐκαίρει ὅπωσ ἀπαντιςῃ πρὸσ αὐτιν. Ἕκαςτοσ 

ἀπθςχολεῖτο περὶ τῆσ ἰδίασ αὑτοῦ ωροντίδοσ. Οἱ ἐκτὸσ τῆσ κφρασ 

ἐωαίνοντο ὅτι εἶχον ἀρχίςει ν᾽ ἀνθςυχῶςι. Χωρὶσ νὰ τολμιςωςι νὰ 

εἰςζλκωςι, δι᾽ ἐλαωρῶν ςυριγμῶν προςεπάκουν νὰ παροξφνωςι τὰσ 

ἐνεργείασ τοῦ Ρρωτογφωτου, ςυνιςτῶντεσ αὐτῷ ταχφτθτα. Ὁ δὲ Μάχτοσ 

ἀπεπειρᾶτο νὰ ἐμποδίςῃ τὸν πατζρα του, καίπερ ἀγνοῶν τί ἐςκόπει νὰ 

πράξῃ οὗτοσ. 

Ὁ Ρρωτόγυωτοσ εἵλκυςε τὴν Ἀϊμὰν ςωοδρῶσ ἀπὸ τοῦ βραχίονοσ. 

― Σθκϊςου, κορίτςι, γριγορα, εἶπεν. Δὲν ἔχομε καιρὸν διὰ χάςιμο. 

Γμοφ! Χμροφ!… 

― Τί μὲ κζλεισ, πατζρα; ἐψζλλιςεν ἡ Ἀϊμά. 

― Εἶςαι διὰ ταξίδι, εἶπεν ὁ Γφωτοσ. 

― Διὰ ταξίδι; ἐπανζλαβεν ὁ Μάχτοσ ἀπορθματικῶσ. 

― Θὰ ὑπάγῃσ μαηὶ μὲ τοὺσ ωίλουσ μου ἐκεῖ, εἶπεν αὐκαδῶσ ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ, δείξασ τὴν κφραν. 

― Διὰ ποῦ, πατζρα; ἠρϊτθςεν ἐνεὸσ ὁ Μάχτοσ. 

― Δὲν εἶναι δουλειά ςου, ἐγόγγυςεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. Σφρε νὰ 

πλαγιάςῃσ. Γμροφ! 

― Δὲν κὰ ςὲ ἀωιςω, εἶπε τολμθρῶσ ὁ Μάχτοσ, τφψασ τὸ ἔδαωοσ 

διὰ τοῦ ποδόσ. 

―Ἀκόμθ ἐδῶ εἶςαι; ἔγρυξεν ὁ Γφωτοσ. Ἄμε χάςου γριγορα. 

Κροφ!… 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

203_ 
 

Ἡ Ἀϊμὰ εἶχε ρίψει βλζμμα ἐπὶ τοῦ Μάχτου, καὶ μεκ᾽ ὅλον τὸ 

ψθλαωθτὸν ςκότοσ, οἱ τζςςαρεσ οὗτοι ὀωκαλμοὶ ἔλαμπον ἀρκοφντωσ, 

ὥςτε νὰ ςυνεννοῶνται. Τὸ βλζμμα ἐκεῖνο ἦτο ἱκετευτικὸν καὶ ἐξζωραηεν 

ὑπερτάτθν ὀδφνθν καὶ ἀπόγνωςιν. Ἡ Ἀϊμὰ ἐνόθςε καλῶσ περὶ τίνοσ 

ἐπρόκειτο. Τὴν ςτιγμὴν ἐκείνθν ἐπῆλκεν εἰσ τὴν μνιμθν τθσ ἰδζα τισ, ἣν 

πολλάκισ ἤκουςεν ἐκωραηομζνθν παρὰ τῶν ἀνκρϊπων τοῦ λαοῦ, δὲν 

εἶχε δὲ δϊςει ςθμαςίαν εἰσ αὐτὴν ἄλλοτε. Ἀλλὰ ςιμερον 

ἀντελαμβάνετο πᾶςαν τὴν ἔννοιαν αὐτῆσ. Ἐβόμβουν ςυνεχῶσ εἰσ τὰ 

ὦτα αὐτῆσ αἱ μομωαί, ἃσ ἤκουεν ἑκάςτοτε ἐκτοξευομζνασ κατὰ τῆσ 

ωυλῆσ τῶν Ἀκιγγάνων. Μία τῶν μομωῶν τοφτων ἦτο, ὅτι ςυνικιηον 

οὗτοι πρὸσ τοῖσ ἄλλοισ ἐγκλιμαςιν, ἅτινα διζπραττον, νὰ πωλῶςι τὰ 

ἴδια τζκνα των, ὁςάκισ εὕριςκον ἀγοραςτάσ, καὶ μάλιςτα τὰσ 

κυγατζρασ, ὅςαι ἦςαν ἀνεκταὶ τὸ εἶδοσ. Ἡ Ἀϊμὰ λοιπὸν ἀνεμνιςκθ 

ςυγκεχυμζνωσ τὸ πρᾶγμα τοῦτο. 

― Θὰ μ᾽ ἐπϊλθςεν, εἶπε κακ᾽ ἑαυτιν, καὶ κζλει νὰ μὲ παραδϊςῃ 

εἰσ τὸν ἀγοραςτιν, ὅςτισ εὑρζκθ νὰ μὲ ἀγοράςῃ. 

Ταῦτα διανοθκεῖςα ἡ Ἀϊμά, ἐπειράκθ νὰ κατακλικῇ ἐκ νζου καὶ νὰ 

ςκεπαςκῇ. Ἀλλ᾽ ὁ Ρρωτόγυωτοσ τὴν ἔςυρε βαναφςωσ ἀπὸ τῆσ χειρίδοσ 

τοῦ ὑποκαμίςου. 

― Σθκϊςου, ςοῦ λζνε, νὰ πᾶμε. Ρολφ, βλζπω, ἀγαπᾷσ τὸν ὕπνο. 

― Ροῦ νὰ πᾶμε; εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

Ὁ Ρρωτόγυωτοσ δὲν ἀπιντθςεν, ἐξθκολοφκθςεν ὅμωσ νὰ ςφρῃ 

αὐτὴν τόςον ςωοδρῶσ, ὥςτε ἔςχιςε τὸ ὕωαςμα, ὅπερ ἐκάλυπτε τὸ 

ςῶμα τῆσ νζασ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

204_ 
 

― Τί τὴν τραβᾷσ, πατζρα; ἔκραξεν ὁ Μάχτοσ. 

Ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἐωαίνετο ἀλλόωρων καὶ δὲν ἀπιντα εἰσ οὐδὲν 

ἐρϊτθμα. Τὸ πρᾶγμα τῷ ἐωαίνετο ἀνωωελζσ. 

Συγχρόνωσ μεταξὺ τῆσ γφωτιςςασ καὶ τοῦ Βοφγκου ςυνιωκθ 

ταπεινῇ τῇ ωωνῇ μακρὸσ διάλογοσ. Οἱ δφο οὗτοι μόλισ εἶχον ἀποςείςει 

τζλοσ τὸν ὕπνον, καὶ ἤρχιςαν νὰ ἐννοῶςιν ὅτι ςυνζβαινζ τι. 

― Κοιμᾶςαι, μεγάλε; 

― Κοιμᾶςαι, μάννα; 

―Ἐγὼ δὲν κοιμοῦμαι. 

― Οὐδ᾽ ἐγϊ. 

― Καὶ τί ἀκοῦσ; 

― Κάτι τρζχει. 

― Τί εἶναι; 

―Ὁ ἀωζντθσ ἐςθκϊκθ. 

― Καὶ τί κάνει; 

― Δὲν ξζρω. 

― Σθκϊςου νὰ ἰδῇσ. 

― Νυςτάηω, μάννα. 

―Ἄ, τεμπζλθ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

205_ 
 

―Ὅλθ μζρα δοφλευα. 

― Δὲν λαγκεφει* ἡ καρδιά ςου; 

― Διὰ τί πρᾶμα; 

― Δι᾽ αὐτὸ ποὺ γίνεται. 

― Τί μὲ μζλει; 

― Σθκϊςου ν᾽ ἀνάψῃσ τὸν λφχνο. 

― Τί 〈νὰ〉 τὸν κάμῃσ τὸν λφχνο; 

― Διὰ νὰ ἰδοῦμε τί εἶναι. 

― Δὲν μποροῦμε νὰ ἰδοῦμε καὶ δίχωσ λφχνο; 

― Σὺ εἶςαι νιὸσ καὶ βλζπεισ. 

―Ἔ, πῶσ νυςτάηω. 

―Ἄ, ὑπναρά. 

―Ἄωςε με νὰ κοιμθκῶ. 

― Νάνι, νάνι, τὸ μικρό. 

― Ὠχοφ, οὐχοφ! ἔκαμεν ὁ Βοῦγκοσ χαςμϊμενοσ. 

― Δὲν ἀκοῦσ καὶ τὸν Μάχτο; 

― Ροῦ ᾽ναι τοσ; 

― Σθκϊκθκε. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

206_ 
 

― Τί κάνει; 

― Μιλᾷ μὲ τὸν πατζρα ςου. 

―Ἔ, ἄωςε τουσ νὰ μιλοῦν. 

― Καὶ ςὺ νὰ κοιμᾶςαι; Δὲν χόρταςεσ τὸν ὕπνο; 

Ὁ Βοῦγκοσ δὲν ἀπιντθςε πλζον. Εἶχεν ἐπανακλείςει τοὺσ 

ὀωκαλμοὺσ καὶ ςχεδὸν ἀπεκοιμικθ ἤδθ. Ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ λθκάργου τοφτου 

ἔμελλε νὰ τὸν ἀποςπάςῃ ἡ διάτοροσ ωωνὴ τοῦ Γφωτου. Οὗτοσ ἠκοφςκθ 

κράξασ μεγαλοωϊνωσ. 

― Σθκϊςου, Βοῦγκο! Τρζξετε, παιδιά, νὰ τὴν ωκάςωμε! 

Ὁ Βοῦγκοσ ἀνετινάχκθ δι᾽ ἠλεκτρικοῦ κινιματοσ, καὶ ἀναπθδιςασ 

ὠρκϊκθ, χωρὶσ νὰ ἠξεφρῃ τί εἶχε ςυμβῆ. Ἤκουςε μόνον βιματα καὶ 

ωωνὰσ ἀνκρϊπων, καὶ ἔςπευςεν εἰσ τὴν κφραν. Ὁ κόρυβοσ οὗτοσ 

προῆλκεν ἐκ τοῦ τελευταίου βαναφςου κινιματοσ τοῦ Γφωτου, ὅςτισ 

ἠγωνίηετο ν᾽ ἀποςπάςῃ τὴν Ἀϊμὰν ἐκ τῆσ κλίνθσ τθσ, ἐκ τῆσ ἀντιςτάςεωσ 

αὐτῆσ καὶ ἐκ τῆσ παρεμβάςεωσ τοῦ Μάχτου. Ὁ νζοσ ἠναγκάςκθ νὰ 

κρατιςῃ τὰσ δφο χεῖρασ τοῦ πατρόσ του ὅπωσ ἀπαλλάξῃ τὴν Ἀϊμὰν ἐκ 

τῆσ ἐνοχλιςεωσ. Ἤλπιηε δὲ νὰ κατορκϊςῃ ἐν τῷ μεταξὺ νὰ περιορίςῃ 

τὸν πατζρα του, καὶ ν᾽ ἀντιςτακῇ ἀπθλπιςμζνωσ κατὰ τῶν 

πολιορκοφντων τὴν εἴςοδον τῆσ καλφβθσ. Ἀλλ᾽ οὐδὲ οὗτοσ προεῖδε τί 

ἔμελλε νὰ ςυμβῇ. 

Ἰδοῦςα ἡ Ἀϊμὰ ὅτι ὁ Μάχτοσ εἶχε ςυλλάβει ςτιβαρῶσ τὸν πατζρα 

του μὲ τὰσ δφο χεῖρασ, δὲν ἔχαςε καιρόν. Ἥρπαςε τὴν πρϊτθν 

ἀπεγνωςμζνθν ἰδζαν, ἥτισ τῇ ἐπῆλκε, καὶ ἔςπευςε νὰ ἐκτελζςῃ αὐτιν, 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

207_ 
 

χωρὶσ νὰ δφναται νὰ ςκεωκῇ καλῶσ. Ὥρμθςεν ἐκτὸσ τῆσ κλίνθσ ὅπωσ 

ἦτο, μὲ τόςον γοργόν, ἐλαωρὸν καὶ ςχεδὸν ἀδιανόθτον κίνθμα, ὥςτε 

οὐδὲ παρετιρθςεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ τὸ πιδθμα αὐτῆσ. Ὁ Μάχτοσ μόνον 

τὴν εἶδε, καὶ ἠκζλθςε νὰ τὴν ἐμποδίςῃ διὰ τοῦ νεφματοσ, ἀλλ᾽ ἡ νζα 

ἀπιντθςε δι᾽ ἑτζρου νεφματοσ ἐπιτακτικοῦ, καὶ ὁρμιςαςα, ἥρπαςε 

ςιδθροῦν τι ἐργαλεῖον, ὅπερ εὗρε ψθλαωίνδα, διότι ἤξευρε καλῶσ τὴν 

ςυνικθ κζςιν αὐτοῦ ἀπὸ τῆσ ἡμζρασ. Σωίγξαςα αὐτὸ μὲ ὅλθν τὴν 

δφναμίν τθσ εἰσ τὴν παλάμθν, ἐρρίωκθ εἰσ τὴν κφραν, ὅπωσ εὑρίςκετο, 

ἀςκεπισ, ἀνυπόδθτοσ καὶ ἡμίγυμνοσ. Τοςοῦτον δὲ αἰωνίδιον καὶ 

ἀπροςδόκθτον ἦτο τὸ κίνθμα αὐτῆσ, ὥςτε οἱ ἐκτὸσ τῆσ κφρασ, μόλισ τὴν 

παρετιρθςαν ὡσ ὀπταςίαν, διολιςκιςαςαν διὰ μζςου αὐτῶν. Ἐν 

τοφτοισ εἷσ τῶν ἀνκρϊπων τοφτων ἔδραμεν εὐκὺσ κατόπιν τθσ ὅπωσ τὴν 

ςυλλάβῃ, ἀλλ᾽ ἡ Ἀϊμὰ ςτραωεῖςα, ἐχφκθ μὲ βιαίαν ὁρμὴν ἐπ᾽ αὐτοῦ, καὶ 

κατινεγκε κατὰ τῆσ κεωαλῆσ αὐτοῦ ἰςχυρὸν κτφπον μὲ τὸ βαρὺ 

ἐργαλεῖον. Μζχρισ οὗ οἱ ἄλλοι προλάβωςι νὰ τὴν καταδιϊξωςιν, ἡ Ἀϊμά, 

πατοῦςα μὲ πόδασ ςειςουρίδοσ, ἔγινεν ἄωαντοσ. 

Τότε ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἐνόθςε μόλισ τὴν ωυγὴν αὐτῆσ, καὶ ἔρρθξε 

τὴν ἀγρίαν ἐκείνθν κραυγιν. 

― Σθκϊςου, Βοῦγκο! Τρζξετε, παιδιά. 

Ἀλλ᾽ ὁ Μάχτοσ τὸν ἐκράτει ςωιγκτῶσ. Ἀγὼν ςυνιωκθ μεταξὺ 

πατρὸσ καὶ υἱοῦ. Ἡ πάλθ διιρκεςεν ἐπὶ πολφ. Ὁ Γφωτοσ εἵλκυε τὸν 

Μάχτον ὁλονὲν πρὸσ τὴν κφραν. Αἱ δυνάμεισ δὲ τοῦ νζου ἐνζδιδον εἰσ 

τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅμωσ δὲν ἤκελε νὰ τὸν ἀωιςῃ. Ὅτε ἀνθγζρκθ ὁ Βοῦγκοσ, 

εὗρε τοὺσ δφο παλαίοντασ ἀκριβῶσ παρὰ τὴν κφραν. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

208_ 
 

― Τί εἶναι Μάχτο; Τί ἔχεισ, πατζρα; Τί ἐπάκετε; 

Καὶ ἐρρίωκθ νὰ τοὺσ χωρίςῃ. Ὁ Μάχτοσ δὲν ἠδφνατο ἐπὶ πλζον ν᾽ 

ἀντιςτῇ. Ἄλλωσ δὲ ὁρμεμωφτωσ ἐνόθςεν ὅτι ὁ κίνδυνοσ ἦτο ἀλλαχοῦ 

τοῦ λοιποῦ, καὶ ἀωιςασ τὸν πατζρα του, ὥρμθςε καὶ ἐξεπιδθςε τῆσ 

κφρασ. Ἔτρεξε κατόπιν τῆσ Ἀϊμᾶσ. 

― Ρᾶμε, Βοῦγκο! γριγορα! εἶπεν ἀςκμαίνων ὁ Ρρωτόγυωτοσ. Μᾶσ 

ἔωυγεν αὐτὴ ἡ δαιμονιςμζνθ. 

― Ροῦ, πατζρα; 

Ὁ Γφωτοσ, χωρὶσ ν᾽ ἀπαντιςῃ, ἔςπευςε νὰ ἐξζλκῃ. Ὁ Βοῦγκοσ τὸν 

ἠκολοφκθςε μθχανικῶσ. 

Ὁ Μάχτοσ εἶχεν ὁδθγθκῆ ἐκ τῶν βλεμμάτων καὶ τῆσ ςτάςεωσ τῶν 

ξζνων, ὧν δφο εἶχον τρζξει κατόπιν τῆσ Ἀϊμᾶσ, οἱ δὲ λοιποὶ ἔμενον. Ὁ δὲ 

πζμπτοσ εἶχε παραλυκῆ ἤδθ, διότι ὁ κτφποσ ὃν ἔλαβε κατὰ κεωαλῆσ ἦτο 

λίαν ςωοδρόσ. Ἰδὼν ὁ Μάχτοσ τὰ κινιματα ταῦτα, δὲν ἔχαςε τὰ ἴχνθ τῆσ 

Ἀϊμᾶσ, καὶ ἔδραμε πνευςτιῶν κατόπιν αὐτῆσ. 

Ὁ δὲ Γφωτοσ μετὰ τοῦ Βοφγκου δὲν ἐβράδυναν ν᾽ ἀκολουκιςωςιν 

αὐτοφσ. 

Ἡ δυςτυχὴσ νζα, ἔντρομοσ, ἀγωνιῶςα, ωρίττουςα, αἰςκανομζνθ 

ἑαυτὴν ἔρθμον τῆσ κείασ καὶ τῆσ ἀνκρωπίνθσ βοθκείασ, ἀωοῦ ἔτρεξεν 

ἐπὶ πολλὴν ὥραν, ὅπωσ ἠδυνικθ, καὶ δι᾽ ἧσ ὁδοῦ ἔτυχεν, ἀπθφδθςε 

τζλοσ. Φκάςαςα παρὰ τὸν αἰγιαλόν, δὲν εἶχεν ἄλλθν διζξοδον ἢ νὰ 

ριωκῇ εἰσ τὴν κάλαςςαν, ἀλλ᾽ ὅμωσ δὲν εἶχε τὴν τόλμθν ταφτθν. Ἤκουε 

τὰ βιματα τῶν καταδιωκόντων αὐτὴν προςεγγίηοντα. Κατὰ τφχθν εἶδε 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

209_ 
 

μακρόκεν ωῶσ λάμπον, εὗρε κφραν τινὰ ἀνοικτιν, καὶ εἰςϊρμθςεν 

ἐκεῖςε ἀπθλπιςμζνθ. Ἡ κφρα αὕτθ ἦτο ἡ τοῦ καπθλείου τοῦ Κατοφνα, 

ὅπου εἴδομεν αὐτὴν καταωυγοῦςαν ἐν ἀρχῇ τῆσ ἱςτορίασ ταφτθσ. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

210_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ’ 

Η ΔΙΩΞΙ΢ 

 

τρεχον κατόπιν αὐτῆσ οἱ Γφωτοι, ἀλλὰ δὲν ἔτρεχον 

πάντεσ μὲ τὸν αὐτὸν ςκοπόν. Ὁ μὲν Βοῦγκοσ ἔτρεχεν 

ὅλωσ αὐτοματικῶσ, ὅπωσ ὑπακοφςῃ εἰσ τὸν πατζρα του, 

καὶ χωρὶσ νὰ ἔχῃ ςυναίςκθςιν τοῦ γεγονότοσ. Ὁ δὲ Ρρωτόγυωτοσ, μὲ τὴν 

γλῶςςαν κρεμαμζνθν ἐκτὸσ τῶν ὀδόντων, ἔτρεχεν ὅπωσ ςυλλάβῃ αὐτὴν 

καὶ τὴν παραδϊςῃ ἐκεῖ, ὅπου τὴν ἐπϊλθςε. Τζλοσ ὁ Μάχτοσ ἔτρεχεν ἵνα 

τὴν ςϊςῃ, ἢ ἵνα ςυναποκάνῃ μετ᾽ αὐτῆσ. 

Κατόπιν τοφτων ἔτρεχον καὶ οἱ ἔνοπλοι ἐκεῖνοι ἄνκρωποι, οἵτινεσ 

δὲν ἠδφναντο εὐκόλωσ νὰ τοὺσ παρακολουκῶςι, διότι τὸ ωζγγοσ τῆσ 

ςελινθσ ἦτο καμβόν, καὶ ἠγνόουν τὸ ἔδαωοσ τοῦ τόπου. Ἐν τοφτοισ καὶ 

οὗτοι ἔωκαςαν μετά τινα χρόνον ὕςτερον τῶν τριῶν Γφωτων. 

― Ριάςτε τθν! Ριάςτε τθν! ἔκραηε λυςςῶν ὁ Ρρωτόγυωτοσ, ςείων 

τὴν πυράγραν ἣν ἐπρόωκαςε ν᾽ ἁρπάςῃ ἐκ τοῦ χαλκείου. 

― Ριάςτε τθν! ἔλεγε μθχανικῶσ καὶ ὁ Βοῦγκοσ. 

Ἔ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

211_ 
 

Ὁ Κατοφνασ, ὁ Σκοφντασ καὶ ὁ Τρανταχτὴσ εἶχον περικυκλϊςει τὴν 

Ἀϊμάν, καὶ οἱ Γφωτοι δὲν ἠδφναντο εὐκόλωσ νὰ πλθςιάςωςι. 

― Γλυτῶςτζ τθν! ἔκραξεν ὁ Μάχτοσ, ἐλπίςασ βοικειαν παρὰ τῶν 

ἀνκρϊπων τοφτων. 

― Τί τρζχει; ἠρϊτα ὁ μπάρμπα Κατοφνασ διανοοφμενοσ ὅτι ἔπραξε 

κακῶσ νὰ βραδφνῃ τόςον νὰ κλείςῃ τὸ καπθλεῖον. Οὗτοσ δὲν εἶχε 

πολλὴν περιζργειαν εἰσ τὰσ κορυβϊδεισ ςκθνάσ, καὶ δὲν ἠγάπα ἄλλουσ 

ἐπιςκζπτασ πλὴν τῶν ςυνικων οἰνοποτῶν. 

― Ἡςυχάςατε! ἔλεγεν ὁ Τρανταχτισ. Τί ἔτρεξε; 

― Μὴ ηυγϊνετε, Γφωτοι! ἔκραξεν ὁ Σκοφντασ. Ἰδὼν οὗτοσ τὸ 

ἐρεκιςτικὸν τῆσ ςκθνῆσ ταφτθσ, ἐνόμιςε καλὸν νὰ κάμῃ τὸν ἀνδρεῖον. 

― Εἰπζτε μου ἐμζνα, τί κζλετε; εἶπεν ὁ Τρανταχτισ, ἐπικυμῶν νὰ 

γίνῃ διαιτθτισ. 

― Ριάςτε τθν! ἔκραξε ωρυάττων ὁ Ρρωτόγυωτοσ. Καὶ ἠκζλθςε νὰ 

ςυλλάβῃ τὴν Ἀϊμάν. Ἀλλ᾽ ὁ Σκοφντασ ἐτζκθ ἐνϊπιον αὐτῆσ καὶ 

ἀπζκρουςε τὸν Ρρωτόγυωτον. 

― Θάρροσ, Ἀϊμά, κὰ ςὲ ςϊςω, ἔκραξεν ὁ Μάχτοσ, βλζπων μετὰ 

ςπαραγμοῦ καρδίασ τὴν νζαν ὅλθν τρζμουςαν. 

Τὴν ςτιγμὴν ταφτθ εἰςῆλκεν ἡ ςυνοδία τῶν ὁπλοωόρων. 

Ὁ μπάρμπα Κατοφνασ ᾐςκάνκθ μεγίςτθν ςτενοχωρίαν, ὡσ εἶδε 

τοὺσ νζουσ τοφτουσ ἐπιςκζπτασ.Ὁ Σκοφντασ καὶ ὁ Τρανταχτὴσ 

ἐςτράωθςαν ἀνιςυχοι πρὸσ τὴν κφραν. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

212_ 
 

Ὁ Μάχτοσ ἔτυπτε τὸ ςτῆκοσ καὶ ἀπζςπα τὰσ τρίχασ τῆσ κόμθσ του. 

―Ἂσ εἶναι, κ᾽ ἀποκάνω μαηί τθσ! Ἀπὸ τοῦτο δὲν ἠμπορεῖ κανεὶσ νὰ 

μ᾽ ἐμποδίςῃ, εἶπε μεγαλοωϊνωσ. 

― Τί ἔπακεσ, ωίλε μου; τὸν ἠρϊτθςε μετ᾽ οἰκειότθτοσ ὁ Σκοφντασ. 

Τὴν ςτιγμὴν ἐκείνθν, οἱ τρεῖσ ὁπλοωόροι ἄνδρεσ προζβθςαν 

ἀποωαςιςτικῶσ πρὸσ τὸ μζροσ, ὅπου εὑρίςκετο ἡ Ἀϊμά. Αὕτθ μὴ 

δυναμζνθ νὰ ςτακῇ ὀρκία, εἶχε ριωκῆ μὲ τὸ ςῶμα ἐπικάρςιον παρὰ τὴν 

γωνίαν, καὶ ἐκάκθτο τρζμουςα εἰσ τὴν ἄκρθν. Ὁ Σκοφντασ ἵςτατο ὡσ 

προςτάτθσ ἐνϊπιον αὐτῆσ. Ραρ᾽ αὐτὸν ἵςταντο ὁ Τρανταχτὴσ καὶ ὁ 

Κατοφνασ, εἶτα ἐωεξῆσ ὁ Ρρωτόγυωτοσ, ὁ Βοῦγκοσ καὶ ὁ Μάχτοσ. 

Οἱ τρεῖσ ἔνοπλοι ἄνδρεσ ἐηιτθςαν ν᾽ ἀποςπάςωςι τὴν Ἀϊμὰν ἀπὸ 

τῆσ κόγχθσ, ἐν ᾗ ἔκειτο. Ἀλλ᾽ ὁ Σκοφντασ ἐπεχείρθςε ν᾽ ἀντιςτῇ. 

Ὁ Μάχτοσ ᾐςκάνκθ τὰσ δυνάμεισ του ἐντεινομζνασ εἰσ ἔςχατον καὶ 

ἀπεγνωςμζνον ἀγῶνα. Ὕψωςε τὴν χεῖρα καὶ κατινεγκε ςωοδρὸν καὶ 

αἰωνίδιον κτφπθμα κατὰ τοῦ πρϊτου ἐωορμιςαντοσ. Οὗτοσ ἔςυρε τότε 

τὸ ξίωοσ καὶ ἠκζλθςε νὰ διαπεράςῃ τὸν Μάχτον. Ἀλλ᾽ ὁ Ρρωτόγυωτοσ 

ἰδὼν τὸν κίνδυνον ὥρμθςε ταχὺσ καὶ προζλαβε τὸ κτφπθμα. 

― Εἶναι γυιόσ μου, εἶπεν. 

Ὁ ἄνκρωποσ ἐκεῖνοσ ἐπζςτρεψε τὸ ξίωοσ εἰσ τὸν κολεὸν καὶ 

ἐξθκολοφκθςε νὰ προχωρῇ πρὸσ τὸ καταωφγιον τῆσ Ἀϊμᾶσ. Ἀλλ᾽ ὁ 

Σκοφντασ ἐρρίωκθ ἐκ τῶν ὄπιςκεν καὶ ἔκρουςεν αὐτὸν κατὰ τῶν νϊτων. 

Ράλθ τρομερὰ ςυνιωκθ τότε μεταξὺ τῶν τριῶν ἐνόπλων καὶ τοῦ 

Σκοφντα καὶ Μάχτου. Ὁ Σκοφντασ δὲν ἦτο ἄοπλοσ. Αἴωνθσ ἀνζςυρε 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

213_ 
 

μακρὸν ἐγχειρίδιον ἐκ τῆσ ηϊνθσ του, καὶ ἡ λάμψισ αὐτοῦ ἰλλϊπιηεν εἰσ 

τὴν χεῖρά του, πάλλουςαν ὁρμθτικῶσ αὐτό. Ὁ Κατοφνασ ἀωῆκε 

κραυγιν. 

― Ράει! Χακικαμε! 

Καὶ ςυνῆψε τὰσ χεῖρασ, ὡσ νὰ ἔμελλε ν᾽ ἀπαγγείλῃ τὴν τελευταίαν 

αὐτοῦ προςευχιν. Ρεριζωερε τεκλιμμζνα βλζμματα ἀπὸ τῶν βαρελίων 

μζχρι τοῦ ςυρταρίου τοῦ λογιςτθρίου του, καὶ δὲν ἤξευρε τί πρῶτον νὰ 

οἰκτείρῃ. Ἡ μάχθ ἐξθκολοφκει. Οἱ πζντε ἄνκρωποι ἀντιλλαςςον πρὸσ 

ἀλλιλουσ πλθγὰσ μὲ τὰ ὅπλα, μὲ τὰσ χεῖρασ, μὲ τοὺσ ὄνυχασ. Ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ ἔκραξε μόνον. 

― Μὴ χτυπᾶτε τὸ γυιό μου! 

Ἀλλὰ δὲν μετζςχε τῆσ ςυμπλοκῆσ. Ὁ Βοῦγκοσ ὅμωσ δὲν ἠδυνικθ 

μζχρι τζλουσ νὰ κρατθκῇ, καὶ ἐρρίωκθ καὶ αὐτόσ, ὅπωσ ὑπεραςπίςῃ τὸν 

Μάχτον. Ἰδὼν τὸ κίνθμα τοῦτο, ὁ Ρρωτόγυωτοσ ᾐςκάνκθ τὸ νφγμα τῆσ 

μεταμελείασ δάκνον τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. 

― Τί ἔκαμα ἐγϊ! εἶπε ςυνάψασ τὰσ χεῖρασ. Τϊρα βλζπω ὅτι κακὰ 

ἔκαμα! Γμοφ, χροφ! Νὰ ἔςπαηα τὸ ποδάρι μου. Νὰ ἔβγαηα τὸ λαιμό μου. 

Τηάνουμ, μὴ χτυπιζςκε ἔτςι. Χμοφ, γροφ! Μάχτο, ωεφγα, μὴ χτυπᾷσ. Θὰ 

ςὲ ςκοτϊςουν, Μάχτο! Ἔ, δὲν κάνετε ἥςυχα. Κοίταξζ τουσ! Βοῦγκο! 

ἄκουςε τὸν πατζρα ςου. Λυςςαςμζνοι εἶςτε ὅλοι. Ὤχ, καθμζνοσ! 

Ἡςυχάςατε, καὶ μὴ κάμθτε τόςο ἄςχθμα. Ἔ, δὲν ἀκοῦτε; Ροιὸσ διάβολοσ 

ςᾶσ ἔβαλε νὰ μαλϊνετε ἔτςι; Δὲν μᾶσ μζλει. Τί λζγω ἐγϊ; Χμ… Γρ… 

Ὄρεξθ ποὺ εἶχα νὰ κάμω τζτοια κουταμάρα. Φταίγω ἐγϊ; Ἂσ ἔλειπε 

αὐτὸσ καὶ τὰ ὑπζρπυρά του. Κζωι ποὺ τὸ ἔχετε νὰ τρϊγεςκε ἔτςι τόςθν 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

214_ 
 

ὥρα! Βοῦγκο! Μάχτο! ἡςυχάςετε. Τίνοσ τὸ λζγω; Θὰ ςᾶσ ςκοτϊςουν. 

Μὴ βαρεκικατε τὴ ηωι ςασ; Ἔ, Βοῦγκο! ἐςζνα τὸ λζγω. Ἄωςε αὐτὸν τὸν 

ἄλλον, εἶναι τρελόσ. Ἐςὺ κάμε ωρόνιμα! 

Ὁ μονόλογοσ οὗτοσ ἐχρθςίμευεν, οὕτωσ εἰπεῖν, ὡσ κζλευςμα εἰσ 

τοὺσ διαπλθκτιηομζνουσ. Ἔμελλε δὲ νὰ παρατακῇ καὶ ἡ πάλθ καὶ ὁ 

μονόλογοσ τοῦ Γφωτου ἐπ᾽ ἄπειρον, ἂν δὲν εἰςιρχετο τελευταῖόν τι 

πρόςωπον εἰσ τὴν ςκθνιν. 

Τὸ πρόςωπον τοῦτο ἦτο ἀνὴρ μεςῆλιξ, αὐςτθρότατοσ τὸ ἦκοσ, 

πλουςίωσ ἐνδεδυμζνοσ, καὶ ςυνωδεφετο ὑπὸ ἓξ ςτρατιωτῶν. Ρροζβθ δὲ 

λίαν ἀτάραχοσ πρὸσ τὸ κορυβῶδεσ ἐκεῖνο ςφμπλεγμα καὶ ἀποτείνασ τὸν 

λόγον πρὸσ τοὺσ παρόντασ εἶπεν. 

― Ἡςυχάςετε. Σᾶσ διατάττω ἐν ὀνόματι τῆσ ἐξουςίασ. 

Καὶ οἱ ἓξ ςτρατιῶται, ὅπωσ ὑποςτθρίξωςι τὸ παράγγελμα τοῦτο, 

προζβθςαν κατόπιν αὐτοῦ καὶ ἔτειναν τὰσ λόγχασ πρὸσ τοὺσ 

παλαίοντασ. Ὁ ξζνοσ ἔκαμε νεῦμα, ἂν δὲν ἐπζλκῃ ἡςυχία, νὰ μετζλκωςι 

κατ᾽ αὐτῶν τὴν βίαν. Ἀλλ᾽ ἦτο περιττὴ ἡ πρόνοια αὕτθ. Οἱ ἄνκρωποι 

ἐκεῖνοι, ἀπθυδθκότεσ ἤδθ καὶ ὅλοι μεμωλωπιςμζνοι, δὲν εἶχον ὄρεξιν 

νὰ ἐξακολουκιςωςι τὴν πάλθν καὶ ἀωορμὴν ἐηιτουν ὅπωσ 

εἰρθνεφςωςι. 

― Τί τρζχει ἐδῶ; ἠρϊτθςεν αὐςτθρῶσ ὁ ἀρχθγὸσ τῶν ςτρατιωτῶν. 

Διατί μαλϊνετε; Τί κζλει ἐδῶ αὐτὴ ἡ νζα; 

Οὐδεὶσ ἀπιντθςε. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

215_ 
 

― Σὲ λζγω, Ρρωτόγυωτε, εἶπεν ὁ ἀρχθγόσ, ςτραωεὶσ πρὸσ τὸν 

τρζμοντα Γφωτον. Σὺ τὰ πταίεισ ὅλα. 

Ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἔωερε τὴν χεῖρα εἰσ τὴν κεωαλιν, καὶ τὰ εἶχε χάςει 

ἀπὸ πολλοῦ, ὥςτε ἦτο ἀπθλλαγμζνοσ τῆσ ἀνάγκθσ τοῦ νὰ ὁμιλιςῃ. 

―Ἐπλθροωορικθν τὴν αἰςχρὰν διαγωγιν ςου, ἐπανζλαβεν ὁ 

ἀρχθγόσ. Ἀλλὰ δὲν κὰ ωζρῃσ εἰσ πζρασ τὸν ςκοπόν ςου. 

―Ὁριςμόσ ςασ, ἀωζντθ, ἐτραφλιςε τρζμων ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

― Ροῖοσ δαίμων ς᾽ ἐνζπνευςε νὰ πωλιςῃσ τὴν κόρθν ςου; εἶπεν 

ἀμειλίκτωσ ὁ ἀρχθγόσ. 

―Ἐγϊ; ἐγόγγυςεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ· ᾐςκάνετο δὲ μεγίςτθν ἀτολμίαν 

καὶ ἐλυπεῖτο διότι δὲν ἦτο ωφςει κραςφτεροσ, ὥςτε νὰ ψευςκῇ μετ᾽ 

εὐχερείασ. 

― Καὶ ποῖοσ ἄλλοσ; ἐπανζλαβεν ὁ ἀρχθγόσ. Ὑπάρχει ἐδῶ ἄλλοσ, 

ὅςτισ νὰ δφναται νὰ κάμῃ τοιοῦτον ἔγκλθμα; Τὴν κόρθν ςου, τὴν κόρθν 

ςου νὰ πωλιςῃσ! 

― Ροιὸσ τὸ εἶπεν; Εἶναι ψζματα, εἶπεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ, ἀποκτιςασ 

προςκαίρωσ τὴν δφναμιν τοῦ ψεφδουσ. 

― Εἶναι ἀλθκζςτατον, ἐπζμενε λζγων ὁ ἀρχθγόσ. Τὴν ἐπϊλθςεσ, 

τὴν ἐπϊλθςεσ, ἀντὶ ἑκατοντάδων τινῶν ωλωρίων. Ὁμολογῶ ὅτι ἐηιτθςεσ 

ἀκριβά. Ἠδφναςο νὰ τὸ κάμῃσ καὶ εὐκθνότερα. 

―Ἄχ! γροφ! ἔγρυξεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

216_ 
 

―Ἀλλ᾽ εἶχεσ δίκαιον, ἐπανζλαβεν ὁ ἀρχθγόσ. Δίκαιον εἶχεσ, διότι 

δὲν εἶναι κόρθ ςου. 

― Ροιὸσ τὸ λζγει; ἐμορμφριςεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

―Ἐγὼ τὸ λζγω, καὶ τὸ ἠξεφρω. Δὲν εἶναι κόρθ ςου, καὶ τὴν 

ἐπϊλθςεσ. Ἀλλὰ μιπωσ καὶ ἂν ἦτο, δὲν ἤκελεσ τὴν πωλιςει; 

― Οὔχ! ἔκαμεν ὁ Γφωτοσ. 

― Καὶ ἐπειδὴ δὲν εἶναι κόρθ ςου, δὲν ἔχεισ πλζον δικαίωμα νὰ τὴν 

κρατῇσ, ἀωοῦ ἐωάνθσ ἄπιςτοσ πρὸσ αὐτιν. 

―Ἔ; ἔκαμεν ὁ Γφωτοσ, ἐρεκιςκείσ. 

― Καὶ διὰ τοῦτο ἐγὼ κὰ γίνω ἐγγυθτὴσ ὑπὲρ αὐτῆσ, ἐπανζλαβεν ὁ 

ξζνοσ. 

―Ἐγγυθτισ; 

― Καὶ κὰ τὴν παραδϊςω εἰσ μζροσ ἀςωαλζσ, ὥςτε νὰ μὴ ωοβῆται 

πλζον τίποτε ἀπὸ καμμίαν ἐπιβουλιν. 

― Τόςο καλφτερα, εἶπεν ὁ Γφωτοσ μὴ ἐννοῶν τί ἔλεγε. 

― Βλζπω, ςοῦ ἀρζςει, εἶπεν εἰρωνικῶσ ὁ ξζνοσ. Ἀλθκῶσ, ἀωοῦ 

ἐξζκαμεσ ἀπ᾽ αὐτὴν πλζον, κὰ εὐχαριςτθκῇσ ν᾽ ἀπαλλαχκῇσ πάςθσ 

εὐκφνθσ εἰσ τὸ μζλλον. 

― Γκροφ! ἔγρυξεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

―Ἀλλ᾽ ἡςφχαςε, ἐγὼ δὲν τὸ κάμνω αὐτὸ διὰ τὸ καλόν ςου. 

Σκοπεφω νὰ ςὲ ωυλακίςω αὔριον. Ὅςον δι᾽ ἀπόψε ἔχεισ τὸ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

217_ 
 

δωδεκάωρον δικαίωμα καὶ τὸ νυκτερινὸν ἄςυλον, τὸ ὁποῖον ςοὶ χορθγεῖ 

ὁ νόμοσ, διὰ νὰ κρυωκῇσ ἢ νὰ ωφγῃσ, ἂν προλάβῃσ. 

Ὁ Ρρωτόγυωτοσ κατελιωκθ ὑπὸ ἀλθκοῦσ τρόμου ἀκοφςασ τὰσ 

τελευταίασ ταφτασ λζξεισ. Ἐγονυπζτθςε δὲ αὐτομάτωσ, καὶ ἐξαγαγὼν 

βαλάντιόν τι ἐκ τοῦ κόλπου του, εἶπε. 

― Τηάνουμ, μὴ μὲ ωυλακϊνῃσ, ἀωζντθ. Νά καὶ τὰ ωλωριὰ ὁποὺ 

πῆρα, τὰ παραδίδω εἰσ τὴν ἐξουςίαν. Δὲν τὰ ἔγγιξα ἀκόμα οὔτε τὰ 

ἐμζτρθςα. Μετρῆςτζ τα, νὰ ἰδῆτε ἂν εἶναι ςωςτά, προςζκθκεν ὡσ νὰ 

παρελάλει. 

―Ἐγϊ; εἶπε μετὰ περιωρονιςεωσ ὁ ἀρχθγόσ. 

― Μὰ μὴ μοῦ παίρνετε τὸ κορίτςι μου, ἐξθκολοφκθςεν ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ, μετ᾽ αἰωνιδίασ ἐκριξεωσ ωιλοςτοργίασ. Ἐγὼ τὸ ἀγαπῶ τὸ 

κορίτςι μου. Ἤμουν μωρὸσ νὰ τὸ πωλιςω τὸ κορίτςι μου, τὸ ἔκαμα 

χωρὶσ νὰ κζλω. Δὲν ἤξευρα, τηάνουμ, τί μοῦ γίνεται. Σκυλί ςου εἶμαι, 

γατί ςου εἶμαι, ἀωζντθ, μὴ μοῦ παίρνῃσ τὸ κορίτςι μου. 

Εἰδεχκῶσ κωμικὴ ἦτο ἡ ςκθνὴ αὕτθ τῆσ γονυκλιςίασ καὶ τῶν 

ἱκεςιῶν τοῦ Γφωτου. Οἱ παρεςτῶτεσ δὲν ἠδφναντο οὐδὲ νὰ γελάςωςιν, 

ᾐςκάνοντο δὲ οἶκτον καὶ ἀποςτροωιν. Ὁ ἀρχθγὸσ ἔμεινεν ἄκαμπτοσ καὶ 

δὲν ἀπιντθςεν εἰσ τὰσ τελευταίασ ἱκετευτικὰσ λζξεισ. Ἔνευςε δὲ πρὸσ 

τοὺσ ςτρατιϊτασ αὐτοῦ, καὶ οὗτοι ἀπιγαγον τὴν Ἀϊμὰν χωρὶσ αὕτθ νὰ 

δφναται ν᾽ ἀντιςτῇ. Ὁ Μάχτοσ ᾐςκάνκθ νζον ςπαραγμόν, ὅτε εἶδε τὴν 

νζαν ἀπαχκεῖςαν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἠδφνατο νὰ πράξῃ. Ἄλλωσ δὲ τῷ ἐπινεγκε 

παραμυκίαν τινὰ καὶ ἐλπίδα ἡ τελευταία αὕτθ ςκθνι. Ὅτε ὁ ἀρχθγὸσ 

μετὰ τῶν ςτρατιωτῶν ἐξῆλκον ἐκ τοῦ παραπιγματοσ ἀπάγοντεσ τὴν 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

218_ 
 

νζαν, τὰ μὲν ἄλλα πρόςωπα τῆσ ςκθνῆσ ἔμειναν ἀκίνθτα, ὁ δὲ Μάχτοσ, 

ὡσ νὰ εἱλκφετο ὑπὸ ἀοράτου ἠλεκτρικῆσ δυνάμεωσ, ἐξῆλκε κατόπιν τῆσ 

ςυνοδίασ καὶ ἠκολοφκθςεν αὐτὴν χωρὶσ νὰ διςτάςῃ. Τοῦτο δὲ ἔπραξεν 

ὅλωσ αὐκορμιτωσ, καὶ ἄνευ προμελζτθσ, ὡσ ἐωαίνετο. Μετ᾽ ὀλίγασ 

ςτιγμὰσ καὶ ἄλλο πρόςωπον ἐξῆλκεν ἐκ τοῦ καπθλείου καὶ ἠκολοφκθςε 

κατόπιν τοῦ Μάχτου. Ἦτο ὁ Σκοφντασ. Οὗτοσ, τοὐναντίον πρὸσ τὸν 

νεαρὸν Ἀκίγγανον, ἐωαίνετο ὅτι ἔπραττε βεβουλευμζνωσ. Ἐβάδιςαν ἐπί 

τινα ὥραν. Ἡ ςυνοδία προεπορεφετο. Ὁ Μάχτοσ εἵπετο δεκαπζντε 

βιματα ὄπιςκεν, ὁ δὲ Σκοφντασ ἐβάδιηεν ἄλλα πεντικοντα βιματα 

κατόπιν αὐτοῦ. Ἔωκαςαν δὲ μετ᾽ ὀλίγον εἰσ τὴν κατοικίαν τοῦ ἀρχθγοῦ, 

καὶ οἱ ςτρατιῶται μετὰ τῆσ Ἀϊμᾶσ ἀνζβθςαν ἐκεῖςε, ὁ δὲ Μάχτοσ ἔμεινε 

διςτάηων κάτωκεν τοῦ οἴκου. Ὁ δὲ Σκοφντασ ἐκρφπτετο, καὶ εἶχε ςτακῆ 

καταςκοπεφων ὄπιςκεν τοῦ τοίχου. 

Ρρὸ μιᾶσ μόλισ ὥρασ εἰσ τὴν οἰκίαν ταφτθν εἶχε ςυμβῆ τὸ ἑξῆσ. 

Ἄνκρωπόσ τισ ἐπαρουςιάςκθ καὶ ἔκρουςε τὴν κφραν. Ἀνοιχκείςθσ 

ταφτθσ εἰςῆλκε καὶ εὗρε τὸν κάτοικον τῆσ οἰκίασ, ὅςτισ ἦτο 

ἑκατόνταρχοσ, καὶ διῴκει τὴν ἐν τῷ τόπῳ ςτρατιωτικὴν δφναμιν. Οὗτοσ 

ἔδειξε μζγιςτον ςζβασ πρὸσ τὸν ἐπιςκζπτθν του, εὐκὺσ ὡσ τὸν εἶδε. 

― Τί διατάττει ὁ ἄρχων; εἶπε. Ρῶσ εὑρζκθ ἐδῶ; 

― Φίλε μου, κζλω τὴν ςυνδρομιν ςου, εἶπεν ὁ ἐπιςκζπτθσ. 

―Ὁριςμόσ ςασ. 

― Συνζβθ κάτι. 

Καὶ διθγικθ μὲ δφο λζξεισ ὁ ἐπιςκζπτθσ τὰ πρό τινων ςτιγμῶν 

ςυμβάντα ἐν τῷ χαλκείῳ ὡσ καὶ ἄλλθν τινὰ λεπτομζρειαν, ἣν ἔκρινεν 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

219_ 
 

εὔλογον ν᾽ ἀνακοινϊςῃ πρὸσ τὸν ἑκατόνταρχον. Οὗτοσ δὲ τὸν ἤκουςε 

μετὰ περιεργείασ. 

― Καὶ τϊρα τί μζλλει νὰ γίνῃ; εἶπεν. 

―Ἔχεισ ςτρατιϊτασ ἀρκετοφσ; εἶπεν ὁ ἄρχων. 

―Ἐδῶ ἔχω πζντε ἢ ἕξ. Κοιμῶνται. 

―Ἀωφπνιςζ τουσ. 

Ὁ ἑκατόνταρχοσ προςεκάλεςε διὰ παλαμοκρουςίασ τὸν ὑπθρζτθν 

του, καὶ μετεβίβαςεν αὐτῷ τὴν διαταγὴν τοῦ ἄρχοντοσ. Ἐντὸσ ὀλίγων 

ςτιγμῶν οἱ τζωσ ὑπνϊττοντεσ ςτρατιῶται ἦςαν ὄρκιοι καὶ ἕτοιμοι. Ἐν τῷ 

μεταξὺ ὁ ἄρχων ἔλεγεν. 

― Αὐτοὶ κὰ εἶναι ἐδῶ ςιμά. Νομίηω μετζβθςαν πρὸσ ἐκεῖνο τὸ 

μζροσ, εἶπε δείξασ τὴν παραλίαν. 

― Ριςτεφω. 

―Ὁπωσ καὶ ἂν ἔχῃ, δὲν δφνανται ν᾽ ἀπομακρυνκῶςι πολφ. 

Δφναςαι νὰ τοὺσ ωκάςῃσ; 

― Δφναμαι. 

―Ἂν εὕρῃσ τὴν νζαν μεμονωμζνθν, ἅρπαςζ τθν, καὶ μὴ ωροντίηῃσ 

πλζον διὰ τοὺσ ἄλλουσ. 

― Καλῶσ. 

―Ἂν τὴν εὕρῃσ περικυκλωμζνθν, ςκόρπιςζ τουσ καὶ ἀπείλθςον 

ὀλίγον τὸν Ρρωτόγυωτον. Ὕςτερον παράλαβε τὴν νζαν καὶ ωφγε. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

220_ 
 

― Ροῦ νὰ τὴν ὁδθγιςω; 

―Ἐδῶ κὰ ςᾶσ περιμζνω. 

― Καλῶσ ἔχει. 

Καὶ ὁ ἑκατόνταρχοσ τεκεὶσ ἐπὶ κεωαλῆσ τῆσ ἑξανδρίασ, ἀνεχϊρθςε 

προκυμότατοσ εἰσ τὴν ἀποςτολὴν ταφτθν. Ἀποτζλεςμα τῶν ὁδθγιῶν, ἃσ 

εἶχε δϊςει αὐτῷ ὁ ἄρχων, ἦτο ἡ ςκθνὴ ἣν ἀνωτζρω διθγικθμεν, κακ᾽ ἣν 

ὁ ἑκατόνταρχοσ παρζςτθςε τοιοῦτον μζροσ, ὥςτε νὰ ἐμπνεφςῃ τρόμον 

εἰσ τὸν Ρρωτόγυωτον, νὰ καταπτοιςῃ τοὺσ ἄλλουσ πάντασ καὶ ν᾽ 

ἁρπάςῃ τὴν Ἀϊμὰν ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν. 

Ὁ μόνοσ, ὅςτισ ἂν δὲν ἐκζρδθςζ τι, δὲν ἐηθμιϊκθ τοὐλάχιςτον ἐκ 

τῆσ ςκθνῆσ ταφτθσ, ἦτο ὁ Τρανταχτισ. Ὁ ωίλοσ οὗτοσ εἶχε πρὸσ τοῖσ 

ἄλλοισ τὸ ςπάνιον προτζρθμα νὰ μὴ ἀποβάλλῃ εὐκόλωσ τὴν ἀταραξίαν 

εἰσ τὰσ δυςκόλουσ περιςτάςεισ. Ὁ μπάρμπα Κατοφνασ, ὅτε εἶδε τὰ 

πράγματα ςτενά, κακ᾽ ἣν ςτιγμὴν εἶχεν εἰςζλκει εἰσ τὸ καπθλεῖον ὁ 

ἑκατόνταρχοσ μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἀνδρῶν, δὲν ἔχαςε καιρόν. Ἔρριψε 

τελευταῖον τεκλιμμζνον βλζμμα εἰσ τὰ πράγματά του καὶ ἐτράπθ εἰσ 

ωυγιν, ἐγκαταλιπὼν εἰσ τὴν διάκριςιν τοῦ ἐχκροῦ τὰ βαρζλια, τὰσ 

ωιάλασ, τὰ ποτιρια καὶ πρὸ πάντων τὸ ςυρτάριον, ὅπου εἶχε τὰσ 

πενιχρὰσ εἰςπράξεισ του. Μετ᾽ αὐτὸν ἐξῆλκον ἀμοιβαδὸν ὁ 

ἑκατόνταρχοσ καὶ οἱ ςτρατιῶται ἄγοντεσ τὴν Ἀϊμάν, εἶτα ὁ Μάχτοσ καὶ ὁ 

Σκοφντασ, εἶτα ὁ Ρρωτόγυωτοσ, ὁ Βοῦγκοσ καὶ οἱ λοιποί. Ράντεσ οὗτοι 

οὔτ᾽ εἶχον παρατθριςει τὴν λακραίαν ἐξαωάνιςιν τοῦ Κατοφνα, οὔτε 

ἠδφναντο νὰ ὑποπτεφςωςιν αὐτιν. Ἀλλ᾽ ὁ ἡμζτεροσ ωίλοσ Τρανταχτὴσ 

εἶχε ςυνικειαν νὰ παρατθρῇ πάντοτε τὰ ςυμβαίνοντα, καὶ οὐδεμία 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

221_ 
 

λεπτομζρεια διζωευγε τὴν προςοχὴν αὐτοῦ. Ἄλλωσ δὲ καὶ ἂν ἦτο 

ἀωῃρθμζνοσ, ἤκελεν εὐκόλωσ παρατθριςει ὅτι εἶχεν ἀπομονωκῆ, μετὰ 

τὴν ἔξοδον τῶν λοιπῶν προςϊπων. 

Ὅτε λοιπὸν εἶδεν ἑαυτὸν μόνον ἐν τῷ καπθλείῳ, ἐγζμιςε δφο 

ωιάλασ οἶνον, ἔκεςεν αὐτὰσ εἰσ τὰ εὐρφχωρα κυλάκια τοῦ ἐπενδφτου 

του, εἶτα ἤνοιξε τὸ ςυρτάριον τοῦ Κατοφνα, εὗρεν ἐκεῖ κζρματά τινα, 

τὴν πϊλθςιν ὅλθσ τῆσ ἡμζρασ, μὴ ὑπερβαίνουςαν δφο δραχμὰσ τοῦ 

παρ᾽ ἡμῖν νομίςματοσ, ἐμζτρθςεν αὐτά, τὰ ἔκεςεν εἰσ τὸν πυκμζνα τοῦ 

κυλακίου του, ἔςβεςε τὸν λφχνον καὶ ἐξελκὼν ἔκλειςε τὴν κφραν καὶ 

ἔγινεν ἄωαντοσ. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

222_ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΜΕ΢ΟΣ ΔΕΥΤΕ΢ΟΝ 

 

 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

223_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α’ 

Ι΢ΣΟΡΙΚΗ ΠΑΡΕΚΒΑ΢Ι΢ 

 

τάδιά τινα μακρὰν τῆσ Σπάρτθσ ἔκειτο τὸ Ρλθκϊνειον 

ἄντρον, ἐν ᾧ κατῴκει ὁ Γεϊργιοσ Γεμιςτόσ, ὁ 

μετονομαςκεὶσ Ρλικων, οὗ τὸ κλζοσ εὐρὺ τότε ἀνὰ 

πᾶςαν τὴν Ἑλλάδα. 

Ὁ Γεϊργιοσ Γεμιςτὸσ ἦτο ὁ ὀψιγενὴσ Ἕλλθν πλατωνικὸσ τοῦ ΙΕ´ 

αἰῶνοσ, ὁ ὀνειροπολιςασ νὰ ἀρχίςῃ ἐκ νζου κατὰ τὸν χρόνον ἐκεῖνον τὸ 

ἔργον τοῦ Ἰουλιανοῦ, ὁ μετὰ τὸν Ραραβάτθν δεφτεροσ Ραραβάτθσ. Ὁ 

Γεϊργιοσ Γεμιςτὸσ ἦτο ἀνὴρ ςοωϊτατοσ καὶ πολυμακζςτατοσ. Ἦτο 

τόςον ἀνϊτεροσ τοῦ χρόνου κακ᾽ 〈ὃν〉 ἔηθ, ὅςον ἡ ἀρχαία ἐποχὴ ἦτο 

ἀνωτζρα τῆσ τότε ἀκλίασ ἐποχῆσ, καὶ ὅςον ἡ ἀκλία ἐκείνθ ἐποχὴ ἦτο 

οὐχ ἧττον ἀνωτζρα τῆσ ςιμερον ἀπροςδιορίςτου ἐποχῆσ. 

Ἀλλὰ παρὰ πᾶςαν τὴν ςοωίαν καὶ πολυμάκειαν αὐτοῦ ὁ Γεϊργιοσ 

Γεμιςτὸσ ἥμαρτε, καὶ ἥμαρτε λίαν ἀδικαιολογιτωσ. Διότι ἐωαντάςκθ ὅτι 

Σ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

224_ 
 

ἦτο δυνατὸν νὰ ἐπανορκϊςῃ κεςμοὺσ καὶ ἤκθ ταωζντα ἐςαεὶ καὶ 

κείμενα ὑπὸ τὴν ςεςωρευμζνθν ςκωρίαν τοῦ χρόνου. 

Ὁ Γεϊργιοσ Γεμιςτὸσ ἐπεκφμει οὐδὲν ἦττον ἢ νὰ ἐπανιδρφςῃ εἰσ 

τὴν Ἑλλάδα τὴν ἀρχαίαν κρθςκείαν, τὴν λατρείαν τοῦ Διόσ, τῆσ Ἥρασ, 

τῆσ Ἀκθνᾶσ, τῆσ Ἀωροδίτθσ καὶ τῶν ἄλλων τῆσ ἀρχαιότθτοσ κεῶν. Καὶ 

ὅμωσ ἦτο εὐωυισ, καὶ ἠδφνατο νὰ προΐδῃ ὅτι ἡ κρθςκεία τοῦ Χριςτοῦ 

δὲν ἠδφνατο νὰ ἀντικαταςτῇ δι᾽ ἄλλθσ κρθςκείασ, πλὴν τῆσ ἐλλείψεωσ 

πάςθσ κρθςκείασ, ὅπωσ καὶ ςυνζβθ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν ἡμῶν. 

Ἀλλ᾽ ὅπωσ ἐγκαταλίπωμεν ταχζωσ τὰ ὀλιςκιματα ταῦτα τῆσ 

γραωίδοσ, ἅτινα ἡμεῖσ πρῶτοι ἀποκθρφττομεν, ἀνάγκθ νὰ 

περιοριςκῶμεν εἰσ ὅςα ἔχουςι ςτενὴν ςχζςιν πρὸσ τὴν ἡμετζραν 

ἱςτορίαν, καὶ καταλείπομεν εἰσ τὴν ἱςτορικὴν κριτικιν, εἰσ ἣν οὐδεμίαν 

ἔχομεν ἐμπιςτοςφνθν, πᾶςαν ἐκτίμθςιν τῶν γεγονότων. Τὸ κακ᾽ ἡμᾶσ, κ᾽ 

ἀρκεςκῶμεν εἰσ τὴν περιγραωὴν τῶν προςϊπων καὶ τῶν πραγμάτων, 

ὅπερ εἶναι ςτενῶσ καὶ ἀκριβῶσ τὸ ἡμζτερον ἔργον. 

Ὁ Γεϊργιοσ Γεμιςτὸσ ἢ Ρλικων κατῴκει ἐν τῷ Ρλθκωνείῳ ἄντρῳ, 

ὅπερ εἶχε ωροντίςει νὰ παραςκευάςῃ εὐαρμόςτωσ πρὸσ τὰσ ἀρχαίασ 

ἑλλθνικὰσ παραδόςεισ. Εἴδωλα καὶ ξόανα κεῶν, τὰ μόνα ἅτινα εἶχον 

διαςωκῆ ἐκ τῆσ ωανατικῆσ μανίασ τῶν μοναχῶν, ςφμβολα καὶ 

ἐμβλιματα ἀρχαῖα, βωμοί, κυμζλαι, κφρςοι, γλαῦκεσ, οὐδὲν ἐκ τῶν 

κλαςςικῶν ἐμβλθμάτων ἔλειπεν ἐκ τοῦ ἄντρου τοῦ Ρλικωνοσ. Ὁςάκισ 

ἀπεςφρετο οὗτοσ εἰσ τὸ ἄντρον, ἐπεκφμει νὰ ἔχῃ πάςασ ταφτασ τὰσ 

μυςτικὰσ ψυχαγωγίασ, αἵτινεσ ἔτερπον τὸ πνεῦμα αὐτοῦ. Τὸ λοιπὸν τοῦ 

χρόνου διῆγε περιπλανϊμενοσ ἀνὰ τὴν Ἀνατολιν, ὅπου εἶχεν ὀπαδοὺσ 

καὶ καυμαςτὰσ ἱκανοφσ, διότι οἱ λόγιοι τοῦ καιροῦ ἐκείνου ἠλαφνοντο 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

225_ 
 

ὑπὸ παραδόξου ὀργαςμοῦ, καὶ ἢ ἐγίνοντο ὀπαδοὶ τῶν δοξαςιῶν τοῦ 

Ρλικωνοσ, ἢ ἐνεκολποῦντο τὰ δόγματα τῆσ ΢ϊμθσ. Ὀωείλομεν ὅμωσ, 

πρὸσ ἀποωυγὴν μείηονοσ ἀπαιςιοδοξίασ, ν᾽ ἀναγνωρίςωμεν ὅτι, μόνον 

μετὰ τὴν ἅλωςιν τῆσ βαςιλευοφςθσ, ἔπεςον οἱ πλεῖςτοι τῶν λογίων τὸ 

ἔςχατον τοῦτο οἰκτρὸν πτῶμα. Ρρότερον εἶχον ἀντίςχει οἱ πλεῖςτοι κατὰ 

τοῦ πειραςμοῦ. Καὶ ὅμωσ πόςα ἐλεεινὰ πτϊματα! 

Ραράδοξοσ βεβαίωσ καὶ ἀλλόκοτοσ ἡ ἐποχὴ ἐκείνθ, κακ᾽ ἣν ὅπωσ 

διατθριςῃ τισ τὴν ἐλευκερίαν τοῦ νὰ ωαντάηθται καὶ ν᾽ 

ἀναμιμνιςκθται, ἢ νὰ ςυρράπτῃ ἕωλα πολλάκισ καὶ ςχολαςτικὰ 

ἐξαγόμενα ἐπιπόνων ἐρευνῶν, ὤωειλε πρῶτον νὰ ὑποδουλϊςῃ ἐςαεὶ 

τὴν δφναμιν τοῦ νὰ ςκζπτθται καὶ νὰ ωρονῇ. Καὶ ὅμωσ πλεῖςτοι 

ἠρκζςκθςαν εἰσ τὸν πενιχρὸν ἐκεῖνον διανοθτικὸν βίον. Ἀλλ᾽ οὐχ οὕτωσ 

καὶ ὁ Γεϊργιοσ Γεμιςτόσ. 

Οὗτοσ εἶχε λίαν παράβολον πνεῦμα καὶ ἠγωνίηετο κακ᾽ ἅπαντα τὸν 

βίον αὐτοῦ νὰ ἐξζλκῃ ἐκ τῆσ ςτενῆσ ςωαίρασ ἐν ᾗ ἔηθ. Ρρὸσ τοῦτο δ᾽ 

ἐωεῦρεν ἀλλόκοτα ψυχαγωγιματα, οἷα οὐδ᾽ ἠδφνατό τισ νὰ ωανταςκῇ 

κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν χρόνον. 

Ἓν τῶν ψυχαγωγθμάτων τοφτων ςυνίςτατο εἰσ τὰ μυςτιρια, ἃ 

ἐτζλει ἐν τῷ ἄντρῳ κατὰ καιροὺσ ὁ Ρλικων. Τὰ μυςτιρια ταῦτα ἦςαν 

κατὰ μίμθςιν τῶν ἀρχαίων μυςτθρίων, ἦςαν ἀλλόκοτοι τελεταὶ αἵτινεσ 

εὐλόγωσ ἐνεποίουν κακὴν ἐντφπωςιν εἰσ τοὺσ χωρικοὺσ τῶν περιχϊρων. 

Καὶ δὲν ἦςαν μὲν πολλοὶ κεαταὶ τῶν τελετῶν τοφτων, ἀλλ᾽ ἡ ωιμθ 

αὐτῶν παρεῖχεν ἀπαιςιωτζραν ωιμθν, καὶ κακίςτα αὐτὰ ωοβερϊτερα ἢ 

ὅςον πράγματι ἦςαν. Δικαίωσ ἄρα ὁ Γεϊργιοσ Γεμιςτὸσ ἐωθμίηετο ὡσ 

μάγοσ εἰσ τὰ περίχωρα. Καὶ ὅμωσ ὁ ἀνὴρ οὗτοσ εἶχεν εὐεργετιςει ὅλθν 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

226_ 
 

τὴν Ρελοπόννθςον. Τοὺσ ὑπ᾽ αὐτοῦ ςυνταχκζντασ νόμουσ πάντεσ οἱ 

νεϊτεροι ἱςτορικοὶ εὐδοκοῦςι νὰ μνθμονεφωςιν ὡσ ὠωελίμουσ καὶ 

χρθςτοφσ. Εἶχεν εὐεργετιςει τὸν λαὸν τῆσ Ρελοποννιςου, καὶ ὅμωσ εἶχε 

κακὴν ωιμθν. Ἂσ ωανταςκῆ τισ πόςον χείρονα ωιμθν κὰ εἶχεν ἂν εἶχε 

πράξει κακόν, ἢ ἂν οὐδενὸσ ὠωελιματοσ εἶχε γίνει αἴτιοσ εἰσ τοὺσ 

ςυμπολίτασ του. 

Ὁ Γεϊργιοσ Γεμιςτόσ, πρὸσ τοῖσ ἄλλοισ αὐτοῦ ἐλαττϊμαςι, εἶχε καὶ 

ἓν ἐλάττωμα ἄγνωςτον καὶ ἀνικουςτον κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν χρόνον. Ἦτο εἷσ 

ἐκ τῶν ὀλιγίςτων, οἵτινεσ εἶχον ςυνείδθςιν τοῦ ἐκνιςμοῦ, καὶ ἡ καρδία 

του ἐωλζγετο ὑπὸ ωιλοπατρίασ. Εἶχεν ἀναμειχκῆ εἰσ τὰ πολιτικὰ τῆσ 

ἐποχῆσ, καὶ ςυνεβοφλευςεν ἑκάςτοτε τὰ βζλτιςτα εἰσ τοὺσ ἐν τῇ ἀρχῇ. 

Ἦτο δὲ καὶ ὁ μόνοσ ὅςτισ κατϊρκωςε νὰ μαντεφςῃ ποῦ ἔκειτο ἡ 

ςωτθρία. Ράντεσ οἱ ςφγχρονοι αὐτοῦ ἦςαν ὑπὲρ τῶν ἄκρων. Οἱ μὲν 

ἤκελον τὴν ἐςχάτθν κατὰ τῆσ ΢ϊμθσ ἀντίςταςιν καὶ τὴν ἀπεγνωςμζνθν 

ὑποδοφλωςιν εἰσ τοὺσ Ἀγαρθνοφσ. Οἱ δὲ ἐπεκφμουν τὴν οἰκονομικὴν 

ἀναγνϊριςιν τοῦ πρωτείου τοῦ Ράπα, τὴν διὰ προχείρων ωαρμάκων 

κεραπείαν τῆσ μονομανίασ ταφτθσ ἥτισ ἔβοςκε τοὺσ δυτικοφσ, καὶ 

ςυνάμα τὸν μυκτθριςμὸν αὐτῆσ, ἐλπίηοντεσ πρόςκαιρον ςωτθρίαν διὰ 

τοῦ μζςου τοφτου. Ἀλλ᾽ ὁ Ρλικων, νζοσ ἔτι, πολλὰ ἔτθ πρὸ τῆσ 

ἁλϊςεωσ, εἶχεν ὑποβάλει εἰσ τὸν βαςιλζα τζλειον ςφςτθμα πολιτικῆσ 

καὶ ςτρατιωτικῆσ ἀνοργανϊςεωσ, ὅπερ ἂν ἐλαμβάνετο ὑπ᾽ ὄψει, καὶ ἂν 

ἦτο δυνατὸν νὰ ἐκτελεςκῇ, ἤκελε προλάβει, ἴςωσ, τὴν πεπρωμζνθν 

καταςτροωὴν ἥτισ ἔμελλε νὰ ἐπζλκῃ, λιγοντοσ τοῦ Μαΐου τοῦ ἔτουσ 

Ὴαυνγ´. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

227_ 
 

Εἷσ τῶν μακθτῶν τοῦ Ρλικωνοσ καὶ ὀπαδῶν τῶν δογμάτων αὐτοῦ 

ἦτο καὶ ὁ καρδινάλιοσ Βθςςαρίων. Ὁ εὐωυζςτατοσ οὗτοσ καὶ 

πολυγραωϊτατοσ τῆσ ἐποχῆσ ἐκείνθσ ςυγγραωεὺσ δὲν ἠδυνικθ ν᾽ 

ἀντιςτῇ εἰσ τὸν πειραςμόν, ὅτε ςυνζβθ ἡ ἐν Φλωρεντίᾳ ςφνοδοσ τοῦ 

ἔτουσ Ὴαυμγ´. Τετρακόςιοι καὶ πλζον ἀνατολικοὶ ἐπίςκοποι εἶχον 

μεταβῆ εἰσ τὴν ςφνοδον ταφτθν καὶ μετ᾽ αὐτῶν ὁ Βθςςαρίων. Οἱ ἀγακοὶ 

οὗτοι ἄνκρωποι, μετὰ τοῦ βαςιλζωσ Ἰωάννου τοῦ Ραλαιολόγου, 

ἐνόμιςαν καλόν, πρὸσ ἀποωυγὴν μακρῶν δογματικῶν ςυηθτιςεων, ὑω᾽ 

ὧν ἀντιχουν τὰ ὄρθ καὶ τὰ πελάγθ ἐπὶ ἕνδεκα αἰῶνασ, ἐνόμιςαν, λζγω, 

καλὸν νὰ ὑπογράψωςιν ἀςυηθτθτὶ τὸν τόμον ἐκεῖνον, δι᾽ οὗ οἱ 

ἐπίςκοποι τῆσ Ἀνατολῆσ ἀνεγνϊριηον τὸ πρωτεῖον τοῦ Ράπα, ὅπερ 

ἐδόκθ παρὰ τοῦ Ἰθςοῦ Χριςτοῦ εἰσ τὸν Ρζτρον, καὶ μετζβαινε πάντωσ 

καὶ εἰσ τοὺσ διαδόχουσ αὐτοῦ. Κατὰ τὴν παράδοςιν, εἷσ μόνοσ 

ἐπίςκοποσ ἀντζςτθ καὶ ἠρνικθ διαρριδθν νὰ ὑπογράψῃ, ὁ Ἐωζςου 

Μᾶρκοσ, ὁ ἐπικαλοφμενοσ Εὐγενικόσ. Ὁ διδάςκαλοσ Ἀκανάςιοσ ὁ 

Ράριοσ, ἐκκλθςιαςτικὸσ ςυγγραωεὺσ ἀκμάςασ ἐν ἀρχῇ τῆσ ἐνεςτϊςθσ 

ἑκατονταετθρίδοσ, λζγει περὶ τοῦ Μάρκου τοφτου τοῦ Εὐγενικοῦ ὅτι 

εἶναι οὐχὶ μόνον ἴςοσ πρὸσ τοὺσ Βαςιλείουσ καὶ Χρυςοςτόμουσ, ἀλλὰ 

πολλῷ ἀνϊτεροσ αὐτῶν. 

Διότι ἐκεῖνοι μὲν ἐν μζςῳ πολλῶν ὁμοωρόνων ἐκιρυττον τὰ 

ὀρκόδοξα δόγματα. Οὗτοσ δὲ μόνοσ πρὸσ πολλοὺσ ἠδυνικθ ν᾽ ἀντιςτῇ 

εἰσ τὰσ ὑπερωιάλουσ ἀξιϊςεισ τῆσ παποςφνθσ, ἐγκαταλειωκεὶσ δζ, κατὰ 

τὸν ψαλμῳδόν, παρὰ γονζων καὶ ἀδελωῶν, δὲν ἀπζβαλε τὸ κάρροσ, 

ἀλλὰ κατζρριψε τὴν «δυτικὴν ὀωρὺν» κατὰ τὸν πολὺν Φϊτιον. Ὅςοι 

ἐπικυμοῦςι πλείονασ πλθροωορίασ περὶ τοφτου παραπζμπονται εἰσ τὸ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

228_ 
 

ςφγγραμμα τοῦ εἰρθμζνου Ἀκαναςίου τοῦ Ραρίου τὸ ἐπιγραωόμενον 

«Ὁ Ἀντίπαπασ». 

Τινὲσ δὲ τῶν ηωγράωων τῆσ Ἀνατολικῆσ Ἐκκλθςίασ ἐωιλοτιμικθςαν 

νὰ ηωγραωιςωςι τὸν Μᾶρκον τὸν Εὐγενικὸν κακιμενον ἐπὶ τοῦ 

ἀρχιερατικοῦ κρόνου, βαςτάηοντα τὸ ἱερὸν εὐαγγζλιον καὶ τὴν 

ποιμαντικὴν ράβδον, καὶ παρὰ τοὺσ πόδασ αὐτοῦ κείμενον τὸν Ράπαν 

Νικόλαον, οὗ ἡ τιάρα πεπτωκυῖα ἀπὸ τῆσ κεωαλῆσ κυλινδεῖται ὑπὸ τοὺσ 

πόδασ τοῦ Μάρκου. Ὁ αὐτὸσ Ράπασ κατὰ τὸν εἰρθμζνον Ἀκανάςιον τὸν 

Ράριον, ἐκ ςυγγραωζων τῆσ ΙΕ´ ἑκατονταετθρίδοσ ἐρανιηόμενον τὰσ 

πλθροωορίασ αὐτοῦ, ὅτε εἶδε τὴν ὑποταγὴν μὲν τῶν λοιπῶν ἐπιςκόπων, 

ἀλλὰ τὴν ἄκραν καὶ ἰςχυρογνϊμονα ἀντίςταςιν τοῦ Ἐωζςου Μάρκου, 

ἠναγκάςκθ νὰ εἴπῃ· «Νίχιλ ωζτςιμουσ». Οὐδὲν ἐποιιςαμεν. Ὡσ 

ωαίνεται, ἐπεκφμει ὁ Ράπασ ἵνα πάντεσ ἀνεξαιρζτωσ οἱ ἐπίςκοποι 

ὑπογράψωςι τὴν παραδοχὴν τῶν δογμάτων τῆσ ΢ϊμθσ, καὶ μθδεὶσ 

μείνῃ ἀμωίβολοσ. 

Δφςκολον τῷ ὄντι ηιτθμα προτείνεται εἰσ τὴν προςοχὴν τοῦ 

μελετθτοῦ τῆσ ἱςτορίασ. Καὶ ἂν ὑπῆρχον ἐν τῇ ςυνόδῳ ἐκείνῃ 

δευτερεφοντά τινα καὶ τριτεφοντα πρόςωπα ωρονοῦντα τὰ αὐτὰ πρὸσ 

τὸν μθτροπολίτθν τῆσ Ἐωζςου, οἷοσ ὁ μετζπειτα πατριάρχθσ 

Κωνςταντινουπόλεωσ Γεϊργιοσ ὁ Σχολάριοσ καὶ ἄλλοι, πάλιν τὸ ηιτθμα 

μζνει ἀκζραιον. Οἱ ἐπίςκοποι τῆσ Ἀνατολῆσ ὑπζγραψαν ςφμπαντεσ τὸν 

ὅρον τῆσ παπικῆσ ςυνόδου. Ἀλλ᾽ ἀντιπροςϊπευον οἱ ἄνδρεσ ἐκεῖνοι τὰσ 

κρθςκευτικὰσ δοξαςίασ τοῦ ἑλλθνικοῦ λαοῦ, ἢ ὄχι; Ἐὰν ναί, διατί ὁ λαὸσ 

ὁ ἑλλθνικὸσ δὲν ἀπεδζχκθ τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐψθωιςμζνα; Ἐὰν ὄχι, τί 

πακόντεσ ὑπζγραψαν δόγματα, ἃ δὲν εἶχον ἐντολὴν νὰ παραδεχκῶςιν; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

229_ 
 

Ἀλλ᾽ ἴςωσ ἔπραξαν τοῦτο οἰκονομικῶσ, ὅπωσ ἀναπαφςωςι τὸ κθρίον, 

καὶ αὕτθ εἶναι ἡ πικανωτζρα λφςισ, ἣν δφναταί τισ νὰ εὕρῃ 

ἀναγινϊςκων τὰ χρονικὰ τῆσ ἐποχῆσ ἐκείνθσ καὶ διαπορῶν. Διότι εἶναι 

γεγονὸσ παςιωανζςτατον, ὅτι ὁ ἑλλθνικὸσ λαὸσ καὶ μετὰ τὴν ὑπογραωὴν 

τοῦ ἀςτόργου καὶ παρανόμου ἐκείνου ὅρου ἔμεινεν εἴπερ ποτὲ 

ὀρκόδοξοσ. 

Εἷσ τῶν ὑπογραψάντων τὸν ὅρον ἦτο καὶ ὁ Βθςςαρίων. Ὁ 

ἄνκρωποσ οὗτοσ ἔκρινεν, ὡσ ωαίνεται, ἐντιμότερον δι᾽ ἑαυτὸν νὰ εἶναι 

μᾶλλον καρδινάλιοσ τῆσ ΢ϊμθσ ἢ μθτροπολίτθσ τῆσ Ἀνατολικῆσ 

Ἐκκλθςίασ. Ὅκεν μετὰ τὴν ὑπογραωὴν τοῦ τόμου τῆσ ἑνϊςεωσ ἔμεινεν 

ἐν ΢ϊμῃ καὶ δὲν ἐπανῆλκεν εἰσ τὴν Ἀνατολιν. Καὶ ὅμωσ εἶχεν ἄδικον. 

Ἠδφνατο νὰ ἐπανζλκῃ ὡσ ἐπανῆλκον οἱ ἄλλοι ἐπίςκοποι, καὶ ἡ 

ὑπογραωὴ αὐτοῦ νὰ λογιςκῇ ἄκυροσ παρὰ τῷ ἑλλθνικῷ λαῷ, ἂν 

ἐπανιρχετο, οἵα ἐλογίςκθ καὶ μὴ ἐπανελκόντοσ αὐτοῦ καὶ τῶν ἄλλων 

τῶν ἐπανελκόντων. 

Ραιδαριϊδουσ βεβαίωσ πανουργίασ τζχναςμα πρζπει νὰ ἦτο τὸ 

πραξικόπθμα τοῦτο, ἂν ἦτο ὄντωσ τζχναςμα. Οἱ ἀνατολικοί, ἐν τῇ 

ἀωελεῖ αὐτῶν πονθρίᾳ, τί ἐνόμιηον ἆρα, ὅτι ἠδφναντο νὰ πείςωςι τοὺσ 

δυτικοὺσ περὶ τῆσ εἰλικρινείασ των; Ἀλλ᾽ οἱ ἐν ΢ϊμῃ ἦςαν ἀείποτε 

πονθρότεροι τῶν ἐν Κωνςταντινουπόλει, καὶ δὲν ἐπείκοντο οὐδὲ διὰ 

τῶν ψθλαωθτῶν τεκμθρίων. Οἱ ἐν ΢ϊμῃ ἦςαν δυςπιςτότεροι καὶ τοῦ 

Θωμᾶ αὐτοῦ, καὶ δὲν ἐπίςτευον οὐδὲ τὰ ἀναμωθρίςτωσ 

ἀποδεδειγμζνα. 

Μάρτυσ τοφτου αὐτὸσ ὁ καρδινάλιοσ Βθςςαρίων, ὅςτισ ἐπὶ ἥμιςυν 

αἰῶνα ἠγωνίηετο ματαίωσ νὰ ἐμπνεφςῃ ἐμπιςτοςφνθν εἰσ τοὺσ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

230_ 
 

ςυναδζλωουσ αὐτοῦ. Τοῦτο ἀποδεικνφει ὅτι πρζπει νὰ μζνῃ τισ ἐν τῇ 

τάξει ἐν ᾗ εὑρζκθ ἀπ᾽ ἀρχῆσ, ὅςον ταπεινὴ καὶ πενιχρὰ καὶ ἂν ωαίνεται 

αὕτθ, αἱρετωτζρα δὲ εἶναι ἀείποτε ἡ ἔντιμοσ εὐτζλεια τῆσ ἀδόξου καὶ 

κομϊςθσ πολυτελείασ καὶ τρυωῆσ. 

Οὐδὲν πλεονζκτθμα δφναται νὰ ἰςοωαρίςῃ ποτὲ τὸ αἶςχοσ τοῦ 

αὐτομόλου καὶ τοῦ δραπζτου. Ἡ ωιλοπατρία τοῦ καρδιναλίου 

Βθςςαρίωνοσ καὶ οἱ ςυνεχεῖσ αὐτοῦ καὶ καρτερικοὶ ἀγῶνεσ, οὓσ 

ἠγωνίςκθ ὅπωσ πείςῃ τοὺσ ἐν τῇ Ἑςπερίᾳ νὰ ἔλκωςιν ἐπίκουροι ἡμῶν 

κατὰ τὸν βακὺν ἐκεῖνον καὶ ςκοτεινὸν μεςαίωνα, ἡ παιδεία καὶ ἡ 

πολυμάκεια αὐτοῦ, ἡ ἐγκράτεια καὶ ςωωροςφνθ τοῦ βίου, τὸ μακρὸν 

μαρτφριον ὅπερ ὑωίςτατο ἔξωκεν μὲν ἐκ τῆσ δυςπιςτίασ καὶ 

ψυχρότθτοσ τῶν περὶ αὐτόν, ἔςωκεν δὲ ἐκ τῶν ἐλζγχων τῆσ ἰδίασ αὑτοῦ 

ςυνειδιςεωσ, οὐδὲν δφναται νὰ ἐκπλφνῃ τὸ ἄγοσ τοῦ ἐξωμότου. Τὸ 

μόνον ὅπερ ἠδφνατο ἐν μζρει ν᾽ ἀναπαφῃ τὴν κεκμθκυῖαν ταφτθν 

ςυνείδθςιν ἦτο ἡ ἐνδόμυχοσ αὐτοῦ πεποίκθςισ, ἢ μᾶλλον ἡ ἔνδεια 

πάςθσ πεποικιςεωσ χριςτιανικῆσ. Ὁ καρδινάλιοσ Βθςςαρίων, ἱεράρχθσ 

δφο χριςτιανικῶν ἐκκλθςιῶν ἐξ ὑπαμοιβῆσ, οὐδεμίαν εἶχεν εἰσ τὸν 

χριςτιανιςμὸν πίςτιν. Τοῦτο ἐμωαίνεται ἔκ τινων ἀποςπαςμάτων 

ἐπιςτολῶν αὐτοῦ πρὸσ τὸν ωιλόςοωον Ρλικωνα, οὗ ἦτο μακθτὴσ καὶ 

ὀπαδόσ. 

Ἐν τοφτοισ ὁ Ρλικων τοὐλάχιςτον κακ᾽ ἕν τι ἀλλὰ ςπουδαῖον 

ἐπλεονζκτει τοῦ Βθςςαρίωνοσ. Δὲν ὑπθρζτει τὴν ἐκκλθςίαν ἣν 

ἐπολζμει, οὐδὲ μεκίςτατο ἀπὸ ἐκκλθςίασ εἰσ ἐκκλθςίαν εἰσ μθδετζραν 

τοφτων ἀνικων. Ἦτο ἐλεφκεροσ, καὶ οὐδεμία ὑλικὴ ὑποχρζωςισ 

ςυνζδεεν αὐτὸν πρὸσ τὸ πνευματικὸν κακεςτϊσ.  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

231_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β’ 

ΣΟ ΑΝΣΡΟΝ 

 

 Γεϊργιοσ Γεμιςτὸσ εἶχε ωροντίςει ἵνα μετακομιςκῶςιν 

ἀγάλματά τινα ςωηόμενα ἐν τοῖσ ἐρειπίοισ τῆσ ἀρχαίασ 

Σπάρτθσ, τὰ μόνα ἅτινα εἶχον ςεβαςκῆ οἱ αἰῶνεσ καὶ οἱ 

βάρβαροι, καὶ εἶχεν θὐτρεπιςμζνθν τὴν κατοικίαν αὐτοῦ ἑλλθνικῷ τῷ 

τρόπῳ. Εἰσ τοὺσ ἀγρότασ τῶν περιχϊρων ἦτο ἀπθγορευμζνθ ἡ εἴςοδοσ. 

Οἱ ἀγακοὶ οὗτοι ἄνκρωποι ἐςκανδαλίηοντο βλζποντεσ τὰ δαιμονικὰ 

ἐκεῖνα πράγματα, καὶ ἐςταυροκοποῦντο ἀωκόνωσ. Καὶ ὅμωσ τόςθ ἦτο ἡ 

περιζργεια, ἥτισ ἠρζκιηεν αὐτοφσ, ὥςτε μεκ᾽ ὅλον τὸν ωόβον καὶ τὴν 

ἀποςτροωὴν ἣν ᾐςκάνοντο, προζβαλλον δειλῶσ τὰσ μορωὰσ ἔξω τῆσ 

εἰςόδου, ὁςάκισ διζβαινον πλθςίον ἐκεῖ ὅπωσ ἴδωςι τί ςυνζβαινεν 

ἐντόσ. Μάλιςτα αἱ γυναῖκεσ ὑπζκειντο εἰσ τὸν πειραςμὸν τοῦτον. 

Ἐωαντάηοντο ὅτι κὰ ἔβλεπον ἐκεῖ μαῦρα τριχϊματα, οὐρὰσ καὶ ἄλλα 

τοιαῦτα προςόντα, οἷα ἡ χριςτιανικὴ ωανταςία καὶ τζχνθ ἀπζδιδεν εἰσ 

τὸν πονθρὸν δαίμονα. Ἀλλ᾽ ἡ περιζργεια αὐτῶν δὲν ἐκορζννυτο. Οὐδὲν 

τὸ ςατανικὸν ἔβλεπον εἰσ τὸ ἀρχαϊκὸν ἐκεῖνο ἐνδιαίτθμα. Εἰσ τὸ πρῶτον 

Ὁ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

232_ 
 

χϊριςμα ἦτο τὸ μελετθτιριον καὶ ὁ κοιτὼν τοῦ ωιλοςόωου, εἰσ τὸ 

δεφτερον ὑπῆρχον ἀγάλματά τινα, εἷσ βωμόσ, καὶ ἄλλα ςφμβολα, 

ἀκατανόθτα μζν, ἀλλ᾽ οὐδὲν τὸ ἀπαίςιον ἔχοντα. Οὕτω δὲ αἱ περίεργοι 

ἀπεμακρφνοντο ἐκεῖκεν, μθδεμίαν μὲν ἀλθκῆ πλθροωορίαν 

ἀποκομίηουςαι, ἀλλ᾽ ὅμωσ ωζρουςαι ἐναφςματα πρὸσ διιγθςιν 

μεγεκοποιθμζνων καὶ ωαςματωδῶν πλαςμάτων εἰσ τὰσ ωίλασ καὶ 

γνωρίμουσ αὐτῶν. Ἐπὶ τζλουσ ὁ Ρλικων ἠναγκάςκθ ν᾽ ἀπαγορεφςῃ τὴν 

προςζγγιςιν τοῦ τυχόντοσ, καὶ οὐδεὶσ ἠδφνατο νὰ πατιςῃ τὰ ςφνορα 

αὐτοῦ. Τὴν ἐκτζλεςιν τῆσ διαταγῆσ ταφτθσ ἀνζκθκεν εἰσ ςτρατιωτικὸν 

ςτακμὸν κείμενον οὐ μακρὰν τοῦ ςπθλαίου. Ὁ δεςπότθσ τῆσ 

Ρελοποννιςου καὶ πᾶςα ἄλλθ ἀρχὴ οὐδὲν ἠδφνατο ν᾽ ἀποποιθκῇ εἰσ 

τὸν Ρλικωνα, ὅςτισ ἰδιϊτευε μόνον διότι οὕτω ἤκελεν. Ἄλλωσ ὅμωσ 

εἶχε μεγίςτθν πολιτικὴν ςθμαςίαν ἐν τῷ τόπῳ. 

Εἶναι ἀλθκὲσ ὅτι δὲν εἶχεν εἰσ τί νὰ μεταχειριςκῇ αὐτιν. Ἔβλεπε τὸ 

μοιραῖον τζλοσ ἐπικείμενον καὶ προςεγγίηον ὁςθμζραι, οὐδεμίαν δὲ 

εἶχε δφναμιν ὅπωσ ἀποτρζψῃ αὐτό. 

Ὁ Ρλικων ἐμόναηεν ἀπὸ μακροῦ χρόνου ἐν τῷ ἄντρῳ αὐτοῦ καὶ 

δὲν εἶχε ςκοπὸν νὰ ἐξζλκῃ ἐκ τῆσ προςωιλοῦσ αὐτῷ ἡςυχίασ. Ἐν τοφτοισ 

ἡ ἡςυχία αὕτθ διεκόπτετο ἀπὸ καιροῦ εἰσ καιρὸν δι᾽ ἐπιςκζψεων ξζνων 

τινῶν ἢ ἐντοπίων λογίων, οἵτινεσ ἤρχοντο νὰ ςυηθτιςωςι μετὰ τοῦ 

διδαςκάλου τὰ αἰωνίωσ ἄλυτα ἐκεῖνα ηθτιματα, τὰ ἄψαυςτα καὶ 

ςυγκεχυμζνα, ἅτινα ἔχουςι τὴν ἰδιότθτα ὅςον πλειότερον τὰ κινεῖ τισ, 

τόςον ἀδρανῆ νὰ μζνωςι, καὶ ὅταν μᾶλλον ἐπιμόνωσ ηθτῇ τισ νὰ τὰ 

διαωωτίςῃ, τόςο νὰ κακίςτανται ςκοτεινότερα. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

233_ 
 

Εἷσ τοιοῦτοσ ἐπιςκζπτθσ, ἦλκεν ἅπαξ πρό τινοσ χρόνου καὶ εὗρε τὸν 

Ρλικωνα εἰσ τὸ ἀναχωρθτιριόν του. Ὁ ὁδοιπόροσ οὗτοσ ἔωερε τὸ 

καλογθρικὸν ἔνδυμα καὶ εἶχεν ἦκοσ ταπεινὸν καὶ χριςτιανικόν. 

Ἐπαρουςιάςκθ εἰσ τὰ πρόκυρα τοῦ ἀναχωρθτθρίου καὶ ἐηιτθςε τὴν 

ἄδειαν νὰ ἐπιςκεωκῇ τὸν Ρλικωνα. Ὁ Θεόδωροσ παρουςιαςκεὶσ 

παρετιρθςεν αὐτὸν μετὰ περιεργείασ. Διότι ἐγίνωςκεν ὅτι ὁ κφριόσ του 

εἶχε πρὸ πολλοῦ διακόψει πᾶςαν πρὸσ τοὺσ μοναχοὺσ ςχζςιν καὶ ἦτο ἡ 

πρϊτθ ωορά, κακ᾽ ἣν ἐτόλμα ἄνκρωποσ ωορῶν ράςον νὰ παρουςιαςκῇ 

ὅπωσ ηθτιςῃ ςυνζντευξιν μετὰ τοῦ Ρλικωνοσ. 

― Καὶ τί τὸν κζλεισ; ἠρϊτθςεν ὁ Θεόδωροσ ἀποτόμωσ. 

― Θζλω νὰ τῷ ὁμιλιςω, ἀπιντθςε μετὰ ςυςτολῆσ ὁ ξζνοσ. 

― Τί ἔχεισ νὰ τῷ εἴπῃσ; 

Ὁ ξζνοσ ἐκίνθςε τοὺσ ὤμουσ. 

―Ἔχεισ βεβαιότθτα ὅτι κὰ ςὲ δεχκῇ; ἐπζμεινεν ὁ Θεόδωροσ. 

― Εἰπζ του ὅτι τὸν ηθτεῖ ἕνασ, ὁ ὁποῖοσ ἔχει κάτι νὰ τοῦ εἰπῇ. 

Ὁ Θεόδωροσ ἐδίςταηεν. Ὁ ξζνοσ δὲν εἶπζ τι πρὸσ αὐτόν, ἀλλ᾽ ἡ 

ςτάςισ του ἐνζωαινεν ἀξιοπρεπῆ ἐπιμονιν. 

― Καὶ ποῖοσ νὰ εἴπω ὅτι τὸν ηθτεῖ; ἠρϊτθςεν ὁ Θεόδωροσ. 

― Εἷσ μοναχόσ, δοῦλοσ τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀλθκινοῦ, ὅςτισ ἔχει 

ςπουδαῖα νὰ τῷ εἴπῃ. 

―Ἐν τοφτοισ αὐτὸ δὲν εἶναι τὸ ὄνομά ςου, παρετιρθςεν ὁ 

Θεόδωροσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

234_ 
 

― Αὐτὸ τὸ ὄνομα ἀρκεῖ εἰσ ἐμζ, εἶπεν ὁ ξζνοσ. 

―Ἀλλὰ κὰ ἀρκζςῃ τάχα εἰσ τὸν κφριόν μου; 

― Δοκίμαςε, εἶπεν ὁ ξζνοσ. 

― Δὲν ἠμπορῶ, χωρὶσ νὰ μοὶ εἴπῃσ τὸ ὄνομά ςου. 

Ὁ ξζνοσ ἐξζβαλε τότε ἐκ τοῦ κόλπου του χαρτοωυλάκιόν τι, καὶ 

ἐχάραξε μίαν μόνθν λζξιν ἐπὶ τεμαχίου χάρτου. 

― Δὸσ αὐτὸ εἰσ τὸν κφριόν ςου, εἶπε, καὶ ἂν κζλῃ νὰ μὲ δεχκῇ, 

καλῶσ. 

Ὁ Θεόδωροσ ἔλαβε τὸ πιττάκιον, ἀλλὰ δὲν ἐγίνωςκε γράμματα καὶ 

δὲν ἠδφνατο ν᾽ ἀναγνϊςῃ τὴν ὑπὸ τοῦ μοναχοῦ γραωεῖςαν λζξιν. Ἐν 

τοφτοισ ἠναγκάςκθ νὰ μεταβιβάςῃ τὸ τεμάχιον τοῦ χάρτου πρὸσ τὸν 

Ρλικωνα. Ὁ ωιλόςοωοσ δὲν ἠδυνικθ νὰ καταπνίξῃ αἴςκθμά τι 

ςυγκινιςεωσ, ὅτε ἀνζγνω τὴν λζξιν ἐκείνθν. Ἦτο δὲ αὕτθ γεγραμμζνθ 

μονογραωικῶσ, καὶ ςυντετμθμζνωσ, κατὰ τὴν ςυνικειαν τοῦ καιροῦ 

ἐκείνου, καὶ ἔλεγε: «Γ. Σχολάριοσ». 

Ἦτο τὸ ὄνομα τοῦ ἀςπόνδου καὶ καναςίμου ἐχκροῦ τοῦ Γ. 

Γεμιςτοῦ. Τί πακὼν ἆρα ὁ Γεϊργιοσ οὗτοσ Σχολάριοσ ἦλκε νὰ 

ἐπιςκεωκῇ τὸν Ρλικωνα; Ὁ ωιλόςοωοσ εἰσ μάτθν διελογίηετο. Δὲν 

ἠδφνατο νὰ λφςῃ τὸ αἴνιγμα τοῦτο. 

Ἐν τοφτοισ δὲν ἐδίςταςε νὰ δϊςῃ διαταγὴν πρὸσ τὸν ὑπθρζτθν του, 

ὅπωσ εἰςαγάγῃ παρ᾽ αὐτῷ τὸν ἐπιςκζπτθν. 

― Εἰπζ του νὰ ἔλκῃ, εἶπεν ἡςφχωσ. Ὁ Θεόδωροσ ὑπικουςεν. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

235_ 
 

Ὁ Ρλικων μεκ᾽ ὅλθν τὴν ωιλοςοωίαν του, δὲν ἠδφνατο νὰ 

ὑπερνικιςῃ προλιψεισ τινάσ, αἵτινεσ ἐςϊηοντο παρ᾽ αὐτῷ ἀπὸ τοῦ 

χρόνου, κακ᾽ ὃν ἦτο ἄνκρωποσ μόνον καὶ δὲν εἶχε γίνει ἀκόμθ 

ωιλόςοωοσ. Οὕτω μείνασ μόνοσ μετὰ τὴν ἔξοδον τοῦ ὑπθρζτου 

ἐωρόντιςε νὰ κλείςῃ τὴν ἐςωτερικὴν κφραν τοῦ εὐρυχϊρου ἄντρου, νὰ 

ςφρῃ τὰ παραπετάςματα καὶ νὰ καταςτιςῃ ἀόρατα εἰσ τοὺσ ὀωκαλμοὺσ 

τοῦ Γεωργίου Σχολαρίου τὰ παρ᾽ αὐτοῦ λατρευόμενα. Οὗτοσ δζ, ὡσ 

εἰςῆλκε, παρὰ πᾶςαν τὴν ταπεινότθτα τοῦ ἤκουσ αὐτοῦ, τὸ πρῶτον 

βλζμμα διθφκυνε πρὸσ τὰ ἐπιπροςκοῦντα παραπετάςματα, καὶ 

ματαίωσ προςεπάκει νὰ διΐδῃ διὰ τοῦ πυκνοῦ ὑωάςματοσ τί ἔκρυπτον 

ταῦτα. 

Ὁ Ρλικων ἠγζρκθ καὶ ἔδειξεν ἕδραν πρὸσ τὸν ἐπιςκζπτθν. 

Ἀντιλλαξαν δὲ τότε οἱ δφο οὗτοι ἄνδρεσ βλζμμα ἀπερίγραπτον. 

― Καλῶσ ἦλκεσ, εἶπε μετὰ βεβιαςμζνθσ προκυμίασ ὁ Ρλικων. 

Ραράδοξον μοὶ ωαίνεται πῶσ εὑρζκθσ ἐδῶ. 

―Ἔκαμα περιοδείαν εἰσ τὴν Ρελοπόννθςον, ἀπιντθςεν ὁ 

Σχολάριοσ. Ἐπειδὴ ἐπλθςίαςα εἰσ τὰ χϊματά ςου, ἐωαντάςκθν ὅτι δὲν 

ἤκελεσ μοὶ ἀρνθκῆ τὴν ωιλοξενίαν ςου δι᾽ ὀλίγθν ὥραν. 

― Καὶ διὰ πολλιν, εἶπεν ὁ Γεμιςτόσ. 

Ὁ Σχολάριοσ ἐκάκιςε καὶ περιζμενε νὰ λάβῃ ὁ οἰκοδεςπότθσ τὸν 

λόγον. Ραρῆλκον ςτιγμαί τινζσ. 

―Ἀπὸ πολλοῦ χρόνου δὲν ἔχομεν ἰδεῖ ἀλλιλουσ, εἶπεν ὁ Γεϊργιοσ 

Γεμιςτόσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

236_ 
 

― Τῷ ὄντι, εἶπεν ὁ Σχολάριοσ. Δὲν ἦλκεσ εἰσ τὴν βαςιλεφουςαν 

Ρόλιν. 

―Ἐγϊ; Τί νὰ πράξω ἐκεῖ; Εἶμαι ἐρθμίτθσ, εἶπεν ὁ Ρλικων. 

―Ὅλοι ἐρθμῖται εἴμεκα, εἶπεν ὁ Σχολάριοσ. 

―Ἐγὼ δὲν ἀναμειγνφομαι πλζον εἰσ τὰ κοινά. 

― Καλῶσ πράττεισ. 

―Ἀςχολοῦμαι εἰσ μελζτθν καὶ ςυγγραωὴν μόνον, εἶπεν ὁ Ρλικων. 

― Καὶ κὰ ὠωελιςῃσ οὕτω τὸ ἔκνοσ, διδάςκαλε, εἶπεν ὁ Σχολάριοσ. 

Ὁ Γεμιςτὸσ τὸν ἐκεϊρθςε μὲ βλζμμα πλῆρεσ δυςπιςτίασ. 

―Ἀλικειαν λζγω, εἶπεν ὁ Σχολάριοσ. Μὴ ἔχῃσ προκατάλθψιν, ὦ 

Ρλικων. 

― Καὶ ὅμωσ… εἶπεν ὁ Γεμιςτὸσ μετὰ διςταγμοῦ. 

―Ἂν ἔγραψα κατὰ ςοῦ, ὦ Ρλικων, δὲν ἔπραξα τοῦτο ἐκ μίςουσ. 

Οὐδεμίαν ἔχκραν ἔχω κατὰ ςοῦ. 

― Ριςτεφω, εἶπεν ὁ Ρλικων. 

― Εἰσ πάντα τὰ ηθτιματα ςυμωωνοῦμεν. Ἀλλ᾽ ὡσ πρὸσ τὰ 

κρθςκευτικά, ἂν ἔγραψα κατὰ ςοῦ, ἔγραψα ἐκ πεποικιςεωσ. 

Ὁ Ρλικων ἐςίγα. 

― Καὶ πάλιν δὲν περιῆλκον εἰσ τὴν ὑπερβολιν, εἰσ ἣν ἔωκαςαν 

ἄλλοι. Δὲν δφναμαι νὰ παραδεχκῶ ὅτι εἶςαι ἄκεοσ, ὦ Ρλικων, καὶ ὅτι 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

237_ 
 

ἐπικυμεῖσ νὰ διαδϊςῃσ εἰσ τὸ ἔκνοσ τοῦτο δόγματα ὀλζκρια καὶ ἄκαιρα 

ὅλωσ. Λζγω μόνον ὅτι εἶςαι ἰςχυρογνϊμων. Δυνατὸν νὰ ωρονῇσ ὅτι 

πρζπει νὰ λατρεφθται τὸ κεῖον ὑπὸ ἄλλθν μορωὴν καὶ δι᾽ ἄλλων τφπων, 

ἢ ὅπωσ ὁρίηει ἡ ἁγία ἡμῶν Ἐκκλθςία. Ἀλλὰ τοῦτο δὲν εἶναι λόγοσ ὅπωσ 

κθρφξῃσ μεγαλοωϊνωσ τὰ τοιαῦτα δόγματα. 

Ὁ Ρλικων ἐτιρει ςιγιν. 

― Εἶςαι ἐλεφκεροσ, ὦ Ρλικων, ἐπανζλαβε μετὰ παρρθςίασ ὁ 

Γεϊργιοσ Σχολάριοσ, εἶςαι ἐλεφκεροσ νὰ δοξάηῃσ ὅν τινα κεὸν κζλῃσ, ἢ 

νὰ μὴ δοξάηῃσ μθδζνα. Δφναςαι νὰ ςυγχζῃσ τὰ ωιλοςοωικὰ δόγματα 

πρὸσ τὰ χριςτιανικά, καὶ νὰ ηθτῇσ διὰ τῶν κεωριῶν τοῦ Ρλάτωνοσ καὶ 

τῶν ἐρευνῶν τοῦ Ἀριςτοτζλουσ ν᾽ ἀντικαταςτιςῃσ τὴν διδαςκαλίαν τοῦ 

Χριςτοῦ. Δφναςαι νὰ ἐπικυμῇσ ἐγκαρδίωσ τὴν ἐπάνοδον τῆσ λατρείασ 

τῶν εἰδϊλων, καὶ πᾶςαν τὴν πομπὴν καὶ τὴν ςυμβολικὴν τοῦ ἀρχαίου 

κόςμου τῆσ πολυκεΐασ. Δφναςαι προςζτι, ὅπερ χεῖρον κατ᾽ ἐμζ, νὰ 

πιςτεφῃσ ὅτι εἶναι ποτὲ δυνατὸν καὶ νὰ πραγματοποιθκῶςι τὰ ὄνειρα 

ταῦτα. Ἀλλὰ δὲν δφναςαι, δὲν πρζπει, δὲν εἶναι κεμιτὸν οὐδὲ ὅςιον, τὸ 

νὰ κθρφττῃσ τὰ διδάγματα ταῦτα εἰσ τὸν κόςμον καὶ νὰ προςπακῇσ νὰ 

προςθλυτίςῃσ καὶ ἄλλουσ εἰσ τὰ ὑπὸ ςοῦ πρεςβευόμενα. 

Ὁ Ρλικων ᾐςκάνετο ἱδρῶτα περιρρζοντα τὸ μζτωπον αὐτοῦ καὶ 

δὲν εἶχε δφναμιν ν᾽ ἀπαντιςῃ πρὸσ τὰσ λζξεισ ταφτασ. 

― Εἰσ τοῦτο μόνον διαωωνοῦμεν, ἐπανζλαβε πρᾳότερον ὁ 

Σχολάριοσ. Κατὰ τἆλλα ὁμολογῶ ὅτι εἶςαι τίμιοσ καὶ γενναῖοσ ἀνὴρ καὶ 

οὐδὲν κακὸν ἐπικυμῶ διὰ ςζ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

238_ 
 

Ἐν τοφτοισ ὁ Ρλικων, ἂν καὶ δὲν ὡμίλει, ἐςκζπτετο ὅμωσ ἐω᾽ ὅςον 

ὁ Σχολάριοσ ἔλεγε τἀνωτζρω. Ἐςκζπτετο ὅτι ὁ τόνοσ οὗτοσ ἦτο 

ἀπροςδόκθτοσ εἰσ τὸ ςτόμα τοῦ ἄγαν τοφτου ὀρκοδόξου μοναχοῦ, τοῦ 

κεκθρυγμζνου ἐχκροῦ πάςθσ καινοτομίασ. Ἦτο ἀπροςδόκθτοσ διότι εἶχε 

λογικόν τι καὶ μετριοπακζσ, καὶ δὲν ὡμοίαηε μὲ τὸν τόνον, ὃν ἀπιντα εἰσ 

τὰ ςυγγράμματά του, αὐτοῦ τοῦ Σχολαρίου, ἐν οἷσ εἶχε κατενεχκῆ κατὰ 

τοῦ Ρλικωνοσ, ὅπωσ εἶχεν ὑπαινιχκῆ ἀρτίωσ οὗτοσ. Ἐν τοῖσ 

ςυγγράμμαςι τοφτοισ ὁ Σχολάριοσ κατεωζρετο κατὰ τοῦ Ρλικωνοσ 

ςκλθρότατα καὶ ωανατικϊτατα. Ὁ Ρλικων δὲν ἠδφνατο νὰ λφςῃ τὸ 

πρόβλθμα τοῦτο, πῶσ ὁ αὐτὸσ ἄνκρωποσ, ςυγγράωων μὲν ἦτο 

ἀπότομοσ καὶ ὑβριςτισ, διαλεγόμενοσ δὲ ἦτο διαλλακτικὸσ καὶ μζτριοσ. 

Οὕτω δὲ ὁ Ρλικων ἠναγκάηετο νὰ παραδεχκῇ ὅτι, πᾶςα ἐποχι, ὡσ 

ωαίνεται, ἔχει ἰδιαίτερον τόνον καὶ κοινοὺσ τόπουσ ἐπιβαλλομζνουσ εἰσ 

πάντασ ἐν γζνει τοὺσ ςυγγραωεῖσ, ἐπὶ ποινῇ ἀποτεωρϊςεωσ καὶ 

ςκορπιςμοῦ εἰσ τὸν ἀζρα, ἄν τισ τολμιςῃ νὰ παραβῇ τοὺσ 

ἐπιβαλλομζνουσ κανόνασ. Δφναταί τισ λοιπὸν νὰ εἶναι ἄλλωσ μζτριοσ 

καὶ ἐπιεικὴσ κακ᾽ ἑαυτόν, ἀλλ᾽ εἰσ τὸ δθμόςιον δὲν ἐπιτρζπεται νὰ 

μετζρχθται τοιοῦτον ὕωοσ, ὅταν ἡ ἐποχὴ δὲν ἐπιτρζπῃ τοῦτο. Ὅκεν ἡ 

ςυγγραωικὴ τζχνθ παρὰ τοῖσ «λογίοισ» πολὺ ἀπζχει τοῦ νὰ εἶναι 

ἔκωραςισ ἀτομικῶν αἰςκθμάτων, καὶ ἡ παρατιρθςισ αὕτθ τοῦ 

Ρλικωνοσ ἔτεινεν εἰσ τὸ νὰ ψεφςῃ ἐκ προκαταβολῆσ τὸ γνωςτὸν ἀξίωμα 

περιωνφμου τινὸσ νεωτζρου ωυςιοδίωου. 

Ἐν τοφτοισ ὁ Ρλικων ςυνάψασ τὰσ ἰδζασ του εἶπε· 

― Καλῶσ λζγεισ, ὦ Σχολάριε. Ἀλλ᾽ οὐδαμοῦ ἐκιρυξα ἐγὼ δόγματα 

τοιαῦτα, ἂν δὲ καὶ ἐγράωθ τι ωιλοςοωικϊτερον, δὲν ἦτο τοῦτο 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

239_ 
 

προωριςμζνον ὅπωσ ἀναγνωςκῇ παρὰ τοῦ λαοῦ. Ἀλλ᾽ ἂσ ἀωιςωμεν 

τοῦτο τὸ ηιτθμα, διότι μοὶ προξενεῖ κόπον. 

Ὁ Σχολάριοσ ςυνεςτάλθ καὶ ἐςιϊπθςε. 

― Καὶ εἶςαι ἀπὼν ἐκ τῆσ Κωνςταντινουπόλεωσ ἀπὸ πόςου χρόνου; 

ἠρϊτθςεν ὁ Ρλικων. 

―Ἀπὸ ἓξ μθνῶν, εἶπεν ὁ Σχολάριοσ. 

― Εἶχεσ περιοδεφςει εἰσ Ρελοπόννθςον; 

― Ναί. 

― Μετζβθσ εἰσ πολλὰσ πόλεισ; 

― Εἰσ πολλάσ. 

― Καὶ ποίασ ἐντυπϊςεισ ἔλαβεσ; 

―Ἀγακάσ. 

―Ἐκ Κωνςταντινουπόλεωσ λαμβάνεισ εἰδιςεισ τακτικῶσ; 

― Οὐχὶ τακτικῶσ. 

― Δὲν ἔμακεσ τελευταῖον οὐδζν; 

― Οὐχί. 

―Ἂν ἐξεςτράτευςαν οἱ Τοῦρκοι; 

―Ἀγνοῶ. 

― Μετ᾽ ἀπακείασ πολλῆσ λζγεισ τοῦτο. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

240_ 
 

―Ἀλθκῶσ. 

― Δὲν ωαίνεςαι ἀνιςυχοσ. 

― Τοὐναντίον. Ἀλλ᾽ ἔχω λάβει τὴν ἀπόωαςιν. 

― Ροίαν ἀπόωαςιν; 

― Τοῦτο κὰ εἶναι ἡ κεία δίκθ, εἶπε μυςτθριωδῶσ ὁ Σχολάριοσ. 

― Οὕτω λοιπὸν οὐδεμίαν ἐλπίδα τρζωεισ; εἶπεν ὁ Ρλικων. 

― Οὐδεμίαν. Οἱ βάρβαροι μζλλουςι νὰ κυριεφςωςι τὴν πόλιν. Ἐν 

κεωαλίδι βιβλίου γζγραπται. 

Ὁ Ρλικων ἐςτζναξε. 

― Δὲν ωρονεῖσ καὶ ςὺ τὸ αὐτό; 

― Οὐχί, εἶπεν ὁ Ρλικων. Νομίηω ὅτι οἱ ἁρμόδιοι πρζπει νὰ μὴ 

ἀπελπιςκῶςι. 

― Τίνεσ ἁρμόδιοι; 

―Ὁ βαςιλεφσ. 

―Ἀλλ᾽ ὁ βαςιλεὺσ οὐδὲν δφναται νὰ πράξῃ, εἶπεν ὁ Σχολάριοσ. 

― Διατί τοῦτο; 

― Διότι περικυκλοῦται ὑπὸ ἀνκρϊπων ἀνικάνων, εἶναι δὲ καὶ 

αὐτὸσ ἀναποωάςιςτοσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

241_ 
 

― Καὶ ποῖα δφναται νὰ πράξῃ καὶ τὰ παραλείπει; ἠρϊτθςεν ὁ 

Ρλικων μετὰ μεγίςτθσ περιεργείασ, διότι κατὰ τὰσ πλθροωορίασ αὐτοῦ 

ὁ Γεϊργιοσ Σχολάριοσ δὲν εἶχε δικαίωμα νὰ εἴπῃ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ 

λεγόμενα. 

―Ἐν πρϊτοισ κατ᾽ ἐμὲ δὲν πρζπει νὰ ηθτῇ ἐπικουρίασ καὶ μὴ ςᾶσ 

ωανῇ παράδοξοσ ἡ γνϊμθ μου. Ὀωείλει μᾶλλον νὰ ςυντάξῃ τὰσ ἰδίασ 

αὑτοῦ δυνάμεισ. 

―Ἀλλ᾽ ἔχει δυνάμεισ; 

―Ἐκ τῶν ἐνόντων, εἶπεν ὁ Σχολάριοσ. Ὁ ἀδελωὸσ αὐτοῦ Ἰωάννθσ 

ἦτο λογικϊτεροσ. Ἐηιτει μὲν ἐπικουρίασ, ἀλλὰ τοὐλάχιςτον προςεχϊρει 

εἰσ τὴν ἕνωςιν. Ὁ νῦν βαςιλεὺσ καὶ ἐπικουρίασ ηθτεῖ καὶ τὴν ἕνωςιν 

ἀποκροφει. 

― Καὶ ἠδφναςο ςὺ νὰ ςυμβουλεφςῃσ τὴν ἕνωςιν; εἶπεν ὁ Ρλικων. 

―Ἄπαγε, οὐδ᾽ ἂν μίαν ἡμζραν μζλλω νὰ ηιςω. 

― Τότε διατί κατακρίνεισ τὸν βαςιλζα; 

― Δὲν τὸν κατακρίνω διὰ τὰσ πεποικιςεισ του, τὸν κατακρίνω 

μόνον, διότι τὰ παρ᾽ αὐτοῦ ἐκλεγόμενα μζςα ἀντίκεινται πρὸσ τὸν 

ἐπιδιωκόμενον ςκοπόν. 

―Ὀρκῶσ λζγεισ, εἶπεν ὁ Ρλικων. Ἀλλὰ δφναται νὰ εὕρῃ δυνάμεισ 

ἀρκοφςασ; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

242_ 
 

― Δφςκολον, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἀδφνατον. Ἀρκεῖ νὰ εὕρῃ χριματα. Εἰσ τὴν 

Εὐρϊπθν καὶ εἰσ τὴν Ἀςίαν ὑπάρχουςι μυριάδεσ μιςκοωόρων, οἵτινεσ 

δφνανται νὰ ὑπθρετιςωςιν. 

―Ἀλλὰ καὶ ἡ δφναμισ τῶν μιςκοωόρων κὰ εἶναι ξζνθ, εἶπεν ὁ 

Ρλικων, ὁποία κὰ εἶναι καὶ ἡ ἐπικουρικι. Ἑκατζρα τοφτων πρόςκαιροσ. 

Δὲν ἔχει οὕτω; 

― Λζγε. 

―Ὁ δὲ βαςιλεὺσ χρῄηει δυνάμεωσ ςτακερᾶσ καὶ παραμενοφςθσ, 

διότι ςτακερὸσ καὶ παραμζνων εἶναι καὶ ὁ ἀπειλοφμενοσ κίνδυνοσ. 

―Ἀλθκζσ. 

― Διὰ προςκαίρου ἄρα δυνάμεωσ δὲν δφναται ὁ βαςιλεὺσ ν᾽ 

ἀπωκιςῃ τὸν κίνδυνον τοῦτον ἢ προςκαίρωσ μόνον. 

―Ὀρκῶσ. 

― Καὶ ὀψζποτε κὰ πζςῃ ἡ πόλισ. 

― Θὰ πζςῃ ὅταν ἔλκῃ ἡ προεγνωςμζνθ ὥρα, εἶπεν ὁ Σχολάριοσ. 

― Βεβαίωσ, εἶπεν ὁ Ρλικων μειδιάςασ ὅτε ἤκουςε τὸν κεολογικὸν 

ὅρον προεγνωςμζνθ. 

Ὁ Σχολάριοσ δὲν ἠδφνατο νὰ εἴπῃ πεπρωμζνθ, διότι τοιαφτθ λζξισ 

τῷ ἐωαίνετο βλάςωθμοσ καὶ ἀπᾴδουςα πρὸσ τὰσ κεολογικὰσ αὐτοῦ 

δοξαςίασ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

243_ 
 

Ὁ Γ. Σχολάριοσ παρετιρθςε τὸ μειδίαμα τοῦτο τοῦ Ρλικωνοσ καὶ 

δυςθρεςτικθ. Δὲν ἠδυνικθ δὲ νὰ κρατθκῇ καὶ ἔδωκεν ἔξοδον εἰσ τὰ 

κεολογικὰ αὐτοῦ ἔνςτικτα. 

― Διατί μειδιᾷσ, ὦ Ρλικων; εἶπε. Μιπωσ δὲν ςοὶ ἀρζςει ἡ λζξισ 

προεγνωςμζνθ; 

― Δὲν εἶπον τοῦτο, εἶπεν ὁ Ρλικων. 

―Ἀλλὰ μοὶ ωαίνεται, εἶπεν ὁ Σχολάριοσ, ὅτι οὐδεὶσ τῶν κφρακεν 

ωιλοςόωων ἠδφνατο νὰ λφςῃ ὀρκότερον τὸ ηιτθμα τοῦτο ἢ ὅςον τὸ 

ἔλυςαν οἱ ἡμζτεροι. 

―Ἀγνοῶ τὰ περὶ τοφτου, εἶπεν ὁ Ρλικων. 

― Κακῶσ πράττεισ ν᾽ ἀγνοῇσ, εἶπεν ὁ Σχολάριοσ. Θὰ μοὶ ἐπιτρζψῃσ 

νὰ ςοὶ ἀναπτφξω τὸ δόγμα τοῦτο; 

― Λζγε. 

―Ἰδοφ. Οἱ ἐκνικοὶ ἔλεγον, ὅτι ὑπῆρχε τφχθ καὶ πεπρωμζνον. Οἱ 

ὀρκόδοξοι πρεςβεφουςιν, ὅτι ὑπάρχει πρόγνωςισ καὶ προοριςμόσ. Οἱ 

ἐναντίοι ἡμῖν παραδζχονται καὶ αὐτοὶ πρόγνωςιν καὶ προοριςμόν, ἀλλὰ 

δὲν ἔχουςι περὶ ἀμωοτζρων ὀρκὴν ἔννοιαν. 

Κατ᾽ αὐτοὺσ ὅ,τι ἂν προγνῷ καὶ προορίςῃ ὁ Θεόσ, τοῦτο εἶναι 

ἀνζκκλθτον, ἁμαρτωλὸσ δζ τισ ὢν κὰ ςωκῇ, μόνον διότι ὁ Θεόσ, τὸν 

προϊριςεν εἰσ ςωτθρίαν, καὶ πάλιν ἐνάρετόσ τισ ὢν κὰ κολαςκῇ, μόνον 

διότι ὁ Θεὸσ τὸν προϊριςεν εἰσ κόλαςιν. Ὑπάρχει τι κακοδοξότερον 

τοφτου; Ὑπάρχει τι ἀλογϊτερον; Οἱ ὀρκόδοξοι τοὐναντίον πιςτεφουςιν 

ὅτι ὁ προοριςμὸσ εἶναι ἀνεξάρτθτοσ ἀπὸ τῆσ προγνϊςεωσ. Τουτζςτι, 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

244_ 
 

προζγνω ὁ Θεὸσ ὅτι κὰ ἁμαρτιςῃ τισ, καὶ τὸν προϊριςεν εἰσ κόλαςιν· 

προζγνω ὅτι κὰ μετανοιςῃ, τὸν προϊριςεν εἰσ ςωτθρίαν· προζγνω ὅτι 

κὰ ηιςῃ ἐνάρετον βίον, τὸν προϊριςεν εἰσ βαςιλείαν αἰϊνιον. Ἀλλ᾽ 

ὅμωσ οὐχὶ διότι προζγνω ὁ Θεὸσ καὶ προϊριςε, διὰ τοῦτο κὰ ἁμαρτιςῃ 

τισ ἢ κὰ ἀγακοποιιςῃ, ἀλλὰ διότι κὰ ἁμαρτιςῃ ἢ κὰ πολιτευκῇ 

ἐναρζτωσ, διὰ τοῦτο προζγνω καὶ προϊριςεν ὁ Θεόσ. Ἡ ἀτομικὴ 

βοφλθςισ τοῦ ἀνκρϊπου μζνει ἐλευκζρα καὶ ἀνεξάρτθτοσ ἀπὸ τῆσ κείασ 

βουλιςεωσ. Ὅπωσ ἔπλαςεν ὁ Θεὸσ ἀπ᾽ ἀρχῆσ τὸν ἄνκρωπον, λογικόν, 

ἤτοι ἐλεφκερον, οὕτω μζχρι τζλουσ καταλείπει αὐτὸν λογικὸν καὶ 

ἐλεφκερον. Οὐδεὶσ ἐπθρεαςμὸσ κεόκεν ἐγγίνεται ἐπὶ τῆσ κελιςεωσ τοῦ 

ἀνκρϊπου, (πλὴν τῆσ πνευματικῆσ ἀρωγῆσ τῆσ ἐπιωοιτϊςθσ πρὸσ 

ἐνίςχυςιν ἀγακῆσ ἤδθ προαιρζςεωσ ὑωιςταμζνθσ, καὶ ἐλευκζρωσ 

πλαςκείςθσ παρὰ τοῦ ἀτόμου). Καὶ ταῦτα μὲν δοξάηουςιν οἱ ἡμζτεροι. 

Οὐδὲν ὀρκοδοξότερον οὐδὲ λογικϊτερον τοῦ δόγματοσ τοφτου. Τί δὲ 

λζγουςιν οἱ ἐναντίοι; Ρροζγνω ὁ Θεόσ, προϊριςεν ὁ Θεόσ, κὰ κολαςκῇ 

ἄρα ὁ ἄνκρωποσ. Καὶ ἡ κεία πρόγνωςισ τυωλι, καὶ ἡ ἀνκρωπίνθ 

κζλθςισ ἀδρανισ. Ὢ τῆσ κακοδοξίασ! Ὢ τῆσ πωρϊςεωσ! Φεῖςαι, Κφριε!… 

Ὁ Ρλικων παραδόξωσ ἔμενε ςκυκρωπὸσ ἀκοφων τὰσ λζξεισ 

ταφτασ. Ὁ Σχολάριοσ τὸν ᾤκτειρε, καὶ ἐςιϊπθςε. Κατ᾽ ἀρχὰσ εἶχε ςκοπὸν 

νὰ πραγματευκῇ καὶ περὶ τῆσ ἀναλόγου δοξαςίασ τῶν ἐκνικῶν, ἀλλὰ 

μεταμελθκεὶσ παρζλιπε τοῦτο. 

Ὁ Ρλικων ἠγζρκθ καὶ περιῆλκε δὶσ περὶ τὴν τράπεηαν καὶ περὶ τὸ 

λίκινον ἑδϊλιον ἐω᾽ οὗ ἐκάκθτο. 

― Θὰ ἀπζλκω, εἶπεν ἐγερκεὶσ ὁ Σχολάριοσ. Εἶναι καιρὸσ ἤδθ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

245_ 
 

―Ἐξερχόμεκα ὁμοῦ, εἶπεν ὁ Ρλικων. 

Καὶ ἐξῆλκον ὁμοῦ εἰσ τὰ πρόκυρα τοῦ ἄντρου. Ὁ Σχολάριοσ 

ἐπζμενε ν᾽ ἀναχωριςῃ, ἀλλ᾽ ὁ Ρλικων τὸν ἐβίαςε νὰ μείνῃ εἰςζτι. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

246_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ’ 

ΣΑ ΜΤ΢ΣΗΡΙΑ 

 

λίγασ ἡμζρασ μετὰ τὰ ςυμβάντα ἃ διθγικθμεν ἐν τοῖσ 

τελευταίοισ κεωαλαίοισ τοῦ Α´ βιβλίου τοῦ παρόντοσ 

μυκιςτοριματοσ, ἔκτακτόν τι ςυνζβαινεν ἐν τῷ 

Ρλθκωνείῳ ἄντρῳ. Ὁ Ρλικων ἑϊρταηε μίαν τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ 

ἐπανορκωκειςῶν εἰδωλολατρικῶν ἑορτῶν. Εἰσ τὰσ τοιαφτασ 

περιςτάςεισ, δὶσ ἢ τρὶσ τοῦ ἔτουσ, ὁ Ρλικων προςεκάλει ἐκτάκτωσ 

πολλαχόκεν τῆσ Ρελοποννιςου τινὰσ τῶν ὀπαδῶν του, εἰσ οὓσ εἶχε 

κατορκϊςει νὰ μεταδϊςῃ τὰσ εἰδωλολατρικὰσ αὐτοῦ δοξαςίασ. 

Κατωρκϊκθ πρὸσ τοφτοισ νὰ εὑρεκῶςι τρεῖσ νεάνιδεσ χωρικαί, 

τρεῖσ ὡραῖαι ποιμενίδεσ, αἵτινεσ ἐπὶ μιςκῷ ἐδζχοντο νὰ ἐκτελζςωςιν 

ἔργα κανθωόρου εἰσ τὴν ἑορτιν. Τοῦτο ἦτο καῦμα, διότι ἡ ἐπικρατοῦςα 

πρόλθψισ παρὰ τοῖσ χωρικοῖσ κατὰ τοῦ Ρλικωνοσ ἦτο ἰςχυροτάτθ. Καὶ 

ὅμωσ τὸ γόθτρον τοῦ χρυςίου εἶναι πάντοτε ἰςχυρότερον, καὶ ὁ Ρλικων 

ἀντιμειβε γενναίωσ πᾶςαν τοιαφτθν ὑπθρεςίαν. 

Ὀ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

247_ 
 

Δϊδεκα παῖδεσ δεκαετεῖσ λίαν κακαρίωσ ἐνδεδυμζνοι ἀπετζλουν 

χορόν, καὶ εἶχον διδαχκῆ ν᾽ ἀπαγγζλλωςι ψιττακίηοντεσ παρόδουσ καὶ 

ςτάςιμα ἐκ τῶν ἀρχαίων δραμάτων, οὐδεμίαν ςχζςιν ἔχοντα ἄλλωσ 

κατὰ τὴν ἔννοιαν πρὸσ τὰ τότε πράγματα, οἷον τὸ ἑξῆσ τεμάχιον· 

 

Ὦ Διὸσ ἁδυεπὴσ φάτι, τίσ ποτε τᾶσ πολυχρφςου 

Πυκῶνοσ ἀγλαὰσ ἔβασ 

Θιβασ; ἐκτζταμαι φοβερὰν φρζνα δείματι πάλλων, 

Ἰιϊε, Δάλιε, Παιάν, 

Ἀμφὶ ςοὶ ἁηόμενοσ, τί μοι ἢ νζον 

Ἢ περιτελλομζναισ ὥραισ πάλιν ἐξανφςεισ χρζοσ, 

Εἰπζ μοι, ὦ χρυςζασ τζκνον ἐλπίδοσ, 

Ἄμβροτε φάμα. 

Πρῶτά ςε κεκλομζνῳ, κφγατερ Διόσ, ἄμβροτ᾽ Ἀκάνα, 

Γαιάοχόν τ᾽ ἀδελφεὰν 

Ἄρτεμιν, ἃ κυκλόεντ᾽ ἀγορᾶσ κρόνον εὐκλζα κάςςει. 

Ἢ τὸ ἑξῆσ· 

Ἀκτὶσ ἀελίου τὸ κάλλιςτον ἑπταπφλῳ φανὲν 

Θιβᾳ τῶν προτζρων φάοσ, 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

248_ 
 

 

Ἐφάνκθσ ποτ᾿ , ὦ χρυςζασ ἁμζρασ βλζφαρον, 

Διρκαίων ὑπὲρ ῥεζκρων μολοῦςα, 

Τὸν λεφκαςπιν Ἀργόκεν ἒκ φῶτα βάντα πανςαγίᾳ, 

Φυγάδα πρόδρομον ὀξυτζρῳ κινιςαςα χαλινῷ· 

Ὃν ἐφ᾽ ἡμετζρᾳ γᾷ Πολυνείκθσ, 

Ἀρκεὶσ νεικζων ἐξ ἀμφιλόγων 

Ὀξζα κλάηων, 

Αἰετὸσ ἐσ γᾶν ὡσ ὑπερζπτα 

Λευκῆσ χιόνοσ πτζρυγι ςτεγανόσ, κτλ. κτλ. 

 

Καὶ εἶτα τοὺσ ὁμθρικοὺσ ὕμνουσ τῶν κεῶν, καὶ ἄλλα. 

Οἱ δζκα ἢ δεκαπζντε ὀπαδοὶ τοῦ Ρλικωνοσ, ὅςοι ἤρχοντο εἰσ τὰσ 

τελετὰσ ταφτασ, ἐωόρουν χιτῶνασ καὶ ἱμάτια κατὰ τὸν ἀρχαῖον τρόπον, 

ἐν καιρῷ τῆσ τελετῆσ. Αἱ τρεῖσ κανθωόροι καὶ οἱ δϊδεκα παῖδεσ ἔωερον 

ςτεωάνουσ. Ὁ δὲ Ρλικων ἐωόρει ἐωεςτρίδα καὶ ἐξετζλει ἔργα ἱερζωσ. Ὁ 

Θεόδωροσ, ὅςτισ δὲν ἐνόει οὐδὲν ἐξ ὅλων τοφτων, δὲν ἠδφνατο νὰ 

πλθςιάςῃ, ἦτο ἀπθγορευμζνον αὐτῷ. 

Εἷσ τῶν παίδων ἀνῆπτε τὸ πῦρ ἐπὶ τοῦ βωμοῦ, καὶ ὁ Ρλικων 

ἔςωαηεν ἀμνὸν ἢ τράγον καὶ ἔκαιεν αὐτὸν ἐνϊπιον τῶν εἰδϊλων τῶν 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

249_ 
 

κεῶν. Εἶτα ἐξιταηε τὰ ςπλάγχνα, καὶ ἔλεγεν εἰσ τοὺσ κεκλθμζνουσ ἂν 

ἐςιμαινον εὐτυχίαν ἢ δυςτυχίαν. Τὴν ἡμζραν ἐκείνθν ἡ τελετὴ 

προθγγζλλετο πομπωδεςτζρα τοῦ ςυνικουσ. Οἱ ἐλκόντεσ εἰσ τὴν ἑορτὴν 

ἦςαν πλείονεσ, περὶ τοὺσ εἴκοςι. Ὁ δὲ Ρλικων αὐτὸσ ἐωαίνετο ωαιδρόσ, 

ὡσ νὰ εἶχε κερδιςει τι. Ἀρτίωσ εἶχε κλειςκῆ ἡ κφρα τοῦ ςπθλαίου καὶ οἱ 

μεμυθμζνοι εἶχον ἀποχωριςει εἰσ τὰ ἔςω αὐτοῦ. Ὁμ δὲ Θεόδωροσ 

ἐκάκθτο ἔξωκεν, κεωρῶν μακρόκεν τὴν κφραν. Ἦτο δὲ ὥρα περὶ 

δυςμὰσ ἡλίου. 

Ὁ Θεόδωροσ ἐςκζπτετο ὅτι δὲν ἔπρεπε νὰ εἶναι εὐχαριςτθμζνοσ 

παρὰ τοῦ αὐκζντου του, διότι ἐνῷ αὐτὸσ τὸν ὑπθρζτει τόςον πιςτῶσ, 

καὶ ἐμπιςτευτικὰσ παραγγελίασ ἐλάμβανε πολλάκισ παρ᾽ αὐτοῦ, ἃσ 

ἐπιτυχῶσ ἐξετζλει, ἐκεῖνοσ τὸν ἀπζκλειε, καὶ δὲν τὸν ἄωθνε νὰ ἴδῃ τὰ 

ςυμβαίνοντα, ἔςτω καὶ χάριν τζρψεωσ. Τὴν ςτιγμὴν ταφτθν ὁ Θεόδωροσ 

οὐδεμίαν εἶχε πρόλθψιν κατὰ τῶν τελουμζνων, καὶ ᾐςκάνετο 

παράδοξον ἐπικυμίαν νὰ προςκυνιςῃ καὶ αὐτὸσ τὰ εἴδωλα, ὅπωσ τὰ 

προςεκφνει ὁ κφριόσ του. Βεβαίωσ οὐδὲν τὸ ςατανικὸν κὰ εἶχον ταῦτα, 

ὅπωσ ἰςχυρίηοντο οἱ ἄνκρωποι τοῦ λαοῦ, τοὐναντίον ἐωαίνοντο λίαν 

ωαιδρὰ καὶ ὡραῖα. Διατί λοιπὸν καὶ ὁ Θεόδωροσ νὰ μὴ δφναται ν᾽ 

ἀπολαφςῃ τοῦ καλοῦ ἐκείνου κεάματοσ, ἀλλὰ νὰ κάκθται ἔξωκεν τῆσ 

κφρασ ἐν ἀποκλειςμῷ, ὡσ νὰ ἔπαςχεν ἐκ λϊβθσ; Δὲν ἦτο τοῦτο ἄδικον; 

Τὰσ ςκζψεισ τοῦ Θεοδϊρου ἢ Θευδᾶ (διότι οὕτω τὸν ἐκάλει ἐνίοτε 

ὑποκοριηόμενοσ ὁ Ρλικων), διζκοψε κφων τισ, ὅςτισ προςζδραμεν 

ἐλαωρῶσ ὑλακτῶν, καὶ ἔχων τὴν γλῶςςαν κρεμαμζνθν ἔξω τῶν 

ὀδόντων. Ἐωαίνετο ὡσ νὰ ἤρχετο μακρόκεν. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

250_ 
 

Ρροςῆλκε παρὰ τοὺσ πόδασ τοῦ Θεοδϊρου ςείων τὴν οὐράν. Ὁ 

Θεόδωροσ τὸν παρετιρει ἔκπλθκτοσ. 

― Σὰν νὰ τὸν γνωρίηω, μοῦ ωαίνεται, αὐτὸν τὸν ςκφλο, εἶπε. Τίνοσ 

εἶναι; Τίνοσ εἶναι; 

Καὶ ἐπροςπάκει ν᾽ ἀναμνθςκῇ. Ἀλλ᾽ ἐδυςκολεφετο. 

― Κάποιου ωίλου μου κὰ εἶναι βζβαια, ἔλεγε. Μπᾶ! καὶ κζλει 

κεολογία πὼσ εἶναι ωίλου μου; Ἀωοῦ ἔρχεται καὶ μοῦ ςεῖ τὴν οὐρά. 

Μεγάλο πρᾶγμα πῶσ τὸ κατάλαβα! Ἀλλὰ τίνοσ νὰ εἶναι; 

Καὶ ἐβίαηε τὴν μνιμθν του νὰ τῷ εἴπῃ τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου τοῦ 

κυνόσ. 

―Ἔλα, ςκφλε, εἶπε κωπεφων αὐτόν, δὲν ἠξεφρω πῶσ ςὲ λζνε, νὰ 

ἤξευρα τὸ δικό ςου ὄνομα, κὰ εὕριςκα εὔκολα καὶ τοῦ αὐκζντου ςου. Ἢ 

νὰ ἤξευρα κἂν τῆσ κυρᾶσ ςου;… 

Καὶ ἐμειδίαςεν εἰσ τὴν λζξιν ταφτθν ὁ Θευδᾶσ. 

― Τῆσ κυρᾶσ ςου; ἐπανζλαβε· νὰ εἶχεσ τοὐλάχιςτον κυράν;… Ὤ, 

διάβολε, διάβολε! εἶπε κροφων τὸ μζτωπον αὐτοῦ. Τὸ θὗρα, τὸ θὗρα!… 

Καὶ ἐκϊπευε τὸν κφνα. 

―Ὢ διάβολε, καὶ ωαίνεςαι, εἶςαι καλοκρεμμζνο ςκυλί. Ἔπρεπε νὰ 

τὸ καταλάβω. Ναί, ναί. Φαίνεςαι ὅπου ηῇσ ἀπὸ μοναςτθριακὰ 

κομμάτια. Καὶ μάλιςτα ἀπὸ καλόγριεσ! Καὶ τί καλόγριεσ! 

Ὁ Θευδᾶσ ἐςτζναξε. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

251_ 
 

Τὴν αὐτὴν ςτιγμὴν ἠκοφςκθ βῆμα ὄπιςκεν τῶν κάμνων, καὶ 

ωφςθμα ἀνκρϊπου ἐρχομζνου ἐκ μακρᾶσ ὁδοιπορίασ, κεκμθκότοσ. 

Ἐωάνθ δὲ ἄνκρωποσ ραιβοςκελισ, δυςκόλωσ βαδίηων, ςφρων ἐπιπόνωσ 

τὸν ἀριςτερὸν πόδα παρὰ τὸν δεξιόν. Ὁ Θευδᾶσ τὸν ἀνεγνϊριςε. 

― Τρζκλα, ωίλε μου, εἶπε, ςὺ εἶςαι λοιπόν. 

―Ἐγϊ, ἀπιντθςε πνευςτιῶν ὁ ἔχων τὸ ὄνομα Τρζκλασ. 

― Ρῶσ εὑρζκθσ ἐδῶ; 

― Μ᾽ ἐςτείλανε. 

― Ροιόσ; 

― Αὐτὲσ οἱ καλογριζσ, εἶπε μυκτθρίηων ὁ Τρζκλασ. Ἡ ωωνι του δὲ 

ἦτο ἔρρινοσ. 

― Σζνα βρζκθκαν νὰ ςτείλουν; εἶπε μετ᾽ οἴκτου ὁ Θευδᾶσ. 

― Τί νὰ γίνῃ; 

― Καὶ κὰ ἔχῃσ ὧρεσ εἰσ τὸν δρόμο. 

― Εἶμαι περιωανοσ ςτὰ πόδια, εἶπεν ὁ Τρζκλασ δεικνφων τοὺσ 

ςτρεβλοὺσ πόδασ του. 

― Τὸ ξεφρω. 

― Μ᾽ ἐςτείλανε διὰ δουλειά. 

― Διὰ τί δουλειά; 

― Τϊρα κὰ ςοῦ πῶ. Ἄωθςζ με νὰ ξαποςτάςω, εἶπε κακίςασ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

252_ 
 

― Ξαπόςταςε, καθμζνε Τρζκλα. Καὶ αὐτὸσ ὁ ςκφλοσ πῶσ εὑρζκθ; 

― Μὲ ἀκολοφκθςε. 

― Σὲ ἀκολοφκθςε; εἶπεν ὁ Θευδᾶσ. Θζλεισ νὰ πῇσ, ςοῦ ἔδειχνε τὸ 

δρόμο. 

―Ὅταν εἶναι κανεὶσ ὑπεριωανοσ ςτὰ πόδια… εἶπεν ὁ Τρζκλασ. 

― Βζβαια, ἔχεισ δίκιο. 

― Τότε ἔχει ἀνάγκθ ἀπὸ ἕνα ςκυλὶ διὰ νὰ τοῦ δείχνῃ τὸ δρόμο. 

― Σωςτά. 

― Καὶ δι᾽ αὐτὸ μοῦ τὸ δίνουν οἱ καλόγριεσ, αὐτὸ τὸ ςκυλί, διὰ 

ὁδθγόν. 

― Κατάλαβα. 

―Ἀλλιῶσ δὲν ἠμποροῦςα νὰ τὰ καταωζρω. 

― Αὐτὸ ἐννοεῖται. 

― Μὰ αὐτὲσ οἱ καλόγριεσ! 

― Τί; 

― Σκφλιαςαν. 

― Σκφλιαςαν; 

― Βζβαια. Κοντεφουν νὰ λυςςάξουν. 

―Ὄχι δά! 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

253_ 
 

― Στὴν τιμι μου. 

― Οἱ καθμζνεσ! 

―Ἔ, δὲν τὲσ λυπᾶςαι; 

―Ἀλικεια. 

― Μὰ εἶναι ἀξιολφπθτεσ. 

― Διατί; 

―Ἔχει πολλὰ διατί. 

―Ὡσ πόςα; 

―Ὅςα κζλεισ. 

― Εἰπὲ ἕνα. 

― Ρρῶτον αὐτὲσ εἶναι… 

― Τί εἶναι; 

― Εἶναι ὅλεσ κθλυκζσ. 

― Αὐτὸ κὰ πῇσ; 

― Ναί. 

― Τὸ ἤξευρα. 

― Κ᾽ ἐγὼ γι᾽ αὐτὸ ςοῦ τὸ λζγω. 

― Διὰ ποιὸ αὐτό; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

254_ 
 

― Διατὶ τὸ ἤξευρεσ. 

―Ἄ, ἐνόθςα. 

― Θὰ ἤςουν πολὺ βαρυκζωαλοσ… 

―Ἐγϊ; 

― Ναί. 

― Ρῶσ; 

―Ἂν δὲν τὸ ἐννοοῦςεσ. 

―Ἐμπῆκα μζςα. Δεφτερο; 

― Δεφτερο; 

― Ναί. Δὲν ἔχει καὶ ἄλλο; 

―Ἔχει. 

― Λζγε. 

― Οἱ γυναῖκεσ αὐτὲσ εἶναι… 

― Τί; 

― Εἶναι ὅλεσ ςπανζσ. 

― Μπᾶ! αὐτό; 

― Ναί. 

― Τόςον καλφτερα. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

255_ 
 

― Διατί; 

― Διατὶ δὲν χρειάηονται καὶ ξυράωιςμα. 

―Ἄ, ἔτςι; 

― Βζβαια. Καὶ ὕςτερα; 

―Ἔ; 

― Καὶ τί ἄλλο ἀκόμα; 

― Τί ἄλλο; 

― Ναί. Τρίτο; 

― Τρίτο, εἶναι ὅλεσ μακρυμαλλοῦςεσ. 

―Ἄ, αὐτὸ λοιπὸν εἶναι τὸ τρίτο; εἶπεν ὁ Θευδᾶσ. 

― Μάλιςτα, τὸ τρίτο τὸ καλφτερο. 

― Τὸ καλφτερο; 

― Καὶ ἂν κζλῃσ, καὶ κάτι ἄλλο· εἶναι αὐτὸ τὸ τρίτο. 

― Τί ἄλλο; 

― Δὲν τὸ λζγω αὐτό. 

― Γιατί; 

― Γιατὶ ςκιάηομαι. 

― Τί ςκιάηεςαι; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

256_ 
 

― Μιπωσ ςὲ τρομάξῃ. 

― Νὰ μὲ τρομάξῃ ἐμζ; 

― Ναί. 

― Γιατί; 

― Γιατὶ εἶναι πρᾶγμα ποὺ τρομάηει. 

― Δὲν βαριζςαι! 

― Φαντάςου γυναῖκα μὲ μακριὰ μαλλιά. 

― Καὶ λίγθ γνϊςθ; 

― Δὲν κὰ ωαίνεται ςὰν νεράιδα; 

― Μὲσ ςὲ κανζνα ρζμα; 

― Μὰ δὲν πειράηει, εἶναι τὸ μόνο. 

― Ροιὸ μόνο; 

Ὁ Τρζκλασ κατζπαυςεν ἐνταῦκα τὸν λόγον καὶ δὲν ἠκζλθςε πλζον 

ν᾽ ἀπαντιςῃ. Εἶχε ςτθριχκῆ ἐπὶ τοῦ ςτελζχουσ δζνδρου τινὸσ καὶ 

ἐωαίνετο ὀνειροπολῶν. Ἦτο ἄνκρωποσ τεςςαρακοντοφτθσ μὲ ἡλιοκαῆ 

τὴν ὄψιν καὶ οἱ χαρακτῆρζσ του ἐξζωραηον πολλὴν πανουργίαν. Ὁ 

Θευδᾶσ ἐγίνωςκεν ὅτι ματαίωσ κὰ ἐπζμενε, καὶ ἀπζςχε πάςθσ 

περαιτζρω ἐρωτιςεωσ. Ἂν εἶχον ἔννοιάν τινα οἱ ἀνωτζρω παιγνιϊδεισ 

λόγοι, μόνοσ ὁ Τρζκλασ ἤξευρε τοῦτο, ὁ δὲ Θευδᾶσ ὑπϊπτευε μόνον, 

ἀλλ᾽ οὐδὲν βζβαιον ἐγίνωςκεν. Ἀλλ᾽ ὅμωσ εὐτυχζςτεροσ ἦτο οὗτοσ τοῦ 

χρονογράωου, διατελοῦντοσ ἐν ηοωερᾷ ἀγνοίᾳ περὶ τοῦ πράγματοσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

257_ 
 

Ἀωοῦ ἀνεπαφκθ ἐπ᾽ ὀλίγασ ςτιγμὰσ ὁ Τρζκλασ, ἀνεςθκϊκθ καὶ εἶπε 

πρὸσ τὸν Θεόδωρον. 

―Ἠξεφρεισ διατί ἦλκα; 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

258_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ’ 

ΣΑ ΨΕΤΔΗ ΣΟΤ ΣΡΕΚΛΑ 

 

 Θεόδωροσ τὸν ἐκεϊρθςε μετ᾽ ἀπορίασ καὶ 

ἀπιντθςε. 

― Ρῶσ κζλεισ νὰ ἠξεφρω διατί ἦλκεσ; 

― Μιπωσ ἔμακεσ τίποτε. 

― Τί νὰ μάκω; 

―Ἐπειδὴ ἐγὼ δὲν εἶμαι τόςον γριγοροσ εἰσ τὸν δρόμον. 

―Ἔλα δά! 

―Ἠμπορεῖ νὰ ἔωκαςε τὸ μαντᾶτον πρωτφτερα ἀπὸ ἐμζ, ἂν καὶ ἐγὼ 

ἐςτάλκθκα διὰ νὰ τὸ ωζρω. 

― Νὰ μοῦ ωζρῃσ ἐμὲ μαντάτο; 

―Ὄχι εἰσ ἐςζ, εἰσ τὸν αὐκζντθν ςου. 

Ὁ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

259_ 
 

― Εἰσ τὸν αὐκζντθν μου; 

― Ναί. Ροῦ εἶναί τοσ; 

Ὁ Θευδᾶσ ἔδειξε τὴν κλειςτὴν κφραν τοῦ ἄντρου. 

― Εἶναι ἐκεῖ μζςα; ἠρϊτθςεν ὁ Τρζκλασ. 

― Ναί. 

― Καὶ τί κάμνει; 

Ὁ Θευδᾶσ ἐκίνθςε τοὺσ ὤμουσ. 

― Νόςτιμο. Δὲν ἠξεφρεισ; 

― Δὲν ἠξεφρω, εἶπεν ὁ Θευδᾶσ. 

― Τότε λοιπὸν τί εἶςαι ἐδῶ; 

― Διὰ νὰ ωυλάγω τὴν πόρτα. 

― Καὶ εἶναι μοναχὸσ ὁ αὐκζντθσ ςου; 

―Ὄχι. 

― Εἶναι καὶ ἄλλοι; 

― Ρολλοί. 

― Ροιὸσ καὶ ποιόσ; 

― Δὲν τοὺσ γνωρίηω. 

― Θὰ πάγῃσ ὅμωσ νὰ τοῦ πῇσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

260_ 
 

―Ἐγϊ; 

― Θὰ τοῦ πῇσ ὅτι ἦλκα διὰ ςπουδαίαν ὑπόκεςιν. 

―Ὄχι δά. 

― Καὶ ἔχω ἀνάγκθν νὰ τοῦ μιλιςω. 

― Δὲν γίνεται. 

― Σοῦ λζγω, εἶμαι ςταλμζνοσ. 

―Ἂσ πά᾽ νὰ εἶςαι. 

― Δὲν τὸ κουνᾷσ βλζπω. 

―Ἀωοῦ μζρωςε καὶ δὲν κλαίει… 

― Θὰ πᾷσ νὰ τοῦ πῇσ; 

― Δὲν πάγω. 

― Διατί; 

― Εἶμαι ἐμποδιςμζνοσ. 

― Τότε κζλεισ ξαμπόδεμα. 

― Χρειάηονται μαγικά. 

―Ὁ ἀωζντθσ ςου τὰ ξεφρει. 

― Καὶ δὲν μᾶσ τὸ ἔλεγεσ; 

― Σφρε νὰ τοῦ πῇσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

261_ 
 

― Σοῦ λζγω δὲν πθγαίνω. 

― Θὰ πᾷσ καὶ κὰ τραγουδιςῃσ. 

― Δὲν ξζρω τραγοφδια. 

― Νὰ μάκῃσ. 

― Δὲν παίρνω. 

― Σὰν δὲν παίρνεισ, δίνε. 

― Δὲν ἔχω. 

―Ἄμε ςτὸ διάβολο. 

― Δὲν ξζρω τὸ δρόμο. 

― Νά αὐτὸσ εἶναι, εἶπεν ὁ Τρζκλασ δεικνφων τὸ ςπιλαιον. 

―Ὁδιγθςζ με ςφ, ποὺ ἔχεισ γερὰ πόδια. 

― Θ᾽ ἀναγκαςκῶ τῆσ ἀλικειασ νὰ ςὲ ὁδθγιςω, εἶπεν ὁ Τρζκλασ. 

Καὶ ὀρκωκείσ, προςεποιικθ ὅτι βαδίηει πρὸσ τὴν κφραν τοῦ 

ἄντρου. Ὁ Θευδᾶσ ἔςπευςε νὰ κωλφςῃ αὐτόν. 

―Ἔ, ποῦ πᾷσ; Ρίςω! 

― Σφρε λοιπὸν νὰ πῇσ τοῦ αὐκζντθ ςου· εἶμαι ςταλμζνοσ ἀπὸ τὲσ 

καλογριζσ. 

― Ρζ μου τοὐλάχιςτον τί τὸν κζλεισ, καὶ τότε μπορῶ ν᾽ 

ἀποωαςίςω. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

262_ 
 

―Ἂν ςοῦ τὸ πῶ, κὰ πᾷσ; 

― Θὰ πάω. 

― Κάνεισ ὅρκο; 

― Κάνω. 

― Λοιπὸν ἄκουςε, εἶπεν ὁ Τρζκλασ. 

Καὶ ἀναλαβὼν αἰωνιδίωσ ἦκοσ κωμικῆσ ςοβαρότθτοσ, εἶπε· 

― Τὸ βζβαιον εἶναι ὅτι ςυμβαίνουν ςπουδαῖα πράγματα, καὶ ἡμεῖσ 

οἱ παραμικροὶ δὲν τὰ καταλαβαίνομε καλά. Ἡ ἡγουμζνιςςα μ᾽ ἔςτειλε 

νὰ εἰδοποιιςω τὸν ἄρχοντα. 

― Καὶ νὰ τοῦ πῇσ τί; εἶπεν ὁ Θευδᾶσ, ἐξαωκείςθσ τῆσ περιεργείασ 

αὐτοῦ. 

― Νὰ τοῦ πῶ τὰ ςυμβάντα, εἶπεν ὁ Τρζκλασ. 

― Καὶ ποιὰ εἶναι τζλοσ πάντων αὐτὰ τὰ ςυμβάντα, διάβολε! 

ἔκραξεν ἀνυπομονιςασ ὁ Θευδᾶσ. 

― Ρολλὰ καὶ ςπουδαῖα. Ἔχε ὑπομονιν, εἶπε μετὰ τῆσ αὐτῆσ 

ςοβαρότθτοσ ὁ Τρζκλασ. Ρρῶτον ωωτιὰ ἄναψεν εἰσ τὸ μοναςτιρι. 

― Φωτιά; Καὶ τί ἔχει νὰ κάμῃ ὁ ἀωζντθσ μου; 

― Δεφτερον, μία ἀρμάδα ἄραξεν ἀντικρφ, εἰσ τὸ γιαλό μασ, εἶπεν ὁ 

Τρζκλασ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

263_ 
 

―Ἀρμάδα! Καὶ τί ἀρμάδα εἶναι αὐτι, βενζτικθ, γενοβζηικθ, 

τοφρκικθ; 

― Γφωτικθ, εἶπε ςοβαρῶσ ὁ Τρζκλασ. 

― Γφωτικθ! Ὢ διάβολε, μὲ περιπαίηεισ τόςθν ὥραν κ᾽ ἐγὼ δὲν τό 

᾽ξευρα! 

― Δὲν ςὲ περιπαίηω διόλου, εἶπε μετ᾽ ἀγωνιϊδουσ τόνου ωωνῆσ ὁ 

Τρζκλασ. Γφωτικθ, ἀπὸ τὴν Αἴγυπτο. Καὶ μιπωσ ἡ Αἴγυπτοσ, τὸ Μιςίρι 

ποὺ λζνε, δὲν εἶναι βαςίλειο, κακὼσ τὰ ἄλλα; 

― Δὲν ξζρω, εἶπεν ὁ Θευδᾶσ ἐν ἀμθχανίᾳ. 

―Ἂν δὲν τὸ ξζρῃσ νὰ πᾷσ νὰ τὸ μάκῃσ. Κρῖμα ποὺ 

ςυναναςτρζωεςαι τόςον καιρὸ ἕνα ωιλόςοωο ἄνκρωπο, ςὰν τὸν 

ἀωζντθ ςου! Καὶ νὰ μὴ ξεφρῃσ ὅτι ἡ Αἴγυπτοσ εἶναι βαςίλειο, καὶ ἔχει 

καὶ ἀρμάδεσ! 

― Δὲν τό ᾽ξερα τόςον καιρό, καὶ νὰ μὲ ςυγχωρῇσ, εἶπεν ὁ Θευδᾶσ. 

― Ρολλὰ ἔχεισ νὰ μάκῃσ ἀκόμα, εἶπεν ὁ Τρζκλασ. Ὅςο γθράηεισ, 

τόςο κὰ μακαίνῃσ. 

―Ἔ, ὕςτερα, τί ἄλλο; 

― Τρίτον, ἐπανζλαβεν ὁ Τρζκλασ, καβαλλαρία ἦρκεν εἰσ τὸ 

μοναςτιρι. 

― Καβαλλαρία; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

264_ 
 

― Εἶναι πεντακόςιοι, χίλιοι, ἀμζτρθτοι καὶ ἐγὼ δὲν ξζρω πόςοι. Καὶ 

μᾶσ πολιορκοῦν· εἶπεν ὁ Τρζκλασ μετ᾽ ἐλεγειακοῦ τόνου. 

― Σᾶσ πολιορκοῦν! 

― Καὶ μᾶσ χρειάηεται βοικεια. Ἐγὼ ἐβγῆκα ἀπὸ τὴν παραπόρτα, 

ἔγινα ἴςωμα κάτω εἰσ τὴν γῆ, καὶ ἔτςι ἐβγῆκα. Ρῶσ δὲν μ᾽ ἐπῆραν οἱ 

καβαλλάρθδεσ διὰ λαγόν, νὰ μὲ ρίξουν κάτω μὲ καμμιὰ ςαγιτιά! 

― Διὰ λαγόν, δὲν ἔχεισ τὰ πόδιά του, εἶπεν εἰλικρινῶσ ὁ Θευδᾶσ. 

―Ἂσ εἶναι, ἠμποροῦςαν νὰ μὲ πάρουν διὰ χελϊναν. Ξζρεισ αὐτοὶ 

οἱ παλιόωραγκοι τρῶνε καὶ τὲσ χελῶνεσ. 

― Φράγκοι λοιπὸν εἶναι αὐτοὶ οἱ καβαλλαραῖοι ποὺ ςᾶσ 

πολιορκοῦν; 

― Φράγκοι, καὶ τί κζλεισ νὰ εἶναι; 

―Ἀλλὰ πῶσ οἱ Φράγκοι κατατρζχουν τοὺσ Φράγκουσ; 

― Δὲν κατατρζχουν τοὺσ Φράγκουσ, ἀλλὰ τὲσ Φράγκιςςεσ. 

Ὁ Θευδᾶσ ἠναγκάςκθ νὰ πειςκῇ, μὴ ἔχων ἄλλο ἐπιχείρθμα νὰ 

προτείνῃ. Ἐπὶ δφο ὥρασ ςυνομιλῶν μὲ τὸν Τρζκλαν εἶχεν ἐξαντλιςει 

πᾶςαν τὴν προμικειαν αὐτοῦ. Ἐν τοφτοισ τελευταῖόσ τισ διςταγμὸσ τῷ 

ἀπζμεινε. 

―Ἀλικεια, εἰσ τὴν ψυχι ςου μοῦ τὰ λὲσ αὐτά; εἶπε. 

―Ἀλικεια, εἰσ τὴν ψυχι μου, ἀπιντθςεν ἀπακῶσ ὁ Τρζκλασ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

265_ 
 

―Ἀλλὰ πῶσ δὲν μοῦ τά ᾽λεγεσ πρωτφτερα, ὅταν ἦλκεσ, ἀλλ᾽ 

ἐωαίνεςο νὰ εἶχεσ τόςθν ὄρεξθ; 

― Δὲν ἤκελα νὰ ςὲ τρομάξω ἀπὸ μιᾶσ ἀρχῆσ, εἶπεν ὁ Τρζκλασ. 

―Ὤ, διάβολε! Καὶ κὰ μᾶσ ἔλκουν κ᾽ ἐδῶ αὐτοὶ οἱ καβαλλαραῖοι; 

εἶπε μετ᾽ ἀωελοῦσ τρόμου ὁ Θευδᾶσ. 

― Δὲν ξζρω, δὲν μοῦ εἶπαν ἀκόμα τὰ ςχζδιά των, εἶπεν ὁ Τρζκλασ. 

Ἀργότερα, ἠμπορῶ νὰ τοὺσ κάμω ωίλουσ. 

― Τὸ ἔχεισ ςκοπόν; εἶπε μετὰ καυμαςμοῦ ὁ Θευδᾶσ. 

― Βζβαια, ἂν τφχῃ. 

Ὁ Θευδᾶσ ἐςιϊπθςε. Ραρῆλκον ςτιγμαί τινεσ, καὶ ὁ Τρζκλασ 

ἠναγκάςκθ νὰ τῷ εἴπῃ. 

―Ἔ, δὲν πᾷσ τϊρα; 

― Ροῦ; 

― Εἰσ τὸν κφριόν ςου. 

― Νὰ κάμω τί; 

― Νὰ τοῦ πῇσ ὅτι τὸν ηθτοῦν. 

―Ἐγϊ; 

― Ροῖοσ ἄλλοσ; 

― Δὲν πάγω, εἶπεν ὁ Θευδᾶσ μεταμελθκείσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

266_ 
 

― Εἶςαι ψεφςτθσ λοιπόν, τῷ εἶπεν ὁ Τρζκλασ. 

― Νὰ μαηϊξῃσ τὰ λόγια ςου, εἶπεν ὀργίλωσ ὁ Θευδᾶσ. 

―Ὢ διάβολε! Καὶ τί ςοῦ χρεωςτοῦςα νὰ μὲ γελάςῃσ μὲσ τὰ μάτια; 

―Ἐγὼ ςὲ γζλαςα; 

― Δὲν μοῦ ὑπεςχζκθκεσ νὰ πᾷσ; 

― Δὲν ςοῦ τὸ ὑπεςχζκθν ἐπιςιμωσ, εἶπεν ὁ γεννάδασ. 

― Καὶ τί κὰ πῇ ἐπιςιμωσ; Δὲν καταλαβαίνω ἐγὼ ἀπ᾽ αυτά, νὰ ςὲ 

χαρῶ. 

― Σὰν δὲν καταλαβαίνῃσ, κατάλαβε, εἶπεν ὁ Θευδᾶσ. 

― Μὴ χειρότερα. 

― Δὲν κὰ τὰ πῇσ τοῦ ἀωζντθ μου αὐτὰ ποὺ μοῦ εἶπεσ; 

― Βζβαια. 

― Τότε περίμενε νὰ ἔβγῃ ἔξω ἀπ᾽ ἐκεῖ. 

― Καὶ πότε κὰ ἔβγθ; 

―Ὅποτε κζλει. 

― Τὴν πάκαμε, εἶπε μετὰ κωμικῆσ χειρονομίασ ὁ Τρζκλασ. 

―Ὑπομονι. 

― Μὰ εἶςαι ψεφτθσ τζλοσ πάντων. Δὲν τὸ πίςτευα νὰ λὲσ τζτοια 

ψζματα. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

267_ 
 

―Ἀωοῦ ἠμπορεῖσ νὰ τοῦ τὰ πῇσ ὁ ἴδιοσ τοῦ ἀωζντθ μου… 

―Ἔ;… 

― Διατί δὲν ἔχεισ ὑπομονιν; 

―Ἔτςι; 

―Ἀλλὰ μὲ βιάηεισ νὰ τοῦ πῶ ἐγὼ αὐτὰ ὁποὺ ςυνζβθςαν; 

― Ροῖα; 

― Τὲσ ωωτιζσ, τὲσ ἀρμάδεσ καὶ τοὺσ καβαλλαραίουσ ὁποὺ ἦλκαν; 

―Ἐγϊ; Σοὶ εἶπα ἐγὼ νὰ τὰ διθγθκῇσ αὐτὰ εἰσ τὸν ἀωζντθ ςου; 

―Ἀμμὴ τί; 

―Ἔχεισ λάκοσ. 

― Μὴ τὰ ἔχαςεσ; 

―Ὁ ἕνασ ἀπὸ τοὺσ δυό. 

― Τί λὲσ ἐκεῖ; 

― Σοῦ εἶπα ἐγὼ νὰ διθγθκῇσ εἰσ τὸν ἀωζντθ ςου τζτοια πράγματα; 

― Τί ἄλλο; 

―Ἐγὼ ςοῦ εἶπα μόνον νὰ τοῦ πῇσ ὅτι τὸν ηθτῶ. 

―Ἔτςι ἔ; 

― Τὰ ἄλλα αὐτὰ τὰ εἴπαμεν μεταξφ μασ, εἶπεν ὁ Τρζκλασ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

268_ 
 

― Μπράβο ςου! Λοιπὸν εἶναι ὅλα ψζματα; 

―Ἀμμζ; Θάρρεψεσ πῶσ ἦταν ἀλικεια; 

― Εἶςαι τρομερὸσ ψεφτθσ. 

― Εἶςαι ψεφτθσ μὲ δίπλωμα. 

― Εἶςαι ἀδιάντροποσ. 

― Εἶςαι ξετςίπωτοσ. 

― Εἶςαι… 

― Εἶςαι… 

Ὁ Τρζκλασ, ἀωοῦ ἐςκζωκθ ἐπ᾽ ὀλίγασ ςτιγμάσ, ἐψικφριςεν ὡσ νὰ 

ὡμίλει κακ᾽ ἑαυτόν. 

― Ξεφρω ἐγὼ τί κὰ κάμω. Εἶναι ἀνάγκθ νὰ καταωφγῃ κανεὶσ εἰσ τὰ 

μεγάλα μζςα. Τὰ καταωζρνω ἐγὼ καλά. Δὲν εἶμαι ηῷον, κακὼσ ὁ 

Θευδᾶσ. Θὰ τὸν καταωζρω ἐγὼ τὸν Γεμιςτὸν νὰ πεταχκῇ ἔξω ἔξαωνα. 

Δὲν κζλει καὶ πολλὴ ωιλοςοωία. Φτάνει νὰ μὴν εἶναι κανεὶσ κουτόσ, καὶ 

πολλὰ γράμματα δὲν χρειάηονται. Χόμο! Χόμο! ἔκραξε· κοφτ, κοφτ! 

Χόμο ἦτο τὸ ὄνομα τοῦ κυνόσ. Τὸ ηῷον τοῦτο, ἀκοῦςαν τὸ ὄνομά 

του, ἔςπευςε πρὸσ τὸν καλοῦντα αὐτό. 

Ὁ Τρζκλασ τὸν ἐκϊπευςε, τὸν ἔλαβεν ἀπὸ τῶν δφο προςκίων 

ποδῶν, ἔνυξε τοὺσ πόδασ του, εἶτα τὴν οὐράν, κατ᾽ ἰδιάηοντά τινα 

τρόπον γνωςτὸν εἰσ μόνον τὸν Τρζκλαν. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

269_ 
 

Τὸ ηῷον αἰςκανκὲν δριμεῖαν ὀδφνθν, ἤρχιςε νὰ ἐκπζμπῃ 

τρομεροὺσ καὶ παρατεταμζνουσ ὀλολυγμοφσ, καὶ οἱ πζριξ βράχοι 

ἀντιχθςαν. Ὁ Θευδᾶσ κατεπτοικθ. 

― Τί εἶναι; Τί εἶναι; ἔκραξεν. 

Ὁ Τρζκλασ, κρατῶν τὸν Χόμο ἀπὸ τοῦ λαιμοῦ, ἐξθκολοφκθςεν 

ἀπτόθτοσ τὴν μζκοδόν του. Ὁ Χόμο ἐξθκολοφκθςε νὰ ὀλολφηῃ 

ωρικωδῶσ. 

― Τί ἔπακε τὸ ςκυλί; ἔκραξεν ὁ Θευδᾶσ, ἀλλ᾽ ἐωοβεῖτο νὰ 

πλθςιάςῃ, βλζπων ἐξαγριοφμενον τὸν κφνα. 

― Σκάςε! εἶπε μετὰ περιωρονιςεωσ ὁ Τρζκλασ. Ἔχει καὶ αὐτὸσ τὴν 

ςειράν του, κακὼσ ςφ. 

― Μὴν ἐλφςςαξε; εἶπεν ὁ Θευδᾶσ. 

― Αὐτὸ δὲν εἶναι παράξενο νὰ λυςςάξῃ, εἶναι ςκυλί. Κοντεφεισ ἐςὺ 

νὰ τὸ πάκῃσ, ποὺ εἶςαι ἄλλθσ λογῆσ ηωντίμι. 

Ἐν τοφτοισ ὁ κφων ἐξθκολοφκει νὰ ὀλολφηῃ. Ὀλίγοσ χρόνοσ 

παρῆλκεν εἰςζτι, καὶ ἡ κφρα τοῦ ςπθλαίου ἠνοίχκθ αἰωνιδίωσ. 

― Τί εἶναι, Θεόδωρε; ἔκραξε μετὰ μεμπτικοῦ τόνου ὁ Ρλικων. 

Αἱ κρθνϊδεισ ωωναὶ τοῦ κυνὸσ ἦςαν τόςον διάτοροι, ὥςτε 

ἀντιχθςαν ἔςω τοῦ ἄντρου, καὶ ὁ Ρλικων δὲν ἠδυνικθ νὰ ὑπομείνῃ. 

Ἐξῆλκεν εἰσ τὴν κφραν, ωορῶν ἔτι τὰ ἐμβλιματα τῆσ ἱερωςφνθσ, ἃ 

περιεβάλλετο κατὰ τὰσ τελετάσ, ἢ κατὰ τὰσ παρῳδίασ ἐκείνασ, ἐξῆλκεν 

ὅπωσ μάκῃ τί ςυνζβαινεν. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

270_ 
 

Ὁ Θεόδωροσ πλιρθσ ωόβου καὶ ἀνθςυχίασ ἔςπευςε πρὸσ αὐτόν. 

― Δὲν ἠξεφρω. Δὲν εἶναι τίποτε. Ἕνα ςκυλὶ ωωνάηει. Ἡςυχάςατε, 

κφριζ μου. Φταίγει αὐτὸσ ὁ κοφτςαυλοσ, ὁποὺ μοῦ ἔωερεν ἐδῶ αὐτὸ τὸ 

μανδρόςκυλο. 

Συγχρόνωσ ὁ Τρζκλασ, ὡσ εἶδε τὸν Ρλικωνα ἐξελκόντα, ἀωῆκε τὸν 

κφνα ἥςυχον, καὶ ἤρχιςε νὰ πθδᾷ καὶ νὰ τρζχῃ διὰ κωμικῶν 

ςκιρτθμάτων, μὲ τοὺσ ραιβοὺσ πόδασ του, ὅπωσ ωκάςῃ εἰσ τὴν κφραν 

τοῦ ςπθλαίου. 

―Ἄρχων! Ἄρχων! μὴν ἀκοῦσ αὐτόν. Στάςου νὰ ςοῦ πῶ. Ρερίμενε. 

Εἶναι ἀνάγκθ. Ξεφρεισ ἀπὸ πόςον δρόμον ἦρκα μὲ τὰ ςτραβὰ πόδια 

μου; 

― Τί κζλεισ; εἶπε μετ᾽ ὀλιγωρίασ ὁ Ρλικων, καὶ ἡτοιμάηετο νὰ 

κλείςῃ τὴν κφραν καὶ ν᾽ ἀποςυρκῇ. 

― Ρερίμενε, ἀωζντθ, μίαν ςτιγμιν. Ἐγὼ δὲν ωταίγω τίποτε. Δὲν 

ἦρκα ἐγὼ μοναχόσ μου. Ἄλλοσ μ᾽ ἔςτειλε. 

― Ροῖοσ ἄλλοσ; 

― Οἱ καλόγριεσ. 

― Καὶ τί κζλεισ; 

― Νὰ ςοῦ πῶ ἕνα πρᾶγμα. 

― Τί; 

― Μοῦ εἶπαν νὰ ςοῦ τὸ πῶ κρυωὰ εἰσ τ᾽ αὐτί ςου. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

271_ 
 

―Ἔλα ἐδῶ. 

Ὁ Τρζκλασ ἐπλθςίαςε δειλῶσ πρὸσ τὸν Ρλικωνα, μὲ τὸ ἐγκάρςιον 

κίνθμα ἐκεῖνο τοῦ ςϊματοσ, τὸ ὁμοιάηον τόςον καλῶσ πρὸσ τὸν 

κλυδωνιςμὸν τῆσ νθὸσ ἐν ςάλῳ, καὶ τῷ εἶπε μίαν λζξιν μυςτικά. 

Οἱ χαρακτῆρεσ τοῦ Ρλικωνοσ ἠλλοιϊκθςαν. 

― Τί λζγεισ; εἶπε. 

― Εἶναι ἀλικεια, αὐκζντα. 

― Καὶ πῶσ ἔγινε αὐτό; 

― Δὲν ἠξεφρω. 

― Ροῖοσ ἦλκεν ἐκεῖ; 

― Κανείσ. 

― Ρῶσ ἔωυγε; 

―Ἔωυγε. 

― Μόνθ τθσ; 

― Δὲν ξεφρω. 

― Ρόκεν ἐξῆλκε; 

― Δὲν ξεφρω. 

―Ὢ κεοί, κεοί, ἐψικφριςεν ὁ Ρλικων ςυνάπτων τὰσ χεῖρασ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

272_ 
 

―Ὢ κεοί, εἶπε καὶ ὁ Θεόδωροσ, κρίνασ καλὸν νὰ μιμθκῇ τὸ κίνθμα 

καὶ τὴν ἐπίκλθςιν τοῦ κυρίου του. 

― Καὶ ἤδθ, τί ποιθτζον; εἶπεν ὁ Ρλικων. 

― Τί ποιθτζον; ἐπανζλαβεν ὁ Θεόδωροσ χωρὶσ νὰ ἠξεφρῃ τί εἶχε 

ςυμβῆ. 

― Εἶναι ἀνάγκθ ἐνεργείασ, εἶπε μεγαλοωϊνωσ ςκεπτόμενοσ ὁ 

Ρλικων. 

―Ἐνεργείασ, ἐπανζλαβε ψιττακίηων ὁ Θεόδωροσ. 

―Ἠξεφρεισ, ωίλε, εἶπεν ὁ Ρλικων πρὸσ τὸν Τρζκλαν, ἠξεφρεισ 

ποῖον δρόμον ἔλαβεν ἡ ωυγάσ; 

― Ροῦ νὰ τὸ ξεφρω; εἶπε μιμικῶσ ὁ Τρζκλασ· ἀωοῦ δὲν τὴν εἶδα. 

― Καὶ εἶναι πολλαὶ ὧραι ἀωότου ἔγινεν ἄωαντοσ; 

― Δὲν τὸ ξζρομε αὐτό, ἀωζντθ· εἶπε μετ᾽ ἐκτάκτου ςοβαρότθτοσ ὁ 

Τρζκλασ· ἕνα μόνο ξζρομε, ὅτι ἔωυγε. 

― Αὐτὸ μᾶσ τὸ εἶπεσ. 

― Σωςτά, ςᾶσ τὸ εἶπα. 

―Ἀλλὰ τζλοσ, δὲν εὑρζκθ τὸ δωμάτιον κενόν; 

― Βζβαια, ἀωζντθ· ἀωοῦ τὸ πουλὶ ἐπζταξε, ἑπόμενον ἦτον νὰ 

εὑρεκῇ τὸ κλουβὶ ἄδειο. 

― Καὶ δὲν ἦτο κανὲν παράκυρον ἀνοικτόν, δι᾽ οὗ νὰ ἐξῆλκε; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

273_ 
 

― Δὲν ξζρω ἂν ἦτον ἀνοιχτὸ ἢ κλειςτό, ἀωζντθ. Αὐτὸ μονάχα ξζρω, 

ὅτι αὐτὴ κὰ ἐβγῆκεν ἀπὸ κάπου. 

― Καὶ ποίαν ὥραν εὕρετε τὸ δωμάτιον κενόν; 

― Τὸ κελλὶ εὑρζκθ ἄδειο ςιμερα. 

― Ροίαν ὥραν; 

― Εἶναι κάμποςεσ ὧρεσ. 

―Ὡσ πόςαι ὧραι; εἶπεν ὁ Ρλικων. 

― Δὲν ςζρνω ρολόγι ἀπάνω μου, ἀπιντθςεν ὁ Τρζκλασ. 

― Καὶ δὲν ἐνιργθςζ τι ἡ ἡγουμζνθ, ὅπωσ καταδιϊξῃ τὴν ωυγάδα; 

ἠρϊτθςεν αὖκισ ὁ Ρλικων. 

―Ἤκελε νὰ ςτείλῃ ἐμὲ κατόπιν τθσ, ἀπιντθςεν ὁ Τρζκλασ, καὶ 

ἐκίνθςεν ἅμα τοὺσ δφο πόδασ, ὥςτε παριχκθ ἐντφπωςισ ὡσ κάμνου 

ςειομζνου ὑπὸ τοῦ βορρᾶ. 

― Εὖγε, εἶπεν ὁ Γεμιςτόσ, μὴ δυνθκεὶσ νὰ μὴ ὑπομειδιάςῃ. 

― Εὖγε, ἐπανζλαβεν ὁ Θευδᾶσ. 

Ὁ Ρλικων ἐςκζωκθ ἐπ᾽ ὀλίγασ ςτιγμάσ, καὶ εἶτα, ἀποτακεὶσ πρὸσ 

τὸν ὑπθρζτθν του. 

― Κάλεςόν μοι ἐνταῦκα τὸν ὁδθγοῦντα τοὺσ ςτρατιϊτασ, εἶπεν. 

Ὁ Θευδᾶσ ἀπῆλκεν ἐν τῷ ἅμα εἰσ τὸν ςτρατιωτικὸν ςτακμόν, ὅπωσ 

καλζςῃ τὸν διοικθτὴν τῆσ ωρουρᾶσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

274_ 
 

Ἐν τῷ μεταξὺ ὁ Ρλικων ἐξιταηε τὸν Τρζκλαν περί τινων ἄλλων 

περιςτάςεων τῆσ ἀποδράςεωσ. Ἀλλ᾽ οὐδεμίαν πλθροωορίαν 

κατϊρκωςε παρ᾽ αὐτοῦ νὰ λάβῃ. 

Ὁ Θεόδωροσ ἐπανῆλκε μετὰ τοῦ ἐπὶ τῆσ κεωαλῆσ τοῦ ςτακμοῦ, καὶ 

τότε ὁ Γεμιςτὸσ ἔδωκε παραγγελίασ πρὸσ τὸν ἄνκρωπον τοῦτον, ὅπωσ 

καταδιϊξῃ μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ςτρατιωτῶν ἐκείνθν, ἥτισ εἶχε 

δραπετεφςει. 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

275_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε’ 

ΣΑ ΕΝ Σῼ ΜΟΝΑ΢ΣΗΡΙῼ 

 

πί τινοσ ἀπορρῶγοσ ἀκτῆσ τῆσ Λακωνικῆσ ἔκειτο 

Μοναςτιριόν τι, ὅπερ πάλαι μὲν κατῳκεῖτο ὑπὸ ἀνδρῶν 

μοναηόντων καὶ ὠνομάηετο ἡ Μονὴ τοῦ Ἁγίου Ἀκαναςίου, 

ςιμερον δὲ κατῳκεῖτο ὑπὸ γυναικῶν καὶ ἐκαλεῖτο ἡ Μονὴ τῆσ Ἁγίασ 

Ρερπετοφασ. Αἱ δφο αὗται χρονικαὶ μεταβολαὶ δὲν ἦςαν αἱ μόναι, 

αἵτινεσ εἶχον ἐπζλκει εἰσ τὸ ἐρθμικὸν τοῦτο ἐνδιαίτθμα. Καὶ τρίτθ 

ἀλλοίωςισ πολλῷ ςπουδαιοτζρα εἶχε ςυμβῆ. Ἦτο δὲ αὕτθ ἡ ἀλλαγὴ τῆσ 

πνευματικῆσ ὑπθκοότθτοσ τοῦ μοναςτθρίου, ὑποταχκζντοσ εἰσ τοὺσ 

δυτικοὺσ κατὰ τὰ τελευταῖα ἔτθ. 

Τὸ ἐκκλθςιαςτικὸν τοῦτο ἵδρυμα ἔωερεν ὅλον καὶ ἀκζραιον τὸν 

τελειότατον βυηαντιακὸν τφπον προκφπτοντα ἐω᾽ ἁπάςθσ αὐτοῦ τῆσ 

ἀπόψεωσ. Θόλοι, νάρκθκεσ, ἀχιβάδεσ, ςτζγαι, πφργοι, ἄνδθρα, 

ωατνϊματα, τὰ πάντα ἀπζπνεον τὸ ςεμνὸν ἐκεῖνο καὶ ἐπιβάλλον τοῦ 

ρυκμοῦ, ὅπερ καὶ μζχρι τῶν ἡμερῶν ἡμῶν διεγείρει τοςαφτασ 

ςυγκινιςεισ, εἰσ ὅςουσ δφνανται εἰςζτι νὰ ςυγκινῶνται. Ὁ ναὸσ τοῦ 

Ἐ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

276_ 
 

μοναςτθρίου ἔωερεν ἐπὶ τῆσ πφλθσ τοῦ νάρκθκοσ χρονολογίαν ωπ´ καὶ 

ἐπιγραωὴν τοιαφτθν· «Θεοδϊρασ καὶ Μιχαὴλ τῶν εὐςεβεςτάτων 

βαςιλζων αἰωνία ἡ μνιμθ τρίσ». Τὰ ἔνδον τοῦ ναοῦ ἦςαν 

εὐπρεπζςτατα. Τὸ εἰκονοςτάςιον, ὅπερ δὲν ἤρκθ καὶ μετὰ τὸν 

ἐκλατινιςμὸν τοῦ μοναςτθρίου, ἦτο ἔργον λεπτοτάτθσ ξυλογραωίασ καὶ 

ὅλον κεχρυςωμζνον. Οἱ τοῖχοι, κατάμεςτοι ἐκ τῶν γενειοωόρων μορωῶν 

τῶν ἁγίων, ἐνζπνεον πολλὴν κατάνυξιν εἰσ τοὺσ μοναςτάσ. 

Ἐν τοφτοισ αἱ ςειραὶ τῶν κελλίων, ὑψθλαὶ καὶ τριϊροωοι αἱ 

πλεῖςται, ἐωαίνοντο οὐχὶ ἐν ἀκμῇ διατελοῦςαι. Ἀλλεπάλλθλοι δῃϊςεισ 

καὶ ἐμπρθςμοὶ εἶχον ςυμβῆ ἀπὸ ἀμνθμονεφτων χρόνων. Μετὰ τοὺσ 

Ἀβάρουσ εἶχον ἐπζλκει οἱ Ἄραβεσ, μετὰ τοὺσ Ἑνετοὺσ οἱ Φράγκοι. Τὰ 

τριϊροωα ταῦτα δϊματα ἔτρεμον ἐπὶ τῶν βάκρων των, ὡσ νὰ 

ἐκάμπτοντο ὑπὸ τὸ βῆμα τοςοφτων παρελκόντων αἰϊνων. Αἱ γλαῦκεσ 

ἐγόγγυηον τὴν νφκτα ἐπὶ τῶν ςτεγῶν, οἱ κϊδωνεσ ἀντιχουν περὶ μζςασ 

νφκτασ καλοῦντεσ τὰσ μοναχὰσ εἰσ τὴν προςευχιν. Ἡ βαρεῖα δόνθςισ 

τῶν ςιδθρῶν ςθμάντρων διεκλόνει τὰσ γθραιὰσ δοκοὺσ καὶ τὰσ ςαπρὰσ 

ςανίδασ, αἱ ἠχοὶ τῶν κρότων τοφτων μὲ τοὺσ μυςτθριϊδεισ νυκτερινοὺσ 

ψικφρουσ τῆσ ωφςεωσ ςυμωυρόμεναι ἀπετζλουν ἐναρμόνιον ἀντιχθςιν 

βυκίηουςαν τὴν ψυχὴν εἰσ ὑπερωυᾶ ρζμβθν. Ἐν τοῖσ τοιοφτοισ ἐρθμικοῖσ 

ἐνδιαιτιμαςιν, εἰσ ἃ ἰδιάηουςιν οἱ ἀνεκλάλθτοι ἐκεῖνοι ψίκυροι, 

ωαίνονται ςυμψικυρίηοντεσ μετ᾽ αὐτῶν καὶ οἱ ςτίχοι οὗτοι τοῦ ποιθτοῦ 

τῆσ Ἀλβιόνοσ· 

Τοῦ ἴυγγοσ ὁ γογγυςμὸσ ὁ πζνκιμοσ ἠκοφςκθ, 

ὁ κϊδων ὁ ἐρθμικὸσ τῆσ προςευχῆσ ἐκροφςκθ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

277_ 
 

Χαῖρε Μαρία! ἔρωτοσ καὶ προςευχῆσ ἡ ὥρα. 

Χαῖρε Μαρία! δζχκθτι τὰ δάκρυα ὡσ δῶρα. 

Τὸ μοναςτιριον ἦτο ἱδρυμζνον ἐντὸσ βακείασ ωάραγγοσ, 

χωροφςθσ κατωωερῶσ πρὸσ τὴν κάλαςςαν, καὶ ἀπολθγοφςθσ εἰσ ὅρμον. 

Ἀπὸ τῶν μικρῶν παρακφρων ἐωαίνοντο τὰ κυανᾶ κφματα ἐξαπλοφμενα 

ὡσ ἄπειροσ ὑγρὰ ἄρουρα ἣν ὁ βορρᾶσ ὤργωνε διὰ τῆσ ἰςχυρᾶσ πνοῆσ 

του. Ἡ ἀντίπνουσ ριπὴ τοῦ ὁρμθτικοῦ τοφτου ἀνζμου ἔωκανε μζχρι τοῦ 

γθραιοῦ κτιρίου, καὶ οἱ τοῖχοι αὐτοῦ ἐςείοντο ὑπὸ τὸν ἰςχυρὸν κτφπον 

τῆσ πνοῆσ του. Ἡ ωφςισ ἠγωνία ὑπὸ τὴν ἀκάματον ταφτθν μάςτιγα, 

δζνδρα καὶ ωυτὰ ἐλάμβανον καχεκτικὸν τφπον, καμπτόμενα ὑπὸ τὸ 

ἄχκοσ τῆσ παραωόρου ὁρμῆσ. Ἡ παμπάλαιοσ οἰκοδομι, πλιρθσ 

ρωγάδων καὶ χαςμάτων, ἐωαίνετο ἀςκμαίνουςα καὶ ἀντζδιδε 

μελαγχολικὸν ψόωον διὰ τῶν κενῶν κοιλωμάτων τθσ, τῶν ἰχνῶν τοφτων 

τοῦ διαβάντοσ χρόνου. Τὰ ἀνκρϊπινα ςϊματα ἐπάγωνον ὑπὸ τὰ τρίχινα 

περιβλιματα αὐτῶν καὶ οὐδεμία ἠδφνατο νὰ ὑπάρχῃ ἑςτία πυρὸσ πλὴν 

τῆσ καρδίασ. Καὶ ὅμωσ τὸ ψῦχοσ ἔωκανε καὶ μζχρισ αὐτῆσ. Τὸ τραχὺ τοῦ 

κλίματοσ ὑπζςκαπτε κατὰ μικρὸν πᾶςαν ηωτικὴν δφναμιν, καὶ οὐδεὶσ 

τῶν κατοικοφντων ἤλαυνεν εἰσ βακὺ γῆρασ. Ὑπεράνω τοῦ μοναςτθρίου 

ἐκρζματο ὑψθλὸν ὄροσ, τὸ κτίριον δ᾽ ἔκειτο ἀκριβῶσ παρὰ τὴν ρίηαν 

αὐτοῦ. Ἡ ψυχὴ τοῦ κεατοῦ ἀνεπτεροῦτο, καὶ ὥρμα ὡσ ςτρουκίον πρὸσ 

τὸ ἐπιβάλλον ἐκεῖνο ὕψοσ. Τὸ ὄροσ ἦτο βραχῶδεσ καὶ παρεῖχε κζαν 

ςοβαρὰν καὶ μεγαλοπρεπῆ. Ἄγρια δζνδρα προςεῖρπον μεταξὺ τῶν 

ὑψθρεωῶν βράχων, καὶ ἀπετζλουν ποικίλον καὶ ἁρμονικὸν τὸ ςφνολον. 

Θεϊμενόσ τισ, ἐωαντάηετο ὅτι πατεῖ ἀπὸ κλωνὸσ εἰσ κλῶνα καὶ ἀπὸ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

278_ 
 

βράχου εἰσ βράχον, καὶ ςυναναβαίνει μὲ τὴν ἀνάντθ ἐκείνθν κλιτὺν τὴν 

αἰκερίαν ἀνάβαςιν. 

Ἄξιον ςθμειϊςεωσ εἶναι, ὅτι οἱ ἱδρυταὶ τῶν μονῶν κατὰ τὸν μζςον 

αἰῶνα ἐγίνωςκον νὰ ἐκλζγωςι τοποκεςίασ ἀναλογοφςασ πρὸσ τὰ 

αἰςκιματα ὑω᾽ ὧν ἐνεπνζοντο καὶ προςωυεῖσ πρὸσ τοὺσ ςκοποὺσ τοῦ 

κεωρθτικοῦ βίου, ὃν ἤςκουν. Ἐὰν οἱ ἀρχαῖοι, ὡσ πλεονάκισ 

παρετθρικθ, εἶχον τὴν ὑπερτάτθν τζχνθν νὰ ἐκλζγωςι τὰσ κζςεισ τῶν 

ναῶν των, ἀξίουσ ςτυλοβάτασ τῶν ωαιδρῶν κεοτιτων ἃσ ἐλάτρευον, 

ἐὰν τὰ μνθμεῖα τῆσ Ἀττικῆσ εἶναι τὸ ςυμπλιρωμα τοῦ οὐρανοῦ τθσ, ὡσ 

εἶπον νεϊτεροί τινεσ ωιλάρχαιοι, ὡςαφτωσ ἀλθκεφει ὅτι καὶ οἱ ηθλωταὶ 

τῶν μζςων αἰϊνων ἐηιτουν τὰσ προςωιλεῖσ αὐτοῖσ ἐμπνεφςεισ τοῦ 

χριςτιανικοῦ αἰςκιματοσ ἐν μζςῳ γραωικωτάτων τοποκεςιῶν. Ὡσ πρὸσ 

τοῦτο δ᾽ ἐπεκράτθςαν δφο ςχολαί. Οἱ μὲν πρᾳότεροι καὶ 

ἀνκρωπινϊτεροι ἐκιρευον τὰσ ἡμζρουσ καὶ χλοερὰσ κζςεισ, οἱ δὲ ἄγαν 

ηθλωταί, ἦςαν αὐτόχρθμα «κρθμνοποιοί», κατὰ τὴν λζξιν τοῦ ἀρχαίου 

κωμικοῦ. Οὗτοι δὲν ἀνεπαφοντο ἐκ τῶν μειλιχίων καὶ ἠρζμα 

μελαγχολικῶν κζςεων, ἀλλ᾽ ἐπεδίωκον ἀπορρῶγασ βράχουσ, ἀβάτουσ 

κρθμνοὺσ καὶ τραχείασ ωάραγγασ. 

Ἡ ἐν λόγῳ μονὴ τοῦ Ἁγίου Ἀκαναςίου ἦτο κρᾶμα ἀμωοτζρων τῶν 

ςχολῶν τοφτων. Ὁ ἱδρυτὴσ αὐτῆσ, ἀκμάςασ κατὰ τὸν Θ´ αἰῶνα, ἦτο 

εὐπαίδευτοσ μοναχόσ, πιςτὸσ ὀπαδὸσ τῶν αὐταδζλωων Γραπτῶν καὶ 

τοῦ Θεοδϊρου τοῦ Στουδίτου, ἀκολουκιςασ τὰ ἴχνθ αὐτῶν εἰσ τὸν κατὰ 

τῶν εἰκονομάχων πόλεμον. Ἐκαλεῖτο Δαυΐδ Ραργολᾶσ, καὶ ἡ κζςισ ἐν ᾗ 

ἔκειτο τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ κτιςκὲν ἡςυχαςτιριον ὠνομάηετο ἐκ τοῦ ὀνόματοσ 

αὐτοῦ μζχρι τοῦ χρόνου, κακ᾽ ὃν ςυμβαίνουςι τὰ ἐνταῦκα ἱςτοροφμενα. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

279_ 
 

Ρερὶ τοῦ ἀνδρὸσ τοφτου ἐςϊηετο παράδοςισ ὅτι εἶχε καταωρονιςει τὸ 

ἀξίωμα τοῦ οἰκουμενικοῦ πατριάρχου, ὅπερ προςζωερεν αὐτῷ εἷσ τῶν 

εἰκονοκλαςτῶν βαςιλζων, ὑπὸ τὸν ὅρον νὰ μεταςτῇ πρὸσ τὸ ἐναντίον 

ςτρατόπεδον, προτιμιςασ νὰ εἶναι ἁπλοῦσ μοναχὸσ καὶ νὰ μζνῃ ἐν τῇ 

ὀρκοδοξίᾳ. Μετὰ δὲ τὴν ἀναςτιλωςιν τῶν εἰκόνων, ἔκτιςε τὸ 

μοναςτιριον τῇ ςυνδρομῇ τῆσ βαςιλίδοσ Θεοδϊρασ. Ἐν τῇ βιβλιοκικῃ 

ἐςϊηετο χειρόγραωόν τι, περιζχον ἀκριβῆ καταγραωὴν τῶν τε 

προνομίων καὶ τῆσ προικοδοτιςεωσ τῆσ ςταυροπθγιακῆσ ταφτθσ μονῆσ, 

καὶ ἀναωζρον ὅτι ἡ οἰκοδομὴ δὲν ςυνεπλθρϊκθ εὐκὺσ ὑπὸ τοῦ Δαυΐδ, 

ἀλλὰ παρῆλκον πολλὰ ἔτθ μετὰ τὸν κάνατόν του καὶ ἐπερατϊκθ αὕτθ. 

Ἔωερε δὲ τῷ ὄντι καταωανῆ τὰ ἴχνθ τῶν ἐπιπτυχῶν καὶ τοῦ πολλαπλοῦ 

ςχεδίου. Ράντα τὰ μζρθ τῆσ οἰκοδομῆσ οὔτε τὸ αὐτὸ ὕψοσ καὶ εὗροσ 

εἶχον, οὔτε τὸν αὐτὸν ρυκμόν. Ἡ βόρειοσ πλευρὰ ἦτο μονϊροωοσ κατὰ 

τὰ τρία τζταρτα καὶ μζροσ τῆσ δυτικῆσ πλευρᾶσ. Αἱ λοιπαὶ ἦςαν 

τριϊροωοι. Ἐν τοφτοισ ἡ ἀνωμαλία αὕτθ δὲν ἐηθμίου τὴν πρόςοψιν τοῦ 

κτιρίου, διότι ςυνετζλει εἰσ τὸ νὰ ωαίνωνται ἐκ τοῦ μζρουσ τῆσ 

καλάςςθσ οἱ κόλοι καὶ οἱ ὄροωοι τοῦ ναοῦ, ἡ ἄποψισ δὲ αὕτθ ἦτο ὄντωσ 

γεραρὰ καὶ ςεβαςμία. Τινὲσ τῶν πλευρῶν ἔωερον ἴχνθ ἐμπρθςμοῦ καὶ 

καταςτροωῆσ, διερχόμενοσ δζ τισ διὰ νυκτὸσ ὑπὸ τοὺσ παλαιοκτίςτουσ 

ἐκείνουσ ὀρόωουσ, ᾐςκάνετο διπλοῦν ρῖγοσ, τὸ ρῖγοσ τῆσ ὑγραςίασ καὶ 

τοῦ εὐρῶτοσ, καὶ τὸ ρῖγοσ τοῦ ωόβου. Εὐτυχὴσ δὲ κὰ ἦτο ἂν ὁ ωόβοσ 

δὲν προζβαινε μζχρι δειςιδαιμονίασ. Ἀνκρϊπινον πλάςμα, μονάηουςά 

τισ, ἐκ τῶν τότε διαιτωμζνων ἐν τῇ μονῇ, ἢ μοναχὸσ ἐκ τῶν πάλαι 

ἀκμαςάντων βαςτάηων δζλετρον, ἐκ τῶν μονοπλεφρων ἐκείνων καὶ 

ἑτεροωαῶν καὶ διαβαίνων ἐν νυκτὶ διὰ τῶν κλιβερῶν τοφτων 

διαδρόμων, κὰ παρεῖχεν ὄψιν ωάςματοσ ἐξελκόντοσ ἀρτίωσ ἐκ τῆσ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

280_ 
 

τελευταίασ του κατοικίασ ὅπωσ ἐπιςκεωκῇ ἅπαξ ἔτι τὰ δϊματα ταῦτα, 

ἐν οἷσ ἔηθςζ ποτε τὸν πρόςκαιρον βίον. Βῆμα ἀντθχοῦν ὑπὸ τοὺσ 

κόλουσ τοφτουσ, μὴ ὄντοσ ὁρατοῦ τοῦ βαδίηοντοσ, ἤκελεν ἐκλθωκῆ ὡσ 

ἠχὼ ὑπάρξεωσ πάλαι ἐκλιποφςθσ. Ρνοὴ τυχαία ἀκουομζνθ περὶ τὰ ὑγρὰ 

ταῦτα τείχθ ἤκελε νομιςκῆ ὡσ ὕςτατοσ ἀποχαιρετιςμὸσ ψυχῆσ 

ἀπελκοφςθσ εἰσ τὴν αἰωνιότθτα, καὶ μυςτικὸν παράπονον νεκροῦ, εἰσ ὃν 

εἶναι λίαν ςτενὴ ἡ ὁριςκεῖςα αὐτῷ κατοικία. Ἐνταῦκα δὲν ἠκοφοντο 

ωαιδραὶ λαλιαί, δὲν ἀντιχουν ᾄςματα, δὲν ὠπτάνοντο πρόςωπα 

μειδιῶντα, δὲν ἠκοφοντο ωιλιματα. Τὸ μόνον ἐρφκθμα ὅπερ 

ἐνεωανίηετο, ἦτο τὸ ἐρφκθμα τῆσ Ἠοῦσ, προκυπτοφςθσ κακ᾽ ἑκάςτθν ἐκ 

τοῦ ὁρίηοντοσ, καὶ ὁ μόνοσ ἐρωτικὸσ ςτεναγμόσ, ὅςτισ ἀντιχει, ἦτο ὁ τοῦ 

ἀνζμου, ὅςτισ ἐνίοτε κακίςτατο ἠπιϊτεροσ, ἀλλὰ ςυνικωσ ἐβρυχᾶτο 

ἀπειλθτικῶσ. Ἡ μόνθ κωπεία ἐπὶ τῶν παρκενικῶν παρειῶν ἦτο ἡ τῆσ 

αὔρασ καὶ τὸ μόνον ωίλθμα ἦτο τὸ ωλοιςβίηον ρεῦμα τοῦ ρφακοσ τὸ 

προςπαῖηον ςτιγμιαίωσ ἐπὶ τῆσ χλόθσ, καὶ εἶτα χυνόμενον εἰσ τὸν βακὺν 

χείμαρρον. 

Καὶ ὅμωσ ἡ ωφςισ ἦτο οὐχ ἧττον ωαιδρά, ἀλλ᾽ ἡ τφχθ εἶχεν 

ἐπιηθτιςει νὰ καταςτρζψῃ πᾶςαν αὐτῆσ τὴν εὐεργετικὴν χάριν. Τὸ 

ςεβάςμιον τοῦτο ἵδρυμα ἐωαίνετο ὡσ πολιὸσ γζρων κατακεκλιμζνοσ ἐπὶ 

τῆσ χλόθσ, καὶ ἀπολαφων ἐκ περιςςοῦ ἅπαξ ἔτι τῶν εὐεργετθμάτων τῆσ 

ωφςεωσ. Ἡ κοιλὰσ διερρζετο ὑπὸ χειμάρρου ἀρδεφοντοσ πλουςίωσ τὰσ 

ωυτείασ καὶ τοὺσ κιπουσ. Σφςκια καὶ χλοερὰ ἄςυλα ἐςχθματίηοντο 

παρὰ τὰσ ἑκατζρωκεν κλιτῦσ, εἰσ ἃ αἱ ἀκτῖνεσ τοῦ ἡλίου δυςκόλωσ 

εἰςεχϊρουν. Κλιματα ἄγρια, ἕρποντεσ κιςςοὶ καὶ περιπλοκάδεσ 

περιεπτφςςοντο τὰ ςτελζχθ τῶν πλατάνων καὶ ἀρκεφκων. Ἴχνθ ἀρχαίασ 

ωιλοπονίασ ἐςϊηοντο περὶ τοὺσ διατθρουμζνουσ εἰςζτι κιπουσ, ἀλλὰ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

281_ 
 

κακ᾽ ὃν χρόνον ὑπόκειται ἡ παροῦςα ἱςτορία, ἡ καλλιζργεια αὐτῶν εἶχε 

παραμελθκῆ. Βάτοι καὶ ἄκανκαι ἀπζωραττον τὰσ κανονικῶσ ἄλλοτε 

τμθκείςασ διόδουσ μεταξὺ τῶν πραςιῶν, καὶ αἱ Ἀμαδρυάδεσ, αἱ 

κατοικοῦςαι τὰ ἄλςθ ταῦτα βαδίηουςαι, κὰ ἠναγκάηοντο βεβαίωσ νὰ 

ἀναςθκϊνωςι τὰ κράςπεδα τῶν ἐςκιτων αὐτῶν, ἂν ἤκελον νὰ μὴ 

ςχιςκῶςιν αὗται ὑπὸ τῶν βάτων. Λζγομεν τοῦτο ωανταηόμενοι, ὅτι κατὰ 

τοὺσ χριςτιανικοὺσ αἰῶνασ καὶ αὐταὶ αἱ μυκολογικαὶ νφμωαι, ὅςαι 

ἐπζηων εἰςζτι, ἐνεδφκθςαν πάντωσ ἐςκῆτασ, καὶ δὲν ἐτόλμων πλζον νὰ 

ἐμωανίηωνται γυμναί, ὅπωσ κατὰ τὴν εἰδωλολατρικὴν ἀρχαιότθτα. Ἂν 

ὅμωσ ἡ εἰκαςία ἡμῶν εἶναι ἐςωαλμζνθ, αἰτοῦμεν ταπεινῶσ ςυγγνϊμθν 

παρὰ τῶν ἐγκρατῶν τῆσ ἀρχαίασ καὶ νεωτζρασ μυκολογίασ. 

Ἐν τοφτοισ κθπουρόσ τισ ὑπῆρχεν, ἀλλὰ καὶ οὗτοσ, ἂν εἶχζ τινα 

ἱκανότθτα, ἦτο αὕτθ διὰ πᾶν ἄλλο ἔργον πλὴν τοῦ ἔργου τοῦ κθπουροῦ. 

Ὁ ἄνκρωποσ οὗτοσ, γνωςτὸσ ἤδθ εἰσ τὸν ἀναγνϊςτθν, κατῴκει παρὰ τὸ 

ρεῦμα, ἐντὸσ καλφβθσ τινόσ, ἥτισ ἄλλοτε ἦτο ἀχυροςκεπισ, ὡσ ἐωαίνετο 

ἐκ τῆσ ὀλίγθσ καλάμθσ, ἥτισ ἐςϊηετο ἔτι ἐπὶ τῆσ ςτζγθσ τθσ. Μφλοσ τισ 

ἐωαίνετο ὑποκάτω δεξαμενῆσ, ὅςτισ ἄλλοτε πρζπει νὰ εἶχε καὶ τροχόν, 

ὡσ ἠδφνατό τισ νὰ ςυμπεράνῃ ἐκ τῆσ ρωγμῆσ δι᾽ ἧσ ἐχφνετο τὸ ὕδωρ. 

Ραρὰ τὸ ἐρείπιον τοῦτο ἔβλεπζ τισ κειμζνασ δζςμασ καλάμων καὶ 

ράβδουσ αἰγοκλιματοσ, καὶ ὁ κθπουρὸσ ἐκάκθτο, ἢ μᾶλλον ἔκειτο, 

βλζπων μετὰ ηθλοτφπου ὀωκαλμοῦ κφνα τινά, ὅςτισ ἦτο ἐξθπλωμζνοσ 

μακαρίωσ ἐπὶ τῆσ πεπατθμζνθσ χλόθσ. Ρροωανῶσ τὸν ἐηιλευε διότι δὲν 

ἦτο ὑποχρεωμζνοσ νὰ ἐργάηθται, ἐνῷ αὐτὸσ ἦτο ἠναγκαςμζνοσ νὰ 

πλζκῃ καλάκια διὰ νὰ ηιςῃ. Ἀπὸ καιροῦ εἰσ καιρὸν ὁ κθπουρόσ, 

διακόπτων τὴν ἐργαςίαν ταφτθν, ἐχαςμᾶτο βλζπων τὸν κφνα. Οὗτοσ δὲ 

ἀπιντα διὰ νωκροῦ γαυγιςμοῦ εἰσ τὸν προκλθτικὸν τοῦτον τρόπον τοῦ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

282_ 
 

κυρίου του. Ρεριττὴν κεωροῦμεν πᾶςαν περαιτζρω ςφςταςιν πρὸσ τὸν 

ἀναγνϊςτθν. Ἀμωότερα τὰ ὄντα ταῦτα εἶναι ἤδθ αὐτοςφςτατα, καὶ ὁ 

μὲν κφων ἐκαλεῖτο Χόμο*, ὁ δὲ ἄνκρωποσ ὠνομάηετο Τρζκλασ. Διὰ νὰ 

εἶναι ὅμωσ ςωςτὴ ἡ ἀνταλλαγὴ τῶν ὀνομάτων ἔπρεπε καὶ οὗτοσ νὰ 

καλῆται Κάνισ*. Ἀλλ᾽ ἂν κζλῃ ὁ ἀναγνϊςτθσ, εἶναι ἐλεφκεροσ νὰ τῷ 

δϊςῃ καὶ τὸ ὄνομα τοῦτο, ἢ καὶ οἱονδιποτε ἄλλο. 

Εἶναι ἄξιαι πολλοῦ διαωζροντοσ αἱ ἀνκρωποκυνικαὶ ςχζςεισ 

μεταξὺ τῶν δφο τοφτων ὄντων. Αὗται ἐποίκιλλον ἐω᾽ ἁπάςθσ τῆσ 

διατονικῆσ κλίμακοσ τῶν αἰςκθμάτων, ἀπὸ τῆσ ςκλθροτάτθσ τραχφτθτοσ 

μζχρι τῆσ μαλακωτάτθσ τρυωερότθτοσ. Ὡσ χαρακτὴρ ὁ Χόμο ἤξιηεν 

ἀναμωιβόλωσ κάτι πλειότερον τοῦ Τρζκλα, ἀλλ᾽ ὅμωσ δὲν ἐξετιμᾶτο 

κατὰ τὴν ἀξίαν του. Ὁ Χόμο ᾐςκάνετο ἄκραν ἀωοςίωςιν πρὸσ πάντασ 

τοὺσ κυρίουσ του, καὶ εἶχε πολλοὺσ καὶ πολλάσ, ἔλειχε δὲ τὰσ ποδιὰσ 

ὅλων. Ἀλλ᾽ ἡ διαγωγὴ τοῦ Τρζκλα πρὸσ τὸν Χόμο ἠδφνατο οὐ μόνον 

παρὰ τοῖσ κυςί, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῖσ ἀνκρϊποισ νὰ χαρακτθριςκῇ ὡσ 

ἐπίμεμπτοσ. Σπανίωσ τῷ ἔρριπτε κόκκαλόν τι, ςυχνότατα ὅμωσ τῷ 

ἐπεδαψίλευε μαςτιγϊςεισ. Καὶ ὅμωσ ὁ Χόμο δὲν ἀπζκαμνε νὰ ὑπομζνῃ 

τὰσ δυςτροπίασ του, ἐκάκθτο δὲ παρὰ τοὺσ πόδασ αὐτοῦ μετὰ 

παραδειγματικῆσ ἐγκαρτεριςεωσ. Οἱ δὲ μεταξὺ τῶν δφο ςυναπτόμενοι 

διάλογοι εἶναι ἄξιοι ἰδιαιτζρασ περιγραωῆσ. Ἐὰν ὁ Χόμο, βαρυνόμενοσ 

τὴν ἀργίαν, καὶ μὴ ἔχων ἐκδρομιν τινα νὰ ἐκτελζςῃ, ἤρχιηε νὰ ςκαλίηῃ 

χάριν ἀςκιςεωσ τὸ ἔδαωοσ μὲ τοὺσ πόδασ του, ὁ Τρζκλασ τῷ ἔλεγε. 

― Ἡςφχαςε, Χόμο. 

― Γαῦ! ἀπιντα ὁ κφων, καὶ ἐξθκολοφκει νὰ ςκαλίηῃ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

283_ 
 

― Μὴ ςκαλίηῃσ, ςοῦ λζγω. 

― Γαῦ! Γαῦ! 

― Θὰ ςὲ δείρω, Χόμο. 

Ἐνταῦκα ὁ Χόμο μετζβαλλε τὸν ςυνικθ αὐτῷ γρυςμὸν ἐπὶ τὸ 

βακυωωνότερον, ἀπὸ Γαῦ εἰσ Γωῦ. Τότε ὁ Τρζκλασ ἥρπαηε λεπτὴν 

ράβδον καὶ ἔτυπτε τὸν Χόμο. 

Ὁ Χόμο ἐξζπεμπεν ὠρυγμόν, καὶ μετὰ τὴν πρϊτθν πλθγὴν 

ἀπεμακρφνετο. Τὸ εὐτφχθμα ἦτο ὅτι ὁ Τρζκλασ καὶ ἐβαρφνετο νὰ τὸν 

καταδιϊκῃ καὶ δὲν ἴςχυε μὲ τοὺσ ςτρεβλοὺσ πόδασ του νὰ τὸν ωκάςῃ. 

Ἅπαξ ὅμωσ εἶχεν ὀργιςκῇ πολφ, καὶ ἀπεωάςιςεν ἀντὶ πάςθσ κυςίασ νὰ 

τὸν ωκάςῃ. Ἔρριψε ρόπαλόν τι κατόπιν του, ἀλλ᾽ ὁ Χόμο ὑπερεπιδθςε 

τὸν ρφακα καὶ ἔωυγεν. Ὁ Τρζκλασ ἔτρεχε κατόπιν του, καὶ προςεποιεῖτο 

ὅτι ἔχει νὰ τῷ δϊςῃ ἓν κόκκαλον. Ἀλλ᾽ ὁ Χόμο δὲν ἠπατᾶτο εὐκόλωσ. 

Ἐνόει καλῶσ ὅτι ὁ ςκοπὸσ τοῦ Τρζκλα ἦτο ἐχκρικόσ. Ἐν τοφτοισ ὁ 

Τρζκλασ, βλζπων τὸ ἀνωωελὲσ τῆσ καταδιϊξεωσ, μετζβαλε τακτικιν, καὶ 

ἐπανελκὼν εἰσ τὸν μφλον ἐκάκιςε καὶ ἤρχιςε νὰ πλζκῃ τὸ καλάκιον. Ὁ 

Χόμο, μὴ ὢν πανοῦργοσ, ἐνόμιςεν ὅτι ὁ κυμόσ του παρῆλκε, καὶ 

ἐπζςτρεψε πρὸσ αὐτὸν ςείων τὴν οὐράν. Ἀλλὰ τότε ὁ Τρζκλασ ἁρπάηει 

αἰωνιδίωσ τὸν Χόμο ἀπὸ τοῦ λαιμοῦ καὶ τὸν ἔτυπτεν ἀςπλάγχνωσ. Καὶ 

ὅμωσ ὁ κφων δὲν ἐμνθςικάκει. 

Ἀξία ἰδιαιτζρασ προςοχῆσ εἶναι ἡ ςυνικωσ ἐπαναλαμβανομζνθ 

περιπακὴσ ἐκείνθ ςκθνι, κακ᾽ ἣν ὁ Τρζκλασ διθγεῖτο ἐμπιςτευτικῶσ 

τοὺσ καθμοφσ του εἰσ τὸν Χόμο. Τότε ὁ Χόμο τὸν ἐπαρθγόρει, ὡσ 

ἠδφνατο. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

284_ 
 

― Χόμο, ωίλε μου, νθςτικοὺσ κὰ μᾶσ ἀωιςουν ςιμερα. 

― Γαῦ! ἔκαμνεν ὁ Χόμο. Τὸ ἐπιωϊνθμα τοῦτο ἴςωσ ἐςιμαινεν· 

«Ἐμὲ μὲ ἀωινεισ πολλὲσ ωορὲσ νθςτικόν, καὶ δὲν παραπονοῦμαι». 

― Αὐτὲσ οἱ διαβολοκαλόγριεσ, οἱ ψεῦτρεσ, οἱ παλιοβρῶμεσ… 

― Γαῦ! Γαῦ! 

― Αὐτὲσ οἱ ὑποκρίτριεσ, οἱ ἄνοςτεσ… 

― Γαῦ! 

― Θὰ μᾶσ ἀωιςουν νὰ ψοωιςωμε τῆσ πείνασ καὶ οἱ δυό. 

― Γαῦ! Γωῦ! 

―Ἀτζσ τουσ ξζρουν νὰ τρῶνε, καὶ ἔχουν πολλὰ γιὰ νὰ ωᾶνε, ποὺ νὰ 

βγάλουν τὴ ωάγουςα. 

Ὁ κφων ἔςειςε τὴν οὐράν. 

― Γιὰ μζνα καὶ γιὰ ςζνα εἶναι ἡ νθςτεία. 

Ὁ κφων κατεβίβαςε τὰ ὦτα. 

―Ἐμᾶσ τοὺσ δφο κζλουν καὶ καλὰ νὰ μᾶσ πᾶνε ςτὸν παράδειςο. 

― Γωῦ! ἔκαμεν ἀρνθτικῶσ ὁ κφων. 

― Μὲ τὸ ςτανιὸ κζλουν νὰ μᾶσ ἁγιάςουνε. 

― Γωῦ! 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

285_ 
 

― Δὲν μᾶσ ςϊνουν τὰ ἄλλα τὰ βάςανά μασ, μᾶσ ἀωινουν καὶ 

νθςτικοφσ. 

― Γαῦ! ἔκαμεν ὁ κφων καταωατικῶσ. 

― Νὰ εἶχα τοὐλάχιςτον ἕνα κόκκαλο νὰ ςοῦ ρίξω ἐςζνα, καὶ μζνα 

δὲν μὲ μζλει, ἠμπορῶ νὰ μείνω καὶ νθςτικόσ. 

― Γοῦβ! τὸ ἐπιωϊνθμα τοῦτο ἐξζωραηεν ἴςωσ ἀπορίαν, ποῦ τὰ 

εὗρεν ὁ Τρζκλασ τόςα ἀγακὰ αἰςκιματα. Βεβαίωσ κὰ ἦτο ἡ πρϊτθ 

ωορά, κακ᾽ ἣν κὰ ἔκαμνε τοιαφτθν κυςίαν. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

286_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ’ 

Ο ΜΟΝΑ΢ΣΙΚΟ΢ ΒΙΟ΢ 

 

ν τῷ περιβόλῳ τοῦ μοναςτθρίου ςυνζβαινον κακ᾽ ἑκάςτθν 

τρομεραὶ μάχαι μεταξὺ τοῦ ἐπιδρομζωσ Χόμο καὶ 

πολυαρίκμων ἀμυνομζνων. Δφο δωδεκάδεσ γαλῶν 

ἐτρζωοντο ἐν τῷ περιβόλῳ τοφτῳ, αἵτινεσ κὰ ἦςαν ἱκαναὶ νὰ 

καταδιϊκωςι τελεςωόρωσ τοὺσ μῦσ, ἂν δὲν ἐπαχφνοντο ὑπερμζτρωσ. 

Ἀλλ᾽ ὅςον διὰ τὸν Χόμο, οὗτοσ δὲν ἠδφνατο ὁ δυςτυχὴσ νὰ εἰςχωριςῃ 

ἀποινεὶ εἰσ τὸ ἱερὸν οἴκθμα. Διὰ τὴν τφχθν αὐτοῦ ἡ τοςαφτθ πιμελὴ 

ἐχρθςίμευεν οἱονεὶ πρὸσ λίπανςιν τῶν ςωμάτων καὶ ὄξυνςιν τῶν 

ὀνφχων τῶν ἐχκρῶν του. Ἀλλ᾽ ὅμωσ ὁ ωόβοσ δὲν ἐκϊλυεν αὐτὸν τοῦ νὰ 

εἰςχωρῇ εἰσ τὸ μοναςτιριον, βιαηόμενοσ ὑπὸ τοῦ ἐνςτίκτου τῆσ ηωῆσ. 

Εἶναι βζβαιον ὅτι μεταξὺ τῶν μοναηουςῶν εἶχε καὶ προςτάτιδασ. Μία 

αὐτῶν, ἡ ἀδελωὴ Βεάτθ, ἐδεικνφετο ἐξόχωσ εὐμενὴσ πρὸσ τὸν κφνα. Ἡ 

εὐμζνεια δὲ ἦτο τὸ κυριϊτατον γνϊριςμα τῆσ γυναικὸσ ταφτθσ. Αὕτθ 

ἐμειδία τόςον προκφμωσ καὶ περιχαρῶσ πρὸσ πάντα τὰ περὶ αὑτιν, 

ὥςτε οὐδεὶσ ἠδφνατο νὰ τὴν μεμωκῇ οὔτε διὰ τὸ ὑψθλόν τθσ ἀνάςτθμα 

Ἐ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

287_ 
 

οὔτε διὰ τὴν ἄπλυτον ἐμπροςκζλαν ἣν ἐωόρει. Ἡ ἀδελωὴ Βεάτθ ἦτο ἡ 

ἐπιτθδειοτάτθ τῶν μαγείρων καὶ ἡ ἀμελεςτάτθ τῶν καλογραιῶν. Εἰσ 

μάτθν οἱ κϊδωνεσ ἐκϊωαινον νυχκθμερὸν τὰ ὦτά τθσ. Εἰσ τὴν 

ἐκκλθςίαν δὲν ἐπάτει. Δὲν ἐνόει νὰ καταλίπῃ οὐδὲ ςτιγμὴν τὸ 

μαγειρεῖον. Ἦτο δ᾽ εὐχαριςτθμζνθ μὲ τὸ ἐπάγγελμά τθσ, ὅπερ 

ἐδικαιολόγει ἀποχρϊντωσ τὴν ἐκ τοῦ ναοῦ ἀπουςίαν. Ἐδιλωςε δὲ εἰσ 

τὴν ἡγουμζνθν, ὅτι ἂν εἰσ τὸ μζλλον τυχὸν ἐπαφετο ἀπὸ τοῦ 

διακονιματοσ τοφτου, ἡ προτιμωμζνθ παρ᾽ αὐτῆσ κζςισ ἦτο ἡ τῆσ 

κωδωνοκρουςτρίασ. 

Ἡ Βεάτθ εὕριςκε καιρὸν νὰ ςυμβιβάηῃ τὰ χρζθ τθσ μὲ τὰσ 

ἀδυναμίασ τθσ καὶ τοῦτο ἦτο ἐπίςθσ ἀξιόλογον προτζρθμα. Μία τῶν 

ἀδυναμιῶν τθσ ςυνίςτατο εἰσ τὸ νὰ περιζρχθται νφκτωρ τὰ δωμάτια τῶν 

μοναηουςῶν, καὶ ν᾽ ἀρχίηῃ μετ᾽ αὐτῶν ςυνδιαλζξεισ ςχοινοτενεῖσ περὶ 

παντὸσ πράγματοσ. Θζμα αὐτῶν ςυνικωσ ἦτο, ὡσ ἐννοεῖται, ἡ 

κακολογία. Ἡ ἀδελωὴ Βεάτθ εἶχε τὴν καλὴν ςυνικειαν νὰ λοιδορῇ 

ἀδυςωπιτωσ πάςασ τὰσ μοναχάσ, ὅςαι εἶχον τὴν εὐτυχίαν νὰ ςυηῶςι 

μετ᾽ αὐτῆσ ὑπὸ τὴν αὐτὴν ςτζγθν. Ἡ ἀδελωὴ Βεάτθ ἦτο ωιλοπράγμων 

καὶ ἀνυπόμονοσ εἰσ τὸ ἔπακρον. Δὲν ἠνείχετο νὰ ὑπάρχωςι μυςτικὰ δι᾽ 

αὐτιν. Τῷ ὄντι ἐςκζπτετο ὅτι, ἀωοῦ πᾶν μυςτικὸν ἦτο προωριςμζνον νὰ 

εἶναι γνωςτὸν εἰσ δφο τοὐλάχιςτον πρόςωπα, διατί νὰ μὴ εἶναι καὶ εἰσ 

τρίτον, καὶ διατί τὸ τρίτον τοῦτο νὰ μὴ εἶναι αὐτὴ ἀντὶ πάςθσ ἄλλθσ; 

ᾘςκάνετο δὲ τοςοῦτον γαργαλιςμὸν περιεργείασ, ὁςάκισ ἐδίδετο 

ἀωορμὴ πρὸσ ἀνίχνευςιν μυςτικοῦ τινοσ, ὥςτε δὲν ἠδφνατο οὔτε νὰ 

κοιμθκῇ οὔτε νὰ ωάγῃ. Ἐὰν δὲν κατϊρκου ν᾽ ἀνακαλφψῃ τί ςυνζβαινε, 

κατζωευγεν εἰσ εἰκαςίασ, εἰσ ςυνδυαςμοφσ, εἰσ πλάςματα, καὶ τζλοσ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

288_ 
 

ἔλυεν ὁπωςδιποτε τὴν ἀπορίαν τθσ. Σπανίωσ δὲ ἠςτόχει ὁλοςχερῶσ τοῦ 

ἐπιδιωκομζνου παρ᾽ αὐτῆσ ἀξιεπαίνου ςκοποῦ. 

Μία τοιαφτθ περίςταςισ ἀπαιτοῦςα κθρευτικὴν καὶ ἀνιχνευτικὴν 

ὄςωρθςιν εἶχε παρουςιαςκῆ ἀρτίωσ εἰσ τὸ μοναςτιριον καὶ διιγειρε 

ςκανδαλωδῶσ ὀρκὴν καὶ ἄγρυπνον τὴν προςοχὴν τῆσ Βεάτθσ. Νζα τισ 

ἄγνωςτοσ εἰσ πάςασ τὰσ μοναχὰσ εἶχεν ἔλκει εἰσ τὸ μοναςτιριον καὶ τὴν 

εἶχον κλείςει εἰσ δωμάτιόν τι χωρὶσ μθδεμία τῶν μοναηουςῶν νὰ ἴδῃ 

αὐτιν. Ἐψικυρίςκθ μόνον τὸ πρᾶγμα, καί τισ τῶν ἀδελωῶν, 

ὀνομαηομζνθ Ρογκία, ἰςχυρίηετο ὅτι τὴν εἶδεν, ἀλλ᾽ ἦςαν ςυνθκιςμζναι 

νὰ μὴ πιςτεφωςιν εἰσ τὰσ διαβεβαιϊςεισ τῆσ Ρογκίασ, κακόςον αὕτθ ἦτο 

γνωςτὴ ὡσ ἐλαωρόςκιοσ, καὶ εἶχε τόςασ ὁράςεισ ὅςουσ καὶ ὀωκαλμοφσ. 

Οἱ ὀωκαλμοί τθσ δ᾽ ἔβλεπον πρὸσ τὰ ἐντὸσ μᾶλλον ἢ πρὸσ τὰ ἐκτόσ, καὶ 

ὑπεῖκον ἀποκλειςτικῶσ εἰσ τὴν ωανταςίαν τθσ. Ἦτο γνωςτὸν μόνον ὅτι ἡ 

ἐν λόγῳ νζα εἶχεν ἔλκει διὰ νυκτόσ, ἀλλ᾽ οὐδεμία τῶν μοναχῶν ἤξευρεν 

οὔτε τίσ τὴν ἔωερεν οὔτε διατί ἦλκε. Ρεριζμενον τὴν ἐπιοῦςαν καὶ τὴν 

μεκεπομζνθν, ἐλπίηουςαι νὰ τὴν ἴδωςιν ἐξερχομζνθν τοῦ κελλίου, ὅπου 

εἶχε κλειςκῆ τῇ διαταγῇ τῆσ ἡγουμζνθσ. Ἀλλ᾽ ἡ προςδοκία αὕτθ ὑπῆρξε 

ματαία. Οὐδεμία τῶν καλογραιῶν ἠξιϊκθ νὰ ἴδῃ τὸ πρόςωπόν τθσ. Τίσ 

ἆρα ἦτο ἡ ξζνθ αὕτθ; Ἦτο δόκιμοσ; Ἦτο νεοωϊτιςτοσ; Ἦτο κατθχουμζνθ; 

Ἦτο μετανοοῦςα; Ἦτο κατάδικοσ; Ἄγνωςτον. 

Ἡ ἀδελωὴ Βεάτθ ἐτριγυρίςκθ*. Αὐτὴ μόνθ εἶχε τόςθν περιζργειαν, 

ὅςθν αἱ ἄλλαι μοναχαὶ ὅλαι ὁμοῦ. Τί νὰ κάμῃ; Ἀνάγκθ πᾶςα ν᾽ 

ἀνακαλφψῃ τὸ μυςτικόν. Ν᾽ ἀποκάνῃ τισ ἐκ ςκλθραγωγίασ, ὑπομονι. Ν᾽ 

ἀποκάνῃ ἐκ γιρατοσ, χάριςμα. Ν᾽ ἀποκάνῃ ἐκ νόςου, ὑποωζρεται. Ν᾽ 

ἀποκάνῃ ἐκ βιαίου κανάτου, τί νὰ γίνῃ; Ἀλλὰ ν᾽ ἀποκάνῃ ἐκ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

289_ 
 

περιεργείασ; Τοῦτο κὰ ἦτο πρωτάκουςτον. Καὶ ὅμωσ ἡ ἀδελωὴ Βεάτθ 

κὰ ἦτο ἱκανὴ νὰ δϊςῃ εἰσ τὸν κόςμον τὸ τοιοῦτον παράδειγμα. 

Ἡ Βεάτθ, ἰδοῦςα ὅτι δὲν ἔμελλε νὰ κατορκϊςῃ τι διὰ τῶν ςυνικων 

μζςων, ἤρχιςε νὰ ςκζπτθται ἤδθ ὅτι ἦτο ἀνάγκθ ἐκτάκτου τινὸσ 

διαβιματοσ. Ἐν τῷ μεταξὺ δ᾽ ἐξζωραηε διαωόρουσ ἀλλιλασ ἀναιροφςασ 

εἰκαςίασ. Κατὰ τὴν ἀδελωὴν Ρογκίαν, ἡ νζα ἥτισ εἶχεν ἔλκει εἶχεν ὅλωσ 

ωανταςτικὰ χρϊματα. Ἦτο ὑψθλὴ ὡσ ἀνὴρ καὶ ὡμοίαηε κατὰ τὴν 

ωυςιογνωμίαν μὲ τὴν Ἁγίαν Ρερπζτουαν, τὴν προςτάτιν τοῦ 

μοναςτθρίου, ἥτισ εἶχε τὴν ἔκτακτον ὅλωσ χάριν νὰ δαμάηῃ τὰ ἄγρια 

κθρία. Τοιαφτθν τὴν εἶχεν ἰδεῖ ἡ ἀδελωὴ Ρογκία εἰσ τὰσ ὀπταςίασ τθσ. 

Ἡ Βεάτθ οὐδὲν ἐκ πάντων τοφτων παρεδζχετο. Τὰ ςυμπεράςματα 

αὐτῆσ ἦςαν ἄλλα, ἔμελλε δὲ νὰ πλάςῃ ὁλόκλθρον ἱςτορίαν περὶ τοῦ 

πράγματοσ, ἂν δὲν ἐπροτίμα νὰ κάμῃ μίαν ἀλθκῆ. Ρρὸσ τοῦτο ἤρχιςε νὰ 

καταςκοπεφῃ περὶ τὴν ἑςπζραν τὰ κατατόπια, ὅπου εἶχε μάκει ὅτι 

κατῴκει ἡ ξζνθ. Αὕτθ ἦτο ἔγκλειςτοσ εἰσ τὸ ὑψθλότερον δῶμα, κτίριόν τι 

πυργοειδζσ, μζροσ ἔρθμον, ὅπου ςπανίωσ ἀνζβαινον αἱ μοναχαί. Ἄλλωσ 

δὲ ἡ κφρα τοῦ χωρίςματοσ τοφτου ἦτο ἀπὸ ἀμνθμονεφτων χρόνων 

ἑρμθτικῶσ κεκλειςμζνθ. 

Ρερὶ τὴν δευτζραν ὥραν τῆσ νυκτόσ, ἐνῷ αἱ μοναχαὶ ἀνεγίνωςκον 

ἐν τῷ κακολικῷ τὸ ἀπόδειπνον, ἡ ἀδελωὴ Βεάτθ ἐςκζωκθ ὅτι δὲν 

ἔπρεπε νὰ χάςῃ καιρόν, ἔλαβεν ἐκ τοῦ μαγειρείου δᾷδα ἀνθμμζνθν καὶ 

ἀνῆλκε τὰ τρία πατϊματα τῆσ κόρδασ*. Ἔωκαςεν εἰσ τὴν κφραν τοῦ 

πυργοειδοῦσ δϊματοσ. Ὤκθςεν αὐτιν, καὶ ἐξεπλάγθ ἰδοῦςα ὅτι ἦτο 

ἀνοικτι. Στενὴ κλῖμαξ ἦτο ἐνϊπιόν τθσ ἄγουςα πρὸσ τὸ δῶμα, ὅπου 

ἔπρεπε νὰ κατοικῇ ἡ ξζνθ, ἂν ὑπῆρχε τοιαφτθ καὶ δὲν ἦτο πλάςμα τῆσ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

290_ 
 

ωανταςίασ. Ἡ Βεάτθ ἔκθκεν ἀποωαςιςτικῶσ τὸν πόδα ἐπὶ τῆσ πρϊτθσ 

βακμίδοσ, καὶ αἱ ςεςακρωμζναι ςανίδεσ ἔτρεμον ὑπὸ τὰ γόνατά τθσ. 

Εὐρὼσ καὶ ὑγραςία διζπνεε διὰ τῶν χωριςμάτων τοφτων. Ἡ δᾲσ ἣν 

ἐκράτει ἡ μοναχὴ ἐπλθςίαηε νὰ ςβεςκῇ. Ἔωκαςεν εἰσ τὸ ὕψοσ τῆσ 

κλίμακοσ. Ἡ κφρα τοῦ πρϊτου χωρίςματοσ ἐνζδωκεν ἐπίςθσ. Ἦτο τοῦτο 

εἶδοσ προκαλάμου, μετ᾽ αὐτὸν δὲ εἵπετο ὁ κυρίωσ κάλαμοσ, ἐν ᾧ 

ἔπρεπε νὰ κατοικῇ τὸ μυςτθριῶδεσ πρόςωπον. Ρερὶ τῶν δφο τοφτων 

καλάμων ὑπῆρχεν ἀρχαία τισ παράδοςισ. Ἡ Βεάτθ ἤκελεν αἰςκανκῆ 

ωόβον, ἂν δὲν κατείχετο ὑπὸ μεγίςτθσ πολυπραγμοςφνθσ καὶ ἔμενε 

χῶροσ δι᾽ ἄλλο αἴςκθμα ἐν τῇ καρδίᾳ τθσ. 

Ἡ παράδοςισ αὕτθ ἔλεγεν ὅτι μοναχόσ τισ κατοικῶν τὸ πάλαι εἰσ τὰ 

δϊματα ταῦτα, ἀςκιςασ μεγίςτθν ἐγκράτειαν, εἶχεν ἁγιάςει. Κατ᾽ 

ἄλλουσ δὲν εἶχεν ἁγιάςει, ἀλλὰ τοὐναντίον ἐβρυκολάκιαςε, καὶ κατὰ 

τὴν ςυνικειαν τῶν ὁμοίων του ἠρζςκετο νὰ ἐπανζρχθται νφκτωρ εἰσ τὸ 

ἔρθμον τοῦτο δῶμα, ὅπωσ ἐπιςκζπτθται καὶ μετὰ κάνατον τὴν πάλαι 

κατοικίαν του. Τὴν τελευταίαν ταφτθν γνϊμθν παρεδζχετο καὶ ἡ 

ἡγουμζνθ τοῦ μοναςτθρίου, ἡ μιτθρ Ρία, κακότι δὲν ἐδζχετο αὕτθ ὅτι 

ἦτο δυνατὸν νὰ ἁγιάςῃ ςχιςματικὸσ μὴ πρεςβεφων τὰ δόγματα τοῦ 

Ράπα. Ἀγνοῶ ποτζρα τῶν δφο γνωμῶν εἶναι ἡ ὀρκι. 

Ὁ προκάλαμοσ, ἐν ᾧ εὑρίςκετο ἡ ἀδελωὴ Βεάτθ, κάκυγροσ, μὲ 

τοὺσ τοίχουσ μαφρουσ καὶ ἀραχνιῶντασ, ἦτο κλιβερϊτατοσ. Ἐω᾽ ἑνὸσ 

τῶν τοίχων, ςϊηοντοσ εἰςζτι ὀλίγθν κονίαν, ἐωαίνετο κεχαραγμζνοσ 

μζλασ Σταυρὸσ μετὰ τῆσ λόγχθσ καὶ τοῦ ςπογγοωόρου καλάμου. Ὑπὸ τὸ 

ςθμεῖον τοῦτο ὑπῆρχεν ἑλλθνικι τισ ἐπιγραωὴ λζγουςα· «Ἴδε, ἔωκαςε, 

ταλαίπωρε ψυχι, ὁ ἀπόςτολοσ ὁ ἐρχόμενοσ ὀπίςω μασ. Τί κακιμεκα; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

291_ 
 

Ἀποδθμία ἐςτὶν αἰϊνιοσ, μὴ ἔχουςα πάλιν ἐπάνοδον». Τὴν ἐπιγραωὴν 

ταφτθν ἐχάραξε πικανῶσ αὐτὸσ ὁ πάλαι ποτὲ ηιςασ ἀναχωρθτισ, ὅςτισ 

δὲν ἐωαντάςκθ, ωαίνεται, ὅτι ἔμελλε νὰ βρυκολακιάςῃ καὶ νὰ 

ἐπανζρχθται ἐνταῦκα καὶ μετὰ τὴν αἰϊνιον ἀποδθμίαν. 

Ὅπωσ καὶ ἂν ἔχῃ τοῦτο, ἡ Βεάτθ δὲν κατείχετο τὴν ςτιγμὴν ταφτθν 

ὑπὸ οὐδενὸσ δειςιδαίμονοσ αἰςκιματοσ. Ἐπλθςίαςε καρραλζωσ καὶ 

ἔκρουςε τὴν κφραν. Ἀλλ᾽ αὕτθ ἀνκίςτατο. Ἦτο ςτερρῶσ κεκλειςμζνθ. Ἡ 

Βεάτθ ἐπανζλαβε τὴν κροῦςιν. Ἔκρουςε δὲ ἠρζμα καὶ ςυνεχῶσ. 

Οὐδεμία ωωνὴ ἠκοφςκθ. 

― Ροία εἶςαι αὐτοῦ μζςα; ἠρϊτθςεν ἡ Βεάτθ. 

Οὐδεμία ἀπάντθςισ. 

― Ροία εἶςαι; ἐπανζλαβεν ἡ Βεάτθ. Δὲν ὁμιλεῖσ δι᾽ ἀγάπθν Θεοῦ; 

Τῇ ςτιγμῇ ταφτῃ ἐωάνθ εἰσ τὴν Βεάτθν ὅτι ἤκουςεν ὡσ πνοὴν ἢ 

ςτεναγμόν τινα, κίνθμά τι ἀνκρϊπου ἀωυπνιηομζνου. Ἠκροάςκθ. Δὲν 

ἤκουςε πλζον τίποτε. Ἐνόμιςεν ὅτι ἠπατικθ τὴν πρϊτθν ωοράν. 

Ἡτοιμάηετο νὰ κροφςῃ καὶ ἐκ τρίτου. Ἀλλὰ ςυγχρόνωσ ἤκουςε 

βιματα ἐκ τοῦ ἀντικζτου μζρουσ. Διὰ τῆσ κλίμακοσ ἣν εἶχεν ἀρτίωσ 

ἀναβῆ ἀνζβαινζ τισ. 

Ἡ Βεάτθ μόλισ ἐπρόωκαςε νὰ κρυωκῇ ὄπιςκεν τῆσ κφρασ, δι᾽ ἧσ 

εἶχεν εἰςζλκει, καὶ εἶχεν ἀωιςει αὐτὴν ἀνοικτιν. Διενοικθ ὅτι πρζπει νὰ 

ἦτο ἡ ἡγουμζνθ αὐτὴ ἥτισ ἤρχετο. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

292_ 
 

― Ροῖοσ ἤνοιξε αὐτὴν τὴν πόρτα; ἠκοφςκθ μορμυρίηουςα ωωνι 

τισ. Ἐγὼ τὴν ἄωθςα ἀνοικτι; Ραναγία μου! Μὴ χειρότερα! Μὴ ἦρκεν ὁ 

βρυκόλακασ; 

Ἡ Βεάτθ ἀνεγνϊριςε τὴν γυναῖκα ταφτθν. Δὲν ἦτο ἡ ἡγουμζνθ. Ἦτο 

ἡ ἀδελωὴ Σιξτίνα, ἥτισ ἐξετζλει χρζθ νοςοκόμου ἐν τῇ μονῇ. Ἡ Βεάτθ 

διενοικθ ὅτι αὕτθ βεβαίωσ κὰ ἀνζλαβε νὰ ὑπθρετῇ τὴν ἔγκλειςτον τὰ 

πρὸσ τροωὴν καὶ πᾶςαν ἄλλθν διακονίαν τοῦ ςϊματοσ, καὶ διὰ τοῦτο 

ἤρχετο ἐνταῦκα. 

Ἡ Βεάτθ ἐκόλλθςεν ὅπωσ ἠδυνικθ εἰσ τὴν κόγχθν τῆσ κφρασ. 

Ἄλλωσ δὲ ἦτο ἤδθ ςκότοσ, διότι εἶχε ςβζςει τὴν δᾷδα. Ἡ ἀδελωὴ Σιξτίνα, 

ωοβουμζνθ μὴ τὴν καταςκοπεφωςι μακρόκεν, ἔωερεν ἕνα ἐκ τῶν 

ἑτεροπλεφρων ἐκείνων ωανῶν, τῶν ωωτιηόντων τὰ ἔμπροςκεν τοῦ 

βαςτάηοντοσ, κακιςτϊντων δὲ βακφτερον τὸ ὄπιςκεν ςκότοσ. Δὲν 

ἐςτράωθ νὰ ἴδῃ ὀπίςω τῆσ κφρασ, ἦτο δὲ καὶ ἀδφνατον νὰ ωανταςκῇ, 

ὅτι ἦτό τισ ἐνταῦκα. Ἂν καὶ δὲν ἠρκζςκθ βεβαίωσ εἰσ τὴν ὑπόνοιαν ὅτι 

ἦλκεν ὁ βρυκόλαξ, δὲν ςυνζλαβεν ὅμωσ ἀλλοίαν ὑποψίαν. Μὴ ἔχουςα 

πεποίκθςιν εἰσ τὴν μνιμθν τθσ, δὲν ἤξευρε μετὰ βεβαιότθτοσ ὅτι εἶχε 

κλείςει πράγματι τὴν κφραν, τὴν τελευταίαν ωορὰν κακ᾽ 〈ἣν〉 ἦλκεν 

ἐνταῦκα. Δυνατὸν νὰ τὴν ἄωθςε καὶ ἀνοικτὴν καὶ νὰ μὴ ἐνκυμεῖτο. Ἐν 

τοφτοισ προυχϊρθςεν αὕτθ πρὸσ τὸν κλειςτὸν κάλαμον. 

Ἀνζςυρεν ἐκ τῆσ ηϊνθσ τθσ βαρεῖαν κλεῖδα καὶ ἔκθκεν αὐτὴν εἰσ τὸ 

κλεῖκρον. Ἡ προςτριβὴ καὶ ὁ κρότοσ τοῦ ςιδθροῦ ἐργαλείου ἀντιχθςε 

βραχνῶσ ὑπὸ τὸν λίκινον κόλον. Ἡ κφρα ἠνοίχκθ μετὰ βαρζοσ τριγμοῦ. 

 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

293_ 
 

Ἡ Βεάτθ προζβαλε γοργῶσ τὴν κεωαλὴν ὄπιςκεν τῆσ Σιξτίνθσ καὶ 

προςεπάκθςε νὰ ἴδῃ τὰ ἐντὸσ τοῦ ἀνοιχκζντοσ καλάμου. Ἀλλ᾽ ὅςον 

ἄπλθςτον καὶ ἂν ἦτο τὸ βλζμμα τθσ οὐδὲν προζλαβε νὰ ἴδῃ. Ἡ ἀδελωὴ 

Σιξτίνα ἔκλειςεν αὖκισ τὴν κφραν καὶ ςκότοσ βακὺ ἀποκατζςτθ. 

Τότε ἡ Βεάτθ ἐςκζωκθ ὅτι ἀωοῦ δὲν εἶχεν ἱκανοποιιςει τὴν ὅραςιν, 

ὤωειλε τοὐλάχιςτον νὰ εὐχαριςτιςῃ τὴν ἀκοιν. Ρατοῦςα ἐπ᾽ ἄκρων 

τῶν ὀνφχων ἐπλθςίαςεν εἰσ τὴν κφραν, καὶ ἔτεινε τὰ ὦτα. Ἀλλ᾽ οὐδὲν 

ἤκουεν. Ἔμεινε χρόνον τινὰ αὐτόκι. Οὐδζν. 

Ἡ Βεάτθ ἐςκζωκθ ὅτι ἴςωσ ἡ ξζνθ ἐκοιμᾶτο, καὶ ἀωοῦ τὸ πρᾶγμα 

οὕτωσ εἶχεν, ἡ Σιξτίνα μὴ ἔχουςα ν᾽ ἀποτείνῃ τὸν λόγον πρόσ τινα, δὲν 

ἦτο ἀνόθτοσ νὰ ὁμιλῇ μόνθ τθσ, καὶ οὕτω ςυνζβαινεν ὥςτε αὐτι, ἡ 

Βεάτθ, καίπερ τείνουςα ὑπερμζτρωσ τὰ ὦτα, οὐδὲν ὅμωσ ἤκουεν. Ἡ 

εἰκαςία αὕτθ ἐωάνθ εἰσ τὴν Βεάτθν ἡ λογικωτάτθ, ἐξ ὅςων εἶχε κάμει 

ποτζ. 

Ἐν τοφτοισ ἠκροᾶτο εἰςζτι. Ἔμελλε δὲ νὰ μείνῃ ἐπὶ μακρὸν χρόνον 

ὀρκία ἐνταῦκα, ἂν δὲν ἐπιρχετο εἰσ αὐτὴν ἡ προωυλακτικὴ πρόνοια, ὅτι 

ἦτο ἑπόμενον ἡ Σιξτίνα νὰ ἐξζλκῃ ὅκεν εἰςῆλκε, καὶ τότε ἡ Βεάτθ 

ἔμελλε νὰ καταλθωκῇ ἐπ᾽ αὐτοωϊρῳ ὠτακουςτοῦςα. Ἡ ςκζψισ αὕτθ 

τὴν ἔκαμε νὰ τραπῇ εἰσ ωυγιν. Ἀλλ᾽ ἐνταῦκα πάλιν ἄλλθ δυςκολία. 

Εἴπομεν ὅτι ἦτο ςκότοσ. Ἡ Βεάτθ 〈ἦτο〉 ἠναγκαςμζνθ νὰ βαδίςῃ 

ψθλαωίνδα, νὰ καταβῇ τὴν ςεςακρωμζνθν κλίμακα, νὰ διζλκῃ τοὺσ 

ςκοτεινοὺσ ἐκείνουσ διαδρόμουσ δι᾽ ὧν ἀπὸ μακροῦ χρόνου δὲν εἶχε 

διαβῆ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

294_ 
 

Ἐν τῇ ἀμθχανίᾳ τθσ ἐςκζωκθ νὰ κρυβῇ εἰσ τὴν κόγχθν τὴν ὄπιςκεν 

τῆσ κφρασ τοῦ προκαλάμου, καὶ νὰ περιμείνῃ μζχρισ οὗ ἐξζλκῃ ἡ 

Σιξτίνα, ἀωοῦ, ὡσ ἐπίςτευεν, ἔμελλε νὰ ἐξζλκῃ αὕτθ. Ἀλλ᾽ ἂν δὲν 

ἐξιρχετο; Ἂν ἔμελλε νὰ μείνῃ εἰσ τὸν κάλαμον τῆσ ξζνθσ καὶ νὰ 

διανυκτερεφςῃ μετ᾽ αὐτῆσ, ὅπερ δὲν ἦτο ἀπίκανον; Τότε οὐδὲν ἔμελλε 

νὰ χάςῃ ἡ Βεάτθ. Διότι μετὰ δφο ἢ τρεῖσ ὥρασ δὲν ἔμελλε νὰ πυκνωκῇ 

πλειότερον τὸ ςκότοσ, τοὐναντίον περὶ τὸ μεςονφκτιον κ᾽ ἀνζτελλεν ἡ 

ςελινθ, ἧσ τὸ ωζγγοσ κὰ διιρχετο διά τινοσ ωεγγίτου, καὶ κὰ ὡδθγεῖτο 

νὰ βαδίςῃ εὐχερζςτερον. Ρλὴν τοφτου οἱ ὀωκαλμοί τθσ, οἵτινεσ ἔβλεπον 

καλῶσ, ἤκελον ςυνθκίςει εἰσ τὸ ςκότοσ, καὶ κὰ ὑπθρζτουν αὐτὴν 

καλφτερον. Ἂν τοὐναντίον, παρὰ πᾶςαν πικανὴν εἰκαςίαν, ἐξιρχετο ἐκ 

τοῦ καλάμου ἡ Σιξτίνα, τότε ἡ Βεάτθ δὲν ἠδφνατο νὰ ωοβθκῇ τὸ 

τεχνθτὸν ςκότοσ, ὅπερ προεκάλει ὄπιςκεν τῆσ νυκτοβάτιδοσ τὸ ἡμιωαὲσ 

δζλετρον, καὶ ἡ ἀνιχνεφτρια ἔμελλε νὰ ὁδθγθκῇ διὰ τῆσ ἀντιλαμπῆσ τοῦ 

ωωτὸσ πλειότερον ἢ ἡ Σιξτίνα διὰ τῆσ ὀρκῆσ αὐτοῦ λάμψεωσ. 

Ταῦτα διανοθκεῖςα ἡ Βεάτθ, ἀπεωάςιςε νὰ παραμείνῃ. Ἐκάκιςεν 

ἀναπαυτικῶσ ἐπὶ τῆσ κόνεωσ τῆσ ςεςωρευμζνθσ ὄπιςκεν τῆσ κφρασ, καὶ 

περιμζνουςα μετ᾽ ἄκρασ ὑπομονῆσ. Ὀωείλομεν πρὸσ τιμιν τθσ νὰ 

εἴπωμεν, ὅτι οὐχὶ ὁ ωόβοσ καὶ τὸ ςκότοσ ἐκϊλυςαν αὐτὴν νὰ ἐπανζλκῃ. 

Ἂν καὶ εἶχε ςβζςει ἐξ ἀνάγκθσ τὴν δᾷδα, ἣν εἶχε ωζρει, ἐν τοφτοισ 

ἠδφνατο νὰ καταβῇ καὶ ἄνευ ωωτὸσ καὶ τοῦτο τῇ ςυνζωερε καλφτερον. 

Ἂν εἶχεν ἀνάγκθν ωωτόσ, δὲν ἤκελε λθςμονιςει νὰ λάβῃ ἐκ τοῦ 

μαγειρείου μεκ᾽ ἑαυτῆσ πυρίτθν λίκον καὶ χάλυβα. Οὐχὶ ἡ 

ἐπιλθςμοςφνθ, ἀλλ᾽ ἡ ὀλιγωρία ἦτο ἡ αἰτία τῆσ παραλείψεωσ ταφτθσ. Ἐν 

τοςοφτῳ ἡ ἀγακὴ αὕτθ γυνὴ προυτίμθςε νὰ μείνῃ μᾶλλον ἢ ν᾽ ἀπζλκῃ, 

ἐκεῖνο δὲ ὅπερ ἔπειςεν αὐτὴν ν᾽ ἀποωαςίςῃ τοῦτο, δὲν ἦτο οὐδὲν τῶν 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

295_ 
 

προειρθμζνων αἰτίων, ἀλλ᾽ ἐκεῖνο ὅπερ προείπομεν, ἡ 

πολυπραγμοςφνθ ὑω᾽ ἧσ κατείχετο. Καὶ βεβαίωσ ἀωοῦ τὸ ἀξιόλογον 

τοῦτο προτζρθμα τὴν ἔκαμνε ν᾽ ἀναβῇ τρία ἢ τζςςαρα πατϊματα, ἐν 

καιρῷ νυκτόσ, κακ᾽ ὃν χρόνον αἱ ἄλλαι ἔψαλλον τὸ Χαῖρε Μαρία, δὲν 

ἠδφνατο ἆρα νὰ τὴν βιάςῃ νὰ μείνῃ δφο ἢ τρεῖσ ὥρασ ἐνεδρεφουςα εἰσ 

τὸν ὑψθλὸν τοῦτον ὄροωον; Τί τὸ κωλῦον αὐτιν; 

Δὲν περιζμενεν ὅμωσ πολφ. Ἐξαίωνθσ ἡ κφρα τοῦ κελλίου ἠνοίχκθ. 

Ἡ Βεάτθ ςυνεμαηεφκθ ὅπωσ καλφτερον ἠδφνατο παρὰ τὴν γωνίαν τθσ, 

ἀλλ᾽ ἡ ἀδελωὴ Σιξτίνα, ἥτισ ἐξῆλκε βαςτάηουςα τὸ δζλετρον, δὲν 

διθφκυνε τὸ βλζμμα μακράν. Ἐςτράωθ εὐκὺσ ὀπίςω, εἰςιγαγε τὴν 

κλεῖδα εἰσ τὸ κλεῖκρον, ἀντιχθςεν ἐκ νζου ὁ πζνκιμοσ ἐκεῖνοσ τριγμόσ, 

ἔκθκε τὴν κλεῖδα εἰσ τὸ κυλάκιόν τθσ, καὶ ςτραωεῖςα διθυκφνκθ πρὸσ 

τὴν κλίμακα. 

Τότε ἡ Βεάτθ ἔμεινεν ἐπί τινασ ςτιγμὰσ ἀναποωάςιςτοσ, 

διςτάηουςα ἂν ἔπρεπε νὰ τὴν ἀκολουκιςῃ ἢ νὰ μείνῃ. Ἀλλ᾽ ὅμωσ 

διελογίςκθ ὅτι τὴν κατόπτευςιν ἣν ἐξετζλεςεν ἀπόψε ἠδφνατο νὰ τὴν 

ἐκτελζςῃ καὶ τὴν ἑςπζραν τῆσ αὔριον, καὶ μάλιςτα μετ᾽ ἐλπίδων 

μείηονοσ ἐπιτυχίασ. Ὅκεν ὥρμθςε κατόπιν τῆσ προπορευομζνθσ 

Σιξτίνθσ. 

Ὅτε αὕτθ εἶχε καταβῆ ἑπτὰ βακμίδασ τῆσ κλίμακοσ, τότε καὶ ἡ 

Βεάτθ ἐκινικθ. Ἀλλὰ περιζμεινε μζχρισ οὗ ἡ Σιξτίνα καταβῇ καὶ τὴν 

τελευταίαν βακμίδα, καὶ ἐπειδὴ ἔμελλε τότε αὕτθ νὰ ςτραωῇ ἐπικαρςία 

ὅπωσ εὕρῃ τὴν κφραν, ἡ Βεάτθ ἤκελεν ἐλλαμωκῆ ὑπὸ τοῦ ωωτὸσ τοῦ 

δελζτρου, ὅπωσ καταβῇ ἀωόβωσ τὴν κλίμακα. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

296_ 
 

 

Τοῦτο καὶ ἔπραξεν. Ἀλλὰ δυςτυχῶσ κακ᾽ ἣν ςτιγμὴν ἡ Βεάτθ ἐπάτει 

εἰσ τὴν δευτζραν ἐκ τῶν ἄνω βακμίδα, ἡ ςανὶσ ἔτριξε, καὶ ἡ ἀδελωὴ 

Σιξτίνα ἐκπλαγεῖςα ἐςτράωθ νὰ ἴδῃ. 

Ἡ Βεάτθ παρεκάλει τὸν οὐρανόν, ἢ ἐν ἐλλείψει αὐτοῦ τὴν γῆν καὶ 

τὰσ ὑποχκονίουσ κεότθτασ, νὰ τυωλϊςωςι τὰ ὄμματα τῆσ Σιξτίνθσ, νὰ 

ἀναπετάςωςι πυκνὸν πζπλον πρὸ τῶν ὀωκαλμῶν αὐτῆσ, ὅπωσ μὴ 

δυνθκῇ νὰ τὴν ἴδῃ. Εὐτυχῶσ καῦμα ςυνζβθ. Ἡ Σιξτίνα ἐςτράωθ μζν, ἀλλ᾽ 

οὐδὲν εἶδεν. Εἴτε διότι ἡ ἀκτὶσ τοῦ ὀωκαλμοῦ τθσ δὲν διθυκφνκθ 

προςωυῶσ, εἴτε διότι ἡ ἀκοὴ δὲν ὡδιγθςεν ἀρκοφντωσ τὴν ὅραςιν, εἴτε 

διότι δὲν ἔςτρεψεν ἐπαρκῶσ τὸ δζλετρόν τθσ, εἴτε τζλοσ διότι δὲν 

ἀντελιωκθ καλῶσ τὸν τριγμὸν ὃν ἤκουςεν οὐδ᾽ ἔδωκε πολλὴν ςθμαςίαν 

εἰσ τὴν ἀντίλθψιν ταφτθν, τὸ βλζμμα τθσ μόλισ ἐςτράωθ καὶ ἀπεςτράωθ 

πάλιν, καὶ ἐξθκολοφκθςε νὰ βαδίηῃ διὰ τοῦ διαδρόμου. Ἡ Βεάτθ, ἥτισ 

εἶχε προςπακιςει νὰ ἑνωκῇ εἰ δυνατὸν μὲ τὸν μζλανα τοῖχον, 

περιζμεινε ςτιγμάσ τινασ μζχρισ οὗ ἀπομακρυνκῇ, προτιμῶςα νὰ μείνῃ 

αὐτὴ εἰσ τὸ ςκότοσ ἢ νὰ κινδυνεφςῃ αὖκισ τὸν αὐτὸν κίνδυνον. 

Ἡ ἀδελωὴ Σιξτίνα προζβθ. Ἡ Βεάτθ τὴν ἠκολοφκθςε χωρὶσ ν᾽ 

ἀνθςυχῇ πλζον. 

Ἡ Σιξτίνα προεπορεφετο, μθδαμῶσ ὑποπτεφουςα εἰσ τί 

ἐχρθςίμευεν ἡ νυκτερινὴ αὕτθ περιοδεία τθσ καὶ ὁ ωανὸσ ὃν ἐκράτει. Ἂν 

ἤξευρεν ὅτι τὰ πάντα ἐγίνοντο ὅπωσ ωωτίςῃ τὰ βιματα τῆσ νυκτιπόλου 

Βεάτθσ, βεβαίωσ ἡ Σιξτίνα ἤκελε προτιμιςει νὰ μείνῃ εἰσ τὸ πενιχρὸν 

κελλίον τθσ, νὰ δαπανιςῃ τὰ βιματα ὅςα ἔκαμεν εἰσ τὰσ γονυκλιςίασ, 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

297_ 
 

καὶ νὰ καφςῃ τὸ ἔλαιον πρὸ τῆσ εἰκόνοσ τῆσ Ἁγίασ Ρερπετοφασ μᾶλλον, 

ἢ πρὸ τῶν ὀωκαλμῶν τῆσ Βεάτθσ. Ἀλλὰ 〈παρὰ〉 πᾶςαν τὴν ὁςιότθτα 

ἣν ἤςκει, δὲν εἶχε ωκάςει ἀκόμθ εἰσ ὑψθλὰ μζτρα ἀρετῆσ καὶ δὲν εἶχεν 

ἀποκτιςει τὸ προορατικὸν χάριςμα. Ἄλλωσ δὲ ὁ ςτζωανοσ αὐτῆσ 

προιρχετο ἐκ τῆσ ὑπακοῆσ, διότι ἔπραττε τὰ πάντα ὅπωσ ὑπακοφςῃ εἰσ 

τὴν δζςποινάν τθσ τὴν ἡγουμζνθν. 

Ἡ δυςτυχὴσ Βεάτθ εἶχε καὶ αὐτὴ ἄλλθν δζςποιναν, τοςοφτῳ 

δεςποτικωτζραν ὅςῳ δὲν εἶχε ςάρκα καὶ ὀςτᾶ, καὶ εἰσ αὐτὴν μόνθν 

ὑπικουεν. Ἦτο δὲ αὕτθ ἡ ἀδυναμία τθσ, ἥτισ ὤκει αὐτὴν νὰ ἐπιχειρῇ 

παραβόλουσ ἐκςτρατείασ, ὅπωσ ἀνακαλφψῃ πράγματα, περὶ ὧν 

οὐςιωδῶσ δὲν διεωζρετο. Ἀλλ᾽ ἡ πρϊτθ ἀποτυχία τῇ ἐνζπνευςεν 

ἰςχυρογνωμοςφνθν, καὶ ὡρκίςκθ ν᾽ ἀνακαλφψῃ τὸ πρᾶγμα ὡσ τάχιςτα. 

Ὅλθν τὴν νφκτα ἡ Βεάτθ ὠνειρεφετο ὅτι εἶχε παραβιάςει τὴν κφραν 

τοῦ κλειςτοῦ καλάμου, καὶ ςυνδιελζγετο μετὰ τῆσ ξζνθσ. Εἶναι ἀλθκὲσ 

ὅτι τὸ ὄνειρόν τθσ ἦτο ἀτελζσ. Ὡμίλει μὲν μετ᾽ αὐτῆσ, ἀλλὰ δὲν τὴν 

ἔβλεπε. Τὴν πρωίαν, ὅτε ἀωυπνίςκθ, δὲν ἀνεπόλει τοὺσ χαρακτῆρασ τοῦ 

προςϊπου τθσ. Καὶ αὐταὶ δὲ αἱ λζξεισ ἃσ ἀντιλλαξε μετ᾽ αὐτῆσ ἤχουν 

μόνον ὡσ βόμβοσ ςυγκεχυμζνοσ ἐντὸσ τῆσ κεωαλῆσ τθσ. 

Ὅλθν τὴν ἑπομζνθν ἡμζραν ἡ ἀδελωὴ Βεάτθ κατείχετο ὑπὸ 

νευρικῆσ ἀνυπομονθςίασ. Ρεριζμενεν ἀνυπομόνωσ τὴν νφκτα, ὅπωσ 

δυνθκῇ νὰ ἐκτελζςῃ τὸ ςχζδιόν τθσ. Ἦτο ἀωῃρθμζνθ ὅλθν τὴν ἡμζραν. 

Αἱ μοναχαὶ παρεπονοῦντο ὅτι τὸ παρατεκὲν αὐταῖσ γεῦμα ἦτο 

ἄβραςτον καὶ ἀνάλατον. Ἡ ἀδελωὴ Κλάρα, μία τῶν ωρονιμωτζρων 

καλογραιῶν, ἐλκοῦςα ὅπωσ τῇ μεταβιβάςῃ παραγγελίαν τινὰ τῆσ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

298_ 
 

ἡγουμζνθσ, ἠναγκάςκθ νὰ ἐπιςτρζψῃ ἄπρακτοσ. Ἡ Βεάτθ δὲν εἶχε τὴν 

δφναμιν ν᾽ ἀκοφςῃ, οὐδὲ νὰ ἐννοιςῃ τι. 

― Λοιπὸν τί νὰ τῆσ εἴπω; ἠρϊτθςεν ἡ ἀδελωὴ Κλάρα. 

― Ροίασ; εἶπεν ἀλλόωρων ἡ Βεάτθ. 

― Ροίασ; Τῆσ ἡγουμζνθσ ποὺ μ᾽ ἔςτειλε. 

―Ὅ,τι κζλεισ, εἶπε μειδιῶςα ἡ Βεάτθ. 

― Ρῶσ ὅ,τι κζλω; 

― Ρζ τθσ ὅτι δὲν μὲ θὗρεσ. 

― Δὲν ςὲ θὗρα; Ρῶσ γίνεται; 

― Ρῶσ δὲν γίνεται; ἐπανζλαβε ωαιδρὰ ἡ Βεάτθ. 

― Τότε κὰ μοῦ πῇ, μὴν ἔωυγε τὸ μαγειρειὸ ἀπὸ τὸν τόπο του; 

―Ἠμπορεῖ καὶ νὰ ἔωυγε, ἀπιντθςεν ἀπροςζκτωσ ἡ Βεάτθ. 

― Καὶ τότε; 

― Τότε; 

― Ἡ ἡγουμζνθ κὰ μοῦ πῇ πὼσ ἐτρελάκθκα. 

―Ἂσ ςοῦ πῇ. 

― Καὶ πὼσ κζλω διάβαςμα. 

―Ἂσ κζλῃσ, εἶπεν ἡ Βεάτθ ἐξακολουκοῦςα νὰ μειδιᾷ προςθνῶσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

299_ 
 

―Ἀλλὰ τότε ὁ ἀββᾶσ Βικζντιοσ Δεκρόττασ… 

― Ροῖοσ Βικζντιοσ Δεκρόττασ; 

―Ὁ ἱερεφσ μασ. 

― Τὴν εὐχι του, εἶπεν ἡ Βεάτθ. 

― Θὰ γυρεφῃ ν᾽ ἀνοίξῃ τὴν Σφνοψιν. 

―Ἂσ τὴν ἀνοίξῃ. 

― Καὶ νὰ μὲ διαβάςῃ. 

―Ἂσ ςὲ διαβάςῃ. 

―Ἀλλὰ τοῦτο δὲν κὰ μὲ γλυτϊςῃ ἀπὸ τὴν κατάραν τῆσ ἡγουμζνθσ, 

εἶπε μετὰ τρόμου ἡ Κλάρα. 

― Ροίασ ἡγουμζνθσ; εἶπεν ἀλλοωρονοῦςα ἡ Βεάτθ. 

― Ροίασ ἡγουμζνθσ; Εἶςαι ςτὰ καλά ςου; 

― Στὰ καλά μου; 

― Ναί. Εἶναι ἄλλθ ἡγουμζνθ; 

―Ἄλλθ ἡγουμζνθ; 

― Βζβαια. 

― Δὲν ξεφρω, εἶπεν ἀωελῶσ ἡ Βεάτθ. 

― Δὲν ξεφρεισ; ἐπανζλαβεν ἡ Κλάρα. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

300_ 
 

― Βζβαια, ἀπιντθςεν ἡ Βεάτθ. 

― Νὰ ξερακῇσ, εἶπε ξθρῶσ ἡ Κλάρα. 

― Νὰ μαρακῇσ, ἀπιντθςε μεμαραμμζνωσ ἡ Βεάτθ. 

Καὶ ἡ ἀδελωὴ Κλάρα, αἰςκανκεῖςα ἀκατανίκθτον ἀγανάκτθςιν, 

ἔκαμε τὸ ςθμεῖον τοῦ Σταυροῦ, καὶ ἐξῆλκεν ἐκ τοῦ μαγειρείου χωρὶσ νὰ 

ςτραωῇ νὰ ἴδῃ ὀπίςω τθσ. 

Ἦτο ἤδθ περὶ ἑςπζραν. Ἡ ἀδελωὴ Βεάτθ οὐδόλωσ ἠνθςφχθςεν ἐκ 

τοῦ μικροῦ τοφτου ςυμβάντοσ, ἀλλ᾽ ἐλθςμόνθςεν ἤδθ αὐτὸ πρὶν ἢ 

ςυμβῇ. Ὅτε ὁ ἀραχνϊδθσ πζπλοσ τοῦ ςκότουσ ἤρχιςε νὰ 

καταπετάννυται περὶ τὰ ηοωερὰ τείχθ τοῦ μοναςτθρίου, καὶ οἱ κϊδωνεσ 

κατὰ τὸ ςφνθκεσ βραδζωσ κρουόμενοι ἀντιχθςαν ἀνὰ τὸ ὕψοσ τοῦ 

κωδωνοςταςίου καλοῦντεσ κορυβωδῶσ τὰσ καλογραίασ εἰσ τὴν 

ἐπιλφχνιον προςευχιν, τότε ἡ ἀδελωὴ Βεάτθ ἔλαβε δφο κθρία, ἔκθκε τὸ 

ἓν αὐτῶν εἰσ τὸ κυλάκιόν τθσ, ἤναψε τὸ ἕτερον καὶ ἀνζβθ ἀνὰ μίαν τὰσ 

βακμίδασ τῆσ λικίνθσ κλίμακοσ, τῆσ ἀγοφςθσ ἀπὸ τοῦ μαγειρείου εἰσ τὸ 

πρῶτον πάτωμα τῆσ μεςθμβρινῆσ πλευρᾶσ. Τὴν ωορὰν ταφτθν ἡ Βεάτθ 

ᾐςκάνετο ἐν ἑαυτῇ διπλοῦν κάρροσ ἢ τὴν προλαβοῦςαν ἑςπζραν, εἶχε 

δὲ ἀπόωαςιν νὰ ἐξαγάγῃ κζρδοσ τι, ὅπωσ ἠδφνατο, ἐκ τῆσ δευτζρασ 

ταφτθσ κατοπτεφςεωσ. 

Ἀωοῦ ἀνζβθ καὶ τὰσ τζςςαρασ κλίμακασ, ἔςτθ ἐπὶ ςτιγμὴν ὅπωσ 

ἀναπνεφςῃ, ἐπλθςίαςεν εἰσ τὴν κφραν τοῦ κλειςτοῦ καλάμου καὶ 

ἠκροάςκθ. Οὐδὲ πνοὴ ἠκοφετο. Ἡ Βεάτθ ἤκελε νὰ βεβαιωκῇ μόνον, ὅτι 

ἡ Σιξτίνα δὲν ἦτο ἐν ἐπιςκζψει παρὰ τῇ ἐγκλείςτῳ. Εἶτα ἔκρουςε 

καρραλζωσ τὴν κφραν. Τὴν ωορὰν ταφτθν ἡ Βεάτθ ὑπῆρξεν 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

301_ 
 

εὐτυχεςτζρα. Μετὰ τὴν δευτζραν κροῦςιν, ςτεναγμὸσ ἠκοφςκθ λίαν 

εὐκρινῶσ. Ἡ μοναχὴ ἐξζλαβε τοῦτο ὡσ εὐοίωνον ςθμεῖον καὶ ἔκραξε: 

― Κόρθ μου! Εἶςαι μζςα; 

― Ροῖοσ εἶναι; ἠρϊτθςεν ἀςκενὴσ ωωνὴ ἔνδοκεν τοῦ καλάμου. 

― Μία ωίλθ, ἀπιντθςεν ἡ Βεάτθ. 

―Ἄχ, εἶπεν ἡ ἔςωκεν ωωνι. 

― Διατί ς᾽ ἔχουν ἐδῶ; ἐπανζλαβεν ἡ Βεάτθ. 

― Δὲν ἠξεφρω. 

― Ροῖοσ ς᾽ ἔωερεν; 

―Ἄνκρωποι ἄγνωςτοι. 

― Ρόκεν εἶςαι; 

―Ἀπὸ τὰ περίχωρα. 

― Καὶ κὰ ςὲ κρατιςουν πολὺν καιρὸν ἐδῶ; 

― Δὲν ἠξεφρω. 

― Τί κακὸν ἔπραξεσ διὰ νὰ ςὲ ωυλακίςουν οὕτω; 

― Δὲν ἠξεφρω, ἀλλά… 

―Ἀλλά; ἐπανζλαβεν ἡ Βεάτθ. 

―Ἔχω ἁμαρτίασ, ὡσ ωαίνεται, εἶπεν ἡ ωωνὴ μετὰ ςτεναγμοῦ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

302_ 
 

― Καὶ εἶςαι μόνθ ἐδῶ μζςα; 

― Μόνθ. 

Ἡ Βεάτθ ἐςκζωκθ ἐπὶ μικρόν. 

― Ροία εἶςαι; τὴν ἠρϊτθςε τὸ ἀόρατον πρόςωπον. 

― Εἶμαι καλογραία. ᾘςκάνκθν ςυμπάκειαν, ὅταν ἔμακα διὰ ςζ. Ἂν 

ἠμποροῦςα νὰ ςὲ ςϊςω… 

―Ἀλλοίμονον, εἶπεν ἡ ωωνι. 

― Μὴν ἀπελπίηεςαι. Ἔχε κάρροσ. 

― Θάρροσ… 

― Καὶ ς᾽ ἔχουν κλειςμζνθν ἀπ᾽ ἔξω; 

― Ναί. 

― Εἶναι οἱ ςτροωεῖσ ςτερεοί; Δοκίμαςε τὴν κφραν. 

― Εἶναι πολὺ βαρεῖα. 

― Καὶ αὐτὴ ἡ γυναίκα ποὺ ἔρχεται κάκε μζρα δὲν ςὲ περιποιεῖται; 

― Ναί. 

― Σοὶ ωζρει τροωιν; 

― Μοὶ ωζρει. 

― Καὶ τί ςοὶ λζγει; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

303_ 
 

― Δὲν ἠξεφρει καὶ αὐτὴ τίποτε. 

― Μὴ τὴν πιςτεφῃσ, εἶπε ςχετλιαςτικῶσ ἡ Βεάτθ. Εἶναι γεμάτθ 

πονθρίαν. 

― Αὐτι! 

― Ναί! Μὴ τὴν ἐμπιςτεφεςαι. 

―Ὤ!… 

―Ἂν ηθτῇ νὰ τῆσ εἰπῇσ τίποτε, μὴ τῆσ τὸ λζγῃσ. 

― Τί νὰ τῆσ εἴπω; εἶπεν ἡ ωωνι, ἥτισ ἐωαίνετο ὅλωσ 

καταβεβλθμζνθ καὶ ὁ διάλογοσ τῇ ἐπροξζνει κάματον. 

― Μὴ καταβάλλεςαι, εἶπεν ἡ Βεάτθ, ἐννοιςαςα τὸ αἴςκθμα τῆσ 

ξζνθσ, ἔχε κάρροσ, ςοὶ λζγω. 

― Ναί, βζβαια. 

―Ἐγὼ κὰ πάρω τὸν τφπον τοῦ κλείκρου τϊρα. 

― Τοῦ κλείκρου; 

― Ναί, κὰ κάμω ἀντικλείδι. 

―Ἄ! εἶπεν ἡ ωωνὴ καὶ ἐωάνθ ὅτι ἡ λζξισ αὕτθ τῇ ἐπανζωερε 

ηοωερὰν ἀνάμνθςιν. 

― Καὶ κὰ τὴν ἀνοίξω διὰ νὰ ς᾽ ἐλευκερϊςω, εἶπεν ἡ Βεάτθ. 

―Ὤ, Θεζ μου! εἶπε μετ᾽ ἐλπίδοσ ἡ ἄγνωςτοσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

304_ 
 

― Δφο ἢ τρεῖσ ἡμζρασ ὑπομονιν. 

―Ἀλλ᾽ ἠξεφρω ἂν κὰ μείνω ἐδῶ; 

― Ρῶσ; Θὰ ςὲ μεταωζρουν ἀλλοῦ; 

― Δὲν ἠξεφρω τίποτε. 

―Ἂν ς᾽ ἐβγάλουν ἢ ἡμζραν ἢ νφκτα, ἐγὼ κὰ τρζξω κατόπιν. 

―Ὤ, εὐχαριςτῶ, εἶπεν ἡ ἄγνωςτοσ. 

― Μὴ ςὲ μζλῃ, εἶπεν ἡ Βεάτθ. Ἔλπιηε. 

―Ἐλπίηω. 

― Καὶ κάκε βράδυ κὰ ἔρχωμαι νὰ ς᾽ ἐπιςκζπτωμαι, κακὼσ τϊρα. 

―Ὤ, ναί, παρακαλῶ. 

― Θὰ ςυνομιλῶμεν χωρὶσ νὰ βλεπϊμεκα. 

― Καλά. 

―Ἔχεισ ωῶσ μζςα; 

―Ἔχω. 

―Ἀπομάκρυνε τὸ ςῶμά ςου, μὴ ςκιάηῃσ τὴν ὀπὴν τοῦ κλείκρου. 

Ἠκοφςκθ κροῦσ τισ ἐκ τοῦ κινιματοσ, ὅπερ ἔκαμεν ἡ ἄγνωςτοσ. 

― Καλῶσ, εἶπεν ἡ Βεάτθ. 

Καὶ προςεκόλλθςε τὸ ὄμμα τθσ εἰσ τὴν ὀπὴν τοῦ κλείκρου. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

305_ 
 

― Σκφψε μὲ τρόπον, ὥςτε τὸ πρόςωπόν ςου νὰ μὴ ωράττῃ τὴν 

ὀπιν. Στάςου δφο ςπικαμὰσ μακρὰν τῆσ κφρασ. Ἀντίκρυςε τὸ πρόςωπόν 

〈ςου〉 εἰσ τὸ κλεῖκρον. 

Ἡ ἄγνωςτοσ ἐξετζλεςε τὰσ ὁδθγίασ ταφτασ τῆσ Βεάτθσ. Ἀλλ᾽ αὕτθ 

ςχεδὸν δὲν διζκρινε τὴν μορωιν τθσ. 

―Ὁ λφχνοσ ςου εἶναι κινθτόσ; ἠρϊτθςεν ἡ Βεάτθ. 

― Κινθτόσ. 

― Λάβε τον εἰσ τὴν χεῖρα καὶ ἔλα νὰ ἰδῶ τὸ πρόςωπόν ςου. 

Ἡ ξζνθ ὑπικουςε καὶ εἰσ τοῦτο. Ἡ Βεάτθ προςιρμοςεν αὖκισ τὸν 

ὀωκαλμὸν εἰσ τὸ κλεῖκρον καὶ τότε κατϊρκωςε νὰ διακρίνῃ πρόςωπόν 

τι νεάνιδοσ ὠχρὸν καὶ ἰςχνόν, περιβαλλόμενον ὑπὸ ἀτάκτου καςτανῆσ 

κόμθσ. Ἡ Βεάτθ εὐθρεςτικθ ἐκ τῆσ ἐξετάςεωσ ταφτθσ. 

― Εἶςαι ὡραία, εἶπε. 

― Κ᾽ ἐγὼ δὲν κὰ ςὲ ἴδω; εἶπεν ἡ ξζνθ. 

―Ἰδζ με, ἂν ἠμπορζςῃσ, εἶπεν ἡ Βεάτθ πλθςιάηουςα τὸ ἀνθμμζνον 

κθρίον εἰσ τὸ πρόςωπον καὶ τοποκετουμζνθ εἰσ τρόπον ὥςτε ν᾽ 

ἀντικρφςῃ τὸ βλζμμα τῆσ ξζνθσ. 

― Εἶςαι ἀγακι, εἶπεν αὕτθ. 

― Τϊρα κὰ ςὲ ἀωιςω, κόρθ μου. 

― Διατί; εἶπε παραπονετικῶσ ἡ νζα. 

― Δὲν εἶναι καιρὸσ νὰ ἔλκῃ ἐκείνθ ἡ γυνι; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

306_ 
 

― Ναί, εἶπεν ἡ ξζνθ. 

― Θὰ λάβω μόνον τὸν τφπον τοῦ κλείκρου. 

Καὶ ἐξαγαγοῦςα ἐκ τοῦ κυλακίου τθσ τὸ κθρίον, ὅπερ εἶχε ωζρει 

ἐπίτθδεσ μεκ᾽ ἑαυτῆσ, ἀπετφπωςε δι᾽ αὐτοῦ τὸ ςχῆμα τοῦ κλειδίου. 

― Καλὴν νφκτα, κόρθ μου, εἶπεν ἀποςυρομζνθ. 

― Καλὴν νφκτα, ἀπιντθςεν ἡ νζα μὴ δυναμζνθ ν᾽ ἀποςυρκῇ ἐκ τῆσ 

κφρασ, ἧσ ὄπιςκεν ἵςτατο. 

Ἀλλὰ μακρυνκεῖςα δφο ἢ τρία βιματα ἡ Βεάτθ, ἐπζςτρεψεν 

αἰωνιδίωσ πάλιν. 

―Ἐλθςμόνθςα νὰ ς᾽ ἐρωτιςω πῶσ ὀνομάηεςαι, εἶπεν. 

―Ἀϊμά, ἀπιντθςεν ἡ ωωνι. 

―Ἀϊμά; Αὐτὸ εἶναι τὸ ὄνομά ςου; 

― Αὐτό. 

― Εὐχαριςτῶ. 

Καὶ ἡ Βεάτθ ἀπεμακρφνκθ. 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

307_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η’ 

Η ΢ΙΞΣΙΝΑ 

 

τε ἡ Βεάτθ ἔωκαςεν εἰσ τὸ κατϊτερον πάτωμα, 

ἤκουςεν ὄπιςκζν τθσ τὸ βῆμα τῆσ Σιξτίνθσ, ἥτισ 

ἀνζβαινε διὰ τῆσ κλίμακοσ μὲ τὸ ςοβαρὸν βῆμά τθσ, 

κρατοῦςα τῇ ἑτζρᾳ τῶν χειρῶν τὸ περίωθμον μονόωωτον δζλετρόν τθσ. 

Ὁ τρόποσ δὲ μεκ᾽ οὗ ἐβάδιηε καὶ πάντα τὰ κινιματα αὐτῆσ ἐνζωαινον 

γυναῖκα ἔχουςαν τὴν ςυναίςκθςιν τῆσ ἰδίασ ἀξιοπρεπείασ καὶ μθδ᾽ 

ὑποπτεφουςαν ὅτι εἶναι δυνατὸν νὰ ςωαλῇ ἢ νὰ παρεκκλίνῃ κατὰ 

κεραίαν ἐκ τῶν χρεῶν τθσ. 

Ἡ ἀδελωὴ Σιξτίνα ἦτο μία ἐκ τῶν γυναικῶν ἐκείνων, αἵτινεσ 

ὁμοιάηουςι κακ᾽ ὅλα μὲ τὴν χελϊνθν, ἂν ὑποκζςωμεν ὅτι τὸ κολόβιον 

δφναται προςωυῶσ νὰ παραβλθκῇ μὲ τὸ καυκίον, ὅπερ δὲν εἶναι 

ἀπίκανον. Ὅλθν τὴν ηωιν τθσ εἶχε προςπακιςει νὰ μάκῃ τὴν τζχνθν τοῦ 

νὰ κρφπτῃ τοὺσ λογιςμοφσ τθσ, ὅπωσ κρφπτει ἡ χελϊνθ τὴν κεωαλὴν καὶ 

τὰ κῶλα. Ὀωείλομεν δὲ νὰ ὁμολογιςωμεν ὅτι εἶχε κατορκϊςει νὰ 

τελειοποιθκῇ εἰσ τὴν τζχνθν ταφτθν, τόςασ δὲ προόδουσ εἶχε κάμει εἰσ 

Ὅ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

308_ 
 

τὸ ἐπάγγελμα τοῦτο, ὥςτε κατιντθςε νὰ μὴ δφναται πλζον, καὶ ἂν 

ἤκελε, νὰ ἐκωράςῃ ἢ νὰ ἐπιδείξῃ ἀωελὲσ αἴςκθμα ἢ ἀλθκῆ ἰδζαν. Ἂν 

ἐνεωανίηετο αἴωνθσ ὑπερωυισ τισ δφναμισ, ἥτισ νὰ τῇ ἐπιβάλῃ ὡσ 

ἀπαραίτθτον χρζοσ τὸ νὰ ωανῇ ἐωάπαξ εἰλικρινισ, ἡ Σιξτίνα καὶ ἂν 

ἐπεκφμει, δὲν ἠδφνατο νὰ κατορκϊςῃ τοῦτο. Τὸ ψεῦδοσ καὶ ἡ 

ὑπόκριςισ εἶχον καταςτῆ παρ᾽ αὐτῇ δευτζρα ωφςισ, κᾶττον δὲ ἠδφνατό 

τισ νὰ ἀποςπάςῃ ἀπ᾽ αὐτῆσ τὴν ψυχὴν ἢ τὴν μακροχρόνιον ταφτθν ἕξιν. 

Ἤκελε προτιμιςει δὲ νὰ μείνῃ ἐπὶ ἕνα ὅλον αἰῶνα εἰσ τὸ Κακαρτιριον 

πῦρ, ἢ νὰ ἐκςτομίςῃ ἔςτω καὶ μίαν λζξιν μὴ προλελογιςμζνθν ἢ 

ὑπθγορευμζνθν πρόσ τινα ἀπόρρθτον πάντοτε ςκοπόν. 

Ἡ ἀδελωὴ Σιξτίνα ἐπρωταγωνίςτει εἰσ τὴν τζχνθν τοῦ νὰ λζγῃ ἄλλα 

ἀντ᾽ ἄλλων. Ἠρίςτευεν εἰσ τὴν τζχνθν τοῦ νὰ ςιγᾷ. Τὸ ςτόμα τθσ ἦτο 

τόςον ἑρμθτικῶσ κεκλειςμζνον, ὥςτε ἐωαίνετο ὅτι ἐγεννικθ 

κωωάλαλοσ. Ἐκ τῆσ μακρᾶσ καὶ κατθναγκαςμζνθσ ςυςωίγξεωσ τῶν 

ὀδόντων, εἶχον ςχθματιςκῆ περὶ τῆσ ἄκρασ τῶν χειλζων τθσ δφο 

ἑλικοειδεῖσ ρυτίδεσ, ἦςαν δὲ αὗται, οὕτωσ εἰπεῖν, ἡ ςκιὰ τῶν λζξεων 

αἵτινεσ διιρχοντο ἀλλὰ δὲν ἐξεωωνοῦντο. Τὸ ςτόμα διζπνεεν ἀντὶ νὰ 

λαλῇ. Αἱ ςκζψεισ τθσ ἐξθτμίηοντο εἰσ ἀορίςτουσ ωκόγγουσ καὶ εἰσ 

ἀνάρκρουσ ψικυριςμοφσ, ἀλλ᾽ οὐδζποτε ἐξεωράηοντο. Ἠδφνατό τισ 

ἀνατζμνων τὸν ἐγκζωαλόν τθσ νὰ εὕρῃ μόρια ἐννοιῶν, ἀλλ᾽ οὐχὶ 

ἀκεραίασ ἐννοίασ. Τόςον ἐκ τῆσ πολυχρονίου ἕξεωσ τοῦ νὰ ςυςτζλλῃ 

τὰσ λζξεισ εἶχε μεταβῆ κατ᾽ ἀντανάκλαςιν ὁ τοιοῦτοσ περιοριςμὸσ καὶ 

μζχρι τῆσ ςκζψεωσ, ὥςτε μὴ δυναμζνθ νὰ ὁμιλῇ δὲν ἠδφνατο πλζον 

μθδὲ νὰ ςκζπτθται. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

309_ 
 

Ἡ ἀδελωὴ Σιξτίνα εἶχεν ἀςκιςει τὴν πρϊτθν δοκιμαςίαν τθσ ἔν τινι 

ςεμιναρίῳ κθλειῶν ἱδρυμζνῳ παρὰ τὸν Τίβεριν, ὀνόματι «Ἄκουα 

Σιλζντςιι»*, περιωιμῳ ἐπὶ μοναςτικῇ πεικαρχίᾳ κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν 

χρόνον. Ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ τζλοσ τῆσ δοκιμαςίασ ἐν τῷ εἰρθμζνῳ μοναχικῷ 

παιδαγωγείῳ ςυνίςτατο εἰσ τὸ νὰ ὑποχρεῶςι τὰσ δοκίμουσ νὰ κρατῶςιν 

ἐπὶ πολλὰσ κακ᾽ ἑκάςτθν ὥρασ ἐντὸσ τοῦ ςτόματοσ ςταγόνασ τινὰσ 

ὕδατοσ χωρὶσ νὰ τὰσ καταπίνωςιν, ἐξ οὗ καὶ τὸ ὄνομα τοῦ ςεμιναρίου. 

Σκοπὸσ δὲ τοῦ πειράματοσ τοφτου ἦτο νὰ γυμνάςωςι τὰσ τροωίμουσ εἰσ 

τὴν ςιωπιν. Φρονῶ ὅτι ἡ μζκοδοσ αὕτθ δὲν ἐςτερεῖτο ἐπιβολῆσ, ἀπῄτει 

δὲ τοςαφτασ ςταγόνασ εὐωυΐασ ὅςασ καὶ ὕδατοσ. Φαίνεται δὲ ὅτι, πλὴν 

τοῦ ὅτι ὤξυνε τὴν ἕξιν, ἐπενιργει ἀντιδραςτικῶσ ἐπὶ τοῦ λάρυγγοσ ἡ 

τοιαφτθ ἄςκθςισ, ὥςτε ἐκ τῆσ ςυνεχοῦσ παρουςίασ τῆσ ὑπερμζτρου 

ὑγρότθτοσ ἐπζωερεν ἀντιπεπονκότωσ τὴν ξθρότθτα, καὶ ἐντεῦκεν 

μᾶλλον προιρχετο ἡ ἕξισ τῆσ ςιγῆσ. Ἄλλωσ δὲν τολμῶ νὰ ὑποβάλω εἰσ 

τοὺσ ωυςιολόγουσ τὴν τοιαφτθν ἐξ ἀπειρίασ προερχομζνθν εἰκαςίαν. 

Ὅπωσ καὶ ἂν ἔχῃ τοῦτο, ἡ ἀδελωὴ Σιξτίνα εἶχεν ἐπαρκῆ εἰσ 

τοιοῦτον ὑπεράνκρωπον ςθμεῖον εἰσ τὴν τζχνθν ταφτθν τῆσ ςιωπῆσ, 

ὥςτε κακ᾽ ἣν ςτιγμὴν ἀνζνθψε καὶ ἐνκυμικθ ὅτι ἦτο ἀνκρωπόμορωον 

πλάςμα καὶ ὤωειλε νὰ ἀπαντᾷ τοὐλάχιςτον εἰσ τὰσ ἀπευκυνομζνασ 

αὐτῇ ἐρωτιςεισ, τότε μόνον παρετιρθςεν ὅτι ὁ λάρυγξ αὐτῆσ 

ἐτραφλιηεν, ἡ γλῶςςα εἶχε καταςτῆ ψελλι, τὰ δὲ χείλθ ἐςτρεβλϊκθςαν. 

Τὴν ςτρεβλότθτα δὲ ταφτθν τῶν αἰςκθτθρίων εἶχε παρακολουκιςει καὶ 

ἡ ςτρζβλωςισ τοῦ πνεφματοσ, ὥςτε κατ᾽ ἀρχὰσ μόνον κολοβὰσ ωράςεισ 

κατϊρκου νὰ προωζρῃ, ἐδζθςε δὲ νὰ παρζλκῃ πολὺσ χρόνοσ μζχρισ οὗ 

μάκῃ ν᾽ ἀπαγγζλλῃ αὖκισ περιόδουσ, καὶ τότε ἐψεφδετο πλζον ἄνευ 

ςυνειδιςεωσ. Εἶχε καταςτῆ αὐτόματον, καὶ αἱ ἀπαιτιςεισ τῆσ νζασ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

310_ 
 

αὐτῆσ κζςεωσ, ἐπιβάλλουςαι αὐτῇ τὴν τυωλὴν ὑπακοιν, τὴν ἠνάγκαηον 

νὰ ψεφδθται κατὰ κόρον διὰ λογαριαςμὸν ἄλλων. 

Ἐπὶ τοςοῦτον δὲ προζβθ τὸ ἀξιόλογον τοῦτο προτζρθμα, ὥςτε 

καῦμα κὰ ἦτο ἂν 〈ἡ〉 ἀδελωὴ Σιξτίνα κατϊρκου ποτὲ νὰ εἴπῃ μίαν 

λζξιν ἀλθκῆ, ἀπὸ ἀμνθμονεφτων δὲ χρόνων δὲν ἠξιϊκθ νὰ διαπράξῃ τὸ 

ςωάλμα τοῦτο. Ἐν τοφτοισ ἔμελλε νὰ παρουςιαςκῇ περίςταςισ, κακ᾽ ἣν 

ἤκελον ἀνατραπῆ πᾶςαι αἱ μεκοδεῖαι καὶ αἱ τζχναι αὗται, καὶ ἡ ἀδελωὴ 

Σιξτίνα ἔμελλε νὰ χάςῃ καὶ αὐτὴ τὴν πυξίδα τθσ. 

Ὅτε ἐξῆλκε τελεία ἐκ τοῦ ςεμιναρίου τοῦ «Ὕδατοσ τῆσ Σιωπῆσ», ἡ 

ἀδελωὴ Σιξτίνα εἶχεν ἀκολουκιςει ἀπόςπαςμά τι τοῦ τάγματόσ τθσ εἰσ 

τὴν Ἀνατολιν, τῶν ἱπποτῶν τοῦ Ἁγίου Ἰωάννου. Μετ᾽ αὐτῶν εἶχε μεταβῆ 

εἰσ τὴν νῆςον ΢όδον, τὴν κτῆςιν ταφτθν τῶν εἰρθμζνων ἱπποτῶν. Ταῦτα 

ςυνζβθςαν πρὸ δζκα ἐτῶν καὶ ἐπζκεινα. Ἡ Σιξτίνα εἶχε διατρίψει ἐπί 

τινα ἔτθ ἐν ΢όδῳ. Σιμερον δζ, ὅτε διζμενεν ἐν τῇ Μονῇ τῆσ Ἁγίασ 

Ρερπετοφασ, ἔτυχεν ἀωορμῆσ ν᾽ ἀναμνθςκῇ γεγονότα τινὰ ἀπὸ μακροῦ 

χρόνου τεκαμμζνα ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτῆσ. Τὰ γεγονότα ταῦτα δὲν 

ἐπίςτευεν ἡ Σιξτίνα ὅτι ἔμελλόν ποτε ν᾽ ἀναηιςωςιν ἐν τῇ μνιμῃ τθσ, καὶ 

διὰ τοῦτο ἐξεπλάγθ ὅτε ᾐςκάνκθ ἐν ἑαυτῇ νυγμόν τινα, ὡσ ὠδῖνασ 

ἐγκυμονοφςθσ, τὰσ μόνασ ἅσ ποτε ὑπζςτθ. Ἡ ἀωορμὴ δὲ τῆσ 

ἀναμνιςεωσ ταφτθσ ἐδόκθ ἐκ τῆσ παρουςίασ ξζνου τινὸσ προςϊπου εἰσ 

τὸ μοναςτιριον. Οἱ χαρακτῆρεσ τοῦ προςϊπου τοφτου, οὓσ ἐπιμελῶσ 

ἠδυνικθ νὰ παρατθριςῃ, ἐνεποίθςαν αὐτῇ παράδοξον ἐντφπωςιν. Ρρὸ 

δζκα ἐτῶν εἶχε γνωρίςει νεαρϊτατόν τι πρόςωπον, παιδίον ὡσ ὅλα τὰ 

παιδία, οὗ οἱ χαρακτῆρεσ μεταβεβλθμζνοι ἐκ τῆσ ἡλικίασ, ἐνεωανίηοντο 

ςιμερον εἰσ τοὺσ ὀωκαλμοὺσ αὐτῆσ. Δυνατὸν νὰ ἠπατᾶτο ἡ Σιξτίνα, 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

311_ 
 

ἀλλὰ πικανὸν νὰ ἔβλεπεν ὀρκῶσ. Ἡ ςτομακάκθ, ἧσ τὴν βάςανον εἶχεν 

ὑποςτῆ κατὰ τὴν νεαρὰν αὐτῆσ ἡλικίαν, δὲν ἠδφνατο νὰ παραβλάψῃ 

καὶ τὴν ὅραςιν αὐτῆσ, αἱ αἰςκιςεισ τθσ δὲ ὠξφνκθςαν τοςοφτῳ μᾶλλον, 

ὅςῳ τὰ ωωνθτιρια ὄργανα εἶχον ἀμβλυνκῆ. Ἡ Σιξτίνα ᾐςκάνκθ κατ᾽ 

ἀρχὰσ ἀςκενῆ παλμὸν ὑποςείοντα τὸ ςτῆκόσ τθσ, ὅτε εἶδε τὸ πρόςωπον 

τοῦτο. Τῇ ἐπαφριον ὁ παλμὸσ μετεβλικθ εἰσ ςκίρτθμα. Ὅςον μᾶλλον 

ἐκεϊρει τὴν μορωὴν ταφτθν, τόςον μᾶλλον ἐπείκετο περὶ τῆσ 

ὁμοιότθτοσ, καὶ περὶ τῆσ πικανῆσ ταυτότθτοσ τοῦ προςϊπου. Τὴν τρίτθν 

ἡμζραν ἡ Σιξτίνα ἦλκεν εἰσ πειραςμὸν νὰ ἐκςτομίςῃ πρὸσ τὸ ἐν λόγῳ 

πρόςωπον τὰ αἰςκιματα ὑω᾽ ὧν κατείχετο. Ἀλλ᾽ οἴμοι! Ἡ μακροχρόνιοσ 

ἕξισ τοῦ νὰ ψεφδθται, εἴτε διὰ τοῦ λόγου εἴτε διὰ τῆσ ςιγῆσ, κακότι καὶ ἡ 

ςιγὴ ἦτο εἶδοσ ςιωπθλοῦ ψεφδουσ, δὲν τῇ ἐπζτρεπε νὰ ἔλκῃ εἰσ 

τοιαφτθν διάχυςιν. Ρρὶν ἢ πζςῃ εἰσ τὸ ὀλίςκθμα τοῦτο, ὤωειλε κατὰ 

τοὺσ κανόνασ νὰ ἐξομολογθκῇ εἰσ τὴν ἡγουμζνθν ἢ εἰσ τὸν ἀββᾶ 

Βικζντιον. Ἀλλὰ τοῦτο κὰ ἰςοδυνάμει πρὸσ ἄρνθςιν τῆσ ἐπικυμίασ τθσ, 

καὶ πρὸσ παντελῆ ἀποχιν. 

Τζλοσ ἀωοῦ ἐπὶ πζντε ἡμζρασ ἡ ἀδελωὴ Σιξτίνα διῆλκεν ὅλουσ τοὺσ 

ςτακμοὺσ τῆσ ἁμαρτίασ, ἀπὸ τῆσ προςβολῆσ καὶ τοῦ ςυνδυαςμοῦ μζχρι 

τῆσ ςυγκατακζςεωσ καὶ τῆσ πάλθσ, ἔμελλε πικανῶσ νὰ ωκάςῃ εἰσ τὸ 

πζμπτον καὶ τελευταῖον ςτάδιον, εἰσ τὸ πάκοσ. Τὴν ἑςπζραν κακ᾽ ἣν 

ἐπζςτρεωεν ἡ Βεάτθ, ἐκ τῆσ ςυνδιαλζξεωσ, ἣν εἶχε ςυνάψει διὰ τῆσ 

ὀπῆσ τοῦ κλείκρου πρὸσ τὴν ἔγκλειςτον, ἡ Σιξτίνα ἀνζβαινε μετὰ τὴν 

κατάβαςιν αὐτῆσ, ἀπόωαςιν ἔχουςα νὰ μὴ ὀπιςκοδρομιςῃ, ἀλλὰ νὰ 

παραβῇ ἐωάπαξ τοὺσ κανόνασ τθσ καὶ νὰ ἱκανοποιιςῃ τζλοσ τὴν 

εὔλογον περιεργίαν ἣν ᾐςκάνετο ἀπὸ τοςοφτων ἡμερῶν. Ρρὸσ 

ἀνάπαυςιν δὲ τῆσ ςυνειδιςεϊσ τθσ ἐωαντάηετο ὅτι ἴςωσ ἡ κεία Ρρόνοια 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

312_ 
 

ἐκάλει αὐτὴν νὰ ἐκτελζςῃ ἀγακιν τινα πρᾶξιν, καὶ διὰ τοῦτο ᾐςκάνετο 

τὸν ἀςυνικθ τοῦτον γαργαλιςμὸν μεταξὺ τῆσ γλϊςςθσ καὶ τοῦ 

λάρυγγοσ. 

Ἡ Σιξτίνα κφπτουςα ὅλθ ὑπὸ τὴν ροπὴν τῆσ ἀπθγορευμζνθσ ταφτθσ 

παραβάςεωσ τῶν κανόνων ἀνζβαινε ἀνὰ δφο, ὅςον ἠδφναντο νὰ 

ἐκτακῶςι τὰ ςκζλθ τθσ, τὰσ λικίνασ βακμίδασ τῆσ κλίμακοσ. Φκάςαςα 

εἰσ τὸ ὑπερῷον, ἤνοιξε τὴν κφραν, καὶ εὗρε τὴν ξζνθν ὀρκίαν εἰςζτι, καὶ 

διατελοῦςαν προωανῶσ ὑπὸ τὴν ἐντφπωςιν τῆσ ςυνδιαλζξεωσ αὐτῆσ 

μετὰ τῆσ Βεάτθσ. Ἀλλ᾽ ἡ Σιξτίνα οὐδεμίαν εἶχεν ἀωορμὴν νὰ 

παρατθριςῃ τοῦτο. 

―Ἔ, πῶσ πζραςεσ κόρθ μου; τὴν ἠρϊτθςεν ἡ Σιξτίνα. 

― Καλά, μῆτζρ μου, ἀπιντθςεν ἡ Ἀϊμά, ἀναμιμνθςκομζνθ τὴν 

ςφςταςιν τῆσ Βεάτθσ, ὅπωσ μὴ ἐμπιςτεφθται εἰσ τὴν Σιξτίναν. 

― Σοῦ ἔωερα ωαγί, εἶπεν ἡ Σιξτίνα, ἀποκζτουςα ἐπὶ τῆσ τραπζηθσ 

πινάκιον. 

― Εὐχαριςτῶ, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

― Ἡ ἡγουμζνθ ἐπιτρζπει νὰ τρϊγῃσ λάδι, εἶπεν ἡ Σιξτίνα. 

― Δὲν μὲ μζλει δι᾽ αὐτό, ἀπιντθςεν ἡ Ἀϊμά. 

― Τοῦτο τὸ ἔκαμεν ἐπειδὴ ἤςουν ἀδφνατθ. Ἄλλωσ πωσ οἱ κανόνεσ 

τοῦ μοναςτθρίου δὲν τὸ ἐπιτρζπουν, ἐπειδὴ εἶναι ςαρακοςτι. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἐςίγα. 

― Φάγε, κόρθ μου, εἶπεν ἡ Σιξτίνα. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

313_ 
 

― Δὲν πεινῶ. 

― Ρεριμζνεισ νὰ ωφγω, εἶπεν ἡ Σιξτίνα. 

Ἡ Ἀϊμὰ τὴν παρετιρει ἔκπλθκτοσ. Ἦτο ἡ πρϊτθ ωορὰ κακ᾽ ἣν ἔλεγε 

τοςοφτουσ λόγουσ ἡ μοναχι. 

― Μιπωσ ς᾽ ἐνοχλῶ; ἐπανζλαβεν αὕτθ. 

―Ὄχι, μῆτζρ μου. 

― Διατί δὲν γευματίηεισ; 

― Δὲν ἔχω ὄρεξιν, εἶπεν ἡ Ἀϊμὰ ἀποροῦςα διὰ τὴν ωιλοωροςφνθν 

ταφτθν, καὶ δυςπιςτοῦςα ἔτι μᾶλλον, ἐπὶ τῇ ἀναμνιςει τῶν νουκεςιῶν 

τῆσ Βεάτθσ. 

Ἡ Σιξτίνα ἔμεινεν ἐπί τινασ ςτιγμὰσ ςιωπθλὴ καὶ ἦτο ςφννουσ. 

Τζλοσ εἶπεν. 

― Ἡ ἡγουμζνθ ἐπικυμοῦςε νὰ ἐξαγορευκῇσ, ἂν ἤκελεσ. 

― Νὰ ἐξαγορευκῶ; 

― Ναί, βζβαια. 

― Καὶ τί κὰ πῇ αὐτό; ἠρϊτθςεν ἀμακῶσ ἡ Ἀϊμά. 

― Δὲν ἠξεφρεισ; 

― Δὲν ἠξεφρω, εἶπεν ἡ νζα. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

314_ 
 

― Ἡ ἐξαγόρευςισ εἶναι μυςτιριον τῆσ ἁγίασ κακολικῆσ Ἐκκλθςίασ 

μασ, εἶπε δογματικῶσ ἡ Σιξτίνα, καὶ εἶναι ἀνάγκθ ὁ κάκε χριςτιανὸσ νὰ 

ἐξομολογῆται τακτικά. Ἄλλωσ, κὰ ὑπάγῃσ εἰσ τὴν κόλαςιν. 

― Ροῦ; 

― Εἰσ τὴν κόλαςιν, ἐπανζλαβεν ἡ Σιξτίνα. 

― Καὶ ποῦ εἶναι αὐτὴ ἡ κόλαςισ; ἠρϊτθςεν ἡ Ἀϊμά. 

― Ἡ κόλαςισ εἶναι εἰσ τὰ καταχκόνια τοῦ ᾍδου, εἶπε μετὰ 

πεποικιςεωσ ἡ Σιξτίνα. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἐςιϊπα. 

Ἐν τοφτοισ ἐνόθςεν ἡ Σιξτίνα ὅτι εἶχεν ἐκλζξει κακὴν μζκοδον. Ὁ 

ςκοπὸσ αὐτῆσ κατ᾽ ἀρχὰσ ἦτο νὰ πείςῃ τὴν νζαν ὅτι ὀωείλει νὰ 

ἐξομολογθκῇ, καὶ νὰ ἐκτελζςῃ αὐτὴ χρζθ πνευματικοῦ. Ἀλλ᾽ ᾐςκάνκθ 

διττὴν τφψιν ςυνειδιςεωσ, ἔνκεν μὲν ἐπὶ τῇ ωυςικῇ ἀπάτῃ, ἔνκεν δὲ ἐπὶ 

τῇ παραβάςει τῶν ἠκικῶν παραγγελμάτων. Ὅκεν ἔςτθ ἐνταῦκα καὶ 

μετζβαλε τακτικιν. Ἐςκζωκθ ὅτι τὸ καλφτερον ἦτο νὰ ἔλκῃ ἀποτόμωσ 

εἰσ τὸ προκείμενον, καὶ νὰ ὑποβοθκιςῃ τὴν μνιμθν τῆσ νζασ, ἂν ἦτο 

δυνατὸν νὰ ἐνκυμθκῇ τι αὕτθ, εἰ δ᾽ ἄλλωσ νὰ πειςκῇ αὐτὴ ὅτι ἠπατᾶτο. 

Ἀλλὰ δὲν ἐωαντάηετο ὅτι ἔμελλεν ἀπὸ ἀνακριτρίασ νὰ περιζλκῃ εἰσ τὴν 

κζςιν τῆσ ἐξεταηομζνθσ. Αἰωνιδίωσ λοιπὸν λζγει πρὸσ τὴν Ἀϊμάν. 

―Ἐνκυμεῖςαι, κόρθ μου, ἂν ἔηθςεσ ποτὲ εἰσ τὴν ΢όδον; 

― Εἰσ τὴν ΢όδον; ἐπανζλαβεν ἐνδοιάηουςα ἡ Ἀϊμά. 

― Εἰσ τὴν νῆςον ΢όδον, ἐπζμεινεν ἡ Σιξτίνα. Εἶναι ὡραία νῆςοσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

315_ 
 

―Ὄχι, δὲν ἔηθςα ἐκεῖ, εἶπεν ἡ Ἀιμά. 

― Γιά, κυμιςου καλά, εἶπεν ἰςχυρογνωμόνωσ ἡ Σιξτίνα. 

― Δὲν κυμοῦμαι τίποτε. 

―Ἤςουν πολὺ μικρὴ τότε. 

― Δὲν κυμοῦμαι. 

― Καὶ ὅμωσ, εἶπε βιάηουςα τὴν γλῶςςαν ἡ Σιξτίνα, διότι ᾐςκάνετο 

δυςκολίαν ὅπωσ κινῇ αὐτιν, ἂν καὶ ἤςουν μικρι, ἔπρεπε νὰ κυμᾶςαι. 

― Διατί; 

― Διότι ἔκαμεσ εἰσ τὰ χζρια μου. 

― Ρῶσ; 

―Ἔηθςεσ καμπόςουσ μῆνασ ςιμά μου. 

―Ἐγϊ; 

― Ναί. 

― Ρότε; 

― Εἰσ ἐκεῖνον τὸν καιρόν. 

― Ροῦ; 

― Σοὶ τὸ εἶπα, εἰσ τὴν ΢όδον. 

Ἡ νεᾶνισ ἐκίνθςε τοὺσ ὤμουσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

316_ 
 

― Βίαςε τὸ μνθμονικόν ςου νὰ ἐνκυμθκῇσ, εἶπεν ἡ Σιξτίνα. Δὲν 

ἐνκυμεῖςαι τὴν ΢όδον; 

― Σᾶσ εἶπα ὄχι. 

― Δὲν ἐνκυμεῖςαι τζλοσ πάντων τίποτε ἐκ τῆσ παιδικῆσ ςου 

ἡλικίασ; 

Ἡ νζα ἔκαμεν ἀμωίβολον κίνθμα. 

― Ρροτοῦ νὰ ἔλκῃσ εἰσ τὸν Μωρζαν, ποῦ ἤςουν; 

― Δὲν ἠξεφρω. 

― Δὲν ἔηθσ ἕωσ τϊρα μὲ τοὺσ Γφωτουσ, κακὼσ ἔμακα; 

― Ναί. 

― Καὶ εἶναι αὐτοὶ οἱ γονεῖσ ςου; 

― Ροιὸσ ξεφρει; 

― Μζςα ςου τί πιςτεφεισ; Ὅτι εἶςαι κυγάτθρ των; 

Ἡ κόρθ ἔκαμε μορωαςμόν. 

―Ἠμπορεῖ νὰ εἶμαι, εἶπεν. 

―Ἠμπορεῖ. Ἀλλὰ δὲν ἔχεισ βεβαιότθτα, κακὼσ ωαίνεται. 

― Δὲν ἔχω, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

― Τότε, εἰσ τὴν κεωαλιν ςου δὲν κατζβθ ποτὲ καμμία ἰδζα, δὲν ς᾽ 

ἐωϊτιςεν ἡ ωανταςία ςου; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

317_ 
 

― Εἰσ τί πρᾶγμα; 

―Ὅτι αὐτοὶ δὲν εἶναι γονεῖσ ςου. 

― Τί ὠωελεῖ αὐτό; Ἀωοῦ δὲν γνωρίηω ποῖοι εἶναι. 

―Ἠμπορεῖσ νὰ τοὺσ μάκῃσ. 

―Ἀλικεια; εἶπεν ἡ Ἀϊμά, καὶ οἱ ὀωκαλμοί τθσ ἤςτραψαν. 

―Ὅλα γίνονται. 

― Ρῶσ; Ἠξεφρεισ λοιπὸν νὰ μ᾽ εἴπῃσ; ἔκραξεν ἡ Ἀϊμά. 

―Ἠμπορεῖ καὶ νὰ ἠξεφρω, εἶπε πανοφργωσ ἡ Σιξτίνα. Ἀλλὰ πρζπει 

νὰ ἔχῃσ ὑπομονιν. 

―Ὤ, εἶπεν ἡ Ἀϊμὰ μετ᾽ ἀτονίασ, καὶ τοῦτο ἐςιμαινεν: Ἀλλ᾽ ἔχω 

παραπολλιν. Ἕωσ τϊρα τίποτε ἄλλο δὲν εἶχα. 

― Δὲν ςοῦ λζγω μὲ βεβαιότθτα τίποτε, κόρθ μου, εἶπε κωπευτικῶσ 

ἡ Σιξτίνα. Ἐν τοφτοισ, ἂν μὲ βοθκιςῃσ… 

― Τί νὰ ςὲ βοθκιςω; εἶπεν ἀωελῶσ ἡ Ἀϊμά. 

―Ἀλλὰ ςφ, ωαίνεται, δὲν ἐνκυμεῖςαι τίποτε. Ἀλλ᾽ εἶναι δυνατὸν νὰ 

μὴν ἐνκυμῆςαι ἀλθκῶσ; 

― Τί κζλεισ νὰ ἐνκυμοῦμαι; 

― Τὴν παιδικιν ςου ἡλικίαν. 

―Ἐγὼ τῷ ὄντι δὲν ἐνκυμοῦμαι, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. Τὸ μόνον, ὁποφ… 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

318_ 
 

― Λζγε, εἶπεν ἡ Σιξτίνα, ἰδοῦςα τὴν νζαν διςτάηουςαν. 

― Τὸ μόνον ὁποὺ ἐνκυμοῦμαι, εἶναι ὅτι δὲν πρζπει νὰ εἶμαι παιδί 

των. 

― Ροίων; Τῶν Γφωτων; 

― Ναί. 

― Καὶ ποῦ ςτθρίηεςαι, διὰ νὰ ςυμπεραίνῃσ τοῦτο; 

―Ἀλλά… εἶπεν ἐνδοιάηουςα ἡ Ἀϊμά, δὲν ἐνκυμοῦμαι κ᾽ ἐγὼ οὐδὲ 

τὸ πιςτεφω μὲ βεβαιότθτα. Ὡσ ὄνειρον ἔρχεται εἰσ τὴν ἐνκφμθςίν μου, 

ὅτι μίαν ἡμζραν ἤμουν εἰσ τὸν δρόμον, καὶ δὲν εἶχα οὔτε πατζρα οὔτε 

μθτζρα. Τὴν ἄλλθν ἡμζραν εὑρζκθν ἔξαωνα εἰσ τὴν καλφβθν τῶν 

ἀνκρϊπων αὐτῶν. 

―Ἰδοὺ ὁποὺ ἐνκυμεῖςαι. Καὶ τί ἄλλο ἀκόμθ; 

― Καί… ἐνκυμοῦμαι καὶ ἕνα πζλαγο ὁποὺ ἀρμζνιςα, προτοῦ νὰ 

εὑρεκῶ ἐκεῖ. 

― Νά ὁποὺ δὲν ἤςουν πάντοτε εἰσ αὐτὴν τὴν χϊραν. Διὰ νὰ 

ἀρμενίςῃσ πζλαγο, κὰ πῇ ὅτι ἦλκεσ ἀπ᾽ ἀλλοῦ… 

― Βζβαια, εἶπεν ἡ Ἀϊμὰ μειδιάςαςα. Ἀπ᾽ ἀλλοῦ κὰ ἦλκα. 

― Καὶ ἀωοῦ ἀπ᾽ ἀλλοῦ ἦλκεσ, κὰ ἦλκεσ ἀπὸ τὴν ΢όδον. 

― Ρῶσ τὸ ἠξεφρεισ αὐτό; παρετιρθςεν ἡ Ἀϊμά. Ἠμπορεῖ νὰ ἦλκα 

ἀπὸ ἄλλο μζροσ καὶ ὄχι ἀπὸ τὴν ΢όδον. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

319_ 
 

― Σωςτά, γίνεται καὶ τοῦτο, εἶπεν ἡ Σιξτίνα. Ἀλλ᾽ ὅμωσ, ἀωοῦ ἐγὼ 

ς᾽ ἐνκυμοῦμαι ἀπὸ τὴν ΢όδον. 

― Λοιπὸν εἰπζτε μοι τοῦτο, εἶπεν ἱκετευτικῶσ ἡ Ἀϊμά. Ἀωοῦ μ᾽ 

ἐγνωρίςατε, διθγθκῆτζ μοι, ἴςωσ ἐνκυμθκῶ κ᾽ ἐγϊ. 

― Μὴ βιάηεςαι, ἀπιντθςεν ἡ Σιξτίνα. Εἰπζ μοι ἀκόμθ, δὲν 

ἐνκυμεῖςαι τίποτε πλειότερον, ἀπ᾽ αὐτὰ ποὺ μοὶ εἶπεσ; 

― Τί ἄλλο; 

― Ρροτοῦ νὰ ςὲ πάρουν οἱ Γφωτοι ψυχοκόρθν. 

Καὶ ἡ Σιξτίνα διεκόπθ, περιμζνουςα ἵνα ςυμπλθρϊςῃ ἡ Ἀϊμὰ τὴν 

ωράςιν. Ἀλλ᾽ αὕτθ ἐςίγα. 

Ἡ Σιξτίνα ἐπανζλαβε. 

― Καὶ προτοῦ ν᾽ ἀρμενίςῃσ τὸ μεγάλο πζλαγοσ, ποὺ ἦλκεσ ἀπὸ τὴν 

΢όδον… 

Καὶ πάλιν ἡ Σιξτίνα ἐπζςχε τὸν λόγον. Ἀλλ᾽ ἡ Ἀϊμὰ ἤκουε μόνον. 

― Ρροτοῦ νὰ ςυμβοῦν ὅλα αὐτά, δὲν ἐνκυμεῖςαι, ἄλλο τίποτε; 

Ἡ Σιξτίνα ἐπζμενεν, ὡσ νὰ ἤξευρε τοὺσ λόγουσ, δι᾽ οὓσ ἡ Ἀϊμὰ 

ἐδίςταηεν. Ἀλλ᾽ ἂν εἶχε καταμετριςει τὸ βάκοσ τοῦ διςταγμοῦ τῆσ 

κόρθσ, δὲν κὰ ἐτόλμα, ὅςον καὶ ἂν ἦτο ςκλθροκάρδιοσ, νὰ κινιςῃ τὴν 

νευρὰν ταφτθν. Ἡ ἰςχυρογνϊμων ἐπιμονὴ τῆσ μοναχῆσ προεκάλει 

ἀκριβῶσ ἐν τῇ καρδίᾳ τῆσ νζασ ἀνάμνθςιν, ἧσ ἡ ἐξζγερςισ ἔκαμνεν 

αὐτὴν νὰ ωρίττῃ. Εἰσ τὰ ἐνδόμυχα τῆσ ψυχῆσ ταφτθσ ὑπῆρχζ τι ὡσ 

βάρακρον βακὺ ὀρωρυγμζνον, ηοωερόν, ἐρεβῶδεσ, ἀπαίςιον, ἀλλ᾽ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

320_ 
 

ἐςωραγιςμζνον διὰ τῆσ ςωραγῖδοσ τοῦ χρόνου. Ὅςτισ παρεκινδφνευε νὰ 

ἀποςπάςῃ ἀποτόμωσ τὸ ἐπίπωμα τοῦτο, ὤωειλε νὰ ἰλιγγιᾷ πρὸσ τὸ 

βάκοσ τῆσ ἀβφςςου, ἐξετζλει δ᾽ ἐξ ἀνάγκθσ ἔργον βάρβαρον. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἐπίεςε μὲ τὴν χεῖρα τὸ ςτῆκοσ, ἐδίςταςεν ἐπὶ μακρόν, καὶ 

εἶπεν· 

―Ἐνκυμοῦμαι… καὶ κάτι ἄλλο… ἀλλ᾽ εἶναι ὄνειρον. 

―Ὄνειρον; ἐπανζλαβεν ἡ Σιξτίνα. 

― Ρολὺ κακόν, πολὺ ωρικτὸν ὄνειρον, εἶπεν ἐπιπόνωσ ἡ νζα. 

― Καὶ δὲν κζλεισ νὰ τὸ εἴπῃσ; 

―Ὤ, δὲν ἠμπορῶ. Δὲν ἠμπορῶ οὐδὲ νὰ τὸ ἐνκυμθκῶ. 

― Δοκίμαςε, κόρθ μου. 

― Εἶναι ἀνάγκθ; εἶπεν ἡ Ἀϊμὰ ωρικιῶςα. 

― Εἶναι ἀνάγκθ. Χωρὶσ νὰ ἠξεφρω ὅςα ἐνκυμεῖςαι ἐκ τοῦ βίου ςου, 

δὲν ἠμπορῶ νὰ ςὲ βοθκιςω εἰσ τίποτε. 

―Ὤ, Θεζ μου, Θεζ μου! 

― Διατί ωοβεῖςαι τόςον; Μιπωσ τὰ παρελκόντα ἐπανζρχονται; 

―Ὤ, ἐπανζρχονται! εἶπεν ἡ Ἀϊμά. Τῷ ὄντι, αὐτόσ, αὐτὸσ εἶναι. 

― Ροῖοσ αὐτόσ; ἠρϊτθςεν ἡ Σιξτίνα, διεγερκείςθσ τῆσ περιεργείασ 

τθσ ἐκ τῆσ τελευταίασ ωράςεωσ. 

― Τίποτε, εἶπεν ἡ Ἀϊμά, μεταμελθκεῖςα. Τίποτε. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

321_ 
 

―Ἀλλ᾽ ὁμιλεῖσ μυςτθριωδῶσ, τζκνον μου. Δὲν ἐννοῶ. 

―Ὤ, ὄχι. 

― Θὰ μοὶ εἴπῃσ λοιπόν. 

―Ὤ, ποτζ! ποτζ! εἶπεν ἡ Ἀϊμὰ μετὰ ωρίκθσ. 

Ἡ κατατρφχουςα τὴν νεάνιδα ἀνάμνθςισ ἀπετζλει δι᾽ αὐτὴν 

ςυναίςκθμα ὅλωσ αὐτόματον καὶ νευρικόν. Ὁ τρόμοσ αὐτῆσ προιρχετο 

ἐκ τῆσ ςωοδροτάτθσ καὶ ςπαρακτικῆσ ἐκείνθσ ἐντυπϊςεωσ, ἥτισ 

ἐκωράηεται παρ᾽ ἡμῖν διὰ τῆσ ωράςεωσ, ἐπῆρε ωρίξθ! Ὑπὸ τὴν 

ἐντφπωςιν ταφτθν, ἡ κόρθ ἤςπαιρε κατὰ γράμμα ὡσ ἰχκφσ. Καὶ ὅμωσ 

εἶχον παρζλκει μακρὰ ἔτθ, καὶ ἡ ἐντφπωςισ αὐτῆσ ἐςϊηετο εἰςζτι, καὶ 

διθγείρετο ἑκάςτοτε ἀκμαία εἰσ πᾶςαν πρόκλθςιν. Ἐντεῦκεν ἐξθγεῖται ὁ 

τρόμοσ αὐτῆσ ἐνϊπιον τῆσ δεςποτικῆσ ἀπαιτιςεωσ τῆσ Σιξτίνθσ. 

Αὕτθ πάλιν βλζπουςα τὸν ἀκατανόθτον τοῦτον ωόβον τῆσ νζασ 

ᾐςκάνετο τὴν περιζργειάν τθσ ἐρεκιηομζνθν. Ἐν τοφτοισ ωοβθκεῖςα μὴ 

ἀπολζςῃ τὰ πάντα, ἐνόθςεν ὁρμεμωφτωσ ὅτι ὤωειλε νὰ ὑποχωριςῃ 

πρὸσ καιρόν. Ἀλλ᾽ ἡ Ἀϊμὰ κατείχετο καὶ αὐτὴ ὑπὸ ὑψίςτου διαωζροντοσ. 

Ἤλπιηε ν᾽ ἀκοφςῃ τι παρὰ τῆσ Σιξτίνθσ περὶ τῆσ τφχθσ τθσ. Ἐπάλαιε δὲ 

μεταξὺ διττῶν αἰςκθμάτων. Ἡ Σιξτίνα τῇ εἶπεν· 

―Ἂσ ἀναβάλωμεν, κόρθ μου. Ἀωοῦ δυςκολεφεςαι νὰ τὸ εἴπῃσ. 

―Ὄχι, εἶπεν ἡ Ἀϊμὰ ὑπερνικῶςα τὴν ωρίκθν αὐτῆσ· κὰ μοὶ εἴπετε 

διὰ τοὺσ γονεῖσ μου; 

― Θὰ ςοὶ εἴπω ὅςα ἠξεφρω διὰ ςζ, ἀπιντθςεν ἡ μοναχι. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

322_ 
 

― Διὰ τοὺσ γονεῖσ μου; ἐπανζλαβεν ἡ Ἀϊμά. 

― Καὶ διὰ τοὺσ γονεῖσ ςου, ἂν ἠξεφρω. 

― Λοιπὸν ἀκοφςατε, μῆτζρ μου, εἶπεν ἡ νζα, καὶ ςυνζςωιγγε 

πάντοτε τὴν καρδίαν τθσ μὲ τὴν ἀριςτερὰν χεῖρα. Ὅταν ἤμουν μικρι, 

ἐνκυμοῦμαι ὁποὺ μ᾽ ἔωερεν εἰσ τὴν ἀγκάλθν του ἕνασ ἄνκρωποσ… 

― Καὶ τί ἄνκρωποσ ἦτον αὐτόσ; ἠρϊτθςεν ἡ μοναχι. 

― Αὐτὸν μοὶ ωαίνεται ὅτι τὸν ἀνεγνϊριςα αὐτὰσ τὰσ ἡμζρασ, ἀλλὰ 

δὲν ἠξεφρω. Ἀργότερα ςᾶσ λζγω τοῦτο. 

―Ἐξακολοφκει, κόρθ μου. 

― Ρόςον καιρὸν μ᾽ ἔωερεν εἰσ τὴν ἀγκάλθν του, δὲν ἠξεφρω, ἀλλὰ 

μὲ ἠγάπα καὶ μ᾽ ἐπροςτάτευεν. 

―Ἔπειτα; 

―Ἐνκυμοῦμαι ὁποὺ ἐπεριπάτει πάντοτε τὴν νφκτα εἰσ τὰ δάςθ· τὴν 

ἡμζραν ἐωοβεῖτο νὰ παρουςιαςκῇ εἰσ τὰσ πόλεισ διότι τὸν κατεδίωκον, 

ὡσ ωαίνεται. 

― Τίνεσ; 

― Οἱ ἐχκροί του. Δὲν ἠξεφρω ποῖοι ἦςαν. Τὴν ἡμζραν 

ἀνεπαυόμεκα εἰσ παράμερα μζρθ· τὴν νφκτα μ᾽ ἐςικωνεν εἰσ τοὺσ 

βραχίονάσ του καὶ ἐβαδίηομεν μεγάλα διαςτιματα. 

― Καὶ ποῖοσ ἦτον ὁ ςκοπόσ του; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

323_ 
 

― Δὲν ἠξεφρω ἐγϊ. Μόνον ἠξεφρω ὅτι εὕριςκε πάντοτε καλὴν 

τροωὴν δι᾽ ἐμζ, καὶ ὅταν ἐκοιμϊμθν μ᾽ ἐςκζπαηε μὲ τὸν ἐπενδφτθν του. 

Ὑποκάτω εἰσ πυκνὰ ωυλλϊματα, μζςα εἰσ τοὺσ κάμνουσ, ὅπου 

ἐκοιμϊμεκα, μοῦ ἡτοίμαηε πάντοτε τὴν καλυτζραν κζςιν διὰ κλίνθν, καὶ 

ἐνῷ ἐκοιμϊμθν, πολλὲσ ωορὲσ μοὶ ἐωαίνετο ὅτι ἔβλεπα τὴν ςκιάν του 

νὰ μὲ ωυλάττῃ ὀρκία εἰσ τὸ πλάγι μου. Διότι αὐτὸσ εἶχε λογιςμοὺσ καὶ 

ἀγρυπνοῦςε πάντοτε. 

― Καὶ διατί ςὲ ἀγαποῦςε τόςον; Μιπωσ ἦτο ςυγγενισ ςου; 

― Δὲν ἠξεφρω. Μὲ ὠνόμαηε παιδί του, τὸν ὠνόμαηα πατζρα μου. 

Καὶ ὅμωσ… 

Ἡ Ἀϊμὰ διεκόπθ. 

― Τί ἔχεισ πάλιν; εἶπεν ἡ μοναχι. 

― Τίποτε, εἶπεν ἀναλαμβάνουςα ἡ Ἀϊμά. Κόμβοσ γίνεται εἰσ τὰ 

ςτικθ μου. 

― Κόμβοσ; Διατί; 

―Ὅταν ἔλκω διὰ νὰ εἴπω αὐτό, ἀρχίηω νὰ τρζμω ὅλθ. 

― Θάρροσ, τζκνον… 

Ἡ Ἀϊμὰ ἐδίςταςεν ἐπὶ μικρόν, καὶ εἶπε. 

― Καὶ ὅμωσ, ἐνῶ μὲ ἀγαποῦςε τόςον, μ᾽ ἔρριψεν εἰσ τὸν κρθμνὸν 

διὰ νὰ μὲ ωονεφςῃ. 

―Ἐκεῖνοσ; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

324_ 
 

―Ἐκεῖνοσ ὁ ἴδιοσ, εἶπε τρζμουςα ἡ Ἀϊμὰ καὶ ςυςπῶςα τοὺσ 

βραχίονασ. Τὰ χείλθ τθσ δὲ εἶχον καταςτῆ ὠχρά. Οἱ ὀωκαλμοί τθσ εἶχον 

ςτυλωκῆ εἰσ ἀόρατόν τι ωάςμα, ἱςτάμενον ἐνϊπιόν τθσ. 

― Σ᾽ ἔρριψε λοιπὸν ἀπὸ τὸν κρθμνόν; ἐπανζλαβεν ἡ Σιξτίνα. 

― Μ᾽ ἔρριψε διὰ νὰ μὲ ωονεφςῃ. Ἀλλ᾽ ἔπεςα εἰσ τὸν ποταμόν, καὶ 

πάγωςα. Ὢ Θεζ μου! Ἀκόμθ εἶμαι παγωμζνθ, εἶπε ψθλαωῶςα τὸ ςῶμα 

μὲ τὰσ χεῖρασ αὐτῆσ. 

― Δὲν γίνεται νὰ εἶςαι παγωμζνθ, εἶπε μειδιῶςα ἡ Σιξτίνα. Ἐδῶ 

κάμνει ηζςτθν, καὶ ὁ χειμϊνασ μᾶσ πζραςεν. Ἔτςι ςοῦ ωαίνεται. 

―Ὢ Θεζ μου! 

― Καὶ ἔπεςεσ εἰσ τὸ νερόν; 

― Ναί. 

―Ἦτο βακφ; 

― Ρρζπει νὰ ἦτο πολὺ βακφ. 

― Καὶ πῶσ δὲν ἐπνίγθσ; 

― Αὐτὸ δὲν ἠμπορῶ ἀκόμθ νὰ ἐννοιςω, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. Τί ἔγινε δὲν 

ἠξεφρω. Ἀλλὰ ωαίνεται ὅτι ἔμεινα πολὺν καιρὸν ἀναίςκθτθ. Εἰσ αὐτὸ τὸ 

διάςτθμα μοῦ ἐωαίνετο ὡσ νὰ ἤμουν νεκρά, προςζκθκε 

παραλογιηομζνθ. 

―Ἀλλ᾽ ἀωοῦ ἤςουν ἀναίςκθτθ, πῶσ γίνεται νὰ εἶχεσ αὐτὴν τὴν 

ἰδζαν; παρετιρθςεν ἡ Σιξτίνα· καὶ ἂν ἤςουν νεκρά, πῶσ κὰ τὸ ἤξευρεσ; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

325_ 
 

―Ἔχεισ δίκαιον, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. Δὲν ἤξευρα ποῦ εὑριςκόμουν, 

ἤμουν εἰσ ἕνα χαμζνον κόςμον. 

― Καὶ ὅταν ἦλκεσ εἰσ τὸν ἑαυτόν ςου, ποῦ εὑρζκθσ; ἠρϊτθςεν ἡ 

μοναχι. 

―Ὅταν ἄνοιξα τὰ ὄμματά μου, μοῦ ἐωάνθ ὅτι ἤμουν ἐπάνω εἰσ 

μίαν κλίνθν ηεςτιν, καὶ ωωτιὰ ἀναμμζνθ ἔκαιε πλθςίον μου. Ἕνασ 

ἀγνϊριςτοσ ἄνκρωποσ ἔςτεκεν ἐπάνωκζν μου καὶ μ᾽ ἐκοίταηε μὲ 

ςυμπάκειαν. 

― Καὶ ἔπειτα; 

―Ἔπειτα δὲν ἐνκυμοῦμαι πλζον. Ἐδῶ ςταματᾷ ἡ μνιμθ μου. Ὡσ 

ωαίνεται ἔπεςα εἰσ ἀρρϊςτιαν, ἡ ὁποία διιρκεςε πολὺν καιρόν. 

― Εἶναι ἀλθκζσ, εἶπεν ἡ Σιξτίνα. 

―Ἠξεφρεισ λοιπόν; 

―Ἔκαμα τὴν νοςοκόμον διὰ ςζ, κόρθ μου, εἶπε μετ᾽ εἰλικρινοῦσ 

ςυμπακείασ ἡ Σιξτίνα. 

― Λοιπὸν εἶναι ἡ ςειρά ςασ νὰ μοῦ διθγθκῆτε, μῆτζρ μου. 

― Θὰ ςοὶ διθγθκῶ ὅςα ἠξεφρω, ἀπιντθςεν ἡ Σιξτίνα. Ἀλλὰ ποίουσ 

λόγουσ νὰ εἶχεν ὁ ἄνκρωποσ ἐκεῖνοσ διὰ νὰ κελιςῃ τὸν κάνατόν ςου; 

― Αὐτὸ δὲν ἠξεφρω, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

― Καὶ ὅμωσ ἤκελα νὰ τὸ μάκωμεν. 

― Ροῖοσ τὸ ἠξεφρει; εἶπε μετ᾽ ἀμωιβολίασ ἡ Ἀϊμά. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

326_ 
 

― Θὰ ὑπάρχουν ἄνκρωποι νὰ τὸ ἠξεφρουν, πιςτεφω. 

― Καὶ ποῦ νὰ τοὺσ εὕρωμεν; 

― Αὐτὸ πρζπει νὰ τὸ ωροντίςωμεν χωρὶσ ἄλλο. Ριςτεφεισ ὅτι 

αἰςκάνομαι ςυμπάκειαν διὰ ςζ; 

― Εὐχαριςτῶ, μῆτζρ μου. 

― Καὶ ἐπικυμῶ νὰ μάκω ποία εἶςαι, προςζκθκεν ἡ Σιξτίνα μὴ 

εὑρίςκουςα ἄλλθν ἑρμθνείαν τῆσ λζξεωσ ςυμπάκεια. 

― Κ᾽ ἐγὼ ἐπικυμῶ τὸ ἴδιον, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

―Ἄκουςε λοιπόν. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἐτοποκετικθ καλφτερον ἐπὶ τοῦ ςκίμποδοσ ἐω᾽ οὗ ἐκάκθτο, 

καὶ ἡτοιμάςκθ ν᾽ ἀκοφςῃ ἀπλιςτωσ τὰσ τοςοῦτον πομπωδῶσ 

προαγγελλομζνασ ἀποκαλφψεισ τῆσ ἀδελωῆσ Σιξτίνθσ. 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

327_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ’ 

ΙΠΠΟΣΑΙ ΚΑΙ ΠΕΙΡΑΣΑΙ 

 

Σιξτίνα ἤρχιςεν ὡσ ἑξῆσ. 

― Ρρὸ δζκα ἐτῶν ἤμθν ἐν ΢όδῳ, περιποιουμζνθ 

τοὺσ ἀςκενεῖσ καὶ τοὺσ πλθγωμζνουσ. Οἱ ἱππόται 

μασ ἐπολζμουν τότε πρὸσ τοὺσ πειρατάσ, καὶ πᾶςαν 

ἑβδομάδα μᾶσ ἔςτελλον ἀνὰ μίαν καραβιὰν πλθγωμζνων, ἐδικῶν μασ ἢ 

αἰχμαλϊτων. Οἱ τελευταῖοι οὗτοι ἦςαν ἄνκρωποι χωρὶσ ὦτα, χωρὶσ 

ρῖνασ, καὶ χωρὶσ ὄμματα πολλάκισ. Δὲν δφναμαι νὰ πιςτεφςω, ὅτι ωφςει 

ἐςτεροῦντο τοιοφτων. Ὡσ ωαίνεται, τὰ βζλθ τῶν ἱπποτῶν μασ ἦςαν 

ἐπιτθδειότατα καὶ μετζβαινον ἀκριβῶσ ἐκεῖςε, ὅπου ἡ χεὶρ τὰ διεφκυνε. 

Δφςκολον ἦτο νὰ δϊςω ρῖνασ, ὦτα καὶ ὀωκαλμοὺσ εἰσ ὅςουσ δὲν 

εἶχον. Ἀλλ᾽ ὅςοι εἶχον μόνον πλθγὰσ ἀνοικτάσ, ἐξ ὧν ἔρρεε τὸ αἷμα, 

χωρὶσ νὰ τοὺσ λείπῃ κανὲν μζλοσ τοῦ ςϊματοσ, τοφτουσ, ὁμολογῶ, τοὺσ 

ἐπεριποιοφμθν καυμάςια. Καμμία νοςοκόμοσ δὲν ἔκαμνε καλφτερον 

ἐμοῦ τὸ ξαντόν, καμμία δὲν ἐπζδενε δεξιϊτερον τὰ τραφματα. 

Ἡ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

328_ 
 

Ἐγὼ ἤμθν ὑπὸ τὰσ διαταγὰσ τοῦ ἀνδρείου ΢ολάνδου Μαλλεόρβθ, 

ἑνὸσ τῶν ἀρχθγῶν, ὅςτισ πολὺ μ᾽ εὐνόει. Ὁ ἄνκρωποσ οὗτοσ εἶχε πολλὰ 

ςχζδια. Δυςτυχῶσ δὲν ἐπζηθςεν, ὅπωσ τὰ ἐκτελζςῃ. Ἀλλὰ καὶ οὕτω 

πρζπει νὰ ἀπζκανεν εὐχαριςτθμζνοσ, διότι ἀωῆκε διαδόχουσ ἀξίουσ 

αὐτοῦ. Τίσ εἶδζ ποτε τὰ ςχζδιά του ἐκτελοφμενα εἰσ τὸν κόςμον τοῦτον; 

Ὁ Μωυςῆσ αὐτὸσ δὲν ἠξιϊκθ νὰ ἴδῃ τὴν γῆν τῆσ ἐπαγγελίασ. Ὁ κάνατοσ 

ἐπζρχεται ἢ πολὺ γριγορα ἢ πολὺ ἀργά. Ἢ κλείει τισ τὰ ὄμματα προτοῦ 

νὰ ἴδῃ τὸν ςκοπόν του κατωρκωμζνον, ἢ ἀπζρχεται εἰσ τὰσ αἰωνίουσ 

μονὰσ ἀωοῦ τὸν ἴδῃ ναυαγιςαντα, ἢ ἐπιτυχόντα πρὸσ ςτιγμὴν καὶ 

καταςτραωζντα διὰ πάντοτε, ὅπερ εἶναι τὸ αὐτὸ καὶ κάτι χειρότερον. 

Διὰ τοῦτο ὁ Σολομὼν λζγει ὅτι αὐτὸσ μακαρίηει τοὺσ ἀποκαμζνουσ 

πλειότερον παρὰ τοὺσ ηωντανοφσ. Καὶ ἐγὼ τὸ ἴδιον λζγω. Ἀλλὰ ςὺ δὲν 

τὰ ἠξεφρεισ αὐτά, κόρθ μου. Στοιχθματίηω ὅτι ἀγνοεῖσ καὶ ἂν ὑπῆρξζ 

ποτε Σολομϊν. Τόςον καλφτερον, ἀγνόει, κόρθ μου, ἀγνόει, ἐπζωερε μὲ 

ἀλλόκοτον μειδίαμα ἡ μοναχι. Ὅςον πλειότερον ἀγνοεῖσ, τόςον 

εὐτυχεςτζρα εἶςαι. Τί ἐκζρδθςαν οἱ ωιλόςοωοι καὶ οἱ ἀςτρολόγοι, 

οἵτινεσ ἤξευρον τὰ πάντα; Τὸ αὐτὸ χῶμα κὰ ςκεπάςῃ τοὺσ ςοωοὺσ καὶ 

τοὺσ ἀμακεῖσ, ἡ αὐτὴ ωωτιὰ κὰ καφςῃ τοὺσ πλουςίουσ καὶ τοὺσ 

πτωχοφσ, τοὺσ ἰςχυροὺσ καὶ τοὺσ ἀδυνάτουσ. Διότι παραπολὺ 

λθςμονοῦμεν, τζκνον μου, τὸ πῦρ τῆσ αἰωνίου κολάςεωσ, ἐνόςῳ ηῶμεν 

εἰσ τὸν πρόςκαιρον κόςμον. Ἔπρεπε δὲ πάντοτε νὰ τὸ ἐνκυμϊμεκα, 

διότι ἡ κόλαςισ μᾶσ ἔδωκε πρὸσ ἀνάμνθςίν τθσ τὸ πῦρ τῶν πακῶν, ὅπερ 

εἶναι μικρὸν μζροσ τοῦ αἰωνίου πυρὸσ τῆσ γεζννθσ· τὸ πῦρ τοῦτο μᾶσ 

καίει τὸ ςῶμα καὶ τὴν ψυχὴν κατὰ τὴν νεότθτα ἡμῶν, καὶ οὐδεμία 

δρόςοσ δφναται νὰ τὸ ςβζςῃ εἰμὴ ἡ τῆσ προςευχῆσ καὶ τῆσ ἐγκρατείασ. 

Ἀλλὰ πολὺ ἐμάκρυνα, κόρθ μου. Τί ἔλεγον; Ρρὸ πολλοῦ χρόνου δὲν 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

329_ 
 

εἶχον εἰπεῖ τὰσ ςκζψεισ μου. Ἐπειδὴ εἶςαι νζα, ἔχεισ ἀνάγκθν 

ςυμβουλῶν. Ἔλεγον λοιπὸν ὅτι ὁ ΢ολάνδοσ Μαλλεόρβθσ εἶχε ςχζδια. 

Τὸν ἤκουον πολλάκισ μονολογοῦντα, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἐνόουν ἐκ τῶν 

ἀςυναρτιτων ωράςεων, αἵτινεσ ἐξζωευγον ἐκ τοῦ ςτόματόσ του. Ἀλλ᾽ 

ἡμζραν τινὰ ἤκουςα ςυνδιάλεξιν αὐτοῦ πρόσ τινα ἄλλον ἱππότθν, ἐξ ἧσ 

μικρόν τι ἐνόθςα. Ὁ ἱππότθσ οὗτοσ ἦτο εἷσ ἐκ τῶν τολμθροτζρων καὶ 

παραβολωτζρων πολεμιςτῶν, ἀπζλαυε δὲ τῆσ ἐμπιςτοςφνθσ τοῦ 

ἀρχθγοῦ. Τὴν πρωίαν ἦλκε καὶ τὸν εὗρεν, ἐωαίνετο δ᾽ ἐκ τοῦ ἤκουσ του 

ὅτι ἤκελε νὰ τῷ ἀνακοινϊςῃ τι. Ρρὸσ ἐμὲ οὐδεμίαν εἶχον δυςπιςτίαν. 

Μ᾽ ἐνόμιηον ςχεδὸν βωβιν, διότι εἶχον ἀςκθκῆ νὰ μὴ ὁμιλῶ. Ἔπειτα δὲν 

ἠδυνάμθν νὰ ἐπζμβω εἰσ τὰ ςχζδια τῶν ἀνδρῶν. Ἤρχιςαν λοιπὸν νὰ 

ςυνομιλῶςι, χωρὶσ μθδὲ νὰ λάβωςιν ὑπ᾽ ὄψιν τὴν παρουςίαν μου. Μ᾽ 

ἐκεϊρουν ςχεδὸν ὡσ ἀποῦςαν, ἐκεῖνο δὲ τὸ ἀνκρϊπινον ςχῆμα, ὅπερ 

ἔβλεπον ἐκεῖ, τοῖσ ἐωαίνετο ὅτι ἦτο ἡ ςκιά μου καὶ οὐχὶ ἐγὼ αὐτι. Ὁ 

ἀρχθγὸσ τῷ εἶπε. 

― Ροίασ εἰδιςεισ μοὶ ωζρεισ, ἱππότα; Ρρὸ πολλοῦ δὲν εὐτφχθςα 

νὰ ςὲ ἴδω ἐκ τοῦ πλθςίον, ὥςτε τϊρα μοὶ ωαίνεται, ὅτι ἀωορμι τισ ςὲ 

κάμνει νὰ ἔρχθςαι πλθςίον μου. 

―Ἔχω πλθροωορίασ, ἀρχθγζ, ἀπιντθςεν ὁ ἱππότθσ. 

― Ροίασ πλθροωορίασ; ἠρϊτθςεν ὁ ἀρχθγόσ. 

Ὁ ἱππότθσ ἀπιντθςε ταῦτα. 

―Ἀνεκαλφωκθ ὑω᾽ ἑνὸσ καταςκόπου μου εἷσ παράδοξοσ 

ἄνκρωποσ, ὅςτισ πρζπει νὰ εἶναι ὁ ηθτοφμενοσ ὑω᾽ ἡμῶν. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

330_ 
 

― Καὶ τί ἄλλο; εἶπεν ὁ ἀρχθγόσ, δείξασ ὅτι ἐπερίμενε καὶ ἄλλο τι 

πρὸσ ςυμπλιρωςιν τῆσ πλθροωορίασ ταφτθσ. 

Ὁ ἱππότθσ ἀπιντθςε. 

― Καὶ ὁ ἄνκρωποσ ἐκεῖνοσ ωζρει μαηί του μίαν πενταετῆ ἢ ἑξαετῆ 

κόρθν, ἥτισ πρζπει νὰ εἶναι ἡ μικρά… 

Ὁ ἀρχθγὸσ κατζςτθ ςφννουσ. 

― Ροῦ εἶναι ὁ κατάςκοπόσ ςου, εἶπε πρὸσ τὸν ἱππότθν, ὅςτισ 

ἀνεκάλυψε ταῦτα; Ἐπεκφμουν νὰ τὸν ἐξετάςω ἐγὼ ὁ ἴδιοσ. 

― Τὸ εἶχα προβλζψει, ἀρχθγζ, ἀπιντθςεν ὁ ἱππότθσ, καὶ διὰ τοῦτο 

τὸν ἔωερα μαηί μου. Διαταγὴν μόνον τῆσ γενναιότθτόσ ςασ περιμζνει 

διὰ νὰ παρουςιαςκῇ. 

― Λάβε τὸν κόπον νὰ τοῦ εἴπῃσ νὰ ἔλκῃ, εἶπεν ὁ ἀρχθγόσ. 

Ὁ ἱππότθσ ἔκαμε ςθμεῖον προςκυνιςεωσ καὶ ἐξῆλκεν, ὅπωσ 

ἐκτελζςῃ τὴν διαταγὴν ταφτθν. Ἐγὼ εἶχον ὀρκϊςει τὰ ὦτα, πρότερον δὲ 

δὲν ἐπίςτευον ὅτι ἤμθν ἐπιδεκτικὴ τοῦ ἐγκοςμίου τοφτου αἰςκιματοσ, 

τῆσ κοφωθσ περιεργείασ, διότι εἶχον ωανταςκῆ ὅτι ἐνζκρωςα τὰ πάκθ 

καὶ δὲν μ᾽ ἔμελε πλζον περὶ οὐδενὸσ τῶν ἐπιγείων πραγμάτων. Ἀλλ᾽ 

ὅμωσ ἡ ςυνδιάλεξισ αὕτθ μοὶ ἐωάνθ ἀλλόκοτοσ καὶ ἐκζντθςε τὴν 

περιζργειάν μου. 

Κακθμζνθ ἐπί τινοσ ξυλίνου ςκίμποδοσ, μὲ τὰσ χεῖρασ 

κατεςκεφαηον τὸ ξαντόν, μὲ τὰ ὦτα δὲ ἠκροϊμθν, καὶ μὲ τοὺσ 

ὀωκαλμοὺσ ἔβλεπον εἰσ τὴν κφραν, δ᾽ ἧσ ἔμελλε νὰ εἰςζλκῃ ὁ 

κατάςκοποσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

331_ 
 

Τζλοσ εἰςῆλκεν οὗτοσ. Ἦτο γζρων βοςκὸσ ἐκ τῶν ἀγροικοτζρων, 

ὅςτισ ἐκ τοῦ βιματοσ καὶ τοῦ ἤκουσ του ἐωαίνετο ὅτι δὲν εἶχε καταβῆ 

ποτὲ ἐκ τῆσ ςκοπιᾶσ, ὅκεν ἐπετιρει τὰ ςκιρτιματα τῶν αἰγῶν ἀνὰ τοὺσ 

βράχουσ. Ἐπζμενε πολὺ νὰ ἐκβάλῃ πρὶν εἰςζλκῃ τὰ πζδιλά του, 

δεδεμζνα δι᾽ ἱμάντων περὶ τοὺσ ταρςοὺσ τῶν ποδῶν, καὶ μετὰ 

δυςκολίασ τὸν ἔπειςεν ὁ ἱππότθσ νὰ παραιτθκῇ τὸ ςχζδιον τοῦτο. Ἅμα 

εἰςελκϊν, ἐςτράωθ πρὸσ ἑκατζραν τῶν παραςτάδων τῆσ κφρασ, ὅπωσ 

ἴδῃ μὴ εἶναί τισ κεκρυμμζνοσ ὄπιςκεν τῶν κυρωμάτων, εἶτα ἐχαιρζτιςεν 

ἔπιπλόν τι ἐκλαβὼν αὐτὸ ἐν τῇ ταραχῇ του ὡσ ἔμψυχον ὄν. Μετὰ τοῦτο 

ἐχαιρζτιςεν ἐμὲ καὶ τελευταῖον ἔκαμε πολλὰσ προςκυνιςεισ ἐνϊπιον 

τοῦ ἀρχθγοῦ. Ἔτρεμε δὲ τὰ γόνατα, καὶ μετζωερεν ἀδιαλείπτωσ τὸν 

ςκοῦωον ὃν ἐκράτει ἀπὸ τῆσ μιᾶσ εἰσ τὴν ἑτζραν χεῖρα. Τὸ βλζμμα του 

δὲ προςθλϊκθ εἰσ ςθμεῖόν τι τοῦ δαπζδου, ἐξ οὗ δὲν ἠδφνατο νὰ τὸ 

ἀποςπάςῃ, ὡσ νὰ ἦτο διὰ μαγγανείασ κεκολλθμζνον ἐκεῖ. 

― Ρῶσ ςὲ λζγουν, ωίλε μου; τῷ εἶπεν ὁ ἀρχθγόσ. 

― Νικόλα, ἀπιντθςεν ὁ ἀγρότθσ. 

―Ἔχεισ γυναῖκα; 

―Ἔχω, ἀωζντθ. 

― Καὶ παιδιά; 

―Ἔχω. 

― Ρόςα; 

― Τρία, μὲ ςυμπάκιο. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

332_ 
 

― Καὶ τί τζχνθν κάμνεισ; 

― Βοςκόσ, ἀωζντθ. 

Ἠπόρουν ἐγὼ διατί ἀπθφκυνεν ὁ ἀρχθγὸσ τὰσ ἐρωτιςεισ ταφτασ 

πρὸσ τὸν ἀγρότθν, ἀλλὰ ωαίνεται ὅτι εἶχεν ἕξιν νὰ προβαίνῃ πάντοτε 

κατὰ τάξιν. Ἴςωσ δὲ εἶχε ςκοπόν, διὰ τῆσ προκαταρκτικῆσ ταφτθσ 

ἐξετάςεωσ, νὰ ἐμπνεφςῃ ὀλίγον κάρροσ εἰσ τὸν ἀγροδίαιτον. 

― Εἶςαι κάκε μζρα ἔξω εἰσ τὰ βουνά; ἐξθκολοφκθςε νὰ ἐρωτᾷ ὁ 

ἀρχθγόσ. 

― Κάκε μζρα, ἀπιντθςεν ὁ αἰπόλοσ. 

― Καὶ βόςκεισ βόδια; 

― Γίδια, νὰ ςὲ χαρῶ, ἀωζντθ. 

― Καὶ εἶναι δικά ςου; 

― Νὰ εἶχα ἐγὼ αὐτὴν τὴν τφχθ, ἀωζντθ! 

―Ἀνικουν εἰσ ἄλλον λοιπόν; 

― Εἰσ ἄλλον, ἀωζντθ. 

― Καὶ πόςα ςὲ πλθρϊνει; 

― Τίποτε, διὰ ψωμί, ἀπιντθςεν ὁ βοςκόσ. 

― Διὰ ψωμί; ωτωχζ! Καὶ δὲν κοπιάηεισ; 

― Κοπιάηω ἀωζντθ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

333_ 
 

― Εἶναι πολλὰ τὰ πρόβατα ποὺ ωυλάγεισ; 

― Τὰ γίδια, ἀωζντθ. Εἶναι κάμποςα. 

― Ὣσ πόςα; 

― Καμμιὰ ἑκατοςτφ. 

― Εἰσ ἐκεῖνα τὰ μζρθ ὅπου βόςκεισ εἶναι πολὺ παράμερα; Δὲν 

πατοῦν ἄνκρωποι ἐκεῖ; 

― Δὲν πατοῦν, ἀωζντθ. 

― Λοιπὸν αὐτὰσ τὰσ ἡμζρασ θὗρεσ κανζνα ἄνκρωπον ἐκεῖ; 

― Ναί. 

― Καὶ τί ἄνκρωποσ ἦτον; 

―Ἂν ἦτον ἄνκρωποσ, μοῦ ἐωάνθ πολὺ ἄγριοσ, ἀωζντθ. 

― Τὸν εἶδεσ μίαν ωορὰν μόνον; 

― Τὸν εἶδα δφο ωορζσ. 

― Ἡμζραν ἢ νφχτα; 

― Νφχτα καὶ μζρα. 

― Καὶ ἦτον μόνοσ του; 

―Ὁλομόναχοσ κὰ ἦτον, ἂν δὲν ἐβαςτοῦςε ςτὴν ἀγκαλιά του μία 

μικρὴ κοραςίδα. 

― Τὸν εἶδεσ ἀπὸ ςιμά; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

334_ 
 

―Ὅπωσ ςᾶσ βλζπω, ἀωζντθ. 

―Ἐκεῖνοσ ςὲ εἶδε; 

― Θὰ μὲ εἶδε. 

― Καὶ δὲν τοῦ ὡμίλθςεσ; 

―Ἐωοβικθκα, ἀωζντθ. 

― Τί ἐωοβικθκεσ; 

― Μοῦ ωάνθκε ςὰν ἔξω ἀπ᾽ ἐδῶ, ἀωζντθ. 

― Καὶ ἔωυγεν ἀπ᾽ ἐκεῖ; 

―Ἔωυγε. 

― Τὸν εἶδεσ ποῦ διευκφνετο; 

― Τὸν εἶδα. 

―Ὥςτε ἠξεφρεισ τϊρα ποῦ εἶναι; 

― Δὲν ξζρω, ἀωζντθ. 

― Τί λζγεισ λοιπόν; 

― Δὲν τὸν εἶδα ποῦ πῆγε. Τὸν εἶδα μόνον ποῖον δρόμον ἐπῆρε. 

― Καὶ δὲν τὸν ἀκολοφκθςεσ; 

Ὁ βοςκὸσ ἐκοίταξε τὸν ἱππότθν, ὡσ νὰ ἐηιτει παρ᾽ αὐτοῦ 

δικαιολογίαν. Ἐωαίνετο λζγων αὐτῷ: Δὲν μοὶ ἔδωκεσ παραγγελίαν νὰ 

τὸν ἀκολουκιςω. Ὁ ἱππότθσ λαβὼν τὸν λόγον εἶπε· 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

335_ 
 

― Δὲν ωταίγει αὐτόσ, ἀρχθγζ. 

― Ροῖοσ λοιπόν; 

― Δὲν τῷ εἶπα ἐγὼ νὰ τὸν ἀκολουκιςῃ. 

―Ἀλλὰ τί τῷ εἶπεσ; 

― Τῷ εἶπα νὰ ἔλκῃ νὰ μὲ πλθροωοριςῃ. 

Ὁ ἀρχθγὸσ ςκεωκεὶσ ἐπ᾽ ὀλίγον εἶπε πρὸσ τὸν ὀρεςίβιον. 

― Τϊρα, ἠξεφρεισ τὰ κατατόπια ὅλα τοῦ βουνοῦ; 

― Τὰ ξεφρω, ἀωζντθ. 

―Ἠμπορεῖσ νὰ ὁδθγιςῃσ ἓν ἀπόςπαςμα; 

―Ἠμπορῶ. 

― Δὲν ἠμπορεῖσ νὰ εὕρῃσ καὶ τὰ ἴχνθ ἑνὸσ ὁδοιπόρου, εἰσ ἕνα 

τόπον ἀπάτθτον; 

― Δι᾽ αὐτὸ δὲν ἀποκρίνομαι, εἶπε ςφννουσ ὁ βοςκόσ. 

― Δὲν ἔχεισ κανζνα ςκφλον; 

―Ἔχω ἕνα. 

― Λαγωνικόν; 

― Μανδρόςκυλον. 

― Εἶναι μεγάλοσ; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

336_ 
 

― Εἶναι τόςοσ, εἶπεν ὁ χωρικόσ, ςθμειϊςασ ὕψοσ τι ἀπὸ τοῦ 

ἐδάωουσ διὰ τῆσ χειρόσ. 

― Δὲν γνωρίηει ὁ ςκφλοσ ςου τὰ ἴχνθ; ἐπανζλαβεν ὁ ἀρχθγόσ. 

― Δὲν ξζρω ἂν τὰ γνωρίηῃ. 

― Δὲν ἔκαμε αὐτὴν τὴν τζχνθν ποτζ; 

― Εἶναι μανδρόςκυλοσ, ἐπανζλαβεν ὑπερθωάνωσ ὁ βοςκόσ. 

― Τζλοσ ἠμπορεῖσ, ςὺ ἢ ὁ ςκφλοσ ςου, νὰ ὁδθγιςθτε αὐτὸ τὸ 

ἀπόςπαςμα; 

―Ἠμποροῦμεν, ἀωζντθ. 

Ὁ ἀρχθγόσ, ςτραωεὶσ πρὸσ τὸν ἱππότθν, εἶπεν. 

―Ἑτοίμαςε τοὺσ ἀνκρϊπουσ ςου. Ἱππεφςατε καὶ ὑπάγετε μὲ τὸν 

καλὸν τοῦτον ἄνκρωπον, ὅπου ςᾶσ ὁδθγιςῃ. 

―Ὁριςμόσ ςασ, ἀρχθγζ, ἀπιντθςεν εὐπεικῶσ ὁ ἱππότθσ. 

Καὶ ςτραωεὶσ ἀπῆλκεν, ἀκολουκοφμενοσ ὑπὸ τοῦ βοςκοῦ. 

Τρεῖσ ἡμζραι παρῆλκον. Κατειχόμθν ὑπὸ μεγίςτθσ ἀνυπομονθςίασ, 

ὅπωσ μάκω τὸ ἀποτζλεςμα τῆσ ἐκςτρατείασ ταφτθσ. Ρερὶ δὲ τῶν αἰτίων 

οὐδὲν κατϊρκωςα νὰ ἀνακαλφψω, ἀγνοῶ δὲ καὶ μζχρι τῆσ ςτιγμῆσ 

ταφτθσ, διατί οἱ ἱππόται διεωζροντο τοςοῦτον ὑπὲρ τῆσ ςυλλιψεωσ τοῦ 

ἀγνϊςτου ἐκείνου, τοῦ ωζροντοσ τὴν τρυωερὰν κόρθν εἰσ τοὺσ 

βραχίονασ. Κατὰ τὸν χρόνον τοῦτον ὁ Μαλλεόρβθσ εἰςιρχετο, ἐξιρχετο, 

ἔμενε ςφννουσ καὶ ςιγῶν. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

337_ 
 

Τὴν τετάρτθν ἡμζραν εἷσ τῶν ἱπποτῶν ἦλκε καὶ μοὶ ἔωερε τὴν 

μικρὰν κόρθν, πάςχουςαν δεινῶσ, ὅπωσ τὴν περικάλψω. Ὅτε τὴν εἶδον 

δὲν ἠδυνικθν νὰ κρατθκῶ καὶ εἶπον ἀπροςζκτωσ. 

― Καὶ ποῦ εἶναι ὁ ἄνκρωποσ, ὅςτισ τὴν εἶχε μαηί του; Τὸν 

ςυνελάβετε καὶ αὐτόν; 

Ἦτο ἡ πρϊτθ ωορά, κακ᾽ ἣν εἷσ τῶν ἱπποτῶν ἠναγκάςκθ νὰ ρίψῃ 

ἐπ᾽ ἐμὲ ἄγριον βλζμμα. Μ᾽ ἔκαμε δὲ νὰ μετανοιςω καὶ ἐδάγκαςα 

ςωοδρῶσ τὰ χείλθ μου. Οὐδεμίαν ἄλλθν ἀπάντθςιν μοὶ ἔδωκεν. 

Ἐλυπικθν διότι μετὰ πολυετῆ ἄςκθςιν δὲν εἶχον μάκει ἀκόμθ ἐντελῶσ 

τὴν τζχνθν τῆσ ςιωπῆσ, καὶ ἐξθλεγχόμθν ὅλωσ ἀδόκιμοσ, ὡσ παιδίον. 

Ἐν τοφτοισ, ὅπωσ ἐξαγοράςω τὸ ἁμάρτθμα τοῦτο, ἤρχιςα νὰ ςὲ 

νοςθλεφω μετὰ ηιλου, κόρθ μου. Ὅςα μζςα εἶχον, τὰ ἔκεςα εἰσ 

ἐνζργειαν καὶ μετῆλκον πᾶςαν ἐπιμζλειαν. Εἶναι εὐτφχθμα ὅτι ςὲ βλζπω 

τὴν ςτιγμὴν ταφτθν ἡλικιωκεῖςαν καὶ ἀκμαίαν νεάνιδα. Σεμνφνομαι διὰ 

τὸ ἔργον μου. Ἡ χαρά μου μετζχει, ἂν δφναμαι ἄνευ βλαςωθμίασ νὰ 

εἴπω τοῦτο, τῆσ χαρᾶσ τοῦ Θεοῦ, ὅςτισ ἀγάλλεται βλζπων πάντα αὐτοῦ 

τὰ κτίςματα ἐν ἁρμονίᾳ, ἢ μετζχει τοὐλάχιςτον τῆσ χαρᾶσ τῆσ μθτρόσ, 

ἥτισ ἀναπολοῦςα τοὺσ πόνουσ οὓσ ὑπζςτθ, αἰςκάνεται τὴν 

ωιλοςτοργίαν τθσ αὐξομζνθν. Κἀγὼ δφναμαι νὰ εἴπω ὅτι ςὲ ἀνεγζννθςα 

ἐκ τῆσ νόςου, ὅπωσ ἡ μιτθρ ςου ς᾽ ἐγζννθςεν ἐκ τοῦ μὴ ὄντοσ, ἢ ἐξ 

ἐλαχίςτου ᾠοῦ, ὅπερ μικρὸν διαωζρει τοῦ μθδενόσ. Ἀλλ᾽ εὗρον ωεῦ! 

πολλὰσ ωιλοωρονιςεισ ὑπὸ τὴν γλῶςςάν μου ςιμερον. Εἰσ τί 

χρθςιμεφουςι ταῦτα πάντα; Ἀπὸ ἀμνθμονεφτων χρόνων ἡ κολακεία 

ὑπεδφκθ τὸ πρόςωπον τῆσ ωιλίασ, αὕτθ δὲ ἐξ ἀνάγκθσ παριςτᾷ βωβὸν 

πρόςωπον εἰσ τὸ δρᾶμα τοῦ βίου. Ὁ ωίλοσ ἀναγκάηεται νὰ ςιωπᾷ, μὴ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

338_ 
 

δυνάμενοσ ν᾽ ἁμιλλᾶται πρὸσ τὸν κόλακα κατὰ τὴν εὔροιαν τοῦ λόγου, 

κακὼσ ἐνϊπιον τῆσ κακίασ ταπεινοῖ τὸ βλζμμα ἡ δυςτυχὴσ ἀρετι, καὶ 

ἐρφκθμα ωλζγει τὰσ παρειάσ τθσ, ὅταν ἀναλογίηθται ὅτι εἶχε ςχθματίςει 

ἴςωσ ἐςωαλμζνθν ἰδζαν περὶ ἑαυτῆσ. Διότι ἡ ἀντίηθλοσ αὐτῆσ ματαιοῖ 

πάντασ τοὺσ ὑπολογιςμοφσ τθσ. Ἀλλ᾽ ὅμωσ ἂσ ἐπανζλκω εἰσ τὸ 

προκείμενον. 

Μετὰ τρεῖσ μῆνασ, μόλισ εἶχεσ ἀναρρϊςει καὶ ς᾽ ἐχϊριςαν ἀπ᾽ 

ἐμοῦ. Ἡ διαταγὴ τοῦ ἀρχθγοῦ ἦτο ἀνζκκλθτοσ καὶ οὐδὲν ἐτόλμων νὰ 

εἴπω. Ἀλλ᾽ ἀδφνατον νὰ ἐκωράςω πόςον ἐλυπικθν διὰ τὸ ςκλθρὸν 

τοῦτο μζτρον. Δὲν ἠδυνάμθν νὰ μάκω ποῦ ςὲ μετζωεραν. Γνωρίηεισ 

μζχρι πόςου ὑπόκειται ὁ ἄνκρωποσ εἰσ τὴν ςυνικειαν. Γνωρίηεισ δὲ 

πόςον 〈τὸ〉 ἀνκρϊπινον *τὸ+ ςτζλεχοσ, καταδικαςκὲν βιαίωσ εἰσ τὸ νὰ 

μζνῃ ἀμζτοχον πάςθσ παρθγόρου ςτοργῆσ, παντὸσ αἰςκιματοσ ὅπερ ὁ 

Θεὸσ διὰ τῆσ ἀκανάτου πνοῆσ του ἐνεωφςθςεν εἰσ τὴν καρδίαν, 

γνωρίηεισ πόςον ρζπει ὑπὲρ πᾶν ἄλλο πλάςμα εἰσ τὴν ἀνάγκθν ταφτθν 

τοῦ βίου; Ρᾶςαν ςθμαντικὴν κάκωςιν δφναται ἡ ωφςισ νὰ ὑπομείνῃ, τὴν 

πεῖναν, τὸ ψῦχοσ, τὴν ὀδφνθν καὶ τὴν ἔνδειαν. Ἀλλ᾽ ἡ ἔνδεια τῆσ 

καρδίασ, ὤ, αὕτθ μαραίνει τὸ ςῶμα καὶ τὴν ψυχιν. Ἐπὶ τῆσ γῆσ δὲν 

δφναται νὰ ὑπάρξῃ τιμωρία ςκλθροτζρα τῆσ ἀςτοργίασ καὶ τοῦ 

μονιρουσ βίου. Κἀγὼ προςεκολλικθν τότε εἰσ τὴν ὕπαρξίν ςου, τζκνον 

μου. Ἦςο τόςον μικρόν, τόςον τρυωερὸν καὶ ςυμπακὲσ πλάςμα, ὥςτε 

δὲν ἠδυνάμθν νὰ μὴ αἰςκανκῶ ἡδονὴν ἐκ τῆσ πρὸσ ςὲ ἐπαωῆσ. Οἴμοι! 

Καὶ τοῦτο παρῆλκεν ὡσ ὄνειρον. Σιμερον δὲν ἔχω πλζον δφναμιν νὰ 

αἰςκανκῶ ὅ,τι ᾐςκανόμθν τότε. Ἤδθ ὁ κορμὸσ ἐξθράνκθ, αἱ ρίηαι 

ἐκόπθςαν. Οὐδὲν δφναται νὰ μὲ ςυνδζςῃ πλζον πρὸσ τὰ ἐγκόςμια 

αἰςκιματα. Ὅςα ςοὶ εἶπον ἀρτίωσ, εἶναι ἀναμνιςεισ. Ἐκπλιττομαι πῶσ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

339_ 
 

εἶχον τότε δφναμιν νὰ αἰςκάνωμαι τόςον βακζωσ, ἐνῷ ςιμερον οὐδ᾽ ἐξ 

ἐπιπολῆσ μ᾽ ἐπιψαφουςι πλζον τοιαῦται αὐτόματοι ὁρμαί. 

Εἶπον ὅτι μᾶσ ἀπεχϊριςαν. Ἀλλὰ πρὶν μᾶσ ἀποχωρίςωςιν εἶχε 

ςυμβῆ τι ὅπερ μοὶ προυξζνθςε πολλὴν ἐντφπωςιν. Ἦτο ἡ τετάρτθ ὥρα 

τῆσ νυκτόσ. Εἶχεσ ἀποκοιμθκῆ. Διετζλεισ ἤδθ ἐν ἀναρρϊςει. Ἐγὼ εἶχον 

κλείςει τὴν κφραν καὶ ἡτοιμαηόμθν νὰ κατακλικῶ πλθςίον ςου. Αἴωνθσ 

ἀκοφω ὅτι ἔκρουον, ἔξωκεν τὴν κφραν ςιγανῶσ. Ἠπόρθςα. Οἱ ἱππόται 

δὲν ἤρχοντο τὴν νφκτα εἰσ τὸ νοςοκομεῖον, καὶ οὐδεὶσ ἄλλοσ πλὴν 

αὐτῶν ἐπλθςίαηεν εἰσ τὰ τείχθ, ωρουροφμενα ἄλλωσ ἔξωκεν ὑπὸ 

ςτρατιωτῶν. Τίσ ἦτο ὁ κροφων τὴν κφραν; Ἐπλθςίαςα ἀκροποδθτὶ καὶ 

ἠκροάςκθν. Δυνατὸν νὰ ἠπατϊμθν. Ὁ κτφποσ ἦτο ἀςκενὴσ καὶ ἄτολμοσ, 

καὶ ἤλεγχε τοὺσ διςταγμοὺσ τοῦ κροφοντοσ. Ἐν τοφτοισ μετά τινασ 

ςτιγμὰσ ἐπανελιωκθ. 

― Ροῖοσ εἶναι; ἔκραξα. 

―Ἄνοιξε, ἀπιντθςεν ἔξωκεν. 

Ἐδίςταςα. Κατ᾽ ἀρχὰσ ἔκρινα ςυμωορϊτερον νὰ μὴν ὑπακοφςω. 

Εἶτα μεταμελθκεῖςα, ἐωρόντιςα νὰ κλείςω τὰ δφο κυρόωυλλα τοῦ 

καλάμου, ἐν ᾧ ἐκοιμᾶςο, κόρθ μου, μὴ κζλουςα νὰ ςὲ ἴδῃ ὅςτισ καὶ ἂν 

ἦτο, καὶ ἤνοιξα τὴν ἔξω κφραν τοῦ προκαλάμου. Εἰςῆλκεν ἄνκρωπόσ τισ 

ἄγνωςτοσ. Ἐξεπλάγθν διὰ τὴν ὠχρότθτα τῆσ μορωῆσ του. Ἐωόρει δὲ 

ἀλλόκοτα ἐνδφματα. Ἐν τοφτοισ δὲν ἐωοβικθν. ᾘςκανόμθν ὅτι ἤμθν ἐν 

τῷ οἴκῳ μου, καὶ ἡ ἀόρατοσ παρουςία τοῦ ωφλακοσ Ἀγγζλου μ᾽ 

ἐπροςτάτευε. 

― Ροῖοσ εἶςαι; εἶπον πρὸσ τὸν ἄγνωςτον. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

340_ 
 

― Ξζνοσ, ἀπιντθςεν οὗτοσ. 

― Τί κζλεισ; 

― Θζλω νὰ ς᾽ ἐρωτιςω κάτι. 

― Καὶ πῶσ εὑρζκθσ ἐδῶ; 

Ὁ ἄγνωςτοσ δὲν ἀπιντθςε. 

― Σ᾽ ἐρωτῶ πῶσ εὑρζκθσ ἐδῶ, ἐπανζλαβον ὀργίλωσ. Καὶ διὰ ποίασ 

κφρασ εἰςῆλκεσ; 

― Μὴ μὲ ἐρωτᾷσ, ἀπιντθςε κραςὺσ ὁ ἄγνωςτοσ, Δὲν ἦλκον διὰ νὰ 

μ᾽ ἐρωτιςῃσ, ἦλκον διὰ νὰ ς᾽ ἐρωτιςω. 

Ἐνόμιςα ὅτι ἦτο παράωρων, καὶ δὲν ἐπζμεινα. Καὶ ὅμωσ εὐλόγωσ 

ἠδφνατο νὰ παραξενευκῇ τισ, διότι αἱ κφραι τοῦ οἰκιματοσ ἦςαν 

κλειςταί, ἡ δὲ κυρία πφλθ ἐωυλάττετο, ὡσ ςοὶ εἶπον ἤδθ. 

― Τί κζλεισ νὰ μ᾽ ἐρωτιςῃσ; εἶπον. 

― Σοῦ ἔωεραν ἐδῶ μίαν μικρὰν κόρθν; εἶπεν ὁ ἄγνωςτοσ. 

Ἐδίςταςα πάλιν. Ἠγνόουν ἂν ἔπραττον καλφτερον νὰ εἴπω τὴν 

ἀλικειαν ἢ νὰ ψευςκῶ μᾶλλον. Τζλοσ ἀπεωάςιςα τὸ δεφτερον. 

― Δὲν εἶδα καμμίαν μικρὰν κόρθν, ἀπιντθςα. 

Ὁ ἄγνωςτοσ ἔδειξε διὰ τοῦ βλζμματοσ ὅτι δὲν μ᾽ ἐπίςτευε. 

― Καὶ ποῦ εἶναι τϊρα αὐτι; εἶπε· ποῦ τὴν ἔχεισ; 

― Ροίαν; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

341_ 
 

― Ἡ μικρὰ κόρθ, ὁποὺ ςοῦ ἔωεραν. 

Ἐξεπλάγθν διὰ τὴν ἐπιμονὴν τοῦ ἀνκρϊπου. Ἐνῶ ἐγὼ τῷ ἔλεγον ὅτι 

δὲν μοὶ ἔωεραν καμμίαν μικρὰν κόρθν, αὐτὸσ πάλιν ἐξθκολοφκει νὰ μ᾽ 

ἐρωτᾷ ποῦ τὴν εἶχα κζςει. 

― Σοῦ λζγω δὲν ἔχω καμμίαν μικράν, ἐπανζλαβον ἐντόνωσ. 

― Ηῇ αὐτὴ ἢ ἀπζκανεν; εἶπεν ὁ ἄγνωςτοσ. 

― Δὲν ἠξεφρω. 

― Εἶναι ἀςκενισ, κακὼσ ἔμακα; 

― Τί μοῦ λζγεισ ἐκεῖ; 

― Καὶ τί κάμνει τϊρα; Κοιμᾶται; 

― Δὲν εἶδα καμμίαν μικράν, ςοὶ λζγω. 

Ἢ ὤωειλον νὰ τὸν ἐκλάβω ὡσ παράωρονα, ἢ ἔμελλον ἐγὼ νὰ 

παραωρονιςω. Τόςον ἀλλόκοτοσ μοὶ ἐωαίνετο ἡ ἰςχυρογνωμοςφνθ 

του. 

― Μιπωσ εἶν᾽ ἐκεῖ; ἠρϊτθςε, δείξασ μοι τὰ κυρόωυλλα τοῦ 

κοιτῶνόσ ςου, δι᾽ ὧν ἐωαίνετο ωῶσ. 

― Μὴν ὀνειρεφεςαι; Δὲν εἶναι κανείσ, ςοῦ εἶπα. 

Ἐκ τῆσ ἀλλοκότου κραςφτθτοσ τοῦ ἀγνϊςτου εἶχον ἐξαωκῆ εἰσ τὸ 

ἔπακρον. Ὁ ἄνκρωποσ οὗτοσ ὑπῆρξεν ὁ μόνοσ ὅςτισ μοὶ ἀπζδειξεν ὅτι τὸ 

ψεῦδοσ ςτομοῦται ἐνίοτε καὶ κακίςταται ἀνίςχυρον ὅπλον. Μζχρι τοῦ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

342_ 
 

καιροῦ ἐκείνου εἶχον καλυτζραν ἰδζαν περὶ τῆσ χρθςτότθτοσ τοῦ μζςου 

τοφτου. 

―Ἐκεῖ εἶναι; ἐπανζλαβεν ὁ ἄγνωςτοσ. 

Καὶ τοῦτο λζγων, ὥρμθςε διὰ ν᾽ ἀνοίξῃ τὴν κφραν, ἣν μοὶ ἐδείκνυε, 

τὴν κφραν τοῦ καλάμου, ἐν ᾧ εὑρίςκεςο, κόρθ μου. ᾘςκάνκθν τὴν 

κεωαλιν μου ἰλιγγιῶςαν ἐκ τῆσ ἀπιςτεφτου αὐκαδείασ τοῦ ξζνου. 

Ὥρμθςα κατόπιν αὐτοῦ, καὶ τὸν ςυνζλαβον ἀπὸ τῆσ χειρῖδοσ. 

― Ροῦ πᾷσ; ἀνζκραξα. Ρίςω! Μὴν ἐτρελάκθσ, χριςτιανζ! 

― Κοιμᾶται ἢ ἔξυπνθ εἶναι; μοὶ ἀπιντθςεν ἀπακῶσ. 

― Ροῦ εἶςαι ἐδῶ; Ἐδῶ εἶναι μζροσ ἱερόν, εἶναι ἄςυλον! 

― Μὴν κάμνῃσ κόρυβον, μὴ τὴν ἐξυπνίςῃσ, μοὶ εἶπεν ἡςφχωσ. 

Δὲν ἠδυνικθν νὰ τὸν ἐμποδίςω καὶ ἤνοιξεν ἤδθ τὴν κφραν. 

―Ἰδοὺ αὐτι, κοιμᾶται, εἶπε. 

― Δὲν εἶναι αὐτὴ ποὺ ηθτεῖσ, εἶπον ἐγὼ ἀπθλπιςμζνθ. 

― Μὴ τὴν ἐξυπνίςῃσ, εἶπεν αὖκισ ὁ ξζνοσ. 

Καὶ πατῶν ἐπ᾽ ἄκρων τῶν ποδῶν ἐπλθςίαςεν εἰσ τὴν κλίνθν ςου. 

― Δυςτυχὴσ κόρθ, ἐψικφριςεν, ὡσ εἶδε τὸ πρόςωπόν ςου. 

Ἐκοιμᾶςο ὕπνον ἥςυχον καὶ ἡ ἀναπνοι ςου δὲν ἠκοφετο. Ὡμοίαηεσ 

μὲ ἀρνίον ἀναπαυόμενον, μικρά μου κόρθ. Ὁ ξζνοσ ς᾽ ἐκεϊρθςεν ἐπὶ 

πολλὴν ὥραν. Ἐγὼ διετζλουν ἐν ἀμθχανίᾳ καὶ δὲν ἤξευρον πλζον τί νὰ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

343_ 
 

πράξω. Εἶχον μετανοιςει πικρῶσ, διότι ἤνοιξα τὴν κφραν τοῦ 

προκαλάμου εἰσ τὸν ξζνον. Τϊρα δὲ μοὶ ἐπῆλκεν ἐπὶ μίαν ςτιγμὴν ἡ 

ἰδζα νὰ καλζςω εἰσ βοικειαν καὶ νὰ ἐκδιϊξω διὰ τῆσ βίασ τὸν ἄνκρωπον 

τοῦτον. Ὁμολογῶ ὅτι ἡ ἔμπνευςισ αὕτθ ἦτο τοῦ πείςματοσ, ὅπερ μ᾽ 

ἐκυρίευςεν, ἡττθκεῖςαν ὑπὸ τοῦ ξζνου, διότι ἄλλωσ δὲν ἐωαίνετο οὗτοσ 

ἔχων κακοὺσ ςκοποφσ. Ἐν τοφτοισ δὲν ἐνζδωκα εἰσ τὴν ὁρμὴν ταφτθν 

τοῦ πάκουσ, καὶ ὑπζμεινα. 

― Εἶναι πολλαὶ ἡμζραι, ἀωότου εἶναι εἰσ τὰσ χεῖράσ ςου αὐτὴ ἡ 

μικρά; μὲ ἠρϊτθςεν ὁ ἄγνωςτοσ. 

Τότε εὑρζκθν εἰσ νζαν ἀδθμονίαν. Δὲν ἤξευρον ἂν ἔπρεπε νὰ 

μεταβάλω τακτικὴν καὶ ν᾽ ἀπαντιςω μετ᾽ εὐκφτθτοσ ἢ νὰ 

ἐξακολουκιςω τὴν πολεμικὴν τζχνθν τοῦ ψεφδουσ μετερχομζνθ καὶ νῦν 

ὅτε αὕτθ κατζςτθ ἤδθ ὅλωσ περιττὴ καὶ ἀνωωελισ. Ἐπροτίμθςα νὰ μὴ 

ἀπαντιςω τὸ παράπαν εἰσ τὴν ἐρϊτθςιν τοῦ ἀγνϊςτου, καὶ τοῦτο εὗρον 

κάλλιςτον μζςον πρὸσ ἐκδίκθςιν. Ἀλλ᾽ ἐκεῖνοσ ἐν ἀνάγκῃ ἤξευρε ν᾽ 

ἀπαντᾷ καὶ μόνοσ εἰσ τὰσ ἰδίασ αὑτοῦ ἐρωτιςεισ καὶ τοῦτο πάλιν ἦτο 

ἄλλθ τζχνθ, ἧσ οὐδὲ τὴν ὕπαρξιν τζωσ ὑπϊπτευον. Ἰδὼν λοιπὸν ὅτι δὲν 

ἀπιντων εἶπε. 

― Ρολλαὶ ἡμζραι εἶναι, διότι αὐτὴ ἡ μικρὰ ωαίνεται νὰ ἦτον βαριὰ 

ἄρρωςτθ, καὶ τϊρα εἶναι εἰσ ἀνάρρωςιν. 

Ἐγὼ οὐδὲν εἶπον. Ἀλλ᾽ ὁ ξζνοσ μοὶ ἀπθφκυνε καὶ δευτζραν 

ἐρϊτθςιν. 

―Ἐκεῖνοι ποὺ ςοῦ παρζδωκαν αὐτὴν τὴν μικράν, ποίασ ςυςτάςεισ 

ςοῦ ἔκαμαν; Ροίασ παραγγελίασ ςοὶ ἄωθςαν περὶ αὐτῆσ; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

344_ 
 

Δὲν ἀπιντθςα. Ἀλλ᾽ ὁ ξζνοσ ἐπανζλαβε μετ᾽ ὀλίγον. 

― Σπουδαίασ ςυςτάςεισ ςοὶ ἔκαμαν περὶ αὐτῆσ, διότι ἐκεῖνοι 

ἔχουν ςκοποφσ. Σὺ ὅμωσ δὲν τοὺσ ἠξεφρεισ. 

Ἐκ τῆσ τελευταίασ ωράςεωσ ἐκινικθ ἄκρωσ ἡ περιζργειά μου. Ἡ 

ωράςισ αὕτθ ἔνυξε πάςασ τὰσ ἀπορίασ μου, ἀνεκάλεςε πάςασ τὰσ 

ὑπονοίασ, ἃσ εἶχον ςυλλάβει ἀπὸ πολλῶν ἡμερῶν. Ραραχρῆμα ἡ 

ἔκωραςισ τοῦ προςϊπου μου μετεβλικθ, καὶ λαβοῦςα ςκίμποδα ἔκθκα 

αὐτὸν παρὰ τὸν τοῖχον καὶ παρεκάλεςα τὸν ξζνον νὰ κακίςῃ. Ἐκεῖνοσ 

ὑπικουςε. 

― Λοιπὸν ἔχουν ςκοποφσ; εἶπον χωρὶσ νὰ κρατθκῶ, ἔχουν 

ςκοποφσ, εἶπεσ; Καὶ τί ςκοποὺσ ἔχουν δι᾽ αὐτὴν τὴν μικράν, παρακαλῶ; 

Ὁ ἄγνωςτοσ ἐμειδίαςε. 

― Μιπωσ ξεφρω κ᾽ ἐγϊ; εἶπε. 

― Δὲν ἠξεφρεισ λοιπόν; Καὶ ὅμωσ ωαίνεςαι ἐν γνϊςει τῶν 

πραγμάτων. 

Τότε ἐωάνθ ὅτι ἔκαμεν ἀπόωαςίν τινα. Ἡ μορωι του ἔδειξε 

ςυγκίνθςιν. Ἐςτζναξε καὶ μοὶ εἶπε. 

― Δφναμαι νὰ εὕρω ςυνδρομὴν ἐκ μζρουσ ςου, ὦ γφναι; 

―Ἐξ ὅλθσ τῆσ ψυχῆσ μου ὑπόςχομαι νὰ ςὲ ςυνδράμω, ἀπιντθςα 

ἐγϊ. Ἀρκεῖ νὰ εἶναι νόμιμοσ ὁ ςκοπόσ ςου. 

―Ἀλλοίμονον, εἶπεν ὁ ἄγνωςτοσ, καὶ μιπωσ εἶναι εὔκολον νὰ 

κρίνῃ τισ τί εἶναι νόμιμον καὶ τί δὲν εἶναι εἰσ τὰσ ἡμζρασ μασ; Τὸ μόνον 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

345_ 
 

ὑπὲρ οὗ ἐγγυῶμαι εἶναι ὅτι ἡ ὑπόκεςισ αὕτθ δὲν εἶναι ἰδιοτελισ, δὲν 

εἶναι, ἐπανζλαβεν ἐνκζρμωσ. 

― Κ᾽ ἐγὼ ᾐςκάνκθν ςυμπάκειαν διὰ τὴν μικρὰν αὐτιν, εἶπον. Ἀλλὰ 

ςοὶ ὁμολογῶ ὅτι ἡ περιζργειά μου εἶναι μεγαλυτζρα καὶ τῆσ 

ςυμπακείασ μου. 

― Γυναῖκεσ! γυναῖκεσ! εἶπεν ἐκεῖνοσ· τῷ ὄντι διὰ τὰ μικρὰ 

πράγματα ωροντίηετε πάντοτε μζχρι πάκουσ. 

Ἐγὼ δὲν ἀπιντθςα. Ὁ ξζνοσ μοὶ εἶπε μετὰ μικρὰν παῦςιν. 

― Μοὶ ὁρκίηεςαι ὅτι δὲν κὰ ἐξζλκῃ ἐξ ἀκριτομυκίασ λόγοσ ἐκ τοῦ 

ςτόματόσ ςου, ἂν ςοὶ εἴπω τι; 

― Σοὶ ὁρκίηομαι, ἀπιντθςα προκφμωσ, τείνουςα τὴν χεῖρα. 

―Ἄκουςε λοιπόν. Ἄμποτε ὅςα μζλλω νὰ ςοὶ εἴπω νὰ ἀποβῶςι πρὸσ 

εὐτυχίαν τῆσ μικρᾶσ ταφτθσ κόρθσ. 

―Ἄμποτε, ἐπανζλαβον. 

Ὁ ξζνοσ διετζκθ κάλλιον ἐπὶ τοῦ ἑδωλίου, ἐω᾽ οὗ ἐκάκθτο. Ἐγὼ δὲ 

προςιγγιςα τὸ ἐμὸν ὅπωσ ἐγγφτερον ἀκοφω, καὶ ἤρχιςε νὰ μοὶ λζγῃ 

ταῦτα. 

Ἡ Ἀϊμά, ὡσ νὰ ἔπραττε κακ᾽ ὑπαγόρευςιν τῆσ Σιξτίνθσ, ἔκαμε τὰ 

αὐτά. Ἦλκεν ἐγγφτερον πρὸσ αὐτὴν καὶ ἤκουε μετ᾽ ἐντεταμζνθσ 

προςοχῆσ. 

― Διὰ τὸν αὐτὸν λόγον, μοὶ εἶπεν ὁ ξζνοσ (ἤρχιςεν ἡ Σιξτίνα), δι᾽ ὃν 

ἐγὼ ἤκελον νὰ ςϊςω ἢ καὶ νὰ ἀπολζςω τὴν κόρθν ταφτθν, διὰ τὸν 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

346_ 
 

αὐτὸν οἱ ἱππόται (τὴν λζξιν ταφτθν ἀπιγγειλε μετ᾽ ἀλλοκότου πικρίασ) 

ἠκζλθςαν νὰ τὴν ἀποκτιςωςι. Ἡ παιδίςκθ αὕτθ δὲν δφναμαι νὰ ςοὶ 

εἴπω πόκεν κατάγεται, οὐδὲ πῶσ ἦλκεν εἰσ τὴν κζςιν, ἐν ᾗ εὑρίςκεται 

ςιμερον. Τόςον μόνον μάκε, ὅτι εὐκὺσ ὡσ ἐγεννικθ, ἔδωκαν περὶ 

αὐτῆσ χρθςμὸν οἱ κεοί… 

Ἐνταῦκα τοῦ λόγου εἶχε ωκάςει ἡ ἀδελωὴ Σιξτίνα καὶ αἴωνθσ 

ἠκοφςκθ ἔξωκεν τῆσ κφρασ τοῦ ὑπερῴου ωωνὴ καλοῦςα αὐτὴν 

ὀνομαςτί. 

― Σιξτίνα! Σιξτίνα! 

Ἡ μοναχὴ διζκοψεν ἀποτόμωσ τὴν ςειρὰν τῆσ διθγιςεϊσ τθσ καὶ 

ἠγζρκθ. 

― Ροῖοσ νὰ εἶναι; εἶπεν ἔμωοβοσ. 

Ἡ νζα κόρθ ἐπτοικθ καὶ αὐτι, καὶ ςυνεςτάλθ ἄκουςα παρὰ τὴν 

γωνίαν τθσ. Αἱ ὧραι εἶχον παρζλκει, ἦτο ἤδθ μεςονφκτιον. Ἡ ωωνὴ 

ἐκείνθ ἐξεκάλεςεν ἀποτόμωσ τὰσ δφο γυναῖκασ ἐκ τοῦ ωανταςτοῦ 

κόςμου, ἐν ᾧ ἔπλεον, καὶ ἐπανιγαγεν αὐτὰσ εἰσ τὸν πραγματικὸν 

κόςμον. 

― Σιξτίνα! ἐπανζλαβεν ἡ ωωνι. 

―Ὢ Θεζ μου! εἶναι ἡ ἡγουμζνθ, εἶπεν ἡ Σιξτίνα, ἀναγνωρίςαςα τὴν 

ωωνὴν ἐκείνθν. Τί νὰ μὲ κζλῃ; 

―Ἀνοίξατε τὴν κφραν, ἐπανζλαβεν ἡ ωωνι. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

347_ 
 

Ἡ ἀδελωὴ Σιξτίνα οὐδ᾽ ἐωαντάςκθ νὰ παραβῇ τὴν διαταγὴν 

ταφτθν. Κατ᾽ ἀρχὰσ ἐςκζωκθ νὰ κρυβῇ ὑπὸ τὴν κλίνθν τῆσ Ἀϊμᾶσ, ἀλλ᾽ 

εἶτα ἐνόθςεν ὅτι τοῦτο κὰ ἦτο ἀνωωελζσ, διότι ἀωοῦ ἡ ἡγουμζνθ εἶχεν 

ὑποψίασ, εὐκόλωσ ἔμελλε νὰ τὴν ἀνακαλφψῃ, καὶ τοῦτο κὰ ἦτο τὸ 

χείριςτον. Ὅκεν ἔςπευςεν ἀνδρείωσ εἰσ τὴν κφραν καὶ ἤνοιξεν. 

Εἰςῆλκεν ἡ ἡγουμζνθ. Ἦτο γυνὴ πεντθκοντοῦτισ, ὑψθλι, λευκὴ καὶ 

κάτωχροσ. Εἶχεν ἦκοσ ςοβαρὸν καὶ ψυχρότατον, ἡ παρουςία τθσ μόνθ 

προυξζνει παγετὸν ἐν καιρῷ ωκινοπϊρου. 

― Τί κζλεισ ἐδῶ; εἶπε πρὸσ τὴν Σιξτίναν εὐκὺσ ὡσ εἰςῆλκε. 

―Ἦλκα νὰ ὑπθρετιςω τὴν ξζνθν, ἀπιντθςε τρζμουςα ἡ μοναχι. 

― Τζτοια ὥρα; Μεςάνυκτα; 

― Εἶναι μεςάνυκτα; εἶπεν αὐτομάτωσ ἡ Σιξτίνα, ἀγνοοῦςα 

πράγματι ποία ὥρα ἦτο. 

― Λοιπὸν τζτοια ὥρα κάμνεισ τὰσ ἐπιςκζψεισ ςου; ἐπανζλαβεν 

ἀγερϊχωσ ἡ ἡγουμζνθ. 

―Ἦλκα ἐνωρίσ, εἶπεν ἀναλαβοῦςα ἐν τῷ μεταξὺ ἡ Σιξτίνα, καὶ 

ἐπειδὴ τὴν ἐλυπικθν, ἔμεινα νὰ τῆσ κάμω ςυντροωιάν. Δὲν ἤξευρα 

ὅμωσ ἂν εἶχε περάςει τόςον ἡ ὥρα. 

―Ἄλλοτε νὰ προςζχῃσ εἰσ τὰσ ὥρασ, ἀδελωὴ Σιξτίνα, εἶπε ξθρῶσ ἡ 

ἡγουμζνθ. Αἱ ὧραι τοῦ βίου περνοῦν τόςον γριγορα ὅςον καὶ αἱ ὧραι 

τοῦ ἡμερονυκτίου, καὶ μία μοναχὴ ἥτισ δὲν τὰσ μετρεῖ, κὰ εἰπῇ ὅτι εἶναι 

ἀμελὴσ εἰσ τὰ χρζθ τθσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

348_ 
 

Ἡ Σιξτίνα ὑπεκλίκθ καὶ ἀνάψαςα τὸ δζλετρον ἡτοιμάςκθ ν᾽ 

ἀποχωριςῃ. Ἡ ἡγουμζνθ τῇ ἔδωκε τὸ κλειδίον τοῦ ναοῦ εἰποῦςα αὐτῇ. 

 Ράρε τὸ κλειδί, καὶ ὕπαγε ν᾽ ἀνοίξῃσ. Εἶναι ἡ ὥρα τοῦ ὄρκρου. Θὰ 

περάςῃσ ἀπὸ τὸ κελλὶ τῆσ ἀδελωῆσ Φεβρωνίασ. Ἐξφπνιςζ τθν διὰ νὰ 

ςθμάνῃ τοὺσ κϊδωνασ. 

Ἡ ἀδελωὴ Σιξτίνα ἐξῆλκε ςιωπθλι. Μείναςα ἡ ἡγουμζνθ μετὰ τῆσ 

Ἀϊμᾶσ τῇ εἶπε. 

― Τί ςοῦ ἔλεγε, κόρθ μου, ἡ Σιξτίνα; 

― Τίποτε, ἀπιντθςεν ἀδθμονοῦςα ἡ Ἀϊμά. 

― Ρῶσ τίποτε. Ἐνῷ ὡμιλοφςατε τόςεσ ὧρεσ μαηί. 

―Ἐλζγαμεν τὸ ἕνα τὸ ἄλλο, εἶπεν ἡ Ἀϊμά, διὰ νὰ περάςῃ ἡ ὥρα. 

― Εἶςαι ωιλαλικθσ; εἶπεν ἀποτόμωσ ἡ ἡγουμζνθ. 

Ἡ Ἀϊμὰ κατζνευςε. 

― Λοιπὸν εἶναι ἀδφνατον νὰ μὲ ἀπατιςῃσ. Δὲν ἠμποροῦςεν ἡ 

Σιξτίνα νὰ παραβῇ ἁπλῶσ καὶ ὡσ ἔτυχε τοὺσ κανόνασ, καὶ νὰ μείνῃ 

τόςασ ὥρασ μαηί ςου. Ἡ ἐντολι τθσ ἦτο νὰ ςοῦ ωζρῃ τὴν τροωιν ςου 

καὶ νὰ ωφγῃ. Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἀπιντθςε. 

― Διὰ νὰ μείνῃ λοιπὸν τζςςαρασ ὥρασ κατὰ ςυνζχειαν μετὰ ςοῦ, 

παρζβθ τὰ χρζθ τθσ, καὶ διὰ νὰ τὰ παραβῇ, κὰ εἰπῇ ὅτι εἶχε λόγουσ. 

Τοὺσ λόγουσ λοιπὸν τοφτουσ ἐπικυμῶ κ᾽ ἐγὼ νὰ μάκω. 

Ἡ Ἀϊμὰ παρετιρει ἔκπλθκτοσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

349_ 
 

―Ἠξεφρεισ ἓν πρᾶγμα; ἐπανζλαβεν ἡ ἡγουμζνθ. Καὶ ςὺ ὑπόκειςαι 

ςιμερον εἰσ τοὺσ κανόνασ τοῦ μοναςτθρίου, κακὼσ ἐκείνθ. Ἐνόςῳ 

μζνεισ ἐδῶ, κανεὶσ νόμοσ οὔτε κεῖοσ οὔτε ἀνκρϊπινοσ δὲν δφναται νὰ 

ςὲ ἐξαιρζςῃ ἐκ τῆσ ἐδικῆσ μου ἐξουςίασ. Δφναμαι νὰ ςὲ τιμωριςω, ἂν 

κζλω. Θὰ ὑπακοφςῃσ ὡσ καλὴ κόρθ, νὰ μοὶ εἴπῃσ αὐτὸ ὁποὺ ς᾽ ἐρωτῶ; 

Ἡ ἀτυχὴσ Ἀϊμὰ περιῆλκεν εἰσ ἀμθχανίαν καὶ ἠγνόει τί ὤωειλε νὰ 

πράξῃ. Αἱ τοςαῦται ἀντιωατικαὶ ἀπαιτιςεισ ἐπροξζνουν αὐτῇ ἴλιγγον. 

Ἔνκεν μὲν ἡ Βεάτθ διὰ τῆσ ὀπῆσ τοῦ κλείκρου εἶχε παραγγείλει αὐτῇ 

ἀω᾽ ἑςπζρασ νὰ ωυλαχκῇ ἀπὸ τῆσ Σιξτίνθσ καὶ νὰ μὴ ἐμπιςτευκῇ τι εἰσ 

αὐτιν. Εἶτα δὲ ἦλκεν ἡ Σιξτίνα, ἧσ αἱ προτάςεισ καὶ αἱ ἀναμνιςεισ ἦςαν 

λίαν δελεαςτικαί, ὥςτε ὑπεράνκρωπον κατόρκωμα κὰ ἦτο διὰ τὴν 

ἄπειρον νζαν νὰ ἐνκυμθκῇ τὰσ ςυςτάςεισ ἐκείνασ καὶ νὰ μὴ ἐνδϊςῃ εἰσ 

τὰσ ὑπὸ τῆσ Σιξτίνθσ διδομζνασ αὐτῇ νφξεισ. Τζλοσ ἤρχετο ἡ μιτθρ Ρία, 

ἡ ἡγουμζνθ, ἥτισ ἐηιτει νὰ ματαιϊςῃ πᾶςαν ἐντφπωςιν ἐκ τῆσ δευτζρασ 

προερχομζνθν καὶ ν᾽ ἀνατρζψῃ πάντα ὑπολογιςμὸν τῆσ πτωχῆσ κόρθσ. 

Ἡ μιτθρ Ρία ἓν μόνον εἶχεν ἐλάττωμα, ὅτι εἶχε τελείαν τὴν 

ἐξωτερικὴν ἐπίωανςιν τῆσ ἀρετῆσ. Ἂν ἔμενον χάςματα εἰσ τὸν 

ὁμοιόμορωον κίτρινον χιτῶνα, ὃν ἐωόρει ἀπὸ τῆσ κορυωῆσ μζχρι τῶν 

ὀνφχων, κὰ ἦτο ἀςτειότατον κζαμα. Δὲν ἐννοοῦμεν δὲ νὰ ὑπῆρχον τὰ 

χάςματα ταῦτα ωφςει, ἀλλὰ κζςει, ἐπὶ τῆσ ἐςκῆτοσ τῆσ μθτρὸσ Ρίασ. Τὴν 

μὲν γλαωυρότθτα τῶν μελῶν τοῦ γυναικείου ςϊματοσ ἀπθκανάτιςεν 

ἤδθ ἡ πλαςτικὴ καὶ ἐξυμνεῖ κακ᾽ ἡμζραν ἡ ποίθςισ, ἂν ἐπιδθμῇ εἰςζτι 

αὕτθ καὶ δὲν ἀπῆλκεν εἰσ ἀπροςίτουσ καὶ αἰκερίουσ χϊρασ, ἡ δὲ 

δφςτθνοσ λογογραωία μόλισ τολμᾷ νὰ ἕρπῃ περὶ τὰ κράςπεδα τῆσ 

ποδιρουσ ἐςκῆτοσ. Δυςτυχῶσ ὁ κίτρινοσ χιτὼν ἦτο ἀκζραιοσ, ςυνεχὴσ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

350_ 
 

καὶ ἄνευ πτυχῶν ςχεδόν, ὥςτε οὐδὲν ἠδφνατό τισ νὰ διΐδθ ἐκ τοῦ 

παραδόξου τοφτου ωαινομζνου. Ἔβλεπε μόνον ἓν ὅλον μονότονον καὶ 

ἀπερίγραπτον, τὰ δὲ μζρθ διζωευγον καὶ τὸ προςεκτικϊτατον ἐταςτικὸν 

βλζμμα. Ἡ μιτθρ Ρία ὡμοίαηεν οὐχὶ ἀπροςωυῶσ μὲ ἄγριόν τι ἄνκοσ, οὗ 

τὸ ὄνομα ἐκωεφγει τὴν μνιμθν ἡμῶν, ἄνκοσ λευκόν, ἄοςμον καὶ 

ἄμορωον. Τὸ ὅλον τοῦ ςϊματόσ τθσ εἶχε ςχῆμα κϊδωνοσ. Δὲν εἶχε 

λαιμόν, δὲν εἶχεν ὀςωφν, δὲν εἶχε πφελον. Τὰ κάτω μόνον τοῦ ςϊματόσ 

τθσ ἦςαν πλατφτερα τῶν ἄνω, ἀλλ᾽ ἀγνοεῖται ἂν τοῦτο ἦτο τοῦ ςϊματοσ 

ἢ τοῦ ἐνδφματοσ ἴδιον. Διὰ νὰ τὴν περιλάβῃ τισ μὲ τὸ βλζμμα, 

ἠναγκάηετο νὰ χαράξῃ εἰσ τὸ κενὸν καμπφλα γεωμετρικὰ ςχιματα, καὶ 

πάλιν κὰ εὑρίςκετο εἰσ ἀμθχανίαν ἂν ἀκριβῶσ ἐπετφγχανε τῆσ 

ἀντιλιψεωσ. 

Ἡ μιτθρ Ρία εἶχεν ἐνδυκῇ τὸ μοναχικὸν ςχῆμα κατ᾽ ἐκλογὴν καὶ 

ᾐςκάνετο ἐν ἑαυτῇ τὴν πρὸσ τοῦτο κλῆςιν. Κατϊρκωςε δὲ νὰ γίνῃ 

ἡγουμζνθ ἀπὸ πολλῶν ἐτῶν. Ἠδφνατο οὐχὶ ἀωυῶσ νὰ γίνῃ καὶ 

προμνιςτρια, ἂν αἱ περιςτάςεισ ἐτφγχανον εὐνοϊκαί, ἀλλ᾽ εἰσ τὰ πρῶτα 

βιματα εἶχε ναυαγιςει. Ἐμίςει ωοβερῶσ τοὺσ ἄνδρασ, καὶ δὲν ἠδφνατο 

νὰ ὑποωζρῃ τὴν παρουςία μφςτακοσ. Μόλισ ἠνείχετο τὰσ ἀγενείουσ 

γνάκουσ, ἀλλ᾽ ὑπὸ τὸν ὅρον τοῦ νὰ μὴ εἶναι αὗται λίαν εὐτραωεῖσ. Ἀπὸ 

δζκα ἐτῶν καὶ ἐπζκεινα μόνον κατ᾽ ὄναρ ἔβλεπε μφςτακασ ςτριμμζνουσ, 

κακ᾽ ὕπαρ δὲ οὐδὲν ἄλλο ἢ τοὺσ βακυπϊγωνασ ἁγίουσ τῆσ Ἀνατολικῆσ 

Ἐκκλθςίασ, τοὺσ ἐηωγραωθμζνουσ ἐπὶ τῶν τοίχων ἔνδον τῶν ναῶν. Τῇ 

εἶχε δ᾽ ἐπζλκει πρὸσ ςτιγμὴν ἡ ἰδζα νὰ καλζςῃ κουρζα, ὅπωσ καλλωπίςῃ 

τοὺσ ἀγριωποὺσ τοφτουσ μοναχοὺσ τοὺσ ἐγκεκολαμμζνουσ ἐπὶ τῶν 

λίκων καὶ ἐπὶ τῆσ κονίασ, ἀλλ᾽ ὕςτερον μετεμελικθ ἰδοῦςα τὸ δφςκολον 

τῆσ ἐκτελζςεωσ τοῦ ἀλλοκότου τοφτου ςχεδίου. Ἦτο δὲ ἡ πρϊτθ ωορὰ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

351_ 
 

κακ᾽ ἣν παρῃτικθ, διότι ςυνικωσ ἐπζμενε μζχρι τζλουσ εἰσ τὰσ ἰδζασ 

τθσ, καὶ ἡ ἰςχυρογνωμοςφνθ ἦτο ἡ κυριωτάτθ αὐτῆσ ἀρετι. Τὸ 

δεςποτικὸν δὲ τοῦ χαρακτῆροσ αὐτῆσ ἐξεωαίνετο τοςοῦτον προχείρωσ 

ἐπὶ τοῦ προςϊπου τθσ, ὥςτε ἐκ πρϊτθσ ὄψεωσ ἐνζπνεε δυςάρεςτον 

αἴςκθμα ἡ παρουςία αὐτῆσ. 

Ἡ Ἀϊμὰ ᾐςκάνετο ὡσ κρίκον τινὰ πιζηοντα τὰ ςτικθ τθσ ἐπὶ τῇ 

παρουςίᾳ τῆσ γυναικὸσ ταφτθσ. Ἦτο δὲ ἡ δευτζρα ωορὰ κακ᾽ ἣν τὴν 

ἔβλεπε. Κατ᾽ ἀρχὰσ ἡ νζα ὑπετάχκθ καὶ ἦτο ἕτοιμοσ νὰ ἐνδϊςῃ εἰσ 

πᾶςαν ἀπαίτθςιν, ἀλλ᾽ εἶτα δι᾽ ἀντιδράςεωσ ἐξθγζρκθ ἐν αὐτῇ τὸ 

αἴςκθμα τῆσ ἀμφνθσ, καὶ ἀνζλαβεν ἰςχὺν οἵαν δὲν εἶχε ςυνικωσ. 

Ἡ ἡγουμζνθ ἐπζμενε, ὡσ εἴπομεν, νὰ μάκῃ ποῖον ἦτο τὸ κζμα τῆσ 

ςυνομιλίασ τθσ μὲ τὴν Σιξτίναν. Ἀλλὰ χωρὶσ νὰ προςδοκᾷ τοῦτο, εὗρε 

τὴν νζαν ἀναλαβοῦςαν ἀρρενωπόν τι ἐνϊπιον αὐτῆσ. Εἰσ τὴν ἀπαίτθςιν 

τῆσ μοναχῆσ ἀντιπροζβαλεν ἡ Ἀϊμὰ ἄλλθν ἀπαίτθςιν. 

― Θὰ μοὶ εἴπῃσ λοιπόν, κόρθ μου; ἐπανζλαβε μειλιχίωσ ἡ 

ἡγουμζνθ. 

― Θὰ μοὶ εἴπθτε, μῆτζρ μου, ἀπιντθςεν αἴωνθσ ἡ Ἀϊμά, διατί μὲ 

κρατεῖτε κλειςμζνθν εἰσ τὸ κελλίον τοῦτο; 

Ἡ ἡγουμζνθ, ἂν καὶ ὤωειλε νὰ περιμζνῃ τοιαφτθν ἐρϊτθςιν, οὐχ 

ἧττον ἐκορυβικθ. Ἀλλ᾽ ἡ ἀμθχανία τθσ ςτιγμὰσ μόνον ὀλίγασ διιρκεςεν. 

Εἶτα ἀναλαβοῦςα εἶπε. 

―Ἀλλὰ δὲν ἠξεφρεισ λοιπόν, κόρθ μου; Δὲν ἠξεφρεισ διατί ς᾽ 

ἐωζραμεν ἐδῶ; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

352_ 
 

― Ρῶσ νὰ τὸ ἠξεφρω; εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

― Εἶναι ἡ γνϊμθ τοῦ κραταιοτάτου αὐκζντου μασ, τοῦ Δεςπότου 

τοῦ Μωρζωσ ὡσ καὶ τῶν εὐγενεςτάτων ἱπποτῶν, εἶπε μετ᾽ ἀξιωματικοῦ 

ἤκουσ ἡ ἡγουμζνθ, ὡσ νὰ ἀνεγίνωςκε διάταγμά τι, νὰ μὴν εἶναι κανεὶσ 

ἀβάπτιςτοσ εἰσ ὅλθν τὴν Ρελοπόννθςον. Διὰ τοὺσ ἄνδρασ ὡρίςκθςαν οἱ 

ἐνοριακοὶ ναοί, διὰ τὰσ γυναῖκασ τὰ γυναικεῖα μοναςτιρια, ὡσ τόποσ 

ὅπου κὰ τελεςκῇ τὸ ἱερὸν μυςτιριον τοῦ Βαπτίςματοσ. Καὶ διὰ τοῦτο ς᾽ 

ἔωεραν ἐδῶ, διὰ νὰ κατθχθκῇσ καὶ νὰ βαπτιςκῇσ, κόρθ μου. Βλζπεισ ὅτι 

ωροντίηουν διὰ τὴν ςωτθρίαν τῆσ ψυχῆσ ςου, πλειότερον παρὰ ςὲ τὴν 

ἰδίαν. 

― Καὶ κὰ μείνω πολὺν καιρὸν ἐδῶ; ἠρϊτθςεν ἡ Ἀϊμά. 

―Ὅςον καιρὸν διαρκζςῃ ἡ κατιχθςισ. Τοῦτο ἐξαρτᾶται ἀπὸ ςὲ τὴν 

ἰδίαν. Εἰ μὲν ωανῇσ πρόκυμοσ καὶ γῆ ἀγακὴ νὰ δεχκῇσ τὸν λόγο τῆσ 

ἀλθκείασ, ταχζωσ κὰ ἐξζλκῃσ ἀπ᾽ ἐδῶ. Εἰ δὲ καὶ ωανῇσ ςκλθροτράχθλοσ, 

κακὼσ οἱ Ἑβραῖοι εἰσ τὴν ἔρθμον, τότε ἡ κατιχθςίσ ςου κὰ διαρκζςῃ 

πολὺν καιρὸν καὶ ἡ ἐδῶ διαμονι ςου ἄλλον τόςον. 

―Ἀλλὰ δὲν μοὶ εἶπεσ τὴν ἀλικειαν, μῆτζρ μου, ἀπιντθςεν ἡ Ἀϊμά. 

Ἡ ἡγουμζνθ ἔκαμε τὸ ςθμεῖον τοῦ Σταυροῦ. 

― Ρῶσ τὸ λζγεισ αὐτό; εἶπε. 

―Ἐμὲ δὲν μὲ ἠρϊτθςε κανεὶσ ἂν εἶμαι ἢ δὲν εἶμαι βαπτιςμζνθ, καὶ 

κανεὶσ δὲν ἠξεφρει ὅτι εἶμαι ἀβάπτιςτθ. 

― Καὶ ὅμωσ ὅλοι ς᾽ ἔχουν δι᾽ ἀβάπτιςτθν. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

353_ 
 

―Ἀπατῶνται, εἶπεν ἐν πεποικιςει ἡ Ἀϊμά. 

― Τότε κὰ ἔχῃσ πιςτοποιθτικὸν τῆσ βαπτίςεϊσ ςου. Ἂν εἶν᾽ ἔτςι, 

δεῖξζ το, καὶ ἀπαλλάττεςαι. 

― Δὲν ἠξεφρω ἐγὼ πιςτοποιθτικόν, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. Ἀλλ᾽ εἶμαι 

βαπτιςμζνθ. 

― Ρῶσ κὰ μᾶσ πείςῃσ; 

―Ἠμπορῶ νὰ πείςω τοὺσ ὁμοκριςκουσ μου, ὄχι ςᾶσ, εἶπε 

τολμθρῶσ ἡ Ἀϊμά. 

― Ρῶσ εἶπεσ; ἐψικφριςεν ἡ ἡγουμζνθ, ἐκπλαγεῖςα, πόκεν 

ἐγίνωςκεν ἡ νζα νὰ κάμνῃ τοιαφτθν διάκριςιν. 

― Δὲν ἀνικομεν εἰσ τὴν ἰδίαν κρθςκείαν, ἐπανζλαβεν ἡ Ἀϊμά. Καὶ 

ςᾶσ λζγω κ᾽ ἐγϊ, ὅτι δὲν ἠξεφρω ἂν εἶςκε βαπτιςμζνοι ἢ ἀβάπτιςτοι. 

― Σιϊπα, αὐκάδθσ! ἔκραξεν ἀγανακτοῦςα ἡ ἡγουμζνθ. 

― Μὴ ςᾶσ κακοωαίνεται διόλου. Κακζνασ ἔχει τὴν κρθςκείαν του. 

Ἡ ἡγουμζνθ ἔδακνε τὰ χείλθ, καὶ δὲν εἶχε πλζον τί νὰ εἴπῃ. 

―Ὥςτε βλζπετε, ἐπανζλαβεν ἡ Ἀϊμά, ὅτι δὲν μ᾽ ἔωεραν ἐδῶ διὰ νὰ 

βαπτιςκῶ, κακὼσ ςᾶσ ἔλεγα. 

Ἡ ἡγουμζνθ δὲν ἀπιντθςε. 

― Διότι κανεὶσ δὲν βαπτίηεται δφο ωοράσ, ἐκτὸσ ἐκείνων ὁποὺ 

ἀλλάηουν τὴν κρθςκείαν των. Καὶ ἐπειδὴ ἡ ἐδικι μου εἶναι ἡ καλυτζρα, 

δὲν κζλω νὰ τὴν ἀλλάξω. Ἐὰν κζλουν νὰ μὲ βιάςουν νὰ ἀλλαξοπιςτιςω, 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

354_ 
 

ἂσ ἠξεφρουν ὅτι αὐτὴ ἡ χάρισ δὲν τοὺσ γίνεται, καὶ ἠμποροῦν νὰ μὲ 

ἀωιςουν ἐλευκζραν νὰ ωφγω ἀπ᾽ ἐδῶ. Ἂν πάλιν μ᾽ ἔωεραν δι᾽ ἄλλον 

ςκοπόν, ἂσ μοὶ τὸ εἴπουν, διότι πολὺ ςτενοχωροῦμαι, μῆτζρ μου, νὰ 

μζνω κλειςμζνθ ἐδῶ μζςα. 

Ἡ ἡγουμζνθ ἐβίαςεν ἑαυτὴν ἐν τῷ μεταξφ, καὶ πραχνκεῖςα εἶπεν. 

―Ὑπομονι, κὰ μάκω αὔριον καὶ κὰ ςοὶ εἴπω τί τρζχει. Λζγεισ 

λοιπὸν ὅτι εἶςαι βαπτιςμζνθ; 

― Ναί. 

― Θὰ τοὺσ τὸ εἴπω. 

― Εἰσ ποίουσ; 

― Εἰσ αὐτοὺσ οἱ ὁποῖοι διζταξαν νὰ ἔλκῃσ εἰσ τὸ μοναςτιριον. 

― Καλῶσ. 

― Καὶ ὅταν ἅπαξ μάκουν τοῦτο, κὰ τοὺσ ἐρωτιςω περὶ ςοῦ. 

― Ναί, μῆτζρ μου. 

― Καὶ κὰ ςοὶ ἀνακοινϊςω ὅ,τι μάκω. 

― Εὐχαριςτῶ. 

Ἡ ἡγουμζνθ εἶχεν ἐκτελζςει τὴν ὑποχϊρθςιν ταφτθν ςκοπίμωσ, καὶ 

μετ᾽ αὐτὴν ἐπανῆλκεν εἰσ τὴν προτζραν ἀπαίτθςίν τθσ. 

―Ἀλλ᾽ ὅμωσ ἐλθςμονιςαμεν τὴν ὁμιλίαν μασ τὴν πρϊτθν, εἶπε. 

― Ροίαν ὁμιλίαν; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

355_ 
 

― Διὰ τὴν Σιξτίναν. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἐςίγθςε. 

― Δὲν μοὶ εἶπεσ τί ςοὶ ἔλεγεν ἡ Σιξτίνα, ἐπανζλαβεν ἡ ἡγουμζνθ. 

― Δὲν μοὶ ἔλεγε τίποτε, ἐψζλλιςεν ἡ Ἀϊμά. 

― Ρρζπει νὰ εἶςαι δικαία. Μὲ ἠρϊτθςεσ, ςοὶ εἶπα ὅςα ἤξευρα. Ἐὰν 

δὲν ς᾽ εὐχαρίςτθςαν ἐντελῶσ, δὲν πταίω ἐγϊ. Τϊρα εἶναι ἡ ςειρά μου 

νὰ ς᾽ ἐρωτιςω, καὶ ἐπανζρχομαι εἰσ τὴν ἐρϊτθςίν μου. 

― Μοὶ ἔλεγε διάωορα, μοὶ διθγεῖτο ἱςτορίασ, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. Τϊρα 

ἐννοῶ τὸν ςκοπόν τθσ. 

― Ροῖον ςκοπόν τθσ; 

― Αὐτὸ ὁποὺ μοῦ ἔκαμνεν, ἦτον κατιχθςισ, κακὼσ ἐλζγετε 

πρωτφτερα. Μοὶ διθγεῖτο ςυναξάρια καὶ βίουσ τῶν Ἁγίων. 

Ἡ μιτθρ Ρία δὲν ἐπείςκθ. Εἶπε κακ᾽ ἑαυτὴν ὅτι ἡ κόρθ αὕτθ ἦτο 

πονθροτζρα ἢ ὅςον ἐωαίνετο. Ἐν τοφτοισ προςεποιικθ ὅτι ἐπίςτευςεν 

εἰσ τοὺσ λόγουσ τθσ. Διενοικθ δὲ ὅτι μᾶλλον ἔπρεπε νὰ πιζςῃ τὴν 

Σιξτίναν ὅπωσ μάκῃ ὅ,τι ἐπεκφμει. Ἀποχαιρετίςαςα δὲ τὴν Ἀϊμὰν 

ἀπῆλκεν εἰσ τὸν ὄρκρον. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

356_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ’ 

ΣΑ ΕΡΓΑ ΣΗ΢ ΝΤΚΣΟ΢ 

 

ὴν ςτιγμὴν κακ᾽ ἣν ἀνεγινϊςκετο ὁ Ἄμωμοσ ἐν τῷ ναῷ, 

ςκθνι τισ ἀξία περιγραωῆσ ςυνζβαινεν ἐκτὸσ τῶν τειχῶν 

τοῦ μοναςτθρίου. Ἄνκρωπόσ τισ ἐλκϊν, ὡσ ἐωαίνετο, 

μακρόκεν, βαδίηων ἀκροποδθτί, ἕρπων μᾶλλον ἐντὸσ τοῦ ςκότουσ, 

ἐπλθςίαςεν εἰσ τὴν μεςθμβρινὴν πλευρὰν τῆσ οἰκοδομῆσ, τὴν 

χκαμαλωτζραν καὶ ἠρεφνθςε μεταξὺ τῶν κάμνων, ὡσ νὰ ἐηιτει νὰ εὕρῃ 

τι, ὅπερ εἶχε κρφψει εἰσ τὸ αὐτὸ μζροσ. Δὲν ἐδυςκολεφκθ δὲ νὰ εὕρῃ τὸ 

ηθτοφμενον. Ἐωαίνετο ὅτι ἔπραττε τὰ πάντα μετ᾽ εὐχειρίασ, καὶ βεβαίωσ 

δὲν ἦτο ἡ πρϊτθ ωορὰ κακ᾽ ἣν ἐξετζλει τὴν νυκτερινὴν ταφτθν 

κατόπτευςιν. 

Ἐκεῖνο ὅπερ ἀνεῦρεν ἦτο ςιδθροῦν ἐργαλεῖον, οὗ τὸ ςχῆμα δὲν 

διεκρίνετο καλῶσ εἰσ τὸ ςκότοσ. Ρροςζτι δφο ξφλα καὶ μία ςανίσ. Λαβὼν 

αὐτὰ ἐπλθςίαςεν εἰσ τὸν τοῖχον. Ἔκυψε καὶ ψθλαωιςασ ἐπὶ ςτιγμιν, 

ἀωῄρεςεν ἐκ τοῦ τοίχου ἕνα λίκον εἰσ ὕψοσ μζχρι τῆσ ὀςωφοσ 

ἀνκρωπίνου ἀναςτιματοσ. Εἶτα ὑψϊςασ τὴν χεῖρα ἀωῄρεςε δφο 

Τ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

357_ 
 

προςζτι λίκουσ εἰσ ὕψοσ ὑπὲρ τὴν κεωαλιν του. Οἱ λίκοι οὗτοι εἰσ μὲν 

τὸν ἀγφμναςτον ὀωκαλμὸν ἐωαίνοντο καλῶσ προςθρμοςμζνοι εἰσ τὸν 

τοῖχον, ἀλλ᾽ ἂν προςεκτικῶσ παρετιρει τισ, ἤκελεν ἀνακαλφψει ὅτι 

εἶχον ἀποςπαςκῆ πρότερον δι᾽ ἐπιπόνου ἐργαςίασ ἐκ τοῦ ςυνόλου, καὶ 

εἶχον τεκῆ ἐκεῖ προςκαίρωσ ὅπωσ ἀπατῶςι τὸν ὀωκαλμόν. 

Ἐςχθματίςκθςαν οὕτω τρεῖσ ὀπαὶ ἐν τῷ τοίχῳ. Ὁ ἄνκρωποσ ἔλαβε τὰ 

ἐργαλεῖά του, ἐπάτθςε ςτερρῶσ ἐπὶ τῆσ κατωτζρασ ὀπῆσ καὶ ςτθριχκεὶσ 

ἐπὶ τοῦ τοίχου εἰςιγαγεν εἰσ τὰσ δφο ὑψθλοτζρασ ὀπὰσ τὰ δφο ξφλα, καὶ 

ἔκθκεν ἐπ᾽ αὐτῶν τὴν ςανίδα. Ἀωοῦ δ᾽ ἐςτερζωςε τὸ ςφνολον, 

ἀνερριχικθ τολμθρῶσ καὶ μετ᾽ εὐκινθςίασ εἰσ τὰ ἄνω, καὶ ἐπάτθςε τὸν 

πόδα ἐπὶ τοῦ οὕτω ςχθματιςκζντοσ ἰκρίου. Ἔπειτα ςτακεὶσ ὄρκιοσ, 

ἔλαβε τὸ ἐργαλεῖόν του, ὅπερ ἦτο βαρεῖα ςωῦρα, καὶ ἤρχιςε νὰ κτυπᾷ 

ἠρζμα, βραδζωσ καὶ κανονικῶσ τοὺσ λίκουσ, ἔχων βεβαίωσ ςκοπὸν ν᾽ 

ἀνοίξῃ εἰσ τὸ ἀνϊτερον μζροσ καὶ ἄλλθν ρωγμιν, ὡσ ἐκείνασ ἃσ εἶχεν 

ὀρφξει ἤδθ. 

Ἐπὶ μακρὰσ ὥρασ ἐξετζλει ἤδθ τὴν ἐργαςίαν ταφτθν. Ἐωαίνετο 

ἀκάματοσ. ᾘςκάνετο ὅτι ὁ ςκοπόσ του ἐνίςχυεν αὐτὸν εἰσ τὸν 

παράδοξον τοῦτον κόπον. Ρᾶσ λίκοσ ἀωαιροφμενοσ ἐκ τῆσ οἰκοδομῆσ 

ταφτθσ ἦτο λίκοσ προςτικζμενοσ εἰσ ἄλλθν οἰκοδομιν, ἴςωσ 

ωανταςιϊδθ, ἣν ἠςχολεῖτο καταςκευάηων ὁ νυκτερινὸσ οὗτοσ ἐργάτθσ. 

Ὅτε περὶ τὸ μεςονφκτιον ἤκουςε κρουομζνουσ τοὺσ βαρεῖσ κϊδωνασ, 

τοὺσ καλοῦντασ τὰσ μοναχὰσ εἰσ τὴν προςευχιν, ἡ χείρ του αὐτομάτωσ 

ἐπζςχε, καὶ τὸ ςτόμα του ἐψικφριςε. 

― Τόςον γριγορα! 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

358_ 
 

Ἀπὸ τριῶν ἤδθ ὡρῶν εὑρίςκετο εἰσ τὸ ἐπίπονον τοῦτο ἔργον. Ἀλλ᾽ 

εἰσ τὸν ἄνκρωπον τοῦτον ἐωαίνετο βραχὺσ χρόνοσ οὗτοσ, ὡσ νὰ μὴ ἦτο 

κόποσ ἀλλ᾽ ἡδονὴ ἐκεῖνο εἰσ ὃ ἠςχολεῖτο. 

Καὶ ἔμεινεν ἐπί τινα χρόνον διςτάηων ἂν ἔπρεπε νὰ ἐξακολουκιςῃ 

τὸ ἔργον του ἢ νὰ καταβῇ καὶ ν᾽ ἀπζλκῃ ἐκεῖκεν. Διότι οἱ κϊδωνεσ τῷ 

ἐπροξζνουν ωόβον. Μετὰ τοὺσ κϊδωνασ, κὰ ἠγείροντο αἱ μοναχαί, κὰ 

διζβαινον διὰ τοῦ διαδρόμου, κὰ ςυνζρρεον εἰσ τὸν ναόν, καὶ ἦτο 

δυνατὸν ν᾽ ἀκοφςῃ τισ αὐτῶν τὸν κρότον τῆσ ςωφρασ, ὡσ ἐπίςτευεν ὁ 

ἄνκρωποσ οὗτοσ, ἢ καὶ νὰ προκφψῃ διά τινοσ κυρίδοσ νὰ τὸν ἴδῃ 

ἀςχολοφμενον εἰσ τὴν ὕποπτον ἐκείνθν ἐπιχείρθςιν. Ἐκάκιςεν ὀλίγον ἐπὶ 

τῆσ ςανίδοσ του, ὅπωσ ἀναπαυκῇ, καὶ ἐςκζπτετο τί νὰ κάμῃ. Τζλοσ 

ἐωάνθ ὡσ νὰ ἀπεωάςιςζ τι, καὶ ἔκαμε κίνθμα ὅμοιον μὲ τὸ τοῦ ὑπνθλοῦ 

τοῦ παλαίοντοσ μὲ τὰ ὄνειρά του. Ἀνωρκϊκθ δὲ πάλιν καὶ ἐπανζλαβε τὸ 

ἔργον του. 

Ἀλλὰ τὴν ςτιγμὴν ἐκείνθν, κακ᾽ ἣν ἀντιχθςεν ἡ τελευταία δόνθςισ 

τοῦ μεγάλου κϊδωνοσ, ὅςτισ τελευταῖοσ ἐκροφςκθ μετὰ τὸ ςιδθροῦν 

ςιμαντρον καὶ τοὺσ μικροὺσ κϊδωνασ, ὑλακὴ κυνὸσ ἠκοφςκθ, 

ἀπαντῶςα εἰσ τὸν ἐκπνζοντα βαρφγδουπον κρότον. Ὁ νυκτερινὸσ 

ἀναρριχθτὴσ ἐκορυβικθ πλειότερον ἐκ τῆσ ὑλακῆσ ταφτθσ ἢ ἐκ τοῦ 

ἤχου τῶν κωδϊνων. Ἐςτράωθ ἐξ αὐτομάτου πρὸσ τὸ μζροσ ὅκεν ἤρχετο 

ὁ γρυςμὸσ τοῦ κυνόσ. Μετ᾽ αὐτὸν ἐπθκολοφκθςε καὶ δευτζρα ὑλακι, 

καὶ εἶτα τρίτθ. 

Ὁ ἰκριοπθγόσ, περίωοβοσ, ἠτζνιηε πρὸσ τὸ μζροσ ἐκεῖνο, 

προςπακῶν νὰ διακρίνῃ ποῦ ἦτο ὁ κφων. Ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔβλεπε μεταξὺ τῶν 

κάμνων. Ἤκουςε μόνον κροῦν ςειομζνων ωφλλων, καὶ ἐνόμιςεν ὅτι 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

359_ 
 

τοῦτον ἐπροξζνει τὸ βῆμα τοῦ κυνόσ. Ὁ τοιχοβάτθσ ἐςκζωκθ ὅτι, ἂν 

κατζβαινε, κὰ ἦτο ἴςωσ χειρότερον, καὶ προςεπάκει νὰ κολλιςῃ ἐπὶ τοῦ 

τοίχου, ὅπωσ μὴ τὸν ἴδωςιν, ἂν ἦςαν ἄνκρωποι. 

Ἀλλὰ τὴν ςτιγμὴν ἐκείνθν ὁ κφων ἐπλθςίαςεν, ὑλακτῶν 

κορυβωδῶσ, εἰσ τὸν τοῖχον. Ὁ ἄνκρωποσ ἐκεῖνοσ ἐωοβικθ τότε πολφ. 

Ἦτο πρόδθλον ὅτι ὁ κφων δὲν ὑλάκτει ἄνευ ἀωορμῆσ, ἀλλὰ τὸν εἶχεν 

ἰδεῖ. Συγχρόνωσ ἠκοφςκθ ωωνὴ ἀνκρϊπου κράηουςα. 

― Σιοφτ, Χόμο! Ἐδῶ, Χόμο! 

Ὁ Χόμο δὲν ὑπικουςεν, ἀλλ᾽ ἐξθκολοφκει νὰ ὑλακτῇ. 

―Ἐδῶ, Χόμο! ἐπανζλαβεν ἡ ωωνι. 

Ἦτο ὁ Τρζκλασ, ὅςτισ ἐκοιμᾶτο ὑπαίκριοσ ἐν μζςῳ τῶν κάμνων, 

διότι τὸ εἶδοσ τοῦτο τῆσ δροςερᾶσ κλίνθσ τῷ ἤρεςκεν, ὡσ γνωςτόν. 

Οὗτοσ δὲν εἶδεν οὔτε τὸν τοιχωρφχον, κακ᾽ οὗ ὠρφετο ἀπειλθτικῶσ ὁ 

Χόμο, οὔτε τὸ ἴκριον ὅπερ εἶχε πιξει, οὐδ᾽ ἤκουςε τὸν κρότον τῆσ 

ςωφρασ του· ὥςτε οἱ ωόβοι τοφτου ἦςαν ὑπερβολικοί. Καὶ ὅμωσ δὲν 

ἔχαςε καιρόν, ἀλλ᾽ ἐπιδθςεν ἐκ τῆσ ςανίδοσ ἐω᾽ ἧσ ἐπάτει καὶ εὑρζκθ 

εἰσ τὸ ἔδαωοσ μετὰ τῆσ ςωφρασ του. Ἀπζςπαςε τὰ τρία ξφλα, ἔβαλε τοὺσ 

λίκουσ εἰσ τὰσ κζςεισ των καὶ ἡτοιμάηετο νὰ ωφγῃ. Τοῦτο ἦτο 

παράδοξον μεῖγμα ωόβου καὶ ἀωοβίασ, ἀλλ᾽ ὅμωσ εἶναι ἀλθκζσ. Διότι 

ἀμωότερα ἕνα εἶχον λόγον, τὸ νὰ μὴ ἀποτφχῃ ὁ ςκοπόσ του. Ὁ 

ἄγνωςτοσ δὲν ἐωοβικθ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ χάριν τοῦ ςκοποῦ του. Ὁ 

κφων, ὅτε τὸν εἶδε πθδιςαντα ἀποτόμωσ, ἀπεχϊρθςε βιματά τινα, ἀλλ᾽ 

εἶτα ἐπανῆλκεν εἰσ τὴν ἔωοδον. Ὁ ἄνκρωποσ τὸν ἠπείλθςε μὲ τὰ ξφλα, ἃ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

360_ 
 

ἐκράτει, καὶ ἀπεμακρφνκθ ὁ Χόμο, ἀλλὰ χωρὶσ νὰ παφςῃ νὰ ὑλακτῇ. 

Συγχρόνωσ δὲ ἠκοφετο καὶ ἡ ωωνὴ τοῦ Τρζκλα κράηοντοσ: 

―Ἐδῶ, Χόμο! Δὲν ἀκοῦσ; 

Ὁ ξζνοσ δὲν ἔβλεπεν ἄνκρωπον, ἀλλ᾽ ὅμωσ τὸ ωοβερϊτερον εἶναι 

ν᾽ ἀκοφῃσ ἀνκρωπίνθν ωωνὴν καὶ ἄνκρωπον νὰ μὴ βλζπῃσ. Ἡτοιμάηετο 

ἤδθ νὰ τραπῇ εἰσ ωυγιν, ἀωοῦ ἔκρυψε τὰ ἐργαλεῖά του εἰσ τὸν αὐτὸν 

κάμνον, ὁπόκεν τὰ εἶχε λάβει. 

Ὁ Τρζκλασ δὲν εἶχεν ἀκοφςει οὔτε τὸν μονότονον κρότον τῆσ 

ςωφρασ ἐπὶ τῶν λίκων, οὔτε τὸν δοῦπον τοῦ πθδιματοσ τοῦ 

ἰκριοβάτου. Ἀλλὰ παραδόξωσ, ωαίνεται, διότι τϊρα μόλισ εἶχεν ἐντελῶσ 

ἀωυπνιςκῆ, ἤκουςε τὸν ἄλλον τοῦτον κρότον, τὸν κροῦν ὃν ἔκαμεν ὁ 

ξζνοσ ὅπωσ κρφψῃ ὑπὸ τὸ ωφλλωμα τὰ ἐργαλεῖά του. 

Ὁ Τρζκλασ ἦτο ἐξθπλωμζνοσ περαιτζρω ἐπὶ χκαμαλωτζρου 

ἐδάωουσ, ἀπζχοντοσ περὶ τὰ ἑκατὸν βιματα ἀπὸ τοῦ μζρουσ ἔνκα 

ἀπζκθκε τὰ ἐργαλεῖά του, ὁ ἄνκρωποσ. Ἤκουςε τὸν κροῦν, εἶδε τὴν 

ςκιὰν τοῦ ξζνου, καὶ αὐτομάτωσ ἀνεςθκϊκθ. 

― Ροῖοσ εἶναι; εἶπεν. 

Ἀλλὰ παραχρῆμα ἐμαηεφκθ πάλιν ὑπὸ τὴν κάπαν του καὶ 

ἐμορμφριςεν. 

―Ἂν εἶναι κλζωτθσ, τόςο χειρότερα. Τί μὲ μζλει ἐμὲ ν᾽ ἀνακατωκῶ; 

Δὲν ςοῦ τὰ ἔλεγα, Χόμο; 

― Γωῦ! ἀπιντθςεν ὁ Χόμο περιωρονθτικῶσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

361_ 
 

Ὁ ξζνοσ ἔκαμε κίνθμά τι καὶ ἀνζςυρεν ἐγχειρίδιόν τι ἐκ τῆσ ηϊνθσ 

του. 

― Ροῖοσ εἶν᾽ ἐκεῖ; ἔκραξεν. 

Ὁ Τρζκλασ εἶχε προβάλει μίαν ςτιγμὴν τὴν κατατομιν του διὰ 

μζςου τοῦ ςκότουσ, καὶ εἶτα κατζςτθ ἀωανζςτεροσ ἢ πρότερον. Ἀλλ᾽ ὁ 

ξζνοσ νομίςασ ὅτι ἦτο ἐνζδρα, ᾐςκάνκθ ἐν ἑαυτῷ πολὺ κάρροσ, καὶ 

διευκφνκθ ἀποωαςιςτικῶσ πρὸσ τὸ μζροσ ὅπου ἐκοιμᾶτο ὁ Τρζκλασ. Ὁ 

Χόμο παρθκολοφκει ἐκβάλλων ςωοδροὺσ γαυγιςμοφσ. 

― Ροῖοσ εἶςαι; εἶπεν ὁ ξζνοσ, ἀωοῦ μετ᾽ ὀλίγουσ διαςκελιςμοὺσ 

ἔωκαςεν εἰσ τὸ λίκνον τοῦ Τρζκλα. 

Οὗτοσ δζ, μὴ ἔχων ἄλλο καταωφγιον, παρεκάλει ἤδθ τὴν Ἁγίαν 

Ρερπζτουαν νὰ κάμῃ τὸ καῦμά τθσ, καὶ νὰ τὸν ἀποκρφψῃ ἀπὸ τῶν 

ὄψεων τοῦ ξζνου. Ἐν τῷ μεταξὺ ὑπεκρίνετο ὅτι ἦτο νεκρόσ, καὶ 

ἐγκορδυλθκεὶσ μζχρι τῆσ κορυωῆσ ςυνεῖχε τὴν ἀναπνοὴν καὶ ἔμενεν 

ἀκίνθτοσ. 

Ἀλλ᾽ ὁ ξζνοσ δὲν ἠρκζςκθ εἰσ τὸ δεῖγμα τοῦτο τῆσ νεκροωανείασ καὶ 

ἠκζλθςε νὰ ψαφςῃ τὸν Τρζκλαν ἵνα βεβαιωκῇ ὅτι ἦτο πράγματι νεκρόσ. 

Διὰ ςωοδροῦ κινιματοσ ἀπελάκτιςε τὴν καπόταν, ἥτισ ἐςκζπαηε τὸν 

Τρζκλαν, καὶ εἶδε τότε ἄνκρωπον ςυμμαηευμζνον ἐν ςχιματι καραβίδοσ 

ἢ τολφπθσ, ὅςτισ ἦτο κερμὸσ καὶ ἔηθ. Ὁ ξζνοσ ἐπανζλαβε τὴν ἐρϊτθςίν 

του. 

― Ροῖοσ εἶςαι; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

362_ 
 

― Εἶμαι ωτωχὸσ ἄνκρωποσ, ἀπιντθςε διὰ κλαυκμθρᾶσ ωωνῆσ ὁ 

Τρζκλασ, ἰδὼν ὅτι δὲν ἠδφνατο τοῦ λοιποῦ νὰ ὑποκρίνεται τὸν νεκρόν. 

― Καὶ τί κάμνεισ ἐδῶ; 

― Κοιμᾶμαι, ἀπιντθςεν ἀςτείωσ ὁ Τρζκλασ. 

― Ρῶσ εὑρζκθσ ἐδῶ, τζτοιαν ὥραν; 

―Ἐδῶ ἔτυχε νὰ νυκτωκῶ, ἀπιντθςε ψευδόμενοσ ὁ Τρζκλασ. 

― Μιπωσ εἶςαι ὑπθρζτθσ τοῦ μοναςτθρίου; 

― Εἶμαι κθπουρόσ. 

― Λοιπὸν ἐδῶ κάκεςαι, καὶ μὴ λζγῃσ ὅτι ἔτυχεσ. 

―Ἐδῶ κάκομαι, ςωςτά, ἀπιντθςεν ὁ Τρζκλασ. 

― Καὶ πρωτφτερα δὲν μὲ εἶδεσ; 

― Δὲν ςὲ εἶδα. 

― Διατί ἐκρφβθσ; 

― Δὲν ἐκρφωκθκα. 

― Εἶςαι πολλὴν ὥραν ἐδῶ; 

― Τϊρα ἦλκα. 

― Λοιπὸν δὲν μὲ εἶδεσ ἐκεῖ; 

― Κοιμϊμουνα. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

363_ 
 

―Ἐκοιμϊςουν; Καὶ λὲσ ὅτι ἦλκεσ τϊρα; 

―Ἔχω ὥραν ἐδῶ. 

― Ρόςθν ὥραν; 

―Ἀποβραδὶσ ἐδῶ εἶμαι. 

― Λοιπὸν κὰ μὲ εἶδεσ ἐκεῖ; εἶπε μετὰ διςταγμοῦ ὁ ξζνοσ, δείξασ 

τὸν τοῖχον. 

― Σὲ εἶδα, εἶπεν ὁ Τρζκλασ. 

―Ὢ διάβολε! χιλίων εἰδῶν λόγια μοῦ λζσ. Μὲ εἶδεσ ἢ δὲν μὲ εἶδεσ; 

― Σὲ εἶδα… δὲν ςὲ εἶδα… εἶπε διςτάηων ὁ Τρζκλασ. 

― Μὲ εἶδεσ, δὲν μὲ εἶδεσ; 

― Δὲν ςὲ εἶδα, εἶπε τζλοσ ὁ Τρζκλασ. 

― Λοιπὸν ἐκοιμᾶςο; 

― Τϊρα ἦλκα. 

― Ρρωτφτερα ἔλεγεσ ὅτι ἐκοιμᾶςο. 

―Ἐκοιμϊμουν, εἶπεν ὁ Τρζκλασ. 

―Ἀλλ᾽ ἀωοῦ ἦλκεσ τϊρα, πῶσ γίνεται νὰ ἐκοιμᾶςο; Ἢ μὴν ἦλκεσ 

κοιμϊμενοσ; 

― Ναί, αὐτὸ εἶναι, εἶπεν ὁ Τρζκλασ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

364_ 
 

― Μὴ μ᾽ ἐμπαίηῃσ, εἶπεν ὀργιςκεὶσ ὁ ξζνοσ. Τὸ βλζπεισ αὐτό; Καὶ 

ἤςτραψεν εἰσ τὸ ςκότοσ ἡ λεπὶσ τοῦ ἐγχειριδίου. 

― Δὲν ςὲ εἶδα, ἀωζντθ, εἶπε τρζμων ὁ Τρζκλασ. Τϊρα ἦλκα. 

Φταίγω ἐγϊ; Ἐκοιμϊμουν καὶ δὲν ςὲ εἶδα. 

― Θὰ ὁμιλιςῃσ ςωςτά; εἶπεν ὁ ξζνοσ. Θὰ ςὲ τρυπιςω τϊρα μ᾽ 

αὐτό. 

―Ὤ, ἀωζντθ, ξεφρω κ᾽ ἐγϊ; Διατί μ᾽ ἐρωτᾷσ; Τί κζλεισ ἀπὸ ἐμζ; Δὲν 

ἔχω χριματα. 

― Δὲν κζλω ἐγὼ χριματα. Μ᾽ ἐπῆρεσ διὰ κλζπτθν; 

―Ἐγὼ εἶμαι ωτωχὸσ ἄνκρωποσ, ἐπανζλαβεν ὁ Τρζκλασ, 

Ὁ ἀνωτζρω διάλογοσ ἐποικίλλετο ὑπὸ τῶν ὑλακῶν τοῦ Χόμο, ὅςτισ 

δὲν ἔδειξε δειλίαν εἰσ τὴν περίςταςιν ταφτθν. Ὡσ ἐννοεῖ ὁ ἀναγνϊςτθσ, 

τὸ δφςκολον τῆσ ςυνεννοιςεωσ τῶν δφο τοφτων ἀνκρϊπων προῆλκεν 

ἐκ τοῦ ἀμοιβαίου ωόβου, ὃν εἶχον πρὸσ ἀλλιλουσ. Ὁ μὲν ξζνοσ 

ἐωοβεῖτο ὑπὲρ τοῦ ςκοποῦ του, ὁ δὲ Τρζκλασ ὑπὲρ τοῦ δζρματόσ του. Ὁ 

μὲν ὑπϊπτευεν ὅτι ὁ Τρζκλασ τὸν εἶχεν ἰδεῖ ἐκτελοῦντα τὴν νυκτερινὴν 

ἐκείνθν ἐργαςίαν, καὶ ἐπεκφμει νὰ βεβαιωκῇ περὶ τοφτου, ὁ δὲ Τρζκλασ 

οὐδόλωσ τὸν εἶχεν ἰδεῖ, καὶ ἠγνόει τοὺσ ςκοποὺσ τοῦ ξζνου, ὅκεν δὲν 

ἤξευρε τί ἦτο ἀρεςτὸν αὐτῷ νὰ τῷ εἴπῃ, τὸ ψεῦδοσ ἢ ἡ ἀλικεια. Ἐν 

τοφτοισ ἐκ τῆσ τελευταίασ ωράςεωσ τοῦ Τρζκλα ὁ ξζνοσ ἐςχθμάτιςεν 

ἰδζαν τινά. Ἀωοῦ ἔλεγε κατὰ κόρον ὅτι ἦτο πτωχόσ, ἴςωσ ἐπεκφμει νὰ 

κερδιςῃ χριματα. 

― Εἶςαι πτωχόσ, εἶπεσ; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

365_ 
 

― Φτωχὸσ… κακὼσ ὁ διάβολοσ, ἐψζλλιςεν ὁ Τρζκλασ. 

― Καὶ κζλεισ χριματα; 

― Χριματα; Ροιὸσ τὰ ἔχαςε; 

―Ὁρκίςου ἕνα πρᾶγμα. 

― Τί; 

―Ὅτι δὲν μὲ εἶδεσ ἐκεῖ, εἶπεν αὖκισ μυςτθριωδῶσ ὁ ξζνοσ, καὶ ὅτι 

δὲν εἶςαι βαλμζνοσ νὰ μοῦ πῇσ ψζματα. 

Ὅτε ἐπρόωερε μεγαλοωϊνωσ τὴν τελευταίαν ωράςιν ὁ ξζνοσ, 

ἤχθςεν αὕτθ παραδόξωσ, ὡσ εἰρωνεία, εἰσ τὸ οὖσ αὐτοῦ. Ἐνόςῳ 

ἐςκζπτετο ἐνδιακζτωσ τοῦτο, ἐωαίνετο αὐτῷ πικανόν, ἀλλ᾽ ὅτε τὸ 

ἐξζωραςε, τῷ ἐωάνθ γελοῖον, καὶ εἶπε κακ᾽ ἑαυτόν. Νὰ εἶναι βαλμζνοσ; 

Καὶ ποιὸσ εἶμαι ἐγὼ διὰ νὰ ωροντίηουν δι᾽ ἐμζ, νὰ μὲ καταςκοπεφουν; 

Ροῖοσ ἐνδιαωζρεται διὰ τὸν δυςτυχῆ ἐμζ; 

Καὶ ἐςτζναξεν. Ἐκ τῆσ ςκζψεωσ ταφτθσ ἀπζβαλε πᾶςαν ὑπόνοιαν, 

καὶ ἐπίςτευςε τοῦ λοιποῦ εἰσ τὴν ἀκῳότθτα τοῦ Τρζκλα. 

―Ἄκουςε, τῷ εἶπεν, εἶςαι κθπουρόσ; 

― Ναί. 

― Καὶ ὑπθρετεῖσ τὸ μοναςτιρι; 

― Ναί. 

― Μὲ μιςκόν; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

366_ 
 

―Ἔ!… ἂσ πῶ πὼσ μοῦ δίνουν καὶ μιςκόν, εἶπε ςαρκαςτικῶσ ὁ 

Τρζκλασ. 

― Λοιπὸν δὲν εἶςαι εὐχαριςτθμζνοσ; 

― Εὐχαριςτθμζνοσ; Ναί. Ρλζκω ὅλθν τὴν ἡμζρα κοωίνια καὶ ὁ Χόμο 

μοῦ κάμνει ςυντροωιά. 

― Ροιὸσ εἶναι ὁ Χόμο; 

  ―Ὁ Χόμο εἶναι ὁ ςκφλοσ μου, αὐτὸσ ἐδῶ ποὺ ςὲ γαυγίηει. Σιοφτ, 

Χόμο. 

― Καὶ ἠμπορεῖσ νὰ μοῦ κάμῃσ μίαν ἐκδοφλευςιν; ἐπανζλαβεν ὁ 

ξζνοσ. 

―Ἐκδοφλευςιν, βζβαια. 

―Ἠξεφρεισ νὰ μοῦ πῇσ ἕνα πρᾶγμα ποὺ κὰ ς᾽ ἐρωτιςω; 

―Ἐρϊτθςζ με πρῶτα, καὶ ὕςτερα κὰ ςοῦ ἀποκρικῶ. 

― Εἶδεσ εἰσ αὐτὸ τὸ μοναςτιρι τίποτε αὐτὰσ τὰσ ἡμζρασ; 

― Τί τίποτε; 

― Εἶδεσ μίαν νζαν ποὺ τὴν ἔωεραν ἐδῶ μζςα; 

― Νζεσ εἶναι πολλὲσ ἐδῶ μζςα, εἶπεν ὁ Τρζκλασ παρῳδῶν. 

― Δὲν ς᾽ ἐρωτῶ δι᾽ αὐτὲσ ποὺ εἶναι ἐξ ἀρχῆσ. Καμμίαν ξζνθν εἶδεσ; 

― Μοῦ ωαίνεται. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

367_ 
 

― Τὴν εἶδεσ λοιπόν; 

― Δὲν ἐνκυμοῦμαι καλά. 

― Εἶναι ὀλίγεσ ἡμζρεσ, δὲν εἶναι ἔτςι; 

― Σὰν νὰ μοῦ ωαίνεται. 

― Καὶ αὐτὴ εὑρίςκεται ἀκόμθ εἰσ τὸ μοναςτιρι; 

― Ριςτεφω. 

―Ἐμβαίνεισ μζςα κάκε μζρα; 

― Κάκε μῆνα. 

― Θὰ τὴν ἔχουν κλειςμζνθν, βζβαια. 

― Κλειςμζνθν; 

― Δὲν κὰ τὴν ξαναεῖδεσ ἀπὸ τὴν πρϊτθν ωοράν. 

― Ρροτοῦ νὰ τὴν ἰδῶ δὲν τὴν εἶχα ἰδεῖ, εἶπεν ὁ Τρζκλασ. 

― Καὶ δὲν τὴν βλζπεισ, ὅταν πθγαίνεισ μζςα εἰσ τὸ μοναςτιρι; 

― Βζβαια, δὲν τὴν βλζπω. 

―Ἀλλὰ δὲν ἔμακεσ τίποτε δι᾽ αὐτιν; 

― Δὲν ἔμακα. 

Ἂν καὶ τοῦ Τρζκλα αἱ ἀπαντιςεισ εἶχον διωορουμζνθν ἔννοιαν, οὐχ 

ἧττον ὁ ξζνοσ ἐπζμενεν εἰσ τὰσ ἐρωτιςεισ του. Ἐωαίνετο δὲ τοςοῦτον 

ἔκδοτοσ εἰσ τὸ πάκοσ, ὑω᾽ οὗ κατείχετο, ὥςτε δὲν ἐνόει τὸ ςκαιὸν καὶ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

368_ 
 

ὕπουλον τῶν ἀπαντιςεων ἐκείνων. Ἀωοῦ δ᾽ ἐςκζωκθ ἐπί τινα χρόνον, 

εἶπε μετὰ ςυγκεκινθμζνθσ ωωνῆσ. 

―Ἄκουςε, ωίλε μου, ἂν ἤκελεσ νὰ μοῦ κάμῃσ μίαν χάριν, ἠμπορῶ 

νὰ ςοῦ τὴν πλθρϊςω ὅςον ἀκριβὰ κζλεισ. Ἠμπορεῖσ νὰ μοῦ πῇσ πρὸσ 

ποῖον μζροσ εἶναι τὸ δωμάτιον, ὅπου τὴν ἔχουν ωυλακωμζνθν; 

Ὁ Τρζκλασ ἔδειξε τυχαίωσ τὴν μίαν πλευρὰν τῆσ οἰκοδομῆσ, χωρὶσ 

νὰ ἠξεφρῃ ἂν ἔλεγεν ἀλικειαν ἢ ὄχι. 

―Ἐκεῖ εἶναι, εἶπε. 

― Καὶ ἔχει παράκυρον πρὸσ τὰ ἔξω τὸ δωμάτιόν τθσ; 

― Δὲν ξεφρω. 

― Ρῶσ δὲν ξεφρεισ; Ἀωοῦ τὸ μζροσ ςοῦ εἶναι γνωςτόν. 

― Ροιὸσ ςοῦ εἶπε πὼσ μοῦ εἶναι γνωςτόν; 

―Ἐςὺ τὸ εἶπεσ. 

―Ἐγϊ; 

―Ἀλλὰ μ᾽ ἐμπαίηεισ ωίλε μου, εἶπεν ὁ ξζνοσ παρατείνων τὴν 

ὑπομονιν του. 

―Ὄχι. 

― Δὲν εἶπεσ ὅτι ἐκεῖ κατοικεῖ; 

― Εἶπα πρὸσ ἐκεῖνο τὸ μζροσ, δὲν εἶπα εἰσ ποιὸ κελλί. 

―Ἄ, ἔκαμεν ὁ ξζνοσ πειςκείσ. Λοιπὸν δὲν τὸ ἠξεφρεισ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

369_ 
 

― Τϊρα εἶπεσ τὴν ἀλικεια. 

―Ἀλλ᾽ ἠμπορεῖσ νὰ τὸ μάκῃσ; ἐπανζλαβε μετά τινα ςκζψιν. 

―Ἠμπορῶ βζβαια. 

― Καὶ κὰ μὲ πλθροωοριςῃσ; 

― Σίγουρα. 

―Ἰδοφ, λάβε τοῦτο, εἶπε δίδων αὐτῷ χρυςοῦν νόμιςμα. 

Ὁ Τρζκλασ τὸ ἔλαβε, τὸ ἔψαυςε, καὶ τὸ ἔκρυψεν εἰσ τὴν ηϊνθν του. 

― Ρότε νὰ ἔλκω; 

―Ἔλα αὔριον βράδυ, εἶπε προκφμωσ ὁ Τρζκλασ. 

Ὁ ξζνοσ ἔπεςεν ἐκ νζου εἰσ ςφννοιαν, καὶ ἀωοῦ διελογίςκθ ἐπὶ 

πολφ, εἶπε. 

― Γίνεται καὶ μία ἄλλθ χάρισ; 

― Ροία; 

―Ἠμπορεῖσ νὰ κάμῃσ τρόπον νὰ ἔμβω… εἰσ τὸ μοναςτιρι; 

―Ἠμπορῶ, ἂν γίνῃσ γυναίκα, εἶπε μειδιῶν ὁ Τρζκλασ. Καὶ ἠμπορεῖσ 

νὰ γίνῃσ εὔκολα, δόξα ςοι ὁ Θεόσ. Εἰσ τὰ ροῦχα μόνον εἶναι ἡ διαωορά. 

Ὁ ξζνοσ δὲν ἀπιντθςεν, ἀλλὰ ςιωπθλῶσ ἐωαίνετο ἀποδοκιμάηων 

τὸ ςχζδιον τοῦτο. 

― Λοιπὸν δὲν γίνεται; ἐπανζλαβεν. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

370_ 
 

― Εἶναι πολὺ δφςκολο. 

―Ἀλλ᾽ ἠμπορεῖσ τοὐλάχιςτον νὰ τὴν ἀνταμϊςῃσ ὁ ἴδιοσ; 

― Γι᾽ αὐτὸ δὲν ἠξεφρω. Ἴςωσ νὰ εὑρεκῇ τρόποσ. 

― Καὶ ἂν εἰσ τοῦτο ἀποτφχῃσ, ἠμπορεῖσ νὰ μάκῃσ δι᾽ αὐτὴν ἀπὸ 

ἄλλα πρόςωπα; 

― Αὐτὸ εἶναι τὸ εὐκολϊτερο ἀπ᾽ ὅλα. 

― Καὶ νὰ τῆσ ςτείλῃσ μίαν παραγγελίαν; 

― Τί παραγγελίαν; 

―Ἕνα γράμμα. 

― Αὐτὸ γίνεται. 

Ὁ ξζνοσ ἐξζβαλεν ἐκ τοῦ κόλπου του μικρὸν ωάκελον καὶ τὸν 

ἐνεχείριςεν εἰσ τὸν Τρζκλαν. Οὗτοσ λαβὼν αὐτὸν εἶπεν. 

― Αὔριον κὰ ωροντίςω, ἡςφχαςε. 

―Ὢ νὰ ἤξευρεσ πόςον καλὸν κὰ μοῦ κάμῃσ! 

Καὶ τῷ ἔδωκε δεφτερον νόμιςμα. 

―Ὤ, ὤ, εἶπεν ὁ Τρζκλασ, ἤρχιςε βλζπω νὰ ωζγγῃ. 

Καὶ ἐςτράωθ κωμικῶσ πρὸσ ἀνατολάσ, ὡσ νὰ ἐηιτει νὰ ἴδῃ ἂν 

ὑπζωωςκε πράγματι ἡ ἡμζρα. Ἀλλ᾽ ὅμωσ ἦτο περὶ βακὺν ὄρκρον. 

― Λοιπὸν νὰ ἔλκω αὔριον τὸ βράδυ; ἠρϊτθςεν αὖκισ ὁ ξζνοσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

371_ 
 

― Νὰ ἔλκῃσ. 

― Θὰ τὸ ἔχῃσ δοςμζνον τὸ γράμμα; 

― Χωρὶσ ἄλλο. 

― Καὶ ἂν κατορκϊςῃσ νὰ τὴν ἰδῇσ… 

― Αὐτὸ εἶναι δυςκολϊτερο. 

― Νὰ τῆσ εἰπῇσ ὅτι ὁ Μάχτοσ τὸ ἔωερε τὸ γράμμα. 

―Ὁ Μάχτοσ; 

― Μάχτοσ, ἔτςι ὀνομάηομαι. 

― Καλὸ ὄνομα, ἐμορμφριςεν ὁ Τρζκλασ. 

― Καὶ εἶναι ἀδελωι μου. 

―Ἔχω εὐχαρίςτθςθ. 

Καὶ ὁ Μάχτοσ ἀποχαιρετίςασ τὸν Τρζκλαν ἀπεμακρφνκθ. Ἄξιε 

Μάχτο! 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

372_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι’ 

ΣΟ ΑΝΣΙΚΛΕΙΔΙΟΝ 

 

αὶ ὅταν ἀναλογιςκῇ τισ ὅτι, διὰ νὰ δϊςῃ εἰσ τὸν Τρζκλαν 

τὸ μζτριον ἐκεῖνο χρθματικὸν ποςόν, εἶχεν ἀναγκαςκῆ νὰ 

κλζψῃ τὸν κθςαυρὸν τοῦ πατρόσ του, ἔγκλθμα οὗ 

πρϊτθν ωορὰν ἐλάμβανε πεῖραν! Ἀλλὰ τίσ ἔπταιεν; Ὁ Ρρωτόγυωτοσ εἶχε 

τρομάξει τόςον ἐκ τῆσ ἀπειλῆσ τοῦ ἑκατοντάρχου, ἣν δὲν εἶχε ςκοπὸν 

ἐκεῖνοσ νὰ ἐκτελζςῃ, ὥςτε ἔγινεν ἄωαντοσ τὴν αὐτὴν νφκτα, κακ᾽ ἣν εἶχε 

πωλιςει τὴν Ἀϊμάν. Οὐδ᾽ ἐτόλμθςε νὰ ἐπανζλκῃ εἰσ τὴν καλφβθν, ὅπωσ 

λάβῃ μεκ᾽ ἑαυτοῦ τὸν κθςαυρόν του. Ἐςφριξε μόνον μίαν λζξιν εἰσ τὸ 

οὖσ τοῦ Βοφγκου, ἀλλ᾽ οὗτοσ οὐδὲν ἐνόθςεν. 

―Ἀποκάτω ἀπὸ τὸ καμίνι… τρεῖσ πικαμὲσ νὰ μετριςῃσ… δεξιὰ 

κοντὰ εἰσ τὴν ἀγκωνι… ἐκεῖ τὰ ἔχω. Ράρε τα κ᾽ ἔλα νὰ μ᾽ εὕρῃσ. 

Ὁ Βοῦγκοσ εἰσ μάτθν ἔτεινε τὸ οὖσ ὅπωσ ἀντιλθωκῇ τὴν ςτιγμὴν 

ἐκείνθν, καὶ εἰσ μάτθν ἐβίαηε τὴν μνιμθν του τῇ ἐπαφριον. Ἡ 

παραγγελία τοῦ Γφωτου, ςεπτὴ ὡσ πατρικὴ διακικθ, ἔμελλε νὰ μζνῃ 

ἐςαεὶ ἀνεκτζλεςτοσ, ἂν ὁ Μάχτοσ, ὅςτισ εἶχεν ἴςα δικαιϊματα ἐπὶ τῆσ 

Κ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

373_ 
 

ὑςτάτθσ βουλιςεωσ τοῦ πατρόσ, δὲν ἤρχετο τρία βιματα ὄπιςκεν καὶ 

δὲν ἤκουε κλοπθδὸν τὰσ λζξεισ ταφτασ. «Ἀποκάτω ἀπ᾽ τὸ καμίνι, τρεῖσ 

πικαμὲσ νὰ μετριςῃσ, δεξιά, κοντὰ εἰσ τὴν ἀγκωνι, ἐκεῖ τὰ ἔχω. Ράρε 

τα…» Τὰσ λζξεισ ταφτασ ἐχάραξεν εἰσ τὴν μνιμθν του ὁ Μάχτοσ βακζωσ 

καὶ ἀνεξιτιλωσ, ὡσ διὰ γλυωίδοσ. Ραρζλιπε δὲ τὸν τελευταῖον ὁριςμόν, 

«…κ᾽ ἔλα νὰ μ᾽ εὕρῃσ», ὡσ μὴ ἀπευκυνόμενον προςωπικῶσ πρὸσ αὐτόν. 

Ἐν τοφτοισ ὁ Μάχτοσ δὲν εἶχε ςκοπὸν νὰ ςωετεριςκῇ τὰ χριματα 

ταῦτα, ἀλλ᾽ ἔδωκεν ἓν ωλωρίον εἰσ τὴν μθτζρα του, ἓν εἰσ τὸν ἀδελωόν 

του, καὶ ἀωιςασ τὰ ἐπίλοιπα εἰσ τὴν κρφπτθν, ἔλαβεν αὐτὸσ πζντε, 

εἰπὼν κακ᾽ ἑαυτόν, «ἕνα δι᾽ ἐμὲ τὸν Μάχτον, καὶ τζςςαρα διὰ τὴν Ἀϊμάν. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἔχει μεγαλυτζραν ἀνάγκθν. Ρρζπει νὰ τὰ ἐξοδεφςω, διὰ νὰ τὴν 

εὕρω ὅπου καὶ 〈ἂν〉 εἶναι». Τοιαφτθ λοιπὸν ἦτο ἡ κλοπὴ τοῦ Μάχτου, 

ἂν δφναται νὰ χαρακτθριςκῇ ὡσ κλοπι. Ρεριπλζον δὲ δὲν ἐωανζρωςε 

τὴν κρφπτθν οὔτε εἰσ τὴν μθτζρα οὔτε εἰσ τὸν ἀδελωόν, ἀλλὰ προϊριηε 

τὸν κθςαυρὸν νὰ δαπανθκῇ ὅλοσ πρὸσ ἀνεφρεςιν τῆσ Ἀϊμᾶσ, καὶ ὅ,τι 

ἤκελε περιςςεφςει, κὰ διῃρεῖτο πάντοτε εἰσ τζςςαρα ἴςα μζρθ, διότι καὶ 

τὸ μερίδιον τοῦ πατρόσ του ἐπεκφμει νὰ μζνῃ ἐν τῇ κρφπτῃ ἀνζπαωον. 

Οὕτωσ ἔκρινεν εὔλογον νὰ ἐκτελζςῃ τὴν διακικθν τοῦ Γφωτου. 

Ἄπορον εἶναι πῶσ εἶχε κατορκϊςει ν᾽ ἀντιλθωκῇ τὴν παραγγελίαν 

ταφτθν καὶ νὰ τθριςῃ αὐτὴν εἰσ τὴν μνιμθν του. Διότι τὴν ςτιγμὴν 

ἐκείνθν, ὡσ ἐνκυμοῦνται οἱ ἀναγνῶςται, πάντα τὰ πρόςωπα τῆσ ςκθνῆσ, 

καὶ ἰδίᾳ ὁ Μάχτοσ, διετζλουν ἐν μεγίςτῃ ταραχῇ καὶ παραηάλῃ. Ἀλλ᾽ 

ἀκριβῶσ τὴν ςτιγμὴν κακ᾽ ἣν ὁ ἑκατόνταρχοσ μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν 

ἀνδρῶν ἀπιγαγον τὴν Ἀϊμάν, ὁ Ρρωτόγυωτοσ, τρζμων ἐκ τῆσ ἀπειλῆσ ἣν 

εἶχεν ἀκοφςει, ἐςτράωθ πρὸσ τὸν Βοῦγκον, καὶ εἶπε τὰσ ἀνωτζρω 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

374_ 
 

παρατεκείςασ λζξεισ, ὁ δὲ Μάχτοσ ἠδυνικθ νὰ τὰσ ἀκοφςῃ ὡσ ἐν 

ὀνείρῳ κατ᾽ ἀρχάσ, καὶ ἐπὶ πολὺ ἐβόμβουν εἰσ τὰ ὦτά του χωρὶσ νὰ 

ἐννοῇ τίνα ἔννοιαν εἶχον. Τῇ ἐπιοφςῃ ὅμωσ αἱ λζξεισ αὗται ἦλκον εἰσ τὴν 

μνιμθν του ἐναργζςτεραι καὶ τότε κατϊρκωςε νὰ τὰσ ἐννοιςῃ. Ἐν 

τοφτοισ τὴν ἑςπζραν ἐκείνθν ἠκολοφκθςε τὴν Ἀϊμὰν ἀπαγομζνθν, καὶ 

κατόπιν αὐτοῦ ἤρχετο ὁ Σκοφντασ. 

Ἀδφνατον νὰ ωανταςκῇ τισ τὴν ταραχιν, τὴν ἀγωνίαν, τὴν 

ἀπόγνωςιν τοῦ δυςτυχοῦσ νζου. Ἀπεπειράκθ δὶσ ν᾽ ἀναβῇ εἰσ τὸν οἶκον 

ἐκεῖνον, ἀλλὰ δὶσ ἀπεκροφςκθ ὑπὸ τοῦ ωυλάττοντοσ ωρουροῦ ὅςτισ τὸν 

ἐςκόπευςε μὲ τὸ τόξον του καὶ τὸν ἠπείλει ὅτι ἤκελε τὸν ωονεφςῃ. 

― Σκότωςζ με, ἔκραξεν ὁ Μάχτοσ, τοῦτο κὰ εἶναι τὸ καλφτερον. 

― Φεφγ᾽ ἀπ᾽ ἐδῶ, τῷ ἔκραξεν οἰκτείρασ αὐτὸν ὁ ωρουρόσ. 

Ὁ Μάχτοσ ἀπεωάςιςε νὰ μείνῃ ἐκεῖ μζχρι τῆσ πρωίασ, ὅπωσ ἴδῃ, τί 

ἔμελλε ν᾽ ἀπογίνῃ. Ἐκάκιςεν ἐπὶ λίκου ἀντικρὺ τοῦ ωρουροῦ καὶ δὲν 

ἐςάλευεν. Ὅςον διὰ τὸν Σκοφνταν, οὗτοσ ἵςτατο μακρόκεν εἰσ τὸ ςκότοσ 

καὶ δὲν ἐςκζπτετο νὰ πλθςιάςῃ. 

Ὁ ωρουρόσ, ἰδὼν τὴν παράδοξον ἐπιμονὴν τοῦ Μάχτου, ἐπλθςίαςε 

καί τῷ εἶπε. 

― Τί κζλεισ; Δὲν μοῦ λζσ; 

Ὁ Μάχτοσ ἀπεπειράκθ νὰ λαλιςῃ, ἀλλὰ τὰ δάκρυα ἔπνιξαν τὴν 

ωωνιν του. Ὁ ςτρατιϊτθσ τὸν ἐλυπικθ ἔτι μᾶλλον. 

― Ἡςφχαςε, καὶ εἰπζ μου, ποῖον ηθτεῖσ; τὸν ἠρϊτθςε. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

375_ 
 

― Τὴν Ἀϊμάν, τὴν ἀδελωιν μου, εἶπε μετὰ πάκουσ ὁ Μάχτοσ. 

― Τὴν ἀδελωιν ςου; Ἐκείνθ ἡ νζα εἶναι ἀδελωι ςου; 

―Ὢ ναί. 

― Καὶ διατί ςοῦ τὴν ἐπῆραν; Δὲν μοῦ λζσ; 

―Ἠξεφρω κ᾽ ἐγϊ; Αὐτὸ ἤκελα νὰ ς᾽ ἐρωτιςω. 

― Καὶ ποῦ κὰ τὴν ωζρουν; 

― Δὲν ἠξεφρω. 

― Κλαίεισ, βλζπω. Εἶςαι δυςτυχισ; 

― Ρολὺ δυςτυχισ. 

―Ἠμπορεῖ κανεὶσ νὰ κλαίῃ τόςον;… 

―Ὤ, ἄχ, ἔκαμεν ὁ Μάχτοσ. 

― Διὰ μίαν ἀδελωιν; ἐπανζλαβεν ὁ ωρουρόσ. 

― Ναί, δι᾽ ἀδελωιν, εἶπεν ὁ Μάχτοσ. 

― Σὲ λυποῦμαι, ωίλε μου, εἶπεν ὁ ωρουρόσ. Καὶ ἐκινικθ ὅπωσ 

ἀπομακρυνκῇ. 

Ὁ Μάχτοσ τὸν ἐκράτθςεν ἐκ τῆσ χειρῖδοσ τοῦ χιτῶνοσ. 

― Στάςου, εἶπε. 

― Τί κζλεισ; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

376_ 
 

―Ἠξεφρεισ ποῦ κὰ τὴν πάγουν; ἠρϊτθςεν ὁ Μάχτοσ, λθςμονιςασ 

ὅτι τὴν αὐτὴν ἐρϊτθςιν ἀπθφκυνεν ἀρτίωσ ὁ ωρουρὸσ πρὸσ αὐτόν. 

― Δὲν ξεφρω, ωίλε μου. 

― Ροῦ τὴν ἔχουν τϊρα; 

― Εἶν᾽ ἐκεῖ, εἶπεν ὁ ωρουρὸσ δείξασ ἓν παράκυρον. 

― Καὶ ποῖοι εἶν᾽ ἐκεῖ μζςα; Στρατιῶται; 

― Ρῶσ ςτρατιῶται; Αὐτὸ εἶναι ἡ κατοικία τοῦ ἀρχθγοῦ μασ. Ἰδοὺ ὁ 

ςτρατϊν μασ ποῦ εἶναι, προςζκθκε δείξασ ἀριςτερόκεν ἕτερον 

χαμθλότερον οἰκοδόμθμα ςυνεχόμενον μὲ τὴν οἰκίαν. 

― Καὶ ὁ ἀρχθγόσ ςασ, ἐπανζλαβεν ὁ Μάχτοσ, τί ἄνκρωποσ εἶναι; 

― Δὲν τὸν εἶδεσ; Εἶναι πολὺ καλὸσ ἄνκρωποσ, εἶπεν ὁ ςτρατιϊτθσ. 

― Καὶ κατοικεῖ ἐδῶ ἐπάνω μόνοσ του; ἐπανζλαβε μετὰ διςταγμοῦ 

ὁ Μάχτοσ. 

― Ρῶσ μόνοσ του; Ἔχει τὴν οἰκογζνειάν του. 

―Ἄ, ἔχει γυναῖκα καὶ παιδιά; εἶπεν ὁ Μάχτοσ ἀνακουωιςκείσ. 

― Βζβαια. 

― Καὶ κατοικοῦν ἐπάνω ἐδῶ; 

―Ἐννοεῖται. 

Ὁ Μάχτοσ ἐξζπεμψε ςτεναγμὸν καὶ παρθγορικθ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

377_ 
 

―Ὥςτε τϊρα ἡ Ἀϊμὰ κὰ εἶναι μὲ τὴν γυναῖκά του; 

― Βζβαια, πιςτεφω. Ἄ, ὅςον διὰ τοῦτο, (προςζκθκεν ὁ ωρουρόσ, 

ἐννοιςασ ἤδθ τὴν ἀγωνίαν τοῦ Μάχτου), μὴν ἔχῃσ κανζνα ωόβον. Ὁ 

ἀρχθγόσ μασ εἶναι πολὺ τίμιοσ ἄνκρωποσ. Καὶ ἡ γυναίκα του εἶναι καλῆσ 

ψυχῆσ. 

― Σ᾽ εὐχαριςτῶ, εἶπεν ὁ Μάχτοσ. 

Καὶ ὁ ωρουρὸσ ἀπεμακρφνκθ. 

Ἐν τοφτοισ ὁ Μάχτοσ ἔμεινε καρτερικῶσ μζχρι τῆσ πρωίασ εἰσ τὴν 

κζςιν του. Ὅτε ἀνζτειλεν ἡ ἡμζρα, ὁ αὐτὸσ ωρουρόσ, ἀωοῦ 

ἀντικαταςτακεὶσ ἐκοιμικθ καὶ ἐξθγζρκθ, τὸν εἶδε, τὸν ἀνεγνϊριςε καὶ 

τῷ εἶπεν· 

―Ἀκόμα ἐδῶ εἶςαι; 

―Ἔωυγα, ἀπιντθςεν ὁ νζοσ, καὶ πάλιν ἦλκα. Εἶπε δὲ τοῦτο 

ςυςτελλόμενοσ νὰ εἴπῃ τὴν ἀλικειαν, ἥτισ κὰ ἐωαίνετο ἀλλόκοτοσ εἰσ 

πάντα ἄνκρωπον. Ραρῆλκεν ὀλίγοσ χρόνοσ, καὶ ὁ ωρουρὸσ ἠναγκάςκθ 

νὰ τῷ εἴπῃ ωιλικῶσ. 

― Τϊρα δὲν ἠμπορεῖσ νὰ μζνῃσ ἐδῶ, κακὼσ ἔμεινεσ τὴν νφκτα, 

διότι εἶναι ςτρατιωτικὸσ ςτακμόσ, καὶ κὰ ςοῦ τὸ ἀπαγορεφςουν. 

Ριγαινε, καὶ ςοῦ ὑπόςχομαι, ὅ,τι μάκω, νὰ ςοῦ τὸ εἴπω, διὰ τὴν 

ἀδελωιν ςου. 

― Θὰ τὴν μεταωζρουν ἀπ᾽ ἐδῶ ςιμερον; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

378_ 
 

― Τίποτε δὲν ξεφρω, ἀλλ᾽ ὅπου καὶ ἂν τὴν μεταωζρουν, κὰ τὸ 

μάκω, καὶ ςὺ κὰ τὸ μάκῃσ ἀπ᾽ ἐμζ. 

Ὁ Μάχτοσ τῷ ἐξζωραςε τὴν εὐγνωμοςφνθν του καὶ ἀπεμακρφνκθ. 

Ἐν τοφτοισ δὲν ἀπῆλκε πόρρω, ἀλλὰ κατζλαβε τὴν πρϊτθν τρίοδον δι᾽ 

ἧσ ἔμελλε νὰ διζλκῃ πᾶςα ςυνοδία μζλλουςα τυχὸν νὰ ἐξζλκῃ διὰ τῆσ 

κϊμθσ, καὶ ἐκεῖ ἔμεινε παραμονεφων ἐπὶ μακρὰσ ὥρασ. 

Τὴν ἡμζραν ἐκείνθν οὐδὲν νεϊτερον ςυνζβθ. Ἡ Ἀϊμὰ ἔμεινεν 

βεβαίωσ ἐν τῇ οἰκία τοῦ ἑκατοντάρχου. Τὴν ἑπομζνθν νφκτα ὁ Μάχτοσ 

ἐνδοὺσ εἰσ τὸν τοςοῦτον κάματον, ἔκλειςε τοὺσ ὀωκαλμοὺσ εἰσ τὸν 

ὕπνον καὶ ἀπεκοιμικθ παρὰ τὴν ὁδόν, ὅπου ἔμενεν ἐνεδρεφων. Τότε δ᾽ 

ἐν μζςῳ τοῦ ὕπνου του τῷ ἐωάνθ ὅτι ἤκουςε βιματα ἵππων καὶ 

ἀνκρϊπων καὶ κόρυβόν τινα· προςεπάκθςεν ὡσ ἐν ὑπνοβαςίᾳ 

διατελῶν νὰ ἐγερκῇ, ἀλλὰ τὰ καταπεπονθμζνα μζλθ του δὲν 

ἐκινικθςαν. Ἐςτζναξε καὶ ἔμεινεν ὑπὸ τὸν ςιδθροῦν κλοιὸν τοῦ ὕπνου. 

Ὅτε μετά τινασ ὥρασ ἀνθγζρκθ, ἀνεπόλθςε ςυγκεχυμζνωσ τὸν κόρυβον, 

ὃν εἶχεν ἀκοφςει ἐν τῷ ὕπνῳ του, καὶ ἐπείςκθ ὅτι δὲν ἦτο ὄνειρον. 

Βεβαίωσ ἀπῆγον τὴν Ἀϊμὰν εἰσ τὸν τόπον τὸν προοριςκζντα δι᾽ αὐτιν. 

Τὴν πρωίαν ἔςπευςε νὰ εὕρῃ τὸν ἀγακὸν ἐκεῖνον ςτρατιϊτθν καὶ 

ἔμακε παρ᾽ αὐτοῦ ὅτι τῷ ὄντι ἡ Ἀϊμὰ εἶχεν ἀναχωριςει μετὰ τῶν 

ἀπαγωγζων τθσ. Οὐδὲν πλζον ἐγίνωςκεν ὁ ωρουρόσ, ἀλλ᾽ ὑπεςχζκθ ὅτι, 

ἂν ἐμάνκανζ τι, ἔμελλε νὰ τῷ 〈τὸ〉 ἀνακοινϊςῃ. 

Ραρῆλκον δφο ἢ τρεῖσ ἡμζραι. Ὁ Μάχτοσ ἐπεςκζπτετο κακ᾽ 

ἑκάςτθν τὸν ςτρατιωτικὸν ςτακμόν. Ἐν δὲ τῷ χαλκείῳ κατιωεια καὶ 

κλῖψισ ἐπεκράτει. Ὁ Ρρωτόγυωτοσ εἶχε γίνει ἄωαντοσ. Ἡ μαςτόριςςα 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

379_ 
 

ἦτο ἀπαρθγόρθτοσ διὰ τὴν ἀωάνειαν ταφτθν, ὡσ καὶ διὰ τὴν 

ἀναχϊρθςιν τῆσ Ἀϊμᾶσ, ἧσ δὲν ἐνόει τὸ κζρδοσ καὶ τὸν ςκοπόν. 

Τζλοσ τὴν τετάρτθν ἡμζραν, ὁ ωρουρὸσ κατϊρκωςε νὰ 

πλθροωορθκῇ ὅτι ἡ Ἀϊμὰ εὑρίςκετο εἰσ τὸ μοναςτιριον, καὶ μετζδωκε 

τὴν πλθροωορίαν ταφτθν πρὸσ τὸν Μάχτον. Ὁ Μάχτοσ διὰ νυκτὸσ 

ἐπορεφκθ εἰσ τὸ μζροσ ἐκεῖνο, κατϊπτευςε τὰ τείχθ τοῦ οἰκοδομιματοσ, 

καὶ ςυνζλαβε τὸ παράβολον ἐκεῖνο ςχζδιον, οὗ τὴν ἐκτζλεςιν εἴδομεν 

ὅτι ἤρχιςεν. Ἀλλὰ πρὶν ἢ ἀρχίςῃ, ἦλκε τὴν ἡμζραν καὶ ἀπεπειράκθ νὰ 

εἰςζλκῃ εἰσ τὸ μοναςτιριον. Ὁ κυρωρὸσ τῷ ἀπθγόρευςεν ἀποτόμωσ τὴν 

εἴςοδον, λζγων αὐτῷ ὅτι οὐδεὶσ ἄρρθν ἠδφνατο νὰ πλθςιάςῃ ἐκεῖςε. 

Ἠρνικθ δὲ καὶ νὰ δϊςῃ αὐτῷ πλθροωορίαν τινά, ἐξ ὅςων ἐηιτει οὗτοσ. 

Τότε κατζωυγεν εἰσ τὴν ἀπεγνωςμζνθν ἐκείνθν ἀπόπειραν. Κατ᾽ ἀρχὰσ 

ἐηιτθςε νὰ μεταωζρῃ ἢ καὶ νὰ καταςκευάςῃ προχείρωσ κλίμακα, ὅπωσ 

ἀναβῇ τὸ τεῖχοσ. Ἀλλὰ ποῦ νὰ εὕρῃ τόςον ὑψθλὴν κλίμακα, καὶ πόκεν 

ἠδφνατο νὰ τὴν ποριςκῇ, ἢ πόκεν νὰ τὴν μεταωζρῃ; Εἶτα ἐδοκίμαςε τὸ 

ἱκανῶσ ἀλλόκοτον ἐκεῖνο μζςον, τῆσ βακμιαίασ διατριςεωσ καὶ 

ἀναρριχιςεωσ τοῦ τείχουσ. Εὑρίςκετο δὲ ἤδθ εἰσ τὴν τρίτθν νφκτα, καὶ ἡ 

ἐργαςία δζν προζβαινε πόρρω, κακ᾽ ἣν ἑςπζραν ςυνιντθςε τὸν Τρζκλαν 

καὶ ἐγνωρίςκθ μετ᾽ αὐτοῦ. Τότε ἑκὼν ἄκων ἐπανεπαφκθ εἰσ τὰσ 

πλθροωορίασ, ἃσ περιζμενε παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ μᾶλλον τῷ ἐπζβαλλε νὰ τῷ 

τὰσ δϊςῃ, παραγόμενοσ ὑπὸ τῶν ἐλπίδων του, ἢ ὅςον ἐκεῖνοσ 

ἐπθγγζλλετο αὐκορμιτωσ νὰ τῶ παράςχῃ ταφτασ. Τὴν ἐπανατείλαςαν 

πρωίαν ἐπανῆλκεν ὁ Μάχτοσ εἰσ τὴν καλφβθν ἡςυχϊτεροσ, καὶ 

ἐκοιμικθ μζχρι τῆσ μεςθμβρίασ, ὅπωσ ςυνικιηεν, ἀω᾽ οὗ χρόνου εἶχε 

καταλάβει αὐτὸν ἡ τρομερὰ ἀυπνία. Ὅτε δὲ ἀωυπνίςκθ, ἄνκρωπόσ τισ 

ἐνεωανίςκθ ἐνϊπιον αὐτοῦ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

380_ 
 

Τοὺσ χαρακτῆρασ τοῦ ἀνκρϊπου τοφτου ἀνεγνϊριηεν ὁ Μάχτοσ, 

ἀλλὰ τὸ ὄνομά του δὲν ἐγίνωςκεν, οὐδ᾽ ἀνεμιμνιςκετο ποῦ τὸ εἶχεν 

ἰδεῖ. Ἦτο 〈δὲ〉 οὗτοσ ὁ Τρανταχτισ, ὁ ωίλοσ τοῦ Σκοφντα, καὶ 

γνϊριμοσ ἡμῶν ἐκ τοῦ καπθλείου τοῦ Κατοφνα. 

― Φίλε μου, τῷ εἶπε, δουλεφεισ τϊρα ἐδῶ ἢ ὄχι; 

― Δουλεφω, ἀπιντθςε ςυςτελλόμενοσ ὁ Μάχτοσ, ἂν καὶ ἀπὸ τῆσ 

ἡμζρασ κακ᾽ ἣν ἀπιγαγον τὴν Ἀϊμὰν δὲν εἶχεν ἐγγίςει τὴν ςωῦραν. 

― Καὶ τί δουλειὲσ κάμνεισ; 

― Δουλειὲσ τῆσ τζχνθσ μου, ἀπιντθςεν ὁ Μάχτοσ. 

― Κάμνεισ ψιλὴ δουλειά; 

― Κάμνω βζβαια, ἀπιντθςεν ωιλοτιμοφμενοσ ὁ νεαρὸσ Γφωτοσ. 

―Ἠμπορεῖσ νὰ μοῦ ωτιάςῃσ ἕνα κλειδί, ὁποὺ μοῦ ἔπεςε ςτὸν 

δρόμο καὶ τὸ ἔχαςα; 

Ὁ Μάχτοσ ἐδίςταςεν. Εἶναι ἀλθκὲσ ὅτι ποτὲ δὲν εἶχε καταςκευάςει 

κλειδίον. Ἀλλ᾽ ὅμωσ ἡ ωιλαυτία του ὑπερίςχυςε, καὶ εἶπε· 

― Σὰν νὰ μπορῶ, μοῦ ωαίνεται. 

― Σοῦ ωαίνεται; 

―Ἠμπορῶ χωρὶσ ἄλλο, ἀπιντθςεν ὁριςτικῶσ ὁ νζοσ. 

― Τότε λάβε αὐτό. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

381_ 
 

Ὁ Τρανταχτὴσ μετά τινοσ ἐνδοιαςμοῦ τῷ ἔδωκε τφπον 

πεπλαςμζνον ἐκ κθροῦ, παριςτῶντα τὸ ςχῆμα τοῦ πτερυγίου τῆσ 

κλειδόσ. Ὅπωσ δὲ μὴ διαποριςῃ ὁ Μάχτοσ, ἔςπευςε νὰ προςκζςῃ. 

― Δὲν εἶχα ςφνεργα διὰ νὰ ξεκαρωϊςω τὴν κλειδωνιά, νὰ ςοῦ τὴν 

ωζρω, καὶ τὸ ςπίτι μου εἶναι μακριὰ ἀπ᾽ ἐδῶ, καὶ δὲν κζλω νὰ ςοῦ 

δϊςω κόπον νὰ ἔλκῃσ ὁ ἴδιοσ. Δι᾽ αὐτὸ ἐπῆρα μοναχόσ μου τὸν τφπον 

μὲ τὸ κερί. Καὶ ὅποιοσ μὲ ἰδῇ, προςζκθκε μειδιῶν βεβιαςμζνωσ, κὰ 

νομίςῃ ὅτι κζλω νὰ κάμω κανζνα ἀντικλείδι. 

―Ὁ τεχνίτθσ, δὲν ἀνακατϊνεται ς᾽ αὐτά, ἀπιντθςεν ὑπερθωάνωσ 

ὁ Μάχτοσ. Μοῦ δίδεισ ἐργαςία, κὰ ςοῦ τὴν κάμω, δὲν ξεφρω ἐγὼ τίποτε 

πλειότερο. 

― Εὐχαριςτῶ, εἶπεν ὁ Τρανταχτὴσ δάκνων τὰ χείλθ. Καὶ τί κὰ ςοῦ 

δϊςω διὰ τὸν κόπον ςου; 

―Ὅ,τι εὐχαριςτεῖςαι, ἀπιντθςεν ὁ Μάχτοσ. 

― Καὶ πότε κὰ εἶναι ἕτοιμο; 

― Αὔριον τὸ μεςθμζρι χωρὶσ ἄλλο. 

Ὁ Μάχτοσ ςυνζλαβε κατ᾽ ἀρχὰσ ἰδζαν ἐγκλθματικιν. Ἐωαντάςκθ νὰ 

καταςκευάςῃ δφο κλεῖδασ, καὶ τὴν μὲν νὰ δϊςῃ εἰσ τὸν ἐντολζα, τὴν δὲ 

νὰ κρατιςῃ δι᾽ ἑαυτόν. Ἀλλ᾽ ὅμωσ πρὸσ τί τοῦτο; Ρόκεν ἠδφνατο νὰ 

ὑποπτεφςῃ ὅτι προφκειτο περὶ τῆσ Ἀϊμᾶσ; 

Ὁ Τρανταχτὴσ ἀποχαιρετίςασ αὐτὸν ἀπῆλκε. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

382_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ’ 

ΦΙΛΟ΢ ΑΝΣΙ ΦΙΛΟΤ 

 

ὴν ἑςπζραν τῆσ ἐπιοφςθσ ὁ Σκοφντασ καὶ ὁ Τρανταχτὴσ 

ςυνθντικθςαν εἰσ τὸ καπθλεῖον τοῦ μπάρμπα Κατοφνα, 

παρὰ τὸν γραωικὸν ἐκεῖνον αἰγιαλόν, ὅπου ὁ ἐμβάτθσ 

ἔπνεεν εἰςκομίηων εἰσ τοὺσ ἡδυπακῶσ κινουμζνουσ ρϊκωνασ τῶν δφο 

ωιλοποτῶν τὰ καλάςςια ἀρϊματα, τὰ τόςον προςωιλῆ εἰσ τοὺσ 

κατοίκουσ τῆσ παραλίασ. 

Οἱ δφο οὗτοι αξιζραςτοι ωίλοι δὲν ἔπαςχον ἐκ ναυτίασ, καὶ ἠγάπων 

τὴν ὑγρότθτα τοῦ ςτομάχου καὶ τὴν καλαςςίαν ἅλμθν. Ὁμολογθτζον δὲ 

ὅτι τοῦτο δὲν ςυνιςτᾷ κακῶσ αὐτοφσ. Οὐδὲν εὐαρεςτότερον οὐδὲ 

ἡδυπακζςτερον τῆσ μετακομίςεωσ δι᾽ ἐρρφκμωσ κινουμζνου, καὶ 

ἁρμονικῶσ ἕρποντοσ ωορείου, κακ᾽ ὃν χρόνον ὁ ἀςτεριςμὸσ τοῦ 

Σειρίου, ὡσ λζγει ὁ κεῖοσ Ὅμθροσ «ωζρει πολλὸν πυρετὸν δειλοῖςι 

βροτοῖςιν»· τότε λικνιηόμενόσ τισ ὑπὸ τοῦ ἁρμονικοῦ τοφτου ρόχκου, 

ριπιηόμενοσ ὑπὸ τῆσ διαπνεοφςθσ αὔρασ, οὐδὲν ἡδυπακζςτερον τοῦ νὰ 

μετακομίηθται οὕτωσ εἰσ δροςερὸν αἰγιαλόν, ὅπου τὸ εὐρὺ τοῦ 

Τ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

383_ 
 

ὁρίηοντοσ ,τὸ κυανοῦν τῆσ καλάςςθσ καὶ τὸ προκλθτικὸν τῆσ ξζνθσ 

ἀθδόνοσ προςδοκῶςι τοὺσ ἀπλιςτουσ ὀωκαλμοὺσ καὶ τὰσ ἀκορζςτουσ 

ἀκοάσ, χωρὶσ μθδεμία τφρβθ μθδὲ μζριμνα ν᾽ ἀντιπεριςπᾶ τὰ 

αἰςκθτιρια τοῦ ψυχαγωγουμζνου, χωρὶσ μθδ᾽ αὐτὴ ἡ ςεπτὴ ἀνάμνθςισ 

τῆσ παραχρῆμα οἰχομζνθσ γενεᾶσ νὰ παρενοχλῇ τὴν ωανταςίαν, μιτε οἱ 

τφμβοι τῶν ἡρϊων ν᾽ ἀναπζμπωςι μυςτθριῶδεσ παράπονον, μιτε τὰ 

αἵματα τῶν μαρτφρων νὰ βοῶςι. Ἀλλὰ πρὸσ τί ταῦτα; 

Ὁ Τρανταχτὴσ καὶ ὁ Σκοφντασ, μθδὲν τοφτων ἔχοντεσ ἐν νῷ, 

ἐκάκιςαν παρὰ τὴν τράπεηαν τοῦ μπάρμπα Κατοφνα, καὶ ἤρχιςαν νὰ 

πίνωςι καὶ νὰ ςυνομιλῶςιν. Ἀνεκοίνωςαν δὲ πρὸσ ἀλλιλουσ πολλὰ 

διαωζροντα ἄλλωσ πράγματα, ἀλλ᾽ ἡμεῖσ κὰ παραλίπωμζν τινα χάριν 

τῶν ἀναγνωςτῶν, καὶ κὰ ἔλκωμεν εἰσ τὸ τζλοσ τῆσ ςυνδιαλζξεωσ των. 

― …Ὤ, διάβολε, εἶπεν ὁ Σκοφντασ, κάτι ςὰ ςυλλογιςμζνοσ 

ωαίνεςαι ἀπόψε. 

― Τίποτε, ἀπιντθςεν ὁ Τρανταχτισ. 

― Δὲν εἶςαι ωίλοσ, εἶπεν ὁ Σκοφντασ (εἶχε δὲ κενϊςει ἤδθ πζντε 

ποτιρια ἐπιςτεωῆ). Ἂν ἤςουν ωίλοσ, ἔπρεπε νὰ μοῦ πῇσ τὴν καρδιά 

ςου, κακὼσ κάμνω ἐγϊ. 

― Διάβολε, αὔριον ἔχω δουλειά. 

―Ἔ, καὶ τί; 

― Καὶ δὲν ἀδειάηω. 

Ὁ Σκοφντασ οὐδὲν ἐνόθςε. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

384_ 
 

― Φίλε μου, αὐτὸ πρῶτον τὸ ἤξευρα, μοῦ τὸ εἶχεσ εἰπεῖ. Ἔπειτα 

ἀωοῦ ἔχεισ δουλειά, τὸ ξεφρω πὼσ δὲν ἀδειάηεισ, καὶ ἀωοῦ δὲν 

ἀδειάηεισ κὰ πῇ πὼσ ἔχεισ δουλειά, ὥςτε δὲν μοῦ λὲσ τίποτε νεϊτερο. 

― Καὶ νυςτάηω, εἶπεν ὁ Τρανταχτὴσ τρίβων τοὺσ ὀωκαλμοφσ. 

― Αὐτὸ κάκε μζρα ςυμβαίνει, ὥςτε καὶ αὐτὸ δὲν εἶναι νεϊτερο. 

― Δὲν εἶναι ποὺ ἔχω δουλειά, ἀλλὰ εἶχα δϊςει μίαν ὑπόςχεςιν, καὶ 

δὲν ἠμπορῶ νὰ ωυλάξω τὸν λόγον μου. 

― Ψυχι μου, αὐτὸ εἶναι μεγάλο δυςτφχθμα, παρετιρθςεν ὁ 

Σκοφντασ. 

― Τῷ ὄντι, εἶπεν ὁ Τρανταχτισ. Καὶ πρϊτθ ωορὰ μοῦ ςυμβαίνει. 

― Τί κρῖμα, εἶπεν εἰρωνικῶσ ὁ Σκοφντασ. 

― Καὶ δὲν ξεφρεισ πόςο κακὸ εἶναι νὰ γελάςῃ κανεὶσ δικοφσ του 

ἀνκρϊπουσ. 

― Φίλοι ςου λοιπὸν εἶναι αὐτοὶ ποὺ κὰ γελάςῃσ; 

― Εἶναι κάτι περιςςότερο, εἶναι ωιλενάδεσ μου. 

― Φιλενάδεσ ςου! Μεγάλο καῦμα! 

― Βζβαια. Δι᾽ αὐτὸ εἶμαι λυπθμζνοσ. 

― Καὶ δὲν γίνεται ἄλλοσ τρόποσ; 

― Σὰν τί τρόποσ; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

385_ 
 

― Νὰ μὲ διορίςῃσ ἐμζνα ἀντιπρόςωπό ςου, διὰ νὰ ωυλάξω ἐγὼ 

τὸν λόγο ςου, ἀωοῦ δὲν ἠμπορεῖσ νὰ τὸν ωυλάξῃσ ἐςφ. 

Ὁ Τρανταχτὴσ ἐκάγχαςεν. 

―Ἔχεισ βλζπω μεγάλασ ἀπαιτιςεισ, εἶπε. 

― Χάριν ἂν κζλῃσ νὰ ςοῦ κάμω, εἶπεν ἀπακῶσ ὁ Σκοφντασ, ἄλλωσ 

δὲν ἀνακατϊνομαι. 

― Καλά. 

― Καὶ κὰ μοῦ πῇσ τζλοσ πάντων τί ωιλενάδεσ εἶναι αὐτζσ, καὶ 

ποίου εἴδουσ ὑπόςχεςιν ταῖσ εἶχεσ δϊςει; 

― Ραραιτεῖςαι ἀπὸ τὴν ἄλλθ ἀπαίτθςι ςου; 

― Ροίαν ἄλλθ; 

― Διὰ νὰ μὲ ἀντιπροςωπεφςῃσ; 

―Ὤ, αὐτὸ τὸ εἶπα χωρατά, εἶπεν ὁ Σκοφντασ. 

― Νά διάβολε τί εἶναι, εἶπεν ὁ Τρανταχτισ. Αὐτὸ εἶναι ὅλο καὶ ὅλο. 

Καὶ ἐκβαλὼν ἐκ τοῦ κυλακίου του κλεῖδα νεωςτὶ κατεςκευαςμζνθν 

τὴν ἔδειξε πρὸσ τὸν ὁμιλθτιν του. 

― Αὐτό; Καὶ τί εἶναι αὐτό; 

― Τὸ βλζπεισ, κλειδὶ εἶναι. 

― Τὸ βλζπω ὅτι εἶναι κλειδί, ἀλλὰ μὲ αὐτὸ δὲν ἐννοῶ τίποτε. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

386_ 
 

Ὁ Τρανταχτὴσ ἔςειςε τοὺσ ὤμουσ. 

― Διὰ ποῖον ςκοπὸν εἶναι αὐτὸ τὸ κλειδί; ἐπανζλαβεν ὁ Σκοφντασ. 

― Δι᾽ αὐτὸ δὲν ξεφρω οὔτ᾽ ἐγϊ. 

―Ἀλλ᾽ ὅμωσ ξεφρεισ ποιὸσ ςοῦ τὸ ἔδωκε καὶ διὰ ποιὸν εἶναι. 

―Ἄ, ὅςον δι᾽ αὐτό, μάλιςτα. 

― Αὐτὸ ς᾽ ἐρωτῶ κ᾽ ἐγϊ. 

― Λοιπὸν ἐπιμζνεισ νὰ τὸ μάκῃσ; 

―Ἂν κζλῃσ νὰ μοῦ τὸ πῇσ. 

― Ξεφρεισ τὴν γνωριμία μου, τὴν ἀδελωὴ Βεάτθ; 

Ὁ Σκοφντασ ἔκαμε κίνθμά τι, ἐλζγχον ςυγκίνθςιν. Ἀλλ᾽ ὅμωσ 

προςεποιικθ ἀπάκειαν. 

― Ροῦ νὰ τὴν ξεφρω; 

― Ξεφρεισ τὸ μοναςτιρι τῶν γυναικῶν; 

Νζον κίνθμα ἔκαμεν ἀκουςίωσ ὁ Σκοφντασ. 

― Τὸ ἔχω ἀκουςτά, ἀλλὰ δὲν ὑπῆγα ποτζ. 

― Λοιπὸν ἡ Βεάτθ, μοῦ εἶναι γνωςτὴ ἀπὸ τὸν ὑποκριτὴν ἐκεῖνον 

τὸν Δερμίνθν, ὁποὺ ςοῦ εἶχα διαβάςει τὸ γράμμα του. 

― Ροῖον Δερμίνθν; 

― Τὸν καλαμθπόλον τοῦ καρδιναλίου. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

387_ 
 

―Ἐνκυμοῦμαι. 

― Λοιπὸν αὐτὴ ἡ Βεάτθ μοῦ παριγγειλε νὰ τῆσ κάμω ἕνα κλειδί. 

―Ἄ! 

― Καὶ μοῦ ἔςτειλε τὸν τφπον. 

―Ἐννοῶ. 

― Λοιπὸν τὸ κλειδὶ εἶναι αὐτό. 

― Καλά. 

― Καὶ τῆσ ὑποςχζκθκα νὰ τῆσ τὸ ωζρω αὔριον. 

― Λοιπόν; 

― Λοιπὸν ἐπειδὴ αὔριον ἔχω ἐργαςίαν, δὲν ἔχω καιρὸν νὰ τῆσ τὸ 

ωζρω, καὶ εἶναι ἀρκετὰ μακράν. 

Ὁ Σκοφντασ ἐωαίνετο ςφννουσ. 

― Τί ςυλλογίηεςαι; τῷ εἶπεν ὁ Τρανταχτισ. 

― Τίποτε. 

― Ρῶσ ςοῦ ωαίνεται αὐτὸ τὸ κλειδί; Δὲν εἶναι παράξενο; 

― Τί παράξενο; εἶπεν ὁ Σκοφντασ ὑποκρινόμενοσ ἄγνοιαν. 

― Ρρῶτον διατί νὰ μοῦ τὸ παραγγείλῃ, εἰσ ἐμζνα, νὰ τῆσ τὸ κάμω; 

―Ἀωοῦ εἶναι γνϊριμθ, ὑπζλαβε μετ᾽ ἐπιπλάςτου ἀωελείασ ὁ 

Σκοφντασ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

388_ 
 

― Καὶ ἀπὸ πότε εἰσ τὸ μοναςτιριον ἔχουν ἀνάγκθν τῶν γνωρίμων 

του διὰ νὰ προμθκευκῶςι κλειδιά; 

― Δὲν ἠξεφρω, εἶπεν ὁ Σκοφντασ. 

― Δεφτερον, διατί νὰ μοῦ ςτείλῃ κιρινον τφπον διὰ τὸ κλειδί; 

― Ροιὸσ ξζρει, εἶπε μετ᾽ ἀδιαωορίασ ὁ Σκοφντασ. 

― Δὲν ςοῦ ωαίνεται παράξενο; 

― Τί νὰ πῶ κ᾽ ἐγϊ; Ἐςὺ μπορεῖ νὰ ξεφρῃσ. 

Ἀωότου ἤκουςε περὶ τῆσ κλειδὸσ καὶ περὶ τοῦ μοναςτθρίου ὁ 

Σκοφντασ, εἶχε πζςει εἰσ βακεῖαν ςφννοιαν, ἣν μάτθν προςεπάκει νὰ 

ςυγκαλφψῃ. Φαίνεται ὅτι ἐγίνωςκεν οὗτοσ ὅτι ἡ Ἀϊμὰ εὑρίςκετο ἐν τῷ 

εἰρθμζνῳ μοναςτθρίῳ, ὁ δὲ Τρανταχτὴσ ἠγνόει τὸ πρᾶγμα. 

― Καὶ τϊρα τί νὰ κάμω ἐγϊ; εἶπε ὁ Τρανταχτισ. Ἔχω ἐκείνθν τὴν 

δουλειὰ ὁποὺ ξζρεισ αὔριο, καὶ δὲν ἠμπορῶ νὰ πάγω ἐκεῖ. 

― Τί νὰ ςὲ κάμω; εἶπε ὁ Σκοφντασ μετ᾽ ἄκρασ ἀπακείασ. 

― Δὲν κὰ ἦτο ἄςχθμον νὰ εὕριςκα μζςον νὰ τὸ ςτείλω. 

―Ἠμπορεῖ νὰ εὕρῃσ. 

―Ἠξεφρεισ κανζνα; 

―Ἐγϊ; Ὄχι, μὰ τὸ Ναί. 

― Καὶ τί ἔλεγεσ πρωτφτερα; 

― Διὰ νὰ πάγω ἐγϊ; Ἐχωράτευα, εἶπεν ὁ Σκοφντασ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

389_ 
 

―Ὥςτε ἔχεισ καὶ ςὺ δουλειά; 

― Δὲν πιςτεφω, ἀλλὰ τί μὲ μζλει; 

― Δὲν ςὲ μζλει λοιπὸν διὰ τὴν δυςκολίαν τοῦ ωίλου ςου; 

― Ροίαν δυςκολίαν; 

― Εἶναι μία δυςκολία αὐτὸ δι᾽ ἐμζ, εἶπεν ὁ Τρανταχτισ. Δὲν κζλω 

νὰ δυςαρεςτιςω τὴν Βεάτθν. 

Ὁ Σκοφντασ ἔςειςε τοὺσ ὤμουσ. 

― Λοιπὸν δὲν γίνεται; εἶπεν ὁ Τρανταχτισ. 

― Τί πρᾶγμα; 

― Δὲν μπορεῖσ νὰ πάγῃσ; 

― Ροῦ; 

― Εἰσ τὸ μοναςτιρι. 

― Μὲ τὰ ςωςτά ςου τὸ λζσ; 

― Δὲν εἶναι τρόποσ; 

―Ὤ, διάβολε, τρόποσ. 

―Ὥςτε κὰ μ᾽ ἀωιςῃσ εἰσ τὴν ςτενοχωρίαν; 

― Νὰ ἦτο ςτενοχωρία, ναί. Ἀλλ᾽ αὐτὸ δὲν μοῦ ωαίνεται ςπουδαῖον. 

― Δὲν ςοῦ ωαίνεται; Νόςτιμον. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

390_ 
 

―Ἂσ εἶναι ὅςον νόςτιμον κζλει. 

―Ἂσ ἀωιςωμε τὰ λόγια, εἶπεν ὁ Τρανταχτισ. Θὰ ὑπάγῃσ; 

― Διάβολε! Ἐπιμζνεισ, βλζπω. 

― Βζβαια ἐπιμζνω. Τόςο χατίρι δὲν ἔχω; 

― Τί νὰ ςοῦ πῶ; 

― Θὰ πάγῃσ; 

―Ἐςὺ πρζπει νὰ ἔχῃσ λόγον νὰ ἐπιμζνῃσ τόςον, εἶπε μετὰ 

προςποιιτου εὐθκείασ ὁ Σκοφντασ. 

― Λόγον; Ἠμπορεῖ νὰ ἔχω. 

― Καὶ δὲν ἐπιμζνω νὰ μοῦ τὸν πῇσ. 

― Καὶ νὰ ἐπιμείνῃσ δὲν ςοῦ λζγω τίποτε τϊρα. Ἄλλθν ωοράν, 

μάλιςτα. 

― Λοιπὸν ἀπαιτεῖσ νὰ πάγω; 

―Ἀπαιτῶ. 

― Θὰ πάγω τότε, τί νὰ γζνῃ. 

― Εὖγε, εἶςαι ωίλοσ, εἶπεν ὁ Τρανταχτισ. Φίλοσ διὰ ωίλου ςϊηεται. 

Καὶ τῷ ἔδωκε τὴν κλεῖδα. Ὁ Σκοφντασ τὴν ἔλαβε καὶ τὴν ἔκρυψεν 

εἰσ τὴν ηϊνθν του. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

391_ 
 

Καὶ ἰδοὺ πῶσ ὁ Τρανταχτὴσ ἐνόμιςεν ὅτι κατάωερε τὸν Σκοφνταν νὰ 

τῷ κάμῃ τὴν χάριν ταφτθν, ἐνῷ οὗτοσ ἐπίςτευε πάλιν ἐν ςυνειδιςει ὅτι 

αὐτὸσ ἦτο ὁ πείςασ τὸν Τρανταχτὴν νὰ τὸν πζμψῃ εἰσ τὴν ἀποςτολὴν 

ταφτθν, καὶ νὰ τῷ εἴπῃ καὶ εὐχαριςτῶ. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

392_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ’ 

ΜΑΘΗΜΑΣΑ ΢ΤΛΛΑΒΙ΢ΜΟΤ 

 

ςον ἀςφςτατοι καὶ ἂν ἦςαν αἱ ἐπαγγελίαι τοῦ Τρζκλα, 

ἃσ ὁ Μάχτοσ ἐξεβίαςε παρ᾽ αὐτοῦ, οὐχ ἧττον 

κατϊρκωςεν ὁ δίπουσ ςφντροωοσ τοῦ Χόμο νὰ τφχῃ 

πλθροωοριῶν τινων περὶ τῆσ Ἀϊμᾶσ καὶ περὶ τοῦ κελλίου ἐν ᾧ εὑρίςκετο 

ἐγκακειργμζνθ αὕτθ. Ἔμακε δὲ τοῦτο παρὰ τῆσ ἀδελωῆσ Βεάτθσ, ἥτισ 

δὲν ἦτο ωειδωλὴ λόγων, οὐδ᾽ ἀπζωευγεν οὐδεμίαν ἀωορμὴν 

ςυνδιαλζξεωσ ἢ ἐξθγιςεωσ, προκειμζνου περὶ πραγμάτων κινοφντων 

τὴν ἰδίαν αὑτῆσ ωιλοπραγμοςφνθν. Ὁ Τρζκλασ μακὼν ἅπαξ ὅ,τι 

ἐπεκφμει περιζμεινε μεκ᾽ ὑπομονῆσ τὴν ςτιγμὴν κακ᾽ ἣν ἀπεμακρφνκθ 

ἡ Βεάτθ ἐκ τοῦ μαγειρείου, καὶ τότε ἔςπευςε ν᾽ ἀναβῇ τὰσ λικίνασ καὶ 

εὐρωτιϊςασ βακμίδασ τῆσ κλίμακοσ, ἥτισ ἀνῆγεν εἰσ τὸ πρῶτον πάτωμα, 

καὶ ἐκεῖκεν ἀνῆλκεν εἰσ τὸ δεφτερον καὶ εἰσ τὸ τρίτον. Τζλοσ ἔωκαςεν 

εἰσ τὸ ὑπερῷον, ὅπου ἦτο κεκλειςμζνθ ἡ Ἀϊμά. 

Ὁ Τρζκλασ εἶχεν ἐκλζξει τὴν ςτιγμὴν κακ᾽ ἣν αἱ μοναχαὶ ἔμελλον νὰ 

κακίςωςιν εἰσ τὴν τράπεηαν, ὥςτε ἀναβαίνων χανδὸν καὶ μετὰ τοῦ 

Ὅ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

393_ 
 

ςυνικουσ αὐτῷ ὑποςκαςμοῦ τὰσ τρεῖσ κλίμακασ, δὲν ἐωοβεῖτο μὴ 

ςυναντιςῃ μοναχιν τινα δυναμζνθν νὰ ἐνοχλιςῃ αὐτόν, καὶ νὰ τὸν 

ἐρωτιςῃ ποῦ διθυκφνετο. 

Ὅτε ἔωκαςεν ἐνϊπιον τῆσ κλειςτῆσ κφρασ τοῦ δευτζρου δωματίου, 

ὁ Τρζκλασ ὑπζςτθ ςυναίςκθμά τι ἀόριςτον. Τῷ ἐωάνθ ὅτι ᾐςκάνετο 

παρουςίαν ἀνκρϊπου ὄπιςκεν τῆσ κεκλειςμζνθσ κφρασ. 

―Ἐδῶ πρζπει νὰ εἶναι, ἐψικφριςεν. 

Ἐπλθςίαςε καὶ ἔκρουςε δειλῶσ. Ραραχρῆμα ωωνὴ ἠκοφςκθ 

ἔςωκεν. 

― Ροῖοσ εἶναι; 

―Ἐδῶ μζςα εἶςαι; ἠρϊτθςεν ὁ Τρζκλασ. 

―Ἐδῶ, ἀπιντθςεν ἡ ωωνι. 

― Χαιρετίςματα ἀπ᾽ τὸν ἀδελωό ςου, εἶπεν ὁ Τρζκλασ. 

― Τὸν ἀδελωό μου; 

― Τὸν Μάχτο. Ἔτςι δὲν τὸν λζνε; 

― Τὸν εἶδεσ; 

― Τὸν εἶδα, καὶ ἔχει ςκοπὸν νὰ ἔλκῃ. 

―Ὁ Μάχτοσ! ἐξεωϊνθςε περιχαρὴσ ἡ Ἀϊμά. 

―Ὁ Μάχτοσ, βζβαια, εἶπε παρῳδῶν ὁ Τρζκλασ ςυναιςκανκεὶσ ὅτι 

δὲν ἠδφνατο νὰ βεβαιϊςῃ τὸ πρᾶγμα. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

394_ 
 

―Ὤ, Μάχτο! εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

― Νὰ εἶςαι ἕτοιμθ, εἶπεν ὁ Τρζκλασ. 

―Ἕτοιμθ; 

― Θὰ ἔλκῃ νὰ ςὲ πάρῃ. 

―Ὤ, πότε; εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

― Σὲ λίγο, εἶπε διωορουμζνωσ ὁ Τρζκλασ. 

― Καλῶσ νὰ ἔλκῃ. Ὤ, Μάχτο! 

― Μοῦ ἔδωςε κ᾽ ἕνα γράμμα, εἶπεν ὁ Τρζκλασ. 

― Γράμμα; 

― Ναί. Ἀλλὰ πῶσ νὰ ςοῦ τὸ δϊςω; 

― Δὲν ἠμπορεῖσ ἀπ᾽ τὴν κλειδότρυπα; εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

― Νὰ δοκιμάςω, ἀπιντθςεν ὁ Τρζκλασ. 

Καὶ ςχθματίςασ τὸν ωάκελον εἰσ λεπτὸν κφλινδρον, ἐπειράκθ νὰ 

εἰςαγάγῃ αὐτὸν διὰ τῆσ ὀπῆσ. Μετὰ πολλοὺσ ἀγῶνασ, οὐδὲν 

κατϊρκωςεν. 

― Εἶναι μπατάλικο τὸ γράμμα, εἶπεν ὁ Τρζκλασ. Ρολὺ χονδρὸ 

χαρτί. 

― Τϊρα πῶσ νὰ γίνῃ; 

― Θζλεισ νὰ τὸ ξεβουλϊςω, καὶ νὰ τὸ κόψω εἰσ δφο; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

395_ 
 

― Κάμε ὅπωσ κζλεισ, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

Ὁ Τρζκλασ ἀπεςωράγιςε τὸν ωάκελον, καὶ ἔκοψε τὸν χάρτθν εἰσ 

δφο. Εἶτα ἐςχθμάτιςε δφο μικροὺσ κυλίνδρουσ. Ἐν τῷ μεταξὺ δὲ τὸ 

βλζμμα του ἔπεςεν εἰσ τὸ περιεχόμενον τῆσ ἐπιςτολῆσ, καὶ καλζςασ εἰσ 

βοικειαν τὰ ὀλίγα μακιματα ἀναγνϊςεωσ, ἅτινα εἶχε διδαχκῆ κατὰ τὴν 

παιδικιν του ἡλικίαν εἰσ τὴν Ὀκτϊθχον παρὰ τοῦ ψάλτου τῆσ ἐνορίασ 

του, ἀνζγνω τὰ ἑξῆσ: 

«Ἀδελωι μου Ἀϊμά. Ἀωότου ἔωυγεσ, νφκτα καὶ ἡμζραν ςὲ ηθτῶ. 

Ἔμακα ποῦ εὑρίςκεςαι. Ὅςον ὑψθλοὶ καὶ ἂν εἶναι οἱ τοῖχοι, κὰ τοὺσ 

ὑπερβῶ, ὅςον ςτερεοὶ καὶ ἂν εἶναι οἱ μοχλοὶ κὰ τοὺσ παραβιάςω. Θὰ 

ἔλκω νὰ ς᾽ εὕρω, ἀδελωι μου, αἰςκάνομαι τὴν δφναμιν ὅτι κὰ τὸ 

κατορκϊςω. Θὰ ς᾽ εὕρω, καὶ κὰ ἔλκῃσ μαηί μου, καὶ κὰ ηιςωμεν μαηὶ 

εἰσ μίαν ἄκρθν τῆσ γῆσ. Μακρὰν οἱ γονεῖσ καὶ οἱ ἀδελωοί, μακρὰν οἱ 

ἐχκροὶ καὶ οἱ ωίλοι. Ἡμεῖσ οἱ δφο ἀρκοῦμεν εἰσ ἡμᾶσ. Κανζνα μὴ ἀκοφῃσ, 

κανζνα μὴ ἐμπιςτεφθςαι, κανεὶσ ἄλλοσ δὲν ςὲ ἀγαπᾷ, μόνοσ ἐγϊ. Εἶναι 

ἀνάγκθ νὰ ἔλκῃσ πλθςίον μου, καὶ ἐγὼ δφναμαι νὰ ὑπάγω διὰ ςὲ εἰσ τὴν 

ἄκρθν τοῦ κόςμου. Καὶ ἂν δὲν ς᾽ εὕρω, ἂν δὲν ςὲ ἴδω πλζον, ἂν ςὲ χάςω 

διὰ πάντοτε, Ἀϊμά, ἤξευρε ὅτι δὲν δφναμαι πλζον νὰ ηῶ καὶ ὅτι ὁ κόςμοσ 

εἶναι μαῦροσ δι᾽ ἐμζ, μαῦροσ ὁ οὐρανόσ, ὁ ὁποῖοσ μὲ ςκεπάηει, Ἀϊμά, 

μαφρθ ἡ γῆ, ὁποὺ πατῶ, μαῦρον τὸ ωῶσ ποὺ μὲ ωωτίηει, ὅλα μαῦρα, 

κατάμαυρα. Ἀπὸ ςὲ περιμζνω τὸ ωῶσ, ἀπὸ ςὲ τὴν δρόςον, ἀπὸ ςὲ τὸν 

ἀζρα, Ἀϊμά, καὶ χωρὶσ ἐςὲ ὅλα εἶναι ςκότοσ, ὅλα βάςανοσ, καὶ ὅλα 

κόλαςισ. Ἀπὸ ςὲ ἐλπίηω νὰ μὲ ςυντροωεφςῃσ εἰσ τὸν ἔρθμον τοῦτον 

κόςμον, καὶ νὰ μὲ βοθκιςῃσ νὰ ηιςω τὴν ηωιν μου, Ἀϊμά, καὶ ἂν 

ἀποκάνω, ν᾽ ἀποκάνω εἰσ τοὺσ πόδασ ςου. Ὁ ἀδελωόσ ςου, Μάχτοσ». 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

396_ 
 

Ἡ ἀνάγνωςισ αὕτθ ἐνεποίθςεν ἀλλόκοτον ἐντφπωςιν εἰσ τὸν 

Τρζκλαν, καὶ ἄκων ἐψικφριςεν· «Ἀδελωι του! Μὲ πόςον πόνον γράωει… 

Καὶ εἶναι ἀδελωι του. Ἄ! ἠξεφρω τί ἀδελωι του εἶναι!». 

Ρροςζτι ὁ Τρζκλασ ἐξζωερεν ἄκων καὶ ἓν ἐπιωϊνθμα, τὸ ἑξῆσ· 

―Ἄ! κ᾽ ἐγϊ, κ᾽ ἐγὼ τὸ ἔπακα! Μὴν ἐμπιςτεφεςαι, πτωχὲ νζε! Εἶναι 

ὅλεσ ἄπιςτεσ, ὅλεσ! 

Ἐωαίνετο δὲ ὅτι ἡ ἀνάγνωςισ τῆσ ἐπιςτολῆσ ταφτθσ ἤνοιξε πλθγὴν 

εἰσ τὸ ςτῆκοσ τοῦ Τρζκλα. Τοῦτο ἦτο ἀναμωιβόλωσ ἡ τιμωρία τοῦ 

ἐγκλιματοσ, ὅπερ ἐξετζλεςε παραβιάςασ τὴν ἀλλοτρίαν ἐπιςτολὴν καὶ 

καταχραςκεὶσ τὴν ἐμπιςτοςφνθν. 

Ἐν τοφτοισ κατϊρκωςε τϊρα νὰ εἰςαγάγῃ διὰ τῆσ ὀπῆσ τὰ δφο 

τεμάχια. Ἡ Ἀϊμὰ τὰ ἥρπαςεν. 

―Ἔχεισ τίποτε νὰ παραγγείλῃσ διὰ τὸν Μάχτον; ἠρϊτθςεν ὁ 

Τρζκλασ. 

Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἤκουςεν. Ἔρριψε τὸ βλζμμα ἐπὶ τῆσ ἐπιςτολῆσ. Ἀλλὰ 

δὲν ἠδφνατο νὰ τὴν ἀναγνϊςῃ. 

―Ἔχεισ τίποτε νὰ παραγγείλῃσ; ἐπανζλαβεν ἡ ωωνὴ τοῦ Τρζκλα. 

Ἐγὼ κὰ ωφγω τϊρα. 

Ἡ Ἀϊμὰ διετζλει ἐν ἀμθχανίᾳ, ςκεπτομζνθ τί ἠδφνατο νὰ 

παραγγείλῃ, χωρὶσ ν᾽ ἀναγνϊςῃ τὴν ἐπιςτολιν. 

― Ρερίμενε, ςὲ παρακαλῶ, μίαν ςτιγμιν, εἶπε. 

― Θὰ μ᾽ εὕρουν ἐδῶ, καὶ κὰ τὴν ἔχω κακά. Κρυωὰ ἦλκα. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

397_ 
 

Ἡ Ἀϊμὰ προςεπάκει εἰσ μάτθν νὰ ςυλλαβίςῃ τὰ γράμματα. Μία τῶν 

λίαν μεμακρυςμζνων καὶ τεκαμμζνων ἐν τῇ μνιμῃ ἀναμνιςεϊν τθσ ἦτο 

καὶ αὕτθ. Ἐνκυμεῖτο ὅτι εἶχε διδαχκῆ ἀνάγνωςιν, ἐν βρεωικῇ ςχεδὸν 

ἡλικίᾳ. Ἀλλ᾽ ἐπὶ μακρὰ ἔτθ οὐδὲν βιβλίον εἶχεν ἀναγνϊςει, καὶ 

ἐλθςμόνθςε τὰ ςτοιχειϊδθ ἐκεῖνα μακιματα. Τῇ ἦλκε πρὸσ ςτιγμὴν ἡ 

ἰδζα νὰ ἐρωτιςῃ τὸν Τρζκλαν ἂν ἤξευρεν ἀνάγνωςιν καὶ νὰ διαβιβάςῃ 

διὰ τοῦ αὐτοῦ μζςου τὸ γράμμα πρὸσ αὐτόν, ὅπωσ τῇ τὸ ἀναγνϊςῃ. 

Ἀλλ᾽ ἀπετράπθ τὸ μὲν ἕνεκα τῆσ ἀνυπομονθςίασ τοῦ Τρζκλα ὅπωσ 

ἀπζλκῃ, τὸ δὲ ἐκ τῆσ ἐπικυμίασ ἣν εἶχε ν᾽ ἀναγνϊςῃ μόνθ τθσ τὴν 

ἐπιςτολιν. Ἔπειτα ἡ Ἀϊμά, κατὰ τὰσ μακρὰσ ἐκείνασ ὥρασ τῆσ αὐχμθρᾶσ 

μοναξίασ, ἃσ διῆγεν ἐν τῇ εἱρκτῇ, ἔμελλε νὰ εὕρῃ ἔργον καὶ ψυχαγωγίαν 

τινὰ εἰσ τὴν προςπάκειαν ταφτθν. Ἀπιντθςε λοιπὸν εἰσ τὴν ἐρϊτθςιν 

τοῦ Τρζκλα. 

― Εἰπὲ τοῦ Μάχτου ὅτι εἶμαι καλά, καὶ τὸν περιμζνω. 

―Ἄλλο τίποτε; 

― Καὶ ὅτι τὸ γράμμα του δὲν τὸ διάβαςα ἀκόμα. 

― Καλά. 

― Καὶ τὸν εὐχαριςτῶ. 

― Ρολὺ καλά, εἶπε μορωάςασ ὁ Τρζκλασ. 

― Καὶ ς᾽ εὐχαριςτῶ διὰ τὸν κόπον ὁποὺ ἔλαβεσ. 

―Ἔλα δά! 

Καὶ ὁ Τρζκλασ ἀπῆλκε μορμυρίηων. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

398_ 
 

―Ἄ! ἀδελωι του. Κ᾽ ἐγὼ εἶχα τζτοιασ λογῆσ ἀδελωιν. Τϊρα δὲν 

ἔχω πλζον, μοῦ ἔωυγε. Μὰ νὰ ςοῦ πῶ, μοῦ ἔκαμε καὶ τὴ χάρθ. 

Ἀπελκόντοσ τοφτου, ἡ Ἀϊμὰ ἐνζκυψεν εἰσ τὸ ὑπερωυὲσ τοῦτο 

ἔργον, τοῦ νὰ δυνθκῇ ν᾽ ἀναγνϊςῃ τὸ χειρόγραωον ἐκεῖνο χωρὶσ νὰ ἔχῃ 

βεβαιότθτα ὅτι ἤξευρε γράμματα. Μετὰ μακροὺσ ἀγῶνασ, τινῶν 

γραμμάτων ἡ προωορὰ ἐπανιρχετο εἰσ τὴν μνιμθν τθσ, ἄλλα δζ τινα 

δὲν τὰ ἐνκυμεῖτο. Κατιντθςε δὲ νὰ κάμνῃ ἐπὶ τοῦ χάρτου ἐκείνου 

μακθματικοὺσ ὑπολογιςμοφσ, ςυγκρίνουςα τὸ ςχῆμα τῶν ὁμοίων, καὶ 

ηθτοῦςα νὰ ωκάςῃ ἐκ τῶν γνωςτῶν εἰσ τὰ ἄγνωςτα. Ἀλλὰ μάτθν. 

Μετὰ πολφωρον καὶ ἐπίμοχκον ἐργαςίαν, εἶχε ωκάςει εἰσ 

ἀτελζςτατον πόριςμα, καὶ ἀνεγίνωςκε τὰσ πρϊτασ γραμμὰσ ὡσ ἑξῆσ: 

«Ἀδελωι μου Ἀϊμά.» Τὴν πρϊτθν ταφτθν ωράςιν ἔλαβεν ὡσ 

δεδομζνον. Κατ᾽ ἀρχὰσ ἀνεγίνωςκεν Ἀϊμὰ τὴν πρϊτθν λζξιν. Ἀλλ᾽ 

ἀκολοφκωσ ἠρίκμθςε τὰ γράμματα τῆσ λζξεωσ ἀδελωι, καὶ τῇ 

ἐωάνθςαν παραπολλά. Ἡ λζξισ Ἀϊμὰ εἶχε τζςςαρα μόνον γράμματα, 

περὶ τοφτου εἶχε βεβαιότθτα. Μεταβᾶςα λοιπὸν εἰσ τὰσ ἑπομζνασ 

λζξεισ, εἶδεν ὅτι ἡ τρίτθ εἶχε τῷ ὄντι τζςςαρα γράμματα. Αὐτὴ ἄρα 

ἔπρεπε νὰ λζγῃ Ἀϊμά. Ὅκεν κατὰ ςυμπεραςμὸν παρεδζχκθ, ἀδελωι 

μου Ἀϊμά. Εἶτα παρζβαλε τὸ πρῶτον γράμμα τῆσ λζξεωσ Ἀδελωὴ καὶ τὸ 

πρῶτον καὶ τελευταῖον τῆσ λζξεωσ Ἀϊμά, καὶ ἀνεγνϊριςε τὴν γραπτὴν 

μορωὴν τοῦ ωκόγγου Ἄλωα. Ἀκολοφκωσ παρζβαλε τὴν τοῦ Μῦ. Τζλοσ 

μετὰ πολλοὺσ κόπουσ ἀνεγίνωςκεν οὕτω. «Ἀδελωι μου Ἀϊμά, Ἀω... 

ἔω.ε. ..... .αϊ ἡμζ.α. .ζ .θ... Εμα.. .οῦ ε.......αϊ. Ο.ον ..θλο. .αϊ ἄ. ...αϊ ο. 

.ο..ο. .ά .οφ. … 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

399_ 
 

Καὶ οὕτω κακεξῆσ. 

Ὕςτερον ὅμωσ προχωροφςθσ τῆσ παραβολῆσ, κατϊρκωςε νὰ 

ἐξακριβϊςῃ καὶ ἄλλων ςτοιχείων τὸ ςχῆμα καὶ τὴν ωωνιν, καὶ 

ἀνεγίνωςκεν: 

«Ἀδελωι μου Ἀϊμά, Ἀωό.ου ἔωυ.εσ, ν..τα καῒ ἡμζραν ςὲ ηθτῶ. 

Ἔμακα ποῦ ε.ρίς.εςαϊ. Ὅςον ὑ.θλοϊ καΐ ἂν ἔϊναϊ οϊ τοϊχοϊ κὰ τοὺσ …» Καὶ 

τὰ λοιπά. 

Τζλοσ μετὰ μακροὺσ καὶ ἀπιςτεφτουσ ἀγῶνασ, κατϊρκωςε νὰ 

ἐννοῇ μζροσ τι τοῦ περιεχομζνου τῆσ ἐπιςτολῆσ. Ἡ ἡμζρα δὲ εἶχε κλίνει 

πρὸσ τὴν δφςιν, καὶ ἡ Ἀϊμὰ ἠςχολεῖτο εἰςζτι εἰσ τὸ ἐπίπονον τοῦτο 

ἔργον. Αἴωνθσ ἤκουςε τὴν περιςτροωὴν τῆσ κλειδὸσ εἰσ τὸ κλεῖκρον. 

Ἔκρυψε ταχζωσ τὰ δφο τεμάχια τοῦ χάρτου εἰσ τὸν κόλπον τθσ, καὶ 

ἀνωρκϊκθ ὅπωσ δεχκῇ τὴν ςυνικθ ἐπίςκεψιν τῆσ Σιξτίνθσ. 

Ἤλπιςεν ὅτι τὴν ωορὰν ταφτθν κὰ ἐτφγχανεν ἡ μοναχὴ εὐκαιρίασ 

ὅπωσ τῇ διθγθκῇ τὴν ἱςτορίαν ἐκείνθν, ἣν εἶχε διακόψει τὴν 

προλαβοῦςαν νφκτα ἡ ἀπότομοσ τῆσ ἡγουμζνθσ εἴςοδοσ. Ἀλλ᾽ ὅταν ἡ 

κφρα ἠνοίχκθ, ἐξεπλάγθ ἡ Ἀϊμά. 

Ἡ εἰςελκοῦςα δὲν ἦτο ἡ ἀδελωὴ Σιξτίνα. Ἦτο γραῖά τισ μοναχι, ἣν 

πρϊτθν ωορὰν ἔβλεπεν ἡ ἔγκλειςτοσ. Ἐχαιρζτιςε τὴν Ἀϊμὰν καὶ 

ἐκάκιςεν. 

― Εἶμαι ἡ ἀδελωὴ Καρμιλθ, εἶπε, καὶ ἔλαβον εὐχὴν ἀπὸ τὴν 

ἡγουμζνθν νὰ ἀντικαταςτιςω τακτικῶσ τὴν ἀδελωὴν Σιξτίναν εἰσ τὴν 

διακονίαν ταφτθν. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

400_ 
 

Ἡ Ἀϊμὰ ὑπεκλίκθ. 

― Τοῦτο ἐωρόντιςεν ἡ ἡγουμζνθ διὰ τὴν ςωτθρίαν ςου, διὰ νὰ μὴ 

ἁμαρτιςῃσ. Τὰ βιβλία λζγουν· βεριτάτεμ δίξιτ λίγγουα μζα*. 

― Καὶ ἡ ἀδελωὴ Σιξτίνα; ἠρϊτθςε μετὰ λφπθσ ἡ Ἀϊμά. 

― Δὲν κὰ ἔλκῃ πλζον, ἀπιντθςεν ἡ Καρμιλθ. Ἡ ἡγουμζνθ τῆσ 

ὥριςεν ἄλλο διακόνθμα. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἐςιϊπθςεν. 

―Ἐκ τοῦ ςτόματόσ μου, ἐπανζλαβεν ἡ μοναχι, δὲν κὰ ἐξζλκῃ 

λόγοσ ψευδισ, οὐδὲ δόλον κὰ μελετιςῃ ἡ καρδία μου. Λαβάμπο ἲν 

ἰννοτςζντιμπουσ μάνουσ μζασ*. 

Ἡ Ἀϊμὰ οὐδὲ λζξιν ἐνόει ἐκ τῶν λεγομζνων ὑπὸ τῆσ ἀδελωῆσ 

Καρμιλθσ. 

―Ἐλπίηω ὅτι ἔχεισ ἁγίουσ λογιςμοὺσ εἰσ τὸν νοῦν ςου, κόρθ μου, 

καὶ δὲν ἐπικυμεῖσ τὰ μάταια τοῦ κόςμου. Νόλι ἰντροδοφτςερε νὸσ ἲν 

τεντατςιόνεμ*. 

Ἡ νεᾶνισ ἐκεϊρει μετ᾽ ἐκπλιξεωσ καὶ ἀλλόκοτοσ τῆσ ἐωαίνετο ἡ 

γλῶςςα τῆσ γυναικὸσ ταφτθσ. 

Ἡ ἀδελωὴ Καρμιλθ εἶχεν ἀπὸ μακροῦ χρόνου τὴν ἕξιν ταφτθν, νὰ 

μὴ δφναται οὐδὲ λζξιν νὰ προωζρῃ, χωρὶσ νὰ παρακζτῃ ςυγχρόνωσ 

λατινικὰ κείμενα ἐκ τῆσ Βουλγάτασ, ὧν δὲν ἐνόει μὲν τὴν ἔννοιαν ἀλλ᾽ 

ἐνίοτε ςυνζπιπτεν, ὥςτε ἡ ςθμαςία αὐτῶν νὰ ςυμωωνῇ τυχαίωσ πρὸσ 

τὰ ὑπ᾽ αὐτῆσ λεγόμενα. Τοῦτο δὲ προιρχετο ἐκ τοῦ ὅτι αἱ ςυνδιαλζξεισ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

401_ 
 

τθσ δὲν ἐξιρχοντο ποτὲ ἐκ τοῦ κφκλου τῶν ρθτῶν, ὅςα εἶχεν 

ἀποςτθκίςει. Ὁ λόγοσ τθσ ἦτο πάντοτε ψθωιδωτὸν ἐκ τεμαχίων 

διδαχῶν, καὶ οὐδεμίαν ἐξεςτόμιηε ωράςιν χωρὶσ νὰ ἀποβλζπῃ πρὸσ 

ψυχικὴν οἰκοδομὴν τῶν ἀκροατῶν. Ραρακατιόντεσ δὲ κὰ ἴδωςιν οἱ 

ἀναγνῶςται πόςον ἐκιδετο ὑπὲρ τῆσ ψυχικῆσ ςωτθρίασ τοῦ πλθςίον. 

― Λοιπὸν τζκνον μου, ἐπανζλαβε, μὴ περιωζρῃσ τὸν νοῦν ςου ἐδῶ 

καὶ ἐκεῖ, καὶ ωφλαττε τὰσ αἰςκιςεισ ςου κακαρὰσ ἀπὸ παντὸσ ρφπου. 

Μὴ ἐπαωινῃσ ρακφμωσ τὰσ χεῖράσ ςου εἰσ τὰ μζλθ τῆσ ςαρκόσ ςου, καὶ 

μὴ δίδῃσ χϊραν εἰσ ςαρκικοὺσ γαργαλιςμοὺσ καὶ ἀκακάρτουσ 

ἐπικυμίασ, αἵτινεσ κὰ καταςτιςωςι τὰ μζλθ ςου ςκεῦοσ ἄχρθςτον εἰσ 

τὴν ἄςκθςιν τῆσ ἀρετῆσ. Φφλαττε τὸν νοῦν ςου καὶ τὴν καρδίαν ςου 

ἄςπιλον, καὶ μὴ ςυλλάβῃσ μεμολυςμζνθν ωανταςίαν, ἥτισ κὰ κάμῃ τὴν 

ςάρκα ςου νὰ ἀςπαίρῃ ἐκ τῆσ ἐπικυμίασ. Κοφϊ νὸν ἒξ ςάγγουϊμπουσ 

νζκουε ἒξ βολουντάτε κάρνισ νάτι ςοφντ*. 

Ἡ Καρμιλθ ἐκεϊρει ἀτενῶσ τὴν Ἀϊμάν. Ἀλλ᾽ αὕτθ δὲν ἔδειξεν ἐπὶ 

τῆσ ὄψεωσ οὐδὲν ςθμεῖον ὅτι εἶχεν ἐννοιςει τοὺσ λόγουσ τῆσ μοναχῆσ. 

Ἐν τοφτοισ αὕτθ ἐξθκολοφκθςε νὰ λζγῃ ἀναλυτικϊτερον. 

― Φφλαττε τὸν νοῦν ςου, ωφλαττε τὴν καρδίαν ςου, ωφλαττε τὰ 

μζλθ τοῦ ςϊματόσ ςου ἀπὸ παντὸσ μολυςμοῦ. Μὴ ςχθματίςῃσ ἴνδαλμα 

ςατανικοῦ ἔρωτοσ καὶ παχυλὴν εἰκόνα γεϊδουσ καὶ ἐνφλου πάκουσ 

ἐντὸσ τῆσ ωανταςίασ ςου. Μὴ γαργαλιςκῇσ ὑπὸ ςαρκικοῦ ἐρεκιςμοῦ, 

διότι τάχιςτα κὰ πζςῃσ εἰσ τὴν ἁμαρτίαν. Ἡ ωανταςία γεννᾷ τὴν 

ἐπικυμίαν, καὶ ἡ ἐπικυμία τὴν ἔμπρακτον πεῖραν τῆσ ἁμαρτίασ. Τὰ εἴδθ 

τῆσ ἁμαρτίασ εἶναι πολλὰ καὶ πολλαχῶσ διαιροῦνται. Ρροκλιςεισ εἰσ 

ἀςζλγειαν, βλζμματα, νεφματα πορνικά, ἔνκερμοι πνοαί, ςτεναγμοί, 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

402_ 
 

ἁωαί, ἐρείςματα, ἐμπακεῖσ ἀςπαςμοί, κνίςματα, ἐναγκαλιςμοί, 

προςτρίψεισ, περιςωίγξεισ, ςυγκυλιςμοί, ἐκμυηιςεισ, δακτυλιςμοί, 

καταγλωττίςματα, λεςβιαςμοί, ἀςζλγειαι κατὰ ωφςιν, ἀςζλγειαι παρὰ 

ωφςιν, αἱμομειξίαι, κτθνοβαςίαι καὶ ἄλλα. 

Ρᾶσ ἄνκρωποσ δὲν ὑπόκειται εἰσ ὅλα ταῦτα, ἀλλὰ πίπτει ἄλλοσ εἰσ 

ἄλλα. Ἀλλ᾽ ὅμωσ καλὸν εἶναι νὰ ωυλάττθται, κόρθ μου, ἐξ ὅλων τοφτων. 

Ἔκτςε ἔνιμ ἴν ἰνικουϊτάτιμπουσ κοντςζπτουσ ςοὺμ ἒτ ἲν πεκκάτισ μὲ 

γκζνουϊτ μάτερ μζα*. 

Ἡ ἀτυχὴσ Ἀϊμὰ ἤκουεν ἔκπλθκτοσ τὰσ ἀγνϊςτουσ ταφτασ λζξεισ, 

χωρὶσ νὰ ἐννοῇ τί ἐςιμαινον. Ἐν τοφτοισ ἐνόμιςε χρζοσ τθσ ν᾽ ἀπαντιςῃ 

δι᾽ ὀλίγων εἰσ τὰσ παρακελεφςεισ ταφτασ, διότι ἄλλωσ ἤκελε ωανῆ 

ψυχρὰ καὶ ἀγνϊμων εἰσ τὴν προκυμίαν τῆσ ἀδελωῆσ Καρμιλθσ. 

― Σ᾽ εὐχαριςτῶ, μῆτζρ μου, εἶπεν, ὅπου μοῦ δίδεισ αὐτὰσ τὰσ 

καλὰσ ςυμβουλάσ. Θὰ τὰσ ἀκολουκιςω καὶ ἐλπίηω νὰ ὠωελθκῶ. 

Σθμειωτζον ὅτι ἡ Ἀϊμὰ κατὰ τὰσ ὀλίγασ ἡμζρασ, κακ᾽ ἃσ διζμενεν ἐν 

τῷ μοναςτθρίῳ, εἶχε ςυνθκίςει νὰ ἐπιτθδεφθται ὁπωςοῦν τὴν γλῶςςάν 

τθσ, καὶ ἔμακε νὰ ὁμιλῇ ἄλλωσ, ἢ ὡσ ἦτο πρότερον ςυνθκιςμζνθ. Ἑπτὰ ἢ 

ὀκτὼ ςυνεντεφξεισ μετὰ τῆσ Σιξτίνθσ καὶ μία ἢ δφο μετὰ τῆσ ἡγουμζνθσ 

ἤρκεςαν νὰ μεταδϊςωςιν αὐτῇ χροιάν τινα ςεμνοτυωίασ, ἣν οὐδὲ κατ᾽ 

ὄψιν ἐγίνωςκε πρότερον. 

Μετά τινασ ἄλλασ παρατθριςεισ προςζτι, ἃσ ὁ χρονογράωοσ δὲν 

ἀπεμνθμόνευςε μετ᾽ ἴςθσ ἀκριβείασ, ἡ Καρμιλθ ἀπεχαιρζτιςε τὴν 

Ἀϊμάν. Ἀλλὰ πρὶν ἢ ἐξζλκῃ, ἐνκυμικθ ν᾽ ἀπευκφνῃ πρὸσ αὐτὴν 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

403_ 
 

τελευταίαν τινὰ ςυμβουλιν, ἣν ἐνόμιηε λίαν ἐπείγουςαν. Ἐςτάκθ 

κρατοῦςα ἡμίκλειςτον τὴν κφραν, καὶ ςτραωεῖςα πρὸσ τὴν νζαν τῇ εἶπε. 

― Μὴ λθςμονιςῃσ νὰ εἴπῃσ τὴν προςευχιν ςου πρὶν νὰ κοιμθκῇσ. 

Ἡ νὺξ εἶναι τὸ μζγα κράτοσ τῆσ ἁμαρτίασ, εἶναι ἡ κονίςτρα τοῦ πονθροῦ 

δαίμονοσ. Οἱ πονθροὶ λογιςμοὶ ἐνδφονται ςχῆμα ἑλκυςτικῶν ὀνείρων 

καὶ παρουςιάηονται κακ᾽ ὕπνον εἰσ τὴν ἀκρατῆ νεότθτα, ψικυρίηοντεσ 

εἰσ τὰ ὦτα αὐτῆσ λόγουσ διεγερτικοὺσ πρὸσ τὴν ωιλθδονίαν. Κλεῖςον 

τοὺσ ὀωκαλμοφσ ςου εἰσ τὰσ ἀπατθλὰσ ὄψεισ, κλεῖςον τὰ ὦτά ςου εἰσ 

τοὺσ ἀκολάςτουσ ψικυριςμοφσ. Ὁ ὕπνοσ κοιμίηει τὸ πνεῦμα καὶ 

διεγείρει τὴν ςάρκα εἰσ τὴν ἀκάκαρτον ἐπικυμίαν τῆσ ἡδονῆσ. Φυλάξου 

κόρθ μου. Δεηιδζριουμ γζνουϊτ πεκκάτουμ, ἒτ πεκκάτουμ γζνουϊτ 

μόρτεμ*. 

Καὶ ἀπῆλκεν κλειδϊςαςα ἐπιμελῶσ τὴν κφραν. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἔμεινε μόνθ ἐν τῇ νυκτερινῇ μοναξίᾳ, πρὸσ ἣν εἶχεν 

ἐξοικειωκῆ, μόνθ μετὰ τοῦ νυςταλζου λφχνου, καὶ τῆσ ἐπιςτολῆσ τοῦ 

Μάχτου, ἣν δὲν ἠδφνατο ν᾽ ἀναγνϊςῃ. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

404_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ’ 

ΓΡΑΦΗ ΚΑΘ’ ΤΠΑΓΟΡΕΤ΢ΙΝ 

 

ςωσ διθπόρθςεν ἤδθ ὁ ἀναγνϊςτθσ πῶσ κατϊρκωςεν ὁ 

Μάχτοσ νὰ γράψῃ τὴν περίωθμον ταφτθν ἐπιςτολιν. Θὰ 

ἀπαντιςωμεν εἰσ τὴν ἐρϊτθςιν ταφτθν, τοςοφτῳ μᾶλλον, 

ὅςῳ καὶ ἄλλο κενὸν ςυμπλθροῦται διὰ τῆσ ἀπαντιςεωσ ταφτθσ, τὸ ἑξῆσ. 

Ρόκεν ἐγίνωςκεν ὁ Σκοφντασ ὅτι ἡ Ἀϊμὰ εὑρίςκετο ἐν τῷ μοναςτθρίῳ; 

Καὶ ἠδφνατο μὲν ὁ Σκοφντασ εἴτε κατὰ ςυγκυρίαν εἴτε ἐξ ἐρεφνθσ 

νὰ μάκῃ ποῦ εὑρίςκετο ἡ Ἀϊμά, ὅπωσ τὸ εἶχε μάκει καὶ ὁ Μάχτοσ. Ἀλλ᾽ ἡ 

τφχθ, ἡ εἰρωνεία αὕτθ τοῦ Θεοῦ, ἡ καταγελῶςα ἀςπλάγχνωσ πᾶςαν 

ἐλπίδα καὶ ματαιοῦςα πάντα ἀγῶνα, ἡ τφχθ ἠκζλθςεν ὥςτε ὁ Σκοφντασ 

νὰ μάκῃ τοῦτο παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Μάχτου. 

Δφο ἢ τρεῖσ ἡμζρασ μετὰ τὴν ἐξαωάνιςιν τῆσ Ἀϊμᾶσ, εὑρζκθ ὁ 

Μάχτοσ περιπατῶν παρὰ τὸν αἰγιαλόν, ὀνειροπολῶν, ςτενάηων, καὶ 

νομίηων ἑαυτὸν ἄξιον οἴκτου, ὑπὲρ πᾶν ἀνκρϊπινον πλάςμα. Τότε 

περιωζρων εἰκῇ τὸ βλζμμα τῇδε κἀκεῖςε, εἶδε μακρόκεν τὸ καπθλεῖον 

τοῦ Κατοφνα, ὅπερ ἀναπαρίςτα εἰσ τὰσ ὄψεισ αὐτοῦ τὴν προχκὲσ 

Ἴ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

405_ 
 

ςυμβᾶςαν ἀξιοκρινθτον ςκθνιν. Ρροζβθ δὲ ἀκουςίωσ ςχεδὸν πρὸσ τὸ 

μζροσ ἐκεῖνο, καὶ δὲν ἠδυνικθ νὰ μὴ εἰςζλκῃ. 

Τὴν προτεραίαν εἶχε μάκει παρὰ τοῦ ωρουροῦ ποῦ εἶχον 

μεταωζρει τὴν Ἀϊμάν, καὶ πρὸσ τοῖσ ἄλλοισ ςχεδίοισ ἅτινα ἀνεκφκλου ἐν 

τῷ νῷ, ἦτο καὶ τὸ ςχζδιον μιᾶσ ἐπιςτολῆσ, ἣν ὤωειλεν ἀντὶ πάςθσ 

κυςίασ νὰ πζμψῃ πρὸσ τὴν ἔγκλειςτον. ᾘςκάνετο δὲ παράδοξον 

κάρροσ, ὅπωσ ἐκχφςῃ εἰσ τὸν χάρτθν μζροσ τοῦ ὑπερχειλοῦσ 

αἰςκιματοσ, ὅπερ κατζκλυηε τὴν καρδίαν του. Καὶ ταῦτα μὲν καλῶσ, 

ἀλλὰ πῶσ νὰ γράψῃ, ἀωοῦ δὲν ἐγίνωςκε γράμματα; Ἤλπιηε νὰ 

ςυναντιςῃ ἀγακόν τινα ἄνκρωπον, εἰσ ὃν νὰ ὑπαγορεφςῃ τὰ 

αἰςκιματά του. Ὅτε εἰςῆλκεν εἰσ τὸ παράπθγμα τοῦ Κατοφνα, ἦτο 

μεςτὸσ τῆσ ἰδζασ ταφτθσ. 

Ὁ Μάχτοσ ἐκάκιςεν ἐπὶ ςκίμποδοσ ἐγγὺσ τῆσ κφρασ, καὶ ἔβλεπε 

μελαγχολικῶσ τὸ πζλαγοσ. Ραριγγειλεν εἰσ τὸν κάπθλον νὰ τῷ ωζρῃ 

ποτιριον οἴνου καὶ ὕδατοσ. Ὁ Κατοφνασ τὸν ἀνεγνϊριςεν, ἀλλ᾽ οὐδὲν 

εἶπεν αὐτῷ. 

Δφο ἢ τρεῖσ καμῶνεσ εὑρίςκοντο ἐν τῷ καπθλείῳ. Εἷσ τοφτων ἦτο ὁ 

Σκοφντασ. Ὁ Μάχτοσ καὶ ἂν ἐγνϊριηεν αὐτόν, δὲν εἶχεν ἀωορμὴν ἵνα 

ςυλλάβῃ κακὴν ἰδζαν. Ἐν τοφτοισ ὁ Σκοφντασ ἐκεϊρει αὐτὸν λοξῶσ. 

Ὁ Μάχτοσ καλζςασ τὸν κάπθλον τῷ εἶπε κρυωίωσ. 

―Ἠξεφρεισ γράμματα; 

― Δὲν ἠξεφρω, ἀπιντθςεν ὁ Κατοφνασ. 

― Δὲν εἶναι κανεὶσ ἄλλοσ ἐδῶ νὰ ἠξεφρῃ; ἠρϊτθςεν ὁ νζοσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

406_ 
 

Ὁ Κατοφνασ τῷ ἔδειξε διὰ τῆσ χειρὸσ τὸν Σκοφνταν. Τὸ βλζμμα τοῦ 

Μάχτου ἐςτράωθ πρὸσ αὐτόν. 

― Τί τρζχει; ἠρϊτθςεν ὁ Σκοφντασ παρατθριςασ ὅτι ὡμίλουν περὶ 

αὐτοῦ. 

― Τίποτε, ἀπιντθςεν ὁ Κατοφνασ. Ὁ ωίλοσ ἐδῶ κάτι μ᾽ ἐρωτᾷ. 

― Καὶ τί ς᾽ ἐρωτᾷ; εἶπεν ὁ Σκοφντασ μετ᾽ αὐξομζνθσ περιεργείασ. 

Καὶ καταλιπὼν τὴν κζςιν του, διευκφνκθ πρὸσ τὸ μζροσ τοῦ 

Μάχτου. 

― Μ᾽ ἐρωτᾷ ἂν ξεφρῃσ γράμματα. 

― Ξεφρω, εἶπε μετὰ προκυμίασ ὁ Σκοφντασ. 

― Φίλε μου, εἶπε ςυςταλεὶσ ὁ Μάχτοσ, ἐρωτοῦςα ἐδῶ τὸν 

ταβερνάρθ ἂν ἠμπορῇ νὰ μοῦ κάμῃ ἕνα γράμμα… 

―Ἐγὼ ἠμπορῶ, εἶπεν ὁ Σκοφντασ. 

― Τότε… 

― Σϊνει νὰ κζλῃσ, εἶπεν ὁ Σκοφντασ, ἠμπορῶ νὰ ςοῦ κάμω. 

― Εὐχαριςτῶ, εἶπεν ὁ Μάχτοσ. Αὐτὸ ἤκελα κ᾽ ἐγϊ. 

―Ὕπαγε νὰ εὕρῃσ χαρτί, Κατοφνα, εἶπε προςτακτικῶσ ὁ Σκοφντασ. 

Βλζπεισ ὅτι κζλομεν νὰ κάμωμεν γράμμα. 

Καὶ ὁ Κατοφνασ ὑπικουςεν. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

407_ 
 

Ὁ Μάχτοσ ὑπθγόρευςε μετ᾽ ἐμπιςτοςφνθσ τὴν γνωςτὴν ἐπιςτολιν, 

καὶ ὁ Σκοφντασ ἐχάραττεν ἀνελλιπῶσ τὰ ὑπαγορευόμενα. Μεταξὺ δὲ 

γράωων, ἐτόλμθςε νὰ ἐρωτιςῃ τὸν Μάχτον. 

― Καὶ ποῦ εὑρίςκεται τϊρα ἡ ἀδελωι ςου; 

Ὁ Μάχτοσ οὐδεμίαν εἶχεν ἀωορμὴν ἵνα ψευςκῇ, καὶ ἀπιντθςεν ὅτι 

εὑρίςκετο εἰσ τὸ γυναικεῖον μοναςτιριον. 

Ἐντεῦκεν λοιπὸν ἐγίνωςκεν ὁ Σκοφντασ τὸ καταωφγιον τῆσ Ἀϊμᾶσ, 

κακ᾽ ὃν χρόνον ὁ Τρανταχτὴσ τῷ ἀνζκθκε τὴν ἀπροςδόκθτον ἐκείνθν 

ἀποςτολιν, ἵνα κομίςῃ πρὸσ τὴν Βεάτθν τὴν ἀντίκλειδα, ἣν αὐτὸσ ὁ 

Μάχτοσ εἶχε πάλιν καταςκευάςει. 

Καὶ ἔπειτα λζγει ὁ ΢ωμαῖοσ ςατυρικόσ, ὅτι ἡμεῖσ οἱ ἄνκρωποι 

κεοποιοῦμεν τὴν τφχθν. 

Ρερὶ ὄρκρον τῆσ ἐπιοφςθσ ἐγερκεὶσ ὁ Σκοφντασ ἤρχιςε τὴν 

ὁδοιπορίαν, καὶ μικρὸν μετὰ τὴν ἀνατολὴν τοῦ ἡλίου ἔωκαςεν εἰσ τὸ 

μοναςτιριον. Ὁ πυλωρὸσ τῷ προζτεινε δυςκολίασ. Ἀλλ᾽ ὁ Σκοφντασ 

ἐηιτθςε καρραλζωσ τὴν Βεάτθν, καὶ μετ᾽ ὀλίγον ἦλκεν αὕτθ εἰσ τὸν 

πυλῶνα. Ὁ Σκοφντασ τῇ ἐςφριξε μακρόκεν τὸ ὄνομα τοῦ Τρανταχτῆ καὶ 

ἡ μοναχὴ ἔςπευςε νὰ διατάξῃ νὰ τὸν εἰςαγάγωςιν. 

Ὁ Σκοφντασ δι᾽ ὀλίγων λζξεων ἐξιγθςεν ὅτι ὁ ωίλοσ του 

Τρανταχτισ, τυρβάηων περὶ ςπουδαίασ ὑποκζςεισ, δὲν ἐςχόλαηε νὰ 

ἔλκῃ, καὶ ἔπεμψεν αὐτὸν πρὸσ τὴν Βεάτθν. Ἡ μοναχὴ εὐθρεςτικθ ἐκ τῆσ 

προκυμίασ καὶ ἐκ τῶν ωιλοωρόνων τρόπων τοῦ Σκοφντα, καὶ τὸν 

προςεκάλεςεν εἰσ τὸ μαγειρεῖον. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

408_ 
 

― Λοιπὸν ἔωερεσ τὸ κλειδί; τῷ εἶπε μυςτθριωδῶσ. 

― Ροιὸ κλειδί; ἠρϊτθςεν μετ᾽ ἄκρασ ωυςικότθτοσ ὁ Σκοφντασ. 

― Τὸ κλειδὶ ποὺ τοῦ παριγγειλα νὰ μοῦ ωτειάςῃ, ἀπιντθςεν ἡ 

Βεάτθ. 

Ὁ Σκοφντασ ἐκαμϊκθ ὅτι ἀνακαλεῖ τὰσ ἀναμνιςεισ του, καὶ εἶπεν. 

―Ἄ! τϊρα κυμοῦμαι. Μοῦ εἶπεν ὁ Τρανταχτὴσ γιὰ ἕνα κλειδί. 

― Καὶ δὲν ςοῦ τό ᾽δωςεν; ἠρϊτθςεν ἀποκαρρυνκεῖςα ἡ Βεάτθ. 

― Εἶπεν ὅτι κὰ τὸ ωζρῃ ὁ ἴδιοσ αὔριον, εἶπεν ὁ Σκοφντασ. 

―Ἄ, ἔκαμεν ἡ Βεάτθ. 

― Καὶ ἂν δὲν ἠμπορζςῃ, κὰ ὑπάγω ὁ ἴδιοσ αὔριον νὰ ςᾶσ τὸ ωζρω. 

―Ἔτςι; 

― Τϊρα μ᾽ ἔςτειλε διὰ νὰ ςᾶσ ἀναγγείλω ὅτι αὔριον τὸ πρωὶ 

ἔρχεται τὸ κλειδί. 

― Ρολὺ καλά. 

― Καὶ κάτι ἄλλα, παραγγελίασ ἀκόμα, εἶπεν ὁ Σκοφντασ. 

― Τί παραγγελίασ; 

Ὁ Σκοφντασ περιζβλεψε κφκλῳ. 

― Δὲν μᾶσ ἀκοφει κανείσ; εἶπεν. 

― Εἴμεκα μόνοι. Λζγε. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

409_ 
 

―Ὁ ωίλοσ μου, εἶπε ςιγανῇ τῇ ωωνῇ ὁ Σκοφντασ, ὁ ωίλοσ μασ ὁ 

Τρανταχτὴσ ἔχει ςυμωζρον εἰσ μίαν ὑπόκεςιν. 

― Τί ὑπόκεςιν; ἠρϊτθςεν ἡ Βεάτθ αἰςκανομζνθ ἄωατον 

εὐδαιμονίαν, διότι εὗρε νζαν ωορβὴν διὰ τὴν ἀκόρεςτον αὐτῆσ 

περιζργειαν. 

― Δὲν ἦλκεν ἐδῶ κάποιοσ; εἶπεν ὁ Σκοφντασ. 

― Ροιὸσ κάποιοσ; 

― Μία νζα… μία Γυωτοποφλα… 

―Ἄ! ἔκαμεν ἡ Βεάτθ, μεκ᾽ ἡδονικῆσ ἐκπλιξεωσ. 

― Δὲν εἶναι ἐδῶ; ἐπανζλαβεν ὁ Σκοφντασ. 

―Ὁ Τρανταχτὴσ ἔχει λοιπὸν ςυμωζρον διὰ τὴν νζαν ταφτθν; 

― Βζβαια, ἔχει ςυμωζρον. 

― Καὶ ποῖον ςυμωζρον ἔχει; ἐπζμεινεν ἡ Βεάτθ. 

― Δὲν εἶναι ἐδῶ πρῶτα; ἠρϊτθςε κατ᾽ ἐπανάλθψιν ὁ Σκοφντασ. 

― Ροῖον ςυμωζρον ἔχει; εἶπεν αὖκισ ἡ Βεάτθ. 

― Συμωζρον… καὶ πολὺ μεγάλο ςυμωζρον. Ἀλλὰ δὲν μ᾽ εἴπατε ἂν 

εἶναι ἐδῶ αὐτι. 

― Τὴν γνωρίηει λοιπὸν ὁ Τρανταχτισ; ἐξθκολοφκθςεν ἡ Βεάτθ. 

― Βζβαια τὴν γνωρίηει… 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

410_ 
 

― Καὶ ποίαν ςχζςιν ἔχει μαηί τθσ; ἐπανζλαβεν ἡ Βεάτθ. 

― Βζβαια πρζπει νὰ ἔχῃ κάποιαν ςχζςιν, εἶπε ςοβαρῶσ ὁ 

Σκοφντασ. Ἀλλὰ δὲν μοὶ λζγετε, εὑρίςκεται αὐτὴ ἐδῶ; 

― Καὶ διὰ ποῖον ςκοπὸν ὁ Τρανταχτὴσ κζλει νὰ μάκῃ δι᾽ αὐτιν; 

―Ἔχει ςκοπὸν βζβαια, εἶπεν ἀνυπομόνωσ ὁ Σκοφντασ. Ἀλλ᾽ εἶναι 

ἐδῶ αὐτὴ ἀκόμθ; 

―Ἐδῶ εἶναι, εἶπε τζλοσ ἡ Βεάτθ. Ἀλλ᾽ εἰπζ μοι, διατί ὁ Τρανταχτὴσ 

ἐνδιαωζρεται; 

― Αὐτὴ εἶναι πτωχὴ νζα ἀξιολφπθτθ, καὶ ωαίνεται ὅτι ὁ 

Τρανταχτὴσ εἶναι ωίλοσ τῆσ οἰκογενείασ τθσ, εἶπεν ὁ Σκοφντασ. Καὶ εἰσ 

ποῖον μζροσ, παρακαλῶ, κατοικεῖ αὐτι; 

― Ραντοῦ ἀνακατϊνεται αὐτὸσ ὁ εὐλογθμζνοσ ὁ Τρανταχτισ, εἶπεν 

ἡ Βεάτθ. Καὶ πόκεν ἔμακεν ὅτι εὑρίςκεται αὐτὴ ἐδῶ; 

― Τὸ ἔμακεν ἀπὸ τὸν ἀδελωόν τθσ, εἶπεν ὁ Σκοφντασ. Ἀλλ᾽ εἰπζτε 

μοι, εἰσ ποῖον δωμάτιον κατοικεῖ αὐτι; 

―Ἔχει λοιπὸν καὶ ἀδελωόν; ἐπανζλαβεν ἡ Βεάτθ. Καὶ πῶσ τὴν 

ἄωθςε νὰ τὴν πάρουν; 

― Εἶναι ἀνόθτοσ, ὡσ ωαίνεται, εἶπεν ὁ Σκοφντασ. Εἰσ ποῖον μζροσ 

τοῦ μοναςτθρίου εὑρίςκεται τὸ δωμάτιόν τθσ; 

― Καὶ ἠξεφρει ὁ Τρανταχτὴσ μὲ ποῖον ςκοπὸν τὴν ἔωεραν ἐδῶ; 

ἐξθκολοφκθςε νὰ ἐρωτᾷ ἡ Βεάτθ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

411_ 
 

― Δὲν πιςτεφω νὰ τὸ ἠξεφρῃ, ἀπιντθςεν ὁ Σκοφντασ. Ἀλλὰ δείξατζ 

μοι, παρακαλῶ, τὸ δωμάτιόν τθσ. 

― Αὐτὴ εἶναι κλειςμζνθ μζςα, εἶπεν ἡ Βεάτθ. Τί τὴν κζλεισ; Ρῶσ 

τὴν ηθτεῖσ; 

― Εἶναι κλειςμζνθ; ἐπανζλαβεν ὁ Σκοφντασ. Καὶ δὲν ἐξζρχεται 

ποτζ; 

―Ἐγὼ δὲν τὴν ἔχω ἰδεῖ ἀκόμα, εἶπεν ἡ Βεάτθ. 

― Δὲν τὴν ἔχεισ ἰδεῖ; Λοιπὸν εἶναι ωυλακωμζνθ; 

― Τὴν εἶδα ἀπὸ τὴν κλειδότρυπα μόνον, εἶπε μθχανικῶσ ἡ Βεάτθ. 

―Ἀπὸ τὴν κλειδότρυπα; ἐπανζλαβεν ὁ Σκοφντασ ἐνκυμθκεὶσ τὴν 

κλεῖδα ἣν εἶχεν εἰσ τὸ κυλάκιον. 

― Καὶ διατί κζλεισ νὰ τὴν ἰδῇσ; εἶπεν ἡ Βεάτθ. Ὁ Τρανταχτὴσ ςοῦ 

παριγγειλε τίποτε νὰ τῆσ πῇσ; 

―Ὁ Τρανταχτὴσ… ὄχι μόνον ὁ Τρανταχτισ. 

―Ἀλλὰ καὶ ποῖοσ ἄλλοσ; 

―Ὁ ἀδελωόσ τθσ, εἶπε ςκοπίμωσ ὁ Σκοφντασ. 

―Ὁ ἀδελωόσ τθσ; Καὶ τί τῆσ παραγγζλλει ὁ ἀδελωόσ τθσ; 

― Δὲν ἠμπορῶ νὰ τῆσ ὁμιλιςω κ᾽ ἐγὼ ἀπὸ τὴν κλειδότρυπα; εἶπεν 

ὁ Σκοφντασ. 

― Δφςκολον πρᾶγμα ηθτεῖσ… Καὶ τί κὰ τῆσ εἴπῃσ; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

412_ 
 

― Θὰ τῆσ εἴπω… ἀςπαςμοὺσ ἀπὸ τὴν οἰκογζνειάν τθσ, εἶπεν ὁ 

Σκοφντασ. 

― Τῆσ τοὺσ λζγω ἐγϊ, εἶπεν ἡ Βεάτθ. Δὲν ἠμπορῶ νὰ ς᾽ ἀνεβάςω 

ἐκεῖ ἐπάνω χωρὶσ ςκάνδαλον. 

― Καὶ ποῦ εἶναι τὸ δωμάτιόν τθσ; ἠρϊτθςεν ἐκ νζου ὁ Σκοφντασ, 

νεφων ςυγχρόνωσ διὰ τῶν ὀωκαλμῶν. 

―Ἐκεῖ ἐπάνω, εἶπεν ἡ Βεάτθ, καὶ ἔκαμεν ἀόριςτον χειρονομίαν. 

― Ροῦ; Ἐκεῖ; ἐπζμεινεν ὁ Σκοφντασ δεικνφων διὰ τῆσ χειρόσ. 

Ἡ Βεάτθ ἠναγκάςκθ νὰ δείξῃ τὸ ὑπερῷον. 

―Ἂσ ἔβλεπα μόνον τὸ δωμάτιόν τθσ, εἶπεν ὁ Σκοφντασ, καὶ δὲν 

ἐπιμζνω νὰ τῆσ ὁμιλιςω. 

―Ὑπομονι, εἶπεν ἡ Βεάτθ, ὅταν νυχτϊςῃ, ἠμποροῦμεν ν᾽ 

ἀναβῶμεν μαηί, προςζκθκε ταπεινῇ τῇ ωωνῇ. 

―Ἄ, ςᾶσ παρακαλῶ, εἶπεν ἱκετικῶσ ὁ Σκοφντασ. 

―Ἀλλὰ δὲν μ᾽ εἶπεσ τί ςυμωζρον ἔχει ὁ Τρανταχτὴσ εἰσ τὴν 

ὑπόκεςιν αὐτιν. 

Ὁ Σκοφντασ ἠναγκάςκθ ν᾽ αὐτοςχεδιάςῃ ἱςτορίαν τινά, καὶ νὰ 

διθγθκῇ αὐτὴν πρὸσ τὴν Βεάτθν. 

―Ὁ Τρανταχτὴσ ἤλπιηεν ὅτι τὴν βλζπεισ κακ᾽ ἡμζραν, καὶ διὰ τοῦτο 

ἤκελε νὰ ςοῦ τὴν ςυςτιςῃ νὰ τὴν περιποιῆςαι. Ὁ Τρανταχτὴσ εἶναι 

ωίλοσ τῆσ οἰκογενείασ τθσ. Ἡ οἰκογζνειά τθσ ςφγκειται ἐξ ἐργατικῶν οἱ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

413_ 
 

ὁποῖοι ἂν καὶ Γφωτοι, εἶναι καλοὶ ἄνκρωποι. Μίαν ἑςπζραν ἥρπαςαν 

ἔξαωνα τὴν Ἀϊμάν, καὶ τὸ πρωὶ δὲν εὑρζκθ εἰσ τὴν κλίνθν τθσ. Καὶ ἂν δὲν 

ἦτον ὁ Τρανταχτισ, ὅςτισ ἔχει ςχζςεισ μὲ ὅλον τὸν κόςμον καὶ μανκάνει 

ὅλα τὰ νζα, ἡ οἰκογζνειά τθσ ποτὲ δὲν ἤκελε μάκει ποῦ εὑρίςκεται ἡ 

Ἀϊμά. Ὅταν ἐξφπνθςαν τὸ πρωὶ καὶ θὗραν τὴν κλίνθν τῆσ Ἀϊμᾶσ 

ἀδειανιν, ἠπόρθςαν, καὶ ἤρχιςαν νὰ ςταυροκοποῦνται. Τὴν ἐπερίμεναν 

ἕωσ τὸ μεςθμζρι, ἀλλὰ ποφποτε δὲν ἐωάνθ. Τότε ὁ γζρο Γφωτοσ ἔςτειλε 

τοὺσ δφο υἱοφσ του δεξιὰ καὶ ἀριςτερά, ἀλλὰ δὲν ἠμπόρεςαν ν᾽ 

ἀνακαλφψουν τίποτε. Ὁ Τρανταχτὴσ ὅςτισ ἠξεφρει ὅλα τὰ μυςτικά των, 

τοὺσ ἐλυπικθ καὶ ἀνζλαβε νὰ ωροντίςῃ. Τὸ ςυμωζρον λοιπὸν τοῦ ωίλου 

μου τοῦ Τρανταχτῆ εἰσ αὐτὴν τὴν ὑπόκεςιν εἶναι ὅλωσ ἠκικόν. Καὶ τῷ 

ὄντι ὁ Τρανταχτὴσ εἶναι χρυςῆ καρδιὰ καὶ κυςιάηεται διὰ τοὺσ ωίλουσ 

του. Ἐγὼ ἂν ἤμθν, νὰ ςοῦ πῶ, τὸ κάτω κάτω, δὲν μ᾽ ἔμελεν ἐμὲ νὰ 

ςκοτίηωμαι, διὰ μίαν Γυωτοποφλαν. Ἀλλὰ τί νὰ γίνῃ; Ὅταν ἐμπλζξῃ 

κανείσ, ἂσ εἶναι καὶ μὲ Γυωτοποφλαν, δὲν ξεμπλζκει εὔκολα. Οὔτε τὸν 

διάβολο ν᾽ ἀπαντιςῃσ, οὔτε τὸν ςταυρόν ςου νὰ κάμῃσ. 

Ἐνταῦκα ἡ Βεάτθ διζκοψε τὸν ἀωθγθτιν. 

― Ρῶσ εἶπεσ; ἔμπλεξεν ὁ Τρανταχτὴσ μὲ τὴν Γυωτοποφλαν; 

―Ὄχι, δὲν ἐννοοῦςα αὐτό… Τάχα κζλω νὰ πῶ ὅτι ἀνεκατϊκθ εἰσ 

τὴν ὑπόκεςιν. 

―Ἄλλ᾽ ἀντ᾽ ἄλλων μοὶ λζγεισ, εἶπεν ἡ Βεάτθ. ᾘςκάνετο δὲ 

ἀδθμονίαν ὅτι δὲν ἐκορζννυτο ἐπαρκῶσ ἡ πολυπραγμοςφνθ τθσ ἐκ τῶν 

αὐτοςχεδίων διθγθμάτων τοῦ Σκοφντα. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

414_ 
 

―Ὄχι, μὰ τὸν Θεόν, ἀπιντθςεν οὗτοσ, τὴν ἀλικειαν ςᾶσ λζγω, ἔτςι 

νὰ χαρῶ, νὰ ἔχῃσ καὶ καλὴν ψυχιν. Αὐτὴ εἶναι ἡ ἀλικεια. 

Ἡ Βεάτθ ἦτο ἕτοιμοσ νὰ διθγθκῇ πρὸσ αὐτὸν τὰ περὶ τῆσ κλειδόσ, 

ἣν εἶχε παραγγείλει διὰ τοῦ Τρανταχτῆ, ὅτι ἦτο ἀκριβῶσ προωριςμζνθ 

διὰ τὸν αὐτὸν ςκοπόν, ὑπὲρ οὗ καὶ ἐκεῖνοσ διεωζρετο, κατὰ τὴν 

ἀωιγθςιν τοὐλάχιςτον τοῦ Σκοφντα. Ἀλλ᾽ ἐπζςχε μετ᾽ ἀγῶνοσ τὴν 

γλῶςςάν τθσ, καὶ ἀπεωάςιςε νὰ ωανῇ ἐχζμυκοσ. Βαρυνκεῖςα δὲ τζλοσ 

τὸν ἀπζπεμψεν, εἰποῦςα αὐτῷ νὰ περιζλκῃ τὰ πζριξ τοῦ μοναςτθρίου, 

καὶ τὴν ἑςπζραν νὰ ἐπανζλκῃ, ὅπωσ ἀναβῶςιν ὁμοῦ εἰσ τὸ ὑπερῷον. 

Ὁ καλὸσ Σκοφντασ ἔςπευςε νὰ ὑπακοφςῃ, καὶ καταβαίνων τὴν 

κλίμακα τοῦ μαγειρείου, περιειργάηετο λίαν προςεκτικῶσ τὰ πάντα. 

Ὅτε κατῆλκεν εἰσ τὴν αὐλιν, ἐςτράωθ πρὸσ τὰ ἀριςτερά, ὡσ νὰ μὴ 

ἤξευρεν ὅτι ἡ πφλθ ἔκειτο πρὸσ τὰ δεξιά, καὶ ωκάςασ παρά τινα γωνίαν 

τοῦ περιβόλου, ἔβλεπεν ἐπιμόνωσ κάτω. Ἐωαίνετο ὅτι κατϊπτευε τὰ 

κζμεκλα τῆσ οἰκοδομῆσ. Ἀλλὰ μετ᾽ ὀλίγον ωοβθκεὶσ μιπωσ παρατθρθκῇ 

παρά τινοσ τῶν καλογραιῶν, ἢ μιπωσ ἐπιπλθχκῇ καὶ παρ᾽ αὐτῆσ τῆσ 

Βεάτθσ, μετζβαλε διεφκυνςιν, καὶ ἀπῆλκεν εἰσ τὴν πφλθν. Ἐξῆλκε δ᾽ ἐκ 

τοῦ περιβόλου. 

Ρεριῆλκε τὰ τείχθ τοῦ κτιρίου ἔξωκεν, καὶ ἐωαίνετο ὡσ νὰ ἠρίκμει 

τὰσ γωνίασ καὶ τὰσ ἀντθρίδασ τοῦ πολυςυνκζτου τοφτου ςχεδίου. 

Φκάςασ εἰσ τὴν δυτικὴν πτζρυγα, εἶδεν ὀρςοκφραν ἀνοικτιν. Αὕτθ 

ἐχρθςίμευε ςυνικωσ εἰσ τὰσ εἰςόδουσ καὶ ἐξόδουσ τῶν κθπουρῶν καὶ 

τῶν ἐργατῶν. Ἔςωκεν τῆσ μονῆσ κατιρχετό τισ εἰσ αὐτὴν δι᾽ ὑπογείου 

διαδρόμου, κειμζνου ὑπὸ εὐρφ τι ἐξϊςτῳον. Ὁ Σκοφντασ ἐπλθςίαςεν, 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

415_ 
 

εἰςῆλκεν, ἔψαυςε τὴν κφραν, τὴν ἠρεφνθςεν, ἔμπροςκεν καὶ ὄπιςκεν, 

καὶ ςυγχρόνωσ περιζωερε προωυλακτικὰ βλζμματα πζριξ, προνοῶν μὴ 

τὸν ἴδῃ τισ. Τότε ἀνεκάλυψεν ὅτι ἡ κφρα αὕτθ ἐκλείετο ἔςωκεν διὰ δφο 

παχζων μοχλῶν, καὶ δὲν ἐωαίνετο ἔχουςα κλεῖκρον. Ὁ κατοπτευτὴσ 

ἐωάνθ ὅτι εὐχαριςτικθ ἐκ τῆσ ἀνακαλφψεωσ ταφτθσ, καὶ ρίψασ 

τελευταῖον βλζμμα εἰσ τὸ τεῖχοσ, ὡσ διὰ νὰ ςθμειϊςῃ καλῶσ τὴν κζςιν 

τῆσ ὀρςοκφρασ, ἀπεμακρφνκθ. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

416_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ’ 

Ο ΨΕΤΔΗ΢ ΜΑΧΣΟ΢ 

 

το μικρὸν πρὸ τοῦ μεςονυκτίου, καὶ ἡ Ἀϊμὰ εἶχεν ἀρτίωσ 

κατακλικῆ. Τὴν ἑςπζραν ἐκείνθν εἶχε ωαιδρὰσ ἐλπίδασ. 

Ἐςκζπτετο ὅτι ὑπῆρχζ τισ, ὅςτισ δὲν τὴν εἶχε λθςμονιςει, 

ὅςτισ πρὸ τριῶν ἡμερῶν τῇ εἶχε πζμψει τὴν ἐπιςτολὴν ἐκείνθν, ἣν 

ἠγωνίςκθ τοςοῦτον ὅπωσ κατορκϊςῃ νὰ ςυλλαβίςῃ ἡ Ἀϊμά, καὶ ἐπὶ 

τζλουσ οὐδὲν κατϊρκωςεν. Ἀλλ᾽ ἦτο ἓν καὶ τὸ αὐτό. Δὲν ἀναγινϊςκει τισ 

ἐπὶ τοῦ χάρτου εἰμὴ τὰ ἴδια αὐτοῦ ὄνειρα, λζξεισ δὲ διὰ μελάνθσ 

γεγραμμζναι δὲν δφνανται ν᾽ ἀμαυρϊςωςι ωαιδρὰσ εἰκόνασ. Κατόπιν 

τῆσ ἐπιςτολῆσ τῇ ἔςτειλεν ὁ Μάχτοσ καὶ ἄλλον ωίλον. 

Ρρὸ δφο ὡρῶν ὁ Σκοφντασ καὶ ἡ Βεάτθ εἶχον ἀναβῆ τὰσ τζςςαρασ 

κλίμακασ τὰσ ἀγοφςασ εἰσ τὸ ὑπερῷον, καὶ ςυνωμίλθςαν μετὰ τῆσ Ἀϊμᾶσ 

διὰ τοῦ μζςου τοῦ γνωςτοῦ εἰσ τὴν Βεάτθν. Ὁ Σκοφντασ μετεβίβαςεν εἰσ 

τὴν Ἀϊμὰν τοὺσ χαιρετιςμοὺσ τοῦ Μάχτου! 

Ἦ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

417_ 
 

Ἡ Ἀϊμὰ τὸν ἠρϊτθςεν, ἂν κὰ ἔλκῃ ὁ Μάχτοσ ταχζωσ, κακὼσ τῇ 

εἶχεν ὑποςχεκῆ διὰ τῆσ ἐπιςτολῆσ. Ὁ Σκοφντασ ἀπιντθςε μθχανικῶσ ὅτι 

κὰ ἔλκῃ. 

― Ρότε; ἠρϊτθςεν ἡ Ἀϊμά. 

― Ρολὺ γριγορα, ἀπιντθςεν ὁ Σκοφντασ, ἴςωσ… 

Ἤκελε νὰ εἴπῃ «ἴςωσ ἀπόψε», ἀλλὰ διεκόπθ ἐπὶ τῇ παρουςίᾳ τῆσ 

Βεάτθσ. Ὅτε οἱ δφο ἀπεςφρκθςαν, ἡ Ἀϊμὰ κατεκλίκθ μεςτὴ τῆσ ἰδζασ 

ταφτθσ, ὅτι ὁ ἀδελωόσ τθσ ἔμελλεν ὅςον οὔπω νὰ ἔλκῃ, καὶ περιζμενεν 

αὐτὸν εἰσ τὰ ὄνειρά τθσ. Ἀλλ᾽ ἐςκζπτετο πάλιν ὅτι ἐνδζχεται νὰ 

βραδφνῃ, ἕνεκα τῶν κωλυμάτων ἅτινα ἤκελεν ἀπαντιςει, καὶ τότε 

ἐςχεδίαηε τὴν ἐπιςτολιν, ἣν ἤκελε γράψει πρὸσ αὐτόν, ἂν ἐγίνωςκε τὴν 

γραωιν, εἰσ ἀπάντθςιν τῆσ ἐπιςτολῆσ τοῦ Μάχτου, ἣν ἡ Ἀϊμὰ δὲν 

ἠδυνικθ ν᾽ ἀναγνϊςῃ. 

Ἀπεκοιμικθ δὲ ςυντάττουςα κακ᾽ ἑαυτὴν ἀπάντθςιν τοιαφτθν· 

«Ἀδελωὲ Μάχτο, Ἡ ἐπιςτολι ςου μοὶ ἐπροξζνθςε πολλὴν χαράν, διότι 

μοὶ λζγεισ ὅτι κὰ ἔλκῃσ. Ἔλα γριγορα νὰ μ᾽ ἐλευκερϊςῃσ, διότι εἶμαι 

ωυλακωμζνθ, καὶ ὑποωζρω πολφ. Διατί μ᾽ ἔωεραν ἐδῶ, δὲν ἠξεφρω. 

Εἶμαι κλειςμζνθ ὁλομόναχθ. Κατ᾽ ἀρχὰσ ἐωοβοφμθν πολὺ τὴν νφκτα, 

τϊρα ςυνικιςα νὰ μὴ ωοβοῦμαι, ἀλλ᾽ ὅμωσ ςτενοχωροῦμαι παραπολφ. 

Τὰσ πρϊτασ ἡμζρασ ἤρχετο μία καλογραῖα κακ᾽ ἑκάςτθν καὶ μ᾽ ἔβλεπεν. 

Αὐτὴ μ᾽ εὐχαριςτοῦςε, διότι μοῦ ἔλεγε πράγματα, τὰ ὁποῖα μοὶ 

ἐωαίνοντο ὡσ νὰ τὰ εἶχα ὑποωζρει ἄλλοτε. Τϊρα μοῦ τὴν ἐπῆραν 

αὐτιν, καὶ ἔρχεται μία ἄλλθ, ἥτισ δὲν μ᾽ εὐχαριςτεῖ κακόλου, διότι 

ἐκεῖνα ὁποὺ μοὶ λζγει δὲν τὰ ἐννοῶ, καὶ μοὶ ωαίνεται ὅτι καὶ ἂν τὰ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

418_ 
 

ἐννοοῦςα, κὰ ἦτον ἀκόμθ χειρότερα. Τὸ μόνον ὁποὺ μὲ παρθγορεῖ, 

εἶναι ἡ ἐλπὶσ ὅτι κὰ ἔλκῃσ νὰ μ᾽ ἐλευκερϊςῃσ. Ἡ ἡγουμζνθ μοὶ 

ὑπεςχζκθ νὰ μοὶ εἴπῃ διὰ ποίαν αἰτίαν μ᾽ ἔχουν κλειςμζνθν, ἀλλὰ δὲν 

τὴν ξαναεῖδα. Τὴν καλογραῖαν, ἥτισ ἔρχεται, τὴν παρεκάλεςα νὰ τῆσ 

εἰπῇ νὰ ἔλκῃ, ἀλλ᾽ αὐτὴ μοὶ ἀπιντθςεν ὅτι δὲν πρζπει νὰ ἔχω 

ἁμαρτωλὰσ ἐπικυμίασ. Τί ἐννοεῖ, δὲν ἠξεφρω. Εἶναι ἀπορίασ ἄξιον διατί 

μ᾽ ἔχουν κλειςμζνθν ἐδῶ. Ἔλα λοιπὸν γριγορα, ωίλτατε Μάχτο, καὶ ςὲ 

περιμζνω νφκτα καὶ ἡμζραν…» Τοιαφτθν ἐπιςτολὴν ἐςχεδίαηεν ἡ Ἀϊμά. 

Ρρὶν ἢ ἀποκοιμθκῇ ἀνθγζρκθ ἐπὶ μίαν ςτιγμὴν καὶ ἔςβεςε τὸν 

λφχνον. Εἶχε ςυνθκίςει ἤδθ εἰσ τὸ ςκότοσ. Εἶπε κακ᾽ ἑαυτὴν ὅτι δὲν 

ἠδφνατο νὰ ἴδῃ ὄνειρα, ἂν ἄωθνε τὸν λφχνον ἀνθμμζνον. Τζλοσ ἔκλειςε 

τοὺσ ὀωκαλμοὺσ καὶ ἐταλαντεφετο μεταξὺ ὕπνου καὶ ἐγρθγόρςεωσ. 

Δὲν εἶχεν ἀκόμθ ἀποκοιμθκῆ καὶ ἤκουςε δοῦπον ἔξωκεν τῆσ 

κφρασ, ὡσ βιματα ἀνκρϊπου. Εἶτα ἤκουςε λεῖον κρότον, ὡσ νὰ ἔξεζ τισ 

τὴν κφραν μὲ τοὺσ ὄνυχασ, ἢ ὡσ νὰ προςεπάκει τισ νὰ εἰςαγάγῃ κλεῖδα 

εἰσ τὴν ὀπὴν τοῦ κλείκρου, ψθλαωῶν ἐν τῷ ςκότει. Μετὰ τοῦτο 

ἀντιχθςε ςωοδρότεροσ κρότοσ, ὡσ ἐκ περιςτροωῆσ τῆσ κλειδόσ. Τζλοσ 

μετά τινασ ςτιγμὰσ ἡ κφρα ἠνοίχκθ… 

Ἡ Ἀϊμά, ἀνετινάχκθ ἐπὶ τῆσ κλίνθσ τθσ, καὶ ἀωῆκε πεπνιγμζνθν 

κραυγιν. 

― Ροῖοσ εἶναι; 

―Ἐγϊ, ὁ Μάχτοσ, ἀπιντθςεν ὁ εἰςελκϊν. Σιωπι! 

― Σφ! Μάχτο! Ἦλκεσ! Ὦ Μάχτο! ςὺ εἶςαι; ἔκραξεν ἡ Ἀϊμά. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

419_ 
 

― Σιωπι, ωρόνιμα, ἐψικφριςεν ἡ ωωνὴ τοῦ εἰςελκόντοσ. 

Ἡ Ἀϊμά, μὴ δυναμζνθ νὰ κρατθκῇ, ἐν ἐξάλλῳ ἀγαλλιάςει, ἐρρίωκθ 

εἰσ τὰσ ἀγκάλασ τοῦ νομιηομζνου Μάχτου. 

―Ὑπάγωμεν, ἐψικφριςε μὲ ὑπόκωωον ωωνὴν οὗτοσ. Εἶςαι ἕτοιμθ; 

―Ἕτοιμθ, ἕτοιμθ, Μάχτο! Ὑπάγωμεν, εὐκφσ· ὤ, ἦλκεσ, Μάχτο! 

―Ὑπάγωμεν, ἐπανζλαβεν ἐκεῖνοσ. Μὴν ἀργῇσ!… 

― Τϊρα νὰ ἐνδυκῶ, Μάχτο! Ν᾽ ἀνάψω τὸ ωῶσ. 

―Ὢ μὴν ἀνάπτῃσ ωῶσ, εἶπε μετὰ τρόμου ὁ ἀποκαλῶν ἑαυτὸν 

Μάχτον. Θὰ μᾶσ ἴδουν. 

―Ἔχεισ δίκαιον. Ρερίμενε νὰ εὕρω τὸ ωόρεμά μου. 

Καὶ ἡ Ἀϊμὰ ἐψθλάωθςεν ἐν τῷ ςκότει, εὑροῦςα δὲ τὰσ ἐμβάδασ 

τθσ, ἐωόρεςεν αὐτὰσ ταχζωσ, εἶτα τὴν ἐςκῆτά τθσ. 

―Ὑπάγωμεν, ἐψικφριςεν ὁ ἄνκρωποσ ἐκεῖνοσ, τείνων τὴν χεῖρά 

του πρὸσ τὴν Ἀϊμάν. 

―Ὑπάγωμεν, εἶπεν ἡ νζα, λαβοῦςα τὴν χεῖρά του. 

Καὶ κατζβθςαν ὁμοῦ, ψθλαωῶντεσ τοὺσ τοίχουσ ἐν τῷ ςκότει, 

πατοῦντεσ ἐπ᾽ ἄκρων τῶν ὀνφχων, κωωαίνοντεσ τὸν κρότον τῶν 

βθμάτων ἕρποντεσ καὶ ςυνζχοντεσ τὴν ἀναπνοιν, κατζβθςαν τὴν 

κλίμακα τοῦ ὑπερῴου, ἔωκαςαν εἰσ τὸν πρῶτον διάδρομον, κατῆλκον 

τὴν δευτζραν κλίμακα, ἔωκαςαν εἰσ τὸ μεςαῖον πάτωμα, καὶ τζλοσ 

εὑρζκθςαν εἰσ τὴν αὐλιν. Ἡ Ἀϊμὰ ἐωυλάττετο νὰ ὁμιλιςῃ, καὶ ὁ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

420_ 
 

ςυνοδεφων αὐτὴν οὐδὲν ἐτόλμα νὰ ὑποψικυρίςῃ. Ὅτε ἔωκαςαν εἰσ τὸ 

ὕπαικρον, ἂν καὶ ἡ νὺξ ἦτο ηοωερωτάτθ καὶ πυκνὰ νζωθ ἐςκότιηαν τὸ 

ςτερζωμα, ὁ καλοφμενοσ Μάχτοσ ἔκυπτεν τόςον τὸ πρόςωπον πρὸσ τὴν 

γῆν, ὥςτε ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἠδφνατο νὰ διακρίνῃ τοὺσ χαρακτῆρασ τοῦ 

προςϊπου του. Ἡ νζα ἐκράτει ςωιγκτῶσ τὸν βραχίονά του, ἐκεῖνοσ δὲ 

δὲν ἔςτρεωε πρὸσ αὐτὴν τὸ πρόςωπον. Ὡδιγθςε δὲ αὐτὴν εἰσ τὸν 

ὑπόγειον διάδρομον, τὸν ἄγοντα πρὸσ τὴν μικρὰν κφραν. 

― Ροῦ ὑπάγομεν, Μάχτο; ἠρϊτθςεν ἡ Ἀϊμά, αἰςκανκεῖςα ςκότοσ 

καὶ ὑγραςίαν. 

― Εἰσ τὴν κφραν, ἀπιντθςεν ὑπόκωωοσ ἡ ωωνὴ τοῦ ἀνκρϊπου 

ἐκείνου. 

Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἀπθφκυνε δευτζραν ἐρϊτθςιν. 

Ὅτε ἔωκαςαν εἰσ τὴν ὀρςοκφραν, ὁ ψευδὴσ Μάχτοσ ἀπζςπαςε τὸν 

βραχίονα ἀπὸ τῆσ χειρὸσ τῆσ Ἀϊμᾶσ καὶ ἐψθλάωθςε νὰ εὕρῃ τοὺσ 

μοχλοὺσ τῆσ κφρασ. Ὤκθςε τὸν ἕνα αὐτῶν πρὸσ τὸν τοῖχον, καὶ οὗτοσ 

ἐνζδωκεν. Εἶτα ὤκθςε τὸν δεφτερον, ἀλλ᾽ αὐτὸσ ἀντζςτθ. 

Ὁ ψευδὴσ Μάχτοσ ἔψαυςεν ἐπιμελῶσ διὰ τῶν δαχτφλων ὅλον τὸ 

μῆκοσ τοῦ μοχλοῦ, ἵνα εὕρῃ ποῦ ἦτο ἡ ἀντίςταςισ. Ἀνεκάλυψε δὲ 

κρεμαςτὸν κλεῖκρον προςαρμόηον τὸν μοχλὸν ἐπὶ δφο κρίκων. Ἐν 

τοφτοισ τὸ κλεῖκρον τοῦτο ἦτο ἀςκενζσ. Ὁ ξζνοσ κατζβαλε ςωοδρὸν 

κόπον καὶ τζλοσ τὸ ἔκραυςεν. 

―Ὤ, ἐψικφριςε, κ᾽ ἐγὼ ἐνόμιηα ὅτι δὲν εἶχε κλειδαριά. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

421_ 
 

Ὁ μοχλὸσ ἐνζδωκε καὶ ἀπεςφρκθ, ἀλλ᾽ ὅμωσ ἡ κφρα ἔμενεν εἰςζτι 

κλειςτι. 

Ὁ ἄγνωςτοσ ἔξεεν ἀνυπομόνωσ διὰ τῶν ὀνφχων τὴν κφραν καὶ τὰσ 

παραςτάδασ. Τζλοσ ἀνεκάλυψεν ὅτι ὑπῆρχε καὶ δεφτερον κλεῖκρον, 

κρεμαςτὸν καὶ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅμωσ πολὺ ἰςχυρότερον, προςαρμόηον τὸ 

κφρωμα ἐπὶ τῆσ παραςτάδοσ. Ἐδοκίμαςε μεκ᾽ ὅλθσ τῆσ δυνάμεϊσ του 

νὰ τὸ ςυντρίψῃ. Ἀλλ᾽ εἰσ μάτθν. 

― Κατάρα! ἔκραξεν ὁ νομιηόμενοσ Μάχτοσ, καὶ ἦτο ἡ πρϊτθ ωορὰ 

κακ᾽ ἣν ἐξζωερε ωωνὴν χωρὶσ νὰ μεταπλάςῃ ἢ νὰ παραποιιςῃ αὐτιν. 

― Δὲν ὁμοιάηει μὲ τὴν ωωνὴν τοῦ Μάχτου! ἐςκζωκθ ἡ Ἀϊμά. 

Ἀλλ᾽ ὅμωσ ἐξθκολοφκει νὰ πιςτεφῃ ὅτι ἦτο ὁ Μάχτοσ. 

Ὁ ἄγνωςτοσ ἐλφςςα. Ρροςεπάκει εἰσ μάτθν νὰ ςυντρίψῃ τὸ 

κλεῖκρον ἐκεῖνο. 

― Τϊρα, εἶπε, τϊρα τί νὰ κάμω; 

― Βζβαια ὁ Μάχτοσ εἶναι, διενοικθ ἡ Ἀϊμά, μεμωομζνθ ἑαυτὴν ἐπὶ 

τῇ δυςπιςτίᾳ τθσ. 

Ὁ ψευδὴσ Μάχτοσ κατζβαλε τελευταῖον ἀγῶνα, ὅπωσ κραφςῃ τὸ 

ςιδθροῦν ἐκεῖνο ἐμπόδιον, καὶ τζλοσ ἀπθλπίςκθ. 

― Τϊρα, ἔλεγε κακ᾽ ἑαυτόν, μία μόνθ ἐλπὶσ μζνει, νὰ ἐξυπνίςω τὸν 

κυρωρόν, νὰ τὸν ἀπειλιςω, νὰ τὸν βιάςω νὰ μοῦ ἀνοίξῃ τὴν μεγάλθν 

πφλθν. Ἀλλ᾽ ὤ! Τοῦτο εἶναι δφςκολον. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

422_ 
 

Ἐν τοφτοισ ἔλαβε τὴν χεῖρα τῆσ Ἀϊμᾶσ, καὶ τῇ εἶπε μὲ ςτυγνὴν 

ωωνιν. 

―Ὑπάγωμεν. 

― Ροῦ ὑπάγομεν, Μάχτο; ἠρϊτθςεν ἡ κόρθ. 

― Εἰσ τὴν ἄλλθν πόρταν, ἐψζλλιςεν ὁ ἄγνωςτοσ. 

Ἡ Ἀϊμὰ τὸν ἠκολοφκθςεν ἐν ςιγῇ, ὁ ξζνοσ τὴν ὡδιγθςεν οὐχὶ διὰ 

τῆσ αὐλῆσ, ἀλλὰ διὰ τῶν εὐρζων διαδρόμων τοῦ μαγειρείου καὶ τῆσ 

τραπζηθσ. Ἡ Ἀϊμὰ ἐβάδιηε μετὰ καρτερίασ καὶ ἀποωάςεωσ, ὁ δὲ ξζνοσ 

ἐωαίνετο κατεχόμενοσ ὑπὸ δεινῆσ ἀγωνίασ. Τζλοσ ἔωκαςαν εἰσ τὸν 

πυλῶνα ὅπου ἦτο τὸ κελλίον τοῦ πυλωροῦ. Ὁ ψευδὴσ Μάχτοσ ἔβαλε 

τὴν νζαν νὰ κακίςῃ ἐπί τινοσ πεηοφλασ, ὄπιςκεν τῆσ κατοικίασ τοῦ 

πυλωροῦ, αὐτὸσ δ᾽ ἔκρουςε τὴν κφραν τοῦ κελλίου. 

Ραρῆλκε χρόνοσ τισ μζχρισ οὗ ὁ μπάρμπα Φοφρβθσ, ὁ 

μεμψίμοιροσ οὗτοσ ἄνκρωποσ, ὅςτισ παρεπονεῖτο προκειμζνου περὶ 

παντόσ, ἀκοφςῃ καὶ ἀπαντιςῃ εἰσ τὴν πρόςκλθςιν τοῦ κροφοντοσ. Τζλοσ 

ἠκοφςκθ ὑπόκωωοσ ωωνι, ωαινομζνθ ὡσ νὰ ἐξιρχετο ἐκ πίκου ἢ ἐξ 

ἀπεξθραμμζνου ωρζατοσ. 

― Ροῖοσ εἶναι πάλι; Δὲν ςὲ ἀωινουν ποτζ, ποτὲ ἥςυχον. 

― Σθκϊςου, ἔκραξεν ὁ ψευδϊνυμοσ Μάχτοσ. 

― Δὲν ἔκλειςα μάτι, εἶπεν ὁ γζρων Φοφρβθσ. Ἀκόμα δὲν μ᾽ ἐπῆρε ὁ 

ὕπνοσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

423_ 
 

― Σθκϊςου κι᾽ ἄνοιξε, ἐπανζλαβε ἡ ωωνὴ τοῦ κροφοντοσ τὴν 

κφραν. 

― Τί μὲ κζλεισ; Ὁ διάβολοσ ς᾽ ἔβαλε, μεςάνυκτα. 

― Κάμε γριγορα. 

Ὁ γζρων Φοφρβθσ ἤνοιξε τὴν κφραν καὶ ἐνεωανίςκθ μὲ τὸ 

ὑποκάμιςον εἰσ τὸ διάκενον αὐτῆσ. 

― Ροῖοσ εἶςαι; Ροιὸσ ς᾽ ἔςτειλε; Τί κζλεισ; 

― Νὰ μοῦ ἀνοίξῃσ τὴν πόρτα. 

― Σοῦ τὴν ἄνοιξα. 

― Τὴν πόρτα τοῦ μοναςτθρίου. 

― Διὰ νὰ ωφγῃσ; 

― Βζβαια. 

― Καὶ διὰ ποῦ; Ὁ διάβολοσ ς᾽ ἔβαλε, τζτοιαν ὥρα. 

― Νὰ μοῦ ἀνοίξῃσ, ἐπζμενεν ὁ ξζνοσ. 

― Βζβαια, δὲν εἶςαι εἰσ τὰ λογικά ςου, εἶπεν ὁ μπάρμπα Φοφρβθσ. 

Τζτοιαν ὥρα νὰ ςοῦ ἀνοίξω ἐγὼ πόρτα; Μὴν τὰ ἔχεισ χαμζνα; 

― Θὰ μοῦ ἀνοίξῃσ, εἶπεν ἰςχυρογνωμόνωσ ὁ ψευδὴσ Μάχτοσ. 

―Ἐγϊ; Μὴν εἶςαι τρελόσ; Καὶ ποῦ κὰ πᾷσ; 

― Φζρε τὰ κλειδιά, γζρο, καὶ μὴ μοῦ κάνῃσ τὸ δφςκολο. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

424_ 
 

―Ἐγὼ κλειδιά; Τζτοιαν ὥρα, μεςάνυχτα! 

Ὁ Σκοφντασ (διότι οὗτοσ ἦτο ὁ ὑποδυκεὶσ τὸ πρόςωπον τοῦ 

Μάχτου) δὲν ἔχαςε καιρόν, ἀλλ᾽ ὁρμιςασ ςυνζλαβε τὸν Φοφρβθν ἀπὸ 

τῆσ γενειάδοσ, καὶ μὲ τὴν ἄλλθν χεῖρα τοῦ ἐπίεςε ςωοδρῶσ τὸν λαιμόν. 

―Ἐχάκθσ, ς᾽ ἐςκότωςα, δόσ μου τὰ κλειδιὰ γριγορα. Ἂν ωωνάξῃσ, 

ςὲ πνίγω. 

Ὁ γζρων ἔβαλε πεπνιγμζνασ κραυγάσ, ἀλλ᾽ ὁ Σκοφντασ διὰ τῆσ 

ἰςχυρᾶσ τοῦ λαιμοῦ πιζςεωσ δὲν ἐπζτρεψε ν᾽ ἀκουςκῶςιν αὗται. 

― Τὰ κλειδιά, ἔλεγε μόνον. 

―Ὤ, διάβ…ολε.. ςοῦ τὰ… δίν…ω…, εἶπε κεκομμζνῃ τῇ ωωνῇ ὁ 

Φοφρβθσ. 

Ὁ Σκοφντασ ἄωθςε τὸν λαιμὸν τοῦ κφματόσ του, ἀλλὰ δὲν ἄωθςε 

καὶ τὸ γζνειον αὐτοῦ. 

―Ἔλα, κάμε γριγορα, ποῦ εἶναι; 

Ὁ Φοφρβθσ, ψθλαωῶν εἰσ τὸν τοῖχον, διότι δὲν ὑπῆρχε ωῶσ καὶ 

ςυνάμα κρατοφμενοσ ἐγγφκεν ὑπὸ τοῦ Σκοφντα, ἀνεῦρε τὰ κλειδία καὶ 

τῷ τὰ ἐνεχείριςε. 

― Ράρε τα, καὶ ξεωορτϊςου με, εἶπεν. Ὢ διάβολε! Αὐτὸ μᾶσ 

ἔλειπε. Θὰ μ᾽ ἔπνιγεσ, ἀκόμα λίγο. 

―Ἔλα νὰ μοῦ ἀνοίξῃσ, εἶπεν ὁ Σκοφντασ, μὴ ἀρκεςκεὶσ εἰσ τὴν 

κατοχὴν τῶν κλειδίων. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

425_ 
 

Ὁ Φοφρβθσ δὲν ἐτόλμθςε ν᾽ ἀντιςτῇ, καὶ ἐξῆλκε μετὰ τοῦ Σκοφντα, 

ὅςτισ ἐκράτει αὐτὸν ςωιγκτῶσ ἐκ τοῦ βραχίονοσ. 

Ὅτε εἶδε τὴν Ἀϊμάν, εἶπεν ὁ Φοφρβθσ. 

― Αὐτὴ πάλι τί εἶναι; 

― Σιωπι, εἶπεν ὁ Σκοφντασ. 

Ὁ Φοφρβθσ εἰςιγαγε τὴν κλεῖδα εἰσ τὸ μικρὸν κλεῖκρον ἀποςφρασ 

τὸν μοχλὸν καὶ ἤνοιξε τὴν κυρίδα. 

―Ἀπ᾽ ἐδῶ ἠμπορεῖτε νὰ ἐβγῆτε, εἶπε, δὲν εἶναι ἀνάγκθ ν᾽ 

ἀνοίξωμεν τὴν μεγάλθ. 

Ὁ Σκοφντασ καὶ ἡ Ἀϊμὰ ἔκυψαν ἵνα ἐξζλκωςιν ἐκ τοῦ περιβόλου τῆσ 

μονῆσ. 

Τὴν αὐτὴν ςτιγμὴν οἱ κϊδωνεσ ἤρχιςαν νὰ ςθμαίνωςι διὰ τὸ 

μεςονυκτικόν. 

Τότε ὁ γζρων Φοφρβθσ ἔβαλε κραυγὴν καὶ ςυνζλαβε τὸν Σκοφνταν 

ἐκ τῶν ὄπιςκεν. 

― Τρζξατε! Ἐδῶ τοὺσ ἔχω. Τοὺσ ἔπιαςα. 

Ὁ Σκοφντασ τοςοῦτον ςωοδρῶσ τὸν ὤκθςεν, ὥςτε τὸν ἀνζτρεψεν 

ὕπτιον ἐπὶ τοῦ πλακοςτρϊτου ἐδάωουσ. Ὁ Φοφρβθσ πεςὼν ἐδοφπθςεν 

ὡσ ἀδρανὴσ ὄγκοσ. 

― Εὐκθνὰ τὴν γλυτϊςαμε, διενοικθ ὁ Σκοφντασ. Ἰδοὺ ἐξφπνθςαν 

αἱ καλογραῖαι. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

426_ 
 

Καὶ ἐξελκὼν αὐτὸσ διὰ τῆσ κυρίδοσ, ἔδωκε τὴν χεῖρα εἰσ τὴν Ἀϊμάν, 

καὶ ἐβοικθςεν αὐτὴν νὰ διζλκῃ. Ἤρχιςαν δὲ τὴν πορείαν των ἐν μζςῳ 

τῶν ἀγρῶν καὶ τῶν δρυμϊνων, ἐν τῷ ςκότει τῆσ νυκτόσ. Τὴν τελευταίαν 

ςτιγμὴν κακ᾽ ἣν ὁ Σκοφντασ κατζωερε τὸν ςωοδρὸν ἐκεῖνον κτφπον κατὰ 

τοῦ γζροντοσ πυλωροῦ, ἡ Ἀϊμὰ ἐκ τοῦ κινιματόσ του ὑπϊπτευςε πάλιν 

ὅτι δὲν ἦτο ὁ Μάχτοσ. Ἀλλ᾽ ὅμωσ δὲν ἐπεκφμει πλζον νὰ ἐπανζλκῃ εἰσ 

τὴν εἱρκτιν τθσ, καὶ ἀπεωάςιςε ν᾽ ἀκολουκιςῃ καρτερικῶσ τὴν τφχθν 

τθσ, ὅπου ἔμελλε νὰ τὴν ὁδθγιςῃ αὕτθ. 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

427_ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΜΕ΢ΟΣ Τ΢ΙΤΟΝ 

 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

428_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α’ 

ΤΠΕΡ ΒΩΜΩΝ ΚΑΙ Ε΢ΣΙΩΝ 

  

πί τινοσ ὑψθλοῦ λόωου ὑπερκειμζνου τῆσ πόλεωσ 

Σπάρτθσ, ἦτο ἱδρυμζνθ μεγαλοπρεπὴσ οἰκοδομι. Τὸ 

μζγαρον τοῦτο ἔμενεν ἀκατοίκθτον κατὰ τὰσ τρεῖσ ὥρασ 

τοῦ ἔτουσ, κατῳκεῖτο δὲ ςυνικωσ κατὰ τοὺσ χειμερινοὺσ μῆνασ. Τὸ 

μζγαρον τοῦτο ἦτο τοῦ Δεςπότου τῆσ Ρελοποννιςου. Κακ᾽ ὃν χρόνον 

ὑπόκεινται τὰ τῆσ παροφςθσ ἱςτορίασ, ἤτοι κατὰ Μάϊον τοῦ ἔτουσ 

Ὴαυνγ´, ὁ οἶκοσ οὗτοσ ἔμενεν ἀκατοίκθτοσ. Ἀλλ᾽ ὅμωσ δὶσ ἢ τρὶσ τοῦ 

μθνὸσ ςυνιρχοντο ἐνταῦκα πολλοὶ τῶν προκρίτων τῆσ Λακεδαίμονοσ, 

ὅπωσ ςυηθτιςωςι τὰσ τότε δεινὰσ περιςτάςεισ. 

Ρρωίαν τινὰ τοῦ εἰρθμζνου μθνόσ, ἔκτακτοσ ςυρροὴ ςυνζβαινεν 

εἰσ τὸ μζγαρον. Ρολλοὶ ἐκ τῶν ἀρχοντίςκων τῶν πζριξ καὶ πολλοὶ ἐκ τῶν 

ἀνκρϊπων τοῦ λαοῦ διευκφνοντο εἰσ τὸν λόωον, ἐω᾽ οὗ ἔκειτο τὸ 

μζγαρον, εἰςιρχοντο, ἀνζβαινον καὶ κατζβαινον. Καί τινεσ μὲν 

περιζμενον ἐν τῷ προαυλίῳ, τινὲσ δ᾽ ἐν τοῖσ προκαλάμοισ. Οἱ 

εἰςερχόμενοι ςυνιντων τοὺσ ἐξερχομζνουσ, οἱ ἀναβαίνοντεσ ἠρϊτων 

Ἐ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

429_ 
 

διὰ νευμάτων καὶ διὰ χειρονομιῶν τοὺσ καταβαίνοντασ. Ἀλλ᾽ ὅςον 

περιεργότεροι ἦςαν οἱ πρῶτοι, τόςον οἱ δεφτεροι ἐδεικνφοντο, ὡσ 

ςυνικωσ ςυμβαίνει, ἐχεμυκότεροι. Καὶ ἐκεῖνοι μὲν ἐπεκφμουν, ωυςικῷ 

τῷ λόγῳ, νὰ μάκωςιν ὅπερ ἠγνόουν, οὗτοι δὲ τυχόντεσ ἤδθ τῆσ 

ἐμπιςτοςφνθσ, ἢ καὶ ψευςκζντεσ τῆσ προςδοκίασ, δὲν ἔκρινον εὔλογον 

νὰ μεταδϊςωςι καὶ πρὸσ ἄλλουσ τὴν μερίδα, ἣν ἔλαβον. 

Ἄλλωσ δὲ τὸ αἴςκθμα τὸ κινοῦν τοὺσ ἀναβαίνοντασ εἰσ τὴν 

πρόωρον ταφτθν ἐξζταςιν ἦτο ἡ ἀνυπομονθςία. Διότι ἕκαςτοσ κατὰ 

ςειρὰν εἰςιρχοντο ἀνὰ ἕνα εἰσ μζγαν κάλαμον, καὶ ἡ ἀκρόαςισ ἑκάςτου 

ὀλίγασ ςτιγμὰσ διιρκει. 

Ἐν τῷ καλάμῳ τοφτῳ εὑρίςκοντο δφο ἄνδρεσ κακιμενοι παρά τινα 

τράπεηαν. Ὁ πρεςβφτεροσ τῶν δφο, ἀνὴρ λίαν γεραρόσ, μὲ πολιὸν 

γζνειον, ἀπζτεινε τὸν λόγον πρὸσ τοὺσ εἰςερχομζνουσ, ὁ δὲ νεϊτεροσ 

κφπτων ἐπί τινοσ καταλόγου, ἐωαίνετο ἐκτελῶν ἔργα γραμματζωσ, 

ἀπιγγελλεν ὀνόματα καὶ ποςά, καὶ ἐςθμείου ςταυροὺσ καὶ κεραίασ εἰσ 

τὸ περικϊριον. Οὗτοσ ἦτο ὁ Ἰωάννθσ Κομνθνόσ, ἐλκὼν ἐκ τῆσ 

βαςιλευοφςθσ πρὸ δφο μθνῶν, μετ᾽ ἀποςτολῆσ ἵνα ςτρατολογιςῃ 

ἐπικοφρουσ ὑπὲρ τοῦ βαςιλζωσ Κωνςταντίνου. Ὁ δὲ λευκοπϊγων ἦτο ὁ 

ωιλόςοωοσ Ρλικων. 

Ἕκαςτοσ τῶν εἰςερχομζνων ἔλεγε τὸ ὄνομά του πρὸσ τὸν 

γραμματζα· τότε ὁ Ρλικων τὸν ἠρϊτα. 

― Ρόςουσ ἄνδρασ ἔχεισ; 

Ὁ ἐρωτϊμενοσ ἀπιντα, κατὰ τὸν βακμὸν τῆσ ωιλαλθκείασ ἢ τῆσ 

κραςφτθτοσ ἣν εἶχε. Δζκα, εἴκοςι, πεντικοντα, ἑκατόν, κ.τ.λ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

430_ 
 

Τότε ὁ Ρλικων ἔλεγε πρὸσ τὸν Κομνθνόν. 

― Γράψον. 

Καὶ ὁ Κομνθνὸσ ἐςθμείου τὸ ποςὸν τῶν χρθμάτων, ὅπερ ἔμελλε νὰ 

λάβῃ ὡσ προκαταβολὴν ἕκαςτοσ τῶν ςτρατολογοφντων. Εἶτα ἔδιδεν 

αὐτῷ ςθμείωςιν τοῦ ποςοῦ μετὰ τῆσ ὑπογραωῆσ του, καὶ τὸν 

παρζπεμπεν εἰσ τὸν παρακείμενον κάλαμον, ὅπου ἠκοφετο κρότοσ 

νομιςμάτων. Ἐκεῖ ἐγίνετο ἡ ἐξόωλθςισ. Ἐπιςτρζωων ἐκεῖκεν ἕκαςτοσ 

τῶν ςτρατολόγων, ὤωειλε νὰ διζλκῃ αὖκισ διὰ τοῦ γραωείου. 

Τότε ὁ Ρλικων τῷ ἀπζτεινε τὸν λόγον. 

― Ρότε κὰ ςυνάξῃσ τοὺσ ἄνδρασ; 

― Αὔριον. 

― Ροῦ; 

― Εἰσ τὴν Σπάρτθν. 

― Καὶ πότε κ᾽ ἀναχωριςθτε; 

― Μεκαφριον. 

―Ἀγακῇ τφχῃ, ἔλεγεν ἐνκζρμωσ ὁ Ρλικων. Ἐμπνεφςατε εἰσ τοὺσ 

ἄνδρασ ςασ πίςτιν καὶ ἐνκουςιαςμόν. Ρορεφεςκε εἰσ τὸν μζγιςτον 

κίνδυνον καὶ εἰσ τὸν ἐνδοξότατον ἀγῶνα. Ἐγκαρτεριςατε. Ἡ πατρὶσ 

εὐγνωμονεῖ ἤδθ ὑμῖν. Ἀναμνιςκθτε ὅτι εἶςκε ἀπόγονοι τοῦ Λεωνίδα 

καὶ τῶν τριακοςίων. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

431_ 
 

Καὶ ἐπειδὴ οἱ πλεῖςτοι τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων ἠγνόουν ἂν ὑπῆρξζ 

ποτε Λεωνίδασ καὶ τίνεσ ἦςαν οἱ τριακόςιοι, ὁ Ρλικων αὐτοςχεδίωσ 

ἠναγκάηετο νὰ διθγῆται εἰσ ἕνα ἕκαςτον αὐτῶν τὴν ἱςτορίαν τῆσ μάχθσ 

τῶν Θερμοπυλῶν. 

Ρερὶ τὰ τζλθ ςχεδὸν τῆσ ἐργαςίασ ταφτθσ, ὅτε οἱ εἰςερχόμενοι 

κακίςταντο ἀραιότεροι, ἐνεωανίςκθ εἰσ τὴν κφραν ἄνκρωπόσ τισ, εἰσ οὗ 

τὴν παρουςίαν ἐξεπλάγθ ὁ Ρλικων. 

― Τί εἶναι, Θεόδωρε; ἠρϊτθςεν. 

Ὁ Θεόδωροσ ἔκαμε νεῦμα πρὸσ τὸν Ρλικωνα, καὶ πλθςιάςασ εἰσ 

τὴν ἕδραν ἐω᾽ ἧσ οὗτοσ ἐκάκθτο, τῷ ἐψικφριςε λζξεισ τινὰσ εἰσ τὸ οὖσ. 

―Ἐκείνθ ἦλκε. 

― Ροῦ; 

― Εἰσ τὸ ςπιλαιον. 

― Ρῶσ; 

― Ραράδοξον ἐωάνθ καὶ εἰσ ἐμζ, ἀλλ᾽ ἦλκε. 

― Μόνθ; 

Ὁ Θεόδωροσ δὲν ἀπιντθςεν εὐκρινῶσ εἰσ τὴν τελευταίαν ἐρϊτθςιν. 

Ὁ Ρλικων τῷ εἶπε λζξεισ τινὰσ καὶ τὸν ἀπζπεμψε. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

432_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β’ 

ΣΟ ΠΡΟ΢ΩΠΕΙΟΝ ΣΗ΢ ΝΤΚΣΟ΢ 

 

τε ὁ Σκοφντασ καὶ ἡ Ἀϊμὰ ἐξῆλκον ἐκ τοῦ μοναςτθρίου, 

ςκότοσ βακὺ ἐπεκράτει ὑπὸ τὸν οὐρανόν. Ὁ αἰκὴρ 

ἐκαλφπτετο ὑπὸ μαφρων νεωῶν, καὶ ςωοδρὸσ ἄνεμοσ 

ἐςφριηε διὰ μζςου τῶν δζνδρων. Ὁ Ἀργζςτθσ ἤςτραπτεν ἀςκενῶσ ἀπὸ 

καιροῦ εἰσ καιρόν. Ὁ Σκοφντασ προςεπάκει νὰ κρφπτῃ τὸ πρόςωπον. Ἡ 

καταιγὶσ προθγγζλλετο. Ψεκάδεσ τινὲσ ὄμβρου εἶχον ἀρχίςει νὰ 

πίπτωςιν. Ἡ Ἀϊμὰ ᾐςκάνετο τὸ μζτωπόν τθσ ὑγραινόμενον καὶ τὸ ψῦχοσ 

διεπζρα τὰ ωορζματά τθσ. 

Ὁ Σκοφντασ τὴν ὡδιγθςε πρὸσ τὸ μζροσ τῆσ κοιλάδοσ, ὅπου ἤλπιηε 

νὰ εὕρῃ μζροσ τι ὑπινεμον, ἵνα μείνωςι μζχρι τῆσ πρωίασ. Διότι 

ἀδφνατον ςχεδὸν ἦτο νὰ ὁδοιποριςωςι τὴν νφκτα. Ἡ νζα ἐξθκολοφκει 

νὰ τὸν ἐρωτᾷ πάντοτε. 

― Ροῦ κὰ ὑπάγωμεν, Μάχτο; 

Ὅ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

433_ 
 

Ὁ ψευδὴσ Μάχτοσ ἀπιντα δι᾽ εἴδουσ ἀνάρκρου ὑποτονκορυςμοῦ 

εἰσ τὰσ ἐρωτιςεισ ταφτασ. Ἀπζωευγε δὲ τὸ νὰ ςυνάψῃ ςυνδιάλεξιν μετ᾽ 

αὐτῆσ. Ρατοῦντεσ μετὰ προωυλάξεωσ καὶ ὀλιςκαίνοντεσ ἐπὶ τοῦ ὑγροῦ 

ἐδάωουσ, ἔωκαςαν εἰσ τὸ βάκοσ τῆσ ςκοτεινῆσ κοιλάδοσ, ὑπὸ τὰσ 

πλατάνουσ, ὅπου δὲν διζκρινον πλζον τὴν ἀτραπόν, καὶ δὲν ἠδφναντο 

νὰ προβῶςι. Μεταξὺ τῶν ὑψθλῶν τοφτων δζνδρων ἔκειτο κτίριόν τι ἢ 

μᾶλλον ἐρείπιον. Ἦτο δὲ τοῦτο παλαιὸσ νερόμυλοσ τοῦ μοναςτθρίου, 

διότι δὲν εἶχον ἐξζλκει ἐκ τῆσ περιοχῆσ. Ὁ Σκοφντασ διελογίςκθ ὅτι 

οὐδεὶσ κίνδυνοσ ἦτο νὰ διζλκωςιν ἐνταῦκα τὴν νφκτα, διότι αἱ 

καλογραῖαι δὲν ἔμελλον βεβαίωσ νὰ τοὺσ καταδιϊξωςι διὰ νυκτόσ. Τὸ 

κτίριον ἦτο ἡμιςκεπὲσ καὶ ἑτοιμόρροπον. Ὁ Σκοφντασ ἔψαυςε τὴν 

κφραν, πιςτεφςασ ὅτι αὕτθ κὰ ἦτο ἀνοικτι. Ἀλλ᾽ ὅμωσ δὲν ἠνοίχκθ. 

Μζγασ λίκοσ τεκειμζνοσ ὄπιςκεν ἐμπόδιηε τοῦτο. 

Ἡ Ἀϊμὰ κρυϊνουςα, ἐκάκιςε παρὰ τὸν τοῖχον, καὶ ςυνεςτάλθ, ὁ δὲ 

Σκοφντασ προςεπάκει ν᾽ ἀνοίξῃ τὴν κφραν. 

Ἀλλ᾽ ὅμωσ ἄλλθ τισ ἰδζα τῷ ἐπῆλκεν: Ἀωοῦ ἡ κφρα ἦτο κλειςτι, 

πικανὸν νὰ ὑπῆρχον ἐντὸσ ἄνκρωποι, καὶ τότε ςυνζωερε νὰ 

παρουςιαςκῶςιν οἱ ωυγάδεσ εἰσ αὐτοφσ; Τί κὰ ὑπϊπτευον ἐκεῖνοι; 

Βεβαίωσ ὁ Σκοφντασ δὲν κὰ ἔλεγεν ὅτι ἤρχοντο ἐκ τοῦ μοναςτθρίου, 

τοὐναντίον δὲ κὰ διθγεῖτο ὅτι ἔρχονται πολὺ μακρόκεν. Ἀλλ᾽ ἂν καὶ 

ἐκεῖνοι, πρὸσ οὓσ κὰ ἔλεγε τοῦτο κὰ τὸ ἐπίςτευον, ὁ Σκοφντασ ὅμωσ δὲν 

κὰ ἐπίςτευεν εἰσ αὐτοφσ. Τοςοῦτον δ᾽ ἐκυριεφκθ ὑπὸ τοῦ ωόβου, ὥςτε 

εἶπεν αἴωνθσ πρὸσ τὴν Ἀϊμάν. 

― Σθκϊςου νὰ πθγαίνωμεν. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

434_ 
 

― Ροῦ νὰ πθγαίνωμεν; ἠρϊτθςεν ἐκείνθ καταπλαγεῖςα. 

― Εἰσ τὸν δρόμον μασ, ἀπιντθςε μὲ ηοωερὰν ωωνὴν ὁ Σκοφντασ. 

Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ᾐςκάνετο δυνάμεισ ἵνα ὑπακοφςῃ. Τὰ γόνατά τθσ εἶχον 

ἀρχίςει νὰ τρζμωςιν. Ἡ πολυιμεροσ κάκειρξισ αὐτῆσ ἐν τῷ ὑπερῴῳ, ἡ 

ἑκοφςιοσ ἀςιτία εἰσ ἣν εἶχεν ὑποβάλει ἑαυτὴν καὶ ἡ ςτενοχωρία, εἶχον 

ἐξαςκενίςει τὸ ςῶμά τθσ. Ἡ βιαία δὲ καὶ ἀπότομοσ εἰσ τὸ ὕπαικρον 

μετάβαςισ, ὁ ἄνεμοσ, τὸ ψῦχοσ καὶ ἡ ὑγραςία τῇ ἐπροξζνουν νάρκθν. 

Δὲν ἠδφνατο οὐδὲ νὰ ςτακῇ ὀρκία. 

― Σθκϊςου, ἐπανζλαβε γογγφηων ὁ Σκοφντασ. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἐςιϊπα. 

ὉΣκοφντασ ἥρπαςε τὸν βραχίονά τθσ καὶ ἐβίαςεν αὐτὴν νὰ 

ἀνορκωκῇ. 

― Δὲν μπορῶ νὰ περιπατιςω, Μάχτο, εἶπεν ἡ νεᾶνισ. Διατί δὲν 

ἐμβαίνομεν εἰσ αὐτὸ τὸ ςπιτάκι; 

― Εἶναι κλειςμζνον, ἐμορμφριςεν ὁ Σκοφντασ. 

― Σπρῶξε ν᾽ ἀνοίξῃσ τὴν πόρτα. 

Καὶ ἡ Ἀϊμὰ ἐδοκίμαςε μὲ τὰσ τρεμοφςασ χεῖράσ τθσ νὰ ὠκιςῃ αὐτὴ 

τὴν κφραν πρὸσ τὰ ἔςω. Ἀλλ᾽ ἡ ἀντίςταςισ ἦτο ἰςχυρά. 

― Βοικθςε, Μάχτο, εἶπεν ἱκετικῶσ ἡ νζα. 

Ἀλλ᾽ ὁ Σκοφντασ, ὅςον διελογίηετο, τόςον πλειοτζρουσ λόγουσ 

εὕριςκεν ὅπωσ μὴ ἐπικυμῇ νὰ εἰςζλκῃ εἰσ τὸν οἰκίςκον ἐκεῖνον. Ἂν 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

435_ 
 

ὑπῆρχον ἐντὸσ ἄνκρωποι, κὰ ἤναπτον ωῶσ πρὶν τοῖσ ἀνοίξωςι τὴν 

κφραν, καὶ αὐτὸσ δὲν ἐπεκφμει νὰ ἴδῃ τὸ πρόςωπόν του ἡ Ἀϊμὰ μζχρι 

τῆσ πρωίασ. 

Τὴν ςτιγμὴν ταφτθν τῷ ἐωάνθ ὅτι ἤκουςεν ρογχαςμόν τινα 

κοιμωμζνου ἐντὸσ τοῦ οἰκίςκου, καὶ τόςῳ μείηονα ςπουδὴν ᾐςκάνκθ 

ὅπωσ ἀπομακρυνκῇ τάχιςτα. 

―Ὑπάγωμεν γριγορα· εἶπε λαμβάνων τὴν Ἀϊμὰν ἐκ τῆσ χειρόσ. 

― Δὲν μπορῶ, Μάχτο. 

Καὶ ὁ Σκοφντασ τὴν ἔςυρεν αὐκαδῶσ. Ἀλλ᾽ ἡ νζα ἀντζςτθ εἰποῦςα. 

―Ἂσ περάςῃ λίγο, διὰ νὰ ἔλκω εἰσ τὸν ἑαυτό μου. 

Ὁ Σκοφντασ ἠναγκάςκθ νὰ περιμζνῃ. Ἡ Ἀϊμὰ τὸν παρεκάλεςεν ἐκ 

νζου νὰ προςπακιςῃ ν᾽ ἀνοίξῃ τὴν κφραν τοῦ οἰκίςκου. 

― Εἶναι ἄνκρωποι μζςα, ἀπιντθςεν ὁ Σκοφντασ. 

―Ἂν εἶναι ἄνκρωποι τόςον καλφτερα, κὰ μᾶσ λυπθκοῦν, εἶπεν ἡ 

Ἀϊμά. 

Ὁ Σκοφντασ ἔμεινεν ἀκίνθτοσ. Ὅςον διὰ τὴν Ἀϊμάν, ᾐςκάνκθ καὶ 

αὖκισ τὸ τρίτον, ἤδθ, ἀλλ᾽ ἐναργζςτερον τὴν ςκιὰν ἐκείνθν τῆσ 

ὑπονοίασ, ὅτι ὁ ἄνκρωποσ οὗτοσ δὲν ἦτο ὁ Μάχτοσ. Ἀλλ᾽ οὐδὲν ἠδφνατο 

νὰ πράξῃ ὅπωσ βεβαιωκῇ. Ὁ Σκοφντασ ἤκελε νὰ τῇ εἴπῃ ὅτι κίνδυνοσ 

ἦτο μὴ ἀναγνωρίςωςιν αὐτιν, διότι οἱ ἐν τῷ οἰκίςκῳ κὰ ἦςαν ἐξ 

ἅπαντοσ ἄνκρωποι τοῦ μοναςτθρίου, καὶ τότε κὰ τὴν ςυνελάμβανον 

ὅπωσ τὴν παραδϊςωςιν ἐκ νζου εἰσ τὰσ καλογραίασ. Ἀλλ᾽ ἐκωλφετο, μὴ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

436_ 
 

τολμῶν νὰ προωζρῃ τοςαφτασ λζξεισ μὲ τὴν ἰδίαν ωωνιν του. Διότι 

ὅςον καὶ ἂν ἦτο μῖμοσ, δὲν ἠδφνατο ἐντελῶσ νὰ μιμθκῇ τὴν ωωνὴν τοῦ 

ἀλθκοῦσ Μάχτου. Τελευταῖον ἡ Ἀϊμὰ τῷ εἶπε. 

― Διατί δὲν κζλεισ, Μάχτο, νὰ ἔμβωμεν μζςα; 

― Δὲν ἀνοίγει ἡ πόρτα, ἐψικφριςεν ὁ Σκοφντασ. 

― Σπρῶξε, Μάχτο, ἐςὺ εἶςαι δυνατόσ. Ἂσ εἶναι καὶ ἄνκρωποι. 

Κτφπα νὰ μᾶσ ἀνοίξουν. 

Καὶ ταῦτα λζγουςα, ἐκράτει τὴν κεωαλιν τθσ δι᾽ ἀμωοτζρων τῶν 

χειρῶν καὶ ἐωαίνετο καταβεβλθμζνθ. Ὁ Σκοφντασ διενοικθ νὰ 

πλθςιάςῃ πρὸσ αὐτιν, νὰ τὴν κωπεφςῃ, νὰ τὴν ὀνομάςῃ ἀδελωιν του, 

καὶ νὰ τὴν πείςῃ ν᾽ ἀπζλκωςιν. Ἀλλὰ δὲν ἐτόλμα. Τῇ ἔλεγε μόνον. 

―Ἂσ ὑπάγωμεν καλφτερα. 

― Ροῦ; 

― Εἰσ τὸ ςπίτι μασ. 

― Εἶναι πολὺ μακριά; 

― Δὲν εἶναι πολφ. 

Τζλοσ ἡ Ἀϊμὰ μὴ δυνθκεῖςα νὰ κατανικιςῃ τὴν ἐπιμονιν του, 

ἀπεωάςιςε νὰ τὸν ἀκολουκιςῃ. Ἀλλὰ κακ᾽ ἣν ςτιγμὴν ἠγζρκθ, καὶ 

προεχϊρθςαν ὁμοῦ δφο βιματα, ςωοδραὶ ὑλακαὶ ἠκοφςκθςαν, καὶ 

μεγαλόςωμοσ κφων πθδιςασ διὰ μζςου τῶν κάμνων ἥρπαςε τὴν ἄκραν 

τῆσ ἐςκῆτοσ τῆσ Ἀϊμᾶσ. Ὁ Σκοφντασ ᾐςκάνκθ τρόμον, καὶ ἡ Ἀϊμὰ 

ἐωοβικθ πολφ. Ὁ Χόμο εἵλκυςε ςωοδρῶσ τὸ ἄκρον τῆσ ἐςκῆτοσ, καὶ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

437_ 
 

ἀνζτρεψε τὴν Ἀϊμὰν ἐπὶ τῆσ χλόθσ. Ὁ Σκοφντασ ἐηιτει ματαίωσ ἐπὶ τοῦ 

ἐδάωουσ λίκον ἢ ξφλον τι, ὅπωσ μεταχειριςκῇ αὐτὸ ὡσ ἀλεξιτιριον κατὰ 

τοῦ ἐπιδρομζωσ. Τζλοσ εὗρεν ἕνα λίκον καὶ ρίψασ αὐτὸν κατὰ τοῦ 

κυνὸσ τὸν ἐκτφπθςεν εἰσ τὴν κεωαλιν. 

Ὁ Χόμο ὠλόλυξε καὶ ἄωθςε τὸ ωόρεμα τῆσ Ἀϊμᾶσ ὅπερ ἐκράτει μὲ 

τοὺσ ὀδόντασ. 

Ἡ Ἀϊμὰ ᾐςκάνκθ αἴωνθσ ἄλγοσ εἰσ τὴν κνιμθν. Ὁ κφων τὴν εἶχε 

δαγκάςει. 

―Ὤ, πονῶ, πονῶ! ἔκραξεν· ὦ Μάχτο, Μάχτο! 

― Τί ἔχεισ; Σ᾽ ἐδάγκαςε; 

― Ρονῶ πολφ, ἐπανζλαβε κλαυκμυρίηουςα. 

Ὁ Σκοφντασ ἠγωνίηετο ν᾽ ἀπομακρφνῃ τὸν Χόμο, ὅςτισ ἐπὶ ταῖσ 

ἀπειλαῖσ καὶ ταῖσ χειρονομίαισ αὐτοῦ ὑπεχϊρθςε δφο ἢ τρία βιματα, 

καὶ ἐπανιρχετο πάλιν εἰσ τὴν ἔωοδον. Οἱ γαυγιςμοὶ δὲ ἀντιχουν εἰσ τὴν 

βακεῖαν ωάραγγα. Τζλοσ ὁ Σκοφντασ κατϊρκωςε διὰ βροχῆσ λίκων καὶ 

βϊλων γῆσ, νὰ τὸν ἀπομακρφνῃ. Ὁ Χόμο κατζβθ εἰσ τὴν κοίτθν τοῦ 

χειμάρρου, καὶ οἱ ὀλολυγμοί του ἠκοφοντο εἰςζτι, ἀλλὰ οἱ λίκοι οὓσ 

ἔρριπτε κατ᾽ αὐτοῦ ὁ Σκοφντασ τὸν ἐκράτουν εἰσ ἀπόςταςιν. Αἴωνθσ 

ἔγινεν ἄωαντοσ. Ἴςωσ ἐτράπθ πρὸσ ἄλλθν διεφκυνςιν, καὶ ἔμελλε νὰ 

ἀρχίςῃ ἀλλαχόκεν νζαν ἔωοδον. 

Ὁ Σκοφντασ ἐπανῆλκε πρὸσ τὴν Ἀϊμάν. Ἡ νζα ἤλγει καὶ ἐκράτει τὴν 

κνιμθν μὲ τὰσ δφο χεῖρασ. 

― Ρονεῖσ πολφ; εἶπεν ὁ Σκοφντασ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

438_ 
 

―Ὢ ναί. Καὶ ἔκλαιεν ἀκαταςχζτωσ. 

Τὴν ςτιγμὴν ἐκείνθν ὁ Σκοφντασ ὑπζςτθ παράδοξον ἐνδόμυχον 

τροπιν. ᾘςκάνκθ τφψεισ ςυνειδιςεωσ, ᾐςκάνκθ μεταμζλειαν καὶ 

κατάνυξιν. Τότε πρϊτθν ωορὰν ἀνελογίςκθ τὴν πρᾶξίν του, καὶ ἐμζμωκθ 

ἑαυτόν. Κακὼσ ἡ ἁρπαγεῖςα ἐκείνθ ψυχὴ (ἡ δοξαςία τοῦ λαοῦ λζγει 

τοῦτο), ἡ περιωερομζνθ παρὰ τοῦ ἀγγζλου ἐπὶ τεςςαράκοντα ἡμζρασ 

μετὰ τὸν ἀπὸ τοῦ ςϊματοσ χωριςμόν, εἶδε παρά τινα πθγὴν δυςῶδεσ 

καὶ ςκωλθκόβρωτον ςῶμα, ὅπερ δὲν ἀνεγνϊριςεν, ἀλλ᾽ ἐβδελφχκθ· ὅτε 

δ᾽ ἔμακεν ὅτι τοῦτο ἦτο τὸ ςκῆνοσ, ὅπερ εἶχεν ἐγκαταλίπει, κατεπλάγθ 

καὶ ᾐςχφνκθ διὰ τὸ μικρόψυχον αἴςκθμα ὅπερ ἐκράτει ςωιγκτῶσ 

ἐγκακειργμζνθν αὐτὴν ἐντὸσ τοῦ δυςϊδουσ τοφτου ςκινουσ… οὕτω καὶ 

ὁ Σκοφντασ εἶδε πρϊτθν ωορὰν μὲ γυμνοὺσ ὀωκαλμοὺσ τὴν πρᾶξίν του, 

καὶ ᾐςκάνκθ τὸ δυςῶδεσ καὶ ἀποτρόπαιον αὐτῆσ. Ἐβδελφχκθ, ἔωριξε 

καὶ κατεταράχκθ. Ἔμεινεν ἐπί τινασ ςτιγμὰσ διαλογιηόμενοσ. Ἀλλ᾽ ὅμωσ 

δὲν εἶχε τὴν γενναιότθτα νὰ ριωκῇ εἰσ τοὺσ πόδασ τῆσ Ἀϊμᾶσ, καὶ νὰ τῇ 

ὁμολογιςῃ τὴν ἀλικειαν. Ἐπροτίμθςε ν᾽ ἀγνοῇ καὶ ἐκείνθ καὶ αὐτὸσ τί 

ἔμελλε νὰ πράξῃ. Μίαν μόνθν ἀπόωαςιν ἔλαβε: Νὰ κροφςῃ τὴν κφραν 

τοῦ οἰκίςκου καὶ νὰ ηθτιςῃ ἄςυλον διὰ τὴν Ἀϊμὰν μζχρι τῆσ πρωίασ. 

Τοῦτο δὲ καὶ ἔπραξε. 

Ραρῆλκε πολὺσ χρόνοσ μζχρισ οὗ ὁ Τρζκλασ, ὅςτισ ἐκοιμᾶτο ἐντὸσ 

τοῦ οἰκίςκου, ἀωυπνιςκῇ καὶ ἀνοίξῃ τὴν κφραν. Τζλοσ ἠγζρκθ 

μορμυρίηων, ἀπζςυρε τὸν βαρὺν λίκον ὅςτισ ἔκλειεν ὄπιςκεν τὴν 

κφραν, καὶ ἤνοιξεν. 

Ὁ Σκοφντασ τῷ εἶπε. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

439_ 
 

― Μία κόρθ εἶναι ἐδῶ ἄρρωςτθ. Ἄνοιξζ μασ νὰ ἔμβωμεν, διότι μᾶσ 

ἐπῆρε βροχι. 

― Τί κάκεςαι καὶ μοῦ λζσ; εἶπεν ὁ Τρζκλασ. Ροιὸσ εἶςαι; Κάπωσ 

γνωρίηω τὴν ωωνι ςου. 

Ὁ Σκοφντασ ἐταράχκθ. Τῷ ἐωάνθ ὅτι καὶ αὐτὸσ τὸν ἀνεγνϊριηε. 

― Στάςου ν᾽ ἀνάψω ωῶσ, εἶπεν ὁ Τρζκλασ. 

― Μὴν ἀνάπτῃσ, ςὲ παρακαλῶ, εἶπεν ὁ Σκοφντασ. 

Ὁ Τρζκλασ εἶχεν ὀπιςκοχωριςει καὶ ἐν ἀκαρεῖ ςυνζκρουςε τὸν 

πυρίτθν λίκον μὲ τὸν ςίδθρον, καὶ ἤναψε δᾷδα. Ὁ Σκοφντασ ἐρρίωκθ 

ὁρμθτικῶσ ἐπ᾽ αὐτῆσ καὶ τὴν ἔςβεςεν. Ἀλλ᾽ ὅςον ἀςφλλθπτοσ ἐν νῷ καὶ 

ἂν ἦτο ἡ ςτιγμὴ κακ᾽ ἣν διιρκεςε τὸ ωῶσ, ὁ Τρζκλασ εἶδε τὸ πρόςωπον 

τοῦ ἀνκρϊπου τοφτου. 

― Σὺ εἶςαι! Σὲ ἀναγνωρίηω· ἔκραξε μανιωδῶσ. 

Καὶ τὸν ἥρπαςεν ἐκ τοῦ λαιμοῦ. 

Ὁ Σκοφντασ τὸν ςυνζλαβε καὶ αὐτὸσ ἐκ τοῦ πϊγωνοσ. 

Ἡ Ἀϊμὰ τρζμουςα ἐκ τοῦ ψφχουσ, τοῦ ἄλγουσ καὶ τοῦ ωόβου, 

ἐπλθςίαςε. Νζα αὐτὴ ςυμωορὰ ἣν δὲν ἠδφνατο οὐδὲ νὰ ἐννοιςῃ. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

440_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ’ 

ΔΤΟ ΕΧΘΡΟΙ 

  

άλθ τότε τρομερὰ ςυνζβθ ἐν τῷ ςκότει μεταξὺ τῶν δφο 

τοφτων ἀνκρϊπων. Ράλθ κθριϊδθσ καὶ ἀδιάλλακτοσ. 

Σφγχυςισ, ταραχι, κραυγαὶ καὶ κρότοσ. Ἡ Ἀϊμὰ ἔμεινε μὲ 

τὸ ςτόμα ἀνοικτόν, καὶ δὲν ἠδφνατο νὰ ἐννοιςῃ τί ςυνζβθ. Κακ᾽ ἣν 

ςτιγμὴν ἀνιωκθ ἐπὶ μίαν ςτιγμὴν ἡ δᾴσ, ἡ κόρθ εἶχεν ἰδεῖ ἀκαριαίωσ τὸ 

πρόςωπον τοῦ Τρζκλα ωωτιςκζν, καὶ πάλιν τὸ ςκότοσ ἐπανῆλκεν. Ὅςον 

διὰ τὸν Σκοφνταν, οὗτοσ εἶχεν ἐςτραμμζνα πρὸσ αὐτὴν τὰ νῶτα, ἀλλ᾽ 

ὅμωσ καὶ πάλιν τὸν εἶδεν ἐκ πλαγίου, καὶ τῇ ἐωάνθ ὅτι δὲν ἦτο ὁ 

Μάχτοσ. Ἀλλὰ τὴν ἰδζαν ταφτθν μόλισ εἶχεν προωκάςει νὰ ςυλλάβῃ καὶ 

εὐκὺσ ἡ προςοχι τθσ μετεβιβάςκθ εἰσ τὸ κζαμα ἐκεῖνο τῆσ ἀγρίασ 

πάλθσ, ὅπερ κατζπλθξεν αὐτιν. Ἐλθςμόνθςε δὲ καὶ τὸ ἄλγοσ τῆσ κνιμθσ 

τθσ καὶ τὸ ψῦχοσ, καὶ πᾶςαν ἄλλθν δυςτυχίαν. 

― Διὰ τὸν Θεόν! Τί εἶναι; ἔκραξε τρομάξαςα ἡ νζα. 

Ἀλλὰ τίσ ἤκελεν ἀπαντιςει πρὸσ αὐτιν; Οἱ δφο ἐκεῖνοι ἄνκρωποι 

δὲν εἶχον καιρὸν νὰ τὴν ἀκοφςωςιν. Ὁ Τρζκλασ ἐκράτει τὸν ἐχκρόν του 

Ρ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

441_ 
 

ςωιγκτῶσ ἀπὸ τοῦ λαιμοῦ, καὶ τὸν εἶχεν ἤδθ καταβάλει καὶ ἐγονυπζτει 

ἐπὶ τοῦ ςτικουσ του. Ἠκοφετο τὸ ρογχῶδεσ ἆςκμα τοῦ Σκοφντα καὶ οἱ 

ἀπειλθτικοὶ γρυςμοὶ τοῦ ἀντιπάλου αὐτοῦ. Ρζριξ δὲ ςκότοσ, ςιγὴ καὶ 

ἐρθμία. Οἱ κλῶνεσ τῶν δζνδρων ἐςείοντο ὑπὸ τοῦ ἀνζμου, ὁ ρφαξ 

κάτωκεν ἐμορμφριηεν εἰσ τὴν κοίτθν του, καὶ τὰ νζωθ ἐξθκολοφκουν 

ςωρευόμενα ἄνωκεν εἰσ τὸν αἰκζρα. Μεμακρυςμζναι βρονταὶ 

ἀντιχουν, καὶ αἱ ψεκάδεσ τοῦ ὄμβρου διζλειπον ἐπὶ μικρὸν καὶ πάλιν 

ἤρχιηον νὰ πίπτωςιν. 

Ὁ Τρζκλασ ἦτο ἄωωνοσ καὶ δὲν ἔλεγε τὸ αἴτιον τῆσ ὀργῆσ του. Ἀλλὰ 

ςτιγμιν τινα ἠκοφςκθ μαςωμζνθ μεταξὺ τῶν ὀδόντων του ἡ λζξισ. 

―Ἄκλιε! μοῦ πῆρεσ τὴν… Καὶ διεκόπθ. 

Ἀλλ᾽ ἂσ ςπεφςωμεν νὰ εἴπωμεν πρὸσ τὸν ἀναγνϊςτθν τὸ 

πικανότατον αἴτιον τῆσ ἐπικζςεωσ ταφτθσ. Δὶσ ἢ τρὶσ ἤδθ ἐν τοῖσ 

προλαβοῦςι κεωαλαίοισ ὁ Τρζκλασ ἠκοφςκθ παραπονοφμενοσ, ὅτι ἡ 

ςφηυγόσ του τὸν εἶχεν ἐγκαταλίπει. Τὸ μυςτικὸν τοῦτο μόνον εἰσ τὸν 

Χόμο ἠδφνατο νὰ ἐμπιςτευκῇ. Ἀλλ᾽ ὅμωσ ἐβάρυνε τὴν καρδίαν του, καὶ 

ἦτο δι᾽ αὐτὸν ὡσ ἐωιάλτθσ. Φαίνεται λοιπὸν ὅτι ἐκ τῆσ ωωνῆσ τοῦ 

Σκοφντα καὶ ἐκ τῆσ μορωῆσ αὐτοῦ, ἣν κατϊρκωςεν ἐπὶ μίαν ςτιγμὴν νὰ 

ἴδῃ, τὸν ἀνεγνϊριςεν ὅτι οὗτοσ ἦτο ὁ ἅρπαξ τῆσ ςυηφγου του· 〈τὸ〉 

τραῦμα δὲ αὐτοῦ ἦτο πρόςωατον, καὶ ἡ ὀργι του ἀωορμὴν ἐηιτει ὅπωσ 

ἐκραγῇ. Εὐκὺσ δ᾽ ὡσ εἶδε τὸν Σκοφνταν, ἐξζλαβε τοῦτο ὡσ δῶρον τῆσ 

Νεμζςεωσ καὶ ἐρρίωκθ ἐπ᾽ αὐτοῦ μὲ τὴν λφςςαν τῆσ τίγρεωσ. Ὁ 

Σκοφντασ εἶχεν ἴςωσ τοὺσ βραχίονασ ἰςχυροτζρουσ, ἀλλ᾽ ἦτο 

ἀπαράςκευοσ, καὶ εὑρζκθ εἰσ κζςιν προχείρου ἀμφνθσ. Ὁ δὲ Τρζκλασ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

442_ 
 

ἦτο κραςφδειλοσ καὶ ςκλθρόσ, καὶ ᾐςκάνκθ ὅτι οἱ βραχίονζσ του 

ἀνζλαβον πρόςκαιρον νευρικὴν δφναμιν. 

Ὁ Σκοφντασ ὑπζκυψεν εἰσ τὸν πνιγμόν, καὶ αἱ χεῖρεσ αὐτοῦ, 

ἁρπάςαςαι κατ᾽ ἀρχὰσ τὸν ἀντίπαλόν του ἐκ τοῦ πϊγωνοσ, εὐκὺσ 

παρελφκθςαν. Κατεβλικθ καὶ τὸ γόνυ τοῦ ἐχκροῦ του ἐτζκθ ἐπὶ τοῦ 

ςτικουσ του. 

Ἡ Ἀϊμά, ςυνάπτουςα τὰσ χεῖρασ, ἐπτοθμζνθ, ἔξαλλοσ, ἠκζλθςε νὰ 

πλθςιάςῃ. Ἂν τὴν ἔβλεπεν ὁ Τρζκλασ, τίσ οἶδε, ἴςωσ ἔμελλε νὰ τὴν 

ἐκλάβῃ ἀντὶ τῆσ γυναικὸσ αὐτοῦ. Εὐτυχῶσ ὅμωσ ἡ Ἀϊμὰ εἶχε ςτρζψει 

πρὸσ αὐτὸν τὰ νῶτα. 

― Διὰ τὸν Θεόν! ἐπανζλαβεν ἡ Ἀϊμά, τί ἔχετε; 

Ὁ Τρζκλασ ἤκουςε τὴν ωωνὴν ταφτθν, καὶ αὐτομάτωσ ἐςτράωθ. 

Ἀποςπαςκείςθσ δ᾽ ἐπὶ μίαν ςτιγμὴν τῆσ προςοχῆσ αὐτοῦ, ἐχαλαρϊκθ 

καὶ ἡ περίςωιγξισ τῆσ χειρόσ του. Ὁ Σκοφντασ ἀνακουωιςκεὶσ μικρόν, 

ἐπειράκθ νὰ ἐγερκῇ. Ἀλλ᾽ ὁ Τρζκλασ δὲν ἐπτοικθ, καὶ ἐπανζλαβεν 

ςωοδρότερον νὰ τῷ ςωίγγῃ τὸν λαιμόν. Δὲν ἠδφνατο δὲ ὁ Τρζκλασ νὰ 

ἴδῃ τὴν Ἀϊμάν, διότι ἔςτρεωε πρὸσ αὐτὴν τὰ νῶτα. Τὴν ςτιγμὴν ἐκείνθν 

ἐπανῆλκε καὶ ἐπίκουροσ τοῦ Τρζκλα ὁ Χόμο, ὅςτισ ἀωοῦ ἐξετζλεςε τὴν 

περίοδόν του, ἐπανῆλκε ἐκβάλλων ωοβερὰσ ὑλακάσ. Ἡ Ἀϊμὰ 

ὀπιςκοχϊρθςε τρζμουςα, ἀλλ᾽ ὁ κφων δὲν ἐςτράωθ κατ᾽ αὐτῆσ. Τὴν 

μανίαν του κατθφκυνε κατὰ τοῦ κφματοσ τοῦ Τρζκλα, καὶ ὁρμιςασ 

ἤρχιςε νὰ δάκνῃ μανιωδῶσ τοὺσ ὤμουσ καὶ τὰσ πλευρὰσ αὐτοῦ. 

Συγχρόνωσ δὲ ἐκ τοῦ οἰκίςκου ἐξῆλκε καὶ ἄλλο τι πρόςωπον. Ἀνὴρ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

443_ 
 

ὑψθλόσ, ςκυκρωπὸσ καὶ ςιωπθλὸσ ἦλκε καὶ ἔςτθ ὡσ ωάνταςμα πλθςίον 

τῆσ Ἀϊμᾶσ. Ἡ νζα ἐτρόμαξε καὶ ἀωῆκε κραυγιν. 

― Θεζ μου! Ροῖοσ εἶςαι; 

Ὁ ἄνκρωποσ ἐκεῖνοσ ἀνεγνϊριςε τὴν ωωνὴν ταφτθν, καὶ ἀποτείνασ 

τὸν λόγον πρὸσ τὴν νζαν τῇ εἶπε. 

― Σὺ εἶςαι, ἡ Ἀϊμά; 

―Ὢ Θεζ μου! ἐψικφριςεν ἡ κόρθ. 

―Ὑπάγωμεν, Ἀϊμά, εἶπε παραδόξωσ ὁ ἄνκρωποσ ἐκεῖνοσ. Τϊρα 

αὐτοὶ κὰ ςκοτωκοῦν. 

―Ὁ Μάχτοσ;… εἶπε διςτακτικῶσ ἡ Ἀϊμὰ δεικνφουςα τὸν ὑπὸ τὸν 

πνιγμὸν τοῦ Τρζκλα ἐκπνζοντα. 

― Δὲν εἶναι ὁ Μάχτοσ, εἶπεν ὁ ἄνκρωποσ ἐκεῖνοσ. Ροῖοσ ςοὶ τῷ 

εἶπεν; 

Ἡ Ἀϊμὰ ἀνζπνευςεν. 

―Ὑπάγωμεν, Ἀϊμά, ἐπανζλαβεν ὁ ὑψθλὸσ ἄνκρωποσ. 

Καὶ ἔςυρε τὴν νζαν μεκ᾽ ἑαυτοῦ. Αὕτθ δὲν εἶχεν οὐδὲ δφναμιν ν᾽ 

ἀντιςτῇ. Ἄλλωσ δὲ αἱ τοιαῦται ςυγκινιςεισ τὴν εἶχαν νεκρϊςει. Ἐν 

τοφτοισ πρὶν ἢ κάμῃ βῆμα ἐδοκίμαςε νὰ εἴπῃ. 

― Δὲν τὸν βοθκοῦμεν; Καὶ ἐδείκνυε πάλιν τὸν καταβεβλθμζνον 

ὑπὸ τοῦ Τρζκλα ἄνκρωπον. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

444_ 
 

― Νὰ τὸν βοθκιςωμεν; εἶπε μετὰ ψυχροῦ ςαρκαςμοῦ ὁ 

μυςτθριϊδθσ ἄνκρωποσ· ἔλα ςτὸ νοῦ ςου Ἀϊμά. 

Δὲν ἦτο δὲ ἴςωσ καὶ ἐπίκαιροσ ἡ τοιαφτθ βοικεια. Ὁ Σκοφντασ ἦτο 

ἄδθλον ἂν ἔηθ εἰςζτι. Ἡ μανιϊδθσ περίςωιγξισ τοῦ Τρζκλα καὶ τὰ 

διγματα τοῦ Χόμο, τὸν εἶχαν καταβάλει. 

Ἐν τοφτοισ οὐδεὶσ μάρτυσ παρζςτθ εἰσ τὸ τζλοσ τῆσ ςκθνῆσ ταφτθσ. 

Ἡ χλόθ ἐωαίνετο πεπατθμζνθ τὴν ἐπαφριον, καὶ χῶμα εἶχε ςωρευκῆ 

ἐνιαχοῦ ὅπωσ καλφψῃ τὸ αἷμα, ὅπερ ἔκαμαν νὰ ρεφςῃ τὰ διγματα τοῦ 

Χόμο. Ὄπιςκεν δὲ τοῦ ἐριμου νερομφλου, εἰσ μζροσ ἀπάτθτον καὶ 

ἀπρόςιτον, μεταξὺ κάμνων καὶ βάτων, μζγασ ςωρὸσ χϊματοσ ὁμοιάηων 

μὲ τάωον, εἶχεν ἐγερκῆ. Ἀλλὰ τὸ μζροσ ἐκεῖνο ἦτο ἀόρατον ἀπὸ 

ἀτραποῦ καὶ οὐδεὶσ οὐδὲν ἠδφνατο νὰ ὑποπτεφςῃ. 

Τὴν ἐπαφριον περὶ τὴν μεςθμβρίαν, ὅτε ὁ Τρζκλασ διετάχκθ νὰ 

ὑπάγῃ εἰσ τὸ ἄντρον τοῦ Ρλικωνοσ, ὅπωσ κομίςῃ τὴν εἴδθςιν περὶ τῆσ 

ἀποδράςεωσ τῆσ Ἀϊμᾶσ ἐκ τοῦ μοναςτθρίου, οὐδὲν ἴχνοσ τῆσ νυκτερινῆσ 

πάλθσ πλὴν ἀμυχῶν τινων, ἐωαίνετο ἐπὶ τοῦ προςϊπου τοῦ Τρζκλα. 

Ἦτο μάλιςτα εὔκυμοσ, καὶ εἶχε διάκεςιν πρὸσ ωλυαρίαν, ὡσ νὰ ἦτο 

ἕωλοσ ἐξ οἴνου. Αἱ δὲ ἀμυχαὶ ἐκεῖναι, λαμβανομζνου ὑπ᾽ ὄψιν τοῦ 

ἐπαγγζλματοσ τοῦ κθπουροῦ, ὅπερ μετιρχετο, ἠδφναντο νὰ νομιςκῶςιν 

ὅτι προῆλκον ἐκ τῶν βάτων καὶ ἀκανκῶν, κακ᾽ ὧν ἐπάλαιεν, ὅπωσ 

καλλιεργιςῃ τοὺσ ἀπὸ πολλοῦ χζρςουσ κιπουσ. 

 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

445_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ’ 

ΝΤΞ ΕΝ Σῌ ΕΡΗΜΙᾼ 

 

 Ρρωτόγυωτοσ, ὅςτισ εἶχε γίνει ἄωαντοσ ἀπὸ πολλῶν 

ἡμερῶν, δὲν ἔμελλεν ἐπὶ μακρὸν χρόνον νὰ μείνῃ 

ἀόρατοσ. Τὴν νφκτα ἐκείνθν καὶ τὰσ προλαβοφςασ εἶχε 

ωιλοξενθκῆ παρὰ τοῦ Τρζκλα, καὶ εὑρζκθ ἐπικαίρωσ παρϊν, ὅπωσ 

ὁδθγιςῃ καὶ προςτατεφςῃ τὴν Ἀϊμάν. Ἀλλὰ πῶσ ςυνζβθ τοῦτο; Ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ εἶχε λάβει ἀπό τινοσ χρόνου τὴν ἕξιν τοῦ νὰ παρζχῃ 

ὑπθρεςίασ, ὅπωσ μὴ εἶναι παντελῶσ ἄχρθςτοσ εἰσ τὸν πρόςκαιρον 

κόςμον. Γινϊςκων λοιπὸν ποῦ εὑρίςκετο ἡ Ἀϊμά, ἐνόμιςεν ὅτι ὤωειλε 

νὰ περιωοιτᾷ τακτικῶσ εἰσ τὰ μζρθ ἐκεῖνα, καὶ τοῦτο ὅπωσ μανκάνῃ 

ἐγκαίρωσ πᾶν καινὸν δυνάμενον νὰ ςυμβῇ. Ἠδφνατο δὲ λίαν ἐπωωελῶσ, 

ὡσ ἐπίςτευε, νὰ ἀναγγζλλῃ τοῦτο εἰσ τοὺσ περὶ τὸν Ρλικωνα, ἂν καὶ 

οὐδεμίαν παραγγελίαν εἶχε λάβει πρὸσ τοῦτο. Τὴν ἡμζραν ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ οὐδαμοῦ ἐωαίνετο. Ρικανῶσ ἔμενε κεκρυμμζνοσ ἔν τινι 

τρϊγλῃ. Τὴν δὲ νφκτα ἀνζβαινεν εἰσ τὴν ἐπιωάνειαν καὶ περιιρχετο ὡσ 

πενκοῦςα ςκιὰ περὶ τὰ τείχθ τοῦ μοναςτθρίου. Εἰσ μάτθν περιζμενε τὸν 

Ὁ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

446_ 
 

Βοῦγκον νὰ ἔλκῃ νὰ τὸν εὕρῃ. Ὁ δυςτυχὴσ νζοσ δὲν εἶχεν ἐννοιςει τὴν 

παραγγελίαν τοῦ πρϊτου τῶν Γφωτων, καὶ ἔμενεν ἀδρανισ, προςπακῶν 

νὰ παρθγοριςῃ τὴν μθτζρα του, ἥτισ ἔκλαιε κακ᾽ ἑκάςτθν πρωίαν τὴν 

ςτζρθςιν τοῦ ςυηφγου. Τὴν νφκτα ἐκείνθν ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἰδὼν τὸ 

κυελλῶδεσ τοῦ καιροῦ, ἐτόλμθςε νὰ ηθτιςῃ ωιλοξενίαν παρὰ τοῦ 

Τρζκλα. Ὅτε δ᾽ εὑρίςκετο εἰσ τὸν τρίτον καὶ τελευταῖον ὕπνον, τὸν 

ἀωφπνιςεν ἀποτόμωσ ὁ κόρυβοσ τῆσ ςυμπλοκῆσ. Ὁ Ρρωτόγυωτοσ 

ἠγζρκθ, ἔτριψε τοὺσ ὀωκαλμοφσ, ἐπλθςίαςεν εἰσ τὴν κφραν καὶ 

διαςκελίςασ τοὺσ δφο παλαίοντασ, οἵτινεσ ἔκειντο ὁ ἕτεροσ ἐπὶ τοῦ 

ἑτζρου ἀποωράττοντεσ τὴν εἴςοδον, ἐξῆλκεν. Εἶδε τότε ὀρκίαν ἐνϊπιον 

αὐτοῦ τὴν Ἀϊμάν. Τὴν ἀνεγνϊριςε δὲ ςχεδὸν ἐξ ὁρμεμωφτου. Τῇ 

ἀπζτεινε τὸν λόγον μετὰ διςταγμοῦ, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ ἤχου τῆσ ωωνῆσ τθσ, 

ὅτε αὕτθ ἀπιντθςε, τὴν ἀνεγνϊριςεν ἐντελῶσ. Ἡ νεᾶνισ παρεςφρκθ ὑπ᾽ 

αὐτοῦ μὴ ἔχουςα δφναμιν ἵν᾽ ἀντιςτακῇ, καὶ ἀπεμακρφνκθςαν. 

Ὁ Γφωτοσ ὡδιγθςε τὴν Ἀϊμὰν εἰσ λόχμθν τινά, γνωςτὴν εἰσ αὐτόν, 

διότι κατὰ τὰσ προλαβοφςασ ἡμζρασ εἶχε κατοπτεφςει τὸ ἔδαωοσ, καὶ 

πολλὰ εἶχεν ἀνακαλφψει. Τῇ ἔδειξε κόγχθν τινὰ ὑποκάτω ἑνὸσ βράχου 

καὶ τῇ εἶπε νὰ κοιμθκῇ. Ἡ νζα ςυνεςτάλθ ἐντὸσ τοῦ κοιλϊματοσ ἐκείνου 

καὶ ὁ Γφωτοσ ἐκάκιςεν πλθςίον αὐτῆσ. Τὸ μζροσ ἦτο ὑπινεμον καὶ 

ἐςκζπαηε τὴν Ἀϊμὰν ἀπὸ τῶν ςταγόνων τῆσ βροχῆσ, ἥτισ κατὰ 

διαλείμματα ἔπιπτεν. Ἄνωκεν ςκοτεινὸσ αἰκὴρ ἐπζκειτο, καὶ ἀςτραπαὶ 

διζςχιηον τὸν ἀζρα. Ἡ βροντὴ ἐμυκᾶτο καὶ ὁ ἄνεμοσ ἐγόγγυηε διὰ μζςου 

τῶν κλϊνων τῶν δζνδρων. Ἡ νζα περιετυλίχκθ ἐντὸσ τοῦ ἐπενδφτου τθσ, 

ἀλλὰ δὲν εἶχε ςκοπὸν νὰ κοιμθκῇ· ἐωοβεῖτο. Ἄγνωςτα αἰςκιματα 

ἀποςτροωῆσ καὶ ὀδφνθσ ςυνζκλιβον τὴν καρδίαν τθσ. Διετζλει ἐν 

ἀμθχανίᾳ καὶ δὲν ἤξευρε τί νὰ ςκεωκῇ περὶ τοῦ Γφωτου, ἢ τί νὰ τῷ εἴπῃ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

447_ 
 

Ἀνεμιμνιςκετο ὅτι ὁ ἄνκρωποσ οὗτοσ τὴν εἶχε πωλιςει. Ἡ νζα εἶχεν 

ἐννοιςει καλῶσ τοῦτο. Καὶ τϊρα κατὰ παράδοξον τῆσ τφχθσ προδοςίαν 

ἔπιπτεν ἐκ νζου εἰσ τοὺσ ὄνυχάσ του. Ἡ περίςταςισ ἠδφνατο νὰ 

χρθςιμεφςῃ διὰ τὸν Ρρωτόγυωτον, ὡσ ἀωορμὴ ὅπωσ ἐπιδείξῃ τὴν 

ἐμπορικὴν πίςτιν καὶ ἀρετὴν αὐτοῦ, παραδίδων ἐκ δευτζρου τὴν κόρθν 

εἰσ τὰσ χεῖρασ τῶν ἀγοραςτῶν. Ρλὴν τοφτου ἠδφνατο νὰ ἐλπίςῃ καὶ 

προςκζτου τιμιματοσ ἀπολαβιν, ἂν ἔπραττε τοῦτο. Ἦτο δὲ τοςοφτῳ 

ωοβερϊτεροσ ὁ κίνδυνοσ οὗτοσ, ὅςῳ ἡ Ἀϊμά, ὡσ πάντεσ, ἠγνόει ποῖοί 

τινεσ ἦςαν οἱ ἀγοραςταὶ καὶ τίσ ὁ ςκοπόσ των. Ὅςον διὰ τὸν 

Ρρωτόγυωτον, οὗτοσ ἐκάκθτο ἥςυχοσ ἐγγὺσ αὐτῆσ, καὶ οὐδ᾽ ἐωαίνετο 

ὑποπτεφων ὑπὸ ποίων λογιςμῶν κατείχετο ἡ νζα. Δὲν ᾐςκάνετο τὴν 

ἀνάγκθν τοῦ ν᾽ ἀπολογθκῇ πρὸσ τὴν Ἀϊμάν, ἀλλὰ τῇ ἔλεγεν ἠρζμα. 

― Τϊρα πλζον κὰ πᾶμε ςτὸ ςπίτι μασ, Ἀϊμά,… χμ… κὰ ηιςωμεν 

ἥςυχα ἀπὸ δῶ κ᾽ ἐμπρόσ. Κανζνασ δὲν κὰ μᾶσ πειράξῃ. Ρζραςεσ καλὰ 

αὐτὲσ τὲσ ἡμζρεσ; 

Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἀπιντθςε. 

―Ὁ Βοῦγκοσ καὶ ὁ Μάχτοσ, ἐπανζλαβεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ, εἶναι 

καλά, ἔμακα, τὰ δφο μασ παιδιά. Νὰ δουλεφουν τάχα τὸ ἀργαςτιρι, ἢ 

μὴ τὸ παράτθςαν; Ἐκείνθ ἡ ςτρίγλα ἡ μάννα τουσ τὰ ωταίγει ὅλα. Σὺ δὲν 

τῆσ μοιάηεισ, εἶςαι καλὸ κορίτςι, Ἀϊμά. 

―Ὁ Μάχτοσ, ἐψικφριςεν ἡ νζα. Ἀλικεια πὼσ δὲν ἦτον ὁ Μάχτοσ 

αὐτόσ; 

― Ροῖοσ; 

―Ἐκεῖνοσ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

448_ 
 

Καὶ ἡ Ἀϊμὰ ἐδείκνυε μόνον διὰ τῆσ χειρὸσ τὴν διεφκυνςιν πρὸσ ἣν 

ἔκειτο ὁ μφλοσ, ὅκεν εἶχον ἀναχωριςει. Ἐωαίνετο δὲ μὴ ἔχουςα τὴν 

δφναμιν νὰ ἐξθγθκῇ διὰ λζξεων. Ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἀπιντθςε. 

― Λζγεισ ἐκείνουσ τοὺσ δφο ποὺ μάλωναν; 

― Ναί. 

― Δὲν ἦτον ὁ Μάχτοσ. Ροιὸσ ςοῦ τὸ εἶπε; 

Ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἠδφνατο ἐκ τοῦ διαλόγου τοφτου νὰ λάβῃ 

ἀωορμιν, ὅπωσ τὴν ἐρωτιςῃ πῶσ εὑρζκθ ἐκεῖ, καὶ πῶσ κατϊρκωςε νὰ 

ἐξζλκῃ ἐκ τοῦ μοναςτθρίου, ἀκολουκιςαςα τὸν ἄνκρωπον ἐκεῖνον. 

Ἀλλ᾽ ὅμωσ δὲν ἔπραξε τοῦτο. Ἴςωσ ἐπεκφμει ν᾽ ἀποωφγῃ πᾶςαν 

ἀωορμὴν πρὸσ ἐξιγθςιν. Ἡ Ἀϊμὰ τὸν ἠρϊτθςε. 

― Καὶ ποῖοσ ἦτον; 

― Δὲν τὸν γνωρίηω. 

Ὁ Γφωτοσ ἔλεγε τὴν ἀλικειαν. Δὲν εἶχεν ἀναγνωρίςει τὸν Σκοφνταν, 

ἄδθλον δὲ καὶ ἂν τῷ ἦτο ἐξ ἀρχῆσ γνωςτόσ. 

Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἀπθφκυνεν ἄλλθν ἐρϊτθςιν. 

― Κοιμιςου, τῆσ εἶπε καὶ ἐκ δευτζρου ὁ Ρρωτόγυωτοσ, καὶ αὔριον 

πρωὶ κὰ πᾶμε πλζον ςτὸ ςπίτι μασ. 

Ἀλλ᾽ ἡ Ἀϊμὰ πολὺ ἀπεῖχε τοῦ νὰ ὑπακοφςῃ εἰσ τὴν παρακζλευςιν 

ταφτθν, καὶ ἐβυκίςκθ εἰσ ἀντιωατικοὺσ διαλογιςμοφσ. Ἐςκζπτετο ὅτι εἰσ 

τὸν ἄνκρωπον τοῦτον κὰ ὤωειλεν ἐπὶ τζλουσ ςζβασ καὶ εὐγνωμοςφνθν, 

διότι εἰσ τὸν οἶκον αὐτοῦ ἀνετράωθ καὶ θὐξικθ τῇ ἡλικίᾳ. Ἀλλ᾽ ὅμωσ τὴν 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

449_ 
 

ἐπϊλθςεν. Ἠδφνατο ἆρα ἡ εὐγνωμοςφνθ νὰ νικιςῃ τὴν ἀγανάκτθςιν; 

Ἀλλ᾽ ὅμωσ μετ᾽ ὀλίγον ἀπζκρουε τοὺσ διαλογιςμοὺσ τοφτουσ, ὡσ 

προϊρουσ. Ἡ νῦν κζςισ τθσ δὲν ἦτο ἀςωαλισ. Ρεριζμενε τὴν πρωίαν ν᾽ 

ἀνατείλῃ. Ἠγνόει τί ἔμελλε νὰ πράξῃ. Ἠδφνατο ἑκουςίωσ ν᾽ ἀκολουκιςῃ 

τὸν Ρρωτόγυωτον, ἢ διὰ τῆσ βίασ κὰ τὸν ἠκολοφκει; Ἔπρεπε νὰ 

ἐπανζλκῃ εἰσ τὴν οἰκίαν αὐτοῦ, ἀωοῦ παρεβιάςκθ τὸ ἱερὸν τῆσ ςτζγθσ 

καὶ τῆσ ἑςτίασ διὰ τῆσ πωλιςεωσ; Καὶ ἂν ἠρνεῖτο νὰ μεταβῇ ἐκεῖςε, ποῦ 

εἶχε νὰ καταωφγῃ; Τρομεραὶ αἱ ἀπορίαι αὗται διὰ τὴν ἀτυχῆ νζαν. Ἦλκε 

ςτιγμι τισ κακ᾽ ἣν μικροῦ δεῖν μετενόει διατί νὰ ωφγῃ ἐκ τοῦ 

μοναςτθρίου. Διότι οὐδὲν τῷ ὄντι εἶχε καταωφγιον. 

Οὕτω παρῆλκεν ἡ νὺξ ἐκείνθ. Μετὰ τρεῖσ ὥρασ ὑπζωωςκεν ἡ Ἠϊσ. 

Ἡ Ἀϊμὰ δὲν εἶχε κλείςει τοὺσ ὀωκαλμοφσ, ὁ δὲ Ρρωτόγυωτοσ 

ἀπεκοιμικθ κακιμενοσ καὶ ἔρρεγχεν. Εἰσ τὴν Ἀϊμὰν εἶχεν ἐπζλκει ἡ ἰδζα 

νὰ ςθκωκῇ καὶ νὰ ωφγῃ, ἐγκαταλείπουςα τὸν Ρρωτόγυωτον, ἀλλὰ δὲν 

εἶχε ςκζνοσ ωυςικὸν ἢ ἠκικὸν νὰ πράξῃ οὕτω. Ὁ κάματοσ, ἡ ἔκλυςισ τῶν 

δυνάμεων, ὁ ωόβοσ ὑω᾽ οὗ κατείχετο, τὸ ἀμυδρὸν ἀλλ᾽ ἐπίμονον 

αἴςκθμα τῆσ ἐρθμίασ καὶ τῆσ ἐλλείψεωσ ἀςφλου τὴν ἐμπόδιηον, 

ἀποτελοῦντα ωραγμὸν εἰσ τὰ διαβιματα αὐτῆσ. Ὅτε ἡ πρϊτθ ἀκτὶσ τῆσ 

Ἠοῦσ ἐωάνθ, διαωωτίςαςα τὸ βακὺ ςκότοσ τῆσ κυελλϊδουσ νυκτόσ, 

τότε ἤνοιξε καὶ ὁ Ρρωτόγυωτοσ τοὺσ ὀωκαλμοφσ. 

― Δὲν ἐκοιμικθσ, Ἀϊμά; τῇ εἶπεν. 

―Ἐκοιμικθν, ἀπιντθςεν ἡ νζα. 

Ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἀνωρκϊκθ, περιῆλκε δὶσ ἢ τρὶσ περὶ τὸν βράχον, 

καὶ εἶτα τῇ εἶπε· 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

450_ 
 

― Σθκϊςου νὰ πᾶμε. 

Ἡ Ἀϊμὰ ὑπικουςε. Τότε ἤρχιςαν νὰ ὁδοιπορῶςι διὰ μζςου τῶν 

δρυμϊνων. Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἐγίνωςκε τὰσ ὁδοὺσ καὶ ἠγνόει πρὸσ ποίαν 

διεφκυνςιν ἔπρεπε νὰ μεταβῶςι, καὶ ποῦ ἔκειτο ἡ Μονεμβαςία. Τὸν 

ἠκολοφκει δὲ μθχανικῶσ. 

Ὁ Γφωτοσ ἐωαίνετο γνωρίηων κατὰ ςπικαμὴν τὸ ἔδαωοσ, τὴν 

ὡδιγει δὲ διὰ τῶν πλαγίων ἀτραπῶν καὶ τῶν ωαράγγων, ἀποωεφγων νὰ 

ςυναντιςῃ διαβάτθν. Ἦτο ἤδθ ἡμζρα. Ὅτε ἤκουον μακρόκεν βιματα, ὁ 

Γφωτοσ τὴν ἔςυρε πρὸσ ἄποπτόν τι μζροσ, καὶ ἐκρφπτοντο ἐκεῖ. Εἶτα ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ τὴν ἠρϊτα. 

― Εἶςαι κουραςμζνθ; 

―Ὄχι, ἀπιντα ἡ Ἀϊμά. Τῷ ὄντι δὲ τὰ μζλθ τοῦ ςϊματόσ τθσ 

ἐωαίνοντο ἀπολζςαντα τὴν αἴςκθςιν τοῦ καμάτου. 

―Ἂν εἶν᾽ ἔτςι, πᾶμε, ἔλεγεν ὁ Γφωτοσ. 

Καὶ ἡ Ἀϊμὰ ἠγείρετο καὶ τὸν ἠκολοφκει. Ὅτε ἔωκαςαν εἰσ λόωον 

τινά, οὗ ἀντικρὺ ἐωαίνετο κϊμθ τισ, ὁ Ρρωτόγυωτοσ τῇ εἶπε· 

― Ρεινᾷσ; 

―Ὄχι, ἀπιντθςεν ἡ Ἀϊμά. 

Οὐδ᾽ ᾐςκάνετο δὲ τὴν πεῖναν, ἂν καὶ οὐδὲν εἶχε ωάγει ἀπὸ δφο 

ἡμερῶν. 

― Δὲν γίνεται, εἶπεν ὁ Γφωτοσ, κ᾽ ἐγὼ πεινῶ. Ρεριμζνεισ ἐδῶ, νὰ 

ὑπάγω ἀντικρὺ ν᾽ ἀγοράςω ψωμί; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

451_ 
 

― Ρεριμζνω, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

Εἰσ τὸν Ρρωτόγυωτον ἐπῆλκεν ἡ ἰδζα ὅτι ἡ Ἀϊμὰ ἠδφνατο εὐκόλωσ 

νὰ ωφγῃ, ἂν τὴν ἄωθνε μόνθν. Μεταμελθκεὶσ λοιπὸν εἶπε· 

―Ἠμπορεῖ νὰ ωοβῆςαι νὰ ς᾽ ἀωιςω μοναχιν. Καλφτερα νὰ ἔλκῃσ 

μαηί μου. Αὐτοὶ οἱ χωριάτεσ δὲν μᾶσ γνωρίηουν. Ρᾶμε μαηί; 

― Ρᾶμε, εἶπε μετ᾽ ἀδιαωορίασ ἡ Ἀϊμά. 

Καὶ καταβάντεσ τὸν λόωον, ἐπλθςίαςαν εἰσ τὰ πρόκυρα τοῦ 

χωρίου. Οὐδεὶσ παρετιρθςεν αὐτοφσ. Μία μόνον γυνι, ἥτισ ἐκάκθτο 

ὑπὸ δζνδρον τι, παρὰ τὴν κφραν τῆσ καλφβθσ τθσ, κρατοῦςα ἠλακάτθν, 

ἔςτρεψε τὸ βλζμμα πρὸσ αὐτοφσ. 

―Ἀπὸ ποῦ ἔρχεςκε; τοὺσ ἠρϊτθςε. 

―Ἀπὸ τὸ χωριό μασ, ἀπιντθςεν ὁ Γφωτοσ. 

― Καὶ τί κζλετε; 

― Ρεραςτικοὶ εἴμαςκε ἀπ᾽ ἐδῶ. 

― Καὶ ποῦ πᾶτε τάχατεσ; 

― Στὰ χωράωιά μασ, εἶπεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

―Ἔχετε δῶ ςιμὰ χωράωια; Ἐγὼ δὲν ςᾶσ εἶδα ἄλλθν ωοράν. 

― Τϊρα γριγορα τ᾽ ἀγοράςαμε. 

― Δὲν μοιάηετε γιὰ χωραωάδεσ, εἶπεν ἡ γυνι, παρατθροῦςα τὸ 

μαυριςμζνον πρόςωπον καὶ τὰσ μολυβδόχρουσ χεῖρασ τοῦ Γφωτου. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

452_ 
 

― Σὰν τί μοιάηουμε; 

― Φαίνεςκε ςὰν Ἀτςίγγανοι. 

―Ἠμπορεῖ νὰ εἴμαςκε κιόλασ, ἐμορμφριςε δυςμενῶσ ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ. Σὲ πειράηει τοῦτο τίποτεσ; 

―Ὄχι. 

― Τότε γιατί ρωτᾷσ; 

― Καὶ αὐτὴ τί τὴν ἔχεισ; ἐπανζλαβεν ἡ γυνὴ δεικνφουςα τὴν Ἀϊμάν. 

― Εἶναι κόρθ μου. 

― Σὰν ἄρρωςτθ μοῦ ωαίνεται, εἶπεν ἡ ωιλοπράγμων γυνι. 

Ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἐμορμφριςε. 

― Ρᾶμε, Ἀϊμά. 

Καὶ λαβὼν ἐκ τῆσ χειρὸσ τὴν νζαν προυχϊρθςεν, ὅπωσ ἀποωφγῃ 

τὰσ ωορτικὰσ ἐρωτιςεισ τῆσ γυναικὸσ ἐκείνθσ. Αὕτθ ἠκολοφκθςεν 

αὐτοφσ, ἀνυπόδθτοσ καὶ μὲ τὴν ἠλακάτθν ὅπωσ ἦτο, βαδίηουςα 

τριάκοντα βιματα ὄπιςκεν αὐτῶν. Ὁ Γφωτοσ καὶ ἡ Ἀϊμὰ διευκφνκθςαν 

εἰσ τὸ κζντρον τοῦ χωρίου, ὅπου ἠγόραςαν τροωὰσ καὶ ἐξῆλκον ἐκεῖκεν 

ςπεφδοντεσ. 

Ἡ γυνὴ ςτακεῖςα παρά τινα γωνίαν παρετιρει αὐτοὺσ μακρόκεν. 

Ἰδοῦςα δὲ γειτόνιςςάν τινα, τὴν ἔκραξε. 

― Βλζπεισ ἐκεῖ; 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

453_ 
 

― Ροῖοσ εἶναι; 

―Ἐκεῖνοσ ὁ ἄνκρωποσ μὲ τὸ κορίτςι ποὺ ςζρνει ἀπὸ τὸ χζρι. 

― Βλζπω. 

― Μοῦ ωαίνεται παράξενο. 

― Διατί; 

― Σιμερα τὸ πρωὶ ἀπζρας᾽ ἀπ᾽ ἐδῶ ἕνασ ἄνκρωποσ κουτςόσ. 

― Ροῖοσ; 

―Ἕνασ γνϊριμοσ τοῦ ἀνδρόσ μου. Καὶ μᾶσ εἶπεν ὅτι χκὲσ βράδυ 

ἔγινεν ἄωαντθ ἀπὸ τὸ μοναςτιρι τῶν καλογραιῶν μία νζα Γυωτοποφλα. 

―Ἔ, καὶ τί μ᾽ αὐτό; 

― Λοιπὸν αὐτὸσ ὁ γζροσ ἐκεῖ, εἶναι Γφωτοσ, μοῦ ωαίνεται. 

― Καὶ ἡ νζα ἠμπορεῖ νὰ εἶναι ἐκείνθ ἡ Γυωτοποφλα, ὁποὺ ἔωυγεν 

ἀπὸ τὸ μοναςτιρι; 

〈― Ναί.〉 

―Ἔ, καὶ τί μᾶσ μζλει; 

― Δὲν λζγω πὼσ μὲ μζλει, ἀλλὰ ςοῦ λζγω τάχατεσ, διὰ νὰ τὸ 

ξεφρῃσ καὶ ςφ. 

―Ὥρα καλι! 

Καὶ ἡ γειτόνιςςα ςτρζψαςα τὰ νῶτα ἀπεμακρφνκθ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

454_ 
 

Ἐν τοφτοισ οἱ δφο ὁδοιπόροι ἐξῆλκον ἐκ τῆσ κϊμθσ, καὶ 

ἐπανζλαβον τὴν πορείαν των. Ὁ Γφωτοσ δζν εἶπε πλζον πρὸσ τὴν Ἀϊμὰν 

νὰ ωάγῃ, ἀλλὰ τὴν ἐβίαηε νὰ ςπεφδῃ τὸ βῆμα, ἡ δὲ κόρθ τὸν ἠκολοφκει 

ἀγογγφςτωσ. Φαίνεται ὅτι αἱ ἐπίπονοι ἐξετάςεισ τῆσ χωρικῆσ ἐκείνθσ 

εἶχον ἐμποιιςει ἀνθςυχίαν εἰσ τὸν Ρρωτόγυωτον. Ὅτε δὲ 

ἀπεμακρφνκθςαν παραπολφ, τότε μόνον τῇ ἐπρότεινεν νὰ κακίςωςιν 

εἰσ μζροσ τι καὶ νὰ ἀριςτιςωςιν. 

Εἶτα δὲ τῇ εἶπε· 

― Τϊρα εἶναι ἀνάγκθ νὰ κακίςωμε ᾽δῶ, ποὺ εἶναι παράμερα. 

Κοντεφομεν νὰ ωκάςωμεν εἰσ τὸ χωριό μασ. Δὲν πρζπει νὰ ωανῶμεν 

ἐκεῖ τὴν ἡμζραν, μὴ μᾶσ ἰδοῦν. Ὅταν νυχτϊςῃ, τότε κὰ πᾶμε. 

Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἀπιντθςεν, ἀλλ᾽ ὑπετάχκθ ςιωπθλῶσ. Ἔκλινε δὲ πρὸσ 

τὴν δφςιν ἡ ἡμζρα. Ὅτε ἐπῆλκεν ἡ νφξ, τότε ὁ Ρρωτόγυωτοσ τῇ λζγει· 

― Σθκϊςου τϊρα. Εἶναι καιρὸσ νὰ πθγαίνωμε. 

Καὶ ἡ νζα ὑπικουςεν. Διῆλκον πολλῶν μιλίων ὁδόν. Ἡ Ἀϊμὰ 

ἐβάδιηε μετ᾽ ἀπιςτεφτου καρτερίασ. Ἄλλωσ δὲ εἶχεν ἀναπαυκῆ κατὰ τὸν 

τελευταῖον ςτακμόν, καὶ ἡ λιτὴ τροωι, ἣν ἔλαβε, τῇ ἀπζδωκε τὰσ 

δυνάμεισ τθσ. Ἦτο δὲ βακὺ ςκότοσ. Ὁ καιρὸσ εἶχε μεταβλθκῆ ἀπὸ τῆσ 

πρωίασ, καὶ ἦτο εὐδία. Ὁ Γφωτοσ ἐγίνωςκε καλῶσ τὰσ ὁδοφσ, καὶ ὡδιγει 

τὴν Ἀϊμάν. Ὅτε ὅμωσ εἶχον ἀναβῆ εἰσ ἀπότομόν τινα ἀκρϊρειαν τοῦ 

Ταχγζτου, ὁ Γφωτοσ ἐςτάκθ αἴωνθσ διςτάηων. Ἐκοίταηε δεξιὰ καὶ 

ἀριςτερά, ὡσ νὰ διετζλει ἐν ἀμθχανίᾳ. 

― Τί εἶναι; ἠρϊτθςεν ἡ Ἀϊμά. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

455_ 
 

― Δὲν ξζρω, μοῦ ωαίνεται ςὰν νὰ ἔχαςα τὸ δρόμο. 

―Ἀλικεια; Ἐγὼ καὶ πρωτφτερα κὰ ςοῦ τὸ ἔλεγα, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

― Ρῶσ; Γνωρίηεισ ἐςὺ τοὺσ δρόμουσ; εἶπε μὲ ςκλθρὸν τόνον ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ. 

― Δὲν τοὺσ γνωρίηω, ἀλλὰ δὲν ξζρω πῶσ μοῦ ἐωάνθ πὼσ εἴμεκα 

πολὺ μακριὰ ἀπὸ τὸ χωριό μασ. 

―Ἄ! ἔκαμε πτοθκεὶσ ὁ Γφωτοσ. Καὶ πῶσ ἐκατάλαβεσ ὅτι εἴμαςκε 

μακριά; 

―Ἔτςι μοῦ ἐωάνθ. 

―Ἔχεισ λάκοσ, πρωτφτερα ἐπθγαίναμεν πολὺ καλά, κορίτςι μου. 

Τϊρα ὅμωσ… 

― Τϊρα; 

― Δὲν ξεφρω ἂν κὰ μείνωμε καὶ ἄλλθν μίαν βραδιὰ εἰσ τὸ βουνὸ 

νὰ ξενυχτίςωμεν. 

―Ὤ! 

― Καὶ εἰσ αὐτὸ τὸ μζροσ λζγουν πὼσ εἶναι λφκοι. 

― Λφκοι! εἶπε μετὰ τρόμου ἡ Ἀϊμά. 

― Σοῦ λζγω, ὁ δρόμοσ μασ εἶναι χαμζνοσ, ἐπανζλαβεν ὁ Γφωτοσ. 

― Καὶ τϊρα τί νὰ κάμωμεν; εἶπεν ἡ Ἀϊμὰ ςυνάπτουςα τὰσ χεῖρασ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

456_ 
 

Ὁ Γφωτοσ περιζβλεψεν εἰςζτι ἐπί τινα χρόνον ἐξετάηων τὰ πζριξ, 

περιῆλκε τὸ μζροσ, καὶ ἐπζςτρεψε πρὸσ τὴν Ἀϊμάν. 

― Φαίνεται ωῶσ ἐκεῖ πζρα, εἶπε. 

― Ροῦ; 

―Ἔλα νὰ τὸ ἰδῇσ, ἂν κζλῃσ. 

Ἡ Ἀϊμὰ τὸν ἠκολοφκθςεν εἰσ ςτροωιν τινα τῆσ ἀτραποῦ, καὶ εἶδε 

τῷ ὄντι ωῶσ λάμπον ἐν μζςῳ τῶν κάμνων, εἰσ χιλίων βθμάτων 

ἀπόςταςιν. 

― Καὶ τϊρα κζλεισ νὰ πᾶμε ἐκεῖ νὰ παρακαλζςωμεν νὰ μᾶσ 

δεχκοῦν ἀπόψε διὰ τὴν νφκτα; 

―Ὅπωσ κζλεισ, ἀπιντθςεν ἡ Ἀϊμά. 

Ἐπροχϊρθςαν. Τὸ ωῶσ ἦτον εἰσ τὴν ρίηαν ἑνὸσ βράχου, καὶ ὅςον 

ἐπλθςίαηον, τόςον εὐκρινζςτερον κακίςτατο. Ὅτε ἦλκον ἐγγφτερον, ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ εἶπε· 

― Κάκεςαι ςὺ ἐδῶ, νὰ ὑπάγω ἐγὼ μίαν ςτιγμὴν νὰ ἰδῶ τί 

ἄνκρωποσ εἶναι, καὶ γυρίηω καὶ ςὲ παίρνω. 

―Ἂσ εἶναι, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

Ἤδθ μόλισ ἀπεῖχον περὶ τὰ ἑκατὸν βιματα. Ὁ Γφωτοσ καταλιπὼν 

τὴν Ἀϊμάν, ἔςπευςε πρὸσ τὸ μζροσ ἐκεῖνο μὲ ἐλαωρὸν καὶ ςτακερὸν 

βῆμα, ὡσ νὰ ἦτον ἐξῳκειωμζνοσ ἀπὸ πολλοῦ νὰ βαδίηῃ ἐπὶ τοῦ 

ἐδάωουσ τοφτου. Ἔκρουςε δὲ ἀςωαλῶσ καὶ μετὰ πολλοῦ κάρρουσ τὴν 

κφραν τῆσ κατοικίασ ἐκείνθσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

457_ 
 

― Ροῖοσ εἶναι, ἠρϊτθςαν ἔνδοκεν. 

―Ἐγὼ ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

Ἡ κφρα ἀνεῴχκθ, καὶ ἄνκρωπόσ τισ ἐπαρουςιάςκθ εἰσ τὸ διάκενον. 

― Ροῦ εὑρζκθσ ἐδῶ; ἠρϊτθςε. 

―Ἦλκα νὰ περάςω ἐδῶ τὴν νφκτα. 

― Καὶ ἐκείνθ ἔωυγε! τῷ εἶπε μετὰ μεμπτικοῦ τόνου ὁ ἄνκρωποσ. 

―Ἔωυγεν, ἀλλ᾽ ἦλκεν. 

―Ἦλκε; 

― Βζβαια. 

― Ροῦ εἶναι; 

―Ἐκεῖ. 

―Ἀλικεια; 

―Ἀλικεια. 

― Δὲν μὲ γελᾷσ; 

―Ὁ Ρρωτόγυωτοσ δὲν λζγει ψεφματα. 

― Καὶ πῶσ ἔγινε τοῦτο; 

― Θὰ ςοὶ τὸ διθγθκῶ ἄλλθν ωοράν. 

― Καὶ τϊρα; 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

458_ 
 

― Τϊρα νὰ ωφγῃσ ἀπ᾽ ἐδῶ, καὶ νὰ μᾶσ παραχωριςῃσ τὴν ωωλεάν 

ςου. 

― Διατί ; 

― Διὰ νὰ μὴ ςὲ γνωρίςῃ. 

―Ἔχεισ δίκαιον. 

― Καὶ ὁ ἀωζντθσ ποῦ εἶναι; ἠρϊτθςεν ὁ Ρρωτόγυωτοσ. 

― Ρρὸ μιᾶσ ὥρασ ἀνεχϊρθςε διὰ τὴν Σπάρτθν. 

― Λοιπὸν κὰ ὑπάγῃσ καὶ ςὺ ἐκεῖ; 

― Αὔριον πρωί. 

― Ναί, ἀλλὰ ωφγε ἀπ᾽ ἐδῶ, νὰ μὴ ςὲ ἰδῇ. 

Ὁ ἄνκρωποσ ἐξελκϊν, ἐςτράωθ περὶ τὸν βράχον, καὶ ἀπεμακρφνκθ 

ταχζωσ. Ὁ Γφωτοσ ἐπανῆλκε πρὸσ τὴν Ἀϊμὰν καὶ τῇ εἶπε. 

― Ρᾶμε, κόρθ μου. 

― Μᾶσ δζχονται; ἠρϊτθςεν ἡ νζα. 

― Μᾶσ δζχονται. Εἶναι καλοὶ ἄνκρωποι. Ρολὺ καλοὶ ἄνκρωποι. Καὶ 

προπορευομζνου τοῦ Γφωτου, εἰςῆλκεν ἡ Ἀϊμὰ εἰσ τὸ ἐρθμικὸν ἐκεῖνο 

οἴκθμα. 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

459_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε’ 

ΚΑΣΟΠΙΝ ΕΟΡΣΗ΢ 

 

ὴν ἑςπζραν τῆσ αὐτῆσ ἐκείνθσ ἡμζρασ, κακ᾽ ἣν ὁ Τρζκλασ 

εἶχε κομίςει εἰσ τὸν Ρλικωνα τὸ ἄγγελμα τῆσ ἀποδράςεωσ 

τῆσ Ἀϊμᾶσ, ὁ ωιλόςοωοσ εἶχεν ἀναχωριςει ἐκ τοῦ ἄντρου 

καὶ μετζβθ εἰσ Σπάρτθν. Ὁ ἀναχωρθτὴσ οὗτοσ περιεςπᾶτο ὑπὸ πολλῶν 

ωροντίδων. Μία τοφτων ἦτο ἡ περὶ τῆσ ςτρατολογίασ τῶν ἐπικοφρων… 

Φεῦ! ὀψζ, λίαν ὀψζ, ἐμερίμνων ἐν Ἑλλάδι πρὸσ ἐκπλιρωςιν τῆσ ἱερᾶσ 

ταφτθσ ὀωειλῆσ. Ἦτο ἤδθ περὶ τὸ τρίτον δεκαιμερον τοῦ Μαΐου τοῦ 

ἔτουσ ᾳυνγ´. Καὶ ἡ βαςιλεφουςα μετ᾽ ὀλίγασ ἡμζρασ… Τὴν ἐπαφριον τῆσ 

ἡμζρασ ἐκείνθσ, ςυνζβθ ἐν Σπάρτῃ ἡ ςτρατολογία ἐκείνθ καὶ ἡ 

χρθματικὴ διανομι, ἣν περιεγράψαμεν διὰ βραχζων ἐν τοῖσ 

προθγουμζνοισ. Μεταξὺ τῶν αὐτοκλιτων ἢ αἱρετῶν ἀρχθγῶν τοῦ 

κινιματοσ τοφτου, ὑπῆρχον βεβαίωσ ἄνκρωποι μικροῦ ἄξιοι, 

κερδοςκοποῦντεσ ἐπὶ τῆσ δεινῆσ ἐκείνθσ ἀνάγκθσ. Ἀλλ᾽ ὑπῆρχον καὶ 

χρθςτοὶ ἄνδρεσ, δυνάμενοι νὰ ςυντελζςωςιν εἰσ ἀγακόν τι ὑπὲρ τοῦ 

προκειμζνου τότε ἀγῶνοσ, ἂν ἡ κίνθςισ ἐγίνετο δφο ἢ τρεῖσ μῆνασ 

Τ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

460_ 
 

πρότερον. Ὀνόματα ἀναωζρονται ἐν τοῖσ χρονικοῖσ τὰ ἑξῆσ. Ἰωάννθσ 

Κομνθνόσ, ὅςτισ ἦλκεν ἐκ τῆσ βαςιλευοφςθσ ἔχων παρὰ τοῦ βαςιλζωσ 

ἐντολὴν πρὸσ ςτρατολογίαν. Κωνςταντῖνοσ ὁ Βεράτιοσ, ἀνὴρ πολλάκισ 

πολεμιςασ καὶ διαπρζψασ. Οὗτοσ ἐςτρατολόγθςεν ἐκ τῆσ Μεςςθνίασ 

πλείονασ τῶν διακοςίων ἀνδρῶν. Γεϊργιοσ ὁ Ρφλιοσ, πολεμιςασ πρὸσ 

τοὺσ Βενετοὺσ κατὰ κάλαςςαν. Ὁ Ἀλβανὸσ Ματκαῖοσ Ἀρκουλᾶσ, ὅςτισ 

ἐλάμβανεν ἐξ ὑπαμοιβῆσ τὸ ἄροτρον καὶ τὴν ςπάκθν, καὶ ἐκζριςεν ἐκ 

τῶν ἀγρῶν τόςουσ μεδίμνουσ ςίτου, ὅςα ςϊματα ἐχκρῶν ἐν τοῖσ 

ςτρατοπζδοισ τῆσ Ἀλβανίασ καὶ τῆσ Βορείου Μακεδονίασ. Εἶχε δ᾽ 

ἐξοριςκῆ εἰσ Ρελοπόννθςον ἕνεκα μθχανορραωίασ τῶν ἐχκρῶν του 

ἐναντίον αὐτοῦ. Τζλοσ ὁ Ἀννίβασ Βελμίννθσ, περὶ οὗ διθγοῦντο 

παράδοξα οἱ ςφγχρονοι. Οὗτοσ εἶχε γεννθκῆ ἐν Κεωαλλθνίᾳ ἐκ πατρὸσ 

Βενετοῦ. Ραῖσ ὤν, ἡμζραν τινὰ ἐνῷ ἡλίευε παρὰ τὰσ ἀκτὰσ τῆσ 

Ἀκαρνανίασ, εἶχεν αἰχμαλωτιςκῆ ὑπὸ τῶν Βαρβαρζηων, οἵτινεσ 

κατζςτθςαν αὐτὸν πιςτὸν Μουςουλμάνον καὶ τολμθρὸν πειρατιν. Εἶτα 

ἐωόνευςε τὸν κφριόν του καὶ ἐδραπζτευςεν. Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εὐκόλωσ δὲν 

ἠδφνατο ν᾽ ἀπομάκῃ τὴν τζχνθν ἣν εἶχε διδαχκῆ, κατϊρκωςε νὰ ὁπλίςῃ, 

ἢ κατ᾽ ἄλλουσ ν᾽ ἁρπάςῃ ἔκ τινοσ ναυςτάκμου, πλοῖον ἐςκευαςμζνον 

καὶ ἕτοιμον κακ᾽ ὅλα, καὶ μετιρχετο τὴν πειρατείαν δι᾽ ἴδιον 

λογαριαςμόν. Καὶ ἐνόςῳ μὲν ἡ τφχθ τὸν εὐνόει καὶ εὕριςκε λείαν δι᾽ 

ἑαυτὸν καὶ τοὺσ ςυντρόωουσ του, καλῶσ εἶχε τὸ πρᾶγμα. Ἀλλ᾽ ἓν ἔτοσ 

ςυνζβθ νὰ ἐπζλκῃ ἀωορία κατὰ κάλαςςαν, ἢ μᾶλλον ἀπραξία 

ἐμπορικι, καὶ ὁ Βελμίννθσ δὲν εἶχε νὰ πλθρϊςῃ τοὺσ μιςκοὺσ τῶν 

ςυντρόωων του. Τότε καὶ ἐκεῖνοι, οἵτινεσ ἀπὸ πολλοῦ ἀωορμὴν μόνον 

ἐηιτουν ὅπωσ ςταςιάςωςι, τὸν ἔδεςαν ὀπιςκάγκωνα ἐπὶ τοῦ ἱςτοῦ, καὶ 

γυμνϊςαντεσ τὸ πλοῖον ἀπῆλκον διὰ τῆσ λζμβου. Εἰσ μάτθν ὁ δυςτυχὴσ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

461_ 
 

Βελμίννθσ ἔκραηεν ἐπικαλοφμενοσ ἔλεοσ, λζγων ὅτι καλφτερον ἦτο νὰ 

τὸν ρίψωςιν εἰσ τὴν κάλαςςαν ν᾽ ἀποκάνῃ τὸν οἰκεῖον εἰσ τοὺσ 

ναυτικοὺσ κάνατον. Τὰ κθρία τὸν ἄωθςαν δζςμιον καὶ ἀπῆλκον. Τὸ 

πλοῖον ἐωζρετο ἐπὶ τῶν κυμάτων εἰκῇ, ὅπου τὸ ὤκουν οἱ ἄνεμοι, ψυχὴ 

ἄλλθ δὲν ὑπῆρχεν ἐπ᾽ αὐτοῦ, καὶ ὁ Βελμίννθσ δζςμιοσ ἐπὶ τοῦ ἱςτοῦ δὲν 

εἶχε τοὐλάχιςτον τὴν παρθγορίαν τοῦ νὰ ἀποκάνῃ ἐλεφκεροσ καὶ 

ἀγωνιηόμενοσ τὸν ὑπὲρ τῆσ ηωῆσ ἀγῶνα. 

Ὁ δεςμϊτθσ ἐλφςςα, ἐωρφαττεν, ἔδακνε τὰσ ἁλφςεισ, ἀλλὰ δὲν 

εἶχεν ὑπεράνκρωπον δφναμιν ὅπωσ διαρριξῃ αὐτάσ. Τὰ κφματα 

ἔπλθττον προκλθτικῶσ τὰσ πλευρὰσ τοῦ ςκάωουσ, ὡσ νὰ ἐνζπαιηον 

ςκλθρῶσ τὴν ἀγωνίαν καὶ ἀπόγνωςιν τοῦ δυςτυχοῦσ τοφτου. Εἶχε 

περιζλκει εἰσ τὸ ἔςχατον ςθμεῖον τῆσ ἀπογνϊςεωσ, καὶ καῦμα μόνον 

ἠδφνατο νὰ τὸν ςϊςῃ. Καὶ τὸ καῦμα τοῦτο ςυνζβθ πράγματι: 

Τοὐλάχιςτον ὁ Βελμίννθσ διθγεῖτο τοῦτο, καὶ ἐωαίνετο πιςτεφων ἐν 

πεποικιςει ὅτι εἶχε ςυμβῆ. Ὁ ἀνὴρ οὗτοσ εἶχε καταςτῆ ὀπαδὸσ τῆσ νζασ 

παλαιᾶσ κρθςκείασ, τῆσ ἐγκαινιςκείςθσ ὑπὸ τοῦ Γεωργίου Γεμιςτοῦ, καὶ 

εἴτε ἐπίςτευεν αὐτὸσ εἴτε ὄχι τὰ καφματα τῶν ἐπανιδρυκζντων κεῶν, 

ἐπεκφμει ὅμωσ νὰ κάμῃ τοὺσ ἄλλουσ νὰ τὰ πιςτεφςωςι. 

Λοιπόν, ἐνῷ ὁ Ἀννίβασ Βελμίννθσ διετζλει εἰσ τὴν τρομερὰν ἐκείνθν 

κζςιν, αἴωνθσ ἀκοφει λεῖον κρότον, ὡσ ὀλιςκθροῦ ςϊματοσ 

ἀναβαίνοντοσ τὴν πλευρὰν τοῦ ςκάωουσ. Στρζωεται. Τί νὰ ἴδῃ; 

Ρερικαλλὴσ κόρθ ἀνζβθ εἰσ τὸ κατάςτρωμα, ἀλλὰ δὲν ἦτο ὅλθ κόρθ. 

Ἀπὸ τῆσ ὀςωφοσ καὶ κάτω ἦτο ἰχκφσ. Ὁ Ἀννίβασ ἐξζςτθ πρὸσ τὸ κζαμα 

τοῦτο. Αἱ Σειρῆνεσ λοιπόν, ἢ Γοργόνεσ κατὰ τοὺσ ἡμετζρουσ ναφτασ, αἱ 

μυκολογοφμεναι αὗται καλάςςιαι νφμωαι, ὑπῆρχον πραγματικῶσ, δὲν 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

462_ 
 

ἦςαν τῆσ ωανταςίασ πλάςματα! Ἰδοὺ ὁ Βελμίννθσ ἔβλεπε τοῦτο ἰδίοισ 

ὀωκαλμοῖσ. Καὶ δὲν ἐωοβικθ, δὲν ὑπζςτθ τὸ ηοωερὸν ἐκεῖνο αἴςκθμα 

τῆσ δειςιδαιμονίασ, τὸ ἰδιάηον εἰσ τὰσ τοιαφτασ παραλόγουσ πίςτεισ. 

ᾘςκάνκθ μόνον κάμβοσ καὶ κατάνυξιν. Ἠκζλθςε νὰ τῇ ἀποτείνῃ τὸν 

λόγον, νὰ ἀπαγγείλῃ προςευχὴν πρὸ τῆσ ἐμωανίςεωσ ταφτθσ. Ἀλλ᾽ ἡ 

γλῶςςά του ἔμεινεν ἀκίνθτοσ. Ἡ καλαςςία νφμωθ ἐπλθςίαςεν ἠρζμα, 

δι᾽ ὁμαλοῦ κινιματοσ, πρὸσ τὸν δεςμϊτθν, καὶ κτυπιςαςα διὰ τῆσ 

οὐρᾶσ τὰσ ἁλφςεισ, τὰσ διζρρθξεν. Ὁ Ἀννίβασ εὑρζκθ ὄρκιοσ καὶ 

ἐλεφκεροσ ἐν ἀκαρεῖ. Ἐγονυπζτθςεν αὐτομάτωσ. Ἀλλ᾽ ἡ νφμωθ 

διολιςκιςαςα ταχζωσ ἐπιδθςεν εἰσ τὴν κάλαςςαν, περιρραίνουςα τὸ 

κατάςτρωμα δι᾽ ὕδατοσ, καὶ ἔγινεν ἄωαντοσ. Ὁ Βελμίννθσ ἔμεινε 

κατάπλθκτοσ, διαπορῶν μὴ ἦτο ὄνειρον τὸ ςυμβὰν τοῦτο. Ἀλλ᾽ ὅμωσ 

ἦτο ἀλθκζσ. Αἱ αἰςκιςεισ του δὲν ἠδφναντο ν᾽ ἀπατιςωςιν αὐτόν, οὐδ᾽ 

αὐτὸσ ἠδφνατο ν᾽ ἀπατιςῃ τοὺσ ἄλλουσ. Ὅτε ςυνῆλκεν ἐκ τῆσ 

ἐκπλιξεωσ, τὸ δεςπόηον αὐτοῦ αἴςκθμα ἦτο ἡ ἐπικυμία. Ἐπόκει νὰ 

ἐπανίδῃ τὴν ἄγνωςτον ἐκείνθν κεότθτα, τὴν διωυῆ ἐκείνθν νφμωθν, ἥτισ 

εἶχεν εὐεργετιςει αὐτὸν τοςοῦτον ἐπικαίρωσ. Ἀλλ᾽ ὅμωσ ταχζωσ 

ςυνῃςκάνκθ ὅτι, καίπερ ἀπαλλαχκεὶσ τοῦ κυριωτάτου κινδφνου, ὅμωσ 

εἶχεν εἰςζτι νὰ ἐργαςκῇ ὅπωσ ςϊςῃ τὸ ςκάωοσ καὶ ἑαυτόν. Ἦτο μόνοσ 

ἐπὶ τοῦ πλοίου. Ἡ ἐπαωὴ τῆσ οὐρᾶσ ἐκείνθσ τῷ εἶχε δϊςει δεκαπλαςίαν 

δφναμιν. Ἐξετζλεςε πάντασ τοὺσ ἀναγκαίουσ χειριςμοὺσ τῶν ἱςτίων, 

ἴκυνε τὸ πθδάλιον, καὶ μετ᾽ ὀλίγον προςωρμίηετο εἰσ τὸν ἐγγφτατον 

λιμζνα. Ἐπϊλθςεν ἀντὶ εὐτελοῦσ τιμῆσ τὸ ςκάωοσ καὶ τὸν ἐξαρτιςμόν, 

καὶ ἀγοράςασ λζμβον κατζςτθ ἐκ νζου ἁλιεφσ, ὡσ καὶ κατὰ τοὺσ 

παλαιοὺσ χρόνουσ. Ἀλλὰ ςιμερον ὁ ςκοπόσ του δὲν ἦτο μόνον ὅπωσ 

ἁλιεφῃ. Ὁ Βελμίννθσ ἦτο ἐρωτόλθπτοσ, ἐρωτόλθπτοσ μὲ τὴν καλαςςίαν 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

463_ 
 

νφμωθν. Ἤλπιηεν εἰσ τὴν τφχθν ὅτι ἠδφνατο καὶ πάλιν νὰ τὴν ἐπανίδῃ, 

τὴν εὐεργετικὴν ἐκείνθν κόρθν, τὴν περικαλλῆ Σειρῆνα, ἧσ τὸ 

πρόςωπον, τὸ ςτῆκοσ καὶ ὁ κορμὸσ ἦςαν τόςον περικαλλῆ, ὅςον δὲν 

ἐνδζχεται εἰσ τὴν κνθτὴν ωφςιν. Τὸ δὲ κατωτζρω τῆσ ὀςωφοσ τεράςτιον 

ὁ Ἀννίβασ εὐκόλωσ ςυνεχϊρει, λογικῶσ ςκεπτόμενοσ ὅτι δὲν ἦτο 

δυνατὸν νὰ ηῇ ἐν τοῖσ ὕδαςιν, ἂν δὲν εἶχε τὴν οὐρὰν ἐκείνθν τοῦ 

δελωῖνοσ, προςθρτθμζνθν εἰσ τὸ κελκτικὸν ςῶμα αὐτῆσ. Ἐν τοφτοισ ὁ 

ἐρωτόλθπτοσ ἁλιεφσ, ἐπιβὰσ τῆσ λζμβου του, ἣν εἶχε κοςμιςει καὶ 

εὐτρεπίςει λίαν ωιλοκάλωσ, περιζπλεεν ἀπὸ κολπίςκου εἰσ κολπίςκον, 

καὶ ἀπὸ ὑωάλου εἰσ ὕωαλον, ἐρευνῶν ὅλα τὰ ςπιλαια, ὅλασ τὰσ ἀκτὰσ 

καὶ τοὺσ ὅρμουσ, καὶ ἐλπίηων ν᾽ ἀνακαλφψῃ ἡμζραν τινὰ τὴν κατοικίαν 

τῆσ καλαςςίασ νφμωθσ. Εἶχε λάβει μεκ᾽ ἑαυτοῦ μίαν κικάραν, τὸ 

ἀπαραίτθτον τοῦτο ἐωόδιον ὅλων τῶν ἐρωτευμζνων, καὶ κατὰ πᾶςαν 

νφκτα ὑπὸ τὸ ωζγγοσ τῆσ Σελινθσ ἐξιγειρε τὰσ καλαςςίασ ἠχοὺσ 

διθγοφμενοσ τὸν πόνον του εἰσ τὰσ ποντιάδασ αὔρασ καὶ εἰσ τὰσ 

ἀπογείουσ. Τὸ μονότονον ᾆςμα ἀνεμείγνυτο μὲ τὸν ςυριγμὸν τοῦ 

ἀνζμου καὶ τὸ πορωυροῦν κῦμα ἐωλοίςβιηε περὶ τὴν τρόπιν τοῦ 

ἀκατίου, ἀλλ᾽ ἡ καλαςςία Νφμωθ δὲν ςυνῄνεςεν οὐδὲ μίαν νφκτα νὰ 

τονίςῃ καὶ αὐτὴ τὴν κεςπεςίαν μολπιν τθσ, δι᾽ ἧσ ἠδφνατο νὰ βωβάνῃ 

τοὺσ γλυκεῖσ ἐκείνουσ ἤχουσ. Τζλοσ βακεῖάν τινα πρωίαν, ἅμα τῇ 

ἀνατολῇ τῆσ κροκοπζπλου Ἠοῦσ, ὁ ἁλιεὺσ ἐπίςτευςεν ὅτι ἔωκαςεν εἰσ 

τὸ τζρμα τῶν ἀγϊνων. Μεμακρυςμζνθ τισ καὶ ἀςκενὴσ ωωνὴ ἠκοφςκθ 

ᾄδουςα, ἀλλὰ μόλισ ἠκοφετο. Ὅςον ὁ Βελμίννθσ ἔτεινε τὰ ὦτα, τόςον ἡ 

ωωνὴ κακίςτατο ἀςκενεςτζρα. Μὲ ςωοδροὺσ παλμοὺσ καρδίασ 

ἥρπαςεν ὁ ἁλιεὺσ τὰσ κϊπασ καὶ ἤλαςε πρὸσ τὸ μζροσ ὁπόκεν τῷ 

ἐωαίνετο ἐρχομζνθ ἡ ἠχὼ τῆσ ωωνῆσ. Ἀλλ᾽ εἰσ μάτθν. Ὅςον ἡ λζμβοσ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

464_ 
 

ἐπλθςίαηε, τόςον τὸ ᾆςμα ἀπεμακρφνετο, ἑωςοῦ τελείωσ ἀπεςβζςκθ 

καὶ ἐςίγθςεν. Ὁ Ἀννίβασ, ᾐςκάνκθ ἑαυτὸν εἴπερ ποτὲ δυςτυχζςτερον. 

Ἀλλ᾽ ὅμωσ δὲν ἤκελε ν᾽ ἀποβάλῃ τὴν παράωρονα ἐλπίδα, οὐδὲ νὰ 

παφςῃ τὰσ ἐπιμόνουσ ἐρεφνασ. Νφκτα τινὰ ὁ πατὴρ τῶν ἀνζμων 

προςεποιικθ ὅτι ἦτο ὠργιςμζνοσ ἐναντίον τοῦ αὐκάδουσ καὶ καλζςασ 

τοὺσ δφο κραταιοὺσ υἱοφσ του, τὸν Βορζαν καὶ τὸν Ἀργζςτθν, διζταξεν 

αὐτοὺσ νὰ ὀργϊςωςι βακζωσ τὰ κφματα. 

Οἱ δφο ἄνεμοι μόνον ἀωορμὴν περιζμενον, ὅπωσ δοκῶςιν εἰσ τὴν 

παιδιὰν ταφτθν, καὶ ἑνϊςαντεσ τὰσ δφο ἰςχυρὰσ πνοάσ των εἰσ μίαν καὶ 

μόνθν, ἤρχιςαν εὐκὺσ νὰ ωυςῶςι μανιωδῶσ. Τότε ςυνζβθ ωοβερὰ 

ἀλλοίωςισ ἐπὶ τοῦ προςϊπου τῆσ καλάςςθσ. Τὰ κφματα ἤρχιςαν εὐκὺσ 

νὰ πυργοῦνται, καὶ ἀπετζλεςαν κορυωάσ, αἵτινεσ ὠρχοῦντο, ἀνζβαινον, 

κατζπιπτον, ἐςχίηοντο, διερριγνυντο ἀωρίηουςαι, καὶ ἡμιλλῶντο νὰ 

ωκάςωςι εἰσ τὸ ὕψοσ τὰσ προεξοχὰσ τῶν ἀπορρϊγων ἀκτῶν. 

Ἡ κάλαςςα μὴ εὐχαριςτουμζνθ νὰ ωαίνεται λεία καὶ ὁμαλι, καὶ νὰ 

παραβάλλθται ὑπὸ τῶν ποιθτῶν μὲ κάτοπτρον, ἐωάνθ ὡσ νὰ ἤκελε νὰ 

δείξῃ ὅτι ἔχει καὶ αὐτὴ ὄρθ καὶ κοιλάδασ, ἀλλ᾽ ὑγρὰ ὄρθ καὶ ρευςτὰσ 

κοιλάδασ. Τότε ποῦ νὰ ωανῇ τὸ ἀκάτιον τοῦ δυςτυχοῦσ ἐρωτολιπτου; 

Ἰςοβαρὲσ μὲ ωφλλον, ὁμοιόςχθμον μὲ κζλυωοσ, εἶχεν ἐκςωενδονιςκῆ 

ἐπὶ τῆσ πρϊτθσ τυχοφςθσ ςπιλάδοσ, καὶ καταςυνετρίβθ εἰσ μυρία 

τεμάχια. Ὁ δὲ Ἀννίβασ ὁ δυςτυχὴσ εἶχεν ἀκολουκιςει καὶ αὐτὸσ τὸν 

αὐτὸν δρόμον, ἀλλὰ κατ᾽ εὐτυχίαν ἓν κῦμα, μειλιχιϊτερον τῶν λοιπῶν, 

τὸν εὐςπλαγχνίςκθ, καὶ ἀπζκθκεν αὐτὸν ἠρζμα ἐπὶ τῆσ ἄμμου. Ὁ 

ἁλιεφσ, ἂν καὶ ἰλιγγία καὶ ἤλγει τὴν κεωαλὴν ἐκ τοῦ τρομεροῦ ἐκείνου 

κτφπου, ὑπθγζρκθ ἡςφχωσ, καὶ τετραποδίηων ἐπὶ τῆσ ἄμμου 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

465_ 
 

κατϊρκωςε νὰ ωκάςῃ εἰσ μζροσ τι, ὅπου δὲν τὸ ἔωκανον τὰ κφματα. 

Ἐκεῖ δὲ ἀπθυδθκὼσ καὶ ἐκλελυμζνοσ ὑπὸ τῶν πακθμάτων ἀπεκοιμικθ 

μζχρι τῆσ πρωίασ. Ἀλλ᾽ ὅτε ἀωυπνίςκθ δὲν εὑρζκθ πλζον εἰσ τὸ αὐτὸ 

μζροσ. Ἦτο ἐντὸσ ςπθλαίου τινόσ. Ἐκ τῆσ ὀροωῆσ ἐκρζμαντο ςταλακτῖται 

λάμποντεσ ὑπὸ τῶν ἀκτίνων τοῦ ἡλίου, εἰςερχομζνων διὰ τῆσ ςτενῆσ 

κφρασ, αἱ 〈δὲ〉 πλευραὶ τοῦ ἄντρου ἦςαν κεκοςμθμζναι μὲ 

μαργαρίτασ, πορωφρασ καὶ κοράλια. Ἡ κλίνθ του ςυνζκειτο ἐξ ὑγρῶν 

βρφων καὶ ἁλμυρίδων, παρὰ τοὺσ πόδασ του ἔκειντο κογχφλαι καὶ ἄλλα 

καλάςςια προϊόντα. Ὁ ἀὴρ ἦτο ἐλαωρὸσ καὶ εὐϊδθσ, καὶ ἡ καρδία του 

ᾐςκάνετο εὐδαιμονίαν. Ροῦ ἦτο; Δὲν ἐτόλμα νὰ ςυμπεράνῃ. Τζλοσ 

ςτρζψασ τὸ βλζμμα πρὸσ τὰ δεξιὰ βλζπει… τὴν καλαςςίαν Νφμωθν 

κακθμζνθν ἐνϊπιον αὐτοῦ! Ὁ Ἀννίβασ ἐξζπεμψε κραυγιν. Ἐκείνθ τῷ 

ἔνευςε νὰ ςιωπιςῃ. Ἐκάκθτο πλθςίον του, καὶ τὸ ἥμιςυ τοῦ ςϊματόσ 

τθσ τὸ ἰχκυοειδὲσ ἦτο κεκρυμμζνον ἐντὸσ τοῦ ὕδατοσ, διότι τὸ ἔδαωοσ 

τοῦ ἄντρου ἀπετζλει ἡ κάλαςςα. Τὸ δ᾽ ἕτερον ἥμιςυ, τὸ περικαλλὲσ καὶ 

κεςπζςιον, προζκυπτεν ὑπεράνω τοῦ κφματοσ εἰσ τὰσ ἐκπεπλθγμζνασ 

ὄψεισ τοῦ ἐραςτοῦ. Ὁ Ἀννίβασ δὲν ἤξευρε τί νὰ πιςτεφςῃ. Ἡ πρϊτθ 

ςκζψισ του ὑπῆρξε: Μὲ ἀγαπᾷ! Ἀλλὰ τὸ βλζμμα τῆσ νφμωθσ, καίπερ 

μειδιῶν, δὲν ἔλεγε τοῦτο· ἐξζωραηε μᾶλλον οἶκτον ἐκ ςυγκαταβάςεωσ 

καὶ χαρίεςςαν περιωρόνθςιν. Μετ᾽ ὀλίγον δὲ τῷ εἶπε καὶ διὰ λζξεων τὰ 

αὐτὰ περίπου. Ἡ ωωνι τθσ ἦτο γλυκεῖα καὶ ςυμπακισ. Ὁ Ἀννίβασ 

ἤκουεν αὐτὴν ἀπλιςτωσ, προςζχων μᾶλλον εἰσ τὸν ἦχον ἢ εἰσ τὴν 

ἔννοιαν τῶν λζξεων. 

― Νζε κνθτζ, τῷ εἶπε, βλζπεισ ὅτι ςὲ κεωρῶ μετ᾽ οἴκτου; Ὀωείλω 

νὰ ςοὶ εἴπω τὴν ἀλικειαν. Χείλθ Νφμωθσ δὲν πρζπει νὰ ψεφδωνται. 

Ραραωροςφνθ εἶναι ὁ ἔρωσ, ὃν ἔχεισ ςυλλάβει δι᾽ ἐμζ. Ἡ ωφςισ τῶν 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

466_ 
 

κνθτῶν ἀνκρϊπων ὁμοιάηει μὲ τὸ ξφλινον ἐκεῖνο κζλυωοσ, ὅπερ οἱ 

ἀδελωοί μου Βορζασ καὶ Ἀργζςτθσ ςυνζτριψαν πρὸ μικροῦ ἐπί τινοσ 

βράχου, ἐξ ἧσ καταςτροωῆσ ἐγὼ ςυνῄνεςα ἐξ οἴκτου προςκαίρωσ νὰ 

ςωκῇσ. Ραρῆλκε πλζον πρὸ πολλοῦ ὁ χρόνοσ, κακ᾽ ὃν οἱ κνθτοὶ 

ἐτόλμων ν᾽ ἀποβλζπωςι μετ᾽ ἐπικυμίασ πρὸσ τὰσ κεαίνασ, αὗται δὲ 

ςυγκατζβαινον ἐνίοτε εἰσ τὰ παράβολα ταῦτα ὁρμιματα, ὧν ἡ ἐπιτυχία 

ἦτο χείρων δι᾽ αὐτοφσ, διότι ἦςαν προωριςμζνοι μόνον εἰσ δεινοτζραν 

ςυμωορὰν καὶ ςκλθρότερον κάνατον. Ἡ κνθτὴ ωφςισ δὲν προςδζχεται 

τὴν μετὰ τῆσ ἀκανάτου ἐπιμειξίαν, ὅπωσ δὲν ςτζργει τὸ πῦρ τῆσ Στυγόσ, 

ὅπωσ δὲν δφναται νὰ ὑποςτῇ τοῦ κεραυνοῦ τὴν ωλογϊδθ ἐπαωιν. Καὶ 

τί καλὸν ἤκελε προζλκει ἐκ τῆσ μετ᾽ ἐμοῦ ἑνϊςεϊσ ςου; Οὐδὲν καὶ τοῦ 

οὐδενὸσ ἔλαςςον. Ἄλλοτε ἡ ἔνοχοσ ςυγκατάβαςισ τῶν κεαινῶν εἶχε 

μίαν δικαιολογίαν, ὅτι οἱ κνθτοὶ μᾶσ ἐλάτρευον, καὶ προτοῦ νὰ 

καταςτῶςιν ἐραςταί, ἦςαν ταπεινοὶ λάτρεισ τῶν ἡμετζρων ἀγαλμάτων. 

Τϊρα ὅμωσ πρὸ πολλοῦ τὰ ὁλοκαυτϊματα ἔπαυςαν νὰ καπνίηωςιν ἐπὶ 

τῶν βωμῶν, τὸ ωάςγανον δὲν τζμνει πλζον τοὺσ λαιμοὺσ τῶν ςωαγίων, 

καὶ ἡ ἱερὰ τοῦ τεραςκόπου τζχνθ δὲν ἐρευνᾷ πλζον τὰ ςπλάγχνα τῶν 

ἀμνῶν. Ἠρθμϊκθςαν τὰ τεμζνθ, ἐγκατελείωκθςαν τὰ ἡρῷα, 

κατθδαωίςκθςαν οἱ ναοί. Τὸ πῦρ δὲν καίει πλζον εἰσ τὰσ ἑςτίασ, καὶ αἱ 

εἰκόνεσ τῶν ἐωεςτίων δὲν κοςμοῦςι πλζον τὰ μζλακρα. Τὰ ςτζμματα 

ἀωῃρζκθςαν ἀπὸ τῶν μετϊπων ἡμῶν, καὶ ὅ,τι πρότερον ἐλατρεφετο, 

ςιμερον ἐμποιεῖ ἀποςτροωὴν καὶ ωρίκθν. Ἐκεῖνο ὅπερ τὸ πάλαι ἦτο 

κρθςκεία, κατζςτθ νῦν δειςιδαιμονία, καὶ οἱ ἄνκρωποι ἤλλαξαν ὡσ καὶ 

τὰ ὀνόματα ἡμῶν, καὶ μᾶσ ἀποκαλοῦςιν ἀκακάρτουσ δαίμονασ. 

Μιςοῦςι καὶ βδελφττονται πᾶςαν ἀνάμνθςιν ἣν κατελίπομεν ἐπὶ τοῦ 

ἐδάωουσ ἐκείνου, καὶ ἀποςτρζωουςιν ἀω᾽ ἡμῶν τὰσ ὄψεισ, πιςτεφοντεσ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

467_ 
 

ὅτι εἴμεκα ωκοροποιὰ καὶ ἀπαίςια πνεφματα. Ὤ, ἡ γενεὰ αὕτθ εἶναι 

γενεὰ ἀγροίκων. Καὶ ςὺ ἐξ ἐκείνων εἶςαι, ὦ νζε κνθτζ. Ροῖοσ εἶςαι ςὺ ὁ 

αὐκάδθσ ὅςτισ ἐτόλμθςασ νὰ ὑψϊςῃσ τοὺσ ὀωκαλμοὺσ ἐπ᾽ ἐμὲ μετὰ 

τοςαφτθσ ἀναιδείασ καὶ κραςφτθτοσ; Δὲν ἠρκζςκθσ ὅτι ς᾽ εὐθργζτθςα, 

ςϊςαςά ςε ἐκ βεβαίου καὶ ςκλθροῦ κανάτου, ὅτε οἱ ςφντροωοί ςου ςὲ 

εἶχον δεςμεφςει ἐπὶ τοῦ ἱςτοῦ, ἀλλὰ τολμᾷσ ν᾽ ἀτενίηῃσ μετ᾽ ἐπικυμίασ 

πρὸσ τὴν ὑπεριωανον τῶν καλαςςῶν Νφμωθν, καὶ νὰ ὑβρίηῃσ τὴν 

ἐκπεςοῦςαν δόξαν καὶ μεγαλειότθτα;… 

Ταῦτα εἶπεν ἡ Νφμωθ μετ᾽ ἀγερϊχου καὶ προκλθτικοῦ ἤκουσ, καὶ 

ἐςίγθςεν. Ἦτο εὐπλόκαμοσ, ξανκι, γλαυκὴ τοὺσ ὀωκαλμοὺσ καὶ 

χαριεςτάτθ. Ὁ ἁλιεὺσ ἠτζνιηε πρὸσ αὐτὴν ὅλοσ μεκφων, καὶ τῷ ἐωαίνετο 

ὅτι ἤλλαηεν ὄψεισ ἀπὸ ςτιγμῆσ εἰσ ςτιγμιν. Ὁτὲ μὲν χείμαρροσ πυρὸσ 

ἐξιρχετο ἐκ τῶν ὀωκαλμῶν τθσ, ὁτὲ δ᾽ εὐϊδθ ρόδα ἐξεχφνοντο ἐκ τῶν 

χειλζων τθσ. Ὁ ἐρωτόλθπτοσ τὴν ἐκεϊρει ἔξαλλοσ. Ἀλλὰ δὲν 

ὑπϊπτευςεν ὅτι ἡ ὀργὴ αὐτῆσ ἦτο προςποίθτοσ. Οὐδ᾽ εἶχε παρατθριςει 

ὅτι ἐωρόντιηεν ἐκείνθ νὰ κρφπτῃ τὸ ἥμιςυ τοῦ ςϊματόσ τθσ, τὸ 

δελωινοειδζσ, ἐντὸσ τῶν κυμάτων. Τοῦτο προςεκτικὸσ παρατθρθτὴσ 

ἤκελεν ἐκλάβει ὡσ ωιλαρζςκειαν. Ἀλλὰ δὲν ἐπιτρζπεται εἰσ τοὺσ 

κνθτοὺσ νὰ τθρῶςι τὴν ἀταραξίαν αὐτῶν ἐπὶ παρουςίᾳ τῶν ἀκανάτων, 

καὶ ἄνευ ἀταραξίασ δὲν δφναταί τισ νὰ εἶναι παρατθρθτισ. 

Διὰ τοῦτο τὰ βουλεφματα τῶν κεῶν μζνουςι πάντοτε κεκρυμμζνα 

ἀπὸ τῆσ ὄψεωσ τῶν ἀνκρϊπων, ἐνῷ τοφτων τὰ διανοιματα πάντοτε 

ωανερὰ εἰσ τὸ βλζμμα ἐκείνων πρόκεινται. Ὁ Ἀννίβασ τεκορυβθμζνοσ 

καὶ ἀμθχανῶν, ἠκζλθςε νὰ ψελλίςῃ λζξεισ τινὰσ εἰσ ἀπολογίαν του, ἀλλ᾽ 

ἡ Νφμωθ τῷ ἐπζβαλεν ἐκ δευτζρου διὰ τοῦ νεφματοσ ςιγιν. Τῷ εἶπε νὰ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

468_ 
 

ωάγῃ κογχφλασ καὶ καραβίδασ, ἂν ἐπείνα, καὶ αἴωνθσ ἔγινεν ἄωαντοσ, 

καταλιποῦςα αὐτὸν μόνον. 

Τότε ἤρχιςεν οὗτοσ νὰ ςκζπτθται μακρὸν χρόνον περὶ τοῦ 

ςυμβάντοσ τοφτου, ὅπερ δὲν τῷ ἐωαίνετο ὡσ ὄνειρον, ἀλλ᾽ ὅμωσ μετὰ 

πολλὰσ ςκζψεισ ἔωκαςεν εἰσ τὸ ςυμπζραςμα ὅτι ἠδφνατο καὶ νὰ μὴ 

ςυμβῇ ὅπωσ ςυνζβθ. Ρροςζτι ἠπόρει καὶ δι᾽ ἄλλο τι. Ἂν καὶ ἦτο τζχνῃ 

καλάςςιοσ, ἦτο ὅμωσ ωφςει χερςαῖοσ, καὶ δὲν ἠδφνατο νὰ καταςτῇ 

ὑδρόβιοσ. Καὶ ὅμωσ ἂν καὶ ἡ κλίνθ, ἐω᾽ ἧσ κατζκειτο, ἦτο ὅλθ ὑγρά, δὲν 

ἠνϊχλει αὐτὸν ἡ τοιαφτθ ὑγρότθσ. Μὴ ἆρα μετζβαλεν αἰωνιδίωσ ωφςιν; 

Τότε ἐνκυμικθ καὶ τὴν τελευταίαν ἐντολὴν τῆσ Νφμωθσ, εἰποφςθσ αὐτῷ 

νὰ ωάγῃ, καὶ ςυλλζξασ κογχφλασ, γαρίδασ καὶ καρκίνουσ ἠρίςτθςε μετὰ 

πολλῆσ ὀρζξεωσ. Μόλισ δὲ εἶχεν ἀποωάγει, καὶ καταλθωκεὶσ ὑπὸ 

ἀκακζκτου νυςταγμοῦ, ἀπεκοιμικθ πάλιν. Ἀλλ᾽ ἡ ἐκ τοῦ δευτζρου 

τοφτου ὕπνου ἐξζγερςισ, δὲν ὑπῆρξεν εὐάρεςτοσ ὡσ ἡ προλαβοῦςα. 

Ὅτε ἀωυπνίςκθ, ἔκειτο ἐπὶ τῆσ ἄμμου παρὰ τὸν αἰγιαλόν, τὸ δὲ 

ςπιλαιον τῆσ Νφμωθσ εἶχε γίνει ἄωαντον, ὡσ ἦτο ἑπόμενον. 

Ὁ Ἀννίβασ ἐπιςτρζψασ εἰσ τὸν λιμζνα του ἐωρόντιςε νὰ ὁπλίςῃ 

νζαν λζμβον διὰ τὰσ ἁλιευτικὰσ ἐκδρομάσ του. Λζγεται δὲ ὅτι ἡ 

καλαςςία Νφμωθ δὲν ἔμεινε μζχρι τζλουσ ἄτεγκτοσ καὶ ςυνῄνεςε νὰ 

εἶναι ὁρατὴ ἅπαξ τοῦ μθνὸσ εἰσ τὸν λατρευτιν τθσ. Εἰσ ἀμοιβὴν τῆσ 

εὐνοίασ ταφτθσ ὁ Ἀννίβασ κατζςτθ ἔνκερμοσ κιρυξ καὶ ἀπόςτολοσ τῆσ 

παλιμψιςτου κρθςκείασ τοῦ Ρλικωνοσ. 

Τὸ ἀνωτζρω διιγθμα ἐτφγχανε πολλῆσ πίςτεωσ περὶ τὰ μζςα τῆσ 

ΙΕ´ ἑκατονταετθρίδοσ. Μοὶ εἶπον δὲ ὅτι αἱ καλάςςιαι Γοργόνεσ, δι᾽ ὧν 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

469_ 
 

χκὲσ καὶ πρῴθν ἔςτιηον κατ᾽ ἔκοσ τὰ ςτικθ καὶ τὰσ ὠλζνασ πολλοὶ τῶν 

ἡμετζρων ναυτικῶν, ἔχουςι τὴν ἀρχὴν ἐκ τοῦ διθγιματοσ τοφτου. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

470_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ’ 

ΣΟ ΠΕΝΘΙΜΟΝ ΣΕΛΟ΢ 

 

κότοσ βακὺ ἐκάλυπτε πᾶςαν τὴν γῆν, καὶ ἡ Ἀϊμὰ εἶχεν 

εἰςζλκει μετὰ τοῦ πατρόσ τθσ εἰσ τὸ καταωφγιον ἐκεῖνο. Ἡ 

νζα ἐξεπλάγθ ἐκ τοῦ ἀςυνικουσ τοφτου ἐςωτερικοῦ. 

Λφχνοσ ἔωεγγεν ἐπί τινοσ ἑςτίασ, καὶ ὑπεράνω αὐτῆσ ἔκειντο 

δυςδιάκριτά τινα ἀντικείμενα! Ἦςαν ταῦτα ἀγαλμάτια. Ρεραιτζρω 

ἐωαίνοντο ὄρκια μεγάλα ἀγάλματα κεῶν. Ἡ Ἀϊμὰ ἀωῆκε κραυγιν. Εἶχεν 

ἐκλάβει ἐκ πρϊτθσ ὄψεωσ ταῦτα ὡσ ἀνκρϊπουσ ηῶντασ. Ἀλλ᾽ ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ τῇ εἶπε. 

― Δὲν εἶναι τίποτε. Μὴ ωοβεῖςαι. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἐμάντευςε ποῦ εὑρίςκοντο. Ἐψικφριςε δὲ κεκομμζνῃ τῇ 

ωωνῇ. 

― Διατί μ᾽ ἔωερεσ ἐδῶ; 

― Μὴ ωοβεῖςαι, ἀπιντθςεν ὁ ςκλθρὸσ Γφωτοσ. Ἀλλ᾽ ἡ ωωνι του 

ἔτρεμε. 

Σ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

471_ 
 

Ἡ Ἀϊμὰ παρετιρθςεν ὅτι ἦςαν μόνοι. 

― Δὲν εἶναι ἄνκρωποι ἐδῶ; εἶπε. 

― Τϊρα κὰ ἔλκουν, ἀπιντθςεν ὁ ἀκάματοσ Ρρωτόγυωτοσ. 

― Καλφτερα νὰ μὴν ἔλκουν, ἐςκζωκθ ἡ Ἀϊμά. 

Μεγαλοωϊνωσ δὲ εἶπε. 

― Δὲν κζλω νὰ μείνω ἐδῶ. 

― Καὶ ποῦ κὰ ὑπάγῃσ; 

― Ρροτιμῶ νὰ ωφγω. 

― Γιὰ νὰ ςοῦ πῶ, εἶπεν ὁ Γφωτοσ, ἐγὼ εἶμαι κουραςμζνοσ, κζλω νὰ 

κοιμθκῶ. Ἂν κζλῃσ νὰ ωφγῃσ, ωφγε. Τί ςοῦ ἦλκεν; 

Ἡ Ἀϊμὰ διθυκφνκθ πρὸσ τὴν κφραν. Ἀλλ᾽ ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἦτο 

διπλοῦσ ὑποκριτισ. Ἔνκεν μὲν προςεποιεῖτο ὅτι τὴν ἄωθνεν ἀδιαωόρωσ 

νὰ ωφγῃ, ἔνκεν δὲ ὅτι τὴν ἐμπόδιηεν ἐκ διαωζροντοσ. 

― Ροῦ κὰ πάγῃσ, κορίτςι μου; Εἶςαι ςτὰ καλά ςου; Θζλεισ νὰ ςὲ 

ωᾶνε οἱ λφκοι; Καὶ ποῦ κὰ πᾷσ τζτοιαν ὥρα μοναχι ςου, ὁλομόναχθ; 

Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἀπιντθςεν, ἀλλ᾽ ἀπεπειράκθ νὰ ἐξζλκῃ. Ὁ Γφωτοσ 

ἐςτάκθ ἔμπροςκεν τῆσ κφρασ. 

― Ρίςω, τῆσ εἶπε. Μὴ τὰ κάμνῃσ αὐτὰ τὰ χωρατά. 

― Χωρατά; εἶπε μετὰ πικρίασ ἡ νεᾶνισ. Καὶ ἤρχιςε νὰ κλαίῃ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

472_ 
 

Τότε ὁ Ρρωτόγυωτοσ ςυνεκινικθ, καὶ ἱκζτευεν αὐτὴν μειλιχίῳ τῷ 

τρόπῳ. 

― Μεῖνε, κορίτςι μου. Ἐγὼ ὁρκίηομαι ὅτι δὲν κὰ πάκῃσ κανζνα 

κακό. Δὲν ς᾽ ἔωερα διὰ κακὸ ἐδῶ. Ροῦ κὰ πᾷσ νφχτα μονάχθ ςου; 

Ἀπόψε κὰ μείνωμε οἱ δφο μασ ἐδῶ. Ἐγὼ εἶμαι ἱκανὸσ νὰ ςὲ γλυτϊςω, ἂν 

ςὲ πειράξῃ κανείσ. Αὔριο πρωὶ ςοῦ ὑπόςχομαι ἅμα ξυπνιςωμε, νὰ 

ωφγωμε μαηί. Μεῖνε. Σοῦ τὸ ὑπόςχομαι. 

― Διατί νὰ μὲ ωζρῃσ ἐδῶ; ἠρϊτθςεν ἡ Ἀϊμά. 

― Δὲν ς᾽ ἔωερα διὰ κακὸν ςκοπόν, ςοῦ τὸ ὁρκίηομαι. 

― Καὶ τίνοσ εἶναι αὐτὸ τὸ ςπίτι; 

― Εἶναι… ἑνὸσ καλοῦ ἀνκρϊπου… αὐτὸσ ςὲ ἀγαπᾷ πολφ, ἀλλὰ δὲν 

κζλει ςτανικῶσ νὰ ςὲ πάρῃ. Ἂν κζλῃσ νὰ τὸν ἀκολουκιςῃσ. 

―Ὦ Θεζ μου! ἔκραξεν ἡ Ἀϊμά, ςυνάπτουςα τὰσ χεῖρασ. Σῶςζ με. 

― Μὴ ωοβεῖςαι. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἐςτάκθ διςτάηουςα ἐπὶ μακρὸν καὶ βλζπουςα ἐπιμόνωσ εἰσ 

τὴν κφραν. Ἀλλ᾽ ὁ Ρρωτόγυωτοσ, βαρφσ, ςκλθρὸσ καὶ ἀκίνθτοσ ὡσ 

ἀνδριάσ, δὲν παρεμζριηεν ἐκ τῆσ παραςτάδοσ. 

― Στάςου νὰ ςοῦ πῶ, Ἀϊμά, τῇ εἶπε. Νά αὐτὴ ἡ πόρτα κλείει ἀπὸ 

μζςα. Σὺ ἡ ἰδία τὴν κλειδϊνεισ, καὶ ἔχεισ τὸ κλειδὶ ἀπάνω ςου, διὰ νὰ 

μὴν ὑποπτεφεςαι τίποτε. Κοιμᾶςαι ςφ. Ἐγὼ ςτζκω ἔξυπνοσ, καὶ ςὲ 

ωυλάγω. Ἅμα ωζξῃ, ἅμα ἐβγῇ ὁ ἀςτζρασ, ἅμα τὸ πρῶτο γλυκοχάραγμα 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

473_ 
 

ωανῇ ςτὸν οὐρανό, ς᾽ ἐξυπνῶ, ἢ ξυπνᾶσ μοναχι ςου, καὶ ωεφγομε. 

Θζλεισ ἄλλο τίποτε; Δὲν πιςτεφεισ ἐμζνα; Ἐγὼ εἶμαι πατζρασ ςου. 

Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἐτόλμθςε νὰ ἐπιμείνῃ, καὶ ἠναγκάςκθ νὰ δεχκῇ τὸ 

μζςον τοῦτο. Ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἐκλείδωςεν ἔςωκεν τὴν κφραν, καὶ τῇ 

ἔδωκε τὴν κλεῖδα. Εἶτα ἐκάκιςαν παρὰ τὴν ωζγγουςαν ἑςτίαν. 

Ἡ Ἀϊμὰ εἶχεν ἀπόωαςιν νὰ μὴ κοιμθκῇ, ἀλλ᾽ ὁ κάματοσ καὶ ὁ ὕπνοσ 

ἐνίκθςαν αὐτιν. Ἔκυψε τὴν κεωαλὴν ἐπὶ τῶν γονάτων τθσ καὶ 

ἀπεκοιμικθ. Ὁ δὲ Ρρωτόγυωτοσ ἔμεινεν ἄγρυπνοσ. Μόνον περὶ ὄρκρον 

βακφν, ὅτε ἤκουςε κρότον τινά, ὡσ νὰ ἀπεπειρᾶτό τισ ν᾽ ἀνοίξῃ τὴν 

κφραν ἔξωκεν, τότε παραδόξωσ ἔκλειςε τοὺσ ὀωκαλμοὺσ καὶ ἐωάνθ ὅτι 

ἐκοιμᾶτο. 

Φαίνεται δὲ ὅτι παρὰ πάςασ τὰσ διαβεβαιϊςεισ τοῦ Γφωτου, ἡ 

κφρα εἶχε καὶ ἄλλο μζςον δι᾽ οὗ ἠνοίγετο καὶ ἔξωκεν, διότι ἠνοίχκθ τῷ 

ὄντι αὕτθ καὶ εἰςῆλκεν ἄνκρωπόσ τισ. Οὗτοσ ἐπλθςίαςε μετὰ 

προωυλάξεωσ πρὸσ τοὺσ δφο κοιμωμζνουσ, καὶ ἔμεινεν ἐπὶ πολὺ 

ὄρκιοσ, παρατθρῶν τὴν Ἀϊμάν, ἥτισ ἔκυπτε τὴν κεωαλὴν ἐπὶ τῶν 

γονάτων, καὶ οἱ καςτανοὶ πλόκαμοι τῆσ κόμθσ αὐτῆσ, διχῇ ςχιηόμενοι 

ὄπιςκεν τῆσ κεωαλῆσ, ἄωθνον νὰ ωαίνεται ὁ ὠχρὸσ καὶ ςτρογγφλοσ 

τράχθλοσ αὐτῆσ. Εἶτα ὁ ξζνοσ μὲ τὸ αὐτὸ ἐλαωρὸν βῆμα ἐςτράωθ πρὸσ 

τὸ μζροσ ὅπου ἵςταντο τὰ ἀγάλματα. 

Ἦτο ἀνὴρ ἑξθκοντοφτθσ περίπου, μζτριοσ τὸ ἀνάςτθμα, ἔχων 

μακρὰν μεςαιπόλιον τὴν κόμθν, καὶ ςτρογγφλον λευκὸν τὸ γζνειον. Ἦτο 

ἀςκεπὴσ τὴν κεωαλιν, καὶ τὸ ὑψθλόν του μζτωπον ἐωαίνετο ὅλον 

ςυνεςταλμζνον ὑπὸ τῶν ρυτίδων. Ἐωόρει βραχὺν χιτῶνα, 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

474_ 
 

περιεςωιγμζνον ὑπὸ ςτενῆσ μεταξίνθσ ηϊνθσ περὶ τὴν ὀςωφν, καὶ 

κατερχόμενον ὑπεράνω τῶν γονάτων. Αἱ κνῆμαί του ἦςαν ςπειροειδῶσ 

περιδεδεμζναι μὲ ἐρυκροὺσ ἱμάντασ, καὶ εἰσ τοὺσ πόδασ ἐωόρει ἐλαωρὰ 

πζδιλα. Ὅτε εἰςῆλκεν, ἔωερεν ὑπεράνω τοῦ χιτῶνοσ κυανόχρουν 

ἱμάτιον, ἀλλ᾽ ἅμα εἰςελκὼν ἀπζρριψεν αὐτὸ ἐπί τινοσ ἐπίπλου. Ἐςτάκθ 

ἐν μζςῳ τῶν ἀγαλμάτων, καὶ ςυνάψασ τὰσ χεῖρασ ἐγονυπζτθςεν. 

Ἠκοφςκθ τότε ἐν τῇ ςιγῇ τῆσ νυκτὸσ καὶ ὑπὸ τὸ ςκιόωωσ ἐκεῖνο τῆσ 

ἡμιςβζςτου λυχνίασ ἔνκερμοσ προςευχι. 

― Θεοὶ παντεπόπται καὶ ἀκάνατοι, κεοὶ οὐρανίωνεσ καὶ 

ὑποχκόνιοι, οἰκτείρατζ με. Ὑμεῖσ μόνοι βουλεφεςκε ςτακερὰσ βουλάσ, 

ὑμεῖσ γινϊςκετε αὐτὰσ καὶ νὰ ἐκτελῆτε, τὰ δὲ τῶν κνθτῶν εἶναι ἄςτατα 

καὶ ἀβζβαια. Ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐνόμιηον ὅτι ἤμθν βελτίων πάντων τῶν 

κνθτῶν, ἀλλ᾽ ἰδοὺ ςιμερον ἀναγνωρίηω τὴν ἰδίαν μου ἀςκζνειαν. 

Ἐπίςτευον ὅτι ἠδυνάμθν νὰ ςυλλάβω ςκοποὺσ καὶ νὰ τοὺσ ἐκτελζςω, 

ἀλλ᾽ ὅτε ἔωκαςεν ἡ ςτιγμι, διςταγμὸσ μὲ καταλαμβάνει, καὶ οὐδὲν 

δφναμαι νὰ ἀποωαςίςω. Κάκιςτον εἶναι τὸ νὰ πιςτεφῃ τισ ὅτι ἔχει 

ςκοπόν, ὅτι ἔχει ςχζδιον κατθρτιςμζνον, καὶ ὅταν ἔλκῃ ἡ ςτιγμὴ τῆσ 

ἐκτελζςεωσ, ν᾽ ἀνακαλφπτῃ αἴωνθσ ὅτι οὐδὲν ςχζδιον, οὐδζνα ςκοπὸν 

ἔχει. Ἢ ἀωαιρζςατζ μου τελείωσ τὰσ ωρζνασ, κεοί, ἢ δότε μοι τόλμθν. 

Διατί, ὅπωσ δφναταί τισ νὰ κλείῃ τοὺσ ὀωκαλμοφσ, νὰ βφῃ τὰ ὦτα, διατί 

δὲν δφναται νὰ κοιμίηῃ προςκαίρωσ καὶ τὴν ςκζψιν, διατί νὰ εἶναι 

κατάδικοσ εἰσ τὸ νὰ κυλινδῇ τὸν λίκον τοῦ Σιςφωου ἐν τῇ ἰδίᾳ αὑτοῦ 

ψυχῇ; Διὰ νὰ ὁμολογῇ τὴν ἀδυναμίαν αὐτοῦ; Διὰ νὰ ἐννοῇ τὸ 

ἀνίςχυρον καὶ ἀτελὲσ τῆσ ἀνκρωπίνθσ ωφςεωσ; Φεῦ! Εἴμεκα λοιπὸν 

χείρονεσ καὶ τῶν κθρίων; Τὰ κτινθ εἶναι τζλεια ἐν τῇ ἀτελείᾳ. Ὁ λζων 

εἶναι τζλειοσ εἰσ τὴν δφναμιν αὐτοῦ, ἡ τίγρισ εἶναι τελεία εἰσ τὴν 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

475_ 
 

ἀγριότθτα αὐτῆσ, ὁ ὄωισ εἶναι τζλειοσ εἰσ τὴν ἑρπετὴν αὐτοῦ ωφςιν. 

Μόνοσ ὁ ἄνκρωποσ, νομίηων ἑαυτὸν ὑπζρτερον εἶναι ἀτελὴσ εἰσ τὴν 

ἀρετιν, ἀτελὴσ καὶ εἰσ τὴν κακίαν. Ἀλλὰ τίσ δφναται νὰ καταςτῇ 

διαιτθτὴσ τῶν ἰδίων αὑτοῦ ἀξιϊςεων; Τὸ ἐπ᾽ ἐμοὶ οὐδεμίαν γινϊςκω 

ἄλλθν ὑπεροχιν, ἢ τὴν ἐκ τῶν ςυμωορῶν ἃσ ὑπζςτθν. Καὶ πάλιν κὰ μοὶ 

ἦτο λυςιτελὴσ αὕτθ, ἂν ἐγίνωςκον νὰ ὠωελθκῶ ἐξ αὐτῶν. Ἀλλ᾽ εἰσ 

μάτθν! Τὰ κφματα πλιττουςι καὶ τὸν βράχον, πλιττουςι καὶ τὰ ναυάγια. 

Ὁ μὲν βράχοσ ἀνκίςταται, τὰ δὲ ναυάγια παραςφρονται, αὕτθ εἶναι ἡ 

διαωορά. Καὶ ὁ μὲν βράχοσ κατὰ μικρὸν ωκείρεται, αἱ δὲ ςανίδεσ 

ἐξαωανίηονται, ἀλλὰ δὲν κραφονται. Καὶ αὕτθ ἄλλθ διαωορά. Ὁ 

ἄνκρωποσ ἕρμαιον τῆσ ἰδίασ αὑτοῦ ἀδυναμίασ, ἣν οἱ μὲν κεοὶ 

ὀνομάηουςι Μωρίαν οἱ δὲ κνθτοὶ καλοῦςι Μοῖραν κατ᾽ 

ἀναγραμματιςμὸν ἴςωσ, παραςφρεται ὑπὸ τῆσ ἀκακζκτου ωορᾶσ τῶν 

πακῶν, μζχρισ οὗ ὁ κρθμνὸσ τὸν καταςυντρίψῃ ἢ ἡ ἄβυςοσ τὸν καταπίῃ, 

καὶ οὕτωσ ἐπανζλκῃ εἰσ τὸ μθδζν. Καὶ τοῦτο κὰ ἦτο τὸ μζγιςτον 

εὐτφχθμα. Αἰςκάνομαι ὅτι ἔγκειται ἐν τῇ ψυχῇ μου ἡ νοςταλγία τοῦ 

μθδενόσ, ὁ πόκοσ τῆσ ἀνυπαρξίασ. Μόνον ἡ ἀναίςκθτοσ ωφςισ δὲν 

ωοβεῖται τὴν ἀνυπαρξίαν, διότι δὲν αἰςκάνεται τὴν ὕπαρξιν. 

Τελειοποίθςισ ἆρα τῶν ὄντων μὴ εἶναι ἡ εἰσ τὴν ὕλθν ἐπιςτροωι; Ἐπὶ 

τεςςαράκοντα ἔτθ ἐκϊπευςα ἐπὶ τῆσ καρδίασ μου τὰ δόγματα τοῦ 

κείου Ρλάτωνοσ, ηθτῶν παρ᾽ αὐτῶν ἀναψυχὴν καὶ παραμυκίαν. Ἀλλὰ 

καὶ οὗτοσ μὲ ἠπάτθςεν. Ἀλλ᾽ ὅμωσ Ρλατωνικὸσ ἐγϊ, δὲν δφναμαι ν᾽ 

ἀποκθρφξω τὰ τοῦ Ρλάτωνοσ. Τοῦτο κὰ ἦτο τερατῶδεσ. Ἐν τοφτοισ δὲν 

ἐνκουςιῶ πλζον. Τὸ πῦρ τῆσ διανοίασ μου ἐςβζςκθ, καὶ ἔμεινε τζωρα 

καὶ ςποδόσ. Αἰςκάνομαι τὸ κενὸν περὶ ἐμζ, τὸ κενὸν καὶ ἐν ἐμοί. Ὁποῖοσ 

ςαρκαςμὸσ διὰ τὸ ὄνομα ὅπερ πομπωδῶσ ἀνζλαβον! Μετὰ τοςοφτουσ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

476_ 
 

διςταγμοὺσ καὶ ταλαντεφςεισ ἐπικυμῶ νὰ ἐπανζλκω εἰσ τὸν κατὰ ωφςιν 

ἄνκρωπον. Ριςτεφω ὅτι οἱ ἀμακεῖσ εἶναι εὐτυχζςτεροι τῶν ςοωῶν. Νὰ 

ἐπανζλκῃ τισ εἰσ τὴν ἀωορμιν, ἀω᾽ ἧσ ἀνεχϊρθςε, τοῦτο δὲν εἶναι τὸ 

τζρμα πάςθσ ἀποδθμίασ; 

Καὶ ἡ ἀνκρωπότθσ μετὰ τοςαφτασ περιπλανιςεισ δυνατὸν νὰ 

ἐπανζλκῃ ποτὲ εἰσ τὴν ἀμάκειαν, προτιμῶςα αὐτὴν τῆσ ςοωίασ, καὶ εἰσ 

τὴν βαρβαρότθτα, προκρίνουςα αὐτὴν τοῦ πολιτιςμοῦ… Ἀλλὰ τί λζγω; 

Λθρεῖσ, ὦ Ρλικων. Θεοί, ςφγγνωτε! Ἐλθςμόνθςα ὅτι ἦλκον νὰ ηθτιςω 

βουλὴν παρὰ τῶν ἱερῶν ὑμῶν βωμῶν, καὶ ἐξετράπθν εἰσ ἀδολεςχίασ. 

Καὶ τϊρα τί νὰ πράξω, ὦ κεοί; Ἡ ἀκμὴ τοῦ πάκουσ τοφτου ωλεγμαίνει ἐν 

ἐμοί, καὶ ςεῖσ δὲν μ᾽ ἐμπνζετε; Εὐδοκιςατε νὰ μοὶ ὑποδείξθτε τὴν 

βουλιν ςασ. Ἀπὸ πολλοῦ οὐδζνα οἰωνὸν εἶδον εἰσ τὸν ἀζρα, οὐδὲν 

ςθμεῖον ἐπὶ τῆσ γῆσ. Ὑπαγορεφςατζ μοι διὰ ςθμείου μαντικοῦ, δι᾽ 

οἰωνοῦ ἢ καὶ διὰ νυκτερινῆσ ὄψεωσ τὴν εὐμενῆ ὑμῶν ἀπόωαςιν, μζχρι 

τῆσ ἀνατελλοφςθσ ἡμζρασ. 

Καὶ ταῦτα εἰπὼν ὁ Ρλικων ἀνωρκϊκθ. Ἐπανῆλκε πρὸσ τὴν κφραν, 

χωρὶσ νὰ ρίψῃ ἄλλο βλζμμα ἐπὶ τῆσ κοιμωμζνθσ Ἀϊμᾶσ, ἔλαβε τὸ ἱμάτιόν 

του, καὶ ἐξῆλκε κλείςασ τὴν κφραν. 

Ὁ Ρρωτόγυωτοσ, ὅςτισ ὑπεκρίνετο ὅτι ἐκοιμᾶτο, ἤνοιξε τοὺσ 

ὀωκαλμοφσ, καὶ ἔβλεπεν αὐτὸν ἐξερχόμενον. Τὸ βλζμμα του ἐξζωραηεν 

ἀπορίαν. Διετφπωςε δὲ κακ᾽ ἑαυτὸν τὴν ἑπομζνθν ςκζψιν, μὴ τολμῶν 

καὶ νὰ ἐκωράςῃ αὐτιν. 

―Ἄ! ωεφγει. Τόςον καλφτερα! 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

477_ 
 

Ὅςον διὰ τὴν Ἀϊμάν, αὕτθ ἐκοιμᾶτο ἀνιςυχον ὕπνον. Καὶ ὄχι μόνον 

ἐκοιμᾶτο, ἀλλὰ καὶ ὠνειρεφετο. Τοῦτο ἐδείκνυον τὰ κινιματα, ἅτινα 

ἐτάραττον αἰωνιδίωσ τὸ ςῶμα αὐτῆσ, καὶ οἱ ἐλαωροὶ ςτεναγμοί, οἱ 

ἐξερχόμενοι ἐκ τοῦ ςτικουσ τθσ. Τῇ ἐωαίνετο ὅτι εὑρζκθ εἰσ ἔρθμον 

τόπον μὴ ἔχοντα βλάςτθν καὶ ωυτείαν καὶ ἦτο ἐκτεκειμζνθ εἰσ τὸ 

ωλογερὸν καῦμα τοῦ ἡλίου. Ἦτο δὲ μόνθ καὶ ἠγνόει τὴν ὁδόν, ἣν 

ἔπρεπε νὰ βαδίςῃ, ὅπωσ ἀπομακρυνκῇ ἐκ τοῦ αὐχμθροῦ ἐκείνου 

τόπου. Ρεριζβλεπεν ἐναγωνίωσ γφρω, ἀναηθτοῦςα νὰ ἴδῃ ἀνκρωπίνθν 

ψυχιν, ὅπωσ ἐρωτιςῃ περὶ τῆσ ὁδοῦ ἣν ἔπρεπε ν᾽ ἀκολουκιςῃ. Μετὰ 

πολλὰσ ἀναηθτιςεισ, ἐωάνθ τζλοσ ὡσ ςκιά τισ προςεγγίηουςα. Ὅτε 

προςῆλκεν ἐγγφτερον αὕτθ, ἡ Ἀϊμὰ ἐξεπλάγθ ἀναγνωρίςαςα τὴν 

μυςτθριϊδθ ἐκείνθν γυναῖκα, ἥτισ εἶχεν ἄλλοτε, κατ᾽ ὄναρ ἢ κακ᾽ ὕπαρ, 

(ἡ Ἀϊμὰ οὐδζποτε ἐνόθςεν ὁριςτικῶσ τοῦτο) ἐμωανιςκῆ ἤδθ πρὸσ 

αὐτιν. Ἡ νζα τὴν ἔβλεπεν ἔκπλθκτοσ, καὶ ἠκζλθςε νὰ τῇ ὁμιλιςῃ πρϊτθ. 

Ἀλλ᾽ ἡ ξζνθ ἔνευςεν ἐπιτακτικῶσ νὰ ςιγιςῃ, καὶ ἀνοίξαςα τὸ ςτόμα τῇ 

εἶπε μυςτθριωδῶσ· «Ηθτεῖσ νὰ μάκῃσ ποῖον δρόμον κὰ βαδίςῃσ; Ἔχε 

κάρροσ. Βαδίηεισ τὸν ἄριςτον, τὸν δρόμον τοῦ μαρτυρίου». Ἡ Ἀϊμὰ δὲν 

ἐνόθςε τί ἐςιμαινεν ἡ ωράςισ αὕτθ, ὁ δρόμοσ τοῦ μαρτυρίου. Ἡ ξζνθ 

ἐπανζλαβε· «Μικρὸν εἰςζτι καὶ κὰ ωκάςῃσ εἰσ τὸ τζρμα. Σοὶ ἀπόκειται ὁ 

τῆσ δικαιοςφνθσ ςτζωανοσ». Ἡ Ἀϊμὰ δὲν εἶχεν ἀναγνϊςει τὰσ ἐπιςτολὰσ 

τοῦ κείου Ραφλου, καὶ ἠγνόει ποῖόσ τισ ἦτο ὁ ςτζωανοσ τῆσ 

δικαιοςφνθσ, ἂν καὶ ἡ λζξισ αὕτθ, ςτζωανοσ, ἤρεςκεν αὐτῇ, 

ἀναμιμνιςκων τὸν ἔρθμον κῆπόν τθσ, ὃν μετὰ τόςθσ ἐκαλλιζργει ποτὲ 

ςτοργῆσ. Τζλοσ ἡ γυνὴ τῇ εἶπεν ἐκ τρίτου· «Δὲν πρζπει νὰ μὲ 

καταιςχφνῃσ. Τὰ τζκνα μου εἶναι προωριςμζνα εἰσ τὸν ςκλθρότατον 

ἀγῶνα. Δεῖξον καρτερίαν καὶ κὰ ςωκῇσ». Ἡ τελευταία αὕτθ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

478_ 
 

παρακζλευςισ ἦτο εἰσ τὴν Ἀϊμὰν μᾶλλον ἀκατανόθτοσ ἢ αἱ πρὸ αὐτῆσ 

δφο. Τζλοσ ἡ ξζνθ ἔγινε παραδόξωσ ἄωαντοσ, ἢ μᾶλλον, ὅπερ 

παραδοξότερον, μετεμορωϊκθ ἔμπροςκεν τῶν ὀωκαλμῶν τῆσ Ἀϊμᾶσ. 

Ἀλλ᾽ ἡ τοιαφτθ μεταμόρωωςισ πολὺ ἀπεῖχε τοῦ νὰ εἶναι εὐάρεςτοσ. Ἡ 

ξζνθ, οἵα ἐωαίνετο ἐξ ἀρχῆσ, εἶχε ςυμπακῆ τὴν μορωὴν καὶ μειλίχιον τὸν 

λόγον. Τὸ δὲ ἀνάςτθμά τθσ ἦτο ὀρκὸν καὶ εὐκυτενζσ. Ἀλλ᾽ ὑπὸ τὴν νζαν 

μεταμόρωωςίν τθσ, ἡ μὲν ὄψισ κατζςτθ ρικνὴ καὶ ἀπεχκισ, τὸ δὲ 

ἀνάςτθμα ἐκάμωκθ, καὶ δφο ὀγκϊδεισ ὕβοι ἐςχθματίςκθςαν ἐπὶ τῆσ 

ράχεϊσ τθσ. Ἐκράτει εἰσ τὴν ἀριςτερὰν χεῖρα ὀηϊδθ ράβδον, καὶ 

ωυτευκεῖςα ἀκίνθτοσ ἐπὶ τοῦ ἐδάωουσ ἐκεϊρει τὴν Ἀϊμὰν μετὰ 

ςατανικοῦ ςαρκαςμοῦ καὶ ωαρμακεροῦ μίςουσ. Τζλοσ ὅλοι οἱ 

χαρακτῆρζσ τθσ ὡμοίαηον μὲ τοὺσ τῆσ Ἑωταλουτροῦσ, τῆσ ςτυγερᾶσ 

ἐκείνθσ γραίασ. Ἀωοῦ ἐπὶ πολὺ ἐκεϊρθςε χαιρεκάκωσ τὴν τρζμουςαν 

Ἀϊμάν, ἤρχιςε νὰ τῇ λζγῃ· «Ἐδῶ εἶςαι, Γυωτοποφλεηα; Κ᾽ ἐγὼ ς᾽ ἔχαςα 

τόςον καιρόν, καὶ δὲν ς᾽ ἔβλεπα; Νὰ χακῇ τὸ χνάρι ςου, νὰ μὴ ςὲ 

βλζπω! Τί ἔγινεσ τόςον καιρὸν καὶ δὲν ἐωάνθσ πουκενά, γυωτοκόνιςμα; 

Καλὰ εἶςαι ἐδῶ, καλὰ ς᾽ ἔχω. Κοιμᾶςαι; Κοιμιςου, ποὺ νὰ μὴ 

ξυπνιςῃσ!» Ἡ Ἀϊμὰ ἐν τοφτοισ ἐξφπνθςε τεταραγμζνθ, καὶ ὅλθ 

ἀςπαίρουςα. Ἦτο μίαν ςτιγμὴν μετὰ τὴν ἔξοδον τοῦ Ρλικωνοσ. Ἱδρὼσ 

ἀγωνίασ περιζβρεχε τὸ μζτωπον αὐτῆσ, καὶ ςτραωεῖςα πρὸσ τὸν 

Ρρωτόγυωτον, ὅςτισ εἶχε ἀνοικτοὺσ τοὺσ ὀωκαλμοφσ, τῷ εἶπε: 

«Σθκϊςου γριγορα νὰ πᾶμε». 

Ὁ Γφωτοσ τρίψασ τοὺσ ὀωκαλμοὺσ ἀπιντθςε πρὸσ αὐτιν: 

― Ροῦ κζλεισ νὰ πᾶμε; 

― Νὰ ωφγωμε ἀπ᾽ ἐδῶ! εἶπεν ἡ Ἀϊμὰ ἀνορκωκεῖςα. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

479_ 
 

― Τί ςοῦ ἦλκε πάλι; εἶπε ψυχρῶσ ὁ Ρρωτόγυωτοσ. Ἔπακεσ τίποτε 

μὲσ ςτὸν ὕπνο ςου; 

― Σθκϊςου, πατζρα, ἢ κὰ ωφγω. 

― Φφγε. 

Ἡ Ἀϊμὰ μετζβθ εἰσ τὴν κφραν, ἀλλ᾽ αὕτθ ἦτο κλειςτι. 

Τότε ἐνκυμικθ ὅτι εἶχεν αὐτὴ τὴν κλεῖδα, καὶ ἐρευνιςαςα εἰσ τὸ 

ἔνδυμά τθσ τὴν εὗρε. 

Ρροςιρμοςεν εἰσ τὸ κλεῖκρον τὴν κλεῖδα, ἀπϊκθςε τὸν μοχλόν. Ὁ 

μοχλὸσ ἀπεςφρκθ καὶ τὸ κλεῖκρον ἠνοίχκθ. Ἀλλ᾽ ἡ κφρα ἔμενε κλειςτι. 

Ὅςον διὰ τὸν Ρρωτόγυωτον, οὗτοσ δὲν ἐκινεῖτο, καὶ ἴςωσ κὰ ἤξευρεν ὅτι 

δὲν ἠδφνατο ν᾽ ἀνοιχκῇ ἡ κφρα. 

Ἡ Ἀϊμὰ ςτραωεῖςα, εὗρε κατάραν τινὰ νὰ ἐκωράςῃ, καὶ τῷ εἶπε: 

― Δαίμονα! μ᾽ ἐπρόδωςεσ. 

―Ἐγϊ; εἶπεν ὁ Γφωτοσ. 

―Ἐςφ. 

― Γιατί; 

― Ἡ πόρτα δὲν ἀνοίγει. 

― Καὶ τί ωταίω ἐγϊ;… 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

480_ 
 

― Μοῦ εἶχεσ ὑποςχεκῆ… ἤρχιςε νὰ λζγῃ ἡ Ἀϊμά, καὶ ὁ λόγοσ τθσ 

ἐκόπθ. Κῦμα ἀγανακτιςεωσ πλθμμυρῆςαν ἔπνιγε τὴν ωωνὴν ἐν τῷ 

λάρυγγι αὐτῆσ. 

Τὴν ωορὰν ταφτθν ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἠναγκάςκθ ν᾽ ἀπολογθκῇ, ἀλλ᾽ 

ὅπωσ ςυμβαίνει εἰσ πάντασ τοὺσ μὴ κατζχοντασ τὴν τζχνθν τοῦ ἥττονοσ 

λόγου, τοὺσ ἀνεπιτθδείουσ, ἔμελλε νὰ καταςτιςῃ τὰ πράγματα χείρονα 

διὰ τῆσ ἀπολογίασ του. 

― Καὶ τί ςοῦ ωταίω ἐγϊ, ἀωοῦ ςὺ ἀγαπᾷσ τὸν ὕπνον, εἶπε μετὰ 

ςαρκαςμοῦ. Δὲν ἀγροίκθςεσ τὸν ἄνκρωπον ὁποὺ ἐμβῆκε τϊρα ἐδῶ 

μζςα; 

―Ἄνκρωποσ ἐμβῆκε; Τί λζγεισ; 

―Ἄνκρωποσ, ναί. Κ᾽ ἐγὼ ἐωοβικθν ἅμα τὸν εἶδα. Ἔμεινε μιςὴν 

ὥραν. Καὶ ἔωυγεν. Αὐτὸσ μᾶσ ἐκλείδωςεν ἀπ᾽ ἔξω. 

―Ὤ, Σατανᾶ! εἶπεν ἡ νζα, καὶ ἡ ὀργὴ ἐκόχλαηεν εἰσ τὰ ςτικθ τθσ. 

― Φϊναηε ὅςον κζλεισ, εἶπεν ἀμζριμνοσ ὁ Ρρωτόγυωτοσ. Ἐγὼ κὰ 

πζςω νὰ κοιμθκῶ. Δὲν ἔωεξε ἀκόμα καλά. 

Καὶ τυλιχκεὶσ μὲ τὴν κάπαν του ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἐξθπλϊκθ ἀνζτωσ 

ἐπὶ τοῦ χαλικοςτρϊτου ἐδάωουσ, κεὶσ καὶ τὰ πζδιλά του ὡσ 

προςκεωάλαιον. 

Ἐνῷ δὲ ἡ Ἀϊμὰ ςυνῆπτε τὰσ χεῖρασ, καὶ διετζλει ἐν τῇ ἐςχάτῃ ἐκείνῃ 

τῆσ ἀπογνϊςεωσ ςτιγμῇ, ἐω᾽ ἧσ ἡ ἀρχαία ποίθςισ καὶ τζχνθ δὲν εὗρεν 

ἄλλο κορφωωμα νὰ ἐπικζςῃ ἢ τὴν ἀπολίκωςιν, αἴωνθσ κρότοσ ἠκοφςκθ, 

ἡ κφρα ἔτριξεν ἐπὶ τῶν ςτροωίγγων τθσ καὶ εἰςῆλκεν ὁ Ρλικων. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

481_ 
 

Ἡ Ἀϊμὰ ἔμεινε μὲ τὸ ςτόμα κεχθνόσ, κεωροῦςα αὐτόν, ἄναυδοσ καὶ 

κατάπλθκτοσ. Ὁ ωιλόςοωοσ ἔκθκε τὴν χεῖρα ἐπὶ τοῦ ςτόματοσ, ὅπωσ 

ἐπιτάξῃ ςιγιν, καὶ προζβθ μετὰ ςοβαρότθτοσ πρὸσ τὴν νεάνιδα. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

482_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η’ 

Η ΠΑΡΑΜΟΝΗ 

 

ἐπανατζλλουςα ἡμζρα ἦτο ἡ προτεραία τῆσ κκ´ Μαΐου 

͵αυνγ´. Ὁποῖον ρῖγοσ ἔπρεπε νὰ διατρζχῃ τὰσ ωλζβασ 

τῶν Ἑλλινων! 

Ἀλλὰ τίσ ἐγίνωςκεν ὅτι ἡ ὑςτεραία ἔμελλε νὰ εἶναι τοιοφτων 

γεγονότων πρόξενοσ; Τίσ ἠδφνατο νὰ προείπῃ ὅτι ἔμελλεν αὕτθ νὰ 

ςθμειωκῇ διὰ μελανῶν γραμμάτων εἰσ τὰσ δζλτουσ τῆσ ἱςτορίασ; 

Τίσ ἠδφνατο; Καὶ ὅμωσ ἂν κεωριςωμεν ἀνεπίδεκτον πάςθσ 

ἀμωιλογίασ τὴν ἀξιοπιςτίαν τῶν ςυγχρόνων παραδόςεων καὶ χρονικῶν 

〈ὅτι〉 προεςθμάνκθ ἡ ἡμζρα αὕτθ, οὐχὶ βεβαίωσ παρὰ τῶν 

ἀνκρϊπων, τίσ ἤκελε πιςτεφςει τοῦτο; Ἀλλὰ τὰ ςτοιχεῖα προεςιμαινον 

αὐτιν. Τοὐλάχιςτον ὅλα τὰ γραΐδια τῶν πζριξ χωρίων, ἐν τῇ ςκθνῇ τῆσ 

ἱςτορίασ ἡμῶν Λακωνικῇ, ἢ καὶ ἀλλαχοῦ, ἐςταυροκοποῦντο ἐκτενῶσ 

ἀπὸ πολλῶν ἡμερῶν. Καὶ ἐν πρϊτοισ ἔκτακτοσ πλιμμυρα εἶχε ςυμβῆ εἰσ 

τὴν παραλίαν τῆσ Οἰτφλου, ςυνοδευομζνθ μετὰ πατάγου καὶ ὑπογείου 

Ἡ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

483_ 
 

βοῆσ, ὅτε δ᾽ ἐπῆλκεν ἡ ἄμπωτισ αἰωνιδία καὶ αὕτθ, μυριάδων ἰχκφων 

καὶ ἄλλων κατοίκων τῆσ καλάςςθσ ἔμειναν τὰ τεκνεῶτα ςϊματα, 

ςθπόμενα ὑπὸ τὰσ ἀκτῖνασ τοῦ ἡλίου. 

Ἔπειτα ἡ Σελινθ ἐωαίνετο ἐπὶ ἡμζρασ ἐςτεμμζνθ μὲ εἶδόσ τι 

ξιωοειδοῦσ τόξου ἐρυκροῦ. Οἱ γζροντεσ ἀπὸ ἑβδομικοντα ἐτῶν καὶ 

ἀνωτζρω δὲν ἐτιρουν ἐν τῇ μνιμῃ των ἐκ μακρῶν χρόνων τὸ τζρασ 

τοῦτο. 

Τρίτον, κακ᾽ ὅλον τὸν μῆνα Μάϊον ςειςμοὶ ςυνζβαινον πολλαχοῦ 

τῆσ Ρελοποννιςου. Ρολλῶν χωρίων οἱ κάτοικοι δὲν ἐτόλμων νὰ 

κατακλικῶςι τὰσ νφκτασ ὑπόςτεγοι, ἐτρφπωνον δὲ ὑπὸ τοὺσ ςχοίνουσ ἢ 

κατεςκεφαηον προχείρουσ ςκθνὰσ καὶ καλφβασ ὅπωσ κοιμθκῶςι τὴν 

νφκτα. 

Ἱερεφσ τισ ἐωθμερεφων εἴσ τινα κϊμθν, ἠγζρκθ περὶ τὴν ἑβδόμθν 

ὥραν τῆσ νυκτὸσ (ἤτοι τὴν πρϊτθν μετὰ τὰ μεςάνυκτα, κατὰ τοὺσ 

νεωτζρουσ) ὅπωσ μεταβῇ εἰσ τὴν ἐκκλθςίαν του καὶ ἀναγνϊςῃ τὸν 

ὄρκρον. Δὲν ἦτο ἡ ςυνικθσ ὥρα, ἀλλ᾽ ὁ ἀτυχὴσ ραςοωόροσ εἶχεν 

ἀπατθκῆ. Καὶ οὐδὲν παράδοξον, διότι εἰσ τὸν ὕπνον του τῷ ἐωάνθ ὅτι 

ἤκουςε ςωοδρὸν κρότον κϊδωνοσ. Ὁ δυςτυχὴσ ἱερεὺσ ἐνόμιςε ωυςικῷ 

τῷ λόγῳ ὅτι ὁ ςυνεωθμζριόσ του, πρὸσ ὃν ἀντεωζρετο ἀμοιβαίωσ, εἶχε 

προλάβει αὐτόν, καὶ ἰδὼν ὅτι δὲν ἠδφνατο νὰ ἀποςπαςκῇ εὐκόλωσ ἐκ 

τῆσ ἀγκάλθσ τοῦ ὕπνου, ὠωελικθ ἐκ τῆσ εὐκαιρίασ ὅπωσ δυςωθμιςῃ 

αὐτὸν παρὰ τοῖσ ἐνορίταισ του ὡσ ὀκνθρόν. Ὁ ἱερεὺσ ἐγείρεται, 

ἀναπθδᾷ, περιβάλλεται ταχζωσ τὸ ράςον, ωορεῖ τὴν μίαν κάλτςαν, 

ὑποδζνεται τὰ πζδιλα, καὶ τρζχει. Ὅτε ἔωκαςεν εἰσ τὸν ναόν, ψυχι. 

Ἴςωσ ὁ ςυνάδελωόσ του ἐςιμανε τὸν κϊδωνα, καὶ ἔωυγεν, ἀλλ᾽ ἡ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

484_ 
 

εἰκαςία αὕτθ ἦτο ἀπίκανοσ. Ἴςωσ κορυβοποιοί τινεσ ἢ κωμαςταὶ 

ἀγρυπνοῦντεσ ἠκζλθςαν νὰ παίξωςι τὴν παιδιὰν ταφτθν. Ἀλλ᾽ ἡ κϊμθ 

ἦτο ἥςυχοσ, οὔτε ᾆςμα οὔτε βῆμα ἠκοφετο. Ὁ ἀγακὸσ ἱερεὺσ ἐπίςτευςε 

μικροῦ δεῖν ὅτι ςυνζβθ ὑπερωυςικόν τι, καὶ ἀόρατα πνεφματα 

ἐνθςμενίςκθςαν νὰ κροφςωςι τὸν κϊδωνα τοῦ ναοῦ, ὅπωσ πειράξωςι 

τὸν εὐλαβῆ ἱερζα. Κατ᾽ ἀρχὰσ ἐςκζωκθ νὰ ἐπιςτρζψῃ εἰσ τὴν εἰςζτι 

κερμὴν κλίνθν του, ὅπωσ ςυνεχίςῃ τὴν τόςον εὐάρεςτον ἐκείνθν 

ἀνάπαυςιν, ἐξ ἧσ ἀποτόμωσ εἶχεν ἀποςπαςκῆ. Ἀλλὰ τὴν ἰδζαν ταφτθν 

ἔκρινεν ἀπορριπτζαν. Ἀνζςυρεν ἐκ τῆσ ηϊνθσ τὴν κλεῖδα, καὶ ἀνοίξασ 

τὴν κφραν τοῦ ναοῦ εἰςῆλκε. Τί εἶδε τότε; Δυςτυχῶσ ἔμεινε βωβὸσ 

ἔκτοτε, καὶ δὲν ἠδφνατο νὰ τὸ διθγθκῇ. Δυςτυχζςτεροσ τοῦ Ηαχαρίου, 

πατρὸσ τοῦ Ρροδρόμου, δὲν ἐλφκθ τὴν γλῶςςαν μετ᾽ ἐννζα μῆνασ ἀπὸ 

τοῦ ςυμβάντοσ τοφτου, καὶ οὐδὲν διθγικθ προωορικῶσ πρὸσ τοὺσ 

ἐνορίτασ του. Ἔτι δυςτυχζςτεροσ τοῦ αὐτοῦ Ηαχαρίου, ἐγίνωςκε μὲν ν᾽ 

ἀναγινϊςκῃ τὰσ Ὥρασ καὶ τὰσ εὐχάσ, ἦτο, κακὼσ λζγει ὁ ΢αβελαί, 

«Λαμπρὸσ ξεχαλινωτὴσ τῶν λειτουργιῶν καὶ ξελαςπωτὴσ τῶν 

παννυχίδων», ἀλλὰ τόςον μόνον καὶ οὐδὲν πλζον. 

Νὰ γράωῃ δὲν ἤξευρε. Καὶ πάλιν εἶναι ἀμωίβολον ἂν ὅτε ἔλεγε τὰσ 

Ὥρασ, τὰσ ἀνεγίνωςκεν ἔςωκεν, ἢ μᾶλλον ἐκ μνιμθσ ἀπιγγελλε τοὺσ 

ψαλμοφσ, καὶ ἂσ ἔβλεπεν ἐντὸσ τοῦ βιβλίου. Ὁ ἀγακὸσ ἱερεὺσ οὐδὲν εἰσ 

οὐδζνα κατϊρκωςε νὰ διθγθκῇ περὶ τοῦ ςυμβάντοσ. Ἔκαμνε μόνον 

πρὸσ τοὺσ ἐρωτῶντασ αὐτὸν ωρικϊδεισ χειρονομίασ καὶ ωοβερὰ 

νεφματα, δι᾽ ὧν ἀπαίςιά τινα ἤκελε νὰ ςθμάνῃ. Ἀλλ᾽ οὐδεὶσ ἠδφνατο νὰ 

ἐννοιςῃ οὐδὲν τῶν νευμάτων καὶ χειρονομιῶν, οὐδ᾽ ἐκ τοῦ ἀνάρκρου 

γρυςμοῦ ὅςτισ ἀπζμεινεν εἰσ τὸ βάκοσ τοῦ οὐρανίςκου του ὡσ ἴχνοσ τῆσ 

πάλαι ἀνκρωπίνθσ ωωνῆσ. Ρολλοὶ ὅμωσ ὕςτερον ἐπίςτευςαν καὶ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

485_ 
 

διζδωκαν μῦκόν τινα, οἷοσ ὁ ἑξῆσ. Ὁ ἀτυχὴσ κλθρικὸσ εἶχεν ἰδεῖ 

παραδοξότατα πράγματα ἐντὸσ τοῦ ναοῦ τὴν νφκτα ἐκείνθν, καὶ 

εὐλόγωσ κατζςτθ ἄλαλοσ. Τζςςαρεσ λευκοχίτωνεσ δερβίςαι ὠρχοῦντο 

μανιωδῶσ περὶ τὸ ἱερὸν Θυςιαςτιριον, πλιττοντεσ τὰ ςτικθ καὶ 

ἐκβάλλοντεσ ἀωροὺσ ἐκ τοῦ ςτόματοσ. Ρερὶ τὴν Ὡραίαν Ρφλθν ἰμάμαι 

εἶχον ςτρϊςει ψιάκουσ καὶ τάπθτασ ἐπὶ τοῦ ἐδάωουσ, καὶ γονυπετεῖσ 

ἐπ᾽ αὐτῶν ἀνζπεμπον τὰσ ἀλλοκρόουσ καὶ βαρβαροωϊνουσ αὐτῶν 

προςευχάσ. Οἱ κόλοι τοῦ ναοῦ ἀντιχουν ἐκ τῶν ἀικων τοφτων 

ωκόγγων, καὶ ἤκελζ τισ νομίςει ὅτι ἀκοφει μελαγχολικῶσ 

ἐπαναλαμβανόμενον ἐκεῖ τὸν ςτίχον τοῦ ψαλμῳδοῦ· «ὁ Θεόσ, ἤλκοςαν 

ἔκνθ εἰσ τὴν κλθρονομίαν ςου, ἐμίαναν τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν ςου…». 

Ροῦ εὑρζκθςαν ἐκεῖ οἱ δερβίςαι καὶ οἱ ἰμάμαι οὗτοι; Ὑπῆρχον ἤδθ 

τοιοῦτοι ἐν τῇ μικρᾷ τῆσ Ρελοποννιςου κϊμῃ; Οὐχί. Ἀναμωιβόλωσ ἡ 

ἐμωάνιςισ ἦτο ὑπερωυςικι, καὶ ὑπῆρχε λόγοσ ὅπωσ ἀπομείνῃ τισ βωβὸσ 

διὰ βίου. 

Τοιαῦτα ςθμεῖα ἐπεωάνθςαν τότε, κατὰ τὰσ οἰκείασ παραδόςεισ, 

προάγγελα τῆσ ἐπικειμζνθσ ἐςχάτθσ ςυμωορᾶσ. 

Ἡ βαςιλὶσ τῶν πόλεων, ἡ πόλισ τῆσ Θεοτόκου, ἡ λατρευτὴ 

Κωνςταντινοφπολισ, ἔμελλε νὰ πζςῃ εἰσ τὰσ χεῖρασ τῶν ἀλλοπίςτων. 

Ρροςκυνιςατε πάντεσ οἱ Ἕλλθνεσ τὴν ἀνάμνθςιν ταφτθν, ἐνόςῳ αὕτθ 

δὲν ἐξθλείωκθ ἀκόμθ. Διότι εἶναι ἀνάμνθςισ μόνον καὶ οὐχὶ πλζον 

ἐλπίσ. Δὲν ἐνκυμοῦμαι τίνοσ λαοῦ παροιμία λζγει: «Ἡ ἐλπίσ ἦτο καλι, 

ἀλλ᾽ ὁ ὄνοσ τὴν ἔωαγεν». Ἀγνοῶ ποῖοσ ὄνοσ ἔωαγε τὴν ἐλπίδα τῶν 

Ἑλλινων. Ὅπωσ καὶ ἂν ἔχῃ τοῦτο, πταίουςιν οἱ Ἕλλθνεσ, οἵτινεσ 

ἐπζτρεψαν εἰσ τὸν ὄνον νὰ τὴν ωάγῃ. Ἀλλὰ ταῦτα περιττά. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

486_ 
 

Εἴπομεν ὅτι οἱ χωρικοὶ ἐςταυροκοποῦντο, μὴ ἔχοντεσ ἄλλο 

πρόχειρον μζςον ὅπωσ δείξωςι τὴν ἀπορίαν των. Κατὰ τὰ περίχωρα τῆσ 

Σπάρτθσ εἶχον ςυμβῆ ςυνεχεῖσ ςειςμοὶ τὰσ ἡμζρασ ἐκείνασ. Γραῖά τισ 

διθγεῖτο τὴν ὀπταςίαν ἣν εἶδε. Χάριν ςυντομίασ παραλείπομεν τὴν 

ἀωιγθςιν ταφτθν. Ἀλλὰ τὸ ςυμπζραςμα αὐτῆσ ἀπζβθ ἐναντίον πρὸσ τὰ 

πράγματα, διότι αὕτθ διετείνετο ὅτι ἡ βαςιλὶσ τῶν πόλεων δὲν ἔμελλζ 

ποτε νὰ πζςῃ. Καὶ τίσ ἠδφνατο νὰ προεικάςῃ τὸ ἐναντίον; Οἱ λαοὶ οἱ 

ηῶντεσ ὑπὸ τὸ κράτοσ τῆσ προλιψεωσ ὑπόκεινται, ὡσ γνωςτόν, εἰσ 

ἀΐδιον πλάνθν. Ὀλίγιςτοι ἄνκρωποι εὑρίςκοντο τότε ἐν Ἑλλάδι μὴ 

βεβυκιςμζνοι μζχρι τῆσ κορυωῆσ εἰσ τὴν ἰλὺν τῆσ προλιψεωσ. Ἄλλωσ δζ, 

ὅςτισ ἠδφνατο ν᾽ ἀπαλλαχκῇ, δυνάμει τῆσ ἰδίασ ὑπεροχῆσ, τῆσ γενικῆσ 

ταφτθσ ἐπθρείασ, ὑπζπιπτεν εἰσ ἄλλον χείρονα τοφτου παραλογιςμόν. 

Καὶ παράδειγμα ὁ Γεϊργιοσ Γεμιςτόσ, ὅςτισ ἠκζλθςε νὰ παίξῃ κατὰ τὸν 

χρόνον τοῦτον τὴν παιδιὰν τοῦ Ἑωςωόρου. Ἀλλ᾽ ἡ παιδιὰ αὕτθ ὑπῆρξε 

πάντοτε κινδυνωδεςτάτθ καὶ δὲν ὠωζλθςε πολὺ τοὺσ ἀποπειρακζντασ 

αὐτῆσ. Μάρτυρεσ τοφτου αὐτὸσ ὁ Ἑωςωόροσ, ὁ Ἥωαιςτοσ, ὁ Σαλμωνεὺσ 

καὶ τόςοι ἄλλοι, ὧν ἀμνθμονοῦμεν τὰ ὀνόματα. 

Ἡμζραν τινὰ ὁ Γεϊργιοσ Γεμιςτὸσ (τοῦτο ςυνζβθ εἴκοςιν ἔτθ πρὸ 

τοῦ χρόνου, κακ᾽ ὃν ςυμβαίνουςι τὰ ἐν τῇ παροφςῃ ἱςτορίᾳ) διθγικθ 

εἰσ ἕνα τῶν μακθτῶν του μῦκόν τινα, ὅςτισ δὲν ἠδφνατο νὰ εὕρῃ 

πολλοὺσ τοὺσ δυναμζνουσ νὰ τὸν πιςτεφςωςιν. Ὁ Γεϊργιοσ Γεμιςτὸσ 

παραδόξωσ ἐωαίνετο τὴν ἡμζραν ἐκείνθν ωοιβόλθπτοσ. Ἦτο νζοσ τότε. 

Κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν χρόνον ςυνζλαβε, ωαίνεται, πρϊτθν ωορὰν τὴν ἰδζαν 

τοῦ νὰ παραςτιςῃ τὸ πρόςωπον τοῦ ἀναμορωωτοῦ. Ἀπὸ πολλοῦ εἶχε 

καταλθωκῆ ὑπὸ παραδόξου ὀργαςμοῦ, καὶ ἦτο προωανὴσ ἡ 

κυριεφουςα αὐτοῦ ἔξαψισ. Συχναὶ ἀυπνίαι, ἄτακτοσ δίαιτα, ἀλλόκοτοι 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

487_ 
 

λόγοι, μονιρεισ περίπατοι, ταῦτα ἦςαν τὰ ςυμπτϊματα, τὰ ἐλζγχοντα 

τὸν παροξυςμὸν αὐτοῦ. Ὁ Γεϊργιοσ Γεμιςτὸσ εὗρε τὸν ωίλον του ἐν τῇ 

ἀγορᾷ τῆσ Σπάρτθσ, ὅπου κατὰ μίμθςιν τῶν ἀρχαίων ωιλοςόωων 

περιεπάτει ἐνίοτε. Ἐκάλεςεν αὐτὸν κατὰ μζροσ καὶ τῷ εἶπε· ― 

«Ραράδοξόν τι μοὶ ςυνζβθ τὴν παρελκοῦςαν νφκτα. Εἶδον κακ᾽ ὕπνουσ 

τὴν Ἀκθνᾶν, αὐτὴν τὴν Ραλλάδα Ἀκθνᾶν». Ὁ ἀκροατισ του ἀωῆκε 

κραυγὴν ἐκπλιξεωσ καὶ ἀπιςτίασ. Ὁ Ρλικων ἀτάραχοσ ἐπανζλαβε. «Ἦτο 

τοιαφτθ ὁποία παρίςταται εἰσ τὸ Ἄλωα τῆσ Ἰλιάδοσ, ὁποίαν παρζςτθςεν 

αὐτὴν ὁ Φειδίασ καὶ οἱ ἄλλοι μαρμαροξόοι. Ἐωόρει ἀπαςτράπτον 

κράνοσ ἐπὶ τῆσ κεωαλῆσ, τὸν κϊρακα μετὰ τῆσ αἰγίδοσ ἐπὶ τοῦ ςτικουσ. 

Ἐκράτει τὸ δόρυ μὲ τὴν δεξιάν, καὶ οἱ ὀωκαλμοὶ αὐτῆσ ἐωαίνοντο δεινοὶ 

τὴν ὄψιν. Ἔςτθ ἐγγὺσ ἐμοῦ κοιμωμζνου. Μὲ ἤγγιςε μὲ τὴν ἄκραν τοῦ 

δόρατόσ τθσ, καὶ μὲ ἀωφπνιςεν. Ἐκαφμαςα καὶ μετετράπθν. Εὐκὺσ δ᾽ 

ἐγνϊριςα τὴν Ραλλάδα Ἀκθνᾶν, οἵαν ςοὶ τὴν περιζγραψα πρὸ μικροῦ.» 

Ὁ ὁμιλθτὴσ ὑπζλαβε κατ᾽ ἀρχὰσ ὅτι ὁ Ρλικων εἶχεν ἰδεῖ τὴν Ἀκθνᾶν πρὶν 

ἢ ἀωυπνιςκῇ, ἀλλ᾽ ὕςτερον ἐνόθςεν ὅτι τὸ ςχῆμα, ὅπερ μετῆλκεν ὁ 

διδάςκαλοσ εἰσ τὴν διιγθςίν του, ἦτο πρωκφςτερον, καὶ οὕτωσ 

ἡςφχαςεν. Ὁ Ρλικων ἐπανζλαβε. «Μοὶ ὡμίλθςε μὲ τὴν λαμπρὰν ωωνιν 

τθσ. Ἔμεινα κατάπλθκτοσ ἀκοφων τοὺσ οὐρανίουσ ἐκείνουσ ωκόγγουσ, 

ὧν παραπλιςιοι ἀπὸ μακροῦ χρόνου δὲν ἀντιχθςαν εἰσ ὦτα κνθτῶν. 

Μοὶ εἶπε δζ· “Ἐγζρκθτι, ὦ Ρλικων, ἐγζρκθτι καὶ ἀνίδρυςον τοὺσ 

βωμοφσ, ἀνάςτθςον τὰ ἀγάλματα, καὶ ἐπανόρκωςον τὴν λατρείαν τῶν 

κεῶν. 

Ἀπὸ μακρῶν αἰϊνων, οἵτινεσ εἰσ τοὺσ ὀωκαλμοὺσ τῶν κεῶν 

ωαίνονται ὡσ μία ἡμζρα, ἀλλ᾽ εἰσ τὰ ὄμματα τῶν ἀνκρϊπων 

ἀποτελοῦςιν ἀμζτρθτον χρόνον, ἀπὸ αἰϊνων ἔπαυςαν οἱ βωμοὶ νὰ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

488_ 
 

καπνίηωςιν, ἔπαυςαν οἱ ναοὶ νὰ προςκυνῶνται, καὶ ἡ ἱερὰ λφρα δὲν 

μελῳδεῖ πλζον τοὺσ ὕμνουσ τῶν κεῶν. Ὑςτερεῖται λατρεία ὀωειλομζνθ, 

ἀπρακτεῖ ὁςία καλλιζρθςισ, ἀποδθμεῖ νεμεςθτὴ κυςία. Μὴ οἱ κνθτοὶ 

ἀπζβαλον τὴν ςυνείδθςιν τῆσ ἱερᾶσ ὀωειλῆσ, καὶ ἐλθςμόνθςαν τὰ πρὸσ 

τοὺσ κεοὺσ νόμιμα; Ἡ χλόθ κατεκάλυψε τοὺσ ἱεροὺσ οὐδοφσ, καὶ ἡ 

ἀράχνθ ὑωαίνει τοὺσ ἱςτοὺσ αὐτῆσ ἐπὶ τῶν ςεπτῶν ωλιῶν. Ἰϊκθ τὸ 

ωάςγανον τοῦ κφτου, ἔρθμα ἀνακθμάτων ἀπζμειναν τὰ περιηϊματα, 

ἐξζλιπον τὰ ἐναγίςματα καὶ αἱ ςπονδαί, ὑςτζρθςαν οἱ δᾳδοῦχοι καὶ αἱ 

κανθωόροι. Ρεριῃρζκθ ἡ ἀεικαλὴσ κόμθ τῶν ἐλαιῶν, ἡ ποκεινὴ μφρτοσ 

ἔκρυψεν ὑπὸ αἰςχφνθσ τὰ ἄνκθ τθσ καὶ ἡ γεραρὰ δάωνθ ἔκλινε τοὺσ 

ςεμνοὺσ κλῶνασ πρὸσ τὴν γῆν ἀπαξιοῦςα νὰ ςτζψῃ κορυωὰσ ἀδόξουσ. 

Ροῦ ἡ ἀλκὴ καὶ ἡ ρϊμθ, ποῦ οἱ ἆκλοι καὶ οἱ ἀγῶνεσ; ᾬχετο τὸ κράτοσ 

καὶ ἡ δφναμισ, «ἀπόλωλεν ἀνδρὸσ ἀρετά», τὸ κάλλιςτον κιραμα τοῦ 

βίου. Εἰσ τοὺσ νῦν Ἕλλθνασ λυςιτελεῖ τεκνάναι μᾶλλον ἢ ηῆν, κατὰ τὴν 

ςυμβουλὴν τοῦ κείου Ρλάτωνοσ. Ἐγζρκθτι, ὦ Ρλικων, καὶ τιρθςον τὰσ 

παραδόςεισ αὐτοῦ, ἐγζρκθτι καὶ δεῖξον ςὺ ὅτι ηῆν μᾶλλον ἢ τεκνάναι. 

Ράραςχε ςαυτὸν πρόκυμον εἰσ τὰ ὑπ᾽ ἐμοῦ κελευόμενα, παραςκεφαςον 

τὴν ςαυτοῦ ψυχὴν ὡσ ταμεῖον τῶν ςοωῶν τοφτων ὑποκθκῶν καὶ 

δογμάτων. Ἡ οἰκουμζνθ μετεβλικθ τὴν ὄψιν, λαοὶ καὶ βαςιλεῖσ 

ὁπλίηονται, βάρβαροι ἀμωιςβθτοῦςι πρὸσ τοὺσ Ἕλλθνασ τὸ γζρασ τῆσ 

νίκθσ. Φορὰ βαρβαρικὴ κατζκλυςε τὴν Ἑλλάδα, βζβθλοι πόδεσ 

μολφνουςι τὰ ἱερὰ ἐδάωθ, βαρβαρόωωνοι ωκόγγοι μιαίνουςι τὰσ 

ἠχοφσ. Ἀπεςβζςκθςαν τῆσ ςοωίασ τὰ νάματα, ἐξθράνκθςαν αἱ πθγαὶ τῆσ 

γνϊςεωσ, ἐςίγθςαν οἱ μινυριςμοὶ τῆσ ἐμμοφςου ἀθδόνοσ καὶ ὁ Φοῖβοσ 

ἀωῃρζκθ τὴν αἰνετὴν λφραν καὶ τὴν μαντικὴν δάωνθν. Ἔκκαψον τοὺσ 

τεκαμμζνουσ κθςαυροφσ, περιςφλλεξον τὰ ἐςκορπιςμζνα κειμιλια, 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

489_ 
 

εἰςποίθςον τὰ ἀπωςμζνα τίμια ςκεφθ καὶ μετάδοσ αὐτῶν εἰσ τὰσ 

ἐπερχομζνασ γενεάσ. Ἐγζρκθτι, ὦ Ρλικων, ἐγζρκθτι καὶ ἀνίδρυςον τὰ 

ἀγάλματα τῶν κεῶν!” Ταῦτα καὶ ἄλλα ἔτι μοὶ εἶπεν ἡ κεά. Ἔμεινα 

ἔκκαμβοσ καὶ ἰλιγγιῶν πρὸ τῆσ ἀπίςτου ὄψεωσ, καὶ τῆσ ἀνθκοφςτου 

ἐντολῆσ. Ἐπεκφμουν νὰ παραςτιςω πρὸσ τὴν κεὰν τὴν ἀναξιότθτα ἐμοῦ 

διὰ τὸ τθλικοῦτον ἔργον. Ἀλλ᾽ ἡ κεά, ἰδοῦςά με ἐνδοιάηοντα, διζγνω τὰ 

διανοιματά μου καὶ μοὶ εἶπεν· “Οὐχὶ παρ᾽ ἀνκρϊπων ἀλλὰ παρὰ τῶν 

κεῶν ἡ τοιαφτθ βουλὴ προζρχεται. Οἱ κεοὶ κὰ γίνωςι ςυναρωγοὶ καὶ 

τοῦ ἔργου. Μὴ ὄκνει. Τάχιςτα κὰ ἴδῃσ τὴν παρὰ τῶν κεῶν βοικειαν 

ἐπερχομζνθν”. Ταῦτα εἰποῦςα, προζβθ ἐνϊπιον τῶν ὀωκαλμῶν μου, 

ὅλθ δι᾽ ἑνὸσ κινιματοσ, χωρὶσ νὰ ωαίνεται κινοῦςα τοὺσ πόδασ, μθδὲ 

πατοῦςα ἐπὶ τοῦ ἐδάωουσ. Τότε ἐκάρρθςα νὰ τῇ εἴπω· “Ροῦ βαίνεισ, ὦ 

κεά;” “Εἰσ τὸν οἶκόν μου”, ἀπιντθςεν ἐκείνθ. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον 

ὑπζλαβον ὅτι ἔβαινεν εἰσ τὸν Ὄλυμπον. Ἀλλ᾽ εὐκὺσ ὕςτερον ἐνόθςα ὅτι 

οἶκον αὐτῆσ ἐνόει τὴν Ἀκρόπολιν καὶ τὸν Ραρκενῶνα. Διότι δὲν ἀνῆλκεν 

εἰσ τὰ ἄνω, ἀλλὰ κατθυκφνκθ πρὸσ ἄρκτον γείτων τῆσ γῆσ, μόλισ 

ὑπερζχουςα τοῦ ἐδάωουσ. Ἀλλὰ πλὴν τοφτου μοὶ εἶπε τὸ τελευταῖον. 

“Ἀπζρχομαι ἵνα κακάρω τὸν ναόν μου ἀπὸ τῶν ςυμβόλων τῆσ 

βαρβαρότθτοσ, καὶ ἵνα καταλάβω αὐτὸν ὡσ ἀνικοντα εἰσ ἐμὲ μόνθν.” 

Ἤδθ ἐβεβαιϊκθν ὅτι ἀπιρχετο εἰσ τὸν Ραρκενῶνα. Ἔμεινα ἐπὶ πολφ, 

βλζπων αὐτὴν ἀτενῶσ, ἐπὶ νεωζλθσ πατοῦςαν καὶ βαίνουςαν διὰ τῶν 

ἀκρωρειῶν τοῦ Ταχγζτου, μζχρισ οὗ ἔγινεν ἄωαντοσ ἀπὸ τῶν 

ὀωκαλμῶν μου, ἀπευκφναςά μοι τελευταῖον νεῦμα διὰ τῆσ ἀμβροςίασ 

αὐτῆσ χειρόσ. Τῇ δὲ ὑςτάτῃ ςτιγμῇ ἐωάνθ πάλλουςα τὸ δόρυ, κινοῦςα 

τὴν ἀςπίδα, καὶ δεινὴ ἀςτραπὴ κατζλαβε τὸν Ταψγετον, ὁ δὲ ἀὴρ 

ἐπλιςκθ ἀμβροςίασ ὀςμῆσ. Ἔμεινα ἐπὶ πολλὴν ὥραν ἔκπλθκτοσ, 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

490_ 
 

ἀναςκοπῶν ἐν ἐμαυτῷ τὴν ὀπταςίαν ταφτθν. Ἐγερκεὶσ δζ, εὗρον 

ἐμαυτὸν ἀλλοῖον ἢ οἷοσ ἤμθν πρότερον. Τὸ βῆμά μου κατζςτθ ὡσ 

ὑπόπτερον, καὶ ἡ διάνοιά μου ἦτο διαυγισ, ὡσ νὰ κατωπτρίηετο ἐν αὐτῇ 

ἡ περικαλλὴσ μορωὴ τῆσ κεᾶσ. Σιμερον δὲ ςυναντιλιπτορασ μόνον 

ηθτῶ, ὅπωσ ἐκτελζςω τὴν ἐπιτραπεῖςάν μοι ἐντολιν. Διότι βουλῆσ 

οὐδεμιᾶσ ἔχρθηον, ἀωοῦ εἶχε διαλεχκῆ πρὸσ ἐμὲ αὐτὴ ἡ πθγὴ τῆσ 

ἀλθκοῦσ βουλῆσ καὶ ςυνζςεωσ». 

Ὁ Ρλικων, εἰσ τὸ αὐτὸ πάντοτε ςυμπζραςμα καταωκάνων, 

διθγικθ τὸ μφκευμα τοῦτο εἰσ πολλοὺσ ἄλλουσ κατόπιν, καὶ πρὸσ 

πάντα, ἔλεγε· «Συναντιλιπτορασ μόνον ηθτῶ», ὡσ νὰ ἔλεγεν, «ἔχω 

ἀνάγκθν ὀπαδῶν, ὅπωσ ἐπιχειριςω τὴν μεταρρφκμιςιν ταφτθ.» Εὗρε δὲ 

οὐκ ὀλίγουσ ὀπαδοφσ, ὡσ εἶναι γνωςτόν. Ἀλλ᾽ ὅςοι καὶ ἂν ἦςαν οὗτοι, 

ἦςαν ἀνεπαρκεῖσ. Καὶ ἀςυγκρίτωσ δὲ ἂν ἦςαν πολυαρικμότεροι, 

βεβαίωσ οὐδὲν ἠδφνατο ὁ Ρλικων νὰ κατορκϊςῃ. Οἱ πλεῖςτοι τῶν 

λογίων τοῦ καιροῦ ἐκείνου ὑπῆρξαν ὁμιλθταὶ τοῦ Ρλικωνοσ, ἐκ δὲ τῶν 

λογίων τῶν καταωυγόντων εἰσ Ἰταλίαν ἅμα τῇ ἁλϊςει, πολλοὶ ἦςαν 

ὀπαδοὶ τῶν δογμάτων αὐτοῦ. Ἀλλ᾽ ἡ διδαςκαλία τοῦ Ρλικωνοσ, μθδὲν 

κετικὸν δυναμζνθ νὰ δθμιουργιςῃ, ἦτο βεβαίωσ ἀρνθτικὴ καὶ 

ἀνατρεπτικι, οὕτω δὲ προελείανε μόνον τὴν ὁδὸν τοῦ ἐκλατινιςμοῦ τῶν 

τοιοφτων λογίων. Διότι ἀποβαλόντεσ οἴκοι πᾶςαν χριςτιανικὴν 

πεποίκθςιν, εὑρζκθςαν ἔτοιμοι νὰ δεχκῶςιν ἐν τῇ ἀλλοδαπῇ ἐμπορίασ 

χάριν, πᾶςαν ἄλλθν ἣν ἤκελε προτείνει τισ εἰσ αὐτοφσ. Τὰ δόγματα ἄρα 

τοῦ Ρλικωνοσ, ἀδυνάτου ὄντοσ νὰ ἱδρυκῶςιν ἐπὶ ἑδραίασ βάςεωσ ἐν 

Ἑλλάδι, ςυνετζλεςαν μόνον εἰσ τὸ νὰ διαςαλεφςωςιν οὐ μικρὸν τὰ 

κεμζλια τῆσ Ἀνατολικῆσ ἐκκλθςίασ.   



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

491_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ’ 

Η ΑΠΟΠΛΑΝΗ΢Ι΢ 

 

πωσ καὶ ἂν ἔχῃ τοῦτο, εἶναι ἀλθκὲσ ὅτι ὁ Ρλικων ὑπῆρξε 

καὶ αὐτὸσ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν του δεινὸσ τῆσ χριςτιανικῆσ 

κρθςκείασ διϊκτθσ. Ὑπῆρχε μάλιςτα γνϊμθ τισ, ἣν 

ωειδόμενοσ μζχρι τοῦδε δὲν ἀνεκοίνωςα εἰσ τοὺσ ἀναγνϊςτασ, ἀλλὰ 

ςκλθρὸν χρζοσ μὲ βιάηει νὰ πράξω τοῦτο ςιμερον. Τὸ πρόςωπον τῆσ 

Ἀϊμᾶσ, οἷον ἐν τοῖσ χρονικοῖσ μνθμονεφεται, ἐξελιωκθ ὑπό τινων ὡσ 

πρόςωπον ἀλλθγορικόν, ὡσ ςκότιον τῆσ ωανταςίασ πλάςμα, μθδζποτε 

δυνάμενον νὰ ὑπάρξῃ. Καὶ ἀναωζρεται ρθτῶσ ὅτι τὸ πρόςωπον τοῦτο 

ἦτο ἡ προςωποποίθςισ αὐτῆσ τῆσ ἰδζασ ἣν κατεδίωκεν ὁ Ρλικων, ἤτοι 

τῆσ κρθςκείασ τοῦ Χριςτοῦ!… Τὸ ἐπ᾽ ἐμοί, δὲν ἀςπάηομαι τὴν γνϊμθν 

ταφτθν. Ἀλλ᾽ ὅμωσ οἱ κριτικοὶ τῶν πραγμάτων τοῦ μεςαίωνοσ, οἱ 

ςκλθροὶ οὗτοι περιτρῶκται τῶν μεμβρανῶν καὶ τῶν κωδίκων, 

ἐμμζνουςι μετά τινοσ πικανότθτοσ ἐπὶ τῆσ ἀλλοκότου ταφτθσ ἰδζασ, ἥτισ 

καὶ ὀρκὴ ἂν ἦτο, τόςον τὸ χειρότερον, κ᾽ ἀωῄρει πᾶν διαωζρον ἀπὸ τοῦ 

μυκιςτοριματοσ τοφτου, καὶ δὲν ἠδυνάμθν διὰ τοῦτο νὰ τὴν 

παραδεχκῶ. Ἀπαγορεφεται εἰσ τοὺσ γράωοντασ διθγιματα νὰ 

παρακολουκῶςι πιςτῶσ εἰσ πάςασ τὰσ ςκοτεινὰσ τρωγλοδυςίασ αὐτῶν 

τοὺσ τυμβωρφχουσ τοῦ μεςαίωνοσ. Οἱ μυκογράωοι δὲν εἶναι κριτικοί. 

Ὅ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

492_ 
 

Τὴν ἀνωτζρω παράγραωον δφναται νὰ κεωριςῃ ὁ ἀναγνϊςτθσ ὡσ 

μὴ γραωεῖςαν. 

Ἐν τοφτοισ ὁ Ρλικων, ἂν κατϊρκωςε νὰ εὕρῃ ὀπαδοὺσ διὰ τὴν 

νεοωανῆ ςχολιν, δὲν δφναται νὰ εἴπῃ τισ ὅτι δὲν ὑπῆρξεν ἄξιοσ τοφτου. 

Ὅπωσ ἐπιτφχῃ τοφτου ἐδζθςε νὰ ἐργαςκῇ, καὶ εἰργάςκθ 

ὑπερανκρϊπωσ. Ὅτε κατ᾽ ἀρχὰσ ἔρριψεν εἰσ τὸ μζςον διὰ τῶν 

ςυγγραμμάτων του τὴν περὶ καταργιςεωσ τοῦ χριςτιανιςμοῦ ἰδζαν, 

εἶχεν ἤδθ κζςιν κεκτθμζνθν, ωιμθν ἐξόχου λογίου καὶ ωιλοςόωου. Τὸ 

γόθτρον αὐτοῦ εἶχεν ἀςκθκῆ ἤδθ παρὰ τοῖσ ςυγχρόνοισ. Ρρὶν ἢ εὕρῃ 

ὀπαδοὺσ διὰ τὴν κρθςκευτικὴν μεταρρφκμιςιν, εἶχεν ἤδθ τοιοφτουσ τῶν 

ωιλοςοωικῶν του δογμάτων. Αἱ δὲ ἀξιϊςεισ αὐτοῦ δὲν ἦςαν καὶ κατὰ 

τοῦτο μζτριαι. Ὁ Ρλικων παρίςτα ἑαυτὸν οὐδὲν ἧττον ἢ νζον Ρλάτωνα, 

μζλλοντα νὰ διαδεχκῇ τὸν παλαιὸν εἰσ τὴν ἴκυνςιν τῆσ ἀκαδθμαϊκῆσ 

ωιλοςοωίασ. Ὁ Ρλικων δὲν ἠνείχετο νὰ καλῆται νεοπλατωνικόσ, 

ἀπεκιρυττε δὲ τὰ δόγματα παςῶν τῶν νεωτζρων ςχολῶν. Ἡ δὲ παρ᾽ 

αὐτοῦ εἰςαγομζνθ διδαςκαλία ἦτο μεῖγμα πλατωνικῶν δογμάτων καὶ 

ἀριςτοτελικῶν ἀποδείξεων. Τὸ χάςμα ὅπερ ἐωαντάηοντο πάντεσ 

ὑπάρχον μεταξὺ τοῦ διδαςκάλου καὶ τοῦ μακθτοῦ, ὁ Ρλικων ἠξίου ὅτι 

ἦτο ἱκανὸσ νὰ τὸ ἰςοπεδϊςῃ. Ἐπεχείρει νὰ ἱδρφςῃ ηεῦγμά τι μεταξὺ τῆσ 

πλατωνικῆσ ἐξάρςεωσ καὶ τῆσ ἀριςτοτελικῆσ ἐρεφνθσ. Τὸ βάκοσ τοῦ 

ἑτζρου τῶν ςυςτθμάτων τοφτων ἤκελε νὰ τὸ ἀναπλθρϊςῃ διὰ τοῦ 

ὕψουσ τοῦ ἑτζρου. Καὶ μετὰ πολλοὺσ ἀγῶνασ κατϊρκωςε νὰ πλάςῃ 

ςφςτθμά τι εὐπρόςωπον ὡσ πρὸσ τὴν τότε ἐποχιν, ὅπερ ἠδφνατο ἴςωσ 

νὰ ἐπαρκζςῃ εἰσ τὰσ πνευματικὰσ τῶν εὐπαιδεφτων ἀνάγκασ. Ἀλλ᾽ ἐν 

τοφτοισ δὲν ἠδφνατο ἄνευ δυςχερειῶν καὶ κινδφνων νὰ πράξῃ τοςαῦτα, 

τὸ δὲ χείριςτον ἦτο ὅτι ἠναγκάηετο νὰ περιβάλλῃ τὸν βίον του μὲ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

493_ 
 

ηοωερόν τι μυςτιριον. Γνωςταὶ εἶναι αἱ παρὰ τῷ λαῷ διαδοκεῖςαι 

προλιψεισ περὶ τοῦ ἀπαιςίου τῆσ κατοικίασ του, καὶ περὶ τῶν ἀκεμίτων 

ςχζςεων ἃσ εἶχε ςυνάψει μὲ τοὺσ πονθροὺσ δαίμονασ. Τῷ 1448 

ἐπανειλθμμζνωσ ςφςταςισ ἐγζνετο ἐναντίον αὐτοῦ ἐν Σπάρτῃ. Ὁ λαὸσ 

ἠκζλθςε νὰ παραβιάςῃ τὸ ἄςυλον τοῦ ωιλοςόωου, νὰ καφςῃ τὸν οἶκόν 

του καὶ νὰ ἀνατρζψῃ τὰ κωωὰ καὶ ἀναίςκθτα ξόανα, εἰσ ἃ προςζωερεν 

ἀπθγορευμζνθν λατρείαν. Ἐρθμίτθσ μοναχόσ, ἀςκθτεφων ὑπὸ βράχον 

τινά, ὄχι μακρὰν τοῦ Ρλθκωνείου ἄντρου, ἐδζχετο ταπεινοωρόνωσ τὰ 

ἐλζθ τῶν εὐλαβῶν Χριςτιανῶν. Νφκτα τινὰ ὠνειρεφκθ ὅτι ἔμελλε νὰ καῇ 

ἀπ᾽ ἄκρου εἰσ ἄκρον ἡ ἄλλωσ ἄκαρποσ καὶ πετρϊδθσ χϊρα, ἂν δὲν 

κατεςτρζωετο ἐκ βάκρων ἡ ωωλεὰ ἐκείνθ τῆσ λατρείασ τῶν δαιμόνων. 

Τὴν δὲ πρωίαν θὐτφχθςε νὰ διθγθκῇ τὴν ὀπταςίαν του εἰσ τὸν πρῶτον 

χοιροβοςκόν, ὃν ςυνιντθςε παρὰ τὴν ἀκρϊρειαν. Οὗτοσ δὲ καταλιπὼν 

τοὺσ χοίρουσ του εἰσ τὸν εὐλαβῆ ἀςκθτιν, ὅπωσ ποιμάνῃ προςκαίρωσ 

αὐτοφσ, ἐπζςτρεψεν εἰσ τὸ χωρίον, καὶ διθγικθ τὸ πρᾶγμα εἰσ δφο ἢ 

τρεῖσ ἄλλουσ. Ὁ ἱερεὺσ τοῦ χωρίου, ὅςτισ ἀπὸ πολλοῦ ἠγωνίηετο νὰ 

ςκάψῃ ὑπονόμουσ ἐναντίον τοῦ Ρλικωνοσ, ᾐςκάνκθ ἁγίαν 

πνευματικὴν ἀγαλλίαςιν μακὼν ὅτι καὶ ὁ εὐλαβὴσ ἀςκθτισ, ὁ 

τρεωόμενοσ διὰ κερατίων, προςῆλκεν ἀρωγὸσ τῶν εὐςεβῶν 

προςπακειῶν του, καὶ ἡμίςεια δωδεκὰσ γραϊδίων, ἅτινα δὲν ἦτο 

δφςκολον νὰ ςυνακροιςκῶςιν ἀπὸ τῶν τεςςάρων ἄκρων τοῦ χωρίου, 

καὶ νὰ εὑρεκῶςιν ἐγκαίρωσ πανταχοῦ ὅπου ςυνζβαινε ςυνδιάλεξίσ τισ 

προςοχῆσ ἀξία, ἔκεςαν εὐκὺσ τὰσ κρυαλλίδασ. Ἦτο ἡμζρα Σάββατον, 

μζχρι δὲ τῆσ ἑςπζρασ τὸ ἄγγελμα εἶχε διακωδωνιςκῆ εἰσ ὅλα τὰ 

περίχωρα. Τὴν ἐπαφριον Κυριακὴν οἱ ἀγρόται δὲν εἶχον ἐργαςίαν νὰ 

κάμωςι, καὶ ςυνακροιςκζντεσ πανταχόκεν περὶ τοὺσ πεντικοντα τὸν 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

494_ 
 

ἀρικμόν, μετὰ ςκαπανῶν, πελζκεων, ἀξινῶν καὶ πτφων, μετζβθςαν εἰσ 

τὸ ἄντρον, καὶ ἤρχιςαν νὰ πολιορκῶςι τὸ ἄςυλον τοῦ ωιλοςόωου. Ὁ 

Ρλικων, ἂν καὶ οὐδὲν εἶχε πλθροωορθκῆ περὶ τῶν χαλκευομζνων, εἶχεν 

ὅμωσ πάντοτε μιςκοωόρουσ, ὑπθρετοῦντασ αὐτόν. Ἀλλ᾽ οὗτοι δὲν ἦςαν 

ἀρκετοὶ τὸν ἀρικμόν, ὅπωσ ςϊςωςιν αὐτὸν ἀπὸ τῆσ μανίασ τοῦ 

πλικουσ. Τὴν ωορὰν ἐκείνθν ἡ ὀργὴ τοῦ λαοῦ ἦτο ἔξαλλοσ, καὶ ὁ 

κίνδυνοσ ἐπζκειτο ωοβερόσ. Ὁ Ρλικων ἠναγκάςκθ νὰ ἐξζλκῃ διὰ τῆσ 

ἄνω ἐξόδου τοῦ ἄντρου, ἀγνϊςτου οὔςθσ διὰ τὸ κοινόν, καὶ νὰ κρυβῇ 

ὄπιςκεν τῶν ἀπορρϊγων βράχων, ὅπου οὐδεὶσ ὀωκαλμὸσ ἠδφνατο νὰ 

τὸν ἀνακαλφψῃ. Ἀλλ᾽ ὁ Θευδᾶσ διαταχκεὶσ νὰ μείνῃ ἐκεῖ μζχρι τζλουσ, 

ἐμωλωπίςκθ δεινῶσ ὑπὸ τῶν ἐπιδρομζων, καὶ οἱ μιςκοωόροι 

ἡττθκζντεσ ἀωωπλίςκθςαν καὶ ἐδεςμεφκθςαν. Ἀλλ᾽ εὐτυχῶσ 

κατζωκαςεν ἐγκαίρωσ ἐπικουρία ἐκ Σπάρτθσ, καὶ αὕτθ κατϊρκωςε νὰ 

διαςκορπίςῃ τὸ πλῆκοσ, καὶ νὰ ςϊςῃ τὰ ἀγάλματα ἀπὸ τῆσ 

ἀπειλουμζνθσ καταςτροωῆσ. 

Ἡ μνιμθ ὅμωσ τοῦ ςυμβάντοσ τοφτου ἔμεινεν ἀνεξίτθλοσ ἐν τῇ 

διανοίᾳ τοῦ Ρλατωνικοῦ. Ρικρία δζ τισ ὑπελείωκθ πάντοτε ἀλλοιοῦςα 

τὴν ἄλλοτε ἄπλαςτον ωαιδρότθτα, ἥτισ ἐπεκράτει ἐν τῷ ἤκει τοῦ 

ωιλοςόωου. Καὶ οὗτοι δὲν ἦςαν οἱ μόνοι κίνδυνοι οὕσ ποτε 

ἐκινδφνευςε. 

Κατά τινα χρόνον ὁ Ρλικων εἶχεν ἐπιχειριςει μακρὰν ὁδοιπορίαν 

ἀνὰ τὰσ πόλεισ καὶ κϊμασ τῆσ Ἀνατολῆσ. Ἐπεςκζωκθ πάςασ ςχεδὸν τὰσ 

πόλεισ τῆσ Ἑλλάδοσ καὶ τῆσ Μικρᾶσ Ἀςίασ. Ἔπλευςεν εἰσ πάςασ τὰσ 

νιςουσ τοῦ Αἰγαίου καὶ τοῦ Ἰονίου. Ὁ ςκοπὸσ τῆσ περιοδείασ ταφτθσ δὲν 

ςαωθνίηεται ἀρκοφντωσ ἐν ταῖσ ἱςτορικαῖσ παραδόςεςι. Λζγεται ὅμωσ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

495_ 
 

ὅτι ἡ κυριωτζρα τοῦ ωιλοςόωου πρόκεςισ ἦτο ἡ διάδοςισ τῶν δογμάτων 

τοῦ νεοπαγοῦσ κρθςκεφματοσ παρὰ τῷ λαῷ τῆσ Ἑλλάδοσ. Ὁ Ρλικων 

ἔγραψεν αὐτὸσ ςχοινοτενῆ ἀπομνθμονεφματα τῆσ ἀποδθμίασ ταφτθσ, 

ἀλλὰ τὸ ςφγγραμμα τοῦτο δὲν διεςϊκθ. Ἐν τοφτοισ ἡ ὁδοιπορία δὲν 

ἠδφνατο νὰ διεξαχκῇ ἄνευ πολλῶν δυςχερειῶν καὶ μόχκων. Ὁ 

ωιλόςοωοσ παρθκολουκεῖτο μζχρι τινὸσ ὑπὸ τοῦ μακθτοῦ αὐτοῦ 

Ἀνδρονίκου, ἢ Νικάνδρου, ὡσ ωζρεται διττῶσ τὸ ὄνομά του ἐν τοῖσ 

κειμζνοισ, ἀλλὰ μετ᾽ ὀλίγον βαρυνκεὶσ οὗτοσ τὸ τραχὺ τῆσ πορείασ, 

ἐγκατζλιπε τὸν διδάςκαλον εἰσ τὸ ἥμιςυ τῆσ ὁδοῦ, καὶ ἐπανῆλκεν 

οἴκαδε. Ἡ μακρὰ ἐκείνθ πορεία τοῦ Ρλατωνικοῦ ἦτο πάντῃ ἀλλόκοτοσ. 

Κατ᾽ ἀρχὰσ εἶχε πόρουσ εἰσ τὴν διάκεςίν του, προερχομζνουσ ἐκ τῆσ 

ἐλευκεριότθτοσ τῶν ωίλων του ἀρχόντων τῆσ Ρελοποννιςου. Ἀλλ᾽ 

ὕςτερον τὰ χριματα ἀπζλιπον. Ἐν τοφτοισ ὁ Ρλικων ἐξθκολοφκει 

ἐπιμόνωσ τὴν ὁδοιπορίαν. Ὅπωσ ἀποωεφγῃ τὰσ ἐνοχλιςεισ, ἐπλάττετο 

ἄλλοτε ὡσ Ἑβραῖοσ πραγματευτὴσ καὶ ἄλλοτε ὡσ ἀλιτθσ Ἀκίγγανοσ. 

Τοῦτο ἐπινεγκεν αὐτῷ πολλὰ δυςάρεςτα. Ἀλλ᾽ ὁ Ρλικων ἀντεῖχε καὶ 

μόνον ἐν ἐςχάτῃ ἀνάγκῃ κατζωευγεν εἰσ τὰ ἄκρα μζςα. Ὁςάκισ ἄρχων 

τισ ἐηιτει νὰ τὸν ωυλακίςῃ, τότε ἐπεδείκνυεν ὁ Ρλικων τὰ βαςιλικὰ 

χρυςόβουλλα, ἅτινα ἔωερε μεκ᾽ ἑαυτοῦ. Ὁςάκισ ὁ ὄχλοσ ἐηιτει νὰ τὸν 

λικοβολιςῃ, τότε ἐδθμθγόρει ἐκ τοῦ προχείρου περὶ ὁμονοίασ καὶ 

εἰρινθσ, καὶ περὶ τῆσ εἰσ τὰ κεῖα εὐςεβείασ. Ἐν τοφτοισ ὁ ςκοπόσ του 

ἐβράδυνε νὰ κατορκωκῇ, καὶ τὸ κάρροσ ἤρχιςε νὰ καταπίπτῃ. Νφκτα 

τινά, ἐνῷ διιρχετο μόνοσ δάςοσ τι, καὶ αἱ δυνάμεισ του ἦςαν 

ἐκλελυμζναι, καταιγὶσ ἐξερράγθ, καὶ ἐηιτθςε νὰ ςτεγαςκῇ ὑπὸ δρῦν 

τινα, ἀλλ᾽ ὅμωσ ὁ ὄμβροσ διεπζρα τοὺσ κλῶνασ καὶ τὸν κατζβρεχεν. Ὁ 

Ρλικων τὴν ςτιγμὴν ἐκείνθν ᾐςκάνκθ τὸ ἄκρον ἄωτον τῆσ ἀπογνϊςεωσ, 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

496_ 
 

καὶ κατθρᾶτο ἐνδομφχωσ τὸν ςκοπόν του. Αἴωνθσ παρὰ τὴν ρίηαν τῆσ 

δρυὸσ βλζπει κφραν ἀνοικτιν, ἥτισ ἄδθλον πῶσ εὑρζκθ ἐκεῖ. Ἔπειτα οἱ 

τζςςαρεσ τοῖχοι τῆσ οἰκοδομῆσ ἐωάνθςαν ὡσ νὰ ἐξῆλκον ἐκ τοῦ 

ςτελζχουσ τοῦ δζνδρου. Εἶτα ωῶσ ἔλαμψεν ἔνδοκεν τοῦ οἰκιματοσ καὶ 

ὁ Ρλικων ἔκπλθκτοσ εἰςῆλκεν. Ἦτο μικρὸν οἴκθμα, ἀρκοῦν ἵνα ςκεπάςῃ 

κατὰ τῆσ καταιγίδοσ τὸν ὁδοιπόρον, ἀλλὰ δὲν ἦτο κτιςτὴ οἰκία, ὡσ τὸ 

ἐξζλαβε κατ᾽ ἀρχάσ. Ἦτο κοίλωμα εἰσ τὴν ρίηαν τῆσ δρυόσ, αἰωνιδίωσ 

αὐτοςχεδιαςκὲν διὰ κείασ δυνάμεωσ. Καὶ ἡ λυχνία, ἥτισ ἔκαιε 

τρεμαμζνθ ἀπὸ τῆσ ὀροωῆσ, καὶ τὸ ξφλινον βάκρον ὅπερ εὗρεν ὁ 

Ρλικων ἵνα κακίςῃ, καὶ ἡ ἐκ πτερίδων καὶ χλοερῶν ωφλλων κλίνθ, ἥτισ 

ἔκειτο παρὰ τὴν γωνίαν, ὅπωσ ἀναπαυκῇ ὁ ὁδοιπόροσ; Ρῶσ εὑρζκθςαν 

ταῦτα πάντα; Ὁ Ρλικων ἐξζλαβε τὸ δῶρον ὡσ παρὰ τῶν κεῶν 

προερχόμενον, καὶ ἀνζπεμψεν ἔνκερμον προςευχιν. Ρρὶν ἢ τελειϊςῃ 

ταφτθν, βλζπει μικρὸν τρίπουν κείμενον ἐνϊπιόν του, καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ 

ἑωκὰ ᾠὰ ἀχνίηοντα, ὀπϊρασ καὶ γάλα. Ὁ Ρλικων ἐδείπνθςε ςιωπθλόσ, 

καὶ δὲν ἐτόλμα νὰ ἄρῃ τὴν ωωνὴν πρὸσ εὐχαριςτίαν ςεβόμενοσ τῆσ 

ωιλοξζνου κεᾶσ τὸ ἀόρατον. Ὅτε δὲ ἀπεκοιμικθ ἐπὶ τῆσ χλωρᾶσ 

κοιτίδοσ, τότε τῷ ἐπεωάνθ κακ᾽ ὕπνουσ ἡ Δρυάσ. Ἦτο ὑψθλὴ καὶ ὡραία, 

ἡ ξανκὴ κόμθ τθσ ἦτο περιδεδεμζνθ μὲ καλλοὺσ καὶ μὲ ἀςτάχυσ. Ἐωόρει 

ἐγκαρςίωσ περὶ τὴν ὀςωὺν καὶ περὶ τὰσ λαγόνασ πραςινόχρουν ὀκόνιον, 

τὸ δὲ λοιπὸν τοῦ ςϊματοσ ἦτο γυμνόν. Ἔωερε τὸν δάκτυλον εἰσ τὰ χείλθ, 

κατὰ τὸ ἔκοσ ὅπερ ἀςκοῦςιν αἱ νφμωαι ὅταν κζλωςι νὰ ἐπιτάξωςιν εἰσ 

τοὺσ κνθτοὺσ ςιγιν, καὶ ἀωοῦ ἐπράυνε τὴν ψυχὴν τοῦ Ρλικωνοσ διὰ 

τῶν δϊρων τοῦ ὕπνου, ἑλκφςαςα ἀκεραίαν τὴν προςοχὴν αὐτοῦ, τῷ 

εἶπε: 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

497_ 
 

― Διατί, ὦ Ρλικων ἐβαρυκφμθςασ ἐναντίον τῶν κεῶν; Ἀγνοεῖσ ὅτι 

ἡ εὐδαιμονία ἀπαιτεῖ μακρὰν ὁδόν, καὶ οἱ κνθτοὶ διὰ πόνων καὶ μόχκων 

βραβεφονται παρὰ τῶν ἀκανάτων; Ἰδοὺ ὅτι οἱ κεοὶ ςὲ προϊριςαν εἰσ 

ἔργον, ὅπερ δὲν ἦτο παρεςκευαςμζνον δι᾽ ἄλλον κνθτόν. Ἀντὶ νὰ 

ςεμνφνεςαι δικαίωσ διὰ τοῦτο, ὀκνεῖσ καὶ βαρζωσ ωζρεισ; Τί κὰ εἴπωςιν 

οἱ Ὀλφμπιοι, ὅταν ἡ Ἶρισ τοῖσ κομίςῃ τὸ ἄγγελμα τοῦτο, ὅτι ὁ Ρλικων 

ἐδειλίαςε τὸν ὄμβρον καὶ τὸν ἄνεμον; Χειμὼν καὶ εὐδία, κφελλα καὶ 

καταιγίσ, πάντα ὑπθρζται τῶν κεῶν εἶναι. Ἡ βροντὴ τοῦ ὑψιβρεμζτου 

Διὸσ ἐκπζμπεται ἐκ τοῦ Ὀλφμπου, καὶ ὁ αἰκαλόεισ κεραυνὸσ διαςχίηει 

μετὰ τῆσ ἀςτραπῆσ τὸν αἰκζρα, ἀπειλῶν τοὺσ ἀςεβεῖσ καὶ ἀνοςίουσ, καὶ 

ωειδόμενοσ τῶν ἀγακῶν καὶ κεοωιλῶν. Μὴ ἔχε ωόβον τινά, κοιμικθτι 

ἐν εἰρινῃ. Εἶςαι ὑπὸ τὴν ςτζγθν τῆσ νφμωθσ τῶν δρυμϊνων. Οὐδὲν 

δφναται νὰ ς᾽ ἐνοχλιςῃ. Ἤδθ ὅτε ἀςυνικθσ αἴγλθ ἤρχιςε νὰ διαυγάηῃ 

ἐν τῷ αἰκζρι, ὅτε οἱ ὕμνοι τῶν κεῶν ἤρχιςαν αὖκισ νὰ πλθρῶςι τὰσ 

ἠχοφσ, ὅτε τὰ ἀγάλματα μζλλουςι νὰ ἐπανιδρυκῶςι καὶ οἱ βωμοὶ νὰ 

καπνίηωςι, ἤδθ ἡ ἐλπίσ ςου διεςείςκθ καὶ ωόβοσ ςὲ κατζλαβεν; Ἄνοιξον 

τοὺσ ὀωκαλμοὺσ καὶ τεῖνον τὰ ὦτα. 

Μόλισ εἶχε προωζρει τὰσ τελευταίασ λζξεισ ἡ Δρυάσ, καὶ ὁ Ρλικων 

ἤκουςε μακρόκεν κεςπεςίαν ἀοιδὴν ἀντθχοῦςαν. Τὰσ λζξεισ τοῦ 

ᾄςματοσ δὲν ἠδυνικθ νὰ νοιςῃ, καὶ τὸ μζλοσ ἐπὶ μακρὸν χρόνον 

προςεπάκει ἀκολοφκωσ νὰ ἀναςχθματίςῃ ἐν ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ὑπῆρξεν 

ἀδφνατον. Ἦτο οὐρανία ωωνὴ ᾄδουςα ἐξαίςιον μζλοσ, ςυνοδευομζνθ 

ὑπὸ καυμαςίων ὀργάνων. Κατὰ μικρὸν ὁ ἦχοσ προςιγγιηε. Τότε 

ἠκοφςκθςαν βιματα ἀντθχοῦντα. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

498_ 
 

Ὁ Ρλικων αὐτομάτωσ ἤνοιξε τοὺσ ὀωκαλμοφσ, ὡσ τῷ εἶχεν εἰπεῖ ἡ 

Νφμωθ, καὶ εἶδε ωαεινὰσ ὄψεισ ὑπερωυεῖσ, ἀςτραπομόρωων ἀνδρῶν 

καὶ γυναικῶν διερχομζνων ἐνϊπιον αὐτοῦ. Ὁ ἡγζτθσ τοῦ κιάςου ἦτο 

περικαλλὴσ καὶ λαμπρὸσ νεανίασ. Ἐκράτει χρυςῆν λφραν ἐν τῇ δεξιᾶ, καὶ 

ἡ ὄψισ του ἦτο ωαιδρὰ καὶ ἐξαίςιοσ. Ἦτο ὁ Φοῖβοσ Ἀπόλλων. Εἰςῆλκε 

διὰ τῆσ κφρασ τοῦ ἄντρου, ἔςτθ ἐπὶ μίαν ςτιγμὴν πρὸ τοῦ Ρλικωνοσ 

(ὅςτισ, ὡσ τῷ ἐωαίνετο, ἵςτατο ὄρκιοσ καὶ πλιρθσ ςεβαςμοῦ) καὶ τῷ 

εἶπε· «Μὴ ωοβοῦ. Εἶμαι ὁ Φοῖβοσ Ἀπόλλων. Λάβε τὴν δάωνθν ταφτθν, 

καὶ κάρρει.» Καὶ ἔγινεν εὐκὺσ ἄωαντοσ διὰ τοῦ ὀρόωου, ὅςτισ εἶχεν 

ἐκλίπει, καὶ ὁ αἰκὴρ ἐωαίνετο ἀναπεπταμζνοσ ὕπερκεν. Ἀκολοφκωσ 

διζβθ ἐνϊπιον τοῦ Ρλικωνοσ κίαςοσ ἐννζα περικαλλῶν παρκζνων. 

Ἐκράτουν βαρβίτουσ, κικάρασ καὶ ωόρμιγγασ, δι᾽ ὧν ἔμελπον τοὺσ 

ὕμνουσ τῶν κεῶν. Οὐδζποτε κνθτὸσ ἐωαντάςκθ τθλικοῦτον κάλλοσ 

εὐαρμοςτοῦν μετὰ τοςαφτθσ ςεμνότθτοσ, οἵαν ἐνζωαινον αἱ ἐννζα 

αὗται ἀγλαόμορωοι ἀδελωαί, αἵτινεσ ὡμοίαηον πρὸσ ἀλλιλασ κατὰ τὴν 

λαμπρότθτα, ἀλλ᾽ ἄλλθ ἄλλο εἶχεν ἀκάνατον δϊρθμα διακρῖνον τὴν 

μορωὴν αὐτῆσ ἀπὸ παςῶν τῶν λοιπῶν. Αὗται παρῆλκον ἀμοιβαδὸν πρὸ 

τοῦ ἐκπεπλθγμζνου ωιλοςόωου καὶ ἀωοῦ ἐκάμβουν αὐτὸν διὰ τῆσ 

οὐρανίασ αἴγλθσ ἣν ἐξζπεμπον, ἐγίνοντο ἄωαντοι, ἀποτείνουςαι πρὸσ 

αὐτὸν ἔποσ τι παραμυκθτικόν. Καὶ ἡ μὲν πρϊτθ αὐτῶν, ἥτισ ἦτο ἔξοχοσ 

τὸ εἶδοσ καὶ τὸ μζγεκοσ, καὶ ἐωαίνετο πρεςβυτάτθ παςῶν, τῷ εἶπε· 

«Χαῖρε, ὦ Ρλικων. Τὸ ςεμνὸν τῆσ ἀοιδῆσ μου ἐπὶ ςοί.» Ἡ δὲ δευτζρα τῷ 

εἶπε· «Χαῖρε. Τὸ κλζοσ τῆσ ωιμθσ παρὰ ςοί.» Ἡ δὲ τρίτθ εἶπε πρὸσ 

αὐτόν. «Χαῖρε. Τὸ λιγὺ τοῦ ᾄςματοσ πρὸσ ςζ.» Ἡ τετάρτθ. «Χαῖρε. Τὸ 

ωαιδρὸν τῆσ μολπῆσ ἐπὶ ςζ.» Ἡ πζμπτθ. «Τὸ ςεμνὸν τοῦ βίου μετὰ 

ςοῦ.» Ἡ ἕκτθ. «Ἡ χάρισ καὶ ἁρμονία παρὰ ςοί.» Ἡ ἑβδόμθ. «Τὸ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

499_ 
 

ἐρατεινὸν τοῦ πόκου παρὰ ςζ.» Ἡ ὀγδόθ. «Χαῖρε. Ὕμνοσ καὶ ςπονδὴ διὰ 

ςοῦ.» Καὶ ἡ ἐνάτθ. «Χαῖρε, ὦ Ρλικων. Τὸ ὕψοσ τῆσ γνϊςεωσ παρὰ ςοί.» 

Καὶ οὕτωσ ἔγιναν ἄωαντοι. Εὐκὺσ μετ᾽ αὐτὰσ ἐωάνθ εὐειδὴσ νεανίασ, 

μόλισ χνοάηων τὴν μορωιν, ἀπαςτράπτων δὲ ωαιδρότθτα ἐκ τῆσ ὄψεωσ. 

Ἔςτθ ἐπὶ μίαν ςτιγμὴν ἐνϊπιον τοῦ Ρλικωνοσ, καὶ ἐπζκθκε περὶ τὸν 

τράχθλον αὐτοῦ ςτζμμα ἐκ κιςςοῦ, χωρὶσ μθδὲν νὰ εἴπῃ. Ρροζπεμπον 

δὲ αὐτὸν λυςίκομοι νεάνιδεσ, βαςτάηουςαι δᾷδασ καὶ ἀνακράηουςαι. 

Εὐοῖ! Εὐοῖ! Ἐν μζςῳ τοῦ χοροῦ τῶν νεανίδων τοφτων ἐωζρετο γζρων τισ 

ἐπὶ ὄνου κακιμενοσ. Δφο τῶν νεανίδων κρατοῦςαι ωιάλασ οἴνου 

ὑπεβάςταηον τὸν γθραιόν, διότι μόλισ ἠδφνατο νὰ κρατθκῇ ἐπὶ τοῦ 

ὄνου, καὶ ἡ κεωαλι του ἀδιαλείπτωσ ἔνευεν. Οὐδζποτε ὁ Ρλικων εἶδε 

κορυβωδεςτζραν οὐδὲ ωαιδροτζραν ςυνοδίαν τῆσ τελευταίασ ταφτθσ. 

Τὰ μειδιάματα τῶν νεανίδων ἐκείνων ἐπὶ πολὺν χρόνον μετὰ ταῦτα 

περιεπλανῶντο ὑπὸ τὰσ ὄψεισ τοῦ ωιλοςόωου, καὶ ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ 

ἀντιχει ἀπαφςτωσ τὴν ςωοδρὰν ταφτθν ἐπιωϊνθςιν. Εὐοῖ! Εὐοῖ! 

Ἐν τοφτοισ ὁ Ρλικων ἀωυπνίςκθ, καὶ ἐπειδὴ ἡ αὐτοςχεδιαςκεῖςα 

καλφβθ ὅπου ἐκοιμικθ εἶχε γίνει ἄωαντοσ, ἐνόμιςε καλὸν νὰ 

ἐπαναλάβῃ τὴν πορείαν του. Διιρκεςε δὲ ἡ περιοδεία ἐπὶ πολὺν εἰςζτι 

χρόνον, καὶ ἀπεπερατϊκθ εἰσ τὴν βαςιλεφουςαν πόλιν, ὅπου μείνασ ἐπί 

τινασ ἑβδομάδασ, ἐπανῆλκεν εἶτα εἰσ τὸ ἄντρον του. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

500_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ’ 

ΨΗΓΜΑΣΑ ΕΤΣΤΧΙΑ΢ 

 

ὐδζποτε ἡ Ἀϊμὰ εὑρζκθ εἰσ τοςαφτθν ἀμθχανίαν, ὅςθν 

ᾐςκάνκθ ὅτε ἔςτθ αἰωνιδίωσ ἀντιμζτωποσ τοῦ Γεωργίου 

Γεμιςτοῦ. Ὅτε ὁ ωιλόςοωοσ εἶχεν ἐξζλκει μετὰ τὴν 

μακρὰν ἐκείνθν προςευχιν, ἣν ἀπθφκυνε πρὸσ τοὺσ κεοφσ, εἶχε κακίςει 

ἔξω ἐγγὺσ τῆσ κφρασ, καὶ ἔπλεεν εἰσ πζλαγοσ διανοθμάτων καὶ 

διςταγμῶν. Δὲν παρῆλκε πολὺσ χρόνοσ, καὶ ἡ Ἀϊμὰ εἶχεν ἐξεγερκῆ. Τότε 

ὁ ωιλόςοωοσ ἤκουςε τὸν ςωοδρὸν ἐκεῖνον διάλογον μεταξὺ τῆσ κόρθσ 

καὶ τοῦ πρϊτου τῶν Γφωτων. Κατανυγεὶσ τὴν καρδίαν, ἔκρινεν ἐπίκαιρον 

νὰ ἐμωανιςκῇ, καὶ ἀνοίξασ τὴν κφραν εἰςῆλκε. Τὸ πρῶτον κίνθμα ὅπερ 

ἔκαμεν, ἦτο νὰ νεφςῃ πρὸσ τὸν Ρρωτόγυωτον ἵνα ἀποςυρκῇ. Οὗτοσ δὲ 

ἀωορμὴν μόνον περιζμενε, καὶ ἐξῆλκεν εὐκφσ, προτοῦ ἡ Ἀϊμὰ προλάβῃ 

νὰ τὸν παρατθριςῃ. Ἀλλ᾽ ὅμωσ ἔςτρεψεν ἀκολοφκωσ τὸ ὄμμα καὶ εἶδε 

τὴν ἀωάνειαν τοῦ Γφωτου. Τότε περιζωερε μετὰ τρόμου τὸ βλζμμα ἐπὶ 

τοῦ προςϊπου τοῦ Ρλικωνοσ. Ὁ ωιλόςοωοσ ἐνζβλεπεν αὐτῇ μετὰ 

πολλῆσ ἡμερότθτοσ, καὶ ἡ κόρθ ἔλαβε μικρὸν κάρροσ. 

Ο 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

501_ 
 

― Μὴ ωοβοῦ, τῇ εἶπεν. 

Ἡ νζα τρζμουςα τὰ γόνατα, κατζπεςε καὶ ἐκάκιςεν ἐπί τινοσ 

βάκρου. 

― Διατί τρζμεισ, κόρθ μου; ἐπανζλαβεν ὁ Ρλικων. Μάκε ὅτι δὲν 

εἶμαι ἐχκρόσ ςου, κακὼσ νομίηεισ. Εἶμαι ωίλοσ. 

― Φίλοσ, ἐπανζλαβε μθχανικῶσ ἡ Ἀϊμά. 

― Φίλοσ καὶ μάλιςτα προςτάτθσ. Οὐδεὶσ ἐπὶ τῆσ γῆσ ςὲ ἀγαπᾷ 

πατρικῶσ, ὡσ ἐγϊ. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἐςίγθςεν. Ἀλλ᾽ ὅμωσ τὸ βλζμμα αὐτῆσ ἐξζωραηεν ἀπορίαν. 

― Καὶ δφναμαι ν᾽ ἀποδείξω τοῦτο. Ηιτθςόν μου τί ἐπικυμεῖσ, καὶ 

κὰ ἴδῃσ ἂν εἶμαι πρόκυμοσ νὰ ςοὶ τὸ παραχωριςω. 

Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἐτόλμα νὰ λαλιςῃ. Ὁ ωιλόςοωοσ ἔβλεπε τὸν διςταγμόν 

τθσ διὰ μζςου τῶν βλεωαρίδων τθσ, αἵτινεσ ἐςκζπαηον τοὺσ 

τεταπεινωμζνουσ αὐτῆσ ὀωκαλμοφσ. 

― Εἶναι ἀδφνατον νὰ μὴ ἐπικυμῇσ τι, ἐπανζλαβεν ὁ Ρλικων. Δὲν 

ὑπάρχει ἀνκρϊπινον πλάςμα, ὅπερ νὰ μὴ ωλογίηῃ ἡ ἐπικυμία. Ἀλλὰ 

τοῦτο δὲν ἀπαγορεφουςιν οἱ κεοί. Ἀρκεῖ ἡ τοιαφτθ ἐπικυμία νὰ εἶναι 

κεμιτι. Ἡ νζα ἐωάνθ ἀποωαςίςαςα. Εἶπε δὲ διὰ ταπεινῆσ ωωνῆσ. 

― Εἰπζ μοι τίνεσ εἶναι οἱ γονεῖσ μου, καὶ δὲν ἐπικυμῶ τίποτε ἄλλο. 

Ὁ Ρλικων ἀνεςκίρτθςεν. Ὡσ ωαίνεται δὲν εἶχε προβλζψει ἐγγφκεν 

τὴν τοιαφτθν ἀπαίτθςιν. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

502_ 
 

― Τοὺσ γονεῖσ ςου; ἐπανζλαβε. Μόνον αὐτὸ ηθτεῖσ; 

― Μόνον αὐτό, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

― Καὶ τοῦτο ὑπόςχομαι νὰ ςοὶ τὸ εἴπω, ὦ κόρθ. 

― Εἰπζ μοι λοιπόν, εἶπεν ὑψϊςαςα τὸ βλζμμα ἡ Ἀϊμά. 

―Ὄχι τϊρα, εἶπεν ὁ ωιλόςοωοσ. 

― Διατί ὄχι τϊρα; ἠρϊτθςε μετὰ κάρρουσ ἡ νζα. 

―Ἐν καιρῷ κὰ μάκῃσ τοῦτο. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἐωάνθ λυπθκεῖςα. 

― Διατί ἀνυπομονεῖσ; εἶπεν ὁ Ρλικων. Ὅταν ςοὶ λζγω ὅτι εἶμαι 

ωίλοσ, διςτάηεισ; 

― Φίλοσ; ἐπανζλαβε μετὰ πικρίασ ἡ Ἀϊμά! Καὶ μὲ καταδιϊκεισ… 

―Ἐγϊ; 

― Δζκα ἔτθ καὶ πλειότερον. Ἀπὸ τότε ποὺ ἤμουν μικρι! Δὲν μὲ 

ἔρριψεσ εἰσ τὸν κρθμνὸν διὰ νὰ ἀποκάνω; 

Ὁ Ρλικων ἀνεςκίρτθςε βιαίωσ. Ἴςωσ δὲν ἐπίςτευεν ὅτι τὸν 

ἐνκυμεῖτο ἡ νζα. Ἐνόμιηεν ὅτι αὕτθ δὲν ἠδφνατο νὰ τὸν ἀναγνωρίςῃ ἐκ 

τόςον μακροῦ χρόνου. 

―Ἐνκυμεῖςαι λοιπόν; εἶπε. 

―Ἐνόμιηεσ ὅτι τὸ ἐλθςμόνθςα; εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

503_ 
 

Ὁ Ρλικων ςκεωκεὶσ ἐπ᾽ ὀλίγον εἶπε. 

― Καὶ ὅμωσ… ὅταν ςοὶ εἴπω… πιςτεφω ὅτι καὶ εἰσ τοῦτο κὰ μοὶ 

ἀποδϊςῃσ τὸ δίκαιον. 

― Εἰπζ μοι, διθγιςου μοι τοῦτο, καὶ ἐγὼ αὐτὸ ηθτῶ, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

― Τοῦτο ἀποτελεῖ ἀκριβῶσ τὴν δυςκολίαν. Ὅταν ςοὶ διθγθκῶ 

τοῦτο, κὰ ς᾽ εἴπω ὅλθν τὴν ἱςτορίαν. 

― Καὶ δὲν κζλεισ νὰ μοὶ τὴν εἴπῃσ; 

― Δὲν δφναμαι ςιμερον. 

― Διατί; 

― Διὰ νὰ ςοὶ εἴπω τὸ διατί, πρζπει νὰ ςοὶ διθγθκῶ αὐτὸ τὸ 

πρᾶγμα, ὅπερ ἀπαιτεῖσ. Ἄκουςον, κόρθ. Ἔχε ὑπομονιν. Θζλω νὰ ςοὶ 

εἴπω τὰ πάντα, πίςτευςόν με. Καὶ ὄχι μόνον κζλω, ἀλλ᾽ ὀωείλω νὰ ςοὶ 

τὰ εἴπω. Διότι ἡ ἱςτορία αὕτθ ςοὶ ἀνικει, εἶναι ἰδιοκτθςία ςου, καὶ ἐγὼ 

εἶμαι κεματοωφλαξ αὐτῆσ. Εἶςαι ἰςχυρὰ ἐν τῷ δικαίῳ ςου, καὶ δὲν 

πρζπει νὰ καταχρᾶςαι. Θὰ ςοὶ τὰ εἴπω τάχιςτα. Μὴ ἀδθμονῇσ. 

―Ἀλλὰ πότε; εἶπεν ἡ Ἀϊμά. Ρροςδιόριςε πότε κὰ μοὶ τὸ εἴπῃσ. 

― Μετ᾽ ὀλίγασ ἡμζρασ. 

― Καὶ ἐγὼ τί κὰ κάμω ἐν τῷ μεταξφ; 

― Θὰ περιμζνῃσ. 

― Ροῦ; Ἐδῶ δὲν κὰ μείνω. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

504_ 
 

― Διὰ τῆσ βίασ δὲν ςὲ κρατῶ. Ἀλλὰ ςὲ παρακαλῶ νὰ μείνῃσ. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἐδίςταηεν. Ὁ Ρλικων ἐπανζλαβε. 

― Σοὶ εἶπα νὰ μοὶ ηθτιςῃσ ὅ,τι ἐπικυμεῖσ. Δὲν ἐπικυμεῖσ τι; 

―Ἀλλὰ ςοὶ εἶπα κ᾽ ἐγὼ τί ἐπικυμῶ. 

― Εἶναι τὸ μόνον; Ὡσ νζα δὲν ἔχεισ ἐπικυμίαν τινά; 

― Ροίαν ἐπικυμίαν νὰ ἔχω; ἀπιντθςεν ἀωελῶσ ἡ Ἀϊμά. 

―Ἤκουςα ὅτι… ἠξεφρεισ ὅτι ὁ Μάχτοσ δὲν εἶναι ἀδελωόσ ςου, 

εἶπεν ὁ Ρλικων. 

Ἡ περίωραςισ δὲ αὕτθ ἐςιμαινεν: «Ἤκουςα ὅτι… ἀγαπᾷσ τὸν 

Μάχτον.» 

―Ἠξεφρω βεβαίωσ ὅτι δὲν εἶναι ἀδελωόσ μου, εἶπεν ἡ Ἀϊμὰ 

ἑρμθνεφουςα κατὰ γράμμα τὴν ωράςιν. 

― Λοιπόν… μιπωσ τυχὸν κζλεισ;… 

― Τί νὰ κζλω; ἠρϊτθςεν ἀποροῦςα ἡ Ἀϊμά. 

― Μιπωσ κζλεισ νὰ τὸν νυμωευκῇσ; 

―Ἐγϊ; ἔκραξεν ἔκπλθκτοσ ἡ Ἀϊμά. 

― Οὕτω πρζπει νὰ εἶναι, εἶπεν ὡσ νὰ ὡμίλει κακ᾽ ἑαυτὸν ὁ 

Ρλικων, ἐκλαβὼν τὴν ἔκπλθξιν τῆσ νεάνιδοσ ὡσ διςταγμὸν ἐκ 

παρκενικῆσ ἀπορρζοντα δειλίασ. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἐςίγα. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

505_ 
 

― Λοιπὸν κὰ ςᾶσ νυμωεφςω, ἐπανζλαβε ωαιδρῶσ ὁ ωιλόςοωοσ. 

Ναί, ἀπὸ πολλοῦ ἐπεκφμουν νὰ ςυμπζςῃ τοιαφτθ περίςταςισ, 

προςζκθκε μᾶλλον μονολογῶν. Κατὰ τὸν χρόνον τοῦ ἱερατικοῦ μου 

ςταδίου δὲν ἐτζλεςα γάμον, οὐδὲ προςινεγκον ςπονδὰσ ὑπὲρ 

νεονφμωων. Ἔκυςα κυςίασ ἄλλασ βιοτικὰσ καὶ νεκρωςίμουσ ἀλλ᾽ 

ὑμζναιον οὐδζνα ἐτζλεςα. Καὶ ἤδθ εἶναι καιρὸσ νὰ ςπείςω τὴν ςπονδὴν 

ταφτθν. Ἠξεφρεισ ὦ κόρθ, ὅτι εἶμαι ἱερεφσ; 

― Ἱερεφσ; ἐπανζλαβεν ἡ Ἀϊμά. 

― Ναί, ἱερεὺσ τῶν κεῶν. Ἐγὼ αὐτὸσ κὰ τελζςω τὸν γάμον ςου μετὰ 

τοῦ Μάχτου. 

Καὶ ταῦτα λζγων ἐπίςτευεν ἐνδομφχωσ ὁ Ρλικων, ὅτι μεγίςτθν καὶ 

ἀμφκθτον προυξζνει εὐτυχίαν εἰσ τὴν Ἀϊμάν. Ἀλλ᾽ οἱ κεοί, τοςαῦτα 

ἀπονείμαντεσ αὐτῷ δωριματα, ἐωείςκθςαν τοῦ μαντικοῦ χαρίςματοσ, 

καὶ δὲν κατζςτθςαν αὐτὸν οἰωνοςκόπον. 

― Καὶ εὐκὺσ μετὰ τὸν γάμον, ἐπανζλαβε, κὰ ςοὶ διθγθκῶ τζλοσ 

τὴν ἱςτορίαν ἐκείνθν, δι᾽ ἣν τοςοῦτον ἀνυπομονεῖσ. Λζγουςιν ὅτι οἱ κεοὶ 

δὲν δωροῦςι τζλειο τὸ εὐεργζτθμα τῶν ἀγακῶν ωρενῶν εἰσ τὴν κόρθν, 

προτοῦ νὰ καταςτῇ αὕτθ γυνι. Ρερὶ ςπουδαίων πραγμάτων δφναται ν᾽ 

ἀκοφςῃ τισ ὅταν εἶναι ἤδθ ςφνευνοσ καὶ μζλλει ὅςον οὔπω νὰ καταςτῇ 

μιτθρ ἀγακῶν τζκνων, βλαςτῶν τοῦ ὑμεναίου. Ἀλλ᾽ εἰσ κόρθν τίσ 

δφναται νὰ διθγθκῇ ςοβαρὰ πράγματα; Ἡ κόρθ εἶναι κοφωθ ὡσ τὸ 

πτερόν, ἐλαωρὰ ὡσ νεωζλθ, εὐαπάτθτοσ καὶ εὐπαγίδευτοσ ὡσ 

ςτρουκίον. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

506_ 
 

Ὅταν ἀναωκῶςιν αἱ δᾷδεσ τοῦ ἱμζρου καὶ ἀντθχιςῃ ὁ ὕμνοσ τοῦ 

ὑμεναίου, τότε τὸ ςτρουκίον ςυνελιωκθ εἰσ τὴν παγίδα, ἡ κόρθ 

ὑπερζβθ τὸν οὐδὸν τοῦ βίου, καὶ μετζςτθ ἀπὸ τοῦ προςκαίρου 

ςτακμοῦ εἰσ τὴν ἀλθκῆ κονίςτραν τοῦ ἐγκοςμίου ἀγῶνοσ. Ἤκουςάσ 

ποτε, ὦ κόρθ, ὑμζναιον ᾀδόμενον; 

―Ὄχι, εἶπεν ἡ Ἀϊμά. 

― Λοιπὸν εὐτφχθμα ὅτι ὁ πρῶτοσ ὃν κ᾽ ἀκοφςῃσ κὰ εἶναι ὁ ἐδικόσ 

ςου. Εἰπζ, εἶςαι εὐχαριςτθμζνθ; 

Ἡ Ἀϊμὰ ἔνευςε κάτω καὶ οὐδὲν ἀπιντθςε. 

― Ραρκενικὴ αἰδϊσ, εἶπε μονολογῶν ὁ Ρλικων. Ρᾶν ἔαρ ἔχει τὰ 

ρόδα του, καὶ τὸ μάλιςτα εὐῶδεσ καὶ εὔχρουν ρόδον εἶναι τὸ τῆσ 

παρκενίασ, τοῦ καλλίςτου τοφτου ἔαροσ. Δφςμοιρον γῆρασ, βαρὺσ καὶ 

παγετϊδθσ χειμὼν τοῦ βίου, ὅςτισ μόνον τὴν ἀνάμνθςιν τῆσ εὐωδίασ 

ταφτθσ διαςϊηεισ! Καὶ πάλιν εὐτφχθμα τοῦτο διὰ ςζ. Ὅταν τὰ ρόδα 

ἐξθράνκθςαν, τὰ διατθρεῖ τισ ἐπιμελῶσ ἐξθραμμζνα. Ἂν οἱ κεοὶ 

παράςχωςιν εἰσ γζροντά τινα ἀγακὴν μζχρι τζλουσ ςυνείδθςιν, καὶ 

ςτρϊςωςι διὰ τῶν ἀπεξθραμμζνων τοφτων ἀνκζων τὸ προςκεωάλαιον 

αὐτοῦ, τοῦτο εἶναι ἡ ἀρίςτθ ἐξόωλθςισ τῆσ ἀπαραιτιτου ταφτθσ 

ὀωειλῆσ, ἡ καλλίςτθ ςυντζλεςισ τοῦ μοχκθροῦ τοφτου ἀγῶνοσ, τοῦ 

ἐπιβαλλομζνου εἰσ πάντασ. Ἀλλ᾽ ἡ μεγίςτθ παραμυκία τοῦ γιρατοσ 

εἶναι τὸ νὰ δφναταί τισ νὰ δϊςῃ εἰσ ἄλλουσ τὴν εὐτυχίαν, χωρὶσ νὰ τὴν 

ἔχῃ αὐτόσ. Τί λζγω; Τοῦτο κακ᾽ αὑτὸ ἀποτελεῖ τὴν μεγίςτθν εὐτυχίαν. 

Μὴ ωκόνει, ὦ κνθτζ. Τοῦτο εἶναι κεῖον, διότι οἱ κεοὶ μόνοι δφνανται νὰ 

κακιςτῶςιν εὐτυχεῖσ. Καὶ ὁ Ρλάτων ὁρίηει οὕτω τὸ κεῖον, παρζχων αὐτῷ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

507_ 
 

γνωρίςματα τοιαῦτα· «ἀγακόσ, ωκόνου ἐκτὸσ ὤν.» Ὅταν δφναταί τισ νὰ 

εἶναι ἐκτὸσ ωκόνου, τότε ἀλθκῶσ εἶναι ὑπεράνκρωποσ, τότε ἐξαίρεται, 

τότε κεοῦται. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἐκεϊρει ἄωωνοσ τὸν παράδοξον τοῦτον ἄνκρωπον, καὶ 

ἤκουεν αὐτὸν μονολογοῦντα χωρὶσ νὰ ἐννοῇ λζξιν. 

― Λοιπόν, τῇ εἶπεν αἴωνθσ ὁ ωιλόςοωοσ, ςφμωωνοι; Θὰ μείνῃσ 

ἐδῶ, αὔριον κὰ ἔλκῃ ὁ Μάχτοσ, καὶ κὰ ςᾶσ νυμωεφςω. Δὲν ἔχει οὕτω; 

Ἡ κόρθ ἐδίςταηε. 

― Δὲν ἀπαντᾷσ; ἐπανζλαβεν ὁ Ρλικων. 

― Ναί, εἶπεν ἡ Ἀϊμὰ πεπνιγμζνῃ τῇ ωωνῇ. 

Καὶ ὁ Ρλικων ἐξῆλκεν. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

508_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι’ 

ΟΤΔΕΝ ΚΑΙΝΟΝ 

 

κεῖνο ὅπερ ἠνάγκαςε τὴν Ἀϊμὰν νὰ προωζρῃ τὸ 

πεπνιγμζνον τοῦτο ναί, ἦτο ἡ ἐλπὶσ καὶ ἡ προςδοκία τῆσ 

ἀποκαλφψεωσ ἣν τῇ ὑπεςχζκθ ὁ Ρλικων. Ἄλλωσ δὲ ἡ κόρθ 

αὕτθ ςυνζλαβεν ἔνοχον ςχζδιον. Ὁ ςκοπὸσ αὐτῆσ ἦτο νὰ μείνῃ, νὰ 

ὑποςτῇ τὸν γάμον τοῦτον ὃν τῇ ἐπζβαλλεν ὁ Ρλικων, ν᾽ ἀκοφςῃ 

αὐκθμερὸν τὰσ ἀποκαλφψεισ αὐτοῦ, καὶ ἀκολοφκωσ… νὰ δραπετεφςῃ. 

Τίσ ἤκελε τὸ πιςτεφςει ὅτι ἠδφνατο νὰ διανοθκῇ τοιαῦτα τὸ 

ἥμερον τοῦτο πλάςμα; Καὶ ὅμωσ εἶναι ἀλθκζσ. Ὁ χρονογράωοσ 

διαβεβαιοῖ τοῦτο μεκ᾽ ὅρκου, καίπερ ςυνειδὼσ ὅτι ὀωείλει νὰ 

ςυνθγοριςῃ ὑπὲρ αὐτῆσ. Ἄλλωσ δὲ οἱ ἀναγνῶςται ἡμῶν κ᾽ ἀποδϊςωςιν 

ἡμῖν δικαιοςφνθν, ὅτι δὲν περιπίπτομεν ὡσ πρὸσ τοῦτο εἰσ ἀντίωαςιν. 

Οὐδζποτε μζχρι τοῦδε εἴπομεν ὅτι ἡ Ἀϊμὰ ἠγάπα ἐρωτικῶσ τὸν Μάχτον, 

οὐδ᾽ ὑπῃνίχκθμεν τοῦτο. Ἡ πρὸσ τὸν νζον ςτοργὴ αὐτῆσ ἦτο ἀδελωικι, 

παρομαρτοφςθσ καὶ τῆσ εὐγνωμοςφνθσ, ἐπὶ τῇ χρθςτοτζρᾳ 

ωιλοωροςφνῃ, ἣν ἐπεδείκνυεν ὁ νεαρὸσ Ἀκίγγανοσ πρὸσ αὐτιν. Καὶ 

Ἐ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

509_ 
 

αὐτοῦ δὲ τοῦ Μάχτου τὸ πρὸσ τὴν Ἀϊμὰν αἴςκθμα, δὲν ὠνομάςαμεν 

ρθτῶσ ἔρωτα, ἂν καὶ ὡσ τοιοῦτο ἀπ᾽ ἀρχῆσ τὸ ἐνοιςαμεν. Λυπθρὸν ὅτι ἡ 

ωανταςία τινῶν τῶν ἀναγνωςτῶν προζδραμε τῆσ ἡμετζρασ. Τοῦτο εἶναι 

δυςτφχθμα διὰ τὸν μυκιςτοριογράωον οὐχ ἧττον ἢ διὰ τοὺσ 

ἀναγνϊςτασ. Ἐνόμιςάν τινεσ ὅτι ἡ Ἀϊμὰ ὤωειλε πάντωσ ν᾽ ἀγαπᾷ τὸν 

Μάχτον, καὶ ἄλλωσ δὲν ἠδφνατο νὰ γίνῃ τὸ πρᾶγμα. 

Ἡ προκατάλθψισ αὕτθ δὲν κατζλαβε μόνουσ τοὺσ ἀναγνϊςτασ, 

ἀλλ᾽ ἐπεξετάκθ καὶ ἀλλαχόςε. Φιλόμουςόσ τισ κφριοσ εὐαρεςτθκεὶσ νὰ 

παραωράςῃ ἰταλιςτὶ τὴν «Γυωτοποφλαν», ἔκρινεν εὔλογον ν᾽ ἀλλοιϊςῃ 

πολλὰ μζρθ τῆσ ἀωθγιςεωσ, προςκεὶσ οὐδὲν ἧττον ἢ ἀωελῶν. Ὅτε 

εἶδον κατὰ τφχθν ἓν ωφλλον τῆσ ἐωθμερίδοσ ἐν ᾗ δθμοςιεφεται ἡ 

μετάωραςισ, δὲν ἀνεγνϊριςα πλζον τὴν «Γυωτοποφλαν». Οὕτωσ ἐν τῇ 

ςκθνῇ ἐκείνῃ τοῦ πρϊτου μζρουσ, ἐν ᾗ ἐκωεφγει ἐκ τοῦ ςιδθρουργείου 

διὰ μζςου τῶν διωκτῶν τθσ, εἰςάγεται ἡ Ἀϊμὰ ωοβουμζνθ καὶ 

τρζμουςα, οὐχὶ ὑπὲρ ἑαυτῆσ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ Μάχτου. Τοιοῦτον 

μελοδραματικὸν αἴςκθμα, τὸ κατ᾽ ἐμζ, δὲν ἠδυνάμθν νὰ δϊςω εἰσ τὴν 

Ἀϊμάν, ἀωοῦ δὲν ἦτο βζβαιον ὅτι ἡ Ἀϊμὰ ἠρωτεφετο τὸν Μάχτον. Καὶ 

πῶσ ἡ Ἀϊμά, αὐτὴ κινδυνεφουςα, ωοβεῖται διὰ τὸν Μάχτον, ὅςτισ δὲν 

κινδυνεφει; Τοῦτο εἶναι δυςνόθτον. Ἔπειτα ὁ Μάχτοσ κρατεῖ ἀκίνθτον 

τὸν Ρρωτόγυωτον ἐπίτθδεσ, διὰ νὰ δϊςῃ καιρὸν εἰσ τὴν Ἀϊμὰν νὰ ωφγῃ, 

ὡσ νὰ προχπῆρχε ςυνεννόθςισ μεταξὺ τῶν δφο περὶ τῆσ ωυγῆσ! Τρίτον ἡ 

Ἀϊμὰ παραβάλλεται μὲ Νεράϊδα, «μίαν τῶν ὡραίων, πονθρῶν καὶ 

τρομερῶν ἐκείνων νυμωῶν, δι᾽ ὧν ἡ ωανταςία τοῦ ἑλλθνικοῦ λαοῦ 

οἰκίηει μζχρι τῆσ ςιμερον πάντα τὰ ςπιλαια καὶ τοὺσ δρυμῶνασ». Ὅςον 

λαμπρὰ καὶ ἂν ωαίνεται ἡ παραβολὴ αὕτθ, κατ᾽ ἐμζ, εἶναι ἄκαιροσ καὶ 

ἀπροςωυισ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

510_ 
 

Εἴπομεν ὅτι ἡ Ἀϊμὰ διενοικθ νὰ ὑποκλζψῃ τὰσ ὁμολογίασ τοῦ 

Ρλικωνοσ καὶ ἀκολοφκωσ νὰ ωφγῃ. Ὀωείλομεν νὰ εἴπωμεν καὶ ἄλλο τι 

μᾶλλον ἐπίπονον. Ροῦ ἐςτρζωετο ἡ ωανταςία τῆσ Ἀϊμᾶσ, ταῦτα 

μελετϊςθσ; Ἔβλεπε πόρρωκεν τὸν πολικὸν ἀςτζρα τῆσ Εἱμαρμζνθσ, 

ωωτίηοντα τὰ διαβιματα αὐτῆσ; Ἐπεκφμει νὰ βαδίςῃ ἐν τῷ ςκότει, καὶ 

εἶχε τὸ πρὸσ τοῦτο κάρροσ; Ροίαν μυςτικὴν ἐλπίδα εἶχε ςυλλάβει καὶ 

ποῖον μφχιον αἴςκθμα ἔτρεωε; 

Φεῦ! Οὐδζνα ἀςτζρα ἔβλεπεν ἀνατζλλοντα. Ἐωοβεῖτο νὰ βαδίςῃ 

ἐν τῷ ςκότει, καὶ κάρρουσ ἐςτερεῖτο παντελῶσ. Σπινκιρ τισ μόνον 

ἔωεγγεν εἰσ τὸ βάκοσ τῆσ ςυνειδιςεωσ αὐτῆσ, ἀλλ᾽ οὗτοσ μθδὲν 

ἐξαρκῶν νὰ ωωτίςῃ, κακίςτα τὸ ςκότοσ πυκνότερον ἔτι εἰσ τὸ βάκοσ τῆσ 

ψυχῆσ τθσ. 

Ἡ Ἀϊμὰ ἐν πρϊτοισ ᾐςκάνετο ἐλζγχουσ ςυνειδιςεωσ μαςτίηοντασ 

αὐτιν. Ἠγνόει τὸ ωονικὸν τζλοσ τῆσ νυκτερινῆσ ἐκείνθσ πάλθσ, μεταξὺ 

τοῦ Σκοφντα, τοῦ ἅρπαγοσ, καὶ τοῦ Τρζκλα, τοῦ ὑβριςκζντοσ ςυηφγου. Ὁ 

Ρρωτόγυωτοσ εἶχεν ἀπομακρφνει ταφτθν ὡσ τάχιςτα ἐκ τῆσ ςκθνῆσ 

ἐκείνθσ, ἀδρανῶσ ἔχουςαν καὶ μιτε νὰ ςκεωκῇ μιτε ν᾽ ἀντιςτακῇ 

δυναμζνθν. Νῦν δὲ ἀναπολοῦςα κακ᾽ ἑαυτὴν τὴν ςκθνὴν ἐκείνθν, 

ἔπαςχε ςυνειδυῖα ὅτι δὲν ἠνάγκαςε τὸν Ρρωτόγυωτον νὰ ἔλκῃ εἰσ 

βοικειαν τοῦ κινδυνεφοντοσ Σκοφντα, οὗ ἐπὶ τοῦ ςτικουσ ἐπάτει τὸν 

πόδα ὁ ἐχκρόσ του. Ἡ ἀνάμνθςισ αὐτῆσ περιζβαλλε μετά τινοσ 

εὐγνωμοςφνθσ τὸ πρόςωπον τοῦ Σκοφντα. Ἴςωσ ὁ νζοσ ἐκεῖνοσ νὰ μὴ 

εἶχε κακοὺσ ςκοποὺσ δι᾽ αὐτιν, καὶ ἠκζλθςε νὰ ἐλευκερϊςῃ αὐτὴν ἐκ 

ωιλανκρωπίασ. Εἰσ τὰσ ὄψεισ αὐτῆσ ἡ τολμθρὰ αὕτθ πρᾶξισ τοῦ ξζνου 

ἐκείνου ἐωαίνετο ὡσ ἀνδραγάκθμα. Ἦτο γυνι, καὶ ἦτο λίαν εὐπτόθτοσ. 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

511_ 
 

Τζλοσ δὲν ἠδφνατο νὰ μὴν εὐγνωμονῇ πρὸσ τὸν Σκοφνταν. Οὕτωσ 

ἐνόμιηεν. Ἂν ἐκεῖνοσ μετῆλκεν ἀπάτθν, ὅπωσ πείςῃ αὐτὴν νὰ τὸν 

ἀκολουκιςῃ, βεβαίωσ ἔπραξε τοῦτο ἐπ᾽ ἀγακῷ, διότι ἄλλωσ δὲν κὰ τὸν 

ἠκολοφκει. Ἐπειδὴ ςπανιϊτατα εὗρεν ἐν τῷ βίῳ τθσ ἀνκρϊπουσ πρὸσ 

οὓσ νὰ εὐγνωμονῇ, ὑπελάμβανεν ὅτι πρὸσ τὸν πρῶτον τυχὸν 

παρουςιαςκζντα δὲν ἔπρεπε νὰ ωείδθται τῆσ εὐγνωμοςφνθσ τθσ. 

ᾘςκάνετο λοιπὸν τφψεισ, καὶ κατζκρινεν ἐνδομφχωσ τὴν ἰδίαν αὑτῆσ 

διαγωγιν. Ἀναπαρίςτα ἐν τῇ μνιμῃ τὴν ἐναγϊνιον ἐκείνθν ςκθνιν. Ὁ 

ἀπαγωγεὺσ αὐτῆσ ἐωαίνετο ὑψθλὸσ καὶ ρωμαλζοσ. Ρῶσ ὁ ἄλλοσ ἐκεῖνοσ 

ἄνκρωποσ κατϊρκωςε νὰ τὸν καταβάλῃ κατ᾽ ἀρχάσ, διότι τὸ τζλοσ 

ἠγνόει ἡ Ἀϊμά. Τὸ πρᾶγμα ςυνζβθ λίαν αἰωνιδίωσ καὶ ὁρμθτικῶσ. Ὁ 

ἀπαγωγεὺσ δὲν ἔλαβε καιρὸν ν᾽ ἀντιςτακῇ. 

Ἀλλ᾽ ἡμεῖσ πρὸσ ςυμπλιρωςιν ὀωείλομεν νὰ εἴπωμεν ὅτι ὁ 

Τρζκλασ, ἄναλκισ καὶ κραςφδειλοσ ὤν, ἐνζδωκεν εἰσ τὸ πρῶτον κίνθμα 

τῆσ μανιϊδουσ μνθςικακίασ καὶ ἥρπαςεν ἀπὸ τοῦ λαιμοῦ τὸν ἐχκρόν 

του, ὃν καταχκόνιόσ τισ Νζμεςισ ἐωαίνετο παραπζμπουςα πρὸσ αὐτόν, 

κακ᾽ ἣν ςτιγμὴν δὲν τὸν περιζμενεν. Ἀλλ᾽ ἀωοῦ ἅπαξ τὸν ςυνζλαβεν, 

ἔςωιγξε τὸν βρόχκον αὐτοῦ λυςςωδῶσ, διότι ἂν τὸν ἀπζλυεν, ἐωοβεῖτο 

μὴ καταςτῇ κῦμα αὐτοῦ. Δειλία λοιπὸν καὶ ςκλθρότθσ ἀπαιτεῖται (καὶ 

οὐχὶ γενναία καρδία(!), κατὰ τὴν ἄξεςτον καὶ χυδαίαν πρόλθψιν), ὅπωσ 

ωονεφςῃ τισ τὸν ἐχκρόν του, ςυντρεχοφςθσ καὶ τῆσ τφχθσ. Δειλία δὲ καὶ 

ςκλθρότθσ εἶναι ἀνόμοια, ἢ τὸ πολὺ ἀντίκετα, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ ἀντιωατικά, 

καὶ δφνανται νὰ ςυνυπάρχωςι παρὰ τῷ αὐτῷ προςϊπῳ. 

Ἡ ἀτυχὴσ Ἀϊμὰ ἀγνοοῦςα, ὡσ εἴπομεν, τὸ τζλοσ τῆσ ςυμπλοκῆσ 

ἐκείνθσ, ἐπόνει μόνον διότι ἐγκατζλιπε κινδυνεφοντα τὸν νομιηόμενον 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

512_ 
 

παρ᾽ αὐτῆσ ὡσ εὐεργζτθν, χωρὶσ νὰ ἀποδϊςῃ αὐτῷ τὴν ὀωειλομζνθν 

χάριν. Καὶ ἴςωσ ἐν τῷ βάκει τῆσ ςυνειδιςεωσ αὐτῆσ ὁ ςτίλβων ἐκεῖνοσ 

ςπινκιρ, ὑπζωαινε τὴν ὁδόν, ἣν ὤωειλεν ἡ κόρθ νὰ πορευκῇ, ὅπωσ 

ἐπανεφρῃ τὸν εὐεργζτθν ἐκεῖνον. Ἴςωσ (τίσ οἶδε;) τὸ αἴςκθμα αὐτῆσ 

τοῦτο δὲν ἀπεῖχε πολὺ ἀπ᾽ ἐκείνου, ὅπερ δφναται νὰ αἰςκανκῇ 

τρυωερϊτατον καὶ μυχιϊτατον πᾶςα καρδία. Οὐδὲν τὸ παράδοξον. Τὰ 

τοιαῦτα αἰςκιματα γεννῶνται ςυνικωσ ὑπὸ ἀλλοκότουσ περιςτάςεισ. 

Λζγουςιν ὅτι ςπζρμα εἴδουσ τινὸσ ωυτοῦ, ἀναρπαηόμενον ὑπὸ τοῦ 

ἀνζμου, δφναται νὰ πζςῃ εἰσ οἱανδιποτε γῆν καὶ νὰ παραγάγῃ τὴν 

οἰκείαν βλάςτθςιν. Τὸ δὲ ςπζρμα τοῦ αἰςκιματοσ ἄδθλον ἐκ ποίασ γῆσ 

ἀναδίδεται, ὑπὸ ποίου ἀνζμου ωζρεται καὶ εἰσ ποῖον ἔδαωοσ πίπτει. Ἐν 

τοφτοισ εἶναι βζβαιον ὅτι ἡ νεᾶνισ ἐπόκει διακαῶσ νὰ ἐπανίδῃ τὸν νζον 

ἐκεῖνον ὃν ἀποτόμωσ εἶχεν ἐγκαταλίπει. 

Ὅςον διὰ τὸν Ρλικωνα, οὗτοσ, ἀωοῦ ἐνόμιηεν ὅτι κατζςτθςε τὴν 

νζαν εὐτυχῆ, καὶ ἐςεμνφνετο διὰ τοῦτο, ἔπεμψε τὸν Θευδᾶν, ὅπωσ 

προςκαλζςῃ τὸν Μάχτον νὰ ἔλκῃ. Ὁ ωιλόςοωοσ, ὅςον καὶ ἂν ἐβίαηεν 

ἑαυτόν, ἔπαςχεν ἐνδομφχωσ, καὶ δὲν εἶχε τὴν δφναμιν ὅπωσ διθγθκῇ 

ἀπὸ τοῦδε εἰσ τὴν Ἀϊμὰν ἐκεῖνο ὅπερ ὑπεςχζκθ αὐτῇ. Ἤλπιηε δὲ ὅτι μετὰ 

τὴν τελετὴν τῆσ κυςίασ, ἔμελλε ν᾽ ἀναλάβῃ τὸ ἴδιον ἐω᾽ ἑαυτοῦ κράτοσ, 

ὅπερ κὰ ἐνίςχυεν ἡ ἐγκαρτζρθςισ, ἡ ςυνικωσ παρομαρτοῦςα μετὰ τὰ 

γεγονότα, ἡ ἀπελαφνουςα τοὺσ ἐνδοιαςμοὺσ οὓσ παράγει πᾶςα 

ἐκκρεμὴσ κατάςταςισ. Ρροςεδόκα δὲ μετὰ πολλῆσ ἀνυπομονθςίασ τὴν 

ἐπάνοδον τοῦ κεράποντόσ του. 

Ραράδοξον δὲ ὅτι ἐωοβεῖτο μιπωσ ὁ Μάχτοσ δὲν ἔλκῃ, μιπωσ ὁ 

Θευδᾶσ δὲν ἐπιςτρζψῃ, καὶ κακ᾽ ὅλου προζβλεπε πρόςκομμά τι εἰσ τὴν 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

513_ 
 

ἐκτζλεςιν τῆσ ἀποωάςεϊσ του. Διζκρινεν ὡσ ςκιάν τινα ὀρκίαν ἐν τῷ 

ςκότει, ἀπειλθτικὴν καὶ ηθτοῦςαν νὰ ματαιϊςῃ τὰ ςχζδιά του. Ὁ 

Ρλικων ἐκάκιςεν ἐπὶ ςκοπιᾶσ τινοσ, ὁπόκεν ἡ ὁδὸσ ἦτο ὁρατὴ ἐπί τινα 

ςτάδια, καὶ ἔβλεπε μιπωσ ἐωαίνετο μακρόκεν ὁ Θευδᾶσ ἐπιςτρζωων. 

Ὁ δὲ Ρρωτόγυωτοσ, ἅπαξ μόνον ἐνεωανίςκθ μετὰ τὴν ςυνδιάλεξιν 

τοῦ Ρλικωνοσ καὶ τῆσ Ἀϊμᾶσ. Ἦτο περὶ τὸ λυκαυγζσ. Ὁ λφχνοσ ὁ καίων 

ὑπὸ τὴν ἑςτίαν ἠμαυρϊκθ καὶ ἀπεςβζννυτο βραδζωσ, τὸ ἐρυκρόωαιον 

ωῶσ τῆσ Ἠοῦσ ἐωϊτιηε τὴν εἴςοδον τοῦ ςπθλαίου, καὶ οἱ γλυκεῖσ 

ψικυριςμοὶ τῆσ ἐξεγειρομζνθσ ωφςεωσ ἠκοφοντο ἐναρμονίωσ 

ἀντθχοῦντεσ περὶ τὰσ ωάραγγασ καὶ τοὺσ δρυμῶνασ. Ὁ Ρρωτόγυωτοσ μὲ 

τὸ ὑψθλὸν καὶ ἄκαμπτον αὐτοῦ ςῶμα, μὲ τὴν βαρεῖαν ςτάςιν καὶ τὸ 

ἀπθνκρακωμζνον πρόςωπον εἶχεν ὀλιςκιςει λακραίωσ καὶ ἐπλθςίαςεν 

εἰσ τὴν κφραν. 

Ὁ Ρλικων ἐξερχόμενοσ εἶδεν αὐτὸν καὶ τῷ ἔκαμεν ἓν νεῦμα, δι᾽ οὗ 

τῷ ἐπζταττε ν᾽ ἀπομακρυνκῇ. Ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἰδὼν τὸ νεῦμα ἐκεῖνο, 

ἔγινεν εὐκὺσ ἄωαντοσ, καὶ ἔκτοτε δὲν ἐωάνθ πλζον ἐπὶ τοῦ προςϊπου 

τῆσ γῆσ. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

514_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔΙΟΓ΢ΑΦΟΝ 

 

 ὸ κεωάλαιον τοῦτο ἀπεςπάςκθ ἐκ τοῦ ἐπιλόγου τοῦ 

παρόντοσ μυκιςτοριματοσ. Ἐπειδὴ δὲν ἦτο πεπρωμζνον 

νὰ διθγθκῇ ὁ Ρλικων πρὸσ τὴν Ἀϊμὰν ἐκεῖνο ὅπερ 

ἐπεκφμει αὕτθ νὰ μάκῃ, ὀωείλει ἡ ςειρὰ τῆσ διθγιςεωσ ν᾽ ἀναπλθρϊςῃ 

χάριν τοῦ ἀναγνϊςτου τὴν ἔλλειψιν ταφτθν. Τὸ μυςτιριον ὅπερ ἐξ 

ἀνάγκθσ περιζβαλλε τὰσ ςχζςεισ τῶν δφο κυριωτζρων προςϊπων τοῦ 

διθγιματοσ τοφτου, ἄκοντοσ ἐμοῦ, ἠλζκτριςε παραδόξωσ τῶν 

ἀναγνωςτῶν τινάσ. Τοῦτο τῇ ἀλθκείᾳ οὐδόλωσ ἐκολάκευςε τὴν 

ἡμετζραν ωιλαυτίαν, ὡσ λογογράωου. Νομίηομεν ὅτι ἡ ὕπαρξισ τῆσ 

περιεργείασ εἶναι τεκμιριον τῆσ ἐλλείψεωσ παντὸσ διαωζροντοσ. 

Ρλανῶνται δὲ οἱ ςυγχζοντεσ τὰ δφο ταῦτα ὅλωσ διάωορα πράγματα. Ἢ 

εἰσ τὴν καρδίαν πρζπει ν᾽ ἀπευκφνεται διιγθςίσ τισ ἢ εἰσ τὴν ωανταςίαν, 

ὅςτισ δὲ ςτοχάηεται τοῦ ἑνόσ, ἐξ ἀνάγκθσ ἀςτοχεῖ τοῦ ἑτζρου. Ἀλλ᾽ ὅςτισ 

καὶ τοῦ πρϊτου ἀςτοχεῖ καὶ τοῦ δευτζρου ἀποτυγχάνει εἶναι ἀτυχὴσ 

ςυγγραωεὺσ ἄξιοσ οἴκτου. Οὐδζποτε ἠκζλομεν κατορκϊςει νὰ 

ἐπαρκζςωμεν εἰσ τὴν ἀπαίτθςιν περὶ διαλφςεωσ τοῦ μυςτθρίου, τοῦ 

περικαλφπτοντοσ τὴν παράδοςιν ἣν ἐπραγματεφκθμεν. 

Τ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

515_ 
 

Δὲν ἐπετρζπετο ἡμῖν νὰ πλάςωμεν ἀπίκανα μυκεφματα πρὸσ 

ἐξιγθςιν παραδόςεων ἀπικανωτζρων. Ἀπθγορεφετο προςζτι ἡμῖν νὰ 

μθκφνωμεν ἐπὶ πλζον τὴν διιγθςιν ταφτθν, ἥτισ ωόβοσ εἶναι μὴ κατζςτθ 

ἤδθ ωορτικι. Εὐτυχῶσ ἐγκαίρωσ ἐπῆλκεν ἡμῖν ἐπίκουροσ ἡ ἀνακοίνωςισ 

δφο ἀνεκδότων χειρογράωων, ἅτινα διθγοῦνται κατ᾽ ἴδιον ὅλωσ τρόπον 

τὰ περὶ τῆσ ςχζςεωσ τοῦ Ρλικωνοσ πρὸσ τὴν Ἀϊμάν. Τὸ περιεχόμενον 

τῶν δφο τοφτων χρονικῶν ἐπίςθσ μᾶσ ωαίνεται ἀπίκανον, καὶ ὅπερ 

χεῖρον, ἀντιωάςκουςι πρὸσ ἄλλθλα. Ἀλλὰ διὰ τοῦ μζςου τοφτου 

μετριάηεται τοὐλάχιςτον ἡ ἡμετζρα εὐκφνθ. Ἐωεξῆσ παρατίκεμεν 

αὐτολεξεὶ τὰ δφο ταῦτα ἀνζκδοτα χρονικά. 

«Διιγθςισ λίαν ψυχωωελὴσ διὰ τὰσ μαγγανείασ ὁποῦ ἐμεκοδεφκθ 

ὁ κατάρατοσ Σατὰν διὰ μζςου τοῦ γόθτοσ Γεμιςτοῦ, καὶ διὰ τὸ καῦμα 

ὁποῦ ἀκολοφκθςεν. 

Ἀρχὴ ςὺν Θεῷ ἁγίῳ. Εἰσ τὰσ ἡμζρασ τοῦ πολυχρονεμζνου βαςιλζωσ 

Ἰωάννου ἐηοῦςεν ἄνκρωποσ ὀνόματι Γεϊργιοσ Γεμιςτόσ, ἀγγεῖον τοῦ 

Σατανᾶ καὶ γεμᾶτοσ ἀπὸ κάκε λογῆσ γοθτείαν καὶ ἀςζβειαν. Οὗτοσ γοῦν 

ὁ ἄκλιοσ, πθγαινάμενοσ ποτὲ καιροῦ εἰσ τὴν Ἀδριανοφπολιν, πολιτείαν 

τῆσ ΢οφμελθσ λίαν μεγάλθν καὶ καυμαςτιν, εὑρίςκει ἐκεῖ ἕναν 

πραγματευτὴν ἑβραῖον ὀνόματι Ἐλιζηερ, ὁποῦ εἰσ τὸ ωαινόμενον ἦτον 

πραγματευτισ, κατ᾽ ἀλικειαν δὲ ἦτον μάγοσ καὶ ψεφςτθσ. Οὗτοσ γοῦν ὁ 

μιςόχριςτοσ ἐωιλιϊκθ μὲ τὸν Γεμιςτόν, καὶ παρζλαβεν αὐτὸν εἰσ τὸν 

οἶκόν του, διὰ νὰ τὸν ἔχῃ μακθτιν του, καὶ ἀπὸ αὐτὸν τὸν διδάςκαλον 

τῆσ κακίασ ἐδιδάχκθ ὁ Γεϊργιοσ Γεμιςτὸσ κάκε εἴδουσ πονθρίαν καὶ 

ἀνομίαν, εἰσ τόςον ὁποῦ ὁ ἐχκρὸσ τοῦ ἀνκρωπίνου γζνουσ δὲν εὗρεν 

ἄλλο ςκεῦοσ ἐκλεκτότερον διὰ λόγου του, καὶ τὸν ἔκαμε πιςτὸν ωίλον 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

516_ 
 

καὶ ὄργανόν του διὰ νὰ καταργιςῃ (Ὢ τῆσ κεοςτυγοῦσ ἀνομίασ! Ἵλεωσ 

νὰ εἶςαι εἰσ ἡμᾶσ, Κφριε!) τὴν ἀμϊμθτον πίςτιν τοῦ Χριςτοῦ καὶ νὰ ωζρῃ 

εἰσ τὸν κόςμον τὴν ἄκεον εἰδωλολατρίαν. Τζτοια ἐςοωίςκθ ὁ 

παμπόνθροσ ἀνκρωποκτόνοσ νὰ κατορκϊςῃ διὰ μζςου τοῦ ἄωρονοσ 

Γεμιςτοῦ. Ἀμμὴ ὁ ωιλάνκρωποσ καὶ πολυζλεοσ Κφριοσ, ὁποῦ προεῖπε 

διὰ τὴν ἐκκλθςίαν του ὅτι Ρφλαι ᾍδου δὲν ἦτον βολετὸν νὰ τὴν 

καταπονζςουν, δὲν ἠκζλθςε νὰ κάμῃ τζτοιαν ἐγκατάλειψιν εἰσ τὸ 

πλάςμα του καὶ θὐδόκθςε νὰ καταςυντρίψῃ τὰσ Ρφλασ αὐτὰσ τοῦ ᾍδου, 

ἀπὸ τὰσ ὁποίασ ἐξεράςκθ ὁ παράωρων Γεμιςτὸσ καὶ οἱ ὅμοιοί του 

κακόωρονεσ, καὶ ἠλευκζρωςε τὸν περιοφςιον λαόν του ἀπὸ τὸ κράτοσ 

τῶν πονθρῶν δαιμόνων. Ἀωόντισ γοῦν ἐποτίςκθ βακζωσ ὁ Γεμιςτὸσ μὲ 

τὰ κακόδοξα νάματα τῆσ ἑβραϊκῆσ ἀπονοίασ, ἦλκεν εἰσ τὴν 

βαςιλεφουςαν πόλιν καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ χρόνουσ η´, διδάςκωντασ εἰσ τὸ 

ωανερὸν τὰ ἱερὰ γράμματα καὶ τὴν ωιλοςοωίαν, ἀμμὴ εἰσ τὸ κρυωὸν 

ὅςουσ ἠμποροῦςε νὰ ςαγθνεφςῃ διὰ νὰ τοὺσ κάμῃ ὁμόωρονάσ του, 

τοὺσ ἐδίδαςκε τὴν κακόδοξον πλάνθν του, καὶ πολλοὺσ ἀπὸ τοὺσ 

μακθτάσ του ἐωαρμάκωςε μὲ αὐτὸν τὸν τρόπον, ωζρνωντάσ τουσ εἰσ 

τὴν ἀπϊλειαν, ὥςτε νὰ μὴ λατρεφουν πλζον τὸν ἀλθκινὸν Θεόν, ἀλλὰ 

νὰ προςκυνοῦν (ὢ τῆσ ἀπονοίασ καὶ ἀναιςχυντίασ!) κωωὰ καὶ 

ἀναίςκθτα ξόανα. Σιμὰ εἰσ τοῦτο κατεγίνετο ὁ ἄκλιοσ καὶ εἰσ τὴν 

μαγείαν, καὶ ἐδίδαςκε τοὺσ πιςτοφσ του πῶσ νὰ ὁμιλοῦν μὲ τοὺσ 

δαίμονασ, προςκαλῶντασ μὲ ἀςεβῆ καὶ ἀνόςια μθχανιματα ἀπὸ τὰ 

κατϊτατα τοῦ ᾍδου τοὺσ πονθροὺσ δαίμονασ, νὰ παρουςιάηωνται 

ὁλοωάνεροι ἐμπρὸσ εἰσ τὰ ὄμματά τουσ καὶ νὰ ςυνομιλοῦν ἀναμεταξφ 

τουσ ὡσ πιςτοὶ ωίλοι. Καὶ ὅ,τι μοχκθρὸν καὶ παράνομον κζλθμα ἐηιτει ὁ 

Γεμιςτόσ, τοῦτο ἐκτελοῦςε κατὰ κείαν παραχϊρθςιν ὁ μιςόκαλοσ. Καὶ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

517_ 
 

κοντολογῆσ δὲν ἦτον τρόποσ καὶ εἶδοσ κακίασ καὶ ἀνομίασ ὁποῦ νὰ μὴ 

τὸ ἐδίδαςκεν εἰσ τοὺσ μακθτάσ του οὗτοσ ὁ δυςςεβὴσ Γεμιςτόσ, 

πολλαπλαςιάηωντασ μετὰ τόκου τὸ χάριςμα ὁποῦ ἔλαβεν ἀπὸ τὸν 

διδάςκαλόν του τὸν μιςόκεον Ἐλιζηερ, ἢ μᾶλλον ἀπὸ τοὺσ ἀκακάρτουσ 

δαίμονασ. Μίαν γοῦν ἡμζραν ὁ ἀνόςιοσ Γεμιςτόσ, κζλωντασ νὰ δείξῃ 

τὴν δφναμιν καὶ ἐξουςίαν ὁποῦ εἶχε λάβει ἀπὸ τοὺσ καταράτουσ 

δαίμονασ, ὥςτε νὰ τοῦ κάμνωςιν ὅλα τὰ κελιματά του, λζγει εἰσ ἕναν 

ἀπὸ τοὺσ μακθτάσ του, ὀνόματι Νίκανδρον. Γνωρίηεισ πόςθν ἐξουςίαν 

ἔχω; Ὅλα τὰ κελιματά μου τὰ ἐκτελοῦςιν οἱ κεοὶ (κεοὺσ ὀνομάηωντασ 

τοὺσ ἀκακάρτουσ δαίμονασ). 

Λζγει του ὁ Νίκανδροσ. Γνωρίηω, διδάςκαλε, ὅτι ἔχεισ μεγάλθν 

ἐξουςίαν, ἀμμὴ πῶσ γίνεται νὰ ςοῦ ἐκτελοῦςιν οἱ κεοὶ ὅλα τὰ κελιματά 

ςου; Λζγει του ὁ Γεμιςτόσ. Ὅλα, πίςτευςόν μου, ὦ Νίκανδρε, ὅ,τι καὶ ἂν 

ἐπικυμιςω, χωρὶσ ἀργοπορίαν τὸ ἀπολαμβάνω ἀπὸ τοὺσ κεοφσ. Λζγει 

του ὁ Νίκανδροσ. Ὅ,τι καὶ ἂν ἐπικυμιςῃσ, διδάςκαλε; Καὶ ἂν 

ἐπικυμιςῃσ ἕνα πρᾶγμα, ὅπου νὰ εἶναι ωυςικὰ ἀδφνατον; Καὶ ὁ 

Γεμιςτόσ. Σϊνει νὰ μὴν εἶναι κατὰ πλάτοσ γενικὸν καὶ ἀπεριόριςτον, 

ἤγουν ἂν ηθτιςω τὴν καταςτροωὴν τῆσ κτίςεωσ, δὲν τὴν ἐκτελοῦςιν οἱ 

κεοί. Ἀμμὴ ἂν εἶναι κατὰ βάκοσ μζγα τὸ ηθτοφμενον, ἀγκαλὰ καὶ νὰ 

εἶναι ἀδφνατον κατὰ πρᾶξιν, οἱ κεοὶ κὰ μοῦ τὸ ἐκτελζςουν. Καὶ ὁ 

Νίκανδροσ. Ἂσ εἶναι ὅςον μζγα καὶ ἐξαίςιον; Ὁ Γεμιςτόσ. Ἂσ εἶναι ὅςον 

ἐνδζχεται ἐξαίςιον καὶ καυμάςιον. Λζγει του, ὁ Νίκανδροσ. Ραράδοξα 

ςυντυχαίνεισ, διδάςκαλε. Λζγει του ὁ Γεμιςτόσ. Διὰ νὰ μὴ ςτοχαςκῇσ ὅτι 

εἶναι εἰσ τὸ μζςον καμμία ἀπάτθ, ςοῦ δίδω ἐλευκερίαν νὰ 

προςδιορίςῃσ ἐςὺ τὸ ηθτοφμενον, καὶ ἐγὼ νὰ τὸ ηθτιςω ἀπὸ τοὺσ 

κεοφσ, ὅ,τι ςὺ προςδιορίςῃσ, καὶ οἱ κεοὶ εὐκὺσ κὰ μοῦ τὸ δϊςουν. Λζγει 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

518_ 
 

του ὁ Νίκανδροσ. Ἠμποροῦν οἱ κεοὶ νὰ πλάςουν νζαν πλάςιν; Καὶ ὁ 

Γεμιςτὸσ ἀποκρικεὶσ εἶπε. Εἴπαμεν ὅτι τζτοιαν ἀπόωαςιν δὲν ἔχουν οἱ 

κεοί, ὕςτερα ἀπὸ τὸν κατακλυςμὸν τοῦ Δευκαλίωνοσ. Καὶ ὁ Νίκανδροσ. 

Δὲν κζλεισ τοὺσ ηθτιςει νὰ πλάςουν νζαν δθμιουργίαν εἰσ ὅλον τὸ 

πρόςωπον τῆσ γῆσ· μόνον ἕνα δεῖγμα κζλεισ τοὺσ ηθτιςει. Καὶ ὁ 

Γεμιςτὸσ εἶπε. Τί λογῆσ δεῖγμα; Καὶ ὁ Νίκανδροσ. Ὡςὰν ἕνα πλάςμα 

ἀνκρϊπινον, ὁποῦ νὰ μὴν εἶναι γεννθμζνον ἀπὸ γονεῖσ κατὰ ςάρκα. Καὶ 

ὁ Γεμιςτὸσ γελάςασ εἶπε. Τὸ εὐκολϊτερον μοῦ ἐηιτθςεσ. Λζγει του ὁ 

Νίκανδροσ. Δφναςαι νὰ τὸ ἀπολαφςῃσ τοῦτο; Ὁ γοῦν Γεμιςτὸσ χωρὶσ νὰ 

τοῦ ἀποκρικῇ, ἐκλείςκθ εἰσ τὴν μιαρὰν ωωλεάν του καὶ ἤρχιςε νὰ 

ἐπικαλῆται τοὺσ πονθροὺσ δαίμονασ, ςυντυχαίνωντασ ὁλοωάνερα μὲ 

αὐτοὺσ καὶ λζγωντασ. Κάμετζ μου τὸ κζλθμα τοῦτο, ὦ ἀκάνατοι κεοί, 

διὰ νὰ ἴδῃ καὶ ὁ Νίκανδροσ νὰ πιςτεφςῃ. Μόλισ γοῦν ἐπρόωκαςε νὰ 

εἴπῃ τοὺσ λόγουσ τοφτουσ, καὶ εὐκὺσ ὁ πονθρὸσ δαίμων ἐμωανίηεται ἐν 

μορωῇ εὐειδοῦσ νζου ὁ μιαρόσ, μὲ τὸ ςχῆμα τοῦ κεοῦ τοῦ Ἀπόλλωνοσ, 

ὅπωσ τὸν παρίςταναν εἰσ τὰ κωωὰ καὶ ἀναίςκθτα εἴδωλα, κρατῶντασ εἰσ 

τὴν ἀγκάλθ ἓν νιπιον κθλυκόν, κλαυκμυρίηον, καὶ δίδωντάσ το εἰσ τὸν 

Γεμιςτὸν εἶπε. Λάβε ταφτθ, ὦ Ρλικων, καὶ γίνε τροωὸσ νὰ τὴν 

ἀνακρζψῃσ, ἐπειδὴ τὸ ἐηιτθςεσ. Ὁ γοῦν Γεμιςτὸσ ἔλαβε τὸ νιπιον 

ἐκεῖνο, καὶ ἔδειξζ το εἰσ τὸν μακθτιν του, λζγωντασ. Ἰδοὺ βλζπε, ὦ 

Νίκανδρε, ὁποῦ δὲν τὸ ἐπίςτευεσ. Αὕτθ γοῦν ἡ μικρὰ κόρθ ἦτον ἀλθκῶσ 

πλάςμα τοῦ διαβόλου, καὶ δὲν ἐγεννικθ κατὰ τὴν ἀνκρωπίνθν ωφςιν ἐκ 

ςυνουςίασ ἀνδρὸσ καὶ γυναικόσ, ἀλλ᾽ ἐγεννικθ κατὰ τὰσ μεκοδείασ τοῦ 

πονθροῦ δαίμονοσ. Καὶ ὁ Γεμιςτὸσ κζλωντασ νὰ ὑπακοφςῃ εἰσ τὰ 

κελεφςματα τοῦ πατρόσ του τοῦ βδελυροῦ Σατάν, δὲν τὴν ἔδωκεν εἰσ 

γυναῖκα νὰ τὴν βυηάςῃ, ἀλλὰ τὴν ἀνζκρεψε αὐτόσ, τρζωωντάσ τθν μὲ τὸ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

519_ 
 

γάλα μιᾶσ αἰγόσ, ἤγουν κατςίκασ, καὶ ὅταν ἐμίςευςεν ἀπὸ τὴν 

βαςιλεφουςαν πόλιν, τὴν ἔωερε μαηί του, περιπλανϊμενοσ εἰσ τὴν 

ὑωιλιον διὰ νὰ εὕρῃ καὶ ἄλλουσ νὰ ςαγθνεφςῃ εἰσ τὴν μιαρὰν καὶ 

κακόδοξον πλάνθν του. Οἱ γοῦν ωίλοι καὶ ὁμόωρονζσ του, ἔςτωντασ νὰ 

μιςεφςῃ ὁ Γεμιςτὸσ ἀπὸ τὴν βαςιλεφουςαν, διζδωκαν ὅτι ἡ παιδίςκθ 

ἐκείνθ ἦτο ἐξ ἰχῶροσ, ἤγουν κεογζννθτοσ (ὢ τῆσ κακοδόξου πλάνθσ καὶ 

ἀκεΐασ!) γεννθμζνθ ἀπὸ τὸν κεὸν τὸν Ἀπόλλωνα καὶ ἀπὸ κνθτὴν 

γυναῖκα. Καὶ ἄλλοι πάλιν ἔλεγαν ὅτι ἦτον ἐκ βαςιλικοῦ αἵματοσ, 

ἀναωζρωντασ εἰσ μαρτυρίαν ὅτι τὴν ἰδίαν ἡμζραν ὁποῦ ἔωερεν ὁ 

πονθρὸσ Σατὰν τὸ κόριον ἐκεῖνο εἰσ τὸν πιςτόν του δοῦλον καὶ 

κεράποντα Γεμιςτόν, ἡ νφμωθ τοῦ βαςιλζωσ Ἰωάννου Εὐδοκία εἶχε τζκει 

βρζωοσ κθλυκόν, ὁποῦ ἔγινεν ἄωαντον εὐκὺσ ἅμα ἐγεννικθ, καὶ ὅςασ 

ἔρευνασ καὶ ἂν ἔκαμαν οἱ ὀωωικιάλοι καὶ οἱ δορυωόροι τοῦ βαςιλζωσ, 

ἐςτάκθ ἀδφνατον νὰ εὑρεκῇ. Εἶπαν γοῦν τινεσ ὅτι τὸ πορωυρογζννθτον 

ἐκεῖνο νιπιον τὸ εἶχαν ἁρπάςει Ἀκίγγανοι καὶ τὸ ἀνζκρεψαν, καὶ 

ἐμεγάλωςεν εἰσ μζςον τουσ μὴ γνωρίηωντασ τοὺσ γονεῖσ του, καὶ ὅλον 

τοῦτο ἔγινε διὰ τὰσ ἁμαρτίασ τοῦ βαςιλζωσ, διὰ νὰ παιδευκῇ εἰσ αὐτὸν 

τὸν πρόςκαιρον κόςμον, καὶ ν᾽ ἀποωφγῃ εἰσ τὸν ἄλλον τὴν αἰϊνιον 

κόλαςιν, ὁποῦ ὑπῆγε νὰ προςκυνιςῃ τὸν ἀντίκεον Ράπαν. 

Ἄλλοι πάλιν λζγουςιν ὅτι τὸ ςυμβὰν τοῦτο ἀκολοφκθςεν εἰσ τοὺσ 

Ὴαυλ³´ χρόνουσ, προτοῦ νὰ ὑπάγῃ ὁ βαςιλεὺσ εἰσ τὴν Ἰταλίαν, καὶ δὲν 

ἦτο πρζπον νὰ παιδευκῇ δι᾽ ἓν ἁμάρτθμα ὅπου δὲν εἶχε πζςει ἀκόμθ. 

Ἀλλ᾽ ὡσ τόςον τὸ ἀλθκὲσ εἶναι ὅτι ἡ κόρθ ὅπου ἀνζκρεψεν ὁ Γεμιςτὸσ 

ἦτον πλάςμα τῶν πονθρῶν δαιμόνων. Ἔςτωντασ γοῦν νὰ ὑπάγῃ εἰσ τὴν 

΢όδον ὁ παμμίαροσ ἤρχιςε νὰ διδάςκῃ εἰσ τὰσ ἀγορὰσ καὶ εἰσ τὰσ 

πλατείασ τῶν πόλεων τὴν ἀςεβῆ καινοτομίαν του, καὶ οἱ εὐλαβεῖσ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

520_ 
 

προεςτοὶ καὶ ἱερεῖσ τοῦ τόπου, ωοβοφμενοι μιπωσ ἀκολουκιςῃ ὁ λαὸσ 

κατόπιν του, διὰ νὰ προωυλάξωςι τὸ ποίμνιον νὰ μὴ γίνῃ βορὰ τοῦ 

μιαιωόνου λφκου, τὸν κατεδίωξαν καὶ ἐηιτουν νὰ τὸν ωυλακϊςωςιν. 

Ἀλλὰ τὸ δαιμόνιον ὅπου εἶχε μζςα του τοῦ προανιγγειλε τὸν κίνδυνον 

ὅπου ἔτρεχε, καὶ ςθκωκεὶσ διὰ νυκτὸσ ἔωυγεν ἀπὸ τὴν χϊραν, 

τρζχωντασ εἰσ τὰ βουνά, καὶ ωζρωντασ μαηὶ καὶ τὴν δαιμονόπλαςτον 

κόρθν, ὅπου ἦτον ἕωσ ἓξ χρόνων τότε. Ἀμμὴ οἱ ςτρατιῶται ἔτρεχον 

κατόπιν του νὰ τὸν ωκάςουν, καὶ ἐπειδὴ ἡ κόρθ δὲν ἠδφνατο νὰ 

περιπατιςῃ, ὁ Γεμιςτὸσ τὴν ἐβάςτα εἰσ τὸν κόλπον του, ἕωσ ὅτου 

ἀπζκαμε νὰ τρζχῃ, καὶ ὁ ἀνίςχυροσ Σατὰν δὲν ἠδφνατο νὰ τὸν βοθκιςῃ. 

Τότε κυμωκεὶσ ὁ Γεμιςτόσ, (διότι τζτοιαι εἶναι αἱ ἀνόςιοι ἀωοςιϊςεισ, 

ὡσ τόςον μόνον ἰςχφουν τὰ παράνομα ςυμβόλαια, καὶ τόςθ ἦτον ἡ 

λυκοωιλία τοῦ Σατὰν μὲ τὸν Γεμιςτόν, ὅπου τοῦ ὑπεςχζκθ νὰ τὸν 

ὑπουργῇ εἰσ αὐτὸν τὸν κόςμον, παίρνωντασ εἰσ ἀντάλλαγμα τὴν ψυχιν 

του) ρίπτει τὴν κόρθν εἰσ τὸν ποταμὸν καὶ ἐλαωρωκείσ, ωεφγει διὰ νὰ 

γλυτϊςῃ ἀπὸ τὴν δίωξιν. Ἀλλ᾽ ἡ δαιμονογενὴσ κόρθ οὔτε ἐπνίγθ οὔτε 

ἐωονεφκθ, διότι ὅπωσ ἡ γζννθςίσ τθσ ἦτον παρὰ ωφςιν, ἔτςι καὶ ὁ 

κάνατόσ τθσ δὲν ἠδφνατο νὰ ἔλκῃ κατὰ ωφςιν. Καὶ ὁ μὲν Γεμιςτὸσ ἔωυγε 

διὰ νυκτὸσ ἀπὸ τὴν ΢όδον καὶ ἐγλφτωςε πρὸσ καιρὸν ἀπὸ τὴν δικαίαν 

παίδευςιν, ὅμωσ δὲν ἠδφνατο νὰ ςωκῇ καὶ ἀπὸ τὴν αἰϊνιον κόλαςιν. 

Καὶ πθγαινάμενοσ εἰσ τὴν Σπάρτθν ἐκατοίκθςεν ἐκεῖ, διδάςκωντασ 

εἰσ τοὺσ ὀπαδοφσ του τὰ ἀςεβῆ δόγματα. Ἀλλ᾽ ὁ πονθρὸσ Σατὰν 

ἐβοικθςε τὸ πλάςμα του, καὶ ἡ κόρθ ἐγλφτωςεν ἀπὸ τὸν πνιγμόν. Ἀλλ᾽ 

ὅμωσ ἐναντίον τοῦ Γεμιςτοῦ ὑπεκρίκθ ὁ παμπόνθροσ ὅτι ἔτρεωε 

μνθςικακίαν διὰ τὴν ἐγκατάλειψιν τῆσ κόρθσ, καὶ παίρνωντασ αὐτὴν εἰσ 

τὰσ χεῖρασ του, τὴν ἔωερεν ἀοράτωσ εἰσ τὸ ςπιλαιον τοῦ Γεμιςτοῦ, καὶ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

521_ 
 

τὴν παρζςτθςεν αἰωνιδίωσ εἰσ τὰσ ὄψεισ του. Ὁ γοῦν Γεμιςτὸσ ἀπ᾽ 

ἐκείνθσ τῆσ ςτιγμῆσ ἤρχιςε νὰ τρζωῃ πρὸσ τὴν κόρθν ἀκάκαρτον καὶ 

ςατανικὸν ἔρωτα. Καὶ διὰ νὰ πειράξῃ ὁ παμπόνθροσ τὸν δείλαιον 

Γεμιςτόν, ὁποῦ ἦτον ἤδθ ἑξῆντα χρόνων γζρωντασ (οὕτω γὰρ 

ἀνταμείβει τοὺσ αὐτὸν δουλεφοντασ!) ἄναψεν εἰσ τὰ ςτικθ του ωλόγα 

ἐρωτικὴν λίαν χαλεπὴν καὶ ἄςβεςτον, ὡσ νὰ ἦτον εἴκοςι χρόνων 

νεανίςκοσ. Εἰσ καιρὸν γοῦν ὁποῦ ὁ ἄκλιοσ Γεμιςτὸσ τυωλωμζνοσ ἀπὸ τὸ 

ἀπονενοθμζνον πάκοσ ἅπλωςε τὴν χεῖρα διὰ νὰ δρζψῃ τὸν καρπὸν τοῦ 

ἔρωτοσ, (ἡ γὰρ δαιμονόπλαςτοσ κόρθ εἶχεν ἡλικιωκῆ μὲ τοὺσ χρόνουσ 

ὁποῦ ἐπζραςαν), ἔξαωνα αὐτὴ ἡ ἀωφςικοσ παιδίςκθ χάνεται ἀπ᾽ ἐμπρὸσ 

τῶν ὀωκαλμῶν του, καὶ (ὢ τοῦ καφματοσ!) μεταβάλλεται εἰσ ἕνα ςωρὸν 

ςτάκτθσ, ὥςτε ὁποῦ τὸ χζρι τοῦ Γεμιςτοῦ ἀντὶ ἀνκρωπίνθσ ςαρκὸσ 

ἐπίαςε ςτάκτθν. Διότι τὸ δαιμονικὸν τοῦτο πλάςμα, κατὰ παραχϊρθςιν 

Θεοῦ γενόμενον, ἦτον μόνον κατὰ ωανταςίαν, καὶ δὲν ὑπῆρχε κατ᾽ 

οὐςίαν ἄνκρωποσ, ἀλλ᾽ εἶχε μόνον τοὺσ χαρακτῆρασ ἔξωκεν, ὥςτε ὁποῦ 

δὲν ἠδφνατο νὰ μείνῃ διὰ πάντα εἰσ τὴν ἀνκρωπίνθν ὕπαρξιν. Ἀωόντισ 

γοῦν ἐξετζλεςεν ὁ πονθρὸσ τὸν ςκοπόν του, κζλωντασ νὰ καφςῃ καὶ εἰσ 

αὐτὸν τὸν κόςμον τὸν παράνομον Γεμιςτόν, ὅπωσ ἔμελλε νὰ τὸν καίῃ 

αἰωνίωσ εἰσ τὸν μζλλοντα, (ἡ γὰρ ωλόγα τοῦ ἔρωτοσ εἶναι πεῖρα καὶ 

εἰκὼν καὶ τφποσ τοῦ αἰωνίου πυρὸσ τῆσ Κολάςεωσ) τότε ὁ Θεὸσ ὠργίςκθ 

καὶ δὲν ἐςυγχϊρθςε νὰ ἔλκῃ εἰσ δαιμονόμεικτον πεῖραν τὸ πλάςμα του, 

ἀλλ᾽ ἐδίωξε τοὺσ πονθροὺσ δαίμονασ κατακρθμνίηωντάσ τουσ εἰσ τὸ πῦρ 

τὸ ἐξϊτερον, κακὼσ λζγει ὁ ἱερὸσ λόγοσ…» 

Ἕπονται καὶ ἄλλαι τινὲσ πλθροωορίαι, ἀλλ᾽ ἡμεῖσ εὐλαβοφμενοι 

διακόπτομεν ἐνταῦκα τὴν δθμοςίευςιν τοῦ ἀνωτζρω κειμζνου, καὶ 

μεταβαίνομεν ἑξῆσ εἰσ τὸ δεφτερον. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

522_ 
 

«Τάδε γζγραπταί μοι Δομετίῳ τῷ εὐλαβεῖ ἱερομονάχῳ, ἐξ ὧν αὐτόσ 

τε ἑϊρακα καὶ ἄλλων ἀκικοα διαλεγομζνων. Φθμὶ δὲ πάςασ τὰσ 

ἱςτορίασ ἢ πρὸσ ςπουδὴν ἢ πρὸσ τερπωλὴν γεγράωκαι. Ἡ μεταξὺ δὲ 

τοφτων λοιπι, εἴθ δ᾽ ἂν αὕτθ ἢ ἐω᾽ ἑκάτερα ἢ ἐπ᾽ οὐδζτερα. Καὶ τὸ μὲν 

πρῶτον εἶδοσ Θουκυδίδθσ μάλιςτα ἤςκθςε, τὸ δεφτερον δὲ Ἡρόδοτοσ. 

Τὸ δὲ τρίτον ἄλλοισ τε κἀμοὶ πεπείραται. (Ἐνταῦκα παραλείπονται 

πολλὰ χάριν ςυντομίασ). Ἐγζνετο δὲ τθνικαῦτα ἀνὴρ ᾧ ὄνομα Γεϊργιοσ 

ὁ Γεμιςτόσ, μζγασ τε καὶ πολὺσ οὗτοσ ἐν τοῖσ Ἕλλθςιν. Οὗτοσ οὖν ἄλλα 

τε πολλὰ κεκαινοτόμθκεν, ἓν δὲ καὶ μζγιςτον τόδε: Ἐβοφλετο γὰρ ἐπὶ 

τὴν τῶν εἰδϊλων λατρείαν μεταςτῆςαι τοὺσ Ἕλλθνασ. Οἱ δ᾽ ἔωαςαν 

αὐτὸν τοῖσ δαίμοςιν ὁμιλεῖν, καὶ πονθρῶν πνευμάτων ἐπιωοίτθςιν 

ὑωίςταςκαι. Ὁ δ᾽ οὐ τοῖσ δαίμοςιν ἀλθκῶσ ὡμίλει (ωθμὶ γὰρ οὐδενὶ 

ἀνκρϊπων ἐξεῖναι τὸ παράπαν) ἀλλὰ τοῖσ κεοῖσ διαλζγεςκαι καὶ ἄλλα 

τοιαῦτα ἐπλάττετο. Οἱ γὰρ δαίμονεσ, εἴπερ ἀλθκῶσ εἰςί τινεσ, δῆλον ὅτι 

ἀόρατοι καὶ ἄυλοι τυγχάνουςι. Ρῶσ οὖν ἄν τισ ςωίςιν ὁμιλοίθ; (Ράλιν 

παραλείπονταί τινα χάριν τῶν ἀναγνωςτῶν). Ἔωαςαν δ᾽ αὐτὸν καὶ 

νεάνιδά τινα εὐνοίᾳ τῇ τῶν δαιμόνων ἀπολαβεῖν, εὐχὰσ τοφτοισ καὶ 

λιτὰσ ἀποδόντα. Ἐμοὶ δ᾽ οὐ δοκεῖ παρὰ τῶν δαιμόνων τὸ δῶρον τοῦτο 

δζξαςκαι ἐξὸν αὐτῷ παρὰ τῶν ἀνκρϊπων εὐκοπϊτερον τῆσ τοιαφτθσ 

εὐνοίασ τυχεῖν. Χρθςμὸν δζ τινα εἶναι ἔλεγον, ὃσ ἂν ἀνκρϊπων τῆσ 

κόρθσ ταφτθσ ὡσ ὑπερωυοῦσ τφχῃ, τοφτῳ τὴν ἡγεμονίαν τῆσ Ἕω 

περιζςεςκαι. Οἶμαι δὲ λιρουσ καὶ ἀνοίασ ἀνκρϊπων τὰ τοιαῦτα εἶναι, 

τά τε ἄλλα εἰκῇ εἰρῆςκαι, καὶ τὴν βαςιλεφουςαν πόλιν εἰ πζπτωκεν, 

οὐχὶ μοίρᾳ καὶ αἴςῃ τινὶ κείᾳ πεπτωκζναι, ἀλλὰ δι᾽ ὀλιγωρίαν καὶ 

ῥᾳςτϊνθν τὴν ςυμωορὰν ταφτθν ἐπελκεῖν…» 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

523_ 
 

Λυποφμεκα ὅτι ὁ χρόνοσ ἐπείγει καὶ δὲν δυνάμεκα νὰ 

παρακζςωμεν πλείονα τεμάχια τοῦ πολυτίμου τοφτου δοκιμίου, ὅπερ 

ἠδφνατο πολλὰ νὰ διδάξῃ τοὺσ ἡμετζρουσ ἀναγνϊςτασ. Τὸ μζγιςτον 

δυςτφχθμα εἶναι ὅτι κατ᾽ οὐδὲν ςχεδὸν προιγαγον τὴν ἡμετζραν 

ἱςτορίαν τὰ δφο ταῦτα γραπτὰ μνθμεῖα, καὶ τὸ ηιτθμα περὶ τῶν 

ςχζςεων τῆσ Ἀϊμᾶσ καὶ τοῦ Ρλικωνοσ μζνει ςκοτεινὸν ὡσ προτοῦ. Ἐν 

τοφτοισ ὁ ἀναγνϊςτθσ δφναται νὰ κρίνῃ μεταξὺ τῶν δφο χρονικῶν, ὧν 

τὸ μὲν πρῶτον, διθγοφμενον μφκουσ, οὐδεμιᾶσ πίςτεωσ εἶναι ἄξιον, τὸ 

δὲ δεφτερον εἶναι ἄντικρυσ ςοωιςτικὸν καὶ ἀρνθτικόν. Τὸ κατ᾽ ἐμζ, 

ἀπονίπτω τὰσ χεῖρασ. Ἐν τοφτοισ ωρονῶ ὅτι δφναμαι νὰ ἐκωζρω γνϊμθν 

τινά, ὡσ εἷσ τῶν ἀναγνωςτῶν. Ὁ Ρλικων, ὡσ μοὶ ωαίνεται, εἶχε λάβει 

ὑπὸ τὴν προςταςίαν του κόρθν τινὰ ὀρωανὴν καὶ τὴν ἀνζκρεψε. Τὸ 

μυςτιριον ὅπερ περιζωερε πανταχόςε μεκ᾽ ἑαυτοῦ ὁ εἰδωλολάτρθσ 

ωιλόςοωοσ, καὶ ἡ ἀπαίςιοσ ωιμθ ἣν εἶχε παρὰ τῷ λαῷ, περιζβαλε καὶ 

τὴν κόρθν ταφτθν. Καὶ ἄλλοι μὲν εἶπον ὅτι ἡ παιδίςκθ αὕτθ ἦτο κόρθ 

τῶν δαιμόνων, ἄλλοι δὲ ὅτι εἶχεν ἁρπαςκῆ διὰ ςατανικῶν μαγγανειῶν 

ἐκ τῶν ἀνακτόρων. Φαίνεται δὲ ὅτι κῆλφ τι βρζωοσ βαςιλικὸν εἶχε γίνει 

ἀνάρπαςτον ἐκ τοῦ λίκνου κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον, ἀγνοεῖται ὑπὸ τίνοσ. 

Ἐννοεῖται ὅτι πολὺ ἀπζχω τοῦ νὰ πιςτεφςω ὅτι ὁ Ρλικων εἶχεν 

ἀποκομίςει τὸ βρζωοσ τοῦτο ἐκ τῶν ἀνακτόρων. Ὁ Ρλικων δὲν ἦτο 

τοιοῦτοσ, οἷον τὸν παρίςτων αἱ τότε παραδόςεισ, ἦτο κετικὸσ ἀνιρ, καὶ 

δὲν ἠδφνατο ν᾽ ἀςχολῆται εἰσ ὕποπτα, οὐδὲ νὰ πιςτεφῃ χρθςμοὺσ καὶ 

μαντείασ. Ἀπελκὼν ἐκ Κωνςταντινουπόλεωσ ὁ Ρλικων ἔλαβε μεκ᾽ 

ἑαυτοῦ τὴν παιδίςκθν, καὶ ἀνζτρεωεν αὐτὴν ωιλοςτόργωσ. Μεταβὰσ εἰσ 

΢όδον κατεδιϊχκθ εἴτε διὰ πολιτικοὺσ λόγουσ παρὰ τῶν ωράγκων 

ἱπποτῶν, εἴτε διὰ κρθςκευτικοὺσ παρὰ τῶν ἐντοπίων. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

524_ 
 

Εὑρεκεὶσ εἰσ τὸ ἔςχατον τῆσ ἀνάγκθσ ὁ ωιλόςοωοσ ἔπακε, 

ωαίνεται, πρόςκαιρον τῶν ωρενῶν διατάραξιν, καὶ ἔρριψε τὴν μικρὰν 

εἰσ τὸν καταρράκτθν, πράξασ τοῦτο ὡσ ὁ ἀμυνόμενοσ ὑπὲρ τῆσ ἰδίασ 

αὑτοῦ ηωῆσ, καὶ διότι δὲν ἤκελε ωαίνεται ν᾽ ἀωιςῃ τὴν μικρὰν κόρθν εἰσ 

χεῖρασ τῶν διωκτῶν του, οὓσ ἐγίνωςκεν ἀπανκρϊπουσ, καὶ δυναμζνουσ 

νὰ ἐκδικθκῶςι κατὰ τῆσ μικρᾶσ, ὅςῳ μᾶλλον αὕτθ ἐκεωρεῖτο παρὰ τῷ 

λαῷ τζρασ δαιμονόλθπτον. Ἐπίςτευςεν ἴςωσ ὅτι ἔπραττε ωιλανκρωπίασ 

ἔργον, ἀπαλλάττων τὸ ἀκῷον ἐκεῖνο πλάςμα μακρᾶσ καὶ ωρικϊδουσ 

βαςάνου. Ἀκολοφκωσ κρυβεὶσ ἐν ΢όδῳ ὁ ωιλόςοωοσ ἤκουςε τὴν περὶ 

τῆσ διαςϊςεωσ αὐτῆσ ωιμθν. Τότε κατενφγθ τὴν καρδίαν, καὶ δελεάςασ 

διὰ χρθμάτων τοὺσ ωρουροὺσ εἰςῆλκε διὰ νυκτὸσ εἰσ τὸ νοςοκομεῖον, 

ὅπου εὑρίςκετο ἡ μικρά, ἐλπίηων νὰ πείςῃ τὴν νοςοκόμον ὅπωσ τῷ 

ἀποδϊςῃ αὐτιν. Ἀποτυχὼν τοφτου, κατϊρκωςεν ὕςτερον διὰ ἰςχυρῶν 

μζςων (διότι πανταχοῦ καὶ πάντοτε εἶχεν ἰςχυρὰ μζςα, παρὰ τὴν 

καταδρομὴν ἧσ ἦτο κῦμα) ν᾽ ἁρπάςῃ αὐτὴν διὰ τρίτων καὶ νὰ ωφγῃ ἐκ 

΢όδου. Ἐλκὼν εἰσ Μονεμβαςίαν ἐνεπιςτεφκθ διὰ τρίτου πάλιν τὴν 

κόρθν εἰσ τὸν Ρρωτόγυωτον, διότι ἕτοιμοσ ὢν δι᾽ ἄλλασ ἀποδθμίασ, δὲν 

ἠδφνατο νὰ τὴν ἔχῃ αὐτὸσ πλθςίον του. Ὅτε μετά τινα ἔτθ ἐπανῆλκεν 

ὁριςτικῶσ ἐκ τῶν περιοδειῶν, ὁ Ρρωτόγυωτοσ δὲν ἠκζλθςε οἴκοκεν νὰ 

τὸν ἀναγνωρίςῃ ὡσ κετὸν πατζρα τῆσ νεάνιδοσ, ἀλλὰ ςυνῄνεςε μόνον 

νὰ τῷ τὴν πωλιςῃ. Ὁ Ρλικων δὲν ἠκζλθςε νὰ ὁμιλιςῃ ἐξ ἀρχῆσ μὲ τὴν 

Ἀϊμὰν ἀπ᾽ εὐκείασ, διότι κατὰ τὴν ςυνάντθςιν ἐκείνθν, ἣν διθγικθμεν ἐν 

τῷ Α´ μζρει τοῦ βιβλίου τοφτου, ὁ ωιλόςοωοσ εἶχεν ἐννοιςει ὅτι ἡ Ἀϊμὰ 

δὲν εἶχεν ἀποβάλει τὴν ἀνάμνθςιν τῆσ ωρικϊδουσ ςκθνῆσ, τῆσ εἰσ τὸν 

καταρράκτθν ἐκςωενδονίςεωσ, καὶ ἔπαςχεν εἶδοσ τρόμου ἐπὶ παρουςίᾳ 

αὐτοῦ. Ρλὴν τοφτου καὶ ὁ Ρλικων ἔπαςχεν ἐκ τφψεων ςυνειδιςεωσ διὰ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

525_ 
 

τὴν πρᾶξιν ἐκείνθν. Ἦτο δὲ ἠναγκαςμζνοσ καὶ νὰ κρφπτῃ πάντοτε πᾶςαν 

αὐτοῦ ἐνζργειαν, διότι ἡ περιβάλλουςα τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἀπαίςιοσ ωιμθ 

ἐβόμβει εἰσ τὰ ὦτά του ὡσ διθνεκὴσ ἀπειλι, καὶ εἶχεν ἐξοικειωκῆ πρὸσ 

τὸν ἀλλόκοτον βίον ὃν διῆγε. Διὰ τὸν αὐτὸν λόγον ἀπζωυγε καὶ νὰ 

μετζλκῃ τὴν βίαν, δι᾽ ὧν μζςων εἶχεν, ὅπωσ ἀποςπάςῃ ἐκ τῶν ὀνφχων 

τοῦ Γφωτου τὴν νεάνιδα. Ρρὸσ ἀποωυγὴν δὲ ςκανδάλου καὶ κορφβου 

ἔπεμψεν αὐτὴν εἰσ τὸ μοναςτιριον. Ἴςωσ δὲ προϊριηεν αὐτὴν ὡσ 

ἱζρειαν τῶν εἰδϊλων, οὗτοσ πρζπει νὰ ἦτο ὁ ςκοπόσ του. Τελευταῖον 

πρζπει νὰ εἴπωμεν, ὅτι ὁ Ρλικων, καίπερ πρεςβφτθσ ἤδθ, ςυνζλαβεν 

ἴςωσ ἐπὶ μίαν ςτιγμὴν ὄψιμόν τι αἴςκθμα, καὶ ἐμελζτθςε κακ᾽ ἑαυτὸν 

τὴν μετὰ τῆσ Ἀϊμᾶσ ἕνωςιν, ἀλλ᾽ ὅμωσ ἀπϊκθςεν εὐκὺσ τὴν ἰδζαν 

ταφτθν, ωοβθκεὶσ τὸ γελοῖον, καὶ ἀπεωάςιςε νὰ νυμωεφςῃ τὴν Ἀϊμάν, 

προικίηων αὐτιν, καὶ τὸν Μάχτον, καὶ κακιςτῶν διὰ μιᾶσ χειρὸσ δφο 

εὐτυχεῖσ. Ὁ δὲ λόγοσ δι᾽ ὃν δὲν ἠκζλθςε νὰ εἴπῃ εὐκὺσ πρὸσ τὴν 

νεάνιδα, ὅςα ἐκείνθ ἐπεκφμει νὰ μάκῃ, ἀλλ᾽ ἀνζβαλε τοῦτο ὅςον τὸ 

δυνατόν, προιρχετο ἐκ τῆσ ςυγκινιςεωσ ὑω᾽ ἧσ κατείχετο ὁ 

Ρλατωνικόσ, καὶ ἐκ τῶν ὀξζων παλμῶν τοῦ ὑςτερογενοῦσ τοφτου 

αἰςκιματοσ ἴςωσ. Αὕτθ μοὶ ωαίνεται ἡ πικανωτάτθ γνϊμθ. 

 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

526_ 
 

 

 

 

 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ’ 

Ο ΣΕΛΕΤΣΑΙΟ΢ ΦΘΟΓΓΟ΢ 

 

τε ἀνζτειλεν ἡ ἡμζρα, ἡ παραμονὴ τῆσ κκ´ Μαΐου, 

οὐδεμία ἀκτὶσ ἡλίου κατζβθ νὰ ωωτίςῃ τὴν Ἀϊμὰν εἰσ 

τὸ εἰδωλολατρικὸν ἐκεῖνο ἄςυλον, ὅπου ἄκουςα εἶχε 

καταωφγει. Ὑγρὸσ καὶ τεκολωμζνοσ αἰκὴρ ἐπζκειτο ὑπὲρ τὴν γῆν καὶ 

πυκνὰ νζωθ ἐκάλυπτον τὴν κτίςιν. Ρικρὰ κατιωεια ἐδζςποηε τῆσ 

ωφςεωσ. Οὐδεμία ἀθδὼν ἠκοφςκθ μινυρίηουςα εἰσ τοὺσ δρυμῶνασ, 

οὐδεὶσ βοςκὸσ ἠκοφςκθ ωυςῶν χαρμοςφνωσ τὸν αὐλόν του ἐπὶ τῶν 

βράχων καὶ οὐδὲν ἔρρυκμον ᾆςμα ὑλοτόμου ἢ γεωργοῦ ἐπράυνε τὸν 

ςκλθρὸν καὶ μονότονον κτφπον τῆσ ςκαπάνθσ καὶ τοῦ πελζκεωσ. 

Ἀπειράρικμοσ ἀγζλθ μαφρων κοράκων ἐωάνθ τὴν πρωίαν 

ὑπεριπταμζνθ, αὐτῶν ἀντιχθςαν οἱ κρωγμοὶ ἀπαφςτωσ καὶ ἀωοῦ ἐπ᾽ 

ὀλίγον ἐςκίαςαν τὰσ ὑψθλὰσ καὶ ἀπορρῶγασ τοῦ Ταχγζτου κορυωάσ, 

ἔγιναν κατὰ μικρὸν ἄωαντοι, διευκυνκζντεσ πρὸσ τὰ βορειανατολικά. 

Οὐδὲν ἄλλο πτθνὸν ἐωάνθ ἱπτάμενον ἢ ἠκοφςκθ κελαδοῦν. Ρερὶ τῶν 

χελιδόνων ἱςτορεῖται ὅτι αὗται μόλισ μείναςαι ἕνα μῆνα κατὰ τὸ ἔτοσ 

Ὅ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

527_ 
 

ἐκεῖνο ὑπὸ τὸν ἑλλθνικὸν οὐρανόν, μετενάςτευςαν ἀκρόαι εἰσ τὴν 

Ἰταλίαν. Τὴν πρωίαν ἐκείνθ ὁ οὐρανὸσ ἦτο μολφβδινοσ καὶ ἡ γῆ 

ἐωαίνετο ωαιά, ἡ δὲ κάλαςςα λεία καὶ γαλινιοσ εἶχε χρῶμα μζλαν καὶ 

ὑπζρυκρον. Οὐδεμία πνοὴ ὑπζςιηεν, ἀκίνθτα ἔμενον τὰ κφματα εἰσ τὸ 

πζλαγοσ, ἀκίνθτα τὰ ωφλλα εἰσ τοὺσ δρυμῶνασ. Τὰ ἐπικακιμενα νζωθ 

οὔτε ὄμβρον ἠπείλουν οὔτε ἄνεμον, ἐωαίνοντο μόνον ὅτι ἔμενον 

κρεμάμενα ἐπὶ τοῦ ὁρίηοντοσ ὡσ μορμολφκεια, ὡσ ράκθ πενίασ 

ἡπλωμζνα ἐπὶ δϊματοσ καὶ μάτθν ἐπαιτοῦντα μίαν ἀκτῖνα παρὰ τοῦ 

ἡλίου. Οἱ ἄνκρωποι ᾐςκάνοντο ἀνεξιγθτον ἀγωνίαν ὑπὸ τὴν πίεςιν 

ταφτθν τῶν ςτοιχείων καὶ τὸ πζνκοσ τῆσ ωφςεωσ μετεδίδετο εἰσ αὐτοφσ. 

Ἡ Ἀϊμὰ αἰςκανκεῖςα ψῦχοσ περὶ τὴν αὐγιν, εἶχε ςυςταλῆ εἰσ μίαν 

κόγχθν καὶ ἔκλινε τὴν κεωαλιν. Ἀνοίξαςα δὲ τοὺσ ὀωκαλμοὺσ μετ᾽ 

ὀλίγον, εὗρεν ἑαυτὴν μόνθν, καὶ ἀνεηιτει τὸν Ρρωτόγυωτον. Ἀλλ᾽ οὗτοσ 

εἶχε γίνει ἄωαντοσ ἤδθ. Ἡ Ἀϊμὰ ἦλκε μζχρι τῆσ κφρασ καὶ περιζβλεψε μι 

που ἴδῃ αὐτόν. Ἀλλ᾽ οὐδαμοῦ ἦτο ὁ Ρρωτόγυωτοσ. Εἶδε μόνον ἡ Ἀϊμὰ 

τὸν Ρλικωνα, κακιμενον μακρὰν τοῦ ςπθλαίου, καὶ ἐμβλζποντα πρὸσ 

αὐτιν. Ἡ κόρθ ἤκελε νὰ τὸν ἐρωτιςῃ ποῦ ἦτο ὁ πατιρ τθσ ἀλλ᾽ ᾐδζςκθ 

καὶ δὲν τῷ ἀπζτεινε τὸν λόγον. Διότι ὁ ςκοπὸσ δι᾽ ὃν ἐηιτει τὸν 

Ρρωτόγυωτον ἦτο ἔνοχοσ καὶ δὲν ἠδφνατο νὰ τὸν ἐκωράςῃ. Ἐπεκφμει 

νὰ πζμψῃ αὐτὸν εἰσ τὸ μοναςτιριον, ὅπωσ μάκῃ τί ἀπζγινεν ἓν 

πρόςωπον, ὑπὲρ οὗ ἐμερίμνα. Ἐλυπικθ διότι δὲν εὕριςκε τὸν 

Ρρωτόγυωτον. Ἀλλ᾽ ἂν τὸν εὕριςκεν, εἶναι ἄδθλον ἂν κὰ ἐτόλμα νὰ 

ἐκωράςῃ πρὸσ αὐτὸν τὴν ἐπικυμίαν τθσ ταφτθν. Ρικανϊτερον εἶναι ὅτι 

ἤκελε ςιγιςει. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

528_ 
 

Ὅςον διὰ τὸν Ρλικωνα, οὗτοσ ἐμερίμνα περὶ τοῦ Μάχτου. 

Ἐπεκφμει νὰ ἔλκῃ ὡσ τάχιςτα ὁ νζοσ Ἀκίγγανοσ, ὅπωσ ἀπαλλάξῃ αὐτὸν 

τῆσ παροφςθσ βαςάνου. 

Ἐν τοφτοισ μετ᾽ ὀλίγον ἦτο μεςθμβρία καὶ ὁ Ρρωτόγυωτοσ δὲν 

ἐωάνθ. Ἡ Ἀϊμὰ κατζςτειλεν ἐν ἑαυτῇ τὸ αἴςκθμα ἐκεῖνο, καὶ οὐδὲν εἶπε 

πρὸσ τὸν Ρλικωνα. Ἀλλ᾽ ὁ ωιλόςοωοσ ἐνόθςεν ἐκ τῶν ἀπορθματικῶν 

βλεμμάτων τθσ καὶ τῇ εἶπεν οἴκοκεν ὅτι ἔπεμψε τὸν Ρρωτόγυωτον εἰσ τὸ 

ςιδθρουργεῖον. Τὴν ἠρϊτθςε δὲ πρὸσ τοφτοισ ἂν ἐπεκφμει νὰ ἔλκῃ καὶ 

αὐτὸσ καὶ τὰ λοιπὰ μζλθ τῆσ οἰκογενείασ μετὰ τοῦ Μάχτου εἰσ τὴν 

τελετὴν τοῦ γάμου. Ἡ Ἀϊμὰ ἀπιντθςε δι᾽ ἀδιαωόρου νεφματοσ. 

Ὁ Ρλικων ἐξθκολοφκει νὰ πιςτεφῃ ὅτι ἡ Ἀϊμὰ ἦτο εὐτυχὴσ 

μζλλουςα νὰ νυμωευκῇ τὸν Μάχτον. Ἀλλ᾽ ὅμωσ ἡ ψυχρότθσ ἣν 

ἐδείκνυεν ἐπιμόνωσ ἡ νεᾶνισ, ἤρχιςε νὰ ἐμπνζῃ αὐτῷ ἀμωιβολίασ. Ὁ 

Ρλικων δὲν ἐπεκφμει βεβαίωσ κατὰ προτίμθςιν τὸν γάμον τοῦτον. 

Ἠδφνατο νὰ ἐκδϊςῃ τὴν Ἀϊμὰν εἰσ πλουςιϊτερον καὶ ἐπιωανζςτερον 

ςφηυγον, καὶ εὐκόλωσ εὕριςκε τοιοῦτον. Ἐκεῖνο ὅπερ τὸν ἐβίαςε νὰ τῇ 

προτείνῃ τὸν Μάχτον ὡσ νυμωίον, ἦτο ἡ πεποίκθςισ ὅτι ἡ νζα ἔτρεωε 

πρὸσ ἐκεῖνον τρυωερὸν αἴςκθμα. Ἀλλὰ τὴν ςτιγμὴν ταφτθν πρϊτθν 

ωορὰν ςυνζλαβεν ἀμωιβολίαν. Ἡ παγερὰ ἐκείνθ καὶ ἀδιάλυτοσ 

ψυχρότθσ, ἣν ἔωερεν ἐπὶ τοῦ κατθωοῦσ προςϊπου ἡ Ἀϊμά, ἦτο ἄλλωσ 

ἀνεξιγθτοσ. Ἀωοῦ ἐςκζωκθ ἐπὶ μικρὸν ὁ Ρλικων, ἐπείςκθ ὅτι ἡ Ἀϊμὰ 

δὲν ἠγάπα τὸν Μάχτον. Τότε ἐνόμιςε χρζοσ του νὰ ἐξακριβϊςῃ τοῦτο, 

καὶ ἀποτείνασ μετὰ διςταγμοῦ τὸν λόγον πρὸσ τὴν νεάνιδα, 

προςεπάκθςε διὰ περιωραςτικῶν ἐρωτιςεων, ἃσ ἦτο δφςκολον νὰ 

ἐννοιςῃ ἡ ἄπειροσ νζα, νὰ ἐξακριβϊςῃ τὴν ἀλικειαν. Ἡ Ἀϊμὰ ἀπιντθςε 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

529_ 
 

καὶ αὐτὴ ςυγκεχυμζνωσ εἰσ τὰ βεβιαςμζνα ἐρωτιματα τοῦ ωιλοςόωου. 

Μόνον δὲ ὅτε διαρριδθν τὴν ἠρϊτθςεν οὗτοσ ἂν δὲν ἐπεκφμει νὰ 

νυμωευκῇ τὸν Μάχτον, τότε ἀπιντθςε ναί, προςκεῖςα καὶ τὸν ὅρον τῆσ 

ἐκτελζςεωσ τῶν ὑπεςχθμζνων παρὰ τοῦ Ρλικωνοσ, ἤτοι τὴν περὶ τῆσ 

τφχθσ αὐτῆσ ἐκμυςτιρευςιν. Ὁ ωιλόςοωοσ ἀνενζωςε τὴν ὑπόςχεςίν 

του. Τότε καὶ ἡ Ἀϊμὰ ἐπανζλαβεν ἐκ δευτζρου καὶ ἐκ τρίτου ὅτι ἐδζχετο 

νὰ νυμωευκῇ τὸν Μάχτον. 

Ἡ περίςταςισ αὕτθ ἐπροξζνθςεν ἀλλοίαν πάλιν ἐντφπωςιν εἰσ τὸν 

Ρλικωνα. Ἡ κόρθ αὕτθ, διενοικθ ὁ ωιλόςοωοσ, κζτει τὸ ηιτθμα τῆσ 

βιοτικῆσ αὑτῆσ εὐτυχίασ ἐν δευτζρᾳ μοίρᾳ, μετὰ τὴν ἐπικυμίαν ὅπωσ 

μάκῃ τὴν καταγωγιν τθσ. Τὴν ἐκπλιρωςιν τῆσ ἐπικυμίασ ταφτθσ νομίηει 

χρζοσ ἱερόν, καὶ τὸν γάμον αὑτῆσ κεωρεῖ ὡσ δι-καίωμα, ὅπερ ςυναινεῖ 

νὰ ἐξαςκιςῃ μόνον ὡσ ταπεινότερόν τι μζςον πρὸσ ἐπίτευξιν τοῦ 

κυριωτζρου αὐτῆσ ςκοποῦ. Τοῦτο εἶναι ἀλλόκοτον, ἐςκζωκθ ὁ 

Ρλατωνικόσ. Ὅςον καὶ ἂν ἐπικυμῇ νεᾶνίσ τισ νὰ εὕρῃ τοὺσ 

ἀγνοουμζνουσ γονεῖσ τθσ, βεβαίωσ ςωοδρότερον κὰ ἐπικυμῇ νὰ εὕρῃ 

ἕνα νυμωίον, ὅπερ εἶναι χριςιμον ἐωόδιον τοῦ βίου, δυνάμενον νὰ 

καταςτῇ ἐν καιρῷ ὠωζλιμον. Ροία λοιπὸν ωφςισ εἶναι αὕτθ; Ὁ 

ωιλόςοωοσ ᾐςκάνκθ οἶκτον πρὸσ τὴν ἀτυχῆ κόρθν. Ρροιχκθ εἰσ τὸ 

ςυμπζραςμα ὅτι τὸ ἀνκρϊπινον τοῦτο πλάςμα ὠνειροπόλει ἂν καὶ ἦτο 

ἐγρθγορόσ. Τοῦτο τῷ ἐωαίνετο βζβαιον ςφμπτωμα ὅτι ἐνόςει. Διότι 

ἀωοῦ τὰ ὀνειροπολιματα τῶν ὑγιῶν ἀνκρϊπων εἶναι ἤδθ νοςθρά, 

πόςῳ μᾶλλον τὰ τῶν νοςοφντων κὰ εἶναι νοςθρότερα; 

 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

530_ 
 

Ἐν τοφτοισ ὁ ωιλόςοωοσ δὲν ἐωθςφχαςεν ἐκ τῆσ τελευταίασ 

ἀπαντιςεωσ τῆσ Ἀϊμᾶσ, καὶ ἀπζτεινε πρὸσ αὐτὴν καὶ ἄλλθν 

παρατιρθςιν. 

― Λοιπόν, κόρθ μου, τῇ εἶπεν, ἂν δὲν ςοὶ ὑπεςχόμθν τοῦτο, (τὴν 

ωανζρωςιν τῶν γονζων ςου), δὲν ἤκελεσ ςυναινζςει νὰ νυμωευκῇσ τὸν 

Μάχτον; 

Ἡ νζα ἐκίνθςε τοὺσ ὤμουσ καὶ ἀπετζλεςεν ἐλαωρὸν μορωαςμὸν 

διὰ τῶν χειλζων τθσ. Δὲν ἤξευρεν ἂν ἔπρεπε ν᾽ ἀπαντιςῃ ναὶ ἢ ὄχι. Ἀλλ᾽ 

ὁ ωιλόςοωοσ ἀπεκόμιςεν ἤδθ τὸ ςυμπζραςμά του ἐκ τῆσ ςυνδιαλζξεωσ 

ταφτθσ, ἥτισ διεξιχκθ μᾶλλον ςιωπθλῶσ ἐκ μζρουσ τῆσ Ἀϊμᾶσ, ὅτι δὲν 

ἠγάπα ἡ νζα τὸν Μάχτον. Τῷ ἐπῆλκε δὲ τότε ἡ ἰδζα νὰ τῇ εἴπῃ, ὅτι δὲν 

τὴν ἐβίαηε, καὶ ἦτο ἐλευκζρα νὰ νυμωευκῇ τὸν Μάχτον ἢ ἄλλον τινά. 

Ἀλλ᾽ ἐνταῦκα τὸν ἐγκατζλιπε τὸ κάρροσ του. Ἀόρατον πρόςκομμα 

ἔκειτο ἐμποδϊν. Ὁ Ρλικων δὲν ἐτόλμα νὰ εἴπῃ τοῦτο. Εἶχε ςυνθκίςει 

ἤδθ ἀπὸ τῆσ πρωίασ εἰσ τὴν ἰδζαν τοῦ γάμου τοφτου. Ραράδοξον ωόβον 

ᾐςκάνετο ἐκ τῆσ ἀβεβαιότθτοσ. Ἂν δὲν ἐνυμωεφετο τάχιςτα, τί ἔμελλε 

νὰ γίνῃ ἡ Ἀϊμά, ἢ μᾶλλον τί ἔμελλεν αὐτὸσ νὰ γίνῃ; Μζχρισ οὗ εὑρεκῇ 

ἄλλοσ ςφηυγοσ, ἦτο δυνατὸν νὰ παρζλκωςιν ἡμζραι, μῆνεσ, ἔτθ. Ροῦ κὰ 

ἔμενεν ἡ πτωχὴ νζα, καὶ τίσ ἤκελε τὴν προςτατεφει; Ὁ Ρλικων δὲν 

ἐτόλμα νὰ ἐπικυμιςῃ ὅπωσ μείνῃ ἡ Ἀϊμὰ πλθςίον του. Ἄλλωσ δὲν ἦτο 

βζβαιον ὅτι ἔμελλε νὰ κατοικιςῃ ἡςφχωσ εἰσ τὸ ἄντρον του ὁ 

ωιλόςοωοσ ἐπὶ πολὺν χρόνον εἰςζτι. Ὁ ςκοπόσ του ἦτο ν᾽ ἀναχωριςῃ. 

Ἴςωσ ἐμελζτα νὰ μεταβῇ εἰσ τὴν βαςιλεφουςαν πόλιν. Διότι οἱ κεοὶ δὲν 

θὐδόκθςαν νὰ προςθμάνωςιν ἰδίᾳ πρὸσ αὐτὸν τὴν ἐπικειμζνθν καὶ 

παροῦςαν ἤδθ καταςτροωιν. Μὴ λθςμονῶμεν ὅτι ταῦτα ςυνζβαινον 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

531_ 
 

τὴν παραμονὴν τῆσ κκ´ Μαΐου! Καὶ ἂν ἔμενε δὲ εἰσ τὸ ἄςυλόν του ὁ 

Ρλικων, πάλιν δὲν ἠδφνατο νὰ ἔχῃ τὴν Ἀϊμὰν πλθςίον του. Ὅςον 

ἀμυδρὸν καὶ ἂν ἦτο τὸ αἴςκθμα ὅπερ ἐμπόδιηε τὸν Ρλικωνα, ἀλλ᾽ ὅμωσ 

δι᾽ αὐτὸν ἦτο ἰςχυρόν. Δὲν ἠδφνατο, ὄχι! Οἱ κεοὶ δὲν ἠδφναντο νὰ τὸ 

ἐπιτρζψωςιν. Αὐτὸσ εἶχε κζςιν πατρὸσ πρὸσ τὴν Ἀϊμάν, καὶ ἔπρεπε νὰ 

εἶναι πάντοτε ὡσ πατιρ τθσ. 

Ρρὸσ περιωροφρθςιν τοῦ ἱεροῦ χαρακτῆροσ τῆσ πατρότθτοσ, τίσ 

οἶδε διατί, ᾐςκάνετο ὁ Ρλικων τὴν ἀνάγκθν νὰ ἐκδϊςῃ εἰσ γάμον τὴν 

Ἀϊμάν. Ἄλλωσ δὲ καὶ αὐτὴ ἡ νεᾶνισ ἀμωίβολον ἦτο ἂν ἤκελε ςυναινζςει 

νὰ μείνῃ ἐπὶ πολὺ εἰσ τὸ ἄντρον. Ἂν ἀπιλλαττεν αὐτὴν ὁ Ρλικων τοῦ 

ὅρου τῆσ νυμωεφςεωσ, καὶ ἔςπευδεν ἄνευ τοῦ ὅρου τοφτου νὰ 

ἐκπλθρϊςῃ τὴν ὑπόςχεςίν του, τί ἔμελλε νὰ ςυμβῇ; Τοιοῦτον ἐρϊτθμα 

προζτεινεν εἰσ ἑαυτὸν ὁ ωιλόςοωοσ. Δεχομζνθ ἡ Ἀϊμὰ νὰ μζνῃ παρ᾽ 

αὐτῷ, καὶ ἀποτόμωσ διαρρθγνφουςα πάντα δεςμὸν μὲ τοὺσ 

ςιδθρουργοφσ, παρ᾽ οἷσ ἀνετράωθ, ἤκελεν ἀποδειχκῆ μόνον παραπολὺ 

εὔκολοσ εἰσ τὰσ ωιλοςτοργίασ τθσ, ἢ μᾶλλον ὅλωσ ἄςτοργοσ. Ρικανὸν νὰ 

ἐδζχετο ἐκ τῶν προτζρων τοιαφτθν πρόταςιν, ἀλλ᾽ ἂν ἔπραττε τοῦτο, κὰ 

ὡρμᾶτο ἐξ ὑπολογιςμοῦ, διότι ἐν ἀγνοίᾳ εἰςζτι διατελοῦςα, ἐπλανᾶτο 

ὑπὸ τῆσ ἐλπίδοσ ὅτι ἔμελλε νὰ ἐπανεφρῃ τοὺσ ἀλθκεῖσ γονεῖσ τθσ. Ἀλλ᾽ ὁ 

Ρλικων ἐγίνωςκεν ὅτι ἡ τοιαφτθ ἐλπὶσ ἦτο ματαία. 

Ἐπὶ τζλουσ ὁ Ρλικων ᾐςκάνκθ τὴν κεωαλὴν πολὺ βαρεῖαν ἐκ τῶν 

ςκζψεων τοφτων, καὶ ἠναγκάςκθ ν᾽ ἀωιςῃ τὸ πρόβλθμα ἄλυτον. Εἶπε 

κακ᾽ ἑαυτὸν ὅτι τὸ καλφτερον ἦτο νὰ μὴ ςκζπτθται περὶ τοφτου. Τί τὸ 

ὄωελοσ; ᾘςκάνετο ἑαυτὸν ἀνίςχυρον νὰ εὕρῃ ἄλλθν παρὰ τὴν 

προτακεῖςαν λφςιν. Ὤωειλε νὰ περιμείνῃ μεκ᾽ ὑπομονῆσ μζχρισ οὗ ἔλκῃ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

532_ 
 

ὁ Μάχτοσ, καὶ τότε πᾶσ διςταγμὸσ κὰ ἦτο ἀνωωελισ. Ἡ Ἀϊμὰ 

ὡμολόγθςεν ὅτι ἐδζχετο νὰ νυμωευκῇ τὸν νζον ςιδθρουργόν, καὶ ὁ 

ωιλόςοωοσ ὤωειλε νὰ διατελῇ ἐν εἰρινῃ μὲ τὴν ςυνείδθςίν του. 

Ἤδθ ἡ ἡμζρα ἔκλινε πρὸσ τὴν δφςιν, ἀλλ᾽ οὔτε ὁ Μάχτοσ ἐωάνθ, 

οὔτε ὁ Θευδᾶσ ἐπανῆλκεν ἐκ τῆσ ἀποςτολῆσ. Τὰ μζλανα καὶ 

πεπυκνωμζνα νζωθ ἐκάλυπτον πάντοτε τὸν αἰκζρα, καὶ ἡ ςκοτεινὴ 

ἐκείνθ ἡμζρα ἐωαίνετο προωριςμζνθ νὰ μεταβῇ εἰσ τὴν νφκτα, ὅπωσ 

μεταβαίνει τισ ἐκ τοῦ λθκάργου εἰσ τὸν κάνατον, ἄνευ παρθγόρου 

βλζμματοσ, ἄνευ ἐπαιςκθτῆσ πνοῆσ, ἄνευ χρυςῶν νεωῶν καὶ ἄνευ 

ἀνατολῆσ Ἑςπζρου. Ὁ Ρλικων ἐκάκθτο ἐπὶ βράχου, καὶ ὅλοσ ἔκδοτοσ 

εἰσ τοὺσ λογιςμοφσ του, διθφκυνε τὸ βλζμμα εἰσ τὴν μακρὰν καὶ κατάντθ 

ὁδόν, ὅπου ἐξικνεῖτο, καὶ δὲν ἔβλεπε τὴν ςκυκρωπότθτα ἐκείνθν τῆσ 

ωφςεωσ. Ἡ Ἀϊμὰ εἶχεν ἐξζλκει ἐκ τοῦ ςπθλαίου, καὶ ἔβλεπε μετὰ ωόβου 

τὸν μολφβδινον ἐκεῖνον οὐρανόν, ἐπεκφμει δ᾽ ἐν τῇ ἀωελείᾳ τθσ νὰ 

ἐρωτιςῃ τὸν ωιλόςοωον τί ἐςιμαινε τὸ ωαινόμενον ἐκεῖνο. Ἀλλ᾽ ὁ 

ωιλόςοωοσ ἀπεῖχεν αὐτῆσ ὑπὲρ τὰ πεντακόςια βιματα. Ἡ Ἀϊμὰ 

ᾐςκάνκθ ρῖγοσ, καὶ τυλιχκεῖςα εἰσ τὸ περιϊμιόν τθσ ἔςπευςε νὰ 

ἐπανζλκῃ ἔμωοβοσ εἰσ τὸ ςπιλαιον. Ἤναψε τὸν λφχνον, διότι τὸ ςκότοσ 

ἐπῆλκεν ἤδθ πρὸ τῆσ νυκτόσ. Φαίνεται δὲ ὅτι τὴν ἡμζραν ἐκείνθν εἶχε 

ςυμβῆ ἔκλειψισ ἡλίου. 

Μετ᾽ ὀλίγον ἦλκε καὶ ὁ ωιλόςοωοσ. Ἦτο λίαν κατθωισ, καὶ δὲν 

ἠδυνικθ νὰ μὴ ἀνακοινϊςῃ πρὸσ τὴν Ἀϊμὰν τὴν ἀπορίαν του ἐπὶ τῇ 

βραδφτθτι τῆσ ἐπιςτροωῆσ τοῦ ἀπεςταλμζνου. Ἡ Ἀϊμὰ δὲν ἐγίνωςκε τὰσ 

ἀποςτάςεισ καὶ ἠγνόει πόςον ἀπεῖχε τὸ ςιδθρουργεῖον ἀπὸ τῆσ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

533_ 
 

κατοικίασ τοῦ ωιλοςόωου. Ἐν τοφτοισ οὐδὲν ἀπιντθςεν εἰσ τὴν 

παρατιρθςιν αὐτοῦ. Ἄλλθ αὕτθ ἀωορμὴ ἀπορίασ διὰ τὸν Ρλατωνικόν. 

Ἐν τοφτοισ ἡ νὺξ προυχϊρει, καὶ τοῦτο πάλιν προυξζνει ἀμθχανίαν. 

Ὁ Ρλικων δὲν ἤκελε νὰ κοιμθκῇ ὑπὸ τὴν αὐτὴν ςτζγθν μετὰ τῆσ Ἀϊμᾶσ 

καὶ δὲν ἐπεκφμει πάλιν ν᾽ ἀωιςῃ αὐτὴν μόνθν. Τὴν ςτιγμὴν ἐκείνθν ὁ 

ωιλόςοωοσ μετενόει διότι ἀπζπεμψε τὸν Ρρωτόγυωτον. Ὁ διςταγμὸσ 

τοῦ Ρλικωνοσ ὅπωσ μείνῃ μετὰ τῆσ Ἀϊμᾶσ τὴν νφκτα οὐδὲν τὸ 

ἐπίμεμπτον εἶχε. Ρροιρχετο κακαρῶσ ἐξ ἁβρότθτοσ. Ὁ ωιλόςοωοσ ἐνόει 

καλῶσ, ὅτι ἡ νζα δὲν ἐδφνατο νὰ ἔχῃ τόςον ἠκικὸν κράτοσ ἐω᾽ ἑαυτῆσ, 

ὥςτε νὰ ἐκριηϊςῃ διὰ μιᾶσ ἐκ τῆσ καρδίασ τθσ πᾶςαν πρόλθψιν καὶ 

πᾶςαν μνθςικακίαν, ἀωοῦ μζχρι τῆσ χκὲσ μετὰ λόγου ἐνόμιηεν αὐτὸν ὡσ 

διϊκτθν τθσ. Συνζλαβεν ἰδζαν τινὰ νὰ μεταβῇ διὰ νυκτὸσ εἰσ τὴν 

πλθςιεςτζραν ἀγροτικὴν οἰκίαν, καὶ νὰ προςκαλζςῃ γραῖάν τινα 

χωρικὴν νὰ ἔλκῃ, ὅπωσ κοιμθκῇ εἰσ τὸ ςπιλαιον, διότι ἡ Ἀϊμὰ κὰ 

ἐωοβεῖτο βεβαίωσ νὰ μείνῃ μόνθ τὴν νφκτα εἰσ τὴν ἀλλόκοτον ἐκείνθν 

κατοικίαν, ὅπου τὸ νυςταλζον τῆσ λυχνίασ ωῶσ πῖπτον ἐπὶ τῶν ὀρκίων 

καὶ ὑψθλῶν ἀγαλμάτων ἀπετζλει παραδόξουσ ἐναλλαγμοὺσ ςκότουσ 

καὶ ςκιαυγείασ. Τὴν ἰδζαν ταφτθν ὑπζβαλεν εἰσ τὴν Ἀϊμάν. 

Ἡ νζα δὲν ἀπιντθςε πάλιν μετὰ ςαωθνείασ. Τὸ νεῦμα ὅπερ ἔκαμεν 

ἐςιμαινε. «Ρρᾶξον ὅπωσ κζλεισ.» Ὁ Ρλικων δὲν ἐδίςταςεν, ἀλλὰ 

προτρζψασ τὴν νζαν νὰ μὴ ωοβῆται, καὶ ὑποςχεκεὶσ ὅτι ἔμελλε νὰ 

ἐπανζλκῃ τάχιςτα, ἠγζρκθ καὶ ἐξῆλκεν. Ἡ Ἀϊμὰ ἐκλείδωςεν ἔςωκεν καὶ 

ἔμεινε μόνθ. 

Κακίςαςα ἐπὶ τοῦ βάκρου παρὰ τὴν ἑςτίαν, περιζωερε τὸ βλζμμα 

εἰσ τὰσ πλευρὰσ καὶ εἰσ τὰσ γωνίασ τοῦ ἐςωτερικοῦ, καὶ ὑωίςτατο 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

534_ 
 

παράδοξον ἐντφπωςιν. Στζγθ ἀνϊμαλοσ καὶ μαυριςμζνθ, ποῦ μὲν 

εἰςζχουςα, ποῦ δὲ κυωι, ὡσ νὰ ἦτο ςεςαλευμζνθ ἐκ ςειςμοῦ, ραγάδεσ 

καὶ ἐξοχαὶ εἰσ τὰσ ἄκρασ καὶ τὰσ γωνίασ, τεμάχια κιόνων, ἀνάμεικτα μετ᾽ 

ἀνεπεξεργάςτων λίκων, ἀποτελοῦντα τοὺσ τοίχουσ τῆσ οἰκοδομῆσ, 

τοιοῦτον ἦτο τὸ μζλακρον τοῦ ωιλοςόωου. Ἔπειτα ἦςαν τὰ τρομερὰ 

ἐκεῖνα πράγματα, οἱ λίκινοι ἐκεῖνοι ἄνκρωποι, ἑπτὰ ἢ ὀκτὼ τὸν 

ἀρικμόν, οἵτινεσ ἵςταντο παρ᾽ ἀλλιλουσ ἀκίνθτοι καὶ βλοςυροὶ καὶ 

οὐδὲν εἶχον τὸ ωαιδρόν, ἀλλ᾽ ἐωαίνοντο ἀλλόκοτοι τὴν νφκτα. Ἡ Ἀϊμὰ 

ἑλκυομζνθ ὑπὸ τοῦ ωόβου, ὡσ ὑπὸ κελγιτρου τινὸσ μυςτθριϊδουσ, 

ἔλαβε τὸν λφχνον καὶ ἐπλθςίαςεν εἰσ τὰ ἀγάλματα. Τὴν ἡμζραν δὲν εἶχε 

περιεργαςκῆ αὐτά. Εἰσ τὸ κίνθμα τοῦτο προῆλκεν ὁρμεμωφτωσ ἡ Ἀϊμά, 

ὡσ νὰ ὑπθγόρευεν εἰσ αὐτὴν τοῦτο δίδαγμά τι τῆσ πείρασ, ὡσ νὰ εἶχε 

ςυνείδθςιν, ὅτι πᾶν τὸ ωοβερὸν παφει νὰ εἶναι τοιοῦτον, ὅταν ἐγγφκεν 

τὸ ἐξετάςῃ τισ, καὶ ἂν γνωριςκῇ τισ ἐκ τοῦ ςφνεγγυσ μὲ πρᾶγμά τι 

ἐμπνζον ἀντιπάκειαν, ἡ ἀντιπάκεια εὐκὺσ ἐκλείπει. Λαβοῦςα λοιπὸν 

τὴν λυχνίαν καὶ πλθςιάςαςα ἤρχιςε νὰ ἐξετάηῃ λεπτομερῶσ τὰ 

ἀγάλματα. 

Ρρῶτον ἵςτατο τὸ ἄγαλμα τῆσ Ἀρτζμιδοσ, ἀνδρικῆσ γυναικόσ, ἧσ ἡ 

ἐςκισ, μόλισ καλφπτουςα ἓν μζροσ τοῦ ςϊματοσ, εἶχε τοιαφτασ πτυχάσ, 

ὡσ νὰ ἐκινεῖτο ςωοδρῶσ ὑπὸ τοῦ ἀνζμου, καὶ τὰ ςκζλθ *δὲ+ ἀπεῖχον ἀπ᾽ 

ἀλλιλων ὑπὲρ τὴν μίαν ςπικαμιν, ὥςτε ἐωαίνετο ἐςπευςμζνωσ 

βαδίηουςα. Τὸ βάκρον ἐω᾽ οὗ ἦτο ἱδρυμζνον τὸ ἄγαλμα ἦτο χκαμαλόν, 

μόλισ δακτφλουσ τινὰσ ἀνζχον ὑπὲρ τὸ ἔδαωοσ. Ραρὰ τὴν πλευρὰν τῆσ 

Ἀρτζμιδοσ ἵςτατο ἡ Δθμιτθρ μὲ τὴν δζςμθν τῶν ςταχφων ὑπὸ μάλθσ καὶ 

τὸ δρζπανον ἐν τῇ δεξιᾷ. Τὸ ἀνάςτθμα ἦτο βραχφτερον, ἀλλ᾽ εἶχε τοὺσ 

ὤμουσ πλατυτζρουσ, καὶ ρωμαλζαν τινὰ ἀνδρικὴν ἔκωραςιν ἐνζωαινε 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

535_ 
 

τὸ πρόςωπον τῆσ κεᾶσ. Ραρ᾽ αὐτὴν ἵςτατο ὁ Φοῖβοσ Ἀπόλλων, ὁ 

καλλιμορωότατοσ τῶν κεῶν καὶ τῶν ἀνδρῶν ἁπάντων. Εἶχε χρυςᾶσ 

ἀκτῖνασ περὶ τὴν μορωιν, καὶ τὸ πρόςωπόν του ἐξζπεμπε κείαν αἴγλθν. 

Τοὺσ ὀωκαλμοὺσ αὐτοῦ ἐπζςτεωον καμπφλα τόξα ὀωρφων, καὶ 

μειδίαμα ἀρριτου ἡδφτθτοσ ἤνκει περὶ τὰ χείλθ αὐτοῦ. Ἡ κεωαλι, ὁ 

τράχθλοσ καὶ ὁ κορμὸσ εἶχον ἁρμονικωτάτθν πρὸσ ἄλλθλα ςυμμετρίαν. 

Ὁ ἕτεροσ τῶν ποδῶν ὑψοῦτο ὡσ πρὸσ ὄρχθςιν, ὁ δ᾽ ἕτεροσ ἔβαινε 

ςεμνῶσ ἐπὶ τοῦ ςτυλοβάτου. Ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ ἐβάςταηε τὴν χρυςῆν 

λφραν, ἧσ διὰ τῶν κεςπεςίων ωκόγγων κατεκιλει ποτὲ τοὺσ ὁμίλουσ 

τῶν ἀκανάτων κεῶν. Ραρὰ τὸ ἄγαλμα τοῦ Ἀπόλλωνοσ ἵςτατο τὸ τῆσ 

Οὐρανίασ Ἀωροδίτθσ, τῆσ ἡδυπακεςτάτθσ καὶ ποκεινοτάτθσ τῶν 

κεαινῶν. Οἱ βόςτρυχοι τῆσ κόμθσ κῦμα χρυςοῦ ἀπζωκου, ἔςτεωον τὴν 

ἀμβροςίαν κεωαλὴν καὶ τὸ ἀκτινοβόλον τῆσ κεᾶσ μζτωπον. Τὸ βλζμμα 

αὐτῆσ, μελιχρὸν καὶ πλῆρεσ γοθτείασ, διζνεμεν ἔρωτασ καὶ ἡδονὰσ 

γλυκείασ εἰσ τοὺσ πιςτοὺσ αὐτῆσ λατρευτάσ. Ἐν τοφτοισ ὀξυδερκὴσ 

παρατθρθτὴσ ἤκελεν ἀνακαλφψει εἰσ τὴν ἔκωραςιν τοῦ προςϊπου 

αὐτῆσ καὶ ἀδιόρατόν τινα πικρίαν ἀνεπαίςκθτον εἰσ τοὺσ πολλοὺσ τῶν 

ἀνκρϊπων. Ρόκεν προιρχετο τὸ πικρὸν τοῦτο αἴςκθμα; Διατί τὸ 

ἀμαυρὸν τοῦτο ἴχνοσ τῆσ ὀδφνθσ ἐπὶ τῆσ μορωῆσ τῆσ ωαιδροτάτθσ τῶν 

κεῶν; Μὴ ἐδυςωόρει ἡ κεὰ ἐπὶ τῇ ςπάνει τῆσ λατρείασ, ἥτισ 

προςεωζρετο αὐτῇ; Μὴ ἐλυπεῖτο διότι ἔπαυςε ωανερῶσ λατρευομζνθ, 

ἡ δὲ ςκότιοσ λατρεία ἠνϊχλει αὐτιν; Μὴ ἠγανάκτει ἐπὶ τῇ διαβολῇ καὶ 

τῇ ςυκοωαντίᾳ, ἧσ ἐγίνετο κῦμα; Ἴςωσ. Ἡ ἐγκατάλειψισ δὲν ἐλφπει 

αὐτὴν τὰ μζγιςτα. Ράντεσ οἱ κεοὶ ἐγκατελείωκθςαν, καὶ οὐχὶ αὐτὴ μόνθ. 

Τοὐναντίον, αὕτθ ἧττον τῶν ἄλλων ἐγκατελείωκθ. Ράντεσ οἱ κεοὶ 

ἐςυκοωαντικθςαν, ἀλλ᾽ οὐχὶ ὅςον αὐτι. Ράντων τῶν αἰϊνων οἱ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

536_ 
 

ὑποκριταὶ καὶ οἱ ταρτοῦωοι, ὑπὲρ πάςασ τὰσ κεὰσ τὴν Κφπριδα 

ἐςυκοωάντθςαν. Δὲν ὑπῆρξε βωμολοχία καὶ ψεῦδοσ, ὅπερ νὰ μὴ 

ἐξετόξευςαν κατὰ τῆσ ἁπλουςτάτθσ ταφτθσ καὶ ἀκῳοτάτθσ κεότθτοσ, 

ἥτισ ἐπλάςκθ κατὰ ωφςιν, ὡσ ἔπρεπε νὰ πλαςκῇ, καὶ οὐδὲν ἔγκλθμα 

εἶχε. Δὲν ὑπῆρξεν ἰλὺσ καὶ βόρβοροσ, δι᾽ οὗ δὲν ἔχραναν τὸ πρόςωπον 

τῆσ κεᾶσ ταφτθσ οἱ ηοωεροὶ τοῦ μεςαίωνοσ τρωγλοδφται, δὲν ὑπῆρξε 

ράκοσ δι᾽ οὗ δὲν ἐηιτθςαν νὰ καλφψωςι τὴν γυμνότθτα τῆσ περικαλλοῦσ 

ταφτθσ μορωῆσ οἱ ςεμνότυωοι ἐκεῖνοι ςχολαςτικοί! Καὶ ἐν τῷ κρυπτῷ 

μὲν ἔκυον εἰσ αὐτὴν καὶ εἰσ τὸν Διόνυςον καὶ εἰσ τὴν ἀγζλθν αὐτοῦ, ἐν 

τῷ ωανερῷ δὲ ὕβριηον καὶ διζςυρον. Ραρθγορικθτι, ἀτυχὴσ κεά, μζχρισ 

οὗ ἔλκῃ ἡμζρα κακ᾽ ἣν πάντεσ οἱ λατρευταί ςου ἀναωανδὸν εἰσ ςὲ κὰ 

κφωςι, καὶ οὐδεὶσ κὰ τολμᾷ πλζον νὰ ςὲ ςυκοωαντιςῃ. 

Ἐγγὺσ τοῦ ἀγάλματοσ τῆσ Ἀωροδίτθσ ἵςτατο ὁ Ηεφσ, ἡ Ἀκθνᾶ καὶ ἡ 

Ἥρα. Καὶ ὁ μὲν πατὴρ τῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν κεῶν ἦτο πεπλαςμζνοσ κατὰ 

τὸ πρότυπον τοῦ Ὁμιρου καὶ τοῦ Φειδίου· (ὅρα Ἰλιάδοσ Α). Ἡ δὲ Ραλλὰσ 

Ἀκθνᾶ ὡμοίαηε μὲ τὴν ὀπταςίαν τοῦ ωιλοςόωου Ρλικωνοσ, ἣν ἐν τοῖσ 

ἔμπροςκεν διθγικθμεν. Τζλοσ ἡ Ἥρα, ἡ ἄναςςα αὕτθ τοῦ Ὀλφμπου, τὸ 

ςεμνότατον τοῦτο πρότυπον τῶν βαςιλιςςῶν, τῶν κεαινῶν καὶ τῶν 

γυναικῶν, τὸ τζλειον ἐςαεὶ καὶ ἀνυπζρβλθτον, ὅπερ οὔτε ωανταςία 

οὔτε ςμίλθ οὔτε γραωὶσ ἠδυνικθ ποτὲ νὰ ὑπερβῇ ἢ νὰ ωκάςῃ ἢ νὰ 

προςεγγίςῃ. Ἐν κεωαλαίῳ δὲ εἰπεῖν, τὸ ἄςυλον τοῦτο τοῦ εἰδωλολάτρου 

διὰ τῶν λειψάνων τοφτων τῆσ ἀγλαομόρωου ἀρχαιότθτοσ, ἅτινα 

περιζκαλπεν, ἀπζπνεεν ὡσ τελευταίαν τινὰ πνοὴν τῶν ἀπαραμίλλων 

ἐκείνων τφπων τῆσ τζχνθσ καὶ τοῦ κάλλουσ, τῶν τελειοτάτων ἐκείνων 

μφκων, τῶν διδακτικωτζρων τῆσ ἱςτορίασ, τῶν ἀλθκεςτζρων τῆσ 

πραγματικότθτοσ, τῶν ἀνεωίκτων ἐκείνων ἀριςτοτεχνθμάτων, ὧν ἡ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

537_ 
 

αἴγλθ ἀντιλάμπει διὰ τῶν γενεῶν μζχρι τῆσ ςιμερον, ὧν ἡ πρόςκαιροσ 

ςυγκάλυψισ ἔκαμε τόςουσ αἰῶνασ νὰ μελανειμονῶςιν, ὧν ἡ κατάργθςισ 

διζχυςε πζνκοσ καὶ ςκοτίαν ἐπὶ τοῦ προςϊπου τῆσ γῆσ… 

Ἀωοῦ ἐξιταςε μετὰ προςοχῆσ ἡ Ἀϊμὰ ἕκαςτον τῶν ἀγαλμάτων 

τοφτων, δὲν εἶχε πλζον οὐδὲ ςκιὰν ωόβου ἐν τῇ διανοίᾳ, ἀλλὰ 

τοὐναντίον ᾐςκάνετο τόςον κάρροσ καὶ οἰκειότθτα, ὥςτε παρ᾽ ὀλίγον κ᾽ 

ἀπζτεινε τὸν λόγον πρὸσ τὰ ςιωπθλὰ ταῦτα ἀγάλματα. Ἀλλ᾽ εἶπε κακ᾽ 

ἑαυτιν· «Κρῖμα, ὁποὺ δὲν μιλοῦν!» Ἐν τοφτοισ καὶ ςιωπῶντα, ἦςαν 

ςφντροωοι τῆσ μοναξίασ τθσ, καὶ δὲν ἔπαυε νὰ τὰ καυμάηῃ. Τὰ ψυχρὰ 

ταῦτα μάρμαρα εἶχον τοςαφτθν ἡμερότθτα, οἵαν δὲν ἀπιντθςεν ἡ 

δφςτθνοσ κόρθ ἐπὶ τῆσ μορωῆσ ηῶντοσ πλάςματοσ. Οὐδζποτε τοιοῦτον 

μειδίαμα ἀνζτειλεν ἐπὶ ἀνκρωπίνου χείλουσ, οὐδζποτε τοιοῦτον 

βλζμμα ἐξεπζμωκθ ἐκ κνθτῶν ὀωκαλμῶν. Ραράδοξον δὲ ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ 

γυμνότθσ τοῦ ςϊματοσ δὲν προςζβαλλε τὴν παρκενικὴν αὐτῆσ αἰδῶ, 

οὐδ᾽ ἐςκανδάλιηε τὰσ αἰςκιςεισ αὐτῆσ. Ἡ γυμνότθσ αὕτθ τῇ ἐωαίνετο 

λογικωτάτθ καὶ ωυςικωτάτθ. Ἴςωσ δὲ ἡ ςκζψισ τθσ διετυποῦτο οὕτωσ 

ἐπὶ τὸ ἀωελζςτερον. «Διατί νὰ ἐντρζπωνται, ἀωοῦ εἶναι ἀπὸ 

μάρμαρον;» Τζλοσ δὲ ᾐςκάνκθ τοῦ λοιποῦ τοςαφτθν ἐμπιςτοςφνθν καὶ 

ἀςωάλειαν ἐν μζςῳ τῶν ἀωϊνων τοφτων ςυντρόωων, ὥςτε ἐςτιριξε 

τὴν κεωαλὴν ἐπὶ τοῦ βάκρου τοῦ ἀγάλματοσ τῆσ Ἀρτζμιδοσ, καὶ 

κατεκλίκθ ὅπωσ κοιμθκῇ. 

Μόλισ ἔκλειςε τοὺσ ὀωκαλμοὺσ εἰσ τὸν ὕπνον, καὶ ἡ κφρα ἠνοίχκθ. 

Ἦτο ὁ Θευδᾶσ, ὅςτισ εἶχε κλεῖδα ὡσ καὶ ὁ κφριόσ του, δυναμζνθν ἔξωκεν 

ν᾽ ἀνοίγῃ τὴν κφραν, ἂν καὶ ἦτο μεμοχλευμζνθ ἔςωκεν. Ὄπιςκεν τοφτου 

ἵςτατο καὶ ἄλλοσ τισ, ὅςτισ εἶχε τὴν χεῖρα ἐπὶ τῆσ καρδίασ προςπακῶν νὰ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

538_ 
 

ςυνζχῃ τοὺσ βιαίουσ αὐτῆσ παλμοφσ. Ἦτο ὁ Μάχτοσ, ὅςτισ ἤρχετο 

ςυντετριμμζνοσ ἐξ εὐτυχίασ… Ὁ Θευδᾶσ τῷ ἔδειξε τὴν νζαν κοιμωμζνθν. 

Ὁ Μάχτοσ εἰςϊρμθςε κράξασ· «Ἀϊμά!» ἀλλ᾽ ἡ κόρθ ἐκοιμᾶτο. Ὁ νζοσ 

ἐπλθςίαςε πατῶν ἐπ᾽ ἄκρων τῶν ποδῶν. Ὁ Θευδᾶσ ἤκελε ν᾽ ἀποςυρκῇ, 

ἀλλ᾽ ὅμωσ ἔμεινε κεωρῶν ἐκ περιεργείασ. «Κοιμᾶται!» εἶπε ςτραωεὶσ 

πρὸσ αὐτὸν ὁ Μάχτοσ. «Ἄωθςζ τθν νὰ κοιμθκῇ», ἀπιντθςεν ὁ Θευδᾶσ, 

κατὰ λάκοσ, διότι ὁ ςκοπόσ του ἦτο νὰ εἴπῃ. «Ἐξφπνιςζ τθν!» Ἠγνόει καὶ 

αὐτὸσ πῶσ νὰ ἐξθγιςῃ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅμωσ δὲν ἐπεκφμει ν᾽ ἀωιςῃ τὴν 

Ἀϊμὰν κοιμωμζνθν καὶ ν᾽ ἀπομακρυνκῇ ἐκεῖκεν. «Ἐξφπνιςζ τθν!» εἶπεν ὁ 

Θευδᾶσ, ηθτιςασ νὰ ἐπανορκϊςῃ τὸ ἁμάρτθμα τῆσ γλϊςςθσ του. Ἀλλὰ 

τότε ὁ Μάχτοσ τῷ ἀπιντθςεν· «Ἂσ κοιμθκῇ καλφτερα! Ρόςον κὰ 

ὑπζωερεν ἡ δυςτυχισ!» Ἐν τοφτοισ ὁ Θευδᾶσ ἔμεινε, ςτθριχκεὶσ ὄρκιοσ 

ἐπὶ τῆσ παραςτάδοσ τῆσ κφρασ. Ὁ Μάχτοσ ἀδιαωορῶν ἂν ἦτο αὐτὸσ 

παρϊν, προζβθ πρὸσ τὸ μζροσ ὅπου ἔκειτο ἡ Ἀϊμά, καὶ ἐγονυπζτθςε 

πλθςίον αὐτῆσ. Ἔλαβε τὴν χεῖρα αὐτῆσ κοιμωμζνθσ καὶ τὴν ἠςπάςκθ 

μετὰ ςεβαςμοῦ. Τὸ ςτῆκοσ τῆσ κόρθσ ἐκινικθ καὶ ἡ ἐκπνοὴ κατζςτθ 

ςωοδροτζρα. «Ἀϊμά!» ἐψζλλιςεν ὁ Μάχτοσ νομίςασ ὅτι ἀωυπνίςκθ. Ἀλλ᾽ 

ὅμωσ ἐκοιμᾶτο αὕτθ εἰςζτι. Ὁ Θευδᾶσ, προζβθ δφο ἢ τρία βιματα πρὸσ 

τὸ νεανικὸν ἐκεῖνο ςφμπλεγμα. «Ρᾶμε νὰ βροῦμε τὸν κφριόν μου», εἶπε 

πρὸσ τὸν Μάχτον. «Καὶ ποῦ εἶναι ὁ κφριόσ ςου;» ἠρϊτθςεν ὁ Μάχτοσ. 

«Δὲν ἠξεφρω», ἀπιντθςεν ὁ Θευδᾶσ. «Τότε ποῦ κζλεισ νὰ τὸν βροῦμε;» 

Καὶ ἀποςτραωεὶσ ἐξθκολοφκθςε νὰ κεωρῇ τὴν κόρθ ὑπνϊττουςαν. 

Οὐδζποτε τὴν εἶχε παρατθριςει οὕτω, ἐπὶ τῆσ κλίνθσ κειμζνθν, ἂν καὶ 

ςυγκατῴκουν ἐκ μακροῦ χρόνου ὑπὸ τὴν αὐτὴν ςτζγθν. Τῷ ὄντι δὲ εἶναι 

ὡραῖον κζαμα τὸ νὰ βλζπῃ οὕτωσ ὁ ἀγαπῶν τὴν ἀγαπωμζνθν 

ὑπνϊττουςαν ὕπνον ἀρνίου, ὕπνον γαλινθσ καὶ ἀκῳότθτοσ, ὑπὸ τὸ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

539_ 
 

ὠχρὸν τῆσ λυχνίασ ωῶσ, εἶναι γλυκὺ τὸ νὰ ἀπαρικμῇ τὰσ εἰςπνοὰσ καὶ 

ἐκπνοὰσ αὐτῆσ, εἶναι ἐπίωκονον τὸ νὰ κεωρῇ τὰσ κυμάνςεισ τοῦ 

ςτικουσ τθσ, εἶναι μεκυςτικὸν τὸ νὰ ἐκμυηᾷ τὴν εὐϊδθ πνοιν τθσ καὶ νὰ 

καυμάηῃ τοὺσ μαργαρίτασ τῆσ δρόςου περὶ τοὺσ κροτάωουσ αὐτῆσ καὶ 

τοὺσ ξανκοὺσ βοςτρφχουσ τῆσ κόμθσ περιςτζωοντασ τὸ μζτωπόν τθσ. Ὁ 

εὐτυχὴσ Μάχτοσ ἀπερρόωα κατὰ ςταγόνα τὸ ποτιριον τοῦτο τῆσ μζκθσ 

τὴν ςτιγμὴν ταφτθν. Οὐδὲν ἄλλο ἔβλεπεν. Ἐλθςμόνει ὅτι ἦτο παρὼν ὁ 

Θευδᾶσ, ἂν καὶ οὗτοσ ἐωιλοτιμεῖτο, ὡσ εἴδομεν, νὰ τῷ ὑπομιμνιςκῃ τὴν 

παρουςίαν του. Δὲν παρετιρθςεν ὅλωσ τὰ ἔνδον τῆσ παραδόξου ταφτθσ 

κατοικίασ, δὲν εἶδε τὰ ὑψθλὰ ἐκεῖνα ἀγάλματα, τοὺσ ἐωεςτίουσ, τὰσ 

ςυνεςταλμζνασ αὐλαίασ, οὐδὲν τῷ ἐπροξζνθςεν ἐντφπωςιν. Δὲν 

ἐνκυμεῖτο οὔτε πῶσ ἦλκεν, οὔτε ᾐςκάνετο τὸν κόπον τῆσ ὁδοιπορίασ. 

Εἶναι ἀλθκὲσ ὅτι ὁ Θευδᾶσ ἐνεωανίςκθ αἰωνιδίωσ εἰσ αὐτὸν τὴν πρωίαν, 

καὶ τῷ εἶπεν ὅτι τὸν ηθτεῖ ἡ Ἀϊμά, οὐδὲν ἄλλο. Ὁ Μάχτοσ καταλιπὼν τὸ 

ἐργαςτιριον, τὴν ςωῦραν, τὸν ἄκμονα, τὴν πυράγραν καὶ τοὺσ 

ωυςθτῆρασ, ἐξεηϊςκθ τὴν δερματίνθν ποδιάν, ἣν ἐωόρει, καὶ 

ἠκολοφκθςε τὸν Θευδᾶν, ἢ μᾶλλον προεπορεφκθ αὐτοῦ. Ὁ Θευδᾶσ 

ἔτρεχε κατόπιν του, πνευςτιῶν καὶ τὸν παρεκάλει νὰ μὴ βαδίηῃ τόςον 

δρομαίωσ. Ἀλλ᾽ ὁ Μάχτοσ δὲν τὸν ἤκουεν. Ὁ Θευδᾶσ διὰ νὰ τὸν ωοβιςῃ, 

τῷ ἔλεγε· «Σὺ δὲν ξζρεισ τὸν δρόμο. Καὶ ἂν ςὲ χάςω, κὰ χακῇσ». «Θὰ 

χακῶ», ἀπιντα παρῳδῶν ὁ Μάχτοσ, καὶ τοῦτο ςυνζτεινεν εἰσ τὸ νὰ 

ἐπιςπεφδῃ ἔτι μᾶλλον τὸ βῆμα. Τότε ὁ Θευδᾶσ τῷ ἔκραηε: «Ξορκίηω 

ςε!» Ὁ Μάχτοσ δὲν ἀπιντα, ἢ μᾶλλον ἡ ἠχὼ τῆσ ωωνῆσ δὲν ἔωκανεν εἰσ 

τὰ ὦτα τοῦ Θευδᾶ, διότι οὗτοσ κακυςτζρει τετρακόςια βιματα. Δὶσ 

μόνον εἶχεν ἀναγκαςκῆ νὰ ςταματιςῃ ὁ Μάχτοσ περιμζνων νὰ ἐξζλκῃ 

τῶν καμπῶν τῆσ ὁδοῦ ὁ Θευδᾶσ, καὶ τοῦτο διότι εὑρζκθ ἐν διςταγμῷ, 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

540_ 
 

ἐνϊπιον δφο ὁδῶν, 〈μὴ〉 γνωρίηων ποτζραν νὰ βαδίςῃ. Ἀλλὰ τοῦτο 

ςυνζτεινε μᾶλλον εἰσ μείηονα ἀτυχίαν τοῦ Θευδᾶ, διότι ὁ Μάχτοσ εἶχε 

μὲν ςτακῆ μὲ τοὺσ πόδασ, ἀλλὰ μὲ τὰσ χειρονομίασ ἔκαμνε τόςον 

κόρυβον, προςκαλῶν τὸν Θευδᾶν νὰ ωκάςῃ τὸ ταχφτερον, ὥςτε ὁ 

δυςτυχὴσ ἐκεῖνοσ ἐδάγκαςε τρὶσ τὴν γλῶςςάν του, καὶ ἔπακεν 

αἱμορραγίαν τῆσ ρινόσ. Τζλοσ τὸν ἔωκαςε καὶ τῷ ὑπζδειξε τὴν ὁδόν, καὶ 

τότε ἤρχιςε νζοσ ἀγὼν ἀκλθτικοῦ δρόμου. 

Ὅτε ἔωκαςαν εἰσ τὸ Ρλθκϊνειον, ὁ Θευδᾶσ ἦτο ἐκλελυμζνοσ ὑπὸ 

τοῦ καμάτου, ἀλλ᾽ ἡ ωιλοπραγμοςφνθ καὶ ἡ ἀνθςυχία ὑπεςτιριηεν 

αὐτὸν νὰ ἵςταται ὄρκιοσ. Ἐν τοφτοισ ὁ Μάχτοσ ἐξθκολοφκει νὰ 

ἀςπάηθται τὴν χεῖρα τῆσ Ἀϊμᾶσ, καὶ ὁ Θευδᾶσ προζβθ εἰσ δευτζραν 

ἀπόπειραν. «Φίλε μου, κὰ ἔλκῃ τϊρα ὁ ωιλόςοωοσ, κάμε ωρόνιμα» τῷ 

εἶπε. «Ροῖοσ ωιλόςοωοσ;» «Ὁ αὐκζντθσ μου.» «Τϊρα δὲν μοῦ ἔλεγεσ νὰ 

πᾶμε νὰ τὸν βροῦμε;» «Ἀλικεια», εἶπεν ὁ Θευδᾶσ. «Ἀωοῦ λοιπὸν κὰ 

ἔλκῃ, διατί μοῦ εἶπεσ νὰ πᾶμε;» «Ἂν κζλῃσ πθγαίνομε», ἀπιντθςεν ὁ 

Θευδᾶσ. «Ἀλλ᾽ ἀωοῦ κὰ ἔλκῃ», εἶπεν ὁ Μάχτοσ. «Δὲν ἠξεφρω ςίγουρα, 

ἂν κὰ ἔλκῃ.» «Λοιπὸν τότε πιγαινε ςὺ νὰ μάκῃσ, εἶπεν ὁ Μάχτοσ, καὶ 

ἔλα νὰ μοῦ πῇσ ἂν πρζπει νὰ πᾶμε ἢ νὰ περιμζνωμε.» «Ἀλλ᾽ ἐγὼ εἶμαι 

κουραςμζνοσ, ἀπιντθςεν ὁ Θευδᾶσ, ςὺ μ᾽ ἐξεγλϊςςαςεσ, μ᾽ ἀωάνιςεσ 

ςτὸν δρόμο.» «Καὶ μιπωσ ἂν κὰ ἔλκω καὶ ἐγὼ μαηί, δὲν κὰ εἶςαι 

κουραςμζνοσ;» Ὁ Θευδᾶσ δὲν ἀπιντθςεν. Ἐν τοφτοισ ὁ Μάχτοσ, ὄχι 

διότι παρεπείςκθ ἐκ τῶν προτροπῶν τοῦ Θευδᾶ, ἀλλὰ μᾶλλον διότι 

ᾐςκάνκθ τὸ ὀχλθρὸν τοῦ πράγματοσ, ἐδοκίμαςε νὰ ἀναςθκωκῇ, διότι 

ἦτο γονυπετισ, καὶ τότε ὁ Θευδᾶσ τῷ ἔτεινε τὴν χεῖρα εἰπὼν αὐτῷ. 

«Εἶναι ἀνάγκθ νὰ εὕρωμεν τὸν αὐκζντθν μου.» 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

541_ 
 

 

Ἡ τελευταία λζξισ ἐκόπθ διχῇ μεταξὺ τοῦ λάρυγγοσ καὶ τῶν 

ὀδόντων τοῦ Θευδᾶ. Αἴωνθσ τρομερὸσ κρότοσ ἠκοφςκθ, ὑποχκόνιοσ 

βοὴ ἀντιχθςε, τὸ ἔδαωοσ ἐςαλεφκθ ὑπὸ τοὺσ πόδασ τῶν δφο τοφτων 

ἀνκρϊπων. Σειςμὸσ μετὰ πατάγου καὶ βροντῆσ μεγάλθσ ςυνζβθ. Τὰ δφο 

ταῦτα πρόςωπα ἀντιλλαξαν πεπθγότα βλζμματα. Ὁ Μάχτοσ κατζςτθ 

κάτωχροσ. Τί εἶναι; Τί ςυμβαίνει; Τὰσ λζξεισ ταφτασ οὐδεὶσ ἐξινεγκεν ἐκ 

τοῦ ςτόματοσ, ἀλλ᾽ ἐνδομφχωσ μόνον ἐςχθματίςκθςαν αὗται εἰσ τὸ 

βάκοσ τῶν ωρενῶν. Ἠκοφςκθ παρατεταμζνοσ τριγμόσ, καὶ ςωοδροτάτθ 

δόνθςισ διαρκζςαςα ἐπί τινα χρόνον. Κονίαι καὶ τεμάχια λίκων 

ἀπεςπάκθςαν ἀπὸ τῆσ ὀροωῆσ τοῦ ςπθλαίου καὶ κατζπιπτον μετὰ 

δοφπου ἐπὶ τοῦ ἐδάωουσ. Ὁ Θευδᾶσ ἔωερε τὴν χεῖρα εἰσ τὴν κεωαλιν. 

Τὰ εἴδωλα ἐωάνθςαν κινοφμενα, ὡσ νὰ ὠρχοῦντο ἄγνωςτόν τινα 

ὄρχθςιν. Ἡ Ἀϊμὰ ἐςτζναξεν, ἀωυπνίςκθ ἀποτόμωσ, ἐκινικθ καὶ 

ἀνεκάκιςεν. Ὕψωςε μετὰ τρόμου τοὺσ ὀωκαλμοφσ, ἀλλὰ δὲν ἐπρόλαβε 

νὰ ἀναγνωρίςῃ τὸν Μάχτον. Ἡ λυχνία πεςοῦςα ἐκ τῆσ κόγχθσ ἐω᾽ ἧσ 

ἔκειτο ςυνετρίβθ, καὶ ςκότοσ βακὺ κατζςτθ ἐντὸσ τοῦ ςπθλαίου. 

«Θάρροσ, ἔκραξεν ὁ Μάχτοσ, τείνων τὴν χεῖρα. Ἐγὼ εἶμαι Ἀϊμά!» Ἡ 

νεᾶνισ ἀπιντθςε διὰ βακζοσ ςτεναγμοῦ. «Θάρροσ» ἐπανζλαβεν ὁ 

Μάχτοσ. Ἀλλ᾽ ἡ κόρθ εἶχε χάςει τὰσ αἰςκιςεισ τθσ καὶ ἐλιποκφμθςεν. Ὁ 

νζοσ προςεπάκθςε ν᾽ ἀνεγείρῃ αὐτὴν καὶ νὰ τὴν λάβῃ εἰσ τὰσ ἀγκάλασ, 

ὅπωσ τὴν μεταωζρῃ ἐκτὸσ τοῦ ςπθλαίου. Ὁ δὲ Θευδᾶσ ἤδθ εἶχεν ἐξζλκει 

ψθλαωῶν. Οἱ λίκοι οἵτινεσ εἶχον πζςει ἐκ τῆσ ὀροωῆσ ἦςαν ὡσ 

προαγγελία πρὸσ αὐτόν, καὶ ἔςπευςε νὰ ωφγῃ, ὅπωσ ςϊςῃ τὴν ηωι του. 

«Ὑπάγωμεν, Ἀϊμά, εἶπεν ὁ Μάχτοσ. Ἐγὼ εἶμαι.» Ἀλλ᾽ ἡ νζα δὲν ἠδφνατο 

νὰ κινθκῇ, εἶχε καταςτῆ βαρεῖα ὡσ μόλυβδοσ. Ὁ Μάχτοσ τὴν 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

542_ 
 

κατθςπάηετο, τὴν περιεπτφςςετο, καὶ ἦτο εὐτυχὴσ ἐν τῷ μζςῳ τῆσ 

καταςτροωῆσ ταφτθσ, εὐτυχὴσ ἐν τῷ ςκότει, εὐτυχὴσ ἐν τῇ κεομθνίᾳ, 

εὐτυχὴσ ἐν τῇ ἀπογνϊςει. Συγχρόνωσ δὲ προςεπάκει νὰ ἀνεγείρῃ αὐτὴν 

καὶ τὴν μεταωζρῃ εἰσ τὸ ὕπαικρον. Ἀλλ᾽ αἱ δυνάμεισ τοῦ νζου εἶχον 

παραλυκῆ, οἱ πόδεσ παρεπάτουν, οἱ βραχίονεσ ἔτρεμον. «Ὑπάγωμεν, 

Ἀϊμά», ἐψικφριηεν εἰσ τὸ οὖσ τῆσ νζασ, ἀποτυπῶν ἅμα ωλογερὸν ωίλθμα 

ἐπὶ τῆσ παρειᾶσ αὐτῆσ. «Ὑπάγωμεν Ἀϊμά»· ἀλλ᾽ ἡ Ἀϊμὰ ἦτο λιπόκυμοσ, 

καὶ ὁ Μάχτοσ ἔκλεπτε τὰσ περιπτφξεισ, ἔκλεπτε τὰσ κωπείασ, ἔκλεπτε τὰ 

ωιλιματα. Φιλιματα ἐξ ἐκείνων ἅτινα δὲν λθςμονοῦνται, ἀλλὰ 

κάπτονται. Φιλιματα, ὧν δὲν ἀρκεῖ βίοσ ἀνκρϊπου ἵνα ἐξαλείψῃ τὰ 

ἴχνθ ἐκ τῶν χειλζων, ἀλλ᾽ ὁ κάνατοσ μόνοσ ἁρπάηει αὐτὰ ἐκ τοῦ 

ςτόματοσ. «Φφγωμεν, Ἀϊμά!» ἐπανζλαβεν ὁ νζοσ, «Φφγωμεν!». Καὶ ὁ 

ἦχοσ τῆσ λζξεωσ ταφτθσ ςυνζπιπτε παραδόξωσ μὲ τὸν κρότον τῶν 

ωιλθμάτων. Ροία γραωικὴ δφναται νὰ παραςτιςῃ τὸ εἶδοσ τοῦ 

ωιλιματοσ; Ροία μουςικὴ ἰςχφει νὰ μελοποιιςῃ τὸν ἦχον αὐτοῦ; 

«Φφγωμεν, Ἀϊμά, ωφγωμεν, ωιλτάτθ μου, Ἀϊμά!». «Ἀϊμά, ἀγαπθτι μου 

Ἀϊμά! Φφγωμεν! ωφγωμεν!». Καὶ ἡ ὥρα ἐκείνθ ἂν ἦτο ςτιγμὴ ωόβου καὶ 

ἀγωνίασ, ἂν ἦτο ςτιγμὴ ςυντελείασ καὶ ωρίκθσ, ἀλλ᾽ ἦτο αἰὼν 

εὐδαιμονίασ. «Φφγωμεν, Ἀϊμά, ἀγαπθτι μου Ἀϊμά, ωφγωμεν, 

ωφγωμεν!». 

Ἡ ςκθνὴ αὕτθ δὲν διιρκεςεν ἐν τοφτοισ πλζον ςτιγμῶν τινῶν. Ὁ 

Θευδᾶσ ὅςτισ εἶχεν ἐξζλκει ἔντρομοσ ἐκ τοῦ ςπθλαίου, ἀπεμακρφνκθ 

δζκα βιματα, καὶ ςτραωεὶσ ἔβλεπεν εἰσ τὴν κφραν. Συγχρόνωσ δὲ 

ἤκουςε πολλαπλοῦν καὶ παμμιγῆ κτφπον, ταρτάριον βροντὴν καὶ 

πάταγον, ἀντθχιςαντα ἔνδοκεν τοῦ ἄντρου. Ὁ Θευδᾶσ, ἂν καὶ εἶχε 

διακόψει πᾶςαν ςχζςιν μὲ τοὺσ τφπουσ τῆσ χριςτιανικῆσ ἐκκλθςίασ ἀω᾽ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

543_ 
 

οὗ χρόνου εἶχε προςλθωκῆ εἰσ κεραπείαν τοῦ ωιλοςόωου Ρλικωνοσ, ὁ 

Θευδᾶσ ἔκαμε δι᾽ αὐτομάτου κινιςεωσ τὸ ςθμεῖον τοῦ ςταυροῦ ἐπὶ τοῦ 

ςτικουσ. Ἡ γῆ ἔτρεμεν ἐπί τινασ ςτιγμὰσ εἰςζτι (διότι εἶχον ςυμβῆ τρεῖσ 

ἀλλεπάλλθλοι δονιςεισ) καὶ τζλοσ ἐςταμάτθςεν. Ἀλλ᾽ ὁ Θευδᾶσ δὲν 

ἐτόλμα νὰ εἰςζλκῃ εἰσ τὸ ἄντρον, ὅπωσ ἴδῃ τί εἶχε ςυμβῆ. Ἐωοβεῖτο μὴ 

ἐπζλκῃ καὶ ἄλλοσ ςειςμόσ. Εἰσ μάτθν δὲ περιζμενε μζχρι τῆσ πρωίασ νὰ 

ἐξζλκωςιν ἐκ τοῦ ἄντρου ἡ Ἀϊμὰ καὶ ὁ Μάχτοσ. Ἀλλ᾽ ὅμωσ ἐνόθςεν ὅτι 

ἦςαν νεκροί. 

Τῇ ἐπαφριον εὑρζκθςαν τὰ δφο πτϊματα κείμενα ὁμοῦ ὑπὸ τὸ 

ψυχρὸν μάρμαρον καὶ ςωιγκτῶσ ἐνθγκαλιςμζνα. Τὸ ἄγαλμα τῆσ 

Ἀρτζμιδοσ ἀνατραπὲν ἐκ βάκρων, ὡσ ἐκ τοῦ ἐπιςυμβάντοσ ςειςμοῦ, 

τοὺσ εἶχε κρυμματίςει ἀμωοτζρουσ. Αἱ δφο νεαραὶ μορωαὶ ἐωαίνοντο 

βλζπουςαι πρὸσ ἀλλιλασ, ἐγγφκεν ἀλλιλων ἁπτόμεναι, καὶ εἶχον 

ἐκπζμψει ὁμοῦ τὰσ δφο ὑςτάτασ πνοάσ. Τὸ πρόςωπον τοῦ Μάχτου 

ἔωερε πρόδθλα τὰ ἴχνθ τῆσ πρϊτθσ καὶ τελευταίασ εὐτυχίασ, ἣν 

ἀπζλαυςεν ἐπὶ τῆσ γῆσ. Τὸ πρόςωπον τῆσ Ἀϊμᾶσ ἐξζωραηεν ὀδφνθν καὶ 

πικρίαν. 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

544_ 
 

 

 

 

 

ΕΡΙΛΟΓΟΣ 

 

(Ὅρα «Κεωάλαιον Ἰδιόγραωον») 

 

 Ρλικων ἐωιλοτιμικθ νὰ κθδεφςῃ μεγαλοπρεπῶσ τὰ 

ςϊματα τῶν δφο νζων. Ἀλλ᾽ ὅμωσ δὲν θὐτφχθςε νὰ ᾄςῃ 

ὑπὲρ τῆσ Ἀϊμᾶσ τὸν εἰδωλολατρικὸν ὑμζναιον, κακὼσ 

εἶχεν ἐλπίςει. Ἀντὶ τοφτου ἔκυςε νεκρωςίμουσ κυςίασ καὶ ἔςπειςε 

πενκίμουσ ςπονδὰσ εἰσ τοὺσ κεοὺσ τοὺσ ὑποχκονίουσ. 

Ὁ ωιλόςοωοσ ἔηθςεν ἐπὶ πολὺ ἔτι. Φαίνεται δὲ ὅτι κατὰ τὰσ 

τελευταίασ αὐτοῦ ἡμζρασ εἶχε κεραπευκῆ ἐκ τῆσ εἰδωλολατρικῆσ 

ωανταςίασ, ἥτισ εἶχε κυριεφςει αὐτοῦ, ςυνειδὼσ ὅτι μετὰ τὴν 

κατάργθςιν τῆσ ἐλευκερίασ, οὐδὲ λόγοσ ἠδφνατο νὰ γίνῃ περὶ 

οἱαςδιποτε μεταρρυκμίςεωσ. Ἀωιζρωςε δὲ τὰ ἔςχατα τοῦ βίου του εἰσ 

τὸ νομοκετικὸν καὶ κοινωνικὸν ςτάδιον ὅπερ ἠνοίγετο αὐτῷ ἐν 

Ρελοπον-νιςῳ. 

Ὁ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

545_ 
 

Ἡμζραν τινὰ γζρων τισ πζνθσ, ταπεινὸσ τὸ ςχῆμα, κεκυωϊσ, 

ἐνεωανίςκθ ἐνϊπιον αὐτοῦ (τοῦτο ςυνζβθ μετ᾽ ὀλίγασ ἡμζρασ ἀπὸ τῆσ 

καταςτροωῆσ, ἣν ἀρτίωσ διθγικθμεν) καὶ τὸν ἠρϊτθςεν ἂν αὐτὸσ ἦτο ὁ 

ωιλόςοωοσ Γεμιςτὸσ ἢ Ρλικων. Ἐπὶ τῇ καταωατικῇ ἀπαντιςει τοῦ 

Ρλατωνικοῦ, ὁ γζρων τὸν ἠρϊτθςεν ἂν ἤξευρε ποῦ εὑρίςκετο ἡ Ἀϊμά, 

προςκείσ. «Εἶδα κ᾽ ἔπακα ἕωσ οὗ νὰ μάκω πῶσ ὀνομάηεται. Ἀλλὰ 

ωαίνεται ὅτι αὐτὸ εἶναι τὸ ὄνομά τθσ». 

―Ἀπζκανεν, ἀπιντθςε μετ᾽ εἰλικρινοῦσ κλίψεωσ ὁ ωιλόςοωοσ. 

―Ἀπζκανεν! ἐπανζλαβεν ὁ πτωχὸσ γζρων· κ᾽ ἐγὼ ὁποὺ τὴν 

ἔςωςα… 

― Τὴν ἔςωςεσ; ἐπανζλαβεν ὁ Γεμιςτόσ. 

― Βζβαια τὴν ἔςωςα. 

―Ἀπὸ τί; 

―Ἀπὸ κάνατον. 

― Δὲν ςθμαίνει, ἀωοῦ ἀπζκανε. 

― Καὶ ἤλπιηα νὰ τὴν εὕρω ηωντανιν, εἶπεν ὁ γζρων. Κρῖμα, κρῖμα! 

― Καὶ δφναμαι νὰ ς᾽ ἐρωτιςω εἰσ ποίαν περίςταςιν τὴν εἶχεσ 

ςϊςει; ἠρϊτθςεν ὁ Ρλικων. 

― Γνωρίηεισ αὐτό; εἶπεν ὁ γζρων. 

Καὶ τῷ ἔδειξεν ἀργυροῦν ἐγκόλπιον, ωζρον ἐγκεχαραγμζνθν διὰ 

κεωαλαίων τὴν λζξιν· ΡΛΘΘΩΝ. 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

546_ 
 

― Τὸ γνωρίηω, εἶπεν ὁ ωιλόςοωοσ, ἀλλὰ ποῦ τὸ θὗρεσ; 

―Ἐκεῖ ὁποὺ εἶχεσ ρίψει τὴν μικρὰν Ἀϊμάν, εἰσ τὸν καταρράκτθν. 

Ὁ Ρλικων ἀνεςκίρτθςε. 

― Λοιπὸν ςὺ τὴν ἔςωςεσ τότε; 

―Ἐγὼ ὁ ἴδιοσ. 

Ὁ Ρλικων ςυγκινθκεὶσ ἔδωκε γενναῖον χρθματικὸν βοικθμα εἰσ 

τὸν γζροντα Βράγγθν, ὅςτισ μετὰ τὸν κάνατον τοῦ διαςιμου καὶ 

ἡμιγφμνου πολεμάρχου Γάρμπου, δὲν ἐςτρατολογεῖτο πλζον καὶ εἰσ 

οὐδὲν ἠδφνατο νὰ χρθςιμεφςῃ τοῦ λοιποῦ ἐπὶ τῆσ γῆσ ............... 

Ὁ Ρρωτόγυωτοσ ἔγινε πράγματι ἄωαντοσ καὶ οὐδὲν πλζον ἠκοφςκθ 

περὶ αὐτοῦ. Ὅςον διὰ τὸν Βοῦγκον, οὗτοσ ἐργαηόμενοσ ωιλοπόνωσ 

ἐγθροτρόωθςε τὴν πτωχὴν Γφωτιςςαν, μζχρισ ὅτου οἱ δφο αὐτῆσ 

κρεμαςτοὶ ὀδόντεσ ἔπεςον, καὶ δὲν ἠδφνατο πλζον νὰ μαςιςῃ. Τότε δὲ 

πακοῦςα ἐξ ἀτροωίασ μετζβθ εἰσ ἀνεφρεςιν τῶν δφο κοπτιρων τθσ. 

Ρερὶ τοῦ Τρζκλα λζγεται, ὅτι ὁ Χόμο, ἀςιτιςασ ἐκ τῆσ ςκλθρότθτοσ 

τοῦ κυρίου του, καὶ ἐκ τῆσ ςυςτθματικῆσ καταωορᾶσ τοῦ μοναςτικοῦ 

τάγματοσ (ἐννοοῦμεν τοὺσ αἰλοφρουσ, οἵτινεσ ἐτρζωοντο ἐν τῷ 

μοναςτθρίῳ) ἐβιάςκθ νὰ ἐκχϊςῃ πρὸσ τροωὴν τὸ πτῶμα τοῦ Σκοφντα 

μετά τινασ ἡμζρασ ἀπὸ τοῦ ωόνου. Ἡ περίςταςισ αὕτθ ςυνετζλεςεν εἰσ 

τὴν ἀνακάλυψιν τοῦ ἐγκλιματοσ καὶ εἰσ τὸν ἀπαγχονιςμὸν τοῦ ἐνόχου. 

Ὁ δὲ Τρανταχτὴσ ἔτυχεν ἰςοβίου ςυντάξεωσ παρὰ τοῦ ταμείου τῆσ 

ἐν ΢ϊμῃ προπαγάνδασ, ὡσ προςενεγκὼν δῆκεν ἐκδουλεφςεισ εἰσ τὸν 

ἱερὸν ἀγῶνα τοῦ παπιςμοῦ. Τότε ἔπαυςεν αἰωνιδίωσ νὰ ωοιτᾷ εἰσ τὸ 



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

547_ 
 

καπθλεῖον τοῦ Κατοφνα, ἀλλ᾽ ὁ οἰνοπϊλθσ δὲν ἐηθμιϊκθ ἐκ τοφτου. 

Τοὐναντίον εὗρε καλυτζρουσ πελάτασ. 

Ρερὶ τῆσ ὀπταςίασ ἐκείνθσ, ἥτισ δὶσ ἐνεωανίςκθ κακ᾽ ὕπνον εἰσ τὴν 

Ἀϊμάν, διτταὶ ὑπάρχουςι γνῶμαι. Ἐννοοῦμεν τὴν μυςτθριϊδθ ἐκείνθν 

γυναῖκα, περὶ ἧσ δὲν κατϊρκωςεν ἡ νζα νὰ ςχθματίςῃ εὐκρινῆ ἰδζαν, ἂν 

ἦτο ὄνειρον ἢ πραγματικότθσ. Ὡσ πρὸσ τοῦτο καὶ αὖκισ παραπζμπομεν 

τὸν ἀναγνϊςτθν εἰσ τὰσ ἰδιαιτζρασ πλθροωορίασ, ἃσ ἐδθμοςιεφςαμεν 

ἀνωτζρω ὑπὸ τὸν τίτλον, «Κεωάλαιον Ἰδιόγραωον». Ἂν ἡ περὶ τῆσ 

εὐκλεοῦσ καταγωγῆσ τῆσ Ἀϊμᾶσ γνϊμθ ἦτο ὀρκὴ (ὅπερ οὐδόλωσ 

παραδεχόμεκα), ἡ μυςτθριϊδθσ ἐκείνθ γυνὴ ἦτο ἡ προςωποποίθςισ 

τῶν ἐνδόξων παραδόςεων τῆσ καταγωγῆσ τθσ. Ἂν ἡ γνϊμθ αὕτθ εἶναι 

ἐςωαλμζνθ (ὅπερ ωαίνεται πικανϊτερον), τότε τὸ ὄνειρον ἢ ἡ ὀπταςία 

ἐκείνθ ἀνάγεται εἰσ τὴν χϊραν τοῦ λθκαργικοῦ παραλιρου. Ὅπωσ καὶ 

ἂν ἔχῃ τοῦτο, ἀπζχομεν νὰ ἐκωράςωμεν ρθτὴν γνϊμθν, ἀλλ᾽ ὅμωσ ὡσ 

πιςτοὶ ἀντιγραωεῖσ δὲν ἠδυνάμεκα νὰ παραλίπωμεν τὴν περὶ τοφτου 

διιγθςιν, καίπερ πεποικότεσ ἀπ᾽ ἀρχῆσ ὅτι τὸ παράδοξον τοῦ 

πράγματοσ ἤκελε λυπιςει τοὺσ πλείςτουσ τῶν ἀναγνωςτῶν. Γράωων τισ 

μυκιςτόρθμα, οὗ ἡ ὑπόκεςισ εἶναι ἠρανιςμζνθ ἐκ τῶν παραδόςεων τοῦ 

μζςου αἰῶνοσ, ὅςθν καὶ ἂν ἔχῃ προκυμίαν, δὲν δφναται ν᾽ ἀποωφγῃ 

πράγματά τινα, ἅτινα δὲν δφνανται ἢ νὰ ωανῶςιν ἀλλόκοτα κατὰ τὰσ 

ςιμερον ἐπικρατοφςασ δοξαςίασ. 

Αἱ δὲ ἀδελωαὶ τοῦ μοναςτθρίου διζλαμψαν ἐν ἀρετῇ καὶ εὐςεβείᾳ, 

μζχρι τζλουσ τοῦ βίου των. Ἀλλ᾽ ὅτε ἀπζκανεν ἡ Βεάτθ, ὁ ἀτυχὴσ Χόμο 

δὲν εἶχε πλζον τινά, ὅςτισ νὰ τῷ ρίπτῃ ἓν κόκκαλον. Ρροζβλεπε δὲ ὅτι 

ἔμελλε νὰ ἔχῃ κακὰ γθρατεῖα. Ὀργιςκεὶσ λοιπὸν ὑπερζβθ τὰ ςφνορα καὶ 



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

548_ 
 

θὐτομόλθςε πρὸσ τὸν Θευδᾶν, ἀρχαῖον γνϊριμόν του, ὅςτισ τὸν 

ἐγθροκόμθςεν ἐξαιρζτωσ. 

Ὅςον διὰ τὴν Ἑωταλουτροφ, αὕτθ ἐξερχομζνθ ἡμζραν τινὰ ἔκ τινοσ 

οἰκίασ, καὶ ἔχουςα τοὺσ κυλάκουσ πλιρεισ λαωφρων, ὥςτε δυςκόλωσ 

ἐβάδιηεν ἐκ τοῦ βάρουσ, ὠλίςκθςε καὶ κατεκρθμνίςκθ ἐπὶ τῆσ κλίμακοσ, 

καὶ ςυντριβεῖςα τὰσ δϊδεκα πλευρὰσ παρζδωκε τὸ πνεῦμα. 

 

 

 

ΤΕΛΟΣ 

 

 

 

1. Θὰ κερδήςῃσ χρήματα (Σθμ. τοῦ Ραπ.) 

2. Μὴ βλαςωθμῇσ (Σθμ. τοῦ Ραπ.) 

  



Θ ΓΥΦΤΟΡΟΥΛΑ 
 

549_ 
 

. 

 

 

 

 

  



ΑΛΕΞΑΝΔ΢ΟΣ ΡΑΡΑΔΙΑΜΑΝΤΘΣ 
 

550_ 
 

 

 

 

 

 

 

ΣΟ ΜΤΘΙ΢ΣΟΡΗΜΑ 

Η ΓΥΦΤΟΠΟΥΛΑ 

ΣΟΤ ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΤ 

ΠΑΠΑΔΙΑΜΑΝΣΗ 

ΕΚΔΟΘΗΚΕ ΢Ε ΨΗΥΙΑΚΗ 

ΜΟΡΥΗ ΣΟ ΝΟΕΜΒΡΙΟ ΣΟΤ 

2019 ΢ΣΟ ΗΡΑΚΛΕΙΟ ΚΡΗ 

ΣΗ΢ ΤΠΟ ΣΗΝ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ 

ΣΟΤ ΓΙΑΝΝΗ ΥΑΡ΢ΑΡΗ ΜΕ 

΢ΚΟΠΟ ΣΗΝ ΕΛΕΤΘΕΡΗ ΔΙΑ 

ΝΟΜΗ ΢ΣΟ ΔΙΑΔΙΚΣΤΟ ΑΠΟ 

ΣΗΝ ΑΝΟΙΚΣΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ 

  

 

  

 

 

 

 


