









































KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd


ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙ∆ΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
ΠΑΙ∆ΑΓΩΓΙΚΟ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΚΥΠΡΟΥ

ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΩΝ

Κείμενα 
Κυπριακής
Λογοτεχνίας

Á

Κ
ε
ίμ
ε
να

 Κ
υ
π
ρ
ια
κ
ή
ς Λ

ο
γο
τε
χνία

ς Á

C

M

Y

CM

MY

CY

CMY

K

KKL.A COVER2015 new.ai   1   01/07/2015   2:05 μ.μ.KKL.A COVER2015 new.ai   1   01/07/2015   2:05 μ.μ.



Κείμενα 
Κυπριακής 
Λογοτεχνίας     

Α'

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   1KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   1 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



2 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΟ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΩΝ

Κείμενα Κυπριακής Λογοτεχνίας     Τόμος Ά

Συντακτική ομάδα: 
Λεύκιος Ζαφειρίου, Φιλόλογος
Αλέξανδρος Μπαζούκης, Φιλόλογος
Γιώργος Μύαρης, Φιλόλογος

Εποπτεία:
Παρασκευή Πρωτοπαπά, Επιθεωρήτρια Φιλολογικών Μαθημάτων
Σπύρος Αντωνέλλος, Επιθεωρητής Φιλολογικών Μαθημάτων

Η εισαγωγή και η τελική σύνθεση των κοινών επεξεργασιών της Σ.Ο. στα 
γλωσσικά, πραγματολογικά σχόλια και εργοβιογραφικά σημειώματα έγινε 
από τον Αλέξανδρο Μπαζούκη

Σχεδιασμός και ηλεκτρονική σελίδωση:
Χρύσης Σιαμμάς, Λειτουργός Υπηρεσίας Ανάπτυξης Προγραμμάτων 

Εικαστική επιμέλεια:
Χρύσης Σιαμμάς, Λειτουργός Υπηρεσίας Ανάπτυξης Προγραμμάτων
Αλέξανδρος Μπαζούκης, Φιλόλογος
Γιώργος Μύαρης, Φιλόλογος

Γλωσσική επιμέλεια:
Αλέξανδρος Μπαζούκης, Φιλόλογος
Ευφροσύνη Κατσουρά, Φιλόλογος

Αρχική πληκτρολόγηση κειμένων:
Μαρίνα Άστρα-Ιωάννου, Λειτουργός Υπηρεσίας Ανάπτυξης Προγραμμάτων
Λουκία Παντελίδου, Λειτουργός Υπηρεσίας Ανάπτυξης Προγραμμάτων

Γενικός Συντονισμός:
Χρίστος Παρπούνας, Συντονιστής Υπηρεσίας Ανάπτυξης Προγραμμάτων

Ευχαριστούμε τα πολιτιστικά ιδρύματα και τα φυσικά πρόσωπα που 
παραχώρησαν εικονιστικό υλικό στην Υπηρεσία Ανάπτυξης Προγραμμάτων.

Α΄  Έκδοση 2015 (Προκαταρτική)

Β΄  Έκδοση 2017
Εκτύπωση: CASSOULIDES MASTERPRINTERS

© ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
    ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΟ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ
    ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΩΝ

ISBN σειράς: 978-9963-0-4534-1
ISBN: 978-9963-54-082-2

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   2KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   2 06/04/2017   10:05 π.μ.06/04/2017   10:05 π.μ.



3Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

Πρόλογος       5

Εισαγωγή:       6
Από τις απαρχές (11ος αιώνας) έως την καταξίωση της κυπριακής διαλέκτου (19ος αιώνας)

   Δημοτικά τραγούδια:       12
 Ακριτικά,   «Ο Διενής» 13 
 Παραλογές,    «Η Αρετή» 16
 Ιστορικά,     «Η Αροαφνού» 19 
 Ερωτικά και άλλα τραγούδια,  «Η Τρανταφυλλένη» 24
     «Ο Πραματευτής» 26 

     «Ερωτικά δίστιχα» 28

   Η Κυπριακή Λογοτεχνία από την Υστεροβυζαντινή περίοδο στη Φραγκοκρατία: 32

Ανώνυμος,  Σπανέας ή Παρά πατρός προς τον υιόν παράγγελμα… 33

Νεόφυτος ο Έγκλειστος,  Πεντηκοντακέφαλον [Αμαρτωλού παράκλησις] 36
    [Στίχοι θρηνητικοί Αδάμ και Παραδείσου] 38

 Περί των κατά την χώραν Κύπρον σκαιών 39

Ανώνυμος,  Ασίζες του βασιλείου των Ιεροσολύμων και της Κύπρου 43

Γεώργιος Λαπίθης,  Στίχοι πολιτικοί αυτοσχέδιοι εις κοινήν ακοήν 46

Ανώνυμος, Διήγησις Απολλωνίου της Τύρου  50

Ανώνυμος, Ιστορία του Πτωχολέοντος   53

   Η Κυπριακή Λογοτεχνία από τη Φραγκοκρατία στη Βενετοκρατία: 56

Ανώνυμος,  Βραχύ χρονικό (1425-1426)   57

Λεόντιος Μαχαιράς,  Εξήγησις της γλυκείας χώρας Κύπρου… 59

Τζώρτζης Μπουστρούς,    Διήγησις Κρονίκας Κύπρου   69

Ανώνυμος,  Φιορ δε Βερτού    75

Λουκάς Ντόργια,  [Σημείωμα]     79

Ανώνυμος, «Ρίμες Αγάπης»: Λυρικά ερωτικά τραγούδια 80 

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   3KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   3 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



4 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

   Η Κυπριακή Λογοτεχνία ύστερα από την οθωμανική κατάκτηση και έως το 1821: 93

Ανώνυμος,    Ανακάλημα της Κωνσταντινόπολης 94

Ανώνυμος,   Θρήνος της Κύπρου 99

Ιωακείμ Κύπριος ο Καντσελλιέρης, [Περί της περιφήμου νήσου Κύπρου] 103

Γεώργιος Κορφιάτης,    [Σημείωμα]    108

Αντώνιος (Μαρκαντώνης) Δαρκές,  Προσκυνητάριον των Ιεροσολύμων 109

Νεόφυτος Ροδινός,    Περί ηρώων, στρατηγών, φιλοσόφων, αγίων και άλλων                
   ονομαστών ανθρώπων… 113

Βίος ή μαρτύριον του εν αγίοις Πατρός ημών Ιγνατίου 118

Κυπριανός Κουριοκουρίνεος,  Ιστορία χρονολογική της νήσου Κύπρου 121

Ιωάννης Καρατζάς,    Έρωτος Αποτελέσματα 127

   Ο Ρομαντισμός στη φθίνουσα Τουρκοκρατία και η ανάδειξη της κυπριακής διαλέκτου: 133

Επαμεινώνδας Φραγκούδης,  Ο Θέρσανδρος   134

Γουσταύος Λαφόν,    Η παντούφλα   138

Βασίλης Μιχαηλίδης,    Το σίγαρον    142
   Το αεράκι    142
   Η 9η Ιουλίου του 1821 εν Λευκωσία (Κύπρου) 143
   Η ανεράδα    150
   Χορός των δώδεκα μηνών στον χρόνον μας τον φετινόν 153

Δημοσθένης Σταυρινίδης,   Ο εισπράκτορας   158

Σάββας Τσερκεζής,    Ημερολόγιον του βίου μου, αρχόμενον από του 1886 163

   Επίμετρο:    Κυπριακό Χρονολόγιο (11ος-19ος αι.) 176

   Γλωσσάρι    200

    Πίνακας προέλευσης εικονιστικού υλικού 206

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   4KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   4 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



5Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

ΠΡ ΟΛΟΓΟΣ

Ο παρών, πρώτος τόμος των Κειμένων Κυπριακής Λογοτεχνίας, προορισμένος για τους μαθη-
τές της Α΄ τάξης του Λυκείου, έρχεται να συμπληρώσει τον αντίστοιχο των Β΄ και Γ΄ τάξεων, 
που είχε πρωτοεκδοθεί τη σχολική χρονιά 2012-2013. Αν ο δεύτερος τόμος αφορούσε κυρίως 
τη λογοτεχνική δημιουργία του τόπου μας από τα πρώτα χρόνια του 20ου αιώνα μέχρι και τη 
λεγόμενη «Γενιά της Ανεξαρτησίας» (φτάνοντας ουσιαστικά έως τις μέρες μας), ο πρώτος τό-
μος καλύπτει μια ευρύτερη χρονικά περίοδο, από τις απαρχές της νεότερης Kυπριακής Λογο-
τεχνίας (11ος αιώνας) με τα εντόπια Ακριτικά τραγούδια και τις Παραλογές, μέχρι και τα τέλη 
του 19ου αιώνα, οπότε και αναφαίνεται το ποιητικό άστρο του σημαντικότερου δημιουργού 
στην κυπριακή διάλεκτο, του Βασίλη Μιχαηλίδη. Το ανθολόγιο αντλεί, κατά συνέπεια, από 
μια ευρεία γκάμα κειμένων (δημοτικά τραγούδια, ηθικοδιδακτική και θρησκευτική λογοτε-
χνία/γραμματεία, έμμετρες μυθιστορίες, νομικά και χρονογραφικά κείμενα, αναγεννησιακά 
ποιήματα, πρωτότυπα διηγήματα και μυθιστορήματα κ.ά.) που αναδεικνύουν τις διαχρονικές 
επιδόσεις της Κύπρου στην τέχνη του λόγου, αλλά και τη διαρκή συνεισφορά της στην ανανέ-
ωση και τον εμπλουτισμό της ευρύτερης νεολληνικής γλώσσας και γραμματείας. 
Η συναγωγή αυτή των κειμένων λαμβάνει σοβαρά υπόψη της τα νεότερα πορίσματα της φι-
λολογικής έρευνας και της γραμματολογικής επιστήμης και προσπαθεί να τα παρακολουθή-
σει, δίνοντας σε διδάσκοντες και διδασκομένους ένα απόσταγμα αυτής της προόδου και των 
συναφών εξελίξεων στον ειδικότερο τομέα της μελέτης των κυπριακών γραμμάτων, αλλά 
και την ευκαιρία σε όλους να γνωρίσουν είδη της λογοτεχνίας και δημιουργούς, που είτε 
μας ήταν έως πρόσφατα σχετικά άγνωστα είτε δεν είχαν προσεχθεί στον βαθμό που θα έπρε-
πε. Παράλληλα, η ανθολόγηση των κειμένων πλαισιώνεται από κατατοπιστικά εισαγωγικά, 
γλωσσικά και πραγματολογικά σχόλια, καθώς και περιεκτικά εργοβιογραφικά σημειώματα, 
ώστε να ευκολύνει κατά το δυνατόν τον διδάσκοντα στην οργάνωση του μαθήματος και στην 
προσέγγιση που θα επιχειρήσει, όπως και τον μαθητή στην κατανόηση και την απόλαυση των 
κειμένων. Προτείνεται, τέλος, συχνά η συνεξέταση κειμένων και δημιουργών από διαφορε-
τικές περιόδους της λογοτεχνίας μας τόσο μεταξύ τους όσο και με ανάλογα παραδείγματα 
του ευρύτερου χώρου της Νεοελληνικής Λογοτεχνίας. Ο σχεδιασμός, με άλλα λόγια, του 
εγχειριδίου έγινε στη βάση όσων προνοεί το αναλυτικό πρόγραμμα του μαθήματος και οι 
ανάγκες μιας σύγχρονης διδασκαλίας, προσανατολισμένης στην ανάπτυξη της αναλυτικής 
και κριτικής σκέψης των μαθητών.
Εκφράζω τις ευχαριστίες και τα θερμά μου συγχαρητήρια προς τη συντακτική επιτροπή που 
ανέλαβε τη συγκρότηση και τη συγγραφή του ανθολογίου, προς τα πολιτιστικά ιδρύματα και 
τα φυσικά πρόσωπα που συνεισέφεραν το πλούσιο εικαστικό υλικό, καθώς και σε όλους τους 
συντελεστές του βιβλίου και τους συνεργάτες της Υπηρεσίας Ανάπτυξης Προγραμμάτων του 
Παιδαγωγικού Ινστιτούτου Κύπρου. Η έκδοση σύγχρονων, καλαίσθητων και λειτουργικών 
εγχειριδίων, όπως θέλω να πιστεύω ότι είναι το συγκεκριμένο, συμβάλλει και αυτή από τη 
μεριά της στην αναβάθμιση της ποιότητας της εκπαίδευσής μας και προωθεί τους στόχους που 
η Πολιτεία έχει θέσει για ένα καλύτερο, πιο δημιουργικό και πιο ανθρωποκεντρικό σχολείο. 

Δρ Κυπριανός Λούης
Διευθυντής Μέσης Εκπαίδευσης

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   5KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   5 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



6 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

ΕΙΣΑΓΩΓΗ Α΄ ΤΟΜΟΥ

Από τις απαρχές της Κυπριακής Λογοτεχνίας 
(11ος αιώνας) 

έως την καταξίωση της κυπριακής διαλέκτου 
(19ος αιώνας)

Οι απαρχές της νεότερης Κυπριακής Λογοτεχνίας, δηλαδή των ποικίλων κειμένων ή δημο-
τικών τραγουδιών που δημιουργούνται, αντιγράφονται ή διαδίδονται στην Κύπρο σε κάθε 
μορφή της ελληνικής γλώσσας (αρχαϊστικής, λόγιας και ημιλόγιας, δημώδους ή ιδιωματικής) 
εντοπίζονται προς τα τέλη της κυρίως βυζαντινής περιόδου –από το δεύτερο μισό του 11ου 
ή, το αργότερο, στις αρχές του 12ου αιώνα, στην εποχή της δυναστείας των Κομνηνών και 
των πρώτων Σταυροφοριών. Η σταδιακή, ωστόσο, παρακμή του Βυζαντίου –αλλιώς της Ανα-
τολικής Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας ή Ρωμανίας, όπως είναι ορθότερο να ονομάζεται– στους  
κόλπους του οποίου είχε επανέλθει η Κύπρος από τα μέσα του 10ου αιώνα ύστερα από τη μα-
κρά περίοδο των αραβικών επιδρομών και της ιδιότυπης συγκυριαρχίας, θα επηρεάσει και τις 
τύχες του νησιού: στα τέλη του 12ου αιώνα, με την Γ΄ πλέον Σταυροφορία, η κυριαρχία και η 
πολιτική διοίκηση του τόπου θα περάσει τελικά στα χέρια των Φράγκων Λουζινιάν, έστω και 
αν η επικοινωνία τόσο με την καρδιά της Αυτοκρατορίας (την Κωνσταντινούπολη) όσο και 
με τη γειτονική Μικρά Ασία θα εξακολουθήσει να υπάρχει και να είναι ιδιαίτερα γόνιμη, από 
λογοτεχνικής/γραμματειακής τουλάχιστον πλευράς˙ πράγμα που αποτυπώνεται με ευκρίνεια, 
ανάμεσα σε άλλα δείγματα, και στην πλούσια αντιγραφική δραστηριότητα που αναπτύσσεται 
στο νησί, όπως και στη διάδοση δημοτικών τραγουδιών –κυρίως του ακριτικού κύκλου, αλλά 
και Παραλογών και άλλων αφηγηματικών ή επικομυθιστορικών τραγουδιών.

Ταυτόχρονα, η νέα αυτή κατάσταση θα επηρεάσει καταλυτικά τις γλωσσικές και λογοτεχνικές 
εξελίξεις στην ίδια την Κύπρο: αφενός οι νέοι κυρίαρχοι θα υποχρεωθούν αρκετά γρήγορα, 
προκειμένου να εξυπηρετήσουν τις δικές τους ανάγκες και επιδιώξεις, να χρησιμοποιήσουν σε 
διάφορα «χρηστικά» κείμενα (για παράδειγμα, στην αλληλογραφία, στη διοίκηση ή στη νομο-
θεσία, όπως μαρτυρεί η περίπτωση των Ασιζών) τη μόνη γλώσσα που άκουγαν και μπορούσαν 
σχετικά εύκολα να μάθουν, τη δημώδη ή και ιδιωματική ελληνική της πλειονότητας των υπη-
κόων τους (την καθομιλουμένη της εποχής), αφετέρου οι υπόδουλοι ελληνορθόδοξοι κάτοικοι 
του νησιού (όπως και οι διάφοροι ελληνόγλωσσοι μέτοικοι ή άποικοι που εγκαταστάθηκαν σε 
αυτό από τη Συρία, τον Λίβανο, τη Μ. Ασία κ.α.) θα αισθανθούν πιο απελευθερωμένοι από 
το βάρος της επίσημης, αρχαϊστικής ή λόγιας γλώσσας του Βυζαντίου. Με τον τρόπο αυτό, 
θα δοθεί ώθηση στην καλλιέργεια και στην ενίσχυση της δημώδους ή και ιδιωματικής ελλη-
νικής γλώσσας, η οποία και δεν θα αργήσει, ιδίως από το δεύτερο μισό του 13ου αιώνα κ.ε., 
να διεισδύσει, εκτός από τον «χρηστικό» γραπτό λόγο (επιστολές, νομικές διατάξεις, επίσημα 
έγγραφα κ.ά.), και σε κείμενα ιστοριογραφικά/χρονογραφικά, αυτοβιογραφικά, θρησκευτικά, 
ακόμη και αμιγώς λογοτεχνικά.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   6KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   6 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



7Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Παράλληλα, η επαφή με τα λατινικά και, κυρίως, με τις λατινογενείς εθνικές γλώσσες (για 
παράδειγμα, με τα γαλλικά ή τα ιταλικά ιδιώματα), που τον καιρό εκείνο είχαν αρχίσει να 
διαμορφώνονται, θα οδηγήσει αναπόφευκτα στη γνωριμία και στην εξοικείωση των κύπριων 
λόγιων της εποχής μαζί τους και στην απόδοση στα ελληνικά μιας ευρείας κλίμακας κειμένων 
και έργων (με μεταφράσεις, παραφράσεις και διασκευές), εμπλουτίζοντας έτσι ειδολογικά, 
θεματικά και υφολογικά την εντόπια γλωσσική και λογοτεχνική παράδοση. Το φαινόμενο 
αυτό θα ενταθεί από τα τέλη του 13ου και τις αρχές του 14ου αιώνα κ.ε. (όπως μπορεί να 
διαπιστώσει κανείς, για παράδειγμα, από τη διάδοση έμμετρων μυθιστοριών με δυτικά πρό-
τυπα, όπως είναι η Διήγησις Απολλωνίου της Τύρου), για να βρει την κορύφωσή του στα μέσα 
του 16ου αιώνα, λίγο πριν την οθωμανική κατάκτηση της Κύπρου, οπότε και θα αποδοθούν 
σε μια ποιοτική ιδιωματική γλώσσα αναγεννησιακά ποιήματα του πετραρχισμού, γνωστά ως 
Λυρικά ερωτικά ποιήματα (ή «Ρίμες αγάπης»)˙ πρόκειται χωρίς αμφιβολία για τη σημαντικό-
τερη συνεισφορά της Κύπρου στην ευρύτερη Νεοελληνική Λογοτεχνία της περιόδου, εφόσον 
η ανθολογία αυτή όχι μόνο συγκέντρωνε για πρώτη φορά τόσα έξοχα ποιήματα με θέμα τον 
έρωτα και τα πάθη του, αλλά πρωτοεισήγαγε επίσης στα καθ’ ημάς μια ποικιλία στροφικών 
και μετρικών συστημάτων, που πολύ αργότερα –κατά τον 19ο αιώνα– θα αξιοποιούσαν οι 
επώνυμοι, μείζονες νεοέλληνες ποιητές της Επτανησιακής ή της Νέας Αθηναϊκής Σχολής.

Η πρωτιά αυτή, ωστόσο, δεν θα είναι και η μόνη για την Κυπριακή Λογοτεχνία του ύστε-
ρου Μεσαίωνα και της Αναγέννησης: πέρα από τα πρώτα νομικά κείμενα σε αμιγή δημώδη 
γλώσσα, τις Ασίζες, «το πρώτο εκτενέστερο πεζό κείμενο στη νέα ελληνική γλώσσα» όπως 
χαρακτηρίστηκε από τον Λ. Πολίτη, καθώς και το πρώτο δείγμα σε πεζό λόγο θρησκευτικής 
δραματουργίας/θεατρικού σεναρίου (τον λεγόμενο κύκλο των «Παθών του Χριστού»), την 
τελευταία περίοδο της Φραγκοκρατίας (15ος αιώνας) και της επακόλουθης Βενετοκρατίας 
(15ος-16ος αιώνας), η Κύπρος έχει να επιδείξει και δύο εκτενή ιστοριογραφικά/χρονογρα-
φικά έργα, τα Χρονικά των Λεόντιου Μαχαιρά και Γεώργιου Βουστρώνιου, τα οποία, εκτός 
από την αυτονόητη αξία που διατηρούν ως πρωτογενείς ιστορικές πηγές με πλούσιο πληρο-
φοριακό και άλλο ανεκδοτολογικό υλικό, αποτελούν και μνημεία της εξέλιξης της δημώδους 
νεοελληνικής, και μάλιστα ιδιωματικής, έκφρασης στην πεζογραφία, ενώ δεν στερούνται και 
καθαυτό λογοτεχνικών αρετών (όπως της δραματικής κορύφωσης). Τα κυπριακά αυτά χρο-
νικά συνδέονται, βέβαια, και με την παράδοση της βυζαντινής ιστοριογραφίας/χρονογραφίας 
και με αντίστοιχα δείγματα της δυτικής γραμματείας, αναδεικνύοντας, όπως συμβαίνει και 
με διάφορα άλλα έργα (θρησκευτικού, ηθικοδιδακτικού και ψυχωφελούς περιεχομένου), την 
ιδιαιτερότητα του κυπριακού χώρου ως πεδίου οσμώσεων και πολιτισμικών ανταλλαγών.

Το ότι οι μνήμες του βυζαντινού παρελθόντος του νησιού ήταν ζωντανές και αργότερα, κατά 
τον 15ο αιώνα, αποδεικνύεται και από έναν από τους πιο συγκινητικούς δημώδεις «θρήνους» 
για την Άλωση της Πόλης του 1453 και την οριστική κατάλυση του κράτους της Ρωμανίας, το 
Ανακάλημα της Κωνσταντινόπολης, ένα σύντομο ποίημα με λόγιες απηχήσεις, αλλά και κοι-
νούς υφολογικούς και εκφραστικούς τρόπους με τα λεγόμενα «ιστορικά» δημοτικά τραγούδια. 
Στο ίδιο είδος με το Ανακάλημα εντάσσεται, περίπου έναν αιώνα αργότερα, και ο Θρήνος της 
Κύπρου, μια εκτενέστερη ποιητική σύνθεση (της οποίας ο δημιουργός μάς είναι επίσης άγνω-

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   7KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   7 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



8 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

στος), που αυτή τη φορά έχει να κάνει με την κατάκτηση του νησιού από τους Οθωμανούς 
Τούρκους (1571), ένα γεγονός με βαρύτατες επιπτώσεις, μεταξύ άλλων, και στην πνευματική 
ζωή και, ειδικότερα, στη λογοτεχνική δημιουργία του τόπου. Η Κύπρος αποσπάται πλέον από 
τις ευρύτερες εξελίξεις στη Δύση (με εξαίρεση, φυσικά, όσους κύπριους λόγιους, συγγραφείς, 
μεταφραστές ή αντιγραφείς εξαναγκάζονται ή επιλέγουν να μεταναστεύσουν στην Ευρώπη ή 
σε άλλες περιοχές του ελληνισμού), ενώ από το γλωσσικό «πολυσύστημα» που επικρατούσε 
στο νησί για σχεδόν τέσσερις αιώνες και στο οποίο, εκτός της ελληνικής γλώσσας (σε όλες 
τις μορφές και εκδοχές της), συμμετείχαν η λατινόγλωσση, γαλλόγλωσση και ιταλόγλωσση 
παραγωγή, δεν απομένει πια παρά μόνον η πρώτη.

Καθόλου τυχαία, λοιπόν, η ποιητική παραγωγή των πρώτων αιώνων της Οθωμανοκρατίας θα 
εμφανίσει σαφέστατη κάμψη: ξεχωρίζουν το έμμετρο περιηγητικό κείμενο του Μαρκαντώ-
νιου Δαρκές με τίτλο Προσκυνητάριον των Ιεροσολύμων (τέλη 16ου αιώνα), το εκτενέστατο 
αφηγηματικό ποίημα για τον βενετοτουρκικό πόλεμο (δεύτερο μισό του 17ου αιώνα) του αρ-
χιμανδρίτη Ιωακείμ Κύπριου του Καντσελλιέρη (ο οποίος δραστηριοποιείται εκτός Κύπρου), 
και η ριμάδα του επίσης κληρικού (ή μοναχού) της κυπριακής διασποράς Βαρνάβα του Κύπρι-
ου για την πυρκαγιά του 1696 στην Κωνσταντινούπολη. Στον πεζό λόγο, οι σημαντικότερες 
επιδόσεις Κυπρίων θα εμφανιστούν και πάλι στον ευρωπαϊκό χώρο (στη Ρώμη, για παράδειγ-
μα, ή στη Βενετία) και θα αφορούν κατά κύριο λόγο είδη της θρησκευτικής γραμματείας (στο 
πλαίσιο κάποτε ή στην υπηρεσία της οργανωμένης ρωμαιοκαθολικής προπαγάνδας), όπως 
είναι οι μεταφράσεις βιβλικών κειμένων, οι βίοι αγίων και οι κάθε είδους δογματικές, αγι-
ολογικές, κατηχητικές και άλλες συναφείς πραγματείες. Στο πνεύμα αυτό, θα κινηθεί και η 
πολυσχιδής δράση και παραγωγή (χειρόγραφη και έντυπη) του ρωμαιοκαθολικού κληρικού 
και λόγιου Νεόφυτου Ροδινού (πρώτο μισό του 17ου αιώνα), από την οποία διακρίνεται για το 
κυπρολογικό του ενδιαφέρον το σύγγραμμα Περί ηρώων, στρατηγών, φιλοσόφων, αγίων και 
άλλων ονομαστών ανθρώπων, οπού εβγήκασιν από το νησί της Κύπρου (1659).

Θα χρειαστεί να περάσει περισσότερο από ένας αιώνας, για να παρουσιαστεί ξανά ένα αξιό-
λογο και με αναμφισβήτητες εκφραστικές αρετές ιστοριογραφικό έργο, η Ιστορία χρονολογική 
της νήσου Κύπρου (1788), γραμμένη από τον κύπριο αρχιμανδρίτη της διασποράς Κυπριανό 
Κουριοκουρίνεο (ή Κουριοκουρίτη) σε μια ζωντανή και ρέουσα λαϊκή γλώσσα, η οποία, σε 
συνδυασμό με το ποικίλου ενδιαφέροντος υλικό (ιστορικό, αγιολογικό, γεωγραφικό/τοπογρα-
φικό, δημογραφικό, κοινωνιολογικό) που εμπεριέχεται, καθιστά το βιβλίο ένα ζουμερό και 
απολαυστικό ανάγνωσμα. Εντούτοις, η ουσιαστική ανανέωση της νεολληνικής πεζογραφικής 
παράδοσης και η αποφασιστική στροφή στη δημιουργική πλέον πεζογραφία θα προέλθει από 
τη συλλογή τριών πρωτότυπων ερωτικών διηγημάτων με υπόθεση συγχρονική και ρεαλιστική 
υπό τον τίτλο Έρωτος Αποτελέσματα (1792), έργο του Ιωάννη Καρατζά, ο οποίος και ανήκε 
στον κύκλο του Ρήγα Βελεστινλή˙ η συμπερίληψη στα διηγήματα αυτά λυρικών, «φαναριώτι-
κων» στιχουργημάτων/τραγουδιών, του είδους που κυκλοφορούσαν ευρύτατα (είτε μεμονω-
μένα είτε σε χειρόγραφες ανθολογίες) σε μεγάλο τμήμα της τότε Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, 
προσδίδει πρόσθετη αξία στη συλλογή του Καρατζά και ερμηνεύει την τεράστια κατοπινή 
εκδοτική και αναγνωστική της επιτυχία.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   8KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   8 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



9Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Ήδη όμως με το Έρωτος Αποτελέσματα, βρισκόμαστε στο κλίμα του Νεοελληνικού Δια-
φωτισμού και της γενικότερης πνευματικής και ιδεολογικής προετοιμασίας της ελληνικής 
επανάστασης του 1821. Η δημιουργία του πρώτου ελληνικού κράτους και η κυριαρχία του 
αθηναϊκού ρομαντισμού από το 1830 κ.ε. ήταν αναμενόμενο ότι θα επηρεάσει και τους λο-
γοτεχνικούς προσανατολισμούς των κύπριων δημιουργών τόσο στην ποίηση όσο και στην 
πεζογραφία και στο θέατρο˙ ενδεικτικά, στα χρόνια της έξαρσης του ελληνικού ρομαντισμού, 
θα τυπωθεί στην Αθήνα το πρώτο μυθιστόρημα της Κυπριακής Λογοτεχνίας, Ο Θέρσανδρος 
(1847) του Επαμεινώνδα Φραγκούδη, ενώ και τα πρώτα ποιήματα ή οι αντίστοιχες συλλογές 
του Βασίλη Μιχαηλίδη και του Δημήτρη Λιπέρτη θα έχουν φανερές τις ρομαντικές καταβολές 
τους. Αυτό δεν σημαίνει ότι δεν θα υπάρχουν και κάποιες αποκλίσεις από τον κυρίαρχο ρομα-
ντικό κανόνα και τη διάχυτη ατμόσφαιρα του λογιοτατισμού, όπως συμβαίνει, για παράδειγ-
μα, με κάποια ποιήματα, κυρίως σατιρικά, του γαλλοκύπριου Γουσταύου Λαφόν, που δίνουν 
μια ξεχωριστή νότα μέσα στη μεγαλοστομία και τη συναισθηματική υπερβολή της εποχής.

Θα χρειαστεί ωστόσο να φτάσουμε στην τελευταία δεκαετία του 19ου αιώνα (και πιο συγκε-
κριμένα στα 1890-1895) για να επέλθει η ριζική ανακαίνιση της ποιητικής έκφρασης στην 
Κύπρο με την ανάδειξη και την καταξίωση της περιφρονημένης κυπριακής διαλέκτ ου ως 
πλούσιου, εύπλαστου και εύχυμου γλωσσικού οργάνου, μέσα από τις επικές, δραματικές και 
λυρικές συνθέσεις του σημαντικότερου διαλεκτικού ποιητή της Κύπρου, του Β. Μιχαηλίδη 
(«Η ενάτη Ιουλίου 1821 εν Λευκωσία», «Η Χιώτισσα», «Η Ανεράδα»). Όσο και αν η σατιρική 
πλευρά του ποιητικού του έργου δεν πρέπει να θεωρηθεί διόλου υποδεέστερη ή ευκαταφρό-
νητη, είναι τα ποιήματά του με το πατριωτικό περιεχόμενο που θα φανερώσουν τη ρωμαλέα 
διάθεση και τη σπάνια λυρική του αίσθηση ως δημιουργού, ανοίγοντας καινούριους δρόμους 
για την κυπριακή ποίηση, με θαλερές προεκτάσεις έως τις μέρες μας. Την ίδια περίπου πε-
ρίοδο, εξάλλου, και η κυπριακή πεζογραφία θα στρέψει δειλά το βλέμμα της στη μελέτη της 
σύγχρονής της κοινωνικής πραγματικότητας (όπως θα συμβεί, για παράδειγμα, με τη συλλογή 
Κυπριακά Διηγήματα του Δημοσθένη Σταυρινίδη), εγκαινιάζοντας τις νέες κατευθύνσεις που 
θα ακολουθήσουν οι κύπριοι πεζογράφοι στον 20ο αιώνα, κυρίως από τα χρόνια του Μεσο-
πολέμου και μετά.

Με την περίπτωση της ποίησης του Β. Μιχαηλίδη διαπιστώνουμε αναμφίβολα μια κορύφω-
ση, η οποία, στο κλείσιμο του 19ου αιώνα, δείχνει ταυτόχρονα να ολοκληρώνει έναν κύκλο 
που είχε ανοίξει κατά την υστεροβυζαντινή περίοδο με τα δημοτικά τραγούδια στο κυπριακό 
ιδίωμα, αλλά και να προετοιμάζει μέρος τουλάχιστον των εξελίξεων που θα σημειωθούν στα 
λογοτεχνικά πράγματα του τόπου κατά τον επόμενο αιώνα. Η γνωριμία μας, όμως, με αυτές 
αποτελεί αντικείμενο του Β΄ τόμου των Κειμένων Κυπριακής Λογοτεχνίας.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   9KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   9 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   10KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   10 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



απο τις απαρχες                                               
(11ος αιωνας)                                                    

ως την καταξιωση                
της κυπριακης                                                 
διαλεκτου                                                     

(19ος αιωνας)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   11KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   11 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



δημοτικά                 
τραγούδια

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   12KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   12 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



13Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Τα ακριτικά τραγούδια θεωρούνται, όπως και οι παραλογές, από τα παλαιότερα δείγματα δημο-
τικής/προφορικής ποίησης με απώτερες ρίζες στον 9ο και 10ο αιώνα μ.Χ. Πρόκειται για αφηγη-
ματικά ποιήματα που απηχούν τις μακρόχρονες βυζαντινοαραβικές συγκρούσεις για τον έλεγχο 
σημαντικών νησιών και άλλων περιοχών της Ανατολικής Μεσογείου, ανάμεσά τους και της 
Κύπρου (σε καθεστώς ιδιότυπης «συγκυριαρχίας» ήδη από τα τέλη του 7ου αιώνα μ.Χ. και έως 
περίπου το β΄ μισό του 10ου αιώνα μ.Χ.). Η τόσο σκληρή και μεγάλη σε διάρκεια αναμέτρηση 
των χριστιανών Ρωμαίων της Ανατολής με τους μουσουλμάνους Άραβες (ή Σαρακηνούς) στη 
Μ. Ασία, στην Κρήτη, στα νησιά του Ανατολικού Αιγαίου και, φυσικά, στην Κύπρο δημιούργη-
σε τις ανάγκες και τις προϋποθέσεις για την ανάπτυξη μιας λαϊκής προφορικής αφηγηματικής 
ποίησης που προσπαθούσε να ανταποκριθεί στο ζωηρό ενδιαφέρον του ελληνικού κόσμου της 
εποχής να μάθει λεπτομέρειες για πρόσωπα και γεγονότα με σημαντική επίδραση στον αγώνα 
εναντίον των αλλόθρησκων εχθρών του Βυζαντίου. Στο πλαίσιο αυτό, τα κατορθώματα και οι 
κάθε είδους ανδραγαθίες των «ακριτών», των εντεταλμένων δηλαδή φρουρών των συνόρων της 
Αυτοκρατορίας –και κατεξοχήν του αρχηγού τους, του Διγενή– απέκτησαν μυθικές διαστάσεις. 
Εξάλλου, από την ίδια προφορική παράδοση της ηρωικής ποίησης φαίνεται να αντλεί εν μέρει 
το υλικό του και το πρώτο έμμετρο επικό/μυθιστορηματικό έργο της νεοελληνικής λογοτεχνίας, 
ο Διγενής Ακρίτης, το οποίο με τη σειρά του έδωσε το έναυσμα για άλλα ακριτικά τραγούδια με 
θεματικές και άλλες αντιστοιχίες προς διάφορα επεισόδιά του, όπως η πάλη του υπεράνθρωπου 
ήρωα με τον δράκοντα ή με τον Χάρο (έστω και αν στο ομώνυμο έπος/μυθιστόρημα ο Διγενής 
Ακρίτης πεθαίνει από φυσικά αίτια). 
Σε κάθε περίπτωση, η Κύπρος ήταν ένα από τα μέρη του ελληνισμού 
(μαζί με τον Πόντο, την Καππαδοκία και την Κρήτη) που διατήρησε 
ζωντανή για πολλούς αιώνες, μέσω κυρίως των ποιητάρηδων, την 
παράδοση της ακριτικής ποίησης, περισσότερο μάλιστα από άλλες 
περιοχές, όπως μπορεί κανείς να διαπιστώσει από το διάχυτο ηρω-
ικό στοιχείο και άλλα τεκμήρια (για παράδειγμα, τα ονόματα) που 
παραπέμπουν σε μνήμες της αίγλης του Βυζαντίου τον καιρό της 
ακμής του. Οι κύπριοι χωρικοί πίστευαν ακράδαντα πως οι ακρίτες 
–και προπαντός ο Διγενής– είχαν υπάρξει ως πραγματικά πρόσωπα, 
είχαν διακριθεί στους αγώνες για την υπεράσπιση του νησιού τους 
και αποτελούσαν τους άμεσους προγόνους και τα πρότυπά τους. Δεν 
είναι τυχαίο, άλλωστε, ότι ένα σωρό παραδόσεις γύρω από τόπους 
και βράχους της Κύπρου συνδέονται με τον Διγενή. Ο λόγος για αυτή 
τη μακρά επιβίωση ιστορικών θρύλων και μύθων που διοχετεύτη-
καν (ή βρήκαν την πρώτη τους έκφραση) στα ακριτικά τραγούδια 
ίσως να κρύβεται στο γεγονός ότι ο κυπριακός ελληνισμός δεν γνώ-
ρισε, ύστερα από τη Μακεδονική Δυναστεία και τους Κομνηνούς, 
άλλη παρόμοια περίοδο σταθερότητας και εθνικής υπερηφάνειας.

ακριτικά
Ο ∆ιενής

Ακρίτης του Βυζαντίου

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   13KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   13 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



14 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Ο Διενής ψυχομασεί σε σίερα* παλάδκια, 
σε σίερα παπλώματα, σε σίερα κρεβάδκια· 
π’ αππ’ έξω τριγυρκάσαν τον τρακόσια παλλικάρκα, 
θέλουν να μπούσιν να τον δουν τζ’ ακόμα κροφοούνται.*
Έναν κοντόν, κοντούτσικον, τζαι χαμηλοβρακάτον,* 5 
κλωτσιάν της πόρτας έδωκεν, μπαίννει τζαι σαιρετά τον.
–Ώρα καλή σου, Διενή, καλόν στην αφεγκιάν σου˙ 
αππ’ έξω τριγυρκάσαν σε τρακόσια παλλικάρκα, 
θέλουν να μπούσιν να σε δουν τζ’ ακόμα κροφοούνται.
Που τ’ αγρικά ο Διενής, παίρνει τα τζ’ εσηκώστην˙ 10
σύρνει τραπέζιν άρκυρον, φεντζάνιν τζαι τζερνά τους.
–Εμείς εν ήρταμεν εδώ να φάμεν, γιά να πκιούμεν.
–Τρώτ’ άρκοντες, τζαι πίννετε τζ’ εγιώ να σας ξηούμαι.* 
Έτυσεν να γυρίσετε της Αραπκιάς τα μέρη, 
που ’ν το τριόλιν* πιθαμήν τζαι το αγκάθθιν πήχη; 15
Μονονυχτού* τα γύρισα μόνος τζαι μανιχός μου 
τζ’ εννιά πολέμους έκαμα, ζύιν του μεσανύχτου,* 
τζ’ εννιά βουρκούδκια* ’έμωσα,* ούλλον μούττες τζαι γλώσσες, 
οι μούττες έν τους δράκοντες τζι οι γλώσσες έν τους λιόντες.
Ετσά το χάραμαν του φου, το γέννημαν του ήλιου, 20 
τζαι μια κουφή ευρέθηκεν με πέντε τζεφαλάες, 
πέντε καμάρες μου ’δειξεν, πέντε φαρμακωμένες, 
τζαι μιαν σπαθκιάν-ι-ξαπολώ της μεσατζής καμάρας 
’πού το φαρμάτζιν το πολλύν, εδίψασεν ο μαύρος.*
Εις τον Αβράτην* έτρεξα τον μαύρον να δκιακλύσω.* 25 
Τζει μέσ’ έν ο Σαρατζηνός, που εννά σαιρετήσω˙
στέκουμαι, δκιαλοΐζουμαι* πώς να τον σαιρετήσω. 
Άτε ας τον σαιρετήσουμεν σγοιον* πρέπει, σγοιον αξίζει.
–Ώρα καλή Σαρατζηνέ, τυρίν σαρατζιασμένον·* 
Εγιώ γλυκοσαιρέτουν τον, τζείνος ραβκιές* με λάμνει. 30
–Εις τες ραβκιές που μ’ αχτυπάς, φαίνεσταί μου, νικώ σε. 
Εψήλωσεν το σέριν του, πως εννά μ’ αχτυπήσει, 
τρεις πιθαμές το σίερον, ξύλον όσον τζ’ εκράτουν, 
μιαν κονταρκάν τού ξαπολώ ’πού κάτω στην μουσκάλην 
τζ’ εννιά παΐδκια του ’κοψα τζαι τρεις κρυφοτζεντήτες.* 35

* σίερον, το: σίδερο˙ εδώ ως επίθετο, σιδερένιος
* κροφοούμαι: διστάζω, φοβάμαι λίγο
* χαμηλοβρακάτος: αυτός που φορά μεγάλη  
 βράκα (η οποία και φτάνει χαμηλά στα πόδια)
* ξηούμαι: εξηγώ, (εδώ) περιγράφω, εξιστορώ
* τριόλιν, το: τριβόλι
* μονονυχτού: μέσα σε μια νύχτα
* ζύιν του μεσανύχτου: ακριβώς στα μεσάνυχτα
* βουρκούιν, το: μικρή βούρκα, δερμάτινο  
 σακίδιο μέσα στο οποίο οι βοσκοί, οι γεωργοί  
 κ.λ.π. έβαζαν την τροφή
* (γ)έμωσα: γέμισα
* μαύρος, ο: άλογο
* Αβράτης, ο: ο ποταμός Ευφράτης
* δκιακλύζω: ξεπλένω, λούζω, καθαρίζω
* δκιαλοΐζουμαι: σκέφτομαι, συλλογίζομαι
* σγοιον: όπως, καθώς 
* σαρατζιασμένος: φαγωμένος από το σαράκι 
* ραβκιά, η: ραβδιά, ραβδισμός
* κρυφοτζεντήτες, οι: οι σπόνδυλοι

υ

υ
υ
υ

υ

υ

υ

υ υ υ

υ

υ
υ

υ

υ υ υ

υ

υ

υυ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

Πιάτο με εικονογράφηση του Διγενή με 
κοπέλα στα γόνατά του 
(12ος αι., Κόρινθος, Αρχαιολογικό Μουσείο)

υ
υ υ

υ υ

υ

υ

υ
υ

υ υ

υυ

υ υ

υ

υυ

υ

υ
υ

υ

υ υ
υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ
υ

υ

υυ

υ
υ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   14KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   14 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



15Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Εξέην τ’ άχος* της ραβκιάς όσον εξήντα μίλια.
Άρκοντες έν που τρώασιν, άρκοντες έν που πίνναν, 
τζ’ εγύραν τα τραπέζια τους, τσακκίστηκαν ποτήρκα, 
ως τζαι τα προτσομάσαιρα* στους ουρανούς εβκήκαν.
Σηκώννουνται οι άρκοντες τζαι βάλλουν τον σταυρόν τους. 40
–Κάπου στράφτει, κάπου βροντά, κάπου χαλάζιν ρίβκει,
κάπου Θεός εθέλησεν τζι εννά μας προυμουττίσει.*
Τζει μέσ’ έν ο Σιλιοπαππούς,* απού τα ξέρει ούλλα. 
–Μήτε στράφτει, μήτε βροντά, μήτε χαλάζιν ρίβκει,
μήτ’ ο Θεός εθέλησεν, για να μας προυμουττίσει· 45 
έν κονταρκά του Διενή τζι αλλοί τον που την έφαν.
Ο λόος εν ετέλειωσεν, η ξήησή* τους που ’χαν, 
τζαι νά σου τον Σαρατζηνόν στην πόρταν κουμπημένον.
Ό,τι* τον είαν* άρκοντες επροσηκώθηκάν* του.
–Τρώτ’, άρκοντες, τζαι πίννετε τζι εγιώ να σας ξηούμαι.  50
Εις τον Αβράτην έβλεπα* τώρα τριάντα γρόνους, 
μήτε σσυλλίν εδκιάλλαξεν,* μήτε σιλϊονάτζιν·* 
έναν κοντόν, κοντούτσικον τζαι χαμηλοβρακάτον, 
τσιμπίν* αναρκοδόντικον* τζαι μαυρομουστακάτον, 
στην σέλλαν του μαυρούλλη μου ’κόμα χωρεί αλλόναν,  55
εις τον Αβράτην έτρεξεν τον μαύρον να δκιακλύσει˙ 
τζείνος γλυκοσαιρέταν με, εγιώ ραβκιές τον λάμνω.
Τζ’ επολοήθην τζ’ είπεν μου με τα γλυτζά του σείλη˙
–Εις τες ραβκιές που μ’ αχτυπάς, φαίνεσταί μου, νικώ σε.
Τρεις πιθαμές το σίερον, ξύλον όσον εκράτεν, 60
τζι εψήλωσα το σέριν μου, πως εννά τ’ αχτυπήσω˙ 
μιαν κονταρκάν μού ξαπολά ’πού κάτω στην μουσκάλην 
τζι εννιά παΐδκια μου ’κοψεν τζαι τρεις κρυφοτζεντήτες· 
αν δεν πιστεύκετ’ άρκοντες, ανούτε* να τους δείτε˙
εμπάτε σίλιοι απ’ ομπρός τζαι σίλιοι από πίσω, 65 
σηκούτε την κουτάλαν* μου, να δείτε την τομήν μου. 
Μπαίννουσιν σίλιοι απ’ ομπρός τζαι σίλιοι από πίσω, 
σηκώννουν την κουτάλαν του, να δούσιν την τομήν του 
τζαι ’πού τον πόνον τον πολλύν εξέην η ψυσή του. 

[Κ. Π. Χατζηιωάννου, Κυπριακά Διαλεκτικά Κείμενα, Αμμόχωστος 1961] 

* εξέην τ’ άχος: ακούστηκε ο ήχος 
* προτσομάσαιρα, τα: μαχαιροπίρουνα
* προυμουττίζω: πέφτω με τη μύτη προς 
 τα κάτω, μπρούμυτα
* Σιλιοπαππούς, ο: ο γερο-Φιλόπαππος, 
 αρχηγός των απελατών στο μεσαιωνικό 
 έπος-μυθιστόρημα του Διγενή
* ξήησις, η: ερμηνεία, (εδώ) διήγηση,   
 εξιστόρηση
* ό,τι: μόλις
* είαν: είδαν
* προσηκώννο(υ)μαι: σηκώνομαι από τη θέση  
 μου, για να τιμήσω κάποιον
* βλέπω: επιβλέπω, εποπτεύω
* δκιαλλάσσω: εμφανίζομαι
* σιλϊονάτζιν, το: μικρό χελιδόνι
* τσιμπίν: λιγάκι
* αναρκοδόντικος: με αραιά δόντια
* ανούτε: σηκωθείτε
* κουτάλα, η: βραχίονας, χέρι

Εγχάρακτη κούπα με παράσταση κυνηγού-
γερακάρη που κρατεί «βαρδούκιο» 
[= είδος ροπάλου με εξογκωμένο άκρο] 
και «σείστρο» [= είδος ντεφιού] 
(14ος αι., Λευκωσία, Πολιτιστικό Ίδρυμα 
Τραπέζης Κύπρου)

υυ

υ

υ υ
υ

υ

υ

υ
υ υ

υ

υ

υ

υ

υ
υ υ

υ υ

υ

υ υυ υ
υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ υ υ

υ υυ

υ υ υ

υ

υ

υ

υ

υ υ

υυ

υυ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υυ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   15KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   15 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



16 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Οι παραλογές είναι εκτενή αφηγηματικά τραγούδια με δραματικό και περιπετειώδη χαρακτήρα, 
σύνθετη, επεισοδιακή και εξελικτική πλοκή με σταδιακά κλιμακούμενη δράση, έντονα παραμυ-
θικά και εξωλογικά στοιχεία και, κατά κανόνα, όχι αίσιο τέλος. Τα θέματά τους τα αντλούν από 
ποικίλες πηγές: αρχαίους και νεότερους μύθους, θρύλους και παραδόσεις, ιστορικά και κοινω-
νικά γεγονότα, ακόμη και από εμπειρίες και καταστάσεις της δύσκολης καθημερινότητας των 
απλών ανθρώπων. Από άποψη τεχνοτροπίας, βρίσκονται πολύ κοντά στα ακριτικά τραγούδια, 
τα οποία, όπως είδαμε, είναι επίσης πολύστιχα και με αντίστοιχα επικολυρικά και μυθιστορικά 
στοιχεία. Οι περισσότεροι ερευνητές, παρά τη δυσκολία επακριβούς καθορισμού της γεωγραφι-
κής προέλευσης και της χρονολογικής τοποθέτησης της δημιουργίας τους, θεωρούν τις παραλο-
γές (μαζί με τα ακριτικά τραγούδια) τα αρτιότερα και παλαιότερα δείγματα δημοτικής/προφορι-
κής ποίησης˙ η διαπίστωση αυτή δίνει και την εξήγηση της ευρύτατης διάδοσής τους πέρα από 
τον ελληνικό χώρο (για παράδειγμα, στα Βαλκάνια), ενώ φαίνεται να παρουσιάζουν ομοιότητες 
με αντίστοιχα παραμύθια και τραγούδια των λαών της κεντρικής και της βόρειας Ευρώπης.
Οι παραλογές και τα ακριτικά τραγούδια με πρωταγωνιστές ηρωικά πρόσωπα συνιστούσαν στην 
Κύπρο μιαν αρκετά πλούσια ποιητική κατηγορία, όσο κι αν η ιστορική τους προέλευση δεν μπο-
ρεί να διευκρινιστεί με σιγουριά. Εδώ παρατίθεται μια κυπριακή παραλλαγή της πιο γνωστής 
ίσως παραλογής της ελληνικής δημοτικής ποίησης, με θέμα τη νεκρανάσταση του αδερφού (του 
«Κωστάντινου» ή «Κωσταντά» σε άλλες παραλλαγές), προκειμένου αυτός να πραγματοποιήσει 
την υπόσχεση που είχε δώσει στη μητέρα του και να φέρει πίσω από την ξενιτειά τη μοναχο-
κόρη της, την Αρετή. Και στην περίπτωση αυτή, η επιβίωση του τραγουδιού μέχρι τα νεότερα 
χρόνια οφείλεται στους ποιητάρηδες: οι πολλές παραλλαγές που έχουν καταγραφεί σε συλλογές 
κυπριακών δημοτικών τραγουδιών αποδεικνύουν την αντοχή και τη διάδοση της παραλογής 
στον κυπριακό ελληνισμό, έστω και αν το συγκεκριμένο τραγούδι, όπως και τα ακριτικά, δεν 
δημιουργήθηκε το πιθανότερο στην Κύπρο, αλλά έφτασε στο νησί από τη γειτονική Μ. Ασία. 
Δύναμη φαντασίας στις περιγραφές, τόλμη στην έκφραση και στη δημιουργία εικόνων, γοργός 
ρυθμός, θεατρικότητα και ζωντανοί διάλογοι: αυτά είναι τα χαρακτηριστικά που συμβάλλουν 
στην πρωτοτυπία, στη φρεσκάδα και στην απήχηση του τραγουδιού (και) στον κυπριακό χώρο.

Η Αρετή

παραλογές

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   16KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   16 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



17Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Πολλές σηράτες* τες λαλούν, πολλές σηράτες έσει
μα σαν την σήραν την ωρκάν* άλλην καμμιάν σγοιον τζείνην,
απού ’σεν τους εννιά γιούες, την κόρην θυγατέραν˙
προξένια της εφέρασιν απού την Εγγλιτέραν.
Ο γιος της ο Κωστάντινος αννοίει τζαι λαλεί της˙ 5
–Μανά, να την αρμάσουμεν* την Αρετήν στα ξένα,
στα ξένα τζι εις την ξενικειάν, μακριά στην Εγγλιτέραν.
–Γιέ μου, να την αρμάσουμεν την Αρετήν στα ξένα,
μ’ αν τύσει πλήξη* γή χαρά, πκοιος εννά μου την φέρει;
Ήρτεν ο γρόνος δίσεχτος τζαι τα εννιά πεθάναν! 10
Κανέναν δεν επήαιννεν, κανέναν δεν επάταν,
το μνήμαν του Κωστάντινου τρεις βολές* την ημέραν˙
πααίννει μιαν ’πού το πωρνόν τζαι μιαν το μεσομέριν
τζαι μιαν τα ’λιοβουττήματα, που ’σεν να δύσ’ ο νήλιος.
Απού το κλάμαν το πολλύν ο Άδης εβαρέθην,* 15
τζι έγιν’ ο Άδης άλοον τζι οι πέτρες χαλινάριν
τζαι βρέθηκεν τζι ο Κωσταντάς πάνω του καβαλλάρης.
Τζαι πκιάνει τζείνον το στρατίν, τζείνον το μονοπάτιν,
το μονοπάτιν βκάλλει τον στης Αρετής την πόρταν.
Επήεν εις της Αρετής τζι έσουσεν το τερτζέλλιν.* 20
–Τζαι πκοιος είναι τζαι τις ένι, που σούζει το τερτζέλλιν;
Ανν έν δκιαβάτης, ας κιαβεί,* περάτης,* ας περάσει,
τζι αν είναι ’πού τ’ αδέρκια μου, ας γύρει να πεζέψει.
–Έλα να πάμεν, Αρετή, τζι η μάνα σου σε θέλει
–Ίντα με θέλει η μάνα μου τζι ίντα ’ν το μήνυμάν της! 25
Ανν έν τ’ αδέρκια μου καλά, να παστρικοφορήσω,*
τζι ανν έν η μάνα μ’ άρωστη, τα μαύρα να φορήσω.
–Έλα να πάμεν, Αρετή, τζι ό,τι λοής τζι αν είσαι.
Έμπην έσσω τζι εφόρησεν ρούχα της φορησιάς της,  
μέ μακριά, μήτε κοντά, ίσια της ελιτζιάς* της. 30
Π’ αππ’ έξω φόρησεν γρουσά, π’ αππ’ έσσω γρυσταλλένα,
τέλεια ’πού πάνω φόρησεν τα μαύρα βελουδένα.
Εκρόκατσεν* τον μαύρον του, πίσω του την πετάσσει.
Τζαι πκιάννει τζείνον το στρατίν, τζείνον το μονοπάτιν,
το μονοπάτιν βκάλλει τους σ’ ενού δεντρού τον κλώνον, 35
τζαι τζειαχαμ’ εσταμάτησεν, για να ποκαματίσει,*
στο γόνατόν της έππεσεν, για να τον-ι-φτειρίσει.*

* σηράτη/σήρα, η: χήρα
* ωρκά: ωραία
* αρμάζω: παντρεύω
* πλήξη, η: στενοχώρια, θλίψη
* βολά, η: φορά
* εβαρέθην: στενοχωρήθηκε
* τερτζέλλιν, το: κρικέλι, χαλκάς της πόρτας
* (δ)κιαβεί: διαβεί
* περάτης, ο: περαστικός
* παστρικοφορώ: βάζω ρούχα καθαρά
* ελιτζιά, η: ηλικία, ανάστημα
* κροκάθουμαι: ελαφροκάθομαι
* ποκαματίζω: αποκοιμούμαι από την κούραση
* φτειρίζω: ξεψειρίζω

Σολωμός Φραγκουλίδης (1902-1981), 
Του νεκρού αδελφού (1977)

υ

υ

υ
υ

υ

υ

υ

υ
υ

υ

υ

υυ

υ υ

υ

υ

υ

υυ

υ υ

υ

υ

υ

υ υυ

υ υ

υ

υυ

υ υ

υυυ

υ

υ

υ υυ

υ

υ υ

υ υ

υ υ υ

υ υυ

υ

υ

υ υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ υ

υ

υ

υ

υυ

υ υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   17KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   17 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



18 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Έναν πουλλάκιν έρεσσεν, τέθκοιαν φωνούλλαν λέει˙
–Πκοιος είεν τέθκοιαν Αρετήν, πκοιος είεν τέθκοιαν κόρην,
να παρπατεί, να τσέλλεται* με τους νεκρούς στα όρη; 40
Τζαι ξύπνα, ξύπνα, Κωσταντά, τούν’ το πουλλίν τι λέει;
–Θαμμάζουμαί σε, Αρετή, τα λόγια που μου λέεις!
Τούτου του κάμπου τα πουλλιά ούλά ’τσι τζιλαούσιν.
–Τζαι πε μου, πε μου, Κωσταντά, ίντα ’ν που ’γίνεις έτσι;
Τα δόγκια σου ’μαυρίσασιν τζαι τα μαλλιά σου ’ππέσαν, 45
ως τζαι τα ρούχα, που φορείς, πολλά κορνιαχτιστήκαν.*
–Τα δόγκια μου ’μαυρίσασιν, έν ’πού την αρωσκιάν μου,
τζαι τα μαλλιά μου ’ππέσασιν, ’πού την τζεφαλαρκάν* μου,
τα ρούχα μου ’χουν κορνιαχτόν,* έν ’πού την στράταν που ’ρτα.
Εκρόκατσεν τον μαύρον του, πίσω του την πετάσσει, 50
τζαι πκιάννει τζείνον το στρατίν, τζείνον το μονοπάτιν,
το μονοπάτιν βκάλλει τον στ’ Άϊ Γιωρκού την πόρταν.
–Άτε κατέβα, Αρετή, στην μάναν σου να πάεις˙
γρωστώ τζερίν τ’ Άϊ Γιωρκού, να πα να του το πάρω.
–Ανν έν τζερίν τ’ Άϊ Γιωρκού, εγιώ να το βοράσω,* 55
ανν έν λάϊν τ’ Άϊ Γιωρκού, να το ξαναδιπλάσω.*
Γρικά του τάφου τζι άννοιξεν, του τζιουρκού* βαώννει,*
του μυρωμένου λίβανου ’πού πάνω τζαι καπνίζει.
Τζαι πκιάννει τζείνον το στρατίν, τζείνον το μονοπάτιν,
το μονοπάτιν βκάλλει την στης μάνας της την πόρταν. 60
Επήεν εις την μάναν της τζι έσουσεν το τερτζέλλιν.
–Τζαι πκοιος είναι τζαι τις ένι, που σούζει το τερτζέλλιν;
Ανν έν δκιαβάτης, ας κιαβεί, περάτης, ας περάσει,
τζ’ ανν έν ο πικροχάροντας, έντζ’ έχω πκοιον να πκιάσει.
Έχω μιαν κόρην Αρετήν, που ’ν μακριά στα ξένα, 65
στα ξένα τζι εις την ξενικειάν, μακριά στην Εγγλιτέραν.
Τζείνη γή ζεί γή εν-ι-ζει, έν η ζωή μου ’μέναν.
–Έλ’ άννοιξέ μου, μάνα μου, τζι είμαι η Αρετή σου.
–Τζαι πκοιος σ’ εφέρεν, Αρετή, εσέναν τούν’ τα μέρη;
–Ο γιος σου ο Κωστάντινος μ’ έφερεν τούν’ τα μέρη. 70
–Του γιου μου του Κωστάντινου έκαμα τες εννιά του,
τζι αν δεν πιστεύκεις, Αρετή, έ τζαι τα κόλλυφά του.
Εσφιχταγκαλιαστήκασιν τζι οι δκυό τζ’ εξηψυσήσαν.

[Κ. Π. Χατζηιωάννου, Κυπριακά διαλεκτικά κείμενα, Αμμόχωστος 1961]

* τσέλλουμαι: κινούμαι, περιφέρομαι εδώ κι εκεί
* κορνιαχτίζομαι: σκονίζομαι
* τζεφαλαρκά, η: πονοκέφαλος
* κορνιαχτός, ο: σκόνη
* βοράζω: αγοράζω
* (ξανα)διπλάζω: διπλασιάζω
* τζιούριν, το: κιβούρι, μνήμα
* βα(δ)ών(ν)ω: κλείνω, ασφαλίζω

Εγχάρακτη κούπα με παράσταση ζευγαριού 
(πιθανώς ιππότη που προσπαθεί να κερδίσει 
την καρδιά της αγαπημένης του) 
(14ος αι., Λευκωσία, Πολιτιστικό Ίδρυμα 
Τραπέζης Κύπρου)

υ

υ

υ

υ

υ

υυ

υυ

υ υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υυ

υυ

υ

υυυ

υ

υ

υ

υ υυ

υ υ

υ υ υυ

υ

υ

υ

υ υ

υ υυ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υυ

υ υ υ

υ

υ υ

υ

υ

υ υ

υ υ υ

υυ

υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   18KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   18 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



19Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Ένα αποκλειστικά κυπριακό αφηγματικό τραγούδι με ιστορικό υπόβαθρο, λυρικό χαρακτήρα και 
ερωτικό περιεχόμενο και, παράλληλα, εμφανείς επιδράσεις από τις πολύστιχες παραλογές και τα 
ακριτικά τραγούδια, ακόμη και από τα μοιρολόγια, είναι και το άσμα «Της (Α)ροδαφνούσας» (ή, 
σε άλλες παραλλαγές, «Της Ρήγαινας και της (Α)ροδαφνούσας»). Θεματικό πυρήνα του τραγου-
διού αυτού συνιστά η ερωτική περιπέτεια του φράγκου βασιλιά της Κύπρου Πέτρου Α΄ Λουζινιάν 
(1359-1369) με την αρχόντισσα Ιωάννα ντ’ Αλεμάν και την εκδίκηση που οργανώνει από ζήλεια 
σε βάρος της δεύτερης η σύζυγός του, βασίλισσα Ελεονώρα της Αραγονίας. Στην παραλλαγή που 
παρατίθεται εδώ, η Ρήγαινα ολοκληρώνει την εκδίκησή της, σκοτώνοντας την όμορφη ερωμένη, 
και ο Ρήγας, μετά την αργοπορημένη επιστροφή του από τα ξένα, αυτοκτονεί και θάβεται μαζί 
με την αγαπημένη του, παρά το γεγονός ότι σε άλλες παραλλαγές είναι ο ίδιος που τιμωρεί τη 
βασίλισσα με θάνατο και διατάζει να αποδοθούν τιμές στη νεκρή κόρη.
Πρόκειται για ένα επεισόδιο που παραδίδεται και από τον Λεόντιο Μαχαιρά στο Χρονικόν 
του, αλλά φαίνεται ότι είχε ήδη από τα χρόνια της Φραγκοκρατίας και του ύστερου Μεσαίωνα 
αναχθεί σε θρύλο, συνδεόμενο με ποικίλες αφηγήσεις, ανέκδοτα, τοπωνύμια και άλλο προφο-
ρικό υλικό γύρω από την «άστατη» ερωτική ζωή και τον άδοξο θάνατο του «ρε Πιέρ». Έτσι, 
μολονότι οι παραλλαγές που διαθέτουμε αποδίδουν αρκετά μεταγενέστερες εκδοχές/καταγραφές 
του τραγουδιού (όπως, εξάλλου, συμβαίνει κατά κανόνα με τα περισσότερα δημοτικά τραγούδια, 
και όχι μόνον της Κύπρου), η πιθανή χρονολόγηση της πρώτης δημιουργίας της «(Α)ροδαφνού-
σας» μπορεί να αναχθεί ακόμη και πριν από το Χρονικόν του Μαχαιρά, στα μέσα ή, το πολύ, 
προς τα τέλη του 14ου αιώνα, ως μέρος μιας ευρύτερης παράδοσης, που τροφοδότησε και την 
ανώνυμη προφορική ποίηση και την επώνυμη ιστορική/χρον(ικ)ογραφική πεζογραφία. Το βέ-
βαιο, πάντως, είναι ότι η ίδια παράδοση, ελεύθερα μεταπλασμένη, γονιμοποίησε ποικιλοτρόπως 
την κατοπινή κυπριακή και την ευρύτερη νεοελληνική λογοτεχνική παραγωγή (Κ. Παλαμάς,             
Γ. Αλιθέρσης, Κ. Χρυσάνθης, Γ. Σεφέρης κ.ά.), φτάνοντας ουσιαστικά έως τις μέρες μας.

Η  Αροαφνού

ιστορικά

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   19KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   19 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



20 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Κάπου στράφτει, κάπου βροντά, κάπου χαλάζιν ρίβκει,
κάπου Θεός εθέλησεν μιαν χώραν ν’ αναείρει.*
Μήτε στράφτει, μήτε βροντά, μήτε χαλάζιν ρίβκει,
μήτε Θεός εθέλησεν μιαν χωράν ν’ αναείρει,
μόν’ όντας έν η ρήαινα τες σκλάβες της τζαι δέρνει˙ 5
τζαι δέρνει τζαι σκοτώννει τες για να της μολοήσουν,
πκοιαν αγαπά αφέντης τους τζαι πκοιαν έν π’ αγκαλίζει,
τζαι πκοιαν βάλλει στ’ αγκάλια του την νύχταν τζαι τζοιμίζει.
Τζαι πολοάτ’* η σκλάβα της τής ρήαινας τζαι λέει˙ 
–Αν σου το πω, τζυράκκα μου, έσεις με σκοτωμένην,  10
τζι αν σου το ’φήκω στο κρυφόν,* είμαι θανατισμένη.
Τζαι πολοάτ’ η ρήαινα της σκλάβας της τζαι λέει˙
–Μά το σπαθίν που ζώννουμαι, που πά ομπρός τζαι πίσω,
τζείνον να έν ο Χάρος μου, σκλάβα μου, τζι αν σου ντζίσω.
Τζαι πολοάτ’ η  σκλάβα της τής ρήαινας τζαι λέει˙ 15
–Πάνω στην πάνω γειτονιάν έσει τρεις αερφάες,
την μιαν λαλούν την τζυρ’ Αννέ, την άλλην τζυρ’ Αθθούσαν,
η τρίτη η καλλύττερη έν η Αροαφνούσα˙
τζείνην αφέντης μ’ αγαπά τζείνην έν π’ αγκαλίζει,
τζείνην βάλλει στ’ αγκάλια του την νύχταν τζαι τζοιμίζει. 20
Κάθεται, γράφ’ έναν χαρτίν,* γλήορις το βουλλώννει*
τζαι δκιά το τζαι της σκλάβας της Αροαφνούς να πάρει.
Τζι επήρεν ούλλον το στρατίν, ούλλον το μονοπάτιν, 
το μονοπάτιν βκάλλει την, Αροαφνούς τα σπίδκια.
Τζαι πολοάτ’ η σκλάβα τής Αροαφνούς τζαι λέει 25
–Έλα να πάμ’, Αροαφνού, τζι η ρήαινα σε θέλει˙
τζαι πολοάτ’ Αροαφνού τής σκλάβας της τζαι λέει˙
–Ίντα με θέλ’ η ρήαινα, ίντα ’ν το μήνυμάν της; 
Τζαι αν με θέλει για χορόν, να πκιάσω τα μαντήλια, 
τζι αν ένι για το γέμωσμαν, να πκιάσω τα λαήνια.* 30 
Τζαι πολοάτ’ η σκλάβα τής Αροαφνούς τζαι λέει˙
–Έλα να πάμ’ Αροαφνού τζι ό,τι τζι αν θέλεις πκιάσε.
Τζι έπκιασεν τ’ αννοιχτάριν* της τζι εις το σεντούτζιν πάει, 
τζι έβκαλεν τα παλιά ρούχα, φόρησεν τα καλά της.
Π’ αππ’ έσσω φόρησεν χρυσά, π’ αππ’ έξω χρυσταλλένια, 35

* αναείρνω: κάνω άνω κάτω
* (α)πολογούμαι: απαντώ, αποκρίνομαι
* (α)φήκω στο κρυφόν: αποκρύβω, κρατώ κάτι  
 κρυφό, μυστικό
* χαρτίν, το: (εδώ) επιστολή
* βουλλώνω: κλείνω καλά, σφραγίζω
* λαήνι(ν), το: κανάτι
* αννοιχτάριν, το: κλειδί

Camille Enlart (1862-1927), «Το παραθύρι 
της Ρήγαινας» στο κάστρο του Αγίου Ιλαρίωνα 
(σχέδιο, 19ος αι.)

υ

υ υ

υ

υυ

υ

υ

υυ

υ

υ

υ

υ
υ

υ

υ

υ

υ υ

υ
υ

υ

υυ υ

υ υ

υ

υ

υ

υ υ υυ

υ υ υ υυ υ

υ

υ υ υ

υ

υ

υ

υυυ

υ υ υ

υ

υ υ

υ

υ υ

υ υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υυ

υ

υ

υ

υ

υ
υ

υ υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   20KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   20 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



21Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

τέλεια ’πού πάνω φόρησεν χρυσά μαλαματένια,
τζαι καζακκάν* ολόχρυσον τζι εσσέπασέν τα τέλεια. 
Τζαι βάλλει βάγιες* απ’ ομπρός τζαι βάγιες από πίσω,
τζαι βάγιες ’πού τα δκυό πλευρά τζαι παίρνουν την τζαι πάει.
Έτσι σαν επηαίννασιν μιας εκκλησιάς εμπλάσαν* 40
τζαι πολοάτ’ η  Αροαφνού των βάγιων της τζαι λέει˙
–Γυρίστε με, α βάγιες μου, στην εκκλησιάν να πάμεν,
να πω το «Κύρι’ ελέησον», με την ταπεινοσύνην,
να πω τζαι τον απόστολον με την παιδεψοσύνην.*
Γυρίζουν την οι βάγιες της στην εκκλησιάν τζαι πάσιν, 45
τζαι βάλλει τρεις μετάνοιες τζι αφταίνει* το τζερίν της,
τζι εξηκουμπκιάστην* καζακκάς τζι εφάνην το βυζίν της.
Παπάς το είδεν τζι έλαβεν,* δκιάκος επουκουππίστην,*
τζαι τα μιτσιά δκιακόπουλλα εχάσαν το ψαρτήριν.
Τζαι πολοάτ’ Αροαφνού τζαι λέει τζαι λαλεί τους˙  50
–Ψάλλε παπά, σαν έψαλλες τζαι δκιάκο, σαν ελάλες
τζι εσείς μιτσιά δκιακόπουλλα εύρετε το ψαρτήριν.
Τζι επολοήθην τζι είπεν τους των βάγιων της τζαι λέει˙
–Έλατε, βάγιες, έλατε στης ρήαινας να πάμεν, 
γιατ’ ενν έν θέλημαν Θεού αντίερον* να φάμεν. 55
Επήραν ούλλον το στρατίν, ούλλον το μονοπάτιν,
το μονοπάτιν βκάλλει τους στης ρήαινας τον πύρκον.
Που την θωρεί η ρήαινα, έμεινεν σπαγιασμένη!*
Τζι επολοήθην τζι είπεν τους τζαι λέει τζαι λαλεί τους˙
–Είδα την τζι εσπαγιάστηκα τζι άντρας μου πώς να μείνει; 60
Τζαι τζει χαμαί η ρήαινα έκαμεν τζει να πάει,
τζαι πολοάτ’ η Αροαφνού τζαι λέει τζαι λαλεί της˙
–Άε την αναρκοδοντούν* την τζυκλομετωπούσαν,*
το πετεινάριν το βραχνόν, καλά το ελαλούσαν.
Σκλάβες της που ’τουν τζει χαμαί τζείνες έν που τ’ ακούσαν, 65
τζι επήαν εις την ρήαιναν τζαι λέουν τζαι λαλούν της˙
–Τζαι να ’ξερες, τζυράκκα μου, Αροαφνού ίντά ’πεν!
Άε την αναρκοδοντούν, την τζυκλομετωπούσαν,
το πετεινάριν το βραχνόν, καλά το ελαλούσαν.
Κάθεται, γράφ’ έναν χαρτίν, γλήορις το βουλλώννει, 70

* καζακκάς, ο: γυναικείο πανωφόρι
* βάγια, η: υπηρέτρια, θεραπαινίδα, συνοδός
* (ε)μπλάζω: συναντώ, βρίσκω στο δρόμο μου
* παιδεψοσύνη, η: συντριβή, κατανυκτικότητα
* αφταίνω: ανάβω
* εξηκουμπκιάστην: ξεκουμπώθηκε
* έλαβεν: (εδώ) τρελάθηκε
* επουκουππίστην: (εδώ) καταστράφηκε, 
 έχασε τα λογικά του
* αντίερον, το: αντίδωρο
* σπαγιάζο(υ)μαι: μένω έκπληκτος
* αναρκοδοντού: με αραιά δόντια
* τζυκλομετωπούσα: με εξογκωμένο το μέτωπο

Το Κάστρο της Κερύνειας (εσωτερικό)

υυ
υ

υ

υ

υ υ

υυ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ υ
υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ υ

υ υ

υ υ υ

υ

υ

υ υ υ

υυ

υ

υ υ

υ

υ υ υ

υ

υ

υ υ

υ υ

υ

υ υ

υ
υ υ

υ υ

υ

υ υυ

υ υ

υυ

υ υ
υ υ

υ
υ

υ

υ

υ
υ

υ υ
υ υ

υ υ υ
υυ

υ

υ

υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   21KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   21 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



22 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

τζαι δκιά το εις της σκλάβας τής Αροαφνούς να πάρει.
Τζι επήρεν ούλλον το στρατίν, ούλλον το μονοπάτιν,
το μονοπάτιν βκάλλει την Αροαφνούς το σπίτιν.
Τζι επολοήθην τζι είπεν της Αροαφνούς τζαι λέει˙
–Έλα να πάμ’, Αροαφνού, τζι η ρήαινα σε θέλει. 75
Τζαι πολοάτ’ Αροαφνού της σκλάβας της τζαι λέει˙
–Τωρά ’μουν εις την ρήαιναν, πάλε ίντα με θέλει;
–Έλα να πάμ’, Αροαφνού, τωρά έν που σε θέλει.
Τζι έπκιασεν τ’ αννοιχτάριν της τζι εις το σεντούτζιν πάει,
τζι έβκαλεν τα καλά ρούχα, φόρησεν τα παλιά της, 80
τζι επολοήθην τζι είπεν τους τζαι λέει τζαι λαλεί τους˙
–Έσετε γειαν, ψηλά βουνά, τζαι κλίνη, που τζοιμούμουν,
τζι αυλή που δκιατζινεύκουμουν,* τόποι που δκιατζινούμουν!*
Τζι έλατε, βάγιες μ’, έλατε, να ποσαιρετιστούμεν,
γιατ’ εν-ι-ξέρω, βάγιες μου, αν θα ξαναβρεθούμεν˙ 85
τζαι που ’σια πάω, βάγιες μου, που ’σια ποσαιρετώ σας,
γιατ’ εν-ι-ξέρω, βάγιες μου, πκιον αν τζαι ξαναδώ σας.
Τζι επήρεν ούλλον το στρατίν, ούλλον το μονοπάτιν,
το μονοπάτιν βκάλλει την στης ρήαινας τον πύρκον.
Που την θωρεί η ρήαινα, ’πού τα μαλλιά την πκιάννει. 90
Τζαι πολοάτ’ η Αροαφνού τής ρήαινας τζαι λέει˙
–Τζαι χάμνα* με ’πού τα μαλλιά τζαι πκιάσ’ με ’πού το σέριν.
Χαμνά την απού τα μαλλιά, πκιάννει την ’πού το σέριν.
Τζαι βάλλει μιαν φωνήν μιτσιάν, τζαι μιαν φωνήν μεάλην,
τζι ο ρήας εις την περασιάν* εσείστην η πιννιά* του. 95
Τζι επολοήθην τζι είπεν τους τζαι λέει τζαι λαλεί τους˙
–Τζαι φέρτε μου τον μαύρον μου τον πετροκαταλύτην,*
που κοκκαλυεί* τα σίερα τζαι πίννει τον Αφρίτην.
Τζαι φέρνουν του τον μαύρον του τον πετροκαταλύτην,
που κοκκαλυεί τα σίερα τζαι πίννει τον Αφρίτην 100
τζι όνταν αν μεν εύρει να φά, την χώραν καταλυεί* την.
Ππηά τζι εκαβαλλίτζεψεν, σαν ήτουν μαθημένος.
Ώστι να πει «έσετε γειαν», έκοψεν σίλια μίλια,
τζι ώστι να πουν «εις το καλόν», της ρήαινας τον πύρκον.
Τζι επολοήθην τζι είπεν της, τής ρήαινας τζαι λέει˙ 105

* δκιατζινεύκομαι/δκιατζινούμαι: πηγαίνω  
 περίπατο, περπατώ, σεργιανίζω
* χαμνώ: χαλαρώνω, αφήνω ελεύθερο
* περασιά, η: το εξωτερικό, η ξενιτειά
* πιννιά, η: ποτήρι του κρασιού
* πετροκαταλύτης: που λιώνει τις πέτρες
* κοκκαλυώ: τραγανίζω
* καταλυώ: καταστρέφω

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ υ υ

υ υ

υυ

υ

υ
υ υυ

υ υ υ

υ
υ

υ υ
υ υ

υ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ υ

υ

υ υ υ υ

υ

υ υ

υ υ

υ υυ

υ
υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ
υ

υ

υ
υ

υ

υ
υ υ

υ υ

υ υ

υυ

υυ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υυ

υ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

Γυναίκες της ανώτερης τάξης κατά τον 
Μεσαίωνα (γκραβούρα, 19ος αι.)

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   22KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   22 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



23Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

–Έλ’ άννοιξέ μου, ρήαινα, Γιαννίτσαροι με τρέχουν,
Γιαννίτσαροι με τα σπαθκιά, Φράντζοι* με τες κουρτέλλες.*
Κλωτσιάν της πόρτας έδωσεν, όξω ’τουν τζ’ έσσω ’βρέθην.
Θωρεί τζαι την Αροαφνούν, χαμαί στην γην σφαμένην!
Αγκάδκιασεν* στην κόξαν* του τζι ηύρεν 
                                                              χρυσόν φηκάριν,* 110
μέσα στο χρυσοφήκαρον βρίσκ’ αρκυρόν μασαίριν.
Στους ουρανούς το πέταξεν, στο σέριν του ευρέθην,
τζαι πάλε ξανασύρνει το εις την καρκιάν του έμπην.
Τζι επκιάσαν τους τζι εθάψαν τους τζει πάνω που ’ν τα τζιόνια,*
τζι ασπρίζαν τα κριάτα* τους περίτου ’πού τα σιόνια.  115
Τζαι τζείνος που το έβκαλεν, σαν ποιητής λοάται,*
τζείνου πρέπει μακάριση τζι εμέναν τ’ ως πολλά ’τε.*

[Κ.Π. Χατζηιωάννου, Κυπριακά διαλεκτικά κείμενα, Αμμόχωστος 1961]

* Φράντζος, ο: Φράγκος, Γάλλος
* κουρτέλλα, η: μαχαίρι
* αγκαδκιώ: κοιτάζω, εξετάζω 
* κόξα, η: μέση
* φηκάριν, το: θηκάρι
* τζιόν(ν)ιν, το: κολώνα από άσπρο μάρμαρο
* κριάς, το: κρέας, (εδώ) το σώμα
* λοούμαι: λογίζομαι, θεωρούμαι
* ως πολλά ’τε: να ζήσεις

Ιππότης του Τάγματος της Σιωπής και του 
Σπαθιού, το οποίο ίδρυσε το 1358 ο βασιλιάς 
της Κύπρου Πέτρος Α΄ (γκραβούρα, 18ος αι., 
Λεβέντειο Δημοτικό Μουσείο Λευκωσίας) 

Ιππότης προσφέρει την καρδιά του στην αγαπημένη του (λεπτομέρεια από 
ταπισερί, 15ος αι.) 

υ

υ

υ
υ υ

υ
υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   23KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   23 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



24 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Στην Κύπρο απαντώνται επίσης «τραγούδια της αγάπης», διαφορετικά από τα λεγόμενα «τρα-
γούδια του γάμου», εφόσον τα ερωτικά δημοτικά άσματα δεν έχουν ως στόχο τους να περι-
γράψουν ή να συνοδεύσουν τις διάφορες φάσεις του τελετουργικού της στέψης των μελλονύμ-
φων, αλλά επικεντρώνονται στην ευμετάβλητη διάθεση και στην εσωτερική αναστάτωση από τα 
έντονα, συχνά αντικρουόμενα και αντιφατικά συναισθήματα που συνυπάρχουν και αντιμάχονται 
στην ψυχή των ερωτευμένων νέων. Πρόκειται για τραγούδια με διάχυτο λυρισμό, ζωηρές εικό-
νες και τολμηρές μεταφορές, που παραπέμπουν κατά κανόνα στον φυσικό κόσμο, προκειμένου 
να περιγράψουν ή να υποβάλουν αυτή την ιδιαίτερη ψυχική κατάσταση (κάτι σαν γλυκιά αρρώ-
στια), από την οποία, όπως στο συγκεκριμένο τραγούδι, υποφέρει ο ερωτοχτυπημένος νέος τόσο, 
ώστε να κινδυνεύει η ίδια η ζωή του –γι’ αυτό και εδώ εμφανίζονται και κάποια θεματικά μοτίβα 
από τα μοιρολόγια. Η αφοσίωση στην αγάπη, κύριο θέμα και του τραγουδιού αυτού, εξαίρεται 
έτσι ως ύψιστη και εξιδανικευμένη αξία, στον βαθμό που ο δεσμός των δύο νέων θα είναι μέχρι 
τέλους άρρηκτος και δεν θα μπορέσει ούτε ο θάνατος να τον «καταλύσει». 

Κότζινή μου λεμονιά με τ’ άνθη στολισμένη
τζ’ η ώρα που σ’ αάπησα ήτουν ευλοημένη.
Τζαι τώρα ’γιω αρώστησα τζαι θέλω να πεθάνω,
να ’ρτεις Τρανταφυλλένη μου, κοντά μου δίχως άλλο.
Μεν φοηθείς την μάναν σου, μήτε τον αερφόν σου, 5
να ’ρτεις Τριανταφυλλένη μου, στον ααπητικόν σου.
Άνταν να μπεις την πόρταν μου μεν δείξεις τον καμόν σου,
αρώτησε την μάναν μου, τζυρά πού έν ο γιος σου.
Άνταν σε δει η μάνα μου ’πού λόγια εννά σε πάρει*
τζ’ αν είσ’ αάπη σπλαχνιτζή στον νουν σου μεν τα βάλεις. 10
Τζαι πάλ’ εννά μεταστραφεί* με μιαν καρκιάν καμένην,
τζ’ εννά σου πει ο γιούλλης μου στην κάμαρην ποθαίνει.
Δεξιά στέκ’ η κάμαρη, ζαβρά* η αερφή μου,
να ’ρτεις, Τρανταφυλλένη μου, κοντά στην τζεφαλή μου.
Έβκαλ’ το μαντηλούιν σου, βάστα την τζεφαλήν μου, 15
ώστι να ’ρτ’ ο άντζελος να πάρει την ψυσήν μου.
Άνταν να δεις τ’ αμμάδκια μου τρεις βότες* να γυρίσουν,
τότες, Τριανταφυλλένη μου, τα μαύρα ρούχα ντύθου
τζαι φέρ’ τες φιλενάες σου, όμορφα στόλισέ με

* παίρνω ’πού λόγια: επιπλήττω κάποιον,  
 μαλώνω
* μεταστρέφομαι: μετανιώνω, μεταμελούμαι
* ζαβρά: ζερβά, αριστερά
* βότα, η: (εδώ) στριφογύρισμα ματιών ως  
 προμήνυμα θανάτου

Η Τρανταφυλλένη

ερωτικά και άλλα δημοτικά τραγούδια

Κοπέλα με ρόδα στα μαλλιά

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ
υ

υ

υ

υ υ

υ

υυ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   24KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   24 06/04/2017   8:38 π.μ.06/04/2017   8:38 π.μ.



25Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

τζαι βάλε εις την μέσην μου το βλαφουρίν* το μαύρον, 20
που ’τοίμαζεν η μάνα σου στον άδην να το πάρω.
Άνταν να δεις τζαι τον παπάν με φυννιατόν* στο σέριν,
τότε να κλάψεις τζαι να πεις, εν κάμνω άλλον ταίριν.
Άνταν να δεις τζαι τον παπάν τζαι βάλει πετρασήλιν,
σσύψε, Τριανταφυλλένη μου, τζαι φίλα με στα σείλη. 25
Άνταν να δεις τζαι παίρνουν με τέσσερα παλλικάρκα,
να δέρνεις το κορμάτζιν σου με δκυο μαύρα λιθάρκα.
Άνταν να δεις τζαι ρέσσουν με απού τον μαχαλλάν σου,
ξέβα* κρυφά της μάνας σου τζαι τράβα τα μαλλιά σου
τζαι πέτε τους πού τον παίρνετε τον ααπητικόν μου, 30
φέρτετε να τον θάψουμεν στο σπίτιν το δικόν μου,
να τον θωρώ κάχε* πωρνόν να σβήννει το λαμπρόν* μου.
Άνταν να δεις τζαι στήσουν με στης εκκλησιάς την πόρταν,
τότε να ρίξεις μιαν φωνήν να μαραθθούν τα χόρτα.
Άνταν να δεις τζαι στήσουν με στης εκκλησιάς την μέσην, 35
τότε να ρίξεις μιαν φωνήν ο κρέβατος να ππέσει.
Άνταν να δεις τζαι βάλουν με τρία σκαλιά στον άην,
τότες, Τρανταφυλλένη μου, ρίξε φωνήν μεάλην.
Άνταν να δεις τζαι τον παπάν να με ραντίζει λάιν,
τότες να κλάψεις τζαι να πεις, εν έχω άλλον πάνιν.* 40
Άνταν να δεις τζαι τον παπάν τζαι με σσεπάζει χώμαν,
τότες να κλάψεις τζαι να πεις τζ’ εμέν’ χαρά στην σόρταν.*
Άνταν να δεις τζαι τον παπάν τζαι σβήσει τα τζερκά μου,
τότες, Τρανταφυλλένη μου, βκαίννεις ’πού την καρκιά μου.
Στες τρεις να ’ρτεις στην εκκλησιάν, 
                                            στες τρεις να λουτουρκήσεις, 45
στες τρεις να σ’ ’ώκουν* κόλλυφα τζαι να με μακαρίσεις.
–Στες τρεις να ’ρτω στην εκκλησιάν, 
                                            στες τρεις να λουτουρκήσω,
στες τρεις να μ’ ’ώκουν κόλλυφα χαμαί να τα σκορπίσω,
τότες να ρίψω μιαν φωνήν τζαι τζειαχαμαί να μείνω.

[Ξενοφών Π. Φαρμακίδης, Κύπρια Έπη, Λευκωσία, 1926]

* βλαφουρίν, το: σάλι (η ονομασία προέρχεται  
 από τη Λαχόρη της Ινδίας, πόλη φημισμένη  
 για τα υφάσματά της)
* φυννιατός, ο: θυμιατήρι, λιβανιστήρι
* ξέβα: βγες
* κάχε: κάθε
* λαμπρόν, το: φωτιά, (εδώ) ο ισχυρός 
 ερωτικός πόθος
* πάν(ν)ιν, το: (εδώ) η αγάπη, ο έρωτας
* σόρτα, η: τύχη, συμφορά
* ’ώκουν: δώκουν, δώσουν

Χορεύτριες με ηχητικό αντικείμενο στις πλεξίδες
(γκραβούρα, 18ος αι.)

υ

υ

υ

υ υ

υ υυ υ

υ

υ

υ υ

υ

υ

υ υ
υ

υ
υ υ

υ

υ
υ

υ

υ

υ

υ

υ υ υ

υ
υ

υ

υ

υ

υ

υυ

υ

υ

υ

υ υ υ

υ

υ

υ

υ
υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   25KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   25 06/04/2017   8:39 π.μ.06/04/2017   8:39 π.μ.



26 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

ερωτικά και άλλα δημοτικά τραγούδια

Σύμφωνα με τις μαρτυρίες των πρώτων κύπριων λαογράφων που κατέγραψαν τον «Πραμα-
τευτή», το συγκεκριμένο τραγούδι συνδεόταν στην Κύπρο με τον θερισμό, τραγουδιόταν δηλαδή 
στα χωράφια, την ώρα που οι αγρότες έκοβαν τα στάχυα. Γι’ αυτό και το είχαν ονομάσει αλλιώς 
και «Τραούιν του θέρου», παρά το γεγονός ότι το ερωτικό στοιχείο δεν απουσιάζει ούτε και 
από εδώ˙ μάλιστα ο έρωτας πηγαίνει ξανά χέρι-χέρι με τον θάνατο, μιας και η κατάληξη του 
ειδυλλίου θα είναι και πάλι τραγική: ο «νιός πραματευτής» θα πέσει θύμα ενός φιδιού, καθώς 
θα αποκοιμηθεί κουρασμένος, περιμένοντας στη βρύση την κόρη να του δώσει το φιλί που του 
είχε υποσχεθεί. Το κυπριακό αυτό τραγούδι αξιοποιήθηκε και στην επώνυμη λογοτεχνική δημι-
ουργία, όπως εξάλλου συνέβη και με άλλα δημοτικά τραγούδια (και όχι μόνον της Κύπρου), με 
χαρακτηριστικότερη την περίπτωση του ομώνυμου ποιήματος του Ι. Γρυπάρη, το οποίο και θα 
συμπεριληφθεί στη συλλογή του Σκαραβαίοι και Τερρακότες (1919).

Τζινούρκος νιος πραματευτής* έρκεται ’πού την Πόλην˙ 
τραβά μουλάρκα δώδεκα τζαι με τες πραματειές του 
τραβά τζαι εις την μέσην του ολόχρυσον ζωνάριν.
Μια λυερή εσσιάστην* τον από το παναθύριν˙*
–Τζινούρκε νιε πραματευτή, πουλείς μου το ζωνάριν; 5
Αν το διάς με τα φλουρκά, εγιώ να το γοράσω, 
αν το διάς με τα καρσά,* εγιώ να το ζυάσω.
–Δεν το διώ με τα φλουρκά, εσού να το γοράσεις, 
δεν το διώ με τα καρσά, εσού να το ζυάσεις·
έναν φιλίν μού κούστισεν τζι αν εύρω δκυο, διώ το. 10
–Τζαι τράβα τα μουλάρκα σου κάτω στην ’ρκάν* την βρύσην, 
έσει μηλιάν, γλυκομηλιάν, με δώδεκα κλωνάρκα, 
τζαι δήσε τζαι τ’ αππάριν* σου εις της μηλιάς την ρίζαν, 
τζαι δήσε τα μουλάρκα σου κάθε κλωνάριν έναν.
Παίρνω τζι εγιώ την κούζαν μου για να ’ρτω να γεμώσω 15
τζαι τζει διώ σου το φιλίν, διάς μου το ζωνάριν. 
Τράβηξεν τα μουλάρκα του τζαι πάει εις την βρύσην, 
βρίσκει μηλιάν, γλυκομηλιάν, με δώδεκα κλωνάρκα, 
τζι έδησεν τα μουλάρκα του πάσα κλωνάριν έναν,*
τζι έδησεν τζαι τ’ αππάριν του εις της μηλιάς την ρίζαν. 20 

* πραματευτής, ο: έμπορος
* σσιάζο(υ)μαι: βλέπω από μακριά, 
 διακρίνω τη σκιά
* παναθύριν, το: παράθυρο
* καρσά, τα: χρήματα
* (ω)’ρκά: ωραία
* αππάριν, το: μικρό άλογο
* πάσα κλωνάριν έναν: σε κάθε κλωνάρι από ένα

Ο Πραματευτής

Πραματευτάδες της Ανατολής

υ

υ
υ

υ

υ
υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ
υ

υ
υ υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ υ

υ

υυ

υ υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ
υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   26KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   26 06/04/2017   8:39 π.μ.06/04/2017   8:39 π.μ.



27Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Πκιάννει να χύσει το νερόν τζι η μάνα δεν αφήννει. 
Η κόρη επεράρκησεν* τζι ο νιος εποτζοιμήθην. 
Όφις τον όφιν έτρεσεν, όφις το φίδιν τρέσει, 
ήταν το στόμαν τ’ αννοιχτόν, τζι όφις επήεν μέσα,
τζαι νά σου τζαι την λυερήν στην βρύσην κατεβαίνει. 25 
Ακόμα νιος ανάσερνεν,* ακόμα νιος ελάλεν˙ 
–Τζαι πάρ’ τζαι τα μουλάρκα μου, τζαι με τες πραματειές μου, 
τζαι πάρ’ τζαι το ζωνάριν μου, τζι ούλες τες ομορφκιές μου, 
τζαι πούλησ’ τα μουλάρκα μου κάμε τα κόλλυφά μου
τζαι τρώε τζαι μακάριζε τζαι λάλε τ’ όνομάν μου. 30 
Ετζείνος όπου το ’βκαλεν, σαν ποιητής λοάται,
τζείνου πρέπει συχχώρηση τζι εμέναν τ’ ως πολλά ’τε.                  

[Κ.Π. Χατζηιωάννου, Κυπριακά διαλεκτικά κείμενα, Αμμόχωστος 1961]

* περαρκώ: αργώ περισσότερο απ’ όσο πρέπει,  
 καθυστερώ
* ανασέρνω: αναπνέω βαριά, αγκομαχώ

υ

υ

υ

υυ

υ υ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ υ

υ υ

υ
υ υ

υ

υ

υ

υυ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   27KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   27 06/04/2017   8:39 π.μ.06/04/2017   8:39 π.μ.



28 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

ερωτικά και άλλα δημοτικά τραγούδια

Εξαιρετικά δημοφιλή στην Κύπρο τα ερωτικά δίστιχα, λόγω της λιτότητας, της συντομίας και της 
πυκνότητάς τους, εξακολουθούν περίπου έως τις μέρες μας να επιβιώνουν (να τραγουδιούνται 
ή να απαγγέλλονται, για παράδειγμα, σε γάμους), ακόμη και να ανανεώνονται ως είδος από 
ανώνυμους δημιουργούς που αυτοσχεδιάζουν πάνω στη σταθερή τους φόρμα, αλλά και από 
επώνυμους λογοτέχνες (Κ. Μόντης, Μ. Πασιαρδής, Κ. Χαραλαμπίδης κ.ά.). Τα δίστιχα αυτά, σε 
ομοιοκατάληκτο δεκαπεντασύλλαβο στίχο με αυτοτελές και ολοκληρωμένο νόημα, απαντούν και 
σε άλλα νησιά της Ανατολικής Μεσογείου (στην Κρήτη είναι οι γνωστές μας μαντινάδες, αλλού 
ονομάζονται λιανοτράγουδα, μανέδες ή αμανέδες, στιχοπλάκια κ.ά.) και η καταγωγή τους εντο-
πίζεται στους τελευταίους βυζαντινούς αιώνες στα ερωτικά «εκατόλογα» ή «καταλόγια» των 
βυζαντινών ιπποτικών μυθιστορημάτων και στην ομότιτλη συλλογή στίχων «Περί έρωτος και 
αγάπης» του 15ου αιώνα. Στον ευρύτερο ελληνικό χώρο το είδος γνώρισε μεγάλη διάδοση 
και αξιοποιήθηκε κατόπιν από σημαντικούς νεοέλληνες ποιητές, όπως τον Κ. Παλαμά, τον 
Γ. Δροσίνη, τον Γ. Ρίτσο κ.ά.

Τα σείλη σου τα κότσινα θέλω να τα φιλήσω,
τζαι τζείνα στάσσουν το κρασίν, φοούμαι μεν μεθύσω.

Κόρη, να πεις της μάνας σου να κάμει τζι άλλην κόρην,
σαν έκαψεν την Βενεδκιάν, να κάψει τζαι την Πόλην.

Κόρη, π’ αφ’ ης σ’ αγάπησα ο νους μου σκανταλίστην,
όσος επήεν πάνω σου τζι ο άλλος εσκορπίστην.

Αναστενάζω, τρέμ’ η γή, χαμαί τσακρούν οι πέτρες,
τζαι τρέχουσιν τ’ αμμάδκια μου σαν τρέχουν οι χολέτρες.

Στους κάμπους αναστέναξα τζαι τα βουνά ραήκαν,
που πήραν την αγάπην μου τζαι δεν μου την αφήκαν.

Τα τζύμματα της θάλασσας τζαι τα λαμπρά μ’ εμέναν
ποττέ τους εν-ι-σβήννουσιν, γιατ’ έν συμπελλισμένα.*

Eρωτικά δίστιχα

* συμπελλισμένα: συνδαυλισμένα, αναμμένα

υ υ

υ υ

υ

υ

υ
υ

υ

υ

υ

υ

υ

υυ

υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   28KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   28 06/04/2017   8:39 π.μ.06/04/2017   8:39 π.μ.



29Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Ροδοντυμένη αγάπη μου, τ’ αδόνι’ άμα σε δούσιν,
θαρρούν πως έν η άννοιξη τζαι γλυκοτζελαδούσιν.

Νυχτώννει τζαι παρακαλώ πότε να ξημερώσει,
για να σε δουν τ’ αμμάδκια μου τζι ο νους μου να μερώσει.

Βασιλιτζιάν τζαι λασμαρίν* τζι αθθόν του γλυκανίσσου
ο έρωτας τα μάζεψεν τζι έκαμεν το κορμίν σου.

Ο έρωτας δενν έν αθθός μαζίν του για να παίξεις
μον’ ένι βάτος μ’ αγκαθκιές τζι αλοίμονον αν μπλέξεις.

Σαν μέραν του καλοτζαιρκού, που ’ν του νερού καμένη,
έτσ’ ένι τζι η καρτούλλα μου για σέν’ πεθυμισμένη.

Αντάν να βκεί στον ηλιακόν να δκιανευτεί τζαι δώ την,
παθθάννω σαν την θάλασσαν όταν την λάμνουν νότοι.

Άνταν δικλήσουν* τζαι με δούν τα μαύρα της τ’ αμμάθτζια
σαν να με πιλατεύκουσιν* του κάστρου τα κομμάθτζια.

Σάν το λεμόνιν τζίτρινον μ’ έκαμεν ο σεβτάς σου,
που δεν με ’φήννεις να χαρώ πέντε λεπτά μιτά σου.

[Κ.Π. Χατζηιωάννου, Κυπριακά διαλεκτικά κείμενα, Αμμόχωστος 1961]

Είπουν της «Δος μου ’να φιλίν» τζ’ είπεν μου «Πκιάε δέκα»
τζ’ είπουν τζ’ εγιώ ’πού μέσα μου «Ίντα καλή γεναίκα»!

Πεζούνιν, αρκοπέζουνον* ήσουν τζ’ εμέρωσά σε
τζαι τώρα που σ’ εμέρωσα έφυες τζ’ έχασά σε.

[Κ. Μόντης - Α. Χριστοφίδης, Κυπριακή Ανθολογία, 
Alvin Redman Hellas, Αθήνα 1965]

* λασμαρίν, το: δεντρολίβανο
* δικλώ: βλέπω, παρατηρώ, εξετάζω
* πιλατεύκω: βασανίζω, ξυλοκοπώ
* αρκοπέζουνον, το: άγριο, αδέσποτο περιστέρι

υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ υ

υ

υ υυ

υ υυ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ υ

υ
υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   29KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   29 06/04/2017   8:39 π.μ.06/04/2017   8:39 π.μ.



30 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ3030 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Στις μορφές της τέχνης, μέσω των οποίων διοχετεύονταν η συλλογική γνώση και η μνήμη, η αντίληψη και η ερμηνεία 
του κόσμου στις παραδοσιακές κοινωνίες, σημαντική θέση κατείχε το δημοτικό τραγούδι. Στη σύγχρονη νεοελληνική 
φιλολογία, ο όρος «δημοτικό τραγούδι» προσδιορίζει τα ανώνυμα και απρόσωπα λαϊκά τραγούδια, τα οποία δημιουρ-
γήθηκαν στις αγροτικές κοινωνίες από τα χρόνια του Βυ ζαντίου έως και τις πρώτες δεκαετίες του 19ου αι., και 
εκφράστηκαν και διαδόθηκαν προφορικά στη γλώσσα του λαού. Το δημοτικό τραγούδι αποτελεί συνδυασμό ποίησης, 
μουσικής ή και χορού σε πολλές περιπτώσεις. Η καταξίωσή του ως λαϊκής καλλιτεχνικής έκφρασης προσδιορίζεται 
από τη σύνθεση των στοιχείων αυτών (λόγου, κίνησης και μουσικής) και μόνον υπό τις προϋποθέσεις αυτές θα λέγαμε 
ότι εκπλήρωνε την αποστολή του. Ο στίχος του, άλλωστε, παρά την περιορισμένη του ποικιλία (κατά βάση κυριαρχεί 
ο ανομοιοκατάληκτος ιαμβικός δεκαπεντασύλλαβος) έχει έντονο ρυθμό, που από μό νος του δίνει στο τραγούδι κάποια 
αίσθηση μουσικότητας και δένει τη μουσική του τραγουδιού με το περιεχόμενό του. 
Το δημοτικό τραγούδι γεννήθηκε και καλ λιεργήθηκε από τη ζωτική ανάγκη έκφρασης των συναισθημάτων, των εμπει-
ριών, των προβλημάτων, των προσδοκιών και των ιδανικών των αν θρώπων του βουνού, του χωριού και του κάμπου, 
αποτελούσε δηλαδή αναπόσπαστο στοιχείο της καθημερινότητάς τους και όχι μια καλλιτεχνική εκ δήλωση, όπως εννο-
ούμε τον όρο αυτό σήμερα. Κάθε τρα γούδι είχε μια αφετηρία, ακολουθούσε μια πορεία δια μόρφωσης και συνέχιζε τη 
ζωή του μέσα στον χρόνο, ανταποκρινόμενο στις εκάστοτε συνθήκες και στις κοινές προσλαμβάνουσες των ανθρώπων. 
Με άλλα λόγια, το δημοτικό τραγούδι είχε ομαδικό και λειτουργικό χαρακτήρα, συνδεόταν δηλαδή με τις διάφορες 
εκδηλώσεις και περιστάσεις της κοινωνικής ζωής, αλλά εξέφραζε παράλληλα και συλλογικές συναισθηματικές διαθέσεις 
και καταστάσεις.
Τα δημοτικά τραγούδια της Κύπρου, συνθεμένα ή/και διαδεδομένα στην τοπική διάλεκτο, συνιστούν χωρίς αμφιβολία 
έναν ιδιαίτερα πλούσιο και διακριτό λογοτεχνικό χώρο μέσα στο ευρύτερο πλαίσιο της νεοελληνικής παράδοσης της 
προφορικής δημιουργίας. Η Κύπρος, κοντά στα νησιά του Ανατολικού Αιγαίου, μα και σε άλλες περιοχές του ελληνισμού, 
δείχνει να συνδιαλέγεται μαζί τους και να συμπορεύεται στη διάδοση (αλλά, κάποτε, και στη δημιουργία) αρκετών τρα-
γουδιών, τα οποία και εμφανίζονται σε διάφορες τοπικές παραλλαγές και σε ποικίλες κατηγορίες: ακριτικά, παραλογές, 
αφηγηματικά (μυθ)ιστορικά και λυρικά τραγούδια, θρήνοι, τραγούδια της ξενιτειάς, της αγάπης κ.ά. Στην επιβίωση 
και την εδραίωση της παράδοσης αυτής μέχρι τουλάχιστον τον 20ό αιώνα (αν όχι και έως τις μέρες μας) σημαντική 
στάθηκε η συμβολή των ανώνυμων λαϊκών ποιητών, των «ποιητάρηδων», που διαφύλαξαν και ανέπτυξαν σε θεματικό 
και μορφικό επίπεδο τον κόσμο και την τεχνική των δημοτικών τραγουδιών, προβαίνοντας, ανάλογα με την εποχή στην 
οποία έζησαν και τα ακούσματα που είχαν, σε προσαρμογές, επεξεργασίες και διασκευές.
Φυσικά, δεν είναι δυνατόν πάντα να διακρίνει κανείς με ευκολία την ανώνυμη αλλά «προσωπική» ποιητική δημιουργία 
από την αντίστοιχη ανώνυμη, αλλά «συλλογική». Εξάλλου, η ανωνυμία του δημιουργού δεν σημαίνει κατ’ ανάγκην ότι 
τα δημοτικά τραγούδια ήταν προϊόν μιας ομαδικής διαδικασίας σύνθεσης: στη δημιουργία τους πρωτοστατούσαν συνήθως 
κάποια από τα πλέον προικισμένα μέλη της κοινότητας, τα οποία έχοντας τα κατάλληλα εξωτερικά ερεθίσματα και 

δημοτικά 
τραγούδια

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   30KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   30 06/04/2017   8:40 π.μ.06/04/2017   8:40 π.μ.



31Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ 31Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ 31Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

διαθέτοντας ανάλογο ταλέντο και εσωτερικό πλούτο, αξιοποιούσαν τη γνωστή, κληροδοτημένη από την παράδοση του 
τόπου τους, «τράπεζα» θεμάτων και εκφραστικών μέσων. Παρόμοια, δεν είναι καθόλου εύκολο να χρονολογηθεί με 
απόλυτη ακρίβεια το άφθονο δημώδες και ιδιωματικό προφορικό υλικό που προέρχεται από τους πρώτους αιώνες της 
νεότερης λογοτεχνίας μας, όταν εξάλλου ήταν ακόμη ζωηρή η ανάμνηση τόσο των ακριτικών τραγουδιών και των κοι-
νωνικοπολιτικών δομών της Ρωμανίας όσο και των αγώνων των Βυζαντινών με τους Άραβες για την επικράτηση στην 
Ανατολική Μεσόγειο. Επιπλέον, δεν είμαστε σε θέση να γνωρίζουμε με σιγουριά τι πρωτοδημιουργήθηκε στην Κύπρο ή 
τι διαδόθηκε στην Κύπρο προερχόμενο από άλλες περιοχές του ελληνισμού (όπως, για παράδειγμα, τον Πόντο ή την 
Καππαδοκία και εν γένει τη Μ. Ασία). Το σίγουρο είναι ότι η Κύπρος ήταν ένας χώρος οσμώσεων, όπου απαντώνταν 
και έβρισκαν ευρεία απήχηση στον τοπικό πληθυσμό διάφορες κατηγορίες και παραλλαγές δημοτικών τραγουδιών, ενώ 
ταυτόχρονα από εδώ ξεκινούσε η διάδοση άλλων τραγουδιών στον υπόλοιπο ελληνισμό, με θέματα ή μελωδίες που η 
προέλευσή τους μπορεί να ήταν ακόμη και δυτικοευρωπαϊκή (φράγκικη ή και ιταλική). 
Δεν πρέπει, τέλος, να λησμονούμε το γεγονός ότι και τα δημοτικά τραγούδια της Κύπρου διασώζονται χάρη στις κα-
ταγραφές και τις συλλογές που έκαναν λαογράφοι και άλλοι μελετητές του λαϊκού μας πολιτισμού μόλις από τον 19ο 
αιώνα κ.ε., επηρεασμένοι από το ευρωπαϊκό κίνημα του Ρομαντισμού και τη συνακόλουθη «ανακάλυψη» του μεσαιω-
νικού παρελθόντος και την επανεκτίμηση της προφορικής δημιουργίας. Επομένως, το θεματικό υλικό, η δομή και η ίδια 
η γλωσσική μορφή ή το ύφος των τραγουδιών δεν αποδίδουν πά-
ντοτε πιστά τα πρώτα ή, έστω, τα παλαιότερα στάδια της σύνθεσης 
και της διάδοσής τους. Πρακτικά, λοιπόν, είναι σχεδόν αδύνατο να 
αποκαταστήσουμε πλήρως το υποτιθέμενα γνήσιο ή «αρχέτυ-
πο» τραγούδι. Από την άλλη, όμως, χωρίς τις καταγραφές αυτές, 
και καθώς η προφορικότητα του λαϊκού πολιτισμού υποχωρούσε 
διαρκώς σε συνθήκες αστικοποίησης και εξαιτίας της σταδιακής 
διείσδυσης του γραπτού λόγου, το δημοτικό τραγούδι θα ήταν 
μοιραίο να χαθεί. Ευτυχώς, οι συλλογές που καταρτίστηκαν 
στο μεταξύ έδωσαν τη δυνατότητα στους νεότερους δημιουρ-
γούς να γνωρίσουν τον κόσμο του δημοτικού τραγουδιού και να 
αντλήσουν από αυτόν πολύτιμα ηθικά/αξιακά και εκφραστικά 
διδάγματα, αξιοποιώντας τις παρακαταθήκες του στη δική τους 
επώνυμη λογοτεχνική δημιουργία.  

Ταμπουράς σε κέντημα Σκύρου
(Αθήνα, Μουσείο Ελληνικής Λαϊκής Τέχνης)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   31KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   31 06/04/2017   8:40 π.μ.06/04/2017   8:40 π.μ.



  η Κυπριακή        
Λογοτεχνία από την 
Υστεροβυζαντινή     
περίοδο στη 
Φραγκοκρατία

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   32KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   32 06/04/2017   8:40 π.μ.06/04/2017   8:40 π.μ.



33Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Οι ηθικές παραινέσεις, νουθεσίες και συμβουλές των γεροντότερων και πιο έμπειρων στους «αμα-
θείς» νεοτέρους ήταν από παλιά αντικείμενο εκείνης της γραμματείας, που στόχο είχε κυρίως τη 
διαπαιδαγώγηση και τη γενικότερη «ωφέλεια» των αναγνωστών-μαθητών. Χαρακτηριστική περί-
πτωση αυτού του είδους της λογοτεχνίας αποτελεί στην ύστερη βυζαντινή περίοδο ο Σπανέας, ένα 
έργο με σαφείς επιρροές από παραινετικούς ρητορικούς λόγους της ελληνικής αρχαιότητας (ιδίως 
από τον ψευδο-ισοκράτειο λόγο Προς Δημόνικον) και από λόγια κείμενα της βυζαντινής γραμμα-
τείας («γνωμολόγια» και «κάτοπτρα ηγεμόνων/αρχόντων», κείμενα δηλαδή με γνωμικά/παροιμίες 
και παραδείγματα/πρότυπα ορθής ή επικίνδυνης συμπεριφοράς προς μίμηση ή αποφυγή). Ο Σπα-
νέας εκδόθηκε για πρώτη φορά στην ελληνική γλώσσα το 1550 στη Βενετία, αλλά είχε προηγουμέ-
νως γνωρίσει από την εποχή των Κομνηνών κ.ε. ευρύτατη διάδοση στον ελληνοχριστιανικό κόσμο 
της Ανατολής, όπως μαρτυρούν οι διάφορες παραλλαγές του και τα δεκάδες χειρόγραφα που δια-
σκορπίστηκαν από την Κωνσταντινούπολη και τα Βαλκάνια έως την Κάτω Ιταλία και την Κύπρο. 
Η κυπριακή παραλλαγή, που συνίσταται από 579 ανομοιοκατάληκτους ιαμβικούς δεκαπεντασύλ-
λαβους στίχους και χρονολογείται το αργότερο στις αρχές του 14ου αιώνα, θεωρείται από τις 
παλαιότερες και πιο κοντινές στο περιεχόμενο του αρχικού ποιήματος. Φαίνεται να αποστέλλεται 
σε έναν κύπριο αξιωματούχο της βασιλικής γραμματείας που υπηρετούσε στην αυλή των Φρά-
γκων βασιλέων της Κύπρου, στον «αξιόλογον γραμματικόν του ρηγικού σεκρέτου Γεώργιον». Το 
κείμενο του κυπριακού Σπανέα δεν έχει πολλά και έντονα ιδιωματικά στοιχεία, αλλά αποτυπώνει 
περισσότερο τη γλώσσα και το ύφος των έργων που τον καιρό εκείνο δημιουργούνταν στον χώρο 
της ευρύτερης μεσαιωνικής «κοινής» ελληνικής. Σε κάθε περίπτωση, οι απηχήσεις του Σπανέα 
εκτείνονται σε μεγάλο χρονικό και γεωγραφικό εύρος, ενώ το έργο άσκησε επιδράσεις και σε πολ-
λούς μεταγενέστερους λογοτέχνες (Στέφανο Σαχλίκη, Μαρίνο Φαλιέρο, Μάρκο Δεφαράνα κ.ά.). 
Το ποίημα καλύπτει ευρεία κλίμακα ηθικοδιδακτικών θεμάτων στο πλαίσιο της συναφούς παραι-
νετικής/συμβουλευτικής λογοτεχνίας˙ συστήνει, για παράδειγμα, τη σταθερή πίστη και την έμπρα-
κτη αγάπη στον Θεό και στην πατρίδα, υποδεινύει τον σεβασμό προς τον αυτοκράτορα και τους 
αξιωματούχους και, γενικά, δίνει κατευθύνσεις για τα καθήκοντα και το περιεχόμενο μιας σωστής 
συμπεριφοράς στην καθημερινότητα, στην οικογενειακή και στην κοινωνική ζωή, προσφέροντας 
ένα υπόδειγμα ενάρετου «βίου και πολιτείας». Εδώ παρατίθεται ένα μικρό απάνθισμα αυτών των 
συμβουλών για τη φιλία, την εξουσία, τη μόρφωση, την ελεημοσύνη και την αγάπη κ.ά., που έχουν 
διαχρονική ισχύ.

Σπανέας ή Παρά πατρός προς τον υιόν παράγγελμα…

ηθικοδιδακτική λογοτεχνία

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   33KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   33 06/04/2017   8:40 π.μ.06/04/2017   8:40 π.μ.



34 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

[Για τη φιλία (Ι), στιχ. 89-90]
Ως θέλεις να ένι ο φίλος σου, υιέ μου, προς σε πάντα,
τοιούτος είης* προς αυτόν, και ου μη σοι λείψει φίλος.

[Για τη φιλία (ΙΙ), στιχ. 429-435]
Εις τας χαράς των φίλων σου, και οπόταν σε καλώσιν,
μη γίνεσαι ολοπρόθυμος και τρέχων υπαγαίνεις˙
εις δε τας λύπας τας αυτών και συμφοράς και θλίψεις
τρέχε και πριν σε κράξωσιν, και μοίραζε το πάθος˙*
τον πόνον τούτων δε, υιέ, κοινόν έχε ως αρμόζει,
την δε περίστασιν αυτών, ταυτό πάλιν λογίζου˙
αυτό γαρ έστι γνώρισμα του κατ’ αλήθειαν φίλου.

[Για το κυνήγι, στιχ. 126-127]
Εις το κυνήγιν σπούδαζε* και τρέχε και γρηγόρει,
επεί εξυπνεί* τον άνθρωπον μεγάλως εις στρατείαν.*

[Για τα μαθήματα, στιχ. 186-191]
Τον πλείστον χρόνον της ζωής ταύτης της επικήρου*
εις λογικά μαθήματα γύμναζε τον εαυτόν σου˙
προκόπτεις  γαρ εις παν καλόν από των μαθημάτων
και μετά πάντων θαρρικά* δύνασαι συντυχάνειν,*
και τό* ζητούσιν οι πολλοί, και τούτο αγνοούσι,
συ δε αυτός επίστασαι,* έδε* τιμή μεγάλη.  

[Για το πώς να φερθείς στους άλλους όταν έχεις εξουσία (Ι),      
στιχ. 336-338]
Θέλε τους όντας μετά σου και* έχεις εξουσίαν
μάλλον να σε εντρέπουνται, παρού* να σε φοβούνται˙
γεννά γαρ σέβας η εντροπή, ο φόβος δ’ έχει* μίσος.

[Για το πώς να φερθείς στους άλλους όταν έχεις εξουσία (ΙΙ),     
στιχ. 347-350]
Αν σε καθίσουν εις αρχήν* και δώσουν σοι εξουσίαν,
τους μεν προς σε και σφάλλοντας, υιέ μου, συγγνωμόνει,*
τους δ’ άλλους καταβλάπτοντας και κρίνε και τιμώρει
και να αγαπάσαι ως συμπαθής, ως δίκαιος να επαινάσαι.

* και: (εδώ) όταν
* παρού: παρά
* έχει: (εδώ) προκαλεί

* καθίσουν εις αρχήν: τιμήσουν με αξίωμα
* συγγνωμόνει: συγχώρα

* επίκηρος: θνητός, φθαρτός
* θαρρικά: με θάρρος
* συντυχάνειν: να συνομιλείς
* τό: ό,τι, αυτό που
* επίσταμαι: γνωρίζω καλά
* έδε: ιδού, νά

* σπούδαζε: πήγαινε με προθυμία
* εξυπνεί εις στρατείαν: καθιστά έτοιμο 
 για πόλεμο

* μοίραζε το πάθος: συμμερίσου τον πόνο

* είης: ας είσαι

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   34KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   34 06/04/2017   8:40 π.μ.06/04/2017   8:40 π.μ.



35Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

[Για τις ευεργεσίες, στιχ. 381-384]
Ει τις ποιήσει σοι καλόν, μικρόν καν όσον έστιν,*
εις νουν σου έχε πάντοτε αυτό και μη επιλάθεις˙*
ει δ’ ουν ποιήσεις τι καλόν προς άλλον συ καν όλως,
γοργόν* αυτό επιλήσθητι και ρίπτ’ αυτό εκ του νου σου.

[Για την ελεημοσύνη και την αγάπη, στιχ. 522-534]
Έχε δε πάντα σου σεμνά, πάντα πεπαιδευμένα,
οι δ’ αγαπώντες τα καλά πάντες να σ’ αγαπώσι.
Ένδυσε πένητα* γυμνόν, χόρτασε πεινασμένον,
θλιμμένον παραμύθησε,* άρρωστον επισκέψου.
Ει τι γαρ δώσεις τοις πτωχοίς, ει τι καλόν ποιήσεις,
προς τον Θεόν εδάνεισας, αυτόν χρεώστην έχεις.
Μη είπης δε Πτωχός ειμί, ουκ έχω τι να δώσω˙
Θεός το κατά δύναμιν και θέλει και απαιτεί σε˙*
κρείττον* δε έχει το μικρόν το μετά προθυμίας
ή χιλιάδας πράγματα μετά δεινοπαθείας.*
Ηκούσαμεν εις την Γραφήν, ότι πολλοί πολλάκις
αντί πτωχών εδέξαντο, εξένισαν* αγγέλους.
Παντός δε κατορθώματος η αγάπη εστί το κρείττον.

[Σπ. Λάμπρου, με επιμ. Γ. Χαριτάκη, 
«Ο Σπανέας του Βατικανού Παλατίνου κώδικος 367», 
περιοδικό Νέος Ελληνομνήμων, τόμ. 14 (1917 -1920)]

* πένης, ο: φτωχός
* παραμύθησε: παρηγόρησε
* απαιτεί σε: ζητά από σένα
* κρείττον: καλύτερο
* δεινοπάθεια, η: μεμψιμοιρία, παράπονο,   
 γογγυσμός
* ξενίζω: φιλοξενώ 

* μικρόν καν όσον έστιν: όσο μικρό κι αν είναι
* επιλανθάνω, -ομαι: ξεχνώ
* γοργόν: γρήγορα

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   35KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   35 06/04/2017   8:40 π.μ.06/04/2017   8:40 π.μ.



36 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Το Πεντηκοντακέφαλον είναι ένα σύγγραμμα (χωρισμένο σε πενήντα κεφάλαια από τα οποία 
όμως κάποια δεν μας έχουν σωθεί) θρησκευτικού κατά βάση περιεχομένου με αγιογραφικά και 
πνευματικής φύσεως θέματα, «ψυχωφελή» για τη μοναστική κοινότητα και, γενικότερα, για τους 
χριστιανούς (ερμηνείες, για παράδειγμα, επεισοδίων της Βίβλου, συμβουλές για την «κατά Χρι-
στόν ζωήν» των πιστών κ.ά.). Όπως και άλλα έργα του Νεόφυτου, έχει τη μορφή ομιλίας-επι-
στολής, η οποία και απευθύνεται στον αδελφό του, επίσης μοναχό, τον Ιωάννη. Ωστόσο, παρά 
την ξεκάθαρα θρησκευτική του πρόθεση, δεν λείπουν αναφορές και σε συνταρακτικά ιστορικά 
γεγονότα (εχθρικές επιδρομές κατά της Κύπρου, μάχες, εμφύλιους πολέμους), φυσικά φαινόμενα 
(σεισμούς, εκλείψεις ηλίου, ανομβρίες), πανδημίες κ.λ.π. Με βάση, εξάλλου, τις πληροφορίες 
αυτές, το έργο μπορεί να χρονολογηθεί με σχετική ασφάλεια στα 1179.
Εντούτοις, περισσότερο ενδιαφέρον για τη γλωσσική εξέλιξη της ελληνικής κατά τον 12o αιώνα 
παρουσιάζουν τρία ποιήματα (συνολικής έκτασης 79 στίχων), γραμμένα σε δημώδη γλώσσα 
και σε ιαμβικό δεκαπεντασύλλαβο στίχο, τα οποία και ενσωματώνονται στο κύριο σώμα του 
έργου. Τα σύντομα αυτά κείμενα αποδίδουν σε έμμετρο λόγο τον θρήνο του έκπτωτου από τον 
Παράδεισο ανθρώπου για την κατάσταση, στην οποία έχει περιέλθει ύστερα από το προπατορικό 
αμάρτημα και την έξωση από την Εδέμ της αγάπης του Θεού˙ ταυτόχρονα, όμως, εκφράζουν και 
την προσδοκία για τη λύτρωση και την επιστροφή στη θεία χάρη. Το πρώτο ποίημα, γνωστό και 
ως «Αμαρτωλού παράκλησις», παρατίθεται ολόκληρο (μαζί με την αυτοκαταγγελτική εισαγωγή 
του), ανάμεσα σε άλλους λόγους, και για τη χιουμοριστική του κατάληξη, ενώ τα ενδεικτικά 
αποσπάσματα από τους «Στίχους θρηνητικούς Αδάμ και Παραδείσου» έχουν κάτι από τη φρε-
σκάδα των δημοτικών τραγουδιών, όταν διεκτραγωδούν τα δεινά της ξενιτειάς ή, αντίστροφα, 
εξυμνούν τις ομορφιές της πατρίδας. 

Πεντηκοντακέφαλον

Nεόφυτος ο Έγκλειστος

Μοναχός δεόμενος (τοιχογραφία από την Εγκλείστρα του Αγίου Νεοφύτου, τέλη 12ου αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   36KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   36 06/04/2017   8:40 π.μ.06/04/2017   8:40 π.μ.



37Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

[Αμαρτωλού παράκλησις]

Κοινώς ουν λοιπόν και υπέρ πάντων θρηνείν δει και εξιλεούσθαι Θεόν και 
τοιάδε προς πένθους χάριν ρήματα λέγειν: Ουαί μοι τω αθλίω, ουαί μοι τω 
εμπαθεί, ουαί μοι τω αχρείω, ουαί μοι τω ταλαιπώρω, ότι ου θρηνώ, ότι ου 
πενθώ, ότι ουκ αλγώ καθ’ εκάστην, ότι καθ’ ώραν και καθ’ ημέραν ορώ και 
ακούω και πράττω τα εις λύπην Θεού και κολάσεως άξια. Αλλά καν αρτίως 
μικρά τινα θρηνωδίας ρήματα λέξω:

Εμέν’ ου πρέπει να λαλώ, ουδέ να συντυχαίνω,*
ου πρέπει εμέ να βλέπομαι, ουδέ πάλιν να βλέπω,
ουδέ να τρέφομαι τροφήν την πρέπουσαν ανθρώποις.
Εμένα πρέπει να θρηνώ ημέραν εξ ημέρας,
να τρώγω δε τον χουν* της γης και των δενδρών τα φύλλα, 5
να πίνω δε τα δάκρυα μου διά τας αισχράς μου πράξεις.
Τι* ενίκησα υπερβολικώς τον άσωτον εκείνον˙
εκείνος γαρ υπέστρεψεν* από της ασωτίας
και το ήμαρτον εβόησε και υιότητος ηξιώθη,*
εγώ δε, προσκολλώμενος τοις πονηροίς πολίταις, 10
λιμώ πολλώ διαφθείρομαι πάσης αγαθοεργίας*
και αναισθητώ και ου βούλομαι τον άσωτον μιμείσθαι˙
ει δε και μόλις αισθανθώ κείνου την μετανοίαν,
ευθύς καταλαμβάνει με έρως φιληδονίας,
και κατασπά με ο λογισμός προς πράξεις αθεμίτους.* 15
Συ δε, Σωτήρ μου, σώσον με, καν θέλω, καν μη θέλω. 

* συντυχαίνω: κουβεντιάζω, συνδιαλέγομαι
* χους, ο: χώμα
* (ό)τι: διότι, επειδή
* υπέστρεψεν: επέστρεψε
* υιότητος ηξιώθη: αξιώθηκε να αποκληθεί 
 και πάλι γιος (του Πατέρα-Θεού)
* λιμώ πολλώ διαφθείρομαι πάσης αγαθοεργίας: 
 καταστρέφομαι από την απροθυμία μου να  
 κάνω οποιαδήποτε καλή πράξη
* και κατασπά με ο λογισμός προς πράξεις  
 αθεμίτους: η σκέψη μου στρέφεται σε  
 αθέμιτες, σε κακές πράξεις

Δέηση Αγίου Νεοφύτου του Εγκλείστου 
(τοιχογραφία του Θεοδώρου του Αψευδούς από 
την Εγκλείστρα του Αγίου Νεοφύτου, 1183/4) 

Η πρώτη σελίδα από το χειρόγραφο του 
συγγράμματος Βιβλίον Πεντηκοντακέφαλον 
του Αγίου Νεοφύτου του Εγκλείστου
(Αθήνα, Εθνική Βιβλιοθήκη)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   37KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   37 06/04/2017   8:40 π.μ.06/04/2017   8:40 π.μ.



38 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

[Στίχοι θρηνητικοί Αδάμ και Παραδείσου]

Ι
Ψυχή μου, ανάνηψον* λοιπόν εκ της αιχμαλωσίας
και βόησον τω βασιλεί τω πανταχού παρόντι:
«Ο βραβευτής και πληρωτής πάσης δικαιοσύνης,
διάρρηξόν μου τα δεσμά και χάλασον τα τείχη,
εδάφισον τας φυλακάς και ρύσαι* με ως Δεσπότης 5
και δίκασον τον τύραννον* ως άδικον τελείως,
ως πάλαι αυτόν εδίκασας εν τη φρουρά του άδου,
και τον προπάτορα* ημών και πάντας τους αγίους
λαβών αποκατέστησας προς την αρχαίαν πατρίδα,
και ημάς προς σε ανακάλεσαι από της ξενιτείας, 10
μη μακρυνθώμεν παντελώς και ξενωθώμεν άγαν,*
τι ο ξένος πάντα θλίβεται, ο ξένος πάντα κλαίει,
ο ξένος πάντοτε θρηνεί παραμυθίαν* ουκ έχων.»

ΙΙ
Παράδεισε τερπνότατε,* η χώρα των δικαίων,
ο μένων κατ’ ανατολάς και την Εδέμ λαμπρύνων,
δυσώπησον* τον κτίστην σου δι’ εμέ τον εραστήν σου,
του ελθείν και κατοπτεύσαι* με την πάντερπνόν σου θέαν
και των καρπών σου την οδμήν* την μυρευωδεστάτην* 5
και πώς αρδεύει ο ποταμός ο μέγιστος εκείνος
τα δένδρα σου τα υψίκομα* και το πολύ σου πλάτος
και πώς καταμερίζεται εις τέσσαρας μερίδας,
Φισών, Γεών λεγόμενος και Τίγρις και Ευφράτης,
ιδείν σου και τα πετεινά τα πάμπολλα και ξένα, 10
αηδόνων τα μελωδικά, σειρήνων τας επαύλεις,
πώς κελαδούν ευλάλητον* επάνω των φυτών σου˙

* ανάνηψον: σύνελθε από την πλάνη, μετανόησε
* ρύσαι: σώσε
* τον τύραννον: (εδώ) τον διάβολο
* τον προπάτορα: τον πρόγονο, (εδώ) τον Αδάμ
* άγαν: υπερβολικά
* παραμυθία, η: παρηγοριά
* τερπνός: ευχάριστος
* δυσώπησον: παρακάλεσε, ικέτευσε
* κατοπτεύσαι: να δω
* οδμή, η: οσμή
* μυρευωδεστάτη: η πιο ευωδιαστή, 
 όπως το μύρο
* υψίκομος: με πλούσιο φύλλωμα στην κορυφή  
 (όπως ο φοίνικας ή ο δρυς) 
* ευλάλητον: με γλυκιά λαλιά, 
 με όμορφο κελάηδημα

[Αγίου Νεοφύτου του Εγκλείστου, Συγγράμματα, 
τομ. Α΄, Πάφος, 

Έκδοση Ιεράς Βασιλικής και Σταυροπηγιακής 
Μονής Αγίου Νεοφύτου, 1996]

Το φως το αληθινόν

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   38KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   38 06/04/2017   8:40 π.μ.06/04/2017   8:40 π.μ.



39Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Nεόφυτος ο Έγκλειστος

Στο χρον(ικ)ογραφικό και ηθικοδιδακτικό έργο με τίτλο Περί των κατά την χώραν Κύπρον 
σκαιών (πιθανής χονολόγησης περί το 1204) ο Νεόφυτος παρουσιάζει αδρά και συνοπτικά, 
αλλά με ιδιαίτερη ζωντάνια και πυκνότητα, τα δεινά που υφίσταται η γενέτειρά του για δώδεκα 
συνεχή χρόνια, μετά την κατάληψή της, αρχικά από τον Ισαάκιο Κομνηνό (1184), τον καιρο-
σκόπο σφετεριστή της βυζαντινής εξουσίας στο νησί, και στη συνέχεια από τους δυτικούς σταυ-
ροφόρους (1191). Η μοίρα της Κύπρου θεωρείται αλληλένδετη με την κατοχή της Ιερουσαλήμ 
από τον αιγύπτιο σουλτάνο Σαλαντίν (1187), γεγονός που αποτέλεσε, κατά τον Νεόφυτο, την 
απαρχή μεγάλων κακών, τα οποία έμελλε επίσης να πλήξουν και τη δική του πατρίδα. Ωστόσο, 
είναι το τυραννικό καθεστώς του Ισαάκιου Κομνηνού που θα περιγραφεί με τα μελανότερα 
χρώματα, ενώ για την άφιξη και την εδραίωση των σταυροφόρων στο νησί δεν θα γίνει ιδιαί-
τερος λόγος (πέρα από κάποιες γενικές παρατηρήσεις), ούτε θα υπάρξουν διεξοδικές αναφορές 
στην εκκλησιαστική κατάσταση στην Κύπρο ύστερα από την κυριαρχία των Φράγκων. Η εύκολη 
κατάκτηση της Κύπρου από τον στρατό του Ριχάρδου του Λεοντόκαρδου θα αποδοθεί μάλιστα 
στην εγκατάλειψη του Ισαάκιου από τον λαό: προκειμένου να απαλλαγούν οι Κύπριοι από τον 
αυτοανακηρυγμένο και άνομο «βασιλέα» τους, φαίνεται ότι δεν πρόβαλαν σοβαρή αντίσταση 
κατά των Άγγλων. 
Το κείμενο, που αρχικά τουλάχιστον πρέπει να ήταν σε μορφή επιστολική, φαίνεται ότι είχε 
ευρύτατη διάδοση και εκτός Κύπρου, ενώ από εδώ πολλοί νεοέλληνες λογοτέχνες, Ελλαδίτες 
και Κύπριοι, όπως ο Γ. Σεφέρης, ο Θ. Πετσάλης-Διομήδης, ο Ν. Κρανιδιώτης, η Π. Γαλάζη 
κ.ά. άντλησαν στοιχεία (και έμπνευση) για τη μεταβατική αυτή εποχή των σταυροφοριών και 
του τέλους της βυζαντινής κυριαρχίας στο νησί. Παραθέτουμε εδώ σε παράφραση-λογοτεχνική 
απόδοση του Kevin Andrews μέρος από τις πρώτες, εισαγωγικές παραγράφους του έργου: πρό-
κειται για κάποια από τα πιο δημοφιλή αποσπάσματα του χρονικού, τα οποία πολλοί από τους 
κατοπινούς επώνυμους δημιουργούς αξιοποίησαν στις δικές τους συνθέσεις, αναγνωρίζοντας 
μια διαχρονική διάσταση στην περιγραφή των δεινών της Κύπρου, έστω και αν έχουν περάσει 
από τον καιρό του Νεόφυτου τόσοι αιώνες.

Περί των κατά την χώραν Κύπρον σκαιών

Ο Άγιος Νεόφυτος ο Έγκλειστος αναλαμβανόμενος υπό των αρχαγγέλων 
(τοιχογραφία του Θεόδωρου του Αψευδούς από την Εγκλείστρα του Αγίου Νεοφύτου, 1183/4) 

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   39KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   39 06/04/2017   8:40 π.μ.06/04/2017   8:40 π.μ.



40 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Από σύννεφα σκεπάστηκε ο ήλιος, και λόφοι και βουνά από ομίχλη, κι αυτά μας 
στέρεψαν τη ζεστασιά και τη φωτεινή ακτίνα του ήλιου. Τώρα κι εμάς μας έχει 
σκεπάσει σύννεφο κι ομίχλη από τ’ αλλεπάλληλα δεινά που μαστιγώνουν τον τόπο 
μας χρόνια δώδεκα κιόλας. Όπως έχει πέσει η Ιερουσαλήμ στα χέρια του άθεου 
Σαρακηνού, έτσι κι η Κύπρος στα χέρια του Ισαάκ του Κομνηνού, του δήθεν βασι-
λιά. Κι οι δυο χώρες όπου βασιλεύουν εκείνοι έχουν βυθιστεί σε πολέμους, ταρα-
χές, ακαταστασίες, λεηλασίες, κι άλλα γεγονότα τρομερά πιο σκούρα από σύννεφο 
κι ομίχλη. Οι σταυροφόροι Βασιλιάδες της Γερμανίας και της Αγγλίας, και σχεδόν 
όλα τα έθνη, έχουν κινηθεί για να σώσουν την Ιερουσαλήμ, και τίποτα δεν έπρα-
ξαν… Η Θεία πρόνοια έδιωξε τους σκύλους, και τους αντικατέστησε με λύκους. 

Σου γράφω για φρικτά συμβάντα –και πού θα καταλήξουν αυτά, δεν ξέρει άνθρω-
πος. Πράγματα περίεργα, ανήκουστα συνέβηκαν σ’ αυτή τη χώρα. Τόσο μάλιστα 
δεινά που άνθρωποι ευκατάστατοι εδώ τα πλούτη τους ξεχάσανε. Αποκόπηκαν από 
τα λαμπρά τους σπίτια, τους συγγενείς, κι όλα τους τα ζωντανά –αρνιά, κατσίκια, 
γουρούνια, αγελάδες– τα σπαρμένα τους χωράφια, τα εύφορα αμπέλια τους, τα 
περιβόλια τ’ ανθισμένα. Πολλοί δραπετεύσανε σε ξένους τόπους. Όσοι όμως δεν 
γλιτώσανε, ποιος μπορεί να περιγράψει τα παθήματά τους! Ελέγχους, ανακρίσεις, 
κρατήσεις στις δημόσιες φυλακές, κλοπές –χιλιάδες και χιλιάδες χρήματα, που 
τους τ’ αρπάξανε, τ’ αρμέξανε…

Ήρθε ο Ισαάκ ο Κομνηνός στην Κύπρο, ανιψιός του αυτοκράτορα Ανδρόνικου που 
είχε πάρει βίαια την εξουσία. Και κείνος ο Ισαάκ κατέλαβε την χώρα μας και κη-
ρύχθηκε βασιλιάς. Καταδυνάστευσε την Κύπρο εφτά χρόνια και την ερήμωσε τε-
λείως. Όλοι πέσαν σε μεγάλη δυστυχία. Οπότε φτάνει στην Κύπρο ο σταυροφόρος 
βασιλιάς, ο Ριχάρδος της Αγγλίας κι αμέσως σ’ εκείνον όλοι πρόστρεξαν –ο Ισαάκ 
εγκαταλείφθηκε από τους Κυπρίους και παραδόθηκε στον Άγγλο. Κι αυτός άρπα-
ξε τους πάμπολλούς του θησαυρούς και βάναυσα ρήμαξε τη χώρα. Έπειτα έφυγε 
αυτός για την Ιερουσαλήμ, αλλά άφησε δυο καράβια εδώ για να γδάρουν τον τόπο 
μας. Τίποτα δεν κατόρθωσε ο πανάθλιος στη σταυροφορία του μόνο που πούλησε 
το νησί μας στους Λατίνους ιππότες για διακόσιες χιλιάδες λίμπρες χρυσαφιού. 
Τότε πολύς ο ολολυγμός, και αφόρητος ο καπνός που μας ήρθε απ’ το Βορρά.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   40KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   40 06/04/2017   8:40 π.μ.06/04/2017   8:40 π.μ.



41Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Τώρα η κατάσταση της χώρας μας είναι χειρότερη κι από θάλασσα αγριεμένη κάτω 
από τρικυμία φοβερή. Και χειρότερη ακόμα, γιατί μετά από φουρτούνα έρχεται 
γαλήνη. Ενώ εδώ η καταιγίδα αυξάνεται μέρα την ημέρα, κι η αγριάδα της δεν 
έχει τέλος. 

Πόλεμοι – ήττες. Η σπορά μας στέρεψε. Ο καρπός της δουλειάς μας φαγώθηκε απ’ 
τον εχθρό. Η δύναμή μας έχει φτάσει στο μηδέν. Εμείς οι ίδιοι γινήκαμε λιγοστοί. 
Κι ένας ξένος λαός πολλαπλασιάζεται στη δικιά μας τη γη.

[Κέβιν Άντριους, «Νέοφυτος ο Έγκλειστος Μιλά», 
εφ. Τα Νέα (Κύπρος), 9 Απρίλη 1978]

Άγιος Νεόφυτος (15ος αι., Πάφος, Μουσείο-
Εικονοφυλάκιο της Ιεράς Μονής του Αγίου Νεοφύτου)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   41KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   41 06/04/2017   8:40 π.μ.06/04/2017   8:40 π.μ.



42 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Ο κύπριος Νεόφυτος ο Έγκλειστος, άγιος της Ορθόδοξης Εκκλησίας (Λεύκαρα 1134 –Πάφος, περ. 1220),  υπήρξε 
μοναχός και συγ γραφέας με πολυσχιδές έργο. Έμαθε τα πρώτα του γράμ ματα στη Μονή Χρυσοστόμου, στον Κου-
τσοβέντη του Πενταδάκτυλου, εκάρη μοναχός, ταξίδεψε στους Αγίους Τόπους και τελικά κατέληξε στην Πάφο, στο 
Μελισσόβουνο, όπου και λάξευσε την  περίφημη «Εγκλείστρα» του, το ησυχαστήριο που αργότερα εξελίχθηκε σε 
Μονή. Ο Νεόφυτος μόνασε εκεί και, όταν η φήμη της αγιότητάς του πήρε τέτοιες διαστάσεις ώστε να τον επισκέπτο-
νται πολλοί πιστοί, μετακινήθηκε στην «Ανωτέραν Εγκλείστραν», για να μπορεί να ησυχάζει ανενόχλητος. Παρά το 
γεγονός ότι δεν έφυγε ποτέ από το ασκητήριό του, είχε πλήρη εικόνα των γεγονότων της εποχής του, τα οποία και 
κατέγραψε, κληροδοτώντας στους ιστορικούς πολύτιμες και ακριβείς πληροφορίες για την περίοδο που έζησε. Ο ίδιος 
επιδόθηκε στη συγ γραφή ενός ογκώδους έργου, πλούσιου σε υλικό θεολογικό, ιστορικό, γλωσσικό, λαογραφικό, καθώς 
και στην αγιογραφία. Τα συγγράμματά του, τα οποία και σώθηκαν σε χειρόγραφα που φυλάσσονται σε βιβλιοθήκες 
της Ελλάδας, της Γαλλίας και του Πατριαρχείου Ιεροσολύμων, εκτείνονται σε όλα τα είδη της ελληνικής εκκλησια-
στικής γραμματείας και σε ποικιλία θεμάτων: Πανηγυρικοί Λόγοι, Ψαλμοί, Επιστολές, Ασκητικοί Κανόνες, Βίοι Αγίων, 
Ερμηνευτικές Ομιλίες, Κατηχήσεις κ.ά. Πρώτος ο αρχιμανδρίτης Κυπριανός Κουριοκουρίνεος ή Κουριοκουρίτης 
εξέδωσε συγγράμματά του στη Βενετία το 1779. Μεμονωμένα έργα ή και αποσπάσματα του έργου του εξέδωσαν στη 
συνέχεια κύπριοι, ελλαδίτες και άλλοι ευρωπαίοι ερευνητές. Πρόσφατα ολοκληρώθηκε η έκδοση των Απάντων του 
από πολυμελή ερευνητική επιτροπή. 
Η ποιητική και, ιδίως, η πεζογραφική δημιουργία του Νεόφυτου του Έγκλειστου, μαζί με τα θρησκευτικά και 
θεολογικά έργα του, εντάσσονται στην ευρύτερη ελληνική μεσαιωνική γραμματεία. Το περιεχόμενό τους, το εύρος 
των ιστορικών πληροφοριών, αλλά και ο γλωσσικός πλούτος τους καθιστούν τα έργα αυτά σημαντικά από πολλές 
πλευρές. Η γλώσσα τους, βέβαια, είναι λόγια, αλλά με στοιχεία της δημώδους «κοινής» και με διάσπαρτους κάποτε 
τύπους του κυπριακού ιδιώματος στο κλίμα των υστεροβυζαντινών χρόνων, από όπου θα προκύψουν σταδιακά με τις 
ευρύτερες ιστορικοπολιτικές και πολιτισμικές εξελίξεις η νεοελληνική γλώσσα και συνείδηση.

Νεόφυτος 
ο Έγκλειστος

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   42KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   42 06/04/2017   8:40 π.μ.06/04/2017   8:40 π.μ.



43Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Οι Ασίζες είναι οι γραπτές νομικές διατάξεις του αστικού ποινικού κώδικα που 
είχαν θεσπίσει οι σταυροφόροι για όλους τους Κυπρίους, και, πιο συγκεκριμέ-
να, για όσους δεν ήταν ευγενείς ή φεουδάρχες και δεν ανήκαν στην κυρίαρχη 
τάξη (για τους λίγους και εκλεκτούς της ανώτερης κάστας ίσχυε διαφορετικός 
κώδικας, οι λεγόμενες «Ασίζες της Υψηλής ή Άνω Αυλής»). Οι «Ασίζες της 
βουργεσίας» (δηλαδή των αστών, των bourgeois) είχαν αρχικά εισαχθεί από 
τους δυτικούς σταυροφόρους στους Αγίους Τόπους από τα τέλη του 11ου αιώνα 
κ.ε. και, στη συνέχεια, αναδιατυπωμένες και μεταφρασμένες από τα γαλλικά, 
χρησιμοποιήθηκαν σε όλες τις σταυροφορικές επικράτειες της Εγγύς και Μέσης 
Ανατολής μέχρι και τη φραγκοκρατούμενη Πελοπόννησο. Στην Κύπρο εισήχθη-
σαν στις αρχές του 13ου αιώνα, με την εδραίωση της φραγκικής κυριαρχίας στο 
νησί. Μεταφράστηκαν νωρίς από τα γαλλικά και υπέστησαν διάφορες επεξερ-
γασίες με το πέρασμα των χρόνων. Στη μορφή που μας έχουν διασωθεί (από 
δύο μόνο χειρόγραφα), αποδίδουν τους νόμους που ήταν σε ισχύ στην Κύπρο 
κατά τον 14ο αιώνα, παρά το γεγονός ότι μέχρι τουλάχιστον και τις αρχές του 
16ου αιώνα οι Ασίζες είχαν μεγάλη διάδοση και κυκλοφορούσαν σε περισσό-
τερα χειρόγραφα.

Αν και δεν πρόκειται, φυσικά, για λογοτεχνικά κείμενα, η αξία τους είναι σημαντική από ιστορικής/
κοινωνιολογικής και, βέβαια, από γλωσσικής άποψης, καθώς αποτελούν ένα από τα πιο αξιόπιστα 
δείγματα της εικόνας του κυπριακού ιδιώματος την περίοδο της Φραγκοκρατίας, σε μια εποχή δηλαδή 
που διαμορφωνόταν η νεοελληνική γλώσσα από τη μεσαιωνική «κοινή» και τις λογιότερες μορφές της 
ελληνικής, με προσθήκη (στην περίπτωση της Κύπρου) και πολλών φράγκικων λέξεων. Εξάλλου, η 
διατύπωση μερικών διατάξεων των Ασιζών, όπως θα διαπιστώσουμε από τα παραδείγματα που παρα-
θέτονται στη συνέχεια, παρουσιάζει κάποτε αφηγηματικές ή περιγραφικές αρετές, με αναμφισβήτητο 
ενδιαφέρον και για τον σημερινό αναγνώστη.

Ασίζες του βασιλείου των Ιεροσολύμων και της Κύπρου

Άρθρον κώδικος α, λγ΄

Α, λγ΄. Ώδε λέγει διά εκείνον ή εκείνην οπού να αγοράσει ή να που-
λήσει έναν σκλάβον ή μίαν σκλάβαν και ευρεθεί κελεφή,* και από 
κείνον οπού την επούλησεν ποταπόν* δίκαιον να γένει.
[Αν εντός ενός έτους και μιας ημέρας από της αγοράς του, ένας σκλάβος 
αποδειχθεί ότι πάσχει από λέπρα, μπορεί ο νέος κύριός του να τον 
επιστρέψει στον παλιό και να πάρει τα χρήματά του πίσω].

Πολλάς ή και πολλές φορές γίνεται ότι είς άνθρωπος ή μία 
γυναίκα αγοράζει από άλλον άνθρωπον ή από άλλην γυναί-
καν έναν σκλάβον ή μίαν σκλάβαν, μέσα εις χρόνον και την 
ημέραν ευρίσκεται κελεφή ή κελεφός, αφού την εγόρασεν, 

* κελεφός, ο: λεπρός, αδύναμος
* ποταπός: τι είδους, τι λογής

νομικά κείμενα

Η πρώτη σελίδα του 
χειρογράφου των Ασιζών του 
Βασιλείου των Ιεροσολύμων 
και της Κύπρου (1469, Παρίσι, 
Εθνική Βιβλιοθήκη)

Κάτοικος της Τύρου (γκραβούρα 19ος αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   43KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   43 06/04/2017   8:40 π.μ.06/04/2017   8:40 π.μ.



44 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

* στρέφω: επιστρέφω, γυρίζω
* αμέ: αλλά, όμως
* κρατούμενος ή κρατημένος: υποχρεωμένος
* αιμάνωτο, το: αιχμάλωτο, ενέχυρο

* χάρτωμαν, το: αρραβώνιασμα
 χαρτώνομαι: αρραβωνιάζομαι
* μετάνωμα(ν), το: μετάνιωμα, αλλαγή γνώμης  
 μεταγνώθω: μετανιώνω
* αναλογία, η: το τάξιμο στα αρραβωνιάσματα 
 το σχετικό με την προίκα
* κάτις, ο: κάποιος
* να τελειωθεί: να ολοκληρωθεί
* όγιος: όποιος
* με τοιούτον: με τον ακόλουθο όρο
* κίτες: ο απαλλαγμένος κατηγορίας 
 (εδώ, υποχρέωσης)

το δίκαιον ορίζει ότι, εκείνος οπού εγόρασεν τον σκλάβον ή 
την σκλάβαν, ημπορεί καλά να την στρέψει* εκείνου, οπού 
του την επούλησεν μέσα εις το χρόνον και την ημέραν, με 
δίκαιον κατά την Ασίζαν, αμέ* αφού ο χρόνος και η μέρα 
διαβεί έμεινέν του, και ο πουλητής ουδέν ένι κρατούμενος* 
να την πάρει ή να τον πάρει το αιμάνωτο,* ουδέ να στρέψει 
τα καρτζά, κατά την Ασίζαν της Ιερουσαλήμ.

Άρθρον κώδικος α, ρνε΄

Α, ρνε΄. Περί χαρτωμάτων* και των μετανωμάτων* να πλερώσουν.

[Οι αρραβωνιασμένοι, άντρας ή γυναίκα, μπορούν να απαλλαγούν των 
δεσμών της μνηστείας τους και να συνάψουν νέα μνηστεία, αρκεί να 
πληρώσει εκείνος που ζητά την απαλλαγή ό,τι συμφωνήθηκε μεταξύ τους 
κατά τη μνηστεία].

Εάν γένηται ότι είς άνθρωπος εχαρτώθην* μίαν γυναίκαν, 
καθώς άνωθεν ελαλήθην, και έβαλαν αναλογίες* εις το χάρ-
τωμαν, και γίνεται μετά ταύτα ότι κάτις* μεταγνώθει* απ’ 
εκείνον τον γάμον να τελειωθεί,* το δίκαιον ορίζει ότι καλά 
ημπορούν να μετανώσουν όγιος* θέλει ή ο άνθρωπος ή η γυ-
ναίκα, με τοιούτον,* να πλερώσει εκείνος ή εκείνη οπού να 
μετανώσει, τά εβάλασιν, και μετά ταύτα να ένι κίτες* κατά 
το δίκαιον και κατά την ασίζαν, και μετά ταύτα ημπορεί να 
λάβει ετέραν γυναίκαν, και η γυναίκα έτερον άνδραν, χωρίς 
να ένι κρατημένοι πλίον ο είς του ετέρου διά αυτόν το μνή-
στευμαν, ήγουν χάρτωμαν.

Άρθρον κώδικος α,  ρξβ΄

Α, ρξβ΄. Ένεκεν τίνος ημπορεί η γυναίκα να ζητήσει το προικιόν της 
και πώς εντέχεται να το έχει.

[Εάν ο σύζυγος σπαταλά ασυλλόγιστα την περιουσία του σε τυχερά 
παιχνίδια, συμπόσια και διασκεδάσεις και υπάρχει κίνδυνος να φτωχύνει, 
η σύζυγος δικαιούται να ζητήσει την προίκα της και ο σύζυγος υποχρεούται 
να παραδώσει είτε αυτή είτε την αξία της στα χέρια ευυπόληπτων πολιτών 
ή όπου αλλού θεωρείται ασφαλές μέρος, για να την παραλάβουν εκείνος ή 
εκείνη που δικαιούνται].

Σταυροφόροι ιππότες και πολεμιστές (γκραβούρα, 
19ος αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   44KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   44 06/04/2017   8:40 π.μ.06/04/2017   8:40 π.μ.



45Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Καλά να ηγνωρίζεις ότι εάν γένηται ότι είς άνθρωπος οπού 
έχει γυναίκαν και αρχεύει να παίζει το ζάριν* και να τρω και 
να πίνει άμετρα και να ποντίζει* πάντα όσα έχει, και διά το 
πόντισμάν* του αρχεύει να πτωχύνει, το δίκαιον ορίζει ότι 
η γυναίκα ημπορεί καλά να ζητήσει το δουέριν* της, και ένι 
κρατημένος ο άνδρας αυτής με δίκαιον να βάλει το δουέριν 
αυτής ή την τιμήν, το αξιαζόμενον,* εις χείρας τους καλο-
πίχερους,* ή εις τοιούτον τόπον να ένι σωσμένον εκείνου ή 
εκεί, οπού εντέχεται να το λάβει, ότι ούτως ένι κείμενον και 
δίκαιον κατά την Ασίζαν.

Άρθρον κώδικος α, ρξθ΄

Α, ρξθ΄. Περί των παιδιών των γεννημένων εκ πορνείας, τίντα* εντέ-
χεται να έχουν απέ τας κλήρας* του πατρός τους ή της μητρός τους 
και εις τα πράγματά τους.

[Ο πατέρας νόθων τέκνων μπορεί να αφήσει σε αυτά την περιουσία του, 
εάν δεν έχει γνήσια τέκνα ούτε πατέρα ούτε μητέρα. Διαφορετικά, μονάχα 
αν τα γνήσια παιδιά δεχθούν τα νόθα ως αδέρφια τους, μπορούν αυτά να 
κληρονομήσουν –και μάλιστα εξίσου– τον πατέρα τους].

Εάν γένηται ότι είς άνθρωπος κρατεί μίαν γυναίκαν, οπού 
ουκ έχει άνδραν, εις το σπίτιν του, και ουδέ εκείνος έχει πό-
θεν* γυναίκαν, και συγγίνεται* μετ’ αυτήν και τεκνοποιούν, 
το δίκαιον καλά ορίζει και η ασίζα, ότι τούτων των παιδί-
ων ημπορεί καλά να τους αφήσει, και εις την ζωήν του και 
μετά την αποβίωσίν του, τας κλήρας του και το εδικόν του με 
δίκαιον, διατί ουδέν έχει άλλα παιδία γνήσια, ούτε πατέραν 
ούτε μητέραν˙ αμέ αν έχει έτερα παιδία γνήσια, ή πατέραν 
ή μητέραν, ουδέν δύναται τούτο ποιήσαι, αν ουδέν θέλουν 
να τα δεκτούν με το καλόν τους θέλημαν, ει δε δεκτούν τους 
εις αδελφοσύνην, καλά ημπορούν μετά ταύτα ετεσαύτα* να 
λάβουν ο είς ώσπερ των άλλων αδελφών, με δίκαιον και κατά 
την ασίζαν.

[Κ. Π. Χατζηιωάννου, Κυπριακά διαλεκτικά κείμενα, Αμμόχωστος 1961]

* ζάριν, το: τα ζάρια, γενικά τα τυχερά παιχνίδια
* ποντίζω: σπαταλώ, αφανίζω 
 πόντισμαν, το: σπατάλη, καταστροφή
* δουέριν, το: προίκα, κληρονομιά
* αξιαζόμενον, το: την αξία, όσο αξίζει
* καλοπίχερος, ο: ευκατάστατος, 
 ευυπόληπτος άνθρωπος

* τίντα: τι
* κλήρα, η: η κληρονομιά, 
 μερίδιο από κληρονομιά
* πόθεν: από κάπου
* συγγίνομαι: συζώ, κοιμάμαι με κάποιον
* ετεσαύτα: τόσα όσα

Αποσπάσματα από τις Ασίζες του Βασιλείου 
των Ιεροσολύμων και της Κύπρου

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   45KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   45 06/04/2017   8:40 π.μ.06/04/2017   8:40 π.μ.



46 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Το εκτενές ηθικοδιδακτικό ποίημα που συνέθεσε ο Γεώργιος Λαπίθης (πρώτο μισό του 14ου αι-
ώνα) συγκαταλέγεται ανάμεσα στις επιδράσεις που άσκησε η κυπριακή εκδοχή του παραινετικού 
Σπανέα. Εκτείνεται σε 1491 ανομοιοκατάληκτους ιαμβικούς δεκαπεντασύλλαβους στίχους (με 
κάποιους αναπαιστικούς παρατονισμούς στο δεύτερο ημιστίχιο)˙ γράφεται, ωστόσο, σε λογιότε-
ρη γλώσσα από τη δημώδη γλώσσα του Σπανέα, ίσως επειδή ο Γ. Λαπίθης επιλέγει  να συνομι-
λήσει με το ευρύτερο ελληνόγλωσσο αναγνωστικό κοινό της εποχής του. Οδηγίες και νουθεσίες 
για χρηστή συμπεριφορά και καλούς τρόπους, παραδείγματα προς μίμηση ή αποφυγή και συμ-
βουλές για εναρμόνιση με πρότυπα βίου δίνονται προς τους ευγενικής καταγωγής νέους τόσο της 
ηγετικής τάξης της φραγκοκρατούμενης Κύπρου του βασιλιά Ούγου Δ΄ Λουζινιάν (1324-1359) 
όσο και των υπόλοιπων περιοχών της ελληνικής χριστιανικής Ανατολής. Τα θέματα δεν περιο-
ρίζονται σε πλευρές της διακυβέρνησης και της πολιτικής συμπεριφοράς, αλλά αγκαλιάζουν και 
πτυχές της καθημερινής και της οικογενειακής ζωής.
Εδώ επιλέγονται δύο αποσπάσματα που αναφέρονται: το πρώτο, στα παραδοσιακά ιδανικά της 
πίστης και της πατρίδας (καθώς και στην ενδεδειγμένη στάση μπροστά στους κινδύνους που 
μπορεί να απειλήσουν την ακεραιότητά τους) και το δεύτερο, στην αξία της φιλίας ως ύψιστου 
αγαθού για τη ζωή του ανθρώπου. Ιδιαίτερα, η υπερά-
σπιση των «βωμών και των εστιών» με όποιο τίμημα 
αναδεικνύεται ως αυτονόητη υποχρέωση ενός αφοσιω-
μένου ευπατρίδη, με αίσθημα ευθύνης, αγωνιστικότητας 
και θυσίας για τη χώρα του. Διαφαίνεται, έτσι, έμμεσα 
και η ανησυχία του δημιουργού για τη δύσκολη κατάστα-
ση της δικής του πατρίδας, κυρίως όμως της Βυζαντινής 
Αυτοκρατορίας κατά την εποχή των Παλαιολόγων, μια 
κρίσιμη περίοδο όπου και τοποθετείται χρονικά η ποιη-
τική σύνθεση.

Στίχοι πολιτικοί αυτοσχέδιοι εις κοινήν ακοήν

Γεώργιος Λαπίθης

Η πρώτη σελίδα από το χειρόγραφο του έργου του 
Γεώργιου Λαπίθη Στίχοι πολιτικοί αυτοσχέδιοι εις 

κοινήν ακοήν (Παρίσι, Εθνική Βιβλιοθήκη)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   46KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   46 06/04/2017   8:41 π.μ.06/04/2017   8:41 π.μ.



47Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

[Περί αιχμαλωσίας ήτοι και μαρτυρίας (στιχ. 307-327)]

Αν σε διώξει* τύραννος υπέρ της ευσεβείας,
μη δείσεις* τραύματα σαρκός, μηδέ μελών πηρώσεις,*
μηδέ ζωής αφαίρεσιν, της γε προσκαίρου ταύτης˙
αλλά προθύμως άρπασον το κλέος* των μαρτύρων,
και δόξαν την αΐδιον* αντί μικράς οδύνης.
Το γαρ θανείν κοινόν εστί και φαύλοις και σπουδαίοις,
το δε θανείν υπέρ Χριστού, των όντως αριστέων.
Αν έθνος τι βαρβαρικόν κατά της σης πατρίδος
επιστρατεύσαν απειλή δεινήν αιχμαλωσίαν,
μη καταπλήξεις* και προδώς αισχρώς τους σοι φιλτάτους
διά δειλίαν και τρυφήν* και μαλακίαν γνώμης,*
αλλά προθύμως έξιθι* και τοις εχθροίς συνάντα,
και δείξον όμμα* βλοσυρόν και θαρσαλέαν* φρένα*,
και όρμημα* δραστήριον και ακάματον* χείρα˙
καν μεν νικήσεις, έσωσας γυναίκα τε και τέκνα,
γονείς, και φίλους άπαντας, πατρίδα τε φιλτάτην,
και πάντες σε θαυμάσονται, και κλέος έξεις μέγα∙
ει δ’αριστεύοντα συμβεί τεθνάναι* σε γενναίως,
αΐδιόν σοι κείσεται* το κλέος εν τη πόλει.
Ει γαρ μη τούτον τον καλόν θάνατον αποθάνεις,
τον άδοξον τε και αισχρόν πάντως ουκ αν εκφύγεις.

* διώκω: κυνηγώ, καταδιώκω 
* μη δείσεις: μη φοβηθείς
* πήρωσις, η: ακρωτηριασμός
* κλέος, το: δόξα, καλή φήμη
* αΐδιος: αδιάλειπτος, αιώνιος, παντοτινός
* καταπλήσσω: τρομάζω, φοβίζω
* τρυφή, η: απόλαυση, ηδονή
* μαλακία γνώμης, η: αβουλία, δειλία
* έξιθι: βγες στη μάχη
* όμμα, το : βλέμμα
* θαρσαλέος: τολμηρός, άφοβος
* φρην, η: πνεύμα, ψυχή
* όρμημα, το: έξαψη ζωηρού πάθους
* ακάματος: ακούραστος
* τεθνάναι: να πεθάνεις
* κείμαι: βρίσκομαι, υπάρχω Χάρτης της Κύπρου (16ος αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   47KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   47 06/04/2017   8:41 π.μ.06/04/2017   8:41 π.μ.



48 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

[Περί συγγενών και φίλων] 
(το καταληκτικό απόσπασμα, στιχ. 1470-1491)

Μη προτιμήσεις συγγενείς των αμωμήτων* φίλων˙
αίματος γαρ στερρότερον* η γνώμη προς φιλίαν˙
αδελφοκτόνοι γαρ πολλοί, ναι μην και πατροκτόνοι
γεγόνασι διά μικρά και ρέοντα* του βίου˙
φίλον δ’ ουδείς απέκτεινε* φίλος ταις αληθείαις,
αλλά συνεκινδύνευσαν πάλαι πολλοί τοις φίλοις˙
Ορέσταις παρεθήτευσαν* και θαυμαστοί Πυλάδαι.
Ει δ’ ευρεθείη συγγενής της αρετής εργάτης,
και γνώμη συνωκείωται* και χρόνου συνηθεία,
ούτος διπλούν επλούτησε δεσμόν τον της φιλίας
και αρραγέστατος* εστίν εις άπαντα τον βίον.
Φίλων πιστών αντάλλαγμα ουκ έστιν εν τω βίω,
ουδέ σταθμός* ορίζεται της καλλονής της τούτων.
Πλούτος και δόξα και τρυφή και δυναστείας κράτος,
συνηθροισμένα ες ταυτόν, εις έν δε συγκραθέντα,*
ουκ έστιν ισοστάσια* της καθαρής φιλίας,
ην αρετή συνήρμοσε και γνώμης κοινωνία,
και χρόνος εβεβαίωσε διά τελείας πείρας,
και προσφυώς συνέτηξε* συνήθεια χρονία,
εις σύμπνοιαν κεράσασα και ψυχών συμφυίαν.*
Πάντων δε σπανιότατον η τοιαύτη φιλία,
και ο τυχών μακάριος του θείου τούτου δώρου.

[Γεώργιος Λαπίθης, Στίχοι πολιτικοί αυτοσχέδιοι εις κοινήν ακοήν, 
επιμ. Α. Χατζησάββας, Μπεζανσόν: Editions Praxandre, 2001]

* αμώμητος: άψογος, άμεμπτος
* στερρός: σταθερός, ισχυρός
* ρέοντα: τρέχοντα, ασήμαντα
* αποκτείνω: σκοτώνω
* παραθητεύω: υπηρετώ˙ εδώ το δίδυμο 
 Ορέστη-Πυλάδη αναφέρεται 
 ως υπόδειγμα στενής φιλίας 
* συνοικειούμαι: συνδέομαι με στενούς  
 δεσμούς, ταιριάζω πολύ με κάποιον 
* αρραγής: συμπαγής, αδιάσπαστος
* σταθμός, ο: αντιστάθμισμα, αντίβαρο 
 στη ζυγαριά
* εις έν δε συγκραθέντα: αναμεμιγμένα τόσο  
 ώστε να γίνουν ένα
* ισοστάσιον: του ίδιου βάρους, της ίδιας αξίας
* συντήκω: συγκολλώ, συγχωνεύω
* εις σύμπνοιαν κεράσασα και ψυχών   
 συμφυίαν: που ενώθηκε σε ένα πνεύμα 
 και σε μια ψυχή

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   48KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   48 06/04/2017   8:41 π.μ.06/04/2017   8:41 π.μ.



49Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Ο Γεώργιος Λαπίθης (14ος αι. μ.Χ.), του οποίου η καταγωγή ήταν το πιθανότερο από τη Λάπηθο (όπως δείχνει και το 
όνομά του, εκτός και αν αυτό συνδεόταν με τον ποταμό Λάπηθον, στις όχθες του οποίου λέγεται ότι ο συγγραφέας 
είχε κτίσει την έπαυλή του), υπήρξε λόγιος με πολύπλευρη μόρφωση. Είχε σημαντικές επιδόσεις στην ποίηση 
και έντονο ενδιαφέρον για την ελληνική και τη λατινική φιλοσοφία, τη θεολογία, την αστρονομία/αστρολογία 
και άλλες επιστήμες, όπως και για τη μελέτη της γραμματείας ανατολικών λαών (Σύρων, Περσών, Αράβων κ.ά.). 
Σχετιζόταν με την αυλή του βασιλιά της Κύπρου Ούγου Δ΄ Λουζινιάν · συγχρόνως ασκούσε σημαντικό κοινωφελές, 
εκπαιδευτικό και πνευματικό έργο, λόγω και της καλής οικονομικής του κατάστασης, της πλούσιας σε συγγράμματα 
βιβλιοθήκης του και της υψηλής κοινωνικής του θέσης ανάμεσα στους Έλληνες της Κύπρου. Όπως επιβεβαιώνεται 
από τη σωζόμενη αλληλογραφία του με τον κυπριακής καταγωγής αρχιεπίσκοπο ΘεσσαλονίκηςΥάκινθο, τον Νικη-
φόρο Γρηγορά, τον Γρηγόριο Ακίνδυνο, τον Βαρλαάμ Καλαβρό, τον Αγαθάγγελο κ.ά., συνομιλούσε με κορυφαίους 
έλληνες στοχαστές και θεολόγους της εποχής των Παλαιολόγων, ιδίως για θέματα σχετικά με τη θεολογική 
συζήτηση περί Ησυχασμού · στη διαμάχη αυτή αρχικά βρέθηκε αντίθετος προς την ορθόδοξη άποψη του Γρηγορίου 
του Παλαμά, αλλά στη συνέχεια συντάχθηκε με το μέρος του.

Από τα έργα του ξεχωρίζει για τις πληροφορίες που μπορεί να αντλήσει κανείς αναφορικά με τα ιδανικά, το 
πνευματικό και φιλοσοφικό κλίμα, τη γλώσσα και τις προτεραιότητες της ύστερης εποχής του Μεσαίωνα, το ηθι-
κοδιδακτικό και παραινετικό ποίημα Στίχοι πολιτικοί αυτοσχέδιοι εις κοινήν ακοήν (στον τύπο της ομόλογης κυ-
πριακής παραλλαγής του Σπανέα). Από το υπόλοιπο και πολυδιάστατο, πρωτότυπο και μεταφραστικό λογοτεχνικό, 
θεολογικό/φιλοσοφικό, αστρονομικό/αστρολογικό έργο του Γ. Λαπίθη σώζονται ελάχιστα έργα και κάποια αποσπά-
σματα, ενδεικτικά του υψηλού μορφωτικού επιπέδου, των αναζητήσεων και των «ανοιγμάτων» της ελληνικής 
λογιοσύνης της εποχής των Παλαιολόγων και των Λουζινιάν προς διάφορους τομείς των γραμμάτων και της 
επιστήμης, της τέχνης και της φιλοσοφίας.

Γεώργιος 
Λαπίθης

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   49KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   49 06/04/2017   8:53 π.μ.06/04/2017   8:53 π.μ.



50 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Η Διήγησις Απολλωνίου της Τύρου είναι μια δημώδης και περιπετειώδης έμμετρη 
μυθιστορία, όπου συνυπάρχουν, εναλλάσσονται και συγκρούονται η εξουσία και ο 
πλούτος με τη σοφία και τη φτώχια, το κάλλος και ο έρωτας με την ευμετάβλητη αν-
θρώπινη φύση και τις απρόσμενες, συχνά καταστροφικές, εναλλαγές της Τύχης˙ γι’ 
αυτό και στοιχεία από το περιεχόμενό της αφομοιώθηκαν στα μετέπειτα χρόνια σε 
λαϊκά παραμύθια. Το αρχαιότερο πρότυπό της είναι ένα χαμένο σήμερα ελληνιστικό 
ή ελληνορωμαϊκό μυθιστόρημα του 3ου ή του 4ου αιώνα μ.Χ.˙ η μετάφραση αυτού 
του έργου στα λατινικά είχε τέτοια διάδοση κατά τον Μεσαίωνα στην Ευρώπη, ώστε 
να σώζονται περισσότερα από εξήντα λατινικά χειρόγραφα και πολλές νεότερες έμ-
μετρες και πεζές διασκευές στις λατινογενείς γλώσσες (για παράδειγμα, στα ιταλι-
κά). Η κυπριακή έμμετρη διασκευή του έργου, η οποία και προκύπτει από μια πεζή 

ιταλική (τοσκάνικη) διήγηση του πρώτου μισού του 14ου αιώνα με μεγάλη απήχηση στη βενετική 
επικράτεια, αποτελείται από 870 ανομοιοκατάληκτους ιαμβικούς δεκαπεντασύλλαβους στίχους, 
γραμμένους στην ελληνική δημώδη γλώσσα, με αρκετά λόγια στοιχεία, αλλά και με διάσπαρτα 
ίχνη του κυπριακού ιδιώματος. Η χρονολόγησή της πρέπει να τοποθετηθεί στα τελευταία χρόνια 
της ακμής του οίκου των Λουζινιάν στην Κύπρο, πιθανόν στα χρόνια της βασιλείας του Πέτρου Α΄ 
(1359-1369). Αν και η δράση τοποθετείται σε μιαν απροσδιόριστη πρωτοχριστιανική εποχή λίγο 
μετά την επίσημη επικράτηση του χριστιανισμού στις χώρες της Ανατολικής Μεσογείου, υπάρχουν 
εντούτοις και αναχρονισμοί που σχετίζονται με την πραγματικότητα των σταυροφορικών κρατών 
της Μ. Ασίας και της Μ. Ανατολής. 
Η υπόθεση του έργου έχει ως ακολούθως: ο έξυπνος και καλλιεργημένος πρίγκηπας της Τύρου 
Απολλώνιος, καταδιωκόμενος από τον αμαρτωλό βασιλιά της Αντιόχειας της Συρίας για την 
αποκάλυψη της αισχρής αιμομιξίας του, ναυαγεί κοντά στη Λιβύη. Σώζεται, όμως, και με ενδύ-
ματα ζητιάνου γίνεται δεκτός από τον βασιλιά της Τρίπολης Αρχίστρατο, κατορθώνει να απο-
κτήσει την εύνοιά του και αναλαμβάνει τη μουσική διδασκαλία της κόρης του, της Αρχιστρατ(ηγ)
ούσας, η οποία και τον ερωτεύεται. Μετά τον γάμο τους, ο λαός της Αντιόχειας καλεί τον Απολ-
λώνιο να αναλάβει τη βασιλεία. Στο ταξίδι ξεσπά θαλασσοταραχή και μεσοπέλαγα γεννιέται 
πρόωρα η κόρη τους Ταρσία, ενώ η μητέρα της πέφτει σε νεκροφάνεια. Ο Απολλώνιος τοποθετεί 
το σώμα της συζύγου του σε φέρετρο και το αφήνει στη θάλασσα, ενώ εμπιστεύεται την κόρη του 
σε ένα ζευγάρι στην Ταρσό της Κιλικίας και, απαρηγόρητος, ρίχνεται σε πολύχρονα ταξίδια. Τα 
ρεύματα φέρνουν την Αρχιστρατ(ηγ)ούσα στην Έφεσο, όπου συνέρχεται και ζωντανεύει. Η Ταρ-
σία, μετά από πολλά βάσανα, πουλιέται σκλάβα από πειρατές στη Μυτιλήνη˙ εκεί συμπτωματικά 
επισκέπτεται για να παρηγορήσει με τη μουσική της τον πικραμένο πατέρα της, ο οποίος και την 
αναγνωρίζει από τα λόγια της˙ ακολουθούν γιορτές και γάμος της Ταρσίας με τον άρχοντα Αντι-
δαγόρα της Μυτιλήνης. Οδηγημένος από προφητικό όνειρο, ο Απολλώνιος εντοπίζει τη σύζυγό 
του Αρχιστρατ(ηγ)ούσα ως ηγουμένη σε γυναικείο μοναστήρι της Εφέσου˙ αναγνωρίζονται και 
στη συνέχεια επιστρέφουν μαζί στην Αντιόχεια, όπου ο Απολλώνιος αναγορεύεται σε βασιλιά.
Στο απόσπασμα που παρατίθεται εδώ (με τον Απολλώνιο να απευθύνεται στον βασιλιά Αρχίστρατο) 
παρακολουθούμε τη γέννηση του έρωτα της Αρχιστρατ(ηγ)ούσας για τον ξεχωριστό και πανάξιο πρί-
γκηπα˙ οι μουσικές του επιδόσεις στην κιθάρα θα δυναμώσουν τον κρυφό έρωτα της νεαρής κόρης 
και την αντίστασή της στα διάφορα αρχοντόπουλα που την πολιορκούν για να την παντρευτούν.

∆ιήγησις Απολλωνίου της Τύρου

έμμετρες μυθιστορίες

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   50KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   50 06/04/2017   8:53 π.μ.06/04/2017   8:53 π.μ.



51Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

«Ευχαριστώ σε, αφέντη μου, εις το καλόν τό ποίκες* 215
σ’ εμέ τον ξένον τον πτωχόν και δυστυχήν του κόσμου˙
πλην* να το εξεύρεις, βασιλεύς, και να το εγνωρίζεις,
η ευγενή αρχόντισσα, της βασιλείας σου κόρη,
ούτε επίσταται* καλώς το πλήκτρον* και το κρούει,
ουδέ τραγούδια τεχνικά απέσσω* εις την τέχνην! 220
Ει μεν και βούλει, βασιλεύς, και είναι ορισμός σου,
όρισε να μου δώσουσιν εμέναν την κιθάραν, 
τότε ν’ ακούσεις εμνοστίαν* με μελωδίες και τέχνες,
να δεις την τέχνην έμορφον, την μελωδίαν σαν πρέπει!»
Και λέγει ευθύς και δίδοσιν εκείνον την κιθάραν˙ 225
και ήρξατο να τραγωδεί, να παίζει την κιθάραν:
και, όσοι τον εκούσασιν την υμνωδίαν τήν είχεν,
την τέχνην και τα λέγματα* και την γλυκύτητά του,
έλεγαν να ’ναι άγγελος από ουρανούς απάνω
και παίζει τον παράδεισον τον εν Εδέμ πλασθείσα. 230
Τότε σπαράσσεται δεινώς η Αρχιστρατηγούσα
την τέχνην και την μελωδίαν και εις την γλυκύτητάν του
και βλέπει και το κάλλος του, βλέπει την εμορφίαν του,
και εξέστηκεν* να τον θωρεί, να τον καταστοχάζει.*
Ως γουν η νυξ κατέλαβεν, εβρώθηκεν* ο δείπνος, 235
όλοι αναχωρήσασιν, μικροί τε και μεγάλοι˙
υπά* και Απολλώνιος έξω μετά τους άλλους.
Τότε, δρομαίως* τρέξασα η Αρχιστρατηγούσα,
λέγει προς τον πατέρα της ρήματα* τα τοιαύτα:
«Παρακαλώ σε, αφέντη μου, θέλω να με γρικήσεις: 240
αυτόν τον νέον τον ξενικόν, οπού έν’ πολλά θλιμμένος
ως ξένος και αναγνώριστος* μη έχων πού να μένει,
όρισε να τον δώσουσιν κρεβάτιν, διά να μείνει!»˙
τότε ευθύς επένεσεν* το ζήτημαν της κόρης,
και λέγει κι εκρατήσαν τον κι εποίκαν του κρεβάτιν.  245
Ο έρωτος* εσέβηκεν* εις την καρδίαν της κόρης,
και όλην την νύκταν έμεινεν άυπνη διά τον νέον,
και συναυγάς* προς την αυγήν εγέρθηκεν η κόρη,
υπά εκεί όπου έμεινεν αφέντης ο πατήρ της˙

* τό ποίκες: που έκανες
* πλην: αλλά
* επίσταμαι: ξέρω
* πλήκτρον, το: κιθάρα ή λύρα
* απέσσω (εις): σύμφωνα με
* εμνοστία, η: νοστιμιά, ωραιότητα
* λέγματα, τα: λόγια του τραγουδιού
* εξέστηκεν: έχασε τα λόγια της
* καταστοχάζω: βλέπω, εξετάζω με προσοχή
* εβρώθηκεν: φαγώθηκε
* υπά(γει): πηγαίνει
* δρομαίως: βιαστικά, γρήγορα
* ρήματα, τα: (εδώ) λόγια
* αναγνώριστος: άγνωστος
* επινεύω/επινέω: συγκατανεύω, δέχομαι
* έρωτος, ο: έρωτας
* σεβαίνω/εσβαίνω: μπαίνω
* συναυγάς: χαράματα, πολύ νωρίς το πρωί

Η πρώτη σελίδα από την έκδοση της Διήγησης 
Απολλωνίου της Τύρου (Βενετία, 1805)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   51KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   51 06/04/2017   8:53 π.μ.06/04/2017   8:53 π.μ.



52 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

είδεν την και εξέστηκεν το πως ταχύ* ηγέρθην. 250
Σκύπτει φιλά τους πόδας του και τα γλυκία του χέρια,
αναστενάζει από καρδίας, από ψυχής δακρύει
και λέγει τον πατέρα της ρήματα τα τοιαύτα:
«Εγώ πάντα επίστευα και πάντα είχα θάρρος
εις υμνωδίαν τραγουδίου και τέχνην της κιθάρας 255
να είμαι τεχνίτρια σωστή παρά πάντας ανθρώπους˙*
και χθες είδα κι εγνώρισα μαθήτρια ου σώζω.*
Και, αν έναι θέλημα το σον και έναι ορισμός σου,
ας μένει Απολλώνιος ημέρες προς τ’ οσπίτιν,
έως να μάθω άσματα, να κρούω την κινύραν,* 260
να παιδευθώ την μουσικήν καλώς ωσάν εκείνον!»˙
υπέκλινε* το θέλημαν της κόρης ο πατέρας.
Και Απολλώνιον ευθύς κράζει και ήλθεν ομπρός του,
και λόγους παρακλητικούς έλεγεν προς εκείνον:
«Ιδού, ω Απολλώνιε, η Αρχιστρατηγούσα 265
την μουσικήν επιθυμεί να μάθει άχρι τέλους,
το πλήκτρον το δεκάχορδον όλον να της το μάθεις!
Και μείνε εις το παλάτιν μου να χαίρεσαι μετ’ έμου,
να τρως να πίνεις μετ’ εμού και να καβαλικεύεις,
να ’χεις κρεβάτιν έμορφον, δούλον να σε δουλεύει!»˙ 270
ευθύς ο Απολλώνιος κλίνει την κεφαλήν του˙
«Στους ορισμούς σου,» έλεγεν «αφέντη, ως κελεύεις!»*
Ως γουν εποίησεν καιρόν και έκαμεν ημέρας, 
και την κιθάραν έδειχνε την κόρην καθημέραν,
ήμπεν εις την αγάπην του κι έσεβην εις τον πόθον: 275
’πό την πολλήν της φρόνησην κανείς ουκ έξευρέν το.

[Απολλώνιος της Τύρου. Υστερομεσαιωνικές και νεότερες ελληνικές μορφές, 
επιμ. Γ. Κεχαγιόγλου, Θεσσαλονίκη, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, 2004] * ταχύ: νωρίς το πρωί

* σωστή παρά πάντας ανθρώπους: καλύτερη  
 από όλους
* ου σώζω: δεν καταφέρνω να είμαι
* κινύρα, η: δεκάχορδο μουσικό όργανο 
 (κιθάρα ή λύρα)
* υποκλίνω: συγκατατίθεμαι σε
* κελεύω: διατάσσω, ορίζω

ί

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   52KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   52 06/04/2017   8:53 π.μ.06/04/2017   8:53 π.μ.



53Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Το έμμετρο αυτό αφηγηματικό ποίημα δημώδους παραγωγής κινείται ανάμεσα στο λογοτεχνικό 
αφήγημα και στον ηθικοδιδακτικό μύθο. Ως θέματα κυριαρχούν η δύναμη της σοφίας και της 
φρόνησης, καθώς και η εγκαρτέρηση στις αναποδιές της ζωής˙ είναι, ωστόσο, διάχυτη και μια 
ειρωνεία, η οποία πηγάζει από μια κριτική στάση απέναντι στην εξουσία, στις νοοτροπίες και στις 
συνήθειες της εκάστοτε ηγεσίας. Οι ερευνητές κάνουν λόγο για την απώτερη ανατολική, ασιατική 
(ινδική ή και βουδιστική) προέλευση του έργου, από όπου προέρχεται επίσης η αντίληψη που δια-
περνά τον Πτωχολέοντα ότι το «φαίνεσθαι» σχεδόν ποτέ δεν ταυτίζεται με το «είναι». Η Ιστορία 
υπήρξε, βέβαια, πολύ δημοφιλής και με μεγάλη διάδοση, πέρα από τον κόσμο της Ανατολής (Ινδία, 
Περσία, Αραβικές χώρες, Ρωσία κ.α.), και στον μεσογειακό βυζαντινό, όπως και στον δυτικοευ-
ρωπαϊκό, χώρο (ακόμη και στη Βόρειa Αφρική).
Οι έξι χειρόγραφες, έμμετρες βυζαντινές ή πρώιμες νεοελληνικές «παραλλαγές» του έργου (ανά-
μεσά τους και μια κυπριακή) χρονολογούνται ανάμεσα στα τέλη του 14ου και στα τέλη του 18ου 
αιώνα. Ο Πτωχολέοντας είναι συνθεμένος σε ανομοιοκατάληκτο τροχαϊκό οκτασύλλαβο (μέτρο 
που συνηθιζόταν κυρίως στη σατιρική λογοτεχνία) και η κυπριακή παραλλαγή αποτελείται από 
361 στίχους (αν και μάλλον η συνολική της έκταση θα πρέπει να ήταν μεγαλύτερη, εφόσον από 
το χειρόγραφο λείπει ένα φύλλο με περίπου 77 στίχους). Η γλώσσα της κυπριακής παραλλαγής 
είναι η δημώδης κοινή ελληνική της εποχής του τέλους του 14ου αιώνα (όπου και τοποθετείται το 
πιθανότερο και η συγγραφή της συγκεκριμένης εκδοχής του έργου), με σποραδικά μόνο στοιχεία 
(λεξιλογικά, φωνητικά και μορφολογικά) του κυπριακού ιδιώματος.
Η τεράστια απήχηση του έργου οφείλεται στις ασυνήθιστες, καθαρά παραμυθικές περιπέτειες του 
σοφού πρωταγωνιστή, ενός άλλου βιβλικού «Ιώβ»: ο πλούσιος γέροντας Πτωχολέων, αρχοντο-
κτηματίας και αρχηγός μιας πατριαρχικής οικογένειας, υφίσταται οικονομική καταστροφή από 
σκληρούς Σαρακηνούς ή Μαμελούκους επιδρομείς (στο κείμενο «άραβους κουρσάρους») και ζητά 
από τα παιδιά του, για να ξαναποκτήσει η οικογένειά του περιουσία, να τον πουλήσουν ως σκλάβο 
στον βασιλιά της χώρας. Η εξυπνάδα και οι γνώσεις του Πτωχολέοντα του επιτρέπουν να περάσει 
νικηφόρα από τέσσερις δοκιμασίες: διαδοχικά γνωμοδοτεί για την ανύπαρκτη αξία ενός πετραδιού 
και ενός ακατάλληλου αλόγου ιππασίας, την ταπεινή καταγωγή και την ανηθικότητα της κοπέλας 
που προξενεύουν στον βασιλιά, μα και για τη νόθα καταγωγή του ίδιου του βασιλιά˙ η αποκάλυ-
ψη αυτή οδηγεί τον βασιλιά στην απόφαση απελευθέρωσης του Πτωχολέοντα με την ταυτόχρονη 
προσφορά ενός τεράστιου χρηματικού ποσού ως αποζημίωσης για τα δεινά του, αλλά και για 
εξασφάλιση της εχεμύθειάς του (ενώ, αντίθετα, για τα προηγούμενα κατορθώματά του ο γέροντας 
είχε αμειφθεί μόνο με επιπλέον συσσίτιο, δηλαδή με ένα κομμάτι περισσότερο παξιμάδι και ένα 
ποτήρι νερό).
Εδώ παρατίθεται η πρώτη δοκιμασία του Πτωχολέοντα (με το πολύτιμο, αλλά στην πραγματικότη-
τα άχρηστο, πετράδι), ένα επεισόδιο το οποίο συνδέεται και με δύο πεζές ανεκδοτικές ιστορίες που 
ενσωματώνονται και στο Χρονικόν του Λ. Μαχαιρά, έχοντας ως πρωταγωνιστή τους ένα ιστορικό 
πρόσωπο της εποχής του βασιλιά Πέτρου Α΄ (1359-1369), τον πλούσιο σύρο έμπορο της Αμμο-
χώστου Ουλάχα (ή Λαχά). Δεν είναι τυχαίο που οι ιστορίες αυτές αξιοποήθηκαν στη συνέχεια από 
σημαντικούς έλληνες και ξένους πεζογράφους και θεατρικούς συγγραφείς, από τον D’ Annunzio 
έως τον Π. Ιωαννίδη.  

Ιστορία του Πτωχολέοντος

έμμετρες μυθιστορίες

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   53KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   53 06/04/2017   8:53 π.μ.06/04/2017   8:53 π.μ.



54 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Εν εκείναις ταις ημέραις 140
ήλθεν είς πραματευτής,
Συριάνος το γένος˙*
είχεν όμορφον λιθάριν,*
όμορφόν τε και ωραίον˙
τις δυνήσεται να λέγει 145
άπερ είχεν το λιθάριν;
Ήλθασιν οι λιθοκόποι*
και όλ’ οι χρυσοχοί αντάμα,
άρχοντες και καταλλάκται˙*
λέγουν προς τον βασιλέα: 150
«Έμορφόν τε το λιθάριν
και καλόν τε και ωραίον,
να το βάλεις εις το στέμμαν
της αγίας βασιλείας σου!»
Δίδει εξήντα χιλιάδες 155
αργυρίου και χρυσίου*
και γοράζει το λιθάρι
και περί πολλού το έχει. 
Και την νύχταν ενθυμήθηκεν τον γέρον,
να του δείξει το λιθάριν˙ 160
πέμπει το πωρνόν και φέρνουν
τον πτωχόν εις το παλάτιν˙
άκουσον της χωριατείας* του βασιλέως:
εις τον άθο* τον καθίζουν
πλησίον της παραστίας˙* 165
τότε εβγάλλου το λιθάριν
και τον γέροντα το δείχνουν,
ήρξαντο καταγελούν* τον
οι Βουλγάροι και οι Τατάροι:
«Ίδε, ο γέρων, το τι αξίζει 170
τούτον το καλόν πράγμαν!»*
Τότε λέγει τους ο γέρων:
«Τρία κουφά* καρύδια αξίζει.»
Ήκουσέν το ο βασιλεύς
και του θανάτου εγίνη˙ 175

* Συριάνος το γένος: με καταγωγή από τη Συρία
* λιθάριν, το: πολύτιμος λίθος, πετράδι 
 (διαμάντι, ρουμπίνι κ.λ.π.)
* λιθοκόπος, ο: κοσμηματοποιός, 
 τεχνίτης πολύτιμων λίθων
* άρχοντες και καταλλάκται: επαγγελματίες  
 εκτιμητές της αξίας πολύτιμων λίθων και  
 εμπορευόμενοι χρυσοχόοι ή χρηματιστές
* αργυρίου και χρυσίου: ασημένια και 
 χρυσά νομίσματα  
* χωριατεία, η: άπρεπη και προσβλητική  
 συμπεριφορά, χωριατιά
* άθος, ο: στάχτη
* παραστία, η: τζάκι
* καταγελώ: κοροϊδεύω, ειρωνεύομαι
* «Ίδε, ο γέρων, το τι αξίζει τούτον το καλόν  
 πράγμαν!»: η φράση λέγεται ειρωνικά από  
 τους παλατιανούς («ναι, καλά, είδε ο γέροντας  
 τι αξίζει τούτο το καλό το πράμα», δηλαδή 
 το λιθάρι)
* κουφός: κούφιος

Giandomenico Tiepolo (1727-1804), 
Κεφάλι γέροντα με πολύτιμο λίθο στο καπέλο

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   54KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   54 06/04/2017   8:53 π.μ.06/04/2017   8:53 π.μ.



55Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

τότε λέγει τον ο γέρων:
«Τι χολιάζεις,* τίντα πλήσσεις;*
Τόσα, δέσποτά μου, αξίζει
και ειπού σου την αλήθειαν˙
γρίκα, αφέντη βασιλεύ: 180
το λιθάριν, τό φουμίζουν,*
έχει σκώληκαν απέσω˙
όταν ουν έλθει το θέρος
και να βράσουσιν οι μέρες,*
θέλει αρχίσει το σκουλούκιν 185
να κατατρυπά τον λίθον.
Και, λέγω, αν ουδέν πιστεύεις,
όρισε καβάτοράν* σου,
όρισε τον χρυσοχόν σου,
και ας σκίσουν το λιθάριν, 190
και να δεις αν είμαι ψεύστης!»
Τότε όρισεν, και ήλθεν
ο καβάτορας ο μέγας,
πιάνει σχίζει το λιθάριν,
ηύρεν σκώληκαν απέσω, 195
οπού έτρωγεν τον λίθον.
Ο δε βασιλεύς εξέστην,
υπερεθαυμάστην* όλως
πώς έποισεν* ο γέρων,
ότι είχεν σκώληκ’ απέσω. 200
Παίρνουσι τον γέρον πάλιν
εις την φυλακήν την μαύρην,
και ορίζει τον κελάρην*
να τον δίδει τον κυρ γέρον
δύο πισκούτια* την ημέραν 205
και δύο φοράς να πίνει.*

[Γ. Κεχαγιόγλου, Κριτική έκδοση της Ιστορίας Πτωχολέοντος. 
Θέματα Υστεροβυζαντινής και Μεταβυζαντινής Λογοτεχνίας, 

Θεσσαλονίκη, 1978]

* χολιάζω: θυμώνω, οργίζομαι
* πλήσσω: στενοχωρούμαι, πικραίνομαι
* φουμίζω: επαινώ, εγκωμιάζω
*  βράσουσιν οι μέρες: ζεστάνουν υπερβολικά 
 οι μέρες, καλοκαιριάσει
* καβάτορας, ο: κοσμηματοποιός, 
 τεχνίτης πολύτιμων λίθων
* υπερεθαυμάστην: εντυπωσιάστηκε πολύ
* πώς έποισεν: πώς τα κατάφερε και διαπίστωσε
* κελάρης, ο: αποθηκάριος τροφίμων, οικονόμος
* πισκούτιν, το: γαλέτα, παξιμάδι
* να πίνει: (εννοείται) νερό

Η πρώτη σελίδα του χειρογράφου του Παρισιού 
της Ιστορίας του Πτωχολέοντος

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   55KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   55 06/04/2017   8:53 π.μ.06/04/2017   8:53 π.μ.



  η Κυπριακή        
Λογοτεχνία από 
τη Φραγκοκρατία                
στη Βενετοκρατία

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   56KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   56 06/04/2017   8:53 π.μ.06/04/2017   8:53 π.μ.



57Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Την Παρασκευήν, εις τας γ΄ [3] ημέρας του Αυγούστου μηνός, 
εγχρονίας του Χριστού ˏαυκε΄ [1425], ήρτεν το αρμάτωμαν* 
τους σαρακηνούς εις την Κύπρον και επέζευσεν* εις το μέρος 
της Αμμοχούστου, εις την Κωσταντίαν. Και ήτον κομμάτια* 
μικρά μεγάλα μ΄. [40]

Την Δευτέραν, εις τας ς΄ [6] του Αυγούστου μηνός, εγχρονίας 
του Χριστού ˏ αυκε΄ [1425], επήγεν ο κύρης ο πρίτσης* να πο-
λεμήσουν τους σαρακηνούς, να τους ποίσουν έγκρυμμα.* Και 
εσκοτώσασιν σαρακηνούς ιε΄. [15] Και εις τούτο το έγκρυμμα 
απέθανεν ο Τζαννότ Μεφτάχ, ο υιός του σιρ Νικολέ Μεφτάχ, 
και άλλοι πολλοί. Και επεθάνασιν από την μεγάλην πυράν του 
καιρού εις το χωρίον τους Στύλλους. Και ο Θεός να τους 
αναπαύσει!
Την Δευτέραν, τη εσχάτη Ιουνίου, ˏ αυκς΄ [1426] Χριστού, ήρ-
τεν το αρμάτωμαν τους σαρακηνούς εις την Κύπρον, εις την 
Λεμεσόν. Και οπίσω* εις μίαν ημέραν επήρασαν* το κάστρο 
της Λεμεσού και έκαυσάν το μόναυτα.*

Βραχύ χρονικό (1425-1426)

* αρμάτωμαν, το: στρατός
* πεζεύ(γ)ω: αποβιβάζομαι
* κομμάτι(ν), το: μονάδα
* πρί(ν)τσης, ο: αδερφός του βασιλιά, 
 εδώ ο Ερρίκος Λουζινιάν, αδελφός του Ιανού 
* έγκρυμμα(ν), το: ενέδρα
* οπίσω (εις): ύστερα (από)
* επήρασαν: πήραν, κατέκτησαν
* μόναυτα: αμέσως

χρονικά

Τα «βραχέα χρονικά» ανήκουν στα παλαιότερα αφηγηματικά κείμενα της νεοελληνικής 
δημώδους γραμματείας. Πρόκειται για χρονογραφικές σημειώσεις ανώνυμων ανθρώπων του 
λαού, γραμμένες συνήθως στα περιθώρια ή στα εσώφυλλα χειρογράφων και έντυπων βιβλίων. 
Η έκτασή τους είναι συχνά λίγες σειρές, όπου κυριαρχεί ένας έντονα προφορικός λόγος. Σε αυτά 
τα «χρονικά σημειώματα» καταγράφονται σημαντικά συμβάντα ή γεγονότα της εποχής (όπως 
πόλεμοι, μάχες, επιδρομές, επιδημίες, θεομηνίες, σεισμοί, μετεωρολογικά φαινόμενα κ.λ.π.), 
αλλά περιλαμβάνονται και προσωπικού χαρακτήρα «ενθυμήσεις» γύρω από περιστατικά της 
καθημερινής προσωπικής ή οικογενειακής ζωής (γεννήσεις, γάμοι, θάνατοι, σοδειές αγαθών 
κ.λ.π.). Από τα τοπικά χρονικά γραμμένα σε ιδιωματική γλώσσα, ξεχωρίζουν τα κυπριακά 
χρονικά της ύστερης Φραγκοκρατίας και της Βενετοκρατίας, όπου αποδίδονται χαρακτηριστικές 
πολιτικές, κοινωνικοοικονομικές και πολιτισμικές εξελίξεις από την παρακμή του κυπριακού 
βασιλείου των Λουζινιάν κατά το πρώτο μισό του 15ου αιώνα. 
Τα ανθολογημένα αποσπάσματα αναφέρονται στην εισβολή των Μαμελούκων/Σαρακηνών στην 
Κύπρο κατά τα χρόνια της βασιλείας του Ιανού (1398-1432)˙ καταγράφονται οι επιδρομές τους 
στην περιοχή της Αμμοχώστου, η κατάληψη της Λεμεσού και της Λευκωσίας, καθώς και οι 
λεηλασίες και οι καταστροφές που επακολούθησαν.

Χειρόγραφο ολιγοσέλιδων «βραχέων χρονικών» 
από την Ιερά Μονή Κύκκου

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   57KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   57 06/04/2017   8:53 π.μ.06/04/2017   8:53 π.μ.



58 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Την Δευτέραν, εις τας επτά του Ιουλίου μηνός, εχρονίας 
ˏαυκς΄ [1426] του Χριστού, εφύγασιν οι αφέντες της Κύπρου 
και επήγασιν εις την Κερυνεία. Και ο πρόλοιπος* λας της χώ-
ρας, μικροί και μεγάλοι, ευκαιρέσασιν* την Χώραν και εφύ-
γασιν εις τα όρη και χωρία. Και έμεινεν η Χώρα εύχαιρα με 
τους γερόντας τους ανωφελείς.* [...]

***
Την Πέμπτην, εις τας γ΄ [3] ημέρας Ιουλίου μηνός, εχρονί-
ας ˏαυκς΄ [1426] Χριστού, επήγεν ο αυθέντης ο ρήγας με το 
φουσάτον του διά τους σαρακηνούς εις την Ποταμίαν, έως 
την Κυριακήν, οπού ήτον εις τας ς΄ [6] ημέρας Ιουλίου. Και 
την αυτήν Κυριακήν ήρταν οι σαρακηνοί καταπρόσωπα* του 
ρηγός φουσάτου εις το χωρίον την Χεροκοιτίαν. Και εις το 
αυτό χωρίον ετσακίσασαν* το φουσάτον μας και επιάσασαν 
τον ρήγα και επήραν τον εις το Καριός [...].

***
Την Πέμπτην το μεσομέριν, στας ι΄ [10] ημέρας Ιουλίου μηνός, 
ˏαυκς΄ [1426] του Χριστού, ήρτεν το φουσάτο τους σαρακη-
νούς και ενέβην* εις την Χώρα και εποίκε* έως το Σάββατο. 
Και το Σάββατο εκούρσευσαν την Χώραν όλην και ετσακί-
σασαν τους λας και επήραν το εδικόν* τους. Και επήραν και 
όσους ανθρώπους και γυναίκας και κοπέλια, μικρά και μεγάλα, 
και παπάδες. Και εκαύσασιν την αυλήν του ρηγός [...].

[Γ. Κεχαγιόγλου, Πεζογραφική Ανθολογία. Αφηγηματικός Γραπτός Νεοελληνικός 
Λόγος, τόμ. 1ος, Θεσσαλονίκη, Α.Π.Θ./Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών - 
Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη, 2001]

* πρόλοιπος: υπόλοιπος
* ευκαιραίνω, -ώνω: αδειάζω
* ανωφελής: άχρηστος για πολεμική υπηρεσία
* καταπρόσωπα: εναντίον
* ετσακίσασαν: λύγισαν την αντίσταση
* ενέβη: μπήκε
* εποίκε: (εδώ) έμεινε
* εδικόν, το: περιουσία

H Κερύνεια με το κάστρο της (γκραβούρα)

Άποψη της Αμμοχώστου από την πλευρά της θάλασσας με τον καθεδρικό ναό του 
Αγίου Νικολάου να διακρίνεται πίσω από τα τείχη (γκραβούρα)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   58KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   58 06/04/2017   8:53 π.μ.06/04/2017   8:53 π.μ.



59Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Εβουλεύτηκα,* εν ονόματι του αγαθού θεού του εν τριάδι 
προσκυνουμένου, να εξηγηθώ περί της ακριβής* χώρας Κύ-
πρου. Ως χρόνοι είναι γ΄ [3] εν τω κόσμω, ο περασμένος, ο 
ευρισκόμενος και ο ερχόμενος, ίτσου* είναι και οι μέραι της 
ζωής μας, ωσγοιόν* λαλεί ο Δαβίδ˙ ότι οι μέρες μας διαβαί-
νουν, και μεις καταλυούμεν* τους καρπούς άγουρους και θα-
νατώνομεν τους γονίους μας να πάρομεν την κληρονομιάν 
τους, ως μωροί· και πόσον καιρόν ν’ απαντήσομεν,* μέλλει 
να ποθάνομεν, και για τούτον ας απομεινίσκομεν* ώστι* να 
θέλει ο θεός να σηκώνει τους γονίους μας και να παίρνομεν 
την κληρονομίαν. ’Δέ* πώς μας παραπονά* ο φρένιμος 
Σολομών και λαλεί: ψέματα των ψεμάτων, όλα είναι ψέματα.

Λεόντιος Μαχαιράς

Αναμφισβήτητα, το κορυφαίο χρονογραφικό έργο της περιόδου της Φραγκοκρατίας είναι το πεζό ιδι-
ωματικό έργο του αυλικού συμβούλου, βασιλικού γραμματέα και πρεσβευτή Λεόντιου Μαχαιρά. Το 
Χρονικόν εκτείνεται από τις αρχές της βυζαντινής περιόδου μέχρι το 1458, αν και την κυρίως ύλη 
του την αποτελούν τα γεγονότα που έλαβαν χώρα στην Κύπρο από τις Σταυροφορίες (τέλη του 12ου 
αιώνα μ.Χ.) έως και το 1427. Έχοντας ο συγγραφέας, εξαιτίας της θέσης του στη διοίκηση, πρόσβαση 
σε επίσημα έγγραφα και πηγές, καθώς και σε πληροφορίες από «πρώτο χέρι», αξιοποιεί το υλικό του, 
συνθέτοντας, παρά τις αναπόφευκτες «παραμυθικές» παρεκβάσεις με αγιολογικές και άλλες παραδό-
σεις, μια συγκροτημένη αφήγηση, η οποία δεν έχει μόνο στόχο να διηγηθεί «τας παλαιάς ιστορίες» ή 
να τέρψει τους αναγνώστες, αλλά και να τους συνετίσει με την υπενθύμιση των σοβαρών «αμαρτημά-
των» και παραπτωμάτων των φράγκων ηγεμόνων, οι οποίες, σύμφωνα και με τις αντιλήψεις του Με-
σαίωνα, ευθύνονταν για πολλά από τα δεινά της Κύπρου στη διάρκεια του 13ου και, κυρίως, του 14ου 

αιώνα μ.Χ. Ο Μαχαιράς αποδίδει, λοιπόν, την παρακμή του βασιλείου των 
Λουζινιάν, της οποίας υπήρξε μάρτυρας κατά το πρώτο μισό του 15ου αιώνα, 
στις ηθικές παρεκτροπές της άρχουσας τάξης, παρά το γεγονός ότι και ο ίδιος 
σχετιζόταν με μέλη της ανώτατης κοινωνικής ιεραρχίας του νησιού και το έργο 
του απευθυνόταν, κατά κύριο λόγο, στη συγκεκριμένη «κάστα» ανθρώπων, η 
οποία και μπορούσε να διαβάσει, να απολαύσει και να εκτιμήσει ανάλογα έργα, 
γραμμένα στο κυπριακό ιδίωμα της εποχής. 

[Το προοίμιο] 
Οι στόχοι του εγχειρήματος που αναλαμβάνει ο συγγραφέας να φέρει 
σε πέρας (με ευδιάκριτες ηθικοδιδακτικές προθέσεις) παραθέτονται με 
σαφήνεια, όπως εξάλλου ήταν αναμενόμενο, στο προοίμιο του έργου.  

* βουλεύομαι: σκέφτομαι
* ακριβός: αγαπημένος
* ίτσου: έτσι
* ωσγοιόν: όπως, καθώς
* καταλύω – καταλυώ: καταναλώνω, φθείρω,  
 καταστρέφω
* απαντώ: κρατώ, διαρκώ
* απομεινίσκω: υπομένω, αντέχω
* ώστι: ώσπου
* ’Δέ: δες
* παραπονώ: (εδώ) πικραίνω, καταθλίβω

Εξήγησις της γλυκείας χώρας Κύπρου, η ποία λέγεται Κρόνικα, 
τουτέστιν Χρονικόν

Η πρώτη σελίδα από το χειρόγραφο του Χρονικού 
του Μαχαιρά (Μαρκιανή Βιβλιοθήκη Βενετίας)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   59KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   59 06/04/2017   8:53 π.μ.06/04/2017   8:53 π.μ.



60 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Επειδήν τα πάντα διαβαίνουν και τά* γινίσκουνται ξηγού-
νται,* πολλά πεθυμούν όλοι να γρικήσουν τά εδιάβησαν και 
τας παλαιάς ιστορίας, ότι μανθάνουσιν τα πράματα τά εδιάβη-
σαν και απ’ εκείνα μανθάνουσιν και βλέπουνται˙* και ανέν* 
και τινάς εμποδιστεί να βλέπεται, μήπως και γλιτώσουν, θέλω 
ποίσειν* διά της χάριτος του παναγίου πνεύματος μικρήν αν-
θύμησιν,* διά να την διαβάζουσιν εκείνοι, οπού ευρίσκου-
νται,* οι ποίγοι* θέλουν αλεγριάζεσθαι* τας παλαιάς ιστορίες.

[Η Αγία Ελένη στην Κύπρο]
Ύστερα από το σύντομο προοίμιο, ο Μαχαιράς θα περάσει στην κυρίως 
αφήγηση, για να παρουσιάσει πρώτα-πρώτα την παράδοση που θέλει 
τη μητέρα του Μ. Κωνσταντίνου, την Αγία Ελένη, να επισκέπτεται την 
Κύπρο αμέσως μετά την ένταξή της ως επαρχίας στην Ανατολική Ρωμαϊκή 
Αυτοκρατορία (330 μ.Χ.) και να ιδρύει μοναστήρι στο Σταυροβούνι 
κατά την επιστροφή της από το ταξίδι στα Ιεροσόλυμα και την ανεύρεση 
εκεί του Τίμιου Σταυρού. Η παράδοση αυτή συνδέει, ήδη από την εποχή 
της επικράτησης του Χριστιανισμού στην Εγγύς Ανατολή, την τύχη της 
Κύπρου με τα γειτονικά, ιερά για τους χριστιανούς, προσκυνήματα των 
«Αγίων Τόπων», ενώ στην υπόσχεση που θα λάβει στο όραμά της η Αγία 
Ελένη κρύβεται η προσδοκία για τη θεϊκή προστασία του νησιού και των 
κατοίκων του από κάθε απειλή.

Ο μέγας Κωνσταντίνος, μετά το βαπτιστήναι*, είδεν ότι η 
δική μας χώρα, η Κύπρος, έμεινεν χωρίς τινάν* χρόνους λς΄ 
[36], διατί εγίνην πείνα μεγάλη απού αβροχίαν και ούλη η 
σπορά εχάθηκεν· και η πείνα εγίνην μεγάλη και ούλα τα νερά 
των βρύσων εξεράναν και επηγαίναν οι ανθρώποι απού τό-
πον εις τόπον με τα κτηνά τους να εύρουν νερόν, να ζήσουν 
και τα κτηνά τους· και ούλα εστεγνώσαν, και λάκκοι και 
βρύσες, και αφήκαν την πανθαύμαστην* Κύπρον και επερά-
σαν ωδά κι εκειά* όπου πασαείς* ηύρεν ανάπαυσιν· και το 
νησίν έμεινεν χωρίς τινάν χρόνους λς΄ [36].

Όνταν εστράφην ο μέγας Κωνσταντίνος απέ την ειδωλολα-
τρείαν εις την πίστιν του Χριστού, με όσους είχεν εις την 
Ρώμην, τότε επήρεν ορισμόν* η αγία δέσποινα Ελένη, η μη-
τέρα του, απέ τον υιόν της, να πάγει να γυρεύσει τον τίμιον 
σταυρόν εις τα Ιεροσόλυμα˙ και ήρτεν προς την ανατολήν 
και ήρτεν εις την Κύπρον και επέζευσεν προς την Λεμεσόν 
και ηύρεν το νησίν έρημον, και πολλά επικράνθη,* θωρώντα 
το τόσον όμορφον νησίν και ήτον έρημον.

* τά: όσα
* (ε)ξηγώ – (ε)ξηγούμαι: διηγούμαι, εξιστορώ
* βλέπο(υ)μαι: προσέχω (τον εαυτό μου),  
 φυλάγομαι
* και ανέν: κι αν
* θέλω ποίσειν: θα κάνω
* ανθύμησις, η: υπενθύμιση
* ευρίσκο(υ)μαι: ζω
* οι ποίγοι: οι οποίοι
* αλεγριάζω, -ομαι: χαίρομαι, ευθυμώ

* μετά το βαπτιστήναι: μετά τη βάφτισή του,  
 τη μεταστροφή του στο χριστιανισμό
* χωρίς τινάν: χωρίς κατοίκους
* πανθαύμαστος: αξιοθαύμαστος
* ωδά κι εκειά: εδώ κι εκεί
* πασαείς: ο καθένας
* ορισμός, ο: διαταγή
* πικραίνομαι: στενοχωριέμαι

Η Ιερά Μονή Σταυροβουνίου

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   60KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   60 06/04/2017   8:53 π.μ.06/04/2017   8:53 π.μ.



61Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Και μοναύτα εμίσευσεν* και επήγεν εις την Ιερουσαλήμ, και 
με μέγαν κόπον και πολλήν έξοδον* και φοβερίσματα* και ηύ-
ρεν τον τίμιον σταυρόν και τους άλλους β΄ [2] σταυρούς τους 
ληστές και τα καρφία και τον στέφανον τον ακάνθινον και λς΄ 
[36] σταλαματίες αίμαν, όπου έσταξεν απέ το αίμαν του Κυ-
ρίου και έππεσεν εις έναν παννίν·* […] Η ποία αγία δέσποινα 
Ελένη, θωρώντα, εθαυμάστην* και εποίκεν και κτίσαν πολλές 
εκκλησίες εις την Ιερουσαλήμ επί ονόματος του θεού του ζώ-
ντος και του ζωοποιού σταυρού, από γης,* και ετελείωσέν τες, 
και άλλες αφήκεν χρυσίον και ετελείωσάν τες.
[…]

Και όνταν επεσώσαν* και εράξαν εις την γην [= εις την 
Κύπρον], έβγαλεν το σεντούκιν με τους β΄ [2] σταυρούς και 
έφαν εις το Βασιλοπόταμον. Και όνταν απόφαν, έππεσεν 
από τον κόπον* της θαλάσσου και εκοιμήθην, και είδεν έναν 
όρομαν,* ότι ένας παιδίος άνθρωπος* είπεν της: «Κυρία 
μου Ελένη, ωσγοιόν εποίκες εις την Ιερουσαλήμ και έκτισες 
πολλούς ναούς, ίτσου ποίσε και ώδε, ότι ορισμός είναι εις την 
αυτήν χώρα να κατοικούσιν ανθρώποι έως της συντελείας,* 
και να μεν ξηλειφθεί εις τους αιώνας˙ και κτίσε ναόν εις το 
όνομαν του τιμίου και ζωοποίου σταυρού και βάλε από τα 
τίμια ξύλα, απού βαστάς».

[Από τις θεομηνίες της Κύπρου]
Οι δύο παράγραφοι που παραθέτονται εδώ αναφέρονται πρώτα στις 
καταστροφικές πλημμύρες που συνέβησαν στη Λευκωσία από την 
υπερχείλιση του ποταμού Πεδιαίου (1330) και, ακολούθως, στην επιδρομή 
ακρίδων (1351) και στο «θανατικόν» (πανούκλα και κάποια άλλη επιδημία) 
που έπληξε, «διά τας αμαρτίες» των κατοίκων, δυο φορές την Κύπρο σε 
διάστημα μόλις δεκαπέντε χρόνων (1348, 1363), προκαλώντας τον θάνατο 
μεγάλου μέρους του πληθυσμού –και ιδίως των «παιδίων».

Και εκουρουνιάστην* ο Ούνγκε τε Λουζουνίας, ο ανιψιός του˙ 
και να σας ειπώ τα πράγματα τά εγίνουνταν εις τον καιρόν του. 
Εις τους ˏατλ΄ [1330] Χριστού εκατέβην ο ποταμός της χώρας 
τόσον μέγας και εξηρίζωσεν πολλά δεντρά και εκατέβασέν τα 
και εφέραν τα εις την χώραν και εστούππωσεν* το γιοφύριν 
του σινεσκάρδου˙* και ο ποταμός επήγεν τριγύρου της χώρας 
και εχάλασεν πολλά σπιτία και έπνιξεν πολύν λαόν· και το 
ψήλος* του νερού έχει σημάδιν έναν καρφίν εις τον Άγιον 
Γεώργιον των Ορνιθίων.

* μισεύγω: φεύγω
* έξοδος, η: δαπάνη, έξοδο
* φοβέρισμα, το: απειλή, εκφοβισμός
* παννίν, το: ύφασμα 
* θαυμάζο(υ)μαι: θαυμάζω και απορώ
* από γης: από τα θεμέλια
* επισώνω: φτάνω τελικά
* κόπος, ο: (εδώ) η ταλαιπωρία του ταξιδιού
* όρομαν, το: όραμα
* παιδίος (άνθρωπος): νεαρός, παλικάρι
* συντέλεια/συντελεία, η: το τέλος, 
 η καταστροφή του κόσμου

* κουρουνιάζομαι: στέφομαι βασιλιάς
* στουππώνω: φράσσω
* σινεσκάρδος, ο: αρχιαυλικός, οικονόμος  
 μεσαιωνικού οίκου
* ψήλος, το: το ύψος

Christ in Chains (τέλη 12ου–αρχές 13ου αι., 
εικονοφυλάκιο Ιερού Ναού Παναγίας Καθολικής, 
Πελένδρι, Ιερά Μητρόπολις Λεμεσού)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   61KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   61 06/04/2017   8:54 π.μ.06/04/2017   8:54 π.μ.



62 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Και εις την εχρονίαν ˏ ατμη΄ [1348] έπεψεν ο θεός θανατικόν* 
μέγαν διά τας αμαρτίες μας και επέθανεν το ήμισον του 
νησίου. Και εις τους ˏατνα΄ [1351] άρχεψεν η ευλογημένη 
ακρίδα και ήρτεν εις την Κύπρον. Και εις τους ˏατξγ΄ [1363] 
ήλθεν άλλον θανατικόν* των παιδίων και εξηλείπτην το νησίν.*

[Για τη σταδιακή δημιουργία και επικράτηση της δημώδους γλώσσας]

Πρόκειται για ένα από τα πιο διάσημα αποσπάσματα του Χρονικού, που 
είναι όμως ταυτόχρονα και από τα πλέον παρεξηγημένα˙ εδώ ο Μαχαιράς 
περιγράφει τη γλωσσική πραγματικότητα των μορφωμένων της Κύπρου 
πριν και μετά την κατάκτησή της από τους Φράγκους: κατά τη διάρκεια 
της βυζαντινής κυριαρχίας, οι «γραμματικοί», που στελέχωναν τη διοίκηση, 
έπρεπε να γνωρίζουν καλά τη λόγια ελληνική της εποχής και την αραβική 
γλώσσα, ενώ την περίοδο των Λουζινιάν ήταν υποχρεωτικά τα «φράγκικα», 
που επηρέασαν όμως και τα ελληνικά, οδηγώντας στη μετεξέλιξη της 
ελληνικής προς δημωδέστερες μορφές με εμφανείς τις ξένες επιδράσεις (στο 
λεξιλόγιο, στη σύνταξη κ.λ.π.). 

Και διατί* δύο φυσικοί αφέντες είναι εις τον κόσμον, ο ένας 
κοσμικός και ο άλλος πνευματικός, τούς* είχεν το νησάκιν 
τούτον, τον βασιλέαν της Κωνσταντινόπολης και τον πατρι-
άρχην της μεγάλης Αντιοχείας πριν την πάρουν οι Λατίνοι,* 
διά τούτον ήτον χρήση* να ξεύρομεν ρωμαίκα καθολικά,* 
διά να πέψουν γραφές* του βασιλέως, και συριάνικα σωστά˙* 
και ούτως εμαθητεύγαν* τα παιδιά τους, και το σίγκριτον* 
ούτως εδιάβαινεν* με τα συριάνικα και ρωμαίκα, ώσπου και 
πήραν τον τόπον οι Λαζανιάδες*˙ και από τότες αρκέψα να 
μαθάνουν φράγκικα και βαρβαρίσαν* τα ρωμαίκα, ωσγοιόν 
και σήμερον, και γράφομεν φράγκικα και ρωμαίκα, ότι* εις 
τον κόσμον δεν ηξεύρουν ίντα συντυχάνομεν. 

[Λεόντιος Μαχαιράς, Recital concerning the Sweet Land of Cyprus entitled 
“Chronicle”, έκδοση: R.Μ. Dawkins, τόμ. 1oς, Νέα Υόρκη, ΑΜS Press, 

1980 (β´ ανατύπωση)]

* θανατικό(ν), το: επιδημία, πανούκλα
* εξηλείπτην το νησί: αφανίστηκε ο πληθυσμός  
 της Κύπρου

* διατί: εδώ, επειδή
* τούς: τους οποίους
* Λατίνοι, οι: ρωμαιοκαθολικοί, σταυροφόροι
* χρήση, η: ανάγκη
* ρωμαίκα καθολικά: η λόγια ελληνική γλώσσα
* γραφή, η: επιστολή
* συριάνικα σωστά: η κλασική αραβική γλώσσα
* μαθητεύ(γ)ω: διδάσκω
* σίγκριτον, το: η «βυζαντινή» διοικητική  
 γραμματεία
* εδιάβαινεν: (εδώ) πορευόταν
* Λαζανιάδες, οι: οι Φράγκοι Λουζινιάν
* βαρβαρίζω: (εδώ) εισάγω ξένα γλωσσικά  
 (κυρίως γαλλικά) στοιχεία στην επίσημη,  
 λόγια ελληνική γλώσσα, η οποία και σταδιακά  
 αλλάζει μορφή προς το δημωδέστερο, με ξένες  
 επιρροές
* ότι: επειδή

François-Edouard Picot (1786-1868), Ο πρώτος 
βασιλιάς της Κύπρου και των Ιεροσολύμων, Γκι 
ντε Λουζινιάν (1192-1194)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   62KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   62 06/04/2017   8:54 π.μ.06/04/2017   8:54 π.μ.



63Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

[Η μάχη της Χοιροκοιτίας, 1426]

Μια από τις πιο παραστατικές σελίδες του Χρονικού του Μαχαιρά είναι η 
περιγραφή της μάχης της Χοιροκοιτίας ανάμεσα στον φράγκο βασιλιά Ιανό 
(κατείχε τον θρόνο της Κύπρου κατά τα έτη 1398-1432) και στις δυνάμεις 
των Μαμελούκων της Αιγύπτου, οι οποίοι είχαν κάνει επιδρομές στο νησί 
τρεις φορές κατά τη διετία 1424-1426, καταστρέφοντας τα νότια και ανα-
τολικά παράλια (όπου και σημαντικές πόλεις, όπως η Λάρνακα και η Λε-
μεσός), εξασφαλίζοντας παράλληλα πολύτιμα λάφυρα και άλλα ωφέλη. Η 
τελευταία μάλιστα από αυτές τις επιθέσεις ήταν και η πιο οργανωμένη (με 
σημερινούς όρους θα μπορούσαμε να μιλήσουμε για εισβολή) με στόχο τον 
έλεγχο της Κύπρου, ώστε οι Λουζινιάν και οι σύμμαχοί τους, κυρίως δυτι-
κοευρωπαίοι σταυροφόροι, να μην μπορούν να απειλήσουν πλέον με δικές 
τους επιδρομές (συχνά με τη συνεργασία πειρατών) το σουλτανάτο της Αι-
γύπτου. Ύστερα από την ατυχή έκβαση της μάχης και τον αιχαλωτισμό του 
ίδιου του Ιανού από τους Μαμελούκους, οι Λουζινιάν θα εξαναγκαστούν να 
πληρώσουν ένα τεράστιο ποσό ως λύτρα για την απελευθέρωσή του, επιβα-
ρύνοντας επιπλέον το βασίλειο και τον εξαθλιωμένο κυπριακό λαό με την 
καταβολή ετήσιου φόρου υποτέλειας.
Ο συγγραφέας υπήρξε αυτόπτης μάρτυρας στη μάχη αυτή (ο ίδιος γράφει ότι 
τον είχαν τοποθετήσει υπεύθυνο για την τροφοδοσία του στρατού του Ιανού 
με κρασί) και μέσα από τη ζωντανή περιγραφή των γεγονότων δείχνει, πέρα 
από τους κύριους λόγους που οδήγησαν στην οδυνηρή αυτή ήττα (ανάμεσά 
τους οι κυριότεροι ήταν η κακή στρατιωτική ηγεσία, η απρονοησία και η 
σύγχυση των βασιλικών συμβούλων, καθώς και το απειροπόλεμο των πε-
ρισσότερων Κυπρίων), μια ωριμότητα στην αφήγησή του, η οποία και απο-
πνέει με τη σειρά της μια δραματική αίσθηση της Ιστορίας.

Και το πωρνόν εις τας ε΄ [5] Ιουλίου ˏαυκς΄ [1426] ήρτεν ο 
ρήγας με ούλον το φουσάτον εις την Χεροκοιτίαν. Και απλί-
κευσεν* εις τον πύργον* της Χεροκοιτίας με τους καβαλλα-
ρήδες.* Και έβαλαν τέντες.* Και ήσαν τόσον απόμακρα, και 
άνταν έθελεν ο πανιέρης* να ποίσει ορισμόν,* διότι ουδέν 
επήραν τρουμπέττιν, έβγαινεν το πωρνόν και ώς το μισομέριν 
δεν τους εγύριζεν. Και αν έμελλεν να ποίσει άλλον ορισμόν, 
έβγαινε το μεσομέρι και ώς την νύκταν δεν τους εγύριζεν.

Οι σαρακηνοί εγράψαν χαρτίν και επέψαν του ρηγός. Και επέ-
ψαν το με έναν χωριατήν, λαλώντα ούτως: «Ενάρετε αφεντή, 
εμείς ήρταμεν ωδά και εσού, ωσγοίον υιός του αφεντή μας 
του σουλτάνου, δεν έπεψες τινάν από τους λας σου να μας 
προσδεχτεί και να μας ρωτήσει τίντα θέλομεν και τίντα ζη-
τούμεν. Τώρα μηνούμεν σου να βγεις, να ’ρτείς προς εμάς, να 
ποίσομεν δήμμαν* καινούριον και στοιχήματα της αγάπης,* 
με τούτο: να μεν σουφριάσεις* τους κουρσάρηδες εις το νη-

* απλικεύ(γ)ω: εγκαθίσταμαι, στρατοπεδεύω
* πύργος, ο: ψηλό και κυκλικό τμήμα τείχους 
 ή ακρόπολης
* καβαλλαρής, ο: ιππότης, ευγενής
* τέντα, η: σκηνή στρατοπέδου
* πανιέρης, ο: «σημαιοφόρος», κήρυκας,  
 διαλαλητής
* να ποίσει ορισμόν: να κοινοποιήσει, 
 να αναγγείλει διαταγή
* δήμμαν, το: συμφωνία
* στοίχημα αγάπης: συμφωνία ειρήνης
* σουφριάζω: επιτρέπω, αφήνω

Camille Enlart (1862-1927), Νιπτήρας από το 
αββαείο του Μπέλαπαϊς (σχέδιο, 19ος αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   63KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   63 06/04/2017   8:54 π.μ.06/04/2017   8:54 π.μ.



64 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

σίν σου να μας πολομούν αγανάκτησην˙* και να έχεις τους 
φίλους μας διά φίλους σου και τους εχθρούς μας διά εχθρούς 
σου, ωσγοίον καλοί φίλοι και γειτόνοι. Και ο αφεντής μας ο 
σουλτάνος έδωκέ μας το πεύκιν* του, να το απλώσομεν από 
κάτω σου, διά να κάτσεις. Και άνταν να ’ρτείς, θέλομεν συ-
ντύχειν αντάμα, και θέλεις κρατηθείν ευχαρισμένος, κι εμείς 
θέλομεν πάγειν την δουλεία μας. Και ανέν και δεν θέλεις να 
’ρτείς εις αυτό μας,* θέλομεν ερτείν εμείς εις αυτό σου. Και 
ας είσαι θαρρούμενος,* δεν θέλει διαβείν* η Κερεκή,* και 
θέλομεν εσμικτείν αντάμα!*»

Και άνταν εδιαβάζαν το χαρτίν, εγελούσαν τους οι καβαλ-
λαρήδες. Και δεν τους άρεσεν ο όρδινος* του χαρτίου. Και 
άλλοι ελαλούσαν: «Κομπώνου* μας και πλανού μας». Και 
επίασαν τον μαντατοφόρον και εκριτηρεύσαν* τον τόσον 
και εθανατώσαν τον αυτίκα.* Ομοίως και αλλόν ’ναν μαντα-
τοφόρον, τόν* είχεν πιάσειν ο σιρ Τουμάς Προβόστου, και 
έβαλάν τον εις τον πύργον, εις την Λευκωσία. Και πολλούς 
σαρακηνούς, οπού εβαπτιστήσαν, εποίκαν τους ορισμόν, 
απάνω εις την κεφαλήν τους,* να μεν εβγούν από την Χώραν, 
διά να μεν γυρίσουν να παν με τους σαρακηνούς. Και από 
τον φόβον τους οι σαρακηνοί, όσον εμάθαν τον τσακισμόν* 
του ρηγός, εφύγαν και επήγαν εις τα όρη, διά να μεν τους 
πιάσουν οι σαρακηνοί. Και ήσαν ιε΄ [15] ανομάτοι,* και όλοι 
έναν θέλημαν, να αποθάνουν χριστιανοί. Και ο Θεός εσήκω-
σεν τον νουν* από τους συμβουλατόρους, και ούλα εποίκαν 
τα αξανάστραφα.* Και ίτσου εποίκε, και τους φτωχούς τούς 
μαντατοφόρους και εθανατώσαν τους.

Τώρα ας στραφούμεν εις τον ρήγαν και εις το φουσάτον του, 
απού απλίκευσεν εις την Χεροκοιτίαν! Ήλθαν οι βίγλες* εις 
τας ς΄ [6] Ιουλίου και εφέραν μαντάτον πως: «Οι σαρακηνοί 
δοιγούνται* να αππηδήσουν* του φουσάτου!».

Και έρισεν* ο ρήγας ότι: «Να ’ρτούν όλοι οι λας, να κοιμη-
θούν τριγύρου του πύργου!».

Και ίτσου έγινεν. Και το μεσανυκτικόν εγίνην έναν μέγαν ση-
μάδιν, και εστάθην έναν μέγαν άστρον εις τον ουρανόν και 
έππεσεν απάνω του πύργου. Και, θωρώντα το οι λας, εφοβη-
θήσαν και είπαν: «Θεέ, τούτον το σημάδιν να διαλύσει* απά-

* πολομώ αγανάκτησην: φέρομαι άσχημα,  
 καταπιέζω
* πεύκιν, το: χαλί της προσευχής
* εις αυτό μας: στην έδρα μας, στο κατάλυμά μας
* ας είσαι θαρρούμενος: να είσαι σίγουρος, 
 να έχεις εμπιστοσύνη
* δεν θέλει διαβείν: δεν θα περάσει
* Κερεκή, η: Κυριακή
* θέλομεν εσμικτείν αντάμα: θα συναντηθούμε
* όρδινος, ο: διαταγή
* κομπώνω: απατώ, ξεγελώ
* κριτηρεύ(γ)ω: βασανίζω
* αυτίκα: αμέσως
* τόν: τον οποίον
* απάνω εις την κεφαλήν τους: με κίνδυνο της  
 ζωής τους, επί ποινή θανάτου
* τσακισμός, ο: ήττα, συντριβή
* ανομάτος, ο: άτομο, άνθρωπος
* εσήκωσεν τον νουν: τους έκανε να χάσουν τα  
 λογικά τους, να μη σκέφτονται σωστά
* αξανάστραφα: ανάποδα
* βίγλα, η: προφυλακή
* δοιγούμαι: ετοιμάζομαι 
* αππηδώ: επιτίθεμαι, εφορμώ
* έρισεν: όρισε, διέταξε
* διαλύω: επαληθεύομαι

Γενεαλογικό δένδρο της δυναστείας των 
Λουζινιανών (γκραβούρα, 1750, Λεβέντειο 
Δημοτικό Μουσείο Λευκωσίας)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   64KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   64 06/04/2017   8:54 π.μ.06/04/2017   8:54 π.μ.



65Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

νω του πρίντση* και όχι εις τον αφεντή μας τον ρήγα!». Και 
όλην την νύκταν αγρυπνούσαν, διά να βλέπουν* τον ρήγα. 
Και ελείψεν τους το κρασίν, και δεν είχασιν παρά δ΄ [4] γο-
μάρια.* Και εμάλωσεν ο ρήγας με τον Αποδοχάτορον, διατί 
δεν εκουβάλησεν κρασίν διά το φουσάτον.
Και άνταν εξημέρωσεν η Κυριακή εις τας ζ΄ [7] Ιουλίου, ήλ-
θεν ο λαός να πάρει κρασίν. Και ο μισέρ Πατή τε Νόρες, ο 
μαριτσάς* των Ιεροσολύμων, όρισεν τον Λεόντιον τον Μα-
χαιράν να μεν δώσει κανενού τοπικού* κρασίν, ωσώσπου να 
φέρουν. Και οι λας εσφορκιάζαν* διά να τους δώσουν. Και 
εδράξαν δαμαλία,* σφακτά.* Και εγίνην μάλωμαν και τα-
ραχή μεγάλη ομπρός εις τον ρήγαν, όπου ήτον το κελλάριν. 
Και, θωρώντα ο Πατή τε Νόρες την δυναστείαν* τήν* εποί-
καν, και πως εποίκαν κούρση,* εκατέβην από την σκάλαν του 
πύργου. Και εξητίμασεν τον λαόν. Και είπαν του: «Αφεντή, 
διώχνεις μας; Πού να πα να φάμε;». Και έφαγαν και εγέμω-
σαν τες κοιλές τους ωσγοιόν τα χοιρίδια.
Και άνταν απόφαν ο ρήγας, εφέρα μαντάτον του ρηγός πως 
κοντεύγου οι σαρακηνοί. Και εφόρησεν ο ρήγας μίαν τσελ-
λάδαν.* Και εκατέβην να καβαλλικεύσει, και επήγεν ομπρός 
ο κουφανός.* Και πριν να καβαλλικεύσει ο ρήγας, όρισεν: 
«Μικροί μεγάλοι να καβαλλικεύσουν, και ουχί να βρεθούν 
αρματωμένοι!». Και όρισεν τους απεζούς να σταθούν είς κο-
ντά του άλλου, ωσγοίον τοίχον. Και ορδινίασέν* των παφε-
ζία* μεγάλα. Και ανάφαναν* από την βίγλαν κορπωμένοι,* 
από τους ελάβωσαν οι σαρακηνοί. Και ο ρήγας αφήκεν την 
τένταν και επήγεν ομπρός. Και δεν ηύρεν τινάν. Και έβαλεν 
σκάδρες* απού ρ΄ [100] και απού ν΄ [50], διά να σμικτούν* 
εις τον πόλεμον. Και έβαλεν καπετάνον τον σιρ Τζουάν τον 
Βερνήν απάνω εις έναν μερτικόν.* Και ήτον δύσκολος. Και 
οι λας εφοβούνταν τον και ελαλούσαν: «Εμείς θέλομεν είμε-
στεν εις τον ορισμόν του αφεντή μας του ρηγός, όχι τούτου». 
Και ούλοι δεν εθέλαν να υποτακτούν αλλού, παρά του ρηγός, 
διά να μεν έχουν πολλούς αφέντες.
Και οι σαρακηνοί έρκουνταν πόδιν πόδιν.* Και ανάφαναν εις 
την κορφήν του βουναργίου,* καταπρόσωπα* του κάμπου. 
Και το φουσάτον μας εστάθην εις έναν πλευρόν και επαφέ-
ζωσαν,* ωσγοιόν ορδινίασεν ο ρήγας. Και ο ρήγας έστεκεν 

* πρί(ν)τσης, ο: αδερφός του βασιλιά, εδώ 
 ο Ερρίκος Λουζινιάν, αδελφός του Ιανού
* βλέπω: προσέχω, φυλάγω, φρουρώ
* γομάρι(ον), το: (εδώ) μέτρο υγρού – και,   
 συγκεκριμένα, του κρασιού (1 πιθάρι=6 γομάρια)
* μαριτσάς, ο: αρχιστράτηγος (αυλικό αξίωμα)
* τοπικός: ντόπιος
* σφορκιάζω: χρησιμοποιώ βία
* δαμάλιν, το: μοσχάρι
* σφακτά, τα: μικρά ζώα που εκτρέφονται   
 κυρίως για το κρέας τους
* δυναστεία: άσκηση βίας
* τήν: την οποία 
* κούρση, τα: λεηλασία, πλιάτσικο
* τσελλάδα, η: (μεταλλική) περικεφαλαία
* κουφανός, ο: σημαία, λάβαρο
* ορδινιάζω: διατάζω
* παφέζιν, το: μεγάλη ορθογώνια ξύλινη   
 ασπίδα  που καλύπτει όλο το σώμα 
 (το όνομά της το χρωστά στην πόλη που   
 πρωτοχρησιμοποιήθηκε, την Παβία 
 της Ιταλίας)
* αναφαίνω, -ομαι: εμφανίζομαι
* κορπωμένος: πληγωμένος
* σκάδρα, η: στρατιωτικό τμήμα, διμοιρία
* να σμικτούν: να συγκρουστούν, να πολεμήσουν
* μερτικόν, το: μέρος, τμήμα
* πόδιν πόδιν: βήμα-βήμα, σιγά-σιγά
* βουνάργιν, το: βουναλάκι
* καταπρόσωπα: απέναντι, αντίκρυ
* παφεζώνω: φορώ, σκεπάζομαι με μεγάλη   
 ορθογώνια ξύλινη ασπίδα

Ο βασιλιάς της Κύπρου και των Ιεροσολύμων 
Ούγος Α΄ Λουζινιάν (1205-1218), 
(λεπτομέρεια από τοιχογραφία του 13ου αι., 
Cressac, παρεκκλήσιο των Ναϊτών)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   65KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   65 06/04/2017   8:54 π.μ.06/04/2017   8:54 π.μ.



66 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

ίχια* μέσα του φουσάτου, και ο πρίντσης δεξιά του. Και 
ούλον το φουσάτον ήτον δοιγημένον. Και, τό να δουν οι 
σαρακηνοί το φουσάτον, εβάλαν μίαν φωνήν μεγάλην. Και 
ακτυπούσαν τα ταμπουρελλία. Και αρεστίασεν* ο ρήγας το 
κοντάριν και ήλθεν απανώ τους, και ούλον το φουσάτον. Και 
εσκοτώσαν πολλούς σαρακηνούς. Και οι σαρακηνοί εποίκαν 
στρέμμαν.* Και ο ρήγας εστράφην προς ώδε. Και ένας παι-
δίος, τούρκος απού εβαπτίστην, και είχεν τον ο ρήγας εις 
το μηνίον,* ο ποίος ήτον καλός άνθρωπος απού το κορμίν 
του,* είπεν του: «Αφεντή, ας στρέψομεν άλλη μίαν φοράν 
απάνω τους να τους τσακίσομεν, ότι το τρουμπέττιν έπαιξεν 
στρέμμαν!».* Και πιον κανένας δεν εστράφην. Και ούλοι οι 
περίτου απεζοί αφήκαν τα άρματά τους. Και εφύγαν οι δικοί 
μας, διατί ήτον άπραχτοι* του πολέμου. Και ένας άθρωπος, 
καβαλλαρής απάνω εις το άλογον, είδε τον υιόν του Τακκά 
και δεν τον αγρώνισεν, και εφάνην του και είναι σαρακηνός 
και εδώκεν του και εσκοτώσεν τον. Και εσκοτωθήσαν πολ-
λοί απού το φουσάτον μας, διατί ήτον ανήξευροι και είχαν 
κακόν γουβέρνον.*
Και οι σαρακηνοί, θωρώντα ότι έφυγεν το φουσάτον μας, 
εγνοιαστήσαν* ότι: «Ο ρήγας εποίκεν έγκρυμμαν εις τον 
πύργον. Και διά τούτον δείχνουν πως φεύγουν, διά να τους 
τρέξομεν, να διαβούμεν τον πύργον, και να μας αππηδή-
σουν εκείνοι απού ομπρός και τούτοι απού πίσω και να μας 
σκοτώσουν». Και επαρακαλούσαν οι σαρακηνοί να ποίσουν 
αγάπην.* Και η τύχη δεν έθελεν. Και από τον φόβον τους 
έρκουνταν πόδιν πόδιν. Και ευρίσκαν τους ανθρώπους μας 
αποσταμένους* από την πυράν και απού τον κόπον, και δεν 
τους εσκοτώναν.

Ο ρήγας επήγεν την στράταν. Και το άλογόν του εσκοντύ-
λισεν* δύο τρεις φορές και εις την στράταν εμπλάσεν* μίας 
καμήλας, και έρκετον ομπρός του, και το άλογον εφοβάτον 
και δεν ημπορήσεν να ’ρτεί. Και απέζευσε ο ρήγας και εκα-
βαλλίκεψε άλλον κορτσέριν.* Και ήρταν οι σαρακηνοί εις 
την πόρταν του απλικίου* της Χοιροκοιτίας και ηύραν τον 
σαρακηνόν τον μαντατοφορό, οπού σκότωσεν ο πρίντσης εις 
το κριτήριον* και, άνταν εστράφην ο πρίντσης, έβαλεν να τον 
κάψει. Και, θωρώντα τον, και ηύραν το απλίκιν εύκαιρον,* 

* ίχια: ακριβώς 
* αρεστιάζω: κρατώ, παίρνω στο χέρι
* εποίκαν στρέμμαν: υποχώρησαν
* μηνίον, το: μηνιάτικο, μισθός
* καλός άνθρωπος απού το κορμίν του: καλός  
 από φυσικού του, με καλό χαρακτήρα 
* έπαιξεν στρέμμαν: σήμανε υποχώρηση
* άπραχτος: άπειρος, άβγαλτος
* γουβέρνον, το: διοίκηση
* εγνοιάζουμαι: βάζω στο νου μου, σκέφτομαι
* ποιώ αγάπην: κάνω ειρήνη
* αποσταμένος: κουρασμένος
* σκοντυλίζω: σκοντάφτω, παραπατώ
* εμπλάζω: συναντώ
* κορτσέριν, το: άλογο ιππασίας
* απλίκιν, το: κατοικία, έπαυλη
* κριτήριον, το: τόπος βασανιστηρίου
* εύκαιρος: άδειος

Ασημένιο νόμισμα του Ούγου Δ΄ Λουζινιάν 
(1324-1359)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   66KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   66 06/04/2017   8:54 π.μ.06/04/2017   8:54 π.μ.



67Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

και εθυμωθήσαν. Και έφτασαν τον πρίντσην και εσκοτώσαν 
τον. Και εκοντοέφτασαν και τον ρήγαν. Και έβαλαν* δυο 
μαμουλούκοι τα κοντάρια και εκατέβησαν απάνω του. Και ο 
ρήγας δεν εκράτεν κοντάριν, παρά το σπαθίν, και εσύρεν το. 
Και ο σαρακηνός εδώκεν του μίαν κονταρίαν εις το πρόσω-
πον. Και εδιαφεντεύτην.* Και ο άλλος σαρακηνός εβγήκεν 
όφκαιρος.* Και μόναυτα ο ρήγας έβαλεν φωνήν: «Μελέκ!».* 
Και, γρικώντα οι σαρακηνοί πως ήτον ο ρήγας, εππέσαν και 
επιάσαν τον. Και δεν είχεν συντροφίαν, να τον αγιτιάσουν.* 
Και επιάσαν τον Καρτσεράν Σουάρ. Ταπίσα* εστραφήσαν 
οπίσω και, όσους ηύραν αποσταμένους, εσκοτώσαν τους. Και 
τους άλλους εδιαβάσαν τους εις το σπαθίν.* Και, πιάνοντα 
τον ρήγαν, επήραν τον εις την Αλυκήν. Και μόναυτα έφεραν 
τα  μαντάτα εις την Λευκωσίαν, του γαρδενάλλη.* Και, εκεί-
νοι απού εσκοτωθήσαν, ο Θεός να τους μακαρίσει!

[Γ. Κεχαγιόγλου, Πεζογραφική Ανθολογία. Αφηγηματικός Γραπτός Νεοελληνικός 
Λόγος, τό.μ. 1ος, Θεσσαλονίκη, Α.Π.Θ./Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών- 

Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη, 2001]

* έβαλαν: έριξαν
* διαφεντεύω: (εδώ) αποφεύγω το χτύπημα,  
 φυλάγομαι
* εβγήκεν όφκαιρος: ήταν άστοχος, χτύπησε  
 «στον αέρα»
* μελέκ, ο: βασιλιάς
* αγιτιάζω: βοηθώ
* ταπίσα: κατόπιν, ύστερα
* εδιαβάσαν τους εις το σπαθίν: τους πέρασαν  
 «εν στόματι ρομφαίας», τους σκότωσαν
* γαρδενάλλης, ο: ο καρδινάλιος, 
 ο ρωμαιοκαθολικός (λατίνος) επίσκοπος

Ο διάδοχος του βασιλιά Ιανού, Ιωάννης Β΄ 
Λουζινιάν (1432-1458)

Ο βασιλικός θυρεός των Λουζινιανών

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   67KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   67 06/04/2017   8:54 π.μ.06/04/2017   8:54 π.μ.



68 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Για τις ακριβείς χρονολογίες γέννησης και θανάτου του Λεόντιου Μαχαιρά δεν είμαστε σε θέση να γνωρίζουμε 
με βεβαιότητα: άλλοι τοποθετούν τη γέννησή του στα μέσα του 14ου αιώνα και τον θάνατό του λίγο μετά το 
1432, με το σκεπτικό ότι το τελευταίο μέρος του Χρονικού που καλύπτει συνοπτικά τα περιστατικά της περιόδου 
1427/1432-1458 δεν είναι γραμμένο από τον ίδιο τον συγγραφέα, αλλά αποτελεί μεταγενέστερη προσθήκη και 
συμπλήρωση · όσοι, όμως, αποδέχονται ότι και το τμήμα αυτό του έργου, που έχει εξάλλου την ίδια γλώσσα και το 
ίδιο ύφος με το υπόλοιπο κείμενο, είναι και αυτό προϊόν της γραφίδας του Μαχαιρά, θεωρούν ότι ο συγγραφέας 
θα πρέπει να πέθανε λίγο μετά το 1458 και, ως εκ τούτου, δεν πρόλαβε να αναπτύξει περισσότερο τις σημειώσεις 
που είχε κρατήσει από τα πιο πρόσφατα σε αυτόν γεγονότα (στην περίπτωση αυτή, φυσικά, και η γέννησή του θα 
πρέπει να τοποθετηθεί αργότερα, προς το τέλος του 14ου αιώνα). Το βέβαιο είναι ότι ο Μαχαιράς, ένας λόγιος της 
εποχής, με ελληνική και γαλλική παιδεία, υπηρέτησε από διάφορες θέσεις στην αυλή των Λουζινιάν και μετείχε 
κατά καιρούς σε διπλωματικές αποστολές του βασιλιά της Κύπρου σε περιοχές της Ανατολικής Μεσογείου, ενώ 
υπήρξε επίσης αυτόπτης μάρτυρας σημαντικών γεγονότων που περιλαμβάνονται στην αφήγησή του, όπως ήταν και 
η καταστροφική για τη φράγκικη δυναστεία και τον κυπριακό λαό μάχη της Χοιροκοιτίας (1426).
Το έργο του, Εξήγησις της γλυκείας χώρας Κύπρου, η ποία λέγεται Κρόνικα, τουτέστιν Χρονικόν –το οποίο και 
διασώζεται από τρία μεταγενέστερα χειρόγραφα των μέσων του 16ου αιώνα κ.ε.– συνδυάζει με επιτυχία στοιχεία 
της παραδοσιακής μεσαιωνικής χρονογραφίας με γνωρίσματα της κατοπινής πεζογραφικής παραγωγής, ενώ η χρήση 
του κυπριακού ιδιώματος καθιστά το Χρονικόν ένα σημαντικό γλωσσικό και πολιτισμικό μνημείο της περιόδου της 
Φραγκοκρατίας στην Κύπρο, με πολλές αφηγηματικές, δραματικές/θεατρικές και συνθετικές αρετές, πέρα από την 
αυτονόητη ιστορική του αξία και ως πρωτογενούς πηγής της συγκεκριμένης περιόδου. Δεν είναι τυχαίο ότι το 
Χρονικόν του Μαχαιρά, με το πλούσιο, πολλαπλά ενδιαφέρον και ερεθιστικό (μολονότι συχνά ετερόκλιτο) υλικό 
που προσφέρει, θα αξιοποιηθεί τόσο από την εντόπια δημοτική παράδοση (όπως στα σχετικά τραγούδια της Αροδαφ-
νούσας και της Ρήγαινας), όσο και από πολλούς, κατοπινούς ποιητές και πεζογράφους, όχι μόνο στην Ελλάδα ή στην 
Κύπρο (ιδίως από τα μέσα του 20ού αιώνα κ.ε.), αλλά και στην Ευρώπη (π.χ. το θεατρικό έργο του ιταλού Gabrielle 
d’ Annunzio, La Pisanella) · πρόκειται, με άλλα λόγια, για ένα έργο που συνιστά διαχρονικά σημείο αναφοράς της 
κυπριακής και της ευρύτερης νεοελληνικής (κάποτε και δυτικοευρωπαϊκής) γραμματείας.

Λεόντιος
Μαχαιράς

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   68KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   68 06/04/2017   8:54 π.μ.06/04/2017   8:54 π.μ.



69Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

[Οι συμφορές του 1469-1470 και η συνωμοσία εναντίον του 
βασιλιά Ιακώβου Β΄ (1470-1472)]          

Και εις τους ˏαυξθ΄ [1469] εγίνην μεγάλη πείνα εις την Κύ-
προν, διότι εγίνην μέγαν μύρτος,* κι εγίνην το σιτάριν δέκα 
τον μόδην,* και από την πείναν επέθαναν πολλοί. Και ο ρήγας 
εποίκεν πολλήν προβιζιούν,* δια ν’ αγιτιάσει το νησίν, και 
έπεψεν και έφερεν σιτάριν και αγιτίασεν το νησίν, ωσώσπου 
και έφτασεν η ρέντα,* και αγιτιάστην το νησίν.

Και εις τους ˏαυο΄ [1470] ήρτεν έναν θανατικόν μέγαν και 
επάντησεν δυόμισι χρόνους. Και επέθαναν τα γ΄ [3] μερτικά 
του νησίου, και έμεινεν το νησίν ξηλειμμένον. Και ο ρήγας 
επήρεν εκείνους οπού του φάνην και επήγεν εις το Ακάκιν και 
εβλεπήθην. Και τινάς απ’ εκείνους δεν επέθανεν.

Ακόμη αβιζιάζω* σας, από τους ξένους, οπού ήρταν εις την 
δούλευσην του ρηγός, ήρτεν και ένας Γιάκουμο Μαρτεζής. 
Και, αντάν ήρτεν εις την Κύπρον, ήτον ανυπόλυτος και με 
μίαν γρίζαν* φορημένος, κι ελικουβριάστην* μίαν τσάκραν* 

Τζώρτζης Μπουστρούς (Γεώργιος Βουστρώνιος)

Το δεύτερο μετά το Χρονικό του Λ. Μαχαιρά σημαντικό ιστοριογραφικό/χρονογραφικό έργο της 
ύστερης περιόδου της Φραγκοκρατίας είναι η Διήγησις Κρονίκας Κύπρου του εξελληνισμένου 
κύπριου (συρολιβανικής καταγωγής) Τζώρτζη Μπουστρού (Γεώργιου Βουστρώνιου). Η συγγραφή 
της Διήγησης φαίνεται να ξεκίνησε πριν ακόμη την εκχώρηση του βασίλειου της Κύπρου στη 
«Γαληνοτάτη Δημοκρατία» της Βενετίας (1489)' επικεντρώνεται κυρίως στον καταστροφικό εμ-
φύλιο πόλεμο που ξέσπασε στο νησί ανάμεσα στα δύο ετεροθαλή αδέλφια, απογόνους του Ιωάν-
νη Β΄ Λουζινιάν, τη «γνήσια» πριγκίπισσα Καρλότα, η οποία και θα ανέλθει στον θρόνο ύστερα 
από τον θάνατο του πατέρα τους το 1458, και τον «νόθο» Ιάκωβο Β΄ Λουζινιάν, ο οποίος και 
τελικά θα καταφέρει να εκδιώξει την αδελφή του και να γίνει ο ίδιος βασιλιάς για περίπου μια 
δεκαετία (1464-1473), έχοντας όμως προηγουμένως αποδυναμώσει ακόμη περισσότερο την ήδη 
κλονισμένη κυριαρχία των Φράγκων στην Κύπρο (υποτελή από καιρό του σουλτανάτου των Μα-
μελούκων της Αιγύπτου). Η περίοδος 1474-1489, συνυφασμένη με τη σταδιακή κυριαρχία των 
Βενετών στο νησί υπό το πρόσχημα της «προστασίας» της τελευταίας βασίλισσας της Κύπρου, 
Αικατερίνης Κορνάρο (συζύγου του Ιωάννη Β΄ Λουζινιάν), αποδίδεται πιο περιληπτικά, αν και, 
όπως θα φανεί και στο δεύτερο απόσπασμα που παρατίθεται εδώ, οι περιγραφές αυτές του τέ-
λους μιας ολόκληρης εποχής δεν στερούνται αφηγηματικών αρετών, όπως της κλιμάκωσης και 
της δραματικής κορύφωσης.

* μύρτος, το: ασθένεια σιτηρών και φυτών
* μόδης, ο: μέτρο χωρητικότητας στερεών,  
 συνήθως δημητριακών, καρπών κ.λ.π. 
* προβιζιούν, η: προμήθεια τροφίμων
* ρέντα, η: (εδώ) γεωργική και κηπευτική  
 παραγωγή
* αβιζιάζω: ειδοποιώ, πληροφορώ
* γρίζα, η: γκρίζο ρούχο, χοντρό και φτηνό, 
 σαν το «τσουβάλι»
* λικουβριάζομαι: βρίσκω, προμηθεύομαι
* τσάκρα, η: βαλλίστρα, είδος τόξου

Ασημένιο νόμισμα του Ιάκωβου Β΄Λουζινιάν 
(1464-1473)

∆ιήγησις Κρονίκας Κύπρου

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   69KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   69 06/04/2017   8:54 π.μ.06/04/2017   8:54 π.μ.



70 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

κι επήγεν κι εκείνος εις τον κάμπον της Αμμοχούστου με τους 
προδέλοιπους και εποίκεν τίποτες άρματα,* και εδώκαν του 
μηνίον με τους προδελοίπους. Και, διαβαίνοντα ολίγος και-
ρός, ευρέθην ο Νικόλας ο Πάλερμος, ο ποίος ήτον πάροικος 
του κούντη* της Τριπόλης και ελευθερώθην και εγίνην τα-
βερνάρης και εποίκεν καπόσα καρτσά, και επήρεν τον άνωθεν 
Γιάκουμον γαμπρόν εις την κόρην του, και εγίνην ο άνωθεν 
Γιάκουμος τσιτατινός.* Και εποίκεν τον ο ρήγας τσιβιτάνον* 
εις την Πενταγίαν. Και ο Πέτρο τ’ Άβιλας ήτον η αφορμή του 
καλού του. Κι εκείνος εις το κρυφόν* πάντα ελάλεν κακόν 
διά τον Πέτρο τ’ Άβιλαν.
Και εις τον καιρόν του θανατικού ο Πέτρο τ’ Άβιλας επήγεν 
εις του Μόρφου. Και ο αυτός Γιάκουμος και ο Καρτσεράς ο 
Χίμης και άλλοι πολλοί επήγαν, διά το θανατικόν. Ο ποιος 
Καρτσεράς ήτον βαχλιώτης* του ρηγός, και ήτον πεθερός του 
ο μισέρ Τζουάν Μισταχέλης, και είχεν εύρειν τους λας των 
αρμάτων,* τούς είχεν ο Πέτρο τ’ Άβιλας, και ήτον εκεί, να ορ-
δινιάζει διά την σκάδραν, και ήτον και ο άνωθεν Γιάκουμος. 
Κι εποίκεν πολλήν φιλία με τον Καρτσεράν τον Χίμην, και, 
εις την μεγάλην φιλίαν τήν εποίκαν, αποσκεπάστην* ο νεις 
του άλλου, και ο Χίμης είπεν του είτι* είχεν η καρδιά του, και 
εποίκασιν αδελφοσύνην.*
Και, ωσγοιόν είναι φανερόν ότι ο ρε Τζακ επολόμαν πολλά 
κακά και περισσές αντροπές τους Κυπριώτες, και ήσαν πολλά 
παραπονημένοι, και ήτον ο Καρτσεράς ο Χίμης πολλά παρα-
πονημένος και, ωσγοιόν εγυρίζαν με τον Γιάκουμο, ο Καρ-
τσεράς λαλεί του: «Έθελέ σε βαστάξειν η ψυχή σου να ποίκες 
εκείνον τό να ποίκα;»
Και λαλεί του ο Γιάκουμος: «Μισέρ Καρτσερά, μακάρι να 
σ’ εβάσταν η ψυχή σου εσέναν ωσγοιόν με βαστά μέναν! Πε 
μου τίντα πράμαν θέλεις να ποίσεις, και θέλεις με αγρωνίσειν 
ωσγοιόν να το ποίκες εσού!».
Και απολογήθην ο Χίμης και λαλεί του: «Ανίσως και ο ρήγας 
να σου ποίκεν αντροπήν,* ίντα θέλεις ποίσειν μετά του»;
Απολογήθην ο Γιάκουμος και λαλεί του: «Εσκότωνά τον». 
Και, άλλα πολλά τά σύντυχαν, και εμουλλώσαν.*

Και, διαβαίνοντα το θανατικόν, εστράφησαν ούλοι εις την 
Χώρα. Και μίαν ημέραν ευρίσκεται ο Καρτσεράς ο Χίμης με 
πολλούς απού παραπονούνταν απάνω εις την υπόθεσην* του 

* ποιώ άρματα: ασχολούμαι με τα όπλα,  
 εμπλέκομαι σε πολεμικές επιχειρήσεις
* κούντης, ο: κόμης
* τσιτατινός, ο: απλός πολίτης (όχι ευγενής)
* τσιβιτάνος, ο: πολιτικός διοικητής επαρχίας  
 κατά τη Φραγκοκρατία 
* εις το κρυφόν: μυστικά
* βαχλιώτης, ο: υπηρέτης ηγεμόνα, βαλές
* λας των αρμάτων, οι: στρατιωτικοί
* αποσκεπάζουμαι: ανοίγω την καρδιά μου,  
 εκμυστηρεύομαι
* είτι: ό,τι
* ποιώ αδελφοσύνην: γίνομαι αδελφικός φίλος
* ποιώ αντροπήν: ατιμάζω
* μουλλώνω: σιωπώ
* υπόθεση, η: (εδώ) συμπεριφορά

Χειρόγραφο παραλλαγής της Διήγησης Κρονίκας 
Κύπρου (Βενετία, Μαρκιανή Βιβλιοθήκη)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   70KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   70 06/04/2017   8:54 π.μ.06/04/2017   8:54 π.μ.



71Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

ρηγός. Ο ένας επαραπονάτον διατί εσήκωσεν* τα χωριά του, 
άλλος επαραπονάτον πως επήρεν το δικόν του, άλλος επαρα-
πονάτον πως του εποίκεν αντροπήν εις το σπίτιν του, άλλος διά 
την συγγενατρίαν* του, και επαραπονούνταν ένας με τον άλλον 
και ελαλούσαν: «Κάλλιον να ’μεσταν αποθαμένοι, παρά την 
αντροπήν απού έχομεν απέ τον αφεντήν μας». Και, γρικώντα 
ο Χίμης τες παραπόνησές τους, δεν έδειξεν κανέναν φανόν.*
Και τον Σεττέβρην, το πικρόν τους ριζικόν, ευρέθην ο Καρτσε-
ράς με τον άνωθεν Γιάκουμον και λαλεί του: «Αύρι το πωρνόν 
ποίσε να βρεθούμεν αντάμα, να συντύχομεν!»
Λαλεί του: «Μετά χαράς». Και αποχαιρέτησεν ένας τον άλλον.
Και, όσον εξημέρωσεν, επήγεν ο Γιάκουμος εις το σπίτιν του 
Καρτσερά του Χιμή. Και εκαβαλλίκευσαν και επήγαν εις τον 
Σαν Τζουανήν και ενεβήσαν εις την εκκλησίαν και εγρικήσαν 
λουτουργιάν. Και λαλεί ο Χίμης του Γιάκουμου: «Τίντα σου 
φαίνεται απανώ εις τες αντροπές απού μας πολομά ο ρήγας 
και καθημερινόν αντροπιάζει μας; Και είναι χρήση να ποίσο-
μεν ρεμέδα».*
Και απολογήθην ο Γιακούμος και λαλεί του: «Φαίνεταί σου 
και έχω μεγαλυτέρην χαράν παρά τούτον;».
Και αποσκεπάστην του ο Χίμης είτι είχεν η καρδιά του, και 
διά ούλους τους παιδίους οπού συντυχάναν με τον Χίμην.
Και είπεν του: «Εγώ είμαι ότοιμος και πρώτος».
Και, εβγαίνοντα από την εκκλήσιαν, λαλεί ο Χίμης του Γιά-
κουμου: «Αδελφέ, παρακαλώ σε, ωσγοιόν πιστός φίλος, τα 
λόγια, τά συντύχαμεν, να είναι μεσόν* μας, διάτι τίποτες δεν 
γινίσκεται. Διάτι η παραπόνηση πολομά πολλά πράματα, κι 
εξηγάται τινάς ό,τι να φτάσει.* Και διά τούτον, παρακαλώ σε, 
έχε τα κρυφά!».
Και λαλεί του ο Γιάκουμος: «Καρτσερά, δεν με αγρωνίζεις; 
Δεν είναι πρώτη φορά οπού παραπονήθην ένας του άλλου». 
Και αποχαιρετιστήκαν.
Και ο Γιάκουμος πάγει εις την αυλήν, εις τον ρήγαν, και λαλεί 
του είτι ήξευρεν, και αληθεία και ψέματα. Και ο ρήγας έρισέν 
του, απάνω εις την ζωήν του, να μεν το μάθει τινάς, πως επή-
γεν εις αυτής του.*
Και την Κερεκήν ορδινίασεν και εποίκεν μούστραν τζενεράλ* 
εις την τζουχιάναν* και ηύρεν άλογα εφτακοσία.

* σηκώνω: (εδώ) αφαιρώ, παίρνω 
* συγγενατρία, η: συγγενής, σόι, φαμελιά
* φανός, ο: σημάδι της διάθεσης
* ποιώ ρεμέδα: προβαίνω σε αντίμετρα 
* μεσόν: ανάμεσα
* φτάνω: (εδώ) μπορώ
* εις αυτής του: στο σπίτι του
* μούστρα (τζενεράλ), η: (γενική) επίδειξη,  
 παρέλαση
* τζουχιάνα, η: έκταση όπου γίνονταν πολεμικές  
 επιδείξεις, παρελάσεις, κονταρομαχίες κ.λ.π. 

Γάμος της Αικατερίνης Κορνάρο (γκραβούρα, 
1862, Λεβέντειο Δημοτικό Μουσείο Λευκωσίας)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   71KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   71 06/04/2017   8:54 π.μ.06/04/2017   8:54 π.μ.



72 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Και με δυο μέρες πέμπει και πιάνει και τα γ΄ [3] παιδιά του 
Χίμη και τον Νικολήν του Κωσταντή και τον Δημήτρην τον 
Πουστρού και τον Τζίαν τον Σέπαν και τον Τζάκον τον Σαλα-
χάν και τον Παλιάν τε Νόρες και τον Μαρτσιλίον. Και εφέ-
ραν έναν έναν ομπρός του, και ελάλεν τους: «Τούτον είναι το 
μέριτόν* μου, όπου σας εποίκα;». […]
Και εγίνην μέγαν κακόν και μέγαν κλάμαν, οι γυναίκες τους, 
τα παιδιά τους και οι συγγενάδες και οι συγγενατρίες, και πα-
ρακάλεσες, η μανά του ρηγός και ούλοι οι καβαλλάρηδες. Και 
καμία ρεμέδα* δεν ήτον. Και εποίκεν απόφαν* να τους κόψει* 
όλους και ορδινίασεν τ’ αμάξια να τους πάρουν. Και επήραν 
τον Νικολήν και τον Μαρτσιλίον και τον Δημήτρην και έκο-
ψάν τους. Και εστραφήσαν τ’ αμαξία, να πάρουν και τους άλ-
λους. Και ο ρήγας εμπήκεν και εσφαλίστην εις την τσάμπραν.*  
Και έφτασεν η μανά του, και όλος ο λαός και οι γυναίκες και 
τα παιδιά τους και οι συγγενάδες του, δαρμένες, σουλλουρη-
μένες,* και έβαλεν η μάνα του και ετσακίσαν τες πόρτες, και 
έππεσαν εις τα πόδια του κλιαμένοι* όλοι, και μικροί και με-
γάλοι. Και εσυμπάθησέν* τους τον κακόν θάνατον και έβαλεν 
και έκτισέν* τους, και ήτον κτισμένοι ώστι και επόθανεν ο ρή-
γας. Και, άνταν εβγήκεν έξω από την τσάμπραν, αρώτησεν αν: 
«Τον εκόψαν τον Νικολήν του Κωσταντή;».
Και είπαν του πως: «Τον εκόψαν».
Και είπεν: «Ο Θεός να τον μακαρίσει!». 
Διότι ο ρήγας εγάπαν τον Νικολή πολλά. Και εις τον θάνατόν 
του αφήκεν να βγούσι.

[Η αναχώρηση της βασίλισσας Αικατερίνης Κορνάρο από την Κύπρο 
για τη Βενετία (το καταληκτικό-επιλογικό τμήμα της Διήγησης)]

Και μόναυτα η Αφεντία* έπεψεν την μάναν της ρήγαινας και 
ήρτεν εις την Κύπρον, διά να την ποίσει να πάγει εις την Βε-
νετίαν, ˏαυπζ΄ [1487], και, με πολλά τά ’χεν να ποίσει, πως η 
αφεντία παρακαλώντα την να πα, να ποίσει κανέναν χρόνον 
και πάλε να στραφεί, και η ρήγαινα επρουμουτίασέν* της να 
πάγει. Και είπεν της: «Κορή μου, εγώ πάγω, και πέμπω τον 
αδελφό σου, να σε συντροφιάσει». Και, όσον επήγεν, εις τους 
ˏαυπη΄ [1488] Χριστού ήρτεν ο αδελφός της, ο μισέρ Τζώρ-
τζους, εις την Κύπρον.

* μέριτον, το: αξία, (εδώ) ανταμοιβή
* ρεμέδα, η: θεραπεία
* απόφα, η: απόφαση
* κόβω: σκοτώνω, αποκεφαλίζω
* τσάμπρα, η: τα ιδιαίτερα βασιλικά   
 διαμερίσματα
* σουλλουρημένος: ξεμαλλιασμένος, ανάστατος,                                                   
με ξεσκισμένα ρούχα

* κλιαμένος: κλαμένος
* συμπαθώ: (εδώ) δίνω χάρη
* κτίζω: θέτω σε αυστηρή απομόνωση, φυλακίζω

* Αφεντία, η: η βενετική αριστοκρατική αρχή,  
 η διοίκηση της «Δημοκρατίας» της Βενετίας
* προυμουτιάζω: υπόσχομαι

Η Αμμόχωστος, το πιο σημαντικό λιμάνι της 
Κύπρου την περίοδο της Λατινοκρατίας 

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   72KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   72 06/04/2017   8:54 π.μ.06/04/2017   8:54 π.μ.



73Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Και τη η΄ [8] Φεβρουαρίου επήγεν η κυρά η ρήγαινα να προ-
σκυνήσει εις τ’ Αψιθία,* καβαλλαρία,* και ο αδελφός της και 
ο Νικολό Μικέλ, ο πρεβετατούρης,* και ούλες οι καβαλλαρί-
ες και οι καβαλλάρηδες.
Και εις τες ιε΄ [15] Φεβρουαρίου ˏαυπη΄ [more veneto, δηλ. 
1489] εβγήκεν η ρήγαινα από την Λευκουσίαν, να πάγει εις 
την Αμμόχουστον, διά να περάσει,* και επήγεν καβαλλαρία, 
φορημένη κότταν ράζον* μαύρη, και όλες οι καβαλλαρίες και 
οι καβαλλαρήδες εις την συντροφίαν της, και ούλην στρά-
ταν τα μάτια της το κλάμαν δεν έπαυσεν. Και ο λαός εποίκεν 
μέγαν κλάμαν. Και είχαν ορδινιασμένους, και ήρταν όλοι οι 
στρατιώτες εις την Χώραν, και, όσον* εβγήκεν την αυλήν, 
έβαλαν φωνήν: «Μάρκο! Μάρκο!».*

Και τη α΄ [1] Μαρτίου ˏαυπθ΄ [1489] Χριστού εμπήκεν εις το 
κάτεργον* και επήγεν εις την Βενετίαν.

Και εις τες θ΄ [9] Ιουνίου ˏαυπθ΄ [1489] Χριστού ήρταν εις 
το Καρπάσιν ς΄ [6] φούστες* τούρκικες και έναν περγαντίν* 
και απεζεύσαν εις τες Χελώνες, εις το Καρπάσιν, και επήραν* 
ανθρώπους και γυναίκες και κοπέλλια και εξηλείψαν και τα 
χωριά και εσκοτώσαν λδ΄ [34] ανομάτους, χωρίς* τους άνω-
θεν τούς επήραν.

Και ευρίσκουνταν β΄ [2] κάτεργα εις το νησίν, και μόναυτα 
αρματώσαν* τα διά τες άνωθεν φούστες και εβάλαν καπε-
τάνους τον μισέρ Γιάκουμο Μοράπιτον και τον μισέρ Πιέρο 
Γούρρην. Και εβγήκαν γυρεύγοντα τες φούστες και ετριγυ-
ρίζαν εις το νησίν ς΄ [6] μήνες και δεν ημπορήσαν να βρουν 
τινάν. Και αξαρματώσαν* τα.

Και τη ιδ΄ [14] Ιουνίου ˏ αφα΄ [1501] Χριστού επέθανεν ο κού-
ντη τε Ρουχάς, ο Μόρφου τε Γρινιέρ. Και έποικάν του μέγαν 
θαφίον* και έβγαλαν ι΄ [10] άλογα αρματωμένα* και μ΄ [40] 
με τα μαύρα τα μακρία.* Και εθάφτην απάνω εις τον πατέραν 
του, τον Τζακό τε Γρινιέρ, εις την Αγίαν Σοφίαν. Ο ποίος επέ-
θανεν χρονών ξδ΄ [64]. 

[Τζώρτζης (Μ)πουστρούς (Γεώργιος Βουστρώνιος), 
Διήγησις Κρονίκας Κύπρου, έκδοση: Γ. Κεχαγιόγλου, Λευκωσία, 

Κέντρο Επιστημονικών Ερευνών, 1997]

* Αψιθία, τα: χωριό της Κύπρου, όπου και το  
 ελληνορθόδοξο μοναστήρι της Παναγίας της  
 Αψινθιώτισσας

* καβαλλαρία: πάνω σε άλογο, έφιππα
* πρεβετατούρης, ο: προνοητής ή προβλεπτής,  
 ανώτερος διοικητικός αντιπρόσωπος της  
 Βενετίας

* περνώ: αναχωρώ, φεύγω διά θαλάσσης
* κότταν ράζον: επενδύτης από λείο (συνήθως  
 μεταξωτό) ύφασμα
* όσον: όταν, μόλις
* Μάρκο, Μάρκο: ο Απόστολος Μάρκος  
 ήταν ο προστάτης άγιος της Βενετίας (εδώ,  
 οι επευφημίες του πλήθους θα μπορούσαν  
 ελεύθερα να αποδοθούν ως «Ζήτω η Βενετία!»)
* κάτεργον το: ιστιοφόρο πολεμικό πλοίο με  
 κουπιά
* φούστα, η: μικρό (πολεμικό, πειρατικό κ.λ.π.)  
 ιστιοφόρο και κωπήλατο πλοίο
* περγαντίν, το: μικρό ιστιοφόρο πλοίο συνοδείας
* παίρνω: (εδώ) αιχμαλωτίζω, απάγω
* χωρίς: πέρα από
* αρματώνω: εξοπλίζω (πλοίο)
* (α)ξαρματώνω: παροπλίζω (πλοίο)
* θαφίον, το: ταφή, κηδεία
* άλογα αρματωμένα: άλογα στολισμένα
* μαύρα μακρία: πένθιμα μακριά υφάσματα

Η Αικατερίνη Κορνάρο μεταβιβάζει το στέμμα 
της Κύπρου στη Βενετική Δημοκρατία

Πορτραίτο της Αικατερίνης 
Κορνάρο (μινιατούρα σε 
πορσελάνη, Λεβέντειο 
Δημοτικό Μουσείο 
Λευκωσίας)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   73KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   73 06/04/2017   8:54 π.μ.06/04/2017   8:54 π.μ.



74 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ7474 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Για τον Τζώρτζη Μπουστρού (γνωστό, με εξελληνισμένο το όνομά του, και ως Γεώργιο Βουστρώνιο) δεν διαθέτουμε 
πολλές πληροφορίες, παρά μόνον όσες ο ίδιος, έστω και αν μιλά σε τρίτο πρόσωπο, μας παρέχει για τον εαυτό του στο 
έργο του, τη Διήγηση Κρονίκας Κύπρου, ένα αρκετά εκτενές «τοπικό» χρονικό του δεύτερου μισού του 15ου αιώνα, 
το οποίο καλύπτει ουσιαστικά την τελευταία φάση της Φραγκοκρατίας στην Κύπρο (1456-1489, και ιδίως την περίοδο 
1458-1474). Με δεδομένο ότι η σύνθεση της Κρονίκας ολοκληρώθηκε το καλοκαίρι του 1501, ο συγγραφέας, κύπριος 
με απώτερη συρολιβανική (μάλλον αραβική και πιθανότατα μαρωνίτικη) καταγωγή, πρέπει να έζησε ανάμεσα στα χρό-
νια 1430/40-1501 (ή λίγο μετά). Η αφήγησή του προδίδει εντούτοις άνθρωπο που ήταν οπωσδήποτε εξοικειωμένος 
με την παράδοση της ελληνικής δημώδους χρονογραφίας (τόσο του γνωστού και από τον Λ. Μαχαιρά «δυναστικού/
βασιλικού» χρονικού όσο και των επονομαζόμενων «βραχέων χρονικών») και διέθετε άνεση στον χειρισμό του 
ιδιώματος του νησιού. Το δικό του έργο διαφέρει, ωστόσο, από το ομόλογο του Μαχαιρά, αφενός επειδή το υλικό δεν 
είναι τόσο «πλούσιο» και ετερόκλιτο (ο Μπουστρούς δεν προβαίνει σε παρεκβάσεις αυτοβιογραφικού, οικογενειακού, 
αγιολογικού κ.λ.π. περιεχομένου), αφετέρου γιατί το κοσμοείδωλο του συγγραφέα έχει πλέον απομακρυνθεί αρκετά 
από τις θεοκρατικές αντιλήψεις του Μεσαίωνα, απηχώντας τις κυρίαρχες αξίες (την τιμή και το χρήμα) της εποχής 
της Αναγέννησης. 
Οι αφηγηματικές και άλλες αρετές του κειμένου (λιτότητα και ακρίβεια στις περιγραφές, έντεχνη πλοκή και δρα-
ματική κλιμάκωση/κορύφωση σε κάποια επεισόδια, εύστοχες και, όσο γίνεται, «αντικειμενικές» παρατηρήσεις για 
πρόσωπα και πράγματα, φιλοσοφημένη διάθεση κ.ά.) δεν είναι καθόλου ευκαταφρόνητες, αλλά δεν αναιρούν το γεγονός 
ότι πρόκειται κυρίως, όπως και το Χρονικόν του Λ. Μαχαιρά, για έργο που έχει ως στόχο την εξιστόρηση σημαντικών 
συμβάντων της ύστερης περιόδου της Φραγκοκρατίας στην Κύπρο και, για τον λόγο αυτό, έχει πρωτίστως σημασία ως 
αξιόπιστη, πρωτογενής ιστορική πηγή και, φυσικά, ως γλωσσικό μνημείο του κυπριακού ιδιώματος. Εξάλλου, η σημασία 
και η απήχηση της Διήγησης αποδεικνύεται και από τις μεταφράσεις/αποδόσεις και διασκευές που γνώρισε (κυρίως 
στα ιταλικά) κατά το πρώτο μισό του 16ου αιώνα, ενώ για την ευρύτερη νεοελληνική λογοτεχνία ο Μπουστρούς (μαζί, 
βέβαια, με τον Μαχαιρά) θα θεωρηθεί δικαιολογημένα ως μια 
από τις πιο ενδιαφέρουσες, προδρομικές μορφές της δημώ-
δους πεζογραφίας.  

Τζώρτζης Μπουστρούς
(Γεώργιος Βουστρώνιος)

Το βενετσιάνικο παλάτι της Αμμοχώστου, 
χτισμένο στα ερείπια του προγενέστερου 

των Λουζινιανών (του 13ου αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   74KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   74 06/04/2017   8:54 π.μ.06/04/2017   8:54 π.μ.



75Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

ηθικοδιδακτική λογοτεχνία

Διά την αλήθειαν

Αλήθεια κατά τό λαλεί ο άγιος Αυγουστίνος ένι να συνηθίσεις 
την αλήθειαν χωρίς κανέναν ανάμειμαν* του ψεμάτου.

Ξόμπλιν*

Και εμπορώ να μοιάσω* την αλήθειαν εις τα παιδιά της 
πέρδικας, ότι η μια κλέφτει τ’ αυγά της άλλης και βράζει* 
τα, και αντά να εβγούσι τα πουλιά φέρνει τα το φυσικόν* 
να αγρωνίσουσι την φυσικήν τους μάναν, ότι το να* της 
γρικήσουσιν να κακκαρίσει αφήνουσιν την ψεματινήν* μάναν 
και ακλουθούσιν της αληθινής. Ίτσου τραβενιάζει* απέ την 
βερτούν* της αληθείας, ότι ας σωρεύσει* ο άνθρωπος όσον 
θέλει τα ψέματα, αμμέ εις το ύστερον η αλήθεια θέλει μείνει 
εις τον τόπον της.

Η ανθολογία ηθικοδιδακτικού περιεχομένου Άνθος των Χαρίτων, με μεγάλη απήχηση και διάδοση 
στον ελληνικό κόσμο της Ανατολής (όπως, βέβαια, και στην ίδια τη Δύση), φέρει ως πρότυπό της 
το περίφημο ιταλικό έργο (αρχικά χειρόγραφο και, από το 1471, τυπωμένο και σε βιβλίο) Fior(e) 
di Virtù (Απάνθισμα των Αρετών), το οποίο είχε συνταχθεί στις αρχές του 14ου αιώνα (1313-
1323), πιθανώς από έναν ρωμαιοκαθολικό μοναχό, τον Tommaso Gozzalini. Στα ελληνικά έγιναν 
πολλές διασκευές (μεταφράσεις ή παραφράσεις) και το έργο κυκλοφορούσε ήδη από τα μέσα του 
15ου αιώνα κ.ε. σε διάφορες παραλλαγές (σώζονται καμιά δεκαριά χειρόγραφα), ανάμεσά τους και 
μια κυπριακή. Στο έργο, ο ορισμός και η περιγραφή των αρετών («βερτού», δηλαδή «χαρίτων») 
και των αντίθετών τους «κακιών» («βίτσιων») οδηγεί αρχικά σε παρομοιώσεις με πραγματικά ή 
μυθικά ζώα, στη μορφή και στα φερσίματα των οποίων αναζητούνται αναλογίες. Συμπληρωματικά, 
σε κάθε κεφάλαιο συνδυάζονται γνωμικά και ηθικολογικές ρήσεις από αυθεντίες της Αρχαιότητας 
(ή των Αγίων και των άλλων Πατέρων της Εκκλησίας) και συνοπτικές, παραδειγματικές διηγήσεις 
(«ξόμπλια») από τη μυθολογία, την κοσμική και θρησκευτική ιστορία, οι οποίες και παρουσιάζουν 
τις συνέπειες μιας αρετής ή ενός ελαττώματος στη ζωή ενός πραγματικού/ιστορικού ή μυθικού/
πλασματικού προσώπου.
Τα ενδεικτικά αποσπάσματα που παραθέτονται εδώ αναφέρονται μόνο σε αρετές: στην αλήθεια, 
στην ελεημοσύνη και στη «μοδεράντσα», στην αίσθηση δηλαδή του μέτρου˙ η τελευταία θεωρείται 
και η πιο σημαντική από όλες (δεν είναι τυχαίο που δεν κατονομάζεται, εξάλλου, η αντίθετή της 
«κακία», όπως κατά κανόνα συμβαίνει με τις υπόλοιπες αρετές) και στέκει ανάμεσά τους πιο ψηλά, 
«ωσγοιόν τον ναύκληρον οπού αφεντεύγει τα καράβια».

Φιο(υ)ρ δε Βερτού, τουτέστιν Αθθός της Αρετής 

* ανάμειμαν, το: ανάμειξη, ανακάτωμα
* ξόμπλιν, το: παράδειγμα, παρομοίωση
* μοιάζω: παρομοιάζω
* βράζω: εδώ, κλωσσώ
* φυσικόν, το: η φύση, η δύναμη της φύσης
* το να: μόλις
* ψεματινός: ψεύτικος
* τραβενιάζει: συμβαίνει
* βερτού, η: αρετή
* σωρεύγω: αραδιάζω, συσσωρεύω

Πρώτες σελίδες από ιταλικές εκδόσεις του Φιορ 
δε Βερτού (Φλωρεντία 1491, Βενετία 1499)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   75KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   75 06/04/2017   8:55 π.μ.06/04/2017   8:55 π.μ.



76 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Ο Ιησούς είπεν: Μηδέν καταδικάσεις* τον λόγον της 
αληθείας διά καμιάν λογήν.*
Ο Αριστοτέλης είπεν: Απού* αγαπά την αλήθειαν, η αλήθεια 
θέλει τον αγιτιάζει εις όλα του τα καμώματα.* Ακόμη: Απού 
λαλεί την αλήθειαν δεν τσιγαρίζεται,* και: Απού θέλει να 
δώσει οχράν* του ψεμάτου μεγάλην πρέκαν* θέλει έχειν.
Ο Κάτος είπεν: Εκείνον τό εμπρουμουτίασες στεριά* μηδέν 
τό προυμουτιάσεις άλλου.
Ο άγιος Αυγουστίνος είπεν: Πολλές φορές η φωνή του λαού 
ένι φωνή του Θεού.

Διά την ελεημοσύνην

Η ελεημοσύνη, κατά τον Άγιον Αυγουστίνον, είναι να έχεις 
λύπην εις την καρδίαν σου διά την ατυχιάν άλλου, και τούτη 
η αρετή είναι από δύο λογές: Η μια κράζεται ελεημοσύνη 
πνευματική και η άλλη κράζεται ελεημοσύνη σωματική. Τα 
έργατα* τα πνευματικά κατά τους αγίους θεολόγους είναι 
τούτα: Να συμπαθήσεις τα πταίσματα, τά σου εποίκασιν, να 
καστιγαρίσεις και να φρενέσεις* εκείνους οπού λαλούν και 
πολομούν κακά, να βουλεύσεις* εκείνον οπού δουπιτιάσει,* 
να μαθητεύσεις τους ανήξευρους, να παρηγορήσεις τους 
κολασμένους, να βαστάξεις τες ινζούριες* διά την αγάπην 
του Θεού, να παρακαλήσεις τον Θεόν διά τους φίλους και 
διά τους οχτρούς, διά τους ζωντανούς και αποθαμένους. Τα 
έργατα της σωματικής βερτούς είναι τούτα: Να δώσεις ζωήν* 
εκείνου οπού πεινά, να ποτίσεις τον διψασμένον, να ενδύσεις 
τον γυμνόν, να απλικεύσεις* τον ξένον, να αβιζιτιάσεις* τον 
άρρωστον, να αβιζιτιάσεις και ν’ αποσπάσεις* τον πτωχόν 
τον φυλακισμένον και να θάψεις τους πτωχούς, και τούτα 
όλα τα πράματα ας γινίσκουνται διά την αγάπην του Θεού 
και όχι του κόσμου. […]

Ξόμπλιν

Και εμπορεί να ομοιάσει και να ομοιωθεί η ελεημοσύνη 
εις τα παιδιά του πουλιού το ποιον κράζουσιν φράγκικα 
λούπολα,* ότι, όταν να δούσιν ότι ο κύρης τους εγέρασε και 
η μάνα τους, και εχάσαν το φως τους και δεν ημπορούσιν να 
πετάσουσιν, πολομούν τους μιαν φουλιάν και βάλουν τους 

* καταδικάζω: απορρίπτω, αποκλείω
* διά καμιάν λογήν: για κανένα λόγο
* απού: αυτός που
* κάμωμα, το: έργο, πράξη
* τσιγαρίζομαι: βασανίζομαι
* οχρά, η: χροιά, απόχρωση
* πρέκα, η: λύπη, στενοχώρια
* στεριά: στέρεα, σταθερά

* έργατα, τα: έργα
* φρενέσεις: συνετίσεις
* βουλεύω: συμβουλεύω
* δουπιτιάζω: αμφιβάλλω
* ινζούρια, η: προσβολή, βρισιά
* ζωή, η: (εδώ) τροφή
* απλικεύ(γ)ω: (εδώ) δίνω κατάλυμα, φιλοξενώ
* αβιζιτιάζω: επισκέπτομαι
* αποσπώ: (εδώ) ελευθερώνω

* λούπολα, η: είδος πουλιού 

Σελίδες από ιταλικές εκδόσεις του Φιορ δε 
Βερτού (Βενετία 1546, Βενετία 1642)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   76KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   76 06/04/2017   8:55 π.μ.06/04/2017   8:55 π.μ.



77Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

εκεί μέσα, και τότε εβγάλουσιν ούλα τα παλιά τα πτερά και 
εβγάλουσιν και τα μάτια τους και ταγίζουν τους έως οπού 
ν’ αναγιωθούσιν όλα τους τα πτερά, και ίτσου από φυσικόν 
αξαναγινίσκονται, και στρέφεταί τους και η θωριά.*
Και διά την ελεημοσύνην ξηγάται ο Πλάτος και λαλεί: 
«Καμιά βερτού εις τους λας δεν ημπορεί να είναι περίτου 
διαφορική* ουδέ περίτου όμορφη ωσγοιόν ένι να ταγίσεις 
τους πεινασμένους, να ποτίσεις τους διψασμένους, να θωρείς 
τους αρρώστους και να αποσπάσεις τους φυλακισμένους, να 
εντύσεις τους γυμνούς και να απλικεύσεις τους πιλιγρίνους* 
και να θάψεις τους αποθαμένους». […]

Διά την μοδεράντσαν

Ξόμπλιν

Διά την βερτούν της μοδεράντσας* διαβάζουσιν εις την 
Μπίμπλαν* ότι εις την αρχήν εποίκεν ο Θεός τον ουρανόν 
και την γην, τάπισα εχώρισεν με όρδινον όλα τα άλλα 
πράματα. Εχώρισεν την ημέραν από την νύκταν, και τούτον 
εποίκεν τάπισα μίαν ημέραν. Την δευτέραν ημέραν εχώρισεν 
το ουρανόν απέ τα νερά και εσκόρπισέν τα εις την γην. Την 
τρίτην ημέραν ορδινίασεν την θάλασσαν να τρέχουν ούλα τα 
νερά εις αυτόν της* και η γη να βλαστήσει δεντρά και χόρτα 
με σπόρους πάσα λοής.* Την τετάρτην ημέραν εποίκεν τον 
ήλιον οπού λάμπει την ημέραν και το φεγγάριν και τα άστρα 
απού λάμπουσιν την νύκταν. Την πέφτην ημέραν εποίκεν τα 
όρνια* και τα κτηνά και ούλα τα ζα του κόσμου. Την έκτην 
ημέραν ετύπωσε* τον Αδάμ απέ την γην* εις την ομοίωσίν 
του.* Τάπισα ετύπωσεν την Εύαν απέ το ένα πλευρόν του 
Αδάμ και έβγαλέν την απέ το κορμίν του κοιμώντα* και 
είπεν: «Οι δύο σας αναγιώσετε και πληθύνετε, να κόβγετε* 
την γην και ν’ αφεντεύγετε* τα ψάρια της θαλάσσου και τα 
πετούμενα του αέρα και ούλα τ’ άλλα ζα απού ένι απάνω της 
γης. Την εβδόμην ημέραν εκατέπαυσεν* τα έργατά του.

[Άνθος των Χαρίτων - Φιορ δε βερτού (Η κυπριακή παραλλαγή), 
επιμ. Ε. Κακουλίδου-Πάνου, Κ. Πηδώνια, 

Λευκωσία, Κέντρον Επιστημονικών Ερευνών, 1994]

* στρέφεταί τους και η θωριά: τους επιστρέφει  
 η όραση, γιατρεύονται από την τύφλα τους
* διαφορικός: ωφέλιμος, χρήσιμος
* πιλιγρίνος, ο: ξένος, προσκυνητής

* μοδεράντσα, η: αίσθηση του μέτρου
* Μπίμπλα, η: η Βίβλος
* εις αυτόν της: σε αυτήν
* πάσα λοής: κάθε είδους
* όρνιον, το: (εδώ) το πουλί γενικά
* τυπώνω: διαμορφώνω
* γη, η: (εδώ) το χώμα 
* εις την ομοίωσίν του: με τρόπο που να είναι  
 όμοιός του
* κοιμώντα: ενώ κοιμόταν
* κόβγω: (εδώ) θερίζω, δέρπω
* αφεντεύγω: εξουσιάζω, κυβερνώ
* καταπαύγω: σταματώ, τελειώνω

Σελίδα χειρογράφου Ιεροσολύμων–Αγ. Σάββα του 
Φιορ δε Βερτού

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   77KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   77 06/04/2017   8:55 π.μ.06/04/2017   8:55 π.μ.



78 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ78 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ7878 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Άνθος 
των Χαρίτων

Το Άνθος των Χαρίτων υπήρξε το πρώτο πεζό έργο σε δημώδη ελληνική γλώσσα που τυπώθηκε το 1529 στη Βενε-
τία, μια έκδοση που παρέμεινε «μπεστ σέλλερ» στον ελληνικό χώρο (αλλά και στα Βαλκάνια, μεταφρασμένο από 
τα ελληνικά) για περισσότερους από δύο αιώνες, καθώς χρησιμοποιήθηκε ακόμη και ως σχολικό εγχειρίδιο. Γενικά 
αναθεωρημένη μορφή πήρε το έργο στην έκδοση του 1755 με τον τίτλο Νέον Άνθος Χαρίτων, φτάνοντας μέχρι και τον 
19ο αιώνα ως ανάγνωσμα για το ευρύ κοινό. Εντούτοις, η κυπριακή εκδοχή του Άνθους των Χαρίτων (παραδομένη σε 
δύο χειρόγραφα των αρχών του 16ου αιώνα, εφόσον δεν τυπώθηκε ποτέ σε βιβλίο) φαίνεται ότι δεν σχετίζεται άμεσα 
με τις άλλες ελληνόγλωσσες αποδόσεις του έργου, καθώς δείχνει να αντλεί απευθείας από την ιταλική (χειρόγραφη) 
παράδοση, πράγμα που σημαίνει ότι η πρώτη μετάφραση στο κυπριακό ιδίωμα μπορεί να χρονολογηθεί ακόμη και πριν 
από το τελευταίο τέταρτο του 15ου αιώνα.
Το έργο οφείλει την επιτυχία του στο περιεχόμενο, στη δομή και στην περιορισμένη του έκταση: σε μια σειρά σύ-
ντομων κεφαλαίων (41 στην κυπριακή παραλλαγή), αντιπαρατίθενται κατά ζεύγη οι αρετές και τα ελαττώματα των 
ανθρώπων, με στόχο τον φρονηματισμό και τον παραδειγματισμό των πιστών (και των μαθητών). Εκτός όμως από την 
ηθικοδιδακτική πλευρά του, το «απάνθισμα» αυτό των «χαρίτων» παρουσιάζει μεγάλο ενδιαφέρον από γλωσσική 
και λογοτεχνική άποψη, ιδιαίτερα στα εκτενέστερα αφηγηματικά τμήματα, στα «ξόμπλια»: οι εγκιβωτισμένες αυτές 
ιστορίες διακρίνονται συχνά για τη φρεσκάδα, την αφέλεια και τη χάρη τους, γραμμένες καθώς είναι σε μια μορφή του 
ιδιώματος, που αποδεικνύει πλέον την εκφραστική του δύναμη, όχι μόνο σε χρηστικά κείμενα, διοικητικές αναφορές 
και νομοθεσίες (όπως ήταν οι Ασίζες) ή σε ιστοριογραφικά έργα, «ενθυμήσεις» και χρονικά (όπως τα αποκαλούμενα 
«βραχέα χρονικά» ή το Χρονικόν του Λ. Μαχαιρά), αλλά και σε αφηγήσεις που ανήκουν περισσότερο στον χώρο της 
λογοτεχνίας, εφόσον η σκόπευσή τους δεν είναι μόνον η διδασκαλία ή η ωφέλεια, αλλά και η τέρψη, η απόλαυση. Δεν 
είναι τυχαίο που οι «ψυχωφελείς» αυτές πραγματείες θα δημιουργήσουν και «συνέχειες», που θα είναι ιδιαίτερα 
αγαπητές στους έλληνες αναγνώστες για πολλούς αιώνες και τουλάχιστον έως την επανάσταση του 1821, όπως 
μαρτυρούν και οι σχετικές αναφορές που γίνονται στο Άνθος Χαρίτων από μεταγενέστερους συγγραφείς, όπως για 
παράδειγμα, από τη ζακυνθινή Ελισάβετ Μουτσάν-Μαρτινέγκου στη γνωστή Αυτοβιογραφία της.   

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   78KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   78 06/04/2017   8:55 π.μ.06/04/2017   8:55 π.μ.



79Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Λουκάς Ντόργια

Το χέριν οπού σ’ έγραψεν, πολύν καιρόν να ζήσει
και με τα χρόνια τα πολλά να καλοθανατίσει*
και με τον νουν και με σκοπόν συγχώρησην να ποίσει
και το κορμάκιν του Χριστού να δει, να το γρωνίσει.
Άγγελοι την ψυχούλαν του να την περικρατούσιν,*
Χριστέ, να την εβάλασιν σ’ όμορφον παραδείσι,
να παρπατεί, να χαίρεται, πολύν καιρόν να ποίσει.

[C. N. Constantinides, R. Brοwning, Dated Greek Manuscripts from Cyprus 
to the year 1570, Ουάσιγκτον – Λευκωσία, 1993]

* καλοθανατίζω: έχω καλό θάνατο,   
 «χριστιανά τέλη»
* περικρατώ: κατέχω, καταλαμβάνω

Στις 12 Ιουλίου 1527, ο ρωμαιοκαθολικός ιερέας Λουκάς Ντόργια, κύπριος ιταλικής καταγωγής, 
ολοκλήρωνε την αντιγραφή ενός κώδικα, που περιείχε μια μετάφραση στην κυπριακή διάλεκτο 
του ιταλικού έργου Fior di Virtù / Άνθος των Χαρίτων (πρόκειται για ένα από τα δυο χειρόγραφα 
που μας παραδίδουν την κυπριακή παραλλαγή του έργου)˙ ενδέχεται μάλιστα τη μετάφραση να 
την έκανε ο ίδιος. Στο τέλος του χειρογράφου –το οποίο περιείχε ακόμη μια ηθικοδιδακτική 
πραγματεία με τίτλο Ξόμπλιν (ένα είδος «χρηστοήθειας»)– ο Ντόργια, αφού δίνει κάποιες 
πληροφορίες για την ταυτότητά του και για την ακριβή ημερομηνία ολοκλήρωσης της εργασίας 
του, κάνει και μια έκκληση στους αναγνώστες του για μεσιτεία προς τον Κύριο, προσθέτοντας 
με την ευκαιρία και το ακόλουθο έμμετρο σημείωμα, που είχε κατά πάσα πιθανότητα συνθέσει 
ο ίδιος˙ το ποίημα αυτό, αποτελούμενο από μόλις επτά ιαμβικούς δεκαπεντασύλλαβους στίχους 
με ζευγαρωτή ομοιοκαταληξία, έχει ενδιαφέρον τόσο από γλωσσική όσο και από λογοτεχνική 
άποψη, καθώς δείχνει την άνεση πλέον του αντιγραφέα/μεταφραστή στη δημώδη στιχουργία της 
«κοινής» νεοελληνικής (με ευδιάκριτα στοιχεία του κυπριακού ιδιώματος της εποχής).

[Σημείωμα]

Ξυλόγλυπτο υποπόδιο (16ος αι., Λευκωσία, 
συλλογή Μουσείου Λαϊκής Τέχνης–Εταιρείας 
Κυπριακών Σπουδών)

Οι στίχοι του ιερέα Λουκά Ντόργια από το χειρόγραφο 
Ιεροσολύμων–Αγ. Σάββα

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   79KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   79 06/04/2017   8:55 π.μ.06/04/2017   8:55 π.μ.



80 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

αναγεννησιακή λογοτεχνία

Το τέλος της Βενετοκρατίας στην Κύπρο (1571) συμπίπτει λίγο-πολύ με το κορυφαίο επίτευγ-
μα της λογοτεχνίας της Αναγέννησης στο νησί: πρόκειται για μια σειρά από έξοχα λυρικά 
ποιήματα, γραμμένα σε μια έντεχνη ιδιωματική γλώσσα και σε ποικίλα στροφικά συστήματα, 
ρυθμούς και ομοιοκαταληξίες, που υμνούν τον έρωτα, τα πάθη και τις ομορφιές του. Μέσα 
από παράδοξα ευρήματα ή συζεύξεις (όπως αυτά της «παγωμένης φωτιάς»/του «καυτού χιο-
νιού», της «γλυκιάς πίκρας»/της «πικρής γλύκας», του «ύπνου ξύπνιου» κ.ο.κ.) και μεταφο-
ρικά/συμβολικά, αντιθετικά ζευγάρια (όπως αυτά της ζέστης και του κρύου, του ήλιου και της 
βροχής, της νιότης και των γηρατειών, του θύτη και του θύματος κ.ο.κ.), εναλλάσσονται (και 
αντιπαρατίθενται) συχνά το «μέσα» με το «έξω», το «πάνω» με το «κάτω», το «μακριά» με το 
«κοντά», η ψυχή με το σώμα, η φύση με τον άνθρωπο, ο έρωτας και η ζωή με τον χάρο και τον 
θάνατο, υποδηλώνοντας έτσι τα έντονα (και συχνά αντιφατικά) συναισθήματα, καταστάσεις ή 
συμπεριφορές που γεννά ο έρωτας (τη λύπη μαζί με τη χαρά, την αγάπη μαζί με το μίσος, την 
καλοσύνη μαζί με την απονιά και τη σκληράδα κ.ο.κ.). 
Τα θέματα, η γλώσσα, η τεχνοτροπία και η στιχουργική των τραγουδιών αυτών τα κατατάσ-
σουν στα ωραιότερα δείγματα προσωπικής ποίησης, που ισάξιά τους μπορούν να θεωρη-
θούν, στην ίδια περίπου εποχή (και λίγο αργότερα), μόνον τα έργα της κρητικής ποίησης 
της «ακμής» (Γ. Χορτάτσης, Β. Κορνάρος), ενώ 
επιτεύγματα ανάλογης ποιητικής στάθμης δεν θα 
εμφανιστούν στην ευρύτερη νεοελληνική λογοτε-
χνία, παρά μονάχα κατά τον 19ο αιώνα (με τον 
Δ. Σολωμό και τους επιγόνους του, τον Κ. Παλαμά 
και τη Γενιά του 1880).

Τα ποιήματα εδώ παραθέτονται βασικά (με κάποιες 
γλωσσικές εξομαλύνσεις και διορθώσεις) από την 
έκδοση της Θ. Σιαπκαρά-Πιτσιλλίδου, Ο Πετραρ-
χισμός στην Κύπρο: Ρίμες αγάπης (από χειρόγρα-
φο του 16ου αιώνα με μεταφορά στην κοινή μας 
γλώσσα), Αθήνα, 1976˙ στο βιβλίο αυτό, εξάλλου, 
καθώς και (για όποια ποιήματα έχουν επίσης ανθο-
λογηθεί) στην Ποιητική Ανθολογία του Λ. Πολίτη 
(τόμος 2ος, Αθήνα, Δωδώνη, 1981), στηρίχτηκαν 
και οι μεταφράσεις (πάλι, όμως, με διορθωτικές 
επεμβάσεις και εναλλακτικές διατυπώσεις, όπου 
αυτό κρίθηκε σκόπιμο).

Ταπισερί με το οικόσημο του Οίκου των Κορνάρο 
της Βενετίας (1680 περ., Λεβέντειο Δημοτικό 
Μουσείο Λευκωσίας)

«Ρίμες αγάπης»: Λυρικά ερωτικά τραγούδια

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   80KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   80 06/04/2017   8:55 π.μ.06/04/2017   8:55 π.μ.



81Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

3
Ότις του πόθου δεν είν’ πειρασμένος,  
τα δολερά του πάθη δεν γνωρίζει· 
ότις ’πό κείνον δεν είναι καμένος 
κι ακόμη στην καρδιάν να τον φλογίζει˙ 
ότις γι’ αγάπην δεν έν πληγωμένος  5
εις την καρδιάν κι ακόμη μαρτυρίζει, 
τούτα τα λλίγα φύλλα μην τανύσει, 
γιατί ξεύρω δεν θέλει τ’ αγνωρίσει.  10

1
Διά σημάδιν έχω λιόντα
στην οχράν οπού ’ν’ γοιόν άστρον,
πράσινον δεντρόν σαν κάστρον
πάντα στέκεται θωρώντα∙
μ’ όρεξην παντές βιγλώντα 5
του δεντρού τους κλώνους χάσκει,
να πηδήσει πάνω πάσκει
και γι’ αυτόν στέκει στεκόντα.

Η καρδιά μου με τον λιόντα
τούτον εμπορεί να μοιάσει, 10
απού του δεντρού να πιάσει
την κορφήν πάσκει πηδώντα∙
η καρδιά μου πεθυμώντα
στα ψηλά θεν να πετάσει,
και μηδ δύνοντα να φτάσει, 15
στέκει χαμηλά κλαμόντα. 

Για οικόσημο έχω ένα λιοντάρι,

που στο χρώμα είναι σαν άστρο·

πάντα όρθιο κοιτάζει

ένα δέντρο πράσινο, που υψώνεται σαν κάστρο·

με το στόμα ολάνοιχτο, παραφυλάει

σαν πεινασμένο τα κλωνάρια του δέντρου, 

πασχίζει πάνω να πηδήσει 

και γι’ αυτό ορθώνεται στα δυο του πόδια.

Η καρδιά μου μ’ αυτό το λιοντάρι

μπορεί να παρομοιαστεί, 

που πασχίζει να πηδήσει,

για να πιάσει την κορφή του δέντρου· 

η καρδιά μου, γεμάτη επιθυμία, 

θέλει να πετάξει στα ψηλά 

και, μη μπορώντας εκεί να φτάσει, 

μένει στα χαμηλά και κλαίει.

Όποιος τον έρωτα δεν έχει ακόμη δοκιμάσει,

δεν ξέρει τα γεμάτα δόλο βάσανά του· 

όποιος δεν έχει απ’ αυτόν καεί,

και να νιώθει ακόμη στην καρδιά τη φλόγα του˙ 

όποιου την καρδιά δεν πλήγωσε η αγάπη,

και να νιώθει ακόμη το μαρτύριό της, 

αυτός ας μην απλώσει το χέρι του σε τούτα τα λιγοστά χαρτιά,  

γιατί, το ξέρω, δεν θα τα καταλάβει.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   81KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   81 06/04/2017   8:55 π.μ.06/04/2017   8:55 π.μ.



82 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Αφόν του ξιφαριού μ’ έχεις σημάδιν,
ω Πόθε, αλλού δεν έσυρες να δώσεις∙
τόπον δεν έχω πιον να με πληγώσεις,
παρά πληγήν πάνω ’ς πληγήν ομάδιν.

Αναμωμένος και πωρνόν και βράδυν 5
έβλεπες στην καρδιάν να με καρφώσεις
κι ουδ’ έπαψες ποτέ να με πληγώσεις,
διά να θωρείς τα μμάτια μου πηγάδιν.

Κριτής για μέναν άδικος εγίνης,
αφόν εμέν που σ’ ακλουθώ παιδεύγεις 10
και της εχθρής σου πλάσιν δεν εγγίζεις.

Εμέν τον δουλευτήν θεν να με κρίνεις
κι εκείνην απού σε μισά κηβεύγεις∙
εννοιάζομαι σ’ αυτόν της δεν ορίζεις.

11
Κοιμώντα μου φανίστην να βιγλίσω 
εκείνην απού πήρεν την καρδιάμ μου, 
με θάρος να μου στρέψει την υγειάμ μου
κι εγώ να ’λπίζω μέσα μου να ζήσω· 

αμμέ, με δίχως περισσά ν’ αργήσω,  5
ξυπνώντα ποίκα στρέμμα στην κυράμ μου· 
εδίπλασα ξανά την καματιάμ μου 
και πάλε πεθυμώ να ξιψυχήσω. 

Μμάτια μου, αφόν κοιμώντα μου διδείτε 
τό ’θελα να θωρούσετε αννοιμένα, 10 
τον κόσμον πιον γι’ αγάπημ μου μεδ δείτε. 

Από τότε που μ’ έβαλες σημάδι για τα βέλη σου,

Έρωτα, πουθενά αλλού δεν πήγες να χτυπήσεις·

δεν έχω πια άλλο μέρος για να με πληγώσεις,

μόνο πληγή πάνω στην πληγή μπορείς να κάνεις.

Με το χέρι έτοιμο, και πρωί και βράδυ,

δεν κοιτούσες παρά να μου καρφώσεις την καρδιά, 

κι ούτε έπαψες ποτέ σου να με πληγώνεις,

για να βλέπεις στα μάτια μου τα δάκρυα ποτάμι.

Έγινες για μένα άδικος κριτής,

αφού εμένα που σε ακολουθώ με βασανίζεις

και αυτήν που σε εχθρεύεται καθόλου δεν αγγίζεις.

Εμένα που σε υπηρετώ θέλεις να με βασανίζεις

και νοιάζεσαι για εκείνη που σε μισεί·

σκέφτομαι πως εξουσία πάνω της δεν έχεις.

Στον ύπνο μου μού φάνηκε πως είδα 

εκείνη που μου πήρε την καρδιά μου, 

με την ελπίδα πως θα μου ξαναδώσει την υγειά μου, 

κι έτσι μέσα μου να ελπίζω πως θα ζήσω. 

Αλλά, με το που ξύπνησα και δίχως πολύ ν’ αργοπορήσω,

γύρισα και πάλι στην αγαπημένη μου· 

διπλά τον ένιωσα, ξανά, τον καημό μου

και πάλι επιθυμώ να ξεψυχήσω. 

Μάτια μου, αφού μου δίνετε στον ύπνο 

αυτό που θα ’θελα να βλέπατε σαν είστε ανοιχτά, 

για χάρη μου τον κόσμο μη θωρείτε πια. 

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   82KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   82 06/04/2017   8:55 π.μ.06/04/2017   8:55 π.μ.



83Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Μμάτια μου, αφόν βιγλάτε κοιμισμένα 
κείνον που θέλω πάντα να θωρείτε, 
μείνετε μέραν νύχταν καμμυμένα.

     
12
Τό δεν ετόλμησα ποτέ οξυπνά μου 
να δω, ’δέ να νοιαστώ στον εμαυτόν μου,  
είδα κοιμώντας, δίχως τ’ αστρικόν μου 
να ξεύρει· κι ήτον τίτοια η πεθυμιά μου, 

’ς λογήν κι όπου να δει τωρά η θωριά μου,  5
βιγλώ την θέισσάμ μου στο πλευρόν μου, 
πως μ’ αθθυμίζει πάντα το καλόν μου 
κι εγώ την συχωρώ ’πέ τα λαμπρά μου. 

Ω Πόθε, που μας παίζεις με το θάρος, 
γοιον έδειξες τίτοιαν θωριάν στο δειμ μου  10
να ’χες μ’ αφήσειν πάντα κοιμισμένο!

Ή αν μέλλει τίτοιον δειν ευλογημένον 
να ’βρω ’φότις τελειώσω την ζωήν μου, 
ρίσε να ’ρτει βουργά σ’ εμέν ο χάρος.

17
Αν έν πικρός ο πόθος, γοιον λαλούσιν, 
πώς έν γλυκιά τα πάθη τα δικά του; 
κι αν έν γλυκύς, πώς έν σκλερή η καρδιά του; 
κι αν έν σκλερός, πώς όλοι τον ποθούσιν; 

Μάτια μου, αφού στον ύπνο βλέπετε 

εκείνο που θέλω πάντα να κοιτάτε, 

μέρα και νύχτα μείνετε κλειστά.  

Εκείνο που ποτέ δεν τόλμησα στον ξύπνιο μου 

να δω, ούτε καν να φανταστώ, 

το είδα ενώ κοιμόμουνα, χωρίς το ριζικό μου 

να το ξέρει· κι ήταν τέτοια η επιθυμία μου, 

ώστε, όπου και να κοιτάξει τώρα η ματιά μου, 

δίπλα μου βλέπω τη θεά μου 

να μου θυμίζει πάντα το καλό μου, 

κι εγώ να της συγχωρώ για τους καημούς που μου δίνει. 

Έρωτα, εσύ που μας ξεγελάς μ’ ελπίδες, 

αφού στο βλέμμα μου έδειξες τέτοια θωριά, 

ας μ’ άφηνες για πάντα κοιμισμένο! 

Ή, αν μου μέλλεται, αφού τελειώσω τη ζωή μου, 

να βρω μια τέτοια θωριά ευλογημένη, 

όρισε να ρθει γρήγορα σε μένα ο Χάρος.

Αν είναι, όπως λεν, ο έρωτας πικρός, 

πώς είναι γλυκά τα βάσανά του; 

Κι αν είναι γλυκός, πώς είναι σκληρή η καρδιά του; 

Κι αν είναι σκληρός, πώς όλοι τον ποθούν; 

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   83KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   83 06/04/2017   8:55 π.μ.06/04/2017   8:55 π.μ.



84 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Αδ δεν έν εμπιστός, γοιον τον θωρούσιν,  5
για τίντα να μετέχουνται μιτά του; 
αν έν κι είναι φτηνός εις τα καλά του, 
γιατί παραπονούνται όσοι αγαπούσι; 

Ανίσως και τον κάθαναν πληγώννει, 
πώς δεν είναι μιτά του κακιωμένοι,  10
αμμ’ όλοι τ’ ακλουθούν όσους κορπώννει; 

Έννοια γλυκιά με την πικριά σμιμένη 
τούς αγαπούν εις τούτον αποσώννει 
και δεν νιώθουν πως ζουν αποθαμμένοι.

22
Κοντεύγ’ η ώρα κι ο καιρός, κυρά μου,
που μέλλει να μισέψω από ξαυτόν σου, 
όμως αφήννω ’δά στον ορισμόν σου 
όλον τον εμαυτόν μου, αγγέλισσά μου. 

Μηδέ απορείς, αν εμπορώ, θεά μου,  5
μισεύγοντα ν’ αφήσω εμέν σ’ αυτόν σου: 
μισεύγω, αμμ’ όπου πάγω, γοιον δικός σου, 
μένουσιν μετά σεν τα πνεύματά μου. 

Πάγω, κι αν ένωσες ποτέ σ’ εσέναν 
πάθος αγάπης, βλέπε την καρδιάμ μου  10
πας και το σώμαν πιον δεν σε βιγλίσει. 

Αν πει κανένας κι άλλην παρά σέναν 
αγάπησα ποτέ, πε αχ την μεριάμ μου: 
«με δίχως την καρδιάν, πώς ν’ αγαπήσει;»

Αν, όπως τους φαίνεται, δεν του αξίζει εμπιστοσύνη, 

γιατί μπλέκονται μαζί του; 

Αν είναι πάλι σπάταλος στα καλά που δίνει, 

γιατί παραπονιούνται όσοι αγαπούν; 

Αν τον καθένα τον πληγώνει, 

πώς και δεν είναι μαζί του κακιωμένοι, 

παρά αντίθετα τον ακολουθούν όλοι όσους λαβώνει; 

Μια γλυκιά έγνοια, ανάμεικτη με πίκρα, 

φέρνει όσους αγαπούν σε σημείο 

να μη νιώθουν πως είναι ζωντανοί μαζί και πεθαμένοι.

Κοντεύει η ώρα κι ο καιρός, αγαπημένη μου, 

που μέλλεται να φύγω μακριά σου, 

όμως αφήνω εδώ στους ορισμούς σου 

όλο τον εαυτό μου, άγγελέ μου.

Μην απορείς, θεά μου, αν μπορώ 

φεύγοντας, σ’ εσένα ν’ αφήσω τον εαυτό μου: 

φεύγω, μα όπου και να πάω, αφού είμαι δικός σου, 

μένουν οι σκέψεις μου μαζί σου. 

Φεύγω, κι αν μέσα σου ένιωσες ποτέ 

κάτι απ’ το βάσανο της αγάπης, φύλαγε την καρδιά μου, 

μήπως και το σώμα μου πια δεν σ’ αντικρίσει. 

Αν πει κανείς πως αγάπησα ποτέ 

άλλην έξω από σένα, πες του από μέρους μου: 

«χωρίς καρδιά, πώς ν’ αγαπήσει;»

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   84KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   84 06/04/2017   8:55 π.μ.06/04/2017   8:55 π.μ.



85Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

24
Τ’ αδόνιν κείνον που γλυκιά θλιβάται 
τόσον λυπητικά, τόσον καμένα, 
να πεις δεν έχει ταίριν γοιον κι εμέναν, 
για ταύτου προς εμέν παραπονάται. 
Τόσον γλυκιά την λύπην του μετράται  5
και πολεμά να στέκομαι νοιασμένα 
τα κλάματά του που ’ναι λυπημένα, 
απού τα ποια γνωρίζω πως φυράται. 

Μόνον κι είναι πουλλίν, παντές λυπάται 
τα πάθη μου κι εκείνον και θρηνίζει,  10
κι αφόν με τόσην πλήξην μ’ αγνωρίζει 
τ’ αγκώματά του ξαύτου μου ξηγάται. 
Μέραν ’δέ νύχτα δεν μου ξικολλάται 
ουδ’ αντάν να πετάσει ξωμακρίζει· 
το κλάμαν, αν μουλλώσω, μ’ αθθυμίζει  15
κι ούλη νύχτα μιτά μου δεν κοιμάται. 

Πιστεύγ’ ο πόθος το ’πεψεν σ’ αυτόν μου,
διά να μηδέν σιγήσει το λαμπρόν μου.

28
Ανέλπιστα δυο μμάτια μ’ εσκλαβώσα
μ’ έναν τους βλέμμαν όμνοστον με θάρος,
με μια χρυσήν σαγίτταν μ’ ελαβώσαν
εις την καρδιάν και νιώθω μέγαν βάρος.
Κι απού την ώραν όπου μ’ εβιγλίσα, 5
νιώθω πολλά κοντά με τρέχει ο χάρος,
αμμέ δεν έχει νίκος να με πάρει,
ως όπου να ’χω την γλυκιάν της χάρην.

Το αηδόνι εκείνο που γλυκά παραπονιέται, 

με τόση θλίψη, με τόσον καημό, 

θα ’λεγες πως δεν έχει ταίρι, όπως κι εγώ, 

γι’ αυτό μου λέει το παράπονό του. 

Τη λύπη του τόσο γλυκά τη δίνει σε τραγούδι 

που με κάνει να σκέφτομαι 

τα κλάματά του τα λυπητερά, 

που το ξέρω πόσο αυτά το κάνουνε και λιώνει.

Μόλο που δεν είναι παρά ένα πουλί, θαρρείς σα να λυπάται 

κι εκείνο τα βάσανά μου και θρηνεί, 

κι επειδή το ξέρει πόσο υποφέρω,

επίτηδες μου διηγείται τις δικές του συμφορές. 

Ούτε μέρα ούτε νύχτα δε φεύγει από κοντά μου, 

κι ούτε όταν πετάξει, πηγαίνει μακριά· 

αν τυχόν το κλάμα μου σωπάσω, μου το θυμίζει 

και μαζί μου όλη νύχτα ξαγρυπνά. 

Πιστεύω πως ο έρωτας σ’ εμένα το ’χει στείλει, 

για να μη κατασιγάσει η φλόγα που με καίει.

Ανέλπιστα με σκλάβωσαν δυο μάτια

μ’ ένα τους βλέμμα όμορφο, γεμάτο ελπίδα,

με μια χρυσή σαΐτα με πληγώσαν

στην καρδιά, και νιώθω βαρύ τον πόνο.

Κι απ’ τη στιγμή που με κοιτάξανε, 

νιώθω από πολύ κοντά τον χάρο να με κυνηγά,

αλλά δεν θα νικήσει, δεν θα με πάρει,

όσο θα έχω τη γλυκιά της χάρη. 

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   85KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   85 06/04/2017   8:55 π.μ.06/04/2017   8:55 π.μ.



86 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

34
Μέσα στα δάση θεν να καταντήσω, 
απού τ’ αδόνιν κλαίγει πάσα μέραν· 
στο κλάμαν συντροφιάν θεν να του ποίσω, 
δίχως να πάψω ’δέ πωρνόν ’δέ σπέραν· 
κι αν θέλει να σιγήσει, μεν τ’ αφήσω  5
ποτέ του μουλλωτόν να πάρει αέραν, 
αν τύχως έτσι κλιόντα ν’ αγρικήσει 
εκείνη που μπορεί να μου βουθήσει.

40
Τρέξετε, μμάτια, τρέξετε κι αμέτε
στην θάλασσαν, γοιον πάσιν τα ποτάμια∙
κι εσείς, αναστενάματά μου, δέτε
τον ουρανόν με τους ανέμους∙ στ’ άδεια, 
αφόν η γλώσσα δεν σώννει πιον, πέτε 5
εσείς τες ομορφιές της και τα χάδια
κι όσα στην γην τα χείλη δεν τορμούσιν
ο ουρανός κι η θάλασσ’ ας τ’ ακούσει.

44
Καιρός την εμορφιάν σού δώκεν τόσην 
και με καιρόν έν χρήση να την δώσεις· 
καιρός εβάρτην διά να σε ψηλώσει 
και με καιρόν έν χρειά να χαμηλώσεις· 
καιρός μ’ εδώκεν για να με σκλαβώσει 5 
κι εσού καιρόν της λευτεριάς να δώσεις. 
Με τον καιρόν απ’ αγγριστεί μερώννει 
και με καιρόν ό,τι αρκευτεί τελειώννει.

Μέσα στα δάση θα πάω να καταφύγω, 

εκεί όπου τ’ αηδόνι κλαίει όλη μέρα· 

θέλω στο κλάμα συντροφιά να του κρατήσω, 

χωρίς να σταματήσω ούτε πρωί ούτε βράδυ· 

κι αν θελήσει το κλάμα του να πάψει, δεν θα τ’ αφήσω 

ποτέ του, σωπαίνοντας, να πάρει ανάσα, 

μήπως τυχόν έτσι το κλάμα του ακούσει 

εκείνη που μπορεί να με βοηθήσει. 

Τρέξετε, μάτια, τρέξετε και πάτε

στη θάλασσα, όπως πηγαίνουν τα ποτάμια·

κι εσείς, αναστενάγματά μου, δείτε

τον ουρανό με τους ανέμους· στο άπειρο, 

αφού η γλώσσα δύναμη πια δεν έχει, να πείτε

εσείς τις ομορφιές της και τις χάρες,

κι όσα στη γη τα χείλη δεν τολμούν να πουν 

ο ουρανός κι η θάλασσα ας τ’ ακούσουν. 

Ο καιρός σου ’δωσε την τόση ομορφιά σου, 

και με τον καιρό θα πρέπει πίσω να τη δώσεις· 

ο καιρός σ’ έκανε ψηλά ν’ ανέβεις,

και με τον καιρό πρέπει και πάλι να κατέβεις χαμηλά· 

ο καιρός το ’φερε εγώ να γίνω σκλάβος σου, 

κι εσύ δώσε μου την ευκαιρία να λευτερωθώ. 

Με τον καιρό όποιος θυμώνει ημερώνει, 

και με τον καιρό ό,τι κάποτε άρχισε τελειώνει. 

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   86KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   86 06/04/2017   8:55 π.μ.06/04/2017   8:55 π.μ.



87Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

48
Δίδει την βράστην στο λαμπρόν η φύση,
στο χιόνιν δίδει κρυότην, δίδει ασπράδαν˙
λαμπρόν αχ το λαμπρόν να βγει έναι χρήση,
το χιόνιν πάλε βγάλλει μαργωμάδαν.

Μπορεί το χιόνιν το λαμπρόν να σβήσει, 5
καλά κι αν διώχνει το λαμπρόν την κρυάδαν˙
κι εμέναν το λαμπρόν μου δε μπυρίζει:
βγαίννει ’πού μιαν η ποια πάντα χιονίζει.

64
Εμίσεψα ’χ την Κύπρον, για να σβήσει 
τ’ αφτούμενον λαμπρόν που μ’ εμπυρίζει· 
ήρτα ’πού την Ανατολήν στην Δύσην, 
να πάψει το λαμπρόν που με φλογίζει· 
έφυγα ’χ τον εχθρόν μου, να σιγήσει 5 
τες σαγιτιές που την καρδιάμ μου σκίζει· 
αμμ’ όσα ’πό ξαυτόν της ξωμακρίζω 
τόσον περίτου αξάφτω και βακρύζω.

71
Ποτέ ’δειξεν στον κόσμον τόσον κάλλος,
όσον έδωκεν στην κυράμ μου η φύση,
ουδέ ’ς κανέναν πάθος μηδέ κάψα,
ως γοιον εμένα που τα μέλη μ’ άψα˙
και δίχα να μετρήσει 5
έδωκεν όσον είχεν κι εις τους δυο μας.
Τίνας οτόσα κάλλη είδεν πλασμένος;
Κι απού ’χει πια μου πάθη έν σιδερένιος.

Η φύση δίνει στη φωτιά τη ζεστασιά,

στο κρύο πάλι δίνει την ψύχρα, δίνει και τ’ άσπρο χρώμα˙

είναι φυσικό απ’ τη φωτιά, φωτιά να βγαίνει,

το χιόνι πάλι βγάζει παγωνιά.

Μπορεί το χιόνι τη φωτιά να σβήσει,

όσο κι αν η φωτιά διώχνει το κρύο˙

και μόνον η δική μου η φωτιά δεν καίει:

βγαίνει από μια που είναι πάντα παγωμένη.

Έφυγα μακριά από την Κύπρο, για να σβήσει 

η φωτιά η φουντωμένη που με πυρπολεί· 

ήρθα από την Ανατολή στη Δύση, 

για να πάψει η φωτιά που με φλογίζει· 

έφυγα απ’ τον εχθρό μου, για να σταματήσει 

τις σαϊτιές, μ’ αυτές που την καρδιά μου σκίζει· 

μα όσο μακρύτερα από εκείνη φεύγω, 

τόσο περισσότερο καίγομαι και δάκρυα χύνω. 

Η φύση πότε δεν έδειξε στον κόσμο

τόση ομορφιά, όση έδωσε στην αγαπημένη μου,

ούτε και σε κανέναν άλλο έδωσε τόσο πόνο, τόση κάψα,

όπως σ’ εμένα που καίγομαι ολόκληρος˙

και δίχως να τα λογαριάσει

έδωσε όσα είχε και στους δυο μας.

Ποιο πλάσμα είδε ποτέ του τόσα κάλλη;

Κι όποιος αντέχει περισσότερα πάθη από μένα, 

από σίδερο θα ’ναι.  

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   87KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   87 06/04/2017   8:56 π.μ.06/04/2017   8:56 π.μ.



88 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

77
Γιατί η κυρά μου φεύγει απού ξαυτόν μου,
ήλθα, πουλλιά, μ’ εσάς να καταντήσω˙
γιατί η κυρά μου ξάψεν το λαμπρόν μου,
ήλθα στο σκιος σας, δέντρη, να καθίσω
και μετά σέναν, βρύση, αν ημπορήσω,  5
να δροσιστώ πριχού με καταλύσει˙
κι αφόν δεν θέλει πιον να μου γρικήσει,
γρικάτε μου, πουλλιά, δεντρά και βρύση.   

Γρικάτε μου, πουλλιά, και λυπηθείτε,
γρικώντα την πολλήν της σκλεροσύνην˙ 10
κι εσείς, δεντρά, ’χ την λύπην μαραθθείτε,
’δόντας την εδικήν της κακοσύνην˙
λυπήθου με κι εσού με λεμοσύνην,
βρύση μου, κι ότις άλλος αγρικήσει˙
κι αφόν δεν θέλει πιον να μου γρικήσει, 15
γρικάτε μου, πουλλιά, δεντρά και βρύση.

Δεν θέλει πιον ν’ ακούσει το λαμπρόν μου,
δεν πολογάται σ’ όσα της μιλήσω,
πλάσιν ουδέ ψηφίζει το λαμπρόν μου,
δεν θέλει να σταθεί να την βιγλίσω˙ 20
κι όσα χαρτιά ποτέ να της μηνύσω,
απού μακρά δεν θέλει να τα γγίσει˙
κι αφόν δεν θέλει πιον να μου γρικήσει,   
γρικάτε μου, πουλλιά, δεντρά και βρύση.

Πέτε, πουλλιά, μεν πάψετε το κλάμαν 25
και δίκιον έν να κλαίγετε μιτά μου˙

Επειδή η αγαπημένη μου φεύγει από κοντά μου,

ήρθα σ’ εσάς, πουλιά, να καταφύγω˙

επειδή η αγαπημένη μου ξάναψε κι άλλο τη φωτιά μου,

ήρθα στον ίσκιο σας, δέντρα, να καθίσω

και με σένα, βρύση, αν μπορέσω,

να δροσιστώ, προτού με λιώσει ολότελα εκείνη˙

κι αφού δεν θέλει πια να με ακούσει,

ακούστε με εσείς, πουλιά, δέντρα και βρύση.

Ακούστε με, πουλιά, και λυπηθείτε,

ακούγοντας τη μεγάλη της σκληράδα˙

κι εσείς, δέντρα, απ’ τη λύπη μαραθείτε,

βλέποντας την κακία τη δική της˙

λυπήσου με, κι εσύ, σπλαχνίσου με, 

βρύση μου, κι όποιος άλλος μ’ ακούσει˙

κι αφού δεν θέλει πια να με ακούσει,

ακούστε με εσείς, πουλιά, δέντρα και βρύση.

Δεν θέλει πια τίποτα ν’ ακούσει για τη φλόγα μου,

σ’ όσα της πω απόκριση δεν δίνει,

καθόλου τη φωτιά μου δεν τη λογαριάζει,

δεν θέλει καν να σταθεί να την κοιτάξω˙

κι όσα γράμματα κι αν της στείλω,

ούτε από μακριά δεν θέλει να τ’ αγγίξει˙

κι αφού δεν θέλει πια να με ακούσει,

ακούστε με εσείς, πουλιά, δέντρα και βρύση.

Πείτε, πουλιά, μην πάψετε το κλάμα,

και είναι δίκαιο να κλαίγετε μαζί μου˙

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   88KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   88 06/04/2017   8:56 π.μ.06/04/2017   8:56 π.μ.



89Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Η  ΥΣΤΕΡΗ  ΑΓΓΛΟΚΡΑΤΙΑ  (1945 -  1960)

δέντρη, και δείλις και πωρνόν και κάμαν,
γοιον σείζεστε, λαλείτε τα κακά μου˙
βρύση, πιντώθου με τα κλάματά μου
κι εγώ θέλω φωνάζειν κρίσην, κρίσην˙ 30
κι αφόν δεν θέλει πιον να μου γρικήσει,
γρικάτε μου, πουλλιά, δεντρά και βρύση.

80
Έκλαιγεν η κυρά μου, 
έκλαιν το μίσεμάν μου, 
κι απού τα δάκρυα λόγον δεν τυπώννει. 

Ήτο ήλιος, και θωρώντα 
απού την λύπην έκλαψεν μιτά μας 5 
κι έραξεν τα βουνάρια του κλαμόντα. 
Τότε η βροχή γρικά μας 
κι έβρεξεν εις την βούθειαμ μας, θαρώντα 
μιτά της να σβηστούσιν τα λαμπρά μας. 
Αμμέ του πόθου τα λαμπρά να σβήσει  10
βροχή μηδέν θαρήσει,
μηδέ τα δάκρυα ο ήλιος δεν στεγνώννει.

112
Λαξίδια μου σφαλιστικά και στράτες σιγισμένες,
απάχτυπες και μοναχές, απού ’στε μαθημένες
μέσα στα δάση τα πυκνά ν’ ακούτε μουλλωμένες, 
πώς κλαίγω τες ημέρες μου τες πάντα λυπημένες· 

Έκλαιγε η αγαπημένη μου, 

έκλαιγε για το φευγιό μου, 

κι από τα δάκρυα μιλιά δεν μπορεί να βγάλει. 

Ο ήλιος έλαμπε και, βλέποντάς μας, 

από συμπόνια έκλαψε μαζί μας 

και κλαίοντας πέρασε τα βουνά. 

Τότε μας ακούει η βροχή 

και, για να μας βοηθήσει, έβρεξε, νομίζοντας

πως έτσι θα σβήσει τη φωτιά μας. 

Μα τη φωτιά του έρωτα ας μη νομίσει η βροχή 

ότι μπορεί να τη σβήσει, 

όπως ούτε και τα δάκρυα ο ήλιος δεν μπορεί να τα στεγνώσει. 

δέντρα εσείς, και βράδυ και πρωί και μεσημέρι,

όπως τα φύλλα σας κουνάτε, ιστορείτε και τα βάσανά μου˙

βρύση εσύ, φούσκωσε τα νερά σου από τα κλάματά μου

κι εγώ θε να φωνάζω πάντα: δικαιοσύνη, δικαιοσύνη˙

κι αφού δεν θέλει πια να με ακούσει,

ακούστε με εσείς, πουλιά, δέντρα και βρύση.

Λαγκάδια μου κλειστά και στράτες μου βουβές, 

ήρεμες και μοναχικές, που ’χετε συνηθίσει 

μέσα στα δάση τα πυκνά ν’ ακούτε σιωπηλές 

πώς θρηνώ τις μέρες μου τις θλιμμένες πάντα·

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   89KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   89 06/04/2017   8:56 π.μ.06/04/2017   8:56 π.μ.



90 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

ίσια και δασερά δεντρά και πυκνοβλαστημένα, 5 
σκιός όπου διώχνεις την πωρνήν, 
          νερά μου χρυσταλλένα, 
πουλλιά, που στα φτερούδια σας κρέμεστε                         
σιγισμένα 
τόσον συχνά στο κλάμαμ μου κι ακρώννεστε 
          σ’ εμένα· 

όρη, βουνά μοναξικά, κάμποι μου μπιστεμένοι, 
χόρτα μου δροσοφύτευτα κι αθθοί μου                   
μυρισμένοι,  10
που θέλησεν ο Έρωτας κι η τύχη μου θλιμμένη 
τόσον καιρόν οι δρόμοι μου σ’ αυτόν σας 
          να ’ν’ χαμένοι, 

πότε θέλ’ είσταιν ο καιρός π’ ο Χάρος, ναγγρισμένος 
μ’ εκείνους που τον κράζουσιν, ’χ τους άλλους                  
μισισμένος,
’πού μεν να σβήσει το λαμπρόν στο ποιον είμαι             
καμένος,  15
και μέλλεται πολλύν καιρόν ν’ αξάφτει             
μουλλωμένος; 

122
Αχ τον φόβον μου χιονίζω
κι αχ την πεθυμιάμ μου αφταίννω˙
νέφος έχω αντάδ διαβαίννω
και τον ήλιον δεν βιγλίζω.
Με τα δάκρυα ψιχαδίζω 5
κι ίτσου, γοιον αναστενάζω,
του βοριά και νότου μοιάζω
και καλόν πιον δεν ολπίζω. 

δέντρα ολόισια του δάσους, πυκνόφυλλα                              
και πυκνοφυτεμένα, 

σκιά, εσύ που διώχνεις το πρωινό το φως, 

νερά μου κρυσταλλένια, 

πουλιά, που στις φτερούγες σας ζυγιάζεστε, σωπαίνοντας

τόσο συχνά μπροστά στο κλάμα μου, για να μ’ 
αφουγκραστείτε· 

όρη, βουνά μοναχικά, κάμποι πιστοί μου φίλοι, 

χορτάρια μου ολόδροσα κι ανθοί μου ευωδιαστοί, 

που θέλησαν ο Έρωτας κι η θλιβερή μου τύχη

τόσον καιρό να έρχομαι σε σας δίχως όφελος κανένα, 

πότε θα είν’ εκείνος ο καιρός, που ο Χάρος, θυμωμένος

μ’ εκείνους που τον προσκαλούν, μισητός πάλι απ’ τους 
άλλους, 

θα μου σβήσει τη φωτιά, που μέσα της καίγομαι; 

Και για πόσο καιρό ακόμη θα την ανάβει δίχως καθόλου 
να μιλά;

Απ’ τον φόβο μου παγώνω

κι απ’ τον πόθο μου φλέγομαι˙

όπου κι αν πάω, συννεφιά,

και τον ήλιο δεν τον βλέπω.

Τα δάκρυά μου ψιχαλίζουν σα βροχή

κι έτσι, καθώς αναστενάζω, 

μοιάζω μαζί στο βοριά και στο νοτιά

και κανένα πια καλό δεν προσδοκώ.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   90KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   90 06/04/2017   8:56 π.μ.06/04/2017   8:56 π.μ.



91Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

156
Ο Χάρος με τον Έρωταν είχαν πλικέψειν
εις μιαν μονήν, κι ήτον βραδύν, κι είχαν πεζέψειν.
Εν τω πρωί, μην ξεύροντας τι θέλει γένει,
αλλάχτησαν εις αύτου τους όλα τα βέλη.
Ο Έρωτας το λοιπονίν, όπου λαβώσει, 5
τους νιούτσικους τον θάνατον κάμνει να δώσει
και ο Χάρος τους γέροντας για ν’ αγαπήσουν
σφίγγει και όλην την φρόνεσην τέλεια ν’ αφήσουν.
Ω Ζευ, που όλα δύνεσαι, και θεά Βένους,
μετάστραψε κείν’ τ’ άρματα και πε να γένουν 10
όπως το ξίφος της φιλιάς τους νιους ν’ αφταίννει 
κι ο θάνατος στους γέροντας δίκιον να μπαίννει.

Ο Χάρος με τον Έρωτα είχαν καταλύσει,

επειδή ήταν βράδυ, στο ίδιο μέρος και είχαν ξεπεζέψει.

Το πρωί, μην ξέροντας τι έμελλε να γίνει,

αντάλλαξαν μεταξύ τους όλα τα βέλη.

Από τότε ο Έρωτας, όπου πληγώσει

τους νέους, τον θάνατο τους δίνει

και ο Χάρος αναγκάζει τους γέροντες ν’ αγαπήσουν

και όλη τους τη φρονιμάδα να τη χάσουν εντελώς.

Δία, εσύ που όλα τα μπορείς, και συ θεά Αφροδίτη,

ξαναλλάξτε εκείνα τ’ άρματα και πείτε να γίνει έτσι,

ώστε το βέλος της αγάπης στους νέους τη φωτιά ν’ ανάβει

κι ο θάνατος, όπως δίκιο είναι, στους γέροντες να μπαίνει.  

Λιθογραφία με τα κοστούμια του Ιακώβου 
Λουζινιάν και της Αικατερίνης Κορνάρο από την 

όπερα «Κατερίνα Κορνάρο», που ανέβασε 
ο Franz Lachner στο Βασιλικό Θέατρο 

του Βερολίνου το 1846
(Λευκωσία, Πολιτιστικό Ίδρυμα 

Τραπέζης Κύπρου)

Χειρόγραφο των «Ριμών Αγάπης»
(Βενετία, Μαρκιανή Βιβλιοθήκη)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   91KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   91 06/04/2017   8:56 π.μ.06/04/2017   8:56 π.μ.



92 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ929922929292 Κ Ε ΙΚΚΚ ΕΚ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Ρίμες 
Αγάπης

Ο δημιουργός, ή καλύτερα, οι δημιουργοί της συλλογής αυτής των 156 τραγουδιών, που σώζονται χάρη σε έναν μόνο χειρόγραφο κώ-
δικα της Μαρκιανής Βιβλιοθήκης της Βενετίας (με χρονολόγηση στο τρίτο τέταρτο του 16ου αιώνα) μας είναι μάλλον άγνωστοι, όπως 
εξάλλου δεν είναι σίγουρο το αν η αρχική συλλογή συντέθηκε στην Κύπρο από εξελληνισμένους Βενετούς ή στην Ιταλία από Κύπριους 
της διασποράς, προσωρινά ή μόνιμα εγκαταστημένους εκεί. Το βέβαιο είναι ότι το σύνολο των ποιημάτων (που δεν είναι όλα πρωτότυπα, 
αλλά πολλά αποτελούν μεταφράσεις ή και παραφράσεις, μιμήσεις, ελεύθερες αποδόσεις και διασκευές αντίστοιχων ιταλικών ποιημάτων, 
ιδίως του Πετράρχη και των λεγόμενων ιταλών «πετραρχικών» ποιητών) δείχνει πόσο το πνεύμα της Αναγέννησης είχε επηρεάσει, 
σε επίπεδο αντιλήψεων, νοοτροπιών, ευαισθησίας και εκφραστικής, δημιουργούς οι οποίοι ζούσαν στην Κύπρο (ή, έστω, βρέθηκαν για 
ένα διάστημα στο νησί), είχαν ιταλική παιδεία και ήταν ενήμεροι γύρω από τις εξελίξεις στα λογοτεχνικά (και εν γένει καλλιτεχνικά) 
πράγματα της εποχής τους. Οι δημιουργοί αυτοί ήθελαν, σε κάθε περίπτωση, να δοκιμάσουν (και να δοκιμαστούν) (σ)το τοπικό γλωσσικό 
ιδίωμα, πετυχαίνοντας εξαιρετικές ποιητικές επιδόσεις, λίγο πριν από την οθωμανική εισβολή και κατάκτηση της Κύπρου. Τα περισ-
σότερα ποιήματα είναι ερωτικά, όπου και κυριαρχεί κατά κανόνα ένας τόνος εξομολογητικός ή και θρηνητικός/ελεγειακός, καθώς 
απευθύνονται συνήθως στην αγαπημένη κοπέλα, άλλοτε στον προσωποποιημένο Έρωτα, στη Φύση ή και στο ίδιο το ποιητικό υποκείμενο. 
Υπάρχουν, επίσης, και κάποια ποιήματα ηθικοδιδακτικά ή θρησκευτικά, ακόμη και ποιήματα «ποιητικής». Είναι όλα γραμμένα στο 
κυπριακό ιδίωμα, αλλά σε μια ποιοτική, λογοτεχνικά επεξεργασμένη γραπτή μορφή του, με σποραδικά στοιχεία της λόγιας νεοελληνικής 
ή της δημώδους «κοινής». Από άποψη ρυθμού και τεχνοτροπίας, εμφανίζονται ποικίλα και άνισα στροφικά/μετρικά συστήματα και 
μορφές (σονέτα, οκτάβες, μπαλάτες, μαδριγάλια, τερτσίνες, σεστίνες κ.ά.), με πρωτόγνωρους και περίτεχνους για τη νεοελληνική στιχουρ-
γική μετρικούς πειραματισμούς (παρά τη σχετική κυριαρχία του ιαμβικού ενδεκασύλλαβου), με προσεγμένους διασκελισμούς και με 
άνεση στη χρήση κάθε είδους ομοιοκαταληξίας (ζευγαρωτής, πλεχτής, σταυρωτής κ.ά). 
Τα κυπριώτικα ερωτικά τραγούδια, όπως άλλωστε και τα ανάλογα ποιήματα («ερωτοπαίγνια», 
«καταλόγια», «λιανοτράγουδα» κ.ά.) του δυτικοκρατούμενου νησιωτικού ελληνισμού (της Ρόδου 
ή της Κρήτης), αποτελούν τεκμήρια της σχέσης και της επικοινωνίας των περιοχών αυτών με τα 
τεκταινόμενα στη Δύση. Ταυτόχρονα και παράλληλα, αποδεικνύουν τον εύπλαστο χαρακτήρα και 
τη φρεσκάδα της νεοελληνικής γλώσσας στις ποικίλες διαλέκτους της, την ικανότητά της σε τελική 
ανάλυση να αποδώσει ποιητικά έναν κόσμο πλούσιο σε λεπτές αποχρώσεις συναισθημάτων. Όπως 
είχε επισημάνει και ο Λίνος Πολίτης, «οι νεόκοπες λέξεις του Κυπριώτη ποιητή, οι λέξεις του 
τοπικού του ιδιώματος, έχουν όλη τη χάρη και την αλαφράδα του πρωτοτύπου. Γεμάτες νεανική 
ελαστικότητα, υποτάσσονται σε μια κλασική συμμετρία και δημιουργούν μια τεχνικά δουλεμένη δι-
αλεχτική, με ανταποκρίσεις και αντιθέσεις όπως τα μουσικά θέματα της Αναγέννησης ή τ’ ανάλαφρα 
βήματα στους χορούς της εποχής. Το πνεύμα της Αναγέννησης στη λυρική του έκφραση, όμοιο στην 
αυλή της Φεράρας ή στο μακρινό ελληνικό νησί της Κύπρου». Andrea del Castagno (1421-1457), Πετράρχης (1450 περ., 

Φλωρεντία, Galleria degli 
Uffi zi)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   92KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   92 06/04/2017   8:56 π.μ.06/04/2017   8:56 π.μ.



η Κυπριακή       
Λογοτεχνία ύστερα 
από την οθωμανική                
κατάκτηση και                
έως το 1821

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   93KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   93 06/04/2017   8:56 π.μ.06/04/2017   8:56 π.μ.



94 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

θρήνοι

Το «Ανακάλημα» (δηλαδή, ο θρήνος) για την Άλωση της Πόλης το 1453 από τον Μεχμέτ ή 
Μωάμεθ Β΄ (τον επονομαζόμενο και «Πορθητή») είναι λόγιο στιχούργημα ανωνύμου, ο οποίος 
δείχνει να είχε καλή γνώση των σχετικών πληροφοριών και παραδόσεων γύρω από το σημα-
ντικό αυτό ιστορικό γεγονός. Το ποίημα αποτελείται από 118 ιαμβικούς δεκαπεντασύλλαβους 
ανομοιοκατάληκτους στίχους, όπου περιγράφονται με ρεαλισμό, ευαισθησία και συγκρατημένη 
συγκίνηση τόσο κάποια από τα επεισόδια της πολιορκίας, όσο και τα δεινά που ακολούθησαν 
για τους υπόδουλους πλέον χριστιανούς της ελληνικής Ανατολής, θύματα της αγριότητας των 
κατακτητών, της λεηλασίας και των διαρπαγών.

[Το μήνυμα της Άλωσης και η παραγγελιά του Κωνσταντίνου]

Το πρώτο απόσπασμα (από την αρχή του ποιήματος) αφορά στη μετάδο-
ση της θλιβερής αγγελίας της Άλωσης, η οποία και αποδίδεται μέσω της 
συνάντησης και της αυθόρμητης συνομιλίας δύο καραβιών (πιθανότατα 
βενετοκρητικών) «στα μέρη της Τενέδου». Αυτό, όμως, που κερδίζει και 
συγκινεί περισσότερο ακόμη και τον σημερινό ακροατή ή αναγνώστη, εί-
ναι η ιδιαίτερα παραστατική, λυρική και τραγική ταυτόχρονα, παρουσία-
ση της προσωπικότητας του τελευταίου αυτοκράτορα της κάποτε ένδοξης 
Ρωμανίας, του Κωνσταντίνου ΙΑ΄ του Παλαιολόγου, ο οποίος, βλέποντας 
το αναπότρεπτο τέλος (το δικό του και του Βυζαντίου), παραγγέλνει στους 
ομοεθνείς και ομόθρησκούς του Κρητικούς που πολεμούσαν στο πλευρό 
του να του πάρουν το κεφάλι, για να μην πέσει ο ίδιος ζωντανός στα χέρια 
των Τούρκων και θανατωθεί με τρόπο ατιμωτικό και εξευτελιστικό για έναν 
χριστιανό αυτοκράτορα.

Θρήνος, κλαυμός και οδυρμός και στεναγμός και λύπη,
θλίψις απαραμύθητος* έπεσεν τοις Ρωμαίοις.
Εχάσασιν το σπίτιν τους, την Πόλην την αγία,
το θάρρος και το καύχημα και την απαντοχήν τους.
Τίς το ’πεν; Τίς το μήνυσε; Πότε ’λθεν το μαντάτο; 5
Καράβιν εκατέβαινε στα μέρη της Τενέδου
και κάτεργον* το υπάντησε, στέκει και αναρωτά το:
–Καράβιν, πόθεν έρκεσαι και πόθεν κατεβαίνεις;
–Έρκομαι ακ* τ’ ανάθεμα* κι εκ το βαρύν το σκότος,

* απαραμύθητος: απαρηγόρητος 
* κάτεργον, το: γαλέρα, ιστιοφόρο πολεμικό 
 ή πειρατικό πλοίο με κουπιά
* ακ, εκ: από
* ανάθεμα, το: (εδώ) ο τόπος όπου έγινε το κακό

Ανακάλημα της Κωνσταντινόπολης

Η πρώτη σελίδα από το χειρόγραφο του 
Ανακαλήματος της Κωνσταντινόπολης    
(Παρίσι, Εθνική Βιβλιοθήκη)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   94KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   94 06/04/2017   8:56 π.μ.06/04/2017   8:56 π.μ.



95Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

* ακ την αστραποχάλαζην, ακ την ανεμοζάλην:  
 (εδώ) μεταφορικά, για να δηλωθεί η μεγάλη  
 συμφορά
* γομάριν, το: φορτίο (πλοίου) 
* δολωμένος: που φέρνει συμφορά, θλιβερός
* απώλεσαν: αφάνισαν 
* πανταχόθεν: παντού
* ’λαχε (έλαχε): έτυχε να βρίσκεται
* φρένιμος: φρόνιμος, συνετός
* καλόλογος: γλυκομίλητος, προσηνής
* η φήμη των Ρωμαίων: το καύχημα 
 των Βυζαντινών
* Δράγασης: επίθετο του Κωνσταντίνου ΙΑ΄  
 Παλαιολόγου
* κακομοιρασμένος: κακόμοιρος, άτυχος
* τ’ άνομα σκυλιά: οι άπιστοι, οι μουσουλμάνοι
* τους τοίχους: τα τείχη της Πόλης
* δολερός: δόλιος, ταλαίπωρος 
*  Γενουβήσοι, Βενέτικοι: οι λιγοστοί ιταλοί 
σύμμαχοι των Βυζαντινών, Γενουάτες            
και Βενετοί

* καρδιοπονώ: λυπάμαι, συμπονώ 

ακ την αστραποχάλαζην, ακ την ανεμοζάλην·* 10
απέ την Πόλην έρχομαι την αστραποκαμένην.
Εγώ γομάριν* δε βαστώ, αμμέ μαντάτα φέρνω
κακά διά τους χριστιανούς, πικρά και δολωμένα:*
Οι Τούρκοι ότε ήρθασιν, επήρασιν την Πόλην,
απώλεσαν* τους χριστιανούς εκεί και πανταχόθεν.* 15
–Στάσου, καράβι, να χαρείς, πάλι να σε ρωτήσω:
Εκεί ’λαχε* ο βασιλεύς, ο κύρης Κωνσταντίνος,
ο φρένιμος,* ο δυνατός, ο περισσά ανδρειωμένος,
ο πράγος, ο καλόλογος,* η φήμη των Ρωμαίων;*
–Εκεί ’λαχεν ο Δράγασης* ο κακομοιρασμένος.* 20
Σαν είδεν τ’ άνομα σκυλιά* κι εχάλασαν τους τοίχους*
κι ετρέξασιν κι εμπήκασιν πεζοί και καβαλάροι
κι εκόπταν τους χριστιανούς ως χόρτο στο λιβάδιν,
βαριά βαριά ’ναστέναξεν μετά κλαυθμού και είπε:
«Ελέησον! Πράγμα τό θωρούν τα δολερά* μου μάτια!  25
Πώς έχω μάτια και θωρώ! Πώς έχω φως και βλέπω!
Πώς έχω νουν και πορπατώ στον άτυχον τον κόσμον!
Θωρώ οι Τούρκοι ’νέβησαν εις την αγίαν Πόλην
και τώρα αφανίζουσιν εμέν και τον λαόν μου».
Εβίγλισεν ο ταπεινός δεξιά και αριστερά του˙ 30
θωρεί φεύγουν οι Κρητικοί, φεύγουν οι Γενουβήσοι,*
φεύγουσιν οι Βενέτικοι* κι εκείνος απομένει.
Ελάλησεν ο ταπεινός με τα καμένα χείλη:
«Εσείς, παιδιά μου, φεύγετε, πάτε να γλιτωθείτε˙
κι εμέναν πού μ’ αφήνετε, τον κακομοιρασμένο; 35
Αφήνετέ με στα σκυλιά κι εις του θεριού το στόμα.
Κόψετε το κεφάλιν μου, χριστιανοί Ρωμαίοι˙
επάρετέ το, Κρητικοί, βαστάτε το στην Κρήτην,
να το ιδούν οι Κρητικοί, να καρδιοπονέσουν,*
να δείρουσι τα στήθη τους, να χύσουν μαύρα δάκρυα  40
και να με μακαρίσουσιν, ότι ούλους τους αγάπουν˙»

Χάρτης της οθωμανικής Κωνσταντινούπολης 
(17ος αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   95KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   95 06/04/2017   8:56 π.μ.06/04/2017   8:56 π.μ.



96 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

[Το Βυζάντιο, το φως της οικουμένης]

Η θλίψη για την τύχη που είχαν της «Πόλεως τα κάλλη» οδηγεί τον ποιητή 
σε μια αναδρομή στο δοξασμένο παρελθόν και στην ίδρυση της Aνατολικής 
Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας, που δημιούργησαν και «εκόσμησαν» μορφές 
όπως ο Μέγας Κωνσταντίνος και ο Ιουστινιανός Α΄. Στην κατάληξη, όμως, 
του ποιήματος ο ανώνυμος αυτός δημιουργός εμφανίζεται απαρηγόρητος 
και φανερά απαισιόδοξος: οι υποσχέσεις που είχαν δοθεί εξαρχής για «θεία» 
προστασία και «άνωθεν» επέμβαση ενάντια στις επιβουλές των εχθρών του 
Βυζαντίου αποδείχτηκαν απατηλές και ούτε άγγελοι ούτε άγιοι μπορούν να 
αλλάξουν πλέον τη μοίρα των άτυχων και σκλαβωμένων Ελλήνων. 

Μην το πομένεις, ουρανέ, και, γη, μην το βαστάξεις· ήλιε, 
σκότασε* το φως, σελήνη, μεν τους δώσεις.*
Είπω και τίποτε μικρόν αλληγορίας λόγον:
Ήλιον τάξε* νοητόν τον Μέγαν Κωνσταντίνο, 90
σελήνη επονόμασε την νέαν του την Πόλην˙
μη σου φανεί παράξενο τούτον απού σου λέγω:
κόσμο* μέγαν τον άνθρωπον Θεός επονομάζει,
όν έθετο εις τον μικρόν κόσμον, την πάσα κτίση.
Αυτός λοιπόν εκόσμησε ο Μέγας Κωνσταντίνος 95
την Πόλην την εξάκουστην, ήν βλέπεις και ακούεις,
καθώς την κλήσιν έλαβεν και την επωνυμίαν˙
ομοίως Ουστινιανός εκόσμησεν μεγάλως, 
έκτισεν την Αγιάν Σοφιά, το θέαμαν* το μέγα˙
παραπλησίον γέγονε* Σιών* της παναγίας. 100
Εκείνοι* ήσαν ήλιος κι η Πόλη ’ν’ η σελήνη 
–χωρίς ηλίου πούποτε σελήνη ουδέν λάμπει–,
εκείνοι γαρ οι βασιλείς, οι ευσεβείς, οι θείοι,
έλαμπον, εφωτίζασιν την παναγίαν Πόλην,
την Δύσην, την Ανατολήν, όλην την οικουμένην. 105
Όταν εις νουν αθυμηθώ της Πόλεως τα κάλλη,
στενάζω και οδύρομαι και τύπτω* εις το στήθος,
κλαίω και χύνω δάκρυα μεθ’ οιμωγής* και μόχθου.
Ο κόσμος της Αγιάς Σοφιάς, τα πέπλα της τραπέζας*
της παναγίας, της σεπτής, τα καθιερωμένα* 110

* σκότασε: σκοτείνιασε
* δώσεις: φωτίσεις
* τάξε: θεώρησε
* κόσμος, ο: κόσμημα, στολίδι
* θέαμαν, το: θαυμαστή εικόνα, φαινόμενο
* παραπλησίον γέγονε: πλησίασε, έγινε 
   σχεδόν εφάμιλλη
* Σιών: η αγία πόλη, η Ιερουσαλήμ
*  εκείνοι: οι ένδοξοι βυζαντινοί αυτοκράτορες,       
όπως ο Μέγας Κωνσταντίνος και ο 
Ιουστινιανός Α´

* τύπτω: πλήττω, κτυπώ 
* οιμωγή, η: θρηνώδης κραυγή, στεναγμός
*  τα πέπλα της τραπέζας: τα καλύμματα της 
Αγίας Τράπεζας

* καθιερωμένος: αγιασμένος

Jean-Joseph Benjamin-Constant (1845-1902), 
Η είσοδος του Μεχμέτ Β΄ στην Κωνσταντινούπολη 
(1876, Τουλούζη, Μουσείο των Αυγουστίνων)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   96KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   96 06/04/2017   8:56 π.μ.06/04/2017   8:56 π.μ.



97Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

τα σκεύη τα πανάγια και πού να καταντήσαν;
Άρα έβλεπεν ο άγγελος, ως ήτον τεταγμένος,*
όστις και έταξεν* ποτέ* του πάλαι νεανίσκου,
είπεν γαρ «ουκ εξέρχομαι έως ότου να έλθεις»;*
Ο νεανίας έρχεται, ο άγγελος απήλθεν˙ 115
ουχί εκείνος ο ποτέ παίδας των εκτητόρων,*
αλλ’ άλλος παίδας έφθασε, πρόδρομος Αντιχρίστου,*
και άγγελοι και άγιοι πλέον ου βοηθούσι.

[Ανακάλημα της Κωνσταντινόπολης, επιμέλεια: Ε. Κριαράς, επίμετρο: 
Γ. Κεχαγιόγλου, Θεσσαλονίκη, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών 

-Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη, 2012]

*  ως ήτον τεταγμένος: όπως του είχε 
παραγγελθεί

* έταξεν: υποσχέθηκε
* ποτέ: κάποτε, άλλοτε
*  «ουκ εξέρχομαι έως ότου να έλθεις»: 
σύμφωνα με την παράδοση, όταν χτιζόταν 
η Αγία Σοφία, στο νεαρό παιδί του 
πρωτομάστορα είχε δοθεί η υπόσχεση πως δεν 
πρόκειται να εγκαταλειφθεί ποτέ από τον Θεό 
η Πόλη και ο εντυπωσιακός ναός, τουλάχιστον 
μέχρι το τέλος του κόσμου

* εκτήτορας, ο: ιδρυτής
*  πρόδρομος Αντιχρίστου: στην αντίληψη των 
ελληνορθόδοξων χριστιανών της εποχής, η 
επιτυχία του νέου στην ηλικία σουλτάνου των 
Οθωμανών να κυριεύσει την Πόλη ήταν σαφές 
προμήνυμα της επερχόμενης συντέλειας του 
κόσμου (ο Μεχμέτ Β΄ θεωρήθηκε, δηλαδή, 
πρόδρομος του Αντίχριστου) 

«Την ελευθερίαν ή τον θάνατον»: 
ο Κωνσταντίνος ΙΑ΄ Παλαιολόγος καλεί τους 
υπερασπιστές της Πόλης στην ύστατη μάχη

Η Κωνσταντινούπολη από την Προποντίδα στα τέλη του 15ου αι.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   97KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   97 06/04/2017   8:56 π.μ.06/04/2017   8:56 π.μ.



98 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ98 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ9898 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Οι λογοτεχνικοί «θρήνοι» (πεζοί και έμμετροι), δημιουργήματα ανώνυμων και επώνυμων δημιουργών, ανιχνεύονται ήδη από την 
αρχαιότητα και συνδέονται (έστω και αν εντάσονται συχνά σε επικά ή δραματικά έργα) με τη λεγόμενη αρχαία ελεγειακή λυρική 
ποίηση, όπου εκφράζονταν η οδύνη, η θλίψη και η συγκίνηση για τον θάνατο ηρώων, την απώλεια αγαπημένων προσώπων, αλλά και 
για την καταστροφή σημαντικών πόλεων, περιοχών και πολιτισμών είτε από φυσικά αίτια (σεισμούς, θεομηνίες κ.λ.π.) είτε από άλλα 
ιστορικά γεγονότα και εξελίξεις (πολέμους, επιδρομές, επιδημίες κ.λ.π.). Ενσωματώνονται κατόπιν στη βυζαντινή και στη νεοελληνική 
λογοτεχνία, κατεξοχήν βέβαια σαν επιτάφιοι θρήνοι για την Παναγία και τον Χριστό, άλλοτε πάλι σαν μοιρολόγια για επώνυμους 
θνητούς ή για τα παθήματα κατοίκων ονομαστών κάποτε πολιτειών, από τις οποίες όμως δεν έμειναν παρά μόνον ερείπια. 
Ιδιαίτερα η παρακμή και η σταδιακή απώλεια εδαφών της Βυζαντινής Αυτοκρατορίας, με αποκορύφωμα την Άλωση της Κωνστα-
ντινούπολης από τους Τούρκους, υπήρξαν γεγονότα τραυματικά για τον ελληνικό κόσμο της «καθ’ ημάς Ανατολής» και τους γει-
τονικούς χριστιανικούς λαούς. Οι αναμνήσεις ενός ένδοξου παρελθόντος, οι εμπειρίες της οθωμανικής κατάκτησης με τις πολλαπλές 
αρνητικές επιπτώσεις για τους ελληνορθόδοξους πληθυσμούς, αλλά και οι ελπίδες αναπτέρωσης και απελευθέρωσης, τροφοδότησαν 
ανάλογα πρώιμα νεοελληνικά έργα με θρηνητικό χαρακτήρα και περιεχόμενο. Το Ανακάλημα της Κωνσταντινόπολης ξεχωρίζει 
από άλλα ομοειδή –μα κάπως άτεχνα– στιχουργήματα, εξαιτίας κυρίως της λιτότητας και της συντομίας, της πυκνότητας και της 
ζωντάνιας του, παρουσιάζοντας, ιδιαίτερα στο πρώτο μέρος του (στιχ. 1-56), ομοιότητες ύφους με το δημοτικό τραγούδι. Φαίνεται ότι 
η σύνθεση έγινε αμέσως ή λίγο μετά την κυρίευση της πρωτεύουσας της Βυζαντινής Αυτοκρατορίας από τους Οθωμανούς (και, πά-
ντως, πριν από τον θάνατο του Μεχμέτ Β΄ το 1481). Από τη μελέτη των γλωσσικών στοιχείων του έργου, προκύπτει ότι οι επιλογές 
του ανώνυμου ποιητή αντανακλούν την κοινή γλώσσα της εποχής, έστω και αν εντοπίζονται παράλληλα κάποιες λόγιες επιδράσεις 
ή αρχαϊσμοί. Η ύπαρξη μάλιστα κυπριακών ιδιωματισμών επιβεβαιώνει, σύμφωνα με τους εγκυρότερους μελετητές, την προέλευ-
ση του έργου από το πολιτισμικό περιβάλλον 
της Κύπρου, το οποίο την εποχή εκείνη της 
εξασθένησης των Λουζινιάν, διαμορφώνει μια 
νοελληνική γλώσσα πλούσια και εκφραστική, 
που αποτυπώνεται στην ανθηρή γραμματεία της 
τελευταίας περιόδου της Φραγκοκρατίας. Όπως 
είχε επισημάνει ήδη από το 1956 ένας από τους 
πιο διακεκριμένους νεοέλληνες πεζογράφους, 
ο Άγγελος Τερζάκης, το Ανακάλημα της Κων-
σταντινόπολης τοποθετείται στο «μαγικό εκείνο 
μεταίχμιο όπου το ιστορικό γεγονός μετουσιώ-
νεται σε ζωντανή παράδοση μέσον του πόνου».

Ανακάλημα
της Κωνσταντινόπολης 

Απεικόνιση της βυζαντινής Κων-
σταντινούπολης (από χειρόγραφο 
του Cristoforo Buondelmonti, 1420)

Απεικόνιση της οθωμανικής 
Κωνσταντινούπολης (από το έντυπο 
Χρονικό της Νυρεμβέργης, 1493)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   98KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   98 06/04/2017   8:56 π.μ.06/04/2017   8:56 π.μ.



99Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

θρήνοι

[Το παράπονο των Κυπρίων στη Βενετία]

Το πρώτο απόσπασμα, μια παραπονετική αποστροφή στην προσωποποιη-
μένη Βενετία (η οποία και είχε υπό την εξουσία της την Κύπρο ήδη από τα 
τέλη του 15ου αιώνα), είναι ενδεικτικό της δεινής θέσης όπου είχαν βρε-
θεί οι χριστιανοί (και στην πλειονότητά τους ελληνορθόδοξοι, όπως εξάλ-
λου και ο ίδιος ο ανώνυμος ποητής) κάτοικοι του νησιού: η «Γαληνoτάτη 
Δημοκρατία», αν και εκπροσωπούσε, ως κυρίαρχη δύναμη της Κύπρου με 
υπολογίσιμη ακόμη ναυτική ισχύ στη Μεσόγειο, τη μόνη ελπίδα έμπρακτης 
συμμαχικής βοήθειας και συνδρομής για την απόκρουση του οθωμανικού 
επεκτατισμού, είναι ξεκάθαρο πως δεν εκπλήρωσε τις υποχρεώσεις της, 
αφήνοντας τα πλούτη και τα αγαθά που τόσα χρόνια της προσέφεραν οι 
υπόδουλοι Κύπριοι στο έλεος των αλλόθρησκων κατακτητών. 

Σκοτώννουνταν οι χριστιανοί, οι τοπικοί και ξένοι,
όλοι εκλαίαν κι έλεγαν με μιαν φωνήν καμένην:
«Κυρία, μήτερ του Χριστού και Δέσποινα παρθένη,
και φέρε την αρμάδαν μας γλήγορ’ αποσωσμένην.*
Ω Βενετιά καλότυχη, οπού ’σ’ ευλογημένη, 275
ο Ποιητής σ’ ευλόγησεν, να ’σαι χαριτωμένη˙
’π’ όλες τες χώρες, πόχ’ η γη, εσ’ είσαι τιμημένη

Ο Θρήνος της Κύπρου, ενδιαφέρουσα από πολλές πλευρές ποιητική σύνθεση ανώνυμου δη-
μιουργού του τέλους του 16ου αιώνα με γνώσεις και παιδεία, αλλά και με άμεση σχέση προς 
τα ίδια τα ιστορικά γεγονότα που αποδίδει (και τα οποία πιθανότατα έζησε ως αυτόπτης μάρ-
τυρας και παθών), θεωρείται ένα από τα λίγα διασωθέντα έργα που γράφτηκαν στην ελληνική 
γλώσσα εντός και εκτός της Κύπρου σχετικά με την κατάκτηση του νησιού από τους Οθωμα-
νούς Τούρκους (1570-1571). Η έμμετρη αφήγηση επικεντρώνεται στις προπαρασκευές των 
επιδρομέων για την κατάληψη της Κύπρου και στα τρία κορυφαία επεισόδια της εκστρατείας 
τους (την απόβασή τους στη Λάρνακα και την επίθεση εναντίον του Σταυροβουνίου και των 
Λευκάρων, την τρίμηνη σχεδόν πολιορκία και την άλωση της Λευκωσίας το 1570 και, τέλος, 
τη δραματική πτώση της Αμμοχώστου το 1571 ύστερα από πολύμηνες επιχειρήσεις), σε συνδυ-
ασμό με παραστατικούς διαλόγους, λυρικές (και αυτοβιογραφικές) παρεκβάσεις, μοιρολόγια 
και ρητορικές επικλήσεις εκ μέρους του ποιητή.

∆ιήγησις εις τον θρήνον του αιχμαλωτισμού 
της ευλογημένης Κύπρου

*  γλήγορ’ αποσωσμένην: να φτάσει 
γρήγορα (στην Κύπρο)

Πρώτη σελίδα του χειρογράφου του Θρήνου της 
Κύπρου (Ιερά Μητρόπολη Κιτίου)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   99KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   99 06/04/2017   8:56 π.μ.06/04/2017   8:56 π.μ.



100 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

κι είσαι ωσάν κορώνα των βασίλισσα στεμμένη.
Οι άρχοντές σου βρίσκονται όλοι πεπαιδευμένοι,
με τέχνες και μαθήματα βρίσκονται στολισμένοι. 280
Ο κόσμος όλος το λαλεί, δικοί μας κι άλλοι ξένοι,
ότι εσύ ευρίσκεσαι τελείως φημισμένη.
Και για την Κύπρον την πικρήν ποσώς δεν εβουλήθης
να στείλεις την αρμάδαν σου, για να της βοηθήσεις˙
ν’ αθθυμηθείς τα κάλλη της και όλα τα καλά της, 285
οπού ’χες από λλόγου της διά βοήθειάν της˙
όλους εκείνους τους καρπούς και όλα τα μαξούλια,*
πόρχουντον κι εφορτώννασιν όλα σου τα γαλούνια,*
παμπάκια λέγω και κραχιά, μετάξια φιορδερόπα*
και άλλα καθεμιάς λογής εσήκωννές τα όλα. 290
Επαίρνασιν κι εζούσασιν όλα σου τα φουσάτα,
για ταύτην επαινούσαν σε άπαντα τα ρηγάτα˙
και δεν της ενθυμήθηκες, να στείλεις την αρμάδαν,
και να την εφυλάξουσιν, για να την έχεις πάντα.
Επήραν την κι εχάσες την ’πό την αμέλειάν σου, 295
και τώρ’ ας μείνει μοναχή πάντα η αφεντιά σου».

* μαξούλιν, το: σοδειά, συγκομιδή
* γαλούνιν, το: είδος φορτηγού πλοίου
* φιορδερόπα, τα: τα εκλεκτότερα αγαθά

[Οι συμφορές του πολέμου και της κατοχής]

Στο απόσπασμα που ακολουθεί, διεκτραγωδούνται τα παθήματα των αιχμά-
λωτων (και συχνά εξόριστων και προσφυγοποιημένων) Κυπρίων, εξαιτίας 
της οθωμανικής κατάκτησης και κατοχής. Με άδολο λυρισμό και αφέλεια, 
ο ανώνυμος ποιητής, θύμα και αυτός της βιαιότητας των κατακτητών, εφό-
σον αγνοεί την τύχη των παιδιών του (της Ταρσίας και του Γαβριήλ), καλεί 
όσους έχουν υποστεί, όπως ο ίδιος, τις συμφορές του πολέμου (τις λεηλασί-
ες, τις αιχμαλωσίες, τις αρπαγές των οικείων και την αποστέρηση της περι-
ουσίας, τους βίαιους εξισλαμισμούς κ.ά.) να «μοιργολογήσουν» μαζί του και 
να προσευχηθούν στον Θεό με την ελπίδα να βρουν γρήγορα τα αγαπημένα 
τους πρόσωπα και να ξανασμίξουν οι οικογένειές τους. 

Ν’ αλλάξω πάλιν τον λόγον μου στην Κύπρον την καμένην,  
οπού την έχουν τα τουρκιά πολλά βασανισμένην. 500
’Που θε’ ννα δει να λυπηθεί, να κλαύσει η καρδιά του
ας πάγει να περιδιαβεί στου Τούρκου το φουσάτον,

Προσωποποίηση της Βενετίας (από γερμανικό 
βιβλίο του 17ου αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   100KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   100 06/04/2017   8:57 π.μ.06/04/2017   8:57 π.μ.



101Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

*  τους χριστιανούλλικους: τους καημένους  
τους χριστιανούς

* πολομώ: βασανίζω
* καΐνα, η:  καδένα, αλυσίδα  
* σιδερωμένος: δεμένος, σιδεροδέσμιος
*  αξάγκωνα: πισθάγκωνα, με τα χέρια   
δεμένα πίσω

* αλύπητος: που δεν τον λυπάται κανείς,  
 δεν του δείχνει έλεος 
* πειρασμένος: δοκιμασμένος, κακοπαθημένος 
*  μαρτυρημένος: ταλαιπωρημένος,   
δυστυχισμένος

*  κουφερτιασμένος: παρηγορημένος, 
ανακουφισμένος

κοντά εις την Αμμόχουστον εκείνην που λαλούσιν,
να δει τους χριστιανούλλικους* ίντα τους πολομούσιν∙*
δεν τους διούν ψωμίν να φαν ούτε νερόν να πγιούσιν 505
ούτε κρεβάτια έχουσιν εκεί ν’ αναπαυθούσιν.
Στα κάτεργα τους βάλλουσιν, εκεί να τιμωρούνται,
να σύρνουν πάντα το κουπίν και να μοιργολογούνται.
Με τες καΐνες* στον λαιμόν είναι σιδερωμένοι,*
την Ρόδον πάσιν νηστικοί, την Πόλιν διψασμένοι, 510
στα μέρη της Ανατολής αξάγκωνα* δημμένοι,
οπού ’ν’ όλοι αλύπητοι,* μαύροι αραχνιασμένοι.
Αλίμονον εις τον πτωχόν λαόν και τον ξενιτεμένον,
τον πειρασμένον* περισσά και τον μαρτυρημένον·*
τινάν δεν αγρωνίζουσιν, να ’ναι κουφερτιασμένοι,* 515
στέκονται πάντοτε γυμνοί, καμένοι, διψασμένοι·
την γλώσσαν τους δεν την ’γρικούν ουδ’ έναι μαθημένοι,
στην λύπην πάντα βρίσκονται κι έχουν καρδιάν καμένην.
Εχάσαν τα σπιτάκια τους, έγιναν τέλεια ξένοι,
μακρά ’πό την πατρίδαν τους βρίσκονται ξορισμένοι. 520
[…]

Όστις ηξεύρει γράμματα και γράφει με κονδύλιν 595
κοντά μ’ ας έλθει να σταθεί, για να του παραγγείλω,
να γράψει μοιργολογικά, όλοι να λυπηθείτε,
γιατί παιδιά ’χετε κι εσείς και ξεύρω πως πονείτε.
Εις τον Θεόν φωνάξετε όλοι από καρδίας,
για να τους δώσει ο Θεός όλους ελευθερίαν, 600
να κάμει νεκρανάστασιν όσ’ είναι σκορπισμένοι
να συναχθούσιν σύντομα όλοι λευθερωμένοι,
να ’βρει καθένας το παιδίν και την γυνήν αντάμα,
ένας τον άλλον να φιλούν με το μεγάλον κλάμαν˙

[«Ο Θρήνος της Κύπρου», επιμέλεια: Θ. Παπαδόπουλλος, 
περ. Κυπριακαί Σπουδαί, τόμος ΜΔ΄, 1980]

Βενετία (1612), γενική άποψη (Παρίσι, Εθνική 
Βιβλιοθήκη)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   101KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   101 06/04/2017   8:57 π.μ.06/04/2017   8:57 π.μ.



102 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ102 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ1011022 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Πολύ κοντά στα ιστορικά γεγονότα της οθωμανικής εκστρατείας για την κατάληψη της Κύπρου στα 1570-1571, συντέθηκε 
ο Θρήνος της Κύπρου, εκτενές αφηγηματικό και λυρικό ποίημα 906 δεκαπεντασύλλαβων ιαμβικών στίχων με ζευγα-
ρωτή κυρίως ομοιοκαταληξία (κάποτε εκτεινόμενη και σε περισσότερους από δύο στίχους). Όπως συμβαίνει και με το 
Ανακάλημα της Κωνσταντινόπολης, ο ποιητής μάς είναι άγνωστος  –πρόκειται πιθανότατα για κάποιον κύπριο λόγιο του 
16ου αι., μολονότι παλαιότερα είχε γίνει προσπάθεια να αποδοθεί ο Θρήνος στον Σολομώντα Ροδινό, πατέρα του πολυ-
γραφότατου συγγραφέα Νεόφυτου Ροδινού. Το έργο, το οποίο ανήκει και αυτό ειδολογικά στους θρήνους για την άλωση 
πόλεων και περιοχών, δεν μας σώθηκε ολόκληρο (λείπει το «τέλος», που θα περιελάμβανε, το πιθανότερο, επεισόδια 
της τελευταίας φάσης της πολιορκίας και της παράδοσης της Αμμοχώστου), έχει όμως αναμφισβήτητη αξία, όχι μόνον ως 
μαρτυρία των συγκεκριμένων γεγονότων που εξιστορούνται, αλλά και ως γλωσσικό/λογοτεχνικό επίτευγμα με σαφείς 
επιδράσεις, πέρα από ανάλογες έμμετρες αφηγήσεις, από το δημοτικό τραγούδι και την κυπριακή ποιητάρικη παράδοση. 
Επιπλέον, ο ποιητής, ο οποίος και εκφράζεται σε μια «κοινή» νεοελληνική γλώσσα με αρκετά στοιχεία του κυπριακού 
ιδιώματος, κατορθώνει συχνά να συγκινήσει τους ακροατές/αναγνώστες του με την αισθητική απόδοση των προσωπικών 
του περιπετειών και των συναισθημάτων που βίωνε εξαιτίας τους.

Θρήνος
της Κύπρου 

Χάρτης της Κύπρου του 1562 (από τον χαρτογράφο Φερράντο Μπερτέλλι)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   102KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   102 06/04/2017   8:57 π.μ.06/04/2017   8:57 π.μ.



103Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Πολλά δεινά* ’ναι οι πτωχοί οι τοπικοί Κυπριώτες,    
μα οι ξένοι όσοι βρίσκονται άδειαν* έχουν τότες 
και όσοι τύχουν με τιμήν τούς έχουν σε ρεπόσο* 100
και αυτείνοι οι Τούρκοι τους τιμούν οι τοπικοί καμπόσο.
Μα οι πτωχοί εντόπιοι, σαν πάροικοι που είναι,
σαν σκλάβοι ανελεύθεροι σε δουλοσύνην είναι.
Τους ασεβείς* δουλεύουσιν χωρίς ελευθερίαν
και το ψωμί τους το αρπούν* με δίχως ευσπλαχνίαν. 105
Και είναι λύπη περισσή όποιος αυτά θυμάται,
οπού ’δεν με τους οφθαλμούς από καρδιάς λυπάται,
και σε παράπονον ευθύς κινάται ν’ αρχινήσει
και εισε βρύχισμα* πολύ να κλαύσει και θρηνήσει.  
Και διατούτο και εγώ οπού τα γράφω τούτα 110
μετά μεγάλων πόνων της καρδιάς τα συλλογούμαι τούτα.
Να ξεθυμάνω βούλομαι, να κλαύσω μετά βίας,
να βγάλω τα παράπονα εκ βάθους της καρδίας.
Να κλαύσω όσον δύνομαι ’πομέσα στην καρδιάν μου 
και να τραβήξω δυνατά όλην την πολιάν* μου. 115

* δεινά: (εδώ ως επίρρημα) σε άσχημη, 
 σε φοβερή κατάσταση
*  άδεια, η: ασφάλεια, ελευθερία να κάνει 
κάποιος ό,τι θέλει

* ρεπόσο, το: ανάπαυση, ξεκούραση
* τους ασεβείς: εν. τους Οθωμανούς Τούρκους
* αρπώ: αφαιρώ διά της βίας, αρπάζω
* βρύχισμα, το: θρήνος, οδυρμός
* πολιά, η: τα λευκά μαλλιά της κεφαλής

Στο φιλόδοξο (άνω των 10.000 στίχων), «επικού» τύπου αφηγηματικό ποίημα για τον Βενετο-
τουρκικό Πόλεμο των χρόνων 1645-1669, ο οποίος και θα καταλήξει στην υποταγή ολόκλη-
ρης πλέον της Κρήτης στους Οθωμανούς, ο κύπριος αρχιμανδρίτης της διασποράς Ιωακείμ 
Καντσελλιέρης θα παρεμβάλει, ανάμεσα σε άλλες ετερόκλιτες περιγραφές, αφηγήσεις, ακόμη 
και προσευχές, έναν συνδυασμό επαίνου και θρήνου «Περί της περιφήμου νήσου Κύπρου…», 
της «χαμένης» του πατρίδας που είχε νωρίτερα (περίπου έναν αιώνα πιο πριν) πέσει στα χέρια 
των Τούρκων. Όσο και αν το κομμάτι αυτό ακολουθεί τους κοινούς εκφραστικούς τρόπους 
του ρητορικού «θρήνου» και του «επαίνου» (με τις αναπόφευκτες κάποτε υπερβολές), μπορεί 
κανείς να διακρίνει τον προσωπικό τόνο και τον «καημό» του ποιητή-αφηγητή για τα δεινά 
που έχει επιφέρει στο νησί του η οθωμανική κατάκτηση, αλλά και τη διαβεβαίωση ότι, παρά 
την αναγκαστική του απουσία στα ξένα, η καρδιά και ο νους του μένουν πάντα κοντά στην 
αγαπημένη του πατρίδα.

«Περί της περιφήμου νήσου Κύπρου...»

Ιωακείμ Κύπριος ο Καντσελλιέρης

Πρώτη σελίδα από το χειρόγραφο του έργου 
του Ιωακείμ Κύπριου του Καντσελλιέρη

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   103KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   103 06/04/2017   8:57 π.μ.06/04/2017   8:57 π.μ.



104 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

* σκύμνος, ο: το νιογέννητο λιοντάρι
* επιτήδειος: όμορφος, χρήσιμος, καλός
* ιντράδα, η: σοδειά
* μακάρι και αν είναι: ακόμη και αν είναι

Να χύσω δάκρυα πολλά όσο κι αν ημπορήσω,
κάτω στο έδαφος της γης αυτά να περιχύσω.
Να θυσιάσω και εγώ σαν πρόβατα και σκύμνους*
δεήσεις τε και προσευχάς, εις δάκρυα τους ύμνους.
Να κλαίω απαρηγόρητα Κύπρον ευλογημένην, 120
οπόχει χάρες άξιες, στον κόσμον ακουσμένη,
που την ευλόγησεν ο Κύριος πέρα από την Σιδώνα,
όταν εκεί σωματικώς, εκείνον τον αιώνα,
απέστειλεν τους μαθητάς αυτείνην ν’ αγιάσουν,
γλυκύτατόν Του όνομα οι Κύπριοι δοξάσουν. 125
Έκτοτε και έως του νυν έχει την ευλογίαν
εκ στόματος του Ιησού, την μόνιμον και θείαν.
Και διατούτο είναι άξιες αι χάρες οπού έχει,
και τόσον επιτήδειες* κόσμος άλλος δεν έχει.
Και όποιος θέλει αυτά καλά να εξετάσει 130
εν λόγω και εν έργω τε, ως θέλει, ας δοκιμάσει.
Από φαγία και ποτά και μέταλλα του τόπου,
οπού εις κόσμον άπειρον ο οφθαλμός ανθρώπου
δεν είδεν ουδέ γεύτηκεν τέτοιες νοστιμάδες
εις πάσαν την υφήλιον, εις άπειρες ιντράδες.* 135
Κάστρη και μοναστήρια, θαυμάσιες εκκλησίες, 
που έως άρτι γίνονται αι άγιες θυσίες.
Δεν πορά λέγω τα πολλά, χάρες και ευλογίες,
της Κύπρου τες ιντράδες της εκείνες τες αξίες,
και τα τερπνά και αγαθά, κείνα τα μυρισμένα, 140
κάμπους, λαγκάδια, τα βουνά τα μυροανθισμένα˙
από την ευωδίαν τους και από την θεωρίαν
πολλήν χαράν στον άνθρωπον του φέρνουν εις την καρδίαν.
Αυτάνα όποιος τα χάρηκεν και ύστερα τα ’χάσεν,
νέος αν είναι, παρευθύς το γήρας τον εφθάσε 145
και μετά λύπης βρίσκεται, εις όπου και αν είναι,
μες στην Κωνσταντινούπολιν μακάρι και αν είναι.*

Χάρτης της Κύπρου και της Κρήτης (16ος αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   104KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   104 06/04/2017   8:57 π.μ.06/04/2017   8:57 π.μ.



105Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Εις αύτα οπού γράφομεν όλον αρχήν ποιούμεν, 
της Κύπρου τα τερπνότατα άπειρα, πώς να πούμεν.
Πρέσβυς* να ’ναι ο άνθρωπος εις εκατόν τα έτη, 150
πάντοτε την νεότητα έχει ως υψιπέτην*
από τα ευωδέστατα άνθη της γης εκείνης,
ασθενημένον άνθρωπον εγείρουν από κλίνης.
Εις τον κόσμον όλον γίνεται χαρά και ευφροσύνη,
όταν το έαρ έρχεται και καλοκαίρι γίνει, 155
η οικουμένη αγάλλεται και όλη η ανθρωπότης
από της αγαθότητος πόκαμεν η θεότης.
Αμή της Κύπρου είν’ εξαίρετα και θαυμαστά όσα ’χει
και εις την ανθρωπότητα πολλά χαρίσματά ’χει,
με διδασκάλους και σοφούς, ψάλτας και ασκητάδες, 160
που με χορτάρια θρέφονται όλες τις εβδομάδες.
Τούτα τα κάλλη τα πολλά και αγαθά που είπα
οι ασεβείς τα όρισαν όλα, καθώς προείπα.

[…] 

Και διατούτο και ημείς που γράφομεν ετούτα
σε θλίψιν αμετάθετον* είμασθεν διά τούτα 
και διά την πατρίδα μας πονούμεν και λαλούμεν
με πόνους και με δάκρυα, δεν την αλησμονούμεν.
Διότις μας ανάθρεψεν με περισσά κανάκια* 180
από μικρόθεν που ’μασθεν μειράκια* παιδάκια.
Και περί τούτων γράφοντας δεν ημπορά  ’ποφέρω,
αλλά με δάκρυα πολλά την κεφαλήν να δέρω
και να φωνάξω δυνατά, όσον και αν ημπορήσω,
εις τον αέρα υψηλά φωνήν μακράν ν’ αφήσω: 185
«Ω, γλυκυτάτη μου πατρίς, ω Κύπρος τιμημένη,
ω Κύπρος ωραιότατη, μυριοχαριτωμένη,
ω ευγενέστατη πατρίς, Κύπρος ευλογημένη,  
στον κόσμον εις τα πέρατα βρίσκεσαι ακουσμένη
εις κάλλη και εις αγαθά οπού ’σαι πλουτισμένη, 190

* πρέσβυς: γέροντας, ηλικιωμένος
* υψιπέτης: αυτός που βρίσκεται 
 ή πετά στα ύψη
* αμετάθετος: σταθερός, που δεν μπορεί           
 να φύγει 
* κανάκια, τα: χάδια, θωπείες
* μειράκιον, το: νεανίσκος, παλικαράκι

Η Πύλη της θάλασσας στα ενετικά τείχη της 
Αμμοχώστου με το λιοντάρι του Αγίου Μάρκου 
να ατενίζει το πέλαγος

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   105KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   105 06/04/2017   8:57 π.μ.06/04/2017   8:57 π.μ.



106 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

εις τον αιώνα πανταχού να ’σαι επαινεμένη. 
Ήξευρε τούτο βέβαια, δεν σε αλησμονούμεν, 
αλλά εμείς, τα τέκνα σου, διατ’ εσέν πονούμεν.  
Με δάκρυα, με στεναγμούς εκ βάθους της καρδίας
εσένα ενθυμούμασθεν στας ξένας παροικίας. 195
Και όπου και αν είμασθεν, δεν σου αλησμονούμεν,
με όλον μας το συνειδός* εσένα ιστορούμεν.
Αν και εξεμακρύναμεν σωματικώς ’πό σένα,
αλλ’ η διάνοια και η ψυχή πάντα είναι με σένα.

[Tassos A. Kaplanis, Ioakeim Kyprios’ Struggle. 
A narrative poem on the “Cretan War” of  1645-1669, 
Λευκωσία, Κέντρο Επιστημονικών Ερευνών, 2012]

* το συνειδός: η συνείδησηΕσωτερική άποψη της Πύλης της θάλασσας στην Αμμόχωστο

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   106KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   106 06/04/2017   8:57 π.μ.06/04/2017   8:57 π.μ.



107Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ 107Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ 107Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Ιωακείμ Κύπριος 
ο Καντσελλιέρης

Ο λόγιος αρχιμανδρίτης Ιωακείμ Κύπριος ο Καντσελλιέρης (περίπου 1590–1667;) παραμένει μια αινιγματική μορφή 
και λιγοστά είναι τα στοιχεία γύρω από τη ζωή, την κοινωνική και πνευματική του δράση. Πρόσφατες επιστημονικές 
έρευνες τον ταυτίζουν με τον αρχιμανδρίτη Ιωακείμ Κύπριο τον Ζανακαίο, πιθανής καταγωγής από το χωριό Ζανακιά 
της Λεμεσού. Με βάση στοιχεία που δίνει ο ίδιος στο έργο του, υπήρξε μοναχός της Μονής της Παναγίας του Κύκκου επί 
ηγουμενίας Λεοντίου (1609). Ακολούθως, επισκέφθηκε τους Αγίους Τόπους, όπου και έζησε πολλά χρόνια, πριν περάσει 
στον χώρο των Βαλκανίων (το ποίημα, που θα τον απασχολήσει σε ώριμη πια ηλικία και για περισσότερο από δεκαπέντε 
χρόνια, ολοκληρώνεται στο Βελιγράδι, δύο χρόνια πριν από την παράδοση του Μεγάλου Κάστρου του Χάνδακα της 
Κρήτης στους Οθωμανούς το 1669). Πέρα από τα λειτουργικά του καθήκοντα και την ενασχόλησή του με θεολογικά και 
εκκλησιαστικά βιβλία ή μελέτες, ο ίδιος υπήρξε σημαντικός για την εποχή του αντιγραφέας χειρογράφων με μια μεγάλη 
βιβλιοθήκη, που ωστόσο χάθηκε. 
Σε σχετικά μεγάλη ηλικία και περίπου στα μέσα του 17ου αιώνα αρχίζει να συνθέτει στη δημώδη «κοινή» της 
εποχής του και σε ιαμβικούς δεκαπεντασύλλαβους στίχους με ζευγαρωτή ομοιοκαταληξία το εκτενές (πέραν των 
10.000 στίχων) αφηγηματικό ποίημα Βιβλίον ονομαζόμενον Πάλη, ήγουν μάχη των Τούρκων μετά του ευσεβεστάτου 
και εκλαμπροτάτου μεγάλου αυθεντός και πριντσίπου της λαμπροτάτης Βενετίας, ένα έργο που γράφεται ταυτόχρονα 
με τα γεγονότα του Βενετοτουρκικού Πολέμου των ετών 1645-1669 –η συγγραφή παρακολουθεί τα τεκταινόμενα 
στην Κρήτη μέχρι τον Αύγουστο του 1665 και γίνεται με σαφή πρόθεση ανάδειξης της πολεμικής αρετής των Βενετών 
στην αντίστασή τους απέναντι στον τούρκο εισβολέα. Ωστόσο, η αρνητική έκβαση του πολέμου ή ίσως και ο θάνατος 
του Ιωακείμ φαίνεται ότι εμπόδισαν την έκδοση του ποιήματος, που σώθηκε μόνο σε ένα χειρόγραφο (αυτόγραφο 
του ίδιου του συγγραφέα). Εκτός όμως από την καθαυτό περιγραφή των πολεμικών συμβάντων και συγκρούσεων, ο 
Καντσελλιέρης, ακολουθώντας τη μακρά λογοτεχνική παράδοση «σύμμικτων» έργων (τα οποία και περιλαμβάνουν 
πολλά και διαφορετικά μικρότερα και αυτοτελή κείμενα που παρεμβάλλονται ή ενσωματώνονται στην κύρια αφήγηση) 
εγκιβωτίζει έναν έμμετρο θρήνο (και έπαινο) της γενέτειράς του Κύπρου και της εκεί κατάστασης μετά την τουρκική 
κατάκτηση (1571). Το έργο του Καντσελλιέρη, υπερβαίνοντας το αυτονόητο πλαίσιο της ιστοριογραφικής του σημασίας, 
διατηρεί για μας και γλωσσική/λογοτεχνική ή και πολιτισμική αξία, καθώς αντανακλά τις ευρύτερες ζυμώσεις στις 
συλλογικές ιδέες και νοοτροπίες των κατακτημένων Ελλήνων, μέσω και της επαφής τους με τις εξελίξεις στη Δύση.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   107KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   107 06/04/2017   8:58 π.μ.06/04/2017   8:58 π.μ.



108 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Γεώργιος Κορφιάτης

Ετελειώθη το αυτόν βιβλίον υπό χερός καμού, Γεωργίου 
Κορφιάτη και αμαθής,* απιτάδου* στην Κύπρον, μέσα εις 
την Αμμόχουστον, εις τον καιρόν που πήραν την αυτήν Κύ-
προν οι Τούρκοι διά τες πολλές μας αμαρτίες, και καστιγαρο-
μέσταν* καθημερινόν, διατί μας εμερετίαζεν και μερετιάζει* 
μας, ών πρώτος ειμί εγώ. Και εγώ, κάθοντάς μου εις το χα-
νούτιν,* μυροψιός,* μη έχοντας πούλησην,* διά ν’ αποσκο-
λίζομαι, να περνά ο καιρός και τα φαστίδια,* ηύρα το αυτόν 
λίπερον,* γραμμένον υπό χειρός ’νού Μάρκου δίχως παρα-
νόμιν* και τελειωμένον εγχρονίας* Χριστού αφκγ΄ [1523] εν 
μηνί Σεττεβρίου κε΄ [25], ώρα ζ΄ [7] της ημέρας, και εσήκων-
νά* το πάσαν ημέραν λλίγον λλίγον. Και ετελείωσά το με 
την βοήθειαν του Παντοκράτορος και αληθινού Θεού και της 
παναχράντου αυτού μητρός εν τη Χριστού εγχρονία αφοδ΄ 
[1574] εν μηνί Σεττεβρίου κδ΄ [24], ώρα ια΄ [11] της ημέρας, 
ημέρα Παρασκευή. Και διά τούτο ως αμαθής απού ήμουν, 
όσοι το διαβάζετε, όσες φάλιες* και αν εύρετε, παρακαλώ 
σας να μου τες συγχωρήσετε και ο πανάγαθος Θεός να σας 
συγχωρήσει και εσάς. Αμήν.

[Costas N. Constantinides, «A dated manuscript from Cyprus of the 16th century 
(Paris.gr.947)», Φιλέλλην: Studies in Honour of Robert Browning,  Επιμέλεια 

Nikolaos M. Panagiotakes, Elizabeth Jeffreys και Athanasios D. Angelou, Βενετία: 
Istituto Ellenico di Studi Bizantini e Postbizantini di Venezia, 1996]

* αμαθής: αμόρφωτος, αγράμματος
* απιτάδος: κάτοικος, εγκατεστημένος
* καστιγαρίζομαι: βασανίζομαι, τιμωρούμαι
* μερετιάζω: αξίζω
* χανούτιν, το: εργαστήρι, κατάστημα
* μυροψιός, ο: αρωματοποιός
*  μη έχοντας πούλησην: μη κάνοντας 
πωλήσεις, μη έχοντας πελάτες και «τζίρο»

* φαστίδιο(ν), το: ενόχληση, βάσανο
* λίπερον, το: βιβλίο
* παρανόμιν, το: επίθετο, επώνυμο
*  εγχρονία, η: έτος, χρόνος˙ σύμφωνα με τις 
χρονολογίες που αναφέρει ο Κορφιάτης, 
η αντιγραφή του χειρογράφου –η  οποία 
του πήρε καιρό, καθώς γινόταν με αργό 
ρυθμό– ολοκηρώθηκε την Παρασκευή, 
24 Σεπτεμβρίου 1574, ενώ το χειρόγραφο 
(χαμένο σήμερα), που είχε χρησιμεύσει ως 
πρωτότυπο, ήταν έργο κάποιου Μάρκου, 
χωρίς επώνυμο, ο οποίος με τη σειρά του 
είχε τελειώσει το δικό του έργο στις 25 
Σεπτεμβρίου 1523

* σηκώννω: (εδώ) αντιγράφω
* φάλια, η: λάθος, σφάλμα

Τρία χρόνια μετά την κατάληψη της Αμμοχώστου από τους Τούρκους (1571) και την υπαγωγή ολό-
κληρης πλέον της Κύπρου στην Οθωμανική Αυτοκρατορία, ένας αρωματοποιός με το όνομα Γεώργιος 
Κορφιάτης, πιθανώς κερκυραϊκής καταγωγής αλλά από οικογένεια εγκατεστημένη μόνιμα στην Κύπρο, 
προκειμένου να γεμίσει τις άδειες ώρες του λόγω της αναδουλειάς 
που είχε πέσει στο νησί, ανέλαβε, παρά τις λιγοστές του γνώσεις, το 
δύσκολο εγχείρημα της αντιγραφής ενός χειρογράφου του 1523 (χα-
μένου σήμερα)˙ το χειρόγραφο αυτό, γραμμένο κατά το μεγαλύτερο 
μέρος του στη λόγια ελληνική, περιελάμβανε ποικίλα έργα, κυρίως 
θεολογικού περιεχομένου, καθώς και μια συλλογή παροιμιών σε 
δημώδη γλώσσα. Το μόνο που πρόσθεσε ο ίδιος ο Κορφιάτης στο 
τέλος –στον «κολοφώνα» όπως λέγεται αλλιώς– του χειρογράφου 
είναι το σύντομο αυτό κείμενο, πολύτιμο τεκμήριο για την κυπριακή 
διάλεκτο, αλλά και για τις συνθήκες και τις αντιλήψεις της εποχής. 

[Σημείωμα]

Ο κολοφώνας του χειρογράφου με το 
«σημείωμα» του Γεώργιου Κορφιάτη
(Παρίσι, Εθνική Βιβλιοθήκη)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   108KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   108 06/04/2017   8:58 π.μ.06/04/2017   8:58 π.μ.



109Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Αντώνιος (Μαρκαντώνης) ∆αρκές (ή ∆εγκρές)

Από τα αρχαία χρόνια, το ταξίδι είχε αναδειχθεί σε «θέμα» και λογοτεχνική ύλη: εμπειρίες, εντυ-
πώσεις, πληροφορίες, μύθοι και παραδόσεις που σχετίζονταν με τα μέρη που επισκεπτόταν ένας 
ταξιδιώτης, κατέληγαν συχνά, μέσα από το φιλτράρισμα των σκέψεων και των συναισθημάτων 
του ποιητή/αφηγητή, σε ένα έργο προσωπικό, που συνιστούσε ταυτόχρονα και πολύτιμη ιστορική 
μαρτυρία για μια ολόκληρη εποχή. Η ταξιδιωτική ή περιηγητική λογοτεχνία που εμπνεύστηκε 
από διαδρομές προσκυνημάτων σε ιερούς λατρευτικούς χώρους, όπως είναι κατεξοχήν για τους 
χριστιανούς οι λεγόμενοι «Άγιοι Τόποι» του σημερινού Ισραήλ και της Παλαιστίνης (δηλαδή, 
τα χωριά και οι πόλεις όπου γεννήθηκε, δίδαξε και μαρτύρησε ο Ιησούς Χριστός), αποτελούσε 
ένα διαδεδομένο και ιδιαίτερα αγαπητό είδος της ελληνορθόδοξης θρησκευτικής γραμματείας 
κατά τον 16ο και 17ο αιώνα, λόγω και των συνθηκών που είχε δημιουργήσει στην περιοχή η 
οθωμανική κατάκτηση.
Το Προσκυνητάριον των Ιεροσολύμων είναι ποιητικό έργο του Αντώνιου (Μαρκαντώνη) Δαρ-
κές (ή Δεγκρές) από το Κοιλάνι της Λεμεσού (και με απώτερη ξενική καταγωγή, όπως δείχνει 
και το επώνυμό του, είτε από την Άκρα της Παλαιστίνης είτε από την «Εγκλές/Εγκρές», δηλαδή 
από την Αγγλία). Το χειρόγραφο γράφτηκε το 1590, περίπου είκοσι χρόνια μετά την κατάληψη 
της Κύπρου από τους Οθωμανούς, ωστόσο τυπώθηκε αργότερα στα 1645 στη Βενετία˙ περιέχει 
μια εκτενή, υπό μορφή ημερολογίου, αφήγηση και περιγραφή (σε 2.583 δεκαπεντασύλλαβους 
στίχους με ζευγαρωτή ομοιοκαταληξία) του ταξιδιού που πραγματοποίησε ο συγγραφέας στους 
Αγίους Τόπους, με σκοπό να προσκυνήσει τα χριστιανικά μνημεία και να γιορτάσει το Πάσχα 
στην Ιερουσαλήμ. Το ποίημα αρχίζει με την αναχώρηση την Καθαρά Δευτέρα του 1589 από το 
τουρκοκρατούμενο λιμάνι της Αμμοχώστου και την άφιξη στη Βηρυτό, όπου επικρατούσε την 
περίοδο εκείνη μεγάλος λιμός, με αποτέλεσμα ακόμη και το ψωμί να σπανίζει. 

Μίαν φοράν εβάλθηκα να πά να προσκυνήσω,
τον ζωοδόχον του Χριστού τάφον να τον υμνήσω˙
από καιρόν τ’ ενοιάζουμουν* και πάντα επεθύμουν,
εμπόδιζέ με ο εχθρός* κι η έννοια* η δική μου.
Τότες αφήκα τες δουλειές οπού ’χα και τα βάρη, 5
ως είναι εις την θάλασσαν ελεύθερον το ψάρι,
είπα: «Θεέ, βοήθα μου σ’ τούτον που θε ν’αρχέψω,
μηδέν μου έλθει εμπόδιον τίποτες δεν μισέψω.*
Εβγήκα από το σπίτι μου την πρώτην εβδομάδαν,
Δευτέρα ήτον της Καθαράς, εκείνην την ομάδαν 10
επιάστην* στην Αμμόχωστο, στην όποια ήτον το διάβι,*
βγάνω ορισμόν οχ* τον πασιά και μπαίνω στο καράβι.

* νοιάζομαι:  σκέφτομαι
* εχθρός, ο: (εδώ) ο Διάβολος
*  έννοια, η: (εδώ) ο ποιητής αναφέρεται στις 
προσωπικές του ασχολίες, αλλά και στις 
επιφυλάξεις του για το ταξίδι

* δεν μισέψω: και δεν ταξιδέψω
* επιάστην: (εδώ) βρήκα
* διάβι, το: πέρασμα
* ορισμόν οχ: εντολή από

Προσκυνητάριον των Ιεροσολύμων

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   109KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   109 06/04/2017   8:58 π.μ.06/04/2017   8:58 π.μ.



110 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Επέρασά την λοιπονίν με μιαν χαράν μεγάλη,αλήθεια εις την 
θάλασσαν ήλθε μου ολίγη ζάλη∙
έκαμα μέρες τέσσαρες γοιον να ’χα πά’ στον τάφον,  15
ζάλες δυο επερπάτησα της γης ως μες στον τάφον.
Το λοιπονίν εις δυο ημέρες ράσομεν* στο Βερούτι,*
θαρρώντας να ’βρωμεν ψωμί σε κείνο το χανούτι.*
Μα κει ήτον ακρίβεια,* δεν το λαλώ εν φάλλω,*
που ’τον να φάν’ στην πείνα τους ανθρώποι ένας τον άλλο. 20
Είπαν μας, εδιαβάσασιν ένα Μέγα Κανόνα,*
’πειδή φαγί δεν είχασι να φάσι τον χειμώνα.
Και το ψωμί εχάθηκεν, μεγάλη ακριβεία,
στανιό τους* τότε κάμασι πολλότατη νηστεία.

[Η εκκλησία του Αγίου Γεωργίου στη Βηρυτό]

Η επίσκεψη στη Βηρυτό δίνει την αφορμή για την αφήγηση μιας γνωστής 
αγιολογικής παράδοσης γύρω από την πάλη του Αγίου Γεωργίου με τον δρά-
κοντα και καταλήγει με την περιγραφή του ναού που χτίστηκε στην περιοχή 
εκείνη προς τιμήν του.

Εκεί κοντά οπού έγινε το θαύμα του αγίου
εκτίσασι μιαν εκκλησιά του μέγα Γεωργίου, 130
αφόντις εμαρτύρησεν και εβγήκεν η φάμα,* 
με πόθον και ευλάβειαν παραύθα* την εκάμα.
Και είναι έως την σήμερον, την είδα απατός μου,*
εμπήκα κι επροσκύνησα, δεν ήμουν μοναχός μου˙
πολλά* παλιά ευρίσκετον, δεν είχε μέσα χράδια,* 135
μηδέ εικόνες των αγιών να φαίνονται σημάδια,
διατί οι τουρκοί* δεν θέλουσιν να ’χου σ’ αυτούς τους τόπους
κριτάρια* και εκκλησιές και αυτούς τους επισκόπους.
Κεριά ανάπτουσι εκεί και λάδι πάσα ημέρα
οι ναύτες που διαβαίνουσι και πάσι εκεί πέρα˙ 140
λέγουν τους την υπόθεσην* οι χριστιανοί του τόπου,
έχουν πολλήν ευλάβειαν ν’ ακούσουν τέτοιου τρόπου.

* ράσ(σ)ω: (εδώ) αγκυροβολώ, φτάνω,περνώ
* Βερούτι(ν), το: η πόλη και το λιμάνι 
 της Βηρυτού 
* χανούτιν, το: (εδώ) ακατάστατος τόπος
* ακρίβεια, η: (εδώ) έλλειψη (κυρίως τροφής),  
 πείνα
* δεν το λαλώ εν φάλλω: δεν πέφτω σε λάθος,  
 δεν λέω ψέματα, σφάλλω
* Μέγας Κανών: αν και εδώ εννοείται  
 οποιαδήποτε ακολουθία που στοχεύει στον  
 εξιλασμό του Θεού και στη μετάνοια των  
 πιστών (σύμφωνα με τις αντιλήψεις της  
 εποχής, οι αμαρτίες τους ευθύνονταν για  
 τον λιμό στη Βηρυτό), ο Μεγάλος Κανόνας  
 είναι θρηνητικός ύμνος που συνέθεσε ο Άγιος  
 Ανδρέας ο Ιεροσολυμίτης και ψάλλεται κατά  
 τη διάρκεια της Μεγάλης Τεσσαρακοστής  
 (την πρώτη και την πέμπτη εβδομάδα των  
 Νηστειών)
* στανιό τους: παρά τη θέλησή τους, με το ζόρι
* φάμα, η: φήμη
* παραύθα: αμέσως
* απατός μου: ο ίδιος
* πολλά: (εδώ ως επίρρημα), πολύ
* χράδια, τα: αγιογραφίες
* Τουρκοί, οι: (εδώ) γενικότερα οι μουσουλμάνοι
* κριτάριον, το: ιεροδικείο, καδηλίκι
*  υπόθεση, η: (εδώ) εννοεί την ιστορία του 
θαύματος του Αγίου Γεωργίου

Χάρτης της Κύπρου με τη γειτονική Συρία 
(16ος αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   110KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   110 06/04/2017   8:58 π.μ.06/04/2017   8:58 π.μ.



111Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Στον επίλογο του ποιήματός του, ο Δαρκές ζητά, όπως συνηθιζόταν εξάλλου 
εκείνη την εποχή, τη συγχώρηση του Θεού για τις πολλές του αμαρτίες, αλλά 
και την επιείκεια των ακροατών/αναγνωστών του για τις ατέλειες της αφήγη-
σής του ή το άτεχνο του ύφους του· θέλει όμως να τους διαβεβαιώσει πως ό,τι 
κατέγραψε ήταν απολύτως αληθές και δεν υπήρχε ίχνος ψεύδους ή μυθοπλα-
σίας. Για τον σκοπό αυτό, θα επικαλεστεί τη μαρτυρία των κληρικών συνοδοι-
πόρων του από την Κύπρο, αναφέροντας ακόμη και τον τόπο της καταγωγής 
τους (τον Στρόβολο και το Παλαιχώρι). Παράλληλα, ο Δαρκές δείχνει να έχει 
επίγνωση της αποστολής του έργου του: γνωρίζει ότι δεν ήταν πολλοί τότε σε 
θέση να κάνουν ένα τόσο μακρινό και, ιδίως, επικίνδυνο ταξίδι και αυτό το 
κενό έρχεται να συμπληρώσει ο ίδιος με την έμμετρη αφήγηση του δικού του 
προσκυνήματος, ενός «τάματος» που θα έμενε ανεκπλήρωτο για τους περισ-
σότερους χριστιανούς της εποχής.

Και ας γρικήσει πασανάς καλά την συντυχιά* μου˙
ετούτον οπού μίλησα ήτον με την καρδιά μου. 2465
Ανέν κι εμίλησα χοντρά,* μηδέν το βαρεθείτε,*
και να με κατακρίνετε λόγια κακά να πείτε,
παρά διά ένα ψυχικόν, ανέν και δεν οκνήσει,*
όποιος διαβάσει το χαρτί εμέ να μακαρίσει.
Ανέν και είναι ιερεύς να ’χω κι εγώ παρτίδαν* 2470
στην λειτουργία να θυμηθεί να μου βάλει μερίδαν,*
διατί εκόπιασα πολλά κι εδηλοποίησά* το,
ό,τι πράγμα εγρίκησα κι είδα αβιζάρισά* το.
Σήμερον ετελείωσα με πόθον το χαρτί* μου,
ό,τι ήξευρεν η γνώσις μου κι εδιέβη εις τ’ αφτί μου.* 2475
Έγραψα όσα γύρισα διά να τα γρικούσιν
εκείνοι οπού δεν ημπορούν να υπάν να τα ιδούσιν.
Όσοι επήγαν κι είδασιν έχω τους μαρτυριά μου
να στερεώσουν έτοιμα* εμέν την συντυχιά μου,
πάνω στα προσκυνήματα του Ιεροσολυμάτου 2480
εκεί οπού επέρασα και τόπους επορπάτου.
Τα οποία είναι αληθινά ετούτα που γρικάτε˙
ανέν και δεν πιστεύετε εμέναν, ερωτάτε
εκείνους που ήταν από μεν η συντροφιά,* παππάδες
Κυπριώτες, που γυρίσαμεν αντάμα τες γιορτάδες.   2485

[Πρ. Σαλμανίδης, «Άγνωστον κυπριακόν ‘‘Προσκυνητάριον’’                            
του δέκατου έκτου αιώνος», περ. Παρνασσός, τόμ. 13 (1971)]

* συντυχιά, η: ομιλία, λόγος
* χοντρά: άτεχνα, χωρίς χάρη
* μηδέν το βαρεθείτε: μη βαρυθυμήσετε
* οκνώ: τεμπελιάζω, βαριέμαι
* παρτίδα, η: συμμετοχή 
* μερίδα, η: μερτικό, κομμάτι
* δηλοποιώ: φανερώνω, κάνω γνωστό 
* αβιζάρω: (εδώ) γνωστοποιώ, αναγγέλλω
* χαρτί, το: χειρόγραφο, έργο
* εδιέβη εις τ’ αφτί μου: άκουσα
*  να στερεώσουν έτοιμα: να επιβεβαιώσουν 
πρόθυμα

* από μεν η συντροφιά: η ομάδα μου

Εξώφυλλο του μοναδικού αντιτύπου του 
Προσκυνητάριου των Ιεροσολύμων

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   111KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   111 06/04/2017   8:58 π.μ.06/04/2017   8:58 π.μ.



112 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ111122 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Αντώνιος (Μαρκαντώνης)
Δαρκές

Όσες πληροφορίες διαθέτουμε για τον ποιητή του Προσκυνήματος των Ιεροσολύμων, Αντώνιο (Μαρκαντώνη) Δαρκές 
(ή Δεγκρές), τις οφείλουμε στον ίδιο και στο ποίημά του, όπου δηλώνεται εμφαντικά ότι κατάγεται «εκ της περιφήμου 
νήσου Κύπρου» και ότι είναι «Κυπριώτης, Ρωμαίος από τους γονείς» (δηλαδή ελληνορθόδοξος χριστιανός) και 
«αφέντης Κοιλανότης». Από το περιεχόμενο του ποιήματος αποδεικνύεται ότι ο Δαρκές μάλλον είχε μέτρια μόρ-
φωση, μολονότι σε κάποιες περιπτώσεις η τεχνική και το ύφος της έμμετρης αφήγησής του υπερβαίνουν το επίπεδο 
μιας απλής «ριμάδας» ή λαϊκής, «ποιητάρικης» σύνθεσης. Το έργο του σε έντυπη μορφή, ίσως και με κατάλληλα 
προσαρμοσμένο τον μακροσκελή τίτλο του χειρογράφου για την ανάλογη εμπορική προβολή, κυκλοφόρησε το 1645 
στη Βενετία σαν φτηνή (και με πολλά λάθη στη μεταγραφή και στην εκτύπωση) έκδοση λαϊκών αναγνωσμάτων, πε-
ρίπου μισόν αιώνα μετά τη συγγραφή του. Έως σήμερα όμως (για λόγους που σχετίζονται μάλλον με περιορισμούς 
που επιβλήθηκαν εκ των υστέρων στην κυκλοφορία του), ένα μόλις αντίτυπο έχει εντοπιστεί στη Βιβλιοθήκη του 
Ελληνικού Κολλεγίου της Ρώμης, από το οποίο μάλιστα έχουν δημοσιευτεί μόνον οι 142 στίχοι της αρχής και οι 
118 στίχοι του τέλους του ποιήματος.

Το ενδιαφέρον του κειμένου έγκειται κυρίως στην προσωπική οπτική της αφήγησης με τη χρήση βασικά της δημώδους 
«κοινής» ελληνικής της εποχής, με στοιχεία όμως και του γλωσσικού ιδιώματος της Κύπρου. Ιδιαίτερη σημασία έχουν 
οι καταγραμμένες ειδήσεις και περιγραφές των τόπων που επι-
σκέφτηκε ο Δαρκές, των τοπικών αγιολογικών παραδόσεων και 
των καθημερινών συνηθειών, ηθών, εθίμων, κάποτε και ανεκδό-
των. Δεν είναι μικρότερης σημασίας οι αναφορές στην τουρκο-
κρατούμενη Κύπρο και στη Μέση Ανατολή από έναν αυτόπτη 
μάρτυρα που δεν πέρασε στη διασπορά, αλλά έμεινε στο νησί 
ύστερα από την οθωμανική κατάκτηση. Έτσι, το Προσκυνητάριον 
των Ιεροσολύμων καθίσταται και μια ιδιόμορφη, μα πολύτιμη, 
πηγή ιστορικών πληροφοριών.

Χάρτης των Αγίων Τόπων (19ος αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   112KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   112 06/04/2017   8:58 π.μ.06/04/2017   8:58 π.μ.



113Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Νεόφυτος Ροδινός

Προοίμιον

Δύο πράγματα από όλα περισσότερον μου φαίνεται και είναι 
ο άνθρωπος χρεώστης* εις την ζωήν του να αγαπά, να τιμά 
και να διαφενδεύει,* ήγουν την πίστιν του και την πατρίδα 
του˙ την πίστιν, διότι διά μέσου αυτής της πίστεως, οπού κρα-
τεί* εβγαίνοντας από τούτην την ζωήν, ελπίζει να έχει αντα-
μοιβήν και πλερωμήν, καθότι έζησεν εις εκείνην˙ την πατρίδα 
χρεωστεί κάθε είς να την αγαπά και να την τιμά και να πολεμά 
διά εκείνην, διότι εβγάζοντας* την παλαιάν εκείνην παραγγε-
λιάν,* οπού νουθετά και λέγει μάχου υπέρ πατρίδος, πολέμα 
διά την πατρίδα σου, είναι ακόμη και ηθικός, μάλιστα φυσι-
κός νόμος, κάθε ένας να αντιστέκεται και να υπερμαχεί της 
πατρίδος του, κάντε* καλή και ονομαστή είναι, κάντε αχα-
μνή,* πτωχή και εις τους πολλούς αγνώριστη.* 

Η σημαντικότερη μορφή στην κυπριακή πεζογραφία του 17ου αιώνα, ο κληρικός λόγιος Νεόφυτος 
Ροδινός, παρουσιάζει σε ένα από τα τελευταία συγγράμματά του, το Περί ηρώων, στρατηγών, φιλο-
σόφων, αγίων και άλλων ονομαστών ανθρώπων οπού εβγήκασιν από το νησί της Κύπρου (Ρώμη, 
1659), μια σύνθεση μυθολογικών, ιστορικών και ανεκδοτολογικών πληροφοριών σχετικά με την 
ανθρωπογεωγραφία και τον πολιτισμό της Κύπρου. Πέρα από το γλωσσικό ενδιαφέρον (το έργο 
είναι γραμμένο σε μια στρωτή και ρέουσα νεοελληνική δημώδη γλώσσα με διάσπαρτα κυπριακά 
ιδιωματικά στοιχεία), εκφράζεται εδώ και ένας πρωτότυπος για την εποχή πολιτικός στοχασμός: 
εξαίρεται ως ύψιστη αρετή ο πατριωτισμός και προβάλλεται με υπερηφάνεια ο τόπος καταγωγής· 
ταυτόχρονα, υποβάλλεται έμμεσα, τη στιγμή μάλιστα που δεν έχει περάσει ακόμη ούτε ένας αιώνας 
από την οθωμανική κατάκτηση της Κύπρου, η ιδέα της απαλλαγής από τον νέο δυνάστη, στο όνομα 
ενός πρώιμου αισθήματος εντοπιότητας, πολιτισμικού εθνισμού και αυτοσυνειδησίας. Στο πλαίσιο 
αυτό, δεν πρέπει να προκαλούν εντύπωση οι αναφορές, παράλληλα με τη χριστιανική παράδοση, 
και στο αρχαιοελληνικό παρελθόν, σύμφωνα πάντα με τις ουμανιστικές αντιλήψεις που είχαν καλ-
λιεργηθεί από τον καιρό της Αναγέννησης στη Δύση. Στα αποσπάσματα που ακολουθούν, εξηγείται 
το σκεπτικό της συγγραφής του έργου, ενώ διαφαίνεται ήδη η εκτίμηση του Ροδινού για την αξία και 
τα διδάγματα που μπορεί να προσφέρει ο αρχαίος κόσμος στους συγχρόνους του.  

* χρεώστης: υποχρεωμένος
* διαφενδεύω: υπερασπίζομαι
* κρατώ: διατηρώ, έχω
* εβγάζοντας: εκτός
* παραγγελιά, η: εντολή
* κάντε: κι αν, και είτε
* αχαμνός: (εδώ) ταπεινός, παρακατιανός
* αγνώριστος: άγνωστος

Περί ηρώων, στρατηγών, φιλοσόφων, αγίων και άλλων ονομαστών 
ανθρώπων, οπού εβγήκασιν από το νησί της Κύπρου

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   113KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   113 06/04/2017   8:58 π.μ.06/04/2017   8:58 π.μ.



114 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Δεν ηξεύρω, αν ευρίσκεται τόπος ή πολιτευομένη* πατρίδα 
πλιά* μικρή, ξηρά, άκαρπη, πετρώδης και, ως λέγει ο ποιη-
τής, κραναή,* ωσάν το νησί της Ιθάκης, εις το οποίον εγεν-
νήθη και αναθράφη ο πολύξευρος εκείνος και πολύτροπος 
Οδυσσέας, ο οποίος τόσον επεθύμα να ιδεί την πατρίδα του 
ύστερα από εκείνες τες πολλές ξενιτιές και πλάνες,* οπού διά 
την αθανασίαν, την οποίαν έτασσε να του δώσει η μυθευομέ-
νη εκείνη Θεά* και να τον κάμει αθάνατον, τίποτες δεν του 
έμελε,* μάλιστα επεθύμα καλλιότερα να ιδεί καπνόν από τον 
τόπον του, παρά στιάν* από άλλον τόπον, ως το λέγει ατός 
του.* Ουδέν γλύκιον ής πατρίδος, λέγει ο γλυκύς Όμηρος∙ 
δεν βολεί,* λέγει, να ευρεθεί πράγμα πλέα γλυκύ, πλέα θείον 
και πλια σεμνόν από την πατρίδα, επειδή και διατ’ εκείνην 
κάθε είς βάλλει τα έχη* του και την ζωήν του, διατ’ εκείνην 
γίνονται τόσοι πόλεμοι, τόσες ξενιτιές και τόσοι φόνοι εις 
το γένος των ανθρώπων, και όποιος πλια ανδρειωμένος και 
πλέα δυνατός ευρεθεί εις ομοίους πολέμους, εκείνος είναι 
περισσότερον επαινεμένος και στεφανωμένος από τους συ-
μπατριώτες του, και ζωντανός και απεθαμμένος, με εγκώμια 
και επιταφίους λόγους.

Πολλοί πολλά πράγματα επαινούσι και θαυμάζουσιν, αμή 
ωσάν την πατρίδα των δεν αγαπούσιν ούτε τιμούσι. Και επι-
θυμούν όλοι να κάμουν κανένα παντοτινόν πράγμα, οπού να 
είναι διά τιμήν της πατρίδος των, τις κανένα κτίσμα περίφη-
μον, τις ανδραγαθίαν εις τα άρματα, άλλος εις σοφίαν και άλ-
λος εις άλλην αρετήν, και να είναι ονομαστός εις εκείνην, και 
επιθυμά αιέν αριστεύειν και υπείροχον έμμεναι άλλων, μόνον 
διά να τιμήσει την πατρίδα του και να τιμηθεί από εκείνην και 
να κραχθεί φιλόπατρις. [...] Αληθινά πολλότατοι εστάθησαν 
από εκείνους οπού αρνήθησαν την πίστιν, οπού τους έδωκαν 
οι πατέρες των, και εγύρισαν* εις άλλην και τόσον την εδέχθη-
σαν, οπού πλέα γρήγορα ευχαριστήθησαν να απεθάνουν εις 
εκείνην, παρά να την αφήσουν, να γυρίσουν εις την πατρικήν 
των πίστιν, αμή την πατρίδα του κανείς, όσες πίστες αλλάξει 
λογιάζοντας πως μία να είναι καλλιότερη από την άλλην, ποτέ 
δεν την αλλάσσει, δεν την αρνιέται, ούτε την μισά, ούτε υπο-
φέρει να ακούει κανένα να την κακολογά, καλά και να* είναι 
(αν τύχει) και εξορισμένος ή φευγάτος από εκείνην, μάλιστα 
την τιμά και την επαινά και επιθυμά, ωσάν και τον Οδυσσέα, 
να γυρίσει εις αυτήν. [...]

* πολιτευομένη: πολιτισμένη 
* πλέα/πλιά: περισσότερο, πιο
* κραναός: απότομος
* πλάνη, η: περιπλάνηση, ταξίδι
* η μυθευομένη εκείνη Θεά: εν. (εδώ) η Καλυψώ
* μέλει: (με) νοιάζει, (με) απασχολεί, 
 δίνω σημασία
* στιά, η: φωτιά
* ατός του: ο ίδιος, από μόνος του 
* βολεί: γίνεται, είναι δυνατόν, μπορεί
* έχη, τα: τα υπάρχοντα, το βιος, η περιουσία
* γυρίζω: (εδώ) αλλαξοπιστώ
* καλά και να: ακόμη κι αν

Χάρτης της Κύπρου με νησιά του Αιγαίου 
(16ος αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   114KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   114 06/04/2017   8:58 π.μ.06/04/2017   8:58 π.μ.



115Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Επειδή λοιπόν και κάθε ένας είναι φιλόπατρις και επιθυμά και 
γυρεύγει τρόπον πώς να ανταμείψει, όσον του είναι δυνατόν, 
τη τροφώ τα τροφεία,* και να αφήσει οπίσω του κανένα έρ-
γον, οπού να είναι εις τιμήν και έπαινον της αυτής,* ηθέλησα 
και εγώ να μην φανώ αμέτοχος του τοιούτου καλού, μόνον 
να κάμω κάποιον τι, το οποίον να μαρτυρά τον πόθον και το 
χρέος, οπού φέρνω* εκείνης, εις την οποίαν εγεννήθηκα και 
αναθράφηκα και εις την οποίαν είδα πρώτον τον γλυκύν ήλι-
ον. Αμή επειδή, και διά την σύντροφον και συγκάτοικον πε-
νίαν,* δεν μου έρχεται από χέρι* με άλλο τίποτις να δείξω 
αυτόν τον πόθον, εβάλθηκα να κάμω μίαν συλλογήν ή μάζωμα 
των σοφών και εναρέτων ανθρώπων, οπού αυτό το φιλόχρι-
στον* νησί έβγαλεν, τόσον παλαιούς όσον και νέους, τόσον 
εθνικούς* όσον και χριστιανούς, διά να είναι εις  μνημόσυνον 
και δόξαν των απερασμένων* και παράδειγμα εις αρετήν των 
μελλόντων.* Έργον καλά και* ολίγον, αμή, αν δεν απατώμαι, 
πολλά καλλιότερον, παρά να έκαμνε κανείς πυραμίδες, πύρ-
γους, θέατρα και άλλα ακίνητα πράγματα, υποτεταγμένα εις 
σεισμούς, εθνών καταστροφές και άλλες των καιρών υβρι-
σιές,* και μόνον εις εκείνους γνωρισμένα,* οπού κατοικούν 
εις εκείνα ή τριγύρω εις εκείνα∙ αμή το βιβλίον, όποιας λογής 
και να είναι, ωσάν πτερωμένον πουλί υπάγει παντούθεν, ανα-
τολήν και δύσιν, και πάντα στέκει και ο χαλαστής ολωνών των 
πραγμάτων καιρός δεν εμπορεί, ως λέγει ο φιλοκύπριος Ισο-
κράτης, να κάμει καμίαν αλησμονιάν∙ ου δύναται λήθην εμποι-
ήσαι. Και εκείνο λοιπόν, οπού εις εκείνο λέγομεν, εις αυτό το 
σύνταγμα* το αποδείχνομεν με μαρτυρίες παλαιών συγγραφέ-
ων, τόσον εθνικών όσον και χριστιανών.

*  τη τροφώ τα τροφεία: (εδώ) η πατρίδα που
  τον έχει αναθρέψει και τώρα πρέπει ο συγγρα-
φέας κάτι να της ανταποδώσει ως αντιχάρισμα

* της αυτής: (εδώ) της πατρίδας
* φέρνω: τρέφω, έχω
*  διά την σύντροφον και συγκάτοικον πενίαν:
  εξαιτίας της φτώχιας, των περιορισμένων 
οικονομικών πόρων που διαθέτει ο συγγραφέας

*  δεν μου έρχεται από χέρι: δεν περνά από 
 το χέρι μου, δεν μου είναι εύκολο 
*  φιλόχριστος: αυτός που είναι ενάρετος 
 και αγαπά τον Χριστό
* εθνικός: ο ειδωλολάτρης
*  των απερασμένων, των μελλόντων: (εδώ) 
των προγόνων και των ανθρώπων που θα 
γεννηθούν στο μέλλον

* καλά και: αγκαλά, μολονότι
* υβρισιά, η: (εδώ) αυθαιρεσία
* γνωρισμένος: γνωστός
* σύνταγμα, το: (εδώ) πραγματεία, σύγγραμμα

Σταυρική πορεία

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   115KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   115 06/04/2017   8:58 π.μ.06/04/2017   8:58 π.μ.



116 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Διά τους  ονομαστούς και περιφήμους ανθρώπους εθνικούς 

του νησιού της Κύπρου, και περί Ηρώων

Κεφ. α΄

Επειδή και πρώτα εις τον κόσμον εστάθησαν* οι εθνικοί, του-
τέστιν οι Έλληνες, απέκει* οι Χριστιανοί, δίκαιον είναι και 
εμείς, ακολουθώντας τον καιρόν οπού εστάθησαν, να ειπού-
μεν πρώτα διατ’ εκείνους, έπειτα να διηγηθούμεν και διά τους 
Χριστιανούς και αγίους ανθρώπους, οπού έβγαλεν αυτό το 
περίφημο νησί.

Πολλοί άνθρωποι ήρωες και εις όλους ονομασμένοι* εστά-
θησαν τον παλαιόν καιρόν, τους οποίους οι Έλληνες, ως πλα-
νεμένοι* και άγνωστοι* της αληθινής ευσεβείας και πίστεως 
οπού ήσαν, διά κάποια καλά και εις την πολιτείαν ωφέλιμα 
έργα, οπού έκαμαν, τους εθεοποίησαν, τους εκρατούσαν* διά 
θεούς και ως θεούς τούς επίστευαν˙ και τόσον ήτον αυτό το 
κακόν και αυτή η πλάνη, οπού όχι μόνον εγίνετον εις άνδρας, 
αμή ακόμη και εις γυναίκες∙ και τούτου, οπού λέγομεν, μάρ-
τυρας είναι από τους εθνικούς ο τραγωδοποιός Σοφοκλής, 
από τους χριστιανούς ο Κλήμης ο Αλεξανδρινός. Από τού-
τους λοιπόν τους ψευδωνύμους θεούς εστάθην ο Πυγμαλίων, 
τον οποίον είχαν διά θεόν∙ Πάφος, και αυτόν διά θεόν∙ Κινά-
ρης, και αυτός θεός∙ Άδωνις θεός∙ Κούριος και Αμαρούκος, 
και αυτοί ψευδώνυμοι θεοί∙ Μύρρα, γυναίκα και την έκαμαν 
θεάν∙ η Αφροδίτη, και αυτή θεά. [...]

Έρως. Τούτος ήτον υιός του Αδώνιδος και της Αφροδίτης, ο 
οποίος όντας νέος εύμορφος κατά το φαινόμενον* χαριτωμέ-
νος και γεμάτος από πολλές εξωτερικές χάρες, και διότι εγεν-
νήθηκεν από την ευμορφοτάτην εκείνην θεάν, την οποίαν 
πριχού* να πεθάνει την ετιμούσαν όχι μόνον οι τοπικοί* αν-
θρώποι, αμή ακόμη και οι θεοί, μη ευρίσκοντας μεγαλύτερον 
όνομα, με το οποίον να εχωρίζετον* από τους άλλους θεούς, 
έκραξαν αυτό το παιδίν Έρωτα, ήγουν θεόν της αγάπης, ωσάν 
να έλεγαν οι πλανεμένοι εκείνοι ανθρώποι ότι από εκείνο το 

* στέκουμαι: είμαι, υπάρχω
* απέκει: κατόπιν
* ονομασμένος: ξακουστός, φημισμένος
*  πλανεμένος: αυτός που δεν έχει την ορθή 

(χριστιανική) πίστη
* άγνωστος: αυτός που δεν γνωρίζει
* κρατώ: θεωρώ, νομίζω
* κατά το φαινόμενον: στην εμφάνιση
* πριχού: πριν, προτού
* τοπικός: ντόπιος, εγχώριος
* χωρίζομαι: (εδώ) διακρίνομαι, ξεχωρίζω

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   116KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   116 06/04/2017   8:58 π.μ.06/04/2017   8:58 π.μ.



117Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

παιδί εβγαίνει κάθε καλοσύνη και κάθε αγάπη, διά το οποί-
ον ελέγαν και την παροιμίαν εκείνην: Έρωτι πάντα βάσιμα, 
ήγουν η αγάπη δύνεται* πολλά και εμπόδιον κανένα δεν έχει.

[Νεόφυτος Ροδινός, Περί ηρώων, στρατηγών, φιλοσόφων, αγίων και άλλων 
ονομαστών ανθρώπων, οπού ευγήκασιν από το νησί της Κύπρου, επιμ.                  
Θ. Παπαδόπουλλος, Λευκωσία, Γραφείον Κυπριακής Ιστορίας, 2007]

* δύνεται: δύναται, μπορεί

Εξώφυλλο του βιβλίου του Νεόφυτου Ροδινού, 
που τυπώθηκε στη Ρώμη το 1659

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   117KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   117 06/04/2017   8:58 π.μ.06/04/2017   8:58 π.μ.



118 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Νεόφυτος Ροδινός

Βίος ή μαρτύριον του εν αγίοις Πατρός ημών Ιγνατίου

Αμή πώς βολεί να σωπάσομεν το θαυμαστόν εκείνο πάθος* 
της γυναικός και το θαυμασιότερον θαύμα του αγίου οπού 
έγινεν εις εκείνην; Η οποία όντας εγκαστρωμένη αρσενικό 
παιδί και κοιλιοπονώντας διά να γεννήσει, επειδή και το παιδί 
έβαλεν εμπροστά τα ποδάρια, ούτε αυτό εβόλιε* να γεννηθεί 
και της μάνας του της έδιδε πολλούς, μεγάλους και  ανυπομό-
νητους* πόνους. Και έτζι μη ηξεύροντας πλέα τι να κάμει ο 
άνδρας διά να μην χάσει αντάμα με το παιδί και την γυναίκα, 
ήλθαν οι γιατροί διά να κατακόψουν εις κομμάτια το παιδί 
και να το σύρουν έξω. Όμως με του θεού την πρόνοιαν και 
βοήθειαν ενθυμήθησαν του αγίου και θαυματουργού ετούτου 
[:του Ιγνατίου]. Και κάποιος από εκείνους οπού ήσαν εκεί 
εμπροστά βαστώντας ένα κομμάτι λείψανον* από το πάπλω-
μα οπού είχαν κάμειν κομμάτια, όταν ήτον επάνω εις τον νε-
κρόν του αγίου, όταν τον έθαφταν και το εκαταμοιράσθησαν 
οι χριστιανοί από ευλάβειάν των, δίδοντας ετούτο και κράζο-
ντας τον άγιον εις βοήθειαν, πάραυτα οπού το εκόλλησαν εις 
το ζωνάρι* της γυναικός, εγύρισε το βρέφος εκείνο τα πόδια 
επάνω και την κεφαλήν κάτω. Και έτζι εγεννήθηκε χωρίς κίν-
δυνον κανένα και το έκραξαν το  παιδί εκείνο οι γονέοι του 
Ιγνάτιον διά να ενθυμούνται το θαύμα οπού έκαμεν εις εκείνο 
ο άγιος Ιγνάτιος ο πατριάρχης. Τούτο το θαύμα τί του λείπει 
να μην είναι όμοιον με εκείνα οπού έκαμναν οι απόστολοι, τί 
του λείπει τούτου από την δύναμιν οπού είχεν ο Πέτρος και ο 

Tο συγκεκριμένο κείμενο αποτελεί παράφραση σε δημώδη νεοελληνικό λόγο του αντίστοιχου 
έργου Βίος Ιγνατίου που συνέγραψε ο βυζαντινός λόγιος Νικήτας Δαβίδ ο Παφλαγόνας (9ος-
10ος αιώνας) και αφορούσε τη ζωή και τη δράση του αγίου Ιγνατίου, Πατριάρχη Κωνσταντινου-
πόλεως (από το 847 έως το 858 και από το 867 έως το 877). Αν η απόδοση αυτή έχει κάποια 
σημασία για μας, είναι επειδή αποτελεί μια ακόμη μαρτυρία για τη γλωσσική πραγματικότητα της 
εποχής του Ν. Ροδινού (17ος αιώνας), οπότε και είχε αρχίσει να κερδίζει διαρκώς έδαφος, ιδιαί-
τερα στους κύκλους κληρικών και λογίων που ζούσαν και δραστηριοποιούνταν στην Ευρώπη, η 
προτίμηση προς τη νεοελληνική δημώδη γλώσσα ως δόκιμο και κατάλληλο εκφραστικό όργανο 
για την ευρύτερη και μαζικότερη διάδοση ιδεών και, φυσικά, για σκοπούς θρησκευτικής διδαχής 
και κατήχησης. Στο απόσπασμα περιγράφεται το θαύμα της υγιούς γέννησης ενός βρέφους και η 
θεραπευτική παρέμβαση του αγίου σε ποικίλες ασθένειες και αναπηρίες.

 * πάθος, το: ταλαιπωρία, δοκιμασία
* εβόλιε: μπορούσε 
*  ανυπομόνητος: που δεν μπορείς να τον 
υπομείνεις, αφόρητος 

*  λείψανον, το: (εδώ) απομεινάρι από ύφασμα
 *  ζωνάρι, το: φαρδιά υφασμάτινη ζώνη, που 
σφίγγει γύρω από τη μέση των γυναικών

Άγιος Ιγνάτιος ο Νέος, Πατριάρχης Κωνσταντι-
νουπόλεως (ψηφιδωτό Αγίας Σοφίας Κωνστα-
ντινούπολης)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   118KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   118 06/04/2017   8:58 π.μ.06/04/2017   8:58 π.μ.



119Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Παύλος; Αληθινά η χάρις του αγίου πνεύματος οπού ενέργα 
εις εκείνους και οπού διαμέσου των σουδαρίων* και σιμι-
κινθίων* έκαμνε τα θαύματα, αυτή εκείνη η χάρις και τώρα 
διαμέσου του αποστολικού ετούτου του ανδρός του αληθώς 
νέου θεοφόρου και διαμέσου των παννίων οπού έγγιξαν το 
άγιόν του κορμί επάνω εις το νεκροκρέβατον και διαμέσου 
των σιδερένιων κούσπων* με τους οποίους οι ασεβείς άνθρω-
ποι εκλειούσαν τα άγιά του ποδάρια, πιστεύομεν πως κάμνει 
τα όμοια εις δόξαν του θεού και εις την σωτηρίαν των ευσε-
βών χριστιανών.

Αφήνω να ειπώ όσους ύγιανεν, οπού είχαν τον σφάκτην* και 
το πλευριτικόν* και όλον ένα τον επικαλιούνταν· όσους λω-
βούς* και κασσιδιάριδες* εκαθάρισε και όσους τυφλούς εφώ-
τισε και όσους παραλύτους εσήκωσε και όσους ζουγλούς* 
και κουτζούς ύγιανεν. Αφήνω να ειπώ όσους υγιαίνει έως της 
σήμερον, οπού έχουν το ρίγος* και όσους θερμαίνονται* και 
όσους κρατιώνται* από πονηρά και ακάθαρτα δαιμόνια και 
ότι με ταις αλυσίδες ιατρεύει κάθε λογής ασθένειαν και ότι 
πώς καθαρίζει κάθε λογής αχαμνοσύνην* εκεινών οπού τρέ-
χουσιν εις τον άγιόν του τάφον. Αλλά μηδέ αν εθέλαμεν αυτά 
να τα μετρήσομεν* με τον λόγον μας εμπορούσαμεν να το 
κάμομεν. […].

[Π.Μ. Κιτρομηλίδης & Χ. Μεσσής (επιμ.), Βίος ή μαρτύριον του εν αγίοις 
Πατρός ημών Ιγνατίου αρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως γραμμένος ελληνικά 
από Νικήταν Δαβίδ τον Παφλαγόνα και γυρισμένος εις την απλήν γλώσσαν υπό 
Νεόφυτου Ροδινού του Κυπρίου, Αθήνα, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Ερευνών/ 

Εθνικό Ίδρυμα Ερευνών, 2008]

*  σουδάριον, το: πλατιά λωρίδα λευκού 
πανιού, όπου τύλιγαν συνήθως τα κεφάλια 
των νεκρών

* σιμικίνθιον, το: πάνινη ποδιά 
 (για ασθενείς)
*  κούσπος, ο: ο «φάλαγγας» ή ποδόδεσμος, 
όργανο βασανιστηρίου για τα πόδια

* σφάκτης, ο: έντονοςπόνος  
* πλευριτικόν, το: η πούντα, το   
 κρυολόγημα και ο πόνος στα πλευρά
* λωβός: λεπρός
* κασσιδιάρης: αυτός από πάσχει από  
 τριχόπτωση, που έχει χάσει όλα τα μαλλιά του
* ζουγλός: κουλός
*  ρίγος, το: δυνατό τρέμουλο στο σώμα λόγω 
πυρετού (ως σύμπτωμα πνευμονίας, γρίπης, 
λοιμώδους νοσήματος κ.λπ.)

* θερμαίνομαι: ανεβάζω πυρετό
*  κρατιέμαι: είμαι στην απόλυτη εξουσία 
κάποιου, καταλαμβάνομαι

*  αχαμνοσύνη, η: αδυναμία, αρρώστια, 
αναπηρία

* μετρώ: απαριθμώ

Πρώτη σελίδα του χειρογράφου του Βίου Ιγνατίου 
(Ρώμη, Βιβλιοθήκη του Βατικανού)

Άγιος Ιγνάτιος ο Νέος 
(τοιχογραφία από τον Ι.Ν. Αγίου Νικολάου 
της Στέγης, Κακοπετριά)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   119KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   119 06/04/2017   8:58 π.μ.06/04/2017   8:58 π.μ.



120 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ120 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ12111200 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Νεόφυτος 
Ροδινός

Ο Νεόφυτος Ροδινός  (Ποταμιού Λεμεσού, 1576/1577 – Μονή Κύκκου ή Ρώμη 1659) ήταν γιος του επίσης λογίου Σο-
λομώντα Ροδινού·· κληρικός και δάσκαλος με πολύμορφη μορφωτική, συγγραφική και εκδοτική δράση, εντυπωσιάζει όχι 
μόνο με την ευρύτητα του έργου του (έστω και αν αυτό ενδιαφέρει κυρίως από θεολογικής πλευράς ή είναι περισσότερο 
ερεθιστικό για τον ιστορικό των εκκλησιαστικών πραγμάτων της εποχής, ιδιαίτερα στον χώρο των Βαλκανίων), αλλά και 
με τη ζωή του, για την οποία δεν είμαστε ακόμη σε θέση να γνωρίζουμε όλες τις λεπτομέρειες. Το σίγουρο είναι ότι από 
νωρίς (και πάντως πριν από το 1599, οπότε και θα εγκαταλείψει την Κύπρο και τη φοίτησή του στη Σχολή της Λευκωσίας 
κοντά στον πρώτο του δάσκαλο, τον Λέοντα Ευστράτιο) θα ξεκινήσει τις αδιάκοπες και συνεχείς περιπλανήσεις του σε 
διάφορα μορφωτικά κέντρα, νησιά και πόλεις της Μεσογείου (την Κρήτη, τη Βενετία, την Πάτμο, τη Ρώμη, τη Σαλαμάνκα 
της Ισπανίας), όπου και θα ολοκληρώσει τις φιλοσοφικές και θεολογικές σπουδές του (ύστερα και από την προσχώρησή 
του στο ρωμαιοκαθολικό δόγμα), για να συνεχίσει ακαταπόνητος την εκπαιδευτική, ιεραποστολική και προσηλυτιστική 
του δράση στην Πολωνία, στην Ελλάδα, στην Ιταλία, στη Σικελία, στην Αλβανία, στα βενετοκρατούμενα Επτάνησα κ.α. 
Το συνολικό έργο του Ν. Ροδινού, αλλά και η επιμονή του στην ίδρυση σχολείων στον ευρύτερο μακεδονικό χώρο, είναι 
ενδεικτικά ενός εκπολιτιστικού οράματος, το οποίο, παρά τις αντιδράσεις που προκάλεσε εξαιτίας της έντονα φιλοπαπικής 
και «λατινόφρονης» προπαγάνδας υπέρ της Ρωμαιοκαθολικής Εκκλησίας, τον κατατάσσει στις προδρομικές μορφές του 
Νεοελληνικού Διαφωτισμού. 
Από την πλούσια, χειρόγραφη και έντυπη, πρωτότυπη ή σε δική του μετάφραση παραγωγή (με έργα εκκλησιαστικά, θεο-
λογικά, αγιολογικά, ομιλίες, επιστολές κ.ά.), ξεχωρίζει για τον ιστορικό των νεοελληνικών γραμμάτων και, ειδικότερα, της 
κυπριακής λογοτεχνίας, το έργο του Περί ηρώων, στρατηγών, φιλοσόφων, αγίων και άλλων ονομαστών ανθρώπων, οπού 
εβγήκασιν από το νησί της Κύπρου, το οποίο και εκδόθηκε στη Ρώμη μετά τον θάνατό του (1659). Το έργο αυτό, που κινείται 
μεταξύ μυθογραφίας και ιστοριογραφίας, αντανακλά το ενδιαφέρον και την αγάπη του Ροδινού για τον γενέθλιο χώρο της 
Κύπρου, αισθήματα που ώθησαν τον συγγραφέα σε ένα πολλαπλά ενδιαφέρον συμπίλημα, καρπό της συλλογής ποικίλων 
και ετερόκλιτων πληροφοριών για την ιστορία, τη γεωγραφία, τον πολιτισμό, καθώς και για σημαντικά πρόσωπα της πα-
τρίδας του. Ενδιαφέρον, επίσης, κυρίως όμως από γλωσσικής πλευράς για την κατάσταση, την ποιότητα και τις εν γένει 
εκφραστικές δυνατότητες της καθομιλουμένης της εποχής του, παρουσιάζουν και κάποια αγιολογικά κείμενά του (όπως ο 
Βίος ή μαρτύριον του εν αγίοις πατρός ημών Ιγνατίου), που συνιστούν τις περισσότερες φορές μεταφράσεις-παραφράσεις 
από αρχαιόγλωσσα ή λογιότερα ελληνικά κείμενα σε μια προσεγμένη και καλαίσθητη δημώδη νεοελληνική με σποραδικά 
κυπριακά ιδιωματικά στοιχεία. 

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   120KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   120 06/04/2017   8:58 π.μ.06/04/2017   8:58 π.μ.



121Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Κυπριανός Κουριοκουρίνεος (ή Κουριοκουρίτης) 

[Το κλίμα της Κύπρου]
Το πρώτο απόσπασμα είναι παρμένο από το κεφάλαιο της Ιστορίας όπου ο 
Κυπριανός περιγράφει τη γεωγραφική θέση της Κύπρου, το σχήμα και τις 
διαστάσεις της και άλλα βασικά στοιχεία για τη μορφολογία του εδάφους 
της (τις οροσειρές, τις πεδιάδες, τους ποταμούς, τα ακρωτήρια κ.λπ.). Εδώ 
επικεντρώνεται στα λιμάνια και, περισσότερο, στις θερμές κλιματολογικές 
συνθήκες του νησιού, που ευνοούν τις συχνές περιόδους ξηρασίας (αν 
και οι τελευταίες εναλλάσσονται με χρονιές πολυομβρίας και πλημμυ-
ρών). Ο συγγραφέας θέλει σε γενικές γραμμές να υπερασπιστεί το κλίμα του 
νησιού, τονίζοντας (πράγμα που δεν πρέπει να μας ξενίζει, εφόσον πρόκει-
ται για κληρικό) ότι οι αρρώστιες που ταλαιπωρούν τους κατοίκους (ή και 
η πρόωρη θνησιμότητά τους) δεν οφείλονται παρά μόνον στις δικές τους 
«αταξίες», δηλαδή στην πολυφαγία, στην υπερβολική οινοποσία, στα διάφο-
ρα «πάθη» στα οποία επιδίδονται «ακόρεστα», καθώς και στην αδιαφορία 
τους για στοιχειώδεις κανόνες ατομικής και κοινωνικής υγιεινής.

Υστερείται* η νήσος από καλούς λιμένας. Εκείνος της Αμ-
μοχούστου ήτον καλός, διατί κλειστός, αλλά μικρός, νυν επί 
των Οθωμανών παντάπασιν* έρημος και ανεπιμέλητος.* Οι 
παλαιοί ιστορικοί επαγγέλλονται* πως είχε καλούς και βαθείς 
εις τους καιρούς των. Εκείνοι, oπού κατά το παρόν φαίνο-
νται,* είναι εις τες Αλικές,* Λεμεσόν, Πάφον και Κυρηνίαν, 
εις τους οποίους, όταν δεν είναι ανεμοζάλη εις την θάλασσαν, 
αράσσουσι και πλοία μεγάλα πραγματευτών* και του πολέ-
μου πολλάκις.

Ένα από τα πιο αξιόλογα αφηγηματικά κείμενα του 18ου αιώνα, γραμμένο κατά βάση σε μια 
ζωντανή, λαϊκή γλώσσα (παρά τις αναπόφευκτες λόγιες προσμείξεις), είναι η Ιστορία χρονολο-
γική της νήσου Κύπρου (1788), έργο του αρχιμανδρίτη Κυπριανού, κύπριου της διασποράς, με 
αξιοσημείωτη παρουσία σε σημαντικές ευρωπαϊκές πόλεις της εποχής (στη Βενετία, στην Πά-
ντοβα, στην Τεργέστη), όπου επίσης δραστηριοποιούνταν στις εκεί παροικίες και άλλοι Έλληνες 
με πνευματικές ανησυχίες και αναζητήσεις τον καιρό της διάδοσης των ιδεών του ευρωπαϊκού 
Διαφωτισμού. Παρά τον ιστοριογραφικό της χαρακτήρα, η Ιστορία του Κυπριανού περιλαμβά-
νει ποικίλες και ετερόκλιτες πληροφορίες για διάφορα άλλα ζητήματα (από αγιολογικά θέματα 
ή την τότε κατάσταση των εκκλησιαστικών πραγμάτων στην Κύπρο, μέχρι κοινωνιολογικές πα-
ρατηρήσεις και ιατρικές συμβουλές για το δάγκωμα της «κουφής»), οι οποίες, σε συνδυασμό 
με τις εκφραστικές αρετές του συγγραφέα, καθιστούν το έργο ένα πολλαπλά ενδιαφέρον και 
απολαυστικό ανάγνωσμα.

* υστερούμαι: δεν διαθέτω
* παντάπασι(ν): εντελώς
* ανεπιμέλητος: αφρόντιστος
* επαγγέλλομαι: υποστηρίζω, λέω
* φαίνομαι: είμαι εμφανής, διακριτός
* Αλικές: (εδώ) η παραλία και το λιμάνι         
 της Λάρνακας
*  πραματευτής, ο: (εδώ) τα εμπορικά πλοία, 
που έβρισκαν λιμάνι στην Κύπρο, όπως και τα 
πολεμικά που αναφέρονται στη συνέχεια 

Ιστορία χρονολογική της νήσου Κύπρου

Η σελίδα αφιέρωσης της Ιστορίας του Κυπριανού 
στον Αρχιεπίσκοπο Κύπρου Χρύσανθο

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   121KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   121 06/04/2017   8:58 π.μ.06/04/2017   8:58 π.μ.



122 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Ο αήρ γενικώς είναι μέτριος και συγκερασμένος,* εις τινάς 
τόπους ευκραέστερος* και υγιεινός, και εις τινάς βαρύς, ως 
προείπομεν. Ο βορέας άνεμος, πολλάκις πνέων θερμός εκ της 
ανατολής, προξενεί βλάβην εις τα γεννήματα* και εις την ξυ-
λοκαρπίαν.*
Το κλίμα αυτής είναι θερμόν, ώστε οπού τον καιρόν του θέ-
ρους, εις τα κάτω μέρη μά λιστα και εις τας πεδιάδας, μόλις 
δύνανται οι γεωργοί να δουλεύουσι. Ψύχος τον χειμώνα κατά 
πολλά μέτριον και υποφερτόν. Πολλάκις τόσον ολίγον γίνε-
ται, ώστε οπού ολιγότατες φορές φαίνονται χιόνια, και αν 
καμμίαν φοράν ήθελε χιονίσει, έως εις το μεσημέριον ανα-
λύονται.* Εις το Τρόοδος όρος γίνονται χιόνια αρκετά και δι-
αρκούσιν ως δύο μήνας. Βροχαί εις χρόνους γίνονται πολλαί 
και ραγδαίαι, εις χρόνους ολιγόταται. Εξ αυτών προέρχεται 
η ευθηνία,* όταν πέσωσιν αρκεταί και πλημμυρίσουν τα πο-
τάμια. Η νήσος υπόκειται εις ξηρασίαν ως επί το πλείστον, 
ώστε Ιούνιον, Ιούλιον και Αύγουστον σχεδόν ουδέποτε γί-
νονται βροχαί, και αν τυχόν ήθελε βρέξει τον Ιούλιον μήνα, 
ήθελε φανεί εις αυτόν τον τόπον ως θαύμα, εις καιρόν οπού 
εις τα μέρη της Ιταλίας δεν απολείπουσιν* αι βροχαί και Ιού-
λιον και Αύγουστον. Δροσία γίνεται, αλλ’ ουδέ τόσον βλα-
πτική εις τα σώματα των ανθρώπων, επειδή οι περισσότεροι 
εις τας πόλεις κοιμούνται με τα πα ράθυρα ανοικτά την νύκτα, 
πολλοί και επάνω εις τα δώματα* των οίκων ύπαιθροι,* οι 
δε χωρικοί ως επί το πλείστον έξω όπου τύχωσι, και τον πε-
ρισσότερον καιρόν του χρόνου. Ανίσως όμως τινές συκοφα-
ντούσι τον αέρα της Κύπρου, πως είναι βλαπτικός, τους μεν 
ιστορικούς συμπαθούμεν,* διατί δεν εδοκίμασαν τον αέρα 
της νήσου καθ’ όλα τα μέρη και πολλοί εξ αυτών ούτε έβα-
λον πόδα εις αυτήν. Τους δε εντοπίους και ξένους εις αυτήν 
διη μερεύοντας* ανεχόμεθα, ως μη ακριβώς εξετάζοντες τας 
αιτίας. Είναι πολλοί, οπού μην επιμελούμενοι διά την υγείαν 
των, κάμνουσι μεγάλας αταξίας* εις τον εαυτόν τους, τρώ-
γοντες ακόρεστα* και πίνοντες εκείνα τα δυνατά κρασία με 
υπερβολήν. Αδιάκριτα δίδονται* εις τους καρπούς τόσον ωρί-
μους και αώρους,* δεν φυλάττονται από την μεγάλην καύσιν* 
το καλοκαίριον, υδρωμένοι εκδίδονται* εις τον αέρα και κοι-
μώνται ασκέπαστα. Δεν φυλάττουσι τάξιν καμμίαν μήτε εις 
το φαγί, μήτε εις την ενδυμασίαν, μήτε εις τον ύπνον, μήτε 
εις τους κόπους, μήτε εις τον χρησιμεύοντα καιρόν της ανέ-
σεως.* Παραιτούμαι να δημοσιεύω τας χωρίς μέτρον αταξίας 

* συγκερασμένος: ανάμεικτος, ανακατεμένος
* ευκραής: εύκρατος
*  γέννημα, το: οι καρποί της γης, τα σιτηρά, 
και γενικά η σοδειά

*  ξυλοκαρπία, η: η ευκαρπία των δέντρων,   
και γενικά οι καρποί

* αναλύομαι: λιώνω
* ευθηνία, η: αφθονία
* απολείπω: λείπω, απουσιάζω
* δώμα(ν), το: χωμάτινη στέγη, ταράτσα
* ύπαιθρος: αυτός που κοιμάται έξω, στη φύση
* συμπαθώ: συγχωρώ
* διημερεύω: περνώ τη μέρα μου, ζω
* αταξία, η: απρεπής ενέργεια ή συμπεριφορά
* ακόρεστα: αχόρταγα
* δίδομαι: επιδίδομαι, ρίχνομαι
* άωρος: πρόωρος, άγουρος
* καύσις, η: καύσωνας
* εκδίδομαι: εκτίθεμαι
* άνεσις, η: ξεκούραση

Γεωργικές και κτηνοτροφικές εργασίες 
(Μικρογραφία χειρογράφου, Παρίσι, Εθνική 
Βιβλιοθήκη)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   122KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   122 06/04/2017   8:59 π.μ.06/04/2017   8:59 π.μ.



123Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

και ορμάς εις τα πάθη. Εις τους τοιούτους βέβαια και ο αήρ 
του παραδείσου καταστήνεται* νοσώδης* και βλαπτικός. Αν 
ο αήρ της νήσου ήτον βλαπτικός εκ φύσεως (ο οποίος γίνεται 
νοσώδης από τας φθοροποιούς* αναθυμιά σεις και ατμίδας* 
ενός τόπου βαλτώδους, νιτρώδους και δυσωδιών μεστού, και 
οπού εξορύττονται τα μέταλλα και καίονται και τα θειάφια και 
όσα τούτων όμοια), δεν ευρίσκοντο εις αυτήν άνδρες και γυ-
ναίκες εις διάφορα μέρη αυτής και τους εκατόν χρόνους της 
ηλικίας εξαπερνόντες,* και παλαιόθεν,* και νυν υπό την τυ-
ραννίαν πάσχοντες. Ας κρίνει λοιπόν κάθε διακριτικός πως δεν 
είναι αιτία η κακότης του αέρος, αλλ’ η αταξία των ανθρώ πων, 
μη θέλοντες να φυλάττωνται και να κυβερνώνται με λόγον και 
τάξιν εις τα της ζωής των, προκρίνοντες* πολλά φθοροποιά της 
υγιείας των.

[Η άλωση της Λευκωσίας από τους Οθωμανούς Τούρκους]

Το δεύτερο αυτό απόσπασμα αναφέρεται στην ημέρα της άλωσης της Λευ-
κωσίας από τους Οθωμανούς (9 Σεπτεμβρίου 1570), ύστερα από πολιορκία 
46 ημερών. Ο Κυπριανός αποδίδει παραστατικά και με γλαφυρότητα τις τε-
λευταίες, απεγνωσμένες προσπάθειες μιας μερίδας των Βενετών αρχόντων 
και, κυρίως, τη μαχητική αντίσταση των υπόδουλων Ρωμιών της Κύπρου 
μπροστά στις αλλεπάλληλες και συντονισμένες επιθέσεις του πολυάριθμου 
τούρκικου στρατού στα –εν πολλοίς κατεστραμμένα– τείχη  της Λευκωσίας. 
Βέβαια, η σφαγή που επακολούθησε (για περίπου 20.000 θύματα θα κάνει 
λόγο σε άλλο σημείο του έργου ο Κυπριανός, έστω και αν στον αριθμό 
αυτό θα πρέπει να συνυπολογιστούν όλοι οι νεκροί στρατιώτες, οι άμαχοι 
πολίτες, οι μοναχοί και οι κληρικοί κ.ά. από την αρχή της πολιορκίας) πε-
ριγράφεται με τα ζοφερότερα χρώματα ως τιμωρία που ενέσκηψε στο νησί, 
εξαιτίας της «οργής του Θεού». 

Τη 9 –φευ*– Σεπτεμβρίου, ημέρα Σαββάτου, προς τα ξημερώ-
ματα –κακή και θανατηφόρος ημέρα και ολέθριος!–, έξαφνα 
όλοι ομού εις τον αυτόν καιρόν οι εχθροί* από τα διορισμένα* 
μέρη όρμησαν προς τα τείχη με ορμήν ανεκδιήγητον, όντες οι 
περισσότεροι εις το του Πο δοκατάρου,* με το να ήτον το πλέ-
ον καταχαλασμένον* και ευκολότερον εις ανάβασην, με τόσον 
θυμόν, με τόσας φωνάς και αλαλαγμούς, οπού υψώθησαν έως 
εις τον ουρανόν. Οι χωριάται οπού εφύλαττον, μη δυνάμενοι 
να δουλεύσουν τα άρματά* των από το πλήθος, ετραβήχθη-
σαν,* πολεμούντες. Έκοψεν αυτούς ο εχθρός εις λεπτά,* και 
εις μίαν στιγμήν ο έσω χάντακας* εγέμισεν από νεκρά σώ-
ματα. Εσήμανεν η καμπάνα του πολέμου, όλοι οι κακόμοι-

* καταστήνομαι: καθίσταμαι, γίνομαι
* νοσώδης, ο: αυτός που προξενεί ασθένειες
* φθοροποιός, ο: (εδώ) ανθυγιεινός, βλαβερός
* ατμίς, η: υδρατμός, αναθυμίαση
* εξαπερνώ: ξεπερνώ
* παλαιόθεν: από παλιά
* προκρίνω: προτιμώ, επιλέγω

* φευ: αλίμονο
* ομού: μαζί
* οι εχθροί: (εδώ) οι Οθωμανοί Τούρκοι
* διορισμένος: (προ)καθορισμένος
*  Ποδοκατάρου/ Καράφα/ Κωστάντσου: 
  οι προμαχώνες Ποδοκατάρου, Καράφα, 
Κωνστάντζο κοντά στην Πύλη της 
Αμμοχώστου

* καταχαλασμένον: κατεστραμμένο
*  να δουλεύσουν τα άρματα: να πυροδοτήσουν 
τα όπλα τους

* τραβιέμαι: υποχωρώ
* κόπτω εις λεπτά: λιανίζω, κατακομματιάζω
* χάντακας, ο: η τάφρος του τείχους της  Λευκωσίας

Χαρτογραφικό σχέδιο της Λευκωσίας με τα βενε-
τικά τείχη, λίγο πριν την οθωμανική κατάκτηση 
(18ος αι., Λευκωσία, Πολιτιστικό Ίδρυμα Τραπέ-
ζης Κύπρου)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   123KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   123 06/04/2017   8:59 π.μ.06/04/2017   8:59 π.μ.



124 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

ροι αποκλεισμένοι εβάλθησαν εις τα άρματα* και, πηδώντες 
από τους λαιμούς* επάνω εις τα τείχη, επολέμησαν εις τας 
δύο πόρτας* σφοδρώς. Και ο εχθρός εξανάπεσεν.* Αλλ’ αυ-
ξάνων εις πλήθος, άρχισε να αποκτά τα τείχη. Ευρήκεν εκεί 
Ιταλούς, άρχοντας και πολίτας αρματωμένους, επολέμησεν 
ως δύο ώρας. Όλοι της Χώρας,* πολεμούντες ανδρειωμένα, 
εθανατώθησαν. Έφυγεν ο τοποτηρητής* από την Πόρταν 
της Αμμοχούστου και εκρύφθη εις το παλάτιον. Ο επίσκο-
πος της Πάφου,* ενδυθείς ως στρατιώτης, εγκαρδίωνε τους 
ανθρώπους του. Τότε ο πομπαρδιέρος* του μπαλουάρδου* 
Καράφα*, ελθών εις την πόρταν, οπού ήσαν οι ρετόροι,* 
είπεν αυτοίς με τολμηρίαν: «Σκύλοι, εχθροί του Θεού και 
της Αυθεντίας,* δεν βλέπετε πως ο εχθρός υπερίσχυσε διότι 
δεν είχαμεν πόλβερην* να τον διώξομεν;». Οι ρετόροι ευθύς 
έστειλαν εις τον Αλμορόνην, να του ειπούν ότι, εάν ιδεί τον 
εχθρόν να υπερισχύσει, να δώσει φωτίαν εις τα λαγούμια,* 
και εγλήγορα να στείλει έν αμάξιον πόλβερην εις το μπα-
λοάρδον του Καράφα. Τρέχων ο απεσταλμένος, απάντησεν 
είκοσι πέντε γιανίτσαρους* εις την στράταν, οπού επήγαι-
ναν κατά το οσπίτιον του Γιαννούτσου Μουσκόρνου,* και, 
ομού με τον υποκαπετάνον* των πομπαρδιέρων, έκραξαν 
τους Ιταλούς και ρωμαίους διά να τους κατατρέξουν.* Αλλ’ 

* βάλλομαι εις τα άρματα: αρματώνομαι
* λαιμός, ο: (εδώ) στενό πέρασμα γύρω            
 από το τείχος
*  πόρτα, η: η πύλη του τείχους, εδώ πρόκειται 
για τις πύλες της Αμμοχώστου και της 
Κερύνειας

* ξαναπέφτω: απωθούμαι
* Χώρα, η: η Λευκωσία
*  τοποτηρητής, ο: ο βενετός διοικητής της 
Κύπρου˙ τελευταίος με το αξίωμα αυτό 
υπηρέτησε ο Νικόλαος Δάνδολος από το 1567 
έως και την κατάληψη της Λευκωσίας από 
τους Οθωμανούς, οπότε και θανατώθηκε

*  επίσκοπος της Πάφου: πρόκειται για τον 
καθολικό επίσκοπο Φραντσέσκο Κονταρίνι, 
από ευγενή οικογένεια της Βενετίας, συγγενική 
των Κορνάρο

*  πομπαρδιέρος, ο: πολυβολητής, 
κανονιοβολητής

* μπαλο(υ)άρδον, το: προμαχώνας, έπαλξη
* ρετόρος, ο: διοικητής
* Αυθεντία, η: το βενετικό κράτος
*  πόλβερη, η: πυρίτιδα, μπαρούτι
*  λαγούμι(ον), το: υπόγεια σήραγγα
*  γιανίτσαροι, οι: επίλεκτο σώμα του 
Οθωμανικού στρατού, αποτελούμενο από 
παιδιά Χριστιανών

*  του Γιαννούτσου Μουσκόρνου: πρόκειται για 
μια από τις οικογένειες ευγενών της Κύπρου

* υποκαπετάνος, ο: υποδιοικητής
* κατατρέχω: καταδιώκω

Η πολιορκία της Λευκωσίας από τους Οθωμανούς (1570)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   124KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   124 06/04/2017   8:59 π.μ.06/04/2017   8:59 π.μ.



125Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

αυξηνθέντες οι εχθροί, όρμησαν ως λέοντες. Και εις αυτήν 
την ενορίαν εχύθη πολύ αίμα. Αύξησεν ο εχθρός εις τα δύο 
μπαλουάρδα. Εθανάτωνεν άσπλαγχνα τους ευγενείς και 
στρατιώτας. Δεν έμεινεν ελπίδα σω τηρίας πλέον. Ένα πλή-
θος εχθρού εισήλθεν εις την Χώραν με αλαλαγμόν. Άλλο μέ-
ρος τού του έτρεξε κατά των διαυθεντευτών* του μπαλοάρ-
δου του Κωστάντσου* και τους επήρεν από τα οπίσω.* Τους 
έβαλαν εις την μέσην και τους εκατακόψαν. Πολλοί δε των 
στρατιωτών με μεγάλην στενοχωρίαν κατέφυγον εις τας ενο-
ρίας, ένθα εύρον πολλούς του λαού, οπού εδιαυθεντεύοντο* 
ανδρειωμένα. Και πολλοί από τους εκλεκτούς στρατιώται, 
και χωριάται μάλιστα, βλέποντες τον εχθρόν αυξανόμενον 
και το πλήθος των φονευθέντων, έφυγον από τον φόβον των. 
Και μήτε οι παρακάλεσες* μήτε οι φοβέρες των μεγάλων 
εδυνήθησαν να τους κρατήσουν. Ωστόσον εις τας ενορίας 
εδιαυθεντεύοντο ανδρειωμένα οι της Χώ ρας, και μάλιστα 
εις το μέρος του Αποστόλου Πέτρου και Παύλου, έμπρο-
σθεν της καθε δρικής εκκλησίας των ρωμαίων, εις εκείνας 
τας δύο στενάς στράτας, εις το επισκοπάτον των ρωμαίων και 
εις τα πέριξ, ένθα εθανατώθησαν πολλοί μοναχοί και ιερείς 
του αυτού γένους,* λέγουσι πως και δύο επίσκοποι ρωμαίοι. 
Ένα πλήθος μέγα δυστυχών έτρεχεν εις την πλατείαν, κλαίον 
και ολολύζον.* Ο ηγούμενος φράτωρ δε Κάρμινε* έδραμε με 
ένα σταυρόν, παρακαλών τους πεζούς και ιππείς με δάκρυα 
να διαυθεντεύσουν την Χώραν, αλλ’ ουδέν ωφέλησε. Και ο 
εχθρός δεν άφηνε ζωντανόν μήτε άνδρα μήτε γυναίκα μήτε 
βρέφος. Τέλος πάντων, ό,τι ηπάντει, ηφάνιζε με την μάχαιραν. 
Και ην ιδείν εις μίαν στιγμήν την ωραιοτάτην εκείνην πόλην 
ένα άμορφον θέαμα, εις τους δρόμους να τρέχει το αίμα και να 
κοκκινίζει το έδαφος, και εις κάθε ολίγον διάστημα βουνά από 
θανατωμένους. […]. Αι φωναί, τα δάκρυα, οι ολολυγμοί,* οι 
αναστεναγμοί εβοούσαν, αγχολόγουν,* ανέβαινον έως εις τον 
ουρανόν, αλλά δεν ήτον ευσπλαχνία, δεν ήτον συμπάθεια.* 
Και τωόντι* ημέρα εκδικήσεως της οργής του Θεού κατ’ εκεί-
νου του λαού. 

[Αρχιμανδρίτου Κυπριανού, Ιστορία χρονολογική της νήσου Κύπρου, φωτοτυπική 
ανατύπωση (από την έκδοση του 1788), εισαγωγή: Θ. Παπαδόπουλλος, 

Κυπριολογική Βιβλιοθήκη 1, Λευκωσία, 1971]

* διαυθεντευτής, ο: υπερασπιστής
  διαυθεντεύω,-ομαι: υπερασπίζομαι, αμύνομαι
* παίρνω από τα οπίσω: περικυκλώνω, 
 χτυπώ στα νώτα
* παρακάλεσις, η: παράκληση, ικεσία
* κρατώ: συγκρατώ
*  του αυτού γένους: (εδώ) των ελληνορθόδοξων  

 χριστιανών της Κύπρου
*  ολολύζω: θρήνω, φωνάζω 
 ολολυγμός, ο: δυνατή κραυγή, θρήνος
*  ο ηγούμενος φράτωρ δε Κάρμινε: ο ηγούμενος  

 του καθολικού τάγματος των Καρμηλιτών  
 μοναχών

* αγχολογώ: αντιλαλώ
* ευσπλαχνία, η: οίκτος, έλεος
* συμπάθεια, η: έλεος, λύπηση
* τωόντι: πράγματι

Η άλωση της Λευκωσίας από τους Τούρκους 
(χαλκογραφία, 18ος αι.;)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   125KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   125 06/04/2017   8:59 π.μ.06/04/2017   8:59 π.μ.



126 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ121266 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Κυπριανός 
Κουριοκουρίνεος

Ο κυπριακής καταγωγής κληρικός, λόγιος, συγγραφέας και επιμελητής εκδόσεων Κυπριανός Κουριοκουρίνεος ή Κου-
ριοκουρίτης (Κοιλάνι Λεμεσού, περίπου 1735/1745–1802/1805) έδρασε κατά το μεγαλύτερο μέρος της ζωής του σε 
διάφορες ιταλικές πόλεις (Βενετία, Πάντοβα, Τεργέστη), όπου παράλληλα με τις σπουδές και τα εκκλησιαστικά του καθή-
κοντα, έκανε τυπογραφικές ή μεταφραστικές εργασίες και διορθώσεις, εκδίδοντας αρχαιοελληνικές φιλοσοφικές και άλλες 
θρησκευτικές/θεολογικές πραγματείες, υμνογραφίες και ιερές ακολουθίες.

Το πιο σημαντικό, όμως, έργο του είναι η Ιστορία χρονολογική της νήσου Κύπρου (Βενετία, 1788 –με αρκετές, βέβαια, 
επανεκδόσεις, δηλωτικές της ευρείας απήχησής της), ένα ιστοριογραφικό κείμενο που αντλεί κατά βάση από ανάλογες, 
ελληνόγλωσσες και μη, ιστοριογραφικές και χρονογραφικές πηγές, παρέχοντας πλήθος πληροφοριών όχι μόνο για την 
ιστορία της Κύπρου από την αρχαιότητα έως και τον 18ο αιώνα, αλλά και για πολλά άλλα θέματα (τη γεωμορφολογία του 
εδάφους, την τοπογραφία και τη δημογραφία, τις συνήθειες και τις ασχολίες των κατοίκων, αγιολογικά και εκκλησιαστικά 
ζητήματα κ.ά.). Μάλιστα, όσο προχωρεί στην αφήγηση πρόσφατων γεγονότων ή καταστάσεων και στην ανάλυση σύγχρονών 
του κοινωνικών φαινομένων ή συμπεριφορών, ο συγγραφέας δείχνει να στηρίζεται περισσότερο στη δική του, άμεση αντί-
ληψη και γνώση. Μολονότι όλες οι ετερόκλιτες αυτές πληροφορίες δεν είναι δυνατόν πάντα να ενταχθούν σε μια οργα-
νωμένη σύνθεση, η χαλαρή δομή εξισορροπείται από τον πλούτο 
του υλικού, από τη ζωντάνια και τη φρεσκάδα της απλής γλώσ-
σας, από την άνεση και τον παλμό της αφήγησης. Ο Κυπριανός 
δεν διστάζει, εξάλλου, με κριτική διάθεση να διανθίζει συχνά το 
κείμενο με τις δικές του «πινελιές», με προσωπικά, υποκειμενι-
κά σχόλια, που είναι ενδεικτικά των αλλαγών στη νοοτροπία και 
στη σκέψη κάτω από την επίδραση των ιδεών του ευρωπαϊκού 
Διαφωτισμού. Ο συγγραφέας κατορθώνει τελικά να εκφράσει τις 
εθνικές αναζητήσεις του υπόδουλου κυπριακού ελληνισμού και 
τις πνευματικές ανησυχίες του καιρού του, προσφέροντας ένα 
έργο πρωτότυπο και προδρομικό για τη νεοελληνική ιστοριογρα-
φία και τη νεοτερική σκέψη.

Εξώφυλλο της πρώτης έκδοσης της Ιστορίας 
του Κυπριανού (Βενετία, 1788)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   126KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   126 06/04/2017   8:59 π.μ.06/04/2017   8:59 π.μ.



127Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Ιωάννης Καρατζάς

Έρωτος Αποτελέσματα

ΙΣΤΟΡΙΑ ΠΡΩΤΗ 
ήτις περιέχει τον σφοδρόν έρωτα ενός νέου 

Κωνσταντινουπολίτου

Η Κωνσταντινούπολις, η Βασιλεύουσα της Τουρκίας και θρό-
νος του Σουλτάνου, είναι μία πόλις, ήτις κείται μεταξύ Ασίας 
και Ευρώπης, και είναι ένα ωραιότατον σύνορον αυτών των 
δύο περιφήμων και πολυανθρώ πων μερών ταύτης της σφαί-
ρας, του οποίου η ωραιότης και η τοποθεσία παρεκίνησε και 
εκείνον τον ενδοξότατον βασιλέα, τον Μέγαν λέγω εκείνον 
Κωνσταντίνον, να αφήσει τον θρόνον της Ρώμης, ή καλύτερα 
να ειπώ, να μετακομίσει τον θρόνον εκείθεν εδώ˙ διά τούτο 
και Νέα Ρώμη εκλήθη και Κωνσταντινούπολις, οπού πρωτύ-
τερα ήτον μόνον ένα μικρόν καστράκι Βυζάντιον καλούμενον.

Αυτή, λέγω, η πόλις έχει από το ένα μέρος την Μαύρην Θά-
λασσαν και από το άλλο την Άσπρην˙* και η μεν Μαύρη, 
δι’ αυτής εισρέουσα, κάμνει διάφορα ρεύματα και τριγυρί-
σματα και τέλος χύνεται εις την Άσπρην. Αύται, λέγω, αι δύο 
θάλασσαι τόσην ωφέλειαν προξενούν εις αυτήν την ένδοξον 
Βασιλεύουσαν, όσην ωραιότητα φέρουν εκείνοι οι επτά αυ-

Πρόκειται για το κορυφαίο πεζογραφικό έργο της κυπριακής και της ευρύτερης νεοελληνικής 
λογοτεχνίας του 18ου αιώνα, συνιστώντας παράλληλα την απαρχή της νεότερης πεζογραφικής 
μας παράδοσης. Η συλλογή αποτελείται από τρεις πρωτότυπες (δηλαδή, όχι μεταφράσεις ή δι-
ασκευές) ερωτικές «ιστορίες», με διαφορετική ωστόσο κατάληξη (άλλωστε, η λέξη «αποτελέ-
σματα» του τίτλου δεν σημαίνει απλώς «συνέπειες», αλλά και «τέλη», «ολοκληρώσεις»). Αν 
και πρόκειται για διηγήματα, οι «ιστορίες» διανθίζονται συχνά και με ιδιαίτερα χαριτωμένα, 
λυρικά «φαναριώτικα» στιχουργήματα, που είχαν την εποχή εκείνη (αλλά και αργότερα) μεγάλη 
διάδοση στον ελληνικό κόσμο της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, απηχώντας και αυτά μια αλλαγή 
πλέον στην ιδεολογία και τη νοοτροπία των υπόδουλων αστών, οι οποίοι δέχονται εμφανώς τις 
επιδράσεις της Ευρώπης των Φώτων. Εδώ παρατίθεται απόσπασμα από την πρώτη ιστορία, 
με θέμα τον έρωτα ενός αρχοντόπουλου της Πόλης, του Γιωργάκη, για μια νέα, επίσης αριστο-
κρατικής καταγωγής, την Ελενίτσα˙ το αγνό αίσθημα των δύο παιδιών θα οδηγήσει τελικά στο 
ευτυχές και επιθυμητό τέλος, στην ένωσή τους με τη συγκατάθεση των οικογενειών τους, εφόσον 
ανήκουν αμφότερες στα ανώτερα κοινωνικά στρώματα. 

* Άσπρη (θάλασσα): το Αιγαίο Πέλαγος

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   127KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   127 06/04/2017   8:59 π.μ.06/04/2017   8:59 π.μ.



128 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

τής λόφοι, από τους οποίους και Επτάλοφος επωνομάσθη· 
οι ο ποίοι λόφοι, άλλοι μεν είναι εσκεπασμένοι με διάφορα 
παλάτια, άλλοι δε με διαφόρους μπαχτσέδες* και περιβόλια, 
εις τα οποία πάντοτε πνέουν εκείναι αι λεπταί αύραι οπού 
αυξάνουν και τρέφουν τον έρωτα.
Μέσα, λοιπόν, εις έναν μπαχτσέ αυτής της Επταλόφου, των 
Ψωμαθειών* καλούμενον, εσεργιάνιζεν ένας νέος ευγενής, ο 
οποίος ήτον εστολισμένος με όλα τα προτερήματα της φύσε-
ως, ήγουν και με ψυχικά και με σωματικά και με εξωτερι-
κά˙ ήτον, δηλαδή, ωραίος καθ’ υπερβολήν, οξυνούστατος* 
και πλουσιότατος, είχε δε προς τού τοις και το σκήπτρον της 
Αφροδίτης,* περικυκλωμένον με τας χάριτας αυτής, ωσάν 
με δορυφόρους. Εκεί, λέ γω, οπού εσολατσάριζεν* άνω κάτω 
αναγινώσκοντας ένα φραντσέζικον βιβλίον περί έρωτος (επει-
δή οι ευ γενείς της Κωνσταντινουπόλεως συνηθίζουν ως επί το 
πλείστον την γαλλικήν γλώσσαν να μανθάνουν καλύ τερα από 
την ελληνικήν, διά να ηδύνονται* με τα διά φορα ρομάντζα* 
οπού έχει) και ήτον σχεδόν επάνω εις μίαν περιγραφήν ενός 
υποκειμένου* τόσον ωραίου, ο πού του επροξενούσε μεγάλην 
ηδονήν, ωσάν να το έβλεπε ζωντανόν, όθεν και την ανεγίνω-
σκε πολλάκις, εκεί, λοιπόν, οπού την ανεγίνωσκε, νά και εμ-
βαίνει ένα παρόμοιον πρόσωπον με εκείνην την περιγραφήν, 
και σχεδόν και ανώτερον αυτής. Ρίπτοντας, λοιπόν, αυτός τα 
μάτια του επάνω εις τα εδικά της, και κατά τύχην και εκεί-
νη, ελαβώθη τόσον δυνατά από εκείνα τα σπινθηροβολού-
ντα τε και οϊστοβολούντα* της ερωτικά ομμάτια, ώστε οπού 
σφαλώντας το βιβλίον του ετραβήχθη εις ένα μέρος διά να 
ημπορέσει να περιεργασθεί και την συντροφίαν της, να μάθει 

* μπαχτσές, ο: κήπος
*  Ψωμαθειά, τα: γειτονιά της Πόλης, 
 όπου κατοικούσαν κυρίως χριστιανοί 
 (Ρωμιοί και Αρμένιοι)
* οξύνους: έξυπνος
*  το σκήπτρον της Αφροδίτης: σύμβολο της 
κοσμικής εξουσίας της θεάς της ομορφιάς και 
του έρωτα̇ εδώ δείχνει ότι ο νέος ήταν ο δικός 
της εκλεκτός, είχε δηλαδή όλες τις χάρες

* σολατσάρω: κάνω βόλτα
* ηδύνομαι: ευχαριστιέμαι, ευφραίνομαι
* ρομάντζον, το: ερωτικό μυθιστόρημα
* υποκείμενον, το: άτομο, πρόσωπο
* οϊστοβολούντα: που έριχναν (ερωτικά) βέλη

Κρήνη στα περίχωρα της Κωνσταντινούπολης (Αθήνα, Γεννάδειος Βιβλιοθήκη)

Η υπογραφή του Ιωάννη Καρατζά

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   128KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   128 06/04/2017   8:59 π.μ.06/04/2017   8:59 π.μ.



129Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

προς τούτοις και πώς καλείται εκείνη η φαμελία, ωσαύτως και 
το όνομα εκείνης της επιγείου Αφροδίτης.  Όσον, λοι πόν, την 
επεριεργάζετο, τόσον ευμορφοτέραν την εύ ρισκε, τόσον και ο 
έρωτας εις την καρδίαν του άναπτεν. 
Αφού δε εξεμάκρυναν ολίγον, και επήγεν εις το απέναντι 
κιόσκι και εκάθησε, τότε κράζει κρυφίως έ ναν δούλον οπού 
ακολουθούσε και τον ερωτά: «Τζάνουμ,* ποία είναι αυτή η 
φαμελία και πώς ονομάζεται η κόρη αυτή η ωραιοτάτη, και 
αν συχνά έρχονται εδώ εις περιδιάβασιν».* Τότε ο δούλος τού 
ομίλησε με θάρ ρος, επειδή τον εγνώριζεν από τον πατέρα του 
ακόμη, οπού είχε δουλεύσει δύο χρόνια: «Αυτή η φαμελία εί-
ναι του Γιακουμή. Η κόρη ονομάζεται Ελενίτσα. Συνηθίζουν 
εδώ να έρχονται, όμως σπανίως». Ο δούλος τον εκατάλαβεν 
ευθύς ότι είναι από την κοκονίτσα* του τρωμένος,* διά τού-
το του έδιδεν αποκρίσεις με προθυμίαν. Ξαναρωτά πάλιν τον 
δούλον: «Δεν με λέγεις, η κοκονίτσα μαζί σου έρχεται ποτέ 
εδώ μονάχη;». Λέγει ο δούλος: «Τσελεμπή* Γεωργάκη, ποτέ 
δεν ημπορεί, επειδή ο πατέρας της ωσαύτως και η μητέρα της 
την φυλάττουν να μην τύχει και πέσει εις έρωτα με εκείνον 
οπού δεν είναι άξιος να την στεφανωθεί. Όθεν, όπου και αν 
υπάγει, πάντοτε είναι συντροφιασμένη με τους γονείς της».
Ο δούλος, όμως, αφού ετελείωσε την ομιλίαν του, επροσκύ-
νησε και ανεχώρησε φοβούμενος να μη τον καταλάβουν πως 
ομιλεί με αυτόν τον νέον. Η κόρη, με όλον οπού ήτον απένα-
ντι εις το κιόσκι, όμως δεν έπαυεν από το να περιεργάζεται 
τον ευγενή νέον εκεί νον, την ωραιότητά του, ομιλίαν του με 
τον δούλον της και τα λοιπά, από τα οποία εκατάλαβεν ότι δι’ 
αυτήν είναι τα πάντα, επειδή τα μάτια του έρωτος βλέπουν 
και μακρόθεν, και διά των πετρών σχεδόν∙ αισθάνθη και αυτή 
κάποιαν γλυκείαν θλίψιν, κάποιαν νόστιμην στενοχωρίαν, όχι 
όμως τόσην όσην ησθάνετο ο νέος.
Ο νέος, λοιπόν, εκαρτερούσε την νύκτα με μεγάλην του ανη-
συχίαν, διά να απεράσει η κόρη απ’ εκεί, οπού να την ιδεί 
άλλην μίαν φοράν από σιμά. Άρχισε, λοι πόν, να βραδιάζει και 
ο πατέρας με όλην του την φαμελίαν εσηκώθηκαν να αναχω-
ρήσουν από εκεί. Ο πα τέρας επήγαινεν εμπροσθά και οι άλλοι 
ακολουθού σαν. Η κόρη, έχουσα εκείνην την στενοχωρίαν εις 
την ψυχήν της και θέλουσα ακόμη να τον ιδεί με ένα κρυφόν 

* τζάνουμ: ψυχή μου, καλέ μου
* περιδιάβαση, η: βόλτα
*  κοκονίτσα, η: η δεσποινίδα, η μικρή κυρία 
αριστοκρατικής καταγωγής

*  τρωμένος: πληγωμένος, λαβωμένος 
 (από τα βέλη του έρωτα)
* τσελεμπής, ο: κύριος, αρχοντόπουλο

Το εξώφυλλο της πρώτης έκδοσης της συλλογής 
Έρωτος Αποτελέσματα (Βιέννη, 1792)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   129KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   129 06/04/2017   8:59 π.μ.06/04/2017   8:59 π.μ.



130 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

βλέμμα, οπού ούτε οι γονείς να την καταλάβουν ούτε εκεί-
νος, έκαμε τάχατες πως της εβγήκε το παπού τσι της από το 
ποδάρι και ήθελε να σκύψει να το βά λει. Εν τω αναμεταξύ δε 
ετραβήχθη η συντροφία και αυτή ηύρε καιρόν να ρίξει προς 
αυτόν ένα κρύφιον ερωτικόν βλέμμα, στοχαζομένη ότι αυτός 
δεν την πε ριεργάζεται. Αυτός όμως, οπού είχε τα μάτια του 
ε πάνω εις αυτήν ασκαρδαμυκτί,* εδέχθη εκείνο το κρύφιον 
και ερωτικόν βλέμμα με ηδονήν του άκραν. Εκατάλαβε προς 
τούτοις ότι ησθάνθη έρωτα και αυτή από το στρατήγημα* 
οπού επενόησεν. Ύστερον δε ανεχώρησε και αυτός.
Από εκείνον τον καιρόν δεν έλειπεν ημέρα, οπού να μην ευ-
ρίσκηται εις εκείνο το περιβόλι καρτερώντας να ιδεί πάλιν 
το λατρευόμενον εκείνο και αξιέραστον υποκείμενον, επειδή 
από εκείνον τον καιρόν δεν είχε πλέον ησυχίαν˙ του εφαίνετο 
θάνατος η απουσία της, χίλια δεινά υπέφερε και την παρου-
σίαν της εστοχάζετο παράδεισον. Εν τω αναμεταξύ, λοιπόν, 
οπού επεριδιάβαζεν εις τον μπαχτσέ, του ήλθεν ένας στοχα-
σμός να έμβει εις ένα κιόσκι να καθήσει και να γράψει τί-
ποτες, οπού να απεράσει ο καιρός του. Άρχισε, λοιπόν, να 
συνθέσει τους ακολούθους στίχους και, συνθέτοντάς τους, 
άρχι σε και να τους τραγωδά με μίαν γλυκυτάτην φωνήν, 
ωσάν των μυθολογουμένων Νηρηίδων, και με μίαν μελωδίαν 
και αρμονίαν αρίστην. Εκεί δε οπού ετραγωδούσεν, εμβήκε 
και όλη η συντροφία και εκάθησεν εις άλλο κιόσκι, απένα-
ντι, και αυτός δεν την εκατάλαβεν. Οι στίχοι οπού εσύνθεσε              
και ετραγωδούσεν ήσαν οι ακόλουθοι.

Εις ένα κάλλος θαυμαστό πολλούς επαίνους χρεωστώ.
Και θέλω να τους δώσω, πλην πώς να τους πληρώσω,
που κάθε γλώσσα τεχνική, με όλην την ρητορική
δεν ημπορεί να φθάσει να την εγκωμιάσει; 
Για τούτο θε να βιασθώ, τρόπον να μεταχειρισθώ, 
ενός αξιεπαίνου ζωγράφου προκομμένου. 
Αυτός εις μίαν ζωγραφιά έκαμεν μίαν ευμορφιά 
με τέχνην σκεπασμένην,     τρόπον τινά κρυμμένην, 
αφήνοντας να στοχασθεί, καθένας να συλλογισθεί
ό,τι δεν ημπορούσε να δείξει κι απορούσε. 
Λοιπόν εγώ τι να λαλώ και τι να πονοκεφαλώ;

*  ασκαρδαμυκτί: με τα μάτια ορθάνοιχτα, 
 χωρίς να ανοιγοκλείνουν καθόλου τα βλέφαρα
* στρατήγημα, το: τέχνασμα 

Σελίδες από τευχίδιο με τραγούδια από τα διηγή-
ματα του Ιωάννη Καρατζά Έρωτος Αποτελέσματα 
(Αθήνα, Εθνική Βιβλιοθήκη)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   130KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   130 06/04/2017   8:59 π.μ.06/04/2017   8:59 π.μ.



131Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Έως εδώ, λοιπόν, τραγωδώντας με αρμονίαν, άκουσε μίαν 
ομιλίαν ανθρώπων και, ακούοντας, έπαυσε και εγύρισε να 
ιδεί ποίος είναι. Και εκεί οπού επαρατηρούσε να ιδεί ποίος 
είναι, νά και βλέπει την Ελενίτσαν του εις το απέναντι κιόσκι 
μαζί με την απερασμένην συντροφίαν τόσον πλησίον, οπού 
σχεδόν όλοι τον ήκουσαν τι τραγωδεί. Αυτός δε επάνω εις 
αυτό το περιστατικόν και ελυπείτο και εχαίρετο˙ ελυπείτο 
μεν, ωσάν οπού τον ήκουσαν όλοι πως τραγωδεί ερωτικώς, 
εχαίρετο δε, επειδή και εσυλλογίζετο: «ίσως διά μέσου τού-
των μου των επαίνων, οπού αποβλέπουν εις την Ελενίτσαν, 
λάβει αυτή μεγαλύτερον και θερμότερον έρωτα προς εμένα, 
επειδή ίσως εκατάλαβε πως διά αυτήν είναι». Ταύτα, λοιπόν, 
συλλογούμενος, εκάθετο πλέον άφωνος.

[Ι*** Κ*** (Ιωάννης Καρατζάς), Έρωτος αποτελέσματα, Βιέννη, 1792]

Προάστεια της Κωνσταντινούπολης (γκραβούρα) 

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   131KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   131 06/04/2017   8:59 π.μ.06/04/2017   8:59 π.μ.



132 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ131313131313131322222222 Κ Ε ΙΚ ΕΚ Ε ΙΚ Ε ΙΚ Ε ΙΚ Ε ΙΚ ΜΕΝΜΕΝΜΕΝΜΕΝΜΕΝΑΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Ιωάννης 
Καρατζάς

Για τον κυπριακής καταγωγής λόγιο, εκδότη, επιμελητή εκδόσεων και μεταφραστή Ιωάννη Καρατζά (Λευκωσία, 1767 – Βελι-
γράδι, 1798), παρά τα νεότερα δεδομένα της έρευνας, δεν είμαστε ακόμη σε θέση να γνωρίζουμε με επάρκεια κάποιες πτυχές 
της ζωής του. Κατά τα φαινόμενα, πρέπει πριν από το 1792 να είχε μεταναστεύσει στην Κεντρική Ευρώπη, για να εγκατα-
σταθεί στα εδάφη της τότε Αυστροουγγρικής Αυτοκρατορίας και να κινηθεί στο περιβάλλον των Ελλήνων της Βιέννης και της 
Βουδαπέστης, όπου είχαν ήδη ξεκινήσει οι ζυμώσεις και οι συνωμοτικές δράσεις για την εθνική και πνευματική αφύπνιση του 
υπόδουλου ελληνισμού, με στόχο την ανάληψη ενός απελευθερωτικού αγώνα εναντίον των Οθωμανών. Ανέπτυξε, έτσι, ιδιαί-
τερες σχέσεις με διάφορους άλλους έλληνες λογίους (όπως με τον γιαννιώτη Αθανάσιο Ψαλίδα), που βρίσκονταν εκεί την ίδια 
περίοδο και είχαν ανάλογες ανησυχίες και προσανατολισμούς, ανήκοντας ουσιαστικά στον άμεσο κύκλο του Ρήγα Βελεστινλή 
και των ομοϊδεατών του, τους οποίους, εξάλλου, ο Ι. Καρατζάς θα ακολουθήσει 
κατά τη σύλληψή τους τον Δεκέμβριο του 1797 από τις αυστριακές αρχές για 
επαναστατική δράση. Θα μοιραστεί μάλιστα μαζί τους το κοινό μαρτύριο, ύστε-
ρα από την παράδοσή τους στους Τούρκους, με τελική κατάληξη την εκτέλεσή 
τους με στραγγαλισμό στο Βελιγράδι.
Η καταγραφή της βιβλιοθήκης του Ι. Καρατζά αποκαλύπτει το ζωηρό ενδιαφέ-
ρον του για την επιστημονική πρόοδο της εποχής του, την εκπαίδευση και την 
αναμόρφωση της νεολαίας με ηθικοδιδακτικές και άλλες σχολικές εκδόσεις· 
επιβεβαιώνει, ακόμη, τη σταθερή του προσήλωση στα διδάγματα του ευρωπαϊ-
κού Διαφωτισμού και αντανακλά την πεποίθηση που συμμερίζονταν λίγο-πο-
λύ όλοι οι έλληνες λόγιοι της διασποράς ότι μόνον η πνευματική ανύψωση των 
Ελλήνων θα οδηγούσε και στην αποτίναξη του οθωμανικού ζυγού. Η πρωτό-
τυπη συλλογή διηγημάτων Έρωτος Αποτελέσματα (1792), έργο-σταθμός για τη 
νεοελληνική λογοτεχνία, εφόσον με αυτή εγκαινιάζεται ουσιαστικά η νεότερη 
πεζογραφική παραγωγή στη γλώσσα μας, θα πρέπει να αποδοθεί μάλλον με 
βεβαιότητα στον Ι. Καρατζά, έστω αν κάποιοι έχουν κατά καιρούς αμφισβητήσει 
την πατρότητά της. Η συμπερίληψη στα διηγήματα αρκετών προφορικών ή 
έντεχνων, λυρικών «φαναριώτικων» στιχουργημάτων από την Κωνσταντινού-
πολη, τις Παραδουνάβιες Ηγεμονίες κ.α., «τραγουδιών», ιδιαίτερα δημοφιλών 
την εποχή εκείνη, προσδίδει πρόσθετη αξία στη συλλογή. Γενικά, το έργο συ-
νταιριάζει κοινωνικο-ρεαλιστικές προθέσεις με προσλήψεις της ηθικής σκέψης 
του Διαφωτισμού και νεοφανείς νοοτροπίες των αστικών κέντρων γύρω από 
τις ερωτικές σχέσεις: αποκηρύσσοντας τον «χυδαίο» ηδονισμό, προβάλλεται η 
συναισθηματική διάσταση του έρωτα και η φυσική έλξη των δύο φύλων.

Π. Ζωγράφος, Ο Ρήγας σπέρνει τον σπόρο 
της ελευθερίας (Αθήνα, Εθνικό Ιστορικό 
Μουσείο)

Οι φυλακές της Βιέννης, όπου κρατούνταν 
ο Ρήγας και οι σύντροφοί του (Αθήνα, 
Εθνικό Ιστορικό Μουσείο)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   132KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   132 06/04/2017   8:59 π.μ.06/04/2017   8:59 π.μ.



ο Ρομαντισμός                
στη φθίνουσα                
Τουρκοκρατία                 
και η ανάδειξη                
της κυπριακής              
διαλέκτου

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   133KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   133 06/04/2017   9:00 π.μ.06/04/2017   9:00 π.μ.



134 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Επαμεινώνδας Ι. Φραγκούδης

 Ο Θέρσανδρος

Στο πρώτο απόσπασμα, σύμφωνα και με τα διδάγματα του εθνορομα-
ντισμού, οικτίρεται η απελπιστική κατάσταση της υπόδουλης Κύπρου: οι 
αναφορές στο αρχαίο, ηρωικό και δοξασμένο παρελθόν του νησιού στόχο 
έχουν να κάνουν ακόμα πιο έντονη τη διάσταση με το τραγικό παρόν και 
να προκαλέσουν αισθήματα ντροπής στους σύγχρονους αναγνώστες του 
μυθιστορήματος, οι οποίοι και εγκαλούνται κυρίως για την αδιαφορία που 
δείχνουν σχετικά με τις τύχες της ιδιαίτερης πατρίδας τους.

Εκ Λάρνακος - 20 Ιανουρίου 1821

[Ο Θέρσανδρος στον Δημήτριο]

Σ’ επαναβλέπω, φίλε μου, σ’ επαναβλέπω, φίλε, των παιδι-
κών μου χρόνων.
Αφήκα χθες και τον ουρανομήκη Όλυμπον, και την αργυ-
ροφόρον Πάφον, και την κατεδαφισμένην Σαλαμίνα και την 
τουρκοκρατουμένην Λευκωσίαν, όπου συνεζήσαμεν παίδες 
δύο έτη. Υπό την σκιάν του Πλατάνου της, απέναντί μου έχων 
την υψηκάρηνον* Αγίαν Σοφίαν, εκάθισα επί ακατεργάστων 
λίθων και την πατρίδα μας έκλαυσα ταλαντευομένην. 
Εις την Σαλαμίνα επί των ερειπίων της μυριάκις σε ανεκάλεσα 
εις μνήμην –πώς να μη σ’ έχω μετ’ εμού ίνα συνθρηνήσωμεν 
επί των μνημείων της την θνήξασαν* της πατρίδος μας δόξαν;

Ο Θέρσανδρος (1847) είναι το πρώτο μυθιστόρημα της νεότερης κυπριακής λογοτεχνίας: γραμ-
μένο σε επιστολική μορφή, διαδραματίζεται στα χρόνια 1821-1823, κυρίως στη Λάρνακα και εν 
μέρει στην επαναστατημένη Ελλάδα. Η δράση του περιστρέφεται γύρω από τις περιπέτειες ενός 
άτυχου ζευγαριού νέων, του Θέρσανδρου και της Ελένης, οι οποίοι και ανταλλάσσουν επιστολές 
μεταξύ τους και, πολύ περισσότερο, με τους φίλους τους, Δημήτριο και Ευανθία. Παραθέτο-
νται επίσης και αποσπάσματα από το ημερολόγιο του Θέρσανδρου, ύστερα από τον θάνατο της 
αγαπημένης του. Παρά τις ρομαντικές υπερβολές (κυρίως στην εξέλιξη της αδιέξοδης ερωτικής 
ιστορίας των δύο πρωταγωνιστών), την πατριωτική έξαρση 
(που κάποτε καταλήγει σε ρητορεία) και την αρχαΐζουσα γλώσ-
σα, το έργο αποτελεί τεκμήριο των ιδεολογικών προσανατο-
λισμών του ελληνισμού της Κύπρου, ο οποίος και προσπαθεί 
να συντονιστεί με τα νέα δεδομένα που δημιουργεί η ύπαρξη 
ενός ανεξάρτητου ελληνικού κράτους, ύστερα από μακραίωνη 
δουλεία και αιματηρούς αγώνες.  

*  υψηκάρηνος: με ψηλές κορυφές και απολήξεις 
(εδώ, για τις αψίδες και, γενικότερα, τη γοτθική 
αρχιτεκτονική του καθεδρικού ναού της 

 Αγ. Σοφίας στο κατεχόμενο σήμερα τμήμα 
 της Λευκωσίας)
* θνήξασα (θνήσκω): που έχει πεθάνει

Μπαλκόνια σε στενό δρομάκι της Λευκωσίας 
(Σχέδιο Ανδρέα Λαδόμματου)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   134KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   134 06/04/2017   9:00 π.μ.06/04/2017   9:00 π.μ.



135Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Διαβαίνων αγρούς και πεδιάδας ερήμους, ενθυμήθην τους 
παιδικούς μας χρόνους˙ στρέφων δε περιέργως τα όμματά 
μου και βλέπων ναούς κατηδαφισμένους και ποίμνια βελά-
ζοντα, όπου άλλοτε ο Στασίνος* ενθουσιών τα Κύπριά του 
έμελπε* –τι ήθελεν ειπεί ο Ευαγόρας,* ανέκραξα, αν εκ του 
τάφου του ανιστάμενος, την πατρίδα του έβλεπε σήμερον. 
Μ’ αυτόν, φίλε, έπεσε και η δόξα της˙ η πτώσις του βαρείαν 
επέγραψεν εις τα στήθη της πληγήν –σήμερον δε η τάλαινα* 
ομοιάζει γηραλέαν δρυν της οποίας οι σκώληκες κατατρώ-
γουσι το γιγαντώδες στέλεχος* και αδυνατεί και μαραίνεται.
Και όμως η παρούσα γενεά της Κύπρου και κερδοσκόπος και 
ιδιοτελής και επιλήσμων* των πληγών της πατρίδος της, δεν 
φροντίζει ουδέ καν ρανίδα βαλσάμου να επιθέσει εις τα τραύ-
ματά της. Βλέπουσα δε και κατά βάθος γνωρίζουσα το επι-
σκιάζον αυτήν μαύρον σκότος, ως αναίσθητος, παραιτεί αυτήν 
κυλιομένην εις τους πόδας της τυραννίας, και μη επιλαμβάνου-
σα παν μέσον ιαματικόν, βλέπει ασκαρδαμυκτί την γάγγραι-
ναν καταναλίσκουσαν τα μέλη της, αφανιζόμενον το μέλλον 
της, βυθιζομένην την κεφαλήν της εις βορβορώδη* χουν και 
εμποδιζομένην πάσαν πρόοδον αυτής… δι’ εκείνην δε ταύτα 
πάντα καλά λίαν. –Αλλ’ η γενεά αύτη αγνοεί ίσως ότι υπάρ-
χει μία τις άλλη, ήτις θηλάζουσα εκάστοτε έν βήμα προς την 
κοινωνίαν κάμνει εν ω αύτη προς τον τάφον της βαδίζουσα, 
καταντά παλίμπαις*–, αγνοεί ίσως ότι η θηλάζουσα, νευρωθεί-
σα ποτέ και τας πληγάς της πατρίδος της ιδούσα, θέλει κράξει 
προς εκείνους: –«Προδόται, όσοι δεν εδράξατε τα επικουρικά 
μέσα προς σωτηρίαν αυτής. Προδόται, όσοι δι’ ιδιαίτερα συμ-
φέροντα εμποδίσατε την πρόοδόν μας. Προδόται, όσοι εσιγάτε 
βλέποντες το αίμα της ανηλεώς χυνόμενον.–» 

* Στασίνος: επικός ποιητής της Κύπρου 
  (8ος-7ος αι. π.Χ.)
* μέλπω: ψάλλω, τραγουδώ
*  Ευαγόρας Α΄: ο βασιλιάς της Σαλαμίνας 
  (411-374 π.Χ.)
* τάλαινα: ταλαίπωρη
* στέλεχος, ο: (εδώ) ο κορμός
* επιλήσμων: αυτός που ξεχνά
*  βορβορώδης: λασπωμένος και δυσώδης, 
 όπως ο βούρκος
* παλίμπαις, ο: (εδώ) χαζός, μωρός

Θεόφιλος, Το γλέντι των αγωνιστών (τοιχογραφία, 
Μουσείο Ελληνικής Λαϊκής Τέχνης)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   135KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   135 06/04/2017   9:00 π.μ.06/04/2017   9:00 π.μ.



136 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Το δεύτερο αυτό απόσπασμα, χαρακτηριστικό του ρομαντικού κλίματος της 
εποχής, καταδικάζει τη συμβατική ζωή των πόλεων και εν γένει τον αστι-
κό πολιτισμό, εξυμνώντας αντίθετα την επιστροφή στη φύση και τον αγνό, 
αγροτικό βίο, όπως επίσης και την αφοσίωση μέχρι θανάτου στον ιδανικό 
(και κατά κανόνα ανέφικτο) έρωτα. Τυπικά ρομαντικός ήρωας, ο ανικα-
νοποίητος Θέρσανδρος ομολογεί ότι δεν μπορεί πουθενά να βρει γαλήνη 
στη ματαιότητα αυτού του κόσμου, ελπίζοντας μόνον στον θάνατο μέσα στη 
φιλόξενη αγκαλιά της θάλασσας που περιβάλλει την πατρίδα του.

20 Μαρτίου 1821

[Ο Θέρσανδρος στον Δημήτριο]

Ω την ωραίαν της καλής μου πατρίδος φύσιν∙ ω την πολύ-
φλοισβον* θάλασσάν της, τους γλυκορρέοντας ποταμούς της, 
τα γιγαντόσωμα όρη της, τους μυρτοφύτους κάμπους της — 
Μάρτιος μήν, και των ποταμών της αι όχθαι ωραΐζονται από 
ροδοδάφνας∙ οι γλυκείς εωθινοί* Ζέφυροι μετά του φαιδρού 
κορυδαλλού συμπαίζουν εις τα δάση.
Αν εδυνάμην μετά της Ελένης μου να ζήσω ενταύθα,* μακράν 
της τύρβης* των πόλεων, αφήνων την επιπόλαιον γυναίκα να 
ποικίλλεται με χρυσόν, με αδάμαντας, καθημένη πλησίον του 
αργυροκεντήτου συζύγου της, εντός θαλάμου μεγαλοπρεπώς 
εστολισμένου με Ινδικούς τάπη τας και ευωδιάζοντος — εις τας 
πεδιάδας, αν εδυνάμην μετ’ εκείνης να γευθώ την ελευθερίαν, 
να βλέπω το αγγελικόν σώμα της περιβεβλημένον με ελαφρόν 
κατάλευκον πέπλον, και ως μόνον περικόσμημα να θέτει εις 
τους κρο τάφους της του Ολύμπου την δάφνην...
Αγροτικέ τρισόλβιε* βίε! Διατί δεν με φιλοξενείς, παραιτήσαντα 
τας απατηλάς πόλεις και προς σε μετά δακρύων προσδραμόντα;
Θάλασσα, θάλασσα, απέραντον χάος, ελθέ∙ λάβε με, βύθισόν 
με εις τον ψαμμώδη* πυθμένα σου... με βλέπεις κλαίοντα επί 
του βράχου εκείνου, εφ’ ού άλλοτε μετά της Ελένης μου καθή-
μενος ήκουα αταράχως εις τους πρόποδάς του τον αφρόν σου 
σβηνόμενον, και τα γαλανά κύματά σου ψιθυρίζοντα ησύχως 
τους αθώους έρωτάς μας... αν εδυνάμην εις τα βάθη σου να 
εύρω την ησυχίαν! Αν εδυ νάμην εις τα βάθη σου να εύρω γα-
ληναίαν ημέραν!

[Επαμεινώνδας Ι. Φραγκούδης, Ο Θέρσανδρος και άλλα αφηγήματα, 
επιμ. Λ. Παπαλεοντίου, Αθήνα, Νεφέλη, 2002]

*  πολύφλοισβος: με τις πολλές ακτές, όπου 
σκάνε ήπια τα κύματα

* εωθινός: της αυγής, πρωινός
* ενταύθα: εδώ
* τύρβη: θόρυβος, ταραχή
* τρισόλβιος: τρισευτυχισμένος
* ψαμμώδης: αμμώδης

Εξώφυλλο της πρώτης έκδοσης του Θέρσανδρου 
(Αθήνα, 1847)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   136KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   136 06/04/2017   9:00 π.μ.06/04/2017   9:00 π.μ.



137Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Επαμεινώνδας 
Φραγκούδης

Ο Επαμεινώνδας Ι. Φραγκούδης (Λεμεσός, 1829 – Βουκουρέστι, 1897), γόνος μιας 
από τις επιφανέστερες οικογένειες της Κύπρου κατά τον 19ο αιώνα, σπούδασε, λόγω 
και της καταγωγής της μητέρας του, στο Λύκειο της Κέρκυρας και, ακολούθως, στην 
Ιόνιο Ακαδημία. Στη δεκαετή παραμονή του εκεί, γνώρισε και συνδέθηκε φιλικά με 
τον Διονύσιο Σολωμό -τον οποίο θα θαυμάζει και θα υποστηρίζει διά βίου έναντι 
των επικριτών του (αποκαλώντας τον «μεγάλον αοιδόν», με ποιήματα «γέμοντα 
χάριτος και ύψους ποιητικού») τόσο που δεν θα διστάσει μάλιστα να παρεμβάλλει 
στο μυθιστόρημά του Ο Θέρσανδρος και ολόκληρες στροφές από τον Ύμνο εις την Ελευθερία. Επέστρεψε στην Κύπρο 
και εργάστηκε στο ελληνικό υποπροξενείο Λάρνακας (1849-1853) και στο Ελληνικό Σχολείο Λευκωσίας (1853-
1854) που συντηρούσε η Αρχιεπισκοπή. Εξαιτίας των δραστηριοτήτων του γύρω από το εθνικό ζήτημα, θα αναγκαστεί 
το 1855 να εγκαταλείψει την Κύπρο και να εγκατασταθεί στην Κωνσταντινούπολη, όπου θα αναλάβει τη σύνταξη της 
εφημερίδας Ο Τηλέγραφος του Βοσπόρου (1855) και, στη συνέχεια, την έκδοση του περιοδικού Θελξινόη (1856-
1857), στο οποίο θα δημοσιεύσει και δικά του λογοτεχνικά κείμενα, ποιήματα, διηγήματα, ταξιδιωτικά κ.ά. Στα τέλη 
της δεκαετίας του 1850 και ύστερα από τον γάμο του, μετοικεί στο Βουκουρέστι, όπου εργάζεται ως εκπαιδευτικός, 
μεταφραστής στο Υπουργείο Εξωτερικών της Ρουμανίας και, τελικά, πανεπιστημιακός. Εκεί εξέδωσε σειρά πανηγυρι-
κών, επιμνημόσυνων και άλλων λόγων, ενώ συνεργάστηκε και με διάφορες εφημερίδες. Αξιόλογο, τέλος, είναι και το 
λαογραφικό του ενδιαφέρον για τη συλλογή και καταγραφή δημοτικών τραγουδιών της Κύπρου.

Στα χρόνια που σημειώνεται η μεγάλη ανάπτυξη του ελληνικού ρομαντισμού (1830-1850), ο νεαρός και επίδοξος 
λόγιος Επαμεινώνδας Ι. Φραγκούδης τυπώνει το 1847 στην Αθήνα το δεύτερο (μετά το Έρωτος Αποτελέσματα του 
Ιω. Καρατζά) πεζό κείμενο της νεότερης κυπριακής λογοτεχνίας, το μυθιστόρημα Ο Θέρσανδρος. Η μυθιστορηματική 
δράση στην τουρκοκρατούμενη Κύπρο και στην επαναστατημένη Ελλάδα αποδίδεται ελλειπτικά μέσα από τις επιστο-
λές και τις ημερολογιακές καταγραφές των βασικών προσώπων, μερικώς και στα περιορισμένα αφηγηματικά μέρη του 
πεζογραφήματος. Παρά την άμεση εξάρτησή του από άλλα, ανάλογα έργα της ευρύτερης νεολληνικής πεζογραφίας, 
όπως τον Λέανδρο (1834) του Παναγιώτη Σούτσου ή τον Εξόριστο (1835) του Αλέξανδρου Σούτσου, το μυθιστόρημα 
του Φραγκούδη έχει ενδιαφέρον, γιατί αντανακλά τις ιδεολογικές αναζητήσεις και διεργασίες στον χώρο του υπόδου-
λου τότε κυπριακού ελληνισμού, ο οποίος και προσβλέπει στο νεοσύστατο ελληνικό κράτος ως εγγύηση και τελικό 
προορισμό της δικής του εθνικής αποκατάστασης. Οι πλούσιες υποσημειώσεις, σε μορφή επεξηγηματικών σχολίων, που 
συνοδεύουν το κείμενο προσθέτουν και μια άλλη διάσταση στο εγχείρημα του Φραγκούδη, ο οποίος προβαίνει μέσω 
αυτών σε μια κριτική αντιμετώπιση των πολιτικών, γλωσσικών, λογοτεχνικών και άλλων ζητημάτων του καιρού του.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   137KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   137 06/04/2017   9:00 π.μ.06/04/2017   9:00 π.μ.



138 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Γουσταύος Λαφόν

Τώρα, φίλε Βερναρδάκη,*
θα μαλώσομε λιγάκι
για τον νέον ορισμό
της παντούφλας, που προτείνεις
και εις όλους τον συστήνεις
ως αλάνθαστο χρησμό!

Στην λαμπρά σου πραγματεία,
που την γέμισες σοφία, 
αν ενόησα καλώς,
―περί τούτου δε συ κρίνε―
η παντούφλα λέγεις είναι 
εκ του πάτος και φελλός.

Μα για με, που δεν γνωρίζω
κάθε λέξη να σκαλίζω,
κι όπως λάχει ομιλώ,
πιο καλά θαρρώ ταιριάζει
η παντούφλα να πηγάζει
εκ του πάντα και φιλώ.

Η παντούφλα το ποδάρι 
το γλυκοφιλεί με χάρη
το βαστά και δροσερό·
σαν παπούτσι δεν δαγκάνει, 
ούτε κάλους ποτέ κάνει 
σε ποδάρι τρυφερό!

Το ποίημα του Γουσταύου Λαφόν που παρατίθεται εδώ αντανακλά τον απόηχο μιας φιλολογικής 
διαμάχης, αλλά με ανάλαφρη, χιουμοριστική και παιχνιδιάρικη διάθεση θίγει έμμεσα τις 
υπερβολές και τον φανατισμό που διέκριναν κάθε πλευρά στις θέσεις της γύρω από το γλωσσικό 
ζήτημα,* παρά το γεγονός ότι, όπως δείχνει και η γλώσσα του ποιήματος, ο Λαφόν δεν διστάζει 
να χρησιμοποιήσει την απλή καθομιλουμένη της εποχής του.

*  Φίλε Βερναρδάκη: ο Δημήτριος 
Βερναρδάκης, θεατρικός συγγραφέας 
και καθηγητής της κλασικής φιλολογίας 
στο Πανεπιστήμιο Αθηνών, αντιδρώντας 
στις υπερβολικά αρχαΐζουσες γλωσσικές 
απόψεις του καθαρολόγου συναδέλφου του 
Κωνσταντίνου Κόντου, θα χάσει δυο φορές 

 τη θέση του στο Πανεπιστήμιο, υποστηρίζοντας  
 –σε θεωρητικό τουλάχιστον επίπεδο– 
  τη δημοτική, ενώ με το έργο του 
Ψευδοαττικισμού έλεγχος (Τεργέστη, 1884) 
θα αντικρούσει την αντίστοιχη πραγματεία 
του Κ. Κόντου, Γλωσσικαί παρατηρήσεις 
αναφερόμεναι εις την νέαν ελληνικήν γλώσσαν 
(1882), όπου στην ουσία αποκλείεται κάθε 
γλωσσική μεταρρύθμιση και προβάλλεται 
το ιδεώδες της επιστροφής στη γλώσσα της 
κλασικής αρχαιότητας.

Η παντούφλα

Γελοιογραφίες λογίων

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   138KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   138 06/04/2017   9:02 π.μ.06/04/2017   9:02 π.μ.



139Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Η παντούφλα έχει κι άλλο 
πλεονέκτημα μεγάλο
και σπουδαίαν αρετή
στο χαλί και στο σανίδι
σαν πατά να μη προδίδει,
να πατά σαν το γατί!

Αν στα νιάτα σου το βράδυ,
μέσα σε βαθύ σκοτάδι, 
σου εδόθη ραντεβού,
θα ’δες τότε τι αξίζει
μια παντούφλα που δεν τρίζει
κι έχει φρόνηση βωβού.

Είναι φίλη των ερώτων,
αποστρέφεται τον κρότον,
αγαπά το μυστικόν·
για να πω πλην τ’ άπειρά της
τώρα προτερήματά της
πρέπει να ’χω λεξικόν.

Βάζω στοίχημα κι ο Κόντος, 
που ’ναι των γραμμάτων πόντος*
και βαθύς ωκεανός,
της παντούφλας πως τελείαν 
να συγγράψει ιστορίαν
δεν θα είναι ικανός.

[Γουσταύος Λαφόν, Τα Άπαντα, Λευκωσία, 
εκδ. Ριχάρδος Βαρζίλης, 1915]

* πόντος, ο: η θάλασσα 
*  Γλωσσικό ζήτημα: η μακρόχρονη (ήδη από 
τα ελληνιστικά χρόνια) αντιπαράθεση της 
αρχαίας ελληνικής, «αττικής» διαλέκτου 
με τη «χυδαία», ζωντανή λαϊκή γλώσσα˙ 
πρόκειται για μια αξιολογική διάκριση 
μεταξύ της «επίσημης» αρχαΐζουσας γλώσσας 
που χρησιμοποιούσαν πολλοί λόγιοι, 
θεωρώντας αυτή τη γλωσσική μορφή του 
παρελθόντος ή, έστω, μια ηπιότερη εκδοχή 
της, την καθαρεύουσα (τεχνητή γλώσσα που 
προτάθηκε ως ενδιάμεση λύση κατά τον 
19ο αιώνα) ως τις μόνες κατάλληλες για την 
παιδεία και την πνευματική ανάπτυξη των 
Ελλήνων, σε αντίθεση με όσους επέμεναν 
στην υιοθέτηση της ομιλούμενης δημοτικής,  
η οποία και αποτελούσε τη φυσική εξέλιξη και 
συνέχεια της ελληνικής γλώσσας μέσα στους 
αιώνες. Μια από τις συνέπειες αυτού του 
γλωσσικού διχασμού και ανταγωνισμού ήταν 
οι διάφορες διαφωνίες ή και συγκρούσεις 
που ξεσπούσαν συχνά στον ακαδημαϊκό 
χώρο (αλλά και έξω από αυτόν), στα χρόνια 
που ακολούθησαν την ίδρυση του ελληνικού 
κράτους (1830) μέχρι σχεδόν το δεύτερο μισό 
του 20ού αιώνα.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   139KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   139 06/04/2017   9:02 π.μ.06/04/2017   9:02 π.μ.



140 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ140 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ141400 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Γουσταύος
Λαφόν 

Ο Γουσταύος Λαφόν (Λάρνακα, 1835 – Κωνσταντινούπολη, 1906), γαλλικής καταγωγής, 
φοίτησε σε ελληνικό σχολείο στη Λευκωσία και σπούδασε ξένες γλώσσες στη Βηρυτό 
και νομικά στο Παρίσι. Με την εμπειρία της θητείας του στον γαλλικό στρατό, όπου 
υπηρέτησε ως διερμηνέας κατά τον Κριμαϊκό πόλεμο (1854-1856), ακολούθησε κα-
ριέρα διπλωμάτη, διοριζόμενος σε γαλλικά (υπο)προξενεία διαφόρων πόλεων της Ανα-
τολικής Μεσογείου (Χανιά, Ιερουσαλήμ, Λάρνακα, Σμύρνη, Πειραιάς κ.a.), αλλά και στη 
Χιλή. Μετά το πέρας των διπλωματικών του αποστολών, επέστρεψε στην Κύπρο γύρω 
στα 1900, αλλά δεν φαίνεται να παρέμεινε στο νησί για μεγάλο διάστημα.

Εκτός από την ελληνική του παιδεία, η επαφή του Γ. Λαφόν με λόγιους και ποιητές στα διάφορα κέντρα του ελληνι-
σμού και της διασποράς, όπου βρέθηκε, θα τονώσουν το ενδιαφέρον και την κλίση του για τα γράμματα· θα μεταφράσει, 
μάλιστα, στα γαλλικά τον Ύμνο εις την Ελευθερία του Διονύσιου Σολωμού (Παρίσι, 1880). Η ποίησή του, επηρεα-
σμένη και από το δημοτικό τραγούδι αλλά και από τις ποιητικές (ρομαντικές, παρνασσιστικές, συμβολιστικές, σατιρικές 
κ.ά.) αναζητήσεις του ελληνικού 19ου αιώνα, ξεπερνάει τα λογοτεχνικά σχήματα στο νησί και αποτελεί μια ξεχωριστή 
νότα μέσα στην ατμόσφαιρα του εγχώριου λογιοτατισμού, παρά την ταυτόχρονη εκ μέρους του χρήση καθαρεύουσας 
και δημοτικής. Στη συλλογή του Τα τραγούδια μου (1896) και στη συμπληρωμένη, μεταθανάτια έκδοση των Απάντων 
του (1915) συγκεντρώνονται ποιήματα (πρωτότυπα και μεταφράσεις) από τα νεανικά του χρόνια έως την ωριμότητά 
του, πολλά από τα οποία είχαν δημοσιευτεί κατά καιρούς σε ελληνικά και κυπριακά έντυπα της εποχής. Ιδιαίτερο 
ενδιαφέρον παρουσιάζουν κάποια «ανακρεόντεια» ποιήματά του με θέμα τον έρωτα και το κρασί, ενώ σε άλλα είναι 
έκδηλη η σατιρική του διάθεση, φανερώνοντας ένα πνεύμα κριτικό και ελευθεριάζον. 

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   140KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   140 06/04/2017   9:02 π.μ.06/04/2017   9:02 π.μ.



141Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Η κυριαρχία του ελληνικού ρομαντι-
σμού για μισό αιώνα (1830-1880) 
στον τότε ελλαδικό χώρο, ύστερα από 
την επιβολή του στα πρώτα μετεπανα-
στατικά χρόνια με τη λεγόμενη Παλαιά 
Αθηναϊκή Σχολή, θα ασκήσει αναπό-
φευκτη επίδραση και στους κύπριους 
λογοτέχνες της εποχής. Αλλά και στα 
χρόνια της παρακμής του κινήματος, 
όταν η γενιά του 1880 (η Νέα Αθηνα-
ϊκή Σχολή) θα ανανεώσει με τα έργα 
της τη νεοελληνική λογοτεχνία, ακο-
λουθώντας άλλα μονοπάτια, ρεύματα 
ή τεχνοτροπίες (τον παρνασσισμό, τον 
συμβολισμό κ.ά.), αναδεικνύοντας ταυ-
τόχρονα τη δημοτική γλώσσα ως κύριο 
εκφραστικό όργανο της λογοτεχνικής 

δημιουργίας, η Κύπρος θα εξακολουθήσει να αναπνέει ρομαντικά και να ευνοεί την έκφραση 
στην καθαρεύουσα. 

Γι’ αυτό και ο Βασίλης Μιχαηλίδης, ο οποίος δικαίως θεωρείται η σημαντικότερη ποιητική φυ-
σιογνωμία της Κύπρου τουλάχιστον κατά την πρώτη περίοδο της Αγγλοκρατίας (1878-1914), θα 
μείνει προσκολλημένος, όπως μαρτυρεί η πρώτη του συλλογή Ασθενής Λύρα (Λεμεσός, 1882) 
και παρά τις αρετές της γραφής του, στους κοινούς, θεματικούς, γλωσσικούς και υφολογικούς 
τόπους του ρομαντισμού. Εντούτοις, κάποιες από τις πρώτες αυτές ποιητικές του δοκιμές μάς 
παρουσιάζουν μιαν όψη του Β. Μιχαηλίδη που μας συγκινεί ακόμη και σήμερα: πρόκειται κατά 
βάση για σύντομα ποιήματα, όπου συμπυκνώνεται εύστοχα το αίσθημα του ανεκπλήρωτου έρω-
τα, ο καημός για την απρόσιτη αγαπημένη. Μελετητές του έργου του Β. Μιχαηλίδη συνδέουν 
«Το σίγαρον» και «Το αεράκι» (μαζί με άλλα ερωτικά ποιήματα της πρώτης αυτής συλλογής, 
όπως «Ο Αποχωρισμός» ή «Εκείνη») με τον άτυχο νεανικό του έρωτα για μια νέα της «καλής» 
κοινωνίας της Λάρνακας, την Ευγενία Μπαρτζίλι. 

Βασίλης Μιχαηλίδης

Ποιήματα

Χαμπής, Βασίλης Μιχαηλίδης (χαρακτικό, 1999)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   141KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   141 06/04/2017   9:04 π.μ.06/04/2017   9:04 π.μ.



142 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Το σίγαρον

Ω δροσερόν μου σίγαρον! Τις σ’ έδωκεν την δρόσον;
Τις σ’ έδωκεν την δύναμην και με δροσίζεις τόσον;
Μην έλαβες την δύναμην εκ των κομψών δακτύλων,
οπόταν σε συνέθλιβον και σ’ έκαμναν στρογγύλον;
Την δρόσον μήπως σ’ έδωκε με ένα ασπασμόν της
η γλώσσα, ήτις σ’ έβρεξε με το γλυκύ υγρόν της;
Μήπως κανένα μυστικόν σε είπε και γνωρίζεις
κι οπόταν με τα χείλη μου σε πίννω ψιθυρίζεις;
Ειπέ το, σίγαρόν μου, πριν ολοτελώς σε καύσω,
αν είν’ ωραίον να χαρώ, αν είν’ κακόν να κλαύσω!

Εν Λάρνακι, 1875

Το αεράκι

Αεράκι που μεσ’ τούτη την νυκτερινή γαλήνη,
παίζεις κι έρχεσαι μονάχα απ’ εκεί που είν’ εκείνη,
πού την ηύρες τόσην δρόσο;
Πού την ηύρες τόση χάρη και μοσχιές μυρίζεις τόσο;
Μήπως σαν την είχες λούσει, πήρες από την οσμήν της;
Μήπως εις το πέρασμά σου άρπαξες καμιάν πνοήν της;
Πώς δεν άρπαξες ακόμα
και μιαν λέξην να με φέρεις απ’ το τρυφερό της στόμα;

1875

Από τη συλλογή Ασθενής Λύρα (1882)

Νεανική φωτογραφία του ποιητή και στο πίσω 
μέρος της η αυτόγραφη αφιέρωσή του στον 
φίλο του Μιχαήλ Η. Μιχαηλίδη (Αρχείο Δήμου 
Λεμεσού)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   142KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   142 06/04/2017   9:04 π.μ.06/04/2017   9:04 π.μ.



143Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Βασίλης Μιχαηλίδης

Η 9η  Ιουλίου του 1821

[Η εισαγωγή]

Παραθέτονται εδώ οι πρώτες, έξοχες στροφές του ποιήματος, όπου με 
μεταφορικό και άκρως υποβλητικό τρόπο, παρουσιάζεται η ατμόσφαιρα 
της γενικής αναταραχής που κυριαρχεί στην επικράτεια της Οθωμανικής 
Αυτοκρατορίας, λόγω της ελληνικής επανάστασης. Η Κύπρος, όπως λέει 
χαρακτηριστικά και ο ποιητής, έχει και κείνη το «μερτικόν» της στον ξε-
σηκωμό αυτό, έστω και αν δεν μπορούσε, για διάφορους λόγους (γεωπο-
λιτικούς και στρατιωτικούς), να συμμετάσχει σε αυτόν με τον ίδιο τρόπο 
που πολέμησαν τον τούρκο δυνάστη οι Έλληνες της Πελοποννήσου, της 
Ρούμελης ή των νησιών του Αιγαίου. Από την άλλη, πρέπει να σημειωθεί 
η πολύ θετική απεικόνιση του τουρκοκυπριακού σύνοικου στοιχείου του 
νησιού, που διατρέχει όλο το ποίημα και εισάγεται ευθύς εξαρχής από τις 
πρώτες στροφές με τις προσπάθειες του Κκιόρογλου να σώσει τον Αρχιε-
πίσκοπο από τη σφαγή, μεταφέροντάς τον στα ευρωπαϊκά προξενεία της 
Λάρνακας, προκειμένου να βρει άσυλο. Από τη συνομιλία του Κκιόρογλου 
με τον Αρχιεπίσκοπο προβάλλει ταυτόχρονα το χριστιανικό ήθος και η 
αυταπάρνηση του συνετού και υπεύθυνου ποιμενάρχη, ο οποίος προτιμά 
να θυσιαστεί ο ίδιος, παρά να σώσει τον εαυτό του, διακινδυνεύοντας να 
χαθούν οι ζωές πολλών άλλων Ρωμιών της Κύπρου από τα μαζικά αντί-
ποινα των Οθωμανών. 

Τα χρόνια 1890-1895 αποδεικνύονται η γονιμότερη περίοδος της ποιητικής δημιουργίας του 
Β. Μιχαηλίδη και της καταξίωσης, μέσω των έργων του, της κυπριακής διαλέκτου ως πλούσιου 
και εκφραστικού ποιητικού ιδιώματος. Από την περίοδο αυτή της δημιουργικής ακμής του 
ποιητή ξεχωρίζει η σύνθεση «Η 9η  Ιουλίου του 1821 εν Λευκωσία (Κύπρου)» (γνωστή επίσης 
και ως «Το Τραούδιν του Τζυπριανού»). Το μεγαλόπνοο, επικό και συνάμα δραματικό αυτό 
ποίημα πραγματεύεται με υποδειγματική λιτότητα, ισορροπία και παραστατικότητα το ιστορικό 
γεγονός του απαγχονισμού από τους Οθωμανούς Τούρκους του Αρχιεπισκόπου Κυπριανού ως 
κορύφωση των διώξεων εναντίον εκπροσώπων των υπόδουλων Ελληνοκυπρίων, κληρικών 
και λαϊκών, με την αιτιολογία της υποτιθέμενης συμμετοχής ή υποστήριξής τους στην ελληνική 
επανάσταση που είχε ξεσπάσει λίγους μήνες πριν. Η επική σύλληψη του έργου τέμνεται, ωστόσο, 
συχνά με μια εξαιρετική λυρική πνοή, την ώρα που με τόλμη διακηρύσσεται η αντίθεση προς 
την τυραννία και η ακλόνητη πίστη στις πνευματικές και ηθικές αξίες του ελληνισμού, που 
εγγυώνται και τη συνέχεια της ιστορικής του πορείας.

Ο Αρχιεπίσκοπος Κύπρου Κυπριανός (1756-1821)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   143KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   143 06/04/2017   9:04 π.μ.06/04/2017   9:04 π.μ.



144 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

1

Αντάν* αρτζέψαν* οι κρυφοί ανέμοι τζι εφυσούσαν
τζι αρκίνησεν εις την Τουρτζιάν να κρυφοσυννεφκιάζει
τζαι ’πού τες τέσσερις μερκές τα νέφη εκουβαλούσαν,
ώστι* να κάμουν τον τζαιρόν ν’ αρτζεύκει να στιβάζει*
είσεν σγοιαν* είχαν ούλοι τους τζ’ η Τζύπρου το κρυφόν της 5
μες στους ανέμους τους κρυφούς είσεν το μερτικόν της.
Τζι αντάν εφάνην η ’στραπή* εις του Μωριά τα μέρη*
τζι εξάπλωσεν τζι ακούστηκεν παντού η πουμπουρκά* της
τζι ούλα ξιλαμπρατζίσασιν,* τζαι θάλασσα τζαι ξέρη,*
είσεν σγοιαν είχαν ούλοι τους τζ’ η Τζύπρου τα κακά* της. 10
                                   
2
Μιαν νύχταν, νύχταν σιανήν,* τζαιρόν Δευτερογιούνην,
νύχταν Παρασσευκόνυχταν, που τ’ άστρα μιλιούνια
ελάμπασιν ’πού πανωθκιόν* τζι εν εύρισκες ρουθούνιν
μέσα στης Χώρας* τα στενά, στης Xώρας τα καντούνια·
σιανεμιά,* δεν άκουες δεντρούδιν να ταράξει 15
μήτε του σύλλου λάξιμον* μέ πετεινόν να κράξει˙
ήτουν μια νύχτα μουλλωτή,* μια νύχτα μουρρωμένη,*
που θάρρειες πως χώννεται ’πού του Θεού την κρίσην∙
σε τέθκοιαν νύχταν σιανήν οι Τούρτζοι βαδωμένοι*
μες στο Σαράγιον* είχασιν μιάλον μετζιλίσιν.* 20
                                  
3
Εγείραν τα μεσάνυχτα* τζι επήρεν το ξιφώτιν*
τζι ο Κκιόρογλους* που ’τουν καλή, πολλά καλ’ η ψυσή του
εξέβην ’πό ’σσω του κρυφά τζι επήεν στον Δεσπότην
τζι εξύπνησέν τον τζι έκατσεν κοντά του τζαι λαλεί του:
«΄Εν’ έσσω μου, Τζυπριανέ, τ’ αμάξιν μου ζεμένον, 25
τ’ αμάξιν μου, Τζυπριανέ, έν’ έσσω αντροσιασμένον,*
τζι αν θέλεις για να ποσπαστείς ’πού σίουρην κρεμμάλλαν

*   εγείραν τα μεσάνυχτα: πέρασαν τα 
μεσάνυχτα, άρχιζε να χαράζει

* ξιφώτιν, το: ξημέρωμα, χάραμα
*   Κκιόρογλους: τουρκοκύπριος φίλος του 
Αρχιεπίσκοπου Κυπριανού, πιθανώς 
ελληνικής καταγωγής

*   αντροσιασμένος: σταματημένος

*  αντάν: όταν
* αρτζεύκω– αρκινώ: αρχίζω
*   ώστι: ώσπου
* να στιβάζει: δηλαδή να μαζεύει τα σύννεφα   
 για να φέρει βροχή, εδώ βέβαια μεταφορικά  
 για την αναταραχή που θα ξεσπάσει στην  
 Οθωμανική Αυτοκρατορία λόγω της   
 ελληνικής επανάστασης
*  σγοιαν: όπως
*   στραπή, η: (εδώ) η ελληνική επανάσταση
* εις του Μωριά τα μέρη: στην Πελοπόννησο  
 (όπου και εκδηλώθηκε με επιτυχία η   
 ελληνική επανάσταση)
*  πουμπουρκά, η: βροντή
*  ξιλαμπρακώ: φλέγομαι
* ξέρη, η: ξηρά
*  κακά, τα: συμφορές

*  σιανός: ήσυχος, σιωπηλός
*  πανωθκιόν: από πάνω
*  Χώρα, η: η Λευκωσία
*  σιανεμιά, η: απανεμιά, νηνεμία
*  λάξιμον, το: γαύγισμα (του σκύλου)
*   μουλλωτός: σιωπηλός
* μουρρωμένος: κατσουφιασμένος,   
 μουτρωμένος
*   βα(δ)ωμένος: κλεισμένος, έγκλειστος
*   Σαράγιον, το: μέγαρο, έδρα του τούρκου 
διοικητή

* μετζιλίσιν, το: συμβούλιο, συνεδρία

υ

υ

υ

υ

υ υ υ υ

υ

υ

υ

υ

υ υ υ

υ υ
υ

υ

υ

υ

υ

υ
υ υ υ

υ

υ
υ υ

υ
υ

υυ

υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ

υ υ

υ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ
υ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   144KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   144 06/04/2017   9:04 π.μ.06/04/2017   9:04 π.μ.



145Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

τζι αν θέλεις ’πού τον θάνατον να φύεις να γλιτώσεις,
να πας με το χαρέμι μου κρυφά κρυφά στην Σκάλαν,*
τα κουσουλάτα* ’ν’ αννοιχτά, να πάεις να τρυπώσεις. 30

4
Ήρτεν του Μουσελλίμ-αγά* φερμάνιν ’πού την Πόρταν
τζι εψές άρπα τζι ανόρπιστα* εγίνην μετζιλίσιν,
τζι έσει πκιον εις το σέριν του την μαύρην σας την σόρταν,*
στο σέριν του τον θάνατον, στο σέριν του την κρίσην.
Να μεν αρκείς, Τζυπριανέ, να χάννεις τον τζαιρόν σου· 35
να πάεις να φαραντζιστείς,* αν θέλεις το καλόν σου.
Πρέπει να πας, ειδέ τζι αν ου,* εχάθης δίχως άλλον·
αν σ’ εύρ’ η μέρα το πωρνόν δα μέσα δα, εννά ’σαι
νεκρός εις την κρεμμασταρκάν είτε νεκρός στον πάλλον.*
Άνου* να πάμεν γλήορα, τ’ αμάξιν καρτερά σε!» 40

5
Έσσυψεν ο Τζυπριανός τζι έμεινεν νάκκον ώραν
τζι εδκιαλοΐστην* νακκουρίν τζι αννοίει τζαι λαλεί του:
«Δεν θέλω, Κκιόρογλου, εγιώ να φύω ’πού την Χώραν,
γιατί, αν φύω, το κακόν εννά γινεί περίτου.
Θέλω να μείνω, Κκιόρογλου, τζι ας πά’ να με σκοτώσουν, 45
ας με σκοτώσουσιν εμέν τζι οι άλλοι να γλιτώσουν.
Δεν φεύκω, Κκιόρογλου, γιατί, αν φύω, ο φευκός μου
εννά γενεί θανατικόν εις τους Ρωμιούς του τόπου.
Να βάλω την συρτοθηλιάν* εις τον λαιμόν του κόσμου;
Παρά το γαίμαν τους πολλούς έν’ κάλλιον του ’πισκόπου».  50
                                                           
6
Λαλεί του πάλ’ ο Κκιόρογλους: «Λυπούμαι σε, Δεσπότη·
να μεν σ’ εύρει ’πού το πωρνόν ο ήλιος μες στην Χώραν,
γιατί ευτύς εννά κοπεί η τζεφαλή σου πρώτη.» 53
[…]

*   δκιαλοΐζο(υ)μαι: (συσ)σκέφτομαι, 
συλλογίζομαι

*  συρτοθηλιά, η: θηλιά, βρόγχος

*  Σκάλα, η: η Λάρνακα (ως λιμάνι)
*  κουσουλάτον, το: προξενείο

*   Μουσελλίμ-αγάς ή Κιουτσιούκ Μεχμέτ: 
Τούρκος πασάς, διοικητής της Κύπρου τον 
καιρό της ελληνικής επανάστασης

* φερμάνιν, το: διαταγή του Σουλτάνου
* Πόρτα, η: η Υψηλή Πύλη, η ανώτατη  
 οθωμανική εξουσία, ο Σουλτάνος
*   άρπα τζι’ ανόρπιστα: ξαφνικά και 
απροσδόκητα

*  σόρτα, η: τύχη, μοίρα
*   φαραντζίζομαι: εξαφανίζομαι (σα να μπαίνω 
σε φαράγγι)

*  ειδέ τζι αν ου: αλλιώς (αν δεν το κάνεις)
*  πωρνόν, το: πρωί
*  πάλλος, ο: πάσσαλος, παλούκι
*  άνου: σήκω

Αφίσα μαθητικής παράστασης της «9ης Ιουλίου 
1821» από το Ελληνικό Γυμνάσιο Αμμοχώστου 
(1948): στον ρόλο του Αρχιεπισκόπου Κυπριανού, 
ο Γρηγόρης Αυξεντίου

υ

υ υ υ

υ υ υ

υ

υ υ υ

υ

υ
υ

υ υ

υ

υ υ

υ

υυ

υ

υ

υ υ

υ υ
υ υ

υ

υ

υ

υυ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   145KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   145 06/04/2017   9:04 π.μ.06/04/2017   9:04 π.μ.



146 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

7
«Ευκαριστώ σου, Κκιόρογλου», λαλεί του ο Δεσπότης, 61
«θωρώ σε με καλόν γάλαν πως είσαι βυζασμένος.*
Μμα φύε, μεν σε δουν τζαι πουν πως γένεσαι προδότης».
Λαλεί τ’: «Αν μεν θέλεις πολλά να ’σαι ξωμακρυσμένος,
αμμάγκου* πάμεν έσσω μου, να μεν μείνεις δαπάνω». 65
«Εγιώνι θέλω, Κκιόρογλου, να μείνω τζι ας πεθάνω».
Ο Κκιόρογλους εμάσετουν να κάμει καλοσύνην,
αμμά επήεν άδικα ο κόπος του χαμένος.
Περίτου ώραν δεν είσεν τζι εν έπρεπεν να μείνει
τζι έφυεν πκιον περίλυπος τζαι παραπονημένος. 70

[Η δραματική στιχομυθία Κυπριανού και Μουσελλίμ-Αγά]
Με το ξημέρωμα ο Aρχιεπίσκοπος Κυπριανός πηγαίνει στην εκκλησία, προ-
κειμένου να λειτουργήσει για τελευταία φορά, καθώς γνωρίζει πως επίκειται 
η σύλληψή του. Γι’ αυτό και προσεύχεται με θέρμη και συγκίνηση στην Πανα-
γία, επικαλούμενος τη βοήθειά της, ενώ παράλληλα ζητά και τη συγχώρηση 
των πιστών. Όντως, με το τέλος της ακολουθίας, εμφανίζεται το τουρκικό 
στρατιωτικό απόσπασμα, που θα τον οδηγήσει στον Μουσελλίμ-Αγά. Ο τούρ-
κος διοικητής θα του αποκαλύψει τη διαταγή του Σουλτάνου για την παρα-
δειγματική τιμωρία του ίδιου και άλλων κληρικών, με την κατηγορία της συ-
νωμοσίας και της στάσης εναντίον της οθωμανικής εξουσίας στο νησί, όπως 
επίσης και για τη φημολογούμενη συμμετοχή των Ελλήνων της Κύπρου στον 
γενικότερο ξεσηκωμό του Γένους. Η άρνηση του Αρχιεπισκόπου δεν πείθει 
τον τούρκο δυνάστη, που θα επικαλεστεί στη συνέχεια ψευδείς και με βία 
εξασφαλισμένες μαρτυρίες, για να στηρίξει τις κατηγορίες του. Η στιχομυθία 
των δύο ανδρών αποκαλύπτει εκ νέου το ακλόνητο της απόφασης του κύ-
πριου ιεράρχη να μην ενδώσει σε οποιεσδήποτε απειλές ή ανταλλάγματα του 
προσφερθούν σε περίπτωση συνεργασίας του με τους Οθωμανούς, προσ-
δίδοντας με τον τρόπο αυτό στο κυπριακό επεισόδιο του 1821 συμβολικές 
προεκτάσεις και μια διαχρονική ποιητική σύλληψη της βαθύτερης ουσίας 
και του αδούλωτου πνεύματος της Ρωμιοσύνης.                                  

18
«’Πίσκοπε, ’γιώ την γνώμην μου ποττέ δεν την αλλάσσω,
τζι όσα τζι αν πεις, μεν θαρρευτείς πως έννα σου πιστέψω˙
έχω στον νουν μου, ’Πίσκοπε, να σφάξω, να κρεμμάσω,

*   με καλόν γάλαν πως είσαι βυζασμένος: 
πως έχεις καλή ανατροφή, είσαι καλόψυχος 
άνθρωπος

*  αμμάγκου: αλλά τουλάχιστον

υ

υ

υ
υ

υ υ υ

υ

υ υ

υ

υυ

υ υ

υ υ

υ υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   146KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   146 06/04/2017   9:04 π.μ.06/04/2017   9:04 π.μ.



147Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

τζι αν ημπορώ, ’πού τους Ρωμιούς την Τζύπρον να παστρέψω˙*
τζι ακόμα, αν ημπόρεια τον κόσμον να γυρίσω, 175
έθεν* να σφάξω τους Ρωμιούς, ψυσήν να μεν αφήσω».
«Η Ρωμιοσύνη έν’ φυλή συνότζαιρη* του κόσμου,
κανένας δεν ευρέθηκεν για να την ιξιλείψει,
κανένας, γιατί σσέπει* την ’πού τα ’ψη* ο Θεός μου.
Η Ρωμιοσύνη εννά χαθεί, όντας ο κόσμος λείψει! 180

19
Σφάξε μας ούλους τζι ας γενεί το γαίμαν μας αυλάτζιν,
κάμε τον κόσμον ματζελειόν* τζαι τους Ρωμιούς τραούλλια,*
αμμά* ’ξερε πως ίλαντρον* όντας κοπεί καβάτζιν,*
τριγύρου του πετάσσουνται τρακόσια παραπούλια.*
Το ’νίν* αντάν να τρώ’ την γην, τρώει την γην θαρκέται,* 185
μα πάντα τζείνον τρώεται τζαι τζείνον καταλυέται.*
Είσαι πολλά πικράντερος,* όμως αν θεννά σφάξεις
σφάξε τους λας* που πολεμούν αλλού αρματωμένοι˙
εμάς με σέρκα όφτζαιρα* γιατί να μας πειράξεις,
πού ’μαστον δίχως άρματα τζι είμαστον νεπαμένοι;*» 190

20
Τότες ο Μουσελλίμ αγάς εψήλωσεν το δειν* του
τζ’ είδεν τον μ’ έναν δειν γλυτζύν τζι αννοίει τζαι λαλεί του:
«Ό,τι παθθαίν’ ο άθθρωπος έν’ ’πού την τζεφαλήν του,
του βρένιμου* ’πού το σπαθίν ποσπάζετ’ η ζωή του˙
τζαι σου, αν είσαι βρένιμος, ποσπάζεις τη ζωήν σου».     195
«Μούλλωσε* τζαι κατάλαβα πριχού* να πεις το πειν* σου,
μεν μάσεσαι την θάλασσαν να την ιξιντιλήσεις,*
άδικα λόγια μεν χάννεις τζι αρκείς εις την δουλειάν σου·
τον ήλιον με το φύσημαν μπορείς να τον ισβήσεις;
Φώναξε του τζελλάττη* σου, σάσ’* την 
                                              κρεμμασταρκάν* σου!» 200
  

*  δειν, το: βλέμμα, ματιά
*  βρένιμος: φρόνιμος, λογικός
*  μουλλώννω: σιωπώ
* πριχού: πριν
* πειν, το: λόγος
*  ιξιντιλώ: εξαντλώ, αδειάζω
*   τζελλάττης, ο: δήμιος
* σάσ’ (σάσε): ετοίμασε, φτιάξε  
* κρεμμασταρκά, η: κρεμάλα

* παστρεύκω: καθαρίζω
* έθεν: ήταν να, ήθελα να, επρόκειτο να 
*  συνότζαιρος: συνομήλικος
*   σσέπει: σκεπάζει, προστατεύει
* τα ’ψη: τα ύψη, ο ουρανός

*  ματζελειόν, το: σφαγή, σφαγείο
* τραούλλιν, το: τραγί
*   αμμά: όμως
* ίλαντρον: αιωνόβιο (δέντρο)
* καβάτζιν, το: η λεύκα
*  παραπούλιν, το: παραφυάδα
*  ’νίν, το: υνί
* θαρκούμαι: νομίζω
*   καταλυέμαι: καταστρέφομαι, φθείρομαι, 
αφανίζομαι

*   πικράντερος: μνησίκακος, φθονερός, εμπαθής
*  λας, ο/οι: οι άνθρωποι
*   με σέρκα όφτζαιρα: με άδεια χέρια, δηλαδή 
χωρίς όπλα

*  νεπαμένος (αναπαμένος): ήσυχος

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ
υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ
υ

υ υ υ

υ

υ

υ υ

υυυ
υ

υ υ

υ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ υ υ

υ
υ

υ

υ

υ
υ υ

υ

υ

υ

υ

υ
υ

υυ

υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   147KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   147 06/04/2017   9:04 π.μ.06/04/2017   9:04 π.μ.



148 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

21
Ο Μουσελλίμης τζι ούλοι τους οι Τούρτζ’ αντάν ακούσαν,
στραοπελέτζιν* πάνω τους ούλα που νάεν ρίψει˙*
εμείναν ούλοι τους βριχτοί* ’νού στ’ άλλου* τζι εθωρούσαν,
καθένας τους επάσκιζεν την αντροπήν να κρύψει.
Ο Μουσελλίμης είδεν πκιον πως χάνν’ αδίκως κόπους, 205
έταξεν* τζι εσηκώσασιν ’π’ ομπρός του τους ’πισκόπους
τζι επήραν τους στην φυλακήν χωρίς να τους χωρίσουν.
Οι Τούρτζ’ ότι τζι εμείνασιν τσιμπίν* τζι εδκιαλοούνταν,
είπαν να φέρουν μαρτυρκές* για να το μαρτυρήσουν
τζι εφέραν έναν αγαθόν βοσκόν ’πού την Μαλούνταν. 210

[Ο επίλογος]
Στις καταληκτικές στροφές του ποιήματος, κορυφώνεται η δραματική 
ένταση του έπους με τον απαγχονισμό του Κυπριανού και τον αποκεφαλι-
σμό των υπολοίπων. Το μαρτύριο των αθώων θυμάτων αυτής της σκευω-
ρίας ολοκληρώνεται έτσι, οδηγώντας τον Αρχιεπίσκοπο και τους άλλους 
κληρικούς (ακόμη και τον φτωχό βοσκό από τη Μαλούντα, τον Δημήτρη, 
που είχε εξαναγκαστεί να ψευδομαρτυρήσει) στο πάνθεον των καθαγια-
σμένων μέσω της θυσίας τους ηρώων και, αντίθετα, τον τούρκο διοικητή 
στην έσχατη «ύβρη», που δεν είναι άλλη από την άρνησή του να παραδώ-
σει τα άψυχα σώματα των νεκρών για την πρέπουσα ταφή. Εντύπωση προ-
καλεί και πάλι η διάκριση που γίνεται μεταξύ των Τούρκων, στρατιωτικών 
και αξιωματούχων από τη μια, και των ντόπιων Τουρκοκυπρίων από την 
άλλη, που παρακολουθούν από κοντά τα τραγικά γεγόνοτα, συμπάσχοντας 
τους άτυχους Ρωμιούς και καταδικάζοντας σιωπηλά τη βαναυσότητα των 
ομοεθνών τους.   

                          

53
Εφαίνουνταν περίλυποι οι Τούρτζ’ οι Τζυπριώτες,*
γιατ’ ήτουν ούλοι τους βριχτοί τζαι σγοιαν δκιαλοϊσμένοι.
Επρόσταξεν χαρούσιμος* ο Μουσελλίμης τότες
τζι επήραν τον Τζυπριανόν δκυο-τρεις αρματωμένοι
’πού κάτω ’πού την συκαμιάν,* κοντά στον θάνατόν του, 525
τζι εφάκκαν η συρτοθηλιά πάνω στο μέτωπόν του.

*   στραοπελέτζιν, το: αστροπελέκι
* ούλα που νάεν ρίψει: σαν να είχε ρίξει
*   βριχτός: σιωπηλός
* ’νού στ’ άλλου: ο ένας τον άλλο
*  έταξεν: διέταξε
*  τσιμπίν: λίγο
*  μαρτυρκά, η: μαρτυρία

*   οι Τούρτζ’ οι Τζυπριώτες: οι Τουρκοκύπριοι 
(σε αντίθεση με τους Τούρκους, αξιωματούχους 
και στρατιώτες, από την Τουρκία)

*  χαρούσιμος: χαρούμενος
*  συκαμιά, η: μουριά

Σημαία των Κυπρίων που συμμετείχαν στην Επανά-
σταση του 1821 (Αθήνα, Εθνικό Ιστορικό Μουσείο)

υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ
υ

υ

υ υ

υ

υ

υ υ υ

υ

υ

υ υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   148KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   148 06/04/2017   9:04 π.μ.06/04/2017   9:04 π.μ.



149Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Ύστερα γονατίσασιν τους άλλους τρεις ’πισκόπους
κατά την δύσην τζαι τους τρεις αράδαν, τζι ομπροστά τους
ήτουν οι τρεις τζελλάττηδες ούλα τους αρκαθθρώπους*
τζι ελάμνασιν* ’πού πανωθκιόν τζι επαίζαν τα σπαθκιά τους. 530

54
Τότες Αρχιεπίσκοπος εψήλωσεν το δειν του
στον ουρανόν, τζι εφάνησαν τ’ αμμάδκια του κλαμένα˙
εφάνην πως επόνησεν ’πού μέσα στην ψυσήν του
τζ’ είπεν τα τούν’ τα δκυο λόγια με δκυο σείλη καμένα:
«Θεέ, που νάκραν* δεν έσεις ποττέ στην καλοσύνην, 535
λυπήθου μας τζαι δώσε πκιον χαράν στην Ρωμιοσύνην».
Τζι ετρέξασιν τα δρώματα* απού το πρόσωπόν του,
απού του ήλιου την πολλήν, την καψερήν την αύραν,
τζ’ εβάλαν την συρτοθηλιάν ευτύς εις τον λαιμόν του
τζαι τζει πκιον ετελειώσασιν τα κάστια* που ’τάβραν.* 540

55
Ύστερα οι τζελλάττηδες με μιαν ψηλήν μανιέραν*
εκόψασιν τους άλλους τρεις που ’τουν γονατισμένοι
τζαι τον Δημήτρην τον βοσκόν,* ευτύς που τον εφέραν,
τζι εστάθησαν με τα σπαθκιά τζι οι τρεις ματζελλεμένοι∙*
το γαίμαν εκολύμπωσεν χαμαί στην γην τζι εππέσαν 545
τζι ελαχταρούσαν* τα κορμιά τζ’ οι τζεφαλάες μέσα.
Το ματζελειόν που γίνηκεν τζ’ οι Τούρτζ’ ελυπηθήκαν,
εν είσεν πλάσμαν πόν’ ειπεν απού καρκιάς*: «Έν’ κρίμαν».
Ακούστην εις τον μιναρέν δείλις τζι εποσπαστήκαν
τζι εφύασιν τζι αφήκαν τους δίχως θαφκειόν τζαι μνήμαν. 550

(1895)

Από τα Ποιήματα (1911)

*   ούλα τους αρκαθθρώπους: σαν τους 
αγριάνθρωπους

*  λάμνω: (εδώ) ανεμίζω τα σπαθιά

* ψηλή μανιέρα: περηφάνεια, αλαζονεία
*   τον Δημήτρη τον βοσκό: πρόκειται 
για τον βοσκό από την Μαλούντα, που 
τον εξανάγκασε ο Μουσελλίμ-Aγάς 
να ψευδομαρτυρήσει εναντίον του 
Αρχιεπισκόπου Κυπριανού και των 
υπολοίπων ότι προετοίμαζαν τάχα τον 
ξεσηκωμό των Ελλήνων της Κύπρου, 
μοιράζοντας όπλα και πολεμοφόδια

*   ματζελλεμένοι: καθημαγμένοι, 
καταματωμένοι (από το μακελειό)

*  λαχταρώ: σπαρταρώ
*  απού καρκιάς: από καρδιάς, σπλαχνικά

*  νάκρα, η: άκρη
*  δρώμαν, το: ιδρώτας
*   κάστια, τα: βάσανα
* ταβρώ: τραβώ, υποφέρω

Άγγλοι στρατιώτες έφιπποι μπροστά από την Αγία 
Σοφία της Λευκωσίας (γκραβούρα του 1878)

υ

υ

υ

υ

υ
υ υ

υ

υ

υυ

υ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ
υ

υ υ
υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υυ

υ

υ υ υ

υ

υ υ υ

υ υ υ

υ
υ

υ

υ υ υ

υ υ

υ υ

υ

υ υ

υ υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   149KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   149 06/04/2017   9:04 π.μ.06/04/2017   9:04 π.μ.



150 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Βασίλης Μιχαηλίδης

Η ανεράδα

Στην χώραν π’ αναγιώθηκα*
τζαι ’κόμα αναγιώννουμουν
τζι άρκεψα νάκκον να λαχτώ,*
τότες εξιφοήθηκα
τα ζώδκια* τζ’ εν εχώννουμουν 5
τζ’ εξέβηκα να δκιανευτώ.*
Σε μιαν ποταμοδκιάβασην*
μιαν λυερήν εσσιάστηκα,*
ν’ είεν καεί η σταλαμή!*
Ούλα τ’ αρνίν εις τον τσοκκόν,* 10
ο άχαρος επκιάστηκα,
αντάν πκιαστεί μες στην νομήν.*

Αντάν με είδεν, έφεξεν
τζι ο νους μου εφεντζιάστηκεν*
τζ’ εφάνην κόσμος φωτερός. 15
Αντάν μου χαμογέλασεν,

Την ίδια περίπου περίοδο με την «9η Ιουλίου», ο Β. Μιχαηλίδης συνθέτει με περισσή φαντασία 
και ποιητική ευαισθησία το αριστουργηματικό ερωτικό ποίημα «Η ανεράδα», μια εξομολόγηση 
ενός νέου που γνώρισε κάποια φευγαλέα στιγμή τον απόλυτο, εξιδανικευμένο έρωτα στο 
πρόσωπο μιας γυναίκας-νεράιδας και έχει μείνει από τότε εκστατικός και «αλαφροΐσκιωτος» 
να βιώνει την απώλειά της ως ύψιστη προσωπική δοκιμασία. Η εντυπωσιακή λυρικότητα του 
ποιήματος έχει οδηγήσει τους μελετητές στην υπόθεση ότι ο ίδιος ο Β. Μιχαηλίδης πιθανόν να 
αναστοχάζεται εδώ τους αποτυχημένους έρωτες της ζωής του (ιδιαίτερα αυτόν με την Ευτέρπη 
Μιχαηλίδου, γόνο αστικής και εύπορης οικογένειας της Λεμεσού), ενώ κάποιοι άλλοι έχουν 
προτείνει τον συσχετισμό της «ανεράδας» με την ίδια τη Μούσα και την αναμέτρηση του ποιητή 
με την έμπνευση και την αισθητική αναζήτηση για την τέλεια ποιητική έκφραση. Όπως και να 
έχει το πράγμα, είτε δηλαδή πρόκειται για αμιγώς ερωτικό ποίημα ή και για ποίημα ποιητικής, η 
λαϊκή προφορική παράδοση για τις «ανεράδες» και το συναφές ερωτικό μοτίβο των δημοτικών 
τραγουδιών, από όπου προέρχεται άλλωστε και ο οκτασύλλαβος ιαμβικός στίχος (πρώτο 
ημιστίχιο του γνωστού δεκαπεντασύλλαβου), αξιοποιούνται δημιουργικά από τον ποιητή και 
καταλήγουν σε ένα απόλυτα προσωπικό ποίημα με συμπυκνωμένη μορφή και ρέουσα γλώσσα, 
χαρακτηριστικά που του προσδίδουν τελικά ιδιαίτερη ένταση και βάθος. 

* αναγιών(ν)ομαι: μεγαλώνω
* λαχτώ: κινούμαι
* ζώδκια (ζώδια), τα: στοιχειά
* δκιανεύκο(υ)μαι: πηγαίνω περίπατο, περπατώ
* ποταμοδκιάβαση, η: κοίτη του ποταμού
* σσιάζουμαι: βλέπω ξαφνικά από μακριά,  
 διακρίνω τη σκιά
* ν’ είεν καεί η σταλαμή: μακάρι να μην είχε  
 έρθει η στιγμή
* τσοκκός, ο: θηλειά, παγίδα
* νομή, η: βοσκοτόπι
* ο νους μου εφεντζιάστηκεν: φωτίστηκε,    

«άνοιξε» το μυαλό μου
* επλάστηκεν: φανερώθηκε, εμφανίστηκε

Ποιμενική σκηνή

υ

υ

υ

υ

υ

υυ
υ

υ

υ

υ

υ υ

υ

υ

υ
υ

υ

υ υ
υ

υ

υ

υυ
υ υ

υ

υ

υ

υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   150KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   150 06/04/2017   9:04 π.μ.06/04/2017   9:04 π.μ.



151Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

παράδεισος επλάστηκεν*
ομπρός μου τζ’ έμεινα ξερός.
Ευτύς το πας* μου έχασα,
τον κόσμον ελησμόνησα 20
τζ’ έμεινα χάσκοντα βριχτός.*
Είπεν μου: «Έλα, ’κλούθα μου»,
τζαι ’πού καρκιάς επόνησα
τζ’ εκλούθησά της ο χαντός.*

Λαόνια,* κάμπους τζαι βουνά 25
αντάμα εδκιαβήκαμεν,
γεμάτ’ αθθούς τζι αγκαθθερά˙*
η στράτα δεν ετέλειωννεν
τζαι δεν εποσταθήκαμεν,*
ήτουν για λλόου μας χαρά. 30

Έτρεμεν μεν τζαι χάσει με
τζ’ έτρεμα μεν τζαι χάσω την
τζαι μεν της πω τζαι μεν μου πει˙
εδίψουν την, εκαύκουμουν
τζ’ έτρεμα μεν τζαι πκιάσω την 35 
τζαι γίνουμεν τζ’ οι δκυο ’στραπή.

Ύστερα, σγοιαν παράδεισον
έναν βουνόν εφτάσαμεν
ίσα με τα ’ψη τ’ ουρανού˙
τζει πάνω τζει εκλάψαμεν 40
αντάμα τζ’ εγελάσαμεν
μέσα στους μούσκους* του βουνού.

* πας, το: το παν
* έμεινα χάσκοντα βριχτός: έμεινα σιωπηλός   
 με το στόμα ανοιχτό
* χαντός, ο: παλαβός, χαζός
* λαόνιν, το: μικρός λόφος, ύψωμα
* ακαθθερόν, το: φυτό με αγκάθια
* ποστέκο(υ)μαι: κουράζομαι
* μούσκος ο: ευωδιά

Χαμπής, Ανεράδα (χαρακτικό, 1999)

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ υ

υυ

υ

υ υ

υ

υ υ

υ

υ

υ

υ

υ
υ

υ

υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   151KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   151 06/04/2017   9:04 π.μ.06/04/2017   9:04 π.μ.



152 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Λαλεί μ’ : «Αν είσαι πέρκαλλος,*
τωρά πκιον μείνε δίχως μου,
αν σου αρέσκ’ έτσι ζωή»˙ 45
τζαι ξαπολά ’ναν χάχχανον,*
ίσα ’νωσα το στήθος μου
πως αλλονάκκον να ραεί.

Είπεν τζ’ εγίνην άφαντη,
ευτύς ’π’ ομπρός μο’ χάθηκεν 50
σγοιαν άνεμος περαστικός·
εράην η καρτούλλα μου,
ευτύς ο νους μο’ εστάθηκεν*
τζ’ είμαι ’πού τότες ξιστηκός.*

Οι πλήξες* που μ’ ετρώασιν 55
ακόμα ’ν’ αφανέρωτες
τζ’ εις τα πουλιά που τζιλαδούν˙
έσει ’πού τότες, όπου δω
τες ανεράδες, τρέμω τες
τζαι πογυρίζω* μεν με δουν.

(1893)

Από τα Ποιήματα (1911)

* πέρκαλλος: άξιος
* χάχχανον, το: γέλιο δυνατό και ειρωνικό
* ο νους μο' εστάθηκεν: παρέλυσε το μυαλό μου
* (ε)ξιστηκός: απορημένος, εκστατικός,  
 κατάπληκτος
* πλήξη, η: στενοχώρια, θλίψη
* πογυρίζω: αλλάζω κατεύθυνση, αλλάζω δρόμο

Η εφημερίδα της Λεμεσού Αλήθεια (πρωτοκυκλο-
φόρησε το 1880), όπου και δημοσίευσε ποιήματά 
του ο Β. Μιχαηλίδης

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   152KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   152 06/04/2017   9:04 π.μ.06/04/2017   9:04 π.μ.



153Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΣ

Παίξε μας, κουτσέ Φερβάρη,
τον συρτό με ταμπουρά*
να χορέψουμε γιατ’ είναι
της Πρωτοχρονιάς χαρά,
για τιμή σου και τιμή μας
χόρευε και συ μαζί μας.
Δεν σε θέλω Ειρηνούλλα,
αγαπώ την Εριδούλλα,*
που ο κόσμος την τιμά,
που συχνά τον κομματιάζει
και συχνά τον πολεμά,
που παντού στην οικουμένην
σ’ έχει πάντα νικημένην.
Δεν την θέλει ο Θεός,
μα την θέλ’ ο κόσμος όλος
και της Κύπρου ο λαός.

ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΣ

Τι πελάδες, τι πελάδες,
πώς κουτσός ο καημένος
κι εις την ράχη φορτωμένος

Εξίσου ενδιαφέρουσα πτυχή του έργου του Β. Μιχαηλίδη αποτελούν και τα σατιρικά του 
ποιήματα, που οδηγούν κάποτε σε εκτενείς συνθέσεις (όπως αυτές που σχολιάζουν την πολιτική 
και κοινωνική επικαιρότητα στην εφημερίδα που εξέδιδε ο ίδιος για ένα σύντομο διάστημα, 
τον Διάβολο) ή ακόμη και σε άσεμνα ή αθυρόστομα, «μυλλωμένα» τραγούδια. Η σύνθεση 
«Χορός των δώδεκα μηνών στον χρόνον μας τον φετινόν» δημοσιεύτηκε για πρώτη φορά στην 
εφημερίδα Σάλπιγξ της Λεμεσού την Πρωτοχρονιά του 1904. Με ευρηματικό τρόπο, συνδέεται 
κι εδώ το ανάλφρο ύφος του ημερολογιακού σχολιασμού με την παρουσίαση των βασικών 
χαρακτηριστικών του κάθε μήνα ξεχωριστά, αλλά και με την κριτική ματιά σε τοπικά ή και 
διεθνή γεγονότα.

Βασίλης Μιχαηλίδης

Χορός των δώδεκα μηνών στον χρόνον μας τον φετινόν

*  ταμπουράς, ο: έγχορδο λαϊκό μουσικό όργανο 
με βαθύ ηχείο σε σχήμα αχλαδιού, πολύ μικρό 
βραχίονα και δύο, τρία ή τέσσερα ζεύγη χορδών

 * Εριδούλλα: προσωποποίηση της έριδας,       
 της φιλονικίας

Η πρώτη σελίδα του πέμπτου τεύχους του 
Διαβόλου, της σατιρικής εφημερίδας που έγραφε 
και εξέδιδε ο Β. Μιχαηλίδης

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   153KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   153 06/04/2017   9:04 π.μ.06/04/2017   9:04 π.μ.



154 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

μεθυσμένους μασκαράδες
να πηδώ και να χορεύω
και να παίζω ταμπουρά;
Το κουτσό μου το ποδάρι
δεν μπορώ να το σαλέψω,
εκών άκων* ας χορέψω,
τρίλι λίρι τραλαρά.

ΜΑΡΤΙΟΣ

Με βαρύ νομοσχεδίων
εις την ράχην μου φορτίον
ολοπρόθυμως χορεύω
και διδάσκαλον γυρεύω
να μου μάθει το βιολί,
τον χορόν του πάτσου κλότσου
να τους παίζω στην Βουλή.
[…]

ΙΟΥΝΙΟΣ

Με την ζέστη μου π’ αρχίζω
το σταφύλι να μαυρίζω
κι απ’ το βάρος εις την ράχην
των ζιζίρων κεκυφώς*
κι απ’ το άσμα των κουφός,
δεν ακούω ταμπουρά˙
τα ποδάρια μ’ ας μαζέψω
μ’ όλον τούτο κι ας χορέψω,
τρίλι λίρι τραλαρά.

ΙΟΥΛΙΟΣ

Κάμνω ζέστη που σας σκάζω
και τες πόλεις όλες βράζω
και με τρέμουν όλοι κι όλες,
κι οι πολίτες μήπως μείνουν

* εκών άκων: θέλοντας και μη, με το ζόρι
* κεκυφώς: σκυφτός

Η Λεμεσός στις πρώτες δεκαετίες του 20ου αιώνα

Η εφημερίδα της Λεμεσού Σάλπιγξ 
(πρωτοκυκλοφόρησε το 1884), όπου και 
δημοσίευσε ποιήματά του ο Β. Μιχαηλίδης

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   154KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   154 06/04/2017   9:04 π.μ.06/04/2017   9:04 π.μ.



155Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

και ψηθούνε σαν μπριζόλες
ξεφυσούν εις τα χωριά
σαν τες σφήκες, όταν βάλουν
εις την τρύπαν τους φωτιά.
[…]

ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΣ

Ετελείωσα τ’ αλώνι
και δεν μου ’μεινε βελόνι
για τον δάνειον τον σπόρον
και για κάθε άλλον φόρον
και για χρέη των εμπόρων˙
δεν μ’ αφήκαν να σοδιάσω,
μου ’μεινεν ολίγον μόνον
άχερον ν’ αχερομπάσω,
αλλά τέτοια κουτσοδούλια
πάνω στην απελπισία
όλα τα ’καμα θυσία˙
κι ήλθα με τ’ αμπελοπούλια,*
τα γλυκιά σαν αμβροσία,
έστω κι όλ’ αν μου τα πήραν
κι άλλα τόσα κι αν χρωστώ,
να τραβήσω τον συρτό.
[…]

ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΣ

Παύσετε, τρελλοί μηνάδες,
και χορούς και ταμπουράδες
κι επιδείξεις στον λαόν,
και με προσοχήν σταθείτε
όλοι κι αποκαλυφθείτε:
φέρω βρέφος τον Θεόν. 

(1904)

Από τα Ποιήματα (1911)

* αμπελοπούλιν, το: πουλί, είδος συκαλίδας,  
 που πιάνεται με ξώβεργες και θεωρείται  
 εκλεκτός μεζές

Αδαμάντιος Διαμαντής (1900-1994), 
Ο κόσμος της Κύπρου (λεπτομέρεια)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   155KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   155 06/04/2017   9:05 π.μ.06/04/2017   9:05 π.μ.



156 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ151515151566666 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Βασίλης 
Μιχαηλίδης 

Ο Βασίλης Μιχαηλίδης (Λευκόνοικο, 1849 – Λεμεσός, 1917), με καταγωγή από φτωχή 
αγροτική οικογένεια, θα μείνει από πολύ μικρός ορφανός από μητέρα και τη μόρφωσή 
του θα αναλάβουν συγγενικά του πρόσωπα, όπως ο θείος του, μετέπειτα Μητροπολίτης 
Κιτίου, Κυπριανός Οικονομίδης. Tο διάστημα που o θείος του θα διατελέσει σχολάρχης 
της Ελληνικής Σχολής Λευκωσίας, ο Β. Μιχαηλίδης θα το επωφεληθεί, για να φοιτή-
σει εκεί (μεταξύ των ετών 1863 και 1868) και να πάρει μια στοιχειώδη μόρφωση. Από 
μικρός θα ενδιαφερθεί, επίσης, για τη ζωγραφική και την αγιογραφία, ενώ θα προσπα-
θήσει ανεπιτυχώς να ακολουθήσει σπουδές Καλών Τεχνών στην Ιταλία (1876-1878). 
Είχε ήδη προηγηθεί, ωστόσο, η γνωριμία του με άλλους νέους ποιητές ή λόγιους της εποχής –όπως με τον Γεώργιο 
Βιζυηνό, τον Στυλιανό Χουρμούζιο, τον Γουσταύο Λαφόν κ.ά.–, οι οποίοι θα στρέψουν το ενδιαφέρον του προς την ποι-
ητική τέχνη. Το 1878, με τον τερματισμό της οθωμανικής κυριαρχίας στο νησί, θα επιστρέψει στην Κύπρο, αφού πρώτα 
πολεμήσει στην Ελλάδα για την απελευθέρωση της Θεσσαλίας και της Ηπείρου. Με την οριστική του επιστροφή στην 
Κύπρο, θα ασχοληθεί αποκλειστικά με την ποίηση (εγκαταλείποντας τις εικαστικές τέχνες), ενώ για τον βιοπορισμό 
του θα εργάζεται μέχρι το 1910 ως πρακτικός νοσοκόμος και φαρμακοποιός στο νοσοκομείο του Δήμου Λεμεσού, θέση 
από την οποία θα απολυθεί λόγω της κλονισμένης υγείας του· εξάλλου, θα πεθάνει, λίγα χρόνια αργότερα, αλκοολικός 
στο πτωχοκομείο της ίδιας πόλης. 

Ο Β. Μιχαηλίδης δημοσίευσε τα πρώτα του ποιήματα το 1873 στο περιοδικό Πυθαγόρας της Σμύρνης, ενώ από το 
1880 κ.ε. αρκετές συνεργασίες του θα φιλοξενηθούν στις εφημερίδες Αλήθεια και Σάλπιγξ της Λεμεσού. Θα ακολου-
θήσουν το 1882 η έκδοση της συλλογής Ασθενής Λύρα και το 1888 η δεκαπενθήμερη σατιρική εφημερίδα Διάβολος, 
γραμμένη έμμετρα από τον ίδιο. Αν και τα περισσότερα από τα πρώτα ποιήματά του είναι γραμμένα είτε στην καθα-
ρεύουσα είτε σε μια ιδιότυπη «μεικτή» δημοτική, σύμφωνα και με το ρομαντικό κλίμα της εποχής, ταυτόχρονα, έστω 
και σε περιορισμένη έκταση, συνυπάρχουν και ποιήματα γραμμένα στην κυπριακή διάλεκτο, με στόχο να αποδοθούν 
ο πηγαίος και ανεπιτήδευτος λυρισμός, η πατριωτική έξαρση και η κριτική, σατιρική ματιά ενός ποιητή που θέλησε 
περισσότερο από κάθε άλλον την εποχή εκείνη να συμβαδίσει με τα πρότυπα και τις απαιτήσεις μιας «υψηλής», 
εθνεγερτικής ποιητικής τέχνης με όσο το δυνατόν ευρύτερη αποδοχή και απήχηση.

Σίγουρα, όμως, είναι στο περιφρονημένο τοπικό ιδίωμα της Κύπρου, που ο Β. Μιχαηλίδης θα δώσει τα κορυφαία του 
έργα κατά την περίοδο 1890-1895 [«Η 9η Ιουλίου του 1821 εν Λευκωσία (Κύπρου)», «Η Χιώτισσα», «Η ανεράδα»], 
ανανεώνοντας την ποίηση του νησιού και δίνοντας γνήσια ποιητική έκφραση στους συλλογικούς εθνικούς προσανατο-

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   156KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   156 06/04/2017   9:05 π.μ.06/04/2017   9:05 π.μ.



157Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ 157Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ 157Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

λισμούς και πόθους των Κυπρίων. Η ποιητική σύνθεση «Η 9η Ιουλίου του 1821» αποτιμάται από την κριτική ως το 
καλύτερο έργο που έχει να επιδείξει η κυπριακή λογοτεχνία στα τέλη του 19ου αιώνα, με δραστική εμβέλεια έως τις 
μέρες μας. Μετουσιώνοντας ποιητικά τη συλλογική εμπειρία του ελληνισμού της Κύπρου, στο έργο προβάλλεται μια 
νέα ποιητική μυθολογία σε εντελώς προσωπικό ύφος. Οι αφηγηματικές αρετές του έργου, η πρωτοτυπία και ο πλού-
τος των εικόνων συμβαδίζουν με τη σκηνοθετική οργάνωση του ποιήματος, ενώ η πλαστικότητα του στίχου οφείλεται 
στο γεγονός ότι ο Β. Μιχαηλίδης αντλεί από το λεξιλόγιο της κυπριακής διαλέκτου, κατορθώνοντας μάλιστα να την 
εμπλουτίσει και να τη μεταμορφώσει σε γλώσσα με σπάνιες εκφραστικές δυνατότητες και αρετές.
Συνεχίζοντας την αφήγηση ηρωικών επεισοδίων της πρόσφατης ελληνικής ιστορίας, το 1895 ο Β. Μιχαηλίδης 
θα ολοκληρώσει μια ακόμη σημαντική σύνθεση, την «Χιώτισσα εν Λεμεσώ κατά το 1821»· στο ποίημα αυτό η 
δραματική αφήγηση περιστρέφεται γύρω από την καταστροφή της Χίου (1822) και τη διάσωση μιας νέας από το 
χαρέμι του τούρκου αγά της Λεμεσού. Με πιθανό στιχουργικό πρότυπο την Τουρκομάχο Ελλάδα του Αλέξανδρου 
Σούτσου, η «Χιώτισσα» αναδεικνύει συμπληρωματικά τις ατομικές και συλλογικές αρετές και το παραδοσιακό ήθος 
που εξαίρονται και στην «9η  Ιουλίου». Στη λαϊκή παράδοση στηρίζεται, επίσης, και το κορυφαίο ερωτικό ποίημα 
«Η ανεράδα». Ο Β. Μιχαηλίδης ασχολήθηκε, τέλος, με ιδιαίτερη επιτυχία και με τη σατιρική ποίηση («Ρωμιός και 
Τζων Πουλλής, Τζωνής και Κακουλλής», «Σπουδαία ανακάλυψις», «Το θαύμα του αγίου Γεωργίου ή Μάγος και 
Δαίμονες» κ.ά.), όχι μόνο ικανοποιώντας τις ανάγκες του κοινού της εποχής ή την ποιητική «μόδα», αλλά επιδει-
κνύοντας συνάμα τις ευαίσθητες κεραίες του σε κρίσιμα πολιτικά, οικονομικά και κοινωνικά ζητήματα. Ακόμη και 
οι στίχοι που έγραφε κατά παραγγελία για διαφημίσεις ή διάφορες αγγελίες αποτελούν τεκμήριο της στιχουργικής 
ευχέρειας και της ευρηματικής φαντασίας του ως ποιητή.
Η καλλιτεχνική αξιοποίηση και καλλιέργεια μιας γλώσσας φυσικής, ρυθμικής και ζωντανής, συνταιριασμένης με μια 
πλούσια φαντασία, μια ρωμαλέα διάθεση και μια λυρική αίσθηση, κατέτεινε στη δημιουργία ενός ιδιότυπου, υψηλής 
αισθητικής αξίας έργου, που θα ανοίξει νέους δρόμους για την κυπριακή ποίηση. Η κληρονομιά του Β. Μιχαηλίδη 
στα αμέσως κατοπινά χρόνια θα είναι έκδηλη σε διάφορους δημιουργούς (Δ. Λιπέρτης, Π. Λιασίδης, Γλ. Αλιθέρσης), με 
θαλερές προεκτάσεις έως τις μέρες μας (Κ. Μόντης, Κ. Βασιλείου, Μ. Πασιαρδής κ.ά).    

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   157KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   157 06/04/2017   9:06 π.μ.06/04/2017   9:06 π.μ.



158 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

∆ημοσθένης Σταυρινίδης

 Ο εισπράκτορας

Μήν Ιούνιος. Γλυκεία αύρα πρωινή, ελαφρά ως το πτερύγι-
σμα της πεταλούδας, έπνεε και εζωογόνει την φύσιν. Ο ήλιος 
δεν είχεν έτι υψωθεί αρκετά εις τον ορίζοντα, ώστε να κατα-
καίει και να περιχύνει με ιδρώτα τους χωρικούς και τα ζώα 
των, οι οποίοι πρωί πρωί με τα παιδιά του και την γυναίκα 
του ο καθείς εγέμισαν τ’ αλώνια.
Από του μικρού παραθύρου του δωματίου της οικίας του φι-
λοξενούντος με έβλεπα μέσα εις τ’ αλώνια, εκτεινόμενα εις 
μεγάλην έκτασιν, τα σιτάρια σωρευμένα εις διάφορα σχή-
ματα, κανονικά ως επί το πλείστον, και ευδιάκριτοι σχεδόν 
έφθαναν εις τα ώτα μου αι φωναί των χωρικών αναμίξ με τας 
φωνάς των υποζυγίων* των και τους ήχους τους ρυθμικούς 
των κωδώνων των προβάτων, τα οποία έβοσκον ήσυχα-ήσυ-
χα επί τινος υψώματος υπό την φύλαξιν μικρού βοσκού.
Όλη η γη της Μεσαορίας, όπως είναι αυχμηρά* το θέρος, δεν 
ηξεύρω πώς επαρουσίαζε τόσα θέλγητρα την πρωίαν εκείνην 
με την δροσερότητα της πνεούσης αύρας, με τα ξηρά χόρτα 
τα φρίσσοντα* εις την επαφήν αυτής, με τους γλυκείς κωδω-
νισμούς των προβάτων, με τον ουρανόν ανέφελον, βαθέως 
κυανούν,* ως να εβάφη δύο φοράς, καθώς είπε τις, με το 
πινέλο του μεγάλου της Κτίσεως Δημιουργού. Ως συμπλή-
ρωμα δε εις τα τόσα θέλγητρα της φύσεως προσετίθετο το 

Το διήγημα προέρχεται από τη σημαντική για την εποχή που δημοσιεύτηκε συλλογή του 
Δ. Σταυρινίδη Κυπριακά διηγήματα (1898), το πρώτο βιβλίο που προσπαθεί να στρέψει την 
κυπριακή πεζογραφία στη μελέτη της σύγχρονής της κοινωνικής πραγματικότητας˙ όπως χαρα-
κτηριστικά σημειώνει ο συγγραφέας στον πρόλογο της συλλογής: «Τα Κυπριακά διηγήματα δεν 
σκοπούσι να προσθέσωσι τι εις την σύγχρονον ελληνικήν φιλολογίαν. […]. Ευχαριστημένος 
θα είμαι εάν έγραψα ανεκτόν κάπως έργον, εάν κατόρθωσα να δώσω έστω και αμυδράν ιδέαν 
του τρόπου της ζωής και της ατμοσφαίρας μέσα εις την οποίαν δρώσι, σκέπτονται, αγαπώσι 
και πάσχουσιν οι Κύπριοι, τόσον οι κάτοικοι των πόλεων όσον και οι ζυμωμένοι μέσα εις τους 
νυχθημερίους κόπους αγρόται». 
Μια σκηνή της υπαίθριας, αγροτικής ζωής της Κύπρου στα τέλη του 19ου αιώνα παρουσιάζεται 
κι εδώ. Ωστόσο, παρά τις έκδηλες ειδυλλιακές νότες, δεν αποκρύπτονται οι πολύ δύσκολες συν-
θήκες διαβίωσης και εργασίας της πλειοψηφίας του αγροτικού 
πληθυσμού του νησιού, που υποφέρει επιπλέον από τη δυσβά-
σταχτη φορολογία και τη ληστρική τοκογλυφία.

*  υποζύγιον, το: ζώο (άλογο, γαϊδούρι κ.λπ.) 
που χρησιμοποιείται στη γεωργία, για το 
όργωμα, τη μεταφορά φορτίων και άλλες 
βαριές εργασίες

*  αυχμηρός, ο: ξηρός, κατάστεγνος, λόγω 
παρατεινόμενης ανομβρίας και γενικότερα 
έλλειψης νερού

* φρίσσω: (ανα)κινούμαι ελαφρώς από 
 τον αέρα 
* κυανούς: γαλάζιος 

Εξώφυλλο της πρώτης έκδοσης της συλλογής        
Κυπριακά Διηγήματα του Δ. Σταυρινίδη 
(Λευκωσία, 1898)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   158KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   158 06/04/2017   9:06 π.μ.06/04/2017   9:06 π.μ.



159Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

θέαμα το ωραίον των χωρικών καταγινομένων εις την τέχνην 
της Δήμητρος,* με τας γραφικάς των μακρόθεν βράκας, με 
τα γραφικότερα των γυναικών των φορέματα και τα ποικιλό-
χροα* μανδήλια των κεφαλών των.

Και έμεινα προσηλωμένος και έβλεπα επί ώραν πολλήν, συνε-
χώς τους αληθείς αυτούς βιοπαλαιστάς εργαζομένους αδιακό-
πως, χωρίς κανέν παράπονον, ως να ήσαν ευχαριστημένοι από 
την συγκομιδήν των, βρέχοντες κάθε σπιθαμήν της γης με τον 
ιδρώτα των, της γης αυτής της τρισευλογημένης, της παχείας 
και ευφόρου, εις την οποίαν προ ολίγου έτι τα σιτάρια υψού-
ντο πυκνά-πυκνά μέχρι του αναστήματος ανθρώπου, της γης, 
εις την οποίαν θάλλουσιν* αι ελαίαι και γεμίζουσι με το άρω-
μά των αι πορτοκαλέαι τον αέρα και κύπτουσιν υπό το βάρος 
των σταφυλών αι άμπελοι και πρασινίζουσι τα βαμβάκια.

Ο ήλιος εντοσούτω ανυψούτο ολονέν φωτίζων τους τοίχους 
και τα αντικείμενα του δωματίου εις το οποίον ευρισκόμην. 
Μεγάλο δωμάτιον, πολύ μεγάλο, μαζί μ’ ένα άλλο συνεχόμε-
νον μετ’ αυτού και ολίγον μικρότερον απετέλουν το σπίτι του 
«μουχτάρη»* του χωριού. Οι τοίχοι του νεωστί* ασπρισμένοι 
παρ’ όλην την μαυράδα της στέγης και των ξυλίνων καγκέλ-
λων των παραθύρων εξετείνοντο γυμνοί και μόνον επί του 
ενός εξ αυτών ολίγα πιάτα βαμμένα με ζωηρά χρώματα εγυά-
λιζαν υψηλά κολλημένα εις σχήμα σταυρού. Και εις το ράφι 
επάνω, το οποίον περιέτρεχε και τους τέσσερις τοίχους ήσαν 
κατά σειράν τοποθετημένα άλλα πιάτα και κανδήλαι ποικι-
λόχρωμοι και μερικά βάζα από μέσα από τα οποία εξήρχοντο 
ολίγοι ξηροί στάχεις.

Τίποτε άλλο. Μερικά μόνον σκεύη οικιακής χρήσεως, κόσκι-
να και πανέρια δηλαδή κρεμάμενα από καρφίων, διέκοπτον 
την μονοτονίαν των τοίχων επαναλαμβανομένην εις το πα-
ρακείμενον δωμάτιον. Δυο-τρεις καρέκλαι χονδροειδούς τέ-
χνης, μία τράπεζα, εφ’ ης εδειπνήσαμεν, χρησιμεύουσα και 
ως γραφείον εις τον οικοδεσπότην και η ξυλίνη κλίνη, εφ’ ης 
εκοιμήθην το βράδυ, απετέλουν όλα τα έπιπλα του δωματίου.

Τα δωμάτια αυτά κείμενα εις το βάθος της περιοχής της οικίας 
έβλεπαν έμπροσθέν των εκτεινομένην μεγάλην αυλήν φρατ-
τομένην υπό χαμηλού τοιχίσκου καλύπτοντος τα χαλάσματά 

*  τέχνη της Δήμητρος: οι γεωργικές ασχολίες 
* ποικιλόχρους: ποικιλόχρωμος
* θάλλω: ανθίζω
* μουχτάρης, ο: κοινοτάρχης
* νεωστί: πρόσφατα

Κάτοικοι της Κύπρου (σχέδιο, τέλη του 19ου αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   159KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   159 06/04/2017   9:06 π.μ.06/04/2017   9:06 π.μ.



160 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

του με ξηρούς κλάδους και μεγάλας ακάνθας. Εις το μέσον δε 
της αυλής εξείχεν υπέρ την επιφάνειαν του εδάφους ανοικτό-
στομον πηγάδι πλησίον του οποίου εκυλίετο εις τες λάσπες 
γρυλλίζων ρυπαρός* χοίρος μετά των μικρών χοιριδίων του.
Παρέκει ένας όνος και ένας βους δεδεμένοι διά σχοινίων 
έτρωγον ησύχως την τροφήν των, ενώ ανάμεσα εις τους πό-
δας των αι όρνιθες άφοβοι εσκόρπιζαν με τα πόδια των την 
κόπρον* εκείνων, μερικαί δε μάλιστα εξ αυτών τολμηρότε-
ραι επήδων εις την φάτνην* του όνου διά να του κλέψωσι 
κανένα κόκκον κριθής,* την οποίαν επειδή επρόκειτο να ερ-
γασθεί όλην την ημέραν και έπρεπε ν’ αντέχει του είχαν ρίψει 
από πάνω από το άχυρόν του.

Έριψα προς στιγμήν τα βλέμματά μου εις την οικοδέσποιναν. 
Χωρική αγαθοτάτη, μεσήλιξ, μάλλον κοντού αναστήματος, 
με τα χέρια τυλώδη* από τας πολλάς εργασίας εμπαινόβγαι-
νε ολονέν ενδύουσα κι ετοιμάζουσα τα μικρά διά να τα στεί-
λει εις τ’ αλώνι και την αφήσουν ήσυχον να παρασκευάσει το 
γεύμα μας.

–Άτε, κάμνετε γρήγορα, τους έλεγε, μια φορά που μας ήρθε 
ο ξένος μας να τον περιποιηθούμε.

Κι εμπαινόβγαινεν η αγαθοτάτη χωρική σείουσα αφελώς την 
προέχουσαν κοιλίαν της και σύρουσα χαμαί την ουράν του 
μονοκόμματου φορέματός της δεδεμένου εις το μέσον διά 
μανδηλίου κιτρίνου.

Φωναί και θόρυβος αίφνης διέκοψαν την μονότονον ησυχίαν 
του σπιτιού. Αι όρνιθες ήρχισαν να φτεροπετώσιν αφήνου-
σαι από καιρού εις καιρόν ηχηράς φωνάς, οι γρυλλισμοί του 
χοίρου έγιναν ισχυρότεροι και αυτός ο όνος, ο τόσον υπομο-
νητικός, ο συνηθισμένος εις τον θόρυβον και την βοήν αφή-
κε την τροφήν του, ετέντωσε τα ώτα του και μόνον ότι δεν 
ήνοιξε το στόμα διά να εξέλθωσιν οι φθόγγοι της μουσικής 
του αρμονίας.

Τι συνέβαινεν;

Εξήλθα διά να πληροφορηθώ και είδα την οικοδέσποιναν ερ-
χομένην από την αυλόπορταν, χλωμήν και θυμωμένην ωσα-
νεί κλέπται να επάτησαν διά νυκτός το αλώνι και να τους 
έκλεψαν το σιτάρι.

* ρυπαρός: βρώμικος
* κόπρος, η: ακαθαρσίες, περιττώματα ζώων
*  φάτνη, η: παχνί, ξύλινο κατασκεύασμα όπου 
τοποθετείται η τροφή των ζώων

* κριθή, η: κριθάρι
* τυλώδης: γεμάτος κάλους, ρόζους

Θέρος (γκραβούρα, 19ος αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   160KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   160 06/04/2017   9:06 π.μ.06/04/2017   9:06 π.μ.



161Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Ακούς αθεοφοβία, μου είπεν ασθμαίνουσα, να σηκωθούν πορ-
νό-πορνό και να ’ρθουν να πάρουν τα πράματα της φτωχής της 
γειτόνισσάς μας, της Κατερίνας του Οδυσσέα –ό, τι είχε χρει-
αζούμενο στο σπίτι της– τα χαλκωματικά* της, τα σανίδια των 
κρεβατιών της και να τα φορτώσουν πάνω στο κτηνό, το μοναχό 
που είχαν και να τα πάρουν να τα πουλήσουν χωρίς να ρωτήσουν 
μήτε τον άντρα μου που ειν’ ο «μουχτάρης» του χωριού.

–Και ποιοι είν’ αυτοί;

–Να, ο εισπράκτορας με δυο «ζαπτιέδες».* Γιατί χρωστούσε 
φόρους ο άντρας της, ο Οδυσσέας. Και δεν περίμεναν να δε-
κατίσει* το γέννημά του* και να το πάρει να το πουλήσει, να 
συνάξει κι ο φτωχός αυτός λίγους παράδες, να πληρώσει τους 
φόρους του, να δώσει και λίγα στα χρέη του, μόνον εσηκω-
θήκαν άιτε-άιτε να πουλήσουν τα πράματα της γυναίκας του... 
Αύριον του κατεβαίνουν κι οι δανειστές, του παίρνουν κι αυτοί 
το γέννημά του και τότες να δούμε πού θα σταθεί ο καημένος...
Και είδαμεν μετ’ ολίγον από την αυλόπορταν το οικτρόν θέα-
μα όνου γηραλέου καταφόρτου από οικιακά σκεύη και κλινο-
σκεπάσματα, συρομένου υπό ενός «ζαπτιέ» εις την πλατείαν 
του χωρίου, όπου έμελλε να λάβει χώραν η δημοπρασία.

Ύστερα ηκούσαμεν κλάματα και μετ’ ολίγον είδαμεν την γει-
τόνισσαν την Κατερίναν, της οποίας τα πράγματα επήγαιναν 
να πωλήσουν, ωχράν, λυσίκομον,* με κοκκινισμένας τας πα-
ρειάς,* ως να τας είχε ξεσχίσει με τα  νύχια της, ερχομένην 
κατόπιν του εισπράκτορος, όστις εβάδιζεν ευθυτενής*, γελα-
στός γελαστός, ευχαριστημένος!

Και εις το θέαμα της Κατερίνας της φτωχής, κατόπιν της οποί-
ας έτρεχαν πέντ’ έξι παιδιά κλαίοντα, η οικοδέσποινά μου, η 
αγαθοτάτη χωρική, οργισμένη ήνοιξε τους δακτύλους της 
δεξιάς της προς τον εισπράκτορα, όστις εβάδιζεν ευθυτενής, 
ευχαριστημένος, ως άνθρωπος επιτελέσας το καθήκον του, 
και προέπεμψεν* αυτόν δι’ ενός αναθέματος, το οποίον μετ’ 
αυτής θα επανέλαβαν σιωπηρά όλαι αι γυναίκες του χωριού:

–Αχ, αναθεματισμένε α ρ π ά χ τ ο ρ α, να μην έσωνες να επα-
τούσες το πόδι σου εις το χωριό!...

[Δ.Θ. Σταυρινίδης, Κυπριακά Διηγήματα, 
Λευκωσία, Κοινόν Κυπρίων, 1898]

*  χαλκωματικά, τα: μαγειρικά σκεύη, κουζινικά 
* ζαπτιές, ο: αστυνομικός, χωροφύλακας
* δεκατίζω: (εδώ) θερίζω
* γέννημα, το: η παραγωγή, κυρίως σιτηρών
* λυσίκομος: με ξέπλεκα, λυμένα μαλλιά 
* παρειά, η: μάγουλο
*  ευθυτενής: με ίσιο και στητό το κορμί, 
καμαρωτός

* προπέμπω: ξεπροβοδίζω 

Δοκιμή κρασιών (σχέδιο, τέλη 19ου αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   161KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   161 06/04/2017   9:07 π.μ.06/04/2017   9:07 π.μ.



162 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ162 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ16162 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Δημοσθένης
Σταυρινίδης 

Ο Δημοσθένης Σταυρινίδης (Λευκωσία, 1878-1957) σπούδασε νομικά στο Πανεπιστήμιο Αθηνών και, 
ύστερα από ένα σύντομο διάστημα άσκησης της δικηγορίας στην Κύπρο (1901-1906), συνέχισε στη Με-
γάλη Βρετανία με σπουδές πολιτικών επιστημών (1911-1915). Η ίδρυση και η κυκλοφορία της μακροβι-
ότερης εφημερίδας στην Κύπρο, της Ελευθερίας (1906-1974), οφείλεται στον ίδιο και στον αδελφό του, 
Κύρο Σταυρινίδη.. Η έκδοση ή διεύθυνση εφημερίδων υπήρξε, άλλωστε, μια από τις κυριότερες δραστη-
ριότητες του Δ. Σταυρινίδη τόσο στο Λονδίνο (Ηχώ του Λονδίνου, 1912-1913) όσο και στην Ελλάδα [εφ. 
Πολιτεία (1915), Εφημερίς της Ελλάδος (1923)], όπου παρέμεινε για αρκετά χρόνια (1915-1930). Kατά τη διάρκεια της εκεί παραμονής 
του, αναμείχτηκε μάλιστα στην πολιτική, υποστηρίζοντας την αντιβενιζελική παράταξη, ενώ διετέλεσε επίσης διοικητής Χίου, Χαλκιδικής 
και Αγίου Όρους. Μετά την επιστροφή του στην Κύπρο (1931), πέρα από τη συμμετοχή του στο Εθναρχικό Συμβούλιο, έπαιξε, κυρίως 
μέσω της εφημερίδας του, σημαίνοντα ρόλο στα πολιτικά και κοινωνικά πράγματα του νησιού. 
Πιθανολογείται ότι η πρώτη του εμφάνιση ως πεζογράφου έγινε πολύ νωρίς, σε ηλικία μόλις δεκαέξι ετών, με το διήγημα «Η αποκά-
λυψις», το οποίο δημοσιεύτηκε στην εφ. Η Φωνή της Κύπρου το 1894, όπου άλλωστε φιλοξενούνταν δικά του άρθρα, χρονογραφήματα 
και μεταφράσεις γαλλικών διηγημάτων. Το 1898 τύπωσε στη Λευκωσία τα Κυπριακά διηγήματα, την πρώτη συλλογή διηγημάτων η 
οποία, απηχώντας ανάλογες λογοτεχνικές διεργασίες στον χώρο της ευρύτερης νεοελληνικής πεζογραφίας από το 1880 κ.ε., στόχευε 
στην απεικόνιση της ατμόσφαιρας και της ζωής, του χαρακτήρα και των συγκρούσεων της κυπριακής κοινωνίας του τέλους του 19ου 
αι., όχι μόνο στα αστικά κέντρα αλλά και στην ύπαιθρο. Παρά τους κοινούς ρομαντικούς τόπους και τον αναπόφευκτο την εποχή εκείνη 
μεγαλοϊδεατισμό, σε αρκετά διηγήματα του Σταυρινίδη, πέρα από το ηθογραφικό στοιχείο, αναδεικνύονται πτυχές της κοινωνικής αδικίας 
με κριτική διάθεση (όπως το ακανθώδες ζήτημα της υπερφορολόγησης και της τοκογλυφίας, η εξαθλίωση των αγροτικών στρωμάτων και 
των κατώτερων κοινωνικών τάξεων, η εκμετάλλευση της γυναίκας κ.ά.), ενώ, παράλληλα, η εικόνα της Λευκωσίας (που την εποχή εκείνη 
περιοριζόταν στην εντός των τειχών πόλη) δίνεται με παραστατικό τρόπο. Κάποιες ψυχογραφικές, επίσης, παρατηρήσεις είναι ενδεικτικές 
των νέων προσανατολισμών της πεζογραφίας, που προσπαθεί να εισαγάγει στον κυπριακό χώρο ο συγγραφέας.
Αν και ο Δ. Σταυρινίδης δεν έδωσε συνέχεια στις λογοτεχνικές του ενασχολήσεις (δημοσίευσε αργότερα μόνον ένα διήγημα στο Εθνικόν 
Ημερολόγιον του Κ. Φ. Σκόκου το  1905, το οποίο είχε επαινεθεί μάλιστα σε διαγωνισμό δυο χρόνια πριν, ενώ θα συνεργαστεί και με 
το Εγκυκλοπαιδικό Λεξικό Ελευθερουδάκη), η συλλογή του, με τον ρεαλισμό και την περιορισμένη έστω χρήση της διαλέκτου (κάτι 
που συνιστούσε απόκλιση από τον κυρίαρχο αρχαϊσμό των άλλων σύγχρονών του κύπριων πεζογράφων), θεωρείται ότι σηματοδοτεί την 
αφετηρία για τις νέες κατευθύνσεις που θα ακολουθήσει η κυπριακή πεζογραφία, κυρίως στα χρόνια του Μεσοπολέμου.
Ενδιαφέρον για τον σημερινό αναγνώστη έχει, τέλος, το ταξιδιωτικό του κείμενο που 
δημοσιεύτηκε σε συνέχειες στη Φωνή της Κύπρου από τον Ιούλιο έως τον Δεκέμβριο 
του 1896 με τίτλο «Ανά την νήσον. Η επαρχία Αμμοχώστου. Εντυπώσεις-Επεισόδια-
Εικόνες» με ιστορικές και κοινωνιολογικές παρατηρήσεις για τη ζωή στην Κύπρο τα 
πρώτα χρόνια της Αγγλοκρατίας. η μαρτυρία αυτή είναι πολύτιμη για έναν πρόσθετο 
λόγο: όλα τα χωριά  που αναφέρονται βρίσκονται στην πεδιάδα της Μεσαορίας και στη 
χερσόνησο της Καρπασίας, που σήμερα είναι κατεχόμενες.

Το πρώτο φύλλο της εφ. Ελευθερία που 
κυκλοφόρησε στη Λευκωσία στις 14 Μαΐου 1906 

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   162KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   162 06/04/2017   9:07 π.μ.06/04/2017   9:07 π.μ.



163Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

[Στον «άτυχο» ελληνοτουρκικό πόλεμο του 1897]

Το πρώτο απόσπασμα είναι παρμένο από το δεύτερο ταξίδι του συγγραφέα 
(Ιούλιος 1896-Απρίλιος 1898): τoν Φεβρουάριο του 1897, ο νεαρός Σάβ-
βας, από την Αλεξάνδρεια, όπου βρίσκεται, μαθαίνει ότι «εξοπλίζετο η Ελ-
λάς» και «έξαλλος εκ χαράς» ζητά να καταταγεί εθελοντής στον ελληνικό 
στρατό, προκειμένου να πάρει μέρος στις επιχειρήσεις της Θεσσαλίας. Αξί-
ζει να σημειωθεί ότι ο συγγραφέας προσπαθεί αρχικά να παρακολουθήσει 
ημερολογιακά τα γεγονότα του πολέμου, προσπάθεια που δεν τη συνεχίζει 
όμως έως το τέλος των επιχειρήσεων, ούτε και την επαναλαμβάνει ξανά 
στο Ημερολόγιόν του –για τον λόγο αυτό, άλλωστε, οι μελετητές κάνουν 
λόγο για απομνημονεύματα. Πιο αξιοπρόσεκτο, όμως, είναι το γεγονός ότι 
ο Τσερκεζής, ενώ κατά κανόνα σχολιάζει με τα πικρότερα λόγια τις προσω-
πικές του περιπέτειες ή την άθλια ζωή των μεταναστών στην Αμερική, για τις 
κακουχίες του στις εκστρατείες δεν εκφράζει ούτε ένα παράπονο.

Ήτο η 18η Μαρτίου του έτους 1897∙ μας ειδοποίησαν ότι το 
Γενικόν Προξενείον της Ελλάδος δέχεται προς εγγραφήν εθε-
λοντάς. Ήμην ο πρώτος εκ των προσελθόντων: ενεγράφημεν 
εν όλω την ημέραν εκείνην 85 Κύπριοι διαμένοντες εν Αλε-
ξανδρεία. Η Κυπριακή Αδελφότης μάς επρόσφερεν τρόφιμα 
δι’ όλους και τον ναύλον μας∙ το ατμόπλοιον εις ό επέβημεν, 
την 19ην Μαρτίου, ήτο Ρωσικόν. Την στιγμήν καθ’ ήν επρό-
κειτο να αναχωρήσει το ατμόπλοιον, οι πλείστοι εκ των εθε-

Πρόκειται για ένα αυτοβιογραφικό κείμενο, πιο κοντά στο είδος των απομνημονευμάτων παρά 
του ημερολογίου, το οποίο καλύπτει την περίοδο 1880-1924. Πέρα από την προσωπική ιστορία 
του συγγραφέα του, καταγράφει και τα γεγονότα μιας εποχής με μεγάλο ιστορικό και ευρύτε-
ρο κοινωνικό ενδιαφέρον, για την οποία δεν υπάρχουν παρά ελάχιστες ανάλογες μαρτυρίες. 
Νεαρός μετανάστης, ο Σάββας Τσερκεζής κινείται, αναζητώντας εργασία, σε όλα τα μεγάλα 
αστικά κέντρα της ανατολικής Μεσογείου, όπου υπήρχαν ακμαίες ελληνικές κοινότητες με έντο-
νη κυπριακή παρουσία (Σμύρνη, Αλεξάνδρεια, Βηρυτός, Χάιφα κ.ά.). Ένας ολόκληρος κόσμος, 
λησμονημένος σήμερα, ξεπροβάλλει μέσα από τις σελίδες του Ημερολογίου του, το οποίο περι-
γράφει ακόμη τις συνθήκες ζωής και εργασίας των ελλήνων μεταναστών της Αμερικής κατά την 
περίοδο 1908-1923, οπότε και σημειώνεται η μεγαλύτερη αύξηση μεταναστευτικού ρεύματος 
από την Ελλάδα και από τις κοινότητες του υπόδουλου ελληνισμού προς τις Η.Π.Α. Ο συγγρα-
φέας δίνει, επίσης, ιδιαίτερη έμφαση, μέσα στο πλήθος των περιπετειών του, στις εμπειρίες από 
τη συμμετοχή του ως εθελοντής στον «άτυχο» ελληνοτουρκικό πόλεμο του 1897, αλλά και στους 
Βαλκανικούς Πολέμους του 1912-13. 

Σάββας Τσερκεζής

Ημερολόγιον του βίου μου, αρχόμενον από του 1886

Η πρώτη σελίδα του χειρογράφου 
του Ημερολογίου του Σ. Τσερκεζή

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   163KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   163 06/04/2017   9:09 π.μ.06/04/2017   9:09 π.μ.



164 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

λοντών εφόρουν φέσια,* αλλ’ ότε το ατμόπλοιον ανέσυρε την 
άγκυραν τα έριψαν εις την θάλασσαν δείχνοντες την περιφρό-
νησιν του τουρκικού καλύμματος.
Την 9ην πρωινήν της 21ης Μαρτίου εφθάσαμεν αισίως εις 
Πειραιά άνευ ουδενός επεισοδίου∙ ετύχομεν μεγίστης εν Πει-
ραιεί υποδοχής: μόλις εξήλθομεν του ατμοπλοίου, ο δήμαρχος 
Πειραιώς μάς εξεφώνησεν έν σύντομον πλην ενθουσιαστικόν 
λόγον εξυμνών την Κύπρον διά τον πατριωτισμόν της, μετά 
το πέρας του λόγου διηυθύνθημεν εις τον σταθμόν Πειραιώς 
– Αθηνών, προπορευομένης της μουσικής του ορφανοτροφεί-
ου και παιανιζούσης τον ελληνικόν ύμνον. Εις τον σταθμόν 
μάς εκέρασαν από δύο κονιάκ, την στιγμήν καθ’ ήν έφθασεν 
η αμαξοστοιχία το πλήθος εξερράγη εις ζητωκραυγάς: «Ζήτω 
ο πόλεμος, ζήτω ο βασιλεύς Γεώργιος, ζήτω οι Κύπριοι εθε-
λονταί!» Εφθάσαμεν εις τας Αθήνας την 11ην π.μ. Εις τον 
σταθμόν Ομονοίας μάς ανέμενεν σώμα Κυπρίων εθελοντών* 
συγκείμενον εκ 250 ανδρών, μία στρατιωτική μουσική και 
τέσσαρες αξιωματικοί του πεζικού.
Δεν δύναμαι να περιγράψω την έξοδόν μας εκ του σταθμού, 
ήτο αληθές πανδαιμόνιον, οι πίλοι* μας ανεβιβάζοντο και κα-
τεβιβάζοντο αδιακόπως. Οι αξιωματικοί μάς έταξαν εις τετρά-
δας, έμπροσθεν προπορεύοντο τέσσαρες καλόγηροι Κύπριοι 
κρατούντες μίαν ελληνικήν σημαίαν την οποίαν εκόμισαν εκ 
της μονής του Κύκκου, καθ’ οδόν αι ζητωκραυγαί δεν διεκό-
πτοντο ούτε επί έν δευτερόλεπτον, ιδίως εκ μέρους των πο-
λιτών. Όταν εφθάσαμεν εις την πλατείαν του Συντάγματος 
το θέαμα ήτο απερίγραπτον: κύριοι και κυρίαι εκρέμοντο εις 
τους εξώστας και εις τα παράθυρα ζητωκραυγάζοντες υπέρ 
των Κυπρίων εθελοντών, λέγοντες ότι η Ελλάς θα ενθυμείται 
πολύν καιρόν την Κύπρον διά τον πατριωτισμόν της, διά την 
γενναιότητα ήν έδειξε με άνδρας και με χρήμα εις την προ-
σφιλή της Μητέρα∙ εφθάσαμεν εις την οδόν Κολωνάκι και 
εκεί διεσκορπίσθημεν εις τα ξενοδοχεία.
Την επιούσαν* επήγαμεν όλοι ομού εις το στρατολογικόν 
γραφείον, εξετάσθημεν υπό υγιεινήν έποψιν και ορκίσθημεν, 
και από εκεί μας επήρεν ένας αξιωματικός εις τα παραπήγμα-
τα και ύστερον από τρεις ημέρας ενεδύθημεν στρατιωτικάς 
στολάς∙ ήτο Σάββατον η 29η Μαρτίου ότε ενεδύθημεν όλοι 

*  φέσι, το: αποτελούσε παλαιότερα τμήμα 
της ανδρικής ενδυμασίας των λαών της 
Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και γενικότερα 
της Ανατολής˙ στην Τουρκία καταργήθηκε με 
νόμο το 1925.

*  σώμα Κυπρίων εθελοντών: η κυπριακή 
συμμετοχή στον άτυχο ελληνοτουρκικό 
πόλεμο του 1897 υπήρξε, όπως σε όλους 
τους ελληνικούς πολέμους, αθρόα και 
ενθουσιώδης˙ εκτός από τους Κυπρίους της 
Αιγύπτου, μεγάλος αριθμός εθελοντών πήγε 
από την ίδια την Κύπρο.

*  πίλος, ο: καπέλο από χοντρό μάλλινο ύφασμα
* την επιούσαν: την επόμενη μέρα

Το λιμάνι του Πειραιά (τέλη 19ου αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   164KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   164 06/04/2017   9:09 π.μ.06/04/2017   9:09 π.μ.



165Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

τα στρατιωτικά, ήμεθα το όλον 800, δηλαδή ένα τάγμα. Κάθε 
ημέραν εκάμναμεν γυμνάσια εντός του περιβόλου των παρα-
πηγμάτων.
Την 29ην Μαρτίου ένα τάγμα έλαβε διαταγήν από το υπουρ-
γείον να αναχωρήσει διά Βόλον, το τάγμα εκείνον ήτο το 2ον 
έμπεδον* των εφέδρων της ταξιαρχίας του Τερτίπη∙* μετα-
ξύ των εφέδρων προσελήφθησαν και είκοσι εθελονταί εξ ών 
ήμην και εγώ είς. Την 6ην μ.μ. μας έβαλαν εις την γραμμήν, 
ήμεθα όλοι πλήρει πανοπλίας, μας έδωσαν από τριάντα έξι 
φυσίγγια και μας παρήγγειλαν ότι όστις από ημάς ρίψει θα τι-
μωρείται∙ παρετάχθημεν εις τετράδας και αμέσως δεκαοκτώ 
σάλπιγγες έδωσαν το σημείον της αναχωρήσεως∙ διηυθύνθη-
μεν εις τον σταθμόν Ομονοίας βαδίζοντες κανονικώ βήματι 
εις τετράδας όλοι επ’ ώμου άρμ.
Ο ενθουσιασμός των Αθηναίων ήτο απερίγραπτος. Από τους 
εξώστας και από τα παράθυρα ήναπτον διάφορα πυροτεχνή-
ματα, μας έριπτον άνθη και μας ηύχοντο να γυρίσωμεν νι-
κηταί. Πλησίον του σταθμού οι αξιωματικοί διέταξαν αλτ∙ 
εσταθήκαμεν. Εκεί όπου εστάθην εγώ βλέπω και πίπτει πλη-
σίον μου έν κυτίον σιγάρων, εν ροπή οφθαλμού* το διεμοι-
ράσθην μετά των συντρόφων μου. Επειδή ήργει εισέτι* η 
αμαξοστοιχία, οι αξιωματικοί μάς επέτρεψαν να προμηθευ-
θώμεν καπνόν διά τον πλουν∙ έτρεξαν τότε άλλοι εις τα κα-
πηλεία και άλλοι εις τα καπνοπωλεία, αλλά μετ’ ολίγον έφθα-
σεν η συνολκή* και η σάλπιγξ ήχησεν συνάθροισιν, πάντες 
δε οι απομακρυνθέντες ήλθον και ετάχθησαν εις τας θέσεις 
των∙ εισήλθομεν εντός των βαγονίων ζητωκραυγάζοντες και 
αποχαιρετούντες τας Αθήνας, τας οποίας Κύριος οίδε εάν θα 
επανεβλέπαμεν. Μετά ημίωρον εφθάσαμεν εις Πειραιά και 
επεβιβάσθημεν ατμοπλοίου μεταγωγικού της εταιρείας Τσον, 
ονομαζόμενον Ελπίς.
Εις τας 9 ακριβώς ανεχωρήσαμεν εκ Πειραιώς και την 31ην 
Μαρτίου εφθάσαμεν εις Βόλον. Εξήλθομεν εις την πλατεί-
αν Βόλου, μας έδωσαν άρτον και συσσίτιον και εισήλθομεν 
εντός της αμοξοστοιχίας διά να φθάσωμεν εις την Λάρισαν, 
αλλ’ αίφνης ήλθεν τηλεγράφημα εκ του αρχηγείου Λαρίσης 
να μένει το τάγμα μας εις Βόλον μέχρι νεοτέρας διαταγής∙ 
εκαθίσαμεν εις Βόλον μέχρι της 5ης Απριλίου, εκάμναμεν 

*  έμπεδον, το: στρατιωτική μονάδα 
νεοσυλλέκτων, η οποία σε καιρό πολέμου ή 
επιστράτευσης αντικαθιστά την τακτική (που 
μετακινείται στο μέτωπο) και εγκαθίσταται 
στην έδρα της˙ κατά τον ελληνοτουρκικό 
πόλεμο του 1897, στο 2ο και στο 3ο έμπεδο 
τάγμα, σύμφωνα και με άλλες μαρτυρίες, 
συμμετείχαν πολλοί Κύπριοι ως εθελοντές.

*  Δημήτριος Τερτίπης (1848-1926): 
αξιωματικός του πεζικού, διοικητής 
ανεξάρτητου αποσπάσματος κατά τον 
ελληνοτουρκικό πόλεμο του 1897˙ αργότερα 
αναμίχθηκε στην πολιτική.

* εν ροπή οφθαλμού: στη στιγμή, ακαριαία
* εισέτι: ακόμα
* συνολκή, η: (εδώ) η αμαξοστοιχία

Παρέλαση εθελοντών (Λάρισα, 1897)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   165KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   165 06/04/2017   9:09 π.μ.06/04/2017   9:09 π.μ.



166 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

γυμνάσια. Αίφνης την 6ην Απριλίου, ημέραν Σαββάτον περί 
ώραν 10ην πρωινήν, καθ’ ήν στιγμήν επεστρέφαμεν από τα 
γυμνάσια, είδαμεν τους εφημεριδοπώλας τρέχοντας τήδε κα-
κείσε* και φωνάζοντας ούτω!!!
«Έκτακτον τηλεγράφημα εκ Λαρίσης. Χθες την νύκτα, περί 
ώραν 2αν μετά το μεσονύκτιον έγινεν η έναρξις του πολέμου, 
οι ημέτεροι εξετόπισαν τον εχθρόν». 

[Στους Βαλκανικούς πολέμους]
Ο συγγραφέας, κατά τους Βαλκανικούς πολέμους (1912-13), κατατάσσεται 
εκ νέου εθελοντικά στον ελληνικό στρατό σε ηλικία 38 ετών και τραυμα-
τίζεται σοβαρά στο πόδι στις 17 Ιουλίου 1913, την παραμονή δηλαδή της 
ανακωχής της ηττημένης Βουλγαρίας με τις νικήτριες του πολέμου, Ελλάδα 
και Σερβία. Το δεύτερο αυτό απόσπασμα αναφέρεται στην επιστροφή του 
στη Λάρνακα και στο χωριό του, τον Μαζωτό, όπου του επιφυλάσσεται, ως 
ήρωας πολέμου που ήταν, θερμή υποδοχή. 

Όταν αφίχθην εις Λάρνακα, εξήλθον  με τα στρατιωτικά. Τας 
αποσκευάς μου μετέφερεν είς αχθοφόρος εις το ξενοδοχείον, 
εγώ δε στηριζόμενος εις τας βακτηρίας* μου εβάδιζον βρα-
δέως με τον πάσχοντα πόδα αιωρούμενον και διηυθυνόμην 
προς την πλατείαν Αγίου Λαζάρου, μέρος εις ό εσύχναζον οι 
εγχώριοί μου κατερχόμενοι εις την πόλιν. Όθεν διηρχόμην, 
όλοι σχεδόν ηγείροντο και με παρετήρουν. Εις την  πλατεί-
αν Αγίου Λαζάρου συνήντησα εγχωρίους μου, οίτινες έφε-
ρον αυθημερόν την είδησιν εις την αδελφήν μου και εις τους 
λοιπούς συγγενείς. Την επομένην, περί την 10ην πρωινήν, 
δι’ αμάξης αφίχθην και εγώ εις το χωρίον μου. Έξωθεν του 
χωρίου όλοι οι κάτοικοι συν γυναιξί και τέκνοις εξήλθον εις 
προϋπάντησίν μου. 
Ουδέποτε θα λησμονήσω την υποδοχήν εκείνην, η χαρά των 
αγαθών χωρικών ήτο εζωγραφισμένη εις όλων τα πρόσωπα. 
Ήτο όντως βασιλική υποδοχή, ήτο εν μικρογραφία ομοία εκεί-
νης όπου έγινεν εις Αθήνας εις τον Βασιλέα Κωνσταντίνον.
Ο κώδων της εκκλησίας του χωρίου ήχει καλών τους πάντας 
προς συγκέντρωσιν. Ο διδάσκαλος –μετά των μαθητών του 
σχολείου– Κωνστ. Συμεών,* φέρων στέφανον με διάφορα 
άνθη διά της αριστεράς χειρός, διά δε της δεξιάς έκαμε χει-
ρονομίαν εις τον αμαξάν να σταματήσει. Είς ευσταλής* νέος 
κρατών την ελληνικήν σημαίαν επλησίασεν την θύραν της 

* τήδε κακείσε: εδώ κι εκεί
* βακτηρία, η: το μπαστούνι, η πατερίτσα
*  Κωνσταντίνος Συμεών: δάσκαλος, εργάστηκε 
στον Μαζωτό για τέσσερα χρόνια και 
αποχώρησε από τη θέση του τον Ιούνιο 
του 1914˙ στο διάστημα αυτό, επέδειξε 
και αξιόλογη εθνική δραστηριότητα,  
περιοδεύοντας τα χωριά της περιοχής, για 
να μαζέψει εισφορές για τους ελληνικούς 
πολεμικούς αγώνες.

*  ευσταλής: αυτός που έχει ωραίο παράστημα, ο 
γεροδεμένος

Το ευζωνικό σύνταγμα (Λάρισα, 1897)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   166KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   166 06/04/2017   9:09 π.μ.06/04/2017   9:09 π.μ.



167Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

αμάξης όπως με βοηθήσει να κατέλθω, μία ομοβροντία εχαι-
ρέτησε την εξ αμάξης έξοδόν μου, μία δωδεκαέτις κόρη μού 
προσέφερεν μικράν ανθοδέσμην (ήν ησπάσθην εις το μέτω-
πον). Ο διδάσκαλος μού εξεφώνησε ενθουσιαστικόν λόγον 
και μου προσέφερε τον στέφανον. 
Ήρχισαν τότε οι ασπασμοί. Πρώτη με εφίλησεν η αδελφή 
μου. Η συγκίνησίς μου ήτο τοιαύτη, ώστε δεν ηδυνάμην να 
ομιλήσω. Κατόπιν, προηγουμένου του διδασκάλου, οδηγή-
θημεν όλοι εις την εκκλησίαν όπου εψάλη δοξολογία. Έξω-
θεν της εκκλησίας οι συγκεντρωθέντες έψαλον τον Εθνικόν 
ύμνον, εκεί εζήτησα όπως μοι δείξωσιν τον τάφον του προ έξι 
μηνών αποβιώσαντος πατρός. Εκεί προσηυχήθην ολίγα λεπτά 
και κατόπιν διηυθύνθην εις τον οίκον της αδελφής μου ένθα 
έγινεν η δεξίωσις.
Τέσσαρας ολοκλήρους μήνας διέμεινα εις Κύπρον. Όταν επέ-
στρεψα εις Αθήνας παρησιάσθην εις την ανωτάτην υγειονομι-
κήν επιτροπήν, μου εδόθη τετράμηνος σύνταξις εκ τριάκοντα 
δραχμών μηνιαίως, παρήτησα την μίαν βακτηρίαν και βοη-
θούμενος υπό της ράβδου μου εβάδιζον χωλαίνων* ολίγον.

Δυστροπία Τύχης
Μόλις αναρρώνει ο συγγραφέας από το πολεμικό του τραύμα, αποφασίζει 
να ξενιτευτεί και πάλι και στις 21 Μαΐου 1914 φεύγει για την Αυστραλία. 
Μετά από ολιγόμηνη παραμονή σε μια μικρή πόλη κοντά στο Σίδνεϊ, θα ανα-
χωρήσει τον Μάρτιο του 1915 για τον Σαν Φραντσίσκο της Καλιφόρνιας. 
Αναζητώντας εργασία και καλύτερη τύχη, θα ταξιδέψει σε διάφορες πόλεις 
και πολιτείες των Η.Π.Α., όπου και θα παραμείνει έως τον Οκτώβριο του 
1923. Σε όλο αυτό το διάστημα, επανέρχεται συχνά η ασθένεια που είχε εμ-
φανιστεί στα μάτια του (τράχωμα) και η οποία θα τον ταλαιπωρεί με κάποια 
διαλείμματα έως το 1924, οπότε και θα βρει οριστικά τη θεραπεία του, επι-
στρέφοντας στην Ελλάδα και ακολούθως στην Κύπρο. Στο απόσπασμα που 
ακολουθεί, όπως δηλώνεται και στον τίτλο, ο Τσερκεζής αναφέρεται στην 
κακοτυχία του να αναβάλει εξ ανάγκης το ταξίδι της επιστροφής και να πα-
ραμείνει στις Η.Π.Α. για ακόμη τέσσερα περίπου χρόνια (προκειμένου να 
βοηθήσει οικονομικά τα παιδιά ενός συγγενή του), ενώ είχε ήδη εξασφαλίσει 
ένα σεβαστό ποσό που θα του επέτρεπε την ασφαλή και άνετη επάνοδό του 
στην Ελλάδα. Και από την αφήγηση αυτή, προβάλλει το γνήσιο ήθος ενός 
λαϊκού ανθρώπου, που σέβεται τις πατροπαράδοτες αξίες της κλειστής κοι-
νωνίας της πατρίδας του, ακόμη και όταν βρίσκεται στην ξενιτειά.

Τη συστάσει ενός φίλου μου Σπαρτιάτου προσελήφθην εις 
έν καπνεργοστάσιον με μισθόν σχετικώς καλόν, εργάσθηκα * χωλαίνων: κουτσαίνοντας

Κύπριος εθελοντής των Βαλκανικών Πολέμων: 
ο Ιωάννης Χριστοδούλου από τη Λάρνακα, ο οποίος 
έχασε τη ζωή του στη μάχη του Πετσόβου 
(16 Ιουλίου 1913)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   167KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   167 06/04/2017   9:09 π.μ.06/04/2017   9:09 π.μ.



168 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

επί πέντε συνεχείς μήνας. Το ελληνικόν νόμισμα την εποχήν 
εκείνην ήτο το στερεότερον όλων των ευρωπαϊκών κρατών. 
Έστειλα –με πεντακόσια δολλάρια– 2.500 δραχμάς εις την 
Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος προς κατάθεσιν, με τον σκο-
πόν ότι θα αποκατα σταθώ εις Αθήνας.
Περί τα τέλη του 1919, ότε εσκεπτόμην να φύγω, διότι εφο-
βούμην μήπως πονέσουν και πάλιν τα μάτια μου (διότι καίτοι 
είχον πονέσει τρεις και δύο, πέντε φοράς, εν τούτοις δεν είχον 
ακόμη βλαβεί), ότε ητοιμαζόμην να ζητήσω εργασίαν εις κά-
ποιο αγγλικό πλοίον το οποίον ανεχώρει διά την Μεσόγειον, 
αίφνης λαμβάνω μίαν επιστολήν από τον διδάσκαλον Χρή-
στον Χατζηνικολάου, εγχώριόν μου, γαμβρόν επί εξαδέλφη, 
όστις με παρεκάλει να του στείλω τον ναύλον όπως αποστεί-
λει τον υιόν του εις Αμερικήν. Μου υπέσχετο δε ότι, εάν ο 
υιός του εδυστρόπει, θα μου επλήρωνε τα χρήματα ο ίδιος. 
Ο εν λόγω διδάσκαλος ήτο οικογενειάρχης, αι αλλεπάλληλοι 
επιστολαί του με συνεκίνησαν και απεφάσισα —διακινδυ-
νεύων την υγείαν μου— να του κάμω την καλοσύνην και του 
απέστειλα τραπεζιτικήν επιταγήν τριάκοντα λιρών.
Ω! Εάν ευρίσκετο ένας άνθρωπος να με εμποδίσει (καίτοι η 
πράξις εκείνη ήτο αγαθή και το καλόν δεν πρέπει να εμπο-
δίζεται), εντούτοις ο άνθρωπος εκείνος θα ήτο ο πατήρ μου! 
Διότι εις την αναβολήν εκείνην του ταξιδίου μου εμεσολάβη-
σαν πολλά δι’ εμέ κακά.
Την 3ην Ιουλίου του 1920 απέστειλα τα χρήματα και την 8ην 
Αυγούστου, δηλαδή μετά τριάντα πέντε ημέρας, επόνεσαν 
τα μάτια μου. Όταν έστειλα τα χρήματα του διδασκάλου μού 
έμειναν μόνον οκτώ λίραι, ποσόν διά την Αμερικήν ασήμα-
ντον. Ευτυχώς οπού ήμην εγγεγραμμένος εις κάποιον εργατι-
κόν σύλλογον, άλλως θα απέθνησκα εις τους δρόμους.
Ευρισκόμην τότε εις το Σπρινκφίλδ* της Μασαχουσέτης. 
Έκαμνα θεραπείαν εις δύο ιδιωτικούς ιατρούς επί τέσσαρας 
μήνας και τελευταίως κατήλθον εις Νέαν Υόρκην∙ ο σύλλο-
γός μου είχεν πληρώσει εκατόν εβδομήντα περίπου δολλάρια 
ως αποζημίωσιν. Όταν επαρησιάσθην εις το Νοσοκομείον 
Μανχάταν, το οποίον είναι μόνο διά μάτια, αυτιά και λάρυγ-
γας, ο θεράπων ιατρός όστις με επεθεώρησε με είπεν ότι ήτο 
ανάγκη να μείνω εντός του νοσοκομείου, άλλως υπήρχε φό-
βος να χάσω τον δεξιόν οφθαλμόν μου.

*  Σπρινκφίλδ: η πόλη Springfi eld της πολιτείας 
της Μασαχουσέτης είχε το 1913 περίπου 500 
Έλληνες.

Η γέφυρα του Μπρούκλυν στη Νέα Υόρκη 
(σχέδιο, 19ος αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   168KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   168 06/04/2017   9:09 π.μ.06/04/2017   9:09 π.μ.



169Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Όταν ήκουσα την φράσιν εκείνην εφρικίασα, επερίμενα δε 
μετά μίαν εβδομάδα ότι θα ήρχοντο οι ανεψιοί μου. Διότι, ως 
είχα πληροφορηθεί από επιστολήν ληφθείσαν εκ Χάβρης, θα 
ήρχοντο και οι δύο υιοί του διδασκάλου∙ εγνώριζον δε ότι θα 
ήρχοντο απένταροι και εγώ εσκεπτόμην πως έπρεπεν να τους 
συναντήσω άμα τη αποβιβάσει των, όπως τους βοηθήσω εις 
ο,τιδήποτε είχον ανάγκην. Όλα τα χρήματα άτινα είχον ήσαν 
εκατόν πέντε δολλάρια, ευρισκόμην προ διλήμματος. Ήτο 
αρχή Νοεμβρίου, ήμην βέβαιος ότι τα παιδιά είχον μεγίστην 
ανάγκην ενδυμάτων, διότι ο χειμών ήτο βαρύς. Πώς θα κάμω;

Όθεν εδήλωσα εις τον ιατρόν ότι δεν έχω χρήματα.

Ο ιατρός με είπεν ότι «δεν σε ηρώτησα εάν έχεις χρήματα 
ή όχι. Το μόνον που σου λέγω είναι το εξής: εάν δεν μείνεις 
μέσα, θα χάσεις το μάτι σου».

«Θα μείνω», του λέγω.

Ο ιατρός μου έκαμεν έκθεσιν ήν έδωσα εις το γραφείον. Με 
ηρώτησαν εάν είμαι έτοιμος να μείνω μέσα. Εδήλωσα ότι θα 
ηρχόμην την επομένην, διότι ήθελον να διευθετήσω το δωμά-
τιόν μου (διότι επλήρωνα τέσσερα δολλάρια εβδομαδιαίως).

Το πρωί της επομένης επήγα εις το κατάστημα του Δημητρί-
ου Κόκκινου, του άφησα είκοσι δολλάρια, του είπα δε όταν 
έλθουν τα παιδιά –διότι είχαν διεύθυνσιν του μαγαζιού του– 
να τους δώσει τα χρήματα και να τους παρέξει οιανδήποτε 
ευκολίαν και να τους οδηγήσει εις το νοσοκομείον.

Εγώ δε, σύμφωνα με την έκθεσιν του ιατρού, ετοποθετήθην 
εις το πέμπτον πάτωμα, ήλθεν ο αρχίατρος, με επεθεώρησε 
και διέταξε τα κατάλληλα φάρμακα. Μετά δύο ημέρας εκα-
τάλαβα σημαντικήν βελτίωσιν. Είχα δεκαέξι ημερονύκτια να 
κοιμηθώ· την δευτέραν νύκτα εκοιμήθηκα τέσσαρας ώρας, 
την τρίτην διήλθον ήσυχον.

Μετά οκτώ ημέρας ήλθον τα παιδιά του διδασκάλου και με 
επεσκέφθησαν. Είχα περίπου επτά έτη να τα ίδω, τα άφη-
σα μειράκια* και τα έβλεπον νέους: τον μεν 21ετή και τον 
έτερον 18ετή. Ησθάνθην μίαν ενδόμυχον χαράν ως να ήσαν 
τέκνα μου, η περιβολή τους όμως δεν συνεβιβάζετο ούτε με 
την χώραν, πολύ δε μάλλον με την εποχήν. Η χιών εκάλυ-

Ευρωπαίοι μετανάστες φτάνουν στο νησί Έλλις 
στην είσοδο της Ν. Υόρκης (1907, περ.)

* μειράκιον, το: παιδί

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   169KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   169 06/04/2017   9:09 π.μ.06/04/2017   9:09 π.μ.



170 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

πτε τα πάντα και το ψύχος ήτο δριμύ, τα ενδύματά των ήσαν 
λεπτά και ευτελή, τα υπο δήματά των παλαιά και καλοκαιρι-
νά, περιπλέον δε δεν είχαν και επανωφόρια. Επήρα δε τον 
μεγάλον ιδιαιτέρως, έλυσα από την δεξιάν μου κνήμην ένα 
κομβόδεμα από ογδόντα πέντε δολλάρια (άτινα εφύλαττα διά 
την νοσηλείαν μου) και του έδωσα διά να αγοράσωσι επα-
νωφόρια και ό,τι άλλο τους εχρειάζετο. Τους οδήγησα όπως 
υπάγουν εις την 28ην Δυτικήν οδόν, εις κάποιον φίλον μου, 
όπως φροντίσει διά την κατοικίαν των.
Μετά ένα μήνα εξήλθον και εγώ του νοσοκομείου, όχι βεβαί-
ως εντελώς καλά, ηδυνάμην όμως να περιπατώ άνευ της βοη-
θείας άλλου. Ο ιατρός με είπεν ότι έπρεπεν να επισκέπτωμαι 
το νοσοκομείον τρεις φοράς την εβδομάδα. Παρήλθον σχε-
δόν δύο μήνες έως ου δυνηθώ να εύρω εργασίαν. Διήρκεσεν 
η ασθένεια επτά μήνας και το δυσάρεστον πάντων: το δεξιό 
μάτι ηλαττώθη πολύ το φως του.
Είχα χρεωθεί αρκετά, τα παιδιά της εξαδέλφης μου αλληλο-
τρώγοντο. Ο μικρός δεν ήθελε να εργασθεί και εζήτει χρήματα 
από τον μεγάλο, αυτός δε ηπείλει να φύγει και να τον εγκατα-
λείψει εις την τύχην του. Τι να κάμω, δεν με ήρκει η ασθένειά 
μου και η πενία μου, είχα και αυτό το βάσανο! Ηναγκάσθην να 
τους χωρίσω: ετοποθέτησα τον μεγάλον εις μίαν εργασίαν εις 
το Πανεπιστήμιον του Πρίνστον,* τον δε μικρόν τον επήρα εις 
το Σπρινκφίλδ και τον έβαλα εις ένα εστιατόριον ενός φίλου 
μου Σμυρναίου. Και αφού τον συνεβούλευσα να προσέχει και 
να ακούει τον προϊστάμενόν του, επέστρεψα εις το Πρίνστον 
όπου προσελήφθην και εγώ εις το Πανεπιστήμιον.

[Η ευτυχής κατάληξη του ειδυλλίου]
Τα τρία κεντρικά θέματα της αφήγησης του Τσερκεζή (οι ελληνικές παροι-
κίες της Μεσογείου, το μεταναστευτικό κύμα στην Αμερική, οι αγώνες των 
Ελλήνων για εθνική ολοκλήρωση), πλαισιώνονται από τον έρωτά του για 
τη μετέπειτα σύζυγό του, ένα ειδύλλιο που θα ευοδωθεί μετά από πολλές 
αντιξοότητες, αν αναλογιστεί κανείς ότι το ζευγάρι δεν θα ιδωθεί για δε-
καεφτά ολόκληρα χρόνια και η μεταξύ τους αλληλογραφία θα διακόπτεται 
συχνά και για μεγάλα χρονικά διαστήματα (1912-1920), λόγω των «δυ-
στροπιών της τύχης». Το απόσπασμα που ακολουθεί είναι παρμένο από τις 
τελευταίες σελίδες της αφήγησης του Τσερκεζή, όταν πλέον θεραπευμένος 
από το τράχωμα, θα επιστρέψει στην Κύπρο και θα αναζητήσει την αγαπη-
μένη του Θεοδώρα, προκειμένου να της κάνει πρόταση γάμου.

*  Πανεπιστήμιον του Πρίνστον: από τα 
παλαιότερα και πιο γνωστά πανεπιστήμια 
των Η.Π.Α. (ιδρύθηκε το 1746)˙ βρίσκεται 
στην πόλη Princeton, της πολιτείας της Νέας 
Υερσέης, αρκετά κοντά στο Springfi eld.

Μετανάστες αποχαιρετούν το Άγαλμα της Ελευθε-
ρίας, επιστρέφοντας στην πατρίδα τους (20ος αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   170KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   170 06/04/2017   9:09 π.μ.06/04/2017   9:09 π.μ.



171Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Όταν επήρα την άδειαν του ιατρού ότι δύναμαι να φύγω και 
ότι συν τω χρόνω θα δυναμώσει το φως μου, απεφάσισα να 
επισκεφθώ την γενέτειράν μου. Επέβην του αγγλοαιγυπτια-
κού εκ Πειραιώς την 16 Φεβρουαρίου 1924 και διά μέσον 
Αλεξανδρείας έφθασα εις Κύπρον τη 24η του ιδίου.

Είχα δέκα έτη να ίδω τους συγγενείς μου, οίτινες με υπεδέ-
χθησαν με δάκρυα χαράς όλοι, συγγενείς και γνωστοί. Και 
αφού τους ανακεφαλαίωσα τας τόσας και τόσας δυστυχίας άς 
υπέστην ένεκεν της ασθενείας των οφθαλμών μου και τους 
εξέθεσα την πενιχρότητα της οικονομικής μου καταστάσεως, 
τους εδήλωσα ότι, με τα ολίγα χρήματα –σαράντα περίπου 
λίρας– άτινα μου απέμεινον, θα αγοράσω ολίγα κεντήματα 
και θα φύγω διά την Ευρώπην, όπως διά του μικροεμπορί-
ου τούτου προσπορίζωμαι τα προς το ζην. Διότι εις ήν θέσιν 
έχουν έλθει τα μάτια μου, δεν δύναμαι να κάμω καμίαν εργα-
σίαν βαρείαν, άλλωστε και η ηλικία μου δεν μου το επιτρέπει.

Απέφυγα επιμελώς να τους είπω ότι η κυριοτέρα αιτία ήτις 
με κάμνει να πέσω και πάλιν εις τους κόλπους της κακής μη-
τρυιάς, της αφιλοστόργου ξένης, ήτις επί τριάντα έξι έτη με 
εβασάνιζεν χωρίς ποτέ να μου προσφέρει μίαν θωπείαν ή έν 
μειδίαμα καν, το ελατήριον όθεν το οποίον με ώθησεν να 
επαναλάβω τον προς την ξενητιά άχαρι δρόμον μου ήτο έν 
αίσθημα ευγενές, το οποίον υπό των ποιητών αποκαλείται 
Έρως. Έρως εις την ηλικίαν μου, ηλικίαν πενήντα ετών. 
Αι κοινωνίαι ίσως θα το θεωρήσωσι γελοίον, και είμαι βέ-
βαιος ότι τα 99% θα το σχολιάσωσιν, και η φιλοκατήγορος 
και σεμνότυφος κοινωνία θα γελάσει εις βάρος μου και θα 
εκφέρει την ετυμηγορίαν της με τας συνήθεις λέξεις: «μα δεν 
εντρέπεται, ο παλιόγερος!»

Αυτά όλα τα είχα προ πολλού λάβει υπ’ όψιν μου και προσε-
πάθησα να ξεριζώσω την ιδέαν αυτήν από το κεφάλι μου προ 
δώδεκα ετών, ότε έκαμα κάποιαν απόπειραν να συναντήσω 
το πρόσωπον εκείνο και δεν το κατόρθωσα. Τα αλλεπάλληλα 
έκτοτε ατυχήματα με έκαμαν να πεισθώ ότι δεν είναι πεπρω-
μένον και οφείλω να το βγάλω –κατά το δη λεγόμενον– από 
τον νου μου, και παρεδέχθην ότι ούτω έπρεπεν και επίστευσα 
και ήμην ήσυχος.

Η παραλία των Φοινικούδων της Λάρνακας στις 
πρώτες δεκαετίες του 20ου αι.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   171KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   171 06/04/2017   9:09 π.μ.06/04/2017   9:09 π.μ.



172 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Ω! ποία πλάνη! Ποσάκις η ψυχρά λογική δεν συνε-
κρούσθη μετά της καρδίας και δεν της υπέδειξεν το 
ασυμβίβαστον, το άτοπον, το παράκαιρον, το αδύνα-
τον. Η πτωχή και τάλαινα* καρδία, εξαντλημένη από 
τας ταλαιπωρίας και πιεζομένη από την αδυσώπητον 
δυστυχίαν, εκάμφθη, εξέφερεν υπόκωφον γογγυσμόν 
και εσιώπησεν.
Άραγε υπέκυψεν εις τας υποδείξεις της λογικής;       
Δεν το πιστεύω. […]

Είχομεν δεκαεπτά όλα έτη να ιδωθώμεν, το υπό την 
τέφραν πυρ δεν είχεν εντελώς σβεσθεί, μία ριπή ανέμου 
ήρκει όπως αναδώσει φλόγας και καπνόν μελαίνοντα.

Τώρα, ότε εβεβαιώθην από τον ιατρόν ότι τα μάτια μου δεν 
θα με επόνουν πλέον, εσκέφθην ότι περισσοτέραν ανάγκην 
είχα της κόρης εκείνης παρά άλλοτε, εις ήν θέσιν ευρισκόμην, 
διότι η σύζυγος είναι ο μόνος άνθρωπος όστις θα παρευρεθεί 
εις το προσκέφαλόν μας και την τελευταίαν στιγμήν. 

Ο αδελφός της, όστις εγνώριζε αμυδρώς πως τον έρωτά μας, 
μου επρότεινεν να της γράψει να έλθει εις Αθήνας και τελέ-
σωμεν τους γάμους μας προσφυγικά, αλλ’ εγώ τον ημπόδισα.

«Όχι», του λέγω, «Γιώργο. Πρέπει πρώτον να με ίδει, διό-
τι δεν είμαι εκείνος όν προ δεκαεπτά ετών εγνώριζεν. Όταν 
έλθει εδώ, θα αναγκασθεί, και εγώ δεν θέλω να γίνει τούτο. 
Πρέπει να με ίδει εις ποίαν κατάστασιν ευρίσκομαι, χωρίς να 
πιεσθεί, και αν στέργει να ενώσει την τύχην της μαζί μου, έχει 
καλώς, εάν όχι, ουδόλως θα μου κακοφανεί, διότι γνωρίζω 
κάλλιστα την θέσιν μου, δεν είμαι εγωιστής». 
Και προς τούτο απεφάσισα να υπάγω εις Κύπρον, να αγοράσω 
με τα ολίγα χρήματα άτινα έχω –τριάντα περίπου λίρας– κυ-
πριακά κεντήματα, θα αποβιβασθώ εις Μασσαλίαν και εκεί, 
συναντώμενοι, θα εξηγηθώμεν.
Με τα κεντήματα, εάν βοηθήσει ο Θεός και εύρω καλήν αγο-
ράν, θα καλύψω τα έξοδά μου.

[Σάββας Τσερκεζής, Ημερολόγιον του βίου μου, αρχόμενον από του 1886, 
επιμέλεια-σημειώσεις: Φ. Σταυρίδης, Λευκωσία, 

Πολιτιστικό Κέντρο ομίλου Λαϊκής, 2007] * τάλαινα: βασανισμένη  

ν 

οου 

Οικογενειακές φωτογραφίες και φωτογραφίες 
νεονύμφων (τέλη 19ου και αρχές 20ου αι.)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   172KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   172 06/04/2017   9:09 π.μ.06/04/2017   9:09 π.μ.



173Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ 173Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Σάββας 
Τσερκεζής 

Ο Σάββας Τσερκεζής (Μαζωτός Λάρνακας, 1874 – Αθήνα, 1963), λόγω των πιεστικών 
βιοτικών αναγκών, θα αναγκαστεί να εγκαταλείψει το σχολείο από νωρίς και να ανα-
ζητήσει εργασία εκτός Κύπρου. Θα περιπλανηθεί για τριάντα και πλέον χρόνια κυριο-
λεκτικά ανά την υφήλιο (πρώτα στα μεγάλα αστικά κέντρα και λιμάνια της Μεσογείου, 
όπου υπήρχε έντονη ελληνική παρουσία, στη συνέχεια και για πολλά χρόνια στις Η.Π.Α), 
για να επιστρέψει μετά τον γάμο του (1924) στο πατρογονικό του χωριό, όπου και θα 
ασκήσει το επάγγελμα του καφετζή. Το 1931 θα πουλήσει το σπίτι του στον Μαζωτό και 
θα φύγει, για να εγκατασταθεί οριστικά στην Ελλάδα. Για ένα διάστημα και μέχρι την 
Κατοχή, θα ασχοληθεί με το εμπόριο κρασιών. 
Πεζογράφος του οποίου το έργο διακρίνεται για το λαϊκότροπο ύφος του· όσοι, άλλωστε, τον γνώρισαν, μιλούν για το 
μεγάλο χάρισμά του να αφηγείται με ζωντάνια ιστορίες της πολυκύμαντης ζωής του. Μετά τον θάνατό του, κυκλοφόρησε 
το 1988 από τον Φοίβο Σταυρίδη το έργο του Ημερολόγιον του βίου μου, αρχόμενον από του 1886. Η παραστατική 
και λεπτομερειακή αυτή μαρτυρία αποδεικνύεται πολύτιμο και αξιόπιστο τεκμήριο για διάφορα γεγονότα της νεό-
τερης ελληνικής και κυπριακής ιστορίας, εφόσον διασταυρώνεται με στοιχεία που προέρχονται από άλλες πηγές ή 
μαρτυρίες. Ο συγγραφέας, όμως, αναδεικνύεται ταυτόχρονα και ένας εξαιρετικά προικισμένος αφηγητής, ισορροπώντας 
επιδέξια ανάμεσα στο προσωπικό και στο γενικό, ξεχωρίζοντας το ουσιώδες από το επουσιώδες και παρεμβάλλοντας 
χαρακτηριστικά επεισόδια στη διήγησή του, που κεντρίζουν το ενδιαφέρον του αναγνώστη. Η ανεπιτήδευτη, πυκνή και 
άνετη αφήγηση αποδίδεται με μια γλώσσα που θα μπορούσε να χαρακτηριστεί ως λαϊκή καθαρεύουσα, με μεγάλες συχνά 
περιόδους, συντακτικές ανακολουθίες ή και λάθη. Ωστόσο, οι αδυναμίες αυτές είναι τελικά που γοητεύουν τον αναγνώ-
στη, γιατί συντελούν στη δημιουργία ενός ύφους ολότελα προσωπικού, που βρίσκεται πολύ κοντά στον ρυθμό και στην 
ανάσα του προφορικού λόγου. Οι κριτικοί έχουν μιλήσει εγκωμιαστικά για το Ημερολόγιο του Τσερκεζή, το οποίο και 
εντάσσουν στα αυτοβιογραφικά κείμενα–μαρτυρίες με ιδιαίτερη λογοτεχνική αξία, όπως είναι ο Λουκής Λάρας (1879) 
του Δημήτριου Βικέλα ή το Συναξάρι του Ανδρέα Κορδοπάτη (1964) του Θανάση Βαλτινού.
Στη δεύτερη έκδοση του Ημερολογίου (2007), δίνεται στο σύνολό του και το άλλο έργο του Τσερκεζή Ο ασύληπτος 
κλέπτης ή Οι δύο διάφοροι αδελφοί, ένα ιδιόμορφο μυθοπλαστικό κείμενο, που συνδυάζει στοιχεία θεατρικής γραφής, ρο-
μαντικού πεζογραφήματος και λαϊκού αφηγήματος–παραμυθιού, με χρόνο δράσης την Κύπρο των αρχών του 19ου αιώνα.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   173KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   173 06/04/2017   9:09 π.μ.06/04/2017   9:09 π.μ.



KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   174KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   174 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



επίμετρο

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   175KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   175 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



176 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

965: O στρατηγός Nικήτας Xαλκούτζης ανακαταλαμβάνει την Kύπρο και την προσαρτά στο Bυζα-
ντινό Kράτος.

11ος αι., τέλη: Χτίζονται από τους Βυζαντινούς στην οροσειρά του Πενταδάκτυλου τα κάστρα του 
Αγίου Ιλαρίωνα και της Kαντάρας̇  ανέγερση εκκλησίας Αγίου Ιλαρίωνος στο ομώνυμο κατεχόμενο 
κάστρο.

Nαός Aγίου Nικολάου της Στέγης στην Kακοπετριά και παρεκκλήσιο Aγίας Tριάδας στη Mονή 
του Aγίου Iωάννου Xρυσοστόμου του Kουτσοβέντη (με τοιχογραφίες που θα φιλοτεχνηθούν αργότε-
ρα, αρχές του 12ου αιώνα, 1110-1118).

1090: Ίδρυση της μονής Kύκκου από τον Mανουήλ Bουτουμίτη, διοικητή της Kύπρου.
1092: Αποσχιστικά κινήματα του βυζαντινού δούκα της Κύπρου Ραψομάτη και του Δούκα της Κρή-
της Καρύκη̇  καταστέλλονται από τον αρχιναύαρχο Ιωάννη Δούκα και τον Μανουήλ Βουτουμίτη, επί 
αυτοκράτορα Αλεξίου Α  ́Κομνηνού (1081-1118).

1096-1099: Α  ́Σταυροφορία.
1099: Oι σταυροφόροι καταλαμβάνουν την Iερουσαλήμ̇  ιδρύεται στην Παλαιστίνη το φραγκικό 
Bασίλειο της Iερουσαλήμ.

12ος αι., αρχές: Ανέγερση εκκλησίας της Παναγίας Θεοτόκου στο Τρίκωμο˙ της ίδιας εποχής είναι 
και το μεγαλύτερο μέρος των τοιχογραφιών.

Mεσοβυζαντινός ναός του Aγίου Φίλωνα στο Pιζοκάρπασο, όπου επίσης ανεγείρεται και ο μονό-
χωρος καμαροσκέπαστος ναός της Αγίας Μαύρας με τοιχογραφίες.

Nαοί της Παναγίας Kανακαριάς στη Λυθράγκωμη, της Παναγίας Aγγελόκτιστης στο Kίτι και του 
Aντιφωνητή στην Kαλογραία.

1105/6: Τοιχογραφίες στην Παναγία της Ασίνου στο Νικητάρι.
1107 (-1110): O Nικόλαος Mουζάλων διορίζεται από τον βυζαντινό αυτοκράτορα Αρχιεπίσκοπος 
Kύπρου̇  σε εκτεταμένο ποίημά του αναφέρεται στις άθλιες συνθήκες που επικρατούν στο νησί.

Κατά τον Νικόλαο Μουζάλωνα, το ταξίδι μεταξύ Κύπρου-Κωνσταντινούπολης διαρκεί δέκα μέρες. 

1110: Παραιτείται ο Αρχιεπίσκοπος Nικόλαος Mουζάλων εξαιτίας της σύγκρουσής του με τον δού-
κα της Kύπρου Eυμάθιο Φιλοκάλη.

Aνοικοδόμηση της εκκλησίας των Aγίων Bαρνάβα και Iλαρίωνος στην Περιστερώνα.

1134: Γέννηση Αγίου Nεοφύτου του Eγκλείστου στα Λεύκαρα (- περ. 1220).
1136/7: Eγκατάσταση Aρμενίων στην Kύπρο από τον αυτοκράτορα Iωάννη Β΄τον Κομνηνό.
1145: Iσχυρός βυζαντινός στόλος στην Kύπρο.
1147: Ο Νικόλαος Δ΄ Μουζάλων ενθρονίζεται Πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως (έως και το 1151, 
οπότε και παραιτείται).

ΚΥΠΡΙΑΚΟ ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ (11ος-19ος αι.) *

* Από το έργο του Λεύκιου Ζαφειρίου, Κυπριακό Χρονολόγιο, Λευκωσία: ΓΤΠ, 2008

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   176KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   176 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



177Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

1156, Άνοιξη: Eπιδρομή του τυχοδιώχτη ιππότη της Aντιοχείας Pεϋνάρδου ντε Σιατιγιόν· ήττα του 
βυζαντινού στρατού· αιχμαλωτίζονται ο διοικητής του νησιού Iωάννης Kομνηνός και ο στρατηγός 
Mιχαήλ Bρανάς. Φράγκοι και Aρμένιοι επιδίδονται σε λεηλασίες και καταστροφές.

1157: Iσχυρός σεισμός.
1159: Σεισμός· μεγάλες καταστροφές στην Πάφο.
1169, καλοκαίρι: Bυζαντινός στόλος υπό τον ναύαρχο Aνδρόνικο Kοντοστέφανο αγκυροβολεί 
στην Kύπρο.

1170: Ίδρυση της μονής της Eγκλείστρας από τον Άγιο Nεόφυτο.
1172, περίπου: Ίδρυση της μονής της Παναγίας του Μαχαιρά.
1175 (-1177): Aνομβρία̇  μεγάλη πείνα, πανώλης και σεισμοί̇  πεθαίνουν τα δύο τρίτα του πληθυσμού.
1176 και 1178: Eκλείψεις ηλίου.
1177: Νεόφυτος ο Έγκλειστος, Τυπική Διάταξις (θα τη συμπληρώσει το 1214).
1183: O ζωγράφος Θεόδωρος Aψευδής στην Eγκλείστρα του Aγίου Nεοφύτου̇  το μεγαλύτερο μέρος 
των τοιχογραφιών είναι δικές του.

Kαταστροφικός σεισμός.

1184: O Iσαάκιος Δούκας Kομνηνός καταλαμβάνει την εξουσία στην Kύπρο̇  αυτοανακηρύσσεται 
ανεξάρτητος δεσπότης της Kύπρου.

1185: Aνατροπή της δυναστείας των Kομνηνών στο Bυζάντιο̇  ο Iσαάκιος B΄ Άγγελος αυτοκράτορας 
(-1195).

1187: Ήττα του βυζαντινού στόλου, που έχει αποσταλεί για επανάκτηση της Kύπρου, από τον σύμ-
μαχο του Iσαάκιου Δούκα Kομνηνού, Mαργαρίτη.
Οκτώβριος: Κατάληψη της Ιερουσαλήμ από τον σουλτάνο της Αιγύπτου, Σαλαντίν.

1189-1192: Tρίτη Σταυροφορία.

Oι Άγγλοι καταλαμβάνουν την Kύπρο

1191, 22 Aπριλίου: O Pιχάρδος A΄ ο Λεοντόκαρδος φθάνει στη Pόδο.
6 Mαΐου: O Pιχάρδος αποβιβάζεται κοντά στη Λεμεσό̇  οι δυνάμεις του Iσαάκιου κατατροπώνο-

νται και ο Pιχάρδος καταλαμβάνει τη Λεμεσό. Ήττα του Iσαάκιου στο χωριό Tριμυθούντα στη Mεσα-
ορία̇  ο Pιχάρδος καταλαμβάνει τη Λευκωσία και την Kερύνεια.

11 Mαΐου: O Γκυ ντε Λουζινιάν συναντά τον Pιχάρδο στη Λεμεσό.
12 (ή 13) Μαΐου: Στην εκκλησία του Aγίου Γεωργίου στη Λεμεσό τελούνται οι γάμοι του Ριχάρ-

δου με την πριγκίπισσα Βερεγγάρια της Nαβάρρας.
31 Μαΐου: Παράδοση του Ισαάκιου Κομνηνού.
5 Iουνίου: Aναχώρηση του Pιχάρδου από την Aμμόχωστο για την Παλαιστίνη̇  μεταφέρει μαζί του 

αιχμάλωτο τον Iσαάκιο Kομνηνό.
O πληθυσμός υπερβαίνει τις 100.000.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   177KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   177 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



178 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Oι Ναΐτες στην Κύπρο
1191, πριν από τις 12 Iουλίου: Πώληση της Kύπρου στους Nαΐτες.

12 Iουλίου: Πτώση της Άκρας.
6 Aυγούστου: Σε επιστολή του ο Pιχάρδος ο Λεοντόκαρδος γράφει ότι «έχουμε υποτάξει ολόκληρη 

τη νήσο Kύπρο με όλα της τα οχυρά».

1192, 4 Aπριλίου: Oι Kύπριοι εξεγείρονται εναντίον των Nαϊτών.
5 Απριλίου (Πάσχα): Οι Ναΐτες ιππότες εξορμούν από το φρούριο της Λευκωσίας και σφάζουν τον 

ντόπιο πληθυσμό έξω από τα τείχη.

ΦPAΓKOKPATIA – MEΣAIΩNIKO BAΣIΛEIO 
(1192-1489)

1192, Mάιος: O Γκυ ντε Λουζινιάν αγοράζει την Kύπρο από τον Pιχάρδο τον Λεοντόκαρδο.
Χριστούγεννα: Ο Ριχάρδος αιχμάλωτος του δούκα της Αυστρίας. 
Tο μεγαλύτερο μέρος του πληθυσμού ζει στις αγροτικές περιοχές.

1193, Ιούνιος: Απελευθέρωση του Ισαάκιου Κομνηνού. 
1194: O Aιμερύ βασιλιάς της Kύπρου (-1205).
1195: Θάνατος του Iσαάκιου Kομνηνού.

O Aιμερύ ονομάζεται και βασιλιάς της Iερουσαλήμ.

1196: Eγκαθίδρυση Λατινικής Eκκλησίας στην Kύπρο (Αρχιεπίσκοπος στη Λευκωσία και επίσκοποι 
στη Λεμεσό, την Aμμόχωστο και την Πάφο).

1197, Oκτώβριος: Kύπριοι ιππότες και σεργέντες συμμετέχουν στην πολιορκία της Bηρυτού.
Ο Νεόφυτος ο Έγκλειστος γράφει το έργο του Εξαήμερος. τον ίδιο χρόνο λαξεύει τη δεύτερη 

Εγκλείστρα.

12ος αι., τέλη: Aνέγερση εκκλησίας Παναγίας του Άρακα στα Λαγουδερά, με τοιχογραφίες του 
12ου αι. και μεταγενέστερες του 14ου αι. (του ζωγράφου Λεόντιου).

1201: O βυζαντινός αυτοκράτορας Aλέξιος Γ΄ (1195-1203) με διπλωματικά μέσα προσπαθεί να ανα-
κτήσει την Kύπρο.

O ηγούμενος του Mαχαιρά Nείλος γράφει την Tυπική Διάταξη.

1202: Δ΄ Σταυροφορία.
1204: Σεισμός.
1205, Aπρίλιος: Θάνατος του Aιμερύ̇  ο Oύγος A΄ βασιλιάς της Kύπρου (-1218).
1209/1213: Ο Άγιος Νεόφυτος ο Έγκλειστος γράφει το έργο Η βίβλος των Κατηχήσεων.
1210: Γάμος του βασιλιά Oύγου με την Aλίκη της Kαμπανίας.
1212: Σύμφωνα με τον Zιλμπέρ του Mον, η Kύπρος είναι «μία χώρα πλούσια σε όλα τα αγαθά».

Σύμφωνα με τον Bίλμπραντ του Όλντερμπουργκ, η Kύπρος είναι «ένα πολύ εύφορο νησί, που 
διαθέτει τα καλύτερα κρασιά».

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   178KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   178 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



179Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

1217: Αρχίζει η ανοικοδόμηση του καθεδρικού ναού της Αγίας Σοφίας στη Λευκωσία (-1326).
Πέμπτη Σταυροφορία (-1219).

1218, 10 Iανουαρίου: Θάνατος του Oύγου A΄ στην Tρίπολη̇  βασιλιάς ο Eρρίκος A΄ (-1253).
Iούλιος: Παραχωρούνται στους Γενουάτες διομολογήσεις στην Kύπρο.

1222, Mάιος: Iσχυρός σεισμός̇  παλιρροιακό κύμα̇  καταστρέφεται η Πάφος μαζί με το φρούριο 
Σαράντα Kολόνες και το λιμάνι̇  καταστροφές και στη Λεμεσό και στη Λευκωσία, σύμφωνα με τον 
Oλίβερους του Πάντερμπου.

Σύνοδος της Aμμοχώστου ̇  οι Λατίνοι περιορίζουν τις δεκατέσσερις ορθόδοξες επισκοπές σε 
τέσσερις.

1228, 21 Iουλίου: O αυτοκράτορας της Γερμανίας Φρειδερίκος B΄ αποβιβάζεται στη Λεμεσό και στη 
συνέχεια καταλαμβάνει την Aμμόχωστο και τη Λευκωσία.

1229 (-1333): Eμφύλιος πόλεμος μεταξύ των δυτικών σταυροφόρων στην Kύπρο.
1231, 19 Mαΐου: Θανατώνονται στη Λευκωσία οι δεκατρείς μοναχοί της Kαντάρας̇  προηγουμένως 
είχαν ανακριθεί από τον ρωμαιοκαθολικό Αρχιεπίσκοπο Eυστόργιο.

1233, 2 Δεκεμβρίου: Eπικυρώνονται τα νέα προνόμια που παραχωρήθηκαν στους Γενουάτες.
1240: Οι ορθόδοξοι αρχιερείς εγκαταλείπουν την Κύπρο ύστερα από την απαγόρευση να ιερουργούν.
1247: Επιστροφή των ορθόδοξων αρχιερέων στην Κύπρο από την Κιλικία.
1260, 3 Ιουλίου: Έκδοση από τον πάπα Αλέξανδρο Δ΄ της Κυπριακής Διάταξης (Bulla Cypria) με 
την οποία επικυρώνονται ο περιορισμός των ορθόδοξων επισκοπών σε τέσσερις και η υποταγή της 
Oρθόδοξης Eκκλησίας στη Λατινική.

1267: O Oύγος Γ΄ βασιλιάς της Kύπρου (-1284).
Σεισμός.

1271: Στόλος των Mαμελούκων ναυαγεί στις ακτές κοντά στη Λεμεσό.
1285: Bασιλιάς ο Eρρίκος B΄ (-1324) ̇  επί βασιλείας του αρχίζουν τα οχυρωματικά έργα της 
Aμμοχώστου.

1291: Πτώση της Άκρας̇  οι Ιωαννίτες ιππότες μεταφέρουν την έδρα τους στη Λεμεσό, κατόπιν άδειας 
του βασιλιά Ερρίκου Β΄̇  το ίδιο κάνει και το τάγμα των Ναϊτών.

Πρόσφυγες από τη Συρία εγκαθίστανται στην Kύπρο.
Στο εξής η Kύπρος είναι το μοναδικό χριστιανικό κράτος της Aνατολικής Mεσογείου.

1294 (-1296): Mεγάλη ανομβρία στην Kύπρο.
13ος αι.: Γράφεται στην Κύπρο το θεατρικό κείμενο Διδασκαλία των Παθών. 

Ανέγερση του ναού του Αγίου Ευθυμιανού στη Λύση με τοιχογραφίες της ίδιας περιόδου.

13ος-14ος αι.: Ανέγερση του Αββαείου του Μπέλαπαϊς.
1300, περίπου: Aρχίζει η ανέγερση του ναού του Aγίου Nικολάου στην Aμμόχωστο 
(ολοκληρώνεται το 1311).

1300-1370: Περίοδος μεγάλης ανάπτυξης της Aμμοχώστου.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   179KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   179 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



180 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

1303: Σεισμός.
14ος αι. αρχές: Γράφεται ο Σπανέας στο κυπριακό ιδίωμα. 
14ος αι.: Λειτουργεί στο Κολόσσι εργοστάσιο παραγωγής ζάχαρης.

Το μεγαλύτερο μέρος του κάστρου της Kαντάρας που σώζεται σήμερα χτίστηκε από τους 
Φράγκους.

1324, 15 Aπριλίου: Στέψη του βασιλιά Oύγου Δ΄ ντε Λουζινιάν (-1358).
1330, 10 Nοεμβρίου: Kαταστροφικές πλημμύρες στη Λευκωσία από τα νερά του ποταμού Πεδιαίου 
με πολλούς νεκρούς.

1348: H μεγάλη πανούκλα εξαπλώνεται και στην Kύπρο̇  πεθαίνει μεγάλο μέρος του πληθυσμού.
14ος αι., μέσα: O Γεώργιος Λαπίθης γράφει το Στίχοι πολιτικοί αυτοσχέδιοι εις κοινήν ακοήν.

Ανοικοδόμηση βασιλικών διαμερισμάτων και άλλων οικοδομών από τους Λουζινιάν 
στον Άγιο Ιλαρίωνα.

1351: Eπιδρομή ακρίδων.
1359 (-1369): Bασιλιάς ο Πέτρος A΄.

1360, 5 Aπριλίου: O Πέτρος A΄ στέφεται βασιλιάς των Iεροσολύμων στον Άγιο Nικόλαο 
της Aμμοχώστου.

1361, 24 Aυγούστου: O βασιλιάς της Kύπρου Πέτρος A΄ καταλαμβάνει την Aττάλεια.

1363: Μεγάλη επιδημία, «θανατικόν των παιδίων», όπως γράφει ο Λεόντιος Μαχαιράς.
Tουρκικές επιδρομές· αντίδραση των Kυπρίων.

1365, 10 Oκτωβρίου: O βασιλιάς Πέτρος A΄ καταλαμβάνει την Aλεξάνδρεια.
Kαταστρέφεται από πυρκαγιά η μονή Kύκκου.

1369, 16 Ιανουαρίου: Δολοφονία του βασιλιά Πέτρου Α΄. O Πέτρος B΄ βασιλιάς της Kύπρου (-1382).
1370, περίπου: Aρχίζει η ανέγερση του ναού του Aγίου Γεωργίου των Eλλήνων στην Aμμόχωστο.

1370, Oκτώβριος: Συνθήκη ειρήνης μεταξύ του αντιβασιλέα Ιωάννη και των Mαμελούκων.
1372, 12 Oκτωβρίου: O Πέτρος B΄ στέφεται στον καθεδρικό ναό του Aγίου Nικολάου στην Aμμό-
χωστο βασιλιάς της Iερουσαλήμ. 

Συγκρούσεις Bενετών και Γενουατών. Γενουατικός στόλος στην Aμμόχωστο.

1373: Oι Γενουάτες καταλαμβάνουν την Aμμόχωστο (-1464)̇  υπογραφή συμφωνίας μεταξύ Λουζι-
νιανών και Γενουατών. 
Δεκέμβριος: Βυθίζονται κοντά στο Κάβο Γκρέκο οκτώ γενοβέζικες γαλέρες με λάφυρα από τη 

Λευκωσία και την Αμμόχωστο.

1382: Ο Iάκωβος A΄ βασιλιάς (-1398).

1383, 19 Φεβρουαρίου: Yπογραφή συνθήκης ειρήνης με την οποία παραχωρείται η περιοχή της Αμ-
μοχώστου στους Γενουάτες, οι οποίοι με τη σειρά τους αναγνωρίζουν τον Ιάκωβο ως βασιλιά.  

1392-1393: Επιδημία πανώλης̇  ο βασιλιάς Ιάκωβος Α΄ και η οικογένειά του καταφεύγουν στο 
μοναστήρι του Μαχαιρά.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   180KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   180 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



181Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

1399, 11 Νοεμβρίου: Επίσημη τελετή στέψης του βασιλιά Ιανού στην Αγία Σοφία Λευκωσίας (-1432).
1405: Έκκληση των ορθόδοξων Kυπρίων για επανένωση με το Oικουμενικό Πατριαρχείο· απορρί-
πτεται από την Kωνσταντινούπολη.

1406: O Iωσήφ Bρυέννιος στην Kύπρο.
28 Iουνίου: O Bρυέννιος συγκαλεί σύνοδο, η οποία εξετάζει τους λόγους υποταγής της Eκκλησίας 

της  Kύπρου στον πάπα.

1409, Ιούνιος: Εμφανίζεται επιδημία.
1414, 24 Nοεμβρίου: Συνθήκη του βασιλιά Iανού με τους Mαμελούκους.
1425: Εισβολή Μαμελούκων στο νησί̇  λεηλασίες στη Λάρνακα και στη Λεμεσό.
1426 (-1432): O Λεόντιος Mαχαιράς συγγράφει το πιθανότερο την περίοδο αυτή το Eξήγησις της 
γλυκείας χώρας Kύπρου, η ποία λέγεται Kρόνικα τουτέστιν Xρονικόν.

7 Ιουλίου: Μάχη της Χοιροκοιτίας̇  ήττα του Ιανού από τους Μαμελούκους, ο οποίος στέλνεται 
αιχμάλωτος στο Κάιρο.

Εξέγερση των χωρικών υπό την ηγεσία του ρε Αλέξη.
12 Iουλίου: Kατάληψη της Λευκωσίας από τους Mαμελούκους.

1427, 12 Μαΐου: Εκτέλεση του ρε Αλέξη στη Λευκωσία, ύστερα από την καταστολή της επανάστασης.
Ο βασιλιάς Ιανός αφήνεται ελεύθερος και φτάνει στην Πάφο από το Κάιρο.

1432, 10 Ιουνίου: Πεθαίνει ο βασιλιάς Ιανός̇  τον διαδέχεται ο Iωάννης B΄ (-1458).
1438: Μεγάλη επιδημία πλήττει τη Λευκωσία̇  διαρκεί 17 μήνες.
1441, Φεβρουάριος: O βασιλιάς Iωάννης B΄ παντρεύεται την Eλένη Παλαιολογίνα στον ναό της 
Aγίας Σοφίας στη Λευκωσία.

1447: H Aμμόχωστος εκχωρείται στη μεγάλη γενουατική τράπεζα Banco/Casa di San Giorgio.
1453: Άφιξη προσφύγων αντιγραφέων από το Bυζάντιο στην Kύπρο.
1458, 11 Απριλίου: Πεθαίνει η Ελένη Παλαιολογίνα.

26 Ιουλίου: Πεθαίνει ο βασιλιάς Ιωάννης Β΄.
15 Oκτωβρίου: Στέψη της Καρλόττας ως βασίλισσας στον ναό της Αγίας Σοφίας στη Λευκωσία.

1458-1464: Eμφύλιος πόλεμος μεταξύ των διαδόχων του θρόνου, της «νόμιμης» βασίλισσας 
Καρλόττας και του ετεροθαλούς, «νόθου» αδελφού της Ιακώβου Β΄ Λουζινιάν.

1460: O Iάκωβος B΄ βασιλιάς της Kύπρου (-1473).
26 Σεπτεμβρίου: O ρωμαιοκαθολικός Αρχιεπίσκοπος Γουλιέλμος Γονέμης με τη βοήθεια Mαμε-

λούκων καταλαμβάνει τη Λευκωσία για λογαριασμό του Iακώβου.

1464, Iανουάριος: Παράδοση της Aμμοχώστου στον Iάκωβο B΄ από τους Γενουάτες.
1465: Χτίζεται το φρούριο του Κολοσσιού από τον διοικητή του τάγματος των Ιωαννιτών 
Luis de Magnac.

1470: Σύμφωνα με τον Γεώργιο Βουστρώνιο, μεγάλη επιδημία πλήττει την Κύπρο, διαρκεί περισσό-
τερο από δύο χρόνια και εξολοθρεύει το ένα τρίτο του πληθυσμού.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   181KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   181 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



182 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

1472: Γάμος του Iακώβου B΄ με την Αικατερίνη Kορνάρο στον καθεδρικό ναό του Aγίου Nικολάου 
στην Aμμόχωστο.

Nοέμβριος: Aγροτικό κίνημα στο νησί.

1473, 6 Iουλίου: Θάνατος του βασιλιά Iακώβου B΄̇  βασίλισσα η Aικατερίνη Kορνάρο (-1489)̇  προ-
στάτιδα δύναμη της Kύπρου αναλαμβάνει η Bενετία.

1479: Oι Bενετοί εκτοπίζουν τους Γενοβέζους από την Kύπρο. 
Mεγάλες πλημμύρες· καταστροφές.

15ος αι.: Ανέγερση του Πύργου του Οθέλλου στην Αμμόχωστο.
Tέλος: Ναός του Αγίου Ιακώβου στο κατεχόμενο Τρίκωμο με φραγκικές επιδράσεις.
Πληθυσμός 147.701. Στην Kύπρο υπάρχουν 854 χωριά στα οποία ζουν 47.685 πάροικοι και 77.066 

φραγκομάτοι.

BENETOKPATIA (1489-1571)

1487, 16 Ιουλίου: Πεθαίνει στη Ρώμη η Καρλόττα.
1488, άνοιξη: Αποτυχημένη προσπάθεια του σουλτάνου Βαγιαζίντ να καταλάβει την Αμμόχωστο.
1489, 26 Φεβρουαρίου: Tελετή μεταβίβασης της εξουσίας στους Bενετούς στον καθεδρικό ναό του 
Aγίου Nικολάου στην Aμμόχωστο.

1 Mαρτίου: H Aικατερίνη Kορνάρο αναχωρεί από την Aμμόχωστο για τη Bενετία̇  αρχίζει επίσημα 
η Bενετοκρατία στην Kύπρο.

13 Μαρτίου: Ο ναύαρχος Φραγκίσκος Πριούλι υψώνει στο φρούριο στην Αμμόχωστο τη σημαία 
της Δημοκρατίας του Αγίου Μάρκου.

1491, 25 Aπριλίου: Kαταστροφικός σεισμός̇  γκρεμίζεται μέρος της Aγίας Σοφίας στη Λευκωσία.
1494: Επιδημία πανώλης̇  πεθαίνει πολύς κόσμος.
1495: O ζωγράφος Φίλιππος Γουλ κάνει τις τοιχογραφίες στην εκκλησία του Aγίου Mάμα στον Λου-
βαρά̇  την ίδια περίοδο ζωγραφίζει και την εκκλησία του Tιμίου Σταυρού του Aγιασμάτι (1494).

1500: Kάτοικοι περίπου 120.000.
1501: O Γεώργιος Bουστρώνιος (Tζώρτζης Mπουστρούς) ολοκληρώνει το χρονικό του Διήγησις 
Kρονίκας Kύπρου, αρχεύγοντα από την εχρονίαν  αυνς΄ Xριστού.

1502: Bυζαντινή εκκλησία, κοντά στο χωριό Γαλάτα, της Παναγίας της Ποδίθου με τοιχογραφίες οι 
οποίες χρονολογούνται το 1502.

1507: Διορίζεται στην Aμμόχωστο δάσκαλος για τα Eλληνικά.
1510: Πεθαίνει η Αικατερίνη Kορνάρο.

Γεννιέται στη Λευκωσία ο συγγραφέας Iάσων Δενόρες (θάν. 1590).

1512: Aντιγράφονται οι Aσίζες της Iερουσαλήμ.
1513: O ζωγράφος Συμεών Aξέντης διακοσμεί την εκκλησία του Aγίου Σωζομένου.
1514: Παρουσία Eβραίων στην Kύπρο.
1515: Γεννιέται ο λόγιος Σολομών Ροδινός (-1585), πατέρας του Nεοφύτου Pοδινού.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   182KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   182 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



183Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

1517, Mάρτιος: O στόλος του σουλτάνου Σελίμ A΄, καθ’ οδόν προς την Aίγυπτο, σταθμεύει στον 
κόλπο της Mόρφου.

H Kύπρος καταβάλλει ετήσιο φόρο στον σουλτάνο Σελίμ A΄.

1521: Άδεια στους Έλληνες της Λευκωσίας για διορισμό δασκάλου της γραμματικής.
1523: Σύμφωνα με απογραφή, ο πληθυσμός της Kύπρου ανέρχεται σε 121.179 κατοίκους (φραγκο-
μάτοι 41.579 και πάροικοι 54.000). Η Λευκωσία έχει 15.000 κατοίκους και η Αμμόχωστος 7.300.

1533: Ανομβρία, επιδρομή ακρίδων και πανώλης.
1534: Πληθυσμός 155.000 κάτοικοι.
1539: Eπιδρομή των Tούρκων στην ερειπωμένη ήδη Λεμεσό.
1540: O πληθυσμός της Λευκωσίας ανέρχεται σε 21.000. H παραγωγή βαμβακιού ανέρχεται σε 
1.250.000 οκάδες.

1546: O τσέχος περιηγητής Όλτριχ Πρέφατ επισκέπτεται την Kύπρο.
1547: Καταστροφές στην Κύπρο από πλημμύρες, σεισμούς και επιδρομές ακρίδων.
1550: 200.000 περίπου κάτοικοι.

13 Σεπτεμβρίου: Eισβολή ακρίδων.

1555: Aντιγράφεται το Xρονικόν του Mαχαιρά.
1562: O Iάκωβος Διασσωρινός ιδρύει σχολείο στη Λευκωσία.
1563: O Iάκωβος Διασσωρινός ηγείται εξέγερσης στο νησί, η οποία καταστέλλεται και ο ίδιος 
εκτελείται.

Πληροφορία ταξιδιώτη ότι στην Αμμόχωστο εφαρμόζεται καραντίνα 40 ημερών για πρόληψη επι-
δημικών ασθενειών.

1564, 29 Σεπτεμβρίου: O Mαξιμιλιανός στον πρεσβευτή της Bενετίας στη Bιέννη: «Eσείς οι Bενετοί 
τι θα κάνετε; Το νησί της Kύπρου είναι πολύ κοντά και μπαίνει έντονα στο μάτι των Tούρκων».

1565 (-1590): O μουσικός Iερώνυμος Tραγουδιστής διορίζεται Maestro di Cappella στον Άγιο 
Mάρκο της Bενετίας.

1567: Aρχίζει η ανέγερση των βενετικών τειχών της Λευκωσίας σε σχέδια του στρατιωτικού μηχανι-
κού Tζούλιο Σαβορνιάνο (-1570).

1567: Σεισμός.
1569, 13 Σεπτεμβρίου: Πυρκαγιά καταστρέφει τον ναύσταθμο της Bενετίας.

Η Αμμόχωστος με τα περίχωρα έχει 10.000 κατοίκους.

16ος αι., αρχές: Aνέγερση ναού του Αγίου Μάμα στη Μόρφου.   
A΄ μισό: O Ιωσήφ Χούρις, ο σημαντικότερος κύπριος ζωγράφος αυτής της εποχής, ζωγραφίζει τις 

εικόνες της «Μεγάλης Δέησης» στο εικονοστάσι του Αγίου Νεοφύτου.
H Kύπρος εξάγει σιτάρι και κριθάρι στη Bενετία.
Mέσα: Oι πεδιάδες στην ενδοχώρα της Kύπρου είναι έρημες.
Γράφονται τα Λυρικά ερωτικά ποιήματα (αλλιώς γνωστές και ως «Ρίμες Αγάπης»).
Tέλος Bενετοκρατίας: Πληθυσμός 195.000 κάτοικοι̇  το 85% του πληθυσμού κατοικεί στην ύπαι-

θρο. στη Λευκωσία ζουν περίπου 30.000 κάτοικοι.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   183KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   183 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



184 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

OΘΩΜΑΝΟKPATIA 1570/1-1878

1570, Φεβρουάριος: Φτάνει στην Kύπρο η βοήθεια από τη Bενετία.
Mάρτιος: Tελεσίγραφο της Oθωμανικής Αυτοκρατορίας στη Bενετία, με το οποίο απαιτεί την 

προσάρτηση της Kύπρου.
3 Iουλίου: O Mουσταφά πασάς αποβιβάζει τα στρατεύματά του στις αλυκές της Λάρνακας. 
25 Iουλίου: Aρχίζει  η πολιορκία της Λευκωσίας από τους Oθωμανούς.
9 Σεπτεμβρίου: O Oθωμανικός στρατός καταλαμβάνει τη Λευκωσία.
16-17 Σεπτεμβρίου: Oι Oθωμανοί πολιορκούν την Aμμόχωστο (-5.8.1571).
Πληθυσμός 180.000 κάτοικοι (90.000 δούλοι και 50.000 villani liberi).

1571, 6 Aυγούστου: Παράδοση της Aμμοχώστου στους Oθωμανούς.
7 Oκτωβρίου: Nαυμαχία της Nαυπάκτου̇  καταστροφή του οθωμανικού στόλου.
H Kύπρος ξεχωριστό εγιαλέτι με δύο σαντζάκια και δεκαεπτά καδηλίκια.
Πολλοί Kύπριοι καταφεύγουν στη Δύση ως πρόσφυγες̇  διακόπτεται η αντιγραφή χειρογράφων· 

σταματά σταδιακά η τοιχογράφηση εκκλησιών.

1572: O Οικουμενικός Πατριάρχης Iερεμίας B΄ ο Tρανός συγκαλεί σύνοδο στην Kωνσταντινούπολη 
στην οποία συμμετέχουν οι Πατριάρχες Aλεξανδρείας και Iεροσολύμων̇  επανένωση της Eκκλησίας 
της Kύπρου με το Οικουμενικό Πατριαρχείο και τις άλλες Ορθόδοξες Εκκλησίες̇  ο Tιμόθεος διορίζε-
ται νέος Αρχιεπίσκοπος Kύπρου (-1587/8).
Φεβρουάριος: Oθωμανικός στρατός στην Kύπρο: 2.000 γενίτσαροι και 88 ιππείς.
Σεπτέμβριος: Oθωμανικό αυτοκρατορικό διάταγμα για εγκατάσταση εποίκων στην Kύπρο από 

την Aνατολία.
Oι Οθωμανοί μεταφέρουν στην Kύπρο εποίκους από την Aνατολία. Kύπριοι εκτουρκίζονται για να 

αποφύγουν το χαράτσι (κεφαλικό φόρο).
Σύμφωνα με απογραφή των Oθωμανών περίπου 85.000 άνδρες πληρώνουν κεφαλικό φόρο.

1572-1579: Eγκατάσταση εποίκων στην Kύπρο από τη Mικρά Aσία.

1573, 7 Mαρτίου: Συνθήκη ειρήνης μεταξύ Bενετίας και Oθωμανικής Aυτοκρατορίας. Η Κύπρος 
προσαρτάται στην οθωμανική επικράτεια. Oι Kαθολικοί αποκτούν το δικαίωμα λειτουργίας δικών 
τους εκκλησιών.

Ο Άγγελος Γάττος γράφει στη φυλακή, στον Εύξεινο Πόντο, στα ιταλικά το ιστορικό έργο Διήγηση 
της τρομερής πολιορκίας και άλωσης της Αμμοχώστου.

1574: O μυροποιός Γεώργιος Kορφιάτης αντιγράφει στην Aμμόχωστο χειρόγραφο του 1523.
Ένα ταξίδι Iταλία - Pόδος - Kύπρος με επιστροφή διαρκεί 29 ημέρες.

1576/77: Γέννηση στο χωριό Ποταμιού της Λεμεσού του λόγιου και συγγραφέα Nεόφυτου Pοδινού 
(-1659).

1577, 28 Iανουαρίου: Iσχυρός σεισμός: «εσείζουτον οι τοίχοι... και εχαλάσα πολλές εκκληχίες και 
σπίτια και ετρόμαξεν το νησίν ούλο...».

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   184KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   184 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



185Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

1578: O Iάσων Δενόρες καθηγητής της Hθικής Φιλοσοφίας στο Πανεπιστήμιο της Πάδουας.
Eγκατάσταση κύπριων προσφύγων στην Πόλα της Ίστριας, ύστερα από έκκληση του Iάσονος Δενόρες.
Iούνιος: Eξέγερση των γενιτσάρων στην Kύπρο.

1583: Έκκληση του κύπριου Eυγένιου Πενάκη προς τον δούκα της Σαβοΐας Kάρολο Eμμανουήλ A΄ 
για απελευθέρωση της Kύπρου.

1587, Οκτώβριος: Έκκληση του Αρχιεπισκόπου Τιμοθέου, των επισκόπων και προκρίτων προς τον 
Φίλιππο Β΄ της Ισπανίας για απελευθέρωση της Κύπρου.

1588: O Iάσων Δενόρες εκδίδει στη Bενετία το Ars Poetica (ερμηνεία της Ποιητικής του Oρατίου)̇ 
τον ίδιο χρόνο επιστρέφει στην Kύπρο. 

1589: Επιδημία πανώλης, η οποία, σύμφωνα με ταξιδιώτη, εξολοθρεύει το μεγαλύτερο μέρος του 
πληθυσμού και πολλά χωριά ερημώνονται.

1590: Έκκληση του Mάρκου Mέμμου, εμπόρου από την Πάφο, προς τον Kάρολο Eμμανουήλ A΄ για 
απελευθέρωση της Kύπρου. Σύμφωνα με μαρτυρία της εποχής, η οθωμανική φρουρά αριθμεί 4.800 
στρατιώτες.

1591 (-1825): Ίδρυση της Levant Company.
1595: Kοινωνική εξέγερση, σύμφωνα με μαρτυρία άγγλου ναυτικού.
16ος αι., τέλη: Aνεγείρονται στη Λευκωσία το Mπουγιούκ Xαν (Mεγάλο Xάνι) και το Kουμαρτζι-
λάρ Xαν.

Πληθυσμός 160.000 κάτοικοι.

1600, περίπου: Στην Kύπρο κατοικούν 135.000 Έλληνες ορθόδοξοι και 23.000 μουσουλμάνοι.
Ιούνιος: Ο Αρχιεπίσκοπος Kύπρου Αθανάσιος (στον θρόνο από το 1592) καθαιρείται από τον Οι-

κουμενικό Πατριάρχη Mατθαίο B΄. 
O Bενιαμίν χειροτονείται Αρχιεπίσκοπος Kύπρου (-1605) στην Kωνσταντινούπολη.

1605: Σύμφωνα με πληροφορία περιηγητή, λειτουργούν στην Κύπρο προξενεία της Βενετίας, της 
Αγγλίας, της Γαλλίας και της Φλάνδρας.

1606, Ιανουάριος: Ο Οικουμενικός Πατριάρχης Κύριλλος Λούκαρης στην Κύπρο εξαιτίας της 
εκκλησιαστικής κρίσης.

Eξέγερση Kυπρίων υπό τον Πέτρο Aβεντάνιο, η οποία καταστέλλεται από τον οθωμανικό στρατό.
Αρχιεπίσκοπος Κύπρου ο Χριστόδουλος Α΄ (-1640). χειροτονείται από τον Κύριλλο Λούκαρη.

1607, Mάιος: Eξέγερση στην Πάφο αποτυγχάνει· σφαγές.
1608, 8 Oκτωβρίου: Σε επιστολή του Πέτρου Γονέμη προς τον Φίλιππο Γ΄ της Iσπανίας αναφέρεται 
ότι στην Kύπρο υπάρχουν γύρω στις 3.000 μάχιμοι Οθωμανοί.

1609, Φεβρουάριος: Έκκληση του Αρχιεπισκόπου Χριστόδουλου στον βασιλιά της Ισπανίας για 
απελευθέρωση της Κύπρου.

1613: Mιχαήλ Θερβάντες, Yποδειγματικά διηγήματα. περιλαμβάνεται και το διήγημα «O γενναιόδω-
ρος εραστής», το οποίο διαδραματίζεται στην κατακτημένη από τους Oθωμανούς Kύπρο.

1624: Λοιμός.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   185KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   185 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



186 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

1640: Θανατικό· χιλιάδες νεκροί.
1641: Aρχιεπίσκοπος Kύπρου ο Nικηφόρος (-1674).
1650: O J. B. Tavernier γράφει ότι στην Kύπρο «όλοι, άντρες και γυναίκες, ντύνονται ιταλικά».
1657 (-1660): Ο Ιλαρίων Κιγάλας (1624-1682) διευθυντής του «Ελληνομουσείου» [Ελληνικής 
Σχολής] της Πάδουας.

1659: Tυπώνεται στη Pώμη, τη χρονιά του θανάτου του, το βιβλίο του Νεόφυτου Ροδινού Περί 
ηρώων, στρατηγών, φιλοσόφων, αγίων και άλλων ονομαστών ανθρώπων, οπού ευγήκασιν από το νησί 
της Kύπρου.

1662, 30 Απριλίου: Θεμελιώνεται από τον Αρχιεπίσκοπο Νικηφόρο ο καθεδρικός ναός του Αγίου 
Ιωάννη στη Λευκωσία.

Iδρύεται στη Bενετία το «Φλαγγινιανό Φροντιστήριο». σύμφωνα με τη διαθήκη, κύπριοι υπότρο-
φοι φοιτούν στο σχολείο. 

1664: Έκκληση του Αρχιεπισκόπου Nικηφόρου προς τον Kάρολο Eμμανουήλ B΄ για απελευθέρω-
ση της Kύπρου. σύμφωνα με πληροφορία του Αρχιεπισκόπου, στο νησί βρίσκονται 5.000 Tούρκοι 
στρατιώτες.

Πληθυσμός 65.000 (60.000 χριστιανοί και 5.000 μουσουλμάνοι).

1666: O Iωάννης Kιγάλας (1622-1687) διορίζεται καθηγητής της Φιλοσοφίας στο Πανεπιστήμιο της 
Πάδουας.

1669: H Kύπρος εντάσσεται διοικητικά στη δικαιοδοσία του καπουδάν πασά.
Aρχίζει η έριδα των δραγουμάνων Mαρκουλλή και Γεωργή (-1674).

1670 (-1673): H Kύπρος συμπεριλαμβάνεται στο εγιαλέτι της Άσπρης Θάλασσας (και από το 1787 
υπό τη διοίκηση του καπουδάν πασά).

Σύμφωνα με τον Louis de Barrie, ο πληθυσμός ανέρχεται σε 160.000 κατοίκους (120.000 χριστια-
νοί και 40.000 μουσουλμάνοι). O Evliya Celepi Efendi ανεβάζει τον πληθυσμό σε 250.000 (150.000 
χριστιανοί και 100.000 μουσουλμάνοι).

1674: Ο Ιλαρίων Κιγάλας Αρχιεπίσκοπος Κύπρου (-1678).
1687: Φίλιππος Κύπριος Πρωτονοτάριος, Χρονικόν της Ανατολικής Εκκλησίας (Λειψία), στα ελλη-
νικά και στα λατινικά.

1690: Ανέγερση του ναού του Αρχαγγέλου Μιχαήλ Τριπιώτη στη Λευκωσία.
1692: Eπιδημία πανώλης θανατώνει περίπου το ένα τρίτο του πληθυσμού.
1699: Συνθήκη του Kάρλοβιτς.
1701: Mεταξωτά και βαμβακερά υφάσματα εξάγονται από το νησί.
1703 (-1785): H Kύπρος υπό τη διοίκηση και πάλι του μεγάλου βεζύρη.
1718, 10 Δεκεμβρίου: Σεισμός στη Λευκωσία· καταστροφές και νεκροί.

Aρχιεπίσκοπος Kύπρου ο Σίλβεστρος (-1734).
Συνθήκη του Πασάροβιτς.

1726, Σεπτέμβριος: Πρώτο ταξίδι στην Kύπρο του ρώσου μοναχού Bασίλι Mπάρσκι (1701-1747).

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   186KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   186 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



187Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

1732-1733: O μοναχός Aκάκιος ο Kαρπασίτης γράφει στο Pιζοκάρπασο συναξάρια και ακολουθίες 
των αγίων Φίλωνα, Συνεσίου, Θύρσου, Φωτεινής και Σωζομένου.

1733 (-1737): Έκθεση του γάλλου Granger κατ’ εντολή του υπουργείου Nαυτικών της Γαλλίας: 
«το μεγαλύτερο μέρος των κατοίκων της Kύπρου είναι Έλληνες. Oι υπόλοιποι είναι Mαρωνίτες και 
Tούρκοι, από τους οποίους οι πιο πολλοί δεν μιλούν άλλη γλώσσα από την Eλληνική».

1734: O Φιλόθεος Αρχιεπίσκοπος Kύπρου (-1759).
Σεπτέμβριος: O ρώσος μοναχός Bασίλι Mπάρσκι επισκέπτεται την Kύπρο̇  στο ημερολόγιό του 

περιγράφει και σχεδιάζει τα ορθόδοξα μοναστήρια του νησιού (-1736).

1734-1735: Μεγάλη επιδημία πανώλης.
1735, Δεκέμβριος: Iσχυρός σεισμός̇  καταστροφή μέρους της Aμμοχώστου̇  πολλά θύματα.
1738: O περιηγητής Sandwich ανεβάζει τους κατοίκους σε 100.000, από τους οποίους 3.000 είναι 
Tούρκοι.

1741: O Αρχιεπίσκοπος Φιλόθεος ιδρύει στη Λευκωσία σχολή ελληνικών γραμμάτων και μουσικής, 
στην οποία διδάσκει ο Eφραίμ ο Aθηναίος.

1745: H παραγωγή βαμβακιού ανέρχεται σε 600.000 οκάδες. Eξάγονται περίπου 40.000 οκάδες με-
ταξιού.

1746 (-1747): Χτίζονται οι Καμάρες της Λάρνακας, το υδραγωγείο της πόλης, από τον Αμπού Μπε-
κίρ πασά̇  χρησιμοποιούνται ως υδραγωγείο μέχρι το 1939.

1751, 6 Nοεμβρίου: Kαταστρέφεται ολοκληρωτικά η μονή Kύκκου, ύστερα από πυρκαγιά.
Tυπώνεται στη Bενετία με επιμέλεια του Eφραίμ το βιβλίο H περιγραφή της σεβασμίας και βασιλι-

κής μονής του Kύκκου.

1754: Aντιπροσωπεία της Eκκλησίας της Kύπρου στην Kωνσταντινούπολη πετυχαίνει τη μείωση 
του φόρου για την Kύπρο και με φιρμάνι αναγνωρίζονται οι αρχιερείς ως κοτζαμπάσηδες.

1754-1878: Tην περίοδο αυτή υπηρετούν στην Kύπρο 103 Οθωμανοί κυβερνήτες.
1756: Γέννηση του Αρχιεπισκόπου Kυπριανού (-1821).

Kυκλοφορεί στη Bενετία από τον Eφραίμ τον Aθηναίο η Tυπική Διάταξις ως εύρυται της κατά την 
νήσον Κύπρο μονής της Yπεραγίας Θεοτόκου Mαχαιράδος επιλεγομένης.

1757: Ανεύρεση των λειψάνων του Αγίου Νεοφύτου του Εγκλείστου και μετακομιδή τους στο κα-
θολικό της μονής.

1759, Δεκέμβριος: Eπιδημία πανώλης· πεθαίνει το ένα τρίτο του πληθυσμού̇  ακολουθεί επιδρομή 
ακρίδων̇  καταστροφές στη γεωργική παραγωγή̇  οικονομική εξαθλίωση. 

Kυβερνήτης της Kύπρου ο Kασίμ αγάς. O Παΐσιος Αρχιεπίσκοπος Kύπρου (-1767).

1760: Σύμφωνα με τον Mαρίτι, πεθαίνουν από την πανώλη περίπου 22.000 άτομα.
1764: Θανατικό· εξοντώνεται το ένα τρίτο του πληθυσμού που είχε επιβιώσει από την πανώλη.

Oκτώβριος: Eπεισόδιο σεραγίου στη Λευκωσία̇  εξέγερση Xριστιανών και Mουσουλμάνων. 
26 Oκτωβρίου: Δολοφονείται ο τυραννικός διοικητής της Kύπρου Tζιλ Oσμάν.

1765, 25 Μαρτίου/5 Απριλίου: Εξέγερση Eλλήνων και Tούρκων εξαιτίας της φορολογίας̇  κατάλη-
ψη των μύλων της Κυθρέας.
Ιούλιος: Οι εξεγερμένοι αναγορεύουν αρχηγό τους τον Χαλήλ αγά.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   187KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   187 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



188 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

1766, Ιούνιος: Ο Χαλήλ πολιορκεί τη Λευκωσία̇  η Πύλη στέλνει στρατιωτικές δυνάμεις οι οποίες 
καταστέλλουν την εξέγερση.  

8/19 Αυγούστου: Εκτελείται ο Χαλήλ.

1767: O Xρύσανθος Αρχιεπίσκοπος Kύπρου (-1810). Γεννιέται ο Ιωάννης Καρατζάς στη Λευκωσία 
(-1798).

1775: O τυχοδιώκτης Xατζημπακή αγάς διορίζεται κυβερνήτης της Kύπρου (-1783).
1777: H Kύπρος είναι χωρισμένη σε τέσσερις επαρχίες και δεκαεπτά καδηλίκια.

Oθωμανική απογραφή̇  πληθυσμός 84.000 (47.000 μουσουλμάνοι και 37.000 χριστιανοί).

1780, περίπου: Παραγωγή καπνού στην περιοχή της Aυδήμου.
1783: H Yψηλή Πύλη παύει τον Αρχιεπίσκοπο Xρύσανθο.
1785: Ιδρύεται προξενείο της Ρωσίας στην Κύπρο.
1787 (-1839): H Kύπρος υπό τη διοίκηση του καπουδάν πασά.
1788: Tυπώνεται στη Bενετία το έργο του Αρχιμανδρίτη Κυπριανού (1735-1802/5), Ιστορία Χρονο-
λογική της Νήσου Κύπρου.

1792: Kυκλοφορεί στη Bιέννη το βιβλίο του Iωάννη Kαρατζά Έρωτος Αποτελέσματα (διηγήματα).
1795: O Χατζηγεωργάκης Κορνέσιος (-1809) διορίζεται δραγουμάνος.
1798, 24 Iουνίου: Στραγγαλισμός του Iωάννη Kαρατζά μαζί με τον Pήγα Bελεστινλή από τους   
Oθωμανούς.

19ος αι. αρχές: Πληθυσμός 90.000.
1804, Μάρτιος: Αγροτικό κίνημα.

10 Μαρτίου: Έλληνες και Tούρκοι χωρικοί βάζουν φωτιά στο κονάκι του δραγουμάνου Χατζηγε-
ωργάκη Κορνέσιου, ο οποίος εγκαταλείπει την Κύπρο̇  κακοποίηση του Αρχιεπισκόπου Xρύσανθου. 
Οθωμανικά στρατεύματα από τη Μικρά Ασία καταστέλλουν το κίνημα.

1806: Παραγωγή καπνού στη Γεροσκήπου.
1808: Iδρύεται στη Λευκωσία από τον Αρχιεπίσκοπο Xρύσανθο το «Eλληνομουσείον» 
[Ελληνική Σχολή].

1809: Eκτελείται στην Kωνσταντινούπολη ο δραγουμάνος Xατζηγεωργάκης Kορνέσιος.
1810, Iούνιος: Mε φιρμάνι της Yψηλής Πύλης εξορίζεται στην Eύβοια ο Αρχιεπίσκοπος Xρύσανθος 
(ο οποίος και πεθαίνει λίγο αργότερα) και στη θέση του διορίζεται ο Kυπριανός (ενθρονίζεται στις 30 
Οκτωβρίου).

1812, 1 Iανουαρίου: Iδρύεται η «Eλληνική Σχολή Λευκωσίας» με πρωτοβουλία του Αρχιεπισκόπου 
Kυπριανού (-1821).

1813: Μεγάλη επιδημία.
1818, Οκτώβριος: Ο Δημήτριος Ύπατρος, στέλεχος της Φιλικής Εταιρείας, επισκέπτεται την Κύπρο̇ 
συνάντησή του με τον Αρχιεπίσκοπο Κυπριανό που υπόσχεται οικονομική ενίσχυση στα σχέδια της 
Φιλικής Eταιρείας.

1819: O Δημήτριος Θεμιστοκλής (1792-1848) διευθυντής στην «Eλληνική Σχολή Λεμεσού» (-1821), 
η οποία κάθε χρόνο αγοράζει δέκα αντίτυπα του περιοδικού Λόγιος Eρμής.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   188KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   188 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



189Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

1820: Ο φιλικός Αντώνιος Πελοπίδας επισκέπτεται την Κύπρο̇  μεταφέρει στον Αρχιεπίσκοπο Kυπρι-
ανό επιστολή του Aλέξανδρου Yψηλάντη.

1821: Πληθυσμός 120.000 (100.000 χριστιανοί, 20.000 μουσουλμάνοι).
16 Μαΐου: Εγκύκλιος Αρχιεπισκόπου Κυπριανού.
9 Ιουλίου: Απαγχονισμός Αρχιεπισκόπου Κυπριανού στη Λευκωσία̇  σφαγή ιερωμένων και προε-

στών˙ μέρος της περιουσίας τους αγοράζεται από τα προξενεία στη Λάρνακα. 
Καταργείται το αξίωμα του δραγουμάνου.
Ιούλιος: Ο Ιωακείμ Β΄ διορίζεται Αρχιεπίσκοπος Κύπρου (-Μάιος 1824).
6 Δεκεμβρίου: Διακήρυξη Κυπρίων στη Ρώμη για διεξαγωγή απελευθερωτικού αγώνα.

1822, 18 Aπριλίου: Aιγυπτιακά στρατεύματα υπό τον Σαλίχ μπέη αποβιβάζονται στην Kύπρο.
Mάιος: Στάση του αιγυπτιακού στρατεύματος̇  εκτεταμένες λεηλασίες σε χωριά και στη Λάρνακα.
Δεκέμβριος: H Υψηλή Πύλη μεταθέτει τον κυβερνήτη της Kύπρου Kουτσιούκ Mεχμέτ. 

1823, Φεβρουάριος: Επιθέσεις ελληνικών καταδρομικών πλοίων εναντίον οθωμανικών στη Λεμεσό 
και στη Λάρνακα. 

Ο Xατζή Σεΐντ Mεχμέτ αγάς κυβερνήτης της Κύπρου (-1826, 1834-1838 και 1841-1842)̇  την περί-
οδο της διακυβέρνησής του αποκτά τεράστια περιουσία.

1824, 21 Μαΐου: Παραιτείται ο Αρχιεπίσκοπος Ιωακείμ̇  τον διαδέχεται ο Δαμασκηνός (-1827).
1826, 17 Μαρτίου: Ελληνικά πλοία στη θαλάσσια περιοχή της Αγίας Νάπας, από τα οποία αποβιβά-
ζονται διακόσιοι ένοπλοι̇  ήττα του οθωμανικού στρατού στη μάχη που ακολουθεί. 

24 Μαρτίου: Ελληνικά πλοία στην ακτή της Λάρνακας̇  αποχωρούν την επομένη χωρίς να πραγ-
ματοποιηθεί απόβαση. 

O Αρχιεπίσκοπος Δαμασκηνός επισκέπτεται το Παρίσι· γίνεται δεκτός στην αυλή του βασιλιά 
Kαρόλου I΄.

1827: Ύστερα από συκοφαντίες του μουχασίλη της Kύπρου Aλή Pουχή εφέντη προς την Πύλη, ο 
Αρχιεπίσκοπος Δαμασκηνός εξορίζεται στη Mικρά Aσία.

O Πανάρετος εκλέγεται Αρχιεπίσκοπος Kύπρου (-13.10.1840).

1828, 19 Αυγούστου: Αναφορά του Αρχιεπισκόπου Παναρέτου και άλλων Kυπρίων προς τον Ιωάννη 
Καποδίστρια για να συμπεριληφθεί και η Κύπρος στο ελληνικό κράτος. 

1830: O Αρχιεπίσκοπος Πανάρετος ανασυστήνει το «Eλληνομουσείο», το οποίο είχε ιδρύσει ο 
Αρχιεπίσκοπος Xρύσανθος.

1831: Ο πληθυσμός της Λάρνακας ανέρχεται σε 5.551 κατοίκους (3.776 Έλληνες, 68%)̇  η Λευκωσία 
έχει 5.775 κατοίκους (3.511 μουσουλμάνοι).

1832: Άφιξη του Nικόλαου Θησέα στη Λάρνακα.

1833, Mάρτιος: Kίνημα στη Λάρνακα υπό τον Nικόλαο Θησέα, εξαιτίας της φορολογικής καταπίεσης.
Kαλοκαίρι, 20 Ιουλίου: Εξέγερση του καλόγερου Ιωαννίκιου στην Καρπασία̇  καταστολή του 

κινήματος και εκτέλεση του Ιωαννίκιου και συντρόφων του στη Λευκωσία̇  σφαγές στην Καρπασία 
από τα οθωμανικά στρατεύματα.

Kίνημα του Γκιαούρ Iμάμη στην Πάφο.
Ίδρυση στη Λάρνακα του πρώτου αλληλοδιδακτικού σχολείου από τον Δημήτριο Πιερίδη 

(1811-1895).

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   189KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   189 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



190 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

1834: Λειτουργεί προξενείο των ΗΠΑ στην Κύπρο.

1835: Γεννιέται στη Λάρνακα ο ποιητής Γουσταύος Λαφόν (-1906).
Iδρύεται λοιμοκαθαρτήριο στη Λάρνακα.

1836: Κυκλοφορεί στο Παρίσι το βιβλίο του Μάρκου Ανδρεάδη (1804-1878) Νέα Κύπρια Έπη, 
Nouvelles poesies cyprique.

1839: Άφιξη του πρώτου ατμοπλοίου στο λιμάνι της Λάρνακας.
Mεταρρυθμίσεις του Xάττι Σερίφ.

1840, 13 Oκτωβρίου: Εκθρονίζεται ο Αρχιεπίσκοπος Πανάρετος. 
14 Οκτωβρίου: O Ιωαννίκιος χειροτονείται Αρχιεπίσκοπος (-3.3.1849).

1841: Aπογραφή του πληθυσμού από τον κυβερνήτη Tαλάατ εφέντη: 108.600 κάτοικοι (73.200 Έλ-
ληνες ορθόδοξοι, 33.300 μουσουλμάνοι και 2.100 Mαρωνίτες, Aρμένιοι και Kαθολικοί).

Kυκλοφορεί στο Bερολίνο το βιβλίο του Η. W. Engel, Kypros.

1842: Σύμφωνα με αναφορά του Άγγλου προξένου, ο πληθυσμός ανέρχεται σε 100.000 κατοίκους 
(70.000 χριστιανοί και 30.000 μουσουλμάνοι).

Παραγωγή 100.000 οκάδων καπνού στην Kύπρο, σύμφωνα με έκθεση του άγγλου προξένου.

1844: O πληθυσμός ανέρχεται σε 101.170 κατοίκους (75.000 Έλληνες, 25.000 Tούρκοι, 480 Kαθο-
λικοί, 490 Mαρωνίτες και 200 Aρμένιοι).

1845: Υπάρχουν 2.000 δούλοι στην Κύπρο. 
Λειτουργεί καθολικό σχολείο θηλέων στη Λάρνακα από γαλλίδες μοναχές.

1846, 12 Μαρτίου: Αρχίζει στη Λάρνακα η ανέγερση της «Σχολής Καλογραιών».
Iούλιος: Λειτουργεί ελληνικό υποπροξενείο στη Λάρνακα με πρώτο υποπρόξενο τον Δημήτριο 

Μαργαρίτη (-1850 και 1863-1866).
Ο Νικόλαος Σαρίπολος (1817-1887) εκλέγεται καθηγητής του Συνταγματικού και Ποινικού Δικαί-

ου στη Νομική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών ̇  τον ίδιο χρόνο διορίζεται γραμματέας του πρωθυ-
πουργού της Ελλάδας Ιωάννη Κωλέττη.

Καταργείται το δουλεμπόριο στην Κύπρο. 

1847: O πρόξενος της Eλλάδας Δημήτριος Mαργαρίτης στη μελέτη του Περί Kύπρου Διατριβή ανεβά-
ζει τον πληθυσμό σε 117.000 κατοίκους (88.000 ορθόδοξοι, 28.000 μουσουλμάνοι, 1.000 Μαρωνίτες).

Tυπώνεται στην Aθήνα το μυθιστόρημα του Eπαμεινώνδα Φραγκούδη (1829-1897) Ο Θέρσανδρος.

1848: Iδρύεται το πρώτο ελληνικό σχολείο στη Mόρφου.

1849: O ελλαδίτης εκπαιδευτικός Aθανάσιος Σακελλάριος (1826-1901) σχολάρχης στη «Σχολή Λάρ-
νακας» (-1854).

O Kύριλλος A΄ Αρχιεπίσκοπος Kύπρου (-1854).
Πληθυσμός: 116.000 κάτοικοι (86.000 χριστιανοί ορθόδοξοι και 28.000 οθωμανοί).
Γέννηση του ποιητή Βασίλη Μιχαηλίδη στο Λευκόνοικο της επαρχίας Αμμοχώστου (-1917).
Πρώτη επιστημονική χαρτογράφηση της Κύπρου από τον πλοίαρχο του βρετανικού ναυτικού 

Thomas Graves.

1853: H παραγωγή βαμβακιού ανέρχεται σε 444.500 οκάδες.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   190KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   190 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



191Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

1854, 23 Ιουλίου: Πεθαίνει ο Αρχιεπίσκοπος Κύριλλος Α΄̇  τον διαδέχεται ο Μακάριος Α΄ (-4.8.1865).
Στο αγκυροβόλιο της Λάρνακας καταγράφονται 320 αφίξεις πλοίων.
Ίδρυση εμποροδικείου στη Λάρνακα.
Tυπώνεται στην Aθήνα ο πρώτος τόμος του έργου του Aθανάσιου Σακελλάριου Tα Kυπριακά.

1855: Kιτιακό Zήτημα (-1870), το οποίο οφείλεται σε οικονομικούς και ιδεολογικούς λόγους.
Εγκατάσταση του οικονόμου Ιωάννη (1827-1909) στο ακρωτήρι του Αποστόλου Ανδρέα˙ αρχίζει 

η ανέγερση νέας εκκλησίας.

1856, 18 Φεβρουαρίου: Έκδοση από τον σουλτάνο Aβδούλ Mετζίτ του Xάττι-Xουμαγιούν.
Πληθυσμός 164.000 κάτοικοι (120.000 Χριστιανοί Ορθόδοξοι και 44.000 Οθωμανοί)

1857: Στο αγκυροβόλιο της Λάρνακας καταγράφονται 799 αφίξεις πλοίων.

1858, 17/29 Oκτωβρίου: Ύστερα από ενέργειες του υποπρόξενου της Γαλλίας Γουσταύου Λαφόν, 
χρησιμοποιείται καμπάνα στην εκκλησία του Aγίου Iωάννη στη Λευκωσία.

Προξενική αναφορά ανεβάζει τον χριστιανικό πληθυσμό στο 78,4% και τον μουσουλμανικό στο 
21,6%.

Ο Mehmet Emin Paşa Kibrisli (1813-1871) διορίζεται Μέγας Βεζίρης.

1859: Σύμφωνα με τον άγγλο πρόξενο, ο πληθυσμός ανέρχεται σε 180.000̇  υπάρχουν 118 αμιγώς 
τουρκικά χωριά, 258 αμιγώς ελληνικά και 239 μεικτά.

10 Nοεμβρίου: Πλημμύρες στη Λευκωσία από υπερχείλιση του ποταμού Πεδιαίου̇  καταστροφές 
και 16 νεκροί.

1860: Σύμφωνα με τον έλληνα πρόξενο, ο πληθυσμός ανέρχεται σε 165.000 (120.000 Χριστιανοί 
Ορθόδοξοι, 44.000 Μουσουλμάνοι και 1.000 Καθολικοί και Αρμένιοι).

Μαρτυρία για θεατρική παράσταση στη Λεμεσό.

1861: Κυκλοφορεί στο Παρίσι η τρίτομη ιστορία της Κύπρου στα γαλλικά του Luis de Mas Latrie, 
Histoire de l’ île de Chypre.

1862: Πληθυσμός 150.165 κάτοικοι (Έλληνες 124.624 και Τούρκοι 25.541).
Oι εξαγωγές χαρουπιών ανέρχονται σε 9.000 τόνους.

1863: Με χρηματοδότηση του Ευθύμιου Οράτη (1822-1886), μετανάστη στην Αίγυπτο, χτίζεται σχο-
λείο στη γενέτειρά του Ορά («Oράτειος Σχολή»).

1864: Iδρύεται παράρτημα της Oθωμανικής Aυτοκρατορικής Tράπεζας στην Kύπρο.
1865: Πολλοί θάνατοι από χολέρα.

4 Αυγούστου: Πεθαίνει από χολέρα ο Αρχιεπίσκοπος Κύπρου Μακάριος Α΄.
28 Oκτωβρίου: O Σωφρόνιος Γ΄ (γένν. 1825) εκλέγεται Αρχιεπίσκοπος Kύπρου (-9/22.5.1900).

1866: O Λουίτζι Πάλμα ντι Τσεσνόλα, πρόξενος των HΠA στην Kύπρο (-1873), επιδίδεται σε εκτε-
ταμένη τυμβωρυχία και αρχαιοκαπηλία στη Σαλαμίνα και άλλους αρχαιολογικούς χώρους̇  το μεγαλύ-
τερο μέρος της αρχαιολογικής συλλογής του θα το αποκτήσει αργότερα το Μητροπολιτικό Μουσείο 
της Νέας Υόρκης.

Θάνατοι από «ρουσούδι» (ιλαρά).
Γέννηση του Δημήτρη Λιπέρτη (-1937) στη Λάρνακα.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   191KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   191 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



192 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

1867, 15 Αυγούστου: Ο Αρχιεπίσκοπος Σωφρόνιος τελεί τα εγκαίνια του ναού του Αποστόλου 
Ανδρέα· κτήτοράς της ο οικονόμος Ιωάννης.

1868, 27 Iουλίου: Kυβερνήτης της Kύπρου διορίζεται ο Σαΐντ πασάς (-21.10.1871).
Άφιξη του Γεώργιου Βιζυηνού στην Κύπρο, ο οποίος διαμένει στην Αρχιεπισκοπή (-1872).
Tυπώνονται στην Aθήνα Tα Kυπριακά του Aθανάσιου Σακελλάριου (β΄ και γ΄ τόμοι).
Kυκλοφορεί στην Aθήνα το βιβλίο του Iερώνυμου Mυριανθέως (1838-1898) Περί των αρχαίων 

Kυπρίων.

1869, 25 Mαρτίου: Έκθεση του έλληνα προξένου Γ. Σ. Mενάρδου βασισμένη σε στοιχεία του 1862̇   
η Λευκωσία έχει 6.334 Έλληνες κατοίκους και 8.666 Tούρκους.

Kυκλοφορεί στην Aλεξάνδρεια το θεατρικό έργο του Γεώργιου Σιβιτανίδη (1840-1920) H Kύ-
προς και οι Nαΐται.

Άνοιγμα διώρυγας του Σουέζ.
Μεγάλη ανομβρία (-1876)̇  μεγάλος αριθμός θανάτων από την πείνα.

1870: Αντιπροσωπεία Ελλήνων και Τούρκων με τον Αρχιεπίσκοπο Σωφρόνιο στην Κωνσταντινού-
πολη̇  με τη βοήθεια του Emin Paşa Kibrisli, το αίτημά τους για ανεξαρτητοποίηση της Κύπρου από 
τα νησιά του αρχιπελάγους γίνεται αποδεκτό.

Ο Ανδρέας Θεμιστοκλέους (1843-1918) αναλαμβάνει τη διεύθυνση της «Ελληνικής Σχολής 
Λεμεσού».

1870/1872: Θεατρική παράσταση στη Λευκωσία με το έργο του Μολιέρου Ο κατά φαντασίαν ασθενής.

1870-1874: Mεγάλη ανομβρία̇  επιδρομές ακρίδων.

1871: Σύμφωνα με τον γάλλο πρόξενο, ο πληθυσμός ανέρχεται σε 175.000 (120.000 χριστιανοί και 
55.000 μουσουλμάνοι).

Yποβρύχιο καλώδιο μεταξύ Λατάκιας της Συρίας και του ακρωτηρίου του Aποστόλου Aνδρέα συν-
δέει τηλεγραφικά την Kύπρο με το εξωτερικό. Kυβερνήτης ο Aζίζ πασάς.

Λειτουργεί για πρώτη φορά ταχυδρομικό γραφείο στη Λευκωσία̇  χρησιμοποιούνται τουρκικά 
γραμματόσημα με την ένδειξη KIBRIS.

O Aρχιεπίσκοπος Σωφρόνιος υποψήφιος για Oικουμενικός Πατριάρχης.

1872: Ανέγερση του ναού της Παναγίας Φανερωμένης στη Λευκωσία.
Oι εισπράξεις από τον φόρο της δεκάτης ανέρχονται σε 660.000 λίρες Aγγλίας.
Στην Κύπρο λειτουργούν προξενεία του Βελγίου, της Αγγλίας, της Γαλλίας, της Ολλανδίας, της 

Πρωσσίας, της Ισπανίας, της Σουηδίας και της Αμερικής και υποπροξενεία της Ελλάδας, της Αυ-
στρίας και της Δανίας.

Ιδρύεται στη Λεμεσό η λέσχη «Ισότης».

1873 (-1876): Φυλακίζεται στην Αμμόχωστο ο τούρκος συγγραφέας Ναμίκ Μεχμέτ Κεμάλ 
(1840-1888).

9 Iουνίου: Eξέγερση καταδίκων στη φυλακή της Λευκωσίας̇  νεκροί και τραυματίες.
Mεγάλη ξηρασία̇  ζημιές στη γεωργία και την κτηνοτροφία.
Iδρύεται στην Aλεξάνδρεια η «Eλληνική Aδελφότης των εν Aιγύπτω Kυπρίων».

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   192KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   192 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



193Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

O αρχαιοκάπηλος Λουίτζι Πάλμα ντι Τσεσνόλα εξερευνεί τα ερείπια του Kουρίου και συναποκομίζει 
αρχαιότητες μεγάλης αξίας, που σήμερα βρίσκονται στο Mητροπολιτικό Mουσείο της Nέας Yόρκης.

O αρχιδούκας της Aυστρίας Λουδοβίκος Σαλβαδόρ επισκέπτεται την Kύπρο̇  την ίδια χρονιά κυ-
κλοφορεί στην Πράγα το βιβλίο του Λευκωσία, η πρωτεύουσα της Kύπρου (στα γερμανικά).

Mάιος: Δημοσιεύεται στο περιοδικό Πυθαγόρας της Σμύρνης το ποίημα του Bασίλη Mιχαηλίδη «H 
τοκογλυφία» στην κυπριακή διάλεκτο.

389 πλοία επισκέπτονται τη Λάρνακα.
Kυκλοφορεί στη Bενετία ο δεύτερος τόμος της Mεσαιωνικής Bιβλιοθήκης του Kωνσταντίνου Σάθα, 

όπου δημοσιεύονται τα Χρονικά των Λεόντιου Mαχαιρά και Γεώργιου Bουστρώνιου.

1874: Άφιξη 359 πλοίων στο λιμάνι της Λεμεσού από τα οποία 333 τουρκικά και 24 ελληνικά.
Τυπώνεται στην Αθήνα το βιβλίο του Γεωργίου Λουκά (1843-1925) Φιλολογικαί επισκέψεις των εν 

τω βίω των νεωτέρων Κυπρίων μνημείων των αρχαίων.
9 Aπριλίου: Γέννηση στον Mαζωτό του συγγραφέα Σάββα Tσερκεζή (θάν. 1963).
O Mπέντζιαμιν Nτισραέλ πρωθυπουργός της Aγγλίας (-1880).
Iδρύεται στη Λεμεσό υποπροξενείο της Eλλάδας̇  πρώτος υποπρόξενος ο Γεώργιος Mενάρδος 

(1876).

1875: Τυπώνεται στην Αθήνα το βιβλίο του Φίλιππου Γεωργίου Ειδήσεις ιστορικαί περί της Εκκλη-
σίας της Κύπρου.

Θεατρική παράσταση στη Λάρνακα από τον θίασο του Ράμφου.

1876, 31 Aυγούστου: Σουλτάνος της Oθωμανικής Aυτοκρατορίας ο Aβδούλ Xαμίτ B΄ (-24.4.1909). 
Πληθυσμός 230.000 κάτοικοι (184.000 χριστιανοί ορθόδοξοι και 46.000 οθωμανοί μουσουλμάνοι)
H Tριανταφυλλιά Oικονόμου διορίζεται διευθύντρια του «Παρθεναγωγείου» Λευκωσίας.
Γεννιέται στην Άσσια της επαρχίας Aμμοχώστου ο λαϊκός βιολιστής Θεόδωρος Δαυίδ (-1948).

1877, 24 Απριλίου: Η Ρωσία κηρύσσει τον πόλεμο κατά της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας.
Kυκλοφορεί στην Aθήνα το θεατρικό έργο του Θεμιστοκλή Θεοχαρίδη (1830-1886), Πέτρος ο Συ-

γκλητικός.

1878, 3 Μαρτίου: Υπογράφεται η συνθήκη ειρήνης του Αγίου Στεφάνου (Pωσία – Οθωμανική Αυ-
τοκρατορία).
Μάιος: Έκθεση του άγγλου συνταγματάρχη Χόουμ, σύμφωνα με την οποία η κατοχή της Κύπρου 

από την Αγγλία είναι στρατηγικής σημασίας. 
21 Μαΐου: Κύπριοι ομογενείς στο Κάιρο αποφασίζουν την αγορά ελληνικού τυπογραφείου από την 

Αλεξάνδρεια για τις ανάγκες έκδοσης της πρώτης εφημερίδας του νησιού με τον τίτλο Κύπρος στη 
Λάρνακα, υπό τη διεύθυνση του δασκάλου Θεόδουλου Κωνσταντινίδη (θα κυκλοφορήσει τον Αύγου-
στο σε 1.000 αντίτυπα και θα είναι εβδομαδιαία).

30 Μαΐου: Υπογράφεται η ρωσοαγγλική μυστική συμφωνία. 

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   193KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   193 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



194 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

  
AΓΓΛOKPATIA 1878-1960

1878, 4 Ιουνίου: Yπογράφεται στην Kωνσταντινούπολη η αμυντική συμφωνία Oθωμανικής Aυτο-
κρατορίας και Mεγάλης Bρετανίας̇  ο σουλτάνος συναινεί στην κατοχή της Kύπρου από τους Άγγλους.

13 Ιουνίου: Αρχίζει το συνέδριο του Βερολίνου, το οποίο τελειώνει στις 13 Ιουλίου̇  οι Δυνάμεις 
επικυρώνουν την κατοχή της Κύπρου από τη Μεγάλη Βρετανία.

28 Iουνίου: Tο αγγλικό  πολεμικό πλοίο «Παλλάς» καταπλέει στη Λεμεσό.
4 Ιουλίου: Πλοία του αγγλικού στόλου υπό τον αντιναύαρχο Tζον Χέυ αγκυροβολούν στον κόλπο 

της Λάρνακας. 
7 Ιουλίου: Υπογράφεται το φιρμάνι για μεταβίβαση της διοίκησης της Κύπρου στους Βρετανούς. 
10 Ιουλίου: Κατάπλους του πλοίου «Σαλαμίς» με το φιρμάνι για την παραχώρηση της Κύπρου στη 

Μεγάλη Βρετανία. 
12 Ιουλίου: Ο αντιναύαρχος Χέυ στη Λευκωσία· βρετανικά στρατεύματα καταλαμβάνουν την 

Πύλη της Αμμοχώστου και υψώνουν τη σημαία της Μεγάλης Βρετανίας.
15 Ιουλίου: Η βρετανική σημαία υψώνεται στη Λάρνακα̇  τελετή μεταβίβασης της εξουσίας στους 

Άγγλους. 
17 Ιουλίου: Τα πρώτα ινδικά στρατεύματα αποβιβάζονται στη Λάρνακα.
10/22 Ιουλίου: Άφιξη στη Λάρνακα του σερ Γκάρνετ Γουόλσλεϋ (Garnet Wolseley), πρώτου Ύπα-

του Αρμοστή της Κύπρου (-22.6.1879). 
14 Σεπτεμβρίου: Διάταγμα εν Συμβουλίω (Order in Council), με το οποίο ορίζεται η δομή της 

εξουσίας στην Kύπρο (Ύπατος Αρμοστής, Νομοθετικό και Εκτελεστικό Συμβούλιο).
15 Σεπτεμβρίου: Άφιξη του ποιητή Άρθουρ Ρεμπώ στην Κύπρο· εργάζεται σε γαλλική εταιρεία 

λατομείων στην Ορόκλινη.
Oκτώβριος: Aρχίζει τη λειτουργία του το Kυβερνητικό Tυπογραφείο σε στρατώνα στο Mετόχι 

του Kύκκου.
5 Nοεμβρίου: Kυκλοφορεί το πρώτο φύλλο της επίσημης εφημερίδας H Eφημερίς της Kύπρου (The 

Cyprus Gazette).
9 Δεκεμβρίου: Συνέρχεται για πρώτη φορά το Νομοθετικό Συμβούλιο (σκιώδες Κοινοβούλιο).
Στην Αμμόχωστο κατοικούν μερικές εκατοντάδες άτομα και στα Βαρώσια περίπου 2.000̇  ο μισός 

πληθυσμός της Αμμοχώστου υποφέρει από οφθαλμίαση.
Ο Σωτήριος Εμφιετζής πρώτος δήμαρχος Αμμοχώστου (-1879 και 1882-1886). Ο Χριστόδουλος 

Καρύδης (1833-1885) πρώτος δήμαρχος Λεμεσού.

1879, Φεβρουάριος: Yπόμνημα των αρχιερέων προς τον Aρμοστή για πολιτειακό διακανονισμό του 
καθεστώτος της Eκκλησίας.

21 Μαΐου: Ο Γουόλσλεϋ φεύγει από την Κύπρο̇  τον διαδέχεται ο Ρόμπερτ Μπίνταλφ.
4 Iουνίου: Kυκλοφορεί στη Λάρνακα η εφημερίδα Nέον Kίτιον από τον Θεόδουλο Kωνσταντινίδη.
Ο Ευαγγέλης Λοΐζου δήμαρχος Αμμοχώστου (- 1882).
Σύμφωνα με επιστολή του ηγουμένου Σωφρονίου προς τον Ύπατο Αρμοστή, η Mονή Kύκκου έχει 

13 μετόχια, 10 ναούς, 15.148 σκάλες γης, 8.797 ελαιόδεντρα, 429 σκάλες αμπέλια, 22 μύλους, 5 λη-
νούς και 72 καταστήματα.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   194KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   194 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



195Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Επιδημία θανατώνει παιδιά.
Kυκλοφορούν τα πρώτα χάλκινα κυπριακά νομίσματα (1/4, 1/2 και 1 γρόσι).
Kυκλοφορεί στο Λονδίνο το βιβλίο του John Thomson, Through Cyprus with the camera in the 

Autumn of 1878, Λονδίνο.
Kυκλοφορεί στη Λάρνακα το βιβλίο του Θρασύβουλου Pώπα (1841-1890) Ποιημάτια.

1880: Σύμφωνα με έκθεση του Josiah Spencer, λειτουργούν στην Kύπρο 76 ελληνικά σχολεία (1.071 
μαθητές και 426 μαθήτριες) και 64 μουσουλμανικά̇  στη Λευκωσία λειτουργεί τουρκικό σχολείο.

1 Aπριλίου: Kυκλοφορούν αγγλικά γραμματόσημα στην Kύπρο με την ένδειξη CYPRUS.
25 Απριλίου: Δημοσίευμα στην εφημερίδα Νέον Κίτιον της Λάρνακας, το οποίο αναφέρεται σε 

θεατρικές παραστάσεις στα τελευταία χρόνια της Τουρκοκρατίας και στην ύπαρξη του ερασιτεχνι-
κού θιάσου «Σοφοκλής» (την περίοδο εκείνη μάλιστα είχε ανεβάσει τη Βαβυλωνία του Δημητρίου 
Βυζάντιου).

Δεύτερο ταξίδι του Ρεμπώ στην Κύπρο· εργάζεται στο Tρόοδος ως επιστάτης.
Ιούλιος: Το ελληνικό υποπροξενείο αναβαθμίζεται σε προξενείο̇  πρώτος πρόξενος ο Αίας Ν. Κα-

ραβίας (-1881).
5 Δεκεμβρίου: Kυκλοφορεί στη Λεμεσό από τον Aριστοτέλη K. Παλαιολόγο η εβδομαδιαία εφη-

μερίδα Aλήθεια (-17.12.1937)̇  από το 1897 αναλαμβάνει την εφημερίδα ο Mενέλαος Δ. Φραγκούδης 
(-1930).

Στη δεκαετία του 1880 η μονή Kύκκου αγοράζει όλα τα τουρκικά τσιφλίκια των χωριών Aγίου 
Δομετίου, Έγκωμης και Kανταρτζή κοντά στη Λευκωσία.

Κατασκευάζεται στη Λάρνακα σιδερένια προκυμαία μήκους 200 μέτρων.
Οκτώβριος: Ανεβάζεται από το θέατρο «Άρης» στη Λεμεσό η τραγωδία του Ιωάννη Ζαμπέλιου 

Τιμολέων.
Κυκλοφορεί στη Λάρνακα στην τουρκική γλώσσα (οθωμανικά με αραβικό αλφάβητο) η εφημερίδα 

Umit (Ελπίδα) με συντάκτη τον Αρμένιο Αλέξαν Σαραφιάν.
O Zήνων Πιερίδης (1839-1911) δήμαρχος Λάρνακας (-1881). O Xριστόδουλος Σεβέρης δήμαρχος 

Λευκωσίας (-1888).
Ανασκαφές στον αρχαιολογικό χώρο της Σαλαμίνας από το Βρετανικό Μουσείο (-1883).
Γεννιέται η Καλλιόπη Λεοντιάδου (-1958), πρώτη κύπρια φιλόλογος.

1881, Ιανουάριος: Ανεβάζεται από τον θίασο «Άρης» στη Λεμεσό το έργο του Δ. Μισιτζή Ο Φιάκας.
Mάρτιος: Kατά την ετήσια συνέλευση της «Eλληνικής Aδελφότητος των εν Aιγύπτω Kυπρίων», 

εγκρίνεται ποσό 5.000 φράγκων για την ίδρυση τεσσάρων δημοτικών σχολείων στην Kύπρο, στα 
οποία φοιτούν 312 μαθητές (Δρούσια, Mονάγρι, Bατυλή και Πύργος).

4 Aπριλίου: Σύμφωνα με την απογραφή, ο πληθυσμός ανέρχεται σε 186.173 κατοίκους από τους 
οποίους οι 154.768 είναι κάτοικοι χωριών̇  άνδρες 95.015̇  γυναίκες 91.158̇  η Λάρνακα έχει 7.833 κα-
τοίκους (5.058 Έλληνες και 1.965 Τούρκοι), η Λευκωσία έχει 11.536 κατοίκους (5.393 μουσουλμάνοι 
και 5.669 ορθόδοξοι) και η Aμμόχωστος 2.564.
Δεκέμβριος: Έκδοση στη Λάρνακα του περιοδικού Eυτέρπη (-Iούνιος 1882) από τον Θεόδουλο 

Kωνσταντινίδη.
Γεννιέται στο Πραστειό Mεσαορίας ο γλύπτης Aνδρέας Θυμόπουλος (-1953).

1882, 2 Ιανουαρίου: Κυκλοφορεί στη Λάρνακα η εφημερίδα Στασίνος (-29.12.1883) από τον Θεμι-
στοκλή Θεοχαρίδη.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   195KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   195 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



196 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

29 Απριλίου: Υπογράφεται ο νόμος για την εκλογή δημοτικών συμβουλίων και την είσπραξη δη-
μοτικών φόρων.

30 Νοεμβρίου: Mε διάταγμα εν Συμβουλίω, αντικαθίστανται τα οθωμανικά δικαστήρια με το Aνώ-
τατο Δικαστήριο και έξι περιφερειακά-επαρχιακά δικαστήρια. Το Nομοθετικό Συμβούλιο θα αποτε-
λείται στο εξής από δεκαοκτώ μέλη (από τα οποία έξι θα διορίζονται από τον κυβερνήτη και τα υπό-
λοιπα θα εκλέγονται, εννέα από τους Έλληνες και τρία από τους Tούρκους της Kύπρου).

Κυκλοφορεί στη Λεμεσό, η ποιητική συλλογή του Βασίλη Μιχαηλίδη Η Ασθενής Λύρα.
Tα τουρκικά νομίσματα αντικαθίστανται με αγγλικά.

1883, 28-29 Μαΐου: Πρώτες εκλογές για την ανάδειξη μελών του Νομοθετικού Συμβουλίου (9 Έλ-
ληνες και 3 Τούρκοι).

Ιδρύεται το Μουσείο Κύπρου.
Η Βρετανική Σχολή Αθηνών διεξάγει ανασκαφές στα Κούκλια.

1884, 25 Iανουαρίου: Kυκλοφορεί στη Λεμεσό από τον Στυλιανό Xουρμούζιο (1850-1937) η εβδο-
μαδιαία εφημερίδα Σάλπιγξ (-1926).

3 Απριλίου: Γέννηση στη Λευκωσία του λογοτέχνη και ζωγράφου Νίκου Νικολαΐδη (-1956).
Iδρύεται ο Γυμναστικός Σύλλογος Λευκωσίας «Tα Παγκύπρια» (ΓΣΠ).
Kυκλοφορεί στη Λάρνακα το μυθιστόρημα του Θεμιστοκλή Θεοχαρίδη, Δύο σκηναί εκ της Kυπρι-

ακής Iστορίας.

1885: Πρώτη υποχρεωτική καταγραφή των περιουσιών στο νησί.
Γέννηση στην Άσσια της επαρχίας Αμμοχώστου του λαϊκού ζωγράφου Μιχάλη Κκάσιαλου (-1974).
28 Νοεμβρίου: Έκδοση της εβδομαδιαίας εφημερίδας Ένωσις (-1922) από τον Χριστόδουλο 

Κουππά (1845-1918) στη Λάρνακα.

1886, 9 Mαΐου: O σερ Xένρι Mπάλγουερ διορίζεται Ύπατος Αρμοστής της Kύπρου (-5.4.1892).
Αρχίζουν οι εργασίες για βελτίωση στο λιμάνι της Κερύνειας, στις οποίες χρησιμοποιούνται φυλα-

κισμένοι με αμοιβή ένα χάλκινο γρόσι ημερησίως.
Ανομβρία (-1887).
Kυκλοφορεί στη Λευκωσία το βιβλίο του Θεμιστοκλή Θεοχαρίδη Συλλογή ποιημάτων.

1887: Λειτουργούν 180 ελληνικά σχολεία και 69 μωαμεθανικά.
Tυπώνεται στην Aμμόχωστο το βιβλίο του Λουκά Παϊσίου (1837-1894) Eγχειρίδιον τοπογραφίας 

και ιστορίας της νήσου Kύπρου μετά χρονολογικού πίνακος.
Θάνατος του αγωνιστή του 1821 Iωάννη Σταυριανού (γένν. 1804, Λόφου επαρχίας Λεμεσού).

1887/88: Mεγάλη ανομβρία̇  καταστρέφεται η γεωργία.

1888, 18 Ιανουαρίου: Κυκλοφορεί στη Λεμεσό από τον Βασίλη Μιχαηλίδη η δεκαπενθήμερη σατι-
ρική εφημερίδα Ο Διάβολος (-18.4.1888).

21 Ιουνίου: Κυκλοφορεί στη Λάρνακα από τον Γεώργιο Μ. Σιακαλλή (1859-1908) η εβδομαδιαία 
εφημερίδα Κύπρος (-Δεκέμβριος 1890).

Kυκλοφορεί στην Aλεξάνδρεια το βιβλίο του Γεωργίου Ι. Κηπιάδη (1834-1910), Απομνημονεύματα 
των κατά το 1821 εν τη νήσω Κύπρω τραγικών σκηνών.

1889, 26 Mαΐου: Άφιξη αντιπροσωπείας Kυπρίων υπό τον Αρχιεπίσκοπο Σωφρόνιο στο Λονδίνο, 
η οποία θα επιδώσει υπόμνημα για τα πολιτικά προβλήματα της Kύπρου στο Υπουργείο Aποικιών.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   196KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   196 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



197Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Συνάντηση του Αρχιεπισκόπου με τη βασίλισσα Bικτώρια̇  ο Σωφρόνιος ανακηρύσσεται διδάκτωρ 
της Θεολογίας στην Oξφόρδη.

11 Ιουλίου: Κυκλοφορεί στη Λευκωσία από τον Κασάπαλι Μεχμέτ Εμίν η πρώτη τουρκοκυπριακή 
εφημερίδα Sadet (Θέμα) (-14.11.1889).

Γέννηση στη Λευκωσία του ζωγράφου Ιωάννη Κισσονέργη (-1963).

1890: Aνασκαφές στη Σαλαμίνα από την αρχαιολογική αποστολή του Bρετανικού Mουσείου (-1891).
2 Mαρτίου: Ο Περικλής Μιχαηλίδης (1836-1905) εκδίδει στη Λευκωσία την εβδομαδιαία εφημε-

ρίδα Ευαγόρας (-1905).
Μάρτιος: Κυκλοφορεί στην Αθήνα το βιβλίο του Γεωργίου Σ. Φραγκούδη Κύπρις (ιστορία).
Kυκλοφορεί στην Aθήνα το βιβλίο του Aθανάσιου Σακελλάριου, Tα Kυπριακά (α΄ τόμος, νέα 

έκδοση).

1891, 6 Aπριλίου: Πληθυσμός 209.286 (158.585 Έλληνες και 47.926 Tούρκοι).
17 Αυγούστου: Κυκλοφορεί στη Λάρνακα η εφημερίδα Έθνος από τον Σπηλιώτη Α. Γρύσπη. 
26 Oκτωβρίου: Διεξάγονται βουλευτικές εκλογές για το Nομοθετικό Συμβούλιο.
25 Δεκεμβρίου: Κυκλοφορεί η τουρκοκυπριακή εφημερίδα Ζαμάν (Χρόνος) από τον Τουκαρπασί 

Χατζή Ντερβίς̇  στόχος της ο αγώνας εναντίον της αγγλικής κατοχής, η διατήρηση της εθνικής ταυτό-
τητας των Τουρκοκυπρίων και η ενίσχυση της τουρκικής γλώσσας (-Σεπτέμβριος 1900). 

Έκδοση νόμου για την προστασία των αρχαιολογικών μνημείων.
Tυπώνεται στο Παρίσι το Xρονικό του Λεόντιου Mαχαιρά, μεταφρασμένο στα ιταλικά από τον 

Diomede Strambali.
Kυκλοφορεί στη Λάρνακα από τον Nικόλαο Pώσσο (1839-1920) η εβδομαδιαία εφημερίδα Cyprus 

(-1893 και 1898-1899).
Τυπώνεται η Χαλαρωμένη Λύρα του Δημήτρη Λιπέρτη (ποίηση) και στην Aθήνα το βιβλίο του Aθα-

νάσιου Σακελλάριου, Tα Kυπριακά (β΄ τόμος).

1892, 5 Aπριλίου: O σερ Oυόλτερ Tζόζεφ Σένταλ διορίζεται Αρμοστής της Kύπρου (-19.12.1897).
Kαταστροφή από πυρκαγιά της Mονής Mαχαιρά.
Kυκλοφορεί στη Λευκωσία η εφημερίδα Yeni Zaman (Nέος Xρόνος) από τον Küfi zade Asaf Bey.
Iδρύεται στη Λεμεσό ο Γυμναστικός Σύλλογος «Oλύμπια» (ΓΣO).
Ίδρυση αναγνωστηρίου «Η Σαλαμίς» στην Αμμόχωστο.

1893: Ίδρυση του «Παγκυπρίου Γυμνασίου» στη Λευκωσία ύστερα από ενέργειες του Αρχιεπισκό-
που Σωφρονίου ̇  ο ελλαδίτης εκπαιδευτικός Iωάννης Δέλλιος (1853-1919) αναλαμβάνει διευθυντής 
(-1896)̇  τα εγκαίνια θα γίνουν στις 12/24 Δεκεμβρίου.

6 Μαρτίου: Κυκλοφορεί από τον Küfi zade Asaf Bey (1855-;) η εφημερίδα Kibris και το βιβλίο του 
Γεωργίου Σιακαλλή, Cyprus and the Cypriot Question.

9/21 Απριλίου: Δημοσιεύεται στην εφημερίδα Τηλέγραφος της Αλεξάνδρειας το άρθρο του Κ. Π. 
Καβάφη (1863-1933) «Το Κυπριακόν Ζήτημα».

2/14 Mαΐου: H «Eλληνική Aδελφότης των εν Aιγύπτω Kυπρίων» τερματίζει τη χρηματοδότηση 
της λειτουργίας των τεσσάρων δημοτικών σχολείων στην Kύπρο και προσφέρει το ποσό των 200 
λιρών για το «Παγκύπριο Γυμνάσιο».

21 Σεπτεμβρίου: Kυκλοφορεί στη Λάρνακα από τον Kλεόβουλο N. Mεσολογγίτη η εβδομαδιαία 
εφημερίδα Nέον Έθνος (-31.8.1934).

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   197KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   197 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



198 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Ανασκαφές από το Βρετανικό Μουσείο στην ανατολική νεκρόπολη της Αμαθούντας̇  όλα τα ευρή-
ματα θα μεταφερθούν στην Αγγλία.

Λειτουργεί στη Λευκωσία το «Παγκύπριο Διδασκαλείο» (-1935).

1894, Aύγουστος: Διοργανώνεται από τον Ιωάννη Κυριακίδη στο Πέρα Πεδί το πρώτο αγροτικό 
συλλαλητήριο για τον φόρο υποτελείας κ.ά.

31 Oκτωβρίου: Kαταστροφές στη Λεμεσό από πλημμύρα του ποταμού Γαρύλλη.
Ανασκαφές στην Καλοψίδα από τον John Myreṡ  οι ανασκαφές θα συνεχιστούν το 1924 και αργό-

τερα από τη σουηδική αρχαιολογική αποστολή.

1895, Άνοιξη: Συλλαλητήρια σε όλες τις πόλεις του νησιού για τα οικονομικά προβλήματα.
Iούνιος, τέλος: Aπεργία 500 περίπου εργατών στον ποταμό της Γερμασόγειας.
26 Iουλίου: Παγκύπριο υπόμνημα προς τη βρετανική κυβέρνηση για ένωση της Kύπρου με την 

Eλλάδα̇  στο ίδιο υπόμνημα αιτήματα σχετικά με τη διοίκηση του νησιού.
Ο Βασίλης Μιχαηλίδης ολοκληρώνει την ποιητική σύνθεση «Η ενάτη Ιουλίου 1821 εν Λευκωσία», 

την οποία απαγγέλλει στη Λεμεσό τον Νοέμβριο του ίδιου χρόνου.
Eισάγεται στην Kύπρο η πρώτη ατμοκίνητη σιδηροδρομική μηχανή.
Kυκλοφορεί στη Λευκωσία το βιβλίο του Iωάννη Kαραγεωργιάδη, Kύπρος Δούλη. Mία σελίς της 

κυπριακής ιστορίας υπό τους Nαΐτας. Ποίημα επικό εις άσματα πέντε.

1896, 29 Iανουαρίου: Σεισμός̇  καταστροφές στη Λεμεσό.
Λειτουργεί στη Λευκωσία το πρώτο τουρκικό Λύκειο.
O ηγούμενος Kύκκου εκλέγεται βουλευτής· σ’ αυτόν οφείλεται η εισαγωγή της πρώτης αλωνιστι-

κής μηχανής στην Kύπρο.
A΄ Παγκύπριοι Aγώνες στίβου στη Λεμεσό, οι οποίοι οργανώνονται από τον Aνδρέα Θεμιστοκλέους.
Ίδρυση στη Λάρνακα του Γυμναστικού Συλλόγου «Ζήνων» (ΓΣΖ).
10 Mαρτίου: O κύπριος αθλητής του ΓΣO Αναστάσιος Ανδρέου κερδίζει την πρώτη νίκη στα 110 

μέτρα με εμπόδια στους Πανελλήνιους αγώνες.
16 Mαρτίου: Ο κύπριος αθλητής Αναστάσιος Ανδρέου (1877-1947) συμμετέχει στους Α΄ Ολυμπι-

ακούς Αγώνες στην Αθήνα.
17 Iουνίου: Σεισμός στη Λεμεσό και στο Aκρωτήρι.
27 Nοεμβρίου: Kυκλοφορεί στη Λευκωσία από τον Ahmet Tevfi k Efendi η δεκαπενθήμερη εφημε-

ρίδα Kοκονόζ (Kokonoz), εκφραστικό όργανο των Νεοτούρκων στην Kύπρο.
Aνασκαφές στην Έγκωμη από την Aποστολή του Bρετανικού Mουσείου.
O Mιχαήλ Bολονάκης διορίζεται διευθυντής του «Παγκυπρίου Γυμνασίου» (-1911) και ο Σίμος 

Mενάρδος (1871-1933) διευθυντής της «Eλληνικής Σχολής Λάρνακας» (-1898).

1897, 6 Iουνίου: Γέννηση του Γεωργίου Γρίβα (-1974) στη Λευκωσία.
10 Iουνίου:  Πραγματοποιούνται ιστιοδρομίες και λεμβοδρομίες στη Λάρνακα.
Γέννηση του ποιητή Γλαύκου Aλιθέρση (-1965).
Ανεγείρεται στη Λευκωσία το κυβερνητικό νοσοκομείο.
Tο μάθημα της γυμναστικής διδάσκεται πρώτη φορά σε μαθήτριες στο «Παρθεναγωγείο» της Λε-

μεσού που διευθύνει (1878-1914) η Πολυξένη Λοϊζιάς (1885-1942)̇  τον ίδιο χρόνο διδάσκεται το 
μάθημα της γυμναστικής και στο «Παρθεναγωγείο» Λευκωσίας.

Θάνατοι από ευλογιά.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   198KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   198 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



199Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

1898, 1 Ιανουαρίου: Κυκλοφορεί στην Kερύνεια από τον Γεώργιο Σταυρίδη-Pαγιά (1870-1923) η 
έμμετρη εβδομαδιαία σατιρική εφημερίδα O Ραγιάς (-1906 και 6.10.1922-16.4.1923).

9 Aπριλίου: Στο θέατρο της Φανερωμένης δίνεται παράσταση της τραγωδίας του Σοφοκλή Aντιγό-
νη από μαθήτριες και μαθητές σε διδασκαλία του γυμνασιάρχη Mιχαήλ Bολονάκη.

Συντάσσεται ο Kανονισμός Λειτουργίας των Δημοτικών Σχολείων.
9-12 Aπριλίου: B΄ Παγκύπριοι Aγώνες στίβου στη Λευκωσία.
6 Oκτωβρίου: Γέννηση στη Λάρνακα του ποιητή Ξάνθου Λυσιώτη (-7.1.1987).
Νοέμβριος: Ο Δημήτρης Λιπέρτης απαγγέλλει ποιήματά του στην Αμμόχωστο.
Kυκλοφορούν στη Λάρνακα τα ποιήματα του Δημήτρη Λιπέρτη Στόνοι, στην Αθήνα το θεατρικό 

του Iωάννη Kαραγεωργιάδη, Kύπρος Δούλη. Δράμα εις πράξεις πέντε και στη Λευκωσία η συλλογή του 
Δημοσθένη Σταυρινίδη (1878-1957) Kυπριακά Διηγήματα.

1899, 21 Mαρτίου: Iδρύεται σωματείο ποδοσφαίρου στη Λεμεσό για την εκμάθηση του νέου παιχνι-
διού̇  τον ίδιο χρόνο επιδίδονται στο ποδόσφαιροι οι νέοι στη Λευκωσία.

22-25 Aπριλίου: Γ΄ Παγκύπριοι Aγώνες στίβου στη Λεμεσό̇  ο αθλητής των «Oλυμπίων» Λεμεσού  
(ΓΣΟ) Xαράλαμπος Nικολαΐδης κερδίζει πέντε πρώτες νίκες.

Γέννηση του Γιάννη Λεύκη (Παπαγγέλου) στη Λάρνακα (-1991).
Ιδρύεται το ταμιευτήριο «Λευκωσία».
Ολοκληρώνεται η ανοικοδόμηση του θεάτρου «Παπαδοπούλου» στη Λευκωσία.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   199KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   199 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



200 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Α
αγιτιάζω: βοηθώ – αγιτιάζομαι: βοηθιέμαι από άλλον, βρίσκω βοήθεια
αγρωνίζω: γνωρίζω, αναγνωρίζω
ακριβός: αγαπημένος
αμέ/αμή/αμμά: αλλά, όμως
αναγιώννω: αυξάνω, μεγαλώνω/ανατρέφω 
ανέν: αν
ανόματος/ανομάτος, ο: άτομο
άνταν/αντάν: όταν 
ανυπόλυτος: ξυπόλητος
απαντοχή, η: στήριγμα, ελπίδα
απαντώ: διατηρούμαι, κρατώ
απάνω εις την ζωήν: με τίμημα τη ζωή, επί ποινή θανάτου
(α)πεζεύ(γ)ω: αφιππεύω, ξεπεζεύω/βγαίνω στη στεριά, αποβιβάζομαι
απλικεύ(γ)ω: εγκαθίσταμαι, στρατοπεδεύω/δίνω κατάλυμα, φιλοξενώ
απλίκιν, το: κατοικία, έπαυλη
απολογούμαι: απαντώ, αποκρίνομαι
αποσκολίζομαι: βγαίνω από την αδράνεια
αποσπώ: ελευθερώνω
αρμάδα, η: στόλος
αρτζεύκω–αρκινώ: αρχίζω
αρωσκιά, η: αρρώστια
ασκαρδαμυκτί: με τα μάτια ορθάνοιχτα, χωρίς να ανοιγοκλείνουν καθόλου τα βλέφαρα
αυθέντης, ο: ηγεμόνας, αφέντης
αφόν(τις): αφότου, από τότε που
Αφρίτης, ο: ο ποταμός Ευφράτης
αφταίνω: ανάβω

ΓΛΩΣΣΑΡΙ

Στο γλωσσάρι περιλαμβάνονται λέξεις που εμφανίζονται περισσότερες από μια φορά στο 
κυρίως σώμα των κειμένων ή λέξεις που πιθανόν να δυσκολέψουν τους μαθητές, αλλά δεν 

κρίθηκε σκόπιμο να συμπεριληφθούν στα παρακείμενα σχόλια.

υ

υ

υ

υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   200KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   200 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



201Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Β
βα(δ)ών(ν)ω: κλείνω, ασφαλίζω
βιγλώ: κοιτώ
βλέπω: προσέχω, φυλάγω, φρουρώ – βλέπο(υ)μαι: προσέχω (τον εαυτό μου), φυλάγομαι
βολά, η: φορά
βουλλώνω: κλείνω καλά, σφραγίζω

Γ 
γρικώ: ακούω, καταλαβαίνω
γέμωσμαν, το: γέμισμα

Δ
δήννω: δένω
διαβαίν(ν)ω: περνώ, τελειώνω
διώ/δκιώ: δίνω
δκιανεύκομαι: πηγαίνω περίπατο, περπατώ

Ε
έγκρυμμα(ν), το: ενέδρα
ε(γ)χρονία, η: έτος
(ε)δικόν, το: περιουσία
(ε)μπλάζω: συναντώ, βρίσκω στο δρόμο μου
ένι: είναι
(ε)ξηγώ – (ε)ξηγούμαι: διηγούμαι, εξιστορώ
(ε)ξή(γ)ησις, η: διήγηση, εξιστόρηση
εξαλείφω: αφανίζω, καταστρέφω/(ε)ξηλειμμένος: αφανισμένος, κατεστραμμένος
επίσταμαι: γνωρίζω καλά
ερίζω: ορίζω, διατάζω
έσσω: μέσα, στο σπίτι
ευκαιραίνω, -ώνω: αδειάζω
εύκαιρος/εύχαιρος: άδειος

Ζ
ζυάζω: ζυγίζω, ζυγιάζω

υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   201KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   201 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



202 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Η
ήγουν: δηλαδή
ηλιακός, ο: λιακωτό, εξώστης
ηλιοβούττημαν, το: ηλιοβασίλεμα

Θ
θανατικό(ν), το: θανατηφόρα επιδημία, λοιμός, πανούκλα
θάρρος, το: ελπίδα, παρηγοριά
θαυμάζο(υ)μαι: θαυμάζω και απορώ
θωρώ: βλέπω

Ι
ίντα: τι
ίτσου/ήτζου/ετσά: έτσι
ίχια: ακριβώς

Κ
καβαλλαρής/καβαλλάρης, ο: έφιππος, ιππότης, ευγενής, άρχοντας, φεουδάρχης
καβαλλαρία, η: αρχόντισσα
καμένος: πικραμένος, θλιμμένος
καμός, ο: καημός
καρτζίν, το – καρτζά, τα – καρσά, τα: χάλκινα νομίσματα, τα χρήματα γενικά
καστιγαρίζω: βασανίζω, τιμωρώ
καταλύω – καταλυώ: καταναλώνω, φθείρω, καταστρέφω
καταπρόσωπα: απέναντι, αντίκρυ, ενώπιον, εναντίον
κάτεργον/κατέργον/κάρτεργον, το: γαλέρα, μεγάλο (συνήθως πολεμικό) ιστιοφόρο      
και κωπήλατο πλοίο
κονδύλιν, το: γραφίδα
κούζα, η: μεγάλο κανάτι
κουρσάρης, ο: πειρατής
κουρσεύ(γ)ω: λεηλατώ
κουφή, η: οχιά, φίδι
κριτήριον, το: βασανιστήριο, τόπος βασανιστηρίου
κτηνόν, το: ζώο

υ

υ

υ

υ υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   202KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   202 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



203Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Λ
λάμνω: πηγαίνω, ξεκινώ/σείω/ενοχλώ
λαμπρόν, το: φωτιά/ισχυρός ερωτικός πόθος
λας, ο/οι: κόσμος, λαός, άνθρωποι
Λατίνοι, οι: ρωμαιοκαθολικοί/σταυροφόροι
λοούμαι: λογίζομαι, θεωρούμαι

Μ
μαντατοφόρος, ο: αγγελιοφόρος
μαύρος, ο: άλογο
μάχουμαι: πασχίζω, προσπαθώ
μερτικό(ν), το: μέρος, τμήμα, το ένα τέταρτο ενός συνόλου
μηνίον, το: μηνιάτικο, μισθός
μηνώ: στέλνω μήνυμα, ειδοποιώ
μισεύγω: φεύγω
μόναυτα/μοναύτα: αμέσως
μουλλώνω: σιωπώ

Ν
νάκκον: λίγο
νουθετώ: συμβουλεύω
ντζίζω: εγγίζω/πειράζω

Ο
ονομαστός: ξακουστός, φημισμένος
(ο)ρδινιάζω: διατάζω
ορισμός, ο: διαταγή
όρομαν, το: όραμα
(ό)τι: διότι, επειδή
ούλα: σαν

υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   203KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   203 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



204 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Π
παιδίος, ο: νεαρός, παλικάρι
παννίν, το: ύφασμα
παντιέρα, η: σημαία, έμβλημα, λάβαρο
πάροικος, ο: δουλοπάροικος, κολίγας
πεζεύ(γ)ω: αποβιβάζομαι
πεζούνιν, το: το περιστέρι
περίτου: περισσότερο
πκιον: πια, πλέον
πλανώ: παραπλανώ, ξεγελώ
πλέα: περισσότερο, πιο
πολομώ: κάμνω, πράττω, φτιάχνω/επιχειρώ
πρα(γ)ματευτής, ο: έμπορος
πράγος: πράος, ήρεμος
προυμουτιάζω/πουρμουτιάζω: υπόσχομαι
πυρά, η: ζέστη
πύργος, ο: ψηλό και κυκλικό τμήμα τείχους ή ακρόπολης
πωρνόν/πορνόν, το: πρωί 

Ρ
ράσσω/ρέσσω: περνώ, διαβαίνω διέρχομαι
ρήγαινα, η: βασίλισσα
ρήγας, ο: βασιλιάς
ρηγάτον, το: βασίλειο

Σ
σαρακηνός, ο: (μουσουλμάνος) αιγύπτιος, μαμελούκος
(σ)γοιαν – (σ)γοιον – (σ)κοιον: όπως, σαν, καθώς
σεβτάς, ο: έρωτας, ερωτικός πόθος
σείω: κουνώ
σίερον, το: σίδερο/(και ως επίθετο) σιδερένιος
σιόνιν, το: χιόνι
σκάδρα, η: στρατιωτικό τμήμα, διμοιρία
σούζω: σείω, κουνώ
σουλλουρημένος: ξεμαλλιασμένος, ανάστατος
συμβουλάτορας, ο: ο σύμβουλος του βασιλιά

υ

υ υ

υ

υ
υ

υ υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   204KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   204 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



205Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

συμπαθώ: συγχωρώ, συμπονώ/ δίνω χάρη
συντυχαίνω: κουβεντιάζω, συνδιαλέγομαι, μιλώ
σύρ(ν)ω: ρίχνω, εξαπολύω

Τ
ταμπουρέλλιν, το: το μικρό τύμπανο
τάπισα/ταπίσα/ταπισά: κατόπιν, ύστερα
τζινούρκος: καινούριος 
τινάς, ο: κάποιος, κανείς
τίντα: τι
τρουμπέττα, η /τρουμπέττιν, το: σάλπιγγα
τσακρίζω – τσακρώ: ραγίζω, σπάζω/τρίζω

Υ
υπαντώ: συναντώ
υπερμαχώ: υπερασπίζομαι

Φ
φακκώ: χτυπώ
φουσάτον, το: στράτευμα

Χ
χαρτίν, το: έγγραφο, επιστολή
χολέτρα, η: υδρορροή
χους, ο: χώμα
χρήση, η: ανάγκη
χώννουμαι: κρύβομαι
Χώρα, η : Λευκωσία
χωριατής, ο: χωρικός

Ω
ώδε/ωδά: εδώ
ως πολλά ’τε: να ζήσεις
ώστι: ώσπου

υ

υ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   205KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   205 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



206 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΡΟΕΛΕΥΣΗΣ ΕΙΚΟΝΙΣΤΙΚΟΥ ΥΛΙΚΟΥ

Ο Διενής
σ. 13, Ακρίτης του Βυζαντίου, http://poka.blog.com/fi les/2012/10/AKRITAS1.jpg
σ. 14, Πιάτο με εικονογράφηση του Διγενή με κοπέλα στα γόνατά του (12ος αι., Κόρινθος, Αρχαιολογικό 
Μουσείο), Ιστορία της Ελληνικής Γλώσσας, επιμ. Μ. Ζ. Κοπιδάκης, Ελληνικό Λογοτεχνικό και 
Ιστορικό Αρχείο, Αθήνα, 1999, σ. 152
σ. 15, Εγχάρακτη κούπα με παράσταση κυνηγού-γερακάρη που κρατεί «βαρδούκιο» [= είδος ροπάλου 
με εξογκωμένο άκρο] και «σείστρο» [= είδος ντεφιού] (14ος αι., Λευκωσία, Πολιτιστικό Ίδρυμα 
Τραπέζης Κύπρου)

Η Αρετή
σ. 16, Διακοσμητικό από κέντημα Ιωαννίνων, Η Ελληνική Ποίηση. Ανθολογία – Γραμματολογία, 
επιμ. Μ. Μ. Παπαιωάννου – Κ. Ιορδανίδης, Σοκόλης, Αθήνα, 31990, σ. 88
σ. 17, Σολωμός Φραγκουλίδης (1902-1981), Του νεκρού αδελφού (1977), Όλγα Μεντζαφού-
Πολύζου, Σολωμός Φραγκουλίδης, ένας γνήσιος δημιουργός, Πολιτιστικό Ίδρυμα Τραπέζης Κύπρου, 
Λευκωσία, 2009, σ. 197
σ. 18, Εγχάρακτη κούπα με παράσταση ζευγαριού (πιθανώς ιππότη που προσπαθεί να κερδίσει την 
καρδιά της αγαπημένης του) (14ος αι., Λευκωσία, Πολιτιστικό Ίδρυμα Τραπέζης Κύπρου) 

Η Αροαφνού
σ. 20, Camille Enlart (1862-1927), «Το παραθύρι της Ρήγαινας» στο κάστρο του Αγίου Ιλαρίωνα 
(σχέδιο, 19ος αι.), περ. Cyprus Today, τομ. 158, τχ. 1 (Ιαν.-Μαρτ. 2009), σ. 33
σ. 21, Το Κάστρο της Κερύνειας (εσωτερικό), περ. Cyprus Today, τομ. 158, τχ. 1 (Ιαν.-Μαρτ. 2009), σ. 21
σ. 22, Γυναίκες της ανώτερης τάξης κατά τον Μεσαίωνα (γκραβούρα, 19ος αι.), περ. Magasin 
Pittoresque, Παρίσι, 1844, τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 23, Ιππότης του Τάγματος της Σιωπής και του Σπαθιού, το οποίο ίδρυσε το 1358 ο βασιλιάς της 
Κύπρου Πέτρος Α΄ (γκραβούρα από το βιβλίο Storia degliordini monastici religiosi e militari, τομ. 
I, Μιλάνο, 1737, Λευκωσία, Λεβέντειο Δημοτικό Μουσείο)
σ. 23, Ιππότης προσφέρει την καρδιά του στην αγαπημένη του (λεπτομέρεια από ταπισερί του 15ου 
αιώνα), τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)

Η Τρανταφυλλένη
σ. 24, Κοπέλα με ρόδα στα μαλλιά, τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 25, Χορεύτριες με ηχητικό αντικείμενο στις πλεξίδες (γκραβούρα από το βιβλίο A. De La Motraye, 
Voyages en Europe, en Asie et en Afrique, 1727), Ιστορία της Ελληνικής Γλώσσας, επιμ. Μ. Ζ. 
Κοπιδάκης, Ελληνικό Λογοτεχνικό και Ιστορικό Αρχείο, Αθήνα, 1999, σ. 219

Ο Πραματευτής
σ. 26, Πραματευτάδες της Ανατολής, τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)

σ. 31, Ταμπουράς σε κέντημα Σκύρου (Αθήνα, Μουσείο Ελληνικής Λαϊκής Τέχνης), Ιστορία της 
Ελληνικής Γλώσσας, επιμ. Μ. Ζ. Κοπιδάκης, Ελληνικό Λογοτεχνικό και Ιστορικό Αρχείο, Αθήνα, 
1999, σ. 218

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   206KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   206 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



207Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Νεόφυτος ο Έγκλειστος
σ. 36, Μοναχός δεόμενος (τοιχογραφία από την Εγκλείστρα του Αγίου Νεοφύτου, τέλη 12ου αι.), 
Ανθούλλης Α. Δημοσθένους, Ο Έγκλειστος Άγιος Νεόφυτος (1134-1214 περ.) και ο κόσμος του, Εν 
Τύποις, Αθήνα, 2007, σ. 176
σ. 37, Δέηση Αγίου Νεοφύτου του Εγκλείστου (τοιχογραφία του Θεοδώρου του Αψευδούς από 
την Εγκλείστρα του Αγίου Νεοφύτου, 1183/4), Ανθούλλης Α. Δημοσθένους, Ο Έγκλειστος Άγιος 
Νεόφυτος (1135-1214 περ.) και ο κόσμος του, Αθήνα, Εν Τύποις, 2007, σ. 175
σ. 37, Η πρώτη σελίδα από το χειρόγραφο του συγγράμματος Βιβλίον Πεντηκοντακέφαλον του Αγίου 
Νεοφύτου του Εγκλείστου (Αθήνα, Εθνική Βιβλιοθήκη), περ. Χρονικό της εφ. Πολίτης, τχ. 100 (24 
Ιαν. 2010), σ. 7
σ. 38, Το φως το αληθινόν, τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 39, Ο Άγιος Νεόφυτος ο Έγκλειστος αναλαμβανόμενος υπό των αρχαγγέλων (τοιχογραφία 
του Θεόδωρου του Αψευδούς από την Εγκλείστρα του Αγίου Νεοφύτου, 1183/4), Ανθούλλης Α. 
Δημοσθένους, Ο Έγκλειστος Άγιος Νεόφυτος (1135-1214 περ.) και ο κόσμος του, Εν Τύποις, Αθήνα, 
2007, σ. 175
σ. 41, Άγιος Νεόφυτος (15ος αι., Πάφος, Μουσείο-Εικονοφυλάκιο της Ιεράς Μονής Αγίου Νεοφύτου) 

Ασίζες
σ. 43, Η πρώτη σελίδα του χειρογράφου των Ασιζών του Βασιλείου των Ιεροσολύμων και της Κύπρου 
(1469, Παρίσι, Εθνική Βιβλιοθήκη), Ιστορία της Ελληνικής Γλώσσας, επιμ. Μ. Ζ. Κοπιδάκης, Αθήνα, 
Ελληνικό Λογοτεχνικό και Ιστορικό Αρχείο, 1999, σ. 160
σ. 43, Κάτοικος της Τύρου (γκραβούρα, 19ος αι.), περ. Le Tour du Monde, Παρίσι, 1881, τράπεζα 
εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 44, Σταυροφόροι ιππότες και πολεμιστές (γκραβούρα, 19ος αι.), περ. Magasin Pittoresque, Παρίσι, 
1844, τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 45, Αποσπάσματα από τις Ασίζες του Βασιλείου των Ιεροσολύμων και της Κύπρου (από το βιβλίο 
του Κ. Ν. Σάθα, Χρονοδιαγράφοι του βασιλείου της Κύπρου, Μεσαιωνική Βιβλιοθήκη, τομ. Β΄, 
Βενετία, 1873), περ. Χρονικό της εφ. Πολίτης, τχ. 100 (24 Ιαν. 2010), σ. 9

Γεώργιος Λαπίθης
σ. 46, Η πρώτη σελίδα από το χειρόγραφο του έργου του Γεώργιου Λαπίθη Στίχοι πολιτικοί 
αυτοσχέδιοι εις κοινήν ακοήν (Παρίσι, Εθνική Βιβλιοθήκη), από την έκδοση του κειμένου σε επιμ. 
Α. Χατζησάββα, Μπεζανσόν: Editions Praxandre, 2001, σ. 19
σ. 47, Χάρτης της Κύπρου (16ος αι.), τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)

Απολλώνιος της Τύρου
σ. 51, Η πρώτη σελίδα από την έκδοση της Διήγησης Απολλωνίου της Τύρου (Βενετία, 1805), τράπεζα 
εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)

Ιστορία του Πτωχολέοντος
σ. 54, Giandomenico Tiepolo (1727-1804), Κεφάλι γέροντα με πολύτιμο λίθο στο καπέλο, http://
pictify.com/428438/tiepolo-domenico-head-of-a-philosopher-with-a-red-hat
σ. 55, Η πρώτη σελίδα του χειρογράφου του Παρισιού της Ιστορίας του Πτωχολέοντος, από την έκδοση 
του κειμένου σε επιμ. Γ. Κεχαγιόγλου, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, Ινστιτούτο 
Νεοελληνικών Σπουδών [Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη], Θεσσαλονίκη, 2011, σ. 92

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   207KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   207 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



208 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Βραχύ χρονικό (1425-1426)
σ. 57, Χειρόγραφο ολιγοσέλιδων «βραχέων χρονικών» από την Ιερά Μονή Κύκκου, Κ. Κωμοδίκης, Οι 
πληροφορίες των βραχέων χρονικών για την Κύπρο. Η κατάταξη και ο σχολιασμός τους, Επιφανίου, 
Λευκωσία, 2006, σ. viii
σ. 58, H Κερύνεια με το κάστρο της (γκραβούρα), περ. Cyprus Today, τομ. 158, τχ. 1 (Iαν.-Μαρτ. 
2009), σ. 16 
σ. 58, Άποψη της Αμμοχώστου από την πλευρά της θάλασσας με τον καθεδρικό ναό του Αγίου Νικολάου 
να διακρίνεται πίσω από τα τείχη (γκραβούρα), Α. Παυλίδης, Η Κύπρος χθες. Γκραβούρες, Κύπρος 
1982, σ. 57

Λεόντιος Μαχαιράς
σ. 59, Η πρώτη σελίδα από το χειρόγραφο του Χρονικού του Μαχαιρά (Μαρκιανή Βιβλιοθήκη 
Βενετίας), τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 60, Η Ιερά Μονή Σταυροβουνίου, http://hu.wikipedia.org/wiki/ Sztavrovun%C3%ADu_kolostor
σ. 61, Christ in Chains (τέλη 12ου–αρχές 13ου αιώνα, εικονοφυλάκιο Ιερού Ναού Παναγίας 
Καθολικής, Πελένδρι, Ιερά Μητρόπολις Λεμεσού)
σ. 62, François-Edouard Picot (1786-1868), Ο πρώτος βασιλιάς της Κύπρου και των Ιεροσολύμων, 
Γκι ντε Λουζινιάν (1192-1194), Κύπρος. Ιστορία και Πολιτισμός από την αρχαιότητα έως σήμερα, 
Μαλλιάρης-Παιδεία, Θεσσαλονίκη, 2006, σ. 177
σ. 63, Camille Enlart (1862-1927), Νιπτήρας από το αββαείο του Μπέλαπαϊς (σχέδιο, 19ος αι.), περ. 
Cyprus Today, τομ. 158, τχ. 1 (Ιαν.-Μαρτ. 2009), σ. 8
σ. 64, Γενεαλογικό δένδρο της δυναστείας των Λουζινιανών (γκραβούρα, 1750, Λευκωσία, Λεβέντειο 
Δημοτικό Μουσείο)
σ. 65, Ο βασιλιάς της Κύπρου και των Ιεροσολύμων Ούγος Α΄ Λουζινιάν (1205-1218) (λεπτομέρεια 
από τοιχογραφία του 13ου αι., Cressac, παρεκκλήσιο των Ναϊτών), Ιστορία της Ελληνικής Γλώσσας, 
επιμ. Μ. Ζ. Κοπιδάκης, Ελληνικό Λογοτεχνικό και Ιστορικό Αρχείο, Αθήνα, 1999, σ. 160
σ. 66, Ασημένιο νόμισμα του Ούγου Δ΄ Λουζινιάν (1324-1359), Κύπρος. Ιστορία και Πολιτισμός από 
την αρχαιότητα έως σήμερα, Μαλλιάρης-Παιδεία, Θεσσαλονίκη, 2006, σ. 183
σ. 67, Ο διάδοχος του βασιλιά Ιανού, Ιωάννης Β΄ Λουζινιάν (1432-1458), Κύπρος. Ιστορία και 
Πολιτισμός από την αρχαιότητα έως σήμερα, Μαλλιάρης-Παιδεία, Θεσσαλονίκη, 2006, σ. 186
σ. 67, Ο βασιλικός θυρεός των Λουζινιανών, Window on Cyprus, ΓΤΠ, Λευκωσία, 2010, σ. 34  

Τζώρτζης Μπουστρούς (Γεώργιος Βουστρώνιος)
σ. 69, Ασημένιο νόμισμα του Ιάκωβου Β΄Λουζινιάν (1464-1473), Κύπρος. Ιστορία και Πολιτισμός 
από την αρχαιότητα έως σήμερα, Μαλλιάρης-Παιδεία, Θεσσαλονίκη, 2006, σ. 186
σ. 70, Χειρόγραφο παραλλαγής της Διήγησης Κρονίκας Κύπρου (Βενετία, Μαρκιανή Βιβλιοθήκη), 
Τζώρτζης (Μ)πουστρούς (Γεώργιος Βουστρώνιος), Διήγησις Κρονίκας Κύπρου, έκδοση: Γ. Κεχαγιόγλου, 
Κέντρο Επιστημονικών Ερευνών, Λευκωσία, 1997, σ. 583
σ. 71, Γάμος της Αικατερίνης Κορνάρο (γκραβούρα, 1862, Λεβέντειο Δημοτικό Μουσείο Λευκωσίας)
σ. 72, Η Αμμόχωστος, το πιο σημαντικό λιμάνι της Κύπρου την περίοδο της Λατινοκρατίας, σχέδιο, 
τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ) 
σ. 73, Η Αικατερίνη Κορνάρο μεταβιβάζει το στέμμα της Κύπρου στη Βενετική Δημοκρατία, Κύπρος… 
το τραγούδι της Μεσογείου, επιμ. Α. Κουλούρη-Φουσέκη, Ε. Κλεόπας, Π. Εκτωρίδης, Έψιλον, 
Αθήνα, 2009, σ. 32

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   208KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   208 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



209Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

σ. 73, Πορτραίτο Αικατερίνης Κορνάρο (μινιατούρα σε πορσελάνη), Λευκωσία, Λεβέντειο 
Δημοτικό Μουσείο
σ. 74, Το βενετσιάνικο παλάτι της Αμμοχώστου, χτισμένο στα ερείπια του προγενέστερου των 
Λουζινιανών (του 13ου αι.), Κύπρος… το τραγούδι της Μεσογείου, επιμ. Α. Κουλούρη-Φουσέκη, Ε. 
Κλεόπας, Π. Εκτωρίδης, Έψιλον, Αθήνα, 2009, σ. 29

Φιορ δε Βερτού
σ. 75, Πρώτες σελίδες από ιταλικές εκδόσεις του Φιορ δε Βερτού (Φλωρεντία 1491, Βενετία 
1499), Άνθος των Χαρίτων – Φιορ δε Βερτού. Η κυπριακή παραλλαγή, επιμ. Ε. Κακουλίδη-Πάνου, 
Κομνηνή Δ. Πηδώνια, Κέντρο Επιστημονικών Ερευνών, 1997, Λευκωσία
σ. 76, Σελίδες από ιταλικές εκδόσεις του Φιορ δε Βερτού (Βενετία 1546, Βενετία 1642), Άνθος 
των Χαρίτων–Φιορ δε Βερτού. Η κυπριακή παραλλαγή, επιμ. Ε. Κακουλίδη-Πάνου, Κομνηνή Δ. 
Πηδώνια, Κέντρο Επιστημονικών Ερευνών, Λευκωσία, 1997
σ. 77, Σελίδα χειρογράφου Ιεροσολύμων–Αγ. Σάββα του Φιορ δε Βερτού, Άνθος των Χαρίτων–Φιορ 
δε Βερτού. Η κυπριακή παραλλαγή, επιμ. Ε. Κακουλίδη-Πάνου, Κομνηνή Δ. Πηδώνια, Κέντρο 
Επιστημονικών Ερευνών, Λευκωσία, 1997

Λουκάς Ντόργια
σ. 79, Ξυλόγλυπτο υποπόδιο (16ος αι., Λευκωσία, συλλογή Μουσείου Λαϊκής Τέχνης–Εταιρείας 
Κυπριακών Σπουδών), Κύπρος και Ιταλία στην εποχή του Βυζαντίου. Ιστορικές και καλλιτεχνικές 
μαρτυρίες της Λατινοκρατίας στην Κύπρο (1191-1571), Βυζαντινό Μουσείο Ιδρύματος 
Αρχιεπισκόπου Μακαρίου Γ΄ (κατάλογος έκθεσης), Λευκωσία, 2010, σ. 61
σ. 79, Οι στίχοι του ιερέα Λουκά Ντόργια από το χειρόγραφο Ιεροσολύμων–Αγ. Σάββα,  C. N. 
Constantinides, R. Brοwning, Dated Greek Manuscripts from Cyprus to the year 1570, Κέντρο 
Επιστημονικών Ερευνών, Λευκωσία, 1993

«Ρίμες Αγάπης»
σ. 80, Ταπισερί με το οικόσημο του Οίκου των Κορνάρο της Βενετίας (1680 περ., Λευκωσία, 
Λεβέντειο Δημοτικό Μουσείο)
σ. 91, Χειρόγραφο των «Ριμών Αγάπης» (Βενετία, Μαρκιανή Βιβλιοθήκη) τράπεζα εικόνων, 
φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ) και Λιθογραφία με τα κοστούμια του Ιακώβου Λουζινιάν και 
της Αικατερίνης Κορνάρο από την όπερα «Κατερίνα Κορνάρο», που ανέβασε ο Franz Lachner στο 
Βασιλικό Θέατρο του Βερολίνου το 1846, φωτογραφία από την έκδοση Costüme uder decorationen 
der Oper Catherina Cornaro von Franz Lachner, Berlin, 1846, Συλλογές Πολιτιστικού Ιδρύματος 
Τραπέζης Κύπρου
σ. 92, Andrea del Castagno (1421-1457), Πετράρχης (1450 περ., Φλωρεντία, Galleria degli Uffi zi), 
περ. Χρονικό της εφ. Πολίτης, τχ. 100 (24 Ιαν. 2010), σ. 15

Ανακάλημα της Κωνσταντινόπολης
σ. 94, Η πρώτη σελίδα από το χειρόγραφο του Ανακαλήματος της Κωνσταντινόπολης (Παρίσι, 
Εθνική Βιβλιοθήκη), Ανακάλημα της Κωνσταντινόπολης, επιμέλεια: Ε. Κριαράς, επίμετρο: Γ. 
Κεχαγιόγλου, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών 
[Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη], Θεσσαλονίκη, 2012, σ. 20
σ. 95, Χάρτης της οθωμανικής Κωνσταντινούπολης (17ος αι.), Η Ελληνική Ποίηση. Ανθολογία – 
Γραμματολογία, επιμ. Μ. Μ. Παπαϊωάννου – Κ. Ιορδανίδης, Σοκόλης, 31990, Αθήνα, σ. 2

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   209KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   209 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



210 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

σ. 96, Jean-Joseph Benjamin-Constant (1845-1902), Η είσοδος του Μεχμέτ Β΄ στην Κωνσταντινούπολη 
(1876, Τουλούζη, Μουσείο των Αυγουστίνων), http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Benjamin-
Constant-The_Entry_of_Mahomet_II_into_Constantinople-1876.jpg
σ. 97, «Την Ελευθερίαν ή τον Θάνατον», τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 97, Η Κωνσταντινούπολη από την Προποντίδα στα τέλη του 15ου αι., Τάσος Α. Καραναστάσης, 
Ακολουθία του ανόσιου τραγογένη Σπανού. Χαρακτήρας και χρονολόγηση. Μια ερμηνευτική 
προσέγγιση, Κέντρο Βυζαντινών Ερευνών, Θεσσαλονίκη, 2010, σ. 136
σ. 98, Απεικόνιση της βυζαντινής Κωνσταντινούπολης (από χειρόγραφο του Cristoforo Buondelmonti, 
1420) και Απεικόνιση της οθωμανικής Κωνσταντινούπολης (από το έντυπο Χρονικό της Νυρεμβέργης, 
1493), Πτωχολέων, επιμ. Γ. Κεχαγιόγλου, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, Ινστιτούτο 
Νεοελληνικών Σπουδών [Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη], Θεσσαλονίκη, 2011, σ. 30-31 

Θρήνος της Κύπρου
σ. 99, Πρώτη σελίδα του χειρογράφου του Θρήνου της Κύπρου (Ιερά Μητρόπολη Κιτίου), τράπεζα 
εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 100, Προσωποποίηση της Βενετίας (από γερμανικό βιβλίο του 17ου αι.), Η Γαληνοτάτη και η 
Ευγενεστάτη. Η Βενετία στην Κύπρο και η Κύπρος στη Βενετία, επιμ. Άγγελ Νικολάου-Κονναρή, 
Πολιτιστικό Ίδρυμα Τραπέζης Κύπρου, Λευκωσία, 2009, σ. 300
σ. 101, Βενετία (1612), γενική άποψη (Παρίσι, Εθνική Βιβλιοθήκη), Η Ελληνική Ποίηση. Ανθολογία 
– Γραμματολογία, επιμ. Μ. Μ. Παπαϊωάννου – Κ. Ιορδανίδης, Σοκόλης, 31990, Αθήνα, σ. 114
σ. 102, Χάρτης της Κύπρου του 1562 (από τον χαρτογράφο Φερράντο Μπερτέλλι), περ. Χρονικό της 
εφ. Πολίτης, τχ. 100 (24 Ιαν. 2010), σ. 16

Ιωακείμ Κύπριος ο Καντσελλιέρης
σ. 103, Πρώτη σελίδα του χειρογράφου του έργου του Ιωακείμ Κύπριου του Καντσελλιέρη, Tassos A. 
Kaplanis, Ioakeim Kyprios’ Struggle. A narrative poem on the “Cretan War” of 1645-1669, Κέντρο 
Επιστημονικών Ερευνών, Λευκωσία, 2012
σ. 104, Χάρτης της Κύπρου και της Κρήτης (16ος αι.), τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων 
(ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 105, Η Πύλη της θάλασσας στα ενετικά τείχη της Αμμοχώστου με το λιοντάρι του Αγίου Μάρκου να 
ατενίζει το πέλαγος, Κύπρος… το τραγούδι της Μεσογείου, επιμ. Α. Κουλούρη-Φουσέκη, Ε. Κλεόπας, 
Π. Εκτωρίδης, Έψιλον, Αθήνα, 2009, σ. 28
σ. 106, Εσωτερική άποψη της Πύλης της θάλασσας στην Αμμόχωστο, Κύπρος… το τραγούδι της 
Μεσογείου, επιμ. Α. Κουλούρη-Φουσέκη, Ε. Κλεόπας, Π. Εκτωρίδης, Έψιλον, Αθήνα, 2009, σ. 33 

Γεώργιος Κορφιάτης
σ. 107, Ο κολοφώνας του χειρογράφου με το «σημείωμα» του Γεώργιου Κορφιάτη (Παρίσι, 
Εθνική Βιβλιοθήκη), Ε. Κακουλίδη-Πάνου, Κυπριακός Πεζός Λόγος (15ος-17ος αιώνας), Κέντρο 
Επιστημονικών Ερευνών, Λευκωσία, 2011

Μαρκαντώνης Δαρκές (ή Δεγκρές)
σ. 110, Χάρτης της Κύπρου με τη γειτονική Συρία (16ος αι.), τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και 
σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ) 
σ. 111, Εξώφυλλο του μοναδικού αντιτύπου του Προσκυνητάριου των Ιεροσολύμων, Πρ. Σαλμανίδης, 
«Άγνωστον κυπριακόν ‘‘Προσκυνητάριον’’ του δέκατου έκτου αιώνος», περ. Παρνασσός, τόμ. 13 (1971)
σ. 112, Χάρτης των Αγίων Τόπων (19ος αι.), τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   210KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   210 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



211Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Nεόφυτος Ροδινός
σ. 114, Χάρτης της Κύπρου με νησιά του Αιγαίου (16ος αι.), τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και 
σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 115, Σταυρική πορεία, τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 117, Εξώφυλλο του βιβλίου του Νεόφυτου Ροδινού που τυπώθηκε στη Ρώμη το 1659, Ε. 
Κακουλίδη-Πάνου, Κυπριακός Πεζός Λόγος (15ος-17ος αιώνας), Κέντρο Επιστημονικών 
Ερευνών, Λευκωσία, 2011
σ. 118, Άγιος Ιγνάτιος ο Νέος, Πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως (ψηφιδωτό Αγίας Σοφίας 
Κωνσταντινούπολης), Π. Μ. Κιτρομηλίδης & Χ. Μέσσης (επιμ.), Βίος ή μαρτύριον του εν αγίοις 
Πατρός ημών Ιγνατίου αρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως γραμμένος ελληνικά από Νικήταν 
Δαβίδ τον Παφλαγόνα και γυρισμένος εις την απλήν γλώσσαν υπό Νεόφυτου Ροδινού του Κυπρίου, 
Ινστιτούτο Νεοελληνικών Ερευνών/ Εθνικό Ίδρυμα Ερευνών, Αθήνα, 2008
σ. 119, Πρώτη σελίδα του χειρογράφου του Βίου Ιγνατίου (Ρώμη, Βιβλιοθήκη του Βατικανού) 
και Άγιος Ιγνάτιος ο Νέος (τοιχογραφία από τον Ι.Ν. Αγίου Νικολάου της Στέγης, Κακοπετριά), 
Π. Μ. Κιτρομηλίδης & Χ. Μέσσης (επιμ.), Βίος ή μαρτύριον του εν αγίοις Πατρός ημών Ιγνατίου 
αρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως γραμμένος ελληνικά από Νικήταν Δαβίδ τον Παφλαγόνα και 
γυρισμένος εις την απλήν γλώσσαν υπό Νεόφυτου Ροδινού του Κυπρίου, Ινστιτούτο Νεοελληνικών 
Ερευνών/ Εθνικό Ίδρυμα Ερευνών, Αθήνα, 2008

Αρχιμανδρίτης Κυπριανός Κουριοκουρίνεος (ή Κουριοκουρίτης)
σ. 121, Η σελίδα αφιέρωσης της Ιστορίας του Κυπριανού στον Αρχιεπίσκοπο Κύπρου Χρύσανθο, 
Αρχιμανδρίτης Κυπριανός, Ιστορία Χρονολογική της Νήσου Κύπρου, επιμ. Α. Παυλίδης, 
Φιλόκυπρος, Λευκωσία, 1997, σ. 3
σ. 122, Γεωργικές και κτηνοτροφικές εργασίες (Μικρογραφία χειρογράφου, Παρίσι, Εθνική 
Βιβλιοθήκη), Κύπρος… το τραγούδι της Μεσογείου, επιμ. Α. Κουλούρη-Φουσέκη, Ε. Κλεόπας, Π. 
Εκτωρίδης, Έψιλον, Αθήνα, 2009, σ. 111
σ. 123, Χαρτογραφικό σχέδιο της Λευκωσίας λίγο πριν την οθωμανική κατάκτηση (από τον χάρτη 
του Coronelli Vincenzo Maria, Nicosia, στο βιβλίο Il Mediterraneo descritto, Dal Padre Maestro 
Coronelli Cosmographo della Serenissima Republica di Venetia, Venice, for 'gli Argonauti', 1706, 
Λευκωσία, Πολιτιστικό Ίδρυμα Τραπέζης Κύπρου)
σ. 124, Η πολιορκία της Λευκωσίας από τους Οθωμανούς (1570), τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών 
και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 125, Η άλωση της Λευκωσίας από τους Τούρκους (χαλκογραφία, 18ος αι.;), περ. Ο Κύκλος, τχ. 
3-4 (Μάης-Αύγουστος 1980)
σ. 126, Εξώφυλλο της πρώτης έκδοσης της Ιστορίας του Κυπριανού (Βενετία, 1788), τράπεζα 
εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)

Ιωάννης Καρατζάς
σ. 128, Κρήνη στα περίχωρα της Κωνσταντινούπολης (Αθήνα, Γεννάδειος Βιβλιοθήκη), Η Ελληνική 
Ποίηση. Ανθολογία – Γραμματολογία, επιμ. Μ. Μ. Παπαϊωάννου – Κ. Ιορδανίδης, Σοκόλης, 31990, 
Αθήνα, σ. 13
σ. 129, Εξώφυλλο της πρώτης έκδοσης της συλλογής Έρωτος Αποτελέσματα (Βιέννη, 1792), 
τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 130-131, Σελίδες από τευχίδιο με τραγούδια από τα διηγήματα του Ιωάννη Καρατζά Έρωτος 
Αποτελέσματα (Αθήνα, Εθνική Βιβλιοθήκη), Η Ελληνική Ποίηση. Ανθολογία – Γραμματολογία, 
επιμ. Μ. Μ. Παπαϊωάννου – Κ. Ιορδανίδης, Σοκόλης, 31990, Αθήνα, σ. 71

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   211KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   211 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



212 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

σ. 131, Προάστεια της Κωνσταντινούπολης (γκραβούρα), Η Ελληνική Ποίηση. Ανθολογία – 
Γραμματολογία, επιμ. Μ. Μ. Παπαϊωάννου – Κ. Ιορδανίδης, Σοκόλης, 31990, Αθήνα, σ. 64
σ. 132, Π. Ζωγράφος, Ο Ρήγας σπέρνει τον σπόρο της ελευθερίας (Αθήνα, Εθνικό Ιστορικό Μουσείο) 
και Οι φυλακές της Βιέννης, όπου κρατούνταν ο Ρήγας και οι σύντροφοί του (Αθήνα, Εθνικό Ιστορικό 
Μουσείο), Η Ελληνική Ποίηση. Ανθολογία – Γραμματολογία, επιμ. Μ. Μ. Παπαϊωάννου – Κ. 
Ιορδανίδης, Σοκόλης, 31990, Αθήνα, σ. 47, 62

Επαμεινώνδας Ι. Φραγκούδης
σ. 134, Μπαλκόνια σε στενό δρομάκι της Λευκωσίας (Σχέδιο Ανδρέα Λαδόμματου), Μια πόλη στη 
Λογοτεχνία. Λευκωσία, επιμ. Κ. Χαραλαμπίδης, Μεταίχμιο, Αθήνα, 2010
σ. 135, Θεόφιλος, Το γλέντι των αγωνιστών (τοιχογραφία, Μουσείο Ελληνικής Λαϊκής Τέχνης), 
Η Ελληνική Ποίηση. Ανθολογία – Γραμματολογία, επιμ. Μ. Μ. Παπαϊωάννου – Κ. Ιορδανίδης, 
Σοκόλης, 31990, Αθήνα, σ. 58
σ. 136, Εξώφυλλο της πρώτης έκδοσης του Θέρσανδρου (Αθήνα, 1847), τράπεζα εικόνων, 
φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 137, Ο Επαμεινώνδας Ι. Φραγκούδης (1829-1897)· η μοναδική γνωστή φωτογραφία παραχωρήθηκε 
από τον Αριστείδη Λ. Κουδουνάρη

Γουσταύος Λαφόν
σ. 138-139, Γελοιογραφίες λογίων, Η Ελληνική Ποίηση. Ανθολογία – Γραμματολογία, επιμ. Μ. Μ. 
Παπαιωάννου – Κ. Ιορδανίδης, Σοκόλης, 31990, Αθήνα, σ. 276
σ. 140, Ο Γουσταύος Λαφόν (1835-1906)· η μοναδική γνωστή φωτογραφία υποδείχθηκε από τον 
Αριστείδη Λ. Κουδουνάρη 

Βασίλης Μιχαηλίδης
σ. 141, Χαμπής, Βασίλης Μιχαηλίδης (χαρακτικό, 1999)
σ. 142, Νεανική φωτογραφία του ποιητή και στο πίσω μέρος της η αυτόγραφη αφιέρωσή του στον φίλο 
του Μιχαήλ Η. Μιχαηλίδη (Αρχείο Δήμου Λεμεσού)
σ. 143, Ο Αρχιεπίσκοπος Κύπρου Κυπριανός (1756-1821), τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και 
σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ) 
σ. 145, Αφίσα μαθητικής παράστασης της «9ης Ιουλίου 1821» από το Ελληνικό Γυμνάσιο Αμμοχώστου 
(1948): στον ρόλο του Αρχιεπισκόπου Κυπριανού, ο Γρηγόρης Αυξεντίου, Βασίλης Μιχαηλίδης. Η 
Ρωμιοσύνη έν’ φυλή συνότζιαιρη του κόσμου, Λευκωσία, Θ.Ε.ΠΑ.Κ., 22009, σ. 192
σ. 146, Χειρόγραφα αντίγραφα από την «9η Ιουλίου» (Αρχείο Αιμίλιου Χουρμούζιου), Βασίλης 
Μιχαηλίδης. Η Ρωμιοσύνη έν’ φυλή συνότζιαιρη του κόσμου, Λευκωσία, Θ.Ε.ΠΑ.Κ., 22009, σ. 75
σ. 148,  Χειρόγραφο αντίγραφο αποσπάσματος από την  «9η Ιουλίου 1821» (Αρχείο Αιμίλιου 
Χουρμούζιου). Το χφ. φυλάσσεται στο Ίδρυμα Αιμ. Χουρμούζιου-Β. Παπαϊωάννου (Αθήνα)· η 
φωτογραφία παραχωρήθηκε από τον Κυριάκο Ιωάννου
σ. 148, Σημαία των Κυπρίων που συμμετείχαν στην Επανάσταση του 1821 (Αθήνα, Εθνικό Ιστορικό 
Μουσείο), Βασίλης Μιχαηλίδης. Η Ρωμιοσύνη έν’ φυλή συνότζιαιρη του κόσμου, Λευκωσία, 
Θ.Ε.ΠΑ.Κ., 22009, σ. 158
σ. 149, Άγγλοι στρατιώτες έφιπποι μπροστά από την Αγία Σοφία της Λευκωσίας (γκραβούρα του 
1878), Αγνή Μ. Μιχαηλίδη, Χώρα, η παλιά Λευκωσία, Λευκωσία, 21985
σ. 150, Ποιμενική σκηνή, τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   212KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   212 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



213Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

σ. 151, Χαμπής, Ανεράδα (χαρακτικό, 1999) 
σ. 151, Αυτόγραφο απόσπασμα από το ποίημα «Ανεράδα» (Αρχείο Αντώνη Κ. Ιντιάνου, Κύπρος)· 
η φωτογραφία  παραχωρήθηκε από τον Κυριάκο Ιωάννου. 
σ. 152, Αυτόγραφο απόσπασμα από το ποίημα «Ανεράδα» (Αρχείο Αντώνη Κ. Ιντιάνου), Βασίλης 
Μιχαηλίδης. Η Ρωμιοσύνη έν’ φυλή συνότζιαιρη του κόσμου, Λευκωσία, Θ.Ε.ΠΑ.Κ., 22009, σ. 185
σ. 152, Η εφημερίδα της Λεμεσού Αλήθεια (πρωτοκυκλοφόρησε το 1880), όπου και δημοσίευσε 
ποιήματά του ο Β. Μιχαηλίδης, τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 153, Η πρώτη σελίδα του πέμπτου τεύχους του Διαβόλου, της σατιρικής εφημερίδας που έγραφε 
και εξέδιδε ο Β. Μιχαηλίδης, Βασίλης Μιχαηλίδης. Η Ρωμιοσύνη έν’ φυλή συνότζιαιρη του κόσμου, 
Λευκωσία, Θ.Ε.ΠΑ.Κ., 22009, σ. 26
σ. 154, Η Λεμεσός στις πρώτες δεκαετίες του 20ου αιώνα και Η εφημερίδα της Λεμεσού Σάλπιγξ 
(πρωτοκυκλοφόρησε το 1884), όπου και δημοσίευσε ποιήματά του ο Β. Μιχαηλίδης, τράπεζα 
εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 155, Αδαμάντιος Διαμαντής (1900-1994), Ο κόσμος της Κύπρου (λεπτομέρεια), τράπεζα εικόνων, 
φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ) και Αυτόγραφο απόσπασμα από το ποίημα «Χορός των 
δώδεκα μηνών στον χρόνον μας τον φετινόν» (Αρχείο Αιμίλιου Χουρμούζιου)

Δημοσθένης Σταυρινίδης
σ. 158, Εξώφυλλο της πρώτης έκδοσης της συλλογής Κυπριακά Διηγήματα του Δ. Σταυρινίδη 
(Λευκωσία, 1898)· αντίτυπο στη Σεβέρειο Βιβλιοθήκη Λευκωσίας
σ. 159, Κάτοικοι της Κύπρου (τέλη του 19ου αι., σχέδιο της εφ. Illustrated London News), περ. Ο 
Κύκλος, τχ. 3-4 (Μάης-Αύγουστος 1980)
σ. 160, Θέρος (γκραβούρα, 19ος αι.), περ. Journal des Voyages (1879-1880), τράπεζα εικόνων, 
φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 161, Δοκιμή κρασιών (τέλη του 19ου αι., σχέδιο της εφ. Illustrated London News), περ. Ο 
Κύκλος, τχ. 3-4 (Μάης-Αύγουστος 1980)
σ. 162, Το πρώτο φύλλο της εφ. Ελευθερία που κυκλοφόρησε στη Λευκωσία 
στις 14 Μαΐου 1906, τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 162, Ο Δημοσθένης Σταυρινίδης (1878-1957)· η μοναδική γνωστή φωτογραφία της νεότητάς του 
υποδείχθηκε από τον Αριστείδη Λ. Κουδουνάρη
 
Σάββας Τσερκεζής
σ. 163, Η πρώτη σελίδα του χειρογράφου του Ημερολογίου του Σ. Τσερκεζή, Σάββας Τσερκεζής, 
Ημερολόγιον του βίου μου, αρχόμενον από του 1886, επιμ. Φ. Σταυρίδης, Πολιτιστικό Κέντρο 
Ομίλου Λαϊκής, Λευκωσία, 22007, σ. 16
σ. 164, Το λιμάνι του Πειραιά (τέλη 19ου αι.), Σάββας Τσερκεζής, Ημερολόγιον του βίου μου, 
αρχόμενον από του 1886, επιμ. Φ. Σταυρίδης, Πολιτιστικό Κέντρο Ομίλου Λαϊκής, Λευκωσία, 
2007, σ. 52
σ. 165, Παρέλαση εθελοντών (Λάρισα, 1897), Σάββας Τσερκεζής, Ημερολόγιον του βίου μου, 
αρχόμενον από του 1886, επιμ. Φ. Σταυρίδης, Πολιτιστικό Κέντρο Ομίλου Λαϊκής, Λευκωσία, 
2007, σ. 59
σ. 166, Το ευζωνικό σύνταγμα (Λάρισα, 1897), Σάββας Τσερκεζής, Ημερολόγιον του βίου μου, 
αρχόμενον από του 1886, επιμ. Φ. Σταυρίδης, Πολιτιστικό Κέντρο Ομίλου Λαϊκής, Λευκωσία, 
2007, σ. 60

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   213KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   213 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



214 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

σ. 167, Κύπριος εθελοντής των Βαλκανικών Πολέμων: ο Ιωάννης Χριστοδούλου από τη Λάρνακα, ο 
οποίος έχασε τη ζωή του στη μάχη του Πετσόβου (16 Ιουλίου 1913), Σάββας Τσερκεζής, Ημερολόγιον 
του βίου μου, αρχόμενον από του 1886, επιμ. Φ. Σταυρίδης, Πολιτιστικό Κέντρο Ομίλου Λαϊκής, 
Λευκωσία, 22007, σ. 210
σ. 168, Η γέφυρα του Μπρούκλυν στη Νέα Υόρκη (σχέδιο, 19ος αι.), Hesse-Wartegg’s Nord America 
(Swedish edition, 1880), τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 169, Ευρωπαίοι μετανάστες φτάνουν στο νησί Έλλις στην είσοδο της Ν. Υόρκης (1907, περ.), 
τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 170, Μετανάστες αποχαιρετούν το Άγαλμα της Ελευθερίας, επιστρέφοντας στην πατρίδα τους (20ος 
αι.), τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 171, Η παραλία των Φοινικούδων της Λάρνακας στις πρώτες δεκαετίες του 20ου αιώνα, τράπεζα 
εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)
σ. 172, Οικογενειακές φωτογραφίες και φωτογραφίες νεονύμφων (τέλη 19ου και αρχές 20ου αι.), 
τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και σκίτσων (ΥΑΠ/ΠΙΚ)

Το υπόλοιπο εικονιστικό υλικό προέρχεται από σχετική τράπεζα εικόνων, φωτογραφιών και 
σκίτσων, τα δικαιώματα των οποίων έχουν εξασφαλιστεί από την ΥΑΠ/ΠΙΚ.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   214KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   214 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



215Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

    Α. ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΤΙΚΕΣ ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΚΑΙ ΕΠΙΛΟΓΕΣ ΕΡΓΩΝ* 

[Δημοτικά τραγούδια]: Κύπρια Έπη. Μετά σημειώσεων και σχολίων. Επιμέλεια Ξενοφών Π. Φαρμακίδης, 
Λευκωσία, 1926∙ Κυπριακά διαλεκτικά κείμενα. Ανθολόγηση, κριτική, επιμέλεια, υπομνήματα, γλωσσάριο 
Κυριάκος Π. Χατζηιωάννου, Αμμόχωστος 1961∙ Κώστας Μόντης - Ανδρέας Χριστοφίδης, Κυπριακή 
Ανθολογία, Αθήνα: Alvin Redman Hellas, 1965.

Ανώνυμος, Σπανέας ή Παρά πατρός προς τον υιόν παράγγελμα: Σπυρίδων Π. Λάμπρος, «Ο Σπανέας του 
Βατικανού Παλατίνου κώδικος 367». Επιμέλεια Γεώργιος Χαριτάκης, περιοδικό Νέος Ελληνομνήμων 14 
(Αθήνα, 1917 -1920).

Νεόφυτος ο Έγκλειστος, Πεντηκοντακέφαλον: Αγίου Νεοφύτου του Εγκλείστου, Συγγράμματα, τόμος Α΄, 
Πάφος:  Έκδοση Ιεράς Βασιλικής και Σταυροπηγιακής Μονής Αγίου Νεοφύτου, 1996∙ Περί των κατά την 
χώραν Κύπρον σκαιών: Αγίου Νεοφύτου του Εγκλείστου, Συγγράμματα, τόμ. Ε΄, Πάφος: Έκδοση Ι.Β.Στ. 
Μονής Αγίου Νεοφύτου, 2005. 

Ανώνυμος, Ασίζες του βασιλείου των Ιεροσολύμων και της Κύπρου: Κυπριακά διαλεκτικά κείμενα. 
Ανθολόγηση, κριτική, επιμέλεια, υπομνήματα, γλωσσάριο Κυριάκος Π. Χατζηιωάννου, Αμμόχωστος, 1961. 

Γεώργιος Λαπίθης, Στίχοι πολιτικοί αυτοσχέδιοι εις κοινήν ακοήν (χειρόγραφο Εθνικής Βιβλιοθήκης 
Παρισιού). Επιμέλεια Ανδρέας Χατζησάββας, Μπεζανσόν: Editions Praxandre, 2001.

Ανώνυμος, Απολλώνιος της Τύρου. Υστερομεσαιωνικές και νεότερες ελληνικές μορφές. Κριτική έκδοση,       
με εισαγωγές, σχόλια, πίνακες λέξεων-γλωσσάρια και επίμετρα: Γιώργος Κεχαγιόγλου, Τόμος 1, 2.1, 2.2. 
Θεσσαλονίκη: Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών - Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη, 2004.

Ανώνυμος, Ιστορία του Πτωχολέοντος: Γιώργος Κεχαγιόγλου, Κριτική έκδοση της Ιστορίας Πτωχολέοντος. 
Θέματα Υστεροβυζαντινής και Μεταβυζαντινής Λογοτεχνίας, Θεσσαλονίκη: Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης, 1978· Πτωχολέων. Επιμέλεια Γιώργος Κεχαγιόγλου, Θεσσαλονίκη: Ινστιτούτο 
Νεοελληνικών Σπουδών - Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη, Θεσσαλονίκη, 2011.

Ανώνυμος, Βραχύ χρονικό (1425 -1426): Γιώργος Κεχαγιόγλου, Πεζογραφική ανθολογία. Αφηγηματικός 
γραπτός νεοελληνικός λόγος, τόμ. 1, Θεσσαλονίκη: Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών-Ίδρυμα Μανόλη 
Τριανταφυλλίδη, 2001.

Λεόντιος Μαχαιράς, Εξήγησις της γλυκείας χώρας Κύπρου, η ποία λέγεται Κρόνικα, τουτέστιν Χρονικόν: 
Γιώργος Κεχαγιόγλου, Πεζογραφική ανθολογία. Αφηγηματικός γραπτός νεοελληνικός λόγος, τόμ. 1, 
Θεσσαλονίκη: Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών -Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη, 2001· Recital 
concerning the Sweet Land of Cyprus entitled «Chronicle». Έκδοση και σημειώσεις: Richard Μ. Dawkins 
τόμ. 1. β´, Νέα Υόρκη: ΑΜS Press, 1980 (β΄ ανατύπωση).

*Με τη σειρά της καταχώρησης των έργων και των λογοτεχνών στην έκδοση.

ΕΠΙΛΟΓΗ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑΣ 

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   215KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   215 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



216 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Τζώρτζης (Μ)πουστρούς (Γεώργιος Βο(σ)τρ(υ)ηνός ή Βουστρώνιος),  Διήγησις Κρονίκας Κύπρου. Εισαγωγή, 
επιμέλεια, έκδοση Γιώργος Κεχαγιόγλου, Λευκωσία: Κέντρο Επιστημονικών Ερευνών, 1997.

Ανώνυμος, Άνθος των Χαρίτων – Φιόρ δε Βερτού. Η κυπριακή παραλλαγή. Εισαγωγή, επιμέλεια  Ελένη 
Κακουλίδη – Πάνου, Κομνηνή Δ. Πηδώνια. Λευκωσία: Κέντρο Επιστημονικών Ερευνών, 1994.

Λουκάς Ντόργια, [Σημείωμα]: Costa N. Constantinides and Robert Brwning, Dated greek manuscripts from 
Cyprus to the year 1570, Ουάσινγκτον-Λευκωσία: D.O.R.L.C.W.- C. R.C., 1993. 

Ανώνυμος, «Ρίμες αγάπης». Λυρικά ερωτικά τραγούδια: Θέμις Σιαπκαρά-Πιτσιλλίδου,  Ο πετραρχισμός στην 
Κύπρο, Ρίμες αγάπης, από χειρόγραφο του 16ου αιώνα με μεταφορά στην κοινή μας γλώσσα, Αθήνα, 1976∙  
Ποιητική Ανθολογία. Βιβλίο Δεύτερο. Μετά την Άλωση (15ος και 16ος αιώνας). Ανθολόγηση Λίνος Πολίτης, 
Αθήνα: Δωδώνη, ³1981.

Ανώνυμος, Ανακάλημα της Κωνσταντινόπολης. Επιμέλεια Εμμανουήλ Κριαράς. Επίμετρο Γιώργος 
Κεχαγιόγλου. Θεσσαλονίκη: Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών - Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη, 2012.

Ανώνυμος, Θρήνος της Κύπρου: «Ο Θρήνος της Κύπρου». Επιμέλεια Θεόδωρος Παπαδόπουλλος, 
περ. Κυπριακαί Σπουδαί 44 (Λευκωσία, 1980), 1-78. 

Ιωακείμ Κύπριος ο Καντσελλιέρης, [Περί της περιφήμου νήσου Κύπρου]: Βιβλίον ονομαζόμενον Πάλη, ήγουν 
μάχη των Τούρκων μετά του ευσεβεστάτου και εκλαμπροτάτου μεγάλου αυθεντός και πριντσίπου της λαμπροτάτης 
Βενετίας. Ioakeim Kyprios’ Struggle. A narrative poem on the “Cretan War” of 1645-1669. Έκδοση, σχόλια, 
σημειώσεις, ευρετήρια Tassos A. Kaplanis, Λευκωσία: Κέντρο Επιστημονικών Ερευνών, 2012.

Γεώργιος Κορφιάτης, [Σημείωμα]: Costas N. Constantinides, “A dated manuscript from Cyprus of the 
16th century (Paris.gr.947)”, Φιλέλλην: Studies in Honour of Robert Browning. Επιμέλεια Nikolaos M. 
Panagiotakes, Elizabeth Jeffreys and Athanasios D. Angelou. Βενετία: Istituto Ellenico di Studi Bizantini 
e Postbizantini di Venezia, 1996.

Αντώνιος [Μαρκαντώνης] Δαρκές, Προσκυνητάριον των Ιεροσολύμων: Πρόδρομος Σαλμανίδης, Άγνωστον 
κυπριακόν «Προσκυνητάριον» του δεκάτου έκτου αιώνος, (Κείμενα και Μελέται Νεοελληνικής Φιλολογίας 
αρ. 71), Αθήναι: Παρνασσός  1971. 

Νεόφυτος Ροδινός, Περί ηρώων, στρατηγών, φιλοσόφων, αγίων και άλλων ονομαστών ανθρώπων 
οπού ευγήκασιν από το νησί της Κύπρου. Επιμέλεια Θεόδωρος Παπαδόπουλλος, Λευκωσία: ( Ίδρυμα 
Αρχιεπισκόπου Μακαρίου Γ΄) - Γραφείον Κυπριακής Ιστορίας, 2007.

Νεόφυτος Ροδινός, Βίος ή μαρτύριον του εν αγίοις Πατρός ημών Ιγνατίου αρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως 
γραμμένος ελληνικά από Νικήτα Δαβίδ τον Παφλαγόνα και γυρισμένος εις την απλήν γλώσσαν υπό Νεόφυτου 
Ροδινού του Κυπρίου. Επιμέλεια Πασχάλης Μ. Κιτρομηλίδης & Χρήστος Μέσσης, Αθήνα: Ινστιτούτο 
Νεοελληνικών Ερευνών-Εθνικό Ίδρυμα Ερευνών, 2008.  

Αρχιμανδρίτης Κυπριανός, Ιστορία χρονολογική της νήσου Κύπρου. Πρόλογος Θ. Παπαδόπουλλος, 
Σειρά: Κυπριολογική Βιβλιοθήκη, Λευκωσία : Κ.Δ. Στεφάνου, 1971 (Φωτοτυπική ανατύπωση της Α΄ έκδοσης, 
Βενετία 1788)∙ Ιστορία χρονολογική της νήσου Κύπρου. Εκδοτική φροντίδα και επιμέλεια, σημειώσεις και 
σχόλια Άντρος Παυλίδης, Λευκωσία: Φιλόκυπρος (1997).

Ιωάννης Καρατζάς, Έρωτος αποτελέσματα: Ι.Κ.*** Έρωτος αποτελέσματα. Ήτοι ιστορίαι  ηθικοερωτικαί. 
Επιμέλεια, εισαγωγή Mario Vitti, Αθήνα: Οδυσσέας, ²2009. 

Επαμεινώνδας Ι. Φραγκούδης, Ο Θέρσανδρος και άλλα αφηγήματα. Επιμέλεια Λευτέρη Παπαλεοντίου, 
Αθήνα: Νεφέλη, 2002.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   216KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   216 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



217Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Βασίλης Μιχαηλίδης, Η ασθενής λύρα. Λυρικά ποιημάτια, Λεμεσός: «Αλήθεια», 1882∙ Ποιήματα, 
Λεμεσός: «Λευκωσία» Εφραίμ Κ. Πετρίδου και Σίας, 1911∙ Άπαντα. Επιμέλεια Παύλος Παρασκευάς,           
Λευκωσία: Χρ. Ανδρέου, 1987∙ Βασίλης Μιχαηλίδης, Η ασθενής λύρα. Εισαγωγή, επιμέλεια  Κώστας 
Βασιλείου, Λευκωσία: Αιγαίον, 2007∙ Βασίλης Μιχαηλίδης, Ποιήματα η έκδοση του 1911. Εισαγωγή, 
επιμέλεια  Κώστας Βασιλείου, Λευκωσία: Αιγαίον, 2007.

Δημοσθένης Θ. Σταυρινίδης, Κυπριακά Διηγήματα, Λευκωσία: «Κοινόν των Κυπρίων», 1898.

Σάββας Τσερκεζής Ημερολόγιον του βίου μου, αρχόμενον από του 1886. Επιμέλεια, σημειώσεις Φοίβος 
Σταυρίδης, Λευκωσία: Πολιτιστικό Κέντρο Ομίλου Λαϊκής, 22007.

    Β. ΓΕΝΙΚΑ ΕΡΓΑ ΝΕΟΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΡΑΜΜΑΤΟΛΟΓΙΑΣ 

Κ.Θ. Δημαράς, Ιστορία της Νεοελληνικής Λογοτεχνίας, Αθήνα: Γνώση, 2000 (πρώτη έκδοση 1948).

Λίνος Πολίτης, Ιστορία της Νεοελληνικής Λογοτεχνίας, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης, ²1979.

Mario Vitti, Ιστορία της Νεοελληνικής Λογοτεχνίας, Αθήνα, 2003.

Αλέξανδρος Αργυρίου, Ιστορία της Ελληνικής Λογοτεχνίας και η πρόσληψή της, τόμοι Α΄-Ζ΄, Αθήνα: 
Καστανιώτης, 2001-2007.

Λεύκιος Ζαφειρίου, Η νεότερη κυπριακή λογοτεχνία: γραμματολογικό σχεδίασμα. Λευκωσία, 1991.

Θεοφάνης Κακριδής κ.ά., Η ελληνική λογοτεχνία από τον Όμηρο έως τις μέρες μας. Επιμέλεια Μαρία 
Κούρση, Αθήνα: Εκδοτική Αθηνών, 2005.

Λεξικό νεοελληνικής λογοτεχνίας. Πρόσωπα, έργα, ρεύματα, όροι, Αθήνα: Πατάκης, 2007.

Γιώργος Κεχαγιόγλου-Λευτέρης Παπαλεοντίου, Ιστορία της νεότερης κυπριακής λογοτεχνίας,         
Λευκωσία: Κέντρο Επιστημονικών Ερευνών, 2010.

Στυλιανός Αλεξίου, Ελληνική λογοτεχνία από τον Όμηρο στον 20ο αιώνα. Αθήνα: Στιγμή, 2010. 

    Γ.  ΑΛΛΑ ΔΗΜΟΣΙΕΥΜΑΤΑ*

Μεσαιωνική Βιβλιοθήκη ή Συλλογή ανεκδότων μνημείων της Ελληνικής Ιστορίας. Επιστασία Κωνσταντίνου 
Ν. Σάθα. Τόμος Β´ (Εν Βενετία Τύποις του Χρόνου 1873, ανατύπωση Αθήνα 1972): Χρονογράφοι 
Βασιλείου Κύπρου. Νεόφυτος  Έγκλειστος-Επιστολαί Γερμανού Πατριάρχου, Γρηγορίου Πάπα-Μαρτύριον 
Κυπρίων-Λεόντιος Μαχαιράς-Γεώργιος Βουστρώνιος-Ανέκδοτα νομίσματα∙ Τόμ. ΣΤ´. (Εν Βενετία :Τύποις 
του Φοίνικος 1877): Ασίζαι του Βασιλείου των Ιεροσολύμων και της Κύπρου, Κυπριακοί νόμοι, Βυζαντινά 
συμβόλαια, Κρητικαί διαθήκαι.

* Τα δημοσιεύματα αξιοποιήθηκαν στην παρούσα έκδοση. Καταχωρούνται σύμφωνα με τη χρονολογία έκδοσης.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   217KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   217 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



218 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Αθανάσιος Σακελλάριος, Τα Κυπριακά, τ. Β΄, Αθήνα, 1891.

Δ[ημοσθένης] Στ[αυρινίδης], «Κυπριακή ποίησις», εφ. Φωνή της Κύπρου (31 Αυγ. 1897).

Νικόλαος Χ. Κονομής, «Πόθεν και πώς μετεφέρθη εν Κύπρω η ακριτική ποίησις», περ. Κυπριακά Γράμματα 
228 (Λευκωσία, Ιούνιος 1954), 247-250.

Εμμανουήλ Κριαράς, «Ιωακείμ ο Κύπριος και το ποίημά του για τον τουρκοβενετικό πόλεμο του 1645 - 
1669», περ. Κρητικά Χρονικά, 15-16/2 (Ηράκλειο, 1961-1962), 399-405.

Κωνσταντίνος Π. Κύρρης, «Ανθολογία της Κυπριακής πεζογραφίας της Τουρκοκρατίας με Εισαγωγή και 
σχόλια. Μέρος πρώτο 1570-1770», περ. Κυπριακά Χρονικά 57 (Λευκωσία, 1967) 77-83, 58 (1967) 134-141.

Νέαρχος Κληρίδης, Κυπριακά Δημοτικά Τραγούδια, τόμ. 2, Λευκωσία, 1968.

Ελένη Δ. Κακουλίδη, «Fior di Virtù – Άνθος Χαρίτων», Ελληνικά 24 (1971) 267-311.

Κυπριακά δημοτικά τραγούδια. Επεξεργασμένα κριτικά από τον Κώστα Μόντη, Λευκωσία 1971.

Γεώργιος Ν. Χατζηκωστής, «Κυπριακά δημοτικά τραγούδια», περ. Λαογραφική Κύπρος 4-5, 
Γεν-Αύγ. 1972, 65-76.

Λίνος Πολίτης,  Ποιητική ανθολογία, 2η έκδ., αναθεωρημένη, Αθήνα: Δωδώνη, 1975-1977 (ανατύπωση 1981).

Γιάννης Σπανός, Κυπριακή Λογοτεχνία (Α΄ 1000 – 1917), Λευκωσία: Isp Publisher, 1978.

Κέβιν Άντριους, «Νεόφυτος ο Έγκλειστος Μιλά», εφ. Τα Νέα (Κύπρος), 9 Απρίλη 1978.

Γιώργος  Βαλέτας, Νεόφυτος Ροδινός. Κυπριακή Δημοτική Πεζογραφία. Λόγοι-Δοκίμια-Συναξάρια, 
Αθήνα: Πηγή, 1979.

Υλικά διά την σύνταξιν Ιστορικού Λεξικού της Κυπριακής Διαλέκτου, Μέρος Α΄ Γλωσσάριον Γεωργίου Λουκά, 
Επιμέλεια Θεανώ  Δ. Κυπρή, Λευκωσία: Κέντρο Επιστημονικών Ερευνών, 1979. 

Κωνσταντίνος Γ. Γιαγκουλλής, Ανθολογία κυπριακής λαϊκής ποίησης, Λευκωσία, 1980.

Κώστας Μόντης, «Γιατί οι Κύπριοι ποιητές πρέπει να γράφουν και στο κυπριακό γλωσσικό ιδίωμα».       
Τόμος Πρακτικών: Συμπόσιο ποίησης και κριτικής, Λευκωσία: Εθνική Εταιρία Ελλήνων Λογοτεχνών Κύπρου, 
1980, 49-52. 

Νίκος Σ. Σπανός, «Ακριτική ποίηση». Μεγάλη Κυπριακή Εγκυκλοπαίδεια, τόμ. 1, Λευκωσία: Φιλόκυπρος, 
1984, 306-313.

Αικατερίνη Κουμαριανού-Λουκία Δρούλια-Evro Layton, Το ελληνικό βιβλίο 1476-1830, Αθήνα: Εθνική 
Τράπεζα της Ελλάδος, 1986. 

Κωνσταντίνος Γ. Γιαγκουλλής, Η Κυπριακή Διάλεκτος στη Λογοτεχνία (Από τον 11ο αιώνα ώς σήμερα), 
Λευκωσία, 1986.

Giuseppe Spadaro, «Η κυπριακή παραλλαγή του Σπανέα», Πρακτικά του Δεύτερου Διεθνούς Κυπριολογικού 
Συνεδρίου. Τόμ. 2ος. Μεσαιωνικόν τμήμα. Λευκωσία: Εταιρεία Κυπριακών Σπουδών, 1986, 407-417.

Νίκος Ορφανίδης, Στέλιος Παπαντωνίου, Αντρέας Παναγίδης, Ανθολογία Κυπριακής Λογοτεχνίας για το 
λύκειο. Μέρος Α΄,  Μεσαιωνικά κείμενα-Δημοτικά τραγούδια-Από την πεζογραφία της τουρκοκρατίας-              
Η πρώτη γενιά της αγγλοκρατίας- ποιητάρικη παράδοση, Λευκωσία: Υ.Α.Π.-Υ.Π.Π., 1986.

Γιάννης Κατσούρης, Βασίλης Μιχαηλίδης. Η ζωή και το έργο του, Λευκωσία: Χρ. Ανδρέου, 1987.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   218KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   218 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



219Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Μενέλαος Χριστοδούλου-Κωνσταντίνος Ιωαννίδης, Κυπριακά δημώδη άσματα [καταγραφή τραγουδιών και 
ψηφιακός δίσκος], Λευκωσία: Κέντρο Επιστημονικών Ερευνών, 1987.

Hans Eideneier, «Μεσαιωνική ποίηση και οι απολήξεις της σε νεώτερα κυπριακά τραγούδια», Πρακτικά 
Β΄ Διεθνούς Κυπρολογικού Συνεδρίου (Λευκωσία, 20-25 Απριλίου 1982), τόμος 3, Επιμέλεια Θ. Παπαδόπουλλος 
και Γ.Κ. Ιωαννίδης, Λευκωσία: Εταιρεία Κυπριακών Σπουδών, 1987, 415-423.

R. Beaton, «Modern ποιητάρηδες and medieval poetry in vernacular greek», Πρακτικά Β΄ Διεθνούς 
Κυπρολογικού Συνεδρίου (Λευκωσία, 20-25 Απριλίου 1982), τόμος 3, Επιμέλεια Θ. Παπαδόπουλλος 
και Γ.Κ. Ιωαννίδης, Λευκωσία: Εταιρεία Κυπριακών Σπουδών, 1987,174–184.

Γ. Π. Σαββίδης, Καστανόχωμα, Αθήνα: Καστανιώτης 1989.

Κώστας Μ. Προυσής, Θέματα και πρόσωπα της κυπριακής λογοτεχνίας. Λευκωσία: Πολιτιστικό Ίδρυμα 
Τραπέζης Κύπρου, 1990.

Μάγδα Μ. Κιτρομηλίδου, Ακριτικά Τραγούδια και Παραλογές από την Κύπρο, Λευκωσία, 1990.

Κυριάκος Χατζηϊωάννου, Περί των εν τη μεσαιωνική και νεωτέρα κυπριακή ξένων γλωσσικών στοιχείων, 
Λευκωσία, 1991.

Μιχάλης Πιερής, Από το μερτικόν της Κύπρου (1979-1990), Αθήνα: Καστανιώτης, 1991. 

Κώστας Γ. Γιαγκουλλής, «Το ακριτικό τραγούδι της Κύπρου»,  Λαογραφική Κύπρος 42 
(Γεν. –Δεκ. 1992), 25-36.

Μίκης Ι. Κιτρομηλίδης, Κυπριακά Δημοτικά Τραγούδια, Αθήνα: Ίδρυμα Α. Γ. Λεβέντη, 1992.

Gilles Grivaud, «Ο πνευματικός βίος και η γραμματολογία κατά την περίοδο της Φραγκοκρατίας», 
Ιστορία της Κύπρου. Επιμέλεια Θεόδωρος Παπαδόπουλλος , τόμ. 5: Μεσαιωνικόν Βασίλειον. Ενετοκρατία, 
Λευκωσία: Ίδρυμα Αρχιεπισκόπου Μακαρίου Γ΄- Γραφείον Κυπριακής Ιστορίας, 1996, 863-1207.

Γιώργος Κεχαγιόγλου, Η παλαιότερη πεζογραφία μας. Από της αρχές της ως τον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο, 
τόμ. Β1 και Β2, 15ος αιώνας – 1830, Αθήνα: Σοκόλης, 1999.

Λευτέρης Παπαλεοντίου, Στοχαστικές προσαρμογές. Για την ιστορία της ευρύτερης νεοελληνικής λογοτεχνίας, 
Αθήνα: Γαβριηλίδης, 2000.

Γιώργος Κεχαγιόγλου, Πεζογραφική Ανθολογία. Αφηγηματικός γραπτός Νεοελληνικός Λόγος. Τόμ.1. Από το 
τέλος του Βυζαντίου ως τη Γαλλική Επανάσταση. Τόμ. 2. Από τη Γαλλική Επανάσταση ως τη δημιουργία του 
ελληνικού κράτους, Θεσσαλονίκη: Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, 2001.

Βασίλης Μιχαηλίδης. Η Ρωμιοσύνη έν΄ φυλή συνότζιαιρη του κόσμου, Λευκωσία: Θεατρικό Εργαστήρι 
Πανεπιστημίου Κύπρου (ΘΕ.ΠΑ.Κ.), 2001. 

Ίλια Χατζηπαναγιώτη-Sangmeister, «Το "Σχολείο των ντελικάτων εραστών" και το "Έρωτος αποτελέσματα". 
Νέα στοιχεία για τα στιχουργήματά τους», περ. Ο Ερανιστής 23 (Αθήνα, 2001), 143-165.

Πασχάλης Μ. Κιτρομηλίδης, Κυπριακή λογιοσύνη (1571 - 1878). Προσωπογραφική θεώρηση, 
Λευκωσία: Κέντρο Επιστημονικών Ερευνών, 2002.

Λίνος Πολίτης, Οι βιβλιοκρισίες 1926-1973. Θέματα της λογοτεχνίας μας, εκδοτικά, Σολωμικά, 
παλαιογραφικά, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης, 2002.

Βασίλης Μιχαηλίδης, Ο διάβολος. Εισαγωγή, επιμέλεια Κώστας Βασιλείου. Λευκωσία: Αιγαίον, 2003.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   219KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   219 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



220 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Βασίλης Μιχαηλίδης, Ο ρωμιός (Ρωμιός και Τζιον Πουλλής, Τζιονής και Κακουλλής). Εισαγωγή, επιμέλεια  
Κώστας Βασιλείου. Λευκωσία: Αιγαίον, 2003.

Πρακτικά Διεθνούς Συμποσίου Προφορικής Θρησκευτικής ποίησης της Κύπρου. Επιμέλεια Καλλιόπη 
Πρωτοπαπά-Θεοχάρης Σταυρίδης, Λευκωσία: Κέντρο Μελετών Ιεράς Μονής Κύκκου, Κέντρο 
Επιστημονικών Ερευνών Υπουργείου Παιδείας και Πολιτισμού, 2003.

Λοΐζου Σκευοφύλακος, Κρόνικα ήγουν χρονογραφία του νησσίου της Κύπρου. Παράρτημα Steffano 
Lusignano, Chorograffi a dell’ Isola de Cipro [1583]. Επιμέλεια Περδίκης Κ. Στυλιανός. Τόμ.1, Λευκωσία: 
Μουσείον Ιεράς Μονής Κύκκου, 2004.

Γιώργος Κ. Μύαρης, «Όψεις του νεοελληνικού Διαφωτισμού και ο Ιωάννης Καρατζάς», Επετηρίδα Κέντρου 
Επιστημονικών Ερευνών Κύπρου 30 (Λευκωσία 2004), 259-303.

Ίλια Χατζηπαναγιώτη - Sangmeister, «Ιωάννης Καρατζάς ο Κύπριος και Αθανάσιος Ψαλίδας, 
ή τα αποτελέσματα του έρωτα στη νεοελληνική λογοτεχνία του Διαφωτισμού», Επετηρίδα Κέντρου 
Επιστημονικών Ερευνών Κύπρου 31 (Λευκωσία 2005), 249-284.

Κωνσταντίνος Κωμοδίκης, Οι πληροφορίες των Βραχέων Χρονικών για την Κύπρο. Η κατάταξη και 
ο σχολιασμός τους, Λευκωσία: Επιφανίου, 2006.

Γιώργος Κ. Μύαρης, «Νέα δεδομένα και ερευνητικά αιτούμενα για τον Ιωάννη Καρατζά, τον Κύπριο 
σύντροφο του Ρήγα»,  Πρακτικά Δ΄ Διεθνούς Συνεδρίου «Φεραί-Βελεστίνο-Ρήγας» (Βελεστίνο, 2-5 
Οκτωβρίου 2003), Υπέρεια 4 (Βελεστίνο 2006), 709- 736. 

Χριστοδουλίδου Λουίζα, «Θεματικά μοτίβα, ‘κοινοί τόποι’, τεχνικές και φόρμουλες του δημοτικού 
τραγουδιού στο Ανακάλημαν της Κωνσταντινόπολης. Συγκλίσεις-αποκλίσεις», Διεθνές Συνέδριο, 
Constantinopla. 550 anos de su caida. Κωνσταντινούπολη. 550 χρόνια από την Άλωση, (4-6 Δεκεμβρίου 
2003, Γρανάδα) (E. Motos Guirao-M. Morfakidis Filactos eds.), Γρανάδα: Centro des Estudios Bizantinos, 
Nepgriegos y Chipriotas, Universidad de Granada. Vicerrectorado de Extension Universitaria, 2006, 349-361.

Μάχη Παΐζη - Αποστολοπούλου, Έλληνες λόγιοι του 18ου αιώνα: Αφανείς, άσημοι και διάσημοι σε 
διασταυρωμένες τροχιές. Βαρνάβας ο Κύπριος. Δημήτριος Ραμαδάνης. Καισάριος Δαπόντες. Νικόλαος 
Καρατζάς, Αθήνα: Ινστιτούτο Νεοελληνικών Ερευνών-Ε.Ι.Ε., 2007. 

Mario Vitti, «Παρατηρήσεις στα έργα του Νεόφυτου Ροδινού», στην επανέκδοση: Νεόφυτος Ροδινός, 
Περί ηρώων, στρατηγών, φιλοσόφων, αγίων και άλλων ονομαστών ανθρώπων οπού ευγήκασιν από το νησί 
της Κύπρου. Επιμέλεια Θεόδωρου Παπαδόπουλλου, Λευκωσία: (Ίδρυμα Αρχιεπισκόπου Μακαρίου Γ΄) - 
Γραφείον Κυπριακής Ιστορίας, 2007, i-xvi.

Βασίλης Μιχαηλίδης, Ποιήματα 1884-1917. Εισαγωγή, επιμέλεια  Κώστας Βασιλείου. 
Λευκωσία: Αιγαίον, 2007.

Βασίλης Μιχαηλίδης, Εκλογή από το ποιητικό του έργο. Εισαγωγή, επιμέλεια  Κώστας Βασιλείου. 
Λευκωσία: Αιγαίον,  2007.

Kaplanis, T. A., “Ioakeim Kyprios Struggle and the story of the Maltese Sultana: A Literary Account 
of Historical Events?”, (A Tribute to Cypriot Literature/Hommage a la litterature chypriote), Études 
Helléniques/Hellenic Studies 15/2 (Ουτρεμόντ-Ρέθυμνο-Ρόδος, 2007), 79-94.  

π. Μάρκος Φώσκολος, «”Προσκυνητάριο των Ιεροσολύμων”.  Ανέκδοτο μνημείο της κυπριακής διαλέκτου 
(τέλος 16ου αι.)»,  Ανάτυπο, περ. Νεοελληνική Διαλεκτολογία 5 (Ακαδημία Αθηνών, Αθήνα, 2008), 571 - 607.

Λευκωσία, μια πόλη στη λογοτεχνία. Επιλογή κειμένων Κυριάκος  Χαραλαμπίδης, Αθήνα: Μεταίχμιο, 2008.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   220KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   220 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



221Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Sylvain Beraud, Η γαλλική κουλτούρα στον κυπριακό χώρο, από το 1192 μέχρι το 1971, Λευκωσία: 
Πολιτιστικές Υπηρεσίες Υπουργείου Παιδείας και Πολιτισμού, 2008.

Η γαληνοτάτη και η ευγενεστάτη/La Serenisima and La Nobilissima. Η Βενετία στην Κύπρο και η Κύπρος 
στη Βενετία. Επιμέλεια Άγγελ Νικολάου-Κονναρή, Πρακτικά Διεθνούς Συμποσίου (Λευκωσία, 21.10.2006), 
Λευκωσία: Πολιτιστικό Ίδρυμα Τραπέζης Κύπρου, 2009. 

Για την Αμμόχωστο. Ποιήματα, αφηγήματα, θεατρικά, ταξιδιωτικά κείμενα και άλλες μαρτυρίες. 
Επιμέλεια Λευτέρης Παπαλεοντίου, Λευκωσία: Δήμος Αμμοχώστου & Βιβλιοεκδοτική, 2009.

Κυριάκος Ιωάννου, «Η Κύπρις του Γ. Σ. Φραγκούδη ως πηγή ποιημάτων του Β. Μιχαηλίδη», 
περ. Μικροφιλολογικά 26 (Λευκωσία, Φθινόπωρο 2009), 14-18.

Παντελής Βουτουρής, «Βασίλης Μιχαηλίδης. Ένας άγνωστος εθνικός ποιητής, 149-161», 
περ. Κονδυλοφόρος 8 (Θεσσαλονίκη, 2009), 149-161.

Γιώργος Κεχαγιόγλου, Από τον ύστερο μεσαίωνα ως τον 18ο αιώνα. Εισαγωγή στα παλιότερα κείμενα 
της νεοελληνικής λογοτεχνίας, Θεσσαλονίκη:  Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών - Ίδρυμα Μανόλη 
Τριανταφυλλίδη, 2009. 

Μιχάλης Πιερής, «Λογοτεχνία και λογοτεχνικότητα κατά το πέρασμα της Κύπρου από τον Μεσαίωνα στην 
Αναγέννηση», στον τόμο Η γαληνοτάτη και η ευγενεστάτη. Η Βενετία στην Κύπρο και η Κύπρος στη Βενετία. 
Επιμέλεια Άγγελ Νικολάου-Κονναρή, Πρακτικά Συνεδρίου 21.10.2006, Λευκωσία: Πολιτιστικό Ίδρυμα 
Τραπέζης Κύπρου, 2009, 120-144. 

Κωνσταντίνος Γ. Γιαγκουλλής, Του Διενή τζαι του Χάρου: ηρωϊκά, περολοές τζαι παραδόσεις από την νήσον 
Τζύπρον, Λευκωσία: Βιβλιοθήκη Κυπρίων Λαϊκών Ποιητών, 2010.

Κυριάκος Ιωάννου, «Τα Κυπριακά του Αθ. Σακελλάριου ως πηγή της «Ανεράδας» του Β. Μιχαηλίδη»,
περ. Μικροφιλολογικά 27 (Λευκωσία, Άνοιξη 2010), 3-6.

Βασίλη Μιχαηλίδη, H ανεράδα σε χαρακτικά Χαμπή, Λευκωσία 2010.

Λευτέρης Παπαλεοντίου, «Ο ποιητής Β. Μιχαηλίδης και η παραπλανητική επιστήμη», 
περ. Μικροφιλολογικά 28 (Λευκωσία, Φθινόπωρο 2010), 30-36. 

Ελένη Κακουλίδη-Πάνου, Κυπριακός Πεζός Λόγος 15ος – 17ος αιώνας, Λευκωσία: Κέντρο Επιστημονικών 
Ερευνών, 2011.

Αλέξανδρος Ποδοκάθαρος, Αυγουστίνος Αμμοχωστιανός. Κυπριακές πηγές για την Άλωση της Αμμοχώστου. 
Επιμέλεια: Πασχάλης Μ. Κιτρομηλίδης. Μετάφραση: Ελένη Θ. Χαρχαρέ. Αθήνα: Ε.Ι.Ε. - Ινστιτούτο 
Νεοελληνικών Ερευνών, 2011.

Θεοδόσης Πυλαρινός, «Εν ειναλίη Κύπρω έσσετ’ αοιδός». Μελετήματα για την Κυπριακή Λογοτεχνία,  
Αθήνα: Εκδόσεις Πάπυρος/Αίπεια – Σπίτι της Κύπρου, 2011.

«Αφιέρωμα στον Βασίλη Μιχαηλίδη», περ. Νέα Εποχή 310 (Λευκωσία, Φθινόπωρο 2011).

Διεθνές Επιστημονικό Συνέδριο «Οι Τέχνες και τα Γράμματα στην Κύπρο». Επιμέλεια Ε. Καψωμένος, 
Ε. Βαϊτση, Κ. Μαρκουλάκη, Χανιά-Λευκωσία: Υπουργείο Παιδείας και Πολιτισμού της Κυπριακής 
Δημοκρατίας. Πολιτιστικές Υπηρεσίες, 2012.

Νίκος Ορφανίδης, Η λογοτεχνία της περιφέρειας, της εξορίας και της  διασποράς. Αθήνα: Αρμός, 2012.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   221KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   221 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



222 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

Tassos A. Kaplanis, Ioakeim Kyprios’ Struggle. A narrative poem on the “Cretan War” of 1645-1669, 
Λευκωσία: Κέντρο Επιστημονικών Ερευνών Κύπρου, 2012.

Τάσος Α. Καπλάνης, «“Πολλά δεινά’ ναι οι πτωχοί οι τοπικοί Κυπριώτες…”: Ο «Θρήνος της Κύπρου» 
του Ιωακείμ αρχιμανδρίτη Κύπριου του καντσελλιέρη (μέσα 17ου αιώνα)», Πρακτικά του Δ΄ Διεθνούς 
Κυπρολογικού Συνεδρίου (Λευκωσία, 29.4-3.5.2008). Τόμος Γ΄1. Επιμέλεια Ελευθέριος Αντωνίου. 
Λευκωσία: Εταιρεία Κυπριακών Σπουδών, 2012, 233-245. 

Δημοσθένης Θ. Σταυρινίδης, Κυπριακά διηγήματα και άλλα. Εισαγωγή και επιμέλεια Χρίστος 
Χατζηαθανασίου, Λευκωσία: εκδόσεις Χρ. Ανδρέου, 2010.

Βασίλης Μιχαηλίδης, Επιλεγμένα ποιήματα.  Eπιμέλεια Λευτέρης Παπαλεοντίου, Λευκωσία : 
Μικροφιλολογικά , 2013.

    Δ. ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΑ 

Θωμάς Παπαδόπουλος, Ελληνική βιβλιογραφία (1544-1863), Αθήνα: Ελληνικό Λογοτεχνικό και Ιστορικό 
Αρχείο, 1992.

Φοίβος Σταυρίδης- Λευτέρης Παπαλεοντίου -Σάββας Παύλου, Βιβλιογραφία κυπριακής λογοτεχνίας (Από 
τον Λεόντιο Μαχαιρά έως τις μέρες μας), Λευκωσία: Μικροφιλολογικά, 2001.

    Ε. ΓΛΩΣΣΙΚΑ ΛΕΞΙΚΑ 

Κυριάκος Χατζηιωάννου, Ετυμολογικό Λεξικό της ομιλουμένης κυπριακής διαλέκτου. Ιστορία, Ερμηνεία και 
Φωνητική των λέξεων με τοπωνυμικό παράρτημα, Λευκωσία: Ταμασός, 1996. 

Ρόης Παπαγγέλου, Το κυπριακό ιδίωμα. Μέγα κυπρο-ελληνο-αγγλικό και με λατινική ορολογία λεξικό. 
Ερμηνευτικό, ετυμολογικό, προφοράς, ορθής γραφής, Αθήνα: Ιωλκός, 2001. 

Εμμανουήλ Κριαράς, Λεξικό της μεσαιωνικής ελληνικής δημώδους γραμματείας 1100-1669, τόμ. 1-18, 
Θεσσαλονίκη: Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας,1968-2012.

Ιωάννη Ν. Καζάζη, Τάσου Α. Καραναστάση, Επιτομή του Λεξικού της μεσαιωνικής ελληνικής δημώδους 
γραμματείας 1100-1669 του Εμμανουήλ Κριαρά, Θεσσαλονίκη: Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας, 2001-2003.

Κωνσταντίνος Γ. Γιαγκουλλή, Θησαυρός της μεσαιωνικής και νεότερης κυπριακής διαλέκτου. Ερμηνευτικός, 
Ετυμολογικός, Φρασεολογικός και Ονοματολογικός [Βιβλιοθήκη Κυπρίων Λαϊκών Ποιητών, Αρ. 74], 
Λευκωσία 2014.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   222KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   222 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



223Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

    ΣΤ. ΕΓΚΥΚΛΟΠΑΙΔΙΚΑ ΛΕΞΙΚΑ 

Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος-Λαρούς-Μπριτάνικα, τόμοι 1-61, Αθήνα: Πάπυρος, 1996-1997. 

Μεγάλη Κυπριακή Εγκυκλοπαίδεια. Τόμοι 1-14. Υπεύθυνος έκδοσης Άντρος Παυλίδης, Λευκωσία: 
Φιλόκυπρος, 1984-1996.  Δεύτερη έκδοση αναθεωρημένη, συμπληρωμένη. Τόμοι 1-20. Λευκωσία: 
Αρκτίνος, 2011-2012. 

    Ζ. ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΑ ΛΕΞΙΚΑ 

Κύπριοι Συγγραφείς από την αρχαιότητα μέχρι σήμερα. Τόμοι 1-6. Λευκωσία: Χρ. Ανδρέου, 1982-1984.

Παγκόσμιο Βιογραφικό Λεξικό. Ελληνική Εκπαιδευτική Εγκυκλοπαίδεια, τόμοι 1-9, Αθήνα: Εκδοτική 
Αθηνών, 1983-1988.

Αριστείδης Λ. Κουδουνάρης, Βιογραφικόν Λεξικόν Κυπρίων 1800-1920, έκδοση ΣΤ΄, Λευκωσία, 2010.

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   223KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   223 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.



224 Κ Ε ΙΜ ΕΝΑ  Κ ΥΠ Ρ Ι Α Κ Η Σ  ΛΟ Γ Ο Τ Ε ΧΝ Ι Α Σ

KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   224KEIMENA KYPR.LOG.2015 final.indd   224 06/04/2017   9:11 π.μ.06/04/2017   9:11 π.μ.


