










































 
 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

 

https://www.academia.edu/36536290/The_Kapodistrian_Legacy_on_Education 
 

 

Περί Παιδείασ Παρακαταιθκη Ιωάννου Καποδίςτρια: Κείμενα Ι. Καποδίςτρια 1806-1831 περί Ιδιογενοφσ Παιδαγωγίασ τών Ελλθνων.  
(για μια πολιτιςμικά αυτοπροςδιοριζόμενη Ελληνικθ Εκπαίδευςη). 
The Kapodistrian Legacy on Education: Excerpts from Ioannis Kapodistrias' letter writings on Education. Anthology by John D. Pappas: 
Readable/downloadable at academia.edu: http://columbia.academia.edu/JohnDPappas. 

https://www.academia.edu/36536290/The_Kapodistrian_Legacy_on_Education
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas


ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

0 / 48 

Πεξί Παηδείαο Παξαθαηαζήθε Ιωάλλνπ Καπνδίζηξηα: 
   Κείκελα Ι. Καπνδίζηξηα 1806-1831 πεξί Ιδηνγελνύο Παηδαγωγίαο ηώλ Ειιήλωλ. 

(γηα κηα πνιηηηζκηθά απηνπξνζδηνξηδόκελε Ειιεληθή Εθπαίδεπζε)  

 ζπγγξαθέαο 2018 
 

   ISBN  978-618-80434-9-7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 

 

 
Εμώθπιιν: Ιωάλλεο Καπνδίζηξηαο. 
 

Σπγγξαθέαο: John D. Pappas 

pappas.research@gmail.com 
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas  

 

Μη εμπορική έθδνζε. Δηαλέκεηαη δωρεάν.  
Η αλαδεκνζίεπζε ηήο παξνύζεο εθδόζεωο, ζε έληππε ή θεθηαθή κνξθή, 

επιτρέπεται γηα εθπαηδεπηηθνύο ζθνπνύο θαηόπηλ εγγξάθνπ αδείαο ηνύ 

ζπγγξαθέωο αλά πεξίπηωζε, βάζεη ηώλ θεηκέλωλ δηαηάμεωλ ηήο Ειιε-

ληθήο Ννκνζεζίαο πεξί πλεπκαηηθήο ηδηνθηεζίαο (λ. 2121/1993 θ.η.ι.).  

 

 

 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
 

1. Αντί ειςαγωγισ 1 
2. “ Σφμμετροσ μάκθςισ ” 2 
3. Διαχρονικι Ιςτορία  4 
4. Ελλθνόγλωςςθ Ραιδεία  7 
5. Ραιδεία αριςτείασ  9 
6. Εκναρχικό ζργο Ραιδείασ 17 
7. “ Ἑλλήνων ἐξέκνωςισ ” 26 
8. Ρολιτιςμικόσ αυτοπροςδιοριςμόσ 34 
 

  επιμφθιο 40 
βιβλιογραφικζσ υποςημειώςεισ 1 42 
γλώςςα τοφ κειμζνου 46 

 

 

 

Θέκαηα Ειιεληθήο Ιζηνξίαο, 
 

Mάηνο 2018. 

Αλζνιόγεζε: ΜΟΝΟΤΟΝΙΚΟ 
 

http://www.istorikathemata.com/2018/05/TheKapodistrianLecacyonEducation.html 
 
 

academia.edu, 
 

Απξίιηνο 2018. 

Αλζνιόγεζε: ΠΟΛΥΤΟΝΙΚΟ 
 

https://www.academia.edu/36536290/The_Kapodistrian_Legacy_on_Education 

Non-commercial publications: 

http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
https://www.academia.edu/36536290/The_Kapodistrian_legacy_on_education
https://www.academia.edu/36536290/The_Kapodistrian_legacy_on_education
https://www.academia.edu/36536290/The_Kapodistrian_legacy_on_education
https://www.academia.edu/36536290/The_Kapodistrian_legacy_on_education
https://www.academia.edu/36536290/The_Kapodistrian_legacy_on_education
http://www.istorikathemata.com/
http://www.istorikathemata.com/
http://www.istorikathemata.com/2018/05/TheKapodistrianLecacyonEducation.html
http://www.istorikathemata.com/2018/05/TheKapodistrianLecacyonEducation.html
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
https://www.academia.edu/36536290/The_Kapodistrian_Legacy_on_Education
https://www.academia.edu/36536290/The_Kapodistrian_Legacy_on_Education


JOHN D. PAPPAS  

1 / 48 

 

 

1.  Αντί εισαγωγής 
 

Ρριν από δφο αιϊνεσ, ο Ιωάννθσ Καποδίςτριασ, πρϊτοσ 

Κυβερνιτθσ και πραγματικόσ Εκνάρχθσ τισ Νεωτζρασ 

Ελλάδοσ, διετφπωςε επιγραμματικά τιν μείηονα εκνικι 

πρόκλθςθ, που θ ελεφκερθ πλζον Ελλάδα ζμελλε να 

αντιμετωπίςει τότε και ζκτοτε, όπωσ προςδιόριςε ςτθν 

αυτοβιογραφία του, επί λζξει ωσ εξισ: 
 

   “ ̔ Ωσ ῞Ελλθν ὀφείλω μόνον ἐκείνθν 

τὴν ἐλευκερίαν νὰ ἐπικυμῶ,  

ἣν οἱ ῞Ελλθνεσ ἤκελον ἀποκτιςει  

διὰ τῶν ἰδίων των δυνάμεων  

καὶ διὰ τῆσ προθγουμζνθσ  

προόδου των εἰσ τὸν  

ἀλθκῆ πολιτιςμόν...” 2 
 

Ρϊσ όμωσ επακριβϊσ εννοιολογοφςε ο Καποδίςτριασ 

τόν “ἀλθκῆ πολιτιςμόν”;  
 

Γιατί μάλιςτα εκείνοσ ο Μεγάλοσ Ζλλθνασ κεωροφςε ότι 

ζνασ τζτοιοσ (“ἀλθκισ”) πολιτιςμόσ αποτελοφςε μία εκ 

τϊν δφο κεμελιωδϊν προχποκζςεων για τιν 

πραγματική ελευκερία τϊν Ελλινων και για τιν 

βιώςιμη ανεξαρτθςία τισ Ελλθνικισ Ρολιτείασ;   
 

Κατ’ εννοιολογικι δε αντιπαράκεςθ, ποιόσ είναι ο 

“ψευδισ” πολιτιςμόσ, ο οποίοσ ςφμφωνα με τόν  

Καποδίςτρια όχι μόνον αντιτίκεται προσ ηωτικά εκνικά 

ςυμφζροντα τισ Ελλάδοσ, αλλά επί πλζον απειλεί και 

αυτιν ταφτθ τιν επιβίωςθ τοφ ελλθνικοφ Γζνουσ, και 

επομζνωσ δεν ςυνάδει με τιν μεγαλοςφνθ τϊν Ελλινων 

ωσ οικουμενικοφ ζκνουσ; 

Source
Endnote 2
Ι. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ(ΟΕΔΒ: Αθήνα 1976) σ. 19.



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

2 / 48 

 

 

2.  “ Σύμμετρος μάθησις ” 
 

Κατ' αρχιν, θ ελλθνικι νεολαία κα μποροφςε να εμβαπτιςκεί ςτον 

“ἀλθκὴ πολιτιςμόν” μόνον ςτο πλαίςιο ενόσ αποτελεςματικοφ 

ςυςτιματοσ παιδείασ (και όχι απλϊσ εκπαίδευςθσ). Τιν διαφορά 

μεταξφ παιδείασ και εκπαίδευςθσ, ιτοι μεταξφ ςφυρθλατιςεωσ 

ικουσ πολιτϊν και προςκτιςεωσ (χρθςτικϊν-τεχνικϊν) γνϊςεων 

αντίςτοιχα, ο Καποδίςτριασ τιν ςυνοψίηει επιγραμματικά ςε 

επιςτολι του προσ τόν ςτενό του ςυνεργάτθ ςε κζματα Ραιδείασ 

Ανδρζα Μουςτοξφδθ,3 επί λζξει ωσ εξισ: 
 

“ Τὰ ςχολεῖα δὲν εἶναι ἀπλῶσ τόποι προςκτήςεωσ 
γνώςεων, ἀλλὰ κυρίωσ φροντιςτήρια ἠκικῆσ, 

χριςτιανικῆσ καὶ ἐκνικῆσ ἀγωγῆσ.” 4 
 

Δθλαδι τό κατά Καποδίςτρια ηθτοφμενο είναι θ διά τισ Ραιδείασ 

αγωγι τϊν νζων τισ Ελλάδοσ ςφμφωνα με τά  ελληνικά ικθ και 

τιν ελληνορκόκοξθ παράδοςθ. Θεωροφςε ότι οι όποιεσ τεχνικζσ 

γνϊςεισ είναι χριςιμεσ ι και αναγκαίεσ, με τιν προχπόκεςθ όμωσ 

ότι θ προτεραιότθτα προςδίδεται ςτθ διάπλαςθ ικουσ και ςτθ 

ςφυρθλάτθςθ τισ εκνικισ ςυνείδθςθσ τϊν νζων ςφμφωνα με τιν 

ελληνική παράδοςθ, ιτοι με τά “ἤκθ ἡμῶν” (και όχι ξενόφερτα 

“ἤκθ ἄλλων”), όπωσ διατυπϊνει ςε  επιςτολι του τό 1827 προσ τόν 

Μιςαιλ Αποςτολίδθ, εφθμζριο τότε ςτθ Βιζννθ και μετζπειτα 

κακθγθτι τοφ Ρανεπιςτθμίου Ακθνϊν και Αρχιεπίςκοπο Ακθνϊν: 
 

“ ῎Αν ἡ παροῦςα γενεὰ δὲν ενιςχυκῆ δι’ ἀνκρώπων 

μορφωκέντων ἐν ἀρίςτῳ ςχολείῳ, ἰδίωσ κατὰ τοὺσ 

κανόνασ τῆσ ἁγίασ ἡμῶν κρθςκείασ καὶ τῶν ἠκῶν ἡμῶν, 

ἀμφιβάλλω ὅτι κὰ δυνθκῆ νὰ καταςτῆ ἀξία τοῦ προορι-

ςμοῦ, ὅν φαίνεται ὅτι ἡ Θεία Ρρόνοια ἐπιφυλάττει αὐτῇ.” 5 

Comment
Endnote 3
O Ανδρέας Μουστοξύδης (1785-1860) χρημάτισε Άρχων τής Παιδείας τής Ιονίου Πολιτείας. Ως στενός συνεργάτης τού Καποδίστρια στον τομέα τής Εκπαίδευσης, διηύθυνε τήν πρότυπο Σχολή τής Αίγινας, από δε τόν Οκτώβριο 1829 διετέλεσε γενικός επόπτης όλων τών εκπαιδευτικών δραστηριοτήτων τής Κυβέρνησης Καποδίστρια. Οργάνωσε τήν Αρχαιολογική υπηρεσία και θεωρείται ο θεμελιωτής τής ιστορικής επιστήμης στη Νεώτερη Ελλάδα.

Source
Endnote 4
Ι. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ(ΟΕΔΒ: Αθήνα 1976) σ. 75.

Source
Endnote 5
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ, (Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841),τ. Α΄, σσ. 182-183.



JOHN D. PAPPAS  

3 / 48 

Θ ζμφαςθ τιν οποία ο Καποδίςτριασ προςζδιδε ςτθ χριςτιανικι 

ελλθνορκόδοξθ παράδοςθ, ωσ κεμελιϊδθ ςυνιςτϊςα μιασ εκνικισ 

Ραιδείασ, δεν είχε τιν ζννοια μιασ μονομεροφσ κρθςκευτικισ 

αγωγισ τϊν νζων τισ Ελλάδοσ ςε βακμό δθλαδι δογματικοφ 

φανατιςμοφ ι και κρθςκολθψίασ. Απεναντίασ μάλιςτα. Ο 

Καποδίςτριασ προςζβλεπε ςε μια Ραιδεία ιςόρροπθσ αγωγισ, διά 

“ςυμμζτρου μακιςεωσ”, ςτο πλαίςιο τισ οποίασ οι νζοι τισ 

Ελλάδοσ κα διδάςκοντο ιςορρόπωσ πρωτότυπα κείμενα τισ 

Κλαςικισ Γραμματείασ (αρχαίουσ Φιλοςόφουσ και Τραγικοφσ), τιν 

Καινι Διακικθ και Ρατερικά κείμενα τισ Ελλθνορκοδοξίασ, όπωσ 

επίςθσ και νεωτερικζσ επιςτθμονικζσ ι και επιςτθμονικοφανείσ 

κεωρίεσ εκ τισ Εςπερίασ. Δθλαδι ο αντικειμενικόσ ςκοπόσ τοφ 

Καποδίςτρια ιταν τό ζκνοσ να παραμζνει ενωμζνο όχι μόνον επί τι 

βάςει πίςτεωσ, αλλά ςυνδυαςτικά και επί τι βάςει γνϊςεωσ, όπωσ 

ρθτά και επιγραμματικά προςδιόριςε ςτθ βϋ επιςτολι τιν οποία 

απζςτειλε ςτισ 6  Νοεμβρίου 1827 προσ τόν Ανδρζα Μουςτοξφδθ, 

επί λζξει ωσ εξισ:  

 

“ Τὸ πρώτιςτον καὶ οὐςιωδέςτατον τῶν χρεῶν τῆσ 

ἑλλθνικῆσ κυβερνήςεωσ εἶναι νὰ προμθκεύςῃ εἰσ τὸ 

ἔκνοσ τὴν διδαςκαλίαν τῆσ πίςτεωσ, ὑπάρχον αὐτὸ 

ἀφωςιωμένον μὲν ὁμολογουμένωσ  εἰσ τὴν ἐκκλθςίαν 

του, ἀλλ᾿ ἀπὸ αἰςκήματοσ ἁπλοῦ, καὶ εἰμὴ τολμθρὸν 

εἰπεῖν, ἀπὸ ἐμφύτου ῥοπῆσ.  

Τὴν δὲ ςήμερον χρειάηεταί τι περιςςότερον, νὰ 

ἦναι δθλαδὴ εὐςεβὲσ καὶ διὰ τοῦ λογικοῦ, ἤτοι διὰ 

ςυμμζτρου μακιςεωσ, ὅτι ἄνευ τῆσ ἐπικουρίασ ταύτθσ 

οὔτε ὁ κλῆροσ κέλει δυνθκῆ νὰ κατεπαλαίςῃ τοὺσ 

νεωτερίηοντασ περὶ τὰ τῆσ πίςτεωσ, οὔτε ἡ νεολαία νὰ 

προφυλαχκῇ ἀπὸ τὰσ κενάσ των ἀπάτασ.” 6 

Source
Endnote 6
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Α΄, σ. 212.



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

4 / 48 

Θ κατά Καποδίςτρια εκνοενωτικι λειτουργία τισ Ραιδείασ 

επομζνωσ πραγματοφται όταν θ εκπαίδευςθ τϊν νζων ςυντελεί 

ςτθν ανάπτυξθ τισ ικανότθτόσ τουσ προσ ςυγκριτικι ανάλυςθ και 

κριτικι ςκζψθ επί τι βάςει τϊν (Αριςτοτελικϊν) κανόνων τισ 

λογικισ ςφμφωνα με τά  κλαςικά πρότυπα. Για τόν Καποδίςτρια, 

αποτελοφςε και αποτελεί επιτακτικι εκνικι ανάγκθ θ διά τισ 

Ραιδείασ αναβάκμιςθ τισ παραδοςιακισ “ἀφοςίωςθσ” τοφ ζκνουσ 

εισ τιν Ελλθνορκόδοξθ εκκλθςία του όχι απλϊσ και μόνον “ἀπὸ 

αἰςκήματοσ ἁπλοῦ ι ἀπὸ ἐμφύτου ῥοπῆσ” αλλά και από εν γνϊςει 

και επιγνϊςει “εὐςέβεια καὶ διὰ τοῦ λογικοῦ”. Θεμελιϊδθ κλαςικά 

εκπαιδευτικά πρότυπα (ανάπτυξθ “τοῦ λογικοῦ”), αποτελοφςαν 

τότε και ζκτοτε τιν μοναδικι αςπίδα τοφ ζκνουσ κατά διχονοιϊν ι 

και εμφυλίων ςπαραγμϊν, ςτουσ οποίουσ απειλείτο τό ζκνοσ να 

καταβυκιςκεί ι και καταβαρακρωκεί από εκάςτοτε “νεωτερικζσ” 

επιςτθμονικζσ ι ψευδοεπιςτθμονικζσ ξζνεσ (δυτικογενείσ) κεωρίεσ 

και “ἀπὸ τὰσ κενάσ των ἀπάτασ”.  

 

 
 

 

3.  Διαχρονική Ιστορία  
 

Θ βακιά πεποίκθςθ τοφ Καποδίςτρια περί μιασ εκνικισ Ραιδείασ 

ςτθν οποία θ κρθςκευτικι αγωγι κα διαδραματίηει κομβικό ρόλο 

για τιν διάπλαςθ τοφ ικουσ τϊν Ελλινων ωσ ελευκζρων πολιτϊν 

και παράλλθλα για τιν ςφυρθλάτθςθ τοφ εκνικοφ τουσ 

φρονιματοσ,  όπωσ επίςθσ και για τιν εςαεί καταλαγι εμφυλιακϊν 

διχονοιϊν, εδράηετο ςτθν ιςτορικι του γνϊςθ όςον αφορά ςτθν 

διαδρομι τοφ Ελλθνιςμοφ από τιν Άλωςθ τισ Κωνςταντινουπόλεωσ 

και ζκτοτε. Ενδεικτικά, ο Καποδίςτριασ διετφπωςε τόν εξισ 

επακριβι εννοιολογικό οριςμό όςον αφορά ςτισ λζξεισ «Ἑλλάδα» 



JOHN D. PAPPAS  

5 / 48 

και «Ἑλλθνικόν ἔκνοσ» ςτθν εποχι του, αποκρινόμενοσ ςε ςχετικι 

ερϊτθςθ—επί λζξει εν μεταφράςει: “Σί πρέπει νὰ ἐννοήςωμεν 

λέγοντεσ Ἑλλάδα ςήμερον;”—ςε ςυνζντευξι του προσ τόν Άγγλο  

Ουΐλλμοτ Όρτον ςτο Ραρίςι ςτισ 3 Οκτωβρίου 1827, λίγεσ δθλαδι 

θμζρεσ πριν τιν Ναυμαχία τοφ Ναυαρίνου και κακόν χρόνο ο 

Καποδίςτριασ προετοίμαηε τιν κάκοδό του ςτθν Ελλάδα για να 

θγθκεί τοφ εκνοαπελευκερωτικοφ αγϊνοσ ωσ πρϊτοσ Κυβερνιτθσ 

και Εκνάρχθσ τισ Νεωτζρασ Ελλάδοσ: 

 

“ Τὸ Ἑλλθνικόν ἔκνοσ ςύγκειται ἐκ τῶν ἀνκρώπων οἵτινεσ 

ἀπὸ ἀλώςεωσ τῆσ Κωνςταντινουπόλεωσ δὲν ἕπαυςαν 

ὁμολογοῦντεσ τὴν ὀρκόδοξον πίςτιν, καὶ τὴν γλῶςςαν 

τῶν πατέρων αὐτῶν λαλοῦντεσ, καὶ διέμειναν ὑπὸ τὴν 

πνευματικὴν ἢ κοςμικὴν δικαιοδοςίαν τῆσ ἐκκλθςίασ 

των, ὅπου ποτὲ τῆσ Τουρκίασ καὶ ἄν κατοικῶςι.” 7 

 

Θ ιςτορικι δε οπτικι τοφ Καποδίςτρια όςον αφορά ςτθν επί αιϊνεσ 

δυναμικι εξζλιξθ τοφ ελλθνικοφ ζκνουσ κατά τιν Τουρκοκρατία, 

ςυνοψίηεται με ενάργεια και με τόν πλζον επίςθμο τρόπο, ςτθν 

από 12 Δεκεμβρίου 1825 επιςτολι του, τιν οποία απζςτειλε από 

τιν Γενεφθ προσ τιν Προςωρινι Κυβζρνθςθ τισ Ελλάδοσ—κακόν 

χρόνο δθλαδι θ απελευκερωκείςα Ελλάδα ςπαράςςετο από 

εμφφλιεσ διαμάχεσ εν μζςω τισ λαίλαποσ τισ αιγυπτιοαφρικανικισ 

ειςβολισ ςτθν Ρελοπόννθςο—επί λζξει μεταξφ άλλων ωσ εξισ: 

 

“ Οἱ εἰρθμένοι [Τοφρκοι+, ἀφ᾿ ἑνὸσ μέρουσ, παίηοντεσ 

ἀδιακόπωσ τὰ ὑλικὰ ςυμφέροντα καὶ ὅλα τὰ πάκθ, 

ἅτινα ςυνακολουκοῦςιν ἐκεῖνα, διῄρεςαν, ἐμόνωςαν 

καὶ ὥπλιςαν τοὺσ πατέρεσ ςασ, τὸν ἕνα κατὰ τοῦ ἄλλου· 

ἀλλ' οὗτοι [῞Ελλθνεσ πατζρεσ ςασ+ ἀφ᾿ ἑτζρου, ἡνωμένοι 

διὰ τῆσ εἰσ Χριςτὸν καὶ εἰσ τὴν Ἁγίαν του ᾽Εκκλθςίαν 

Source
Endnote 7
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Α΄, σ. 190.



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

6 / 48 

ςτακερᾶσ πίςτεώσ των, ἀντέτειναν εἰσ τὴν ὀλεκρίαν 

μάςτιγα ἐκείνων φυλάττοντεσ ἀγνὰσ τὰσ ἀρχὰσ καὶ τὰ 

ἤκθ, ἅτινα μόνα ςυνιςτῶςιν ἕν ἔκνοσ διὰ τῆσ ἑνϊςεωσ 

ἀνκρώπων τινων, λέγω τὴν κρθςκείαν καὶ δι᾿ ἐκείνθσ 

τὴν γενικὴν καταγωγήν του καὶ τὴν ἑκουςίαν ὑποταγὴν 

του εἰσ μίαν καὶ τὴν αυτὴν πνευματικὴν κυριότθτα. 
Ἰςχυρὰ ἡ Ἑλλὰσ δι᾿ ἐκείνθσ τῆσ ἀπείρου δυνάμεωσ, 

διῆλκε τέςςαρασ αἰῶνασ διαφκορᾶσ καὶ παντοίων 

ἄλλων δυςτυχθμάτων, χωρὶσ νὰ παύςῃ ποτὲ τοῦ νὰ 

ςχθματίηῃ ἔκνοσ, καὶ νὰ ὑποτάςςθται εἰσ τοὺσ ἱεροὺσ 

νόμουσ τοῦ κείου νομοκέτου μασ· κακότι ἔχουςα 

᾽Εκκλθςίαν, εἶχε πνευματικοὺσ ποιμένασ, καὶ ἐςτθρίηετο 

εἰσ τὰσ ςυμφοράσ τθσ διὰ τῶν παρθγοριῶν τοῦ 

Εὐαγγελίου· ςχθματίηουςα δὲ ἔκνοσ, εἶχεν ἄνδρασ 

γενναίουσ εἰσ τὰ ὄρθ τθσ, διὰ νὰ τὴν ὑπεραςπίηωνται, 

ὁμοίουσ εἰσ τὰσ νήςουσ τθσ, διὰ νὰ τὴν ἀναδείξουν εἰσ 

τὸν ἐξευγενιςμένον κόςμον πεπαιδευμένουσ, διὰ νὰ τῇ 

διατθρῶςι τὰσ ἀναφορὰσ τθσ μὲ τὴν παλαιὰν ἐκείνθν 

Ἑλλάδα, τῆσ ὁποίασ τὸ πνεῦμα ἔφερε τὸ φῶσ τῶν 

επιςτθμϊν εἰσ τὴν Ευρώπθν.” 8 

 

Το ωσ άνω πρωτότυπο κείμενο, όςον αφορά ςτον εκνοενωτικό και 

εκνοπροςδιοριςτικό ρόλο τισ Ελλθνορκοδοξίασ επί Τουρκοκρατίασ, 

αρκεί αυτό κακεαυτό για να καταρρίψει άπαξ διά παντόσ τόν μφκο 

ι πλάνθ ζνιων ιςτοριογράφων ότι θ «διαχρονικι ςυνζχεια» τοφ 

ελλθνικοφ ζκνουσ είναι δικεν ςκόπιμθ επινόθςθ (ι και εκνικιςτικό 

ιδεολόγθμα) τοφ Κωνςταντίνου Παπαρρθγόπουλου, εκνικοφ 

ιςτορικοφ τισ Νεωτζρασ Ελλάδοσ: Ο Καποδίςτριασ ςυνζταξε τιν ωσ 

άνω επιςτολι του προσ τιν «Ρροςωρινὴν Κυβέρνθςιν τῆσ Ἑλλάδοσ» 

τό 1825, ιτοι δεκαετίεσ πριν ο Ραπαρρθγόπουλοσ ςυγγράψει και 

εκδόςει τιν ῾Ιςτορία τοῦ Ἑλληνικοῦ ῎Εθνουσ. Επομζνωσ μπορεί 

Source
Endnote 8
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Δ΄, σσ. 430-431.



JOHN D. PAPPAS  

7 / 48 

ευλόγωσ και βαςίμωσ να λεχκεί ότι ο Ραπαρρθγόπουλοσ απλϊσ 

ανζδειξε, με τό μνθμειϊδεσ ιςτορικό του ζργο, τιν  περί Ιςτορίασ 

τισ Νεωτζρασ Ελλάδοσ παρακατακικθ τοφ Καποδίςτρια.  
 

Επί πλζον, θ ωσ άνω επιςτολι είναι ενδεικτικι τοφ ότι θ 

Καποδιςτριακι ιςτορικι αναλυτικι οπτικι περί τοφ Ελλθνικοφ 

ζκνουσ επί Τουρκοκρατίασ, ιταν θ διεκνϊσ τότε παραδεδεγμζνθ 

και επικρατοφςα ιςτορικι άποψθ ςτα διπλωματικά υψίπεδα τϊν 

Μεγάλων Δυνάμεων, δεδομζνου μάλιςτα ότι όταν ο Καποδίςτριασ 

τιν ςυνζγραψε διατελοφςε τφποισ ςτθν υπθρεςία τοφ Τςάρου ωσ 

επ' αορίςτω αδεία υπουργόσ Εξωτερικϊν τισ ΢ωςίασ. 

 

 
 
 

 

4.  Ελληνόγλωσση Παιδεία 
 

Ρροφανϊσ, θ εκνικι ελλθνοχριςτιανικι αγωγι που επαγγζλλεται ο 

Καποδίςτριασ ζχει ωσ κεμελιϊδθ ςυνιςτϊςα τιν επαρκι 

διδαςκαλία τισ πατρογονικισ γλϊςςθσ ςτουσ νζουσ τισ Ελλάδοσ, 

ιτοι τισ γλϊςςθσ τισ κλαςικισ Γραμματείασ, τισ Αγίασ Γραφισ και 

τϊν Ρατερικϊν κειμζνων. Ρροσ τοφτο όμωσ απαιτοφνται 

διδάςκαλοι με “ἔρωτα πρὸσ τὴν εκνικὴν γλῶςςαν”, κατά ρθτι και 

επίςθμθ διατφπωςθ τοφ Καποδίςτρια, ςε υπόμνθμά του προσ τόν 

Υπουργό Εξωτερικϊν τισ Αγγλίασ Λόρδο Κάςτλερθ, κατά τιν 

διάρκεια τοφ Συνεδρίου τϊν Ραριςίων τό 1815, επί λζξει ωσ εξισ: 
 

“ Τὸ ςυμφέρον καὶ ἡ ἐκνικὴ φιλοτιμία κὰ ὑποκινθκῶςι ἐξ 

ἴςου ἐὰν διδὰςκαλοι διακεκριμένοι επί φιλοκρθςκείᾳ 

καὶ ἔρωτι πρὸσ τὴν εκνικὴν γλῶςςαν ἐκλέγωνται 

μεταξὺ τῶν Ἑλλήνων οἵτινεσ δικαίωσ ὑπολήπτονται ἐν 

τῷ κόςμῳ τῶν γραμμάτων καὶ τῶν τεχνῶν.” 9 

Source
Endnote 9
Ι. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ(ΟΕΔΒ: Αθήνα 1976) σ. 26.



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

8 / 48 

Το πόςο απόλυτοσ ιταν ο Καποδίςτριασ όςον αφορά ςτθν ελλθνικι 

γλϊςςα ωσ ακρογωνιαίο λίκο τισ Ραιδείασ για τοφσ Ζλλθνεσ, 

αναφαίνεται από τό παρακάτω απόςπαςμα επιςτολισ του, που 

απζςτειλε από τιν Ρετροφπολθ τό 1811 προσ τόν Μθτροπολίτθ 

Ουγγροβλαχίασ Ιγνάτιο: 
 

“ Ἰδοὺ Ρανιερώτατε ἡ δέθςὶσ μου. Ρροςτάξατε ὡσ 

νομοκέτθσ «ὅςτισ γραικὸσ πρὸσ γραικὸν γράψει εἰσ 

διάλεκτον ἀλλογενῶν, κθρύττεται αλλογενήσ...» ” 10 
 

Σε επίπεδο δε Ομογζνειασ, είναι ενδεικτικι θ επιρροι τισ περί 

Ραιδείασ παρακατακικθσ τοφ Καποδίςτρια ςτθν ελλθνικι 

Ομογζνεια ςτθ Μαριοφπολθ (ςτθν ςθμερινι Ουκρανία). Οι Ζλλθνεσ 

Ομογενείσ τισ Μαριουπόλεωσ—οι οποίοι μζχρι τό 1819 ομιλοφςαν 

μόνο ςτθ ΢ωςικι—προςζφεραν ςτον Ιωάννθ Καποδίςτρια ζνα 

χρθματικό ποςό εισ ζνδειξθ ευγνωμοςφνθσ  για  τιν  υποςτιριξθ  

που  τοφσ  είχε  παράςχει ωσ Υπουργόσ Εξωτερικϊν τοφ Τςάρου 

Αλεξάνδρου Αϋ. Ο Καποδίςτριασ αποδζχκθκε τιν προςφορά τουσ 

τότε εγγράφωσ, δι' επιςτολισ του (1819), με τόν εξισ επί λζξει όρο: 
 

“ Κ  α  π  ο  δ  ί  ς  τ  ρ  ι  α  σ 
πρὸσ τοὺσ ῞Ελλθνεσ τῆσ Μαριουπόλεωσ. 
 

Δζχομαι τὸ χρθματικὸν ποςόν, τὸ ὁποῖον προςφζρετε 

εἰσ ἐμὲ εἰσ ἔνδειξιν εὐγνωμοςφνθσ, ὑπό τὴν 

προχπόκεςιν ὅτι κὰ κατακζςθτε αυτὸ διὰ παντὸσ εἴσ 

τινα Τράπεηαν καὶ διὰ τῶν τόκων τοῦ κεφαλαίου κὰ 

προςκαλζςθτε εἰσ τὴν ὑμετζραν πόλιν ῞Ελλθνα 

διδάςκαλον, ὅπωσ διδάςκθ εἰσ ὑμᾶσ καὶ τὰ τζκνα ὑμῶν 

ἀποκλειςτικῶσ τὴν ἑλλθνικὴν γλῶςςαν εἰσ ςχολεῖον τὸ 

ὁποῖον κὰ ἱδρφςθτε. Διότι ἀποτελεῖ ἐντροπὴν νὰ εἶςκε 

῞Ελλθνεσ καὶ νὰ ἀγνοῆτε τὴν μθτρικὴν γλῶςςαν, τὴν 

εὐγενεςτζραν τοῦ κόςμου.” 11 

Source
Endnote 10
Ι. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ(ΟΕΔΒ: Αθήνα 1976) σ. 19.

Source
Endnote 11
Ι. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ(ΟΕΔΒ: Αθήνα 1976) σσ. 28-29.



JOHN D. PAPPAS  

9 / 48 

Ο Καποδίςτριασ μάλιςτα κεωροφςε ότι θ επαρκισ γνϊςθ τισ 

Ελλθνικισ αποτελοφςε κεμελιϊδθ προχπόκεςθ που πρζπει να 

πλθροφν όςοι διευκφνουν τά  δθμόςια πράγματα τισ χϊρασ 

(πολιτικοί εκπρόςωποι και διοικθτικά ςτελζχθ), όπωσ ρθτά ο ίδιοσ 

διατφπωςε ςε επιςτολι του προσ τόν Υπουργό Εξωτερικϊν τισ 

Αγγλίασ Λόρδο Πάλμερςτων ςτισ 9 Ιουλίου 1831, απαντϊν ςε 

αιτιάςεισ και αντιπολιτευτικζσ διαβολζσ διαφόρων Ελλινων 

προκρίτων και κοτςαμπάςιδων προσ τιν Κυβζρνθςθ τισ Αγγλίασ  

—ότι δθλαδι ο Καποδίςτριασ δεν τοφσ διόριηε, δικεν αδίκωσ ι 

αντιδθμοκρατικϊσ, ςε διευκυντικζσ (υπουργικζσ) κζςεισ ςτθν 

κυβζρνθςθ—επί λζξει μεταξφ άλλων ωσ εξισ:  
 

“ ᾽Επ᾿ ἀλθκείασ δὲ πῶσ οἱ πρόκριτοι οὗτοι, γινόμενοι 

διευκυνταὶ τῶν πραγμάτων, ἤκελαν δυνθκῆ νὰ 

ἐνεργήςωςι τὴν ἐξουςίαν, μὴ ἔχοντεσ ἐν ἑαυτοῖσ τὴν 

ἀναγκαίαν ἱκανότθτα, ςτερούμενοι καὶ τῶν ελαχίςτων 

γνώςεων, καὶ τὴν ἰδίαν αὐτῶν γλῶςςαν μετριώτατα 

εἰδότεσ γράφειν καὶ αναγιγνώςκειν  ! ” 12 
 

 
 

 

 

5.  Παιδεία αριστείας 
 

Θ ιδιαίτερθ ζμφαςθ τοφ Καποδίςτρια ςτθν ελλθνορκόδοξθ 

κρθςκευτικι αγωγι, ωσ αναπόςπαςτο μζροσ μιασ πραγματικά 

εκνικισ Ραιδείασ για μια πραγματικά ανεξάρτθτθ Ελλάδα 

ελευκζρων πολιτϊν, ευκυγραμμίηεται και με τά τρία επαναςτατικά 

Συντάγματα—Επιδαφρου 1822, Άςτρουσ 1823, Τροιηινοσ 1827—

ςτθν προμετωπίδα απάντων τϊν οποίων αναγράφεται εν προοιμίω 

ότι ςυνετάγθςαν  «Ἐν ὀνόματι τῆς Ἁγίας καΈ Ἀδιαιρέτου Τριάδος» 

(όπωσ ιςχφει και με τό τό παρόν Σφνταγμα τισ Ελλάδοσ).  13  

http://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/f3c70a23-7696-49db-9148-f24dce6a27c8/syn06.pdf
http://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/f3c70a23-7696-49db-9148-f24dce6a27c8/syn07.pdf
http://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/f3c70a23-7696-49db-9148-f24dce6a27c8/syn09.pdf
Source
Endnote 12
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Δ΄, σσ. 226-227.

Source
Endnote 13
Τα πρωτότυπα κείμενα τών Επαναστατικών Συνταγμάτων τού Αγώνα τής Παλιγγενεσίας είναι ψηφιοποιημένα (σε αρχεία pdf), προσβάσιμα και δωρεάν αποκτήσιμα (downloadable) στους διαδικτυακούς συνδέσμους στη βιβλιογραφική υποσημείωση (endnote) #13 (σελ. 43).



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

10 / 48 

Επιπροςκζτωσ, οι αρχζσ τισ αριςτείασ και τισ αξιοςφνθσ, ςτισ 

οποίεσ ο Καποδίςτριασ αναφζρεται ςε κείμενά του—υποςθμαίνων 

ρθτϊσ τιν εκνικι ανάγκθ για “ἂριςτα” ςχολεία με “διακεκριμζνουσ” 

διδαςκάλουσ “οἵτινεσ δικαίωσ ὑπολήπτονται ἐν τῷ κόςμῳ τῶν 

γραμμάτων καὶ τῶν τεχνῶν”—ευκυγραμμίηεται με τό κεμελιϊδεσ 

περί αξιοςύνησ άρκρο τϊν τριϊν επαναςτατικϊν Συνταγμάτων 

(Σφνταγμα Επιδαφρου 1822, άρκρο ζη΄, κ.τ.λ.), τό οποίο ορίηει:  
 

“ Πλοι οἱ ῾Ζλλθνεσ εἰσ ὅλα τὰ ἀξιϊματα καὶ τιμὰσ 

ἔχουςι τὸ αυτὸ δικαίωμα· δοτιρ δὲ τοφτων μόνη 

ἡ ἀξιότθσ ἑκάςτου.” 13 
 

Αυτό τό άρκρο, «ἀπ᾿ τὰ  κόκκαλα βγαλμένο τῶν Ἑλλήνων τὰ  ἱερά», 

προςδιορίηει τιν αξιοκρατία ωσ κεμελιϊδθ δημοκρατική αρχι για 

μια λειτουργικι, δικαία και επομζνωσ βιϊςιμθ Ρολιτεία, ιτοι για 

μια ςυνεκτικι κοινωνία, για μια πραγματική (και όχι προςχθματικι) 

δθμοκρατία, και για μια ιςχυρι και ανεξάρτθτθ Ελλάδα ελευκζρων 

πολιτϊν (και όχι υπθκόων).  
 

Είναι ενδεικτικό ότι ο Καποδίςτριασ χαρακτθρίηει ςωρθδόν τοφσ 

νζουσ που χρθςιμοποιοφν «πολιτικό» μζςο για να διοριςκοφν 

αναξιοκρατικϊσ ςε δθμόςιεσ κζςεισ, ωσ “δυςτυχι νεολαία” και 

“ἀπερίςκεπτον ςυρφετὸν νεολαίασ”, που ςτερείται “ὑγιοῦσ ἤκουσ” 

και “κακῶσ ἐξυπθρετεῖ τὸ κράτοσ”, εισ βλάβθν τϊν εκνικϊν 

ςυμφερόντων και τισ μεγαλοςφνθσ τοφ Γζνουσ, επί λζξει ωσ εξισ: 
 

“ ῾Θ δυςτυχὴσ νεολαὶα διδάςκεται μόνον πῶσ εἶναι 

δυνατὸν νὰ ἀπολαμβάνῃ ἐλάχιςτα κέρδθ *μιςκό+. Ὁ 

ἀπερίςκεπτοσ οὗτοσ ςυρφετὸσ τῆσ νεολαίασ κακῶσ 

ἐξυπθρετεῖ τὸ κράτοσ, τὸ ὁποῖον δὲν ἀγαπᾶ, διότι τὴν 

κέςιν του ὀφείλει εἰσ τὸν προϊςτάμενον *κομματικό 

http://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/f3c70a23-7696-49db-9148-f24dce6a27c8/syn06.pdf
http://www.perseus.tufts.edu/hopper/morph?l=h%28&la=greek&can=h%280&prior=ga/r
Source
Endnote 13
Τα πρωτότυπα κείμενα τών Επαναστατικών Συνταγμάτων τού Αγώνα τής Παλιγγενεσίας είναι ψηφιοποιημένα (σε αρχεία pdf), προσβάσιμα και δωρεάν αποκτήσιμα (downloadable) στους διαδικτυακούς συνδέσμους στη βιβλιογραφική υποσημείωση (endnote) #13 (σελ. 43).



JOHN D. PAPPAS  

11 / 48 

μζςο κα λζγαμε ςιμερα+ καὶ οὐχί εἰσ αὐτὸ *το κράτοσ+. 

Τουναντίον ἡ Κυβέρνθςισ χάνει τὸ δικαὶωμα νὰ 

βραβεύθ διὰ κέςεωσ τοὺσ ἀξίουσ νέουσ, ἱκανοφσ νὰ 

τὴν ἐξυπθρετήςωςι καὶ μὲ ὑγιὲσ τὸ ἦκοσ. Εἶναι δὲ 

φανερὸν ὅτι προκύπτει μεγάλθ ἀπογοήτευςισ διὰ τοὺσ 

καλοὺσ νέουσ ἐκ τοῦ περιέργου τούτου ςυςτὴματοσ... 

᾽Εάν ἡ κατάςταςισ ἐξακολουκήςθ, προτιμώτερον 

εἶναι οἱ πόροι οἱ διατεκέντεσ διὰ τὴν ἐκπαίδευςιν νὰ 

προοριςκῶςιν δι᾿ ἄλλον ςκοπόν.” 14 
 

Δθλαδι, ςφμφωνα με τόν Καποδίςτρια, τό δθμόςιο εκπαιδευτικό 

ςφςτθμα δεν ζχει λόγο φπαρξθσ, ιτοι χρθματοδότθςισ του με 

δθμόςιουσ πόρουσ, εάν θ Ρολιτεία δεν λειτουργεί με αξιοκρατικά 

κριτιρια διαφάνειασ και κατ' αξίαν δικαιοςφνθσ, ςφμφωνα 

δθλαδι με τό ωσ άνω κεμελιϊδεσ άρκρο τϊν επαναςτατικϊν 

Συνταγμάτων περί αξιοςφνθσ—ωσ τοφ μοναδικοφ κριτθρίου 

διοριςμϊν ςτο Δθμόςιο—τά  οποία εξζφραςαν τότε και ζκτοτε τιν 

ςυλλογικι βοφλθςθ Εκείνων που απελευκζρωςαν τιν Ελλάδα. 

Ρρζπει μάλιςτα να επιςθμανκεί, ότι αυτιν τιν ρθξικζλευκθ άποψι 

του, ο Καποδίςτριασ τιν εξζφραςε επίςθμα ωσ κακ' φλθν αρμόδιοσ 

ςε υπόμνθμα-αναφορά του, ιτοι ωσ Επικεωρθτισ Εκπαιδεφςεωσ 

τισ Ιονίου Ρολιτείασ (Ζκκεςθ Ι. Καποδίςτρια, 23 Μαρτίου 1806).  

 

Το ηιτθμα τισ αξιοςφνθσ, κατά τό ωσ άνω κεμελιϊδεσ άρκρο τϊν 

τριϊν Επαναςτατικϊν Συνταγμάτων, ωσ τοφ μοναδικοφ κριτθρίου 

προςλιψεων ςτο Δθμόςιο, ςυμπεριλαμβανομζνου και τοφ τομζα 

τισ δθμόςιασ Ραιδείασ, ιταν τότε και ζκτοτε ζνα κρίςιμο κζμα για 

μια πραγματικά ανεξάρτθτθ Ελλάδα: Ο Καποδίςτριασ κεωροφςε ότι 

τό Δθμόςιο ζπρεπε να ςτελεχϊνεται από “νζουσ” ςτθν θλικία 

πολίτεσ, οι οποίοι κα επιλζγονται προσ τοφτο αξιοκρατικϊσ, βάςει 

Source
Endnote 14
Ι. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ(ΟΕΔΒ: Αθήνα 1976) σ. 14.



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

12 / 48 

τοφ κριτθρίου τισ κατ' αξίαν “ἱκανότθτόσ” τουσ και μόνον—ότι 

δθλαδι ιςχφει ςιμερα ςτισ αμερικανικζσ και άλλεσ πολυεκνικζσ 

εταιρείεσ που είναι οι ςφγχρονοι επικυρίαρχοι τισ Ραγκόςμιασ 

Οικονομίασ—και όχι με κοινωνικά, πολιτικά, πελατειακά ι άλλα 

κριτιρια αδιαφάνειασ και διαφκοράσ. Μόνον με αυτόν τόν τρόπο 

κα κακίςτατο δυνατόν να διαςφαλιςκεί ότι θ Νεϊτερθ Ελλάδα κα 

ιταν “ἐμμελῶσ διοικουμένθ” και άρα ιςχυρι και ανεξάρτθτθ. 

Αυτόσ ο εκνικόσ ςτόχοσ (“Ἑλλὰσ ἐμμελῶσ διοικουμένθ” από “νέουσ 

πολίτασ ἱκανοὺσ”) ιταν τότε και ζκτοτε τόςο κεφαλαιϊδθσ, ϊςτε ο 

Καποδίςτριασ ευλόγωσ κεωροφςε ότι προσ αυτόν τόν ςτόχο 

“ὀφείλομεν νὰ κατατείνωμεν πάντα τὸν ἀγῶνα”, όπωσ ρθτϊσ και 

ςαφϊσ διετφπωςε ωσ Κυβερνιτθσ τισ χϊρασ ςε επιςτολι του προσ 

τόν Ανδρζα Μουςτοξφδθ ςτισ 14 Απριλίου 1828, επί λζξει ωσ εξισ: 

 

“ Ἑλλὰσ ἐμμελῶσ διοικουμένθ δὲν κέλει ὑπάρξῃ, πρὶν 

εὕρωμεν μεταξὺ τῶν ἡμετέρων νέων πολίτασ ἱκανοὺσ 

νὰ ἀναλάβωςι τὰ τῆσ δθμοςίου ὑπθρεςίασ. Τοῦτο δὲ 

οὕπω ἐνέςτθκε, διὸ καὶ πρὸσ τὸ καταντῆςαι τάχιον 

ἐκεῖςε, ὀφείλομεν νὰ κατατείνωμεν πάντα τὸν ἀγῶνα.” 15 
 

Σε αυτό τό πλαίςιο, ο Καποδίςτριασ, κατά τιν άςκθςθ τϊν 

κυβερνθτικϊν του κακθκόντων, προςζδιδε εμπράκτωσ τεράςτια 

ζμφαςθ ςτθν Ραιδεία, και μάλιςτα τιν δωρεάν δθμόςια Ραιδεία, 

“κρούων πᾶςαν κύραν” προσ τοφτο, όπωσ ςυνοψίηει ςτθ ςυνζχεια 

τισ επιςτολισ του, ωσ εξισ: 

 

“ Διὰ τοῦτο καὶ ἐγὼ ἑτοιμάηω πολυάρικμον φυτευτήριον 

μακθτῶν διὰ τὰ ςχολεῖα μασ, ςυνάξασ μέχρι τοῦδε 

ἱκανοφσ, καὶ μέλλων νὰ ςυνάξω καὶ ἄλλουσ, ἅμα 

εὐπορήςασ δαπάνθσ πρὸσ ἱματιςμόν, διατροφὴν καὶ 

διδαςκαλίαν αὐτῶν. Κρούω δὲ πᾶςαν κύραν ηθτῶν 

Source
Endnote 15
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Β΄, σ. 26.



JOHN D. PAPPAS  

13 / 48 

ἀργύριον διὰ τὴν τράπεηαν, καὶ ἴδε καὶ ἐςὺ ἄν δύναςαι 

νὰ καταφέρῃσ τινὰσ τῶν αὐτόκι μεγαλοπλούτων μασ νὰ 

ςυνειςφέρωςιν.” 15 
 

Ο Καποδίςτριασ δθλαδι προςζβλεπε ςε μία αξιοκρατική και 

παράλλθλα καθολική δωρεάν δθμόςια εκπαίδευςθ, ςτθν οποία κα 

είχαν πρόςβαςθ όλοι ανεξαιρζτωσ οι νζοι τισ Ελλάδοσ, και διά τισ 

οποίασ κα επιβραβεφετο θ αριςτεία, ιτοι θ ανάδειξθ  “τῆσ 

ἐμφύτου κλίςεωσ καὶ ἱκανότθτοσ” τϊν χαριςματικϊν μακθτϊν και 

θ επιβράβευςθ τισ “φιλοτιμίασ” (επιμζλειασ) εκάςτου. Ρροσ τοφτο, 

ο Καποδίςτριασ κακιζρωςε εξ αρχισ τόν κεςμό τϊν προτφπων ι 

“πρωτοτφπων” ςχολείων, ςτα οποία εγίνοντο δεκτοί οι πλζον 

διακεκριμζνοι μακθτζσ με αξιοκρατικά και μόνον κριτιρια, 

κατόπιν εξετάςεϊν τουσ ενϊπιον τισ εκάςτοτε ειδικισ προσ τοφτο 

“ςυςτθνομζνθσ επιτροπισ” επιφανϊν παιδαγωγϊν. Επί πλζον, ο 

Καποδίςτριασ είναι ο πρϊτοσ παγκοςμίωσ πολιτικόσ θγζτθσ που 

εφάρμοςε τόν ρθξικζλευκο κεςμό ειδικισ “δωρεάσ” (bonus ι πριμ 

κα λζγαμε ςιμερα) από τιν Ρολιτεία προσ τοφσ διδαςκάλουσ τϊν 

οποίων οι μακθτζσ εγίνοντο δεκτοί ςε πρότυπα ςχολεία. Επρόκειτο 

μάλιςτα περί γενναιόδωρθσ “δωρεάσ” εκ 300 γροςίων (ενάμιςυ 

μιςκό) ανά κάκε τζτοιο μακθτι, διότι ευλόγωσ ο Κυβερνιτθσ 

κεωροφςε ότι θ αριςτεία ενόσ μακθτι όςον αφορά ςτισ ςπουδζσ 

του είναι ταυτόχρονα αριςτεία και τοφ διδαςκάλου του όςον 

αφορά ςτο εκπαιδευτικό του ζργο, όπωσ υποδθλοφται ςτθν 

Εγκφκλιό του “πρὸσ τοὺσ διδαςκάλουσ τῶν ἐν Ἑλλάδι 

ἀλλθλοδιδακτικῶν Σχολείων” ςτισ 25 Απριλίου 1829, ωσ εξισ:   
 

“ Νὰ μᾶσ ςθμειώςῃσ ἐκείνουσ τῶν μακθτῶν ςου, ὅςοι 

ἔδωκαν ἀδιακὸπωσ προφανῆ δείγματα τῆσ ἐμφύτου 

κλίςεωσ καὶ ἱκανότθτόσ των εἰσ τὸ ἐπάγγελμα τοῦ 

διδαςκάλου τῶν ἀλλθλοδιδακτικῶν ςχολείων, κακότι 

Source
Endnote 15
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Β΄, σ. 26.



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

14 / 48 

ἔχομεν ςκοπὸν νὰ τοὺσ προςκαλέςωμεν διὰ νὰ 

τελειοποιθκῶςιν εἰσ τὸ πρωτότυπον ςχολεῖον, τὸ 

ὁποῖον ςυςταίνομεν εἰσ Αἴγιναν. 

῞Αμα λαβόντεσ τὴν ςθμείωςιν ἐκ μέρουσ ὅλων τῶν 

διδαςκάλων τῶν ἤδθ κακεςτώτων ἀλλθλοδιδακτικῶν 

ςχολείων, κέλομεν προςδιορίςει τὸν ἀρικμὸν τῶν εἰσ τὸ 

πρωτότυπον ςχολεῖον εἰςαχκθςομένων. Ἀλλά προτοῦ 

νὰ γενοῦν παραδεκτοὶ, κέλουν ἐξεταςκῆ ἀπό τὴν ἐπὶ 

τούτου ςυςτθκθςομένθν ἐπιτροπήν. 

Διὰ ν᾿ αποηθμιώςωμεν δὲ κατὰ τὸ δίκαιον τοὺσ 

διδαςκάλουσ διὰ τὰ ἔξοδα, ὅςα μέχρι τοῦδε ἔκαμον, 

κέλοντεσ νὰ διεγείρουν τῶν μακθτῶν τὴν φιλοτιμίαν, 

προςφέρομεν εἰσ αὐτούσ δωρεὰν ανὰ 300 γρόςια δι᾿ 

ἕκαςτον τῶν μακθτῶν ὅςοι μέλλουν νὰ γενοῦν 

παραδεκτοὶ εἰσ τὸ πρωτότυπον τοῦτο ςχολεῖον.” 16 
 

Σθμειωτζον ότι ςτο πρότυπο ςχολείο («Κεντρικὸν Σχολεῖον») ςτθν 

Αίγινα δίδαςκε τότε ο διδάςκαλοσ τοφ Γζνουσ Γεϊργιοσ Γεννάδιοσ 

και ο επιφανισ ελλθνιςτισ αρχιμανδρίτθσ Νεόφυτοσ Δοφκασ.  

 

Συγκεφαλαιωτικά, ο Καποδίςτριασ ουδζποτε αςπάςκθκε τιν 

άποψθ ότι «περιςςότερθ» εκπαίδευςθ ςθμαίνει κατ' ανάγκθν 

«καλφτερθ» εκπαίδευςθ, ιτοι ότι μεγαλφτερθ χρθματοδότθςθ τισ 

εκπαίδευςθσ ςε μαηικό επίπεδο ςθμαίνει κατ' ανάγκθν (δικεν) 

παραγωγικότερθ εκπαίδευςθ.  Διότι για τόν Καποδίςτρια τό Μζγα 

Ηθτοφμενο ιταν μια δθμοκρατικι (κακολικι) Παιδεία αξιοςφνθσ, 

μια (αξιοκρατικι) Παιδεία πολιτϊν και όχι μια (αναξιοκρατικι) 

εκπαίδευςθ υπθκόων, μια ουςιαςτικι Παιδεία προςωπικοφ ικουσ 

και εκνικισ αγωγισ—τα οποία κατά τό πλείςτον δεν είναι κζμα 

χρθμάτων—και όχι μια μαηικι χρθςιμοκθρικι (τεχνικι) εκπαίδευςθ 

χαμερποφσ ατομικισ ιδιοτζλειασ και εκνικισ υποτζλειασ. 

Source
Endnote 16
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Γ΄, σσ. 90-91.



JOHN D. PAPPAS  

15 / 48 

Άνω:  Τό πρότυπο Εχνάρδειο Κεντρικό ΢χολείο τισ Αίγινασ, 
τό πρϊτο νεοκλαςικό κτίριο ςτθν Ελλάδα, ανεγερκζν 
τό 1830 με δωρεά τοφ Γαλλοελβετοφ Φιλζλλθνα 
τραπεηίτθ Ιωάννθ-Γαβριιλ Εχνάρδου (1775-1863), 
ατφπου οικονομικοφ ςυμβοφλου τοφ Ι. Καποδίςτρια.  

 
Κάτω:  Το (Καποδιςτριακό) 1

ο
 Δθμοτικό Σχολείο Άργουσ, 

ανεγερκζν τό 1830-1831 ωσ Αλλθλοδιδακτικό ΢χoλείo 
Άργουσ. 

 
 

Ζκκ. 1 

 

Ζκκ. 2 

 



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

16 / 48 

Άνω:  Θ ΢τρατιωτικι ΢χολι ςτο Ναφπλιο προσ εκπαίδευςθ 
τοφ «Λόχου τῶν Εὐελπίδων» (ΦΕΚ 95/29-12-1828). 

 

Κάτω:  Τό Καποδιςτριακό Ορφανοτροφείο ςτθν Αίγινα, 
ςτο οποίο λειτουργοφςε αλλθλοδιδακτικό ςχολείο.  

 
 
 

Ζκκ. 3 

 

Ζκκ. 4 

 



JOHN D. PAPPAS  

17 / 48 

 

 

6.  Εθναρχικό έργο Παιδείας 
 

Ρράγματι, τό ζργο τοφ Καποδίςτρια ςτον τομζα τισ Ραιδείασ, εν 

μζςω τραγικϊν ςυνκθκϊν, ιτοι εν μζςω πολεμικισ εριμωςθσ τισ 

χϊρασ και παντελοφσ απορίασ τοφ Δθμοςίου Ταμείου, ςυνιςτά 

ςτζφανο δόξθσ λαμπρόν, αιωνίωσ απαςτράπτοντα, για τόν Μεγάλο 

Κυβερνιτθ τισ Νεωτζρασ Ελλάδοσ. Στα τριςιμιςυ χρόνια που 

διακυβζρνθςε τιν χϊρα, ο Καποδίςτριασ πραγματοποίθςε ζνα 

καφμα ςτισ “ὁλόμαυρεσ ῥάχεσ” τισ καταρρθμαγμζνθσ Ελλάδοσ, 

ιδρφοντασ “121 ςχολεία όλων τϊν βακμίδων με  9.246 μακθτζσ (ο 

πλθκυςμόσ τισ τότε ελεφκερθσ Ελλάδοσ ανερχόταν μόλισ ςτισ 

600.000), ενϊ άλλοι 5.000 μακθτζσ διδάςκονταν από ελεφκερουσ 

δαςκάλουσ, κυρίωσ εξαιτίασ ζλλειψθσ αικουςϊν διδαςκαλίασ”. 17  
 

Μεταξφ τϊν εκπαιδευτθρίων που ίδρυςε ο Καποδίςτριασ ιςαν τό 

(πρότυπο) Συπικό ΢χολείο Αλλθλοδιδακτικισ («Εχνάρδειον 

Κεντρικὸν Σχολεῖον», Ζκκ. 1), ςχολείο αλλθλοδιδακτικισ ςτο υπ' 

αυτοφ επίςθσ ιδρυκζν Ορφανοτροφείο ςτθν Αίγινα (Ζκκ. 4), θ 

Γεωργικι ΢χολι ςτθν Τίρυνκα, θ Εμπορικι ΢χολι ςτθ Σκφρο, θ 

Εκκλθςιαςτικι ΢χολι ςτον Ρόρο, θ ΢τρατιωτικι ΢χολι ςτο 

Ναφπλιο (Ζκκ. 3)—θ ςθμερινι Στρατιωτικι Σχολι Ευελπίδων— 

ειδικά ςχολεία κοραςίδων, όπωσ επίςθσ και ελλθνικά ςχολεία ςε 

ευρωπαϊκζσ χϊρεσ προσ ελλθνόγλωςςθ εκπαίδευςθ τϊν νζων τισ 

Ομογζνειασ. 
 

Μάλιςτα δε εκείνο τό ουςιαςτικό ζργο κεμελιϊκθκε και εν πολλοίσ 

πραγματοποιικθκε εν καιρϊ πολζμου (!), πριν κάν απελευκερωκεί 

θ Ελλάδα (!), κακόν χρόνο δθλαδι τό αιγυπτιοαφρικανικό 

ςτράτευμα ειςβολισ τοφ Ιμπραιμ παρζμενε ςτθν Ρελοπόννθςο, θ 

δε ΢οφμελθ, θ Εφβοια και τά φροφριά τουσ, ςυμπεριλαμβανομζνθσ 

Source
Endnote 17
Καραφύλλης, Αθανάσιος Τ., 2013. Νεοελληνική Εκπαίδευση: Δύο αιώνες μεταρρυθμιστικών προσπαθειών (Κριτική: Αθήνα), κεφ.  2 («Ι. Καποδίστριας: Ο Θεμελιωτής τής Ελληνικής Εκπαίδευσης»),  σ. 39.



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

18 / 48 

τισ Ακροπόλεωσ, όπωσ επίςθσ και φροφρια τισ Ρελοποννιςου, 

κατείχοντο από τουρκικά ςτρατεφματα (1827-1828), και πριν 

αναγνωριςκεί θ ανεξαρτθςία τισ Ελλάδοσ από τίσ Μεγάλεσ 

Δυνάμεισ (1830) και από τιν Οκωμανικι Αυτοκρατορία (1833). 18  
 

Υπό εκείνεσ τίσ ακραίεσ ςυνκικεσ ολοκλθρωτικοφ πολζμου—ο 

οποίοσ μάλιςτα τότε είχε κλιμακωκεί ςε τριθπειρωτικό πόλεμο, με 

πολεμικι εμπλοκι ςτθν Ελλάδα ςτρατϊν και ςτόλων από τρείσ 

θπείρουσ (Αςία, Αφρικι, Ευρϊπθ)—ο Καποδίςτριασ παρζλαβε ζνα 

ςκιϊδεσ κράτοσ, ιτοι ζνα κράτοσ οικονομικϊσ ανφπαρκτο, με 

μθδενικι φοροδοτικι ικανότθτα τϊν μαχομζνων Ελλινων και με 

Δθμόςιο Ταμείο τοφ οποίου τό  “κεφάλαιον δὲν υπερέβαινε τὸ 

ποςόν τῶν δεκάδων τινῶν γροςίων”.19 Κατά ςυνακολουκία, 

παντελϊσ ανφπαρκτθ ιταν και θ δυνατότθτα τότε τοφ ελλθνικοφ 

κράτουσ να διακζςει οποιοδήποτε κονδφλι για τιν εκπαίδευςθ, 

ζςτω και ζνα γρόςι, όπωσ ο Καποδίςτριασ περιζγραψε 

επιγραμματικά τιν εξωπραγματικι κατάςταςτθ τισ οικονομίασ 

τότε, ςε επιςτολι του ςτισ 3 Οκτωβρίου 1829, προσ τόν Αδαμάντιο 

Κοραι, επί λζξει ωσ εξισ: 
 

“ ῾Θ δθμοςία ἐκπαίδευςισ δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ 

καταςκευαςκῇ ὅςον ταχέωσ καὶ αἱ χρεῖαι ἀπαιτοῦςι καὶ 

ἡμεῖσ τὸ ἐπικυμοῦμεν. Διὰ τὰ ςχολεῖα χρειάηονται 

οἰκήματα· ἐγὼ δὲ φκάςασ ἐνταῦκα εὕρθκα μόνον 

καλύβασ ὅπου ἐςκεπάηοντο πλῆκοσ οἰκογενειῶν 

πειναλέων.” 20 
 

Τθν κοινωνικοοικονομικι εξακλίωςθ τισ “προμαχούςθσ” Ελλάδοσ, 

ο Καποδίςτριασ τιν ςυνόψιςε ςε βαρυςιμαντο υπόμνθμά του 

προσ τίσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ (Αγγλία, Γαλλία, ΢ωςία) ςτισ 31 

Αυγοφςτου 1827 (4 μινεσ πριν ο ίδιοσ φκάςει ςτθν Ελλάδα)—το 

οποίο ςυνζταξε κατά τιν επί ενάμιςυ μινα παραμονι του τότε ςτο 

Comment
Endnote 18
Μετά τήν επί διακυβερνήσεως Καποδίστρια πολεμική ήττα τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1827-1829—από συμμαχούσες δυνάμεις Ελλήνων, Ρώσων, Άγγλων, Γάλλων—και τήν διπλωματική της ήττα τό 1930 (Συνθήκη Λονδίνου), επηκολούθησε μείζον εμφύλιος πόλεμος στους κόλπους τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, ο οποίος κατέληξε σε συντριπτική ήττα τών τουρκικών στρατευμάτων τής Πύλης από τό αιγυπτιοαφρικανικό στράτευμα τού Ιμπραήμ στο Ικόνιο (21/12/1832). Με στρατιωτική όμως επέμβαση τής Ρωσίας στην Κωνσταντινούπολη (με 7 πολεμικά πλοία και στρατό 40.000 ανδρών), εις αποτροπή τού Ιμπραήμ από τό να προελάσει προς τήν Κωνσταντινούπολη, η Πύλη συνυπέγραψε με τήν Ρωσία τήν συνθήκη τού Ουνκιάρ Σκελεσί (1833), διά τής οποίας μεταξύ άλλων αναγνωρίσθηκε η ανεξαρτησία τής Ελλάδος και από τήν Οθωμανική Αυτοκρατορία.

Source
Endnote 19
Παπαρρηγόπουλος, Κωνσταντίνος 1876. Ιστορία τής Ελληνικής Επαναστάσεως (Ελευθερουδάκης: Αθήνα 1932), τ. 6(β) («Βιβλίον 16ο»), σ. 200.

Source
Endnote 20
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Γ΄, σ. 248.



JOHN D. PAPPAS  

19 / 48 

Λονδίνο, όπου διεξιγαγε επικό διπλωματικό αγϊνα με ςκοπό αφ' 

ενόσ τιν οικονομικι τουσ βοικεια προσ τιν εμπόλεμθ Ελλάδα, και 

αφ' ετζρου τιν άμεςθ ςτρατιωτικι τουσ επζμβαςθ με επικουρικοφσ 

ςτρατοφσ και ςτόλουσ ςτο πλευρό τϊν “προμαχοὺντων Ἑλλινων”— 

επί λζξει μεταξφ άλλων ωσ εξισ:  

 

“ ᾽Εκ τριῶν ἤδθ χρόνων οἱ ῞Ελλθνεσ δὲν ηῶςιν οὐδὲ ςώηονται 

προμαχοῦντεσ εἰμι διὰ τῶν βοθκθμὰτων τῆσ χριςτιανικῆσ 

φιλοπτωχίασ. Αἱ γαῖαι τῶν ἐν Ρελοποννήςω καὶ περὶ τὴν 

Αττικὴν καὶ τὴν Δυτικὴν Ἑλλάδα κατεχερςώκθςαν αφ᾿ ὅτου 

ὁ Ἰβραΐμθσ καὶ οἱ Αιγύπτιοι τὴν εκτριβὴν καὶ τόν κάνατον 

ἐπιςπείρουςιν.  Ὁπλοφόροι οἱ γεωργοί·  αἱ δὲ αὐτῶν 

οἰκογένειαι ἢ φρικώδθ αἰχμαλωςίαν ὑφίςτανται, ἢ εἰσ τὰσ 

νήςουσ εἶναι ἐςκορπιςμέναι, ἢ εἰσ βράχουσ ἀπροςβάτουσ 

κατέφυγον. Ρόλεισ, κῶμαι, χωρία, κατεςτραμμένα, ἐρείπια, 

ἔρθμα. Καὶ μένει τοῦτο μόνον εἰσ τὸν πολυπακῆ καὶ 

καυμάςιον τόπον, ὁ ἀρχαιότροποσ τῶν οἰκθτόρων αυτοῦ 

χαρακτὴρ, καὶ ἀπόφαςισ αὐτῶν ὁμόψυχοσ τε καὶ ἄτρεποσ 

μθδέ ποτε νὰ ὑποςτῶςι τὸν τουρκικὸν ηυγόν, οὐδ᾿ ἄλλον 

ηυγὸν ξένον ὁποιονδήποτε.” 21 

 

Από ιςτορικι άποψθ, ανακφπτει βζβαια εφλογο τό ερϊτθμα: Ρϊσ 

εξθγείται θ μεγάλθ επιτυχία τοφ Καποδίςτρια όςον αφορά ςτο 

ρθξικζλευκο και εκπλθκτικό ζργο του ςτον τομζα τισ Ραιδείασ, τό 

οποίο επετελζςκθ εν μζςω τζτοιων τραγικϊν και εξωπραγματικϊν 

ςυνκθκϊν, επί τϊν ερειπίων μιασ κατεςτραμμζνθσ πολεμικισ 

οικονομίασ, που ιταν τότε θμικανισ ι και ανφπαρκτθ τόςον ςε 

εκνικό όςον και ςε τοπικό επίπεδο;  

 

Κατ' αρχάσ, πζραν τισ οραματικισ διάςταςθσ τοφ ζργου του, ο 

Καποδίςτριασ αντλοφςε αςτείρευτεσ ψυχικζσ δυνάμεισ από τό 

Source
Endnote 21
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Α΄, σ. 155.



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

20 / 48 

πατριωτικό του πάκοσ και τιν ακλόνθτθ πεποίκθςι του για τό 

μζλλον και τιν μεγαλοςφνθ τισ εγειρομζνθσ Ελλάδοσ, όπωσ 

αναδεικνφεται ςε άλλθ επιςτολι του προσ τόν Α.  Μουςτοξφδθ, 

τιν οποία ςυνζταξε ςτισ 8 Μαΐου 1828, δθλαδι μόλισ 4 μινεσ μετά 

τιν άφιξι του ςτθν Ελλάδα, διατελϊν τότε “ἐπθυλιςμένοσ” ςε 

παραλία τισ Αίγινασ—λόγω επιδθμίασ πανϊλθσ, που μετζδωςαν 

ςτθν Ελλάδα τά  αιγυπτιοαφρικανικά ςτρατεφματα ειςβολισ—επί 

λζξει ωσ εξισ: 
 

“῾Εδῶ *Αίγινα+ εὑρίςκομαι ἐπθυλιςμένοσ παρὰ τὴν 

κάλαςςαν ἵνα ἔχω πάριςον τὴν ἀπόςταςιν τῆσ κοινωνίασ 

πρόσ τε τὴν πόλιν καὶ πρὸσ τὰσ ὑποκέςεισ καὶ πρὸσ τὰ 

ἐπερχόμενα διάφορα πλοῖα τῶν ςυμμάχων Δυνάμεων. 

Ὁποία ηωή, ἀγαπθτέ μου, ἡ ἐμι! Καὶ ὁποῖαι δυςκολίαι αἱ 

πανταχόκεν περιβάλλουςαι καὶ πιέηουςαί με!  Μακρὰν 

ὅμωσ, πολλὰ μακρὰν εἶμαι τοῦ ἀκυμῆςαι. Ὁ Θεὸσ εἶναι 

μετὰ τῆσ ῾Ελλάδοσ καὶ υπὲρ τῆσ ῾Ελλάδοσ, καὶ αὕτθ 

ςωκήςεται. ᾽Εκ ταύτθσ τῆσ πεποικήςεωσ ἀντλῶ πάςασ 

μου τὰσ δυνάμεισ καὶ πάντασ τοὺσ πόρουσ.” 22 

 

Επιπροςκζτωσ, πζραν τοφ πατριωτιςμοφ και τισ βακιάσ πίςτθσ τοφ 

Καποδίςτρια ςτο μζλλον τισ Ελλάδοσ, θ αποτελεςματικότθτά του 

ςτθν Ραιδεία οφείλεται μεταξφ άλλων ςτθν εντιμότθτα και 

ακεραιότθτα τοφ χαρακτιροσ του, ιτοι ςτισ αρχζσ τισ διαφγειασ 

και διαφάνειασ που εφιρμοςε κατά τιν διακυβζρνθςι του 

(αντίςτοιχεσ με τίσ αρχζσ transparency και accountability που κατά 

κανόνα εφαρμόηει διαχρονικά θ Ομοςπονδιακι Κυβζρνθςθ τισ 

ςθμερινισ Υπερδυνάμεωσ). Ωσ αποτζλεςμα, οι Μεγάλεσ Δυνάμεισ, 

όπωσ επίςθσ και οι ανά τιν Ευρϊπθ Ζλλθνεσ ι Φιλζλλθνεσ ιδιϊτεσ 

δωρθτζσ, και κυρίωσ θ ςυντριπτικι πλειοψθφία τοφ Ελλθνικοφ 

λαοφ τότε,  είχαν απόλυτθ εμπιςτοςφνθ ςτον Καποδίςτρια, ωσ τόν 

Source
Endnote 22
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Β΄, σ. 81.



JOHN D. PAPPAS  

21 / 48 

ανιδιοτελι θγζτθ τοφ οποίου τό προςωπικό ικοσ εγγυάτο ότι κάκε 

δωρεά ι δάνειο προσ τιν εμπόλεμθ Ελλάδα κα ετφγχαναν 

“οἰκονομικωτάτθσ διαχειρίςεωσ”,23 ςφμφωνα με τά λόγια τοφ 

Καποδίςτρια, τουτζςτιν κα «ζπιαναν τόπο». Ενδεικτικι τισ 

μθδενικισ ανοχισ τοφ Καποδίςτρια κατά τισ διαφκοράσ είναι θ 

επιςτολι του προσ τόν Μθτροπολίτθ Ρίηθσ Ιγνάτιο (ςτθν Ιταλία), 

ςτισ 10 Ιουνίου 1828, ςχετικά με “δωροφορίεσ” που άρχιςε να 

λαμβάνει θ εγειρομζνθ Ελλάσ από τίσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ επί 

διακυβερνιςεϊσ του (1,5 εκατομ. ροφβλια από τιν ΢ωςία, 500 χιλ. 

φράγκα από τιν Γαλλία κ.ο.κ.), ςτθν οποία γράφει μεταξφ άλλων τα 

εξισ: 
 

“ Οἱ γενναῖοι μασ ῞Ελλθνεσ χαίρονται. Μόνον ὀλίγοι τινὲσ 

απατῶνται, καὶ μεγάλωσ, νομίηοντεσ ὅτι τὰ χρήματα 

ταῦτα εἶναι δι᾿ αὐτούσ, καὶ μέλλουςι πάκωςιν ὅ,τι 

ἔπακον αἱ λίραι τοῦ δανείου *των δφο πρϊτων Δανείων 

τισ Ανεξαρτθςίασ από τιν Αγγλία, 1823-1824].” 24 

 

Διατελοφςε δε ο Καποδίςτριασ εν πλιρθ επιγνϊςει περί τοφ πϊσ θ 

χυδαία διαφκορά “ὀλίγων τινϊν” “κλεπτιςτάτων ἀρχόντων, 

ὑπουργῶν τε καὶ καπιτάνων” καταδυνάςτευε τιν πλειονότθτα τοφ 

υπζρ ελευκερίασ μαχομζνου τότε ελλθνικοφ λαοφ και υποκικευε 

τό μζλλον τοφ ζκνουσ, τότε και ζκτοτε, όπωσ επιςθμαίνει ςτθ 

ςυνζχεια τισ επιςτολισ του: 

 

“ Ὅτι μὲν κλέπτουςιν παντοῦ *ςτον Κόςμο+ ὅπου διοίκθςισ 

ὑπάρχει, εἶναι ἀναμφίβολον. Ἀλλά δὲν εὑρίςκεται τόποσ, 

εἰσ ἐμὲ γνωςτόσ, ὅπου πλθςίον τῶν κλεπτῶν νὰ 

ὑφίςτανται χιλιάδεσ καὶ χιλιάδεσ οἰκογενειῶν ἀγαίων, 

ἀνεςτίων καὶ καταπείνων, κακὼσ ἐν Ἑλλάδι. Στοχαςκῆτε, 

δεςπότθ μου, ὅτι αἱ ἄκλιαι αὖται οἰκογένειαι πάςχουςιν 

Source
Endnote 23
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Β΄, σ. 61 (επιστολή Ι. Καποδίστρια προς τόν Φιλέλληνα Ελβετό τραπεζίτη Εϋνάρδο στις 2 Μαΐου 1828).

Source
Endnote 24
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Β΄, σ. 134.



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

22 / 48 

ἐξ αἰτίασ τῶν κλεπτιςτάτων ἀρχόντων, ὑπουργῶν τε καὶ 

καπιτάνων, καὶ ἐνκαῥῥύνετζ με, ἄν δύναςκε, νὰ ἦμαι 

ςυγκαταβατικὸσ πρὸσ μίαν δρᾶκα ἀνκρωπαρίων 

μεταλλοκέων, ἐπ᾿ οὐδὲν τῶν ὁποὶων ὅμωσ οὐδὲ 

κατέςτθςα τήν βαρεῖαν χεῖρα τῆσ δικαιοςύνθσ, οὐδὲ 

καταςτήςω, ἀρκούμενοσ νὰ τοὺσ γνωρίςω καλῶσ καὶ νὰ 

τοὺσ παραδώςω ποτζ, εἰ χρεία, εἰσ τὰσ ἀρὰσ τοῦ λαοῦ.” 24 

 

Αντικείμενοσ βζβαια προσ αυτιν τιν εν πολλοίσ αδίςτακτθ (και ωσ 

απεδείχκθ δολοφονικι) “δρᾶκα ἀνκρωπαρίων μεταλλοκέων” και 

περιορίηοντασ, ι και ςυχνάκισ εκμθδενίηοντασ, τιν δυνατότθτά 

τουσ να επιπζςουν για “πλιάτςικο”, ωσ λυςςϊδεισ φαινεσ, επί τϊν 

ςαρκϊν αυτισ ταφτθσ τισ καταματωμζνθσ αλλά εν τοφτοισ 

εγειρομζνθσ Ελλάδοσ, ιτοι επί τισ κακθμαγμζνθσ οικονομίασ τισ 

νεοςφςτατθσ Ελλθνικισ Ρολιτείασ, ο Καποδίςτριασ ζκετε τιν ηωι 

του ςε κανάςιμο κίνδυνο, ωσ αδζκαςτοσ και άγρυπνοσ φρουρόσ 

τοφ Δθμοςίου Ταμείου. Ραράλλθλα όμωσ, αυτι θ αυταπάρνθςθ, 

ανιδιοτζλεια και λυςιτελισ εγριγορςθ τοφ πρϊτου Κυβερνιτου, 

τοφ προςζδιδαν ζνα τεράςτιο θκικό ανάςτθμα (moral standing) 

ςτθν Ελλάδα και τό εξωτερικό, με αποτζλεςμα αφ' ενόσ τιν ςυνεχι 

ροι δωρεϊν και δανείων από τό εξωτερικό για τιν Ραιδεία, και εν 

γζνει για τιν Διοίκθςθ επί διακυβερνιςεϊσ του—εν μζςω 

μαινομζνου απελευκερωτικοφ αγϊνοσ και πολεμικισ εμπλοκισ τοφ 

ζκνουσ—και αφ' ετζρου τιν ενεργό και πάνδθμθ λαϊκι 

κινθτοποίθςθ τισ κατά περίπτωςθ τοπικισ κοινωνίασ (εντόπιοι 

πολίτεσ, δάςκαλοι και μακθτζσ), οςάκισ επρόκειτο να ανεγερκεί και 

λειτουργιςει ζνα νζο ςχολείο, όπωσ αναδεικνφεται ςτθν 

αναφερκείςα Εγκφκλιό του “πρὸσ τοὺσ διδαςκάλουσ τῶν ἐν Ἑλλάδι 

ἀλλθλοδιδακτικῶν Σχολείων” ςτισ 25 Απριλίου 1829, ιτοι μόλισ 15 

μινεσ από τισ αφίξεϊσ του ςτθν Ελλάδα, επί λζξει ωσ εξισ:   

Source
Endnote 24
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Β΄, σ. 134.



JOHN D. PAPPAS  

23 / 48 

“ Ὅςα ἐκ τῶν ἤδθ ὑπαρχόντων ἀλλθλοδιδακτικϊν 

ςχολείων ἐπεςκέφκθμεν προςωπικῶσ, μᾶσ ἐπροξζνθςαν 

εὐχαρίςτθςιν κατὰ πάντα· ἐπικυμοῦμεν νὰ ἐκφράςωμε 

ὅςον τὸ δυνατὸν ταχύτερον τὴν ευγνωμοςύνθν μασ 

πρὸσ τοὺσ ἀξιολόγουσ πολίτασ, οἵτινεσ ςυνετέλεςαν εἰσ 

τὸν διοργανιςμὸν των, πρὸσ τοὺσ διδαςκάλουσ, οι 

ὁποῖοι, καίτοι ςχεδὸν πάντων ςτερούμενοι, κατώρκωςαν 

νὰ προοδεύςουν τὰ καταςτήματα ταῦτα, καὶ πρὸσ τοὺσ 

μακθτάσ, οἱ οποῖοι δεικνύουν ἤδθ τὶ ἐμπορεῖ νὰ ἐλπίςῃ 

παρ᾿ αυτῶν ἡ πατρὶσ.” 25 

 

Δθλαδι εκείνο τό πραγματικό καφμα Ραιδείασ εν μζςω πολζμου 

και οικονομικισ απορίασ επετεφχκθ διότι ο Καποδίςτριασ είχε 

πλιρθ επίγνωςθ ότι ζνα δθμόςιο εκπαιδευτικό ςφςτθμα 

ουςιαςτικισ Ραιδείασ δεν μπορεί να ςυγκροτθκεί και λειτουργιςει 

ςε πλαίςιο πολιτικο-οικονομικισ διαφκοράσ, ιτοι από ιδιοτελι 

άτομα εκιςμζνα ςτο πλιάτςικο και τιν κλεπτοκρατία («μιηαδόρουσ» 

κα λζγαμε ςιμερα).  

 

Τιν απαγορευτικι ςχζςθ που υφίςταται μεταξφ διαφθοράσ και 

Παιδείασ—ιτοι ότι θ καταπολζμθςθ τισ διαφκοράσ “κλεπτιςτάτων 

ἀρχόντων, ὑπουργῶν τε καὶ καπιτάνων” είναι μία κεμελιϊδθσ 

προχπόκεςθ για τιν φπαρξθ Ραιδείασ ελευκζρων πολιτϊν—τθν 

επεςιμανε ρθτϊσ ο Καποδίςτριασ ςε επιςτολι του προσ τόν ΢ϊςςο 

Φιλζλλθνα Νικόλαο Ράϊκο, ο οποίοσ μεταξφ άλλων διετζλεςε 

Διοικθτισ τισ Στρατιωτικισ Σχολισ Ευελπίδων, επί λζξει ωσ εξισ: 

 

“ Τὰ ἀλλθλοδιδακτικὰ ςχολεῖα καὶ ὀλίγα ςτρέμματα 

ἐκνικισ γῆσ διδόμενα ὡσ ἀποκλειςτικὴ ἰδιοκτθςία εἰσ 

τοὺσ δήμουσ κὰ προετοιμάςουςιν τὰ ςτοιχεῖα τῆσ 

Source
Endnote 25
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Γ΄, σ. 90.



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

24 / 48 

ἀλθκοῦσ κοινωνικῆσ ὀργανώςεωσ τῆσ Ἑλλάδοσ. ῎Εωσ ὅτου 

γίνει αὐτό, πρέπει νὰ εὐχαριςτθκῶμεν ἐμποδίηοντεσ τὴν 

περαιτέρω ῥιηοβόλθςιν τῶν καταχρήςεων. Τοῦτο δὲ κὰ 

κατορκωκῆ ἀςφαλέςτατα, ἐὰν πολιτευκῶμεν μὲ τὴν 

αὐςτθροτάτθν ἀμερολθψίαν καὶ πρὸσ τοὺσ φίλουσ  τῆσ 

Κυβερνήςεωσ καὶ πρὸσ ἐκείνουσ οἱ ὁποῖοι τάςςονταν 

ἐναντίον τθσ.” 26 

 

Επιπροςκζτωσ τϊν παραπάνω, τό εκναρχικό θκικό ανάςτθμα τοφ 

Καποδίςτρια μεγαλφνετο ακόμθ περιςςότερο, ςε πρωτοφανι 

υψίπεδα προςωπικισ υπζρβαςθσ και πολιτικισ ακεραιότθτασ, από 

τό θγετικό παράδειγμα που ζδινε ο ίδιοσ με τόν αλτρουϊςμό του 

υπζρ τοφ ζκνουσ. Ο Καποδίςτριασ ιταν τότε ζνα μοναδικό  

φαινόμενο πολιτικοφ ιδεαλιςμοφ και εκνικισ προςφοράσ: Πχι 

μόνον δεν απεδζχετο να λαμβάνει μιςκό ι άλλα οικονομικά 

οφελιματα ωσ Κυβερνιτθσ από τό Δθμόςιο Ταμείο τισ παςχοφςθσ 

Ελλάδοσ, αλλά προςζφερε όλθ τιν περιουςία του ςτον βωμό τισ 

Εκνικισ Ραλιγγενεςίασ. Εντόσ μόλισ 12 μθνϊν από τιν άφιξι του 

ςτθν Ελλάδα, τό ςφνολο τισ χρθματικισ του περιουςίασ είχε 

εξανεμιςκεί, διότι χρθματοδοτοφςε ο ίδιοσ, από τιν προςωπικι 

του περιουςία, κατεπείγουςεσ ανάγκεσ τοφ κράτουσ για επιςιτιςμό 

τοφ πλθκυςμοφ, μιςκοδοςία τοφ Τακτικοφ Στρατοφ, κ.τ.λ., οςάκισ 

τό Δθμόςιο Ταμείο ιταν ελλειματικό ι και (ςυχνά) κενό χρθμάτων, 

όπωσ αναδεικνφεται από τό κείμενο επιςτολισ του προσ τόν 

Πετρόμπεθ Μαυρομιχάλθ—ο οποίοσ ωσ ςυνικωσ ηθτοφςε ι και 

απαιτοφςε χριματα από τό κράτοσ—ςτισ 10 Φεβρουαρίου 1829, 

επί λζξει ωσ εξισ:  

 

“  Ἢκελα νὰ ἔχω κἄμποςα ἑκατομμύρια τάλλθρα, διὰ νὰ 

ςᾶσ δώςω ὅςα ηθτεῖτε·  ἀλλὰ κακὼσ ςᾶσ εἶπα, τὸ μὲν 

Source
Endnote 26
Ι. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ(ΟΕΔΒ: Αθήνα 1976) σσ. 51-62.



JOHN D. PAPPAS  

25 / 48 

ἰδιαίτερὸν μου ταμεῖον εἶναι κενόν, τὸ δὲ δθμόςιον 

μόλισ δύναται νὰ επαρκέςῃ εἰσ τὰσ μᾶλλον κατεπείγουςασ 

χρείασ τοῦ τρέχοντοσ φεβρουαρίου, καὶ τὸ πολὺ τοὺ 

ἡμίςεωσ μαρτίου. Τοῦτο εἶναι γνωςτότατον καὶ δύναςκε 

αὐτοπροςώπωσ νὰ τὸ βεβαιωκῆτε βλέποντεσ τὰ 

κατάςτιχα τῆσ ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ἐπιτροπῆσ... 

῾Υπομείνατε κακὼσ ὑπομένω, καὶ ὑπομένω ἴςωσ ἐπέκεινα 

τῆσ ἀνκρωπίνθσ δυνάμεωσ.” 27 

 

Εκείνθ θ ολοκλθρωτικι αυταπάρνθςθ τοφ Καποδίςτρια, και 

μάλιςτα ςε υπερβατικό βακμό αγιότθτοσ, πάντοτε ςε διοικθτικό 

πλαίςιο “αὐςτθροτάτθσ ἀμερολθψίασ”, διαφάνειασ τοφ Δθμοςίου 

Ταμείου και “οἰκονομικωτάτθσ διαχειρίςεωσ”, ενδυνάμωνε τό 

χαλφβδινο θκικό ζρειςμα επί τοφ οποίου εδράηετο ο Καποδίςτριασ 

όταν ωσ Κυβερνιτθσ “ἔκρουε πᾶςαν κύραν” ςε ξζνεσ κυβερνιςεισ 

και βαςίλεια και ςτουσ όπου γθσ Ζλλθνεσ, αιτοφμενοσ ι και 

ικετεφων “δωροφορίεσ” ι δάνεια υπζρ τισ εμπολζμου Ελλάδοσ.  

 

Υπό τό πρίςμα επομζνωσ τοφ τεραςτίου θκικοφ αναςτιματοσ τοφ 

Εκνάρχου Καποδίςτρια είναι δυνατόν αφ' ενόσ να γίνει κατανοθτό 

από ιςτοριογράφουσ τό καφμα που θ εμπόλεμοσ Ελλθνικι Ρολιτεία 

επετζλεςε επί διακυβερνιςεϊσ του ςτον τομζα τισ Ραιδείασ ςτθν 

τελευταία τριετία τοφ Αγϊνοσ τισ Ανεξαρτθςίασ, και αφ' ετζρου να 

γίνει εξ ίςου κατανοθτι από μζλλουςεσ γενεζσ Ελλινων θ 

βακφτερθ ουςία τισ περί Ραιδείασ εκνοςωτθρίου παρακατακικθσ 

του—παρακατακικθσ προςεπικυρωμζνθσ από τό αίμα του, που εν 

γνϊςει και πλιρει επιγνϊςει τό προςζφερε προσ τιν Ρατρίδα, 

όπωσ αποκαλφπτεται ςε επιςτολι του ςτισ 10 Ιουνίου 1827 προσ 

τόν Ελβετό τραπεηίτθ Εχνάρδο (άτυπο οικονομικό του ςφβουλο), 

επί λζξει ωσ εξισ: 

Source
Endnote 27
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Γ΄, σ. 32.



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

26 / 48 

“ Ἀγωνιῶ νά προγνωρίςω τί κέλω απογείνῃ, καὶ ἄν 

μοὶ δοκῇ νὰ ἄρω τὸν οὐρανόκεν ἐπικαταβαίνοντά 

μοι ςταυρὸν φιφῳ τῆσ ἐν Τροιηῆνι ςυνελεύςεωσ.” 28 

 

 
 

 

7.  “ ῾Ελλήνων ἐξέθνωσις ” 
 

Ο αγϊνασ και τό ζργο τοφ Καποδίςτρια για μια πρωτογενϊσ εκνικι 

Ραιδεία, ιτοι για μια “ςωτθριώδθ Ἰδιογενὴ Ραιδαγωγία” όπωσ ο 

ίδιοσ τιν προςδιόριηε, εδράηετο ςτθν πεποίκθςι του ότι θ 

ανεξαρτθςία τισ Νεωτζρασ Ελλάδοσ δεν κα ολοκλθρϊνετο, ι και κα 

ςτερείτο ουςιαςτικοφ νοιματοσ, εάν ο εξ Ανατολϊν επιβαλλόμενοσ 

(οκωμανικόσ) ςτρατιωτικόσ γενιτςαριςμόσ τοφ ανκοφ τισ 

ελλθνικισ νεότθτοσ επί Τουρκοκρατίασ, υποκακίςτατο από μία 

άλλθ—ίςωσ χειρότερθ—μορφι γενιτςαριςμοφ, ιτοι από τόν εκ 

Δυςμϊν μεκοδευόμενο (ευρωπαϊκό) πολιτιςμικό γενιτςαριςμό τϊν 

πλζον ευφυϊν νζων τισ Ελλάδοσ μετά τιν Εκνικι Ραλιγγενεςία.  
 

Αυτό τό μζγα κζμα—περί υφζρποντοσ πνευματικοφ εκφυλιςμοφ 

τϊν Ελλινων που ςπουδάηουν πρωίμωσ και δθ εξ ολοκλιρου ςτο 

εξωτερικό, πριν δθλαδι εμβακφνουν ςτθν ελλθνικι γλϊςςα ϊςτε 

να εμπεδϊςουν (εςωτερικοποιιςουν βιωματικά) τόν ελλθνικό 

πολιτιςμό επαρκώσ—ο Καποδίςτριασ τό διατφπωνε ςε κάκε 

ευκαιρία, όπωσ π.χ. ςτθν αϋ επιςτολι του ςτισ 6 Νοεμβρίου 1827 

προσ τόν Ανδρζα Μουςτοξφδθ περί τοφ εκνικοφ “ὀνείδουσ τῆσ 

ἐξεκνϊςεωσ” τϊν ςπουδαηόντων εισ τιν αλλοδαπι Ελλινων, επί 

λζξει ωσ εξισ:  
 

“ Τὰ παιδία μασ, οὕτωσ ἐκεῖςε κείμενα, ὁποίασ καὶ ἂν 
ἀπολαμβάνωςιν φροντίδασ παρὰ τῶν φιλανκρϊπων 

Source
Endnote 28
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Α΄, σ. 102.



JOHN D. PAPPAS  

27 / 48 

προςτατῶν, κινδυνεφουςιν ὅμωσ νὰ ἐκςτραφῶςι τῆσ 

οἰκείασ φφςεωσ, χάνοντα βακμθδόν καὶ τὴν αἴςκθςιν 

τῶν κρθςκευτικῶν χρεῶν των καὶ τὴν χρῆςιν τῆσ 

γλϊςςθσ των, καὶ τὴν μνιμθν τῶν ἐφεςίων καὶ 

ἰδιογενῶν ἠκῶν.  

Ἀποςπαςμζνα πρωΐμωσ ἀπὸ τὴν ὄντωσ πατρίδα, ἆρὰ 

γε δὲν κζλουςιν αναπλάςῃ ἐν ἑαυτοῖσ πατρίδα τινὰ 

ἰδανικιν, κατὰ τὸν τφπον τοῦ τόπου ἐν ᾧ ἤρχιςαν 

πρῶτον νὰ ςκζπτωνται; Ἀνδρωκζντεσ δζ, ἐπιςτρζψουςιν 

ἆρα εἰσ τὰσ πατρίουσ αὐτῶν ἑςτίασ; Καὶ ἐπιςτρζψαντεσ, 

ἔςονται ἆρα πολῖται ὠφζλιμοι;  

Ἀπεκρίκθ πρὸσ ταῦτα ἡ πεῖρα, καὶ ἀποκρίνεται κακ’ 

ἑκάςτθν ὅτι, παραδεδομζνοι οἱ νζοι οὗτοι μόνωσ εἰσ 

ἑαυτοὺσ καὶ εἰσ τῶν ξζνων τὰ παραδείγματα, χαμζνοι 

κζλουςιν εἶςκαι διὰ τὴν πατρίδα των, καὶ οὐδ᾿ ἄλλου 

τόπου τὴν ςήμερον κέλουςιν γείνῃ χριςιμον ἀπόκτθμα. 

Ἀλλὰ καὶ τούτου γενομένου, τὸ ὄνειδοσ τῆσ ἐξεκνϊςεϊσ 

των εἰσ τὴν Ἑλλάδα κὰ πζςθ.” 29 
 

ι ςε άλλθ επιςτολι του, προσ τόν Αδαμάντιο Κοραι τό 1829, περί 

τϊν νζων τισ Ελλάδοσ που “διαφκείρονται” ςτθν Ευρϊπθ “ἐπὶ 

προφάςει μακιςεωσ”, επί λζξει ωσ εξισ: 
 

“ Καὶ ἐγὼ ἀναγκαιϊτατον κρίνω νὰ ςυλλζξωμεν καὶ 

ἐπαναγάγωμεν εἰσ τὴν Ἑλλάδα τοὺσ νζουσ ῞Ελλθνασ 

ὅςοι ἐπὶ προφάςει μακιςεωσ διαφκείρονται ἐν 

Εὐρϊπῃ. Ἀλλὰ χρειάηεται πρότερον νὰ ἔχωμεν οἰκιματα 

νὰ τοὺσ βάλωμεν, τὰ ὁποῖα, κακὼσ ςᾶσ εἶπα, εἰςζτι 

ςτεροφμεκα.” 30 
 

Ειδικότερα,  θ εξζθνωςισ (αλλοτρίωςθ) ι πολιτιςμικι διαφθορά 

(αλλοίωςθ) τϊν εισ τιν αλλοδαπι ςπουδαηόντων Ελλινων είναι 

Source
Endnote 29
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Α΄, σ. 209.

Source
Endnote 30
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Γ΄, σσ. 248-249. 



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

28 / 48 

ςυνζπεια τισ αποξζνωςθσ αυτϊν από τά  πατρογονικά ικθ, τιν 

εκνικι γλϊςςα και τιν ορκόδοξθ κρθςκεία, όπωσ ρθτϊσ γράφει ο 

Καποδίςτριασ ςε επιςτολι που απζςτειλε από τό Ναφπλιο προσ τόν 

Λεβζο ςτθν Κζρκυρα (11 Μαρτίου 1830), επί λζξει ωσ εξισ: 

 

“ ῾Θ πεῖρα, ἄριςτοσ ἐν πᾶςι διδάςκαλοσ, ἤδθ κατέδειξεν 

εἰσ ἡμᾶσ τὰ ἄμουςα ἀποτελέςματα τῆσ ἐπὶ ξένθσ τῶν  

νέων ἀγωγῆσ... ᾽Επιςτρέφουςιν οἱ τοιοῦτοι εἰσ τὴν 

Ἑλλάδα τόςον ἀποξενωμένοι τῶν θκῶν, τῆσ γλώςςθσ 

καὶ αυτῆσ τῆσ κρθςκείασ τῶν πατέρων των, ὥςτε, καὶ 

μάκθςιν ἂν ἀπέκτθςαν, βαρείασ δυςκολίασ εὑρίςκουςιν 

εἰσ τὸ ςυνεικίςαι ἐκ νέου τὰ τῆσ πατρίδοσ καὶ γενέςκαι 

ὁποςοῦν ὠφέλιμοι εἰσ αυτὴν.” 31 

 

Ο Καποδίςτριασ, λόγω τισ ιδιοφυίασ του και λόγω τισ τεραςτίασ 

εμπειρίασ του ςτα διπλωματικά και γεωςτρατθγικά υψίπεδα τϊν 

Μεγάλων Δυνάμεων—όπωσ ςυνοψίηεται ςτο επιμφθιο (ς. 40)—  

είχε διείδει τόν μείηονα εκνικό κίνδυνο από αυτό που ςτθν 

ακαδθμαϊκι βιβλιογραφία ονοματοδοτείται ςιμερα εφςτοχα ωσ 

«πολιτιςμικόσ ιμπεριαλιςμόσ» («cultural imperialism» κ.ο.κ.), ιτοι 

εκνικι άλωςθ (γεωςτρατθγικι κακυπόταξθ) κάκε μικρισ χϊρασ από 

τίσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ διά τισ πολιτιςμικισ αλλοτριϊςεωσ 

(“ἐξεκνϊςεωσ”) τισ ακαδθμαϊκισ και κατ’ επζκταςθ τισ πολιτικισ 

τάξθσ κάκε μικρισ ι περιφερειακισ χϊρασ. 

 

Δθλαδι οι Μεγάλεσ Δυνάμεισ, από τιν εποχι τισ αποικιοκρατίασ 

και ζκτοτε, επιδιϊκουν ςυςτθματικά να αλλοτριϊνουν πολιτιςμικά 

τιν «πνευματικι θγεςία» κάκε εξαρτωμζνθσ χϊρασ ι αποικίασ, π.χ. 

τοφσ ικαγενείσ «ανκρϊπουσ τϊν γραμμάτων και τϊν τεχνϊν» τισ 

χϊρασ, όπωσ επίςθσ και επιλεγμζνουσ «πολιτικοφσ ταγοφσ» τθσ. 

Source
Endnote 31
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Γ΄, σ. 373.    



JOHN D. PAPPAS  

29 / 48 

 

Άνω:  Θ Ιόνιοσ Ακαδθμία, τό πρϊτο ελλθνικό Ρανεπιςτιμιο, 

ιδρφκθκε ςτθν Κζρκυρα τό 1824 (μαινομζνου τοφ 

Αγϊνοσ τισ Ραλιγγενεςίασ) εισ δικαίωςθ τϊν περί 

παιδείασ τϊν Επτανιςων διπλωματικϊν διαβουλεφςεων 

τοφ Καποδίςτρια, ωσ Υπουργοφ Εξωτερικϊν τισ ΢ωςίασ, 

με τόν ομόλογό του Λόρδο Κάςτλερθ τισ Αγγλίασ από τό 

Συνζδριο τϊν Ραριςίων τοφ 1815 μζχρι τό 1822.. 

Ἰόνιος 

ἈκαδημῈα 

Ζκκ. 5 

 



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

30 / 48 

Κατά ςυνζπεια, οι πολιτιςμικϊσ αλλοτριωμζνοι ι “ἐξεκνωκζντεσ” 

εντόπιοι, ςωρθδόν με τιν ςειρά τουσ ωσ (ξενολάγνοι) πολιτιςμικοί 

γενίτςαροι, επιβάλλουν ςτουσ άλλουσ ικαγενείσ τισ χϊρασ τουσ 

ζνα πολιτιςμικά ςτρεβλό εκπαιδευτικό ςφςτθμα, ιτοι ςφςτθμα 

μαηικισ ψευδοπαιδείασ (πολιτιςμικισ άλωςθσ), που ςυντθρεί τιν 

αμάκεια ι θμιμάκεια τϊν εντοπίων λαϊκϊν ςτρωμάτων και 

παράλλθλα διαιωνίηει τιν πολιτιςμικι γενιτςαροποίθςθ τϊν 

ικαγενϊν γόνων τισ πολιτικισ τάξθσ τισ χϊρασ. Ο Καποδίςτριασ 

είχε εμβρικι γνϊςθ αυτοφ τοφ φαινομζνου—αφοφ μάλιςτα τό 

βίωςε επί Ενετοκρατίασ τϊν Επτανιςων—όπωσ εμφαίνεται ςε 

υπόμνθμα που υπζβαλε ωσ Υπουργόσ Εξωτερικϊν τισ ΢ωςίασ προσ 

τόν ομόλογό του τισ Αγγλίασ Λόρδο Κάςτλερθ κατά τό Συνζδριο 

τϊν Ραριςίων τό 1815, όπου ζγραφε τα εξισ: 

 

“ ῾Θ πολιτεία τῆσ Ἑνετίασ ἐφοβεῖτο τὸ ἔξοχον τῆσ φυςικῆσ 

μεγαλοφυΐασ τοῦ ῞Ελλθνοσ καὶ ἐπροςεπάκει νὰ τὸ 

καταβάλῃ μὲ τὴν ἀμάκειαν. ῾Θ Ἑνετικὴ Γερουςία 

οὐδέποτε ςυνεχώρθςεν νὰ ςυςτθκῶςι ςχολεῖα δθμόςια 

εἰσ ταύτασ τὰσ νήςουσ.  

     Μόνον εἰσ τὴν πρωτεύουςαν καὶ τὸ πανεπιςτήμιον 

Ραταβίου οἱ ἰκαγενεῖσ τῶν Ἑπτανθςίων ἔπρεπε νὰ 

πορευκῶςιν ὅπωσ ἐκπαιδευκοῦν. Ρλὴν μᾶλλον κατὰ 

προνόμιον Μακιαβελικὸν ἠδύναντο αὐτοί νὰ λάβωςι 

διπλώματα τῆσ ἐπιςτήμθσ τοῦ δικαίου καὶ τῶν ἄλλων 

ςχολῶν, ἄνευ τοῦ νὰ διατρέξωςι πρότερον τακτικήν 

τινα ςπουδὴν ἐν τῷ πανεπιςτθμίῳ... ” 32 

 

Τότε και ζκτοτε, κάκε τζτοια πολιτιςμικι αλλοτρίωςθ ι εξζκνωςθ 

ςυντελείται εν πολλοίσ δι' «εγκυκλίων» ςπουδϊν τϊν πλζον 

ευφυϊν ι οικονομικϊσ προνομιοφχων νζων τισ μικρισ ι 

εξθρτθμζνθσ χϊρασ ςε εκπαιδευτιρια (και πολιτιςμικά αλωτιρια) 

Source
Endnote 32
Ι. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ(ΟΕΔΒ: Αθήνα 1976) σ. 23



JOHN D. PAPPAS  

31 / 48 

Μεγάλων Δυνάμεων, ιτοι δι' εκπαιδευτικϊν προγραμμάτων που 

καταρτίηονται αποκλειςτικά από τίσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ ςφμφωνα 

με δικά τουσ εκνικά ςυμφζροντα και γεωςτρατθγικζσ επιδιϊξεισ. 

Τό πόςο επικίνδυνθ είναι για τό ζκνοσ θ πολιτιςμικι αλλοτρίωςθ 

κατεδείχκθ τό 1829-1831, τότε που διάφοροι “ἡμίςοφοι καὶ 

λογιώτατοι, ςπουδαςταί τῆσ Εὐρϊπθσ” ςυνεργοφςαν ωσ φατρία με 

τίσ δφο άλλεσ διαβόθτεσ φατρίεσ, αφ' ενόσ τϊν “Φαναριωτῶν” και 

αφ' ετζρου τϊν “ἐντοπίων ςταςιαρχῶν ὀλιγαρχῶν” (Ρροκρίτων),33 

προσ αποςτακεροποίθςθ τοφ Καποδίςτρια, με πρόςχθμα μεν τιν 

δικεν αντιδθμοκρατικι διακυβζρνθςι του αλλά με υφζρποντα 

ςκοπό (και πραγματικό αποτζλεςμα) τιν ματαίωςθ αφενόσ τισ 

ρθξικζλευκθσ φιλολαϊκισ αγροτικισ του πολιτικισ (αναδιανομι 

καλλιεργιςιμθσ γισ) και αφετζρου τισ δθμοςιονομικισ του 

πολιτικισ (κεντρικόσ ζλεγχοσ τελωνειακϊν δαςμϊν), που μεκόδευε 

τότε ο Καποδίςτριασ κατά παγιωμζνων (από τιν Οκωμανικι 

περίοδο) ςυμφερόντων τϊν Ρροκρίτων—ματαίωςθ τιν οποία οι 

Ρρόκριτοι πζτυχαν τελικά διά τισ φονοκτονίασ του. Ιδοφ οι φυςικοί 

και θκικοί αυτουργοί τισ δολοφονίασ τοφ Μεγάλου Εκνάρχου, 

όπωσ ο ίδιοσ τοφσ περιζγραψε ςε επιςτολι του προσ τόν Πρίγκθπα 

Κ. ΢οφτςο ςτισ 31 Ιανουαρίου 1831, επί λζξει ωσ εξισ: 
 

“ Ροῖοι δὲ εἶναι οἱ ἄνκρωποι οἱ ςαλεύοντεσ καὶ 

ἀγωνιηόμενοι νὰ φέρωςι τὸ πᾶν ἄνω κάτω, ςᾶσ τὸ 

ἐςθμείωςα εἰσ τὰ προθγούμενα γράμματά μου· εἶναι 

(ςυγχωρήςατέ μοι νὰ τοὺσ ὀνομάςω μὲ τὸ περιλθπτικὸν 

των ὄνομα) οἱ Φαναριῶται, εἶναι ὀλίγοι ξένοι οἱ οποῖοι 

δὲν ἠδυνήκθςαν ἄλλωσ νὰ κάμωςι κατάςταςιν, ὀλίγοι 

πρόκριτοι οἵτινεσ ἤκελαν νὰ διαμοιραςκῶςι τὰ πτωχὰ 

εἰςοδήματα τοῦ κοινοῦ, κυριεύοντεσ ἕκαςτοσ τὴν 

ἐπαρχίαν του, καὶ ὀλίγοι νέοι ἐρχόμενοι εἰσ τὴν Ἑλλάδα 

μὲ τὰ ἐξωτερικὰ μακήματα.” 34 

Source
Endnote 33
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841),τ. Α΄, σσ. 61, 72.

Source
Endnote 34
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Δ΄, σ. 154.



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

32 / 48 

Πςο μάλιςτα κι αν είναι “ὀλίγοι” οι “ξζνοι” και οι “νέοι ἐρχόμενοι 

εἰσ τὴν Ἑλλάδα μὲ τὰ ἐξωτερικὰ μακήματα”, εντοφτοισ θ επιρροι 

τουσ ςε εκνικά κζματα μπορεί να αποβεί καταςτροφικι (ι και 

δολοφονικι). Τότε οι εν λόγω “ἡμίςοφοι”, ενίοτε ςε παραςκθνιακι 

αντεκνικι ςυνεννόθςθ με ξζνουσ παράγοντεσ, προςζφεραν τιν 

όποια δυτικογενι μόρφωςθ και προπαγανδιςτικι τουσ πζνα ςε 

προφχοντεσ, αφενόσ προσ προάςπιςθ κατεςτθμζνων οικονομικϊν 

ςυμφερόντων πλοιοκτθτϊν και κοτςαμπάςιδων, και παράλλθλα εισ 

ζργω εξυπθρζτθςθ αλλοτρίων γεωπολιτικϊν επιδιϊξεων Μεγάλων 

Δυνάμεων, ςε βάροσ πάντα τοφ ελλθνικοφ λαοφ: Οι εκ τισ 

Εςπερίασ αφιχκζντεσ “ἡμίςοφοι” επεδόκθςαν ςε ςυκοφαντικι 

λιβελλογραφία κατά τοφ Καποδίςτρια, εξακοντίηοντεσ ιοβόλα βζλθ 

υβριςτικισ ι και χυδαίασ προπαγάνδασ εναντίον του (π.χ. 

αντιπολιτευόμενθ εφθμερίδα «Απόλλων» εκδιδομζνθ ςτθν Φδρα), 

προτρζποντεσ ρθτϊσ τόν λαό ςε ςτάςθ ι και ςε φυςικι εξόντωςθ 

(δολοφονία) τοφ Κυβερνιτθ, ςτθ (μάταιθ) προςπάκειά τουσ να 

παραπλανιςουν τοφσ πολλοφσ, να τοφσ παραςφρουν υπζρ τϊν 

Ρροκρίτων και να τοφσ ςτρζψουν κατά τοφ Εκνάρχου. Ρροςζφεραν 

δθλαδι διά τισ δυτικογενοφσ θμιμάκειάσ τουσ τό προςχθματικό 

«θκικό άλλοκι» (moral alibi) ςτουσ Ρροκρίτουσ για τίσ μθχανεφςεισ 

τουσ ςε βάροσ τοφ Εκνάρχου και ςε βάροσ τοφ ζκνουσ, ϊςτε οι 

αντιπολιτευόμενεσ φατρίεσ να εμφανίηονται ωσ κθδόμενεσ δικεν 

υπζρ δθμοκρατίασ—ενϊ, όπωσ κατεδείχκθ και απεδείχκθ εκ τϊν 

υςτζρων, οι ίδιοι εκείνοι Ρρόκριτοι, Φαναριϊτεσ και “ἡμίςοφοι” 

ζςπευςαν ςωρθδόν αργότερα να εναγκαλιςκοφν ιδιοτελϊσ τιν 

βαςιλεία τισ εν Ελλάδι Βαυαρικισ δυναςτείασ.  

 

Επιπροςκζτωσ, οι “ἡμίςοφοι” δεν ορρωδοφςαν προ ουδενόσ ωσ 

διανοθτικά υποχείρια τϊν Ρροκρίτων: Ωσ γνϊςτεσ ευρωπαϊκϊν 

γλωςςϊν, οι “ἡμίςοφοι” κατζπεςαν ςε ζςχατο ςθμείο αντεκνικισ 



JOHN D. PAPPAS  

33 / 48 

εξαχρείωςθσ, ςυντάςςοντεσ και αποςτζλλοντεσ επιςτολζσ ςε 

προςωπικότθτεσ και κυβερνιςεισ ανά τιν Ευρϊπθ προσ 

καταςυκοφάντθςθ τισ κυβερνιςεωσ, κακόν χρόνον ο Καποδίςτριασ 

ζδιδε τόν υπζρ πάντων αγϊνα ςτα διπλωματικά υψίπεδα τϊν 

Μεγάλων Δυνάμεων για τιν ανεξαρτθςία τισ Ρατρίδοσ εν όψει τισ 

Συνκικθσ τοφ Λονδίνου τοφ 1830, διά τισ οποίασ θ Ελλάσ 

επανειςιλκε εν δόξθ ςτο πάνκεον τϊν ανεξαρτιτων χωρϊν: 
 

“ Τρεῖσ ὅμωσ φατρίαι, ὑπὸ τῶν ξένων ἀναῥῥιπιηόμεναι, 

ἀντεςτάτουν εἰσ τὴν υψθλὴν ἐπιχείρθςιν καὶ εἰσ τὴν 

δθμοτικότθτα τοῦ Καποδίςτρια· ἡ τῶν προκρίτων 

(κοτςαμπαςίδων), οἵτινεσ ςυςτήςαντεσ ὑπό τοὺσ 

Τούρκουσ ὀλιγαρχίαν καταπιεςτικὴν τοῦ λαοῦ, ἔτεινον 

εἰσ κομματιςμὸν τῆσ Ἑλλάδοσ, καὶ κακῶσ ἔβλεπον τὴν 

καταςκευὴν κεντρικῆσ κυβερνήςεωσ· ἡ φατρία τῶν 

ἡμιςόφων καὶ τῶν λογιοτάτων, ςπουδαςτῶν τῆσ 

Εὐρώπθσ· καὶ ἡ τῶν ὀλίγων φαναριωτῶν ὅςοι διέφυγον 

τῆσ Κωνςταντινουπόλεωσ τὰσ ςφαγάσ. Αὐτοὶ δὲ διὰ τὰ 

προθγούμενά των ἠξίουν νὰ ἔχωςι καὶ αὐτόνομον 

προνόμιον νὰ ἐκδουλεύωςι τὸ ἔκνοσ πρὸσ ὄφελόσ των. 

Ρεραιτέρω κέλωμεν ἰδεῖ ςαφέςτερον ὅτι αἱ τρεῖσ αὕται 

φατρίαι ἔμειναν ἀδιάλλακτοι πρὸσ τὸν Κυβερνήτθν· ἡ 

μὲν τῶν ἡμιςόφων, διότι αὐτόσ ἦτον ἄνκρωποσ τῆσ 

προνοίασ, αἱ δὲ λοιπαὶ δύο, διότι ἦτον ἄνκρωποσ τοῦ 

λαοῦ. Καὶ αἱ τρεῖσ νὰ διεγείρωςι κατὰ τῆσ κυβερνήςεώσ 

του τὴν ἐξωτερικὴν πολιτικὴν διεςπούδαηον...” 33 
 

Πταν βζβαια όλεσ εκείνεσ οι αντεκνικζσ μθχανεφςεισ απζτυχαν 

κακολικά—επί καταςτροφι όμωσ τοφ εκνικοφ ςτόλου ςτον Ρόρο 

(1 Αυγοφςτου 1831) από “ςταςιαρχοῦντεσ” τϊν αντιπολιτευομζνων 

φατριϊν, μετά τιν πραξικοπθματικι τουσ κατάλθψθ τοφ εκνικοφ 

ναυςτάκμου ςτον Ρόρο (14 Ιουλίου 1831)—τότε οι Ρρόκριτοι, 

Source
Endnote 33
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841),τ. Α΄, σ. 72.



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

34 / 48 

πρωτοςτατοφντων τϊν Μαυρομιχαλαίων, μετιλκαν τό ζςχατο 

ανόςιο μζςο, που κεωροφςαν ότι τοφσ απζμενε, κατά τισ 

φιλολαϊκισ πολιτικισ τοφ Καποδίςτρια: Τιν δολοφονία του (Ζκκ. 6).  

Με τιν υποςτιριξθ (εν γνϊςει ςιωπθρά ςυναίνεςθ ι και ενεργό 

ζμμεςθ παρότρυνςθ) ξζνων Δυνάμεων, ιτοι Γαλλίασ και Αγγλίασ, οι 

Ρρόκριτοι δολοφόνθςαν τιν μοναδικι εκναρχιςαςα πολιτικι 

προςωπικότθτα παγκοςμίου εμβελείασ ςτθν ιςτορία τισ Νεωτζρασ 

Ελλάδοσ, παρά τιν παλλαϊκι υποςτιριξθ που απελάμβανε και 

παρά τιν ζνκερμθ υποςτιριξι του από πολλοφσ δεδοξαςμζνουσ 

ςτρατιωτικοφσ (όπωσ ο Θεόδωροσ Κολοκοτρϊνθσ, ο Δθμιτριοσ 

Υψθλάντθσ, κ.ο.κ.). Ρροφανϊσ δε ςτουσ θκικοφσ αυτουργοφσ 

εκείνθσ τισ φονοκτονίασ, εκείνθσ τισ Ἑλλήνων ῞Τβρεωσ —θ οποία 

ατίμαςε, τότε και ζκτοτε, τιν εν δόξει άρτι εγερκείςα Ελλάδα—

ςυμπεριλαμβάνονται, εξ οριςμοφ, οι ἔργῳ (προπαγανδιςτικϊσ) 

ςυνεργιςαντεσ “ἡμίςοφοι” και λοιποί “λογιϊτατοι”. 

 
 
 

 

8.  Πολιτισμικός αυτοπροσδιορισμός 
 

Ππωσ ςυνάγεται από τά προεκτεκζντα, θ ωσ άνω  Ἑλλήνων ῞Τβρισ 

και οι νεμεςιακζσ διαγενεακζσ τθσ επιπτϊςεισ ζκτοτε—ειδικά όςον 

αφορά, μεταξφ πολλϊν άλλων, ςτθν οικουμενική διάςταςθ τοφ 

Ελλθνιςμοφ και ςτισ ςυναφείσ εκνικζσ καταςτροφζσ ςτθν 

μετακαποδιςτριακι ιςτορία τισ Ελλάδοσ—καταδεικνφουν ότι ο 

πολιτιςμικόσ γενιτςαριςμόσ τισ πνευματικισ θγεςίασ μιασ μικρισ 

χϊρασ ανατροφοδοτεί και ενιςχφει τόν πολιτιςμικό και πολιτικό 

ετεροπροςδιοριςμό τθσ από ξζνα κζντρα, από τίσ Μεγάλεσ 

Δυνάμεισ, με αναπόδραςτθ ςυνζπεια θ χϊρα να κακίςταται 

εςωτερικά ανιςόρροπθ (πολιτιςμικϊσ και πολιτικϊσ) και εξωτερικά 

υποτελισ (οικονομικϊσ και γεωςτρατθγικϊσ).  



JOHN D. PAPPAS  

35 / 48 

Ἑλλήνων  ῞Υβρις: 
 

῾Η ΔολοφονῈα τοῦ Ἰωάννου ΚαποδῈστρια,  

φονοκτόνῳ  χειρί  “ἐντοπῈων ὀλιγαρχῶν” Προκρίτων  

και ἠθικῇ συναυτουργίᾳ “Φαναριωτῶν” καΈ  

“ἡμισόφων καΈ λογιωτάτων, σπουδαστῶν τῆς Εὐρώπης.” 33 
 

(ελαιογραφία Χαραλάμπου Παχή, 19ος αιώνας.) 

Ζκκ. 6 

 

Source
Endnote 33
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841),τ. Α΄, σσ. 61, 72.



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

36 / 48 

Ενδεικτικά, απόρροια τοφ πολιτιςμικοφ φαινομζνου τισ κατά 

Καποδίςτρια ἐξεθνώςεωσ τϊν νζων είναι τό μετά τιν δολοφονία 

του διαχρονικό πλζον εκπαιδευτικό φαινόμενο τισ μεταπρατικισ 

παιδείασ ςτθν Ελλάδα,35  όπου οι κακθγθτζσ τθσ αυτοπεριορίηονται 

κατά τό πλείςτον, ωσ πολιτιςμικοί μεταπράτεσ, να μεταδίδουν 

ςτουσ ςπουδαςτζσ τουσ ξζνεσ κεωρίεσ και πρότυπα, ωσ 

επιςτθμονικοφανι «κζςφατα», κατά κανόνα χωρίσ αναφορζσ ςε 

πρωτότυπα κλαςικά κείμενα τισ Ελλθνικισ Γραμματείασ.36  

 

Επομζνωσ, χωρίσ μια εθνικά αυτοπροςδιοριηόμενθ Ραιδεία τισ 

Ελλάδοσ—αυτοπροςδιοριηόμενθ πρωτοτφπωσ βάςει κλαςικϊν 

ελλθνικϊν πθγϊν, ςτθν πρωτότυπθ “πατρογονικι γλϊςςα” ςτθν 

οποία ςυνεγράφθςαν, και όχι μεταπρατικϊσ-απομιμθτικϊσ βάςει 

μεταφράςεων ι ερμθνειϊν κλαςικϊν κειμζνων ςε ξζνεσ γλϊςςεσ, 

όχι δθλαδι βάςει μεταφραςτικισ ςτρεβλϊςεωσ και εννοιολογικισ 

παραφκοράσ τουσ—ϊςτε θ ςφγχρονθ Ελλάδα να αναβακμιςκεί ςε 

παγκόςμια Μθτρόπολθ τϊν Ανκρωπιςτικϊν ΢πουδϊν, δεν είναι 

εφικτι θ πραγματική ανεξαρτθςία τισ Ελλάδοσ, για τιν οποία 

μυριάδεσ από τιν κρυλικι Γενιά τοφ 1821 αγωνίςκθκαν και 

κυςιάςκθκαν, ςυμπεριλαμβανομζνου και τοφ Εκνικοφ Κυβερνιτθ. 

 

Για να επιτευχκεί όμωσ επί τζλουσ θ άρςθ τοφ κατά Καποδίςτρια 

εκνικοφ «ὀνείδουσ τῆσ ἐξεθνώςεωσ» τϊν Ελλινων ςε πολιτιςμικό 

επίπεδο, ιτοι για να ςυντελεςκεί τό εκνικό ηθτοφμενο τοφ 

πολιτιςμικοφ και εκπαιδευτικοφ αυτοπροςδιοριςμοφ τϊν 

Νεοελλινων—και άρα τισ πραγματικισ εκνικισ ανεξαρτθςίασ τισ 

Νεωτζρασ Ελλάδοσ—όλοι οι Ζλλθνεσ, και μάλιςτα οι πολιτικοί 

ταγοί τουσ, πρζπει κατ' αρχιν να ςυνειδθτοποιιςουν ότι τό 

κορυφαίο εκνικό πρόβλθμα τισ ςφγχρονθσ Ελλάδοσ δεν είναι οφτε 

πολιτικό, οφτε οικονομικό, οφτε ο,τιδιποτε άλλο, παρά μόνον 

Source
Endnote 35
Ο χαρακτηρισμός «μεταπρατική» για τήν σημερινή εκπαίδευση στην Ελλάδα, διατυπώθηκε από τόν π. Νικόλαο Λουδοβίκο σε ομιλία του σε ημερίδα με θέμα «Ελλάδα, Ευρωπαϊκός Πολιτισμός και Ευρωπαϊκή Ένωση - Σχέσεις, αντιθέσεις, συνθέσεις», που έγινε στις 25 Μαΐου 2016 στην αίθουσα τής ΕΣΗΕΑ στην Αθήνα, όπου μεταξύ άλλων είπε επί λέξει τά  εξής: “Η Ελληνική Παιδεία είναι μια μεταπρατική Παιδεία. Μια παιδεία η οποία ουσιαστικά έχει όλη τήν θριαμβολογία τού εμπόρου: Πάτε π.χ. να πάρετε ένα TOYOTA και σας λέει ότι τό TOYOTA πετάει, βουλιάζει, ανεβαίνει στα ουράνια, γιατί είναι μεταπράτης, είναι έμπορος, οτιδήποτε μπορεί να πεί! Ο ερευνητής τής TOYOTA όμως—έτσι δεν είναι;—θα σου πει:  ‘Κύττα να δεις, δεν είμαι σίγουρος ότι έκανα τό αυτοκίνητο όπως έπρεπε.’ Θα συζητήσει μαζί σου σε άλλο επίπεδο. Αυτός σηκώνει τό βάρος. Εδώ εμείς μάθαμε να μην σηκώνουμε τό βάρος τού εαυτού μας, για τόν λόγο ότι δεν ολοκληρώθηκε αυτή η διαδικασία—σάς είπα—με τήν φάση τήν καταθλιπτική όπου λες: ‘Κύτταξε, μπορεί να έχω τόν Παλαμά αλλά πώς τόν αξιοποίησα στη σύγχρονη εποχή;’  Κιχ εδώ!...” Ο σύνδεσμος στο video (youtube) τής ομιλίας αναγράφεται στη βιβλιογραφική υποσημείωση (endnote) #35 (σ. 39)

Comment
Endnote 36
Είναι ενδεικτικό ότι στο ογκώδες πανεπιστημιακό σύγγραμμα τού Mark Blaug, καθηγητή τού University of London, περί τής Ιστορίας τής Οικονομικής Επιστήμης, με τίτλο «Economic Theory in Retrospect», τό οποίο διδάσκεται σε μεταπτυχιακό επίπεδο σε κορυφαία Αγγλικά και Αμερικανικά πανεπιστήμια, δεν υπάρχει ούτε καν μία αναφορά στα Οικονομικά τού Αριστοτέλους, ούτε κάν στη λέξη «Aristotle» στις 756 σελίδες του. [Blaug, Mark, 1983. Economic Theory in Retrospect (Cambridge University Press: Cambridge, UK).]



JOHN D. PAPPAS  

37 / 48 

πρόβλθμα (και εκνοκρθςκευτικό ζλλειμμα) Παιδείασ. Ελλθνικισ 

Ραιδείασ. Σε αυτιν τιν βάςθ, ο Καποδίςτριασ ζγραψε τά  εξισ τό 

1828 προσ τόν Αναςτάςιο Λόντο—πρωταγωνιςτι ςτον Αγϊνα τισ 

Ραλιγγενεςίασ—επί τι αναλιψει τϊν κακθκόντων αυτοφ ςτθν 

κρίςιμθ κζςθ τοφ Εκτάκτου Επιτρόπου Βορείων Σποράδων: 

 

“ Μία πρζπει νὰ εἶναι ἡ ἀποςτολι ςασ:  

῾Θ ἐξαςφάλιςισ τῶν δικαιωμάτων τοῦ ἀνκρϊπου  

καὶ ἡ διὰ τῆσ παιδείασ μόρφωςισ τῶν ἠκῶν του,  

διὰ τῆσ  ὁποίασ κὰ ἀναδειχκῆ  

εἰσ τὸν λοιπὸν πεφωτιςμζνον κόςμον 

ἄξιοσ τῆσ ἐλευκερίασ.” 37 

 

Είναι αξιοςθμείωτο, ότι ο Καποδίςτριασ υπονοεί με πολιτιςμικι 

αυτοπεποίκθςθ ότι ο “πεφωτιςμζνοσ κόςμοσ” αρχίηει με 

πρωτοςτάτθ τιν Ελλάδα (λίκνο τοφ Δυτικοφ Ρολιτιςμοφ) και ςε 

αυτό τό πλαίςιο χαρακτθρίηει ςωρευτικϊσ όλεσ τίσ προθγμζνεσ 

χϊρεσ ωσ υπόλοιπο (“λοιπόν”) “πεφωτιςμζνο κόςμο”, αφοφ όλεσ 

αυτζσ οι χϊρεσ αποτελοφν πολιτιςμικοφσ απογόνουσ τισ Ελλάδοσ.  

 

Επί πλζον, ςτισ οδθγίεσ του προσ τόν Αναςτάςιο Λόντο, ο 

Καποδίςτριασ δεν γράφει περί εκπαιδεφςεωσ ωσ διαδικαςίασ 

μετάδοςθσ χρθςτικϊν γνϊςεων ςτουσ νζουσ, αλλά απεναντίασ 

γράφει περί Παιδείασ ωσ διαδικαςίασ που διαπλάςςει ικοσ, τό 

οποίο για τόν Καποδίςτρια είναι τό Μζγα Ηθτοφμενο. Χωρίσ ήθοσ 

ςυνειδθτϊν πολιτϊν, είναι αδφνατθ θ εκλογι αξίων πολιτικϊν, και 

επομζνωσ είναι ανζφικτθ θ ςυγκρότθςθ μιασ ιςχυρισ και 

πραγματικά ανεξάρτθτθσ Ρολιτείασ που κα διαςφαλίηει τιν 

πραγματική ελευκερία τϊν πολιτϊν τθσ ςε ατομικό επίπεδο 

προςωπικισ αυτοπραγμάτωςθσ.  

Source
Endnote 37
Ι. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ(ΟΕΔΒ: Αθήνα 1976) σ. 52.



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

38 / 48 

Ο Καποδίςτριασ είχε πλιρθ επίγνωςθ ότι οι Μεγάλεσ Δυνάμεισ τότε 

και ζκτοτε απεργάηοντο τόν πολιτιςμικό και πολιτικό 

ετεροπροςδιοριςμό τισ Νεωτζρασ Ελλάδοσ, διά μιασ προϊοφςθσ 

«πολυπολιτιςμικισ» πολιτειακισ ςυγκρότθςισ τθσ, ϊςτε να 

εξυπθρετεί πρωτίςτωσ τά  δικά τουσ γεωπολιτικά ςυμφζροντα, 

όπωσ ο Καποδίςτριασ επιςθμαίνει ςτθν από 12 Απριλίου 1830 

επιςτολι του προσ τόν πρίγκθπα Λεοπόλδο—ο οποίοσ τότε 

προωκείτο από τίσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ για να αναγορευκεί ςε 

πρϊτο βαςιλζα τισ Νεωτζρασ Ελλάδοσ—όςον αφορά ςτα 

ςυμπεφωνθμζνα μεταξφ τϊν Μεγάλων Δυνάμεων διά τισ 

Συνκικθσ τοφ Λονδίνου (1830), επί λζξει μεταξφ άλλων ωσ εξισ: 

 

“ Ἀπεφάςιςαν περὶ ἰςονομίασ τῶν λατρειῶν, χωρὶσ κἂν νὰ 

προςκὲςωςιν τὸ ἐπίκετον χριςτιανικῶν · καὶ περὶ τῆσ 

ὀρκοδόξου Ἑλλθνικῆσ κρθςκείασ, ἤτισ εἶναι τῆσ 

ἐπικρατείασ, οὐδὲ λόγοσ ἐῥῥέκθ.” 38 

 

Σθμειωτζον ότι ο Καποδίςτριασ διετφπωνε ςυχνά και με παρρθςία 

ενϊπιον ξζνων πολιτικϊν και ςτρατιωτικϊν θγετϊν τιν βακιά του 

πίςτθ ςτθ κεία Ρρόνοια και ςτθν ελλθνοχριςτιανικι παράδοςθ, ωσ 

πολιτιςμικισ πεμπτουςίασ τοφ οικουμενικοφ ελλθνικοφ ζκνουσ, 

όπωσ π.χ. ςτθν επιςτολι του προσ τόν Άγγλο ΢τρατθγό Σςϊρτσ, 39 

ςτισ 22 Αυγοφςτου 1827, όπου μεταξφ άλλων γράφει τα εξισ: 

 

 “ Διὰ καυμάτων ςυγχεόντων τὴν ἀντιποιθτὴν τῶν 

ἀνκρώπων ςοφίαν ἔηθςε μέχρι τοῦδε ἡ κεία Ρρόνοια 

τὴν Ἑλλάδα. ῎Αρα καὶ διὰ καυμάτων κέλει τὴν ςώςῃ, 

διότι ἡ Ρρόνοια οὐδὲν ἐπὶ ματαίῳ ποιεῖ.” 40 

 

Σε αυτό τό πλαίςιο, οι όποιεσ αποφάςεισ τϊν Μεγάλων Δυνάμεων 

κατ' “ἀντιποιθτὴν τῶν ἀνκρώπων ςοφίαν”, εριμθν τοφ ελλθνικοφ 

Source
Endnote 38
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Δ΄, σ. 12.

Comment
Endnote 39
Δι' αποφάσεως τής Γ΄ Εθνοσυνελεύσεως τών Ελλήνων στην Τροιζήνα τό 1827, ανετέθη η Αρχιστρατηγία των κατά Ξηράν Δυνάμεων τής Ελλάδος στον ιρλανδικής καταγωγής Βρετανό Στρατηγό Ρίτσαρντ Τσωρτς (Sir Richard Church, 1784-1873) από τήν 15η Απριλίου εκείνου τού έτους.

Source
Endnote 40
ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ  Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ(Έκδοση Στεφανίτση: Αθήνα 1841), τ. Α΄, σσ. 146-147.



JOHN D. PAPPAS  

39 / 48 

λαοφ, δεν κα είχαν διάρκεια ςτθν εφαρμογι τουσ, εάν οι Ζλλθνεσ 

δεν παρεςφροντο από πολιτιςμικζσ ςειρινεσ τισ Εςπερίασ, και εάν 

απεναντίασ διατθροφςαν ςτζρεθ τιν πολιτιςμικι τουσ ζδραςθ ςτον 

παγκοςμίωσ μοναδικό διανοθτικό και αιςκθτικό πλοφτο τισ 

Κλαςικισ Ελλάδοσ και ςτον αςτείρευτο νοθματικό και ψυχικό 

κθςαυρό τισ Ελλθνορκοδοξίασ, απομονϊνοντασ κάκε πολιτιςμικό 

ι πολιτικό “φιλικοο τῶν ξένων”, ςφμφωνα με τά  επιγραμματικά 

λόγια τοφ Μεγάλου Κυβερνιτθ, τά οποία ςυνοψίηουν τιν 

παρακατακικθ του προσ τίσ μζλλουςεσ γενεζσ τισ Ελλάδοσ:  

 

“ ῾Θ νίκθ κὰ εἶναι δικὴ μασ, ἂν βαςιλεφῃ τὴν καρδίαν 

μασ, κεὸσ ηθλότυποσ μόνο τὸ αἴςκθμα τὸ ἑλλθνικό· 

ὁ φιλήκοοσ τῶν ξένων εἶναι προδότθσ.” 41 
 

 

Source
Endnote 41
Βαλέτας, Γιώργος, 1966. «Τερτσέτη Άπαντα - Κολοκοτρώνη Απομνημονεύματα», τ. Γ', «Απόλογα για τόν Καποδίστρια», (Γιοβάνης: Αθήνα) σσ. 241-242.



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

40 / 48 

επιμύθιο 
 

Ο Καποδίςτριασ απετζλεςε μια εμβλθματικι προςωπικότθτα ςτθν 

μεταναπολεόντειο Ευρϊπθ:  αρχιτζκτων τοφ κράτουσ τισ Ελβετίασ · 

αμφντωρ τισ ενότθτοσ τισ Γαλλίασ αμζςωσ μετά τιν ςυντριβι τοφ 

Ναπολζοντοσ · ςυναρχιτζκτων ςτο ςυνζδριο τισ Βιζννθσ (1815)   

τισ μεταναπολεοντείου διευρωπαϊκισ τάξεωσ, που διεςφάλιςε τιν 

ειρινθ ςτθν Ευρϊπθ επί 100 χρόνια (1815-1914) · προαςπιςτισ 

και διαςϊςτθσ τοφ Οικουμενικοφ Ελλθνιςμοφ κατά τόν Αγϊνα τισ 

Ραλιγγενεςίασ, διά τοφ ΢ωςικοφ τελεςιγράφου πολζμου κατά τισ 

Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ (1821),42 τό οποίο απζτρεψε λυςιτελϊσ 

τιν Ρφλθ από γενοκτονιακά εγκλιματα κατά τϊν Ελλινων τισ 

Μικράσ Αςίασ καί τισ Κωνςταντινουπόλεωσ τότε και ζκτοτε επί 

ζναν αιϊνα (1822-1919) · θγζτθσ τοφ εκνοςωτθρίου πανευρωπαϊκοφ 

Φιλελλθνικοφ κινιματοσ τό 1822-1827 · απελευκερωτισ τισ 

Ελλάδοσ, αφοφ κατόρκωςε το 1828-1829, ωσ εκναρχϊν πολζμαρχοσ 

Κυβερνιτθσ, να απελευκερϊςει τιν ΢τερεά Ελλάδα διά νικθφόρων 

πολεμικϊν επιχειριςεων, ματαιϊνοντασ τά γεωπολιτικά ςχζδια τισ 

Αγγλίασ για δραςτικό περιοριςμό τισ Ελλθνικισ Επικρατείασ μόνον 

ςτθν Ρελοπόννθςο και τίσ Κυκλάδεσ · γεωςτρατθγικι ιδιοφυία, 

αφοφ με περίτεχνουσ διπλωματικοφσ χειριςμοφσ το 1827-1828, 

ςυνετζλεςε τότε ςτθ ραγδαία και μαηικι κλιμάκωςθ τοφ Αγϊνα τισ 

Ραλιγγενεςίασ ςε μείηονα τριθπειρωτικι περιφερειακι ςφρραξθ, 

με πολεμικι εμπλοκι ςτρατευμάτων και ςτόλων τϊν Μεγάλων 

Δυνάμεων ςτο πλευρό τϊν “προμαχούντων Ἑλλήνων”,43 χωρίσ να 

διαςαλευκεί θ διευρωπαϊκι ειρινθ  · κορυφαίοσ διπλωμάτθσ ςτον 

Κόςμο, αφοφ εξανάγκαςε τίσ ευρωπαϊκζσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ να 

αναγνωρίςουν τιν ελεφκερθ Ελλάδα ωσ ανεξάρτθτθ χϊρα τό 1830 

—και όχι ωσ αυτόνομθ οκωμανικι θγεμονία (suzerainty), φόρου 

υποτελι ςτον Σουλτάνο, όπωσ μθχανεφοντο ιδθ από τό 1822—     

και μάλιςτα προσ τοφτο κατόρκωςε να μεταςτρζψει τελικά (1829) 

http://www.istorikathemata.com/2016/05/1821_4.html
http://www.istorikathemata.com/2016/05/1821_4.html
Source
Endonote 42
Pappas, John D., 2016. «To Φιλελληνικό Τελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας: Το κοσμοϊστορικό γεωστρατηγικό επίτευγμα τού Καποδίστρια»(Θέματα Ελληνικής Ιστορίας: Αθήνα, Μάιος 2016).

Comment
Endnote 43
Ενδεικτικά, στον Ρωσοτουρκικό Πόλεμο τό 1828-1829, στα Βαλκάνια και την Καυκασία,  50.000 Ρώσοι στρατιώτες έπεσαν ηρωϊκά μαχόμενοι στο πλευρό τών “προμαχούντων Ελλήνων”, στον ιερό βωμό τού Αγώνα τής Παλιγγενεσίας.



JOHN D. PAPPAS  

41 / 48 

ακόμθ και τόν δαιμόνιο διπλωματικό και ιδεολογικό του αντίπαλο, 

τόν Καγγελάριο Μζττερνιχ τισ Αυςτρίασ, αναφανδόν υπζρ τισ 

ανεξαρτθςίασ τισ Ελλάδοσ · ιδρυτισ τοφ ελλθνικοφ κράτουσ και 

κεμελιωτισ τισ δθμόςιασ εκπαίδευςθσ τισ Νεωτζρασ Ελλάδοσ · 

ακραιφνισ πολζμιοσ τισ ξενοκρατίασ.  

 

Ωσ θ μοναδικι πολιτικι προςωπικότθτα παγκοςμίου εμβελείασ 44 

ςτθν ιςτορία τισ Νεωτζρασ Ελλάδοσ, με ανεπανάλθπτο πολιτικό 

ικοσ, ωσ «ο άγιοσ τισ πολιτικισ», ο Καποδίςτριασ διζλαμψε ςτο 

ευρωπαϊκό ςτερζωμα με τα απίςτευτα επιτεφγματά του ςτουσ 

παραπάνω τομείσ—όλουσ εκτόσ από τόν τελευταίο: Πχι μόνον δεν 

κατόρκωςε να αφανίςει τιν ξενοκρατία ςτθν Ελλάδα, αλλά 

απεναντίασ θ ξενοκρατία τελικά τόν ςταφρωςε, τόν δολοφόνθςε, 

και μάλιςτα με μάλλον απροςχθμάτιςτο τρόπο.45 

 

Ραρότι όμωσ ο Μεγάλοσ Εκνάρχθσ δεν πρόλαβε να αντιμετωπίςει 

τό καρκίνωμα τισ ξενοκρατίασ, που ταλανίηει τιν Νεωτζρα Ελλάδα 

εδϊ και δφο αιϊνεσ, εντοφτοισ—με τιν ζμπρακτθ ιδεολογικι του 

προςιλωςθ ςτο “ἔξοχον τῆσ φυςικῆσ μεγαλοφυΐασ τοῦ ῞Ελλθνοσ”, 

ςτθν πολιτιςμικι μεγαλοςφνθ τισ Ελλάδοσ, και ςτθν ευθμερία 

τϊν λαϊν (Ελβετίασ, Γαλλίασ, ΢ωςίασ, Ελλάδοσ, κ.τ.λ.)—πρόλαβε 

να καταδείξει ςτουσ Ζλλθνεσ τόν μοναδικό δρόμο προσ περιςτολι ι 

και ολοςχερι εξάλειψθ αυτοφ τοφ εκνομειωτικοφ τουσ φαινομζνου: 

Θ ξενοκρατία αντιμετωπίηεται μόνον εάν θ Ελλάδα κωρακιςκεί με 

μια πολιτιςμικϊσ αυτοπροςδιοριηόμενθ εκνικι Ραιδεία. Διότι θ 

ξενοκρατία βρίςκει πρόςφορο ζδαφοσ μόνον ςτθν εςωςτρεφι 

αμάκεια τϊν διοικουμζνων πολλϊν και ςτθν ψευδοεξωςτρεφι  

(ξενογενι ι και ξενολαγνικι) θμιμάκεια τϊν διοικοφντων ολίγων. 

Επομζνωσ, ςφμφωνα με τόν Καποδίςτρια, ςτθν ελλθνογενι 

Ραιδεία, ςτθ “ςωτθριώδθ Ἰδιογενὴ Ραιδαγωγία”, κα δοκεί θ τελικι 

μάχθ τϊν Ελλινων για τιν (πραγματικι) εκνικι τουσ ανεξαρτθςία.  

Source
Endnote 44
Ο Καποδίστριας έχει αποτελέσει, από τήν εποχή του και έκτοτε, εμβληματική προσωπικότητα στα διεθνή διπλωματικά υψίπεδα, σύμφωνα με τά λόγια τού ιδεολογικού και διπλωματικού του αντιπάλου, τού Καγκελαρίου Μέττερνιχ τής Αυστριακής Αυτοκρατορίας, επί λέξει ως εξής: “Τwo factions are opposing each other all over the world: the Capo d' Istrias and the Metternichs” (“Δύο παρατάξεις αντιτίθενται η μία κατά τής άλλης σε ολόκληρο τόν Κόσμο: οι Καποδίστριες και οι Μέττερνιχ”), όπως επισημαίνει ο Henry Kissinger στο βιβλίο του με τίτλο A World Restored.  [Kissinger, Henry A., 1857. A World Restored; Metternich, Castlereagh and the problems of peace 1812-1822  (Houghton Mifflin: Boston, MA) p. 292.]

Comment
Endnote 45
Οι φάκελοι περί τής δολοφονίας τού Καποδίστρια στα υπουργεία εξωτερικών τής Γαλλίας και τής Αγγλίας παραμένουν ερμητικά κλειστοί, με διαβάθμιση «άκρως απόρρητο», από το 1831 και έκτοτε, μέχρι και σήμερα.



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

42 / 48 

βιβλιογραυικές σποσημειώσεις 
 
1


 Κφρια κειμενογραφικι πθγι τισ παροφςθσ μονογραφίασ είναι τό τετράτομο 

μνθμειϊδεσ ζργο με τίτλο «ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ» (εκ 1.670 ςελίδων 

ςυνολικά), εκδοκζν αρχικά ςτθ Γαλλικι από τόν Ε. Α. Βρετάν, εκ τϊν 

γραμματζων τοφ Κυβερνιτου, και μετζπειτα ςτθν Ελλθνικι από τόν Πζτρο Δ. 

΢τεφανίτςθ, Λευκάδιο ιατρό (Ακινα: 1841). Αυτό τό ζργο ζχει πρόςφατα 

ψθφιοποιθκεί ςε τζςςερα αρχεία (pdf), αντίςτοιχα ανά τόμο, από τό Κδρυμα 

τθσ Βουλισ των Ελλινων για τον Κοινοβουλευτιςμό και τθν Δθμοκρατία, τά  

οποία είναι προςβάςιμα και δωρεάν αποκτιςιμα (downloadable) ςτισ 

παρακάτω διαδικτυακζσ διευκφνςεισ:  
 

 

Τόμοσ Αϋ: 
 

http://foundation.parliament.gr/VoulhFoundation/VoulhFoundationPortal/i
mages/site_content/voulhFoundation/file/Books/Tomos_1_webready.pdf 
 

Τόμοσ Βϋ: 
 

http://foundation.parliament.gr/VoulhFoundation/VoulhFoundationPortal/i
mages/site_content/voulhFoundation/file/Books/Tomos_2_webready.pdf 
 

Τόμοσ Γϋ: 
 

http://foundation.parliament.gr/VoulhFoundation/VoulhFoundationPortal/i
mages/site_content/voulhFoundation/file/Books/Tomos_3_webready.pdf 
 

Τόμοσ Δϋ: 
 

http://foundation.parliament.gr/VoulhFoundation/VoulhFoundationPortal/i
mages/site_content/voulhFoundation/file/Books/Tomos_4_webready.pdf 

 
 

Συμπλθρωματικι πθγι, ιδίωσ για επιςτολζσ τοφ Ι. Καποδίςτρια ςυνταγείςεσ 

προ τοφ 1826, είναι τό επετειακό βιβλίο (εξ 110 ςελίδων), για τιν 

διακοςιετθρίδα από τισ γεννιςεωσ τοφ Ιωάννου Καποδίςτρια, με τίτλο           

«Ι. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ», εκδοκζν από τόν ΟΕΔΒ (Ακινα: 1976), όπωσ 

προςδιορίηεται ςτισ επόμενεσ βιβλιογραφικζσ ςθμειϊςεισ. 
 

  2 
Ι. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ, ς. 19. 

 

  3 
O Ανδρζασ Μουςτοξφδθσ (1785-1860) χρθμάτιςε Άρχων τισ Ραιδείασ τισ 

Ιονίου Ρολιτείασ. Ωσ ςτενόσ ςυνεργάτθσ τοφ Καποδίςτρια ςτον τομζα τισ 

Εκπαίδευςθσ, διθφκυνε τιν πρότυπο Σχολι τισ Αίγινασ, από δε τόν Οκτϊβριο 

1829 διετζλεςε γενικόσ επόπτθσ όλων τϊν εκπαιδευτικϊν δραςτθριοτιτων τισ 

Κυβζρνθςθσ Καποδίςτρια. Οργάνωςε τιν Αρχαιολογικι υπθρεςία και 

κεωρείται ο κεμελιωτισ τισ ιςτορικισ επιςτιμθσ ςτθ Νεϊτερθ Ελλάδα. 
 

  4 
Ι. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ, ς. 75.  

http://foundation.parliament.gr/central.aspx?sId=113I435I1120I646I465276
http://foundation.parliament.gr/central.aspx?sId=113I435I1120I646I465276
http://foundation.parliament.gr/VoulhFoundation/VoulhFoundationPortal/images/site_content/voulhFoundation/file/Books/Tomos_1_webready.pdf
http://foundation.parliament.gr/VoulhFoundation/VoulhFoundationPortal/images/site_content/voulhFoundation/file/Books/Tomos_1_webready.pdf
http://foundation.parliament.gr/VoulhFoundation/VoulhFoundationPortal/images/site_content/voulhFoundation/file/Books/Tomos_1_webready.pdf
http://foundation.parliament.gr/VoulhFoundation/VoulhFoundationPortal/images/site_content/voulhFoundation/file/Books/Tomos_2_webready.pdf
http://foundation.parliament.gr/VoulhFoundation/VoulhFoundationPortal/images/site_content/voulhFoundation/file/Books/Tomos_2_webready.pdf
http://foundation.parliament.gr/VoulhFoundation/VoulhFoundationPortal/images/site_content/voulhFoundation/file/Books/Tomos_2_webready.pdf
http://foundation.parliament.gr/VoulhFoundation/VoulhFoundationPortal/images/site_content/voulhFoundation/file/Books/Tomos_3_webready.pdf
http://foundation.parliament.gr/VoulhFoundation/VoulhFoundationPortal/images/site_content/voulhFoundation/file/Books/Tomos_3_webready.pdf
http://foundation.parliament.gr/VoulhFoundation/VoulhFoundationPortal/images/site_content/voulhFoundation/file/Books/Tomos_3_webready.pdf
http://foundation.parliament.gr/VoulhFoundation/VoulhFoundationPortal/images/site_content/voulhFoundation/file/Books/Tomos_4_webready.pdf
http://foundation.parliament.gr/VoulhFoundation/VoulhFoundationPortal/images/site_content/voulhFoundation/file/Books/Tomos_4_webready.pdf
http://foundation.parliament.gr/VoulhFoundation/VoulhFoundationPortal/images/site_content/voulhFoundation/file/Books/Tomos_4_webready.pdf


JOHN D. PAPPAS  

43 / 48 

  5 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Αϋ, ςς. 182-183.    

 

  6 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Αϋ, ς. 212.   

 

  7 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Αϋ, ς. 190.  

 

  8 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Δϋ, ςς. 430-431.  

 

  9 
Ι. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ, ς. 26.

 
  

 

10 
Ι. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ, ς. 19.    

 

11 
Ι. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ, ςς. 28-29.    

 

12 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Δϋ, ςς. 226-227.   

 

13 
Τα πρωτότυπα κείμενα τϊν Επαναςτατικϊν Συνταγμάτων τοφ Αγϊνα τισ 

Ραλιγγενεςίασ είναι ψθφιοποιθμζνα (ςε αρχεία pdf), προςβάςιμα και δωρεάν 

αποκτιςιμα (downloadable) ςτουσ παρακάτω ςυνδζςμουσ τοφ Κδρφματοσ τθσ 

Βουλισ των Ελλινων για τον Κοινοβουλευτιςμό και τθν Δθμοκρατία: 
 

 

Σφνταγμα Α' Εκνοςυνελεφςεωσ ςτθν Επίδαυρο (1822): 
 

http://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/f3c70a23-7696-49db-9148-
f24dce6a27c8/syn06.pdf 
 

Σφνταγμα Β' Εκνοςυνελεφςεωσ ςτο Άςτροσ (1823): 
: 

http://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/f3c70a23-7696-49db-9148-
f24dce6a27c8/syn07.pdf 
 

Σφνταγμα Γ' Εκνοςυνελεφςεωσ ςτθν Τροιηινα (1823): 
 

http://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/f3c70a23-7696-49db-9148-
f24dce6a27c8/syn09.pdf 

 
 

14 
Ι. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ, ς. 14.    

 

15 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Βϋ, ς. 26. 

 

16
  ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Γϋ, ςς. 90-91. 

 

17 
Καραφφλλθσ, Ακανάςιοσ Τ., 2013. Νεοελλθνικι Εκπαίδευςθ: Δφο αιώνεσ 
μεταρρυκμιςτικών προςπακειών (Κριτικι: Ακινα), κεφ.  2 («Ι. Καποδίςτριασ: Ο 
Θεμελιωτισ τισ Ελλθνικισ Εκπαίδευςθσ»),  ς. 39:  
 

 
[http://docplayer.gr/2505427-2-i-kapodistrias-o-themeliotis-tis-ellinikis-ekpaideysis.html] 

 

18 
Μετά τιν επί διακυβερνιςεωσ Καποδίςτρια πολεμικι ιττα τισ Οκωμανικισ 

Αυτοκρατορίασ τό 1827-1829—από ςυμμαχοφςεσ δυνάμεισ Ελλινων, ΢ϊςων, 

Άγγλων, Γάλλων—και τιν διπλωματικι τθσ ιττα τό 1930 (Συνκικθ Λονδίνου), 

επθκολοφκθςε μείηον εμφφλιοσ πόλεμοσ ςτουσ κόλπουσ τισ Οκωμανικισ 

Αυτοκρατορίασ, ο οποίοσ κατζλθξε ςε ςυντριπτικι ιττα τϊν τουρκικϊν 

ςτρατευμάτων τισ Ρφλθσ από τό αιγυπτιοαφρικανικό ςτράτευμα τοφ Ιμπραιμ 

ςτο Ικόνιο (21/12/1832). Με ςτρατιωτικι όμωσ επζμβαςθ τισ ΢ωςίασ ςτθν 

http://foundation.parliament.gr/central.aspx?sId=113I435I1120I646I465276
http://foundation.parliament.gr/central.aspx?sId=113I435I1120I646I465276
http://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/f3c70a23-7696-49db-9148-f24dce6a27c8/syn06.pdf
http://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/f3c70a23-7696-49db-9148-f24dce6a27c8/syn06.pdf
http://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/f3c70a23-7696-49db-9148-f24dce6a27c8/syn06.pdf
http://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/f3c70a23-7696-49db-9148-f24dce6a27c8/syn07.pdf
http://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/f3c70a23-7696-49db-9148-f24dce6a27c8/syn07.pdf
http://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/f3c70a23-7696-49db-9148-f24dce6a27c8/syn07.pdf
http://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/f3c70a23-7696-49db-9148-f24dce6a27c8/syn09.pdf
http://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/f3c70a23-7696-49db-9148-f24dce6a27c8/syn09.pdf
http://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/f3c70a23-7696-49db-9148-f24dce6a27c8/syn09.pdf
http://kritiki.gr/book_author/%CE%BA%CE%B1%CF%81%CE%B1%CF%86%CF%85%CE%BB%CE%BB%CE%B7%CF%83-%CE%B1%CE%B8%CE%B1%CE%BD%CE%B1%CF%83%CE%B9%CE%BF%CF%83-%CF%84/
http://docplayer.gr/2505427-2-i-kapodistrias-o-themeliotis-tis-ellinikis-ekpaideysis.html
http://docplayer.gr/2505427-2-i-kapodistrias-o-themeliotis-tis-ellinikis-ekpaideysis.html
http://docplayer.gr/2505427-2-i-kapodistrias-o-themeliotis-tis-ellinikis-ekpaideysis.html


ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

44 / 48 

Κωνςταντινοφπολθ (με 7 πολεμικά πλοία και ςτράτευμα 40.000 ανδρϊν), εισ 

αποτροπι τοφ Ιμπραιμ από τό να προελάςει προσ τιν Κωνςταντινοφπολθ, θ 

Ρφλθ ςυνυπζγραψε με τιν ΢ωςία τιν ςυνκικθ τοφ Ουνκιάρ Σκελεςί (1833), 

διά τισ οποίασ μεταξφ άλλων αναγνωρίςκθκε θ ανεξαρτθςία τισ Ελλάδοσ και 

από τιν Οκωμανικι Αυτοκρατορία.  
 

19 
Ραπαρρθγόπουλοσ, Κωνςταντίνοσ 1876. Ιςτορία τισ Ελλθνικισ Επαναςτάςεωσ 
(Ελευκερουδάκθσ: Ακινα 1932), τ. 6(β) («Βιβλίον 16ο»), ς. 200. 

 

20 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Γϋ, ς. 248. 

 

21 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Αϋ, ς. 155. 

 

22 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Βϋ, ς. 81. 

 

23 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Βϋ, ς. 61 (επιςτολι Ι. Καποδίςτρια προσ τόν 
Φιλζλλθνα Ελβετό τραπεηίτθ Εχνάρδο ςτισ 2 Μαΐου 1828). 

 

24 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Βϋ, ς. 134. 

 

25 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Γϋ, ς. 90. 

 

26 
Ι. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ, ςς. 51-62. 

 

27 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Γϋ, ς. 32. 

 

28 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Αϋ, ς. 102. 

 

29 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Αϋ, ς. 209.    

 

30 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Γϋ, ςς. 248-249.    

 

31 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Γϋ, ς. 373.     

 

32
  Ι. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ, ς. 23 

 

33 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Αϋ, ςς. 61, 72.     

 

34 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Δϋ, ς. 154.     

 

35 
Ο χαρακτθριςμόσ τισ νεοελλθνικισ εκπαίδευςθσ (από το 1833 και ζκτοτε) ωσ 

«μεταπρατικισ», διατυπϊκθκε από τόν π. Νικόλαο Λουδοβίκο ςε ομιλία του 

ςε θμερίδα με κζμα «Ελλάδα, Ευρωπαϊκόσ Πολιτιςμόσ και Ευρωπαϊκι Ζνωςθ -

Σχζςεισ, αντικζςεισ, ςυνκζςεισ», που ζγινε ςτθν αίκουςα τισ ΕΣΘΕΑ ςτθν 

Ακινα (25-5-2016), όπου μεταξφ άλλων είπε τά  εξισ:  “Θ Ελλθνικι Ραιδεία 

είναι μια μεταπρατικι Ραιδεία. Μια παιδεία θ οποία ουςιαςτικά ζχει όλθ τιν 

κριαμβολογία τοφ εμπόρου: Ράτε π.χ. να πάρετε ζνα TOYOTA και ςάσ λζει ότι 

τό TOYOTA πετάει, βουλιάηει, ανεβαίνει ςτα ουράνια, γιατί είναι μεταπράτθσ, 

είναι ζμποροσ, ο,τιδιποτε μπορεί να πεί! Ο ερευνθτισ τισ TOYOTA όμωσ κα 

ςοφ πει:  ‘Κφττα να δεισ, δεν είμαι ςίγουροσ ότι ζκανα τό αυτοκίνθτο όπωσ 

ζπρεπε.’ Θα ςυηθτιςει μαηί ςου ςε άλλο επίπεδο. Αυτόσ ςθκϊνει τό βάροσ. 

Εδϊ εμείσ μάκαμε να μθν ςθκϊνουμε τό βάροσ τοφ εαυτοφ μασ, για τόν λόγο 

ότι δεν ολοκλθρϊκθκε αυτι θ διαδικαςία, με τιν φάςθ τιν κατακλιπτικι, 

http://anemi.lib.uoc.gr/metadata/1/1/e/metadata-01-0000105.tkl
http://anemi.lib.uoc.gr/php/pdf_pager.php?rec=/metadata/1/1/e/metadata-01-0000105.tkl&do=59795_05_02.pdf&lang=en&pageno=1&pagestart=1&width=483&height=691&maxpage=274
https://www.youtube.com/watch?v=yuQOa2h87oM


JOHN D. PAPPAS  

45 / 48 

όπου λεσ: ‘Κφτταξε, μπορεί να ζχω τόν Παλαμά αλλά πώσ τόν αξιοποίθςα ςτθ 

ςφγχρονθ εποχι;’  Κιχ εδϊ!...” [https://www.youtube.com/watch?v=yuQOa2h87oM] 
 

36 
Είναι ενδεικτικό ότι ςτο ογκϊδεσ πανεπιςτθμιακό ςφγγραμμα τοφ Mark Blaug, 

κακθγθτι τοφ University of London, περί τισ Ιςτορίασ τισ οικονομικισ 

επιςτιμθσ, με τίτλο «Economic Theory in Retrospect», τό οποίο διδάςκεται ςε 

μεταπτυχιακό επίπεδο ςε κορυφαία Αγγλικά και Αμερικανικά πανεπιςτιμια, 

δεν υπάρχει οφτε καν μία αναφορά ςτα Οικονομικά τοφ Αριςτοτζλουσ, οφτε 

καν ςτθ λζξθ «Aristotle» ςτισ 756 ςελίδεσ του. [Blaug, Mark, 1983. Economic 

Theory in Retrospect (Cambridge University Press: Cambridge, UK)] 
 

37 
Ι. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ ΚΕΙΜΕΝΑ, ς. 52. 

 

38 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Δϋ, ς. 12. 

 

39 Δι' αποφάςεωσ τισ Γ  ́Εκνοςυνελεφςεωσ τϊν Ελλινων ςτθν Τροιηινα τό 1827, 
θ αρχιςτρατθγία τϊν κατά Ξθράν Δυνάμεων τισ Ελλάδοσ ανετζκθ ςτον 

ιρλανδικισ καταγωγισ Βρετανό Στρατθγό ΢ίτςαρντ Τςωρτσ (Sir Richard Church, 

1784-1873) από τιν 15θ Απριλίου εκείνου τοφ ζτουσ.     
 

40 
ΕΠΙ΢ΣΟΛΑΙ Ι. Α. ΚΑΠΟΔΙ΢ΣΡΙΑ, τ. Αϋ, ςς. 146-147. 

 

41 
Βαλζτασ, Γιϊργοσ, 1966. «Τερτςζτθ Άπαντα - Κολοκοτρϊνθ Απομνθμονεφματα», 
τ. Γ', «Απόλογα για τόν Καποδίςτρια», (Γιοβάνθσ: Ακινα) ςς. 241-242. 

 

42 
Pappas, John D., 2016. «To Φιλελλθνικό Τελεςίγραφο Ρολζμου τισ ΢ωςίασ 
κατά τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ: Το κοςμοϊςτορικό γεωςτρατθγικό 
επίτευγμα τοφ Καποδίςτρια», Issues of Hellenic History (Θζματα Ελλθνικισ 
Ιςτορίασ: Ακινα, Μάιοσ 2016): http://www.istorikathemata.com/2016/05/1821_4.html  

 

43 
Ενδεικτικά, ςτον ΢ωςοτουρκικό Ρόλεμο τό 1828-1829, ςτα Βαλκάνια και τθν 

Καυκαςία,  50.000 ΢ϊςοι ςτρατιϊτεσ ζπεςαν θρωϊκά μαχόμενοι ςτο πλευρό 

τϊν “προμαχούντων Ἑλλήνων”, ςτον ιερό βωμό τοφ Αγώνα τισ Παλιγγενεςίασ. 
 

44 
Ο Καποδίςτριασ ζχει αποτελζςει, από τιν εποχι του και ζκτοτε, εμβλθματικι 
προςωπικότθτα ςτα διεκνι διπλωματικά και ακαδθμαϊκά υψίπεδα, ςφμφωνα 
με τά λόγια τοφ ιδεολογικοφ και διπλωματικοφ του αντιπάλου, τοφ 
Καγκελαρίου Μζττερνιχ τισ Αυςτριακισ Αυτοκρατορίασ, επί λζξει ωσ εξισ: 
“Σwo factions are opposing each other all over the world: the Capo d' Istrias 
and the Metternichs”  (“Δφο παρατάξεισ αντιτίκενται θ μία κατά τισ άλλθσ ςε 
ολόκλθρο τόν Κόςμο: οι Καποδίςτριεσ και οι Μζττερνιχ  ”), όπωσ επιςθμαίνει ο 
Henry Kissinger ςτθ διδακτορικι του διατριβι (Harvard University):   

 

Kissinger, Henry A., 1957.  A World Restored; Metternich, Castlereagh and 
the problems of peace 1812-1822 (Houghton Mifflin: Boston, MA), ς. 292. 
[https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=mdp.39015012330695;view=1up;seq=312] 

 

45 
Οι φάκελοι περί τισ δολοφονίασ τοφ Καποδίςτρια ςτα υπουργεία εξωτερικϊν 

τισ Γαλλίασ και τισ Αγγλίασ παραμζνουν ερμθτικά κλειςτοί, με διαβάκμιςθ 

«άκρωσ απόρρθτο», από το 1831 και ζκτοτε, μζχρι και ςιμερα. 

https://www.youtube.com/watch?v=yuQOa2h87oM
https://www.politeianet.gr/books/tertsetis-giorgos-giobanis-tertseti-apanta-tritomo-101205
http://www.istorikathemata.com/2016/05/1821_4.html
http://www.istorikathemata.com/2016/05/1821_4.html
https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=mdp.39015012330695;view=1up;seq=312
https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=mdp.39015012330695;view=1up;seq=312


ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

46 / 48 

γλώσσα τού κειμέμοσ 
 

Σε αυτιν τιν μονογραφία ο λόγοσ δίδεται ςτον ίδιο τόν Ιωάννθ Καποδίςτρια, τά 

κείμενα τοφ οποίου αποδίδονται ωσ εν πρωτοτφπω ςτο πολυτονικό ςφςτθμα. Τά 

ειςαγωγικά ι ερμθνευτικά κείμενα—πριν ι μετά από κάκε παρατικζμενο κείμενο 

τοφ Καποδίςτρια, ςυγγραφζντα από τόν επιμελθτι τισ παροφςθσ εκδόςεωσ— 

είναι γραμμζνα ςτθν κακομιλουμζνθ Νζα Ελλθνικι χωρίσ ακρότθτεσ, ςφμφωνα με 

τοφσ εξισ κανόνεσ: 
 

Άρκρο. Τό οριςτικό άρκρο τονίηεται πάντοτε προσ αποφυγι ςφγχυςθσ με τίσ ανά 

περίπτωςθ αντίςτοιχεσ κτθτικζσ αντωνυμίεσ, π.χ. “τοφ”, “τισ” (όχι “του”, “τθσ”). 

Στθν αιτιατικι ενικοφ τοφ αρςενικοφ γζνουσ τό άρκρο είναι πάντοτε “τόν” 

(ουδζποτε “το”), π.χ. “τόν Θεό”, “τόν ςτρατό” (όχι “τό Θεό”, “τό ςτρατό”), προσ 

αποφυγι ςφγχυςθσ περί γζνουσ τοφ ουςιαςτικοφ. Ραρομοίωσ, ςτθν αιτιατικι 

ενικοφ κθλυκοφ γζνουσ τό άρκρο είναι πάντοτε “τιν” (όχι “τι”), π.χ. “τιν χϊρα” 

(όχι “τι χϊρα”), προσ αποφυγι ςφγχυςθσ με τιν δοτικι πτϊςθ. 
 

Ουςιαςτικά - γενικι πτϊςθ. Κατά κανόνα, θ γενικι πτϊςθ τριτοκλίτων διατθρείται, 

ειδικά όταν υποδθλοφται ςυναφισ δυναμικι χωροχρονικι διαδικαςία (π.χ. “τισ 

εξεκνϊςεωσ τϊν νζων”), ενϊ ενίοτε δεν διατθρείται όταν υποδθλοφται ςτατικι 

ζκβαςθ (π.χ. “τισ ζλλειψθσ αικουςϊν διδαςκαλίασ”) ι διαχρονικό φαινόμενο   

(π.χ. “τισ Νεοελλθνικισ Εκπαίδευςθσ”).  Εν τοφτοισ διατθρείται πάντοτε μετά από 

πρόκεςθ (π.χ. “περί εκπαιδεφςεωσ”, “υπζρ πίςτεωσ”). Διατθρείται επίςθσ για 

λόγουσ ιςτορικισ ςυναφείασ (π.χ. “τισ Αλϊςεωσ τισ Κωνςταντινουπόλεωσ”), 

κρθςκευτικισ παράδοςθσ (π.χ. “Θείασ Βουλιςεωσ”), ςτρατιωτικισ ορολογίασ (π.χ. 

“δυνάμεωσ πυρόσ”) και νομικισ ορολογίασ (π.χ. “τοπικισ αυτοδιοικιςεωσ”).          

Ο τονιςμόσ κυρίων ονομάτων ςτθν γενικι πτϊςθ γίνεται ενίοτε με κριτιρια 

ευφωνίασ ι ιςτορικισ ςυναφείασ μάλλον παρά κατ’ αυςτθρι εφαρμογι ςυναφϊν 

κανόνων τισ λογίασ γλϊςςθσ (π.χ. “τοφ Κωνςταντίνου Ραπαρρθγόπουλου”).  
 

Ουςιαςτικά - δοτικι πτϊςθ. Ενίοτε χρθςιμοποιείται θ δοτικι πτϊςθ ςτο 

μονοτονικό ςφςτθμα (π.χ. “εν γνϊςει και επιγνϊςει”, “επί τι βάςει πίςτεωσ”) με 

κριτιριο τιν αφθγθματικι ροι τοφ κειμζνου. 
 

Επίκετα - κεφαλαία. Επίκετα που αναφζρονται ςε εκνότθτα αναγράφονται με 

κεφαλαίο τό πρϊτο γράμμα όταν ςυναρτϊνται με πολιτειακι οντότθτα (π.χ. “θ 

Ελλθνικι Ρολιτεία”, αλλά “ελλθνικά ικθ”). Επίκετα και ουςιαςτικά που 

αναφζρονται ςε κρθςκεία αναγράφονται πάντοτε με κεφαλαίο τό πρϊτο γράμμα 

(π.χ. “Χριςτιανικόσ”, “Μουςουλμανικόσ”). 



JOHN D. PAPPAS  

47 / 48 

Επίκετα  - προςδιοριςμοί. Επίκετα, ι και μετοχζσ, με μακρά κατάλθξθ τονίηονται 

άλλοτε μεν κανονικά ςτθν παραλιγουςα (π.χ. “τϊν προτφπων ςχολείων”, όχι “τϊν 

πρότυπων ςχολείων”), ειδικά όταν προςδίδεται ζμφαςθ ςτο ουςιαςτικό, ενίοτε δε 

ςτθν προπαραλιγουςα όταν προςδίδεται ζμφαςθ ςτον επικετικό προςδιοριςμό 

(π.χ. “εκνικά αυτοπροςδιοριηόμενθ Ραιδεία”). 
 

Βοθκθτικό ριμα. Τό βοθκθτικό ριμα “είμαι” διατυπϊνεται πάντοτε ωσ “ιςαν” 

ςτο γϋ πλθκυντικό πρόςωπο ςτον παρελκόντα χρόνο προσ αποφυγι ςφγχυςθσ με 

τό γϋ ενικό πρόςωπο (“ιταν”) τοφ ιδίου χρόνου. 
 

Χρονικι αφξθςθ. Βάςει κριτθρίων ευφωνίασ και ευκρινείασ, θ χρονικι αφξθςθ 

ςυνικωσ μεν διατθρείται (π.χ. “εξζφραςαν”, όχι “ζκφραςαν”), αλλά ενίοτε δεν 

διατθρείται (π.χ. “διδάςκοντο” αντί “εδιδάςκοντο”) ειδικά όταν θ μθ-αφξθςθ 

ςυντείνει ςε άμεςθ ςυνειρμικι διαςφνδεςθ με τό ςυναφζσ ομόρριηο ουςιαςτικό 

(π.χ. “ διδάςκοντο”  “διδάςκαλοσ”).  
 

Ρθματικοί βαρβαριςμοί. Κακόθχοι βαρβαριςμοί τισ Νεοελλθνικισ, ςυνικωσ 

αποφεφγονται: π.χ. αντί τϊν (κακοιχων) θγοφμουν, θγοφςουν, θγοφνταν, 

θγοφμαςτε/θγοφμαςταν, θγοφςαςτε/θγοφςαςταν, θγοφνταν/θγοφντουςαν, 

χρθςιμοποιοφνται οι αντίςτοιχοι (εφθχοι) κλαςικοί τφποι θγοφμθν, θγείςο, θγείτο, 

θγοφμεκα, θγείςκε, θγοφντο. Ειδικά δε ςτο γϋ πρόςωπο παρατατικοφ, 

χρθςιμοποιοφνται ςυνικωσ οι λόγιεσ καταλιξεισ -ετο και -οντο αντί τϊν 

αντιςτοίχων νεοελλθνικϊν καταλιξεων -όταν και -ονταν/όντουςαν (π.χ.    

“απεργάηοντο” αντί “απεργάηονταν”/“απεργαηόντουςαν”).   
 

Επιρριματα. Τά επιρριματα λιγουν άλλοτε ςε -ωσ και άλλοτε ςε -α, ανάλογα με 

τίσ ανάγκεσ τοφ κειμζνου: Ενδεικτικά, λιγουν ςυνικωσ ςε -ωσ προ ουςιαςτικοφ ι 

επικζτου προσ αποφυγι ςφγχυςθσ (π.χ. “παγκοςμίωσ μοναδικό”), ενϊ λιγουν 

ςυνικωσ ςε -α ςτθν αρχι παραγράφου ι προτάςεωσ (π.χ. “Ειδικότερα,…”).  
 

Δομθμζνθ Νεοελλθνικι. Συγκεφαλαιωτικά, θ “μικτι” γλϊςςα τοφ κειμζνου           

(Νζα Ελλθνικι, εμπλουτιςμζνθ με τιν εννοιολογικι ςαφινεια και τιν χωροχρονικι 

δυναμικότθτα τισ κλαςικισ Ελλθνικισ) αποτελεί αναγνωςτικι γζφυρα μεταξφ τισ 

ςθμερινισ (κακομιλουμζνθσ) Νεοελλθνικισ και τισ (δομθμζνθσ) γλϊςςθσ τϊν 

εκνογονικϊν κειμζνων τισ Γενιάσ τοφ 1821—και ειδικά τϊν ανκολογουμζνων 

κειμζνων τοφ Καποδίςτρια ςτθν προκειμζνθ μονογραφία—και επομζνωσ 

ςυντείνει (διά τισ αφθγθματικισ ρωμαλεότθτοσ τισ κλαςικισ Γραμματικισ) ςτο να 

καταςτεί ο αναγνϊςτθσ νοερά κοινωνόσ τοφ απαράμιλλου ικουσ, τοφ 

ιδεαλιςτικοφ πατριωτιςμοφ, τισ τεραςτίασ προςφοράσ, τοφ μαρτυρίου και τισ 

υπερτάτθσ κυςίασ τοφ πρϊτου Κυβερνιτου και εκναρχοφντοσ Απελευκερωτοφ τισ 

Νεωτζρασ Ελλάδοσ. 



ΡΕ΢Ι ΡΑΙΔΕΙΑΣ ΡΑ΢ΑΚΑΤΑΘΘΚΘ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΑΡΟΔΙΣΤ΢ΙΑ   

48 / 48 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Issues  of  Hellenic  History 
(Θέματα Ελληνικής Ιστορίας, 7 May 2018) 

 

http://www.istorikathemata.com/2018/05/TheKapodistrianLecacyonEducation.html 

 

 

academia.edu 
 

 

ISBN 978-618-80434-9-7 

John D. Pappas 
pappas.research@gmail.com 

http://columbia.academia.edu/JohnDPappas 

  

 

http://www.istorikathemata.com/2018/05/TheKapodistrianLecacyonEducation.html
http://www.istorikathemata.com/2018/05/TheKapodistrianLecacyonEducation.html
http://www.istorikathemata.com/2018/05/TheKapodistrianLecacyonEducation.html
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas

	The_Kapodistrian_Legacy_on_Education
	The_Kapodistrian_Legacy_on_Education
	The_Kapodistrian_Legacy_on_Education
	ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - COVER 2017
	The_Kapodistrian_Legacy_on_Education - 2019 - 5
	ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - ACADEMIA 2019
	The_Kapodistrian_Legacy_on_Education - 2019 - 4
	The_Kapodistrian_Legacy_on_Education - 2019 - 3
	The_Kapodistrian_Legacy_on_Education - 2019 - 2
	The_Kapodistrian_Legacy_on_Education - 2019
	ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - COVER 2017
	ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - ACADEMIA 2019

	ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - ACADEMIA 2019

	ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - ACADEMIA 2019

	ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - ACADEMIA 2019

	Αντίγραφο από ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - ACADEMIA 2019


	ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - ACADEMIA 2019 last 4 pages

	PP. 18-19
	Αντίγραφο από The_Kapodistrian_Legacy_on_Education
	The_Kapodistrian_Legacy_on_Education
	ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - COVER 2017
	The_Kapodistrian_Legacy_on_Education - 2019 - 5
	ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - ACADEMIA 2019
	The_Kapodistrian_Legacy_on_Education - 2019 - 4
	The_Kapodistrian_Legacy_on_Education - 2019 - 3
	The_Kapodistrian_Legacy_on_Education - 2019 - 2
	The_Kapodistrian_Legacy_on_Education - 2019
	ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - COVER 2017
	ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - ACADEMIA 2019

	ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - ACADEMIA 2019

	ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - ACADEMIA 2019

	ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - ACADEMIA 2019

	Αντίγραφο από ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - ACADEMIA 2019


	ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - ACADEMIA 2019 last 4 pages


	ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ - ACADEMIA 2021



