






































[1] 
 

 

«Ζ θαηζίθα πνπ 

έγηλε ηξάγνο» 
Διέλε ΢εκεξηδίδνπ 

 
ΜΥΘΙΣΤΟΡΗΜΑ 

2016 

 



[2] 
 

 

λίγα λόγια  

για τη συγγραυέα.. 

 

Ζ Διέλε ΢εκεξηδίδνπ γελλήζεθε ζηε 

Θεζζαινλίθε. Αξθεηά κπζηζηνξεκαηηθά θαη 

ζεαηξηθά ηεο έξγα έρνπλ δεκνζηεπηεί 

ειεθηξνληθά ζην δηαδίθηπν θαη έρνπλ 

αλεβεί απφ ζεαηξηθέο νκάδεο ζε Διιάδα 

θαη Κχπξν. Αξζξνγξαθεί ζε ινγνηερληθά 

πεξηνδηθά, ζηελ εθεκεξίδα ΔΛΔΤΘΔΡΗΑ, 

θαζψο θαη ζην ΠΑΓΚΟ΢ΜΗΟ ΦΟΡΟΤΜ 

ΓΗΑΝΟΖ΢Ζ΢. 

 

ΕΡΓΑ ΤΗΣ ΣΤΙΣ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΕΣ ΣΕΛΙΔΕΣ: 

http://www.elenisemer.blogspot.com 

http://www.seeleni.blogspot.com 

http://www.etp.gr 

http://www.wif.gr 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.elenisemer.blogspot.com/
http://www.seeleni.blogspot.com/
http://www.etp.gr/
http://www.wif.gr/


[3] 
 

 

Αθηεξσκέλν ζε όινπο ηνπο «εμόξηζηνπο» 

         απηνύ ηνπ θόζκνπ… 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[4] 
 

ΠΡΩΣΟ ΜΕΡΟ΢ 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΠΡΩΣΟ 

 

Γελ ήηαλ πνπ, απφ ην πξσί, είρε ηα λεχξα ηεο. Μφιηο μχπλεζε θαη 
θνηηάρηεθε ζηνλ θαζξέθηε, παξαηήξεζε καχξνπο θχθινπο θάησ απφ ηα κάηηα 

ηεο, ηα καιιηά ηεο έδεηρλαλ ιαδσκέλα θαη θάηη θφθθηλα ζπηζνπξάθηα είραλ 

μεπεηαρζεί, ζαλ πχξηλεο γισζζίηζεο, ζηα κάγνπιά ηεο, γχξσ απφ ην ιαηκφ 

θαη ην ζηήζνο ηεο. Απηφ ην ηαμίδη κε ηνλ ζχδπγφ ηεο έπξεπε λα καηαησζεί γηα 

πνιινχο θαη δηαθφξνπο ιφγνπο πνπ κφλνλ εθείλε γλψξηδε θαη θαλέλαο άιινο. 

Ίζσο.. λα ηνπο γλψξηδε θαη ε εηθνζηπεληάρξνλε θφξε ηεο. ΢ην «ζπίηη ησλ 

λεξψλ» - έηζη απνθαινχζε ηελ νηθνγέλεηά ηεο - απηή πξνλννχζε γηα ην θαζεηί, 

απφ ηα θιεηδηά κέρξη ηηο πξνκήζεηεο ηνπ ςπγείνπ, ην πιχζηκν ησλ ξνχρσλ, ην 

ζηδέξσκα, ηηο γιάζηξεο πνπ είρε ζην επξχρσξν κπαιθφλη ηεο, ηηο πιεξσκέο 

ησλ ινγαξηαζκψλ, ηα ινγηζηηθά γηα λα βγεη ν κήλαο κε αξθεηή δφζε 

αμηνπξέπεηαο θηι..θηι.. Σίπνηα πην απνηειεζκαηηθφ απφ έλα καζεκαηηθφ 

κπαιφ, ηίπνηα πην νδπλεξφ γηα ηε ζειπθή χπαξμε πνπ ην δηαζέηεη. ΋ηαλ, 

κάιηζηα, ζπκβαίλεη απηή ε γπλαίθα λα ήηαλ φκνξθε ζηα ληάηα ηεο θαη λα 

δηαηήξεζε ηε γνεηεία θαη ηελ σξαηφηεηά ηεο θαη ζηα ρξφληα ηεο σξηκφηεηαο, ην 

πξάγκα πεξηπιέθεηαη αθφκε πην πνιχ. Πνιχ ζπρλέο αλαθνξέο ηεο ζηηο 

ζεμνπαιηθέο επηδφζεηο ηεο θαη ζπλαθνχο πεξηερνκέλνπ ζέκαηα πξνθαινχζαλ 

ηε θαληαζίσζε ηνπ εθάζηνηε ζπλνκηιεηή θαη ζπλνκηιήηξηάο ηεο. Άιισζηε, 

ζηελ ππεξεζία φπνπ εξγαδφηαλ, νξγίαδαλ, εδψ θαη ηξηάληα ρξφληα, νη θήκεο 

γηα ηηο πεξηβφεηεο εμσζπδπγηθέο ζρέζεηο ηεο κε θάπνηνπο ζπλαδέιθνπο ηεο 

ζην παξειζφλ. Πνηνο ζα κπνξνχζε, φκσο, λα πεη κε ζηγνπξηά φηη θάηη ηέηνην, 

φλησο, ζπλέβε; Απηφ ζα παξέκελε έλα κπζηήξην θαιά θξπκκέλν ζηε ςπρή 

ηεο.. 

Πίλνληαο κνλνξνχθη έλα θιηηδαλάθη εζπξέζν, αηζζάλζεθε λα ηε πλίγεη 

ε ίδηα ζθέςε κε ρζεο. Ζ λεαξή ζπλάδειθφο ηεο κειαγρφιεζε θαη ηα γιπθά ηεο 

κάηηα ζάκπσζαλ, φηαλ ηελ απνραηξεηνχζε ζηε ιήμε ηνπ σξαξίνπ ηνπο. 

΢ήκεξα, δελ επξφθεηην λα πάεη ζηε δνπιεηά, ιφγσ αδείαο γηα ην 

πξνγξακκαηηζκέλν ηαμίδη κε ηνλ ηαηξφ ζχδπγφ ηεο. ΋ιν ην βξάδπ, 

ζηξηθνγπξλνχζε ζην θξεβάηη θαη, ζην ηέινο, «ην ‘ραζε». Όπλνο δελ ηελ 

έπηαζε, παξά γηα δπν-ηξεηο ψξεο. Με ηέηνηα αυπλία, ινηπφλ, ηη ηαμίδη λα έθαλε 

θαη πφζεο ειπίδεο είρε λα πεξάζεη θαιά! Πψο λα γηλφηαλ λα άθνπγε ηε θσλή 

ηεο λέαο ζπλεξγάηηδάο ηεο, ηνπιάρηζηνλ; Απ’ ηε θσλή ηεο ζα θαηαιάβαηλε αλ 

είλαη αθφκε ζηελνρσξεκέλε..  



[5] 
 

΢ήθσζε ην αθνπζηηθφ θαη πιεθηξνιφγεζε ηνλ αξηζκφ ηνπ δηθνχ ηεο 

ηειεθψλνπ. Ήζειε λα δνθηκάζεη ηελ ππάιιειφ ηεο. Θα ζεθσλφηαλ απφ ην 

θάζηζκά ηεο, γηα λα απαληήζεη ζην θάιεζκα ηνπ ηειεθψλνπ ηεο πξντζηακέλεο 

ηεο ή ζα αγλννχζε ηα ρηππήκαηα, θαζψο δελ πξνέξρνληαλ απφ ηε δηθή ηεο 

ζπζθεπή; Γηαηί, φζε αδπλακία θαη λα είρε ζην λεαξφλ ηεο ειηθίαο ηεο θαη ηελ 

νκνξθηά ηεο, δελ έπαπε λα είλαη ε πξντζηακέλε ηεο! 

Ζ θσλή ηεο θνπέιαο αθνχζηεθε κηα ραξά. Απηφ ηε θαζεζχραζε πξνο 

ζηηγκήλ αιιά ηελ αλαζηάησζε θαη απφ ηελ άιιε! Πψο ζα δηθαηνινγνχζε ην 

ηειεθψλεκά ηεο; Ση ζα ηεο έιεγε, γηα λα κελ απνθαιπθζεί ε αιήζεηα; Μάιινλ, 

ζα αλαθέξνληαλ ζηηο θαηαγγειίεο πνπ είραλ έξζεη ζην γξαθείν πνπ 

κνηξαδφηαλ νη δπν ηνπο, ηνπο ηξεηο ηειεπηαίνπο κήλεο.. 

- «Καλέλα πξφβιεκα, Έιζα. ΋ια είλαη εληάμεη» είπε ε λεαξή, ρσξίο 

λα ιπγίζεη θαζφινπ ζηηο χπνπηεο πηέζεηο ηεο πξντζηακέλεο ηεο.  

Ζ Λήδα δελ ήηαλ ηφζν άζρεηε νχηε θαη ηφζν θαινκαζεκέλε φζν 

έδεηρλε. Ήηαλ, φκσο, «παηδί», θαη απηφ εξρφηαλ λα ηα αλαηξέςεη φια! Ζ 

πξντζηακέλε ηεο επέκελε λα θάλεη κάζεκα απ’ ην ηειέθσλν, ζηε πξνζπάζεηά 

ηεο λα θεξδίζεη ρξφλν θαη έδαθνο. Γηαθνξεηηθά, ζα έπξεπε λα θαηεβάζεη ην 

αθνπζηηθφ.. 

- «Γελ θχγαηε αθφκα;» ηε ξψηεζε, ζην ηέινο, ε λεαξή 

- «Γελ ζέισ λα θχγσ, Λήδα» 

- «Μηα ραξά ζα πεξάζεηο» 

- «Σα έρσ βαξεζεί φια, φπσο ζα έρεηο θαηαιάβεη» 

- «΋ηαλ ζα θηάζεηε, ζα δεηο φηη ε δηάζεζή ζνπ ζ’ αιιάμεη» 

- «Καιά..» 

Έθιεηζε ην ηειέθσλν θαη θνίηαμε ην ξνιφη ηεο. Δίρε κπξνζηά ηεο αθφκε 

ρξφλν. Μέρξη λα μπξηζηεί θαη λα εηνηκαζηεί ν ζχδπγφο ηεο.. Πάληα ηελ 

εθλεχξηδε, γηαηί αξγνχζε λα μππλήζεη, ζε αληίζεζε κ’ εθείλε πνπ ήηαλ πξσηλφο 

ηχπνο. Φφξεζε έλα θνληνκάληθν κπινπδάθη, έλα παληειφλη θαη θάηη απιά 

πέδηια. Θα έθαλε κπάλην, φηαλ ζα επέζηξεθε ζην ζπίηη θαη έηζη δελ ζα 

πιελφηαλ νχηε θαη ζα ρηεληδφηαλ! Καηέβεθε γξήγνξα ηηο ζθάιεο, αλέβεθε ζηε 

κεραλή ηεο θαη πάηεζε ην γθάδη. ΢ε δέθα ιεπηά είρε θηάζεη θαη άλνηγε ηε 

πφξηα ηνπ γξαθείνπ ηεο, αληηθξίδνληαο ηα έθπιεθηα κάηηα ηεο θνπέιαο.. 

- «Ήξζα!» θψλαμε ζαλ θνξηηζάθη 

- «Μα.. Πψο θαη..» ζάζηηζε ε λεαξή ζπλάδειθνο, κε βξίζθνληαο ηη λα 

πεη 

- «Πξνέθπςε κηα θαηαγγειία απφ ρζεο. Αο ηε δσ θη απηή θαη, κεηά, 

θεχγσ. Ο άληξαο κνπ αθφκε ηψξα μπξίδεηαη» 

- «΋πσο λνκίδεηο» 



[6] 
 

Κάζηζε ζην γξαθείν ηεο θαη θφξεζε ηα γπαιηά ηεο. Ζ θνπέια ηελ 

θνίηαμε δηαθξηηηθά. Δίρε ηα ζεκάδηα ηνπ μελπρηηνχ θαη ηεο απεξηπνίεηεο 

γπλαίθαο «κηαο θάπνηαο ειηθίαο», αιιά παξέκελε απίζηεπηα γνεηεπηηθή.. 

- «Σν ‘ρσ θάλεη πνιιέο θνξέο» 

- «Πνην;» 

- «Να έξζσ ζηε δνπιεηά ελψ είκαη ζε άδεηα. Με λνκίδεηο φηη είλαη ε 

πξψηε θνξά, κηθξή» 

-     «Ση ψξα ζα θχγεηε;» 

-     «Οχηε μέξσ νχηε θαη κ’ ελδηαθέξεη. ΋πσο βιέπεηο..» 

- «Γελ γίλεηαη λα κελ παο;..» ξψηεζε ε Λήδα δηζηαθηηθά θαη 

ζπλεζηαικέλα 

- «΋ρη. Πξέπεη λα πάσ» 

΢ηεξέσζε ηα γπαιηά ηεο θαιχηεξα θαη έζθπςε πάλσ απφ ηε θαηαγγειία. 

΋ηαλ ήζειε, γηλφηαλ πνιχ ζνβαξή θαη απξφζηηε. ΋ηαλ, πάιη, ήζειε λα 

εθηνλσζεί, έπαηδε ζαλ ηε «κεγάιε θπξία» ηνπ ζεάηξνπ, βγάδνληαο θνξψλεο, 

ζηξηθνγπξλψληαο, θάλνληαο πηξνπέηεο θαη πνιιά άιια ηεξηίπηα! Ζ θνπέια 

γχξηζε θαη θνίηαμε απφ ην αλνηρηφ παξάζπξν ηνλ πξσηλφ θζηλνπσξηλφ ήιην.. 

Σα θχιια απφ ηα δέληξα έπεθηαλ αξγά-αξγά θαη αθνπκπνχζαλ δεηιά ηελ 

πγξή γε ηνπ αχιεηνπ ρψξνπ ηεο ππεξεζίαο. Ζ πξντζηακέλε ηεο 

εμαθνινπζνχζε, κε θαηεβαζκέλν θεθάιη, λα δηαβάδεη ηε θαηαγγειία.. 

- «΋ιε ε αλζξψπηλε ζεξησδία καδεκέλε ζ’ απηά ηα παιηφραξηα!» 

θψλαμε 

- «Ση;» 

- «Πφζε θηελσδία θαη ςεχδνο!» 

- «Έρεηο..Έρεηο βαξεζεί;» ηε ξψηεζε δηζηαθηηθά ε λεαξή 

Ζ ίδηα, πάλησο, είρε βαξεζεί, αλ θαη λέα ζηελ ειηθία θαη ζηα έηε 

πξνυπεξεζίαο. Δίρε θνπξαζηεί αιιά δελ είρε άιιε επηινγή. Ή θαη αλ είρε, θάηη 

ηε ζηακαηνχζε θαη δελ ηελ άθελε λα πξνρσξήζεη. Απ’ ηελ άιιε, έλησζε φηη ε 

βφκβα, απφ ζηηγκή ζε ζηηγκή, ζα εθξαγεί .. 

- «Θα ηα παξαηήζσ φια θαη ζα θχγσ! Με αλνεζίεο αζρνινχκαη ηφζα 

ρξφληα!» ζπλέρηζε ε πξντζηακέλε ηεο θαη ε θνπέια αηζζάλζεθε ηα 

άθξα ηεο λα κνπδηάδνπλ 

- «Ζ αιήζεηα είλαη φηη θη εγψ..» πήγε λα πεη, αιιά εθείλε ηε δηέθνςε.. 

- «Γελ πάλε λα..! Άληε λα κελ πσ θακηά βαξηά θνπβέληα!» 

Σν βάξνο πνπ ζήθσλε ζηε ςπρή ηεο ε Λήδα, φζν θαη λα ήζειε, δελ 

κπνξνχζε λα ην κνηξαζηεί κε ηελ Έιζα, ηελ πξντζηακέλε ηεο 

- «Οη αλεγθέθαινη! Οη θξεηίλνη! Οη αλίθαλνη!» ζπλέρηζε λα θσλάδεη ε 

γνεηεπηηθή γπλαίθα 

- «Γελ ζέισ λα ζθέθηνκαη πσο..» 



[7] 
 

- «Ση πξάγκα, πνπιί κνπ;» 

- «Πσο.. Γηα ρξφληα.. Θα είκαη κ’ απηνχο ηνπο αλζξψπνπο..» 

μεζηφκηζε, ηειηθά, φ,ηη έθεξε, βαξέσο, κέζα ηεο ε θνπέια 

- «Πνχ ζα πάεη.. Πέληε ρξφληα απέκεηλαλ. Μεηά.. Φεχγσ» 

κνλνιφγεζε εθείλε, ζαλ λα κελ είρε αθνχζεη ηίπνηα απ’ ηα 

πξνεγνχκελα ιφγηα ηεο ΄΄πθηζηακέλεο΄΄ ηεο. 

Δθείλε ζα έθεπγε. Ήηαλ ζρεδφλ βέβαην. Ζ ίδηα, φκσο, ζα έκελε. Θα 

έκελε θαη ζα ππέκελε. Ήηαλ λέα αθφκε. Οη λένη έρνπλ αληνρέο θαη φξηα πνπ 

δελ ηα έρνπλ ππεξβεί. Σηα καιαθά κάγνπιά ηνπο λπρηεξεύεη ν έξσηαο.. 

- «Αλ θάλεηο ζεμ δπν θνξέο ην ρξφλν, έηζη ιεηηνπξγείο, κσξφ κνπ! 

Καηάιαβεο; ΋ινη, εδψ κέζα, είλαη!.. Να κελ πσ θαιχηεξα ηε ιέμε!.. 

Δίζαη κηθξή θαη δελ ζέισ» 

- «Πψο λα γηλφηαλ θαη λα άιιαδαλ φια κεκηάο..» 

- «Απηφ μέρλα ην. Γελ ζα γίλεη πνηέ» απάληεζε θνθηά θαη απφηνκα ε 

ψξηκε γπλαίθα 

΋θεηιε, ινηπφλ, λα μεράζεη θαη λα ζπκβηβαζηεί. Ίζσο, αθφκε θαη λα 

ζπζηαζηεί. Ο ζπκβηβαζκφο είλαη ε καγηθή ιέμε ζε φια ηα πξάγκαηα. Πηζαλφλ, 

θαη ε ζπζία.. ΢ηε δηθή ηεο, φκσο, δσή, νη ζπκβηβαζκνί θαη νη ζπζίεο δελ 

«έπαηδαλ», θαη πνιχ, κέρξη ζήκεξα.. 

- «Σνπιάρηζηνλ, αο ΄΄ην ‘παηδαλ΄΄ ιηγάθη! Κάηη ζα γηλφηαλ θαη έηζη!..» 

- «Έραζαλ θάπνηεο αμίεο ζηε πνξεία, κάιινλ..» 

- «Αμίεο! Ση αμίεο, παηδάθη κνπ!» εθλεπξίζηεθε αθφκε πην πνιχ ε 

πξντζηακέλε ηεο 

- «Σηο αμίεο πνπ πξέπεη λα έρνπλ νη άλζξσπνη..» 

- «Άληε θαιά, κηθξή!» 

Ζ Έιζα έπηαζε κηα θαηαγγειία θαη ζεθψζεθε απφ ην θάζηζκά ηεο, 

αγαλαθηηζκέλε. Κνίηαμε ηε θνπέια θαη δηέθξηλε ηελ ίδηα ζιίςε κε ρζεο. Να ‘ηαλ 

ε ηδέα ηεο άξαγε; 

- «Σε Γεπηέξα ζα επηζηξέςσ» ηε θνίηαμε, κε έληνλν βιέκκα, ιεο θαη 

ήζειε λα ηεο δψζεη ζάξξνο 

- «Ναη» 

- «Μία κέξα ζα είζαη κφλε. Μνλάρα ζήκεξα» 

- «Μελ αλεζπρείο» 

- «΋ρη.. Γελ αλεζπρψ, κσξφ κνπ» 

Βγήθε απφ ην γξαθείν, κε ηε θαηαγγειία ζην ρέξη, θαη ε νπιή ζην 

ζηήζνο ηεο απφ ηελ εγρείξηζε ηήο έδσζε κηα ηζηκπηά ελνριεηηθή, ζαλ απηέο 

πνπ ηελ ηαιαηπσξνχζαλ, φηαλ επξφθεηην λα ραιάζεη ν θαηξφο. ΢ήκεξα, φκσο, 

ε ελφριεζε δελ πξνέξρνληαλ απφ ηελ αιιαγή ηνπ θαηξνχ, αιιά απφ ηελ 



[8] 
 

αιιαγή ζηε δηάζεζή ηεο. Γελ ην άληερε, θαη κφλν ζηε ζθέςε, φηη ε ΄΄κηθξή΄΄ 

ήηαλ ζηελαρσξεκέλε..  

Εήηεζε απφ ηελ ππάιιειν ζην Πξσηφθνιιν λα ηεο δψζεη αξηζκφ γηα ηε 

θαηαγγειία πνπ θξαηνχζε ζηα ρέξη ηεο, ρατδνιφγεζε, ζην κεηαμχ, κ’ έλαλ 

ζπλάδειθν απφ ην γξαθείν ησλ αδεηψλ θαη πήξε έλα πηη-θνπξ απ’ ην θνπηί 

πνπ είρε πάλσ ζην γξαθείν ηνπ θαη θεξλνχζε. Δπέζηξεςε, ηξαγνπδψληαο, 

ζην γξαθείν ηεο, γηα λα θάλεη ιηγάθη ηε λεαξή ζπλάδειθφ ηεο λα επζπκήζεη.. 

- «Φειφ θαη φκνξθν θνξίηζη! Βάδσ, εδψ, απηή ηε θαηαγγειία. Έηζη θαη 

έξζεη ν Κχξηνο Υαηδεγεσξγίνπ, δελ ζα δψζεηο ηίπνηα θαη δελ ζα 

θάλεηο ηίπνηα. Γελ είλαη κέζα ζηηο ππνρξεψζεηο ζνπ λα αζρνιείζαη 

κ’ απηέο ηηο αεδίεο. Θα επηζηξέςσ ηε Γεπηέξα θαη ζα ηα δσ φια 

εγψ» 

- «Δίλαη σξαίνο ν θαηξφο. Θα έρεηε θαιφ ηαμίδη» πξνζπάζεζε λ’ 

αιιάμεη ζέκα ε λεαξή, πςψλνληαο ηα κάηηα θαη θνηηάδνληαο ηνλ 

νπξαλφ.. 

Δθείλε έβγαιε έλα ηζηγάξν απφ ην παθέην ηεο θαη ζηάζεθε κπξνζηά 

απφ ην αλνηρηφ παξάζπξν, θαπλίδνληάο ην. Φπζνχζε ην θαπλφ ζαλ λα ήζειε 

λα δηψμεη ζηνλ άλεκν θάηη πνπ ηε βαζάληδε.. 

- «΋ηαλ ήκνπλ λέα, Λήδα, έθηηαρλα ηηο βαιίηζεο καο κία ψξα πξηλ 

μεθηλήζνπκε. Σφζν πνπ βαξηφκνπλα. Σψξα πνπ γέξαζα, δελ ζέισ 

θαλ λα ηαμηδέςσ..» 

- «Γελ γέξαζεο, Έιζα» 

- «Μκκ.. » 

- «Δίζαη φκνξθε..» 

- «Με κνπ ιεο ηέηνηα θαη θνπζθψζσ ζαλ παγψλη, κηθξή!» 

- «Σελ αιήζεηα ιέσ..» κειαγρφιεζε, μαλά, ε λεαξή 

Φχζεμε ηνλ θαπλφ, θνηηάδνληαο κε απιαλέο βιέκκα πξνο ηνλ θήπν κε 

ηνπο θνίληθεο πνπ νξζψλνληαλ κπξνζηά απφ ην παξάζπξφ ηνπο.. 

-«Δίλαη θσιφπαηδα νη γηαηξνί. Γελ ηνπο πάσ θαζφινπ, κηθξή. ΢ην 

ζπλέδξην δελ πξφθεηηαη λα παηήζσ ην πφδη κνπ. Αο επηκνξθσζεί ν ΄΄ςειφο΄΄. 

Δγψ ζα θφβσ βφιηεο θαη ζα ηξηγπξλψ..» 

Ο «ςειφο» ήηαλ ν ζχδπγφο ηεο, ν νπνίνο ήηαλ ηδηαηηέξσο ςειφο. Κη αλ 

ζέινπκε λα ηε γλσξίζνπκε ιίγν θαιχηεξα, πξέπεη λα πνχκε, αγαπεηνί 

αλαγλψζηεο, φηη ζηε γνεηεπηηθή γπλαίθα άξεζε, επηπιένλ, λα δσγξαθίδεη, θαη 

νη πεξηζζφηεξνη πίλαθεο ζην γξαθείν ηνπο ήηαλ θηινηερλεκέλνη απ’ ην ρέξη 

ηεο, ηηο κπνγηέο ηεο θαη ηηο ηερληθέο πνπ, θάζε θνξά, εθείλε αθνινπζνχζε.. 

- «Μ’ αξέζεη απηφο ν πίλαθάο ζνπ» είπε ε Λήδα, κεηά απφ ιίγν 



[9] 
 

- «Σνλ δσγξάθηζα ηνπο κήλεο πνπ έθαλα ρεκεηνζεξαπείεο. Εσγξάθηδα 

πνιχ εθείλν ην δηάζηεκα. Πήγαηλα, επίζεο, θαη πνιχ θηλεκαηνγξάθν. Γεληθά, 

είρα δνζεί ζε θαιιηηερληθέο ελαζρνιήζεηο..» έζηξεςε ην θεθάιη ηεο, θνίηαμε ηε 

λεαξή θαη ρακνγέιαζε.. »΢’ απηφ ηαηξηάδνπκε. Δίκαζηε θαη νη δπν ηεο ηέρλεο. 

Βέβαηα, εγψ δελ ζε θηάλσ, κηθξή κνπ. Δζχ είζαη ηεο θηινζνθίαο.. ηεο 

θνπιηνχξαο.. ηνπ ζεάηξνπ.. Δγψ, απιά, κπνγηαηίδσ θακβάδεο, μερνξηαξηάδσ 

θήπνπο, θιαδεχσ δέληξα θαη θπηεχσ ινπινχδηα ζε γιάζηξεο.. Καη, επηπιένλ, 

εζχ είζαη λέα, ελψ εγψ κηα θπξία «παιηάο θνπήο» γέιαζε, ζαξθάδνληαο ηνλ 

εαπηφ ηεο θαη ηελ ειηθία ηεο  

- «Έρεηο πνιιά ηαιέληα, Έιζα» 

- «΢ίγνπξα. Γηαηί, εθηφο απφ απηά πνπ αλέθεξα πξνεγνπκέλσο, πιέλσ 

ηα ζψβξαθα ηνπ ΄΄ςεινχ΄΄, θαθνκαζαίλσ ηε θφξε κνπ, ε νπνία αθφκε λα 

πάξεη πηπρίν, καγεηξεχσ κνζραξάθη κε κειηηδάλεο ζην θνχξλν θαη ερζέο 

έζηξσζα θαη ηα ραιηά ζην ζπίηη!» 

- «Υξεηάδνληαη θη απηά» 

Γελ είπε ηίπνηα θαη γχξηζε πάιη ην θεθάιη ηεο πξνο ην αλνηρηφ 

παξάζπξν. Σξάβεμε θαη ηε ηειεπηαία ξνπθεμηά απ’ ην ηζηγάξν ηεο θαη πέηαμε 

ηε γφπα έμσ. Ζ λεαξή, έηζη φπσο ήηαλ γπξηζκέλε, είρε ηε δπλαηφηεηα λα 

πεξηεξγαζηεί ηηο αλαινγίεο ηνπ ζψκαηφο ηεο.. 

- Μσξφ κνπ, ήξζε ε ψξα λα θχγσ. Γελ κπνξείο, φκσο, λα πεηο. Σα 

είπακε ιηγάθη..» Έθνςε έλα ινπινπδάθη απφ κηα γιάζηξα πνπ είρε 

ζην πεξβάδη ηνπ παξαζχξνπ ηεο θαη ην έδσζε ζηε λεαξή.. »Απηφ 

γηα ζέλα..» 

- «Δίλαη παλέκνξθν. Δπραξηζηψ. Καιφ ηαμίδη» πήγε λα ζεθσζεί ε 

Λήδα απφ ην θάζηζκά ηεο, εηο έλδεημε ζεβαζκνχ, αιιά, αθαξηαία, ην 

κεηάλησζε θαη μαλαθάζηζε 

- «Κη εζχ λα πεξάζεηο θαιά ην ΢αββαηνθχξηαθν. Θα ηα πνχκε ηε 

Γεπηέξα. Δληάμεη, Λεδνχια;» 

- «Δληάμεη» 

- «Σε ζέιεηο θιεηζηή ηε πφξηα;» 

- «Ναη, Έιζα.. Δπραξηζηψ» 

Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα έθιεηζε ηε πφξηα πίζσ ηεο θαη, ζηε λεαξή, 

θάλεθε πσο άθνπζε, χζηεξα, ην ζφξπβν ηεο κεραλήο ηεο. Πνιχ γξήγνξα, 

φκσο, έλαο θφβνο ηε θπξίεςε, φπσο ην θνξάθη πνπ θξάδεη θαη ζε ηξνκάδεη γη’ 

απηφ πνπ ζα θέξεη ζην ζάιαγν ηεο κέξαο..  

Λίγα ιεπηά αξγφηεξα, κηα άιιε κεραλή ήξζε θαη ζηάζεθε απέλαληη απ’ 

ην παξάζπξν ηνπ γξαθείνπ. Ζ Λήδα ζηξάθεθε, κε αγσλία, λα δεη κήπσο ε 

Έιζα είρε κεηαληψζεη θαη είρε επηζηξέςεη, πάιη, ζην γξαθείν ηνπο. Μήπσο δελ 

πήγαηλε, ηειηθά, απηφ ην ηαμίδη, αθνχ δελ ην ήζειε θηφιαο! ΋κσο, απ’ ηε 



[10] 
 

κεραλή θαηέβεθε έλαο άληξαο, γχξσ ζηα ζαξάληα, θνξψληαο πέηζηλν 

κπνπθάλ, θαη ηξάβεμε θαηεπζείαλ πξνο ηε δπηηθή πιεπξά ηνπ θηηξίνπ.  

Δθείλε δελ ζα εξρφηαλ. Ήηαλ ζίγνπξν. Δίρε εκθαληζηεί γηα ιίγν, ζαλ ην 

θάληαζκα ηεο φπεξαο, γηα λα θχγεη θαη πάιη..  

- «Οη επαηζζεζίεο δελ έρνπλ ζέζε εδψ κέζα..» ζθέθηεθε ε Λήδα θαη 

πξνζπάζεζε λα ζπγθεληξσζεί ζηα έγγξαθα πνπ είρε πάλσ ζην 

γξαθείν ηεο..  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[11] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΤΣΕΡΟ 

 

Βγαίλνληαο απφ ην κπάλην θαη ζηεγλψλνληαο ηα καιιηά ηεο, ε Έιζα 
ζθέθηεθε λα ληπζεί ζηα γξήγνξα, λ’ αλνίμεη ηε πφξηα ηνπ ζπηηηνχ ηεο θαη λ’ 

απνδξάζεη. Να πάεη θάπνπ καθξηά θαη απφ εθεί λα ηειεθσλήζεη ηε Λήδα. Θα 

ηεο δεηνχζε λα θιείζεη ηα πάληα ζην γξαθείν ηνπο θαη λα ηξέμεη θη απηή.. Ν’ 

απνδξάζεη. Ν’ απνδξάζνπλ καδί. Οη δπν ηνπο!.. 

- «Έβαιεο ηα μπξηζηηθά κνπ ζηε βαιίηζα;» ηε ξψηεζε ν ζχδπγφο ηεο 

- «Σα έβαια, αγάπε» 

- «Θα είλαη θαη ν Θαλάζεο κε ηε Ξέληα ζην ζπλέδξην. Με ξσηνχζε ε 

Ξέληα γηα ζέλα ηηο πξνάιιεο. Έθεξε ηε κεηέξα ηεο ζην ηαηξείν, γηαηί 

έρεη πξφβιεκα κε ηα πφδηα ηεο» είπε ν ςειφο άληξαο 

- «΋ινο ν θαιφο ν θφζκνο ζα είλαη ζ’ απηφ ην ζπλέδξην» 

- «Δίλαη έλαο ηξφπνο, εθηφο ησλ άιισλ, λα εηδσζνχκε κε θάπνηνπο 

παιηνχο θίινπο θαη ζπλαδέιθνπο» 

- «Φπζηθά..» πέηαμε ηε πεηζέηα ηεο ζε κηα θαξέθια θαη θάζηζε, 

αιείθνληαο ηα πφδηα ηεο κε ην ζσιελάξην ηεο θξέκαο πνπ 

θξαηνχζε. Ήηαλ ηφζν εξσηηθή, φηαλ έπαηξλε απηή ηε ζηάζε, πνπ ν 

ζχδπγφο ηεο απέκεηλε λα ηε θνηηάδεη, ρακνγειψληαο.. »Ση θνηηάο;» 

ηνλ ξψηεζε εθείλε, δήζελ αδηάθνξα 

- «Δζέλα» 

- «Γελ βαξέζεθεο λα κε θνηηάο κεηά απφ ηφζα ρξφληα;» 

- «Δζχ ηη ιεο;» 

΢πλέρηζε λ’ αιείθεη, κε ηνλ ίδην αηζζεζηαζκφ, ηα φκνξθα πφδηα ηεο. Ζ 

ζρέζε ηεο κε ην ζχδπγφ ηεο θξαηνχζε απφ ηα ρξφληα ηεο θνηηεηηθήο ηνπο δσήο 

θαη, κνινλφηη πέξαζε αξθεηέο δνθηκαζίεο, είρε θαηαθέξεη λα θξαηεζεί κέρξη 

ζήκεξα. Ζ θφξε ηνπο ήηαλ ν ππνδνρέαο ηεο αδπλακίαο θαη αγάπεο πνπ ηεο 

είραλε, αιιά θαη ν θπκαηνζξαχζηεο φισλ ησλ ηξηθπκηψλ πνπ πεξάζαλε καδί 

νη δπν ηνπο, γηα λα θξαηεζνχλ, ελ ηέιεη, φξζηνη θαη ελσκέλνη.. 

- «Ζ Ξέληα κε ην Θαλάζε είραλε θηάζεη ζηα πξφζπξα ηνπ ρσξηζκνχ. 

Έηζη δελ είλαη;» ξψηεζε ηνλ ζχδπγφ ηεο, ζεθψλνληαο ην θεθάιη ηεο 

- «Μάιινλ ηα μαλαβξήθαλε, φπσο δείρλνπλ ηα πξάγκαηα» 

- «Έια εδψ, ΄΄ςειέ΄΄» Δθείλνο ηε πιεζίαζε θαη πήξε ην ζσιελάξην 

απφ ηα ρέξηα ηεο. Με απαιέο θηλήζεηο άιεηςε έλα ιεπηφ ζηξψκα 

θξέκαο ζηε γάκπα θαη ηνπο αζηξαγάινπο ηεο..  



[12] 
 

Σα δάρηπιά ηνπ γιίζηξεζαλ πάλσ ζην βεινχδηλν, παξά ηα πελήληα θαη 

θάηη ρξφληα, δέξκα ηεο. Αλαηξίρηαζε απφ ην ράδη ηνπ θαη έθιεηζε ηα κάηηα ηεο. 

Δθείλνο έζθπςε θνληά ζην απηί ηεο θαη ηε θίιεζε ζην ιαηκφ, θάλνληάο ηελ λα 

γειάζεη..  

- «Δπραξηζηψ, ΄΄ςειέ΄΄» Σψξα ζα βάισ θαη κηα ζην πξφζσπν θαη 

θεχγνπκε. Πξέπεη λα είλαη σξαία, ζήκεξα, ε γπλαίθα ζνπ, αλ θαη 

γξηά» 

- «Κάζε κέξα είλαη φκνξθε» ρακνγέιαζε ν άληξαο ηεο θαη βγήθε απφ 

ηε θξεβαηνθάκαξά ηνπο, αθήλνληαο ηελ λα παιεχεη κε ηα 

θαληάζκαηα θαη ηηο ελνρέο ηεο.. 

΢ε ιίγν ρηχπεζε ε πφξηα θαη εκθαλίζηεθε ε θφξε ηνπο, ε Γήκεηξα. 

Φνξνχζε ηηο πηηδάκεο ηεο θαη ήηαλ αγνπξνμππλεκέλε. Έπεζε ζηελ αγθαιηά 

ηεο κακάο ηεο, γηα λα ηε λαλνπξίζεη ζην ρνπδνχξη ηεο.. 

- «Ξχπλεζεο, κπέκπα;» 

- «Γελ θχγαηε αθφκα;» 

- «Ση ξσηάο, κσξφ κνπ; Αθνχ ηνλ μέξεηο ηνλ παηέξα ζνπ..» 

- «Έθπγεο θαη μαλαγχξηζεο; Άθνπζα ηε πφξηα λα θιείλεη θαη ηνλ ήρν 

ηεο κεραλήο..» 

- «Πεηάρηεθα ιηγάθη κέρξη ην γξαθείν λα δσ ηη θάλεη ε ΄΄κηθξή΄΄..» 

- «Γηαηί; ΢πλέβε θάηη;» ραζκνπξήζεθε θαη θψιηαζε ραδηάξηθα ζην 

ζηήζνο ηεο κεηέξαο ηεο 

- «Δίλαη λέα θαη άπεηξε ζ’ απηφ ην πφζην..» 

- «Μακά κνπ.. ΢αλ λα δηαβιέπσ κηα αδπλακία, ή λνκίδσ, κε ηε 

΄΄θαηλνχξηα΄΄;» 

- «Δίλαη επαίζζεην θνξίηζη..» 

- «Δίζαη θη εζχ επαίζζεην θνξίηζη..» ρακνγέιαζε ε θφξε ηεο θαη ηε 

θίιεζε ζην κάγνπιν »Γη’ απηφ.. Δ;» 

- «Ση ζα θάλεηο εζχ, κπέκπα, ην ΢αββαηνθχξηαθν πνπ ζα ιείπνπκε;» 

- «Χ!..Υίιηα πξάγκαηα!..» 

- «Πεο κνπ έλα απφ ηα ρίιηα» 

- «Θα πάσ ηε κεραλή γηα service» 

- «Άιιν;» 

- «Θα βγάισ ην ζθχιν καο έμσ βφιηα» 

- «Άιιν;» 

- «Χρ, ξε, κακά..» ραζκνπξήζεθε πάιη.. »Υάηδεςέ κνπ ηα πφδηα.. 

Κξπψλσ ιηγάθη» 

- «Πήγαηλε πάιη ζην θξεβάηη ζνπ λα θνπθνπισζείο. Φίιεζέ κε, φκσο, 

πξψηα» 

- «Θα κνπ ιείςεηε.. Κη εζχ θη ν κπακπάο» 

- «Θα ηειεθσλήζσ, κφιηο θηάζνπκε, κσξφ κνπ, ζην μελνδνρείν..» 

- «Δληάμεη» 



[13] 
 

- «΢’ αγαπψ, κπνπκπνχθα» 

- «Κη εγψ, κηθξή κνπ πάπηα» ηε πείξαμε ε θφξε ηεο θαη έθιεηζε ηε 

πφξηα 

Έλα πληγεξφ αίζζεκα ηε θπξίεπζε νινθιεξσηηθά, φπσο κηα ζειηά πνπ 

ζνπ ηε πεξλάλε γχξσ απφ ην ιαηκφ θαη ηε ζθίγγνπλε κέρξη λα κε κπνξείο, 

πιένλ, λ’ αλαζάλεηο. Άξρηζε λα παίξλεη βαζηέο αλαπλνέο. Κνηηάρηεθε, γηα 

ηειεπηαία θνξά, ζηνλ θαζξέθηε. Γελ ήζειε λα ην πηζηέςεη αιιά κηζφο αηψλαο 

είρε πεξάζεη απφ πάλσ ηεο θαη είρε αθήζεη ηα ζεκάδηα ηνπ. Μέζα ζ’ απηά, 

έπξεπε λα ζπκπεξηιάβεη θαη φ,ηη ηεο είρε αθήζεη ε αξξψζηηα ηεο. Πξηλ 

πξνιάβεη λα ζπγθξαηήζεη ηα δάθξπά ηεο, απηά θχιεζαλ ζηα δπν ηεο κάγνπια. 

Έθιαηγε ηψξα απαξεγφξεηε κέζα ζηε θξεβαηνθάκαξα θαη ε αλνηρηή βαιίηζα 

πάλσ ζην δηπιφ θξεβάηη πεξίκελε λα κπνχλε θαη ηα ηειεπηαία πξάγκαηα. 

Έδσζε κηα κε ην ρέξη ηεο θαη ην πεξηερφκελν μερχζεθε ζην πάησκα, 

ζθνξπίδνληαο, εδψ θη εθεί, ξνχρα, εζψξνπρα, παπνχηζηα..  

«Θέισ λα θχγσ.. λα θχγσ.. λα ιπηξσζψ, Θεέ κνπ..» κνπξκνχξηζε 

κέζα ζηα αλαθηιεηά ηεο θαη νη ιπγκνί ηξάληαδαλ ην θνξκί ηεο 

- «Καηεβαίλσ ζην παξθηλγθ λα ειέγμσ ην απηνθίλεην» αθνχζηεθε ε 

θσλή ηνπ άληξα ηεο, πεξλψληαο έμσ απφ ηε θιεηζηή πφξηα ηεο 

θξεβαηνθάκαξάο ηνπο 

- «Έξρνκαη θη εγψ ζε ιίγν» ηνπ θψλαμε, πξνζπαζψληαο λα θάλεη ηε 

θσλή ηεο λ’ αθνπζηεί σο ζπλήζσο θαη φρη αιινησκέλε απφ ην 

θιάκα.. 

΢θνχπηζε ηα κάηηα ηεο θαη ηαρηνπνίεζε, πάιη, ηα ξνχρα θαη ηα 

παπνχηζηα ηνπο κέζα ζηε βαιίηζα. Κιείλνληαο ηε πφξηα πίζσ ηεο, κεηά απφ 

ιίγν, θαη θαηεβαίλνληαο ηηο ζθάιεο ηνπ ζπηηηνχ ηεο, επρήζεθε ην ηαμίδη λα ηελ 

αλαλεψζεη θαη ηε Γεπηέξα ε αιιαγή απηή λα θαίλεηαη ζην πξφζσπφ ηεο. Κη 

απηή ηελ αιιαγή λα ηε δηαπηζηψζεη ε λέα ζπλάδειθφο ηεο, ε Λήδα. Κπξίσο 

απηή, απφ φινπο ηνπο άιινπο ζηελ ππεξεζία φπνπ εξγαδφηαλ.. 

 

 

 

 

 

 



[14] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΣΡΙΣΟ 

 

Σν ΢αββαηνθχξηαθν πέξαζε γξήγνξα θαη ήξζε ε Γεπηέξα. Σν ηαμίδη 
δελ ήηαλ, ηειηθά, θαη ηφζν θνπξαζηηθφ, φζν ην θαληαδφηαλ ε Έιζα. Χζηφζν, ε 

«άηζαιε» νδήγεζε ησλ άιισλ νδεγψλ θαη ε αγάπε ηνπ άληξα ηεο γηα ηε 

ηαρχηεηα ηελ αλαζηάησζαλ θαη έθαλαλ ηα λεχξα ηεο λα θξέκνληαη απφ κηα 

ιεπηή θισζηή ζ’ φιε ηε δηάξθεηα ηεο επηζηξνθήο.  

Έθαλε έλα ληνπο, έβαιε ηα ξνχρα ηεο θαη ήπηε, ζηα γξήγνξα, έλα 

θιηηδαλάθη εζπξέζν, πξηλ θχγεη απφ ην ζπίηη. Μπαίλνληαο, χζηεξα απφ κηζή 

ψξα πεξίπνπ, ζην γξαθείν ηεο, ε λεαξή ζπλάδειθφο ηεο κηινχζε κε ηε 

«θνθέηα» πξντζηακέλε ηνπ απέλαληη ηκήκαηνο. Απηφ δελ ηεο θαιάξεζε θαη ε 

δπζαξέζθεηα θάλεθε ακέζσο ζην πξφζσπφ ηεο. Δίπε κηα ςπρξή θαιεκέξα 

θαη θάζηζε ζηε θαξέθια ηεο.. 

- «Πψο πεξάζαηε;» ξψηεζε, εχζπκα, ε Λήδα 

- «Γηαηί; Πήγεο θάπνπ, γιπθηά κνπ;» πεηάρηεθε ε «θνθέηα», κήπσο 

θαη δελ πξνιάβαηλε λα κάζεη, γηα λα κεηαθέξεη, έπεηηα, ηελ είδεζε 

ζηα θαζεκεξηλά θνπηζνκπνιηά ηεο εκέξαο, πνπ ιάκβαλαλ ρψξα 

ζηελ ππεξεζία!  

- «Ναη..Ναη. Πήγα έλα ηαμίδη.. Ση γίλεηαη εδψ, κηθξή; Δίρακε θαλέλα 

πξφβιεκα;» 

- «΋ρη..΋ια θαιά» απάληεζε ε λεαξή ζηελ πξντζηακέλε ηεο, πνπ 

θεξφηαλ αθχζηθα απζηεξά, κφιηο είρε έξζεη 

- «Δγψ λα θεχγσ.. Υάξεθα πνπ ηα είπακε» είπε ε «θνθέηα», 

θιείλνληαο ην κάηη ζηε ΄΄κηθξή΄΄ θαη θαηαιαβαίλνληαο φηη είρε γίλεη, 

πιένλ, παξείζαθηε 

Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα θφξεζε ηα γπαιηά ηεο θαη θνίηαμε ηε θνπέια κε 

αθνπιηζηηθφ βιέκκα.. 

- «Ση ήζειε απηή εδψ, Λήδα;» 

- «Σίπνηα.. Απιά κηιήζακε ιηγάθη..» 

- «Να ηε πξνζέρεηο» 

- «΋ινπο ηνπο πξνζέρσ» απάληεζε, ελνριεκέλε, ε Λήδα 

- «Απηή εδψ λα ηε πξνζέρεηο ιίγν παξαπάλσ απφ ηνπο άιινπο» 

- «Δληάμεη, Έιζα» 

Ζ Λήδα ρακήισζε ην βιέκκα ηεο θαη έθαλε πσο θνηηάεη θάπνηα 

έγγξαθα, αιιά ην πξφζσπφ ηεο έδεηρλε ιππεκέλν. Ζ πξντζηακέλε ηεο, πνπ 

θάηη ηέηνηα ηα έπηαλε ζηνλ αέξα, άιιαμε, ακέζσο, χθνο θαη ηφλν ζηε θσλή.. 



[15] 
 

- «Λνηπφλ! Αο πνχκε, ηψξα, θαη ηα δηθά καο! Πεξάζακε σξαία ζην 

ηαμίδη, κσξφ κνπ» 

- «Υαίξνκαη γη’ απηφ..» 

- «Απηφ εδψ είλαη γηα ζέλα, κηθξή» έβγαιε έλα δσξάθη απφ ηε ηζάληα 

ηεο θαη ηεο ην έδσζε 

- «Δπραξηζηψ. Γελ ήηαλ αλάγθε, Έιζα..» άλνημε ην πεξηηχιηγκα θαη 

είδε έλα αγαικαηίδην 

- «Χ! Γελ είλαη δα θαη θάηη ζπνπδαίν! Έλα αλακλεζηηθφ δσξάθη» 

- «Θα ην βάισ ζην θνκνδίλν. Γίπια ζην θξεβάηη κνπ» 

- «Γηα λα κ’ αηζζάλεζαη δίπια ζνπ, κσξφ κνπ;» 

- «Ναη» 

- «Δίκαη ζίγνπξε φηη ιεο αιήζεηα» ρακνγέιαζε ε γπλαίθα θαη θνίηαμε 

ηελ θνπέια, θαηεβάδνληαο ηα γπαιηά ηεο κε ππνλννχκελν ηξφπν 

- «Αιήζεηα ιέσ» είπε ε Λήδα ζε ζνβαξφ, απνινγεηηθφ ηφλν 

- «Σν μέξσ, αγάπε κνπ.. ΢ε πεηξάδσ. Δίλαη σξαίν λα μέξσ φηη ζα 

βξίζθνκαη πάλσ ζην θνκνδίλν ζνπ.. δίπια ζην θξεβάηη ζνπ» 

- «Φπζηθά» 

- «..Πνπ ιεο! Ο άληξαο κνπ επηκνξθψζεθε ζην ηαηξηθφ ζπλέδξην, ελψ 

εγψ έθνβα βφιηεο θαη θαζφκνπλ ζηα θαθέ! ΢’ έλα απφ απηά, 

δηάβαζα θαη ην βηβιίν πνπ κνπ δάλεηζεο» 

- «΢νπ άξεζε;» 

- «Αλ ζνπ πσ φρη, ζα ζε απνγνεηεχζσ;» 

- «΋ρη..» 

- «΢’ απνγνήηεπζα ήδε. Σν βιέπσ ζηα κάηηα ζνπ» 

- «Απιά.. Δίρα ηελ αίζζεζε φηη ζα ζνπ άξεζε» 

- «Γελ ζέισ δαθξχβξερηα θαη ζνβαξά πξάγκαηα απηφλ ηνλ θαηξφ, 

Λεδνχια. Νηψζσ λα πλίγνκαη. Δίλαη ζέκα επηβίσζεο..» 

- «Θα πξνζέρσ ηελ επφκελε θνξά ηη ζα ζνπ δψζσ» 

- «Γελ ρξεηάδεηαη λα πξνζέρεηο. Σεο ειηθίαο θακψκαηα! Αη κεγάιαη 

θπξίαη ηα έρνπλ απηά!» 

- «Ννκίδσ..Ννκίδσ πσο δελ έρσ ζέζε ζε φ,ηη ζε βαζαλίδεη..» 

- «Ση κε βαζαλίδεη;» 

- «Να.. Θέκαηα ππεξεζηαθά, κάιινλ..» ρακήισζε, κε ληξνπαινζχλε, 

ε λεαξή ηα κάηηα ηεο 

- «Γελ ρξεηάδεηαη..» 

- «Γελ ρξεηάδεηαη;..» 

- «..Θα βγσ λα θαζίζσ έμσ ζην παγθάθη. Να θαπλίζσ έλα ηζηγάξν. 

Θα έξζεηο λα κνπ θάλεηο παξέα;» 

- «Γελ κπνξνχκε λα θχγνπκε θαη νη δχν απφ ην γξαθείν. Πήγαηλε 

εζχ. Θα κείλσ εγψ εδψ» απάληεζε ε Λήδα, κε κηα κειαγρνιία ζην 

βιέκκα, πνπ είρε απφ ηελ πξψηε εκέξα πνπ ήξζε ζ’ απηφ ην 

γξαθείν.. 

- «Δληάμεη, κηθξή πξντζηακέλε!» ηελ πείξαμε γιπθά ε Έιζα 



[16] 
 

Μεηά απφ ιίγα ιεπηά, ε λεαξή ηελ είδε λα πξνρσξάεη ζηνλ θήπν, 

αλάκεζα ζηνπο θνίληθεο, κε ηα καιιηά ηεο καδεκέλα επάλσ ςειά. Υακέλε ζηηο 

ζθέςεηο ηεο, κα ηφζν γνεηεπηηθή, πνπ πήξε ηα κάηηα ηεο απφ ηα έγγξαθα πνπ 

δηάβαδε θαη έκεηλε γηα ιίγα ιεπηά λα ηε θνηηάδεη κε ζαπκαζκφ. ΋ηαλ δελ ήηαλ 

πξνθιεηηθή θαη δελ ζπκπεξηθεξφηαλ εξηζηηθά, έκνηαδε κε έλα ηφζν γιπθφ 

πιάζκα, εχζξαπζην, εμψθνζκα επαίζζεην, πνλεκέλν, λα «μεπιέλεη» ηα 

ζεκάδηα θαη ηηο έγλνηεο ηεο δσήο ηεο θαη, ζαλ θνξηηζάθη, λα γπξεχεη ην 

άθζαξην λα ην πηάζεη ζηα δπν ηεο ρέξηα θαη λα ην θξαηήζεη ζθηρηά.. ηφζν 

ζθηρηά κέρξη απηά λα ηδξψζνπλ απφ ηελ αγσλία, ηε ιαρηάξα, ηε πξνζκνλή! 

Δθείλε γχξηζε ην θεθάιη ηεο θαη θνχλεζε ην ρέξη ηεο, ραηξεηψληαο ηε λεαξή 

ζπλάδειθφ ηεο. Ζ θνπέια αληαπέδσζε ηνλ ραηξεηηζκφ. Ο Θεφο ηελ είρε 

βνεζήζεη. Απηφ ην θνξίηζη ήηαλ ε πην γιπθηά ζπλάδειθνο πνπ ζα κπνξνχζε 

λα έρεη, κεηά απφ ηφζα ρξφληα, ζην πιάη ηεο, ε Έιζα.. 

- «΋ηαλ ην ήζεια πνιχ, δελ κπνξνχζα λα ην απνθηήζσ. Καη ηψξα 

πνπ ην απέθηεζα, είλαη αξγά» ζθέθηεθε θαη κειαγρφιεζε πάιη ζηνλ 

κνλαρηθφ πεξίπαηφ ηεο ζηνλ θήπν.. 

Ζ θνπέια ζπλέρηδε λα ηε θνηηάδεη αθεξεκέλα. ΢ην άθνπζκα ησλ ήρσλ 

απφ ηηο θφξλεο ησλ απηνθηλήησλ, έμσ, ζην δξφκν, ηεο θάλεθε πσο ε φπνηα 

καγεία, ράλεηαη θαη ζβήλεη κέζα ζηε παξαθσλία θαη ηε θξίθε, κφιηο ιίγν 

απνκαθξπλζείο απφ ην φλεηξν θαη ηε πιάλε θαη δεηο ηε πεδή, θξηρηή 

πξαγκαηηθφηεηα. Αλαηξίρηαζε θαη πήξε γξήγνξα ηα κάηηα ηεο απφ απηή ηελ 

φκνξθε εηθφλα πνπ έβιεπε. Έπξεπε λα πεξηνξηζηεί ζηα έγγξαθα πνπ είρε 

επάλσ ζην γξαθείν ηεο! Σίπνηα πεξηζζφηεξν δελ είρε ζέζε εδψ! Δδψ ήηαλ ε 

εξγαζία ηεο θαη ε πξνζσπηθή ηεο δσή βξηζθφηαλ έμσ απφ απηφ ην ςπρξφ 

θηίξην, κε ηνπο κίδεξνπο θαη αληαξνχο, απφ ηα ρξφληα, ππαιιήινπο..  

Πεξηεξγάζηεθε ην δψξν ηεο θαη είδε πσο ην δάρηπιφ ηεο 

αηκνξξαγνχζε. Έζθημε έλα ραξηνκάληηιν πάλσ ζηε πιεγή, φκσο ην αίκα 

ρξσκάηηζε ζ’ έλα ζεκείν ην κηθξφ αγαικαηίδην πνπ ηεο είρε αγνξάζεη ε 

πξντζηακέλε ηεο. Ζ πφξηα άλνημε θαη ε γνεηεπηηθή ψξηκε γπλαίθα κπήθε 

κέζα. Ακέζσο πξφζεμε ην ραξηνκάληηιν κε ην νπνίν είρε ηπιίμεη ην δάρηπιφ 

ηεο ε θνπέια.. 

- «Ση έπαζε ην δαρηπιάθη ζνπ, κηθξή;» 

- «Σίπνηα.. Κάπνπ πξέπεη λα θφπεθα θαη δελ ην θαηάιαβα» 

- «Γηα λα ην δσ..»  

- «Γελ είλαη ηίπνηα, Έιζα..» 

- «Πεξίκελε. Θα ζνπ βάισ ιίγν αληηζεπηηθφ. Δίλαη βαζχ ην ζρίζηκν» 

- «Θα ηζνχμεη» 

- «Θα ην θπζήμσ. Μελ αλεζπρείο» 

Πεξηπνηήζεθε ην δάρηπιν ηεο λεαξήο θαη έκεηλε, γηα ιίγν, λα θξαηάεη ην 

ρέξη ηεο κέζα ζην δηθφ ηεο. Ζ θνπέια αηζζάλζεθε ην αίκα λα αλεβαίλεη ζηα 



[17] 
 

κάγνπιά ηεο θαη λα ηα θνθθηλίδεη. Ζ πξντζηακέλε ηεο ην θαηάιαβε θαη άθεζε 

ην ρέξη ηεο, γηα λα κε ηε θέξεη άιιν ζε δχζθνιε ζέζε.. 

- «Δίλαη εληάμεη ηψξα. Να πξνζέρεηο. Με ηα ραξηηά κπνξείο πνιχ 

εχθνια λα θνπείο μαλά» 

- «Ναη. Θα πξνζέρσ» 

- «Ση είλαη απηφ;» πξφζεμε ηνλ θφθθηλν ιεθέ πάλσ ζην αγαικαηίδην 

- «Γπζηπρψο, ην ιέξσζα» 

- «Πξέπεη λα ην θαζαξίζνπκε» είπε, ηαξαγκέλα, θαη άξρηζε λα 

θαζαξίδεη, κε βηαζηηθέο θαη λεπξηθέο θηλήζεηο, ην δψξν.. 

- «Λππάκαη.. Γελ ην πξφζεμα θαη..» 

- «Πξέπεη λα ην θαζαξίζνπκε..» επαλέιαβε θαη ζπλέρηζε λα ηξίβεη, 

κέρξη λα αθαηξέζεη ηειείσο ηνλ ιεθέ 

- «Ννκίδσ είλαη εληάμεη ηψξα» είπε, ζπλεζηαικέλα, ε θνπέια  

- «Μα.. Πψο θφπεθεο;» ξψηεζε, πάιη, ζηνλ ίδην ηαξαγκέλν ηφλν ε 

Έιζα 

- «Γελ ην θαηάιαβα» απάληεζε ε Λήδα θαη έλησζε ηα κάηηα ηεο λα 

βνπξθψλνπλ 

- «Γελ κπνξείο λα έρεηο ιεθηαζκέλν έλα δψξν πνπ κφιηο πήξεο!» 

ρακνγέιαζε ε γνεηεπηηθή γπλαίθα, γηα λα θαζεζπράζεη ηε λεαξή 

ζπλάδειθφ ηεο 

- «Έρεηο δίθην» 

- «..Πψο ήηαλ ην ΢αββαηνθχξηαθφ ζνπ; Γελ κνπ είπεο» 

- «Καιφ..» 

- «Μπξάβν!» 

- «Δζείο;.. ΢ην ηαμίδη;..» 

- «Μαο μελάγεζαλ ζ’ έλα ιανγξαθηθφ κνπζείν. Βγήθακε θαη έλα 

βξάδπ γηα θαγεηφ. Γελ βαξηέζαη!.. Γπν κέξεο ήηαλ. Πέξαζαλ!» 

- «Χξαία» 

- «Λνηπφλ! Δίζαη έηνηκε, κηθξή! Οξίζηε ην δψξν ζνπ! Σν θαζάξηζα θη 

απηφ!» 

- «Δπραξηζηψ, Έιζα» 

- «Ξέξεηο, Λήδα.. Σν άιιν ΢άββαην, έρνπκε ζπλάληεζε ζην εμνρηθφ 

ελφο θίινπ.. κηα παξέα ΄΄ςεπην-θαιιηηερλψλ΄΄.. Ση ιεο; Θα έξζεηο; 

Θα ήζεια πνιχ λα έξζεηο.. Να ηνπο γλσξίζεηο. Δίλαη ηξεινί, αιιά ζα 

ζ’ αγγίμνπλ. Δίκαη ζίγνπξε γη’ απηφ. Άιισζηε..» 

- «Θα πξνζπαζήζσ» ηε δηέθνςε ε Λήδα, θνηηάδνληάο ηελ ζηαζεξά 

ζηα κάηηα  

- «..΢’ αγαπψ, κηθξή» ρακνγέιαζε εθείλε θαη ηεο έδσζε έλα ηξπθεξφ 

ρηχπεκα ζηνλ ψκν, ελψ ζεθσλφηαλ απφ δίπια ηεο, γηα λα θαζίζεη 

ζην γξαθείν ηεο θαη λ’ αξρίζεη λα εξγάδεηαη 

Ζ λεαξή έζθπςε ην θεθάιη ηεο, κε θξπθή ηθαλνπνίεζε, ζηα έγγξαθά 

ηεο.. 



[18] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΣΕΣΑΡΣΟ 

 

΢ηα πην ηξειά ηεο φλεηξα ε Λήδα είρε δεη κηα ζεία ηεο αθέθαιε, λα 
θάζεηαη ζε κηα πνιπζξφλα, αθξηβψο απέλαληί ηεο, κε ηα ρέξηα ζηαπξσκέλα 

πάλσ ζηα γφλαηά ηεο. Σξνκνθξαηήζεθε θαη ηα κάηηα ηεο γέκηζαλ δάθξπα, ελψ 

θνηκφηαλ. Ζ αγαπεκέλε ηεο ζεία, δίρσο θεθάιη! Απηφλ ηνλ θαηξφ, είρε πνιχ 

άγρνο! Δίραλ ζπληειεζηεί απφηνκεο αιιαγέο ζηελ εξγαζία ηεο θαη, ζε πνιιά 

πξάγκαηα, έβιεπε ηα δεδνκέλα ηεο δσήο ηεο λα αλαηξέπνληαη άξδελ. Δίρε 

αιιάμεη πφζην θαη πξντζηάκελν, κεηά απφ πέληε ρξφληα ζηελ ππεξεζία ηεο. 

΋ηαλ παξνπζηάζηεθε, κε αξθεηά επεηζνδηαθφ ηξφπν, ζηε λέα ηεο ζέζε, ε 

«λπλ» πξντζηακέλε ηεο γλψξηδε, ήδε, ηηο άζρεκεο δηαζέζεηο κε ηηο νπνίεο ζα 

αλαιάκβαλε ηα θαηλνχξηα ηεο θαζήθνληα ε λεαξή ζπλάδειθφο ηεο. ΋κσο, φζν 

θη αλ ήμεξε θαη ζπλέπαζρε κε ηε ΄΄κηθξή΄΄, φπσο ηελ απνθαινχζε, δελ 

κπνξνχζε λα αγλνήζεη ην γεγνλφο φηη γη’ απηή ηε κεηαθίλεζε ζην γξαθείν ηεο 

είρε βάιεη θη ε ίδηα θάπσο ην ρεξάθη ηεο!.. Σν φκνξθν θνξίηζη ην ζπκφηαλ απφ 

ηφηε πνπ είρε έξζεη ζηελ ππεξεζία. Σεο είρε θάλεη, απφ ηε πξψηε ζηηγκή, 

εληχπσζε, αιιά νη επαθέο ηνπο ήηαλ αξαηέο, ιφγσ δηαθνξεηηθνχ αληηθείκελνπ 

εξγαζίαο. Πεξηνξηδφηαλ, απιψο, ζε ραηξεηηζκνχο ζηνπο δηαδξφκνπο ελίνηε. 

Χζηφζν, φηαλ ε ζπδήηεζε κε ηνπο πην «ζηελνχο» ζπλαδέιθνπο ηεο πήγαηλε 

ζηε λεαξή, εθείλε, παξά ηελ «απφζηαζε» πνπ ηηο ρψξηδε, έιεγε κε 

βεβαηφηεηα: «Δίλαη όκνξθε θαη ην μέξεη. Γη’ απηό, δελ θάλεη θαη εθπηώζεηο!» 

Ζ κνίξα;.. Σν ρέξη αλζξψπνπ;.. Ο Θεφο;.. Πνηνο μέξεη θαη κπνξεί λα πεη 

κε ζηγνπξηά; Σν θνξίηζη ήξζε, ρσξίο ηε ζέιεζή ηνπ, ζην γξαθείν ηεο, κηα κέξα 

ηνπ ΢επηέκβξε, θη έγηλε «ην ζπλεηαηξάθη» ηεο γηα ηνπο ππαιιήινπο ησλ 

γεηηνληθψλ γξαθείσλ, νη νπνίνη δελ έραλαλ ηελ επθαηξία λα θξαηνχλ ην έλα 

κάηη ηνπο ζηξακκέλν επάλσ θαη ζηηο δχν, πεξηκέλνληαο λα δνχλε πφηε ε ξήμε 

ζα θινλίζεη ηε ζρέζε ηνπο θαη ζα δψζεη ηξνθή γηα λέα θνπηζνκπνιηά θαη 

«πηθάληηθα» ζρφιηα! Ζ ξήμε, θαηά ηε γλψκε ηνπο, δελ ζα εξρφηαλ κνλάρα σο 

ζπλέπεηα ηεο θαθνδηάζεηεο λέαο ζπλεξγάηηδάο ηεο, αιιά, θπξίσο, σο 

λνκνηειεηαθή ζεψξεζε πνπ ππαγνξεχεη φηη δχν φκνξθα ζειπθά ζην ίδην 

θνηέηζη, θάπνηα κέξα, ζα αιιεινηζηκπεζνχλ κε ηα κηθξά ξάκθε πνπ θέξνπλ! 

Ζ κέξα απηή, σζηφζν, δελ εξρφηαλ, πξνο απνγνήηεπζε ησλ πεξηζζνηέξσλ, 

θαη, ζ’ απηφ, ην ρέξη ηεο δελ ην είρε βάιεη ε κνίξα ή ν Θεφο, αιιά ε 

ςπρνζχλζεζε ηεο ΄΄κηθξήο΄΄, ε νπνία, αλ θαη «σξαία», παξέκελε έλα κεγάιν 

παηδί. Σφζν παηδί, κάιηζηα, πνπ ε λέα ηεο πξντζηακέλε ηε κπέξδεπε ζπλερψο 

θαη ηελ απνθαινχζε κε ην φλνκα ηεο θφξεο ηεο. Δπηπιένλ, ην «παηδί» είρε 

θαιιηηερληθέο επαηζζεζίεο, θη απηφ εξρφηαλ λα «ζθιαβψζεη», αθφκε 

πεξηζζφηεξν, ηε γνεηεπηηθή γπλαίθα, ε νπνία έβιεπε ηε λεαξή σο έλα θνκκάηη 

ηνπ εαπηνχ ηεο ή, αθφκε θαιχηεξα, σο πξνέθηαζε απηνχ. 



[19] 
 

΢ηελ «αθέθαιε» ζεία ηνπ νλείξνπ ηεο ήηαλ ζαλ λα έβιεπε, μαθληθά, ηα 

«αθέθαια» φλεηξα θαη ηηο πξνζδνθίεο ηεο – αλ θαη ηεο είραλε πεη φηη επξφθεηην 

γηα θαιφ φλεηξν επί ηεο νπζίαο – ελψ ζηελ φκνξθε θεθαιή ηεο λέαο 

πξντζηακέλεο ηεο, ηεο Έιζαο, έβιεπε ην πεπξσκέλν ηεο λα βαδίδεη ζε 

κνλνπάηηα αλήιηα, πνπ νη ππθλέο θπιισζηέο ησλ δέληξσλ, δεμηά θη αξηζηεξά, 

επέηξεπαλ κηα κηθξή αθηίλα θσηφο λα πεξάζεη κνλάρα θαη λα θσηίζεη δεηιά ην 

δνθεξφ ηνπίν ηνπ κπαινχ ηεο θαη ηε ζιίςε ηεο.. Πάλσ ζηε ζιίςε ηεο απηή ζα 

«επέλδπε» ην ςπρηθφ ηεο θεθάιαην θαη πεξίζζεπκα ε πξντζηακέλε ηεο, ε 

νπνία, απ’ ηε δηθή ηεο πιεπξά, έβιεπε κηα «πξφθιεζε» λα γελληέηαη θαη καδί 

έλα βάξνο ζπλαηζζεκαηηθφ. Γελ είρε κία θφξε πιένλ αιιά «δχν»! Σε 

Γεκεηξνχια θαη ηε Λεδνχια! Καη ε «δεχηεξε» ηήο ήηαλ ηφζν γλσζηή φζν θαη 

άγλσζηε.. ηφζν νηθεία φζν θαη απξφζηηε.. ηφζν παηδί φζν θαη γπλαίθα.. ηφζν 

ληξνπαιή φζν θαη αλελδνίαζηα πξνθιεηηθή, εγσπαζήο!.. Δίρε βάιεη έλα 

ζηνίρεκα κε ηνλ εαπηφ ηεο, φηαλ έβαδε ην ρέξη ηεο γηα λα ηε «ηξαβήμεη» ζην 

γξαθείν ηεο. Να ηε «ηξαβήμεη» θαη ζηε δσή ηεο..  

Κάζε κέξα πνπ πεξλνχζε, ν θφβνο απηφο κεγαιχλνληαλ θαη γηλφηαλ 

κέγγελε πνπ ηελ έζθηγγε αλειέεηα ζην ιαηκφ. Έπξεπε λα ηα θαηαθέξεη θαη λα 

απνδείμεη ζε φινπο απηνχο ηνπο ζπλαδέιθνπο ηεο, πνπ θαηά βάζνο ηε 

δήιεπαλ γηα ηε γνεηεία ηεο, ηελ νηθνγελεηαθή ηεο θαηάζηαζε, ηελ εμππλάδα, ην 

ζζέλνο ηεο θαη ηηο πνηθίιεο ηθαλφηεηέο ηεο, φηη ε ΄΄κηθξή΄΄ είλαη ν άλζξσπφο 

ηεο.. ην ζηήξηγκά ηεο.. ε αλάζα ηεο.. αιιά θαη ε ληφηε ηεο πνπ, θη αλ είρε 

ζβήζεη, δελ είρε ραζεί θαζ’ νινθιεξία.. Θα κεηέηξεπε, ινηπφλ, ην γξαθείν ηεο 

ζ’ έλα ρξπζφ θινπβί θαη ζα ηάηδε ην πνπιάθη, κέρξη λα αηζζαλζεί φηη ήξζε ε 

ψξα λα αλνίμεη ηε πνξηνχια, γηα λα ην αθήζεη λα πεηάμεη κε ηα θηεξά ηνπ.  

Μέρξη λα έξζεη, φκσο, ε κέξα ηεο «αλεμαξηεζίαο», ην κηθξφ πνπιί ζα 

ήηαλ ππφ ηε πξνζηαζία ηεο θαη ηελ πςειή επνπηεία ηεο.. Καη δελ ζ’ άθελε 

θαλέλαλ λα ηνικήζεη λα ηεο πάξεη απηφ ην «πνπιί», κνινλφηη δνχζε κ’ απηή 

ηελ αγσλία πσο νη ερζξνί θαξαδνθνχζαλ απφ θάζε κεξηά, ζηήλνληαο απηί 

πίζσ απφ ηνίρνπο θαη θιεηζηέο πφξηεο γξαθείσλ. Ήηαλ απνθαζηζκέλε, 

επηπιένλ, λα βάιεη φιε ηε καεζηξία πνπ δηέζεηε γηα λα απνηξαπεί απηφο ν 

θίλδπλνο, ρξεζηκνπνηψληαο θάζε κέζν! Αθφκε θαη ηελ ίδηα ηεο ηε ςπρή..    

 

 

 

 

 

 



[20] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΣΟ 

 

Έθηαζε ζηελ εμνρηθή θαηνηθία κε ην απηνθίλεηφ ηεο, κε βάζε ηηο 
νδεγίεο πνπ ηεο είρε δψζεη ε Έιζα. Μπαίλνληαο, έπεηηα, ε Λήδα ζην μχιηλν 

ζπίηη, απφ ηελ αλνηρηή πφξηα πνπ βξήθε, ηελ είδε λα μαπιψλεη ζ’ έλαλ 

θαλαπέ ξνπζηίθ, δίπια ζην αλακκέλν ηδάθη. Ήηαλ θνπθνπισκέλε κε κηα 

θνπβέξηα θαη έδεηρλε απειπηζκέλε. Δθείλε, αληηθξίδνληάο ηελ, ζαλ λα έβιεπε 

κηα επράξηζηε νπηαζία, πέηαμε ακέζσο ηε θνπβέξηα απφ πάλσ ηεο θαη έθαλε 

λα ζεθσζεί απφ ηνλ θαλαπέ. Ζ θνπέια θάζηζε δίπια ηεο θαη ηεο ρακνγέιαζε. 

Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα ηήο έδσζε ην ρέξη ηεο θαη ην θνξίηζη ην θξάηεζε κέζα 

ζην δηθφ ηνπ.. 

- «Νφκηδα φηη δελ ζα εξρφζνπλ, κηθξή. Δίρα αξρίζεη λα απειπίδνκαη» 

- «Άξγεζα ιηγάθη. Γηαηί είζαη μαπισκέλε; Δίζαη άξξσζηε;» 

- «Γελ αηζζαλφκνπλ θαιά. Σψξα, φκσο, πνπ ήξζεο.. ληψζσ πεξδίθη!» 

- «Πνχ είλαη νη άιινη;» 

- «΢ηε πίζσ πιεπξά ηνπ θήπνπ. Πάκε λα ζνπ ηνπο γλσξίζσ. Δίλαη 

ζενπάιαβνη, αιιά ζα ηνπο ζπκπαζήζεηο. Κη απηνί εζέλα, θπζηθά!» 

- «Πξηλ.. Πξηλ πάκε, ζέισ λα ζνπ πσ θάηη, Έιζα» 

- «Ση πξάγκα, κσξφ κνπ;» 

- «Σν δψξν ζνπ.. » 

- «Ση έπαζε;» ξψηεζε ε Έιζα ηαξαγκέλε 

- «Γελ έπαζε ηίπνηα. Με θνβάζαη. Σν έβαια πάλσ ζην θνκνδίλν 

κνπ. Γίπια ζην θξεβάηη κνπ. Απηφ ήζεια λα ζνπ πσ» 

- «Σαίξηαμε σξαία;» ξψηεζε, πάιη, εθείλε, ζπγθηλεκέλε, απηή ηε θνξά 

- «Ναη.. Σαίξηαμε πνιχ σξαία..» 

- «Υαίξνκαη. Λνηπφλ..Πάκε, κηθξή;» 

- «Πάκε..» 

Σε βνήζεζε λα ζεθσζεί απφ ηνλ θαλαπέ θη, φπσο αλέβεθε ε θνχζηα 

ηεο πξνο ηα πάλσ, ε θνπέια είδε ην πφδη ηεο, σο ην κεξφ, ρπηφ, ζαλ απφ 

γπλαίθαο αξραίνπ αγάικαηνο. Δθείλε ην θαηάιαβε θαη θαηέβαζε δηαθξηηηθά ηε 

θνχζηα ηεο, φπσο ζα έθαλε «θάζε κεηέξα κπξνζηά ζηε θφξε ηεο». Φφξεζε 

ηηο κπφηεο ηεο, πνπ ηηο είρε βγάιεη, θαη έθηηαμε, κε ηα ρέξηα ηεο, ηα καιιηά ηεο. 

Ζ θνπέια ηε θνίηαμε, γηα ιίγα ιεπηά, ακίιεηε.. 

- «Πψο είκαη;» ξψηεζε εθείλε, ρακνγειψληαο, φιν γπλαηθεία 

θηιαξέζθεηα 

- «Χξαία φπσο πάληα» απάληεζε ην θνξίηζη θαη βγήθαλ καδί απφ ην 

ζπίηη 



[21] 
 

Ο νηθνδεζπφηεο ήηαλ έλαο εξγέλεο γχξσ ζηα πελήληα, γεξνδεκέλνο, 

κε ειηνθακέλν πξφζσπν θαη γαιαλά κάηηα, πνπ έθαλαλ σξαία αληίζεζε κε ην 

δέξκα ηνπ. Οη θαιεζκέλνη θαζφηαλ ζηνλ θήπν, έπηλαλ θαη είραλε αξρίζεη ηα 

ηξαγνχδηα, θάλνληαο πεηξάγκαηα ν έλαο ζηνλ άιιν θαη μεζπψληαο ζε γέιηα. 

Μφιηο είδαλ ηε γνεηεπηηθή γπλαίθα, καδί κε ην λέν κέινο ηεο «νηθνγέλεηαο» 

ησλ θαιιηηερλψλ, ζηακάηεζαλ ην ηξαγνχδη θαη θάπνηνη θψλαμαλ εχζπκα.. 

- «Αλαζηήζεθεο ηψξα πνπ ήξζε ε θίιε ζνπ, φπσο θαίλεηαη! ΢αλ 

ιερψλα κάο είρεο θξεβαησζεί! Φέξε ηελ! Φέξε ηελ εδψ! Καιψο 

ήξζεο, γιπθηά καο, ζηελ νηθνγέλεηα ησλ ηξειψλ!.. Καιέ, απηή κηθξή 

είλαη! Ση ζέιεη κε καο ηνπο γέξνπο θαη ηηο γξηέο!» 

Ο νηθνδεζπφηεο ηήο έδσζε ην ρέξη ηνπ, θάλνληαο θαη κηα ειαθξηά 

ππφθιηζε, ζαλ ηδέληιεκαλ.. 

- «Καιψο ήξζεο. Ζ αγαπεηή καο θίιε, απφ δσ, θαη πξντζηακέλε ζνπ, 

καο κίιεζε κε ηα θαιχηεξα ιφγηα γηα ζέλα. Δίλαη ραξά καο λα ζε 

έρνπκε ζηε παξέα καο» 

- «Δίλαη θαη δηθή κνπ ραξά. Δπραξηζηψ» απάληεζε ε θνπέια θαη ε 

«ζπλνδφο» ηεο αλαδήηεζε, κε ηα κάηηα, ηνλ ζχδπγφ ηεο.. ΢ηεθφηαλ 

ιίγν πην πέξα, κε κηα παξέα αλδξψλ, θαη έπηλε.. 

- «΄΄Φειέ΄΄, έια δσ» ηνπ θψλαμε γιπθά »Να, ην θνξίηζη καο. Ήξζε 

ηειηθά..» 

Ο ζχδπγφο ηεο πιεζίαζε κε αξγά βήκαηα, γηα λα έρεη φιν ηνλ ρξφλν λα 

παξαηεξήζεη ηε λεαξή χπαξμε πνπ είρε δηεηζδχζεη ηφζν απφηνκα ζηε δσή ηεο 

γπλαίθαο ηνπ θαη ηεο νηθνγελείαο ηνπ. Φηάλνληαο θνληά ηεο, ηε θνίηαμε, θαιά-

θαιά, κέζα ζηα κάηηα, αλαδεηψληαο νκνηφηεηεο θαη δηαθνξέο κε ηε θφξε ηνπο. 

Ζ κία δηαθνξά ήηαλ, ζίγνπξα, ε ειηθία. Ζ λεαξή θνπέια ήηαλ αξθεηά ρξφληα 

κεγαιχηεξε απφ ηε θφξε ηνπο, αιιά ζα κπνξνχζε θη απηή λα είλαη θφξε ηνπο, 

απ’ φ,ηη έβιεπε!.. Άθεζε ηε καηηά ηνπ λα πεξηπιαλεζεί ζηα ραξαθηεξηζηηθά 

ηνπ πξνζψπνπ ηεο θαη, έπεηηα, γχξηζε θαη θνίηαμε ηε ζχδπγφ ηνπ, πνπ 

πεξίκελε κε αγσλία λα δεη ηη εληχπσζε ζα έθαλε ζηνλ άληξα ηεο ην «λέν 

κέινο».. 

- «Υαίξνκαη πνιχ» είπε, κεηά απφ ιίγν, απηφο, θιείλνληαο ην κάηη ζηε 

θνπέια, θαη ρακνγειψληαο ζηε γπλαίθα ηνπ 

- «Κη εγψ ραίξνκαη» είπε θαινζπλάηα ε θνπέια θαη ην δεχγνο γέιαζε 

απζφξκεηα 

- «Δδψ λα αηζζάλεζαη άλεηα. Παίξλεηο φ,ηη ζέιεηο, κηιάο κε φπνηνλ 

ζέιεηο.. Μεηά, ζα πεξηκέλνπκε απφ ζέλα λα κνηξαζηείο καδί καο θαη 

ηηο θαιιηηερληθέο ζνπ επαηζζεζίεο..» είπε ν ςειφο άληξαο θαη ηηο 

άθεζε κφλεο ηνπο, επηζηξέθνληαο, απφιπηα ηθαλνπνηεκέλνο, ζηελ 

αλδξνπαξέα πνπ ηνλ πεξίκελε 

- «Πψο ζνπ θάλεθε;» ξψηεζε ε Έιζα ηε Λήδα 



[22] 
 

- «Νηψζσ πνιχ άλεηα» απάληεζε ε λεαξή 

- «Μπξάβν. Απηφ ζέισ θη εγψ. Έια, ηψξα, λα ζεξβηξηζηνχκε. Θα 

πεηλάο. Δίλαη αξγά» 

- «Μπνξψ λα ζνπ δεηήζσ κία ράξε;» 

- «Ση ράξε, παηδί κνπ;» 

- «Να δηαβάζνπκε καδί ην πνίεκα πνπ έγξαςα..» έβγαιε, δηζηαθηηθά, 

έλα δηπισκέλν ραξηί απφ ηε ηζέπε ηνπ παιηνχ ηεο. Ζ ψξηκε 

γπλαίθα ρακνγέιαζε γιπθά, θνηηάδνληαο ηα ιεπηά δάρηπια ηεο 

θνπέιαο λα μεδηπιψλνπλ ην πνίεκα.. 

- «Σν ξσηάο, κσξφ κνπ;(!) Φπζηθά θαη ζα ην δηαβάζνπκε καδί ην 

πνίεκά ζνπ ζ’ απηνχο ηνπο ηξεινχο!..» αλαθψλεζε, γειψληαο 

δπλαηά απφ ραξά.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[23] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΚΣΟ 

 

Μέζα ζην απηνθίλεην θαη επηζηξέθνληαο ζην ζπίηη, ν ζχδπγφο ηεο 
έπηαζε θνπβέληα γηα ηε Λήδα, ε νπνία είρε θάλεη, νκνινγνπκέλσο, πνιχ θαιή 

εληχπσζε ζηε ζπγθέληξσζε ησλ «θαιιηηερλψλ».. 

- «Πνιχ θαιή ε ζπλεξγάηηδά ζνπ, Έιζα. Χξαίν θνξίηζη θαη 

ηαιαληνχρν» είπε, δνθηκάδνληαο ηε γπλαίθα ηνπ θαη πξνζέρνληαο ηηο 

αληηδξάζεηο ηεο 

- «Απηφ πνπ ηελ θάλεη αθφκε πην σξαία είλαη ε θαξδηά ηεο» απάληεζε 

εθείλε, θνηηάδνληαο έμσ απφ ην παξάζπξν 

- «Κέξδηζε ηηο εληππψζεηο ηεο παξέαο» 

- «Θα ην επαλαιάβνπκε. Ήηαλ φκνξθα» 

- «Καη ην πνίεκά ηεο.. Μνπ άξεζε. Έρεη ηδηαίηεξεο επαηζζεζίεο σο 

άηνκν» 

- «Ναη. Έρεη» 

- «Γηαηί δηαβάζαηε καδί ην πνίεκα;» 

- «Μνπ ην δήηεζε ε ίδηα. Δίλαη ιηγάθη ληξνπαιή. Με θνηηάο πνπ δείρλεη 

θάηη άιιν..» 

- «Ση άιιν, δειαδή;» 

- «Φπρξά σξαηνπαζήο..» 

- «Ναη. Μπνξεί θαη λα έρεηο δίθην..» 

- «΋ηαλ ηελ πξσηνείδα..» 

- «Πφηε;» 

- «Πξηλ απφ πέληε ρξφληα πνπ ήξζε ζηελ ππεξεζία καο..» 

- «Πψο ζνπ είρε θαλεί ηφηε;» 

- «Παηδί..» είπε, φιν λνζηαιγία, ε Έιζα γηα ηα ρξφληα πνπ είραλε 

πεξάζεη 

- «Γελ είραηε θαη πνιιέο επαθέο, φκσο. Έηζη δελ είλαη;» 

- «Ήκαζηαλ ζε μερσξηζηά γξαθεία. Γελ βιεπφκαζηαλ θαη πνιχ» 

- «Καη λα πνπ, ηψξα, είζηε καδί!..» ρακνγέιαζε ν άληξαο ηεο θαη ηε 

θνίηαμε ππνλννχκελα, ελψ νδεγνχζε κέζα ζηε λχρηα 

- «Σν θνξηηζάθη καο ζα καο πεξηκέλεη.. Αξγήζακε θαη ζα αλεζπρεί..» 

άιιαμε εθείλε ζπδήηεζε, γηα λ’ απνθχγεη ην βιέκκα ηνπ 

- «Δζχ αλεζπρείο. ΋ρη ε θφξε καο» ηε πείξαμε ν ζχδπγφο ηεο 

- «Οη κακάδεο αλεζπρνχλ πάληα» 

- «Αλεζπρείο θαη γηα ηε ΄΄θαηλνχξηα΄΄;» 

- «Ση ελλνείο;» 



[24] 
 

- «Δίζαη ππεξπξνζηαηεπηηθή καδί ηεο. Σν πξνζέμαλε φινη ζηελ 

παξέα» 

- «Δίλαη κηθξή.. Γη’ απηφ» 

- «Μφλν γη’ απηφ;» 

- «Γηαηί άιιν; Γελ μέξεη θαη ην αληηθείκελν ησλ λέσλ ηεο θαζεθφλησλ.. 

Κνιπκπάεη ζε βαζηά λεξά.. ΢αλ λαπαγφο ζην θχκα..» 

- «Μκκ..» 

- «Αλ ζέιεηο λα πεηο θάηη, πεο ην, ΄΄ςειέ΄΄. Με κε ινμνθνηηάο, ζε 

παξαθαιψ!» 

- «Πάλησο.. Γξάθεη σξαία. Απηφ λα ηεο πεηο» 

- «Καιφ είλαη λ’ αξρίζεηο λα δηαβάδεηο ηα έξγα ηεο» 

- «Γηαηί;» 

- «Θα ηε θαηαιάβεηο θαιχηεξα..» 

- «Τπάξρεη ιφγνο λα ηε θαηαιάβσ;» 

- «Γηθφο καο άλζξσπνο είλαη..» 

Ο άληξαο δελ κίιεζε θαη ζπλέρηζε λα νδεγεί. Ζ γπλαίθα ηνπ, ζαλ νλ κε 

ηδηαίηεξα αλαπηπγκέλε ηελ έθηε αίζζεζε, δηαηζζάλζεθε ηνλ θίλδπλν πνπ 

ειιφρεπε ζηα ιεγφκελά ηεο θαη, γπξίδνληαο ην θεθάιη ηεο, ηνλ θνίηαμε 

ζηνξγηθά.. 

- «Πάληα ζέιακε έλα δεχηεξν παηδί..» 

- «Γελ ζέιακε. Αιιά.. Γελ κπνξψ λα ζνπ ην απαγνξεχζσ λα ηε 

βιέπεηο έηζη» 

- «΢’ αγαπψ..» 

- «Σν μέξσ..» 

- «Ση άιιν μέξεηο;..» 

- «΋ηη ππνθέξεηο..» 

- «Απφ ηη;» 

- «Απφ φια φζα ζε βαζαλίδνπλ..» 

- «Έρσ εζέλα δίπια κνπ θαη ηα μεπεξλψ» πέξαζε ην ρέξη ηεο γχξσ 

απφ ηνλ ψκν ηνπ ζπδχγνπ ηεο θαη έγεηξε ην θεθάιη ηεο επάλσ ηνπ 

- «΋ρη.. ΢’ απηέο ηηο θαηαζηάζεηο είκαζηε, πάληα, κφλνη καο..» 

απάληεζε εθείλνο θαηεγνξεκαηηθά 

- «Μεηά ηελ αξξψζηηα, έρσ γίλεη ππεξεπαίζζεηε. Με δίλεηο ζεκαζία» 

- «΢ηνλ ηειεπηαίν πίλαθα πνπ δσγξάθηζεο, πξηλ απφ κέξεο.. 

Σξάβεμεο κηα πεξίεξγε πηλειηά.. ΢αλ λα ήζειεο λα ηνλ αθήζεηο 

αλνινθιήξσην..» 

- «Σίπνηα δελ κέλεη αλνινθιήξσην, ΄΄ςειέ΄΄.. Κάπνηα κέξα, φια 

ζπληεινχληαη» 

- «΋ηαλ έξζεη εθείλε ε κέξα.. Ν’ αλεζπρήζσ;» κειαγρφιεζε ν άληξαο 

ηεο θαη άθεζε, ιηγάθη, ην πφδη ηνπ απφ ην γθάδη, αηζζαλφκελνο κηα 

κηθξή δάιε, πξνο ζηηγκήλ 



[25] 
 

- «Ση ελλνείο;» απφξεζε απηή θαη πήξε ην θεθάιη ηεο απφ ηνλ ψκν 

ηνπ, γηα λα ηνλ δεη θαιχηεξα 

- «Σίπνηα..Σίπνηα..» 

- «Μ’ αγαπάο;.. Αθφκε θαη ηψξα πνπ ε γπλαίθα ζνπ γέξαζε;» ηνλ 

ξψηεζε απηή, χζηεξα, φιν «θνξηηζίζηηθε» αγσλία θαη ράξε 

- «Φπζηθά..» ρακνγέιαζε εθείλνο θαζεζπραζηηθά θαη ράηδεςε ην, 

γλψξηκν απφ ηα ρξφληα, ρέξη ηεο.. »Φπζηθά θαη ζ’ αγαπψ, Έιζα..»       

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[26] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΒΔΟΜΟ 

 

Ζ Λήδα μεθιείδσζε ηε πφξηα ηνπ ζπηηηνχ ηεο θαη έπεζε θαηάθνπε, 
κε ηα ξνχρα θαη ηα παπνχηζηα, ζην θξεβάηη. Σν ηαμίδη, φπσο θαη νη ζθέςεηο 

πνπ έθαλε, φζν νδεγνχζε κέρξη λα επηζηξέςεη, ηελ είραλε θνπξάζεη. Γελ 

ήμεξε αλ έπξεπε λα κεκθζεί ή λα ζπγραξεί ηνλ εαπηφ ηεο γηα ηελ εμέιημε ησλ 

πξαγκάησλ. ΋ια φδεπαλ ζην δξφκν πνπ, απιψο, ηα είρε δηαηζζαλζεί ή κε ηνλ 

ηξφπν πνπ ηα είρε πξνθαιέζεη; Ήηαλ κηα επηηπρία κε ηίκεκα βαξχ; Κη απηφ ην 

ηίκεκα ζα ην ζήθσλαλ θαη άιινη πέξα απφ ηελ ίδηα ζηνπο ψκνπο ηνπο; Γχξηζε 

πίζσ, φπσο γπξλνχζε ζπρλά, ζηελ ίδηα ζθελή, ζαλ γθξν πιάλν πνπ έπαηδε 

θαη μαλαέπαηδε ζην πιαηφ ηνπ κπαινχ ηεο.  

Δθείλν ην πξσηλφ.. ΋ια μεθίλεζαλ απφ εθείλν ην πξσηλφ αιιά θη απφ 

άιια.. Πνιιά πξσηλά δεηνχζε κηα δηαθπγή, φηαλ άλνηγε ην παξάζπξν θαη 

θνηηνχζε έμσ ηα άραξα, ςπρξά θηίξηα ζηελ ππεξεζία ηεο. ΋κσο, ην πξσηλφ 

εθείλν ήηαλ δηαθνξεηηθφ απφ ηα άιια, γηαηί νη δπν ηνπο ζπλαπαληήζεθαλ ζ’ 

έλα δηάδξνκν πνπ δελ είραλε ζπλαληεζεί πνηέ άιινηε ζην παξειζφλ θαη ηα 

βιέκκαηα πνπ αληάιιαμαλ ήηαλ πνιχ δηαθνξεηηθά απ’ φ,ηη ζπλήζσο. ΢ην 

ρακφγειν πνπ «έζπαζε» ε κία ζηελ άιιε δελ ππήξρε κνλάρα εηιηθξίλεηα θαη 

ζέξκε αιιά θαη κηα θξπθή ππφζρεζε: ζηε ζρέζε πνπ ζα δεκηνπξγνχληαλ 

αλάκεζά ηνπο δελ έπξεπε λα κπεη θαλέλαο ηξίηνο, νχηε νηθείν πξφζσπν νχηε 

μέλν. ΋ινη νη «άιινη» φθεηιαλ λα θξαηεζνχλ απέμσ, ζε απφζηαζε, φρη γηαηί 

δελ είραλε ζέζε, αιιά γηαηί δελ είραλε ππφζηαζε. Σελ ππφζηαζε πνπ 

ρξεηάδεηαη λα έρεη θαλείο, γηα λα θαηαιάβεη φηη κηα ζπκθσλία δελ είλαη, πάληα, 

απνδνρή νχηε παξαδνρή πξάμεσλ θαη επζπλψλ αιιά, αληηζέησο, «ζπζία».. 

΋ια ζα ζπληεινχληαλ, ινηπφλ, θαηά ηξφπν ψζηε λα ζπληειεζηεί απηή ε 

«ζπζία». ΢ηηο δηθέο ηνπο πξάμεηο, ιίγν λφεκα είραλε ηα ηξίηα πξφζσπα. Απηά, 

απιά, ζα πεξηέπιεθαλ ην θνπβάξη. Μηα κέξα ζα έθηαλε ζην ηέινο ηνπ 

μεηπιίγκαηφο ηνπ θαη, ηφηε, δελ ζα ππήξρε ε δπλαηφηεηα λα ην μαλακαδέςνπλ. 

Θα ην άθελαλ, απιά, λα ηνπο δείμεη ην δξφκν ζηνλ νπνίν ζα πεξπαηνχζαλ.. 

΢’ απηφ ην κνλνπάηη ζα βάδηδε θη εθείλε. Γηα έλα .. δχν.. ηξία ρξφληα; 

Οχηε θαη ήμεξε. Θα πεξπαηνχζε.. ΢’ έλα ζηαπξνδξφκη, ζα ζηακαηνχζε, 

θάπνηε, γηα λα μαπνζηάζεη. Θα γπξλνχζε πίζσ θαη ζα θνηηνχζε. Θα ήηαλ 

αξγά, παξφιν απηά, γηα λα αιιάμεη θαηεχζπλζε. Σφηε, κε πνιχ ή ιίγν ηξφκν, 

ζα δηαπίζησλε φηη ν δξφκνο ήηαλ κνλφδξνκνο θαη δελ ππήξρε, πιένλ, ρξφλνο. 

΢ην δηθαζηήξην, θαη κπξνζηά ζηνπο ελφξθνπο, ε Λήδα ζα έιεγε, απεξίθξαζηα 

θαη κε ηφικε: «΋ια ήηαλ αλαπφθεπθηα..» 



[27] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΟΓΔΟΟ 

 

΢ηνλ ζχδπγφ ηεο ε Έιζα δελ είρε πεη φιε ηελ αιήζεηα, νχηε θαη 
κπνξνχζε, βέβαηα, φιε ε αιήζεηα λα εηπσζεί κε ιέμεηο. Σν βξάδπ πνπ 

μάπισζε ζην θξεβάηη δίπια ηνπ, πξναηζζάλζεθε φηη θάπνηνο ζα έπξεπε λα 

«ζπζηαζηεί». Σνπ είρε πεη, ιίγεο ψξεο πξηλ, ζην απηνθίλεην φηη, κηα κέξα, φια 

ζπληεινχληαη θη εθείλνο κειαγρφιεζε. Ζ Λήδα, ε ζπλεξγάηηδά ηεο, δελ ζα 

ήηαλ κνλάρα ην λέν κέινο ζηελ νηθνγέλεηα ησλ «θαιιηηερλψλ» αιιά θαη 

πξνάγγεινο. Μηα πεηαινχδα πνπ ήξζε αλππνςίαζηα θαη θάζηζε πάλσ ζηνλ 

ψκν ζνπ, ηε ζηηγκή πνπ λφκηδεο πσο φια είλαη ρακέλα.. έλα θξίλν πνπ 

μεθχηξσζε κέζα ζε άγξηα ρνξηάξηα, ραξίδνληαο ηελ ειπίδα θαη ηε ζηγνπξηά 

ηεο αγλφηεηάο ηνπ.. κηα ειηαρηίδα πνπ πέξαζε κέζα απφ ζχλλεθα ππθλά, 

δεζηαίλνληαο ηε γε κε ηε ιάκςε ηεο.  

Μάιινλ, αγαπνχζε ηε Λήδα. Κάζε κέξα θαη πεξηζζφηεξν. Κάζε ιεπηφ 

θαη πην έληνλα. Κη απηφ ηε γέκηδε κε ελνρέο απέλαληη ζην κνλαρνπαίδη ηεο θαη 

ηελ έθαλε λα ηειεθσλεί, θάζε δπν θαη ηξεηο, ηε Γήκεηξα, απφ ηε δνπιεηά. 

΋ηαλ έβγαηλε έμσ απφ ην γξαθείν θαη αξγνχζε ιηγάθη λα γπξίζεη ε λεαξή, έλα 

θελφ ηε πιεκκχξηδε ακέζσο. Γελ ηε θξαηνχζε ν ρψξνο. Έβγαηλε, ηφηε, θη 

εθείλε έμσ θαη έπηαλε ζπδήηεζε ή έθαλε πιάθα κε ηνπο ζπλαδέιθνπο ησλ 

δηπιαλψλ γξαθείσλ γηα λα εθηνλσζεί, κέρξη λα επηζηξέςεη ε «κηθξή» θαη λα ηε 

δεη λα θάζεηαη, πάιη, ζηε θαξέθια ηεο θαη λα ηεο ρακνγειάεη. Υακνγεινχζε.. 

γεινχζε.. Κη, άιινηε, ηα κάηηα ηεο απνθηνχζαλ ηε ζιίςε ελφο εμψθνζκνπ 

πιάζκαηνο. Πιάζκα κειαγρνιηθφ, αλ θαη απίζηεπηα πξνζηαηεπηηθφ, ζαλ 

θχιαθαο άγγεινο, πνπ δηαπεξλνχζε ηνλ ρψξν θαη ηνλ ρξφλν κε ηε δχλακή 

ηνπ. Έθεξλε γαιήλε θαη ηζνξξνπία ζηηο θαηαζιηπηηθέο ζθέςεηο ηεο ειηθίαο ηεο. 

Θεξάπεπε κε ην θνξκί, ηα ρέξηα θαη ην άξσκά ηεο θάζε αζζέλεηα ηνπ λνπ απ’ 

ηα ρξφληα θαη ηα πξνβιήκαηα ηεο δσήο ηεο. Γνήηεπε ηνπο ππαιιήινπο γχξσ 

ηεο θαη ηνπο έδηλε ραξά. Δίρε κεηαηξέςεη ην γξαθείν ηεο ζε κηα εζηία πνπ 

ζηνπο θφιπνπο ηεο θψιηαδε, πιένλ, ε δεζηή επηπρία.. 

Σα ζρφιηα έδηλαλ θαη έπαηξλαλ, θάζε κέξα, πεξί ηεο «εκθαλνχο 

αιιαγήο» επάλσ ζηελ Έιζα θαη ηε δηάζεζή ηεο. Δίρε γίλεη ε πην φκνξθε 

πξντζηακέλε, ε πην επδηάζεηε, αλνηρηή ζε πξνθιήζεηο θαη λεσηεξηζκνχο! 

Υακνγεινχζε θαη έιεγε ζηνπο ζπλαδέιθνπο ηεο:  

- «Γηα φ,ηη ζπκβαίλεη εδψ κέζα, επζχλεηαη ην ζπλεηαηξάθη κνπ!» θαη 

έδεηρλε ηε λεαξή ζπλεξγάηηδά ηεο, ηε Λήδα.  

 



[28] 
 

Δλψ φινη νη ζπλάδειθνη, ζηελ αξρή, πεξίκελαλ ηε ξήμε κε ηελ 

«ηδηφκνξθε», φπσο απνθαινχζαλ ηελ Έιζα, έδηλαλ, ηψξα, ηελ εληχπσζε 

πσο είραλε ζπκβηβαζηεί κε ην «θαιφ θαη αγαζφ ηνπ πξάγκαηνο»! Ζ αιήζεηα 

ήηαλ φηη νη δπν ηνπο απνηεινχζαλ ην πην σξαίν δίδπκν θαη ε δηαθνξά ηεο 

ειηθίαο ηνπο δελ απνηεινχζε αγθάζη αιιά ζηνηρείν ζπλνρήο θαη κέηξνπ ζηε 

ζρέζε ηνπο. 

Αγθάιηαζε, ινηπφλ, ηνλ άληξα ηεο ζην ζθνηάδη, ζέινληαο λα 

δηαζθεδάζεη ηνπο θφβνπο ηνπ. Μπξνζηά ζηελ νκνξθηά, φινη νη θφβνη 

ζθνξπίδνπλ θαη ράλνληαη. Έλαο δπλαηφο άλεκνο ζθχξηδε έμσ απ’ ην 

παξάζπξφ ηνπο θαη ηνπ δήηεζε λνεξά λα δψζεη ζηε κνίξα ηα πην αέξηλα θαη 

άπια πιηθά γηα λα πθάλεη ηε δσή ηνπο, απφ δσ θαη πέξα.  

«΋ρη. ΢ηελ αγάπε, θάζε ζπζία ππάξρεη θαη δελ ππάξρεη» ζθέθηεθε.  

Γελ έπξεπε λα θνβνχληαη ηίπνηα. Κιείλνληαο ηα κάηηα ηεο, χζηεξα, 

απνθακσκέλε, νλεηξεχηεθε ηελ θφξε ηεο επηπρηζκέλε, ηνλ άληξα ηεο γεξφ θαη 

δπλαηφ θαη ηελ ίδηα, ζην πιάη ηεο Λήδαο, ειεχζεξε, λέα θαη αλεμάξηεηε. 

Πνζψληαο ηνλ πην αξραίν πφζν φισλ ησλ αλζξψπσλ, ζε φιεο ηηο επνρέο, 

ήξζε ζε απφιπηε ζπκθηιίσζε κε ην «θαιφ» θαη ην ηίκεκα πνπ απηφ θέξλεη, 

θάζε θνξά.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[29] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΝΑΣΟ 

Ζ Έιζα δελ κπνξνχζε λα θαηαιάβεη αλ απηή ε ληξνπαινζχλε ηεο 
Λήδαο ήηαλ έλαο πνπξηηαληζκφο πνπ ηεο ηνλ είρε θαιιηεξγήζεη ε νηθνγέλεηά 

ηεο ή κηα αληίδξαζε ςπρηθή, θαζαξά δηθή ηεο, πνπ ππνδήισλε θάηη. Ίζσο θαη 

λα έβαδε ζε κηα ζεηξά ηα πξάγκαηα, λα έζεηε φξηα θαη λα ζεκαηνδνηνχζε ην 

μεθίλεκα κηαο σξίκαλζεο. Σε θνηηνχζε, ελψ εθείλε έγξαθε κία επηζηνιή ζηνλ 

ππνινγηζηή ηεο. Ζ αιήζεηα ήηαλ φηη ηεο εκπηζηεπφηαλ ηε ζχληαμε εγγξάθσλ 

πην «ειεχζεξνπ» ραξαθηήξα. Πξηλ απφ ιίγα ιεπηά, ε εηζβνιή ελφο 

αλεπηζχκεηνπ, γηα ηε λεαξή, ζπλαδέιθνπ, θαζψο θαη ηα πξνθιεηηθά θαη 

ηνικεξά πεηξάγκαηά ηνπ πξνο ηελ Έιζα ηελ είραλε ελνριήζεη θαλεξά θαη ην 

πξφζσπφ ηεο, ηψξα, ζνβαξφ θαη κειαγρνιηθφ, έδεηρλε αθφκε πην ηζρλφ θαη 

γσληψδεο απ’ φ,ηη ήηαλ. Ζ ψξηκε γπλαίθα άθεζε ηηο θαηαγγειίεο πνπ είρε 

κπξνζηά ηεο θαη έκεηλε λα ηε παξαηεξεί, κε ηε ηξπθεξφηεηα πνπ παξαηεξεί 

κηα ζηνξγηθή κεηέξα ηε θφξε ηεο. Ζ Λήδα δελ έιεγε λα πάξεη ηα κάηηα ηεο απφ 

ηελ νζφλε ηνπ ππνινγηζηή ηεο θαη φια ππνδήισλαλ φηη ήηαλ ελνριεκέλε.. 

- «Λήδα, ηελ έγξαςεο ηελ επηζηνιή;»  

- «΢ε ιίγν, ζα είλαη έηνηκε» 

- «΢ε παίδεςε, κσξφ κνπ;» 

- «΋ρη» 

Απαληνχζε βαξηεζηεκέλα θαη κνλνιεθηηθά, ρσξίο λα ζεθψλεη ην θεθάιη 

ηεο.. 

- «΢πκβαίλεη θάηη, θνξηηζάθη;» 

- «΢αλ ηη λα ζπκβαίλεη;» 

- «΢αλ λα κειαγρφιεζεο ιηγάθη;» 

- «Έηζη ζνπ θαίλεηαη» 

- «Κνίηαμέ κε ζηα κάηηα, κηθξή» 

Ζ θνπέια ηε θνίηαμε ζηα κάηηα θαη ηφηε εθείλε είδε φηη ηα κάηηα ηεο ήηαλ 

πγξά θαη ζακπά. ΋πσο θάπνηνο πνπ είλαη πνιχ θνληά ζην λα θιάςεη. 

΢εθψζεθε απφ ην γξαθείν ηεο θαη ήξζε θαη θάζηζε δίπια ζην θνξίηζη. 

«Έλα παηδί απαξεγφξεην είλαη» ζθέθηεθε θαη ρακνγέιαζε..  

- «Κνξηηζάθη, εδψ είκαζηε κηα νηθνγέλεηα. Δζχ είζαη κηθξή. Δγψ, 

φκσο, κ’ απηνχο πνπ βιέπεηο κεγάισζα θαη γέξαζα. Αλ πνχκε θαη 

κηα θνπβέληα παξαπάλσ, δελ ζεκαίλεη ηίπνηα. ΢πλήζσο, εζχ γειάο. 

Σψξα ηη έπαζεο θαη κειαγρφιεζεο, κσξφ κνπ;» 

- «Γελ έπαζα ηίπνηα. Απιά, πξέπεη λα ηειεηψζσ κ’ απηή ηελ 

επηζηνιή» είπε, θάπσο κε αλαίδεηα, ην θνξίηζη 



[30] 
 

- «Σφηε.. Μάιινλ ζ’ ελνριψ» ρακνγέιαζε εθείλε θαινθάγαζα 

- «Γελ κ’ ελνριείο» απάληεζε ε Λήδα θαη ρακήισζε ην βιέκκα ηεο 

- «Να δσ ηη έγξαςεο;» 

- «΋ρη αθφκα. Γελ ηειείσζα» 

- «Καιά. ΋πσο ζέιεηο, κσξφ κνπ. Γελ βιέπσ» 

- «Να.. Γελ πεηξάδεη. Κνίηα..»  

Ζ Έιζα πιεζίαζε πην θνληά ηεο, γηα λα δηαβάζεη ηελ επηζηνιή. Ζ 

θαξδηά ηεο Λήδαο θφληεπε λα ζπάζεη απφ ηελ αγσλία. Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα, 

πνπ ηα αληηιακβαλφηαλ φια, αληηιήθζεθε θαη απηφ, θπζηθά.. 

- «Δίλαη πνιχ σξαία γξακκέλε. Βέβαηα, ππάξρνπλ πεξηζψξηα 

βειηίσζεο. Θα ηε δηνξζψζνπκε καδί» 

- «Γειαδή, δελ ζνπ άξεζε..» ζάξθαζε ε Λήδα, ιεο θαη έςαρλε λα 

βξεη ηελ επθαηξία λα ηελ θάλεη λα «πνλέζεη», πεξλψληαο ζηελ 

επίζεζε 

- «Πνηνο είπε φηη δελ κνπ άξεζε;» 

- «Γελ κπνξείο λα δερηείο θαη θάηη πνπ δελ είλαη ηέιεην;» ζπλέρηζε ε 

θνπέια ζηνλ ίδην, εηξσληθά πξνθιεηηθφ, ηφλν 

- «΋ρη, γηαηί ζην ηέινο ηε δηθή κνπ ππνγξαθή ζα θέξεη ε επηζηνιή. 

Δγψ ππνγξάθσ, γηαηί εγψ είκαη ε πξντζηακέλε ηνπ γξαθείνπ» 

απάληεζε εθείλε κε απζηεξφ χθνο, πνπ δελ ζήθσλε θακία 

αληίξξεζε 

- «Δληάμεη» είπε ε λεαξή ζπλάδειθφο ηεο θαη ην πξφζσπφ ηεο 

ζθνηείληαζε θη άιιν, αθνχ, κφιηο, είρε δερηεί έλα είδνο επίπιεμεο  

- «..Αθφκε..Αθφκε θαη ηα έγγξαθα πνπ γξάθσ εγψ.. Σα δηαβάδσ θαη 

ηα μαλαδηαβάδσ θαη φιν δηνξζψζεηο θάλσ.. Γελ πξέπεη λα 

ζπκψλεηο, ινηπφλ, θαη λα δπζαλαζρεηείο» πξνζπάζεζε ε Έιζα λα 

«ειαθξχλεη» θάπσο ηελ αηκφζθαηξα 

- «Ο ζρνιαζηηθηζκφο δελ νδεγεί, πάληα, ζε θαιά κνλνπάηηα» 

ζπλέρηζε λα ξίρλεη ηα θαξθηά ηεο ε Λήδα θαη λα απζαδηάδεη 

- «Γελ είκαη ζρνιαζηηθή! Δίκαη ηππηθή θαη φ,ηη θάλσ, ην θάλσ γηα λα 

έρσ ην θεθάιη κνπ ήζπρν! Δδψ κέζα θαξαδνθνχλ άγξηα ζεξία! Γελ 

λνκίδσ πσο δελ κπνξείο λα ην θαηαιάβεηο! Μεγάιε θνπέια είζαη! 

Μάιινλ, δελ ζέιεηο!» απάληεζε εθλεπξηζκέλε ε πξντζηακέλε ηεο 

θαη ζεθψζεθε απφ ην θάζηζκα, εκθαλψο ελνριεκέλε απφ ηε λεαξή 

ζπλάδειθφ ηεο, πνπ ηελ πιήγσλε, κε ηα ιφγηα ηεο, αδηθαηνιφγεηα 

- «Δγψ..Δγψ απηφ πνπ μέξσ, πάλησο, είλαη φηη ήξζα ζ’ έλα γξαθείν, 

πξηλ απφ ιίγνπο κήλεο, θαη κνπ επηβάιιεηαη λα γλσξίδσ ηα πάληα, 

ελψ κέρξη ρζεο δελ ήμεξα ηίπνηα! Να πξνζέρσ ηε θάζε ιέμε πνπ 

ιέσ! Να κεηξάσ ηηο θηλήζεηο κνπ! Να παίδσ ζέαηξν θαη λα αλέρνκαη 

ηνλ θάζε βιάθα πνπ έξρεηαη λα ζνπ πνπιήζεη θζελφ αληξηζκφ, γηα 

λα θηηάμεη ηε κέξα ζνπ!» χςσζε ηνλ ηφλν ηεο θσλήο ηεο ε Λήδα, 

θάλνληαο ηε γνεηεπηηθή γπλαίθα λα ηα ράζεη θαη, απ’ ηελ άιιε, λα 



[31] 
 

ζέιεη λα ζεθψζεη ην ρέξη ηεο θαη λα ραζηνπθίζεη ηε κέρξη πξφηηλνο 

«αδπλακία ηεο» γηα ηελ αλαηδή ζπκπεξηθνξά ηεο 

- «Μελ είζαη ηφζν ζεκλή.. Κη εζχ ζα γεξάζεηο κία κέξα..» ρακήισζε 

ηα κάηηα ηεο εθείλε, γηα λα κελ ηα δεη ε λεαξή, θαη βγήθε, ζρεδφλ 

ηξέρνληαο, έμσ απφ ην γξαθείν, πξνζβεβιεκέλε 

Σα ιεπηά πεξλνχζαλ θαη ε Έιζα δελ έιεγε λα επηζηξέςεη. Ζ Λήδα είρε 

αξρίζεη λ’ αλεζπρεί. ΢ε θάπνην γξαθείν, αζθαιψο, είρε βξεη «θαηαθχγην» ε 

πξντζηακέλε ηεο. ΢εθψζεθε απφ ην θάζηζκα θαη, βγαίλνληαο, ζθέθηεθε φηη 

έπξεπε λα θνηηάμεη πξψηα ζην δηπιαλφ γξαθείν. Υηχπεζε, ινηπφλ, ηε πφξηα 

θαη, φηαλ ηελ άλνημε, ηελ είδε λα θάζεηαη ζε κηα θαξέθια, ελψ ε ππάιιεινο ηνπ 

γξαθείνπ είρε επσκηζηεί ην ξφιν ηνπ παξεγνξεηηθνχ «ηξίηνπ πξνζψπνπ» ηεο 

ηζηνξίαο.. 

- «Δδψ είζαη;..» ηφικεζε λα ξσηήζεη δεηιά ε θνπέια, έρνληαο ελνρέο 

γηα ηνλ πφλν πνπ είρε πξνθαιέζεη 

- «Ναη..» 

- «Γηαηί δελ έξρεζαη ζην γξαθείν καο;..» ζπλέρηζε, κε ηελ ίδηα 

ζπζηνιή, ε λεαξή 

- «Με δήηεζε θαλέλαο;» 

- «΋ρη, αιιά.. Έια ζην γξαθείν καο»  

- «Άληε, Έιζα!.. Γελ αθνχο; ΢ήθσ! ΢ε ζέιεη ην θνξίηζη καο!» 

ρακνγέιαζε ε ππάιιεινο θαη ηεο έθιεηζε ην κάηη, ελζαξξχλνληάο 

ηελ λα δεη ην φιν γεγνλφο σο «ιήμαλ». Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα 

ζεθψζεθε απφ ηε θαξέθια, θνίηαμε θαιά-θαιά ζηα κάηηα ηε Λήδα 

θαη, αθνινπζψληαο απφ πίζσ ηε λεαξή, κπήθαλ νη δπν ηνπο ζην 

γξαθείν πνπ κνηξαδφηαλ.. 

- «΢πγγλψκε..» είπε ε Λήδα, ελψ ζηεθφηαλ φξζηα αθφκε, ζαλ λα ηελ 

είρε βάιεη ηηκσξία ε δαζθάια ηεο 

- «Γελ πεηξάδεη, Λήδα» απάληεζε ε Έιζα, θνξψληαο ηα γπαιηά ηεο 

- «Γελ ζα ην μαλαθάλσ..» ςέιιηζε ληξνπαιά ε θνπέια 

- «Δληάμεη, Λεδνχια.. Γελ έγηλε θαη ηίπνηα. Πάεη.. Πέξαζε. Γελ ζα 

βάινπκε ηα θιάκαηα θαη γη’ απηφ..» αλαθάηεπε ηα ραξηηά ηεο ε Έιζα 

θαη πξνζπνηνχληαλ ηε ςχρξαηκε, ελψ ηα ρέξηα ηεο έηξεκαλ ειαθξά  

- «Θέισ, κάιινλ, ιίγν ρξφλν.. Θα ζπλεζίζσ..» ηξαχιηζε ε λεαξή 

- «΋ια είλαη ζέκα ρξφλνπ θαη ζπλήζεηαο ζηε δσή, κσξφ κνπ» είπε, 

δήζελ αδηάθνξα, ε Έιζα, ρσξίο λα ζεθψζεη ην θεθάιη ηεο, απηή ηε 

θνξά, απφ ηα έγξαθα θαη ηηο θαηαγγειίεο πνπ ήηαλ αξαδηαζκέλα 

πάλσ ζην γξαθείν ηεο 

Ζ Λήδα άθεζε λα πεξάζνπλ ιίγα αθφκε ιεπηά, επαλεμεηάδνληαο ην 

ζπκβάλ ζην κπαιφ ηεο, θαη, κεηά, κηκνχκελε ηε πξντζηακέλε ηεο, 

παξαρψξεζε ζέζε ζηε ζπλήζεηα θαη ην ρξφλν, ζθχβνληαο θη εθείλε πάλσ απφ 

ηα δηθά ηεο έγγξαθα.. 



[32] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ 

 

Ο ρξφλνο θαη ε ζπλήζεηα δελ αθήλνπλ πεξηζψξηα γηα απηελέξγεηα, 
θαη νη άλζξσπνη πνπ επαγγέιινληαη φηη ε θαζεκεξηλφηεηα ππαγνξεχεηαη απφ 

θαλφλεο θνηλήο ινγηθήο κνλάρα θαη φρη απφ ηε βνχιεζε λα ζπλερίζεη απηή ε 

θαζεκεξηλφηεηα λα πθίζηαηαη, κε ηελ εληξνπία θαη ηελ αλαξρία πνπ δηέπεη ην 

ζχκπαλ, είλαη πνιχ ξνκαληηθνί γηα λα ηνπο «ζηηγκαηίζεηο» κε ηνλ 

ραξαθηεξηζκφ ηνπ ξεαιηζηή! Πνιχ ξνκαληηθνί θαη πνιχ απνγνεηεπκέλνη! Πνιχ 

«άηαθηνη θαη άλαξρνη», γηα λα παξνπζηάδνληαη σο ζηαζψηεο ηεο «απζηεξήο 

επηαμίαο» ησλ πάλησλ!  

Μηα ηέηνηα πεξίπησζε ήηαλ θαη ε Έιζα. ΋ζν ππνζηήξηδε φηη είλαη 

πξεζβεπηήο ηεο θνηλήο ινγηθήο ηφζν ε λεαξή ζπλεξγάηηδά ηεο έβιεπε 

δηάηξεην ην θνζηνχκη πνπ έθεξε επάλσ ηεο, γηα λα ελδχζεη ην θαιιίγξακκν 

ζψκα ηεο. ΋κσο, θάζε θνξά πνπ ν δηάινγφο ηνπο νδεγνχζε ζην 

απξνρψξεην, κία ήηαλ ηφηε ε απάληεζε ηεο γνεηεπηηθήο γπλαίθαο.. 

- «Μηθξή, ην έρσ πάξεη, πιένλ, απφθαζε θαη έρσ ζπκβηβαζηεί κε ηελ 

ηδέα φηη ζην γξαθείν κνπ έρσ έλα λήπην θαη φρη κηα γξακκαηέα! 

Πνιχ πεξηζζφηεξν δε..κηα ζπλεξγάηηδα!» θψλαδε, εθλεπξηζκέλε 

Ζ λεαξή ρακνγεινχζε, ηφηε, θαη ρακήισλε ην βιέκκα, φρη απφ 

ζεκλνηπθία, αιιά απφ κηα βαζηά ζπλεηδεηνπνίεζε φηη ε πξντζηακέλε ηεο είρε, 

κάιινλ, δίθην! Γελ ππήξρε άιιε δηαθπγή, ινηπφλ, θάηη ηέηνηεο ψξεο, απφ έλα 

βιέκκα πνπ ρακήισλε ζην έδαθνο θαη κηα θπζηθή ζπζηνιή.. Ζ ηάζε ηεο 

Λήδαο λα μεθεχγεη κ’ απηφλ ηνλ ηξφπν είρε εγείξεη ππνςίεο ζηελ ψξηκε 

γπλαίθα, ε νπνία δελ ήμεξε πηα ηη λα πηζηέςεη θαη ηη λα ππνςηαζηεί! Αθφκε θαη 

ε θφξε ηεο, πνπ ήηαλ κηθξφηεξε, είρε αξρίζεη λα ηεο θαίλεηαη κεγαιχηεξε απφ 

ηε ζπλεξγάηηδά ηεο! Οη απφςεηο ηεο πξντζηακέλεο ηεο, βέβαηα, δελ είραλ, 

πάληα, αίζηα έθβαζε, αιιά ελίνηε θαηέιεγαλ ζε παξεμεγήζεηο θαη 

κηθξνθαβγάδεο, κέρξη πνπ, κηα κέξα, ζ’ έλα μέζπαζκα ζπκνχ, απνθάιεζε ηε 

λεαξή «εθηφο ηφπνπ θαη ρξφλνπ», ζπκπιεξψλνληαο.. 

«Δζχ, κσξφ κνπ, δελ παίδεζαη κε ηίπνηα, ηειηθά!» απηφ έθαλε ηε Λήδα 

λα κε ζέιεη λα γπξίζεη λα ηε θνηηάμεη γηα κηα ψξα πεξίπνπ θαη νδήγεζε ηελ 

Έιζα ζηα πξφζπξα ηεο απειπηζίαο. Μεηά, ε λεαξή ην μαλαζθέθηεθε θαη είδε, 

κε ην λνπ ηεο, φηη νη ζπλέπεηεο ζα ήηαλ ρεηξφηεξεο απφ ηα «νθέιε». Έηζη, 

κίιεζε επγεληθά ζηε πξντζηακέλε ηεο θαη, κάιηζηα, απαίηεζε, κε ηνλ ηξφπν 

ηεο, ε γνεηεπηηθή γπλαίθα λα ηεο πεη έλα «Μπξάβν» γηα ηε ζσζηή ζχληαμε 

ελφο εγγξάθνπ. Μεηά ην «Μπξάβν», ε Έιζα «πεηνχζε» θαζ’ φιε ηε δηάξθεηα 



[33] 
 

ηνπ σξαξίνπ θαη ε Λήδα ηελ «έπαηδε» ζαλ θιάνπην ζηα δάρηπιά ηεο, κε 

ζθνπφ κεισδηθφ πνπ κφλνλ εθείλε ήμεξε.. 

Οη θαηαζηάζεηο απηέο ήηαλ, πιένλ, πνιχ ζπλεζηζκέλεο αλάκεζά ηνπο 

θαη ην πξνζσπηθφ ησλ γχξσ γξαθείσλ θαη ηκεκάησλ είρε κάηηα θαη έβιεπε. Ζ 

αδπλακία ηεο ψξηκεο γπλαίθαο γηα ηε λεαξή, ιεο θαη ήηαλ ε ζεηή ηεο θφξε, 

αιιά θαη ε ζπγθηλεηηθή θαηαλφεζε ηεο Λήδαο γηα ηε πξντζηακέλε ηεο - άζρεηα 

αλ ε πξντζηακέλε ηεο έδεηρλε ην αθξηβψο αληίζεην, φηαλ ηε κάισλε - 

μεπεξλνχζε ην ζηάδην κηαο απιά «θαιήο ζπλεξγαζίαο» θαη δελ ήηαλ θάηη 

επηθαλεηαθφ αιιά απνθηνχζε ξίδσκα βαζχ θαη πξνεθηάζεηο αλππνιφγηζηεο. 

Ναη.. Οη πξνεθηάζεηο ζα ήηαλ αλππνιφγηζηεο, αγαπεηνί αλαγλψζηεο. 

Αλππνιφγηζηεο γηα φζνπο έρνπλ παξαηηεζεί απφ ηηο ζπγθπξίεο θαη ηε κνίξα.. 

Αλ ππνινγίζεηο δε, κέζα ζε φια απηά, θαη ηηο «απψιεηεο», θαζψο θαη ηελ 

εξκελεία πνπ δίλεη ν θαζέλαο ζηε ιέμε απηή, νη πξνεθηάζεηο δελ είλαη, ηφηε, 

κφλν αλππνιφγηζηεο αιιά θαη πεξηπιέθνληαη ζαλ θνπβάξη, φπνπ ινγηθή θαη 

παξαινγηζκφο ζπλππάξρνπλ.  

Ξεηπιίγνληαο, κηα κέξα θηάλεηο ζην ηέξκα ηεο δηαδξνκήο, έθπιεθηνο, 

γηα φ,ηη ηα κάηηα ζνπ αληίθξηζαλ.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[34] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΝΔΕΚΑΣΟ 

 

Γελ ήζειε λα πηζηέςεη φηη ε θφξε ηεο, ε Γήκεηξα, είρε δείμεη 
δείγκαηα δήιηαο θαη ε αληηπαξάζεζε πνπ είραλε, φιν ην απφγεπκα, 

εδξάδνληαλ ζηελ απξνζδφθεηε εηζβνιή, ζηνπο θφιπνπο ηεο νηθνγελείαο ηνπο, 

ηεο λεαξήο ζπλαδέιθνπ ηεο. Γηα ηε θφξε ηεο, απηή ε λεαξή ήηαλ, απιά θαη 

κφλν, κία «μέλε». Μάηαηα ε Έιζα πξνζπαζνχζε λα ηε κεηαπείζεη φηη καδί κε 

ηε Λήδα ζα «κεγάισλαλ» νη δπν ηνπο, ζαλ αδειθέο!.. 

- «Έρνπκε δέθα ρξφληα δηαθνξά!» θψλαμε ε Γήκεηξα, φηαλ, πιένλ, 

δελ είρε άιιν επηρείξεκα λα πξνηάμεη 

- «Δ, θαη ινηπφλ; Ση πεηξάδεη; Πνιιά αδέιθηα έρνπλ δέθα ρξφληα 

δηαθνξά κεηαμχ ηνπο!» 

- «Μα, γηα κέλα, είλαη κηα μέλε, κακά!» 

- «Γελ είλαη μέλε. Δίλαη ζην γξαθείν.. καδί κνπ» 

- «΢ην γξαθείν ζνπ! ΋ρη.. ΋ρη ζην ζπίηη καο!» μέζπαζε ε Γήκεηξα θαη 

ηα κάηηα ηεο βνχξθσζαλ.. »Μακά.. Δπηηέινπο.. Ση έρεηο πάζεη κ’ 

απηή ηε θνπέια;.. Γελ κπνξψ λα θαηαιάβσ.. Γελ είζαη, φπσο 

ήζνπλ.. Δίλαη ζαλ λα ηελ αγαπάο πεξηζζφηεξν απφ κέλα..» έβαιε 

ηα θιάκαηα θαη ε κακά ηεο ηελ αγθάιηαζε, γηα λα ηε ζπλεθέξεη 

- «Αγάπε κνπ.. Μεξηθέο θνξέο..» πξηλ πξνιάβεη, φκσο, λα 

νινθιεξψζεη ηε θξάζε ηεο, ιχζεθε θαη εθείλε ζε αλαθηιεηά.. 

- «Μακά.. Μακά..»  

- «Χ.. Γελ είλαη ηίπνηα.. Θα κνπ πεξάζεη.. Θα κνπ πεξάζεη, κσξφ 

κνπ..» 

- «΢πγγλψκε.. ΢πγγλψκε.. Φέξζεθα ραδά..» επαλαιάκβαλε εθείλε, 

ρσκέλε ζηε κεηξηθή αγθαιηά 

- «Μπνξεί θαη λα ζπκβαίλεη απηφ πνπ ιεο.. ΋κσο.. ΋ρη πεξηζζφηεξν 

απφ ζέλα, αγάπε κνπ.. Γελ ηελ αγαπψ πεξηζζφηεξν απφ ζέλα..» 

- «Σν ίδην κε κέλα;..» 

- «Ναη.. Σν ίδην κε ζέλα.. Καη ιηγφηεξν.. ΢’ ελνριεί απηφ, κσξφ κνπ;» 

- «Γελ κ’ ελνριεί.. Με θιαηο..» 

- «΢’ αγαπψ, κπέκπα..» 

- «Σν μέξσ.. Κη εγψ ζ’ αγαπψ..» 

Έθιαςαλ, γηα ιίγα ιεπηά, καδί, ε θαζεκηά γηα δηαθνξεηηθνχο ιφγνπο. Ζ 

Γήκεηξα επεηδή αηζζαλφηαλ φηη ζηε δσή ηεο είρε κπεη κηα «μέλε» θαη ε Έιζα, 

απφ ηελ άιιε κεξηά, γηαηί δελ κπνξνχζε λα πεη ζηε θφξε ηεο, κε απιά ιφγηα, 

ηε κάρε πνπ ιάβαηλε ρψξα κέζα ηεο. Γελ κπνξνχζε, γηα παξάδεηγκα, λα ηεο 



[35] 
 

πεη φηη φζν εθείλε είρε αλάγθε - άζρεηα αλ δελ ην θαηαιάβαηλε θαη αληηδξνχζε 

κ’ απηφλ ηνλ ηξφπν - απφ κηα «κεγάιε αδειθή», ηφζν θαη ε ίδηα, ζαλ κεηέξα 

πνπ ήηαλ, είρε αλάγθε απφ κηα «κεγάιε θφξε».. 

- «Γελ ζα ήζειεο λα έρεηο κηα κεγάιε αδειθή;» ηε ξψηεζε, ηελ ψξα 

πνπ θαη νη δπν ηνπο ζθνχπηδαλ ηα δάθξπά ηνπο.. 

- «Ναη.. Θα ήζεια» απάληεζε ε Γήκεηξα, έηνηκε λα μαλαβάιεη ηα 

θιάκαηα.. 

- «Θέισ λα γλσξηζηείηε. Θα δεηο φηη είλαη επαίζζεην θαη θαιφ θνξίηζη. 

Έρεηε πνιιά θνηλά νη δπν ζαο» 

- «Δληάμεη..» ςέιιηζε ε θφξε ηεο θαη έζηξεςε ην βιέκκα ηεο αιινχ, 

γηα λα κε δεη ε κεηέξα ηεο ην θφβν πνπ ζθίαζε ην γιπθφ πξφζσπφ 

ηεο.. 

Ζ Έιζα πέξαζε ην ρέξη ηεο γχξσ απφ ηα καιιηά ηεο θφξεο ηεο θαη 

ηα ράηδεςε ηξπθεξά. Άιισζηε, ήηαλ κηα ηξπθεξή κεηέξα..  

- «Μακά.. Αλ κε ξσηήζνπλ ζηε παξέα, ηη ζα ηνπο πσ;..» αθνχζηεθε, 

πάιη, μεςπρηζκέλα θαη δεηιά ε θσλή ηνπ θνξηηζηνχ 

- «Θα ηνπο πεηο, κσξφ κνπ, φηη ε Λήδα είλαη ε κεγάιε ζνπ αδειθή θαη 

ζα ρακνγειάζεηο..» είπε ε γνεηεπηηθή γπλαίθα θαη θίιεζε ζην 

κάγνπιν ηε θφξε ηεο..         

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[36] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΩΔΕΚΑΣΟ 

 

΢ηελ άθξε ηνπ λήκαηνο θαη ζε κνλνπάηηα ζθηεξά βάδηδε ην 
πεπξσκέλν ηεο λεαξήο ηεο ηζηνξίαο καο, αγαπεηνί αλαγλψζηεο, φπσο 

εηθνλίδνληαλ ζηνλ πίλαθα πνπ ηεο είρε θάλεη κηα παιηά θίιε θαη ζπλάδειθφο 

ηεο. Ο πίλαθαο ήηαλ θξεκαζκέλνο πάλσ απφ ην θεθάιη ηεο, ζην γξαθείν, θαη 

ε πξντζηακέλε ηεο αληηιήθζεθε ακέζσο ην λφεκα. Ζ Λήδα, φλησο, 

αθξνβαηνχζε ζ’ έλα ζθνηλί, πνπ άιινηε ηελησλφηαλ θαη άιινηε ραιάξσλε, 

αλάινγα κε ηα γεγνλφηα πνπ ζεκάδεπαλ, θάζε θνξά, ηηο κέξεο θαη ηηο λχρηεο 

ηεο.. 

Γηα ιφγνπο ηάμεο, πξέπεη λα αλαθέξνπκε φηη νη παξαηεξήζεηο θαη ηα 

«θαπζηηθά» ζρφιηα ηεο Έιζαο εληείλνληαλ φιν θαη πεξηζζφηεξν θαη ηα κηθξν-

καιψκαηα έδηλαλ θη έπαηξλαλ κε κεγαιχηεξε ζπρλφηεηα απ’ φ,ηη ζην 

παξειζφλ. Απηφ, αζθαιψο, θάηη ππνδήισλε, θαζψο ε «κηθξή», πνπ δελ ήηαλ 

θαη ηφζν κηθξή φζν ήζειε λα πηζηεχεη ε «πξνζηάηηδά ηεο» νχηε θαη ηφζν 

αλψξηκε θαη θπγφπνλε φζν έδεηρλε, ςπραλεκίδνληαλ φηη ε «αδπλακία» ηεο 

πξντζηακέλεο ηεο είρε ππεξβεί ηα εζθακκέλα, είρε γίλεη έλα πληγεξφ αίζζεκα 

πνπ δελ κπνξνχζε, πηα, λα ην ηηζαζεχεη θαη απηφ θαλέξσλε φηη θαη ε ίδηα, ε 

Έιζα, φπσο θαη ε Λήδα, ηζνξξνπνχζε πάλσ ζην δηθφ ηεο «εχζξαπζην» λήκα! 

Θα αδηθνχζακε, σζηφζν, ηε λεαξή αλ ηε ραξαθηεξίδακε ΄΄ραηξέθαθε΄΄ ή  

πεηζκαηάξα θαη θαθνκαζεκέλε. Απηφ πνπ, κάιινλ, ηεο «ηαίξηαδε» θαιχηεξα 

ζα ήηαλ ν ραξαθηεξηζκφο ηεο «ηδεαιίζηξηαο», θάηη πνπ ήζειε λα ζηειηηεχζεη ε 

πξντζηακέλε ηεο, φρη γηαηί δελ ήηαλ θαη ε ίδηα κηα ηδεαιίζηξηα, αιιά γηαηί ν 

δηθφο ηεο ηδεαιηζκφο είρε, απιά, ππνζηεί έλαλ αδπζψπεην ζπκβηβαζκφ απφ 

ηνλ νδνζηξσηήξα ηεο θαζεκεξηλφηεηαο θαη ησλ ρξφλσλ.. 

Πνχ, ινηπφλ, έπξεπε λα νδεγεζνχλ ηα πξάγκαηα; Δθεί φπνπ ηα 

νδεγνχζε ε Έιζα ή εθεί φπνπ ηα «έζπξσρλε» ε Λήδα; Τπήξραλ θνξέο φπνπ 

ην «βαξφκεηξν» έδεηρλε φηη ηα πξάγκαηα φδεπαλ εθεί φπνπ ηα πήγαηλε ε 

γνεηεπηηθή γπλαίθα θαη, άιιεο θνξέο, έλα ηξίην έκπεηξν κάηη ζα έβιεπε 

θαζαξά φηη ηα πξάγκαηα θηλνχληαλ έηζη φπσο ηα δξνκνινγνχζε απηφ ην 

θνξίηζη. Απφ πνχ λα ζπκκαδέςεη ηα αζπκκάδεπηα ε γνεηεπηηθή γπλαίθα! Να 

δηψμεη ην παξειζφλ ηεο; Να απνδερηεί φηη ε ίδηα, ζαλ κεγαιχηεξε, ζεξλφηαλ 

ζην άξκα κηαο κηθξήο θαη άπεηξεο πνπ ηελ έθαλε φ,ηη ήζειε, γηαηί ηελ είρε 

παγηδεχζεη; Θχκα θαη ζχηεο ε λεαξή!  

Έλα ζχκα ήηαλ ζίγνπξα ε Λήδα. Γελ έθηαηγε ζε ηίπνηα. Πξέπεη λα ην 

παξαδερηνχκε φηη δελ έθηαηγε γηα φ,ηη ηεο είρε ζπκβεί.. Μάιινλ, δελ έθηαηγε 

θαλείο, αιιά, σζηφζν, φινη ήηαλ ζπλέλνρνη ζην ίδην «έγθιεκα». Άιινη, επεηδή 



[37] 
 

ζησπνχζαλ γηα ρξφληα θαη άιινη, επεηδή κηινχζαλ ζε ιάζνο ρξφλν. ΢ε ιάζνο 

ρξφλν κηινχζε θαη ε Λήδα θαη ν ιφγνο ηεο ήηαλ πνιχ δχζθνιν λα αθνπζηεί. 

Άιισζηε, ε Έιζα δήισλε, πάληα, θαηεγνξεκαηηθά, φηη ήηαλ πνιχ ζίγνπξε ζε 

φ,ηη έιεγε θαη έθαλε, γηα λα ππνρσξήζεη ζηηο ακπεινθηινζνθίεο ηεο!  

Πνιιέο θνξέο, κάιηζηα, πξέπεη λα νκνινγήζνπκε, φηη είρε δίθην ε 

γνεηεπηηθή γπλαίθα..    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[38] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΣΡΙΣΟ 

 

΢ηε παξέα ηεο Γήκεηξαο έπεζε ζαλ θεξαπλφο ελ αηζξία φηη είρε θαη 
κηα «κεγάιε αδειθή»! Σν θνξίηζη έθαλε ηε δήισζε ζηνπο θίινπο θαη ηηο θίιεο 

ηεο κε πεξηζζή ακεραλία αιιά, σζηφζν, αθνινχζεζε ηε ζπκβνπιή ηεο 

κεηέξαο ηεο θαη, ζην ηέινο, ρακνγέιαζε – έζησ θαη ζπγθξαηεκέλα. ΋ινη ηε 

ξψηεζαλ, γηαηί ηνπο ην έθξπβε ηφζν θαηξφ.. 

- «Γελ ην έθξπβα.. Γελ είλαη αθξηβψο αδειθή κνπ.. Έηζη ηε ιέσ, γηαηί 

ηε ληψζσ ζαλ αδειθή κνπ..» 

- «Με ηη αζρνιείηαη;» πεηάρηεθε ε «θνιιεηή» ηεο 

- «Δξγάδεηαη καδί κε ηε κεηέξα κνπ ζην ίδην γξαθείν..» απάληεζε 

εθείλε δηζηαθηηθά 

- «Καη ηη θάλεη;» μαλαξψηεζε ε θίιε ηεο, ε νπνία έδεηρλε λα έρεη 

εληππσζηαζηεί απφ απηφ πνπ, κφιηο, άθνπγε 

- «Δίλαη γξακκαηέαο ηεο κακάο κνπ» ζπλέρηζε ην θνξίηζη ηελ 

«απνινγία» ηνπ ζηνλ ίδην ηφλν 

- «Ζ κακά ζνπ ηελ αγαπάεη;» 

- «Ναη..» 

- «Απηφ είλαη σξαίν!» αλαθψλεζε ν ΢άθεο, πνπ ήηαλ ην πην ςειφ 

αγφξη ηεο παξέαο 

- «Ζ κακά κνπ είλαη πνιχ ηθαλνπνηεκέλε απφ απηή ηε ζπλεξγαζία» 

είπε, πξνζπαζψληαο λα θεξδίζεη έδαθνο θαη ρξφλν, ε Γήκεηξα 

- «Απηφ είλαη αθφκε πην σξαίν!» αλαθψλεζε θαη ην δεχηεξν αγφξη ηεο 

παξέαο, ν Μίιηνο 

- «Καη ε ίδηα ηη ιέεη γηα ηε κακά ζνπ;» ρακνγέιαζε ε Βάζηα, έλα 

θνξίηζη κε μαλζά καιιηά θαη ππθλέο θαθίδεο ζην πξφζσπν 

- «Λέεη φηη είλαη ηππηθή αιιά δίθαηα» απάληεζε, κε απηνπεπνίζεζε 

- «Γελ ζα καο ηε γλσξίζεηο;» ηε πείξαμε ν ΢άθεο »Δίλαη φκνξθε, 

θαιέ, ε κεγάιε ζνπ αδειθή;» 

- «Ναη, είλαη. Θα ζαο ηε γλσξίζσ, κφιηο βξεη ιίγν ρξφλν» ρακνγέιαζε 

εθείλε θαη ε παξέα ήηαλ, πιένλ, ζίγνπξε φηη ε «κεγάιε αδειθή» ηεο 

θίιεο ηνπο δελ ζα κπνξνχζε παξά λα είλαη έλα «πνιπάζρνιν» 

άηνκν!.. 

Ζ πνιπάζρνιε «κεγάιε αδειθή» δελ είρε ηδέα γηα ην ηη ζπλέβαηλε 

ζηνπο θφιπνπο ηεο παξέαο ηεο θφξεο ηεο πξντζηακέλεο ηεο, θαζηζκέλε φπσο 

ήηαλ ζηε θαξέθια ηνπ γξαθείνπ ηεο, αθξηβψο απέλαληη απφ ηε θηιάξεζθε, 

γνεηεπηηθή γπλαίθα, ε νπνία, θνξψληαο ηα γπαιηά ηεο θαη ζπλνθξπσκέλε 



[39] 
 

πάλσ απφ ηα ραξηηά ηεο, έδεηρλε λα έρεη ράζεη ηελ επαθή ηεο κε ηε γχξσ 

θαηάζηαζε ησλ άιισλ γξαθείσλ θαη ππαιιήισλ.. 

- «΋ηαλ ζέιεη, θιείλεηαη ζηνλ θφζκν ηεο θαη φηαλ πάιη ζέιεη, 

αλαζηαηψλεη ηνλ δηθφ καο θφζκν» έθαλε ηε ζθέςε ε Λήδα, 

ινμνθνηηάδνληαο, αλ θαη ήηαλ ζίγνπξε φηη θαη ε Έιζα ηε 

ινμνθνίηαδε, φζε ψξα έκελαλ ακίιεηεο θαη έδεηρλαλ λα είλαη 

απαζρνιεκέλεο ε θαζεκηά ζην δηθφ ηεο αληηθείκελν 

Κάπνηα ζηηγκή, έηζη φπσο ζπλήζηδε λα κνλνινγεί, πήξε ηα κάηηα ηεο 

απφ ηα έγγξαθά ηεο θαη θνίηαμε ηε λεαξή ζπλεξγάηηδά ηεο.. 

- «Λήδα.. Ξέραζεο λα βάιεηο απηά ηα έγγξαθα ζηα θιαζέξ» 

- «Θα ηα βάισ ηψξα» 

- «Γελ είλαη απάληεζε απηή. Θέισ λα γίλεηο πην ππεχζπλε» 

- «Τπεχζπλε είκαη» 

- «΋ηαλ κηιάσ, δελ ζα κηιάο» 

- «Ση;..» 

- «Απηφ πνπ είπα. Σν θαηάιαβεο ή λα ην επαλαιάβσ;» 

- «Ση λα πσ..» 

- «Να κελ πεηο ηίπνηα. Να πεηο κφλν: ΄΄Ναη. Σν θαηάιαβα΄΄» 

- «΋ρη, δελ ην θαηάιαβα!» 

- «Αλ δελ ην θαηάιαβεο, ζεκαίλεη φηη ππάξρεη πξφβιεκα» 

- «Φπζηθά θαη ππάξρεη πξφβιεκα! Απηφ ιέσ θη εγψ!» 

- «Βάιε ηα έγγξαθα ζηα θιαζέξ, ζε παξαθαιψ» 

- «Σα έγγξαθα ζα ηα βάισ.. ΋κσο, εζχ δελ έρεηο κάζεη λα ζπδεηάο!» 

απζαδίαζε ε θνπέια, θάλνληαο ηε πξντζηακέλε ηεο λα ηα «ράζεη», 

γηα θιάζκαηα δεπηεξνιέπηνπ, πξνζπαζψληαο λα κε ράζεη θαη ηε 

ςπρξαηκία ηεο θαη «παξεθηξαπεί».. 

- «Δ, κάιινλ, δελ έρσ κάζεη λα ζπδεηψ. Απηφ ζα είλαη πνπ ιεο. Βάιε, 

ηψξα, ηα έγγξαθα ζηα θιαζέξ» είπε, απνζηξέθνληαο ην βιέκκα 

ηεο.. 

Ζ θνπέια ζεθψζεθε απ’ ην θάζηζκά ηεο θαη πήξε ηα έγγξαθα απ’ 

ην γξαθείν ηεο πξντζηακέλεο ηεο, κε κάηηα πνπ έθαηγαλ απφ ζπκφ, 

θαηαθφθθηλα θαη έηνηκα λα ηξέμνπλ αίκα. Δθείλε ζπλέρηζε λα 

«ηζηγθιάεη» ηε «γξακκαηέα» ηεο, κε ηνλ ηξφπν ηεο.. 

- «Δδψ θάλνπκε δνπιεηά θαη ζέισ λα ην εκπεδψζεηο! Γελ 

βξηζθφκαζηε ζην γξαθείν, νχηε γηα λα δείρλνπκε πφζν φκνξθεο 

είκαζηε νχηε γηα λα ην δηαθνζκνχκε κε γηξιάληεο θαη ράληξεο 

ζαιαζζηέο!» 

- «Γελ έβαια γηξιάληεο νχηε ράληξεο ζαιαζζηέο ζην γξαθείν θαη, 

επηπιένλ, δελ επηδεηθλχνκαη!» απάληεζε ε θνπέια θαη ην αίκα 



[40] 
 

αλέβεθε ζην θεθάιη ηεο, θάλνληαο ηα κελίγγηα ηεο λα βνπίδνπλ, ζαλ 

βφκβνο αεξνπιάλνπ πνπ απνγεηψλεηαη ζηνλ αέξα.. 

- «Έλα γξαθείν δελ κνπ δηέζεζε ε ππεξεζία!.. θαη απηφ πνπ βιέπεηο 

ην αγφξαζα εγψ! Σν ζέισ, ινηπφλ, κε ηα ραξηηά κνπ!.. κε ηα 

έγγξαθά κνπ θαη κε φ,ηη άιιν ρξεηάδνκαη γηα λα θάλσ ηε δνπιεηά 

κνπ! Πνπ λα πάξεη ν δηάνινο!» θψλαμε ε Έιζα, ε νπνία ερζέο είρε 

πάεη ζην θνκκσηήξην, παξεκπηπηφλησο, θαη απ’ ην πξσί δερφηαλ ηηο 

θηινθξνλήζεηο ησλ ζπλαδέιθσλ ηεο 

- «Καη εγψ έθεξα πνιιά δηθά κνπ πξάγκαηα γηα λα θάλνπκε ηε 

δνπιεηά καο εδψ κέζα!» θψλαμε θαη ε θνπέια, εμνξγηζκέλε 

- «Γελ ζα κπνχκε ηψξα ζηε δηαδηθαζία λα αλαιχζνπκε ην ζέκα! 

Λνηπφλ.. Σα έβαιεο ηα έγγξαθα ζηα θιαζέξ; Καη.. πνχ ηα έβαιεο; 

Θέισ λα κνπ ιεο πνχ ηα βάδεηο, Λήδα! Γξακκαηέαο κνπ είζαη!» 

Ζ λεαξή ζπλεξγάηηδά ηεο παξάηεζε ηα έγγξαθα πάλσ ζην γξαθείν, 

έβγαιε επηδεηθηηθά έλα ηζηγάξν απφ ην παθέην ηεο θαη βγήθε έμσ ζηνλ θήπν, 

γηα λα ην θαπλίζεη. Δπέιεμε, δε, γηα λα θαζίζεη έλα πξάζηλν παγθάθη, αθξηβψο 

απέλαληη απφ ην γξαθείν ηνπο. Ζ πξντζηακέλε ηεο, ζέινληαο θαη κε, εθεί ζα 

ηελ έβιεπε νπσζδήπνηε! Κάπληδε θαη, φπσο φια έδεηρλαλ, δελ είρε θακηά 

δηάζεζε λα επηζηξέςεη ζην γξαθείν, αιιά, αληηζέησο, λα ηζηηψζεη, αθφκε 

πεξηζζφηεξν, ηα λεχξα ηεο γνεηεπηηθήο γπλαίθαο!.. Γελ ζα επέζηξεθε θαη ζα 

ηελ αλάγθαδε λα βγεη έμσ ζηνλ θήπν θαη λα ηελ παξαθαιέζεη λα επηζηξέςεη 

ζην γξαθείν ηνπο. Ναη.. Θα ηελ αλάγθαδε λα βγεη έμσ ζηνλ θήπν! ΢ην γξαθείν, 

πάλησο, δελ ζα επέζηξεθε! 

Κάπληδε, ινηπφλ, αξγά-αξγά, ην ηζηγάξν θαη θάπνηνη ζπλάδειθνη πνπ 

είραλ βγεη θη εθείλνη ζηνλ θήπν γηα λα πάξνπλε ιίγν αέξα, κφιηο ηελ είδαλ, ηελ 

πιεζίαζαλ γηα λα κηιήζνπλε. Ακέζσο ζρεκαηίζηεθε έλα κηθξφ «πεγαδάθη». 

Άιισζηε, ε Λήδα ήηαλ αγαπεηή ζηελ ππεξεζία. Ζ «ηδηφξξπζκε» πξντζηακέλε 

ηεο, θαη λα ήζειε, δελ ζα έβξηζθε «έξεηζκα»! Βιέπνληαο ηε λεαξή 

ζπλεξγάηηδά ηεο λα θαπλίδεη θαη λα κηιάεη κε άλεζε ζηνπο ζπλαδέιθνπο ηεο, 

ζθέθηεθε, γηα θιάζκαηα δεπηεξνιέπηνπ, λα βγεη θη εθείλε έμσ, λα ην «παίμεη» 

άλεηε θαη σξαία θαη λα ελζσκαησζεί ζηε παξέα. ΋κσο, ην ακέζσο επφκελν 

ιεπηφ, άιιαμε δηάζεζε, γηαηί κηα πξντζηακέλε λα ζέξλεηαη πίζσ απφ ηελ 

πθηζηακέλε ηεο.. Δ! Απηφ θη αλ πήγαηλε πνιχ! Μέζα ζε φια απηά, ζέινληαο θαη 

κε, ζπλππνιφγηζε θαη ην γεγνλφο φηη, κφιηο πξηλ απφ ιίγεο εκέξεο, έθιαηγε 

καδί κε ηε θφξε ηεο, ηε Γήκεηξα, δεηψληαο ηεο λα «δεη» ηε Λήδα σο «κεγάιε 

ηεο αδειθή»! Απηφ ην ζπκβάλ θαη απηή ε εηθφλα πνπ έβιεπε, ηψξα, ηελ 

άγρσλε θαη ηε ζηελαρσξνχζε ηδηαίηεξα. Ση λα έθαλε; 

Ζ λεαξή θαζφηαλ ζην παγθάθη θαη δελ έιεγε λα επηζηξέςεη ζην γξαθείν 

ηνπο. Δπηπιένλ, βγαίλνληαο, δελ ζθέθηεθε λα θνξέζεη θαη ην παλσθφξη ηεο 

θαη θηλδχλεπε, Γεθέκβξην κήλα, λα αξξσζηήζεη. Δξρφηαλ ηα Υξηζηνχγελλα ζε 

ιίγεο εκέξεο! Ζ Έιζα μεθξέκαζε, ηειηθά, ην παλσθφξη ηεο Λήδαο θαη βγήθε 

έμσ απ’ ην γξαθείν. Σν «πεγαδάθη» είρε ζθνξπίζεη, αιιά ε Λήδα εθεί! 



[41] 
 

Καζηζκέλε ζην παγθάθη, κέζα ζην θξχν! Ήξζε απφ πίζσ ηεο θαη έξημε ην 

παιηφ πάλσ ζηνπο ψκνπο ηεο λεαξήο.. 

- «Θα θξπψζεηο. Φφξεζέ ην» 

Ζ θνπέια γχξηζε θαη ηε θνίηαμε κε κηα θξπθή ηθαλνπνίεζε, θάλνληαο, 

σζηφζν, ηελ έθπιεθηε. Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα δελ είπε ηίπνηα θαη θάζηζε θη 

εθείλε ζην παγθάθη..  

- «Λήδα.. Απηφ ην δεληξάθη ην είρα θπηέςεη εγψ πέξζη. Κνίηα πφζν 

κεγάισζε..» είπε, ζπγθηλεκέλε, ε γνεηεπηηθή γπλαίθα, «ζπάδνληαο» 

ηε ζησπή πνπ είρε πέζεη αλάκεζά ηνπο 

- «Ναη. Δίλαη πνιχ φκνξθν..» 

Έκεηλαλ έηζη, γηα ιίγν, λα θνηηάδνπλ ηνλ ηξπθεξφ βιαζηφ ηνπ δέληξνπ, 

θάλνληαο ε θαζεκηά θαη απφ κηα δηθή ηεο ζθέςε, απφ κηα δηθή ηεο επρή γηα ηα 

Υξηζηνχγελλα πνπ εξρφηαλ.. 

- «Ση ιεο; Μπαίλνπκε, ηψξα, κέζα;»  

- «Ναη. Πάκε» απάληεζε ε Λήδα ήξεκα θαη, ακέζσο, ζεθψζεθαλ, 

ζαλ λα κελ είρε ζπκβεί απνιχησο ηίπνηα κεηαμχ ηνπο.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[42] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΣΕΣΑΡΣΟ 

 

Ζ Λήδα ην πήξε απφθαζε, κέζα ζην ΢αββαηνθχξηαθν πνπ 
αθνινχζεζε, φηη ηα μεζπάζκαηα ηεο πξντζηακέλεο ηεο ζα ζπλερίδνληαλ, κε 

ηελ πξψηε αθνξκή, πάιη, πνπ ζα ηεο δηλφηαλ, θαη, επνκέλσο, ήηαλ κάηαην, γηα 

ηε λεαξή, λα ηε ζπκκεξίδεηαη, λα πιεγψλεηαη θαη λα αθήλεηαη ζην ζπκφ λα ηελ 

παξαζέξλεη. Κάηη άιιν φθεηιε λα θάλεη ηνχηεο ηηο ζηηγκέο, πνπ ν λεαληθφο 

εγσηζκφο ηεο ηελ έπληγε θαη ην θξίκα ηεο γεληάο θαη ηεο επνρήο ηεο γηλφηαλ 

ζειηά ζηνλ ιαηκφ ηεο θαη ηελ έζθηγγε. Σν θαιχηεξν θάξκαθν, ίζσο, γηα άιιε 

κηα θνξά, λα ήηαλ ε ζησπή. Καη ε ζπληαγή ηεο επηηπρίαο..ε επηείθεηα! Με ηελ 

επηείθεηα, ζψδεηο, πξψηα, ηε δηθή ζνπ ςπρή θαη, κεηά, θαη ηηο ςπρέο ησλ 

άιισλ, ελψ, ηξαβψληαο ην ζθνηλί, θάπνηα ζηηγκή, απηφ ζα ηελησζεί επηθίλδπλα 

θαη ζα θνπεί. Αλαξσηηφηαλ, σζηφζν, απ’ ηελ άιιε πιεπξά, γηαηί ηέηνηα 

μεζπάζκαηα, ζε ηφζν ζχληνκν ρξνληθφ δηάζηεκα; Ση λα είρε πξνεγεζεί, πνπ 

απηή δελ ην γλψξηδε αιιά επεξέαδε, αληηζέησο, ηνλ επαίζζεην ςπρηζκφ ηεο 

Έιζαο; Σηο ζθέςεηο ηεο δηέθνςε ν ρηχπνο ηνπ θηλεηνχ ηεο ηειεθψλνπ. Έλαο 

άγλσζηνο αξηζκφο ηελ θαινχζε.. 

- «Παξαθαιψ..» 

- «Καιεζπέξα.. Δίκαη ε Γήκεηξα.. Ζ θφξε ηεο Έιζαο» 

Ζ Λήδα είρε δεη, δπν-ηξεηο θνξέο, ζην γξαθείν, ηε Γήκεηξα.. 

- «Καιεζπέξα, Γήκεηξα. Ση θάλεηο;» 

- «Δίκαη θαιά, Λήδα.. Δζχ;» 

- «Καιά. Υαίξνκαη πνπ ζ’ αθνχσ» 

- «Ξέξεηο.. Αλαξσηηέκαη αλ ζα ήζειεο λα πεγαίλακε γηα θαλέλα 

θαθέ..» 

- «Πνιχ επραξίζησο» 

Έθιεηζαλ ξαληεβνχ ζε δπν ψξεο, ζ’ έλα αξθεηά λεαληθφ θαθέ. 

Άιισζηε, είραλ δέθα ρξφληα δηαθνξά θαη, επνκέλσο, ε  Λήδα έπξεπε λα ην 

πεξηκέλεη φηη ην θαθέ πνπ ζα ηεο πξφηεηλε ε θφξε ηεο πξντζηακέλε ηεο ζα 

πξνζνκνίαδε πεξηζζφηεξν κε θνηηεηηθφ ζηέθη θαη ιηγφηεξν κε έλα θαθέ 

«ςαγκέλν» γηα κπνέκ ηχπνπο, πνπ θαπλίδνπλ ηζηγάξα Gauloises blondes, γηα 

παξάδεηγκα! Χζηφζν, δελ έδεημε ηίπνηα θαη θάζηζε, κε άλεζε, απέλαληη απφ ην 

θνξίηζη, ην νπνίν αλ θαη ρακνγειαζηφ θαη γιπθφ, δελ έθξπβε ηελ ακεραλία 

ηνπ.. 

- «Χξαίν ην θαθέ» άξρηζε πξψηε ε Λήδα, ζαλ κεγαιχηεξε πνπ ήηαλ 



[43] 
 

-    «Έρεηο μαλάξζεη;» ξψηεζε ε Γήκεηξα, φιν απνξία 

-  «΋ρη, αιιά κ’ αξέζεη. Με γπξίδεη πίζσ ζηα θνηηεηηθά κνπ ρξφληα» 

ρακνγέιαζε ε Λήδα θαη άθεζε ην κπιε παθέην κε ηα Gauloises blondes πάλσ 

ζην νβάι ηξαπεδάθη 

-  «Υαίξνκαη πνπ ζ’ αξέζεη, γηαηί είρα ηνπο ελδνηαζκνχο κνπ» 

- «Πψο ηα παο κε ηα καζήκαηά ζνπ; Γηαβάδεηο; Γίλεηο εμεηάζεηο, απηφλ 

ηνλ θαηξφ;» 

- «Πξνζπαζψ λα ηειεηψζσ. Σν παξαηξάβεμα. Βξσ δελ βξσ δνπιεηά, 

ην πηπρίν πξέπεη λα ην έρσ» 

- «Δχρνκαη λα γίλεη γξήγνξα απηφ» 

- «Δζχ, πάλησο, απ’ φ,ηη κνπ ιέεη ε κεηέξα κνπ, δελ ζηεξείζαη πηπρίσλ 

θαη ζπνπδψλ» ρακνγέιαζε ην θνξίηζη 

- «Σν θαηά δχλακηλ!» γέιαζε ε Λήδα 

- «Χξαία..» 

- «Ση άιιν ζνπ έρεη πεη ε κεηέξα ζνπ γηα κέλα, Γήκεηξα;»  

- «..΋ηη ζνπ αξέζεη ε Σέρλε»  

- «Μνλάρα απηφ;» μαλαξψηεζε ε Λήδα, κε ζηαζεξφ θαη απνθαζηζηηθφ 

ηφλν ζηε θσλή 

- «΋ρη κνλάρα απηφ..» είπε, δηζηαθηηθά, ην θνξίηζη 

- «Ση άιιν;» 

- «Να.. ΋ηη ζα ήηαλ θαιφ λα ήκαζηαλ θάηη ζαλ..αδειθέο» 

- «Δζχ θη εγψ;» 

- «Ναη» 

- «Δζχ ζέιεηο, Γήκεηξα;» 

- «Ναη.. Γηαηί φρη;..» 

- «Κη εγψ ζέισ. Γελ είρα πνηέ κνπ κηα αδειθή» 

- «Σελ άιιε θνξά, ζα ζνπ γλσξίζσ θαη ηελ παξέα κνπ» 

- «΢’ επραξηζηψ» 

- «Να ζε ξσηήζσ θη εγψ θάηη, Λήδα;..» 



[44] 
 

- «Φπζηθά» 

- «..Δθείλε ηελ εκέξα πνπ ε κακά κνπ ζα πήγαηλε ηαμίδη κε ηνλ 

κπακπά κνπ.. Γηαηί ήξζε, γηα ιίγν, ζην γξαθείν ζαο;» 

- «Γηαηί δηαηζζάλζεθε φηη ήκνπλ ζηελαρσξεκέλε..» απάληεζε ε Λήδα, 

ρσξίο δεχηεξε ζθέςε 

- «΢ηελαρσξεκέλε;.. Απφ ηη;» 

- «Απφ ηελ απνπζία ηεο..» είπε ε λεαξή θαη ε θσλή ηεο ήρεζε 

ειαθξψο δηαθνξεηηθή απφ πξηλ 

Σν θνξίηζη ηελ θνίηαμε θαιά - θαιά, αλαδεηψληαο δηαθνξέο αιιά, 

θπξίσο, νκνηφηεηεο κε ηε κεηέξα ηεο, θαη είδε πσο ε Λήδα ήηαλ, κάιινλ, ε 

«θφξε» πνπ, πάληνηε, ήζειε ε κεηέξα ηεο λα έρεη! Κη, απηή ε ψξα, θαιψο ή 

θαθψο, είρε έξζεη. ΢ήθσζε, ινηπφλ, ην θιηηδάλη ηνπ θαθέ θαη ην έθεξε ζηα 

ρείιε ηεο.. 

- «΢ηελ πγεηά καο, Λήδα» επρήζεθε, αθήλνληαο φιεο ηηο θαθέο 

ζθέςεηο πίζσ λα ηηο δηαδερηνχλ επράξηζηεο θαη ειπηδνθφξεο γηα ην 

κέιινλ πνπ είραλε κπξνζηά ηνπο 

- «΢ηελ πγεηά ζνπ, Γήκεηξα» ρακνγέιαζε ε Λήδα, πνπ είρε βξεη ζην 

πξφζσπν ηεο Γήκεηξαο, αλαπάληερα, ηε «κηθξή ηεο αδειθή».. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[45] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΠΕΜΠΣΟ 

 

Καη λα πνπ ηα Υξηζηνχγελλα έξρνληαη εθεί πνπ δελ ηα πεξηκέλεηο, 
κεξηθέο θνξέο, αγαπεηνί αλαγλψζηεο! Έξρνληαη ζαλ έλα ζθίξηεκα 

ζπλαηζζεκάησλ, ζαλ κηα παλδαηζία ρξσκάησλ θη αξσκάησλ, ζαλ επίγεπζε 

απφ παιηφ θαιφ θξαζί, μεραζκέλν ζε θάβα, πνπ ηε ζκίιεπζε ν ρξφλνο. Γελ 

ρξεηάδεηαη, πάληα, λα θάλεηο θάηη, παξά κφλν λ’ αθεζείο ζην άθνπζκα ηεο 

θακπάλαο, κέζα ζην μεκέξσκα κηαο κέξαο δηαθνξεηηθήο απφ φιεο ηηο άιιεο..  

Απηά ηα Υξηζηνχγελλα, ε Λήδα καο νλεηξεχηεθε φηη ε θπζηθή ηεο 

κεηέξα, ε Διενλφξα, δελ έπαηδε ζ’ έλα ππφγεην θαηαζιηπηηθφ ζέαηξν, ζαλ 

εζνπνηφο πνπ ήηαλ, νχηε ζε εξκελείεο «ζάξθηλεο» κηαο θξνπζηήο ληφηεο πνπ 

είρε παξέιζεη αλεπηζηξεπηί γηα εθείλε, κε εξαζηέο πνπ ε αλάζα ηνπο κχξηδε 

ηζηγάξν θαη αιθνφι, θνπηηά εξεκηζηηθψλ ζην θακαξίλη ηεο, καδί κε κπνγηέο, 

πηλέια θαη πεξνχθεο γηα ηηο αλάγθεο ησλ ξφισλ ηεο. Απηά ηα Υξηζηνχγελλα 

νλεηξεχηεθε φηη ε θπζηθή ηεο κεηέξα δελ ηξαγνπδνχζε πάλσ ζηε ζθελή ην 

ηξαγνχδη ηεο απφγλσζεο, ηεο ζιίςεο πνπ θέξλεη θάζε απνραηξεηηζκφο, φπσο 

ν απνραηξεηηζκφο κε ηε θφξε ηεο.  

Δθείλε ηε ηξαγηθή κέξα.. Σε ζπκφηαλ πνιχ θαιά. Ζ φκνξθε Διενλφξα 

θνξνχζε έλα ζθνχξν κπιε θφξεκα, πνπ άθελε αθάιππην ην θαιιίγξακκν 

πφδη ηεο, ιίγν πην πάλσ απφ ην γφλαην. Ζ κεηέξα ηεο είρε, αλέθαζελ, κηα 

ςπρξή νκνξθηά, θαη ηα είθνζη ρξφληα πνπ δηέθεξαλ ηελ έθαλαλ λα κνηάδεη 

πεξηζζφηεξν κε κηα σξαία μέλε γπλαίθα θαη ιηγφηεξν κε κηα κεηέξα. Ζ λεαξή 

ζπκφηαλ φηη, εθείλε ηε κέξα, είραλε θαζίζεη ζ’ έλαλ πξνζάιακν κε πίλαθεο 

δσγξαθηθήο ζηνπο ηνίρνπο. Απφ ηφηε, θάζε πνπ έβιεπε πίλαθεο, 

πξνζπαζνχζε λα ηνπο ζπγθξίλεη κε ηνπο πίλαθεο εθείλεο ηεο εκέξαο.. Ζ 

κεηέξα ηεο δελ κηινχζε, παξά κφλν θξαηνχζε ην παηδηθφ ρέξη ηεο θφξε ηεο, 

κέρξη λα ηε παξαδψζεη ζε έλα άιιν ρέξη θαη χζηεξα απηφ ην ρέξη, κε ηε ζεηξά 

ηνπ, ζε άιια ρέξηα.. ΢ηνπο ζεηνχο γνλείο πνπ είρε ζήκεξα. Σα ίρλε ηεο 

Διενλφξαο θαη ηεο απφθνζκεο ςπρξήο σξαηφηεηάο ηεο ράζεθαλ γηα ρξφληα 

πνιιά, αιιά ην απνηχπσκα εθείλεο ηεο αλάκλεζεο έκεηλε. Απφ ηελ Διενλφξα 

ε Λήδα έκαζε λα αγαπάεη ην ζέαηξν, ρσξίο, σζηφζν, λα γίλεη πνηέ εζνπνηφο, 

κηαο θαη δελ ζέιεζε λα ζπλδέζεη ηε κνίξα ηεο κε ηε κνίξα κηαο θαηαζιηπηηθήο 

κεηέξαο νχηε κε θακαξίληα πνπ κχξηδαλ πγξαζία, κνχρια θαη θιεηζνχξα. Καη, 

θπξίσο, κε πίλαθεο δσγξαθηθήο, ζ’ έλαλ πξνζάιακν ηδξχκαηνο, πνπ δελ 

βγήθε πνηέ απφ ηε κλήκε ηεο.. 

΢ηελ ππεξεζία αιιά θαη ζηε πξνζσπηθή ηεο δσή δελ είρε πεη ζε 

θαλέλαλ φηη ήηαλ πηνζεηεκέλε νχηε φηη ε θπζηθή ηεο κεηέξα ήηαλ εζνπνηφο θαη 



[46] 
 

δνχζε ζ’ έλα κηθξφ ρσξηφ ηεο Σνζθάλεο. Ζ πηνζεζία ηεο ήηαλ κηα ηζηνξία, ζηελ 

νπνία κηθξέο ηξππίηζεο - ζην θφθθηλν θνηιέ θνξεκαηάθη πνπ θνξνχζε θαη 

έθαλε σξαία αληίζεζε κε ηα μαλζά παηδηθά καιιηά ηεο - άθεζαλ, κηα κέξα, ην 

θσο ηεο ηχρεο λα πεξάζεη θαη λα αιιάμεη, φρη ηε πνξεία ηεο αλζξσπφηεηαο 

αιιά ηε δηθή ηεο..  

Έπαηδε ζε κηα θηιαξκνληθή κπάληα θιάνπην, ζηε Υξηζηνπγελληάηηθε 

εθδήισζε ηνπ νξθαλνηξνθείνπ. Ήηαλ αλάκεζα ζε άιια παηδάθηα, φκσο ην 

χςνο ηεο ηελ έθαλε λα μερσξίδεη απφ ηνπο ζπλνκειίθνπο ηεο. Ζ ζεηή ηεο 

κεηέξα ηελ είδε ζ’ απηή ηελ εθδήισζε θαη, ελψ είρε έλα αγνξάθη, ζέιεζε λα 

κάζεη γηα ην ηζηνξηθφ ηνπ κηθξνχ θνξηηζηνχ. Μεηά απφ ηελ εθδήισζε, ηελ 

θάιεζαλ θαη ηε ξψηεζαλ αλ ήζειε λα απνθηήζεη κηα κακά θαη έλα κπακπά θαη 

ε κηθξή απάληεζε «λαη», κε κηα εληππσζηαθή ζνβαξφηεηα γηα ηελ ειηθία ηεο, 

πνπ έθαλε ηε «λέα ηεο κεηέξα» λα πηζηεχεη φηη απηφ ην παηδί δελ ζα ηνπο 

πξφδηδε πνηέ. Καη, φλησο, έηζη έγηλε. Αγάπεζε ηνπο ζεηνχο ηεο γνλείο θαη ηνλ 

αδειθφ ηεο θαη δελ έλησζε πνηέ παξείζαθηε κέζα ζηελ λέα ηεο νηθνγέλεηα. Ζ 

ζεηή ηεο κεηέξα ηε ξψηεζε πνιιέο θνξέο, φηαλ ελειηθηψζεθε, αλ ήζειε λα δεη 

ηελ Διενλφξα, αιιά ε λεαξή επαλαιάκβαλε ηελ ίδηα θξάζε:  

- «Ζ Διενλφξα έθαλε κηα επηινγή θη εγψ ηε ζεβάζηεθα. Γελ ππάξρεη 

ιφγνο λα πξνθαιψ ηε κνίξα κνπ θαη ηε δηθή ηεο» 

 Μηα κέξα, νλεηξεχηεθε φηη ε Διενλφξα ήξζε λα ηε πάξεη πίζσ! Σε 

ρξεηαδφηαλε. Ζ Λήδα ήηαλ θφξε ηεο. Σεο αλήθε! Ζ κνηξαία εζνπνηφο είρε 

βαξεζεί λα εξκελεχεη «κεηξηθνχο» ξφινπο ζην ζαλίδη θαη ζηε δσή λα ηεο 

ιείπεη ε θφξε ηεο! Κφληεπε ηα εμήληα πηα. Οη εξαζηέο ηήο είραλε αθήζεη έλα 

θελφ, νη ξφινη πνπ ηεο δίλαλε είραλε θάλεη ηα λεχξα ηεο αθφκε πην επαίζζεηα 

θαη ηα εξεκηζηηθά δελ κπνξνχζαλε, πιένλ, λα ηε ζηεξίμνπλε ζηα πφδηα ηεο. 

Μήπσο, φκσο, δελ εξρφηαλ, ηειηθά, ε Διενλφξα αιιά, αληηζέησο, ηελ έςαρλε  

ε λεαξή ηεο ηζηνξίαο καο; Καη, αλ λαη, κε πνην ηξφπν ζα γηλφηαλ απηφ; 

Γηακέζνπ ηεο θαληαζίαο, κήπσο; Σσλ ζπκπηψζεσλ; Σσλ άινγσλ θαη 

ινγηθψλ ζπλεηξκψλ πνπ θάλνπκε θαζεκεξηλά; Σα φλεηξα, αγαπεηνί 

αλαγλψζηεο, φηαλ πξαγκαηψλνληαη, δελ μελίδνπλ ηφζν απηφλ πνπ ηα είδε φζν 

εθείλνπο πνπ πεξηζηξέθνληαη, ζαλ δνξπθφξνη, γχξσ ηνπ.  

 Απηά ηα Υξηζηνχγελλα ζα ήηαλ αιιηψηηθα απφ φια φζα είρε πεξάζεη 

κέρξη ζήκεξα. ΢ην άθνπζκα ηεο θακπάλαο, ε Λήδα μχπλεζε θαη 

αθνπγθξάζηεθε. ΢’ απηφ πνπ ηεο ζπλέβαηλε, έπξεπε λα πεη έλα «λαη» ή έλα 

«φρη». Δίπε, ηειηθά, «λαη».. 

 

 

 



[47] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΕΚΣΟ 

 

΢ην ηέινο ηεο εκέξαο, ε Έιζα είπε ζηε θφξε ηεο, ηε Γήκεηξα, κηα 
«θαιελχρηα» θαη χζηεξα βηάζηεθε λα πέζεη ζην θξεβάηη ηεο, ρσξίο λα 

πεξηκέλεη ην ζχδπγφ ηεο, φπσο ζπλήζσο ηνλ πεξίκελε λα πηνχλε καδί έλα 

πνηφ, φηαλ επέζηξεθε, αξγά ην βξάδπ, απφ ην ηαηξείν ηνπ. Γελ είρε ην 

θνπξάγην λα κηιήζεη ζε θαλέλαλ απηφ ην βξάδπ. Ήζειε λα βξεη θαηαθχγην, ζε 

κηα εκβξπαθή ζηάζε, ζην θξεβάηη, λα θνπινπξηαζηεί, βάδνληαο ηα δπν ηεο 

ρέξηα αλάκεζα ζηα ιεπηά ηεο πφδηα, φπσο φηαλ ήηαλ θνξηηζάθη, 

ζπλεζηαικέλν θαη ληξνπαιφ. Ήζειε, απηφ ην βξάδπ, λα αλαζχξεη απφ κέζα 

ηεο φιεο ηηο επαηζζεζίεο ηεο. ΋ιε ηε μεραζκέλε παηδηθφηεηά ηεο. ΋ιε ηε 

ρακέλε ηεο αζσφηεηα.. Απηή πνπ ράζεθε ζε θνηλσληθέο ζπλαλαζηξνθέο, 

βηψλνληαο ηελ απφιπηε κνλαμηά, αλάκεζα ζε θαπλνχο θαη πνηά, ζε αληξηθά 

βιέκκαηα «επίδνμσλ» εξαζηψλ θαη γπλαηθείεο αληαξέο ζπληξνθηέο..  

Ο Φίιηππνο είρε θχγεη καθξηά. Δπηθνηλσλνχζαλ, αξαηά θαη πνπ, 

ηειεθσληθά. Σν βιέκκα ηνπ δελ ζπλαληηφηαλ, πιένλ, κε ην δηθφ ηεο βιέκκα, 

φπσο ηνλ θαηξφ εθείλν πνπ κηινχζαλ ν έλαο ζηνλ άιιν κε ηα κάηηα θαη ηε 

θαξδηά. Πνιιέο θνξέο αηζζάλζεθε ηελ επηζπκία λα ηα δηαιχζεη φια.. 

νηθνγέλεηα, ζπίηη, δνπιεηά, φηαλ ε απφγλσζε ηελ έθαλε λα θνξάεη έλα 

κπνπθάλ θαη λα πεξπαηάεη, κέζα ζηε λχρηα, ζηνπο δξφκνπο ηνπ θέληξνπ ηεο 

πφιεο, γηα λα κελ ηξειαζεί. Πφζν κπνξεί λα ηζνξξνπήζεη έλα αηίζαζν 

πλεχκα θη έλα θνξκί κε επαηζζεζίεο πάλσ ζε κηα εχζξαπζηε θισζηή; Σφζν 

πνιχ θαη ηφζν ιίγν, ζηε πξαγκαηηθφηεηα.. 

Αλ κηινχζε ζηε Λήδα γη’ απηήλ ηελ - εθηφο γάκνπ - ζρέζε ηεο κε ηνλ 

πξψελ ζπλάδειθφ ηνπο ζηελ ππεξεζία, ηνλ Φίιηππν, θνβφηαλ φηη ζα ηα 

θαηέζηξεθε φια, ηελ ίδηα ζηηγκή. Έπξεπε, ινηπφλ, λ’ αληηζηαζεί. Να θξχςεη ηα 

αηζζήκαηά ηεο θαη λα πεξηνξηζηεί ζηηο επηηαγέο ηνπ γξαθείνπ. Παξφιν απηά, ε 

Λήδα ήηαλ ηφζν δηαθνξεηηθή.. έλα ζάξθηλν, γήηλν πιάζκα, κε άπιε θαη αέξηλε 

αχξα. Αηζζαλφηαλ φηη είρε ην «άιινζη» λα ηε «πεηξάμεη», φπσο πεηξάδεηο έλα 

ραξηησκέλν θνξηηζάθη, θαη ηελ ίδηα ζηηγκή, θνβφηαλ λα ηελ «αγγίμεη», γηαηί ην 

εχθιεθην πιηθφ απ’ ην νπνίν ήηαλ θηηαγκέλε έπαηξλε θσηηά κε ηε παξακηθξή 

ζπίζα!.. 

Ήηαλ απίζηεπην απηφ πνπ ηεο ζπλέβαηλε. Γηα πξψηε θνξά, ήζειε λα 

θαλεξσζεί ηφζν πνιχ ζε κηα ςπρή θαη, σζηφζν, θνβφηαλ γηα ην θαζεηί. Ζ 

Γήκεηξα ηήο θαηλφηαλ «ιίγε»! Ο άληξαο ηεο αθφκε πην «ιίγνο»! Καη ε δσή ηεο 

έδεηρλε λα «ιηγνζηεχεη» θη απηή ηξαγηθά! Σα δάθξπα πήξαλε ζέζε εθεί φπνπ νη 

ζθέςεηο πεξηηηεχνπλ. ΢θέπαζε ην πξφζσπφ ηεο κε ην καμηιάξη θαη άξρηζε λα 



[48] 
 

θιαίεη. Έπξεπε λα ην πάξεη, πιένλ, απφθαζε. Δίρε γεξάζεη θαη ε ληφηε, ζαλ 

ιεπθφ ηαμηδηάξηθν πνπιί, ηελ είρε εγθαηαιείςεη. Ζ Λήδα δελ ζα ηελ 

θαηαιάβαηλε, παξά κφλν φηαλ ζα εξρφηαλ ζηε ζέζε ηεο. Αλ εξρφηαλ, δειαδή, 

πνηέ.. Αλαδεηνχζε ζαιπσξή θαη παξεγνξηά ζ’ έλα πξφζσπν, ζην νπνίν είρε 

δψζεη – εζειεκέλα ή άζειά ηεο – ρίιηεο ηδηφηεηεο θαη θακηά απφ απηέο δελ 

έβιεπε λα πξαγκαηψλεηαη, κε ηνλ ηξφπν πνπ απηή επηζπκνχζε. Ζ λεαξή 

έδεηρλε αλάιγεηε, φπσο αλάιγεηνη είλαη φινη νη λένη απέλαληη ζηνπο 

κεγαιχηεξνπο..  

Κνπινπξηαζκέλε, ινηπφλ, ηψξα, ζην θξεβάηη ηεο, ε Έιζα νλεηξεχηεθε, 

σζηφζν, φηη ε Λήδα ηε παξεγνξνχζε γιπθά, έηζη φπσο ε «δεζηή» θσλή ηεο 

γιηζηξνχζε, απαιά θαη ηξπθεξά, πάλσ ζηηο γσλίεο θαη ηηο θακπχιεο ηνπ 

πνιπηάξαρνπ βίνπ ηεο..     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[49] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΕΒΔΟΜΟ 

 

Ζ πνιπρξσκία, είλαη αιήζεηα, ήηαλ θάηη πνπ άξεζε πνιχ ζηε Λήδα! 
Δπεδίσθε, ινηπφλ, ηα ρξψκαηα ηνπ γξαθείνπ λα είλαη ηέηνηα πνπ λα 

ηθαλνπνηνχλ φιεο ηηο απαηηήζεηο. Σν επφκελν πξσί, ε πφξηα άλνημε θαη ε 

λεαξή είδε, έθπιεθηε, ηελ πξντζηακέλε ηεο λα κπαίλεη, θξαηψληαο ζηα ρέξηα 

ινπινχδηα, γηα λα ηα βάινπλ ζε βάδα..  

- «Γηαθνζκνχκε ην γξαθείν καο, ζαλ λα είλαη ην ζπίηη καο» 

ρακνγέιαζε ε ψξηκε γπλαίθα θαη θνίηαμε λα δεη ηηο αληηδξάζεηο ηεο 

λεαξήο 

- «Θα ήζειεο, αληί γηα ην γξαθείν, λα δηαθνζκνχζακε έλα..ζπίηη;» 

ξψηεζε ε Λήδα δηζηαθηηθά 

- «Πψο ζα γηλφηαλ απηφ, κηθξή;» 

- «Δίλαη εχθνιν. Αξθεί λα ην ζέιεηο..» 

- «Σν ζέισ» 

- «Μπνξνχκε λα δηαθνζκήζνπκε ην ζπίηη κνπ..»  

- «Πψο κπνξψ λ’ αξλεζψ κηα ηέηνηα πξφηαζε!» 

- «Γειαδή..Γέρεζαη;» 

- «Φπζηθά.. Θα κε θηινμελήζεηο, θηφιαο, κηθξή;» 

- «Σν ζέισ πνιχ» 

- «Θα είζαη θαιή νηθνδέζπνηλα;» 

- «Θα πξνζπαζήζσ» γέιαζε ε λεαξή, φιν θακάξη πνπ είρε πείζεη ηε 

πξντζηακέλε ηεο ηφζν γξήγνξα 

- «Μηθξή, πξφζεμε θαιά! Θα έρσ απαηηήζεηο!» 

- «Θα ηηο ηθαλνπνηήζσ φιεο. ΢ην ππφζρνκαη» 

- «΋ιεο;.. Δίζαη ζίγνπξε;» 

- «΋ιεο..» 

- «Δίλαη θάπνηα πξάγκαηα, κσξφ κνπ, πνπ..» 

- «Θα ηθαλνπνηήζσ φιεο ηηο επηζπκίεο ζνπ, Έιζα. ΢ην ππφζρνκαη..» 

 

Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα θνίηαμε ηα θηιήδνλα ρείιε ηεο λεαξήο πνπ 

«εξσηνηξνπνχζαλ» ηφζν φκνξθα κε ηηο ιέμεηο, ζε ήρνπο θηιηθνχο θαη 

επηθίλδπλνπο! Πφζε αθέιεηα αιιά θαη ηξφκν έθξπβαλ ηα ιφγηα ηεο! Ζ 

«αληίπαιφο» ηεο ήηαλ, ηειηθά, άθξσο επηθίλδπλε! Γελ ήηαλ λα πάξεη αςήθηζηα 

ηα ιφγηα θαη ηηο ππνζρέζεηο ηεο!.. 



[50] 
 

- «΋ηαλ ππφζρεζαη θάηη, κηθξή.. έρεηο, ήδε, πιεγψζεη θαη έρεηο 

πιεγσζεί θη εζχ..» κειαγρφιεζε ε γνεηεπηηθή γπλαίθα θαη πήξε ηα 

κάηηα ηεο απφ ηα ζαξθψδε ρείιε, πξηλ ηελ πιεγψζνπλ 

- «Δγψ δελ ζα ζε πιεγψζσ» είπε πεξήθαλα ε Λήδα, ξίρλνληαο θαη 

ην πξψην απφ ηα βφιηα ηεο πάλσ ζην «ζχκα» ηεο  

Έλα «ζχκα», σζηφζν, πνπ δελ πξέπεη λα μεράζνπκε πνηέ, θίινη κνπ, 

φηη δελ ζα έραλε θαη ην ξφιν ηνπ «ζχηε», ζηε κηθξή καο απηή ηζηνξία..  

 

 

           

     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[51] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΟΓΔΟΟ 

 

΢ην πέξαζκα απφ ην ρζεο ζην ζήκεξα, έρεηο πνιινχο ιφγνπο γηα λα 
θιάςεηο θαη άιινπο ηφζνπο γηα λα γειάζεηο κε ηα «θαηνξζψκαηά» ζνπ. ΋πνπ 

ζηαζείο, φκσο, ιίγν παξαπάλσ είλαη πξφβιεκα, γηαηί θαη ην πνιχ γέιην θαη ην 

πνιχ θιάκα δελ ζε νδεγνχλε πνπζελά. Απηφ πνπ, κάιινλ, θέξλεη ηζνξξνπία 

ζηνλ άλζξσπν είλαη ε ζιίςε, κηα γιπθηά ζπλεηδεηνπνίεζε φηη φια είλαη ηφζν, 

κα ηφζν, εθήκεξα, πνπ δελ αμίδεη λα ζθνηψζεηο ηελ «νκνξθηά» πνπ ζνπ 

πξνζθέξεη θάζε εκπεηξία – φζν ηξαγηθή θη αλ είλαη απηή κεξηθέο θνξέο – 

βιέπνληαο, κνλάρα, ή ηελ απφιπηε θαηδξφηεηα ή ηελ απφιπηε ηξαγσδία πίζσ 

απφ απηήλ! Σν λα ζε εγθαηαιείςεη ε γπλαίθα πνπ ζε έθεξε ζηε δσή είλαη, 

νπσζδήπνηε, ζιηβεξή ηζηνξία γηα φπνηνλ ηελ έρεη βηψζεη ζε ηξπθεξή ειηθία. 

Χζηφζν, αλ απηή ε εγθαηάιεηςε δελ ζπλέβαηλε, πνιιά άιια πξάγκαηα πνπ ηε 

δηαδέρηεθαλ δελ ζα είραλε ηειεζηεί. ΋πσο απηφ..  

Ζ Έιζα ζηφιηδε κε ρξηζηνπγελληάηηθα θσηάθηα ην κεγάιν παξάζπξν 

ηνπ γξαθείνπ. Δίρε αλέβεη ζε ζθάια γηα λα θηάζεη ςειά, πξνζπαζψληαο λα 

θξεκάζεη κε ράξε ρξσκαηηζηά ιακπηφληα θαη γηξιάληεο.. 

- «Καιεκέξα, θνξηηζάθη. Μηα πνπ ήξζεο, δελ κε βνεζάο θηφιαο λα 

θαηέβσ;» ρακνγέιαζε, έηζη φπσο ήηαλ ζθαξθαισκέλε πάλσ ζηε 

ζθάια 

Ζ λεαξή έβαιε ηνλ ψκν ηεο ζε ηέηνηα ζέζε, ψζηε ε Έιζα λα ζηεξηρζεί 

επάλσ ζην κπξάηζν ηεο, γηα λα κελ παξαπαηήζεη θαη πέζεη  

- «΢’ επραξηζηψ, Λεδνχια. Πψο ζνπ θαίλεηαη, ηψξα, ην γξαθείν καο; 

΢πκπιεξψζεθε ε δηαθφζκεζε;» 

- «Δίλαη παλέκνξθν» είπε ε Λήδα θαη θάζηζε  

Έκεηλε, γηα ιίγα ιεπηά, ζθεπηηθή θαη, ακέζσο κεηά, έβγαιε έλα ηζηγάξν απφ 

ην παθέην κε ηα Gauloises.. Πέξαζε κπξνζηά απφ ηελ Έιζα, γηα λα βγεη έμσ 

λα ην θαπλίζεη.. 

- «Πνχ παο, κηθξή;» 

- «Θα βγσ λα θαπλίζσ, αλ δελ ζε πεηξάδεη» 

- «Γηαηί λα κε πεηξάμεη;» 

Πξηλ πξνιάβεη, φκσο, λα αλνίμεη ηε πφξηα, ηε ζηακάηεζε ε Έιζα.. 



[52] 
 

- «Λήδα.. Έλα ιεπηφ. ΢ηε κεηέξα ζνπ έρεηο πεη φηη έρεηο κηα 

ζηξηκκέλε, απζηεξή πξντζηακέλε;»  

- «Φπζηθά θαη φρη» 

- «Άξα είκαζηε ζε θαιφ δξφκν, κηθξή»  

- «Ναη» ζηάζεθε ακήραλε ε Λήδα, πξνζπαζψληαο λα θξχςεη ηε 

ηαξαρή ηεο 

- «Κάπνηα κέξα ζα κε θαηαιάβεηο, Λήδα. ΋ηαλ έξζεηο ζηελ ειηθία 

κνπ» 

- «Γελ ρξεηάδεηαη λα έξζσ ζηελ ειηθία ζνπ, γηα λα ζε θαηαιάβσ. ΢ε 

θαηαιαβαίλσ θαη απ’ ηελ ειηθία πνπ βξίζθνκαη ηψξα» 

Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα ζεθψζεθε απ’ ην γξαθείν ηεο θαη πιεζίαζε ηε 

λεαξή. Σε θνίηαμε βαζηά ζηα κάηηα, γηα λα δεη αλ ηεο έιεγε αιήζεηα. Σα κάηηα 

ηεο θνπέιαο ήηαλ κειαγρνιηθά. Κάηη ηε βαζάληδε.. ΋ηαλ δελ γεινχζε ή δελ 

ρακνγεινχζε, ηα κάηηα ηεο έθξπβαλ κηα ζιίςε, φπσο ζήκεξα.. 

- «Λήδα.. ΢’ επραξηζηψ»  

Ζ Λήδα δελ είπε ηίπνηα θαη βγήθε, κεηά απφ απηφ, έμσ απφ ην 

γξαθείν..  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[53] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΕΝΑΣΟ 

 

Μεηά απφ εθείλε ηελ εκέξα, ε Λήδα έγηλε αθφκε πην απφκαθξε. Ζ 
Έιζα ην πξφζεμε. Οη αλαζθάιεηέο ηεο, φκσο, θαη κηα θάπνηα θαηάζιηςε πνπ 

ηελ ηαιαηπσξνχζε δελ ηελ άθελαλ, πάληα, λα είλαη λεθάιηα θαη, αξθεηέο 

θνξέο, ηεο πέξαζε απφ ην κπαιφ φηη ε «κηθξή» ήηαλ αράξηζηε καδί ηεο θαη 

αγλψκσλ! Έηζη, νη κέξεο ηεο «ερνχζαλ» φιν θαη πην κειαγρνιηθά θαη νη 

λχρηεο έθεξλαλ εθηάιηεο, πνπ ηελ έθαλαλ λα πεηάγεηαη απφ ην θξεβάηη 

θάζηδξε.  

Έλα απφγεπκα, ε Λήδα δέρηεθε θαη άιιε θιήζε απφ ηε «κηθξή ηεο 

αδειθή», ηε Γήκεηξα, θαη, απηή ηε θνξά, δελ πήγαλ ζην θνηηεηηθφ θαθέ πνπ 

είραλ δψζεη ην πξψην ηνπο ξαληεβνχ, αιιά απνθάζηζαλ λα ζπλαληεζνχλ ζ’ 

έλα κπαξάθη, φπνπ ε Γήκεηξα είρε ηελ επθαηξία λα γλσξίζεη ζηε Λήδα ηα 

αγφξηα θαη ηα θνξίηζηα ηεο παξέαο ηεο, ηα νπνία αδεκνλνχζαλ λα ηε 

γλσξίζνπλ. Ζ πξψηε εληχπσζε ήηαλ θαιή θαη ηα παηδηά θαινδέρηεθαλ ηε 

«κεγάιε αδειθή», θάλνληάο ηελ λα ληψζεη άλεηα. ΢ηε κεηέξα ηεο, ε Γήκεηξα 

δελ είπε ηίπνηα γη’ απηή ηελ έμνδν θαη ε Λήδα, επίζεο, δελ έθαλε ηε 

παξακηθξή λχμε ζηελ Έιζα, ηελ πξνεγνχκελε εκέξα! Χζηφζν, απηφ πνπ είρε 

επρεζεί ε γνεηεπηηθή γπλαίθα λα πξαγκαηνπνηεζεί θαη ην είρε ζρεδφλ 

απαηηήζεη απφ ηε θφξε ηεο, είρε, ηειηθά, ζπκβεί!  

΢ην κπαξάθη, ε Λήδα ήπηε αξθεηά πνηά, θάηη πνπ παξαμέλεςε ηε 

Γήκεηξα, θαη θάπληζε αθφκε πεξηζζφηεξα ηζηγάξα. Κάπνηα ζηηγκή, ν Μίιηνο 

δελ άληεμε θαη δήηεζε απφ ηε Λήδα λα ρνξέςνπλ. Ζ Λήδα θνίηαμε ηε Γήκεηξα 

θαη εθείλε, κε έλα λεχκα, έδσζε ηε ζπγθαηάζεζή ηεο.. 

- «Ζ κεγάιε ζνπ αδειθή, Γεκεηξνχια, είλαη πνιχ θαιή, ηειηθά!» είπε 

ε Βάζηα, πνπ δελ έιεγε λα πάξεη ηα κάηηα ηεο απφ ηε Λήδα 

- «Ναη. Δίλαη. ΢αο ην είπα, άιισζηε» απάληεζε θνθηά ε Γήκεηξα  

- «Ο Μίιηνο ΄΄ηα ‘ρεη παίμεη΄΄, παηδηά!» έβαιε ηα γέιηα ν ΢άθεο 

- «Μφλνλ ν Μίιηνο; Μήπσο θη εζχ, αγνξάθη;» ηνλ εηξσλεχηεθε ε 

Μπξηψ 

- «Άξρηζεο, πάιη, δηδάλην; Θέιεηο λα θαο θακηά θάπα, κήπσο; Δίλαη ε 

ψξα ζνπ!»  

- «Αλ ηελ εξσηεπηείηε, πάλησο, λα γλσξίδεηε, θη εζχ θαη ν Μίιηνο, φηη, 

κάιινλ, έρεη κηα ζρέζε.. απ’ φ,ηη έρσ θαηαιάβεη, δειαδή. Καη έλα 

δηαδχγην..» είπε, κε εηξσληθή θάπσο δηάζεζε, ε Γήκεηξα, εκθαλψο 

ελνριεκέλε  

- «Φηνπ, λα πάξεη!» είπε ν ΢άθεο θαη γέιαζε πάιη 



[54] 
 

Ο Μίιηνο θαη ε Λήδα επέζηξεςαλ ζην ηξαπέδη αλαςνθνθθηληζκέλνη απφ 

ηνλ ρνξφ. Ζ Λήδα έθαλε λφεκα ζηνλ κπάξκαλ θαη παξήγγεηιε έλα αθφκε ηδηλ 

ηφληθ κε ιεκφλη. Μφιηο ήξζε ην πνηφ ηεο, ν Μίιηνο ηήο πξφζθεξε ηζηγάξν απφ 

ην δηθφ ηνπ παθέην. Οη ππφινηπνη ηεο παξέαο θνηηνχζαλ ην δεπγάξη λα δνχλε 

κέρξη πνπ ζα έθηαλε ε γλσξηκία ηνπο απηφ ην βξάδπ! Ζ Γήκεηξα παξαηήξεζε 

φηη ηα κάηηα ηεο Λήδαο είραλε γιαξψζεη απφ ηα πνηά θαη ηνπο θαπλνχο. Ήηαλ 

ζέκα ιίγνπ ρξφλνπ, δειαδή, λα ηε πάλε «ζεθσηή» ζην ζπίηη! ΢ε πνην ζπίηη, 

φκσο, ήηαλ ην εξψηεκα; ΢ην ζπίηη ηεο ή ζην «λέν ζπίηη» πνπ είρε απνθηήζεη, 

κφιηο πξνζθάησο; Γελ κπνξνχζε λα ηελ αθήζεη ζε ηέηνηα ράιηα. 

Αιιεινθνηηάρηεθαλ κε ηνλ ΢άθε θαη λνεξά ζπλελλνήζεθαλ φηη είρε έξζεη ε 

ψξα λα «επέκβνπλ».. 

- «Λήδα.. Ση ιεο; Φεχγνπκε;» ηε ξψηεζε ε Γήκεηξα 

- «Ναη. Καιχηεξα λα θχγνπκε, παηδηά. Σν ηξαβήμακε πνιχ θαη, αχξην, 

έρνπκε πξσηλφ μχπλεκα!» πεηάρηεθε ε Βάζηα 

- «Λππάκαη πνπ ζα ζαο ην πσ.. αιιά δελ κε θξαηάλε ηα πφδηα κνπ.. 

φια γπξίδνπλε ζαλ ηξειά γχξσ κνπ..» είπε, κε θφπν, ε Λήδα, έηνηκε 

λα θαηαξξεχζεη 

- «Με ζ’ απαζρνιεί απηφ. Θα ζε βνεζήζνπκε εκείο.. δειαδή.. Δγψ» 

είπε ε «κηθξή αδειθή» θαη ζεθψζεθε φξζηα, δίλνληαο ην ρέξη ηεο 

ζηε Λήδα, γηα λα ηε βνεζήζεη λα ζεθσζεί απφ ηελ θαξέθια 

- «Δγψ πάσ λα θέξσ ην απηνθίλεην, γηα λα κελ ρξεηαζηεί λα 

πεξπαηήζεη πνιχ ε Λήδα» είπε ν ΢άθεο θαη έθπγε γξήγνξα 

Ζ παξέα βνήζεζε ηε Λήδα λα ζεθσζεί φξζηα θαη ππνβαζηαδφκελε 

κπήθε ζην απηνθίλεην, φπνπ ηνπο πεξίκελε ν ΢άθεο. Μεηά απφ έλα ηέηαξην, 

ππνβαζηαδφκελε πάιη απφ ηε Γήκεηξα, έκπαηλε ζην ζπίηη ηνπο, κπξνζηά ζηα 

έθπιεθηα κάηηα ηεο γνεηεπηηθήο γπλαίθαο, ε νπνία θνξψληαο ηε λπρηηθηά ηεο, 

είρε ζεθσζεί απφ ην θξεβάηη, κέζα ζηα άγξηα ραξάκαηα, λα δεη ηε θφξε ηεο 

πνπ είρε επηζηξέςεη ζην ζπίηη.. 

- «Λήδα!» θψλαμε, βιέπνληαο ηε λεαξή ζε άζιηα θαηάζηαζε θαη ηε 

θφξε ηεο λα πξνζπαζεί λα ηε θξαηήζεη φξζηα, έλαο ζσξφο απφ 

ρέξηα θαη πφδηα πνπ «ρπλφηαλ» εδψ θη εθεί 

- «Μακά, πξέπεη λα ηε βάινπκε γξήγνξα ζην θξεβάηη κνπ! Θα κνπ 

πέζεη θάησ..» 

Σε βνήζεζαλ λα μαπιψζεη ζην θξεβάηη θαη ηε ζθέπαζαλ, γηα λα κελ 

θξπψζεη. Ζ Έιζα θνίηαμε ηε θφξε ηεο θαη ην κφλν πνπ κπφξεζε λα πεη 

ήηαλ.. 

- «Πψο έγηλε απηφ, Γήκεηξα; Μήπσο έρεηο θάηη λα κνπ πεηο;» 

- «Μακά, είλαη κηα δχζθνιε ψξα ηψξα. Γελ είλαη θαη φ,ηη θαιχηεξν λα 

κε ξσηάο θη εζχ» 

- «Βγήθαηε έμσ καδί;» 



[55] 
 

- «Σε γλψξηζα ζηε παξέα κνπ! Δίζαη επραξηζηεκέλε;» 

- «Πνιχ. ΋κσο..» γχξηζε θαη θνίηαμε ηε Λήδα, ε νπνία είρε, πιένλ, 

βπζηζηεί ζε χπλν βαζχ 

- «Μελ αλεζπρείο, κακά. Αχξην ζα γίλεη πεξδίθη. Ήπηε ιίγα 

παξαπάλσ πνηά θαη θάπληζε, επίζεο, θαη ιίγα παξαπάλσ ηζηγάξα. 

Απηφ θαη ηίπνηε άιιν» 

- «Γηαηί ηελ άθεζεο; Γελ έπξεπε» 

- «Μακά, κνπ δεηάο λα γίλσ ηψξα θαη ν θεδεκφλαο ηεο Λήδαο!» 

- «Καιά, κσξφ κνπ.. Καιά.. ΢πγγλψκε.. ΢’ επραξηζηψ γηα φια» 

ράηδεςε ηε θφξε ηεο ζηε πιάηε 

- «Θα θνηκεζψ ζηνλ θαλαπέ» είπε ην θνξίηζη θαη θνίηαμε ηε κακά ηεο 

ζηα κάηηα 

- «Πξέπεη λα αγνξάζνπκε θαη έλα δεχηεξν θξεβάηη» απάληεζε εθείλε, 

πξνβιεκαηηζκέλε ειαθξψο θαη, σζηφζν, αλαπάληερα 

ηθαλνπνηεκέλε απφ ηελ ηφζν γξήγνξε εμέιημε ησλ πξαγκάησλ! 

- «Γεχηεξν θξεβάηη; Γηαηί; Πψο ζνπ ήξζε απηφ;» 

- «Γηα ηε Λήδα, θπζηθά» απάληεζε εθείλε απζφξκεηα θαη ρσξίο ίρλνο 

ελδνηαζκνχ 

- «Δδψ ζα θνηκάηαη;» απφξεζε ε θφξε ηεο 

- «Καη εδψ» 

- «Μακά, κήπσο βηάδεζαη λα θάλεηο ηε Λήδα ζνπ νηθφηξνθν;» 

- «Ση ελλνείο;» 

- «Δλλνψ φηη, ζήκεξα, ππήξρε ιφγνο λα ηε θέξσ ζην ζπίηη, αιιά 

απηφ δελ ζα γίλεηαη θάζε κέξα κε ηε Λήδα! Απηφ ελλνψ!» 

- «Δκείο, σζηφζν, πξέπεη λα αγνξάζνπκε έλα δεχηεξν θξεβάηη» 

- «Πνχ ζα ην βάινπκε ην θξεβάηη; Γελ πηζηεχσ ζην δσκάηηφ κνπ;(!)» 

- «΢ην δσκάηηφ ζνπ, βέβαηα, Γήκεηξα. Πνχ αιινχ ζα κπνξνχζακε λα 

ην βάινπκε; ΋λεηξα γιπθά, κσξφ κνπ» ρακνγέιαζε ζηε θφξε ηεο ε 

γνεηεπηηθή γπλαίθα θαη ηε θίιεζε ζην κάγνπιν.. 

 

 

 

 

 

 

 

 



[56] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ 

 

Ζ Λήδα μχπλεζε θαη ην πξψην πξάγκα πνπ αληίθξηζε ήηαλ ε 
πξντζηακέλε ηεο! Έηξηςε ηα κάηηα ηεο, πξνζπαζψληαο λα θαηαιάβεη αλ ήηαλ 

πξαγκαηηθφηεηα ή φλεηξν απηφ πνπ έβιεπε.. 

- «Καιεκέξα, κηθξή» 

- «Καιεκέξα..» 

- «Μνπ είλαη πνιχ επράξηζην λα ζε βιέπσ, πξσί ΢αββάηνπ» είπε ε 

γπλαίθα, ρακνγειψληαο 

- «Δδψ θνηκήζεθα;..» ξψηεζε ε Λήδα, ηαξαγκέλε, θνηηάδνληαο ην 

δσκάηην ηεο Γήκεηξαο 

- «Ναη.. θαη εχρνκαη απηφ λα ζπκβαίλεη πην ζπρλά απφ δσ θαη ζην 

εμήο» 

- «Πνχ είλαη ε Γήκεηξα;» έπηαζε ην θεθάιη ηεο ε Λήδα, πνπ πήγαηλε 

λα ζπάζεη απφ ηνλ ελνριεηηθφ πνλνθέθαιν 

- «Κνηκάηαη ζηνλ θαλαπέ ηνπ ζαινληνχ. Δρζέο, θνξηηζάθηα, ην 

μελπρηήζαηε απ’ φ,ηη θαίλεηαη! Καη ηίπνηα δελ είπαηε!» 

- «Χ, Θεέ κνπ..» έθαλε λα ζεθσζεί απφ ην θξεβάηη, αιιά ε Έιζα ηήο 

θξάηεζε ην ρέξη ζθηρηά, αλαγθάδνληάο ηελ λα μαλαθαζίζεη 

- «Άζε ηε Γήκεηξα εθεί πνπ είλαη» 

- «΢πγγλψκε γηα ηελ αλαζηάησζε..» 

- «Κακία αλαζηάησζε. Υαίξνκαη πνπ είζαη εδψ» 

- «Γελ ζα μαλαγίλεη απηφ» 

- «Θα αγνξάζνπκε θη έλα δεχηεξν θξεβάηη. Έηζη.. ζα ιπζεί ην 

πξφβιεκα» 

- «Απηφ είλαη αζηείν, θαληάδνκαη!..» 

- «Καζφινπ. Σν ελλνψ» 

- «Έρσ ζπίηη, Έιζα..» 

- «Σν μέξσ φηη έρεηο ζπίηη, κηθξή. Πάσ λα εηνηκάζσ ην πξσηλφ καο» 

΢εθψζεθε ραξνχκελε απφ ην πξνζθεθάιη ηεο Λήδαο θαη βγήθε απφ ην 

δσκάηην ηεο θφξεο ηεο. Πεξλψληαο έμσ απφ ην ζαιφλη, έξημε έλα βιέθαξν ζηε 

Γήκεηξα, πνπ, θνπθνπισκέλε κέρξη η’ απηηά, θνηκφηαλ ηνλ χπλν ηνπ δηθαίνπ 

ζηνλ θαλαπέ! Θέιεζε λα ηε θηιήζεη, αιιά θνβήζεθε κήπσο ηε μππλνχζε. 

Χζηφζν, δελ άληεμε ζηνλ πεηξαζκφ θαη ηε πιεζίαζε. ΢ηάζεθε πάλσ απφ ην 

θεθάιη ηεο θαη άθεζε ηε καηηά ηεο λα πέζεη επάλσ ζηα ραξαθηεξηζηηθά ηνπ 

πξνζψπνπ ηεο. Σν θνξίηζη είρε κηα απάζεηα, βπζηζκέλν φπσο ήηαλ ζε 

ιήζαξγν βαζχ. Δίρε, φκσο, θαη κηα ζθιεξή εηξσλεία, κηα πξνθιεηηθή 



[57] 
 

ζνβαξφηεηα πνπ έθαλε ηε κεηέξα ηεο λα ηαξαρζεί θαη λα ζέιεη λα 

απνκαθξπλζεί ζηε ζηηγκή. Ζ θφξε ηεο ηελ εθδηθνχληαλ! Ήηαλ νινθάλεξν!.. 

Παξφιν απηά, «εηηεκέλε» απφ ην κεηξηθφ ηεο έλζηηθην, έζθπςε θαη άγγημε ην 

κάγνπιφ ηεο, κε ηα ρείιε ηεο. Σν θνξίηζη δελ αληέδξαζε θαζφινπ. Άιιαμε 

πιεπξφ θαη ζπλέρηζε λα θνηκάηαη! Απαζήο θαη αδηάθνξε!  

Σα κάηηα ηεο Έιζαο βνχξθσζαλ ζην ιεπηφ. Μπήθε γξήγνξα ζηε 

θνπδίλα, γηα λα εηνηκάζεη ην πξσηλφ. Ζ Λήδα ήηαλ, ήδε, εθεί θαη ηελ πεξίκελε..  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[58] 
 

    ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΠΡΩΣΟ 

 

Ζ Γήκεηξα μχπλεζε θάπνηα ζηηγκή θαη, μαπισκέλε φπσο ήηαλ 
αλάζθεια, άθνπζε, απφ ηελ αλνηρηή πφξηα ηνπ ζαινληνχ, βήκαηα ζηε θνπδίλα 

θαη ςηζχξνπο. Δίρε αηζζαλζεί ην θηιί ηεο κεηέξαο ηεο, ιίγα ιεπηά πξηλ, αιιά 

είρε θάζε ιφγν λα ζέιεη λα δείρλεη πηθξακέλε καδί ηεο! Ζ κακά ηεο λ’ αγαπάεη 

κηα μέλε ηφζν πνιχ, πνπ λα ζθνπεχεη λα κεηαηξέςεη ην ζπίηη ηνπο ζε νίθν 

θηινμελίαο γηα ηε λεαξή ζπλάδειθφ ηεο! Θα αγφξαδε, κάιηζηα, ζήκεξα, θαη 

θξεβάηη γηα λα θνηκάηαη ζην ζπίηη ηνπο ε Λήδα! Απφ πνχ θη σο πνχ θάηη ηέηνην!  

Αλαξσηηφηαλ, φηαλ ζα μππλνχζε ν παηέξαο ηεο θαη ζα έβιεπε ηε Λήδα 

λα θηλείηαη ζην ζπίηη ηνπο ζαλ νηθείν πξφζσπν, ηη ζέζε ζα έπαηξλε ζε φιν 

απηφ ην ζθεληθφ. ΢ηε θνπδίλα, ν ζφξπβνο απφ πηάηα, πνηήξηα αιιά θαη ν ήρνο 

ηεο θαθεηηέξαο λα εηνηκάδεη ηνλ θαθέ πνπ ζα πίλαλε ε κεηέξα ηεο κε ηελ 

«πξνζηαηεπφκελή» ηεο, θέληξηζε ην ελδηαθέξνλ ηνπ θνξηηζηνχ λα ζεθσζεί 

απφ ηνλ θαλαπέ, φπνπ είρε θνηκεζεί φιν ην βξάδπ, θαη λα δεη ηη γίλεηαη. 

Φηάλνληαο ζηε θνπδίλα, παξαηήξεζε φηη ε κεηέξα ηεο είρε γξαπσζεί απφ ηε 

Λήδα θαη ηελ έζθηγγε επάλσ ηεο, ελψ ε θνπέια έκνηαδε κε ειάθη, πηαζκέλν ζε 

παγίδα θπλεγνχ.. 

- «Καιεκέξα» είπε μεξά θαη αλφξερηα 

Ζ Έιζα, βιέπνληαο ηε θφξε ηεο, απνηξαβήρηεθε απφ ηε Λήδα.. 

- «΢πγγλψκε γηα ρζεο, Γήκεηξα. Έγηλα αηηία λα θνηκεζείο ζηνλ 

θαλαπέ. Γελ ζα μαλαζπκβεί απηφ» είπε, επγεληθά, ε Λήδα 

- «Φπζηθά θαη δελ ζα μαλαζπκβεί» εηξσλεχηεθε ε Γήκεηξα »Αθνχ 

απφ ζήκεξα, ζα ππάξρεη θαη δεχηεξν θξεβάηη ζην δσκάηηφ κνπ» θαη 

θνίηαμε πξνθιεηηθά ηε κεηέξα ηεο 

- «Γελ ρξεηάδεηαη δεχηεξν θξεβάηη. Γελ ζα μαλαζπκβεί» επαλέιαβε ε 

Λήδα 

- «Σν θξεβάηη ζ’ αγνξαζηεί νχησο ή άιισο» είπε ε γνεηεπηηθή 

γπλαίθα θαη θνίηαμε απζηεξά ηε Γήκεηξα 

- «Σν θξεβάηη.. Σνλ κπακπά κνπ ηνλ ξψηεζεο;»  

- «Ο παηέξαο ζνπ ζπκπνξεχεηαη, ρξφληα ηψξα, κε ηηο επηζπκίεο κνπ, 

φπσο θη εγψ κε ηηο δηθέο ηνπ» απάληεζε νξζά-θνθηά ε Έιζα 

- «Γειαδή;» ηε πξνθάιεζε, πάιη, ε θφξε ηεο 

- «Γειαδή, ζνπ απάληεζα!» 

- «Σν ίδην ζα κπνξνχζα λα πσ θη εγψ γηα ηηο δηθέο κνπ επηζπκίεο κε 

ηηο δηθέο ηνπ!» 



[59] 
 

Πξηλ πξνιάβεη, φκσο, ε γνεηεπηηθή γπλαίθα λα επηπιήμεη ηε θφξε ηεο 

γηα ηελ αλαηδή ζπκπεξηθνξά ηεο, ε Λήδα έβαιε ην ρέξη ηεο θαη έθξαμε ην 

ζηφκα θαη ηα ρείιε ηεο.. 

- «΢ε παξαθαιψ, Έιζα. Με ζπλερίδεηο» 

Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα απνκάθξπλε ην ρέξη ηεο λεαξήο θαη, παξά ηε 

ζχζηαζή ηεο, επέκελε λα ινγνκαρεί κε ηε θφξε ηεο.. 

- «Απηή ηε ζηηγκή, εηνηκαδφκαζηαλ λα πηνχκε έλαλ θαθέ κε ηε Λήδα, 

ν νπνίνο έκεηλε ζηε κέζε, απ’ φ,ηη βιέπεηο» είπε εθλεπξηζκέλε ζηε 

Γήκεηξα 

- «Πνιχ θαιά, ινηπφλ! Να κελ ζαο ελνριψ άιιν κε ηε παξνπζία κνπ! 

Καιή ζαο κέξα!» 

Μεηά απφ ιίγν, αθνχζηεθε ε εμψπνξηα λα θιείλεη δπλαηά. Οη δπν 

γπλαίθεο θνηηάρηεθαλ ζηα κάηηα. Ζ Λήδα δελ κίιεζε αιιά ε Έιζα έδεηρλε 

απνθαζηζκέλε θαη ζίγνπξε γηα φ,ηη έθαλε. ΢ήθσζε, ινηπφλ, ην θιηηδάλη θαη, 

πξηλ ην θέξεη ζηα ρείιε ηεο, είπε γηα λα δηαζθεδάζεη ηνπο θφβνπο ηεο λεαξήο.. 

- «Άθεζέ ηελ. Δκείο, Λήδα, ζα ην πεξάζνπκε ην πνηάκη αβξφρνηο 

πνζίλ..» 

- «Γελ ζέισ λα γίλσ αηηία λα..» 

- «΢οοο.. Δίπακε, κσξφ κνπ. Αβξφρνηο πνζίλ!» 

- «Δίκαη ςειή. Σν θξεβάηη..» 

- «Λεο λα κελ ην βιέπσ, κηθξή; Θα πάκε καδί λα ην αγνξάζνπκε» 

- «Πφηε;» 

- «΢ήκεξα» 

- «΋πσο ζέιεηο» 

- «Έρεηο θάπνηα πξνηίκεζε σο πξνο ην ρξψκα; Σν μχιν;» 

Ζ Λήδα δελ άληεμε θαη έβαιε ηα γέιηα. Βιέπνληάο ηελ λα γειάεη, ιχζεθε 

ζηα γέιηα θαη ε Έιζα..  

- «Θα «ςήζσ» θαη ηνλ ΄΄ςειφ΄΄! Μπνξεί λα έξζεη θη απηφο καδί καο, 

κφιηο μππλήζεη. Έηζη ζα ιπζεί θαη ε απνξία ηεο αγαπεηήο καο 

Γεκεηξνχιαο, ε νπνία παξαζχξεηαη απφ ηνπο παηδηάζηηθνπο 

εγσηζκνχο ηεο!..» 

 

 

 

 



[60] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΔΕΤΣΕΡΟ 

 

Ο ςειφο άληξαο, φηαλ μχπλεζε θαη ζπλεηδεηνπνίεζε ηη είρε γίλεη 
ζην ζπίηη ηνπ, ηελ πξνεγνχκελε λχρηα, θαηάιαβε φηη ηα πξάγκαηα ήηαλ πνιχ 

πην ζνβαξά απφ φ,ηη ηα είρε θαληαζηεί. Ζ θφξε ηνπ, ε Γήκεηξα, ζπκσκέλε, 

είρε θχγεη, ΢άββαην πξσί, απφ ην ζπίηη θαη ε ηχρε ηεο αγλννχληαλ! Ζ γπλαίθα 

ηνπ, πάιη, είρε πάξεη κηα απφθαζε, αγλνψληαο ηε δηθή ηνπ γλψκε θαη ζέιεζε! 

Βγαίλνληαο απφ ην κπάλην, έπεζε πάλσ ζηε Λήδα.. 

- «Καιεκέξα» είπε, ζπλεζηαικέλα, ε θνπέια 

- «Καιψο ηε Λήδα. Ση θάλνπκε; Έκαζα φηη ερζέο ην μελπρηήζακε 

ιηγάθη!» πξνζπάζεζε λα δείρλεη επδηάζεηνο, ζαλ θαιφο 

νηθνδεζπφηεο 

- «Ναη.. Ζ αιήζεηα είλαη πσο ήπηα αξθεηά ερζέο. Γελ κπνξνχζα λα 

ζηαζψ ζηα πφδηα κνπ θαη ε Γήκεηξα κε έθεξε εδψ» 

- «Πνιχ θαιά έθαλε» είπε ν άληξαο 

- «Α!.. Ξχπλεζεο, κσξφ κνπ; Έια λα πάξεηο ην πξσηλφ ζνπ θαη, κεηά, 

πεξηκέλνπκε απφ ζέλα λα καο ζπλνδεχζεηο! ΢θνπεχνπκε λα 

αγνξάζνπκε έλα θξεβάηη, γηα λα θνηκάηαη θάπνηεο θνξέο ε Λήδα ζην 

ζπίηη καο» μεπξφβαιε ε Έιζα απφ ηελ θνπδίλα, βγάδνληαο ηε λεαξή 

απφ ηε δχζθνιε ζέζε 

- «Φπζηθά θαη ζα ζαο ζπλνδεχζσ. Ζ Γήκεηξα;» ζηξάθεθε εθείλνο 

πξνο ηε ζχδπγφ ηνπ 

- «Βγήθε, γηαηί είρε κηα δνπιεηά» απάληεζε απηή απζφξκεηα, ρσξίο 

ίρλνο δηζηαγκνχ θαη ελνρήο 

- «Θα επηζηξέςεη ην κεζεκέξη;»  

- «Φαληάδνκαη πσο λαη. Σελ μέξεηο ηελ θφξε ζνπ. Δίλαη 

απξφβιεπηε..»  

Ζ Λήδα δηέθξηλε ζην βιέκκα ηνπ κηα αλεζπρία.. 

- «Σν κεζεκέξη, αλ δελ επηζηξέςεη, λα ηεο ηειεθσλήζνπκε. Να θάκε 

φινη καδί» επέκελε απηφο 

- «Αλ δελ έξζεη, δελ ππάξρεη ιφγνο λα ηε πηέζνπκε» απάληεζε ε 

Έιζα, νξζά-θνθηά 

Δθείλνο θαηάιαβε φηη δελ έπξεπε λα πηέζεη άιιν ηε ζχδπγφ ηνπ θαη 

ζηακάηεζε. Σν πεπξσκέλν έπξεπε λα ζπληειεζηεί. Σν θξεβάηη ήηαλ κφλνλ ε 

αξρή γηα φ,ηη ζα αθνινπζνχζε ζηε ζπλέρεηα.. 



[61] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΣΡΙΣΟ 

 

Σν κεζεκέξη ήξζε θαη ην θξεβάηη αγνξάζηεθε ζην ρξψκα ηεο 
θαξπδηάο θαη ζε δηαζηάζεηο ηέηνηεο πνπ λα εμππεξεηνχλ ηηο απαηηήζεηο ηεο 

Λήδαο. Άιισζηε, ην δσκάηην ηεο Γήκεηξαο ήηαλ κεγάιν, θαη έλα άλεην 

θξεβάηη δελ ζα ζηεξνχζε θάηη απφ ηνλ ρψξν αιιά ζα ηνλ ζπκπιήξσλε 

φκνξθα, θαηά ηελ άπνςε ηεο Έιζαο! 

Κάπνηα ζηηγκή, ζην ξεζηνξάλ φπνπ είραλε θαζίζεη νη ηξεηο ηνπο, 

ρηχπεζε ην θηλεηφ ηεο γνεηεπηηθήο γπλαίθαο. Ζ Γήκεηξα δεηνχζε λα κάζεη 

πνχ βξηζθφηαλ, γηα λα έξζεη θη εθείλε. Μηζή ψξα αξγφηεξα, ε Έιζα 

εμηζηνξνχζε ζηε Γήκεηξα ηα «πεξί αγνξάο».. 

- «Πήξακε, πνπ ιεο, Γεκεηξνχια, έλα σξαίν θξεβάηη, θαξπδέλην θαη 

άλεην, γηα ηε Λήδα καο!»  

- «Θα ην κνληάξνπκε ζήκεξα θαη, απφ δσ θαη ζην εμήο, φηαλ ζα 

μελπρηάηε, θνξίηζηα, ζα επηζηξέθεηε καδί ζην ζπίηη» είπε ν παηέξαο 

ηεο, ν νπνίνο αληηιακβαλφηαλ ηε δπζθνξία ηεο θφξεο ηνπ απφ ηε 

λεαξή «εηζβνιέα», πνπ είρε κπεη, ελ κία λπθηί, ζηε δσή ηεο 

- «Καη φρη κφλν φηαλ μελπρηάηε, αιιά θαη ηα κεζεκέξηα θαη ηα 

απνγεχκαηα θαη φπνηε κπνξεί θαη ζέιεη ε Λήδα λα θνηκάηαη ζην 

ζπίηη καο» ζπκπιήξσζε ε Έιζα, αδηαθνξψληαο γηα ηα επίκνλα 

βιέκκαηα πνπ ηεο έξηρλε ε θφξε ηεο 

- «Θα θάλεηε παξέα ζαλ θίιεο θαη ζα αηζζάλεζηε άλεηα ε κία κε ηελ 

άιιε» πήξε ην ιφγν, πάιη, ν παηέξαο ηεο, πξνζπαζψληαο λα παίμεη 

έλαλ πην «ζπκβηβαζηηθφ» ξφιν 

- «Πνιχ σξαία» απάληεζε αδηάθνξα ην θνξίηζη θαη άξρηζε λα θφβεη, 

ζε κηθξά θνκκάηηα, ηε κπξηδφια πνπ είρε παξαγγείιεη 

Ζ Λήδα έηξσγε ρσξίο λα κηιάεη θαη ζθεθηφηαλ φηη νη ζεηνί γνλείο ηεο, αλ 

ήμεξαλ ηη ζπλέβαηλε ζηε δσή ηεο, ζα έλησζαλ φηη ε θφξε ηνπο ήηαλ ηπρεξή, 

αθνχ, γηα εθείλε, κηα πφξηα είρε θιείζεη ζην παξειζφλ, κε ηελ εγθαηάιεηςή ηεο 

απφ ηε κεηέξα ηεο, θαη δχν είραλε αλνίμεη. Κάπνηα ζηηγκή, άθεζε ην καραίξη 

θαη ην πηξνχλη πάλσ ζην ηξαπέδη, ζηαχξσζε ηα ρέξηα ηεο, ζε ζηάζε 

πξνζεπρήο, θαη είπε γιπθά, απεπζπλφκελε ζηε «κηθξή αδειθή» ηεο.. 

- «Γήκεηξα, νχηε εζχ νχηε εγψ είρακε κηα αδειθή. Δγψ έρσ αδειθφ, 

φκσο ε ζρέζε αλάκεζα ζηηο αδειθέο είλαη κνλαδηθή θαη 

αλαληηθαηάζηαηε. Γελ μέξσ πφζεο θνξέο ζα βιεπφκαζηε, αιιά θαη 



[62] 
 

κφλν πνπ ζα μέξσ φηη ππάξρεηο γηα κέλα, κνπ θηάλεη γηα λα 

αηζζάλνκαη επηπρηζκέλε» 

Ζ Λήδα ζπλέρηζε ζηνλ ίδην ηφλν.. 

- «΢ηε δσή ηνπ θάζε αλζξψπνπ, ππάξρνπλ θάπνηα ζεκάδηα πνπ 

δηαγξάθνπλ ην κέιινλ ηνπ. ΢ηε δηθή κνπ δσή, ηα ζεκάδηα δείρλνπλ 

φηη ε δηαδξνκή ζα έρεη κεγάιεο εθπιήμεηο..» 

Σν θνξίηζη θνηηνχζε ηε Λήδα ζηα κάηηα, ηα ρείιε αιιά θαη ηα ιεπηά, 

καθξηά δάρηπιά ηεο, πνπ θηλνχληαλ επηδέμηα πάλσ ζην ηξαπέδη. Μάιινλ, 

έπξεπε λα ην μαλαζθεθηεί θαη λα αλαζεσξήζεη ηηο αλαζηνιέο, ηνπο θφβνπο 

θαη ηνλ αξρηθφ ζπκφ ηεο. Δμάιινπ, είρε θαηαθέξεη λα εληππσζηάζεη θαη ηε 

παξέα ηεο.  

΢ηξάθεθε πξνο ηε κεηέξα ηεο θαη, κεηά απφ κία ψξα πεξίπνπ, ηεο 

«έζπαζε» έλα δεζηφ ρακφγειν, πξάγκα πνπ έθαλε ηελ Έιζα λα αηζζαλζεί 

κεγάιε αλαθνχθηζε. Ζ Λήδα, κε φ,ηη είρε πεη, είρε θαηαθέξεη λα αληηζηξέςεη ην 

θιίκα θαη, θπξίαξρνο ηψξα ηνπ παηρληδηνχ, ηζρπξνπνηνχζε, αθφκε πην πνιχ, 

ηε ζέζε ηεο..  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[63] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΣΕΣΑΡΣΟ 

 

΋ηαλ έθιεηζε ηε πφξηα ηνπ γξαθείνπ πίζσ ηεο ε Λήδα θαη βγήθε 
έμσ, ε Έιζα αηζζάλζεθε πσο ην έδαθνο πάλσ ζην νπνίν παηνχζε, φζν θη αλ 

πξνζπαζνχζε λα ην θάλεη ζηέξεν θαη ζπκπαγέο - κε ηελ αγνξά ελφο 

θξεβαηηνχ, γηα παξάδεηγκα(!) - ήηαλ ζαζξφ, ζηε πξαγκαηηθφηεηα, θαη, απφ 

ζηηγκή ζε ζηηγκή, ηα πφδηα ηεο ζα βνχιηαδαλ, ελ ηέιεη, κέζα ζην βνχξθν. Ζ 

λεαξή είρε κηα δσή κπξνζηά ηεο θαη ην κέιινλ ηεο ήηαλ αφξαην.. Μηα μπξαθηά 

ηελ έθνςε ζην κέξνο ηεο νπιήο ζην ζηήζνο. Κνίηαμε απ’ ην αλνηρηφ παξάζπξν 

ηε Λήδα λα θάζεηαη ζην παγθάθη, αλάκεζα ζηα ςειά δέληξα θαη λα θαπλίδεη, 

ρακέλε ζηηο ζθέςεηο ηεο.. Ζ Λήδα ήηαλ λέα. Ξαθληθά, ηα πελήληα επηά ρξφληα 

ηεο έγηλαλ έλα αδηαπέξαζην, ςειφ ηείρνο, πνπ θακηά αθηίλα ηνπ ειίνπ δελ 

δηαπεξλνχζε ηε θαηαρληά θαη ηελ πγξαζία ηνπ. ΢θέπαζε κε ηα δπν ηεο ρέξηα ην 

πξφζσπφ ηεο. ΢ε ιίγεο κέξεο ζα μεκέξσλαλ Υξηζηνχγελλα. Θα γηφξηαδαλ 

καθξηά ε κία απφ ηελ άιιε. Σν θαηλνχξην θξεβάηη ζα έκελε άδεην. 

Ζ Λήδα ζεθψζεθε απφ ην παγθάθη θαη ε γνεηεπηηθή γπλαίθα ζθνχπηζε 

γξήγνξα ηα κάηηα ηεο, γηα λα κελ θαηαιάβεη ηίπνηα ε θνπέια, φηαλ ζα έκπαηλε 

κέζα. ΢ε ιίγν, ε πφξηα άλνημε θαη εθείλε εκθαλίζηεθε..  

- «Ση έρεηο; Έγηλε θάηη φζν έιεηπα;» 

- «΋ρη. Γελ έγηλε ηίπνηα» 

- «Σα κάηηα ζνπ..» 

- «Γελ έρσ ηίπνηα, Λήδα» 

Ζ Λήδα θάζηζε ζην γξαθείν ηεο θαη αθνινχζεζε κηα καθξά ζησπή, 

κέρξη λα αθνπζηεί, θαη πάιη, ε θσλή ηεο..  

- «Δίκαη πηνζεηεκέλε.. Ζ θπζηθή κνπ κεηέξα είλαη εζνπνηφο.. Έπαζρε 

απφ θαηάζιηςε, φηαλ κε παξέδσζε ζε ίδξπκα.. Μεηά, βξέζεθα ζηελ 

νηθνγέλεηα πνπ έρσ ζήκεξα..» 

- «Λήδα..»  

- «Γελ πίζηεςα πνηέ απφιπηα ζηνπο δεζκνχο αίκαηνο.. Απηφ πνπ 

δέλεη ηνπο αλζξψπνπο θαη ηνπο θάλεη λα αηζζάλνληαη ζαλ νηθνγέλεηα 

είλαη ε ςπρή.. Καη κφλνλ απηή» ζπλέρηζε ε λεαξή ηελ εμνκνιφγεζή 

ηεο  

Όζηεξα, ζήθσζε ηα κάηηα ηεο θαη είδε ζην βιέκκα ηεο Έιζαο κηα ζπίζα 

λα έρεη αλάςεη, ζαλ θιφγα πνπ θνπληψλεη, θσηίδνληαο φ,ηη ππάξρεη γχξσ.. 

-  «Θέισ λα πεξάζνπκε καδί ηα Υξηζηνχγελλα, Λήδα..» 



[64] 
 

- «Θέισ λα θχγσ, Έιζα.. Πλίγνκαη εδψ» 

- «΋ηαλ θεχγεηο, ζε μερλάλε φινη, κηθξή» 

- «Καη ηη πεηξάδεη; Αο καο μεράζνπλ φινη γηα ιίγν» 

Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα έκεηλε λα θνηηάδεη ηε λεαξή θαη, έπεηηα, ζεθψζεθε 

απφ ην γξαθείν ηεο θαη βγήθε έμσ λα πάξεη αέξα, ληψζνληαο λα πλίγεηαη θη 

εθείλε.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[65] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΠΕΜΠΣΟ 

 

Δθείλν ην βξάδπ, ε Έιζα είδε έλα πεξίεξγν φλεηξν. ΢ην πάησκα 
ζεξλφηαλ πνιιά θίδηα, θνπινπξηαζκέλα ην έλα δίπια ζην άιιν, ελψ εθείλε 

έλησζε ηε δεζηή αλάζα ηνπο λα αλαδηπιψλεηαη γχξσ απφ ην θφξεκά ηεο. 

Οχξιηαδε απφ ην θφβν ηεο αιιά δελ ηελ άθνπγε θαλείο θαη δπλαηφηεηα 

δηαθπγήο δελ ππήξρε απφ πνπζελά. Αλέβεθε πάλσ ζην γξαθείν ηεο γηα λα 

γιπηψζεη. Σα θίδηα, φκσο, πνιχ γξήγνξα, πεξηθχθισζαλ ηηο γάκπεο ηεο θαη 

άξρηζαλ λα ηε ζθίγγνπλ ζαλ ζρνηληά, ηφζν δπλαηά θαη βίαηα, πνπ αίκαηα 

έηξεραλ απφ ηα πιεγηαζκέλα πφδηα ηεο. Ξαθληθά, φηαλ πηα φια έδεηρλαλ λα 

έρνπλε ραζεί, ε γπλαίθα άξπαμε έλα απφ ηα πνιιά θίδηα θαη, ηηλάδνληάο ην κε 

δχλακε θάησ ζην πάησκα, έζπαζε ην ιαηκφ ηνπ. Με ηνλ ίδην ηξφπν, άξρηζε λα 

πηάλεη θαη λα ρηππάεη κε καλία φια φζα ηελ είραλε δψζεη. ΢ην ηέινο, θάησ ζην 

έδαθνο, θείηνληαλ κνλάρα ζθνησκέλα θίδηα θαη ην αίκα πνπ πιεκκχξηζε ην 

θφξεκα, ηα ρέξηα θαη ηα πφδηα ηεο θαζαξίζηεθε σο δηα καγείαο, ζηε ζηηγκή, 

ρσξίο λα παξακείλεη ε παξακηθξή θειίδα.. 

Ξχπλεζε κέζα ζηε λχρηα θαη ε θαξδηά ηεο θφληεπε λα ζπάζεη. 

Ξεζθεπάζηεθε ακέζσο θαη θνίηαμε ηα ρέξηα θαη ηα πφδηα ηεο λα δεη αλ είραλε 

αίκαηα. Έβγαιε έλαλ βαζχ αλαζηελαγκφ αλαθνχθηζεο, δηαπηζηψλνληαο φηη 

ήηαλ θαζαξή θαη αιψβεηε θαη ν ζχδπγφο ηεο θνηκφηαλ δίπια ηεο, αηάξαρνο. 

Σν πξψην πξάγκα πνπ ζθέθηεθε ήηαλ φηη ε Λήδα ηελ είρε αλαζηαηψζεη κε 

απηφ πνπ ηεο είρε εμνκνινγεζεί πεξί ηεο πηνζεζίαο ηεο, θαη αθφκε 

πεξηζζφηεξν κε απηφ πνπ ηεο είρε δεηήζεη: λα θχγνπλε καδί, νη δπν ηνπο! Να 

ραζνχλε!.. Να απνδξάζνπλε!.. Γελ είλαη εχθνιν εγρείξεκα λα απαξλεζείο ην 

παξειζφλ ζνπ. Κάηη πνπ, κέρξη ερζέο, απνηεινχζε ζπλήζεηα θαη δεδνκέλν, 

πψο λα αλαηξαπεί ηψξα, λα ράζεη ηελ ππφζηαζή ηνπ θαη ζηε ζέζε ηνπ λα κπεη 

θάηη θαηλνχξην; Έλα ήηαλ ην ζίγνπξν, φηη ε Λήδα έηξεθε ηηο απηαπάηεο ηεο 

ληφηεο ηεο, μαγξππλψληαο κε πνηεηέο, πίλνληαο ζηε θαληαζία ηεο αςέληη, 

εξσηνηξνπψληαο κε λεθέιεο θαη νλεηξνβαηψληαο, μαπισκέλε ζηνπο αηζέξεο! 

Απηή, φκσο.. κηα ψξηκε γπλαίθα, γεκάηε εκπεηξίεο, πφζν κπνξνχζε λα 

αθνινπζήζεη ηα βήκαηα κηαο νλεηξνπαξκέλεο; ΋ιν ην κέλνο ησλ γχξσλ ηνπο 

ζα έπεθηε επάλσ ηνπο. Καη νη δχν, απηνκάησο, ζα γηλφηαλ ην «θφθθηλν παλί», 

ζηε δνπιεηά θαη ζην ζπίηη!  

΋θεηιε λα ην μαλαζθεθηεί. Δληάμεη.. Δίρε αδπλακία ζηε Λήδα. ΢ε 

ζέκαηα, σζηφζν, δνπιεηάο, ην βαξφκεηξν έδεηρλε εγθξάηεηα θαη 

απηνπεηζαξρία. Οη ξνκαληηζκνί θαη νη νλεηξνθαληαζίεο δελ είραλε, πιένλ, 

ζέζε ζηε δσή ηεο. ΋ηαλ ήηαλ λέα, πνιιέο θνξέο, «έζπαζε ηα κνχηξα» ηεο, 

ζεσξψληαο φηη νη άλζξσπνη είλαη θαινί θαη δίθαηνη. Πνιιέο θνξέο, έθιαςε θαη, 



[66] 
 

άιιεο θνξέο, ηα ‘βαιε κε ηνλ εαπηφ ηεο, ηηκσξψληαο ηνλ γηα επήζεηα, εππηζηία 

θαη γιπθαλάιαην ξνκαληηζκφ. Απηά, φκσο, αλήθαλ ζην παξειζφλ. Απφ ηφηε 

κέρξη ζήκεξα, πνιιά πξάγκαηα είραλε αιιάμεη θαη ε ςπρή ηεο είρε 

«κεηαιιαρζεί». Δίρε γίλεη ε θαθηά, ε ζηξπθλή, ε ηδηφηξνπε ηεο ππεξεζίαο. 

Λίγν ηελ ελδηέθεξαλ, παξφιν απηά, ηα «πξνζσλχκηα» πνπ ηεο είραλε 

απνδψζεη. Λίγν ηελ έλνηαδε, πιένλ, ε γλψκε ησλ άιισλ. ΢ηνπο λένπο, ην 

«αθαηαιφγηζην» είλαη ζεκηηφ θαη λφκηκν. ΋ρη, φκσο, θαη ζηνπο κεγάινπο, πνπ 

ηα καιιηά ηνπο έρνπλ αζπξίζεη! 

΢ήκεξα πνπ ζα πήγαηλε ζηε δνπιεηά – είρε αθφκε ηέζζεξηο ψξεο 

κπξνζηά ηεο γηα λα ζεθσζεί θαη λα εηνηκαζηεί – ζα «πνηνχζε ηε λχζζα». Γελ 

ζα έιεγε ηίπνηα ζηε «κηθξή» γηα λα κελ ηε ζηελνρσξήζεη. Απηά, φκσο, πνπ 

δεηνχζε ε Λήδα δελ κπνξνχζαλ, επί ηνπ παξφληνο ηνπιάρηζηνλ, λα 

πξαγκαηνπνηεζνχλ. Ζ λεαξή έπξεπε λα «νπιηζηεί» κε ππνκνλή θαη, θπξίσο, 

φπσο έλα γιππηφ, λα αθήζεη ηνλ ρξφλν λα ηε «ζκηιεχζεη» κε ηε ζκίιε ηεο 

θαξηεξηθφηεηαο θαη ηνπ ζπκβηβαζκνχ. ΋ινη νη άλζξσπνη έρνπλ θάλεη, θαηά 

θαηξνχο, ζπκβηβαζκνχο, θαη ζηε πξνζσπηθή θαη ηελ εξγαζηαθή ηνπο πνξεία! 

Γηαηί φρη θαη εθείλε ινηπφλ;(!) Σν λα απνηειείο εμαίξεζε δελ είλαη, πάληα, ην 

θαιχηεξν. Ζ Λήδα, νχησο ή άιισο, παξνπζίαδε πνιιέο ηδηαηηεξφηεηεο! Γελ 

ηεο ρξεηαδφηαλε θαη άιιεο! ΋ρη.. ΋ρη.. Γελ ζα ππέθππηε!. Με ηέηνηα κπαιά, ε 

δσή ζα ηελ πξνζγείσλε πνιχ αλψκαια ηε Λήδα. Αο άξρηδε, ινηπφλ, απφ 

ηψξα, λα πξνζγεηψλεηαη! Γηα ην θαιφ ηεο γηλφηαλε φια απηά.  

Ζ ηειεπηαία απηή ζθέςε ηελ έθαλε λα αλαθνπθηζηεί απφ ηηο φπνηεο 

ηχςεηο θαη ελνρέο κπνξεί θαη λα αηζζαλφηαλ, επεηδή θξαηνχζε αθφκε, κέζα 

ζην ρξπζφ θινπβάθη πνπ είρε θηηάμεη, έλα αλήζπρν θαη άπηαζην πνπιί.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[67] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΕΚΣΟ 

 

Φηάλνληαο ε Έιζα, ην πξσί, ζην γξαθείν, είδε ηελ θαξέθια ηεο 
Λήδαο αδεηαλή. Γελ παξαμελεχηεθε, γηαηί ζεψξεζε φηη ήηαλ απαζρνιεκέλε 

θάπνπ ή κηινχζε κε θαλέλαλ ζπλάδειθν. Σα ιεπηά, σζηφζν, πεξλνχζαλ θαη ε 

Λήδα άθαληε! Άξρηζε λα ηε ςάρλεη ζηα γεηηνληθά γξαθεία, ξσηψληαο ηνπο 

ππαιιήινπο αλ ηελ είδαλ πνπζελά. Καλέλαο δελ ηελ είρε δεη. Κάζηζε, πάιη, 

ζην γξαθείν ηεο θαη πξνζπάζεζε λα ζπγθεληξσζεί πάλσ απφ ηα έγγξαθά 

ηεο. Μάηαηα, φκσο. Σν κπαιφ ηεο ζηξηθνγπξλνχζε κηα ζην φλεηξν πνπ είρε δεη 

κε ηα θίδηα θαη κηα ζηε Λήδα πνπ δελ έιεγε λα έξζεη ζην γξαθείν ηνπο. 

..Έμσ ζηνλ θήπν, ν θεπνπξφο κάδεπε ηα ξηγκέλα, απφ ηα δέληξα, 

θχιια. Σνπ έγλεςε έλα «γεηα» απφ ην ηδάκη ηνπ παξαζχξνπ. Σν θξχν ήηαλ 

ηζνπρηεξφ θαη ν νπξαλφο έδηλε ηελ εληχπσζε φηη ζα ρηφληδε. Σα 

ρξηζηνπγελληάηηθα θσηάθηα πνπ ζηφιηδαλ ην παξάζπξφ ηνπο έθαλαλ πνιχ 

σξαία αληίζεζε κε ην γθξηδσπφ ρξψκα ηνπ νπξαλνχ. Ζ λεαξή εκθαλίζηεθε, 

μαθληθά, ζηε πφξηα θαη ην βιέκκα ηεο, αξρηθά, έπεζε ζηα αληηθείκελα πνπ είρε 

ε πξντζηακέλε ηεο πάλσ ζην γξαθείν ηεο θαη, κεηά, πάλσ ζηελ ίδηα.. 

- «Πνχ ήζνπλ, Λήδα; Καιεκέξα» 

- «Καιεκέξα. Δίρα κηα ζπδήηεζε» 

- «΢πδήηεζε; Με πνηνλ;» 

- «Με ηνλ Γηεπζπληή» 

- «Γηαηί; Ση ηνπ είπεο;» 

- «Σνπ κίιεζα γηα ηα κειινληηθά καο ζρέδηα» 

- «Μειινληηθά ζρέδηα!» αλαθψλεζε »Πνηα κειινληηθά ζρέδηα, παηδί 

κνπ;(!)» 

- «Σηο αιιαγέο πνπ ζθεθηφκαζηε λα θάλνπκε ζην γξαθείν..» 

- «Λήδα, ηξειάζεθεο! Μίιεζεο ζηνλ Γηεπζπληή γηα θάηη πνπ, θαιά-

θαιά, δελ απνθαζίζακε;(!) Μηα ζθέςε ήηαλ!» 

- «Μα.. Αθνχ..» 

- «΢ηακάηα! Έθαλεο αλνεζία!» 

- «Δζχ δελ είπεο φηη..» 

- «΢ηακάηα, ζνπ είπα! ΋ηαλ θάλεηο κηα αλνεζία, κε ηε ζπλερίδεηο 

ηνπιάρηζηνλ!» 

- «Γελ έθαλα αλνεζία! Δζχ, απιψο, άιιαμεο γλψκε! Αιιάδεηο γλψκε 

θαη δηάζεζε, φπσο νη δείθηεο ηνπ ξνινγηνχ!» θψλαμε, 

αγαλαθηηζκέλε ε θνπέια 

- «Πξφζερε  πψο κηιάο!» 



[68] 
 

- «Δζχ λα πξνζέρεηο!» 

- «Λήδα! Αθνχο ηη ιεο;(!)» 

Ζ λεαξή έθαλε δπν βήκαηα πίζσ ζαλ λα νπηζζνρσξνχζε θαη έκεηλε 

απνζβνισκέλε..  

- «Έια λα θνηκεζείο, ζήκεξα, ζην ζπίηη.. Θα έρνπκε ηε δπλαηφηεηα λα 

ην ζπδεηήζνπκε κε ηελ εζπρία καο..» είπε ε Έιζα, πξνζπαζψληαο 

λα απνθαηαζηήζεη ηηο ζρέζεηο ηνπο 

- «Γελ μέξσ αλ ζα κπνξέζσ..» απάληεζε, ζαλ ρακέλε, ε Λήδα 

- «Αο μεράζνπκε φ,ηη είπακε.. Γελ είλαη ιφγνο απηφο γηα λα 

εθλεπξηδφκαζηε..» 

- «Ναη..» 

- «Ννκίδσ φηη απηά πνπ καο ελψλνπλ είλαη πεξηζζφηεξα απφ απηά 

πνπ καο ρσξίδνπλ..» 

- «Έρεηο δίθην..» 

- «Τπέξνρα. Γηαηί, ηψξα, κπνξψ λα ζνπ πσ θη εγψ θάηη πνιχ 

επράξηζην» 

- «Ση;» 

- «Ζ Γήκεηξα πέξαζε φια ηα καζήκαηα πνπ ρξσζηνχζε! Παίξλεη 

πηπρίν!», αλαπήδεζε απφ ην θάζηζκά ηεο, ζπλεπαξκέλε 

- «Απηφ είλαη, φλησο, πνιχ επράξηζην.. ΢πγραξεηήξηα..» 

- «Έια ζην ζπίηη ζήκεξα.. ΢ε παξαθαιψ» 

- «Δληάμεη..» 

- «Θα είλαη θαη ε Γήκεηξα..» 

- «Χξαία..» 

- «΢’ επραξηζηψ, Λήδα..» 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[69] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΕΒΔΟΜΟ 

 

Ζ Λήδα, κέξεο ηψξα, έθαλε πξνζπάζεηα λα γπξίζεη λα θνηηάμεη ηελ 
Έιζα, θάζε θνξά πνπ εθείλε ηεο έδηλε έλα έγγξαθν ή ηεο αλέζεηε κηα δνπιεηά 

λα θάλεη. Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα «δηάβαδε» ηε ζησπή ηεο ζπλεξγάηηδάο ηεο, 

κεηά ην «αηπρέο» εθείλν ζπκβάλ..  

- «.. ΢ην ‘ρσ πεη, αξθεηέο θνξέο, θνξηηζάθη. Να πεξλάλε νη κέξεο καο, 

ρσξίο λα ρξεηάδεηαη λα βξέμνπκε ηα πόδηα καο. Απηφ πξέπεη λα είλαη 

ην δφγκα καο» είπε, θάπνηα ζηηγκή, ε Έιζα, κελ αληέρνληαο άιιν 

απηή ηε πληγεξή θαηάζηαζε ζην γξαθείν 

- «Γελ μέξσ» 

- «Ση δελ μέξεηο, κσξφ κνπ;» 

- «Αλ είλαη ζσζηφ απηφ πνπ κφιηο είπεο» 

- «Καη πνην είλαη ην ζσζηφ, θαηά ηε γλψκε ζνπ;» 

- «Να θάλεηο πξάμε ηα φλεηξά ζνπ» 

- «Σα φλεηξα είλαη γηα ηνπο λένπο. Δγψ δελ νλεηξνβαηψ πιένλ» 

- «Οχηε εγψ νλεηξνβαηψ. Απιά, ζέισ λ’ αιιάμσ ηελ αζρήκηα πνπ 

βιέπσ γχξσ κνπ θαη φρη λα εζεινηπθιψ» 

- «Χ! Πφζν κ’ αξέζνπλ απηά πνπ αθνχσ, κηθξή κνπ επαλαζηάηξηα!» 

- «Γελ λνκίδσ φηη ζ’ αξέζνπλ θαη πνιχ» 

- «Γηαηί ην ιεο απηφ;» 

- «Γηαηί άιια θαλεξψλνπλ νη πξάμεηο ζνπ» 

- «..Γελ ζνπ πέξαζε, κέξεο ηψξα, ν ζπκφο ζνπ, Λήδα;» 

- «Γελ είκαη ζπκσκέλε..» 

- «Κη, φκσο, είζαη» 

- «Κη εζχ είζαη..Δίζαη ζθιεξή θαη απφηνκε καδί κνπ!» 

- «΋πσο είλαη θαη ε δσή. Πξέπεη λ’ αξρίζεηο λα ζπλεζίδεηο» 

- «Γελ έρσ ηε δσή απέλαληί κνπ!.. Δζέλα έρσ!» 

- «Ση δεηάο απφ κέλα;» 

- «Να κνπ ζπκπεξηθέξεζαη θαιχηεξα!» 

Ζ ψξηκε γπλαίθα ρακνγέιαζε θξπθά, γηα λα κε «θνπληψζεη» θαη άιιν 

ηε λεαξή «αςίθνξε», θαη έθαλε πσο κειεηνχζε έλα έγγξαθν πνπ είρε 

κπξνζηά ηεο. Ζ Λήδα πεγαηλνεξρφηαλ, ηψξα, πέξα-δψζε, ζην γξαθείν απφ 

ηα λεχξα ηεο.. 

- «Ννκίδσ.. Δίλαη ψξα λα κηιήζνπκε ζνβαξά» είπε θαη ζηάζεθε, 

φξζηα, απέλαληη απφ ηελ Έιζα 



[70] 
 

- «Γηα πνην πξάγκα, παηδί κνπ;..» πξνζπνηήζεθε εθείλε ηελ 

αδηάθνξε 

- «Ξέξεηο γηα πνην πξάγκα!» απάληεζε θνθηά θαη απφηνκα εθείλε 

- «Αλαδεηάο πνιχ βαζηά ηα κπζηηθά, Λήδα.. Θα πιεγσζείο ζηε δσή 

ζνπ» ηε θνίηαμε, ζπκπνλεηηθά, ε γνεηεπηηθή γπλαίθα 

- «Ση;..» 

- «Ζ Γήκεηξα ζα βγεη έμσ, ζήκεξα, κε ηε παξέα ηεο.. Γελ παο καδί 

ηνπο θη εζχ;»  

- «Γελ είλαη ην ζέκα καο ε Γήκεηξα! Καηάιαβέ ην!» θψλαμε δπλαηά ε 

λεαξή, αθήλνληαο άλαπδε ηε πξντζηακέλε ηεο. ΢εθψζεθε φξζηα θαη 

πιεζίαζε, απνθαζηζηηθά, ηε Λήδα.. 

- «Χξαία, ινηπφλ.. Πξνρψξα.. Απηφ ήζειεο απφ ηε πξψηε ζηηγκή πνπ 

ήξζεο ζ’ απηφ ην γξαθείν.. Μπξνο!.. Δίζαη ειεχζεξε!.. Ση 

πεξηκέλεηο;.. Άλνημε ηε πφξηα!.. Γελ αθνχο;.. Ση κε θνηηάδεηο;.. Φχγε!.. 

Φχγε καθξηά κνπ!.. Γελ είκαη εγψ θαηάιιειε γηα ζέλα!.. Φχγε!.. 

Φχγε λα κε ζε βιέπσ άιιν ζηα κάηηα κνπ!..» 

Καη, κ’ απηφλ ηνλ ηξφπν, αγαπεηνί αλαγλψζηεο, ε λεαξή ηεο ηζηνξίαο 

καο, έηζη απιά, άλνημε ηε πφξηα θη έθπγε.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[71] 
 

ΔΕΤΣΕΡΟ ΜΕΡΟ΢ 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΠΡΩΣΟ 

 

«Αγαπεηή Έιζα, 
 
Ο παζίγλσζηνο Κξνίζνο μεθίλεζε, θάπνηε, λα θαηαιάβεη ηε ρώξα ησλ 

Μήδσλ, κε ηελ αξηζκεηηθή ππεξνρή θαη ηνλ ηέιεην εμνπιηζκό ηνπ ζηξαηνύ ηνπ, 
βέβαηνο γηα ηε λίθε ηνπ. Φαξνύκελνη θαη κε ηξαγνύδηα πξνρσξνύζαλ νη 
ζηξαηηώηεο, έσο όηνπ έθηαζαλ ζηνλ Άιπ πνηακό θαη δνθίκαζαλ λα ηνλ 
πεξάζνπλ. Ζ πξώηε, όκσο απόπεηξα πνπ έθαλαλ, απέηπρε, γηαηί ηα λεξά ηνπ 
θπινύζαλ κε νξκή. 

΋ια ηα είρε πξνεηνηκάζεη ν Κξνίζνο, ώζηε λα είλαη βέβαηε ε λίθε ηνπ. ΋κσο 
δελ είρε εθηηκήζεη ην ξόιν, πνπ κπνξνύζαλ λα παίμνπλ ηα ζηνηρεία ηεο θύζεο. 
Πξηλ δηαηάμεη ηελ άδνμε επηζηξνθή, θάιεζε ηνπο ζηξαηεγνύο ηνπ λα ζθεθζνύλ, 
κήπσο βξεζεί θάπνηνο ηξόπνο. Μαδί κ’ απηνύο θάιεζε θαη ην Θαιή ηνλ 
Μηιήζην, πνπ εθείλε ηελ επνρή ήηαλ ζηελ ππεξεζία ηνπ. 

΋ινη ζπκθώλεζαλ πσο δελ ππήξρε ιύζε. Τόηε πήξε ην ιόγν ν Θαιήο. 
Εήηεζε λα ηνπ δώζνπλ έλα ηκήκα ζηξαηνύ θαη ππνζρέζεθε όηη ηελ άιιε κέξα, 
όινο ν ζηξαηόο ζα βξίζθεηαη ζηελ απέλαληη όρζε ηνπ πνηακνύ. 

Δηξσληθά γέιηα ππνδέρηεθαλ ηελ πεξίεξγε πξόηαζή ηνπ θαη ηελ ηόζν 
ηνικεξή ηνπ ππόζρεζε. «Σ’ ελόκηδα γηα ζνθό», ηνπ είπε ν Κξνίζνο, «δε 
θαληαδόκνπλ, όκσο, όηη είζαη ηόζν ηξειόο. Παξόιν απηά, ζα ζνπ δώζσ όζνπο 
ζηξαηηώηεο ζέιεηο, γηαηί είκαη πεξίεξγνο λα δσ ηη ζα θάλεηο». 

Ο Θαιήο πήξε καδί ηνπ ηνπο ζηξαηηώηεο θαη πξνρώξεζε πξνο ηα πάλσ, 
αληίζεηα ζην ξεύκα ηνπ πνηακνύ. ΋ηαλ έθηαζε ζε θάπνην ζεκείν, πνπ λόκηζε 
πσο ήηαλ θαηάιιειν, άξρηζαλ όινη καδί λα ζθάβνπλ έλα βαζύ ραληάθη. 
Σθάβνληαο όιε ηε λύρηα, θαηάθεξαλ λα εηνηκάζνπλ κηα θαηλνύξηα θνίηε ζην 
πνηάκη, ώζηε ηα λεξά ηνπ λα πέζνπλ ζε κηα θνληηλή ραξάδξα. Γελ ηνπο έκελε 
παξά λα θξάμνπλ ην ζεκείν όπνπ ελώλεηαη ε παιηά θνίηε κε ηελ θαηλνύξηα, 
ξίρλνληαο πέηξεο, θιαξηά, ρώκαηα θαη ό,ηη άιιν έβξηζθαλ πξόρεηξν. Τα 
μεκεξώκαηα, ε ξνή ηνπ πνηακνύ είρε αιιάμεη. Τν πξσί, όηαλ μύπλεζαλ νη 
ζηξαηηώηεο, έηξηβαλ ηα κάηηα ηνπο από ηελ θαηάπιεμε. Αιιά θαη νη ζηξαηεγνί 
θαη ν ίδηνο ν Κξνίζνο λόκηζαλ πσο νλεηξεύνληαη, όηαλ είδαλ όηη ην πνηάκη, πνπ 
ρζεο αθόκε έηξερε κπξνζηά ηνπο θαη ηνπο έθξαδε ην δξόκν, ζήκεξα έηξερε, 
απιά, πίζσ ηνπο.. 

 
Θα ζε πεξηκέλσ. 
Δίκαη ζίγνπξε φηη ζα έξζεηο ζην Μπνξγθέην λα κε βξεηο.. 
 
Γηθή ζνπ πάληα, 
 
Λήδα» 



[72] 
 

 
..Ζ Λήδα εζψθιεηζε ην γξάκκα ηεο κέζα ζην θάθειν θαη έγξαςε απφ 

έμσ ηε ηαρπδξνκηθή δηεχζπλζε ηεο Έιζαο. Με έλαλ γξήγνξν ππνινγηζκφ, ην 
γξάκκα ηεο ζα έθηαλε ην αξγφηεξν ζε πέληε εξγάζηκεο εκέξεο. Τπνιφγηδε, 
επίζεο, φηη ζα έπαηξλε ζηελ Έιζα δχν επηπιένλ εβδνκάδεο γηα λα εηνηκαζηεί 
θαη λα έξζεη. Θα έθηαλε, αξρηθά, αεξνπνξηθψο ζηε Βεξφλα, ηε πφιε ησλ 
αηψλησλ εξαζηψλ ηνπ ΢αίμπεξ, θαη κέρξη λα επηβηβαζηεί ζην ιεσθνξείν, ζα 
είρε ηελ επθαηξία γηα ηέζζεξηο πεξίπνπ ψξεο λα πεξηεγεζεί ζηε Ρσκατθή 
Αξέλα θαη ζηηο φκνξθεο πιαηείεο Νηέιε Έξκπε θαη Νηέη ΢ηληφξη, ζαπκάδνληαο 
ηα κεζαησληθά θηίξηα θαη ην αξρνληηθφ ησλ Καπνπιέησλ κε ην ζξπιηθφ 
κπαιθφλη ηεο Ηνπιηέηαο. Ζ Λήδα είρε θηηάμεη γηα ηελ Έιζα έλα αλαιπηηθφ 
πξφγξακκα, καδί κε ράξηεο, ζρεδηαγξάκκαηα, δξνκνιφγηα, γηα λα κελ 
ππάξρεη πεξίπησζε απηή λα δεηιηάζεη.. Σν απφγεπκα ζα αλαρσξνχζε, 
ηειηθψο, ην ιεσθνξείν πνπ ζα ηελ έθεξλε ζην Μπνξγθέην. Δθεί, πίζσ απφ ηα 
νρπξά θαη ζηε θνηιάδα ησλ ζεώλ, ζ’ έλα θαιά θξπκκέλν ρσξηφ, ε λεαξή καο 
Λήδα «αλάξξσλε».. 

 
Ζ Έιζα, παίξλνληαο ην γξάκκα ζηα ρέξηα ηεο, κία εβδνκάδα αξγφηεξα, 

ππνγξάκκηδε, ρσξίο λα θνηηάμεη νχηε ηα ζρεδηαγξάκκαηα νχηε ηνπο ράξηεο θαη 
ηα δξνκνιφγηα πνπ είρε ζπκπεξηιάβεη ε λεαξή, ην ηνπσλχκην Μπνξγθέην. 
Γχν κήλεο ηψξα θαη δελ είρε ην παξακηθξφ ζήκα δσήο απφ ηε Λήδα. Απφ 
εθείλε ηε κέξα πνπ έθπγε απ’ ην γξαθείν ηνπο, ην κφλν πνπ έζηειλε ήηαλ ηηο 
αλαξξσηηθέο άδεηέο ηεο.  

Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα έκεηλε, γηα ιίγα ιεπηά, λα θνηηάδεη ηε θξάζε: 
«Γηθή ζνπ πάληα». Πφζν «δηθή ηεο» ήηαλ, άξαγε, απηή ε λεαξή, πνπ ήξζε ζαλ 
θζηλνπσξηλή αχξα θαη έθπγε καθξηά ηεο κε ηηο πξψηεο ληθάδεο ρηνληνχ πνπ 
έπεζαλ ζηε λνηηζκέλε, απφ ην ζάκπνο ηνπ ρεηκψλα, γε; Πνηέ, ζηε 
πξαγκαηηθφηεηα, δελ ήηαλ δηθή ηεο ε Λήδα.. ΢’ έλα ρσξηφ ηεο Σνζθάλεο, 
βγαικέλν ζαλ απφ ζελάξην θηλεκαηνγξαθηθήο ηαηλίαο, πνιιά ππνζρφκελεο, 
ηεο δεηνχζε λα «πξσηαγσληζηήζεη». Ν’ αθήζεη ηνλ άληξα ηεο, ηε θφξε ηεο, ηε 
δνπιεηά ηεο θαη λα θάλεη έλα ηαμίδη νινκφλαρε.  

Πξνβιεκαηίζηεθε, πξνο ζηηγκήλ, αλ ζα έπξεπε λα ηεο ζηείιεη κηα 
απάληεζε. ΢θέθηεθε φηη θάηη ηέηνην ζα ήηαλ πεξηηηφ θαη έθξπςε ην γξάκκα, γηα 
λα κελ κάζεη θαλείο ηίπνηα απφ ηελ νηθνγέλεηά ηεο, πξηλ ηνπο ην αλαθνίλσλε ε 
ίδηα.. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



[73] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΤΣΕΡΟ 

 

΋ηαλ ζεσξείο ηνλ εαπηφ ζνπ εμεξεπλεηή, ηφηε ε ηδέα ιαβπξίλζσλ 
δελ ζε ηξνκάδεη! Αληηζέησο. ΢ε εμηηάξεη! Ο πην πεξίπινθνο ιαβχξηλζνο είλαη 

απηφο πνπ ράλεηαη ζακκέλνο ζηε κέζε κηαο εξήκνπ θαη θαλέλαο ζλεηφο δελ 

κπνξεί λα ηνλ ιχζεη. Δίλαη αφξαηνο ζηα κάηηα ησλ αλζξψπσλ θαη θξπκκέλνο 

πίζσ απφ νθζαικαπάηεο. Αλ δνθηκάζεηο λα βαδίζεηο κέζα ζ’ απηφλ, κηζφ 

ρξφλν αξγφηεξα βξίζθεζαη λα πεξηπιαληέζαη κε ιηγνζηέο πξνκήζεηεο, κε ηνπο 

νδεγνχο ζνπ λα ζε έρνπλ απφ κέξεο εγθαηαιείςεη θαη ηηο θακήιεο ζνπ λεθξέο. 

Μφλνο, αλάκεζα ζε γε θαη νπξαλφ, ζηε κέζε κηαο εξήκνπ! 

Χζηφζν, πάληα, ππάξρνπλ θαη νη εθπιήμεηο.. Έλα θαξαβάλη πνπ 

πεξλνχζε, ζε είδε θαη είπε λα ζε πάξεη καδί ηνπ, γηα λα ζε βγάιεη, επηηέινπο, 

ζηνλ ίζην θαη νξζφ δξφκν. ΋κσο, ηίπνηα απ’ φ,ηη ζνπ ιέλε δελ θαηαθέξλεη λα 

ζε κεηαπείζεη λα ζηακαηήζεηο απηή ηε κάηαηε αλαδήηεζε. Γελ δεηάο ηίπνηα. 

΢πλερίδεηο.. Όζηεξα απφ δπν ψξεο, γνλαηίδεηο. ΢θχβεηο ην θεθάιη, γεκίδεηο ηε 

θνχρηα ζνπ κε άκκν θαη ηελ αθήλεηο λα ρπζεί ζην ειηνβαζίιεκα. Καη ηφηε.. 

Λίγν πξηλ ζβήζνπλ φια, αλαξσηηέζαη αλ ν ιαβχξηλζνο ήηαλ, ζη’ αιήζεηα, 

αφξαηνο. Αλ ε έξεκνο ππήξρε θαη δελ ππήξρε, δίρσο θαλ έλα ηνίρν λα ηε 

θξχβεη. Ή, κήπσο, ιεπηφ πξνο ιεπηφ θαη ρξφλν κε ηνλ ρξφλν, ην κπαιφ ζνπ 

ηα έρηηζε φια απηά, γηα λα ραζείο κέζα ηνπο, ζην απφγεην ηεο πνξείαο ζνπ;.. 

Σν κηθξφ ρσξηφ πνπ αθνχεη ζην φλνκα Μπνξγθέην ζα κπνξνχζε, 

θάιιηζηα, λα είλαη έλαο ηέηνηνο πδάηηλνο ιαβχξηλζνο, κε ηνλ πνηακφ Μίληζην 

λα ξέεη κέζα ζ’ απηφ, ήξεκνο θαη γαιήληνο, ζπκίδνληαο εηθφλα απφ 

αλαγελλεζηαθφ πίλαθα. Σα πνιχρξσκα ζπηηάθηα θαη ηα γξαθηθά ζνθάθηα είλαη 

ην δαηδαιψδεο ζθεληθφ ζνπ θαη ην θαιφ θξαζί, απ’ ην θειάξη ελφο ρσξηθνχ 

πνπ ζε είδε θαη ζε ιππήζεθε, ε κφλε δηέμνδφο ζνπ! Οη ερζξνί θαξαδνθνχλ 

απφ παληνχ. Σν ρσξηφ έρεη κεγάιε ηζηνξία πίζσ ηνπ θαη έρεη ιάβεη κέξνο ζε 

ζεκαληηθέο κάρεο θαηά ην παξειζφλ. Ζ νρχξσζή ηνπ, παξφιν απηά, είλαη 

έλαο ηδαληθφο ηξφπνο γηα λα πξνζηαηεπηείο απφ ηνπο εθάζηνηε εηζβνιείο, γηα 

φζν δηάζηεκα ζειήζεηο λα παξακείλεηο εγθισβηζκέλνο ζηα ζπιάρλα ηνπ.. 

΢’ απηφ ην θαιά θξπκκέλν ρσξηφ, ε δσή θαη ν ζάλαηνο δηαζθεδάδνπλ, 

πηαζκέλνη ρέξη-ρέξη, θαη ζέξλνπλ έλαλ ρνξφ καθάβξην αιιά θαη δηαζθεδαζηηθφ. 

Μαθάβξην, γηαηί, ζην ηέινο, ν ζάλαηνο ζα θάλεη ηελ εκθάληζή ηνπ, φζν θαη αλ 

εζχ θξχβεζαη πίζσ απφ ηηο πνιεκίζηξεο ηνπ, αιιά θαη δηαζθεδαζηηθφ, 

ζπλάκα, γηαηί μέξεηο, πνιχ απιά, φηη φια είλαη κηα γεινηφηεηα πνπ ζα 

απνθαιπθζεί ζχληνκα θαη εζχ δελ έρεηο παξά λα αθεζείο ζην παηρληδηάξηθν 

θαη λαδηάξηθν έλζηηθηφ ζνπ, πνπ «ηαΐδεη» ηηο κέξεο θαη ηηο λχρηεο ησλ 



[74] 
 

απαηειψλ νλείξσλ ζνπ θαη ηεο δηεζηξακκέλεο ζνπ επηζπκίαο κε κηα 

πεξηπέηεηα.. 

΢ηελ ππεξεζία, ε Έιζα είπε έλα ζσξφ ςέκαηα, γηα λα δηθαηνινγήζεη 

ηελ απνπζία ηεο ζπλεξγάηηδάο ηεο. Αλαθέξζεθε ζε νηθνγελεηαθά πξνβιήκαηα 

πνπ ηαιάληδαλ ηε «κηθξή». ΢ε ςπρνζσκαηηθέο αζζέλεηεο πνπ πιήηηνπλ ηνπο 

επαίζζεηνπο, ζαλ ηε Λήδα, λένπο. Κηι.. Κηι..  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[75] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΣΡΙΣΟ 

 

Σελ εκέξα πνπ ηνπο ην αλαθνίλσζε, ν άληξαο ηεο έκεηλε άθσλνο, 
ελψ ε θφξε ηεο μέζπαζε ζε θσλέο. Έλα ηαμίδη ζε απνκαθξπζκέλν ρσξηφ ηεο 

Σνζθάλεο, νινκφλαρε, κέζα ζην θαηαρείκσλν, ζα ήηαλ νπσζδήπνηε έλα 

ζθάλδαιν! Ο ηαηξφο ζχδπγφο ηεο αηζζάλζεθε, πξνο ζηηγκήλ, φηη φια είραλε 

ηειεηψζεη. Ζ Γήκεηξα, πάιη, βίσλε ηελ απφιπηε θνξντδία, θαζψο ηφζν θαηξφ 

είρε ηελ αίζζεζε φηη, φλησο, ε Λήδα αληηκεηψπηδε ςπρνινγηθά πξνβιήκαηα, 

θιεηζκέλε ζην ζπίηη ηεο, απνθεχγνληαο λα δεη ηε κεηέξα ηεο θαη ηνπο άιινπο 

ζπλαδέιθνπο ηεο! Μφιηο ε κεηέξα ηεο αλέθεξε ην ηνπσλχκην Μπνξγθέην θαη 

ηελ εκέξα πνπ ζθφπεπε λα αλαρσξήζεη, φια ζπλεγνξνχζαλ θαη έδηλαλ ηελ 

εληχπσζε ελφο θαινζηεκέλνπ ζρεδίνπ, πξνζρεδηαζκέλνπ, εδψ θαη κέξεο, 

απφ ηηο δχν γπλαίθεο!  

Ο ςειφο άληξαο άθεζε έλα θνπξαζκέλν ρακφγειν, ζην ηέινο, λα 

ζρεκαηηζηεί ζηα ρείιε ηνπ, θαηαιαβαίλνληαο φηη θάζε πξνζπάζεηα λα 

εκπνδίζεη ηε γπλαίθα ηνπ ζα ήηαλ κηα κάηαηε ππφζεζε πνπ δελ ζα νδεγνχζε 

πνπζελά. Ήδε εθείλε είρε πάξεη ηελ απφθαζή ηεο, είρε βγάιεη εηζηηήξηα θαη 

ήηαλ έηνηκε λα πξνβεί ζ’ απηφ ην δηάβεκα. Πνηνο ν ιφγνο, επνκέλσο, λα ηε 

ζηακαηήζεη; Θπκήζεθε ηε θξάζε ηεο: «΋ια κηα κέξα ζπληεινύληαη». Μάιινλ, 

απηή ε κέξα είρε έξζεη..  

- «Εήηεζα άδεηα γηα δχν εβδνκάδεο.. Μεηά, ζα επηζηξέςσ» 

πξνζπάζεζε λα ηνλ θαζεζπράζεη, πηάλνληαο ην ρέξη ηνπ 

- «Να πξνζέρεηο..» είπε εθείλνο θαη ην ηξάβεμε, αθήλνληάο ηελ κφλε 

κε ηηο ηχςεηο θαη ηηο ελνρέο ηεο.. 

 

 

 

 

 

 

 



[76] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΣΕΣΑΡΣΟ 

 

Ζ Έιζα έζβεζε φια ηα θψηα θαη άλαςε ηξία αξσκαηηθά θεξηά, 
βάδνληαο πνηφ λα πηεη, γηα λα μεραζηεί απφ φ,ηη ηε βαζάληδε. ΋ηαλ παίξλεηο 

κηα απφθαζε, πξέπεη λα έρεηο θαη ην ζάξξνο λα ηελ πινπνηήζεηο. Γελ ππήξρε 

πεξίπησζε λα θάλεη πίζσ, απηή ηε θνξά. Θα ζπλέρηδε. Άιισζηε, ηψξα 

άξρηδαλ φια.. Έλαο ζπκβηβαζκφο δελ είλαη, πάληα, κηα ζχκπιεπζε δηαδξνκψλ 

θαη ζθνπψλ. Μπνξεί λα είλαη θαη κηα εηηνπάζεηα, αληηζέησο. Έλα 

ινμνδξφκεκα. Μηα νθζαικαπάηε. Ίζσο, θαη κηα αηπρήο ζπγθπξία, πνπ ηε 

ζεσξήζακε, εζθαικέλα, επηπρή, θάπνηα ζηηγκή ζηε δσή καο.  

Έγεηξε ζηνλ θαλαπέ θαη μάπισζε. Έθιεηζε ηα κάηηα θαη νλεηξεχηεθε φηη 

είρε κεδελίζεη ην θνληέξ θαη μεθηλνχζε απφ ηελ αξρή ηε δηαδξνκή ηεο. Σα 

πεξηζζφηεξα απφ απηά πνπ είρε θάλεη δελ ζα ηα επαλαιάκβαλε, θαηά πάζα 

πηζαλφηεηα. Θα είρε επηιέμεη, κάιινλ, θη εθείλε έλα κηθξφ, γξαθηθφ ρσξηφ, 

φπσο ην Μπνξγθέην, ζε κηα εηδπιιηαθή κεξηά ηνπ πιαλήηε. Ναη.. Καη γηαηί φρη; 

΢ηε Σνζθάλε! Δθεί, ζα είρε θξχςεη ηα ίρλε ηεο απ’ ηελ αδηαθξηζία θαη ηελ 

αλνεζία ησλ πεξηζζνηέξσλ αλζξψπσλ, ζα είρε πάξεη καδί ηεο ηηο κπνγηέο θαη 

ηα θαβαιέηα ηεο θαη, κε νπινζηάζην ηε θαληαζία ηεο θαη ηε δχλακε ηεο ληφηεο 

ηεο, ζα έληπλε κε ρξψκαηα ηε θαζεκεξηλφηεηά ηεο, κε ην αζπκβίβαζην έλδπκα 

κηαο ρίκαηξαο..  

Απηή ηελ ειπίδα, εδψ θαη θάκπνζα ρξφληα, ηελ είρε ράζεη. Κξαηψληαο 

ηα κάηηα ηεο, επίκνλα, θιεηζηά, ζαλ λα πξνζδνθνχζε φηη ζα κπνξνχζε λα δεη 

θάπνην φκνξθν φλεηξν, αηζζάλζεθε πσο, απφ αδεηαλφ θνπθάξη πνπ γέκηδε, 

απιά, κε νηθνγελεηαθέο ππνρξεψζεηο θαη θαζεκεξηλή εξγαζία, ην ζψκα ηεο 

αλαγελληφηαλ ζην Μπνξγθέην, γηα λα δήζεη, μαλά, κεηά απφ ρξφληα, ηε 

πεξηπέηεηα.. 

 

 

 

 

 

 

 



[77] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΣΟ 

 

Ζ Γήκεηξα, επηζηξέθνληαο, αξγά ην βξάδπ, ζην ζπίηη, θιείζηεθε 
ακέζσο ζην δσκάηηφ ηεο θαη δελ έιεγε λα βγεη απφ θεη. Γηα ηελ Έιζα, ε ζηάζε 

απηή ηεο θφξεο ηεο ήηαλ ρεηξφηεξε θαη απφ ηηο ρεηξφηεξεο ηχςεηο πνπ 

αηζζαλφηαλ, θαζ’ φιε ηε δηάξθεηα ηεο εκέξαο, γηα ην επηθείκελν ηαμίδη ηεο. 

Υηχπεζε ηε πφξηα ηνπ δσκαηίνπ ηεο θαη, ακέζσο κεηά, ηελ άλνημε. Ζ 

Γήκεηξα ήηαλ μαπισκέλε ζην θξεβάηη ηεο, θνξψληαο ηηο πηηδάκεο ηεο, θαη 

άθνπγε κνπζηθή. Μφιηο είδε ηε κεηέξα ηεο, πάηεζε ην θνπκπί θαη ν ήρνο 

έζβεζε ζηε ζηηγκή.. 

- «Ση ζέιεηο, κακά;» ξψηεζε, θάλνληαο ηελ αδηάθνξε, κνινλφηη ε 

ζθνηεηληά ζηα κάηηα ηεο ηε πξφδηδε 

- «Θέισ λα κηιήζνπκε» Πιεζίαζε ζην θξεβάηη ηεο θφξεο ηεο θαη 

θάζηζε ζην πξνζθεθάιη ηεο 

- «Γηα ιίγν. Δίκαη θνπξαζκέλε. Θέισ λα θνηκεζψ» 

- «Αχξην, ην πξσί, θεχγσ, κσξφ κνπ» είπε ε γνεηεπηηθή γπλαίθα, 

ζπγθηλεκέλε, πξνζπαζψληαο λα κε ράζεη ηνλ έιεγρφ ηεο. Ζ 

Γήκεηξα έκεηλε, γηα ιίγα ιεπηά, ζησπειή, γηα λα ξσηήζεη ακέζσο 

κεηά.. 

- «Πφηε ζα επηζηξέςεηο;» 

- «Γελ μέξσ, κσξφ κνπ.. Γελ μέξσ.. Πξαγκαηηθά, δελ μέξσ..» 

- «Μακά.. Γηαηί θξπβφζνπλ ηφζν θαηξφ; Γελ έπξεπε» 

Ζ Έιζα ζθνχπηζε ηα κάηηα ηεο θαη θνίηαμε ηελ θφξε ηεο κε απνξία.. 

- «Γηα ζέλα» απάληεζε κε κηα αθνπιηζηηθή θπζηθφηεηα 

- «Γελ έπξεπε» επαλέιαβε μεξά ε θφξε ηεο θαη γχξηζε απφ ηελ άιιε 

πιεπξά ηνπ θξεβαηηνχ. Δθείλε έβαιε ην ρέξη ηεο πάλσ ζηε πιάηε 

ηνπ θνξηηζηνχ θαη ράηδεςε ηνπο ψκνπο, ηα καιιηά 

- «Έπξεπε. Γηαηί ζ’ αγαπψ..» 

Γχξηζε απφηνκα θαη ηε θνίηαμε ερζξηθά ζηα κάηηα.. 

- «Γελ αγαπάο εκέλα! Σε Λήδα αγαπάο! Γη’ απηφ θεχγεηο απφ ην ζπίηη 

θαη δελ μέξεηο νχηε πφηε ζα γπξίζεηο! Πξψηα, κνπ είπεο φηη ζα είλαη 

ε «κεγάιε κνπ αδειθή» θαη κε παξφηξπλεο λα ηε γλσξίζσ ζηε 

παξέα κνπ! Μεηά, αγφξαζεο δεχηεξν θξεβάηη θαη κε αλάγθαζεο λα 

θνηκάκαη καδί ηεο ζην δσκάηην, φπνηε εζχ είρεο δηάζεζε θαη φξεμε 

λα ηε βιέπεηο! Οχηε θαη ηε Λήδα δελ ζέβεζαη! Σε ρξεζηκνπνηείο! Σε 



[78] 
 

ρξεζηκνπνηνχζεο φιν απηφ ην δηάζηεκα πνπ ήζαζηαλ καδί ζην 

γξαθείν! Καη ηψξα πνπ ηελ έθαλεο ην πεηζήλην φξγαλφ ζνπ, θεχγεηο 

γηα λα παο λα ηε βξεηο ζε έλα ρσξηφ ηεο Σνζθάλεο, ψζηε, θαιά 

θξπκκέλεο, λα ζπλερίζεηε αλελφριεηεο ην ζρέδηφ ζαο! Θα έπξεπε 

λα ληξέπεζαη!» 

- «Ζ Λήδα δελ γίλεηαη ππνρείξην θαλελφο.. Έρεη πξνζσπηθφηεηα..» 

- «Αιήζεηα; Γηαηί δελ δηαβάδεηο, ηφηε, ην γξάκκα πνπ ζνπ έζηεηιε; ΢ην 

ηέινο, ιέεη ή δελ ιέεη..΄΄Γηθή ζνπ πάληα΄΄;» 

- Καη ηη ζεκαίλεη απηφ δειαδή;..» 

- «΢εκαίλεη φηη απ’ ηε ηφζε θαηαπίεζε, έρεη πάζεη εμάξηεζε απφ 

ζέλα, κακά! Απηφ ζεκαίλεη! Αλ δελ ην έρεηο, ήδε, θαηαιάβεη!» 

Παξακέξηζε, εθλεπξηζκέλε, ην ρέξη ηεο κεηέξαο ηεο θαη ζεθψζεθε 

απφ ην θξεβάηη.. 

- «Γελ θαηαπίεζα θαλέλαλ.. Σνπιάρηζηνλ, δελ ην έθαλα ζπλεηδεηά.. 

Ίζσο, άζειά κνπ..» Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα αηζζάλζεθε ηε γε λα 

ράλεηαη θάησ απφ ηα πφδηα ηεο. Παξέκεηλε, θαζηζκέλε ζην θξεβάηη 

ηεο θφξεο ηεο, κε έρνληαο ηε δχλακε λα ζεθσζεί 

- «Πήγαηλε λα ηε βξεηο. Οχησο ή άιισο, είλαη αξγά γηα λα αιιάμεηο 

γλψκε. ΋κσο.. Πξφζερε, κακά.. Έλα ζα ζνπ πσ.. Ζ Λήδα δελ είλαη 

θφξε ζνπ.. Καη είλαη θαη λέα.. Θα ζε πιεγψζεη.. Μπνξεί λα ηε 

βιέπεηο ζαλ..Αιιά..» 

- «Αιιά;» Ζ κεηέξα ηεο ηε θνίηαμε ζηαζεξά κέζα ζηα κάηηα, 

πεξηκέλνληαο κηα απάληεζε πνπ αξγνχζε, σζηφζν, λα έξζεη.. 

- «Ζ Λήδα δελ ζ’ αγαπάεη, κακά..» 

- «Ση είλαη απηά πνπ ιεο;(!)» Ζ Έιζα ζεθψζεθε απφηνκα απφ ην 

θξεβάηη, ηξέκνληαο απ’ ηελ ηαξαρή ηεο 

- «Απηφ πνπ άθνπζεο. Ζ Λήδα δελ ζ’ αγαπάεη.. Παίδεη καδί ζνπ, φπσο 

παίδνπλ νη θπιαθηζκέλνη κε ηνπο δεζκνθχιαθέο ηνπο.. Λππάκαη.. 

Λππάκαη, κακά..  Αιιά αθήλεηο εκέλα θαη ηνλ κπακπά γηα κηα 

μέλε..» 

- «Ζ Λήδα δελ είλαη μέλε! Με ην μαλαπείο απηφ! Αθνχο; Γελ είλαη μέλε! 

Δίλαη δηθφο καο άλζξσπνο! Αθνχο; Γηθφο καο άλζξσπνο!» νχξιηαμε 

εθείλε 

Έπεηηα, άλνημε ηε πφξηα θαη βγήθε έμσ, φπσο κηα αιαθηαζκέλε..  

 

 

 

 

 



[79] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΚΣΟ 

Ζ πηήζε γηα Βεξφλα ήηαλ ζηηο δέθα θαη κηζή ην πξσί. Σν 
πξνεγνχκελν βξάδπ, φηαλ έπεζαλ λα θνηκεζνχλε κε ηνλ ζχδπγφ ηεο, εθείλνο 

ηε ξψηεζε ηη ψξα έπξεπε λα βξίζθεηαη αχξην ζην αεξνδξφκην.. 

- «Γχξσ ζηηο ελληά. Θα πάξσ έλα ηαμί θαη ζα πάσ κφλε κνπ ζην 

αεξνδξφκην» 

- «Αζηεηεχεζαη; Θα ζε πάσ εγψ» απάληεζε εθείλνο θαη γχξηζε 

πιεπξφ γηα λα θνηκεζεί.. »Γελ ζε ξσηάσ πφηε ζα επηζηξέςεηο» 

αθνχζηεθε, μαλά, ε βαζηά θσλή ηνπ 

- «΢’ επραξηζηψ»  

- «Γψζε ηνπο ραηξεηηζκνχο κνπ ζηε Λήδα θαη λα ηεο πεηο φηη δηάβαζα 

θάπνηα πνηήκαηά ηεο.. Μνπ άξεζαλ πνιχ» 

- «Θα ηε θέξσ πίζσ. Γη’ απηφ πάσ ζην Μπνξγθέην» 

- «΋,ηη είλαη λα γίλεη, ζα γίλεη, Έιζα»  

- «Θα γπξίζσ γξήγνξα. ΢ην ππφζρνκαη» 

Ο άληξαο ηεο γχξηζε ην θεθάιη ηνπ θαη ηε θνίηαμε.. Δθείλε θνχξληαζε 

ζηελ αγθαιηά ηνπ, φπσο έλα κηθξφ παηδί.. 

- «Πάληα ζα ππάξρεη κηα εθδνρή πνπ ζα μεθεχγεη..» είπε απηφο 

- «΢ε πνην πξάγκα, κσξφ κνπ;» 

- «΢’ έλαλ πίλαθά ζνπ..» 

- «Αθφκε ζε πξνβιεκαηίδνπλ ηα ρξψκαηα θαη νη ηερληθέο κνπ;» 

γέιαζε απηή, ηθαλνπνηεκέλε 

- «Αθφκε ζε γλσξίδσ..» 

- «Γη’ απηφ επζχλνκαη εγψ ή εζχ;» 

- «Δζχ..» 

- «Φεχγσ..γηα λα θέξσ πίζσ ηε Λήδα, αγάπε κνπ..» επαλέιαβε 

εθείλε, ιεο θαη ήζειε λα πείζεη πξψηα ηνλ εαπηφ ηεο θαη, κεηά, θαη 

ηνλ ζχδπγφ ηεο 

- «Με βηαζηείο. Ζ Λήδα δελ ζα ζέιεη λα επηζηξέςεη γξήγνξα. Με ηε 

πηέζεηο. Θα είλαη ιάζνο» κε ηα ρέξηα ηνπ ρηέληζε πξνο ηα πίζσ ηα 

καιιηά ηεο, γηα λα απνθαιπθζεί ην σξαίν ηεο πξφζσπν 

- «Θα κνπ πάξεη ιίγν ρξφλν, είλαη αιήζεηα. Θα κνπ ιείςεηο» ζάιεςαλ 

ηα ρείιε ηεο θαη έθιεηζε ηα κάηηα.. Ο άληξαο ηεο θίιεζε ηα θιεηζηά 

βιέθαξα 

- «Με κε θηιάο ζηα κάηηα, ΄΄ςειέ΄΄.. Πφζεο θνξέο πξέπεη λα ζνπ ην 

πσ φηη ην θηιί ζηα κάηηα ζεκαίλεη ρσξηζκφ;» ρακνγέιαζε εθείλε, γηα 

λα βπζηζηεί, ιίγν αξγφηεξα, ζηνλ χπλν.. 



[80] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΒΔΟΜΟ 

Μέζα ζην αεξνπιάλν, ιίγεο ψξεο αξγφηεξα, αγαπεηνί αλαγλψζηεο, ζηε 
κεηέσξε αίζζεζε ηνπ λα πεηάο πάλσ απφ ηα ζχλλεθα, ε Έιζα καο είρε φιν 
ηνλ ρξφλν κπξνζηά ηεο λα ζθεθηεί ην ρζεο ηεο θαη λα «επηηάμεη» ην ζήκεξα 
ζηηο αλάγθεο ελφο αχξην πνπ ζα εξρφηαλ, είηε ην ήζειε είηε φρη. ΢ην ρζεο, ε 
κνίξα είρε παίμεη κεγάιν ξφιν θαη ε ηχρε ή ε αηπρία κπιέθνληαλ ζαλ 
πινθάκηα ρηαπνδηνχ, κε αδηεπθξίληζηα φξηα, ηηο πεξηζζφηεξεο θνξέο. Γελ 
ζθφπεπε, σζηφζν, λα αθήζεη ην παξφλ λα ρξσκαηηζηεί, μαλά, κε ηηο κπνγηέο 
ηνπ πεπξσκέλνπ. Απηή ηε θνξά, ζα θξαηνχζε ηε δσή ζηα ρέξηα ηεο κε 
απνθαζηζηηθφηεηα θαη ζα άιιαδε ηε κνίξα ηεο. Σεο ην είρε γξάςεη, εμάιινπ, 
θαη ε Λήδα ζην γξάκκα πνπ ηεο είρε ζηείιεη, κέξεο πξηλ..  

 
΄΄ην πνηάκη, πνπ ρζεο αθόκε έηξερε κπξνζηά ηνπο θαη ηνπο έθξαδε ην 

δξόκν, ζήκεξα έηξερε πίζσ ηνπο΄΄  
 
Με ηνλ πην εχγισηην ηξφπν, ε λεαξή ηε θαινχζε λα πάξεη ζέζε. Θα έκελε 

λα θνηηάδεη, κε πιάλν βιέκκα, ηε παιηά θνίηε ηνπ πνηακνχ ή ζα αθνινπζνχζε 
ηε λέα, ραξάζζνληαο ην κνλνπάηη πνπ εθείλε επηζπκνχζε;.. Έγεηξε πίζσ ζην 
θάζηζκά ηεο θαη αθέζεθε ζηηο πην ηξειέο θαληαζηψζεηο ηεο.. Μέρξη πξνρζέο, 
κπνξεί θαη λα πίζηεπε φηη είρε γεξάζεη, φηη ην θεξάθη είρε ιηψζεη θαη είρε 
απνκείλεη ην κηζφ, θαξηεξψληαο θη απηφ, παζεηηθά, λα ζβήζεη εληειψο θαη λα 
ραζεί κέζα ζην ιάδη θαη ηε ιήζε. Απφ ρζεο, φκσο - θαη πνιχ πεξηζζφηεξν απφ 
ζήκεξα - αηζζαλφηαλ φηη ήηαλ, θαη πάιη, λέα, δπλαηή θαη πγηήο! ΢ηε Λήδα ζα 
θαλέξσλε φια εθείλα ηα ραξίζκαηα πνπ δελ κπφξεζαλ πνηέ λα δνχλε νη 
ζπλάδειθνί ηεο.. Θα ηεο έθαλε έθπιεμε! Γη’ απηφ, θαη δελ απάληεζε ζην 
γξάκκα ηεο, ψζηε ε λεαξή λα κελ έρεη ηελ παξακηθξή ηδέα γηα ην ηη ζθφπεπε ε 
ίδηα λα θάλεη! Μφιηο ην αεξνπιάλν πξνζγεησλφηαλ, ζα ηειεθσλνχζε ηνπο 
δηθνχο ηεο γηα λα ηνπο ελεκεξψζεη φηη έθηαζε ζηε γνεηεπηηθή Βεξφλα. ΢ηε 
Λήδα, φκσο, ζα ηεξνχζε ζηγήλ ηρζχνο! Θα αμηνπνηνχζε, δε, κε ηνλ θαιχηεξν 
δπλαηφ ηξφπν - φπσο ηεο ππνδείθλπε ε λεαξή - ηηο ηέζζεξηο ψξεο πνπ είρε 
ζηε δηάζεζή ηεο, κέρξη λα επηβηβαζηεί, έπεηηα, ζην ιεσθνξείν πνπ ζα ηελ 
πήγαηλε θαηεπζείαλ ζηνλ πνιππφζεην πξννξηζκφ. Πεξλψληαο κέζα απφ ηα 
ζηελά θαη ηηο ζπκπιεγάδεο ελφο ιαβπξίλζνπ, ζα έθηαλε, ηειηθά, ζ’ έλα 
μέθσην..  

 
΢ην άθνπζκα φηη ε ψξα ηεο πξνζγείσζεο είρε μεθηλήζεη, έβαιε μαλά ηε 

δψλε ηεο θαη πξνζπάζεζε λα ραιαξψζεη, γηαηί, ηνλ ηειεπηαίν θαηξφ, δελ 
επραξηζηηφηαλ, ηδηαίηεξα, ηηο πηήζεηο αιιά, κάιινλ, ηε ηξφκαδαλ ηα 
αεξνπιάλα, νη απνγεηψζεηο, νη πξνζγεηψζεηο θαη νη πάζεο θχζεσο 
αλαηαξάμεηο. ΢ήκεξα, σζηφζν, αθφκε θαη απηφ έλησζε φηη ην μεπεξλνχζε κε 
επηηπρία. Έλα θχκα αζθάιεηαο θαη δεζηήο επηπρίαο ηε ηχιημε απφ φιεο ηηο 
κεξηέο ηνπ θνξκηνχ ηεο. Γελ θνβφηαλ ηίπνηα θαη νη αξλεηηθέο ζθέςεηο είραλ 
απνιέζεη θάζε έξεηζκα κέζα ηεο. Με ειαθξηά, ινηπφλ, ηε θαξδηά πεξηθεξφηαλ 
ζηνπο αηζέξεο θαη ηε γε. Απηή.. κηα ζλεηή αλάκεζα ζε ζλεηνχο. Με ηνπο 
αζαλάηνπο, φκσο, λα πεξηζηνηρίδνπλ ηνλ πην αγαπεκέλν πίλαθα πνπ είρε 
δσγξαθίζεη θαη ηνλ έθξπβε κέζα ηεο.. 



[81] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΟΓΔΟΟ 

 

Οη ψξεο ζηε Βεξφλα πέξαζαλ ζαλ λεξάθη. Δίρε ηελ επθαηξία, 
κάιηζηα, λα δηαπηζηψζεη, γηα άιιε κηα θνξά, φηη ζηελ ειηθία πνπ βξηζθφηαλ 

πιένλ δελ ηε γνήηεπαλ νχηε ηελ ελζνπζίαδαλ ηα επηβιεηηθά κεζαησληθά θηίξηα, 

νη γθαιεξί, ηα κνπζεία, ηα πεξίηερλα θηίζκαηα παληφο ηχπνπ. Απηφ πνπ ηε 

ζπγθηλνχζε, αληηζέησο, ήηαλ έλα εζπξέζν ζ’ έλα αηκνζθαηξηθφ θαθέ ή έλαο 

κνλαρηθφο πεξίπαηνο ζε θάπνην ήζπρν θαη γξαθηθφ πιαθφζηξσην, αιιά, 

πάληα, κε ηε πξνζδνθία φηη απηφ ζα θαηέιεγε ζε κηα πιαηεία κε θσλέο 

παηδηψλ, θαξφηζηα κε κσξά θαη ηξαπεδάθηα κε θφζκν λα ιηάδεηαη θάησ απφ 

έλαλ δπλαηφ ήιην!.. 

- «Γέξαζα..» έθαλε ηε ζθέςε θαη, ακέζσο κεηά, ρακνγέιαζε κε ηνλ 

εαπηφ ηεο, γηαηί, ζε ιίγν, ζα πήγαηλε λα ζπλαληήζεη ζην Μπνξγθέην 

ην ειημίξην ηεο ληφηεο ηεο..  

Ζ Λήδα, αληηζέησο, είρε απνζπξζεί ζ’ έλα κέξνο κε ειάρηζηνπο 

θαηνίθνπο, αθξηβψο γηα λα απνθχγεη ηηο πνιπζχρλαζηεο πιαηείεο θαη ηηο 

πνιχβνπεο γεηηνληέο, φπσο, πηζαλφλ, ζα έρεηε θαηαιάβεη, θίινη κνπ! Πφζν 

δηαθνξεηηθά, ινηπφλ, έβιεπαλ ηνλ θφζκν θαη ηα πξάγκαηα απηέο νη δχν 

γπλαηθείεο θηγνχξεο ηεο ηζηνξίαο καο!  

..Σν γθαξζφλ πνπ έθεξε ζηε γνεηεπηηθή γπλαίθα ην εζπξέζν ήηαλ έλαο 

φκνξθνο, κειαρξηλφο Ηηαιφο, κε κηα βαξηά αγγιηθή πξνθνξά. Τπφ άιιεο 

ζπλζήθεο, ζην παξειζφλ θαη πάιη, δελ ζα ηνλ παξαηεξνχζε κε ηφζε 

ιεπηνκέξεηα, αιιά ζα άθελε ηε καηηά ηεο, θεπγαιέα θαη δηαθξηηηθά, λα πεξάζεη 

απφ πάλσ ηνπ. ΢ήκεξα, φκσο ηνλ «έθαγε», θπξηνιεθηηθά, κε ηα κάηηα ηεο! Σεο 

θάλεθε ηξνκεξά φκνξθνο, ζαπκάδνληαο ην ζθξηγειφ λεαληθφ θνξκί ηνπ! Ναη.. 

Ναη.. Δίρε αιιάμεη. Σν δηαηζζαλφηαλ ζηνλ ηξφπν πνπ έβιεπε, πηα, ηα 

πξάγκαηα, ηνπο αλζξψπνπο, ην πεξηβάιινλ γχξσ ηεο, ηα γεγνλφηα πνπ 

ζεκάδεπαλ ηε κέξα ηεο..  

Τπήξρε, σζηφζν, θαη έλα θνκκάηη κέζα ηεο, κηα πηπρή ηνπ εαπηνχ ηεο, 

πνπ είρε κείλεη αιψβεηε απφ ην ρξφλν. Απηή ε πηπρή έβγαηλε ζηελ επηθάλεηα, 

θπξίσο ην βξάδπ, φηαλ έξηρλε έλα κπνπθάλ ζηνπο ψκνπο ηεο, αλέβαηλε πάλσ 

ζηε κεραλή ηεο θαη, κε αλακκέλα ηα θψηα, ζεξγηάληδε ζηνπο δξφκνπο ηνπ 

θέληξνπ ηεο πφιεο, θνηηάδνληαο ηνπο ζακψλεο ησλ κπαξ, ηηο θσηηζκέλεο 

βηηξίλεο ησλ θαηαζηεκάησλ θαη, χζηεξα, επέζηξεθε, αθνχ πξψηα θάπληδε, ζε 

κηα άθξε ηνπ πεδνδξνκίνπ, έλα ηζηγάξν, πξηλ αλέβεη ηα ζθαιηά θαη μεθιεηδψζεη 

ηε πφξηα ηνπ ζπηηηνχ ηεο.  



[82] 
 

Ήηαλ παξαπάλσ απφ βέβαην, σζηφζν, φηη ε Λήδα ζα ηε ηξαπκάηηδε 

ζηε «πάιε» πνπ ζα είραλε νη δπν ηνπο – δελ είρε θακία ακθηβνιία γη’ απηφ! 

Μνλάρα απηή, φκσο, κεηά, ζα έβξηζθε ηνλ ηξφπν λα ζεξαπεχζεη ηελ αλνηρηή 

πιεγή ηεο. Ο «ηξώζαο θαη ηάζεηαη» ζθέθηεθε, πξνζπαζψληαο λα δηαζθεδάζεη 

ηελ φπνηα κειαγρνιία ηεο.. 

Σν γθαξζφλ μαλαήξζε ζην ηξαπέδη ηεο, απηή ηε θνξά, γηα λα πιεξψζεη 

ην ινγαξηαζκφ. Δθείλε πνπ, ζήκεξα, δελ είρε φλνκα νχηε ειηθία, νηθνγέλεηα, 

ηαπηφηεηα.. παξά, κνλάρα κηα βαιίηζα, πνπ ηελ έζεξλαλ δπν κηθξέο ξφδεο, ζε 

πιαθφζηξσηεο πιαηείεο, κε αηειείσηεο ζεηξέο απφ ππαίζξηα ηξαπεδάθηα θαη 

θαξέθιεο. Κη φια απηά, θάησ απφ ηνλ ρεηκσληάηηθν ήιην ηεο πφιεο ησλ 

αηψλησλ εξψσλ ηνπ ΢αίμπεξ.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[83] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΝΑΣΟ 

 

Δπηβηβάζηεθε ζην ιεσθνξείν γηα ην Μπνξγθέην θαη ν Ηηαιφο νδεγφο, 
παίξλνληαο ηελ απνζθεπή ηεο, ηεο «έζπαζε» έλα ρακφγειν, πνπ ηελ έθαλε λα 

αηζζαλζεί αθφκε πην ζίγνπξε θαη δπλαηή γη’ απηφ πνπ πήγαηλε λα θάλεη! Ζ 

ζέζε πνπ ηεο έδσζαλ ήηαλ δίπια ζε παξάζπξν, θάηη πνπ ηε ραξνπνίεζε 

ηδηαίηεξα, γηαηί έλα δίσξν δηαδξνκήο, ρσξίο δπλαηφηεηα δηαθπγήο γηα ην κάηη 

ηεο, ζα ήηαλ έλα ζηελάρσξν αίζζεκα πνπ ζα κεηέηξεπε ην ηαμίδη ηεο ζε κηα 

δπζβάζηαρηε δηαδηθαζία! 

Σν ιεσθνξείν δηέζρηδε ηνπο ρακεινχο ινθίζθνπο ηεο Σνζθάλεο.. Σν 

δηαδνρηθφ γαιάδην ηνπ νπξαλνχ κε ην μαλζνπξάζηλν ησλ ρσξαθηψλ, θαζψο 

θαη νη ελαιιαγέο ηνπ ηνπίνπ κε ηα κεζαησληθά ρσξηνπδάθηα, ηα ςειά 

θακπαλαξηά, ηηο πιαθφζηξσηεο πιαηείεο θαη ηα ρακειά καγαδάθηα αγαιιίαζαλ 

ακέζσο ην λνπ θαη ηε ςπρή ηεο, βάδνληαο ζηελ άθξε φια ηα πξνβιήκαηα, ηηο 

έγλνηεο θαη ηηο θνπξηνχλεο πνπ πεξλνχζε. ΢ε θάζε ζηάζε πνπ έθαλε ην 

ιεσθνξείν, θνηηνχζε απφ ην ηδάκη ηνπ παξαζχξνπ ηεο, κε κηα θνξηηζίζηηθε 

ιαρηάξα, ηνπο πεξαζηηθνχο αιιά θαη ηνπο ζπλεπηβάηεο ηεο πνπ θαηέβαηλαλ ζε 

ελδηάκεζα ρσξηά, αθήλνληαο ηε θαληαζία ηεο λα πιάζεη ηζηνξίεο 

παξάιιεισλ βίσλ αλζξψπσλ, πνπ είραλ κηα θαζεκεξηλφηεηα παξφκνηα κε ηε 

δηθή ηεο ή θαη δηαθνξεηηθή, ελδερνκέλσο. Γελ είρε αθφκε απνιέζεη ηειείσο ηε 

θαληαζία ηεο, κνινλφηη ε πεδφηεηα είρε εηζρσξήζεη γηα ηα θαιά, ηα ηειεπηαία 

ρξφληα, κέζα ζε θάζε ηεο θχηηαξν. Δπηπρψο, παξέκελε κηα θαιιηηερληθή 

θπζηνγλσκία! 

Δίλαη αιήζεηα πσο, θάπνηε, δελ ηελ ελδηέθεξαλ θαη πνιχ νη «μέλνη». 

Σψξα, φκσο, αθφκε θαη απηνί νη μέλνη γηλφηαλ νη δηθνί ηεο άλζξσπνη, εμαηηίαο 

κηαο βαζηάο αλάγθεο ηεο λα «νηθεηνπνηεζεί» φιε ηελ αλζξσπφηεηα, γηα λα 

αηζζαλζεί, παξάιιεια, φηη ήηαλ θη εθείλε κέινο κηαο κεγάιεο, πνιχρξσκεο 

νηθνγέλεηαο! Με απηφλ ηνλ ηξφπν, δελ ζα ππήξρε πνηέ πεξίπησζε λα κείλεη 

κφλε ηεο ζ’ έλαλ ζθιεξφ θαη αδπζψπεην θφζκν, φπνπ φ,ηη έηξεκε 

πεξηζζφηεξν ήηαλ ε κνλαμηά, νη καθξφζπξηεο ζησπέο θαη ην «άξξσζην» 

γθξίδν ρξψκα.. ΢ήκεξα, αληηζέησο, νη φπνηεο ζθηέο ράλνληαλ θη απηέο.. ΢ε 

ζεηξέο..ζε επζείεο γξακκέο επζπγξακκίδνληαλ ηα ζπίηηα, ηα δέληξα, νη 

άλζξσπνη, νη ζρέζεηο, ηα ζρέδηα.. Αηέξκνλεο επζείεο πνπ δελ δηαθφπηνληαλ 

πνπζελά θαη δελ έβξηζθαλ θαλέλα εκπφδην γηα λα θακθζνχλ, λα ιπγίζνπλ, λα 

ζηξνγγπινπνηεζνχλ, λα θιείζνπλ ηνλ θχθιν ηνπο, λα βνπιηάμνπλ κέζα ζηνλ 

ρξφλν θαη λα ζβήζνπλ..  

Ο ήιηνο, πίζσ απφ ηνπο ρξπζίδνληεο ιφθνπο, πήξε λα δχεη.. Σν 

ρεηκψλα, ν ήιηνο έδπε πνιχ γξήγνξα ζ’ απηά ηα κέξε. ΋ηαλ ζα έθηαλε ζην 



[84] 
 

Μπνξγθέην, δελ ζα ππήξρε θαζφινπ θσο. Ήηαλ, φκσο, έλα ηφζν κηθξφ ρσξηφ 

ην Μπνξγθέην θαη ιηγνζηνί νη θάηνηθνί ηνπ, πνπ δελ είρε λα θνβεζεί ηίπνηα – 

νχηε θαλ ην ζθνηάδη πνπ ζα εξρφηαλ ζε ιίγν λα ηε ηπιίμεη ζηελ πγξή θαη θξχα 

αγθαιηά ηνπ.  

΢ην πξψην καγαδί πνπ ζα έκπαηλε, ε γνεηεπηηθή γπλαίθα ζα 

ξσηνχζε..Σνλ πξψην δηαβάηε πνπ ζα ζπλαπαληνχζε ζην δξφκν ηεο, ζα ηνλ 

ζηακαηνχζε θαη ζα ηνπ έθαλε ηελ ίδηα εξψηεζε..Πάληα ηελ ίδηα εξψηεζε.. 

- «Μήπσο ηελ είδαηε;..Μήπσο ηελ μέξεηε;.. Σε ιέλε Λήδα..» 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[85] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ 

 

Πνηνο λα ηεο ην έιεγε φηη ην λα βξεη ηε Λήδα ζα εμειίζζνληαλ ζε έλα 
ηφζν δχζθνιν «εγρείξεκα» γηα ηελ ίδηα! Μεηά απφ δπν ψξεο, ε Έιζα έθηαζε, 

επηηέινπο, ζην Μπνξγθέην θαη, κφιηο θαηέβεθε απφ ην ιεσθνξείν θαη 

αληίθξηζε ην πνηάκη λα δηαζρίδεη κηα θαηαπξάζηλε δηαδξνκή απφ δέληξα, 

πνιχρξσκα ζπηηάθηα θαη γέθπξεο, θαζψο θαη ηελ πγξαζία ηεο λπρηηάο λα 

πέθηεη επάλσ ηεο θαη λα πεξνληάδεη ηε θαξδηά ηεο, αηζζάλζεθε ηα κάηηα ηεο λα 

βνπξθψλνπλ, θαη ν λνπο ηεο έηξεμε θαηεπζείαλ ζην ζπίηη ηεο, ηνλ άληξα ηεο, 

ηελ αγαπεκέλε ηεο θφξε, ηηο ζπλήζεηέο ηεο, ηελ εξγαζία ηεο, ηηο δνπιεηέο ζην 

ζπίηη..θαη ηφζα άιια! 

Ση δνπιεηά είρε ε Λήδα ζ’ απηφ ην απφκεξν ρσξηφ; Έπξεπε ην 

ζπληνκφηεξν λα ηε βξεη θαη λα ηε πάξεη καδί ηεο πίζσ ζηε παηξίδα ηνπο! Να 

γπξίζνπλε.. ζην ζπίηη ηνπο! ΢ην γξαθείν θαη ηνπο ζπλαδέιθνπο ηνπο! ΢ηνπο 

δηθνχο ηνπο αλζξψπνπο, πνπ ηηο πεξίκελαλ κε αγσλία θαη θαξηεξηθφηεηα! Ση 

λφεκα έρεη, άιισζηε, ε δσή, ρσξίο αγαπεκέλνπο αλζξψπνπο, γλψξηκα ηνπία 

θαη καθξνρξφληεο ζπλήζεηεο; Ζ Λήδα, νλεηξνθαληαζκέλε θαη άπεηξε φπσο 

ήηαλ, είρε κηα ζηξεβιή εηθφλα γηα ηε δσή, νπσζδήπνηε! Δίρε, σζηφζν, ρξφληα 

κπξνζηά ηεο γηα λα αιιάμεη γλψκε θαη ζηάζε, θαη απηφ απνηεινχζε κηα 

ακπδξή ειπίδα γηα ηε γνεηεπηηθή γπλαίθα! Γελ ζα άθελε ηε «γξακκαηέα» ηεο 

ζην Μπνξγθέην, νχηε θαηά δηάλνηα! 

Μπήθε ζ’ έλα παληνπσιείν θαη, ξσηψληαο κε ζπαζηά αγγιηθά, 

πξνζπάζεζε λα κάζεη αλ θάπνηνο είρε δεη κηα ςειή, μέλε θνπέια λα 

πξνρσξάεη, απηφλ ηνλ θαηξφ, ζην ρσξηφ. Ζ ειηθησκέλε ηδηνθηήηξηα ηνπ 

παληνπσιείνπ θνχλεζε θαηαθαηηθά, αξρηθά, ην θεθάιη ηεο, αιιά, ζηε 

ζπλέρεηα, δήισζε άγλνηα ζρεηηθά κε ην πνχ ζα κπνξνχζε λα έρεη βξεη 

θαηάιπκα ε λεαξή, γηα λα κέλεη ηα βξάδηα. Τπήξρε έλα κηθξφ μελνδνρείν ζην 

ρσξηφ θαη, απφ θεη θαη πέξα, ππήξραλ θαη παιηά ζπίηηα, αλαθαηληζκέλα, πνπ νη 

ληφπηνη θάηνηθνη ηα λνίθηαδαλ ζε πεξαζηηθνχο ηαμηδηψηεο, πνπ ήζειαλ, γηα 

ιίγεο κέξεο, λα δήζνπλ καθξηά απφ ηνπο γξήγνξνπο, ζχγρξνλνπο ξπζκνχο 

ησλ πφιεσλ. Ζ Λήδα ήηαλ, κάιινλ, κία απφ απηνχο.. 

΢έξλνληαο ηε κηθξή βαιίηζα ηεο, βγήθε έμσ απφ ην παληνπσιείν θαη 

έθαλε, γξήγνξα, ηε ζθέςε φηη ε Λήδα ζα ήηαλ πην δπλαηφλ λα έκελε ζην 

μελνδνρείν, παξά ζ’ έλα ζπίηη νινκφλαρε. Θα πήγαηλε, ινηπφλ, πξψηα, ζην 

κνλαδηθφ μελνδνρείν ηνπ ρσξηνχ, γηα λα ηελ αλαδεηήζεη θαη, θπζηθά, γηα λα 

βξεη θαη ε ίδηα έλα δσκάηην λα κείλεη, θαζψο δελ κπνξνχζε άιιν λα ηξηγπξίδεη, 

βξαδηάηηθα, ζ’ έλα άγλσζην κέξνο. 



[86] 
 

Αλνίγνληαο, ιίγα ιεπηά αξγφηεξα, ηε πφξηα θαη κπαίλνληαο κέζα ζην 

κηθξφ μελνδνρείν, πνπ, ζηε πξαγκαηηθφηεηα, ζχκηδε πεξηζζφηεξν νηθνγελεηαθή 

παλζηφλ, ν μελνδφρνο ηελ θνίηαμε παξάμελα, αιιά, ακέζσο κεηά, πήξε ην πην 

ζεξκφ ηνπ ρακφγειν, βιέπνληαο φηη ε γνεηεπηηθή γπλαίθα ήηαλ αζπλφδεπηε 

θαη κάιινλ έδεηρλε θνβηζκέλε. ΋ηαλ, κάιηζηα, έθηαζε ε ψξα λα ηε ξσηήζεη 

πφζεο κέξεο ήζειε ην δσκάηην, εθείλε ακθηηαιαληεχηεθε. Γηα λα ηε βγάιεη, 

ινηπφλ, απφ ηε δχζθνιε ζέζε, ηεο έδσζε ην θιεηδί θαη δελ ηε πίεζε λα ηνπ 

απαληήζεη. Ζ Έιζα πήξε ην θιεηδί απφ ην ρέξη ηνπ θαη έλησζε, πξνο ζηηγκήλ, 

έλα ρέξη λα ζθίγγεη ην δηθφ ηεο, δίλνληάο ηεο ην ζάξξνο πνπ ηεο έιεηπε. Κη 

απηφ ην ρέξη ήηαλ κελ αφξαην αιιά δελ ήηαλ άιιν απφ ην ρέξη.. ηνπ ζπδχγνπ 

ηεο! Σεο έιεγε φηη φια ζα πήγαηλαλ θαιά θαη δελ είρε λα θνβεζεί ηίπνηα απφ 

ην λπρηεξηλφ πέπιν πνπ θάιππηε ηα πάληα ζηελ άγλσζηε απηή γσληά ηεο γεο, 

γηαηί εθείλνο ζα ηε ζπληξφθεπε φιν ην βξάδπ..φπσο θαη θάζε βξάδπ. 

Άζειά ηεο, άγγημε ην ρέξη ηνπ μελνδφρνπ.. Γελ ήηαλ θαζφινπ δχζθνιν 

γηα ηνλ κειαρξηλφ, βξαρχζσκν άληξα λα δηαηζζαλζεί ηε κνλαμηά ηεο θαη ηελ 

ακεραλία ηεο. Άιισζηε, νη ηαμηδηψηεο πνπ εξρφηαλ ζην Μπνξγθέην ην 

ρεηκψλα, εξρφηαλ γηα λα πάξνπλ ή λα δψζνπλ θάηη πνπ δεηνχζε ε κνίξα απφ 

απηνχο. Σε βνήζεζε, ινηπφλ, επγεληθά λα κπεη ζην αζαλζέξ, καδί κε ηελ 

απνζθεπή ηεο, θαη έθιεηζε απαιά ηελ πφξηα πίζσ ηεο.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[87] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΝΔΕΚΑΣΟ 

 

Έθαλε έλα ληνπο γηα λα ραιαξψζεη θαη έπεζε ζην θξεβάηη θαηάθνπε 
απφ ηελ ηαιαηπσξία ηνπ ηαμηδηνχ πνπ ηεο έκειε λα θάλεη! ΢ηνλ μελνδφρν δελ 

είρε ξσηήζεη γηα ηε Λήδα. Κη φκσο.. Μπνξεί ε Λήδα λα έκελε ζην ίδην 

μελνδνρείν πνπ πεξλνχζε θη εθείλε ην πξψην ηεο βξάδπ ζην Μπνξγθέην! 

΢θέθηεθε, γηα κηα ζηηγκή, λα ξίμεη κηα ξφκπα ζηνπο ψκνπο ηεο, λα θαηέβεη ζηε 

ξεζεςηφλ θαη λα ξσηήζεη ηνλ κειακςφ άληξα. Κη αλ αθφκε δελ έκελε εδψ ε 

λεαξή, ν μελνδφρνο ίζσο λα ηεο έδηλε θάπνηα ρξήζηκε πιεξνθνξία..  

Έπηαζε ηα καιιηά ηεο κ’ έλα πηαζηξάθη πξνο ηα πάλσ, θφξεζε ηε 

ξφκπα ηεο θαη βγήθε απφ ην δσκάηην. Βιέπνληάο ηελ ν μελνδφρνο, έθιεηζε ηηο 

ζειίδεο ελφο πεξηνδηθνχ πνπ μεθχιιηδε γηα λα πεξάζεη ε ψξα ηνπ. Απφ 

επγέλεηα, ηε ξψηεζε πξψηνο απηφο.. 

- «Δίζηε επραξηζηεκέλε κε ην δσκάηηφ ζαο, Signora;» 

- «Ναη. Δπραξηζηψ» απάληεζε εθείλε κε ιαθσληθφ ηξφπν, έρνληαο, 

γηα ρξφληα, λα εμαζθήζεη ηα αγγιηθά ηεο, κε απνηέιεζκα απηά λα 

είλαη θάπσο «θησρά» 

- «Πψο κπνξψ λα ζαο θαλψ ρξήζηκνο;» ξψηεζε, μαλά, ν Ηηαιφο 

άληξαο 

- «Ήζεια..λα ξσηήζσ αλ κέλεη εδψ θάπνηα λέα γπλαίθα. Σν φλνκά 

ηεο είλαη..Λήδα» 

- «Λήδα;» πξφθεξε εθείλνο κε ηηαιηθή πξνθνξά. Όζηεξα, άλνημε έλα 

ρνληξφ ηεηξάδην, ζην νπνίν έγξαθε θάζε λέα άθημε. Γηέηξεμε 

πξνζερηηθά ηηο ζηήιεο θαη ηηο γξακκέο, θνπλψληαο ην θεθάιη ηνπ 

αξλεηηθά..  »Γπζηπρψο, δελ ππάξρεη ηέηνην φλνκα» 

- «Δπραξηζηψ πνιχ» απάληεζε ε γνεηεπηηθή γπλαίθα, 

απνγνεηεπκέλε, θη εηνηκάζηεθε λα αλέβεη, πάιη, ζην δσκάηηφ ηεο 

- «Έλα ιεπηφ, ζαο παξαθαιψ» ηε ζηακάηεζε εθείλνο  »Δίλαη ζίγνπξν 

φηη βξίζθεηαη ζην Μπνξγθέην ε.. Λήδα;»  

- «Ναη. Δίλαη, ζίγνπξα, ζην Μπνξγθέην» 

- «Σφηε.. Αιήζεηα, γηαηί δελ ηεο ηειεθσλείηε;» απφξεζε απηφο θαη ην 

εθθξαζηηθφ πξφζσπφ ηνπ έγηλε αθφκε πην εθθξαζηηθφ 

- «Θέισ..Θέισ λα ηεο θάλσ έθπιεμε» απάληεζε εθείλε δεηιά, 

αλαδεηψληαο ηηο θαηάιιειεο ιέμεηο, γηα λα θξχςεη ην αίζζεκα ηεο 

ληξνπήο θαη ηεο ακεραλίαο πνπ ηεο πξνθαινχζε απηφο ν 

μελνδφρνο! 



[88] 
 

- «Α! Καηάιαβα!» γέιαζε, δηαπηζηψλνληαο φηη ε κπζηεξηψδεο απηή 

γπλαίθα δελ ήηαλ κφλν εππαξνπζίαζηε αιιά θαη ελδηαθέξνπζα 

πεξίπησζε!  »Μηα έθπιεμε είλαη, νπσζδήπνηε, κηα έθπιεμε!..» είπε 

ζε εχζπκν ηφλν  »Μήπσο, σζηφζν, ζα ζέιαηε λα απεπζπλζνχκε 

ζηελ ηνπηθή αζηπλνκία;» ζνβάξεςε, μαθληθά 

- «Χ! ΋ρη!.. ΋ρη!.. Γελ ζα ην ήζεια!» ηξφκαμε εθείλε θαη θνχλεζε, δπν-

ηξεηο θνξέο, πέξα-δψζε, ην θεθάιη ηεο, ζρεδφλ κε απνηξνπηαζκφ 

- «Πνιχ σξαία. Σφηε, ην κφλν πνπ κπνξψ λα θάλσ γηα ζαο είλαη λα 

ηειεθσλήζσ θάπνηνπο θίινπο πνπ  λνηθηάδνπλ δσκάηηα θαη λα ηνπο 

ξσηήζσ»  

- «΢αο επραξηζηψ πνιχ. Καιφ βξάδπ» 

- «Σψξα, είλαη ιηγάθη αξγά. Αχξην, φκσο, ζα ζαο έρσ, ζίγνπξα, κηα 

απάληεζε. Καιφ βξάδπ, Signora!» ρακνγέιαζε, αθήλνληαο φιε ηε 

ιεπθή νδνληνζηνηρία ηνπ λα απνθαιπθζεί, θαη έθαλε θαη κηα βαζηά, 

ζεαηξηλίζηηθε ππφθιηζε 

Δπέζηξεςε ζην δσκάηην, βγάδνληαο έλαλ βαζχ αλαζηελαγκφ 

αλαθνχθηζεο. Ο Ηηαιφο μελνδφρνο ζα ηε βνεζνχζε λα βξεη ηε Λήδα. Γελ ζα 

ηελ άθελε λα ςάρλεη, ζηα ρακέλα, νινκφλαρε. Σελ είρε, κάιινλ, ζπκπαζήζεη. 

Ζ «κπνγηά ηεο πεξλνχζε αθφκε», απ’ φ,ηη φια έδεηρλαλ! Έβγαιε ηε ξφκπα ηεο 

θαη έκεηλε κε ηε λπρηηθηά ηεο. Αλ θαη ρεηκψλαο, ην δσκάηην ήηαλ ππεξβνιηθά 

δεζηφ γηα ηα δηθά ηεο γνχζηα. Σα ηειεπηαία ρξφληα, δελ άληερε θαζφινπ ηε 

δέζηε. Άλνημε, ινηπφλ, ην παξάζπξν λα κπεη θαζαξφο, θξχνο αέξαο. 

Ξάπισζε, χζηεξα, ζην θξεβάηη, αθνχ δελ είρε θάηη άιιν λα θάλεη, παξά λα δεη 

θάπνηα ηηαιηθή ηαηλία ζηε ηειεφξαζε, κέρξη λα ηε πάξεη ν χπλνο. Θα 

κπνξνχζε, επηπιένλ, λα ηειεθσλήζεη ηνπο δηθνχο ηεο, γηα λα ηε 

ζπληξνθεχζνπλ, έζησ θαη γηα ιίγα ιεπηά, ζηελ εξεκηά ηεο. Πξνηίκεζε, φκσο, 

ζην ηέινο, λα κελ θάλεη ηίπνηα απφ φια απηά, αιιά λα θιείζεη, απιψο, ηα 

κάηηα ηεο θαη λα αθνπγθξαζηεί ηνλ ήρν απφ ηνλ άλεκν θαη ην πνηάκη πνπ 

δηέζρηδε ην κηθξφ ρσξηφ. 

Ζ Λήδα ήηαλ θνληά ηεο.. Απηφ ηελ παξεγνξνχζε θάπσο. Μπνξεί θαη 

ιίγα κέηξα καθξηά, ζε θάπνην γεηηνληθφ ζπίηη. Γελ ην γλψξηδε. Με ην 

μεκέξσκα, φκσο, ζα δεηνχζε απφ ηνλ Ηηαιφ μελνδφρν λα θξαηήζεη ηελ 

ππφζρεζή ηνπ θαη λα ηε βνεζήζεη. Μφιηο εληφπηδε ηε Λήδα, ζα ππεξπεδνχζε 

έλα κεγάιν εκπφδην, αθνχ δελ ήηαλ θαζφινπ εχθνιε ππφζεζε, ηειηθά, ε 

«αλεχξεζε» ηεο λεαξήο θαη ε πξνζέγγηζή ηεο! Σν πην δχζθνιν ήηαλ λα ηελ 

πάξεη, έπεηηα, πίζσ καδί ηεο. ΢θέθηεθε, σζηφζν, φηη άμηδε ηνλ θφπν λα ην 

πξνζπαζήζεη θαη, ακέζσο κεηά, βπζίζηεθε ζ’ έλαλ γιπθφ ιήζαξγν, 

θαιελπρηίδνληαο λνεξά ηνλ άληξα ηεο, ηε θφξε ηεο θαη, θπζηθά..ηε «ρακέλε» 

ζπλεξγάηηδά ηεο.. 

 



[89] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΩΔΕΚΑΣΟ 

 

Ξχπλεζε θαη ην αίζζεκα ηεο πεξηπέηεηαο κηαο «αλαδήηεζεο» ηελ 
ηχιημε γιπθά, θαζψο ηεληψλνληαλ ζην θξεβάηη θαη άπισλε ην ρέξη ηεο γηα λα 

βξεη ην ξνιφη ηεο πάλσ ζην θνκνδίλν θαη λα δεη ηη ψξα ήηαλ. Έπεηηα, 

ζεθψζεθε, ηξάβεμε ηε θνπξηίλα θαη θνίηαμε ην πνηάκη. Κπινχζε ήξεκα θαη 

αξγά, θαη ε γέθπξα πνπ πεξλνχζε απφ πάλσ ηνπ ξχζκηδε ηε ιηγνζηή 

θπθινθνξία ησλ πεδψλ θαη ησλ απηνθηλήησλ πνπ έθαλαλ ηελ εκθάληζή ηνπο ζ’ 

απηφ ην ρσξηφ. Πφζν ιίγν ην ηνπίν ηήο ζχκηδε ην ζπίηη ηεο θαη ηε γεηηνληά ηεο! 

΢αλ λα είρε γίλεη, μαθληθά, ε εξσίδα ελφο παξακπζηνχ θαη δνχζε κηα μέλε δσή, 

ζ’ έλαλ άγλσζην ηφπν, κε αλζξψπνπο πνπ έβιεπε γηα πξψηε θνξά! Καη φια 

απηά.. ρσξίο λα έρεη ζπλεηδεηνπνηήζεη, θαιά-θαιά, ηνλ βαζχηεξν ιφγν πνπ 

ηελ είρε θέξεη κέρξη εδψ.. Ήηαλ κπεξδεκέλε. ΋ια ήηαλ κπεξδεκέλα θαη ζνιά 

κέζα ζην κπαιφ ηεο, ζθφξπηα ξηγκέλα, εδψ θη εθεί.. Φνβφηαλ πσο αλ 

πξνζπαζνχζε λα βάιεη κηα ηάμε, ζα έπξεπε λα ηα καδέςεη ακέζσο θαη λα 

θχγεη απφ ην Μπνξγθέην, πξνηνχ θαλ δψζεη ζην μελνδφρν ηε δπλαηφηεηα λα 

ηε βνεζήζεη! Καη ηη δελ ζα έδηλε, ινηπφλ, ζ’ απηή ηε ρξνληθή ζπγθπξία, γηα λα 

εκπνδίζεη ην λνπ ηεο λα «ηαρηνπνηήζεη» ηηο ζθέςεηο ηεο! 

Φφξεζε ηα ξνχρα ηεο θαη θαηέβεθε ζηε ξεζεςηφλ. Ο μελνδφρνο δελ ζα 

είρε θάηη λεψηεξν λα ηεο πεη πνιχ πηζαλφλ. Μπνξεί, φκσο, θαη λα είρε. ΢ηελ 

«θαιεκέξα» πνπ ηεο είπε, χζηεξα, απηφο, εθείλε δηέθξηλε κηα 

επηθπιαθηηθφηεηα. Μάιινλ, πξέπεη λα ην μαλαζθέθηεθε, ζήκεξα ην πξσί, θαη 

έβξηζθε απφ γξαθηθή κέρξη θαη επηθίλδπλε ηε γπλαίθα πνπ είρε κπξνζηά ηνπ!.. 

- «Καιεκέξα, Signora. Γπζηπρψο.. Ρψηεζα ηνπο θίινπο κνπ, αιιά 

ηέηνην φλνκα δελ έρνπλ θαηαρσξήζεη πνπζελά. Λππάκαη πνιχ..» 

- «Δπραξηζηψ γηα ηε πξνζπάζεηα» είπε ε γνεηεπηηθή γπλαίθα θαη 

πξνζπάζεζε λα θαλεί ςχρξαηκε, γηα λα κελ εγείξεη αθφκε 

πεξηζζφηεξεο ππνςίεο 

- «Θα.. Θα κείλεηε θαη απηφ ην βξάδπ, Signora;» 

- «Γελ μέξσ αθφκε. ΋πσο θαη λα ‘ρεη, πάλησο, ζα πιεξψζσ ην 

δσκάηην γηα ζήκεξα. Μελ αλεζπρείηε» 

- «΢ηε δηάζεζή ζαο, Signora!» 

Γελ ήζειε νχηε θαλ λα ηνλ βιέπεη απηφλ ηνλ γινηψδε μελνδφρν, πνπ 

ζχκηδε άζιην παιηάηζν ζε Κνκέληηα ληει’ Άξηε! Απέζηξεςε, ινηπφλ, ην βιέκκα 

ηεο, ε δχζηπρε, αιινχ θαη έθαλε φηη θνηηνχζε θάηη ηαμηδησηηθά θπιιάδηα πνπ 

ππήξραλ πάλσ ζηνλ πάγθν. Δθείλνο ην θαηάιαβε. Πήξε ακέζσο έλα θαη ηεο 

ην έδσζε.. 



[90] 
 

- «Ζ Σνζθάλε έρεη πνιιέο νκνξθηέο! Παξαθαιψ! Απηφ γηα εζάο, 

Signora..» είπε, ρακνγειψληαο κε έλαλ ηξφπν πνπ ηελ έθαλε λα 

αλαηξηρηάζεη ζχγθνξκε 

- «Δπραξηζηψ πνιχ» πήξε ην θπιιάδην ε Έιζα θαη ην έβαιε βηαζηηθά 

κέζα ζηε ηζάληα ηεο 

Βγαίλνληαο απφ ην μελνδνρείν, ν πγξφο, θξχνο άλεκνο ηε ρηχπεζε 

θαηεπζείαλ ζην πξφζσπν ζαλ δπλαηφ ραζηνχθη. Έπξεπε λα «αλαζπληάμεη ηα 

ζηξαηεχκαηά ηεο», φπσο φια έδεηρλαλ. Πάλσ ζηελ άκκν δελ ρηίδεη ν λνπο 

παιάηηα, αιιά, φκσο, αλ δελ ππήξραλ θαη απηά, πφζν πην θησρφο ζε 

ξνκαληηζκφ ζα ήηαλ ν θφζκνο καο! ΢ηε ζθέςε απηή θαη κφλνλ αθέζεθε λα 

θαληαζηεί ηη ρξψκαηα ζα είρε θαη απφ ηη είδνπο πιηθά ζα ήηαλ ην δηθφ ηεο 

«παιάηη».. Θα ην έρηηδε δίπια ζηε ζάιαζζα ή πάλσ ζε χςσκα γηα λα 

δεζπφδεη απφ θεη ςειά; Σν κφλν ζίγνπξν είλαη φηη ζα είρε ηελ αχξα ελφο 

δεηιηλνχ λα ην ηπιίγεη θαη ηε θαινθαηξηλή αλεκειηά, ζηε ξαζηψλε φκνξθνπ 

θνξηηζηνχ, πνπ πιαγηάδεη, θνξψληαο ην ςάζηλν θαπέιν ηνπ θαη θιείλνληαο ηα 

κάηηα ηνπ λσρειηθά.. Μεηά απφ ηφζα ρξφληα, σζηφζν, ην φλεηξν απηφ είρε 

μεζσξηάζεη θαη ην θνξίηζη δελ θαηάθεξε λα θιείζεη ηα κάηηα ηνπ κπξνζηά ζηελ 

αιήζεηα γηα λα πξνζηαηεπηεί. Σν ςάζηλν θαπέιν ηνπ θείηνληαλ πεζκέλν ζην 

ρψκα.. 

Έβγαιε ην θηλεηφ ηειέθσλν απφ ηε ηζάληα ηεο θαη ζρεκάηηζε ηνλ 

αξηζκφ ηνπ ηειεθψλνπ ηεο Λήδαο. Παξαηήξεζε φηη ηα ρέξηα ηεο έηξεκαλ 

ειαθξά. Γελ πέξαζαλ δπν ιεπηά θαη αθνχζηεθε ε θσλή ηεο λεαξήο.. 

- «Έιζα!..» 

- «Δίκαη ζην Μπνξγθέην, κηθξή..» είπε ζπγθηλεκέλε 

- «Πνχ βξίζθεζαη;» 

- «Πάλσ ζηε γέθπξα.. Κνηηάδσ ην πνηάκη απφ ςειά.. Πξνζπάζεζα 

λα ζνπ θάλσ έθπιεμε, αιιά, ηειηθά, δελ ηα θαηάθεξα λα ζε βξσ..» 

- «Έξρνκαη! Μείλε εθεί πνπ είζαη! Μελ πέζεηο ζην πνηάκη, ζε 

παξαθαιψ, κέρξη λα έξζσ λα ζε πάξσ!» 

- «Μελ αλεζπρείο, κηθξή.. Γελ έρσ ηφζν ζάξξνο γηα λα πέζσ..» 

Απφ ηε κηα κεξηά ηεο γέθπξαο είλαη ην ηέινο ηνπ θφζκνπ θαη, απ’ ηελ 

άιιε, ε αξρή. Κάπνπ ζην ελδηάκεζν βξίζθεηαη, πάληα, ε χπαξμή καο λα 

αηελίδεη απφ ςειά. Καη εκείο, απιά, ηελ πεξηκέλνπκε.. ζην ίδην ζεκείν. 

Ζ Λήδα εκθαλίζηεθε, κεηά απφ ιίγν, θνξψληαο έλα καθξχ παιηφ, 

θαζθφι θαη γάληηα. Με γξήγνξν βήκα πξνρψξεζε πξνο ην κέξνο ηεο 

γνεηεπηηθήο γπλαίθαο, βγάδνληαο ηα γάληηα ηεο, ιεο θαη πξνζπαζνχζε λα 

βγάιεη απφ πάλσ ηεο θαη λα πεηάμεη θαη ηε λεπξηθφηεηα πνπ ηεο πξνθαινχζε 

ε ζέα ηεο πξντζηακέλεο ηεο.. Άπισζε ην ρέξη ηεο γηα λα ηε θαισζνξίζεη.. 



[91] 
 

- «Καιψο ήξζεο, Έιζα..» είπε, ρακνγειψληαο ζπγθξαηεκέλα. Γελ 

άληεμε, φκσο, θαη, ακέζσο κεηά, έπεζε, κε δξηκχηεηα, ζηελ αγθαιηά 

ηεο.. 

Ζ ψξηκε γπλαίθα ζηχισζε ην βιέκκα ηεο ζην καχξν θαζθφι πνπ 

θνξνχζε ε λεαξή, θνηηάδνληαο πάλσ απφ ηνλ ψκν ηεο, θαζψο εθείλε είρε 

πεξάζεη ηα ρέξηα ηεο γχξσ απφ ην ιαηκφ ηεο θαη είρε γείξεη νιφθιεξε ην 

ςειφιηγλν θνξκί ηεο. Σν ζψκα ηεο παξέκελε ηζρλφ θαη ζθιεξφ, φπσο κηαο 

έθεβεο.. 

- «Γελ θιαίεη.. Παίδεη..» ζθέθηεθε »Γελ ζέιεη λα κε απνγνεηεχζεη πνπ 

έθαλα έλα ηφζν καθξχ θαη θνπξαζηηθφ ηαμίδη γηα λα ηε βξσ.. Δάλ κ’ 

αγαπνχζε πξαγκαηηθά, δελ ζα έθεπγε πνηέ απφ ην γξαθείν καο θαη 

δελ ζα κ’ άθελε λα απνινγνχκαη ζηνπο ζπλαδέιθνπο θαη ζην ζπίηη, 

κέξεο ηψξα..» 

Ζ Λήδα δελ έιεγε λα απνηξαβερηεί θαη έηζη εθείλε ηε ρηχπεζε ειαθξά 

ζηε πιάηε.. 

- «Μηθξή.. Δίπεο λα κελ πέζσ ζην πνηάκη, αιιά ζα κε ξίμεηο εζχ..» 

θαη ηελ έζπξσμε ιηγάθη απφ πάλσ ηεο  »Γηα λα ζε δσ..» 

- «΢’ επραξηζηψ πνπ ήξζεο..» κε ηε παιάκε ηεο, ε Λήδα ζθνχπηζε ηα 

δάθξπα απφ ηηο άθξεο ησλ καηηψλ ηεο 

- «Ήξζα;..» έκεηλε, γηα ιίγα ιεπηά, κεηέσξε ε γνεηεπηηθή 

γπλαίθα..απνξεκέλε κε ηνλ ίδην ηεο ηνλ εαπηφ »Ναη.. Ζ αιήζεηα είλαη 

πσο.. Ήξζα, ηειηθά, Λήδα» 

- «Δίρεο θαιφ ηαμίδη;» 

- «Αθνινχζεζα φ,ηη κνπ έγξαςεο ζην γξάκκα πνπ κνπ έζηεηιεο» 

- «Σν Μπνξγθέην είλαη κηθξφ αιιά έρεη πνιιέο νκνξθηέο» 

- «Γελ ζθνπεχσ λα κείλσ εδψ γηα πάληα, κσξφ κνπ» εηξσλεχηεθε 

θάπσο εθείλε  

- «Οχηε θη εγψ» ρακνγέιαζε ε λεαξή 

- «Αιήζεηα;» 

- «Φπζηθά..» 

- «Έρεηο ρψξν λα κε θηινμελήζεηο, μεληηεκέλν κνπ πνπιί;» 

- «Μηθξφ κελ αιιά δεζηό. Θα ζνπ αξέζεη ην θαηάιπκά κνπ» 

- «Γελ κνπ αξέζεη ε δέζηε, κηθξή. Σφζν γξήγνξα ην μέραζεο, φπσο θη 

εκέλα;» 

- «Γελ ην μέραζα..» θνχλεζε, δπν-ηξεηο θνξέο, εθείλε ην μαλζφ 

θεθάιη ηεο »Γελ μέραζα ηίπνηα, Έιζα» είπε, γηα λα κελ ηελ 

απνγνεηεχζεη θη άιιν.. 

 

 



[92] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΣΡΙΣΟ 

 

Πεξαζκέλα κεζάλπρηα, ε Έιζα μχπλεζε θαη θνίηαμε πξνο ην κέξνο 
ηεο Λήδαο, πνπ θνηκφηαλ ζην δηπιαλφ θξεβάηη. Σν δσκάηην ήηαλ ππεξβνιηθά 

ζηελάρσξν θαη θαηαζιηπηηθφ. Οχηε δπν βξάδηα δελ ζα άληερε εδψ κέζα! Πψο 

λα έιεγε ζηε λεαξή φηη πξνηηκνχζε λα επηζηξέςεη ζην δσκάηην ηνπ 

μελνδνρείνπ πνπ είρε αθήζεη, πξηλ απφ ιίγεο ψξεο; Ζ Λήδα θνηκφηαλ θαη ε 

αλαπλνή ηεο αθνπγφηαλ.. 

- «Πξέπεη λα είλαη θνπξαζκέλε» ζθέθηεθε ε γνεηεπηηθή γπλαίθα θαη 

ράηδεςε, κε ηελ άθξε ηεο παιάκεο ηεο, ην καμηιάξη, εθεί φπνπ έκελε 

αθάιππην απφ ην μαλζφ θεθάιη 

Ζ Λήδα, ιεο θαη δηαηζζάλζεθε ηελ αλεζπρία ηεο, γχξηζε πιεπξφ θαη 

άλνημε ηα κάηηα ηεο ζην κηζνζθφηαδν.. 

- «Γελ θνηκάζαη;.. ΢’ αθνχσ πνπ ζηξηθνγπξίδεηο ηφζε ψξα» 

- «Δίρα ηελ εληχπσζε φηη θνηκφζνπλ βαζηά, θνξηηζάθη» 

- «Απηή ηελ εληχπσζε δίλσ. Κάλσ, φκσο, ειαθξχ χπλν» 

- «Νηψζσ.. Γελ μέξσ πψο λα ην πσ αιιά.. είλαη ζαλ λα κε πλίγεη ην 

δσκάηην..» 

- «Δίλαη κηθξφ» ε λεαξή πάηεζε ην δηαθφπηε θαη άλαςε ην θσο  

»Θέιεηο λ’ αλνίμνπκε ιηγάθη ην παξάζπξν λα κπεη θαζαξφο αέξαο;» 

ζεθψζεθε απφ ην θξεβάηη θαη μππφιεηε έθηαζε ζην παξάζπξν. 

Άλνημε ην ηδάκη θαη έκεηλε, γηα ιίγα ιεπηά, λα θνηηάδεη έμσ ηα θψηα 

πνπ θψηηδαλ ην πιαθφζηξσην ζηελφ ζνθάθη »΋ια είλαη ζηελά 

εδψ..» κνλνιφγεζε »Δίλαη θπζηθφ λα κελ ζνπ αξέζεη. Δζχ δελ 

κπνξείο ηνπο κηθξνχο ρψξνπο.. ηηο θιεηζηέο πφξηεο.. ηα 

ζθξαγηζκέλα παξάζπξα.. Να ππνζέζσ φηη ζην μελνδνρείν ήηαλ 

θαιχηεξα;» γχξηζε ην θεθάιη ηεο θαη θνίηαμε ζηαζεξά κέζα ζηα 

κάηηα ηελ πξντζηακέλε ηεο.. 

- «Ναη. Ήηαλ..ειαθξψο θαιχηεξα» 

- «Άξα, εδψ, είλαη ειαθξψο ρεηξφηεξα» γέιαζε ε Λήδα, κε ην 

΄΄ειαθξώο΄΄ πνπ, κφιηο, είρε πεη ε Έιζα, γηα λα κεηξηάζεη ηε 

θαηάζηαζε, θαζψο θαη ηα αξλεηηθά ζπλαηζζήκαηά ηεο. Δπηθξάηεζε 

ζησπή θαη, χζηεξα, αθνχζηεθε, πάιη, ε θσλή ηεο Έιζαο.. 

- «Λήδα.. Ήξζα γηα λα ζε πάξσ καδί κνπ πίζσ» 

- «Σν έρσ θαηαιάβεη..» ε λεαξή έςαμε ηε ηζάληα ηεο θαη βξήθε ην 

παθέην κε ηα ηζηγάξα Gauloises Blondes πνπ θάπληδε. Έβγαιε δχν 

θαη έδσζε ην έλα ζηελ Έιζα.. »΋ηαλ ζνπ έζηεηια ην γξάκκα κνπ, 



[93] 
 

ήμεξα πνιχ θαιά ηη έθαλα» ρακνγέιαζε θαη θχζεμε ηνλ θαπλφ απφ 

ηα ρείιε ηεο »Γελ έρσ ηε ςεπδαίζζεζε φηη ήξζεο εδψ κφλν γηα λα 

κε δεηο, Έιζα..» 

- «Άξα.. Θέιεηο λα θχγνπκε;.. Αθφκε θαη αχξην, αλ είλαη δπλαηφλ, 

Λήδα!» 

Σν πξφζσπν ηεο θνπέιαο ζθνηείληαζε θαη ηα ραξαθηεξηζηηθά ηεο 

«ηξαβήρηεθαλ», γηα λα γίλεη απηφ αθφκε πην καθξφζηελν θαη γσληψδεο απφ 

φ,ηη ήηαλ 

- «Γελ θεχγσ, Έιζα» 

- «Σφηε.. Πφζν θαηξφ ζθνπεχεηο λα κείλεηο ζην Μπνξγθέην;» 

Ζ λεαξή θχζεμε, πάιη, ηνλ θαπλφ θαη ρακνγέιαζε εηξσληθά 

- «Γηα φζν θαηξφ ζθνπεχεηο λα κείλεηο θη εζχ» 

- «Μα.. Δγψ ζέισ λα θχγσ!» αλαθψλεζε, ηαξαγκέλε, ε ψξηκε 

γπλαίθα θαη έζβεζε ην ηζηγάξν, πξηλ, θαιά-θαιά, ην θαπλίζεη 

- «΋ρη, βέβαηα. Μφλνλ απηφ δελ ζέιεηο» 

- «Μα..» 

- «Σν ζέκα ηνπ δσκαηίνπ είλαη, αζθαιψο, έλα πξφβιεκα» ηε δηέθνςε 

»Μπνξνχκε, φκσο, αχξην, λα ςάμνπκε γηα θάπνην άιιν θαιχηεξν» 

- «Παηδί κνπ.. Άθνπζέ κε..» 

- «Καιχηεξα λα θιείζνπκε ην θσο θαη λα πξνζπαζήζνπκε λα 

θνηκεζνχκε» ε Λήδα έζβεζε ην θσο θαη έπεζε ζην θξεβάηη ηεο. Ζ 

αλάζα ηεο αθνχζηεθε, πάιη, βαξηά.. 

- «Αθνχγεηαη ε αλάζα ζνπ..» είπε ε γπλαίθα, θιείλνληαο ηα κάηηα ηεο 

- «Μέηξα κέρξη ην είθνζη.. Θα δεηο φηη έηζη ζα θνηκεζείο..» 

- «Καιελχρηα, κηθξή.. » 

- «Καιελχρηα..Έρεηο αξρίζεη λα κεηξάο, Έιζα;..» 

- «Ναη, κσξφ κνπ.. Μεηξάσ.. Μελ αλεζπρείο..» 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[94] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΣΕΣΑΡΣΟ 

 

Σν θσο ηεο κέξαο κπήθε απφ ηε ηξαβεγκέλε θνπξηίλα ηνπ 
παξαζχξνπ θαη έπεζε ζηα θιεηζηά βιέθαξα θαη ηα αλάθαηα καιιηά. Όζηεξα, 

γιίζηξεζε ζην πάησκα θαη ράηδεςε ηα αθεκέλα πάλσ ζηηο θαξέθιεο ξνχρα, ηα 

θάδξα ζηνπο ηνίρνπο, ηηο αδαιέεο, ηηο θακέιηεο, ηηο νξηαλζίεο, ηηο γαξδέληεο 

πνπ ππήξραλ ζην πεξβάδη ηνπ παξαζχξνπ. Σα ζψκαηα αλαθηλήζεθαλ πάλσ 

ζηα δπν θξεβάηηα θαη ηα κέιε ηεληψζεθαλ γηα λα μεκνπδηάζνπλ. Σα κάηηα 

άλνημαλ θαη, αληηθξίδνληαο ην θσο ηεο κέξαο, έραζαλ ηε καγεία ηνπ νλείξνπ, 

γηα λα επαλέιζνπλ ζηε πξαγκαηηθφηεηα κηαο θαζεκεξηλφηεηαο.. 

Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα ζεθψζεθε πξψηε, άλνημε ην παξάζπξν θαη 

θαηεπζχλζεθε πξνο ην κπάλην. Σν θεθάιη ηεο πήγαηλε λα ζπάζεη απφ ηνλ 

πνλνθέθαιν θαη έςαμε ζηε ηζάληα ηεο λα βξεη ηα παπζίπνλά ηεο. Πήξε έλα 

θαη θνίηαμε ην πξφζσπφ ηεο ζηνλ θαζξέθηε. Γελ είρε ηίπνηα λα θξχςεη νχηε 

λα ζβήζεη απφ πάλσ ηεο. ΋ια ηα ζεκάδηα έπξεπε λα κείλνπλ αλαιινίσηα 

επάλσ ηεο, ρσξίο ζηξψζεηο απφ κπνγηέο, θξέκεο θαη θηηαζηδψκαηα. Απφ ηε 

Λήδα δελ ήζειε λα θξχςεη ηίπνηα, άζρεηα αλ ε Λήδα ηήο έθξπβε ηα πάληα! 

Δίρε κηα έκθπηε κπζηηθνπάζεηα θαη έλα ηφζν αηαίξηαζην ραξαθηήξα κε ηελ 

εκθάληζή ηεο. Πψο ζα γηλφηαλ λα άλνηγε απηφ ην επηαζθξάγηζην πηζάξη θαη λα 

έβιεπε ηη θξχβεη κέζα ηνπ; Να «έζπαδε ην θξάγκα» ηεο ζησπήο ηεο θαη λα 

αληινχζε απφ κέζα ηεο ηα πην βαζηά ηεο κπζηηθά; Σν πξψην βξάδπ καδί ηεο 

ήηαλ έλα βξάδπ πνπ ζρεδφλ δελ είραλε πεη ηίπνηα. Ζ κφλε δήισζε πνπ είρε 

θάλεη ε λεαξή ήηαλ φηη δελ ζα έθεπγε απφ ην Ηηαιηθφ ρσξηφ. Απηφ, φκσο, δελ 

αξθνχζε. Γελ έθαλε θακία λχμε γηα ηίπνηε άιιν. Γελ ξψηεζε νχηε πψο 

πεξλνχζε ε ίδηα ηφζεο κέξεο πνπ ήηαλ κφλε ηεο ζην γξαθείν! Σν γξαθείν 

ήηαλ αλχπαξθην γηα ηε Λήδα! Οη ζπλάδειθνί ηεο, ην ίδην! Σεο δηλφηαλ ηφζα 

πξάγκαηα, ηφζνη άλζξσπνη.. θαη εθείλε δελ έιεγε ην παξακηθξφ! Γελ έδηλε ην 

παξακηθξφ απφ ηνλ εαπηφ ηεο! Έλα θνκκάηη αηφθην ρξπζάθη, θξαηεκέλν 

απνθιεηζηηθά γηα εθείλε! Γελ λνηαδφηαλ γηα ηα ζπλαηζζήκαηα θαλελφο θαη, επί 

ηεο νπζίαο, δελ έδηλε πεληάξα ηζαθηζηή γηα θαλέλαλ! Με απηή ηε λεαξή, γηα 

ηελ νπνία είρε θάλεη ηφζα ρηιηφκεηξα, θνηκήζεθε, ην βξάδπ απηφ, ε Έιζα, ζ’ 

έλα άζιην δσκάηην.. 

Βγήθε απφ ην κπάλην θαη ζηάζεθε θάησ απφ ην θνχθσκα ηεο πφξηαο. 

Ζ Λήδα ρνπδνχξεπε ζην θξεβάηη ηεο, κε ηα κάηηα ζηπισκέλα ζην ηαβάλη. Γελ 

έδεηρλε λα ζέιεη λα ζεθσζεί νχηε θαη λα κηιήζεη. Απαζήο θαη εθλεπξηζηηθά 

κπγηάγγηρηε παξέκελε αθίλεηε ζην θξεβάηη. ΢αλ λα κελ ηελ είρε «θνπβαιήζεη» 

ζ’ έλα μέλν ηφπν, άξνλ-άξνλ! ΢αλ λα κελ ηελ είρε αλαζηαηψζεη κε ηελ 

απνρψξεζή ηεο απφ ην γξαθείν ηνπο! ΢αλ λα κελ ηελ είρε πξνζβάιιεη ζηνπο 



[95] 
 

ζπλαδέιθνπο ηεο, κε ην λα γίλνπλ κάξηπξεο απηνχ πνπ πεξίκελαλ εδψ θαη 

ηφζν θαηξφ!: Σεο ξήμε ηνπο! Γελ ζεβάζηεθε ηίπνηα! Οχηε θαλ ηελ αδπλακία 

πνπ ηεο είρε! Ζ Λήδα έπαηδε.. Μνλίκσο, έπαηδε κε ηα αηζζήκαηα ησλ γχξσ 

ηεο! 

΢ηάζεθε ιίγα ιεπηά αθφκε λα ηε παξαηεξεί. Σν κπαιφ ηεο πήγε ζηε 

θφξε ηεο. Ζ Γήκεηξα είρε ηαπεηλφηεηα. Ήηαλ ζεκλφ παηδί. Γελ είρε θακία 

ζρέζε κε ηελ αιαδνλεία ηεο λεαξήο πνπ πιάγηαδε ζην δηπιαλφ θξεβάηη! Ίζσο 

θαη λα κελ ήηαλ ην πξφβιεκα ζηελ αιαδνλεία, κνλάρα. Ήηαλ, φκσο, ζίγνπξα, 

ζηελ ηδηαηηεξφηεηά ηεο.. ζ’ απηφ ην φκνξθν, αηζαιάθσην πεξηηχιηγκά ηεο, πνπ 

ηελ έθαλε λα κνηάδεη ςεχηηθε, απφκαθξε.. ηθαλή γηα φια! Γελ άληερε νχηε λα ηε 

βιέπεη ε Έιζα! 

Ζ Λήδα έξημε ην αγνπξνμππλεκέλν βιέκκα ηεο πάλσ ζηελ ψξηκε 

γπλαίθα θαη εθείλε δηέθξηλε ζηε λεαξή κηα απχζκελε ζθιεξφηεηα θαη κηα 

απίζηεπηα εηξσληθή δηάζεζε! Σα κάηηα ηεο βνχξθσζαλ ζηε ζηηγκή θαη 

ρακήισζε ην θεθάιη ηεο.. 

- «Ση έρνπλ ηα κάηηα ζνπ, Έιζα;» ηε ξψηεζε ε Λήδα θαη έκεηλε λα 

πεξηκέλεη ηελ απάληεζή ηεο 

- «Σίπνηα δελ έρνπλ. Καιεκέξα» 

- «Καιεκέξα..» είπε ε λεαξή θαη αλαζεθψζεθε, γηα λα βιέπεη 

θαιχηεξα ηε γπλαίθα πνπ δελ έιεγε λα μεθνιιήζεη απφ ην θνχθσκα 

ηεο πφξηαο »΢ην ςπγείν ππάξρνπλ ιίγα πξάγκαηα γηα πξσηλφ. Γελ 

ήμεξα φηη ζα έξζεηο. Θα θάλσ, ζήκεξα, ςψληα» 

- «Γελ ηξψσ ην πξσί. Μφλν έλα εζπξέζν πίλσ» 

- «Θα ληπζψ θαη ζα ζνπ θέξσ απφ έμσ» 

- «Γελ ρξεηάδεηαη. Θα βγσ..» 

- «Μφλε;» 

- «΋ηαλ εηνηκαζηείο, έια λα κε βξεηο» 

- «Φαίλεζαη ιππεκέλε, Έιζα..» 

- «Θα πξνζαξκνζηψ. Δίλαη λσξίο αθφκε» 

- «Έια θνληά κνπ..» 

Ζ γπλαίθα πιεζίαζε ζην θξεβάηη ηεο θνπέιαο, αιιά ζηάζεθε φξζηα. Γελ 

έθαλε ηε παξακηθξή θίλεζε λα θαζίζεη δίπια ζηε Λήδα. Δθείλε ην θαηάιαβε. 

Χζηφζν, ήζειε λα ηε δνθηκάζεη θαη, καδί κ’ εθείλε, λα δνθηκάζεη θαη ηηο δηθέο 

ηεο αληνρέο.. 

- «Ήξζα..» 

- «Κάζηζε δίπια κνπ» 

- «Καιχηεξα λα ζεθσζείο θαη λα πιπζείο. Δίλαη αξγά. Θα ηα πνχκε 

ζην θαθέ» 

- «΋πνηε απνθαζίζεηο λα θχγεηο, κπνξείο λα ην θάλεηο» 

- «Γηαηί κνπ ην ιεο απηφ;» 



[96] 
 

- «Γηαηί είζαη ειεχζεξε..» 

- «Λεο λα κελ ην μέξσ φηη είκαη ειεχζεξε;» ηε ξψηεζε εθλεπξηζκέλε ε 

Έιζα 

- «΋ρη, βέβαηα. Σν μέξεηο» 

- «Ήξζα, γηαηί..Γηαηί ήζεια λα θάλσ κηα εθδξνκή!.. Να μεζθάζσ!.. Γελ 

έρσ ην δηθαίσκα λα ζέισ λ’ αιιάμσ παξαζηάζεηο;(!)» 

- «Φπζηθά θαη ην έρεηο, Έιζα» 

- «Σφηε.. Σφηε λα πξνζέρεηο ηη ιεο, θνξηηζάθη!»  

Έραζε ηε ςπρξαηκία ηεο θαη έδσζε κηα ζην ρέξη ηεο θνπέιαο, γηα λα ηε 

πνλέζεη, φπσο είρε πνλέζεη θαη ε ίδηα κε απηφ πνπ, κφιηο, ηεο είρε πεη. Γελ 

ππήξρε πεξίπησζε λα ηα βγάιεη πέξα θαλείο κ’ απηή ηε λεαξή! Ήηαλ θνβεξά 

εγσίζηξηα, άηξνπε, αζεβήο!.. εθλεπξηζηηθά αλέγγηρηε απφ ηνλ ρξφλν, πνπ φια 

ηα αγγίδεη θαη ηα παγηδεχεη κέζα ζην δίρηπ ηνπ! Πψο μέθεπγε απηφ ην πιάζκα 

ζπλερψο;(!) 

Σεο εξρφηαλ λα δψζεη θαη κηα θισηζηά ζηα κηθξνπξάγκαηά ηεο θαη λα 

ηεο δείμεη φηη ε «αηαμία» ζηε δσή καο είλαη ε γε, ν ήιηνο, νη πιαλήηεο, ε 

εληξνπία φινπ ηνπ ζχκπαληνο! Απηή ε «ηάμε», εδψ κέζα, καδί θαη κε ηε 

θιεηζνχξα, έθαλε ηα λεχξα ηεο λα ηεληψλνληαη ζαλ ζρνηλί έηνηκν λα θνπεί! Θα 

κάδεπε, απηή ηε ζηηγκή θηφιαο, ηα πξάγκαηά ηεο θαη ζα έθεπγε γηα ην ζπίηη 

ηεο, ηνπο δηθνχο ηεο αλζξψπνπο, ηνλ ηφπν ηεο, ηε δνπιεηά ηεο! Ση δνπιεηά είρε 

λα θάζεηαη θαη λα γίλεηαη ην αληηθείκελν εθκεηάιιεπζεο κηαο θαθνκαζεκέλεο 

λεαξήο, πνπ δελ θαηάιαβε πνηέ νχηε θαλ ηνλ εξγαζηαθφ ηεο ξφιν, απηφλ 

κηαο.. κηαο γξακκαηέαο! Υσξίο ππνκνλή, ρσξίο ηαπεηλφηεηα.. ρσξίο ζεβαζκφ, 

ρσξίο..ρσξίο αηαμία δελ καζαίλεηαη ε δσή! Υσξίο ζπκβηβαζκνχο, ρσξίο 

ελδνηαζκνχο θαη αλαζθάιεηεο!.. Γηαηί λα ηελ πίζηεπε; Πφζν έμσ είρε πέζεη! 

Πνηέ έλα ηέηνην εμψθνζκν πιάζκα δελ ζα κπνξνχζε λα αγγίμεη ηε γήηλε ςπρή 

ηεο!.. 

Ζ λεαξή έκπαηλε ζηηο ζθέςεηο ηεο θαη δνχζε κε ηε πξνζδνθία φηη, κεηά 

απφ ηελ «εηζβνιή» απηή, ν θαπγάο ήηαλ αλακελφκελν λα μεζπάζεη θαη λα έρεη 

ηε ζπλήζε «κνηξαία» έθβαζε! Θα νδεγνχζε, ινηπφλ, ηα πξάγκαηα εθεί πνπ ηα 

ήζειε ε ίδηα γηα λα επέιζεη ε ξήμε.. 

- «Γελ ζα θχγσ επεηδή ην ζέιεηο εζχ! Θα θχγσ επεηδή εδψ κέζα 

πλίγνκαη!» θψλαμε ε γπλαίθα 

- «Σν μέξσ φηη πλίγεζαη! Γη’ απηφ θαιχηεξα λα θχγεηο!» 

- «Αθξηβψο! Απηφ ζα θάλσ!» 

Με κηα απφηνκε θίλεζε, άξπαμε ηε θνπβέξηα κε ηελ νπνία ζθεπαδφηαλ 

ε Λήδα, ηε ηξάβεμε απφ πάλσ ηεο θαη ηε πέηαμε ζην πάησκα.. 

- «Καη ζήθσ επάλσ! Σψξα κηιάκε! Γελ μαπιψλνπκε!» 



[97] 
 

Ζ λεαξή δελ αληέδξαζε θαη πεξηνξίζηεθε, απιά, λα ηε θνηηάδεη, κε 

ζηαζεξφ βιέκκα, κέζα ζηα κάηηα. Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα άξρηζε λα ηε ηξαβάεη, 

καδί θαη κε ην ζεληφλη, γηα λα ηε ξίμεη απ’ ην θξεβάηη θάησ! Λίγν ε δχλακή ηεο, 

ιίγν ε ππνθξηηηθή ηέρλε ηεο λεαξήο, ε Λήδα αθέζεθε, ηειηθά, λα πέζεη θάησ, 

κε ηα πφδηα γπκλά θαη ηηο πηηδάκεο ηεο, έλα θνπβάξη απφ χθαζκα 

ηζαιαθσκέλν, επάλσ ζην ζψκα ηεο!.. 

- «Απηφ έπξεπε λα ην είρα θάλεη απφ ηφηε πνπ ήκαζηαλ καδί ζην 

γξαθείν, κσξφ κνπ! Άξγεζα, βιέπεηο!.. Αιιά, πνηέ δελ είλαη αξγά! 

Πάληα, βξίζθεηαη ε επθαηξία!..» 

Σελ έζπξε αλάζθεια ζην πάησκα. Ζ Λήδα είρε ηε δπλαηφηεηα λα 

ζαπκάζεη ηε δχλακε ηεο πξντζηακέλεο ηεο θαη λα αθεζεί πην πνιχ, παξά ηελ 

αηηκσηηθή ζπκπεξηθνξά ηεο! Έπεηηα, ε ψξηκε γπλαίθα «θάξθσζε» πξνο ηα 

πίζσ ηα ιεπηά ρέξηα κε ηα καθξηά δάρηπια ηεο λεαξήο θαη πίεζε δπλαηά ηα 

πφδηα ηεο, παγηδεχνληάο ηα κε ην βάξνο ηεο ιεθάλεο ηεο.. 

- «΋ηαλ ζα θαηαιάβεηο ην λφεκα απηήο ηεο αλαπαξάζηαζεο, ζα βγεηο 

θεξδηζκέλε, κηθξή κνπ! Δγψ πξνΐζηακαη θαη εζχ είζαη θάησ απφ 

κέλα! Σν θαηάιαβεο ηψξα; Κάησ απφ κέλα! ΢ε φια ηα πξάγκαηα, 

ππάξρεη κηα ηεξαξρία! Καη ην άιιν πνπ έρσ λα ζνπ πσ..» θαη πίεζε 

αθφκε πην πνιχ ηα ρέξηα ηεο λεαξήο »είλαη φηη, ηφζν θαηξφ, είζαη 

αδηθαηνινγήησο απνχζα, θαη απηφο είλαη έλαο ζνβαξφο ιφγνο, 

κσξφ κνπ, γηα λα ζηεξεζείο θάκπνζα κεληάηηθα!» 

- «Γελ κπνξεί λα είζαη ηφζν ζθιεξή..» ςέιιηζε ε Λήδα θαη ηα κάηηα 

ηεο ζάκπσζαλ 

- «Ναη! Δίκαη! Μπνξψ λα είκαη θαη ζθιεξή, φηαλ ην ζέισ!» 

- «Θέισ λα ζεθσζψ..» είπε, θνβηζκέλα, ε λεαξή 

- «Θα ζεθσζείο φπνηε ζνπ ην επηηξέςσ εγψ! Γελ ηειεηψζακε αθφκα! 

Λνηπφλ!..» 

- «Γελ ήζεια λα είκαη ζην γξαθείν..» 

- «Σν μέξσ!» 

- «Γελ θηαηο εζχ γη' απηφ..» 

- «Κη απηφ ην μέξσ!» 

- «Ση άιιν ζέιεηο λα ζνπ πσ ηφηε;..» 

- «Ση ζέισ!.. Θέισ.. Θέισ λα κνπ πεηο..» 

 

 Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα, πξνο κεγάιε έθπιεμε ηεο λεαξήο, άξρηζε 

λα θιαίεη.. Κη φζν έθιαηγε, ηφζν πεξηζζφηεξν πίεδε ηα ρέξηα ηεο Λήδαο 

πξνο ηα πίζσ.. Ζ Λήδα, πεζκέλε ζην πάησκα, έθιεηζε ηα κάηηα ηεο γηα 

λα κελ βιέπεη άιιν.. 

 

- «Θέισ λα κνπ πεηο φηη φια είλαη θαιά.. Μπνξείο;..Μπνξείο λα κνπ ην 

πεηο απηφ, Λήδα;..» 



[98] 
 

- «΋ια..Δίλαη θαιά, Έιζα..» ςηζχξηζε ε λεαξή, κε ηα βιέθαξα 

ζθαιηζκέλα  

Ζ γπλαίθα ζθνχπηζε ηα κάηηα ηεο θαη ηελ θνίηαμε.. Έδεηρλε ηφζν 

ηαιαηπσξεκέλε ε κηθξή ηεο Λήδα! Άθεζε ειεχζεξα ηα ρέξηα ηεο θαη 

απνδέζκεπζε ην ζψκα ηεο απφ ην βάξνο ηνπ δηθνχ ηεο ζψκαηνο. Σν κφλν 

πνπ κπνξνχζε λα θάλεη, γηα λα εμηιεσζεί, ήηαλ λα ηε βνεζήζεη λα ζεθσζεί 

απφ ην πάησκα φπνπ ηελ είρε ξίμεη θάησ! Ζ άπεηξε γξακκαηέαο δέρηεθε, 

ηειηθά, ηε ρείξα βνεζείαο ηεο «πξνζηάηηδάο» ηεο, γηα λα ζηαζεί, θαη πάιη, ζηα 

πφδηα ηεο!.. 

- «Με..Μήπσο ρηχπεζεο πνπζελά, κσξφ κνπ; Πνλάο;..» ε Έιζα 

ςαρνχιεςε ηα ρέξηα ηεο λεαξήο θαη ηα πφδηα ηεο, κε έλα ηφλν αγσλίαο 

ζηε θσλή 

 

- «Γελ ρηχπεζα.. Μελ αλεζπρείο.. Δίκαη θαιά..» 

 

- «΢πγγλψκε..» 

 

- «Γελ πεηξάδεη» 

 

- «΋ηαλ πεξάζνπλ ηα ρξφληα, ην κπαιφ ηνπ αλζξψπνπ γεκίδεη κε 

εθηάιηεο.. Θέιεηο λα δεηο θσο ζ' έλα καθξχ ηνχλει θαη βιέπεηο κνλάρα 

ην ζθνηάδη..» 

 

- «Γελ ππάξρνπλ ζθνηάδηα. Αθφκε θαη ην ζθνηάδη είλαη ππθλφ θσο.. Με 

θνβάζαη» 

 

- «..΢νπ έιεηςα, Λήδα;» 

 

- «Ναη. Δγψ;» 

 

- «Πνιχ..» 

 

- «Θέιεηο λα ςάμνπκε γηα έλα κεγαιχηεξν δσκάηην, Έιζα;» 

 

- «΋ρη, κσξφ κνπ. Νηψζσ πνιχ θαιά ηψξα. Θα κείλνπκε εδψ» 

 

- «Πφηε πξέπεη λα γπξίζεηο πίζσ;» 

 

- «Αλ ην ζθεθηψ κε ηε ινγηθή, ηφηε έπξεπε ζήκεξα θηφιαο λα έρσ 

γπξίζεη πίζσ.. Αιιά..»   

 

- «Καηάιαβα! Καηάιαβα!» γέιαζε ε λεαξή θαη ηίλαμε ηε ζθφλε απφ ηηο 

ζαηέλ πηηδάκεο πνπ θνξνχζε..  



[99] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΠΕΜΠΣΟ 

 

Βγαίλνληαο έμσ απφ ην ζπίηη νη δπν ηνπο, ιίγε ψξα αξγφηεξα, γηα λα 
πεξπαηήζνπλ ζην καγεπηηθφ Μπνξγθέην, ρηχπεζε ην θηλεηφ ηεο Έιζαο.. 

- «Ζ Γήκεηξα!..» είπε ηαξαγκέλε θαη θνίηαμε ηε Λήδα λα δεη ηηο 

αληηδξάζεηο ηεο 

- «Μίιεζέ ηεο» απάληεζε, ζε ζηαζεξφ θαη ζίγνπξν ηφλν, ε Λήδα θαη 

απνκαθξχλζεθε γηα λα αθήζεη ηελ Έιζα λα κηιήζεη αλελφριεηε ζηε θφξε ηεο. 

Μεηά απφ ιίγν, ε γπλαίθα πιεζίαζε ζην ζεκείν φπνπ ηελ πεξίκελε ε λεαξή 

πάλσ ζηε γέθπξα 

- «Πψο είλαη ε Γήκεηξα, Έιζα;»  

- «Με ξψηεζε πφηε ζα γπξίζσ.. Σεο είπα φηη δελ μέξσ.. Καη κνπ έθιεηζε 

ην ηειέθσλν»  

Ζ Έιζα έδεηρλε ρακέλε κέζα ζηνλ πξνζσπηθφ ηεο θπθεψλα, απηφλ ησλ 

αλαζθαιεηψλ, ησλ ηχςεσλ θαη ησλ ελνρψλ.. 

- «Έπξεπε λα ηεο πεηο φηη ζα επηζηξέςεηο ζηελ αξρή ηεο άιιεο 

εβδνκάδαο» δήισζε, αηάξαρε, ε Λήδα 

- «Πψο κπνξψ λα πσ θάηη ηέηνην! Κη αλ δελ θξαηήζσ ηελ ππφζρεζή 

κνπ;» 

- «Χζηφζν, έπξεπε λα ηεο δψζεηο κηα απάληεζε. Έζησ θαη ςεχηηθε» 

απάληεζε εθείλε θαη πξνρψξεζε θαηά κήθνο ηεο γέθπξαο, αθήλνληαο πίζσ 

ηεο ηελ Έιζα. Ζ γπλαίθα έλησζε έλα θαξθί λα κπήγεηαη κέζα ηεο, φπσο θαη ην 

πξσί. Πψο ήηαλ πνηέ δπλαηφλ λα πεη ςέκαηα ζηε θφξε ηεο θαη λα θάλεη ην 

θνξίηζη λα ηελ πεξηκέλεη κάηαηα! Πξφθηαζε ηε Λήδα πνπ θνηηνχζε 

κειαγρνιηθά, απφ ςειά, ην πνηάκη θαη ηηο πνιχρξσκεο πξνζφςεηο ησλ 

ζπηηηψλ λα βξέρνπλ ηα ζεκέιηά ηνπο ζηηο φρζεο ηνπ Μίληζην.. 

- «Ζ Γήκεηξα είλαη θφξε κνπ. Γελ κπνξψ λα ηελ θνξντδέςσ» είπε 

απζηεξά, ζαλ λα ήζειε λα επηπιήμεη ηε λεαξή γηα φ,ηη απεξίζθεπηα είρε πεη 

πξηλ ιίγν 

- «Γελ θνξντδεχεηο ηε Γήκεηξα. Σνλ εαπηφ ζνπ θνξντδεχεηο, Έιζα» 

απζαδίαζε εθείλε 

- «Ση ζέιεηο λα πεηο, Λήδα;» 



[100] 
 

- «Πήξεο κηα απφθαζε αιιά δελ έρεηο ην ζάξξνο λα ηελ πινπνηήζεηο. 

΢νπ ιείπεη ην ζάξξνο» 

- «Πξηλ απφ ιίγν, είρεο ηε δπλαηφηεηα λα θαηαιάβεηο φηη ην ζάξξνο δελ 

κνπ ιείπεη θαζφινπ» 

- «Αιήζεηα; Δπεηδή, δειαδή, κε έξημεο θάησ ζην πάησκα θαη ζηάζεθεο 

απφ πάλσ κνπ;.. Τπάξρνπλ θαη άιινη ηξφπνη γηα λα κνπ επηβιεζείο, εθφζνλ 

ην ζέιεηο ηφζν!» 

- «Αθνχσ ινηπφλ! Πνηνο είλαη απηφο ν πνιππφζεηνο ηξφπνο;(!)» 

θψλαμε, αγαλαθηηζκέλε, ε ψξηκε γπλαίθα 

- «Πξνζπάζεζα λα ζηνλ δείμσ..» 

- «Καη;» 

- «Γελ ηνλ θαηάιαβεο.. Γπζηπρψο» 

Ζ λεαξή ρακήισζε ηα κάηηα θαη θνίηαμε πάιη ην πνηάκη, ζθεπηηθή. Ζ 

ψξηκε γπλαίθα δελ άληερε άιιν απηφ ηνλ δηάινγν.. 

- «Απηφ πνπ θαηαιαβαίλσ εγψ!.. είλαη φηη είζαη κηα θαθνκαζεκέλε, 

γιπθηά κνπ!.. πνπ δελ έκαζε ηη ζεκαίλεη λα έρεη επζχλεο θαη ππνρξεψζεηο ζηε 

δσή ηεο!» 

- «Γελ κε μέξεηο!» 

- «΢ε μέξσ πνιχ θαιά!» 

- «Γελ κε μέξεηο, ζνπ είπα, Έιζα!» 

- «Κη εγψ ζνπ ιέσ φηη ζε μέξσ, Λήδα!» 

Ζ λεαξή γχξηζε ηε πιάηε ηεο θαη άξρηζε λα δξαζθειίδεη ηε γέθπξα.. 

- «΢ηακάηα! Πνχ παο;» ε ψξηκε γπλαίθα έηξεμε θαη ηελ άξπαμε απφ ην 

γηαθά ηνπ παιηνχ ηεο, ιίγα κέηξα πην θεη.. 

- «Γελ κε μέξεηο..» θνχλεζε, δπν-ηξεηο θνξέο, ην θεθάιη ηεο αξλεηηθά ε 

Λήδα 

- «Κη φκσο.. ΢ε μέξσ, Λήδα..» βνχξθσζε ε γπλαίθα, θνηηάδνληαο ην 

αγαπεκέλν πξφζσπν ηεο λεαξήο θαη ην βαζηά γλψξηκν βιέκκα ηεο.. 

 

 

 



[101] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΕΚΣΟ 

 

΢ην πεξηζψξην ηεο ζθέςεο, φιεο νη έγλνηεο θαη νη ηξαπκαηηθέο 
εκπεηξίεο πάλε πίζσ, γηα λα δψζνπλ ηε ζέζε ηνπο ζην θσο, απηφ πνπ θάλεη 

ην πξφζσπφ ζνπ λα ιάκπεη, φηαλ πιαγηάδεηο πάλσ ζην ρνξηάξη θαη θιείλεηο 

ηα κάηηα, αθήλνληαο κνλάρα ηηο αθηίλεο ηνπ ειίνπ λα ζε δεζηαίλνπλ, θαζψο ε 

θαξδηά ζνπ ρηππάεη δπλαηά.. Ζ δξνζηά απφ ηε λνηηζκέλε γε καιαθψλεη, ηφηε, 

ην λνπ απφ ηε μεξαζία θαη ηε ηξαρχηεηα ηνπ ρξφλνπ θαη ζβήλεη ηηο αδξέο 

γξακκέο πνπ απηφο ράξαμε πάλσ ζην δέξκα.. ΋πσο πεξλάεη ην πινίν απφ 

κηα δηψξπγα, έηζη πεξλνχζε, ηψξα, θαη ε αέξηλε απηή ζηηγκή απφ ηνλ ηζζκφ 

ηεο θαληαζίαο ηεο Λήδαο θαη νπξηνδξνκνχζε πάλσ ζε πδάηηλε νδφ.. 

Ζ λεαξή είρε πιαγηάζεη ζην ρνξηάξη θαη άθελε ηνλ ήιην λα δεζηαίλεη ηηο 

«ραξαθηέο» πάλσ ζην ζψκα ηεο θαη ηε ρεηκσληάηηθε πγξαζία λα πξνζπαζεί 

λα ηεο εμαιείςεη.. Ζ Έιζα, αληηζέησο, θάζηζε κφλε ηεο ζ’ έλα θαθέ, 

θαπλίδνληαο ην έλα ηζηγάξν πάλσ ζην άιιν θαη θνηηάδνληαο γχξσ ηεο, ρσξίο, 

σζηφζν, λα βιέπεη θάηη ζπγθεθξηκέλν. Έβγαιε απφ ηε ηζέπε ηεο ην εηζηηήξην 

κε ηελ αλνηρηή εκεξνκελία επηζηξνθήο θαη ζθέθηεθε φηη δελ είρε άιιε επηινγή 

απφ ην λα νξίζεη κηα κέξα ζην πξψην ηαμηδησηηθφ γξαθείν πνπ ζα έβξηζθε ζην 

δξφκν ηεο. Απηφ ην ηαμίδη δελ κπνξνχζε λα έρεη δηάξθεηα παξά κνλάρα 

επηζηξνθή! Δπηζηξνθή εθεί φπνπ αλήθε. Δθεί φπνπ βάδεη ν ρξφλνο ηνπο 

αλζξψπνπο λα αλήθνπλ θάζε θνξά.. Γελ ππήξρε κέιινλ νχηε παξφλ εδψ. 

Τπήξρε κφλν έλα βαζαληζηηθφ παξειζφλ θαη εθηάιηεο πνπ δελ έιεγαλ λα 

βγνπλ απφ κέζα ηεο. Απηφ ηε ηξφκαδε. Γελ ήηαλ δπλαηφλ λα πεξάζεη απφ 

απηή ηε ζηελσπφ, αιψβεηε. Γελ είρε, πιένλ, ηηο δπλάκεηο. Ήηαλ αξγά! 

Έζβεζε ην ηζηγάξν ηεο θαη ζεθψζεθε λα θχγεη. Ζ Λήδα ιηαδφηαλ ζηηο 

φρζεο ηνπ Μίληζην. Ση αλάγθε είρε απηή! Σελ είρε αθήζεη κφλε ζην θαθέ, 

αληηκέησπε κε ηνλ εαπηφ ηεο, ζε κηα κάρε κε αλχπαξθηα ζηξαηεχκαηα γηα λα 

ηελ ππεξαζπηζηνχλ! Θα έθεπγε απηή ηε ζηηγκή θηφιαο! Άξπαμε ηε ηζάληα ηεο, 

αθνχ, πξψηα, πιήξσζε ην γθαξζφλ, ην νπνίν θάηη είρε θαηαιάβεη, ηφζε ψξα, 

απφ ηε λεπξηθφηεηα ηεο γνεηεπηηθήο γπλαίθαο. Δίρε, φκσο, ζπλεζίζεη λα 

βιέπεη ηφζνπο θαη ηφζνπο δηαθνξεηηθνχο ηχπνπο αλζξψπσλ, πνπ δελ ηνλ 

παξαμέλεπζε θαη πνιχ ε γπλαηθεία απηή θηγνχξα! Ήηαλ θη απηή κηα απ’ ηηο 

πνιιέο «εθθεληξηθέο» πειάηηζζεο ηνπ καγαδηνχ! Σεο έδσζε, ινηπφλ, επγεληθά, 

ηα ξέζηα θαη ηελ απνραηξέηεζε κε έλα δεζηφ ρακφγειν. Φεχγνληαο εθείλε, ην 

λεαξφ αγφξη παξαηήξεζε φηη ζηε ζπκπεξηθνξά ηεο, πέξα απφ λεπξηθφηεηα, 

είρε θαη έλαλ δηζηαγκφ, ζαλ λα ήζειε, απφ ηε κηα, λα θάλεη «ηε θίλεζε» θαη, 

απ’ ηελ άιιε, αξλνχληαλ λα πάεη εθεί φπνπ ηελ πήγαηλε ην πεπξσκέλν ηεο! 



[102] 
 

Μφιηο ε Έιζα έθηαζε ζηελ φρζε ηνπ πνηακνχ, ε λεαξή, κε ηα κάηηα θιεηζηά, 

αθνπγθξάζηεθε ηε παξνπζία ηεο θαη, σζηφζν, παξέκεηλε μαπισκέλε - 

αθίλεηε θαη αλέθθξαζηε.. 

- «Ήξζα λα ζνπ πσ φηη θεχγσ, Λήδα..» 

- «Δγψ ζα κείλσ, Έιζα» δήισζε απεξίθξαζηα, εμαθνινπζψληαο λα 

έρεη ηα βιέθαξά ηεο ζθαιηζηά θάησ απφ ηνλ ρεηκσληάηηθν ήιην ηεο 

Σνζθάλεο 

- «Σφηε.. Αληίν. Γελ έρσ θάηη άιιν λα ζνπ πσ» 

- «΋ξηζεο εκεξνκελία επηζηξνθήο ηφζν γξήγνξα;» 

- «Θα νξίζσ ηψξα» 

- «Άξα, ζήκεξα, απνθιείεηαη λα θχγεηο» άλνημε ηα κάηηα ηεο ε λεαξή 

θαη ηε θνίηαμε 

- «Ναη» 

- «Πνχ ζα πεξάζεηο απηή ηε λχρηα;» 

- «΢ην μελνδνρείν πνπ πέξαζα θαη ηε πξψηε» 

- «Γελ άληεμεο νχηε έλα εηθνζηηεηξάσξν..» ζάξθαζε ε θνπέια 

- «Λνηπφλ.. ΢ε ραηξεηψ, θνξηηζάθη.. Καη.. Να πξνζέρεηο» 

- «Κη εζχ λα πξνζέρεηο, Έιζα. Καιή επηζηξνθή» 

Ζ Λήδα δελ ζεθψζεθε απφ ην ρνξηάξη. Άπισζε, κνλάρα, ην ρέξη ηεο 

γηα λα ραηξεηήζεη ηελ πξντζηακέλε ηεο.. 

- «Σα ιέκε..» ςέιιηζε ε γνεηεπηηθή γπλαίθα, ρακειψλνληαο ηα κάηηα 

- «Φπζηθά» απάληεζε ε λεαξή θαη ρακνγέιαζε κε απηνπεπνίζεζε, 

ζίγνπξε γηα φ,ηη ζα αθνινπζνχζε 

Ζ Έιζα απνκαθξχλνληαλ κε βήκα γνξγφ φηαλ, γηα θάπνηνλ αλεμήγεην 

ιφγν, ζηακάηεζε απφηνκα θαη θνίηαμε πίζσ ηεο. Δίδε ηε Λήδα λα θάζεηαη θαη 

λα πεξηκέλεη ηηο αληηδξάζεηο ηεο. Έθαλε κεηαβνιή θαη πιεζίαζε, μαλά, ην 

θνξίηζη.. 

- «Ννκίδσ.. Θέισ λα πηζηεχσ, δειαδή.. Πσο.. Τπάξρεη αθφκε 

ρξφλνο..» είπε, θνκπηάδνληαο 

- «Πάληα ζα ππάξρεη ρξφλνο, Έιζα» ρακνγέιαζε ε θνπέια θαη 

ζεθψζεθε φξζηα  »Ση ιεο; Δίλαη επθαηξία λα δνχκε ηηο νκνξθηέο ηεο 

Σνζθάλεο..»  

- «Βαξηέκαη λα θαλνλίδσ εθδξνκέο, κσξφ κνπ. Γέξαζα πιένλ» 

απάληεζε εθείλε πξνζπαζψληαο λα πλίμεη ηελ επηζπκία ηεο λα 

θιάςεη 

- «Άθεζέ ην, ηφηε, επάλσ κνπ!» θψλαμε ε Λήδα απφ ραξά θαη ηίλαμε 

ηα μεξά ρνξηάξηα πνπ είραλε θνιιήζεη ζην καθξχ παιηφ ηεο.. 

 



[103] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΕΒΔΟΜΟ 

 

Ζ Γήκεηξα είρε πνιινχο ιφγνπο γηα λα ζεσξεί φηη ε κεηέξα ηεο 
δελ ηεο αλήθε πιένλ. Αλήθε αιινχ θαη είρε εγθαηαιείςεη θαη ηνλ παηέξα ηεο 

θαη ηελ ίδηα θαη ην ζπίηη ηνπο! ΋ηαλ έβγαηλε κε ηε παξέα ηεο έμσ, ηα παηδηά ηε 

ξσηνχζαλε επίκνλα γηαηί δελ έξρεηαη καδί ηεο θαη ε «κεγάιε ηεο αδειθή». Γελ 

ήμεξε ηη λα απαληήζεη θαη ην κφλν πνπ έιεγε ζπκσκέλα ήηαλ: 

- «Ζ Λήδα είλαη απαζρνιεκέλε. ΋ηαλ βξεη ρξφλν, ζα έξζεη λα ζαο 

δεη. Σεο ιείςαηε θη εζείο πνιχ» 

Ο Μίιηνο δελ άληεμε θαη ην «μεθνχξληζε», θάπνηα ζηηγκή, θάλνληαο ηε 

παξέα λα βάιεη ηα γέιηα, εθηφο απφ ηε Γήκεηξα, θπζηθά.. 

- «Πνιχ ηελ θνπξάδεη ε αγαπεηή ζαο Μεηέξα - Γηεπζχληξηα! Να ηε 

καιψζεηο εθ κέξνπο ησλ θίισλ ζνπ!» 

- «Γελ ζα παξαιείςσ» απάληεζε ην θνξίηζη, βαζαληζκέλν απφ ηελ 

φιε θαηάζηαζε 

Πφζν ζα δηαξθνχζε απηφ, επηηέινπο! Σν βξάδπ, απ’ ηα πνιιά ςέκαηα 

πνπ έιεγε, θαηά ηε δηάξθεηα ηεο εκέξαο, ζε θίινπο, ζπγγελείο θαη γείηνλεο, 

έπεθηε ζε βαζηά κειαγρνιία θαη ηα δάθξπα έηξεραλ απφ ηα κάηηα ηεο. Δίρε 

ξσηήζεη ηε κεηέξα ηεο πφηε ζα επέζηξεθε θαη εθείλε δελ ηεο έδσζε θακία 

απάληεζε, κνλάρα ηε ζησπή ηεο. Ση παξαινγηζκφο! Ο παηέξαο ηεο ζησπνχζε 

θαη απηφο θαη δελ ήηαλ εχθνιν λα ηνπ πάξεη θνπβέληα ηα βξάδηα πνπ 

επέζηξεθε ζην ζπίηη. Κάπνηεο θνξέο, ε αλάγθε ηεο λα κάζεη ηελ αιήζεηα, ηελ 

έθαλε λα ζέιεη λα ηειεθσλήζεη ηε Λήδα. Σν ίδην ιεπηφ, φκσο, αηζζαλφηαλ φηη 

θάηη ηέηνην ζα ήηαλ κηα θαζαξή ηξέια, καδί θαη κε εηηνπάζεηα! Οπφηε, ην κφλν 

πνπ κπνξνχζε λα θάλεη ήηαλ λα ζέιεη λα θχγεη απφ ην ζπίηη θαη λα κελ 

μαλαγπξίζεη. Γελ ήηαλ πηα ην ζπίηη ηεο γλψξηκν θαη νηθείν. Δίρε γίλεη ςπρξφ θαη 

αθηιφμελν. Θα έθεπγε θαη ζα πήγαηλε φπνπ ζην δηάνιν ήζειε! Μεηά, αο ηελ 

έςαρλαλ νη δηθνί ηεο λα ηε βξνπλ! Γηα κηα θνξά, ηνπιάρηζηνλ, αο βίσλαλ θη 

εθείλνη ηελ απνπζία ηεο! 

Σν καμηιάξη ηεο είρε γίλεη κνχζθεκα απφ ην θιάκα θαη απηή έηνηκε λα 

θαηαξξεχζεη, φηαλ ρηχπεζε ην θηλεηφ ηεο. Πξνο κεγάιε ηεο έθπιεμε, ηε 

θαινχζε ε Λήδα.. 

- «Γήκεηξα.. Ση θάλεηο;.. Υαίξνκαη πνπ ζ’ αθνχζσ, κεηά απφ ηφζν 

θαηξφ» 



[104] 
 

- «Γελ μέξσ αλ ζα κπνξνχζα λα πσ θη εγψ ην ίδην..» απάληεζε ην 

θνξίηζη, θάλνληαο πξνζπάζεηα λα κηιήζεη 

- «Σν μέξσ.. αιιά θαη λα ζέισ λα δεηήζσ ζπγγλψκε, θνβάκαη φηη ζα 

είλαη άδηθν γηα κέλα..» 

- «Άδηθν;.. Γηαηί;» 

- «Γηαηί δελ έθηαημα ζε ηίπνηα» 

- «Πνηνο έθηαημε;» 

- «Άθνπ, Γήκεηξα.. Δίκαη ζε έλα κηθξφ ρσξηφ ηεο Σνζθάλεο γηα 

δηθνχο κνπ, πξνζσπηθνχο ιφγνπο..» 

- «Μαδί κε ηε κεηέξα κνπ!..» 

- «Δίλαη θαιά» 

- «Δμαθνινπζεί λα κελ μέξεη πφηε ζα επηζηξέςεη;» 

- «Δίλαη θάπνηα πξάγκαηα πνπ δελ ηα νξίδεηο..» 

- «Ση είδνπο πξάγκαηα;..» 

- «Μελ είζαη ζπκσκέλε κε ηε κεηέξα ζνπ» 

- «Θπκσκέλε! ΋ρη, βέβαηα! Απιά, καο εγθαηέιεηςε!» 

- «Γελ ζαο εγθαηέιεηςε..» 

- «Γηαηί.. Γηαηί ζηακάηεζεο;» 

- «Πήξα λα ζνπ πσ φηη έρεηο ηελ αγάπε κνπ.. Καιελχρηα» 

- «Θέισ λ’ αθήζσ έλα κήλπκα γηα ηε κεηέξα κνπ..» 

- «Γελ είλαη δίπια κνπ..» είπε, δηζηαθηηθά, ε Λήδα 

- «Γελ πεηξάδεη. Θα ηεο ην κεηαθέξεηο εζχ» 

- «΋πσο ζέιεηο» 

- «΋ηαλ επηζηξέςεη.. Γελ ζα είκαη ε ίδηα.. Απηφ λα ηεο πεηο, ζε 

παξαθαιψ» 

- «Δληάμεη, Γήκεηξα.. Θα ηεο ην πσ. Να πξνζέρεηο ηνλ εαπηφ ζνπ» 

Ζ Λήδα θαηέβαζε ην αθνπζηηθφ θαη θνίηαμε ηελ Έιζα, πνπ αδεκνλνχζε 

λα κάζεη ηη ηεο είρε πεη ε θφξε ηεο 

- «Λνηπφλ;..» 

- «΋ηαλ ζα επηζηξέςεηο, δελ ζα είλαη ε ίδηα. Απηφ κνπ είπε λα ζνπ 

κεηαθέξσ» 

- «Οχηε εγψ ζα είκαη ίδηα» απάληεζε ε γνεηεπηηθή γπλαίθα θαη άλνημε 

ην παξάζπξν ηνπ κηθξνχ δσκαηίνπ πνπ κνηξαδφηαλ νη δπν ηνπο, γηα 

λα θαπλίζεη 

- «Δίλαη κηθξή» είπε ε Λήδα θαη μάπισζε ζην θξεβάηη κε ηα ξνχρα 

πνπ θνξνχζε 

Ζ Έιζα γχξηζε απφηνκα απφ ην παξάζπξν φπνπ ζηεθφηαλ θαη 

θνηηνχζε η’ αζηέξηα.. 

- «Καη ζπ είζαη κηθξή, Λήδα»  

- «΋ρη αθξηβψο!» εηξσλεχηεθε ε λεαξή 

- «Ση ελλνείο φηαλ ιεο ΄΄φρη αθξηβψο΄΄;» ξψηεζε ελνριεκέλε ε Έιζα 



[105] 
 

- «Σίπνηα. Ξέραζέ ην» είπε ε θνπέια θαη γχξηζε πιεπξφ γηα λα κελ ηε 

βιέπεη ε πξντζηακέλε ηεο 

- «΋ιν κε γξίθνπο κηιάο, Λήδα! Σν μέξεηο;» 

- «΢ην γξαθείν κνχ ζπκπεξηθεξφζνπλ ζαλ παηδί. Καηάιαβα φηη ην 

ήζειεο» απάληεζε απηή αηάξαρε 

- «Καη; Ση ζέιεηο λα πεηο κε απηφ ηψξα;» 

- «Έθαλα απηφ πνπ ήζειεο..» 

- «Γε..Γειαδή έπαηδεο ζέαηξν! Απηφ κνπ ιεο!» 

- «΋ρη αθξηβψο» 

- «΋ρη αθξηβψο!» 

Ζ λεαξή γχξηζε πάιη ην πξφζσπφ ηεο πξνο ηε γπλαίθα, πνπ είρε 

αξρίζεη, μαλά, λα εθλεπξίδεηαη.. 

- «Ση ζέιεηο λα ζνπ πσ;» 

- «Σελ αιήζεηα! Πνηα, επηηέινπο, είζαη!» θψλαμε δπλαηά ε Έιζα 

- «Ο ηξφπνο πνπ ην ξσηάο είλαη άθξσο εθλεπξηζηηθφο!» πεηάρηεθε ε 

Λήδα, ζαλ ειαηήξην, απφ ην θξεβάηη 

- «Πνηα είζαη!» 

- «Απηή πνπ μέξεηο..» 

- «Γελ μέξσ ηίπνηα.. Μ’ έρεηο κπεξδέςεη..» 

- «΋ηαλ ζέιεηο, έρεηο κάηηα θαη βιέπεηο!» ηελ εηξσλεχηεθε ε λεαξή 

- «Πξφζερε πψο κηιάο, Λήδα!» 

- «Θα κηιάσ φπσο ζέισ, Έιζα!» 

- «Μία ιέμε αθφκε θαη ζα κε θέξεηο εθηφο εαπηνχ!» νχξιηαμε ε Έιζα 

- «Δληάμεη..» απάληεζε ε Λήδα, ελψ ε θαξδηά ηεο θφληεπε λα ζπάζεη 

απφ ηελ ηαξαρή 

Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα έβγαιε, λεπξηθά, έλα αθφκε ηζηγάξν απφ ην 

παθέην ηεο. Κάπληδε, θνηηάδνληαο, θάπνπ-θάπνπ, ηε λεαξή αιιά θαη έμσ απφ 

ην παξάζπξν, ζην πιαθφζηξσην δξνκάθη κε ηνλ ρακειφ θσηηζκφ.  

Πνχ λα πήγαηλαλ, επηηέινπο, νη δπν ηνπο γηα λ’ απνδξάζνπλ; ΋ια 

έκνηαδαλ κε θξηρηή θπιαθή, θαη πην θξηρηή απφ φιεο ηηο θπιαθέο ήηαλ ν 

εαπηφο ηνπο! ΋πνπ θαη λα πήγαηλαλ, ζα αλαξσηηφηαλ ηη είλαη απηφ πνπ θηαίεη, 

θαη ε απνξία ζα έκελε λα βαζαλίδεη ηα ρείιε θαη ην λνπ ηνπο! Γελ σθεινχζαλ 

ζε ηίπνηα, επνκέλσο, νη δηαπιεθηηζκνί.. Ήηαλ κάηαην.. ΋ζν κάηαηα είλαη φια 

ηειηθά. Ζ Έιζα επζχκεζε ιηγάθη κε ηε ηξαγηθή απηή δηαπίζησζε.. 

- «Κνξηηζάθη..» 

- «Ση ζέιεηο;» 

- «Ξέξεηο θάηη;» 

- «Ση;» 

- «Σν θαιχηεξν απφ φια είλαη φηη νη ζπκνί καο, θάζε θνξά, δελ έρνπλ 

δηάξθεηα» 



[106] 
 

- «Οη κεγάινη ζπκνί δελ είλαη γηα ηνπο θνηλνχο ζλεηνχο» γχξηζε 

πιεπξφ, μαλά, ε Λήδα θαη ηελ θνίηαμε 

- «Μνλάρα γηα ηνπο ζενχο, κηθξή;» 

- «Ναη» 

- «Ση πξνηείλεηο; Να πσ ζηε Γήκεηξα φηη ζα επηζηξέςνπκε καδί, 

κφιηο ζε πείζσ;» 

- «Ννκίδσ φηη απηφ ζα ην δερηεί πην εχθνια» 

- «Χξαία» 

- «Ξέξεηο, Έιζα.. Απνθάζηζα γηα ηα κέξε πνπ κπνξνχκε λα δνχκε 

καδί..» 

- «Έρεηο πνιιά ζην κπαιφ ζoπ, Λήδα» 

- «Δλλνείο..εκκνλέο;» 

- «Καη εκκνλέο» 

- «Ναη, έρσ» 

- «΋ινη έρνπκε..» 

- «..Θα ήζεια πνιχ λα κνπ δσγξάθηδεο θάηη απφ ην ηνπίν ηεο 

Σνζθάλεο» 

- «΢αλ ηη;» 

- «Γελ μέξσ» 

- «Με κε πηέδεηο, κηθξή. ΢ε παξαθαιψ» 

- «Γελ ζε πηέδσ» 

- «Κάπνηε, δσγξάθηζα θάηη γηα έλαλ θίιν κνπ θαη ήηαλ πξνθεηηθφ..» 

- «Μνηξαίν;» 

- «Ναη..» 

- «Δίζαη κνηξαία, ινηπφλ!» γέιαζε ε λεαξή θαη αλαθάζηζε ζην θξεβάηη 

ηεο 

- «Μπνξεί θαη λα είκαη» 

- «Σίπνηα δελ είλαη ηπραίν..» έβγαιε έλαλ βαζχ αλαζηελαγκφ ε Λήδα 

- «Φνβάζαη, θνξηηζάθη;» ε Έιζα πέηαμε ηε γφπα ηεο απφ ην 

παξάζπξν θαη θνίηαμε ηε λεαξή 

- «Ναη.. Φνβάκαη ιηγάθη, Έιζα...» 

- «..Αο θχγνπκε, ηφηε, απφ δσ, Λήδα! Αο θχγνπκε, φζν είλαη θαηξφο 

αθφκα!» θψλαμε, ηξνκαγκέλα, ε γνεηεπηηθή γπλαίθα.. 

 

 

 

 

 

 



[107] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΟΓΔΟΟ 

 

Απ’ ην Μπνξγθέην θαη λα ήζειαλ λα θχγνπλ ε Λήδα θη ε Έιζα, 
πάληα, θάηη ζα ζπλέβαηλε, ηε ηειεπηαία ζηηγκή, θαη ζα ηα αλέηξεπε φια άξδελ! 

΋πσο απηφ πνπ ζπλέβε, ερζέο ην κεζεκέξη, αγαπεηνί αλαγλψζηεο.. Ζ Έιζα, 

ζηε πξνζπάζεηά ηεο λα θηάζεη έλα ςειφ ξάθη ηεο θνπδίλαο, παξαπάηεζε, 

έπεζε θάησ θαη ζηξακπνχιημε ην πφδη ηεο. Ο πφλνο ήηαλ αλαζηαιηηθφο 

παξάγνληαο γηα ηελ νπνηαδήπνηε κεηαθίλεζε. Ο αζηξάγαιφο ηεο πξήζηεθε 

πνιχ, παξά ηνλ πάγν πνπ έζπεπζε ακέζσο λα ηεο βάιεη ε λεαξή. Σν πην 

επψδπλν, φκσο, ήηαλ φηαλ ρξεηαδφηαλ λα βάιεη ην παπνχηζη ηεο. Σφηε, ν 

πφλνο δηέηξερε ηε ξαρνθνθαιηά ηεο, απφ ηε κηα άθξε σο ηελ άιιε, θαη ηελ 

έθαλε λα ηξέκεη ζαλ ην ςάξη! Ζ Λήδα ήζειε λα γειάζεη θαη λα θιάςεη κε φια 

απηά ηα ηιαξνηξαγηθά πνπ ζπληεινχληαλ ζηνλ «θνηλφ ηνπο βίν»!  

΢ην «γπξηζκφ γηα ηελ Ηζάθε», εχρεηαη θαλείο λα είλαη καθξχο ν δξφκνο 

ηνπ. ΢ηε δηθή ηνπο πεξίπησζε, απηφο ν δξφκνο ήηαλ καθξχο, δχζβαηνο, 

θαθνηξάραινο θαη γεκάηνο αλαηξνπέο! Σν κηθξφ δσκάηην - κε ηα δχν θξεβάηηα 

πνπ ρσξνχζαλε κε ην δφξη θαη ηνλ ιηγνζηφ αέξα λα αλαλεψλεηαη απφ έλα 

παιηφ παξάζπξν, φπνπ ε κπνγηά είρε μεθινπδηζηεί, βνξά ζηνπο αλέκνπο θαη 

ηηο βξνρέο - ήηαλ φινο θη φινο ν δσηηθφο ρψξνο πνπ δηέζεηαλ γηα λα δήζνπλ νη 

δπν ηνπο. Ίζσο, ζην ζεκείν απηφ, λα αλαξσηηέζηε, δηθαηνινγεκέλα, αγαπεηνί 

αλαγλψζηεο: ΄΄Γηα λα δήζνπλ νη δπν ηνπο, ηη;΄΄.. 

Απηφ ην «ηη» δελ έβγαηλε θη απφ ην κπαιφ ηεο Λήδαο.. Κη φζν έβιεπε 

ηελ ψξηκε γπλαίθα λα πάζρεη θαη λα πνλάεη, αλαξσηηφηαλ αλ άμηδε λα ηε βάιεη 

ζ’ απηή ηε πεξηπέηεηα. Αηζζαλφηαλ ηχςεηο, εηδηθά ηηο λχρηεο, γηα φ,ηη είρε 

πξνθαιέζεη.. ΢αλ κηα παηδηθή δαβνιηά έκνηαδε ε πξάμε ηεο, πνπ είρε, φκσο, 

βάιεη ζε κεγάινπο κπειάδεο αλζξψπνπο, νη νπνίνη δελ ηεο έθηαηγαλ ζε 

ηίπνηα.. Σνπο δηθνχο ηεο, ηνπο ζπλαδέιθνπο ηεο, ηελ Έιζα.. ε νπνία δέρηεθε 

λα θάλεη ηφζα ρηιηφκεηξα, γηα λα θαηαληήζεη λα δεη ζ’ απηφ ην άζιην δσκάηην! 

Παξφιν απηά, ε Λήδα ζθεθηφηαλ πσο αλ έιεγε, μαλά, ζηελ Έιζα λα θχγεη, ζα 

ηελ πιήγσλε αλεπαλφξζσηα..  

Ξεθχιιηδαλ, ινηπφλ, νη δπν ηνπο θάηη ηηαιηθά πεξηνδηθά, μαπισκέλεο 

ζηα θξεβάηηα ηνπο, αθνχ ε πξννπηηθή ηνπ λα βγνπλ έμσ απνηεινχζε 

δχζθνιν, πηα, «εγρείξεκα»! Κάπνηα ζηηγκή, ε γνεηεπηηθή γπλαίθα άθεζε απφ 

ηα ρέξηα ηεο, λσρειηθά, ην πεξηνδηθφ λα πέζεη θάησ ζην πάησκα, έγεηξε ζην 

καμηιάξη θαη έθιεηζε ηα κάηηα ηεο.. 



[108] 
 

- «Κνηκάζαη, Έιζα;» ηε ξψηεζε ε λεαξή, πνπ αλεζπρνχζε πνιχ γηα 

ηελ πγεία ηεο πξντζηακέλεο ηεο 

- «..Αλ θαζπζηεξήζσ θη άιιν λα επηζηξέςσ ζηε δνπιεηά, κπνξεί απηφ 

λα απνηειέζεη αθνξκή γηα λα κε αληηθαηαζηήζνπλ» 

- «Να πάξεη θάπνηνο άιινο ηε ζέζε ζνπ, δειαδή;» ξψηεζε, 

δηζηαθηηθά, ε Λήδα 

- «Ναη. Άιισζηε, απηφ ήζειαλ απφ πάληα ηα παιηφζθπια..» 

- «Ση ζθέθηεζαη λα θάλεηο;» 

- «Γελ ζθέθηνκαη ηίπνηα. Έρσ έλα απφιπην θελφ κέζα ζην κπαιφ 

κνπ» 

- «Γελ πξέπεη λα ράζεηο ηε ζέζε ζνπ. Δίλαη άδηθν απηφ» 

- «΋ιε ε δσή κηα αδηθία είλαη, παηδί κνπ..» αλαζηέλαμε εθείλε 

- «Μήπσο πξέπεη λα παξνπζηαζηείο;..» 

- «Να παξνπζηαζηψ;..» εηξσλεχηεθε ε γπλαίθα  »Με ην πφδη δεκέλν.. 

Ζηηεκέλε απφ ην ρξφλν.. Χξαία εηθφλα ζα παξνπζηάζσ ζε φινπο 

απηνχο πνπ πεξηκέλνπλ, ελαγσλίσο, λα κε δνπλ!» 

- «Γελ εηηήζεθεο απφ ηίπνηα, Έιζα. Μελ ην μαλαπείο απηφ. Έλα 

κηθξναηχρεκα ήηαλ» 

- «Έηζη ιεο, κηθξή;» 

- «Απηή είλαη ε αιήζεηα» 

- «Απηφ είλαη ην θαηά ζπλζήθε ςεχδνο, γηα λα κελ πιεγσζψ» 

- «Μα, επηηέινπο! Γελ έρνπλ ηφζε ζεκαζία νη ιέμεηο!» θψλαμε ε 

θνπέια 

- «Κη, φκσο.. Κη, φκσο, θνξηηζάθη κνπ.. Έρνπλ ηε ζεκαζία ηνπο νη 

θαεκέλεο νη ιεμνχιεο καο..» 

- «Θα έρσ θη εγψ θπξψζεηο, φπσο φια δείρλνπλ. ΋κσο, δελ κε 

λνηάδεη γηα κέλα. Γηα ζέλα αλεζπρψ, Έιζα..» 

- «Ξέραζέ ην. Γελ έπξεπε νχηε θαλ λα ζνπ ην πσ» δήισζε, κε ηα 

κάηηα θιεηζηά, ε γνεηεπηηθή γπλαίθα, πνπ ν εγσηζκφο ηεο δελ ηελ 

εγθαηέιεηπε ηφζν εχθνια 

- «Φπζηθά θαη έπξεπε λα κνπ ην πεηο!» μαλαθψλαμε ε Λήδα 

- «Σέινο πάλησλ.. Άθεζέ κε ηψξα, κηθξή.. Δίκαη θνπξαζκέλε.. Μ’ έρεη 

πεζάλεη θαη ην πφδη κνπ απφ ηνλ πφλν.. Χρ..» 

- «Λππάκαη.. Λππάκαη πνιχ γηα φ,ηη ζνπ πξνθάιεζα..» κνλνιφγεζε, 

κειαγρνιηθά, ε λεαξή θαη ε ζιίςε ηε θπξίεπζε 

- «Με κηιάο άιιν, κηθξή. ΋ιν κηιάο.. Ση ζα θάλσ κε ζέλα επηηέινπο; 

Άθεζέ κε λα θιείζσ, γηα ιίγν, ηα κάηηα κνπ..» 

- «Δληάμεη. ΢ε πεηξάδεη αλ θάλσ κηα βφιηα ζην πνηάκη; Θα γπξίζσ, 

πξηλ δχζεη ν ήιηνο, Έιζα.. Φνβάζαη λα κείλεηο, γηα ιίγν, κφλε;» 

- «Γελ θνβάκαη ηίπνηα, ηέθλν κνπ.. Πήγαηλε. ΢νπ δίλσ ηελ άδεηά κνπ 

λα βγεηο έμσ ζηνλ θφζκν» είπε απηή θαη βπζίζηεθε, ακέζσο, ζηνλ 

χπλν.. 



[109] 
 

 ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΕΝΑΣΟ 

 

Φηάλνληαο ε Λήδα ζηηο φρζεο ηνπ πνηακνχ, ζθέθηεθε, γηα κηα 
ζηηγκή, λα έπεθηε κέζα, λα βπζίδνληαλ ζηα βαζηά, γαιαδνπξάζηλα λεξά ηνπ, 

θαη λα κελ έκελε ηίπνηα απφ εθείλε.. Να ηελ έπαηξλαλ ηα ήξεκα λεξά ηνπ θαη 

καδί θαη ν ρξφλνο πνπ παξαζχξεη ηα πάληα ζην πέξαζκά ηνπ, δηαγξάθνληαο 

ηα ίρλε ηνπ θαζελφο καο, αθφκε θη φηαλ κείλεη έλα κηθξφ ζηίγκα ζηε 

πξνζσπηθή καο δηαδξνκή.. 

 Πξνρψξεζε κ’ έλα δπλαηφ ρηππνθάξδη πνπ ηεο έθνβε ηελ αλαπλνή θαη 

ην κπαιφ ηεο ζνισκέλν απφ αλάθαηεο θαη ζπγθερπκέλεο ζθέςεηο. Θα έπεθηε.. 

Κη, αχξην, ην μεκέξσκα, θαλέλα εκπφδην δελ ζα έθξαδε, πηα, ην δξφκν ηεο.. 

Καλέλα κνλνπάηη δελ ζα ήηαλ δχζβαην θαη θακηά αλάκλεζε αλππφθνξε.. 

νδπλεξή. Μνλάρα ιχηξσζε.. απειεπζέξσζε θη απνρσξηζκφο απφ ηα γήηλα – 

ηα ηφζν βαζαληζηηθά θη αλαπφηξεπηα! Δξρφκαζηε γέξνη θαη θνπξαζκέλνη ζ’ 

απηφ ην θφζκν, γηα λα βξνχκε ηε ρακέλε καο παηδηθφηεηα, ηε ζηηγκή πνπ ηνλ 

απνραηξεηνχκε γηα πάληα.. Πέηαμε γξήγνξα ην καθξχ παιηφ ηεο ζην ρψκα θαη 

έβγαιε ηηο κπφηεο ηεο. Έραζε ηελ ηζνξξνπία ηεο θαη έπεζε θάησ ζην 

βξεγκέλν ρνξηάξη. Ξαλαζεθψζεθε θαη θαζάξηζε ηα κάηηα ηεο πνπ είραλε 

γεκίζεη δάθξπα. Ήηαλε θφξε κηαο εζνπνηνχ πνπ ηελ άθεζε ζ’ έλα ίδξπκα, 

φηαλ ήηαλ έμη εηψλ. ΢ηηο θιέβεο ηεο θπινχζε έλα «άξξσζην» αίκα – ην αίκα 

ηεο ηέρλεο θαη ηεο κεηέξαο ηεο! Απηφ πνπ ζε θάλεη λα ράλεζαη θαη λα βξίζθεηο 

ηνλ εαπηφ ζνπ ζε ζθνηεηλέο δηαδξνκέο, καθξηά απφ ηα θψηα ηεο επίγεηαο 

πξαγκαηηθφηεηαο. Σν πνηάκη θαη ηα βαζηά λεξά ηνπ ήηαλ ε κφλε δηέμνδνο πνπ 

είρε. ΢’ απηφ ην κηθξφ, μέλν ρσξηφ, ζα έβξηζθε ην ζάξξνο λα θάλεη φ,ηη δελ είρε 

ηνικήζεη κέρξη ζήκεξα..  

΢ην πξψην βήκα θαη, κεηά, ζην δεχηεξν, ην λεξφ θάιπςε ην πφδη ηεο 

κέρξη ην γφλαην. Ήηαλ ηφζν παγσκέλα ηα λεξά ηνπ Μίληζην, πνπ αηζζάλζεθε 

ηε πλνή ηεο λα πεηάεη, ζηνπο αηζέξεο, ζαλ ιεπθφ πεξηζηέξη. Αθέζεθε λα 

βπζηζηεί θαη, φηαλ ην λεξφ ηελ ηχιημε κέρξη ηνλ απρέλα, εθείλε έθιεηζε ηα κάηηα, 

ελψ ηα ρείιηα ηεο έηξεκαλ θαη ην ζψκα ηεο δελ ην έλησζε πηα. Βνχηεμε ην 

θεθάιη ηεο κέζα ζην λεξφ θαη θξάηεζε ηελ αλαπλνή ηεο. Πφζν ζα άληερε; Θα 

μεςπρνχζε, νπσζδήπνηε. Ήηαλ ζέκα ιίγσλ ιεπηψλ.. Οη θιέβεο ηεο είραλε 

παγψζεη, ηα κέιε ηεο ην ίδην. Αθφκε θαη ηα δάθξπα ζηηο άθξεο ησλ καηηψλ. 

Σφηε.. ΢αλ απφ παξφξκεζε.. Θπκήζεθε φηη ε Έιζα είρε έλα πφδη πνλεκέλν, κ’ 

έλαλ αζηξάγαιν πξεζκέλν.. Καη ζ’ έλα κέξνο πνπ θαλέλαο δελ ζα ηε 

λνηαδφηαλ! Σηλάρηεθε απφηνκα απφ ην λεξφ θαη άξρηζε λα θσλάδεη δπλαηά θαη 

λα αλαζαίλεη ζαλ ηξειή, κήπσο θαη θαηάθεξλε ιηγάθη λα βνεζήζεη, κε απηφλ 



[110] 
 

ηνλ ηξφπν, ην αίκα ηεο λα θηλεζεί, θαη πάιη, ζηηο θιέβεο ηεο!.. Λίγα κέηξα ηε 

ρψξηδαλ απφ ηελ φρζε ηνπ πνηακνχ! Έπξεπε λα θάλεη θνπξάγην! Να βξεη ηε 

δχλακε λα θνιπκπήζεη!..Σα λεξά έζηαδαλ απφ ηα καιιηά ηεο θαη θπινχζαλ 

αξγά ζην πξφζσπφ ηεο, φηαλ βγήθε έμσ. Σα ξνχρα ηεο είραλε θνιιήζεη πάλσ 

ζην ζψκα ηεο θαη εθείλε έηξεκε, κε ηε θαξδηά ηεο λα θνληεχεη λα μεξηδσζεί 

απφ ηνπο δπλαηνχο, άλαξρνπο ρηχπνπο. Ση ζα έιεγε, φηαλ ζα ηελ έβιεπε ε 

Έιζα; Φφξεζε κε δπζθνιία ηηο κπφηεο ηεο θαη έξημε ην παιηφ ηεο επάλσ ηεο 

γηα λα δεζηαζεί ιηγάθη. Σα δάρηπια ησλ ρεξηψλ ηεο είραλε γίλεη ηφζν άθακπηα, 

πνπ κε δπζθνιία ππάθνπαλ ζηε ζέιεζή ηεο. Απ’ ηνλ πφλν έβαιε, μαλά, ηα 

θιάκαηα. Απηφ πνπ ηε βαζάληδε, φκσο, πεξηζζφηεξν απφ φια ήηαλ πψο ζα 

αληίθξηδε ηελ ψξηκε γπλαίθα θαη ηη ζα ηεο έιεγε.. Δπηπρψο, ην ζθνηάδη έπεζε 

γξήγνξα θαη νη ιίγνη δηαβάηεο πνπ πξνρσξνχζαλε ζηα ζηελά ζνθάθηα ηνπ 

ρσξηνχ δελ πξφζεμαλ ηα ράιηα ηεο. Ξεθιείδσζε ηε πφξηα θαη κπήθε κέζα. Ζ 

Έιζα είρε μππλήζεη θαη, μαπισκέλε ζην θξεβάηη ζαλ ιερψλα, έβιεπε 

ηειεφξαζε. Μφιηο είδε ηε λεαξή, πάηεζε, ακέζσο, ην θνπκπί θαη ην ηηαιηθφ 

θαλάιη ράζεθε.. 

- «Ση ράιηα είλαη απηά;(!)» ζεθψζεθε κε θφπν απφ ην θξεβάηη θαη 

παξαηήξεζε, απφ πάλσ κέρξη θάησ, ηε Λήδα.. 

- «Παξαπάηεζα θαη έπεζα ζην πνηάκη.. Γελ είλαη ηίπνηα» 

- «Γελ είλαη ηίπνηα! Βγάιε ην παιηφ ζνπ γξήγνξα λα δσ!» θψλαμε ε 

γπλαίθα θαη, πξηλ πξνιάβεη ε Λήδα λ’ αληηδξάζεη, άξρηζε εθείλε λα 

μεθνπκπψλεη ηα θνπκπηά ηνπ παιηνχ ηεο. Ζ θνπέια έηξεκε θαη απφ 

ην ςχρνο αιιά θαη απφ ην θφβν ηεο.. Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα άλνημε 

θαη ην ηειεπηαίν θνπκπί θαη θνίηαμε έθπιεθηε.. »Οξίζηε! Σα ξνχρα 

ζνπ είλαη κνχζθεκα!» 

- «΢νπ είπα.. Παξαπάηεζα θαη έπεζα ζην λεξφ..» ρακήισζε, 

ληξνπαιά, ηα κάηηα ηεο ζην πάησκα 

- «΢ήθσζε ην θεθάιη ζνπ, Λήδα, θαη θνίηαμέ κε ζηα κάηηα! Μ’ αθνχο; 

Κνίηαμέ κε!» 

- «΢ε θνηηάσ..» 

- «Ση πήγεο θη έθαλεο;» 

- «Σίπνηα.. Γιίζηξεζα» 

- «Μνπ ιεο ςέκαηα! Ξαλά!.. Ση πήγεο θη έθαλεο;» 

- «Θα κ’ αθήζεηο λα θάλσ έλα δεζηφ κπάλην;..» 

- «Λήδα!.. Λήδα!.. Κξαηηέκαη λα κε ζε δείξσ!» 

- «Σν μέξσ.. Γη’ απηφ θαιχηεξα άθεζέ κε λα θάλσ έλα κπάλην» 

- «Γελ ζα παο κφλε ζνπ, μαλά, ζην πνηάκη! Καηάιαβεο; Πνλάεη δελ 

πνλάεη ην πφδη κνπ, ζα έξρνκαη θη εγψ! Πνπ λα πάξεη ν δηάνινο! 

Πψο έκπιεμα καδί ζνπ!.. Δίζαη απηνθαηαζηξνθηθή εληειψο!» 

- «Γελ ζα μαλαπάσ κφλε κνπ. Ζξέκεζεο ηψξα;» 

- «Πήγαηλε ζην κπάλην! Να κε ζε βιέπσ!.. Καη ξίμε θαη δεζηφ λεξφ 

επάλσ ζνπ! Γξήγνξα! Πξηλ αιιάμσ γλψκε θαη ζνπ αζηξάςσ 

θαλέλα ραζηνχθη!..» 



[111] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ 

  Σν δεζηφ κπάλην επαλέθεξε ην ζψκα ηεο ζηελ αξρηθή ηνπ 
θαηάζηαζε θαη, πνιχ γξήγνξα, ζπλήιζε θαη έγηλε ε «Λήδα» πξηλ ηελ 

«απφπεηξα» ζην πνηάκη! Γελ είρε ην ζάξξνο λα πεη ηη είρε θάλεη θαη, απ’ ηελ 

άιιε, ε πξντζηακέλε ηεο είρε ην κπαιφ λα θαηαιάβεη ηηο «παξαζπνλδίεο» ηεο 

γξακκαηέσο ηεο! ΋ηαλ βγήθε απφ ην κπάλην, ινηπφλ, ηελ πεξίκελε, αγαπεηνί 

αλαγλψζηεο, θαη δεχηεξε «αλάθξηζε». Ζ Έιζα ήζειε λα πεηζηεί φηη ην «αηπρέο 

απηφ ζπκβάλ» δελ ήηαλ θαη ηφζν «αηπρέο», ζηελ πξαγκαηηθφηεηα..  

- «Δίζαη θαιχηεξα ηψξα, Λήδα;» 

- «Ναη. Πνιχ θαιχηεξα» 

- «Κάζηζε. Θέισ λα κηιήζνπκε» 

- «Έλα αηχρεκα ήηαλ..» 

- «Θέισ λα ζε ξσηήζσ θάηη» 

- «Ση;..» 

- «Πφηε ζα θχγνπκε απφ δσ; Γηα πφζν θαηξφ, αθφκα, ζα δνχκε ζ’ 

απηή ηε ηξχπα ζαλ θαηαξακέλεο Γαιιίδεο πνηήηξηεο;» 

- «Δίζαη ειεχζεξε λα θχγεηο φπνηε ζνπ ην επηηξέςεη ην πφδη ζνπ, 

Έιζα» 

- «Απηφ έρεηο κνλάρα λα κνπ πεηο, Λήδα;» 

- «Ναη. Απηφ» 

- «Λήδα.. Γίλεζαη άθαξδε, κεξηθέο θνξέο..» 

- «Έλαο ιφγνο παξαπάλσ ηφηε» 

- «Γηα λα θχγσ;» 

- «Ναη..» 

 Ζ λεαξή ζεθψζεθε απφ ην θξεβάηη θαη, έρνληαο αλαθηήζεη ηελ εξεκία ηεο θαη, 

ίζσο, θαη κηα αςπρνιφγεηε αδηαθνξία, πήξε ηα ξνχρα ηεο απφ ην θάζηζκα θαη 

κπήθε, μαλά, ζην κπάλην γηα λα ηα θνξέζεη. Ζ αιιαγή ζην πξφζσπφ ηεο ήηαλ 

κηα ζειηά ζην ιαηκφ ηεο γνεηεπηηθήο γπλαίθαο πνπ ηελ έπληγε θάπνηεο θνξέο 

θαη ηελ άθελε άθσλε θάπνηεο άιιεο. ΋πσο ην θζηλφπσξν δηαδέρεηαη ην 

θαινθαίξη, έηζη θαη ην ρακφγειν, ην ραξνχκελν πξφζσπν έδπε, θαηά 

δηαζηήκαηα, γηα λα πάξεη ηε ζέζε ηνπ ε θαηαρληά, ε ακθηζεκία θαη ν ζηπγλφο 

εγσηζκφο.. 

- «΋ηαλ κνπ έζηειλεο ην γξάκκα ζνπ γηα λα έξζσ ζην Μπνξγθέην, ηη 

πεξίκελεο απφ κέλα; Μπνξείο λα κνπ πεηο;» ηε ξψηεζε, βιέπνληάο 

ηελ λα βγαίλεη μαλά απφ ην κπάλην 

- «΋ηη.. φηη ζα βξίζθακε ηελ αλαπλνή καο» 

- «Γηαηί;.. » 

- «Γηαηί.. Ήηαλ ζαλ λα πληγφκαζηαλ ζην γξαθείν νη δπν καο..» 



[112] 
 

- «Έηζη αηζζαλφζνπλ;..» 

- «Ναη. Έηζη» 

- «Καη ζ’ απηφ ην ζηελάρσξν, θαηαζιηπηηθφ δσκάηην.. Δίλαη δπλαηφλ, 

εδψ, λα βξνχκε ηελ ειεπζεξία καο, Λήδα;.. Δδψ κέζα είλαη αθφκε 

πην πληγεξή ε αηκφζθαηξα, παηδί κνπ!» 

- «Δγψ .. Πξηλ έξζεηο.. Δίρα ζπκθηιησζεί κε ηελ «αζθπμία» απηνχ ηνπ 

δσκαηίνπ θαη ηνπ κηθξνχ ρσξηνχ» 

- «Καη ηη άιιαμε απφ ηε κέξα πνπ ήξζα εγψ ζην Μπνξγθέην;» 

- «Mάιινλ.. ΋ια άιιαμαλ απφ ηε κέξα πνπ ήξζα εγψ ζην γξαθείν..» 

  Έπεζε ζησπή αλάκεζά ηνπο θαη ε γπλαίθα έζθπςε ην θεθάιη ηεο ζην πάησκα 

θαη έκεηλε εθεί, λα θνηηάδεη γηα ιεπηά, ακίιεηε θαη ζθεπηηθή. Ίζσο θαη πεξίεξγε 

λα δεη ηη άιιν ζα έιεγε ε λεαξή.. 

- «΢ηνλ αληίπνδα ηεο θνηλήο ινγηθήο ππάξρεη, πάληα, ε θαληαζία..» 

δήισζε ε Λήδα θαη ε ψξηκε γπλαίθα ζήθσζε ηα κάηηα ηεο.. 

- «΢ηελ ππεξεζία ηεο θαληαζίαο, ινηπφλ, ζα ζέζνπκε ηνπο εαπηνχο 

καο, κηθξή;» 

- «΋ια ππαθνχνπλ ζηε ζεσξία ησλ πάλησλ» 

- «Καη ηη ιέεη απηή ε ζεσξία;» 

- «Παιεχνπκε ζαξξαιέα ελάληηα ζε θάηη πνπ γλσξίδνπκε πνιχ θαιά, 

απφ ηελ αξρή, φηη δελ πξφθεηηαη λα θαηαληθήζνπκε..» 

- «Σνλ ρξφλν;..» 

- «Ναη..» 

- «Δζχ έρεηο πνιχ ρξφλν κπξνζηά ζνπ.. Δίζαη λέα» 

- «Πνηέ δελ ππάξρεη ρξφλνο.. Κη, απ’ ηελ άιιε..πάληα ζα ππάξρεη γηα 

ηνλ θαζέλα απφ εκάο..» 

- «Δίκαη ξεαιίζηξηα, Λήδα. Γελ ρξεηάδνκαη παξεγνξηά» 

- «΋ρη θαη ηφζν. Δγψ βιέπσ έλα πιάζκα.. εχζξαπζην» 

- «΋ιν δηαπηζηψζεηο είζαη..θη αλαιχζεηο επί ησλ αλαιχζεσλ..» είπε ε 

γνεηεπηηθή γπλαίθα, ζπγθηλεκέλε 

- «Μπνξεί.. Ννκίδσ, φκσο, πσο είλαη ψξα λα βάινπκε πάγν ζην πφδη 

ζνπ» 

- «Με κε θξνληίδεηο ηφζν, κηθξή.. Μεηά, ζα είλαη αθφκε πην δχζθνια 

ηα πξάγκαηα γηα κέλα..» 

Ζ Λήδα πήξε ην πφδη ηεο Έιζαο, καιαθά θαη πξνζερηηθά, πάλσ ζην γφλαηφ 

ηεο. ΢ε κηα πεηζέηα κέζα είρε ηπιίμεη αξθεηά παγάθηα. Έβαιε ηε πεηζέηα 

πάλσ ζηνλ πξεζκέλν αζηξάγαιν. Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα αθέζεθε ζηα ιεπηά 

δάρηπια θαη ζηε ηξπθεξή πεξηπνίεζε ηεο λεαξήο, ρσξίο λα κπνξεί λα πεη 

ηίπνηα. Μνλάρα.. Κάπνηα ζηηγκή, πέξαζε θεπγαιέα απφ ην κπαιφ ηεο κία 

ζθέςε, αιιά νχηε θαη απηή είρε ηε δχλακε, πηα, λα ηελ εμσηεξηθεχζεη. Με ην 

ζνχξνππν, ζην Μπνξγθέην, ν δσεξφο ηφλνο ησλ πάλησλ ράζεθε, ε ζηγαιηά 

απιψζεθε θαη ν άλεκνο θφπαζε..  



[113] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΠΡΩΣΟ 

 

Σν  πξσί, ηηο πεξίκελε κηα ιεπθή έθπιεμε! Σν ρηφλη είρε θαιχςεη ην 
ζηελφ, πιαθφζηξσην δξνκάθη, θαη ηα ινπινπδάθηα πνπ είραλε βάιεη ζην 

πεξβάδη ηνπ παξαζχξνπ είραλε θξπθηεί θη απηά θάησ απφ έλα ιεπθφ ζεληφλη. 

Σν κηθξφ Ηηαιηθφ ρσξηφ μχπλεζε, δείρλνληαο αθφκε πην κηθξφ, ζηξνβηιίδνληαο 

ζηνλ άλεκν ηηο ςπρέο ησλ θαηνίθσλ ηνπ.. Οη ρακεινί ιφθνη, πέξα ζηνλ 

νξίδνληα, είραλε θάζε ιφγν λα αηζζάλνληαη πεξήθαλνη, ηνχηε ηε κέξα, αθνχ 

φζν θαη λα ιχγηδαλ ηα θιαδηά ησλ δέληξσλ, φζν θαη λα πάγσλαλ ηα λεξά ησλ 

ιηκλψλ θαη ησλ πνηακψλ, εθείλνη έζηεθαλ ακεηαθίλεηνη ζηα θαπξίηζηα ησλ 

επνρψλ. Ζ φπνηα αιιαγή, σζηφζν, δελ θαηάθεξλε λα ζβήζεη θαη ηηο 

κεζαησληθέο πηλειηέο, ζ’ έλαλ πίλαθα πεξηζηνηρηζκέλν απφ πχξγνπο, ηείρε θαη 

εξεηπσκέλεο πέηξηλεο απιέο ζπηηηψλ.. 

Ζ Έιζα μχπλεζε πξψηε θαη θνχλεζε ειαθξά ηνλ αζηξάγαιφ ηεο γηα λα 

δεη αλ είρε ππνρσξήζεη ν πφλνο θαη ην ελνριεηηθφ πξήμηκν. Σν «γηαηξηθφ» ηεο 

Λήδαο είρε θάλεη ην ζαχκα ηνπ, γηαηί ν πφλνο είρε εμαιεηθζεί θαη, φηαλ ηξάβεμε 

απφ πάλσ ηεο ην πάπισκα, ν αζηξάγαιφο ηεο έδεηρλε λα έρεη γίλεη εληειψο 

θαιά. ΢εθψζεθε απφ ην θξεβάηη ηεο θαη θνίηαμε πξνο ηε κεξηά ηεο Λήδαο. Ζ 

λεαξή θνηκφηαλ βαζηά. Πήγε ζην κπάλην γηα ην θαζηεξσκέλν πξσηλφ ληνπο 

θαη, φζε ψξα ην λεξφ έπεθηε επάλσ ηεο, ζθεθηφηαλ φηη ε Λήδα ήηαλ φ,ηη 

πνιπηηκφηεξν είρε ζ’ απηφ ην παξάμελν ρσξηφ, φπνπ νη θάηνηθνί ηνπ ζνπ 

ρακνγεινχζαλ κελ, ρσξίο λα μέξεηο, σζηφζν, πνηέ ηη ζθέθηνληαλ γηα ζέλα! 

Βγαίλνληαο απφ ην κπάλην, ε Λήδα είρε μππλήζεη θαη ρνπδνχξεπε.. 

- «Καιεκέξα, θνξηηζάθη. Θα ζνπ πήγαηλε πνιχ, ηειηθά, λα γίλεηο 

γηαηξφο» έδεημε ηνλ αζηξάγαιφ ηεο, ρακνγειψληαο, ελψ ζθνχπηδε κε 

ηε πεηζέηα ηα βξεγκέλα ηεο καιιηά 

- «Μφλν αλ δνχζα ζηελ αξραηφηεηα, ζα ήζεια θάηη ηέηνην γηα ηνλ 

εαπηφ κνπ» απάληεζε, νξζά-θνθηά, ε λεαξή 

- «Γηαηί, κσξφ κνπ;» 

- «Γηαηί ζα ήκνπλα θηιφζνθνο πξψηα θαη κεηά γηαηξφο!»  

- «Μηα ηαηξνθηιφζνθνο, δειαδή» 

- «Αθξηβψο!» 

- «Χξαίν αθνχγεηαη..» 

- «΋ιν ην βξάδπ ρηφληδε. Άλνημε ην παξάζπξν λα δνχκε έμσ..» είπε ε 

λεαξή θαη πέηαμε απφ πάλσ ηεο ην πάπισκα 

- «Γηα λα δνχκε..» 



[114] 
 

Ζ Έιζα άλνημε, κε αγσλία, ην παξάζπξν θαη ην μεραξβαισκέλν μχιηλν 

παληδνχξη. Σν θαηάιεπθν ηνπίν πνπ αληίθξηζε έθαλε, ακέζσο, ηα κάηηα ηεο λα 

ζακπψζνπλ. Έλα αίζζεκα επηπρίαο ηε ηχιημε. Γχξηζε ην θεθάιη ηεο θαη θνίηαμε 

ηε Λήδα πνπ ρακνγεινχζε, γηαηί αηζζαλφηαλ θη εθείλε ην ίδην.. 

- «Ο Θεφο κάο αγαπάεη πνιχ, Λήδα..» 

- «Γελ ακθέβαια πνηέ γη’ απηφ, Έιζα» 

- «Ννκίδσ πσο, ζήκεξα, έρνπκε θάπνηα πξάγκαηα πνπ δελ είρακε 

ερζέο» 

- «΋πσο;» 

- «Έλα πφδη δπλαηφ! Έλα ηνπίν ληπκέλν ζη’ άζπξα! Καη ηε δηάζεζε 

λα ην απνιαχζνπκε!» θψλαμε, ελζνπζηαζκέλε, ε Έιζα 

Ζ λεαξή γέιαζε ραξνχκελε θαη ε γνεηεπηηθή γπλαίθα ηήο έδσζε έλα 

ειαθξχ ρηχπεκα ζην πφδη, γηα λα ηε παξνηξχλεη λα ζεθσζεί.. 

- «΢εθψλνκαη! ΢εθψλνκαη!» θψλαμε ε Λήδα θαη πεηάρηεθε απφ ην 

θξεβάηη 

- «Πξνηείλσ, ζήκεξα, λα πάξνπκε ην πξσηλφ καο έμσ θαη λα είλαη θαη 

πινχζην! Ση ιεο, κηθξή;» 

- «Τπέξνρα!» είπε ε θνπέια θαη έθαλε λα κπεη ζην κπάλην, 

παίξλνληαο θαη ηα ξνχρα ηεο. Ζ Έιζα ηε ζηακάηεζε 

- «Ξέξεηο.. Με ηε Γήκεηξα, ην ζπλεζίδακε απηφ, κεξηθέο θνξέο..»  

Ζ Λήδα αηζζάλζεθε, μαθληθά, έλα πιέγκα ελνρψλ λα ηε ζθίγγεη ζαλ 

κέγγελε 

- «Θα ήζειεο λα είλαη εδψ θαη ε Γήκεηξα;» ηε θνίηαμε, ζηαζεξά, ζηα 

κάηηα 

- «..Κάπνηνο είπε φηη ε αγάπε, θη φηαλ αθφκε δηαηξείηαη, ζηε 

πξαγκαηηθφηεηα, πνιιαπιαζηάδεηαη» 

- «΢πκθσλψ κ’ απηφ πνπ είπε, Έιζα» απάληεζε ε Λήδα, κε 

ζηγνπξηά, θαη κπήθε ζην κπάλην γηα λα εηνηκαζηεί.. 

 

 

 

 

 

 

 



[115] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΔΕΤΣΕΡΟ 

 

Πξνρσξνχζαλ γηα κία ψξα ζ’ έλαλ αγξνηηθφ δξφκν, αλάκεζα ζε 
δέληξα παλχςεια θαη κε ηηο θακηλάδεο λα μεξλνχλ ζπλερψο θαπλφ, 

πςψλνληαο αθαηαιαβίζηηθα κελχκαηα ζηνλ νπξαλφ. Φνξψληαο καθξηά παιηά 

θαη θαζθφι, ζθνχθν ζηα καιιηά θαη κπφηεο πνπ, ζε θάζε ηνπο βήκα, 

αθνπγφηαλ ην ρηφλη λα ηξηδνβνιάεη, φπσο ηα θνχηζνπξα ζην ηδάθη, ε Έιζα θαη 

ε Λήδα βάδηδαλ ζ’ έλα κνλνπάηη νη δπν ηνπο θαη ε επηπρία ρακνγεινχζε ζε 

κπζηηθνχο ηφλνπο θαη πξσηφηππεο κεισδίεο.. ΋ια ήηαλ αλαζηξέςηκα ζήκεξα, 

αιιφθνηα δνκεκέλα. Απνθηνχζαλ ιεπθφ ρξψκα πνπ επηθάζνληαλ πάλσ ζην 

γθξίδν ηνπο.. Αθφκε θαη νη ιηγνζηέο αθηίλεο ηνπ ειίνπ είραλ κηα πεξίεξγε 

δηαχγεηα, θξπζηάιιηλε ρξνηά θαη ςπρξή σξαηφηεηα..  

Ζ Λήδα έθιεηζε αηζζαληηθά ηα κάηηα ηεο θαη αλάζαλε ηε ρεηκσληάηηθε 

αχξα ηεο Σνζθάλεο, κπξσκέλε απφ άιιεο επνρέο πνπ ππέβνζθαλ ζε θάζε 

ζηξνθή ηνπ δξφκνπ, ζε θάζε αλαδίπισζε ηνπ κνλνπαηηνχ ζην νπνίν 

πεξπαηνχζαλ ακίιεηεο. Ζ ιήζε θέξδηδε έδαθνο θαη ε κνλαμηά, πίλνληαο 

θφθθηλν θξαζί θαη ζηγνςηζπξίδνληαο ζη’ απηί ηνπ ιεζκνλεκέλνπ, δελ έδηλε ηελ 

εληχπσζε ηνπ πέλζνπο αιιά κηαο ρακέλεο, γηα πάληα, γηνξηήο. Ζ αιήζεηα 

είλαη φηη, ζήκεξα, γηφξηαδαλ.. Γηφξηαδαλ θαζηζκέλεο ζ’ έλα αλχπαξθην 

ηξαπέδη, κε αφξαηνπο θαιεζκέλνπο θαη κε θεξάζκαηα πνπ δελ θεξάζηεθαλ 

πνηέ.. 

Ζ Έιζα έπηαζε ηνλ ψκν ηεο Λήδαο θαη πέξαζε ην ρέξη ηεο γηα λα ηελ 

αγθαιηάζεη. Ζ λεαξή άλνημε, μαλά, ηα κάηηα ηεο θαη αληίθξηζε ηε κνίξα λα 

κπιέθεη ην πθάδη ηεο κε πνιχρξσκεο ιεπηέο θισζηνχιεο θαη ζαΐηα, πνπ ηηο 

πεξλνχζε κέζα απφ ην ζηεκφλη ηνπ αξγαιεηνχ ηεο.. 

- «Δίζαη επραξηζηεκέλε, κηθξή;» ηε ξψηεζε ε Έιζα, θαζψο ην ρηφλη 

έπεθηε αξγά θαη ζηαζεξά επάλσ ηνπο 

- «Γηα πνην πξάγκα;» 

- «Γηαηί έθαλεο απηφ πνπ ήζειεο» 

- «Γελ μέξσ αλ έθαλα θαιά.. Φνβάκαη γηα ζέλα» 

- «΢νπ είπα φηη δελ ρξεηάδεηαη λα θνβάζαη» 

- «Οη ιχθνη ζα πεξηκέλνπλ ηελ επηζηξνθή ζνπ ζηελ ππεξεζία..» 

- «Αο πεξηκέλνπλ φ,ηη ζέινπλ. Λίγν κ’ ελδηαθέξεη» 

- «Γελ κεηαληψλσ, σζηφζν» 

- «Παξνκνίσο, κηθξή!» είπε ε Έιζα θαη έβαιε ηα γέιηα.. 



[116] 
 

Δίρε ραζεί, πηα, θάζε «άιινζη» θαη γηα ηηο δπν ηνπο. ΢ηελ ππεξεζία δελ 

γηλφηαλ πηζηεπηφ απφ θαλέλαλ – θαη πνιχ πεξηζζφηεξν απφ ηνλ πξφεδξν! - 

φηη ε κία ήηαλ άξξσζηε θαη ε άιιε έθαλε ηαμίδη ηνπ «κέιηηνο» κε ηνλ, επί 

ρξφληα, ζχδπγφ ηεο!..  

- «Γεο, θνξηηζάθη, ηα λεξά ηνπ πνηακνχ Μίληζην!.. Πάγσζαλ!» 

- «Θέισ.. Θέισ λα ζνπ πσ θάηη, Έιζα.. Πνπ δελ ζνπ ην είπα..» 

- «Ση πξάγκα, κσξφ κνπ;» 

- «Ζ θπζηθή κνπ κεηέξα.. Ζ Διενλφξα.. Εεη ζηε Σνζθάλε.. Γη’ απηφ 

ήξζα εδψ..»  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[117] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΣΡΙΣΟ 

 

Σν βξάδπ πνπ έπεζαλ λα θνηκεζνχλε, ε Έιζα δελ κπνξνχζε λα 
θιείζεη κάηη. ΢ηξηθνγπξλνχζε ζην θξεβάηη θαη ζθεθηφηαλ απηφ πνπ ηεο είρε πεη 

ε Λήδα. Ζ θπζηθή ηεο κεηέξα δνχζε ζηε Σνζθάλε. Ζ σξαία εζνπνηφο, πνπ 

ηελ είρε εγθαηαιείςεη φηαλ ήηαλ έμη εηψλ, δηήγαγε ηνλ βίν ηεο ζην Μνληεθαηίλη 

Τέξκε, έλα ρσξηφ ηνπ δεθάηνπ νγδφνπ αηψλα, κε λενθιαζηθά θηίξηα θαη κηθξά 

ξνκαληηθά ζέαηξα ζε πιαηείεο, ζηε θαξδηά ηεο πην φκνξθεο ινπηξφπνιεο ηνπ 

θφζκνπ.  

΢’ έλα κέξνο φπνπ θαη ην ηειεπηαίν θππαξίζζη δελ θχηξσλε ηπραία ζηελ 

άθξε κηαο δεληξνζηνηρίαο, θαη κε ακπέιηα λα ξίρλνπλ ηε ζθηά ηνπο θαη λα 

πξνζζέηνπλ φγθνπο θαη ζρήκαηα ζηελ αζηείξεπηε έκπλεπζε κεγάισλ 

θαιιηηερλψλ ηεο Αλαγέλλεζεο, πνηα, άξαγε, πφξηα εγθαηαιειεηκκέλνπ 

κνλαζηεξηνχ ή παιηνχ ηεξνδηδαζθαιείνπ έπξεπε λα αλνίμεη ε αγαπεκέλε ηεο 

Λήδα, γηα λα βξεη ηα ίρλε ηεο κεηέξαο ηεο, πνπ ραλφηαλ κέζα ζε έλα κνλαδηθφ 

κεζαησληθφ ζθεληθφ; ΢’ απηή ηελ ηεξνηειεζηία ησλ αηζζήζεσλ θαη ζην αληίδνην 

ηεο ριηδήο θαη ηεο θνζκνζπξξνήο, ε λεαξή ζπλεξγάηηδά ηεο δελ κπνξνχζε λα 

μεθχγεη απφ έλα «θάληαζκα» πνπ ηε θπλεγνχζε απφ ην παξειζφλ θαη 

εξρφηαλ, μαλά θαη μαλά, ζηνλ χπλν ηεο γηα λα βξεη ιχηξσζε.. 

Γχξσ ζηα μεκεξψκαηα, αηζζάλζεθε, πηα, φηη δελ είρε άιινλ αέξα λα 

αλαπλεχζεη. ΢ηελ ειηθία πνπ ήηαλ δελ άληερε ηηο ζηελάρσξεο ζθέςεηο. Με 

αξθεηέο ηελ είρε γεκίζεη, ήδε, ε δσή ηεο κέρξη ζήκεξα! ΢ηε ζέα, ινηπφλ, ηνπ 

θνξηηζηνχ λα θνηκάηαη ζε απφζηαζε αλαπλνήο δίπια ηεο, ηα κάηηα ηεο γέκηζαλ 

δάθξπα, θέξλνληαο ζην κπαιφ ηεο θαη ηε ζθελή, πξηλ απφ ιίγεο εκέξεο, ηεο 

«απνηπρεκέλεο απφπεηξαο», ζην πνηάκη, λα δψζεη έλα ηέινο..  

- «Ση έρεηο;.. Γηαηί θιαηο;» Ζ Λήδα μχπλεζε, άλαςε ην θσο θαη, 

ηαξαγκέλε, πιεζίαζε ζην πξνζθεθάιη ηεο γνεηεπηηθήο γπλαίθαο.. 

- «Γελ είλαη ηίπνηα, κσξφ κνπ. Με δίλεηο ζεκαζία. Γέξαζα θαη 

ζπκπεξηθέξνκαη αιινπξφζαιια, φπσο φιεο νη γξηέο ηνπ θφζκνπ. 

΢πγγλψκε πνπ ζε μχπλεζα» 

- «Ση είλαη απηά πνπ ιεο; Φπζηθά θαη δελ γέξαζεο. Κάηη άιιν ζε 

βαζαλίδεη» 

- «Σίπνηα..» 

- «Μίιεζέ κνπ» 

- «Γελ κπνξψ λα ζεθψζσ απηφ ην βάξνο..» 

- «Πνην βάξνο;» 

- «Να μέξσ φηη πνλάο, κηθξή..» 



[118] 
 

Ζ Λήδα ζεθψζεθε απφ ην θξεβάηη ηεο Έιζαο θαη πήξε έλα ηζηγάξν. 

Κάπληδε κπξνζηά απφ ην κηζάλνηρην παξάζπξν θαη ην πξφζσπφ ηεο έδεηρλε 

ζθιεξφ θαη αδηάθνξν.. 

- «Μνηάδεηο πνιχ ζηε θπζηθή κνπ κεηέξα..» αθνχζηεθε, θάπνηα 

ζηηγκή, βξαρλή ε θσλή ηεο  »Έρεηε, επηπιένλ, θαη ηελ ίδηα ειηθία» 

- «Σν ήμεξεο φηη δνχζε ζηε Σνζθάλε;» 

- «Σν έκαζα..εδψ θαη ιίγνπο κήλεο» 

- «Πψο ην έκαζεο;» 

- «Γελ έρεη ζεκαζία λα ζνπ πσ» απάληεζε μεξά ε λεαξή θαη θχζεμε 

ηνλ θαπλφ απφ ηα ρείιε ηεο 

- «Γη’ απηφ ήξζεο ζην Μπνξγθέην;» 

- «Καη γη’ απηφ» 

- «Καη εκέλα;.. Γηαηί κε θάιεζεο λα έξζσ θη εγψ εδψ;» ζεθψζεθε απφ 

ην θξεβάηη ε γνεηεπηηθή γπλαίθα θαη ηελ πιεζίαζε 

- «Γελ ζε θάιεζα» απάληεζε, αθφκε πην θνθηά, ε Λήδα, 

απνζηξέθνληαο ην βιέκκα ηεο 

- «Με θάιεζεο.. Με ην γξάκκα πνπ κνπ έζηεηιεο» 

- «Γελ ήηαλ θάιεζκα» 

- «Ση ήηαλ ηφηε;..» άξπαμε ην ρέξη ηεο λεαξήο θαη ηελ αλάγθαζε λα 

γπξίζεη ην θεθάιη ηεο θαη λα ηε θνηηάμεη ζηα κάηηα »Κνίηαμέ κε ζηα 

κάηηα.. Αλ δελ ήηαλ θάιεζκα, ηφηε ηη ήηαλ, Λήδα;»  

- «Μηα πξνζπάζεηα..» 

- «Ση πξνζπάζεηα;» 

- «Να ζε γλσξίζσ θαιχηεξα..» 

- «Γηαηί; Καη..Καη ζβήζε, επηηέινπο, ην ηζηγάξν ζνπ, ζε παξαθαιψ! 

Γελ κπνξψ ηνλ θαπλφ ζνπ! Μ’ ελνριεί!» 

- «Άθεζέ κε! Δίλαη γεινίν απηφ πνπ θάλεηο! Γελ είκαη θαηάδηθνο λα κε 

αλαθξίλεηο θάζε θνξά!» ε Λήδα παξακέξηζε ηε γνεηεπηηθή γπλαίθα 

θαη έβγαιε λα θαπλίζεη θη άιιν ηζηγάξν. Ζ Έιζα ηξάβεμε ην ηζηγάξν 

κέζα απφ ηα δάρηπια ηεο λεαξήο, πξηλ πξνιάβεη εθείλε λα ην βάιεη 

ζην ζηφκα ηεο, θαη ην πέηαμε θάησ ζην πάησκα 

- «Δκέλα ζέισ λα κε ζέβεζαη! ΋ηαλ ιέσ θάηη, ην ελλνψ! Καηάιαβεο;» 

Ζ λεαξή θάζηζε ζην θξεβάηη ηεο θαη έζθπςε ην θεθάιη ηεο, φπσο έλα 

πηθξακέλν παηδί. Έπεηηα, εζηίαζε πάλσ ζηα ρέξηα ηεο πξντζηακέλεο ηεο.. 

- «΢ην παξειζφλ, είρα δηαγξάςεη απφ ην κπαιφ κνπ θάζε ζθέςε 

αλαδήηεζεο ηεο Διενλφξαο» 

- «΢πλέρηζε» 

- «Ρσηψληαο, εδψ θαη κεξηθνχο κήλεο, ζε πάξα πνιιά ζέαηξα, 

κεγάια θαη κηθξά, θαη κε πνιχ θφπν, γηαηί νη πεξηζζφηεξνη δίζηαδαλ 

λα κνπ δψζνπλ ηελ νπνηαδήπνηε πιεξνθνξία, έκαζα ηειηθά πνχ 



[119] 
 

βξίζθεηαη. Γελ ήξζα ζην Μπνξγθέην, φκσο, γηα λα είκαη, απιψο, 

θνληά ηεο..» 

- «Αιιά;» 

- «Γηα λα απνδείμσ ζηνλ εαπηφ κνπ φηη κπνξψ» 

- «Ση πξάγκα;» 

- «Να ηελ αγαπήζσ μαλά..» 

Ζ Έιζα αηζζάλζεθε ηα πφδηα ηεο λα κελ ηε θξαηάλε άιιν θαη 

ζσξηάζηεθε ζην θξεβάηη ηεο 

- «Γελ κπνξψ άιιν..» ςέιιηζε, θνηηάδνληαο ζην θελφ, ζαλ ρακέλε 

- «Σν μέξσ. ΢ε θνχξαζα. Γέμνπ ηε ζπγγλψκε κνπ. Δίλαη, φλησο, 

κεγάιν ην βάξνο πνπ έβαια πάλσ ζηνπο ψκνπο ζνπ. Δίλαη ψξα λα 

ζε απαιιάμσ..» 

- «Γελ θηαηο κνλάρα εζχ γη’ απηφ» κνπξκνχξηζε ε γνεηεπηηθή γπλαίθα 

θαη έγεηξε ζην καμηιάξη, θιείλνληαο θαη ηα κάηηα ηεο. Ζ λεαξή 

πεξίκελε ιίγν θαη, χζηεξα, πιεζίαζε.. Έζθπςε πάλσ απφ ην 

φκνξθν πξφζσπν, ζπιιαβίδνληαο ιφγηα πεξίεξγα.. 

- «΋ηαλ ε θαηζίθα γίλεη ηξάγνο.. Σφηε.. Πνιιά κπνξνχλ λα ζπκβνχλ, 

Έιζα..» είπε θαη θίιεζε ζην κάγνπιν ηε γνεηεπηηθή γπλαίθα 

- «Μ’ έλα θηιί, ινηπφλ, κε απνραηξεηάο, κηθξή;..» 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[120] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΣΕΣΑΡΣΟ 

 

Ζ Έιζα επηβηβάζηεθε, θαη ε Λήδα ζηάζεθε θάησ απφ ην 
παξάζπξν θαη ηελ θνίηαδε. Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα θνχλεζε ην ρέξη ηεο δπν-

ηξεηο θνξέο θαη ε λεαξή αληαπέδσζε ηνλ ραηξεηηζκφ. ΋ηαλ, φκσο, ην 

ιεσθνξείν μεθίλεζε λα θχγεη, ε Λήδα είδε ηα κάηηα ηεο πξντζηακέλεο ηεο λα 

γεκίδνπλ, ζηε ζηηγκή, δάθξπα, θαζηζκέλε φπσο ήηαλ δίπια ζην ηδάκη. ΢ηε 

ζηξνθή ηνπ ζηελνχ, θηδνγπξηζηνχ δξφκνπ, ην ιεσθνξείν ράζεθε θαη ε λεαξή 

ζπλεηδεηνπνίεζε φηη ήηαλ, πιένλ, νινκφλαρε, ζ’ έλα μέλν κέξνο, θαη κε 

άγλσζην ρξνληθφ νξίδνληα επηζηξνθήο ζηε παηξίδα ηεο θαη ηελ εξγαζία ηεο.. 

Σα βήκαηά ηεο ηελ νδήγεζαλ, γηα άιιε κηα θνξά, ζην πνηάκη. Απηή ηε 

θνξά δελ ζα πξνζπαζνχζε λα δψζεη έλα ηέινο ζηε δσή ηεο, κε ηνλ 

ηιαξνηξαγηθφ ηξφπν πνπ είρε απνπεηξαζεί, πξηλ απφ ιίγεο εκέξεο, αιιά ζα 

θαζφηαλ ζηηο φρζεο ηνπ γηα ψξεο. ΢ην Μνληεθαηίλη Τέξκε ηελ πεξίκελε κηα 

κεγάιε δνθηκαζία, απ’ ηελ νπνία έπξεπε λα πεξάζεη, φπσο πεξλάεη θαλείο 

δηα ππξόο θαη ζηδήξνπ. Θα πήγαηλε λα βξεη κηα εζνπνηφ, πνπ ε σξαηφηεηά 

ηεο, γηα ρξφληα, είρε ζκηιεπηεί, ζαλ γιππηφ, κε ηελ απφγλσζε, ηε κειαγρνιία 

θαη ην πέλζνο. ΢ηα ππαίζξηα ζέαηξα, ζηηο κπζηηθέο ζηνέο, ζηηο πνιχβνπεο 

πιαηείεο, ζηα αλήιηα ζνθάθηα θαη ηηο ζηελάρσξεο γεηηνληέο πεξηέθεξε ην 

φκνξθν θνξκί ηεο ε κεηέξα ηεο. Ήηαλ ζίγνπξε φηη αλάκεζα ζην πιήζνο ζα 

ηελ αλαγλψξηδε, παξά ην φηη είρε λα ηε δεη πνιιά ρξφληα. Θα αλαγλψξηδε ηα 

πξάζηλα κάηηα ηεο, ηα μαλζά καιιηά ηεο, ηα ζαξθψδε ρείιε, ηα ιεπηά άθξα, ην 

ιεπθφ ρξψκα ηνπ δέξκαηφο ηεο, ηελ εξσηηθή ρξνηά ηεο θσλήο ηεο. Ζ κεηέξα 

ηεο ήηαλ αλέθαζελ έλα πνιχ εξσηηθφ πιάζκα, πνπ κέζα ζηα δάρηπιά ηεο 

έθιεηλε ηε θξνπζηή ζάξθα ηεο εθήκεξεο ληφηεο ηεο.. 

Ζ Έιζα, απ’ ηελ άιιε πιεπξά, επηζηξέθνληαο ζηελ ππεξεζία θαη 

μεθιεηδψλνληαο ηε πφξηα ηνπ γξαθείνπ ηεο, έπεζε ζηελ θαξέθια ηεο, θνίηαμε 

πξνο ηε κεξηά πνπ θαζφηαλ ε Λήδα θαη θάιπςε, κε ηα ρέξηα ηεο, ην πξφζσπφ 

ηεο λα κελ βιέπεη ηελ εξεκηά. Ο ζχδπγφο ηεο ηελ ππνδέρηεθε, ην 

πξνεγνχκελν απφγεπκα, κε έλα ζπγθξαηεκέλν ρακφγειν. Ζ θφξε ηεο, 

αληηθξίδνληάο ηελ, ηε θίιεζε ςπρξά θαη απνζχξζεθε ζην δσκάηηφ ηεο. Σν 

«ζηνίρεκα» πνπ είρε βάιεη κε ηνλ εαπηφ ηεο, λα επηζηξέςεη καδί κε ηε Λήδα, 

ην είρε ράζεη. Δπέζηξεςε κε ηα ρέξηα αδεηαλά! Οη ζπλάδειθνί ηεο, κε ηε ζεηξά 

ηνπο, ιίγα είδαλ θαη πνιιά θαηάιαβαλ. Πεξηνξίζηεθαλ σζηφζν, ζην λα ηε 

ξσηήζνπλ πψο πέξαζε ζην ηαμίδη ηεο κε ην ζχδπγφ ηεο! ΋ζν γηα ηε 

ζπλεξγάηηδά ηεο, νη θήκεο έδηλαλ θαη έπαηξλαλ. Άιινη ζπλάδειθνη πίζηεπαλ 



[121] 
 

φηη ε Λήδα, φλησο, αληηκεηψπηδε ςπρνινγηθά πξνβιήκαηα θαη δελ ήηαλ ζε 

ζέζε λα παξνπζηαζηεί ζηε δνπιεηά θαη άιινη ρακνγεινχζαλ ραηξέθαθα, γηαηί 

δηέβιεπαλ κηα πθέξπνπζα θφληξα κε ηελ πξντζηακέλε ηεο θαη ηίπνηα 

πεξηζζφηεξν.. 

Ο ζχδπγφο ηεο, παξφιν απηά, ήηαλ ν κφλνο, κάιινλ, πνπ είρε 

θαηαιάβεη ηη είρε γίλεη, φιεο απηέο ηηο κέξεο, ζην κηθξφ Ηηαιηθφ ρσξηφ, αλάκεζα 

ζηε γπλαίθα ηνπ θαη ηε Λήδα. Σεο είρε πεη, άιισζηε, πξηλ αλαρσξήζεη εθείλε 

γηα ην ηαμίδη ηεο, λα κε βηαζηεί λα πείζεη ηε Λήδα λα γπξίζεη πίζσ. Ζ Λήδα δελ 

ζα επέζηξεθε εχθνια θαη, φπσο φια έδεηρλαλ, είραλ επηβεβαησζεί νη 

πξνβιέςεηο ηνπ.. 

- «Γελ θαηάθεξα λα ηε θέξσ πίζσ» ηνπ είπε, ηελ ψξα πνπ 

μάπισλαλ 

- «Γελ ζα ήηαλ εχθνιν. ΢ην είρα πεη, Έιζα» 

- «Έθιαςα πνιχ ζηελ επηζηξνθή..» 

- «Σν μέξσ» πέξαζε ην ρέξη ηνπ γχξσ απφ ην ιαηκφ ηεο θαη ηελ 

αγθάιηαζε 

- «Ση δελ θάλσ ζσζηά; Σψξα.. Έραζα θαη ηε Γήκεηξα. Γελ ζέιεη νχηε 

ζηα κάηηα λα κε δεη» 

- «Πψο ήηαλ ε ζπκβίσζε κε ηε Λήδα;» 

- «Θέιεηο λα βάισ, πάιη, ηα θιάκαηα, ΄΄ςειέ΄΄;» 

- «΋ρη. Γελ ζέισ λα θιαηο» ηε ράηδεςε ζηε πιάηε 

- «Πξνζπάζεζε λα πληγεί, πέθηνληαο ζε έλα πνηάκη.. Γελ κνπ βγαίλεη 

απφ ην κπαιφ απηφ πνπ πήγε λα θάλεη» 

- «Γηαηί ηελ άθεζεο θαη έθπγεο;» 

- «Γηαηί.. Καηάιαβα πσο.. Γελ κε ήζειε άιιν θνληά ηεο..» 

- «Θα γπξίζεη. Δίκαη ζίγνπξνο γη’ απηφ» 

- «Αηζζάλνκαη ράιηα..» 

- «΋πνπ λα ‘λαη, ζα κπεη ε άλνημε. Θα αιιάμεη ε δηάζεζή ζνπ» 

- «Πφζα πξνβιήκαηα, Θεέ κνπ..» 

- «Μελ αλεζπρείο» 

- «..Πψο ήηαλ ε Γήκεηξα φζν έιεηπα;» 

- «Με ηνλ θαηξφ ζα θαηαιάβεη.. Δίλαη κηθξή αθφκα» 

- «Έρεηο δίθην» 

- «Υαίξνκαη πνιχ πνπ γχξηζεο ζην ζπίηη καο, Έιζα..» 

- «Κη εγψ ραίξνκαη..» είπε εθείλε, θνηηάδνληαο ζην θελφ, κέζα ζην 

κηζνζθφηαδν ηνπ δσκαηίνπ.. 

 

 



[122] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΠΕΜΠΣΟ 

 

Φηάλνληαο ζην Μνληεθαηίλη Τέξκε, ε Λήδα αλαδήηεζε κηα παιηά 
ζπλνηθία, θιεηζκέλε πίζσ απφ κηζνγθξεκηζκέλα ηείρε θαη κνπριηαζκέλνπο 

ηνίρνπο, πγξέο πεηξφρηηζηεο απιέο θαη δχζβαηα αλεθνξηθά κνλνπάηηα. Ζ 

Διενλφξα έκελε δχν ζηελά πην πάλσ απφ κηα ζηνά, κ’ έλα ζεαηξάθη θάπνπ 

ζηελ άθξε κηαο κηθξήο πιαηείαο, ζην νπνίν, θάζε βξάδπ, έπαηδε ην Ζ ζηξίγγια 

πνπ έγηλε αξλάθη, ηνπ ΢αίμπεξ. Βξήθε, ινηπφλ, θαη λνίθηαζε έλα δσκάηην γηα 

λα είλαη θνληά ηεο. Δίρε δηαζηαπξψζεη, εδψ θαη κήλεο, πνιιά ζηνηρεία γηα ηε 

πξσηαγσλίζηξηα ηνπ έξγνπ, θαη φια ζπλεγνξνχζαλ ππέξ ηνπ λα είλαη απηή ε 

θπζηθή ηεο κεηέξα.. ΢ήκεξα ην βξάδπ, ζα πήγαηλε λα δεη ηελ παξάζηαζε θαη, 

κνινλφηη ζηα ηηαιηθά, ζα έθαλε ππνκνλή κέρξη λα ηειεηψζεη ην έξγν, ψζηε, 

κεηά, λα έρεη ηελ επθαηξία λα ηελ επηζθεθζεί ζην θακαξίλη ηεο, γηα λα ηεο 

δεηήζεη απηφγξαθν. Γελ ζθφπεπε, σζηφζν, λα απνθαιχςεη ηε ηαπηφηεηά ηεο 

ακέζσο..  

΋ηαλ έζβεζαλ ηα θψηα ζηε πιαηεία θαη νη πξψηνη εζνπνηνί άξρηζαλ λα 

βγαίλνπλ ζηε ζθελή, αηζζάλζεθε ηε θαξδηά ηεο λα ρηππάεη δπλαηά, ην ζηνκάρη 

ηεο λα έρεη γίλεη θφκπνο θαη κηα ηάζε ιηπνζπκίαο ηελ έθαλε λα παξαιχζεη.. Ζ 

κεηέξα ηεο είρε κείλεη ην αηζέξην πιάζκα πνπ ζπκφηαλ ζηελ ειηθία ησλ έμη 

εηψλ. Οπσζδήπνηε, έθεξε, πιένλ, ηα ζεκάδηα κηαο κεζφθνπεο γπλαίθαο. Ζ 

σξαηφηεηά ηεο, φκσο, έκνηαδε κε πίλαθα δσγξαθηθήο, ηνπ νπνίνπ νη κπνγηέο, 

αλ θαη είραλ μεζσξηάζεη, εθείλνο, παξφιν απηά, έδεηρλε κεγαιεηψδεο θαη 

επηβιεηηθφο κέζα ζηελ παιαηφηεηά ηνπ. Μηινχζε κε άλεζε ηα ηηαιηθά θαη 

δχζθνια ζα θαηαιάβαηλεο φηη δελ ήηαλ Ηηαιίδα αιιά κηα μέλε. 

Σα κάηηα ηεο Λήδαο γέκηζαλ δάθξπα θαη, ελψ ην θνηλφ γεινχζε κε ηηο 

θσκηθνηξαγηθέο θαηαζηάζεηο ηνπ δεπγαξηνχ, εθείλε ρακήισζε ην βιέκκα ηεο.. 

Πξηλ απφ ην πξψην δηάιεηκκα, δελ άληεμε άιιν θαη βγήθε έμσ απφ ηελ 

αίζνπζα. Άλαςε ηζηγάξν θαη θάζηζε ζην θνπαγηέ, γηα λα ζπλέιζεη απφ ην 

πξψην θαη δπλαηφ ρηχπεκα πνπ είρε δερηεί. Σν κπαιφ ηεο ηαμίδεπε.. Οη ζεηνί 

ηεο γνλείο θφληεπαλ λα ηξειαζνχλ απφ ηελ αγσλία ηνπο! Γελ ηνπο είρε πεη 

ηίπνηα γηα φ,ηη ηεο ζπλέβαηλε, αιιά ήηαλ έμππλνη άλζξσπνη θαη δελ 

ακθέβαιαλ θαζφινπ φηη ε θφξε ηνπο είρε θχγεη καθξηά ηνπο, εγθαηαιείπνληαο 

παηξίδα θαη εξγαζία, γηα λα βξεη ηνλ «ρακέλν ηεο εαπηφ».. 

Γίπια ηεο ήξζε θαη θάζηζε, κεηά απφ ιίγν, έλαο γθξηδνκάιιεο, 

κειακςφο θχξηνο, ηδηαηηέξσο γνεηεπηηθφο, πνπ ακέζσο θαηάιαβε ε Λήδα, απφ 

ηα ξνχρα πνπ θνξνχζε, φηη ζπκκεηείρε ζηελ παξάζηαζε. Σεο ρακνγέιαζε θαη 

είπε θάηη ζηα ηηαιηθά. Δθείλε ηνπ απάληεζε ζηα αγγιηθά θαη, φηαλ απηφο δήηεζε 



[123] 
 

λα κάζεη ηε θαηαγσγή ηεο, εμεπιάγελ επράξηζηα, ιέγνληάο ηεο φηη θαη ε 

πξσηαγσλίζηξηα ηνπ έξγνπ ήηαλ Διιελίδα! Ο Ηηαιφο άληξαο κηινχζε ζαλ 

ζθελνζέηεο, θαη ε Λήδα, απφ ηα «ζπκθξαδφκελα», έβγαιε ην ζπκπέξαζκα φηη 

θαη θάπνηα επηπιένλ ζρέζε, πέξαλ ηεο επαγγεικαηηθήο, ζπλέδεε ηε κεηέξα 

ηεο κε ηνλ.. Μάξην – κε απηφ ην φλνκα ηήο ζπζηήζεθε ζηα ιίγα ιεπηά ηεο 

γλσξηκίαο ηνπο. Μάιινλ ήηαλ δεπγάξη ζηε δσή νη δπν ηνπο. Σνλ θνίηαμε, 

ινηπφλ, βαζηά, ελψ εθείλνο, ζην ρακφγειφ ηνπ, έδεηρλε λα ηελ έρεη ζπκπαζήζεη 

κε ηε πξψηε καηηά. Δμάιινπ, ήηαλ νινθάλεξν φηη έβιεπε πνιιέο νκνηφηεηεο 

αλάκεζα ζηε ζχληξνθφ ηνπ θαη ζηελ άγλσζηε απηή θνπέια!  

Πξηλ θχγεη, κάιηζηα, έηζη παξάμελα φπσο είρε έξζεη – κηα γθξνηέζθν 

θηγνχξα - ηε ξψηεζε, αλ ηελ είρε απνγνεηεχζεη ε παξάζηαζε, θαη εθείλε, 

θνθθηλίδνληαο ειαθξά, απάληεζε φηη ε παξάζηαζε ήηαλ εμαηξεηηθή, αιιά είρε 

βγεη έμσ γηα λα πάξεη ιίγν αέξα, θάηη πνπ ζπλήζηδε λα θάλεη ζε φιεο ηηο 

παξαζηάζεηο πνπ έβιεπε, ηα ηειεπηαία ρξφληα..  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[124] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΕΚΣΟ 

 

Ζ παξάζηαζε ηειείσζε, θαη ην δπλαηφ ρεηξνθξφηεκα ηνπ θνηλνχ 
ήηαλ ν θαιχηεξνο νησλφο γηα ην κέιινλ ηεο. Ζ Λήδα πξφζεμε φηη ε Διενλφξα 

είρε ην πην ζπγθξαηεκέλν θαη ζεκλφ ρακφγειν, ελψ, αληηζέησο, νη ππφινηπνη 

εζνπνηνί ρακνγεινχζαλ πιαηηά θαη έδεηρλαλ μαλακκέλνη κε ηελ επηηπρία. ΋ηαλ 

απνζχξζεθαλ ζηα θακαξίληα ηνπο, ηα ρέξηα ηεο άξρηζαλ λα ηξέκνπλ, γηαηί ε 

ψξα είρε θηάζεη θαη έπξεπε λα πάεη λα δεηήζεη απηφγξαθν. Παξαθάιεζε, 

ινηπφλ, κηα ηαμηζέηξηα λα ηελ νδεγήζεη ζην θακαξίλη ηεο πξσηαγσλίζηξηαο θαη 

εθείλε, πνιχ επγεληθά, απάληεζε.. «si, signora». 

Υηχπεζε δπν θνξέο ηε πφξηα θαη πεξίκελε ιίγα δεπηεξφιεπηα. Έπεηηα, 

γχξηζε ην πφκνιν θαη ε πφξηα άλνημε. Ζ Διενλφξα θνηηαδφηαλ ζ’ έλαλ νβάι 

θαζξέθηε θαη ρηέληδε ηα καιιηά ηεο πξνο ηα πίζσ. Μφιηο έθαλε ε λεαξή έλα 

βήκα λα πεξάζεη κέζα, εθείλε ηελ θνίηαμε απζηεξά θαη ζηα ηηαιηθά ηήο δήηεζε 

λα βγεη έμσ, γηαηί ήηαλ απαζρνιεκέλε, δείρλνληαο ηε ρηέλα πνπ θξαηνχζε ζην 

ρέξη ηεο. Ζ Λήδα έγηλε θαηαθφθθηλε θαη, δίρσο δεχηεξε ζθέςε, έθιεηζε ηε 

πφξηα πίζσ ηεο. Έκεηλε γηα ιίγα αθφκε ιεπηά λα παίδεη λεπξηθά ην δαρηπιίδη 

ηεο κέζα ζηα ρέξηα ηεο θαη πεξίκελε.. Θα ρηππνχζε μαλά ηε πφξηα, ζα άλνηγε 

πάιη θαη ζα ξσηνχζε! Σε δεχηεξε θνξά, ε σξαία γπλαίθα ήηαλ πην 

ζπγθαηαβαηηθή. Υακνγέιαζε ζπγθξαηεκέλα, φπσο πξηλ απφ ιίγν ζηε ζθελή, 

θαη επγεληθά ηεο επέηξεςε λα πεξάζεη. Ζ Λήδα ζηάζεθε ακήραλε θαη, 

κηιψληαο ζηε κεηξηθή ηεο γιψζζα, είπε, κε ηξεκάκελε θσλή.. 

- «Δπηζθέπηνκαη, πξψηε θνξά, ην Μνληεθαηίλη Τέξκε.. Έκαζα φηη 

είζηε Διιελίδα θαη ήξζα λα δσ ηε παξάζηαζε..» 

- «Πψο.. Πψο κάζαηε φηη είκαη Διιελίδα;» ηε δηέθνςε ε γπλαίθα, 

ειαθξψο ηαξαγκέλε θαη έθπιεθηε 

- «Δίδα ην φλνκά ζαο ζηε καξθίδα..» είπε, ζπλεζηαικέλα, ε Λήδα 

- «Α.. Μάιηζηα. ΢πλερίζηε, παξαθαιψ. ΢πγγλψκε πνπ ζαο δηέθνςα. 

Πάλησο.. ΢αο επραξηζηψ πνιχ πνπ ήξζαηε» 

- «Ήζαζηαλ εμαηξεηηθή..» 

- «Καινζχλε ζαο» 

- «Έλα απηφγξαθν, παξαθαιψ;» 

- «Φπζηθά» ρακνγέιαζε εθείλε θαη ηξάβεμε έλα ζπξηάξη. Έβγαιε κηα 

θσηνγξαθία ηεο.. »Σν φλνκά ζαο;» 

- «Λήδα..» 

Ζ Διενλφξα έκεηλε, γηα ιίγα ιεπηά, λα ηελ παξαηεξεί θαη, χζηεξα, 

έζθπςε ην θεθάιη ηεο κειαγρνιηθά θαη ππέγξαςε ηε θσηνγξαθία..  



[125] 
 

- «Οξίζηε» έηεηλε ην ρέξη ηεο θαη έδσζε ζηε λεαξή ην απηφγξαθν πνπ 

είρε δεηήζεη 

- «΢αο επραξηζηψ πνιχ» 

- «Να πάηε ζην θαιφ» 

Ζ Λήδα πιεζίαζε ηε πφξηα θαη, πξηλ ηελ αλνίμεη γηα λα βγεη έμσ απφ ην 

θακαξίλη, ε θσλή ηεο εζνπνηνχ ηε ζηακάηεζε.. 

- «Θα είζηε κέξεο ζην Μνληεθαηίλη;» 

- «΢θνπεχσ λα κείλσ ιίγν θαηξφ..» 

- «Αλ ζέιεηε.. κπνξείηε λα έξζεηε θαη ζηελ άιιε παξάζηαζε πνπ ζα 

αλεβάζνπκε ζην ηέινο ηεο εβδνκάδαο. Θα ραξψ λα ζαο δσ ζηε 

πξεκηέξα» 

- «Θα έξζσ» απάληεζε ε Λήδα θαη ε ακεραλία ηεο ηελ έθαλε λα 

δείρλεη αθφκε πην λέα θαη ζπκπαζεηηθή απφ φζν ήηαλ 

- «Να έξζεηε λα κε βξείηε» 

- «Δδψ;..» 

- «Θα ζαο πεξηκέλσ..» 

Ζ λεαξή άλνημε ηε πφξηα θαη βγήθε έμσ. Έπεηηα, ε Διενλφξα ζεθψζεθε 

απφ ην θάζηζκά ηεο. Έθαλε δπν βήκαηα κέζα ζην θακαξίλη ηεο θαη θνίηαμε ην 

πξφζσπφ ηεο ζηνλ νβάι θαζξέθηε. Φειάθηζε ηηο ξπηίδεο ηεο πξνζερηηθά θαη, 

ζε ιίγν, άλνημε πάιη ε πφξηα, γηα λα εκθαληζηεί, απηή ηε θνξά, ν γθξηδνκάιιεο 

Ηηαιφο ζχληξνθφο ηεο, ν Μάξην.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[126] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΕΒΔΟΜΟ 

 

Βγαίλνληαο απφ ην ζέαηξν, ε Λήδα ρψζεθε ζην πξψην ζθνηεηλφ 
ζηελφ πνπ βξήθε θαη, ζε κηα άθξε ηνπ δξφκνπ, έθαλε εκεηφ. ΢ην άθνπζκα ηνπ 

νλφκαηφο ηεο, ην πξφζσπν ηεο θπζηθή ηεο κεηέξαο ζθνηείληαζε. Μάιινλ, δελ 

μεπέξαζε πνηέ ηνλ απνρσξηζκφ κε ηελ θφξε ηεο θαη ν ζχληξνθφο ηεο ήηαλ, 

ζίγνπξα, ν Ηηαιφο ζθελνζέηεο ηεο παξάζηαζεο. Σα φκνξθα ραξαθηεξηζηηθά 

ηεο είραλ απνθηήζεη κηα ζθιεξάδα, θνηηάδνληάο ηελ απφ θνληά. Έδεηρλε 

αιχγηζηε θαη ζθιεξή, ςπρξά επγεληθή θαη αλππνρψξεηε απφ εκκνλέο θαη 

λεπξψζεηο πνπ ηεο είρε θιεξνδνηήζεη ν ρξφλνο. Δίραλε ιίγα ρξφληα δηαθνξά, 

φκσο.. ε Λήδα αηζζάλζεθε φηη έλα ηεξάζηην ράζκα είρε κπεη αλάκεζά ηνπο θαη 

ηηο ρψξηδε βαζαληζηηθά. Θα εξρφηαλ λα ηε δεη πάιη ζηελ επφκελε παξάζηαζε 

πνπ ζα αλέβαδε κε ηνπο ζπλεξγάηεο ηεο, αιιά δελ ζα είρε ηε δχλακε λα 

απνθαιχςεη ηε ηαπηφηεηά ηεο. Θα έιεγε ςέκαηα θαη, ζε θακία πεξίπησζε, ηελ 

αιήζεηα. Γελ αηζζαλφηαλ, άιισζηε, έηνηκε γηα κηα ηέηνηα «απνθάιπςε»..  

Με ηηο ζθέςεηο απηέο, έθηαζε έμσ απφ ην δσκάηην πνπ λνίθηαδε ζ’ έλα 

αλήιην ζνθάθη. Ήηαλ αξγά γηα λα πεξπαηάεη άιιν ζην κεζαησληθφ απηφ ρσξηφ. 

Αλαξσηηφηαλ πψο ζα πεξλνχζε ν θαηξφο ζ’ έλαλ ηφπν κε ηνπο ίδηνπο αξγνχο 

θαη κειαγρνιηθνχο ξπζκνχο κε εθείλνπο ηνπ Μπνξγθέην, φηαλ ρηχπεζε ην 

θηλεηφ ηεο ηειέθσλν. Σελ θαινχζε ε Έιζα. Δίρε πεξάζεη κία εβδνκάδα απφ 

ηφηε πνπ εθείλε είρε επηζηξέςεη ζην ζπίηη ηεο θαη ζην γξαθείν.. 

- «Έιζα..» 

- «Ση θάλεηο, κηθξή;» 

- «Δίκαη ζην Μνληεθαηίλη Τέξκε..» 

- «Σελ..είδεο;» 

- «Ναη» 

- «Αθνχγεζαη ηαξαγκέλε..» 

- «Πξηλ απφ ιίγν έθπγα απφ ην ζέαηξν ζην νπνίν παίδεη.. Σεο δήηεζα 

έλα απηφγξαθν» 

- «Καηάιαβε θάηη..;» 

- «Γελ λνκίδσ.. Οχηε θη εγψ είπα ηίπνηα» 

- «Ση ζθέθηεζαη λα θάλεηο;» 

- «Θα κείλσ..» 

- «Δδψ.. Σα πξάγκαηα δελ είλαη θαιά. Με πηέδνπλ απφ ρίιηεο κεξηέο. 

Θέινπλ λα ζε πεξάζνπλ απφ πεηζαξρηθφ ζπκβνχιην..» 

- «Να κε πεξάζνπλ απφ φ,ηη ζέινπλ!» 



[127] 
 

- «Λήδα.. Φνβάκαη γηα ζέλα. Γελ είλαη ηφζν απιά ηα πξάγκαηα φζν 

λνκίδεηο» 

- «Αλ ράζσ ηε δνπιεηά κνπ, δελ ζα θέξεηο εζχ θακία επζχλε. Γελ 

ρξεηάδεηαη, ινηπφλ, λα αλεζπρείο» 

- «Μφλν απηφ έρεηο λα κνπ πεηο, κηθξή;» 

- «Ση άιιν ζέιεηο λα ζνπ πσ;» 

- «Με ην ηξαβάο ην ζθνηλί. Σν μέξσ φηη έρεηο πνιινχο θαη 

ζεκαληηθνχο ιφγνπο γηα λα είζαη εθεί πνπ είζαη, αιιά..» 

- «Αιιά;» 

- «΋,ηη είλαη λα θάλεηο..» 

- «Μνπ θαίλεηαη πσο..δελ έρεηο θαηαιάβεη ηίπνηα γηα κέλα!» 

- «Έρσ θαηαιάβεη πνιχ πεξηζζφηεξα απφ φζα λνκίδεηο! Με κνπ 

κηιάο εκέλα έηζη!» 

- «΢πγγλψκε.. ΢πγγλψκε..  Έρεη αιιάμεη, πάλησο» 

- «Πνηνο;» 

- «Ζ Διενλφξα.. Έρεη θη έλαλ ζχληξνθν.. Δίλαη Ηηαιφο ζθελνζέηεο..» 

- «Ο ρξφλνο κάο επεξεάδεη φινπο.. Καλείο δελ κέλεη αλέπαθνο» 

- «Πξέπεη λα δψζσ ρξφλν ζ’ εθείλε θαη ζηνλ εαπηφ κνπ..» 

- «Γελ ππάξρεη ρξφλνο, Λήδα.. Πξέπεη λα βηαζηείο..» 

- «Πξέπεη λα θιείζσ, Έιζα.. Θα ηα μαλαπνχκε» 

- «Να πξνζέρεηο, κηθξή.. Μνπ ην ππφζρεζαη;» 

- «΢ην ππφζρνκαη..» 

  



[128] 
 

ΣΡΙΣΟ ΜΕΡΟ΢ 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΠΡΩΣΟ 

 

Ζ Διενλφξα έθπγε απφ ην ζέαηξν, αιιά απφ ην κπαιφ ηεο δελ 
έβγαηλε ε κνξθή ηεο θνπέιαο πνπ ηελ είρε επηζθεθζεί ζην θακαξίλη ηεο. Οη 

κλήκεο δσληάλεςαλ μαλά, αθνχγνληαο ην φλνκα ΄΄Λήδα΄΄. Σν Μνληεθαηίλη 

Τέξκε θαη ε Σνζθάλε ήηαλ γηα ρξφληα ε δεχηεξε παηξίδα ηεο, θαη ην πέξαζκα 

απφ ηελ θαηάζιηςε ζε κηα δσή γεκάηε ζέαηξν, ζπλεξγαζίεο, ζθελνζέηεο, 

πξφβεο θαη κνλαρηθνχο πεξηπάηνπο είραλ θέξεη κηα ηζνξξνπία θαη έλα θάπνην 

θαηαιάγηαζκα ζπλαηζζεκάησλ. Ζ απφθηεζε δεχηεξνπ παηδηνχ ήηαλ θάηη πνπ 

ην είρε δηαγξάςεη – θαη ζαλ ζθέςε αθφκα – απφ ην ιεμηιφγηφ ηεο. Έλα παηδί 

είρε δνζεί ζε ίδξπκα. Γελ κπνξνχζε λα θαηαδηθάζεη θαη ην δεχηεξν ζηελ ίδηα 

κνίξα κε ην πξψην. Χζηφζν, ε νκνξθηά ηεο δελ ηεο «επέηξεπε» λα είλαη γηα 

κεγάιν δηάζηεκα κφλε ηεο, θαη νη άληξεο, παξά ην φηη δηαηζζάλνληαλ ηηο 

«ηδηνκνξθίεο» θαη ηηο ηδηαηηεξφηεηέο ηεο, ηελ πνιηνξθνχζαλ κέρξη ηειηθήο 

πηψζεσο. Ο ηειεπηαίνο απηφο ζχληξνθνο πνπ είρε, ν Μάξην, ήηαλ φ,ηη πην 

σξαίν ηεο ζπλέβαηλε, γηαηί ε σξηκφηεηα θαη ε επγέλεηα ηεο ςπρήο ηνπ ήηαλ ην 

ιηκάλη πνπ, πάληα, αλαδεηνχζε γηα λα πξνζαξάμεη ην κηθξφ αιιά αλήζπρν 

πινηάξην ηεο χπαξμήο ηεο..  

Έθηαζε ζην ζπίηη ηεο θαη μεθιείδσζε ηε πφξηα. Ο Μάξην είρε κείλεη ζην 

κηθξφ ζέαηξν πνπ λνίθηαδαλ νη δπν ηνπο γηα λα αλεβάδνπλ έξγα δηθήο ηνπο 

επηινγήο. Θα εξρφηαλ αξγφηεξα. Σνπ άξεζε, πάληα, κεηά απφ θάζε 

παξάζηαζε, λα κέλεη κέρξη αξγά ην βξάδπ, θαζηζκέλνο ζην γξαθείν ηνπ, 

δηαβάδνληαο θξηηηθέο πνπ είραλ γξαθηεί γη’ απηφλ θαη ηελ Διενλφξα, θαη 

εηνηκάδνληαο, κε αδξέο πηλειηέο, ην επφκελν «ζθίηζν» πνπ ζα αθνινπζνχζε, 

γηα λα θηινηερλεζεί πάλσ ζ’ απηφ έλαο πίλαθαο κε πξφζσπα, ζθεληθά, 

θνπζηνχκηα.. ΋ια έπξεπε λα πεξάζνπλ απφ ηε δηθή ηνπ ζθελνζεηηθή καηηά 

θαη, θξαηψληαο ην πηλέιν ζην έλα ρέξη θαη αλαθαηεχνληαο ηηο κπνγηέο κε ην 

άιιν, ηξαβνχζε λνεξέο πηλειηέο ζε έλαλ αφξαην ζφιν αληηθεηκέλσλ θαη 

πξννπηηθψλ. Ο Μάξην είρε εκπεηξία εηψλ ζην ζέαηξν θαη, πέξα απφ ηελ 

εμσηεξηθή εκθάληζε, απηφ πνπ ηνλ είρε ηξαβήμεη πεξηζζφηεξν ζηελ Διενλφξα 

ήηαλ ε θαηαγσγή ηεο, ην ηαιέλην ηεο θαη ηα κεγάια ζιηκκέλα κάηηα ηεο.. 

Άθεζε ηα θιεηδηά θαη ηε ηζάληα ηεο ζε έλα κηθξφ ζθαιηζηφ ηξαπεδάθη 

ζην ρνι θαη θηλήζεθε πξνο ην κπαξ πνπ θνζκνχζε ην επξχρσξν ζαιφλη ηνπο. 

Πήξε έλα κπνπθάιη νπίζθη θαη έβαιε ζην πνηήξη ηεο λα πηεη.. Απηή ε λεαξή 

πνπ είρε έξζεη ζην θακαξίλη ηεο γηα απηφγξαθν ηελ είρε ηαξάμεη γηα ηα θαιά. 



[129] 
 

Κάηη ζηε ιεπηφηεηα ησλ ηξφπσλ θαη ηεο εκθάληζήο ηεο.. Κάηη ζηελ έθδειε 

ακεραλία ηεο, έηζη φπσο πεξίκελε λα ηεο δνζεί ην απηφγξαθν.. Κάηη ζηα 

γιπθά, κειαγρνιηθά ηεο κάηηα.. Σεο ζχκηζε ηε θφξε ηεο. Σφηε, φηαλ ηελ 

παξέδσζε ζην ίδξπκα, ε κηθξή ηεο Λήδα ήηαλ έλα θνξηηζάθη έμη εηψλ. ΢ήκεξα, 

ζα ήηαλ κηα λέα γπλαίθα, γνεηεπηηθή, ζαλ απηή ηε λεαξή πνπ δελ έιεγε λα βγεη 

απφ ην λνπ ηεο. Ση ζχκπησζε! Να έρεη ην ίδην φλνκα κε ηε ρακέλε θφξε ηεο!.. 

Άθνπζε θιεηδηά ζηε πφξηα θαη, ζε ιίγν, αθνχζηεθε θαη ε θσλή ηνπ 

Μάξην πνπ κηινχζε ζην θηλεηφ ηνπ ηειέθσλν κε έλαλ ζπλεξγάηε ηνπο. 

Κιείλνληαο ην ηειέθσλν, ηε βξήθε λα πίλεη ην πνηφ ηεο, μαπισκέλε ζηνλ 

θαλαπέ ηνπ ζαινληνχ. Πέξαζε ηα ρέξηα ηνπ γχξσ απφ ηνπο ψκνπο ηεο θαη ηελ 

αγθάιηαζε.. 

- «΋ια θαιά;» ηε ξψηεζε 

- «Δίκαη αλαζηαησκέλε..» 

- «Γηαηί; ΢πλέβε θάηη;» 

- «Γελ ζνπ ην είπα..αιιά..» 

- «Αιιά;» 

- «Ήξζε κηα θνπέια λα κνπ δεηήζεη απηφγξαθν..» 

- «Καη ινηπφλ; Σεο έδσζεο;» 

- «Σεο έδσζα.. ΋κσο, θεχγνληαο απφ ην θακαξίλη, αηζζάλζεθα φηη 

είλαη θαθφο νησλφο..» 

- «Ση είλαη απηά πνπ ιεο, αγάπε κνπ; Γηαηί λα πεξάζεη κηα ηέηνηα 

ζθέςε απφ ην κπαιφ ζνπ;» 

- «Γελ μέξσ.. Γελ κπνξψ λα ην εμεγήζσ.. Έρσ κηα δηαίζζεζε» 

- «Πήγαηλε λα θάλεηο έλα ληνπο λα ραιαξψζεηο. Δίζαη θνπξαζκέλε 

απφ ηελ παξάζηαζε» 

- «Ναη.. Μάιινλ, έρεηο δίθην, Μάξην» 

Άθεζε ην πνηήξη κε ην νπίζθη θαη ζεθψζεθε απφ ηνλ θαλαπέ. 

Πξνρψξεζε πξνο ηελ έμνδν ηνπ ζαινληνχ θαη εθεί ζηακάηεζε. Γχξηζε πίζσ 

θαη θνίηαμε ηνλ ζχληξνθφ ηεο.. 

- «Δίλαη Διιελίδα..» 

- «Σφηε, κάιινλ, ηε γλψξηζα θη εγψ. Πξηλ απφ ην πξψην δηάιεηκκα, 

είρε βγεη θαη θάπληδε ζην θνπαγηέ ηνπ ζεάηξνπ. Ζ αιήζεηα είλαη πσο 

ηξάβεμε θαη ηε δηθή κνπ πξνζνρή. ΋κνξθε θνπέια..» 

- «Σελ θάιεζα ζηε πξεκηέξα ηνπ επφκελνπ έξγνπ καο» 

- «Καιά έθαλεο. Θα έρνπκε ηελ επθαηξία λα ηε δνχκε μαλά» ηε 

θαζεζχραζε θαη έβαιε λα πηεη θη απηφο.. 

 

 



[130] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΤΣΕΡΟ 

 

Σν βξάδπ, ζην θξεβάηη, ήηαλ αδχλαηνλ, γηα ηελ Διενλφξα, λα 
θνηκεζεί. Δξρφηαλ θαη μαλαεξρφηαλ ν ίδηνο εθηάιηεο. Ζ θφξε ηεο, ε Λήδα, είρε 

επηζηξέςεη γηα λα πάξεη εθδίθεζε! Δίρε κεγαιψζεη ζε κηα μέλε νηθνγέλεηα, είρε 

θάλεη ππνκνλή γηα ρξφληα, είρε εμειηρζεί ζε έλα πνιπηάιαλην, ραξηησκέλν θαη 

εξσηεχζηκν πιάζκα, αιιά δελ μέραζε πνηέ ηε ζθελή ηεο εγθαηάιεηςήο ηεο! 

Θα ηελ εθδηθνχληαλ γηα ην θαθφ πνπ ηεο είρε θάλεη, γηα ηηο πιεγέο πνπ ηεο είρε 

αλνίμεη θαη πνπ ν ρξφλνο δελ θαηάθεξε λα επνπιψζεη. Μάηαηα 

ζηξηθνγπξλνχζε ζην θξεβάηη θαη δεηνχζε ηε ιήζε θαη ην έιενο ηεο θφξεο ηεο, 

δεηψληαο απεγλσζκέλα ζπγγλψκε γηα φ,ηη είρε ζπκβεί. Ήηαλ πνιχ λέα, φηαλ 

ηελ έθεξε ζηε δσή. Έπαζρε απφ πξνρσξεκέλε θαηάζιηςε. Κνληά ηεο, ε 

Λήδα ζα δπζηπρνχζε. Γελ κπνξνχζε παξά λα ηελ απνρσξηζηεί. Γελ ηελ 

μέραζε, φκσο, πνηέ. Πνιιά βξάδηα έθιαςε θαη, κέζα ζηα αλαθηιεηά ηεο, 

θάιεζε ην γιπθφ παηδηθφ πξφζσπν λα ηε παξεγνξήζεη. Χζηφζν.. ε Λήδα δελ 

εξρφηαλ. Σν απηφγξαθν πνπ έδσζε ερζέο ζ’ απηή ηε λεαξή έθξπβε, γηα κηα 

γπλαίθα ηνπ ζεάηξνπ φπνπ ην ηξαγηθφ ζηνηρείν κπιέθνληαλ κε ηε 

θαζεκεξηλφηεηά ηεο, ηε δπζνζκία ελφο ζαλάηνπ.. 

Πεηάρηεθε θάζηδξε απφ ην θξεβάηη. Ο Μάξην, δίπια ηεο, δελ είρε 

αληηιεθζεί ηίπνηα θαη θνηκφηαλ βαζηά. Βγήθε απφ ηελ θξεβαηνθάκαξα θαη 

πήγε ζην ζαιφλη λα πάξεη έλα πνηφ απφ ην κπαξ. Έπεζε ζηνλ θαλαπέ, 

εμνπζελσκέλε, θαη έθιεηζε ηα κάηηα ηεο. Σν Μνληεθαηίλη ήηαλ κηθξφ κέξνο. 

΋ιν θαη θάπνπ ζα έβιεπε ηε ςειφιηγλε θηγνχξα ηεο άγλσζηεο θνπέιαο. 

Φνξνχζε έλα καθξχ καχξν παιηφ θαη ην ιεπθφ άπιν πξφζσπφ ηεο ζε 

γνήηεπε απφ ηε πξψηε καηηά. Έηζη ήηαλ θαη ην θνξηηζάθη ηεο, εθείλε ηελ 

εκέξα..έλαο άγγεινο κε μαλζά καιιηά. ΋ζν θαη αλ ππήξρε ν θίλδπλνο λα 

ραξαθηεξηζηεί αδηάθξηηε, κφιηο ε θνπέια εξρφηαλ μαλά ζην ζέαηξν, ζα 

δεηνχζε λα κάζεη θάπνηα πξάγκαηα γηα ηε δσή ηεο. Σεο είρε θηλήζεη, άιισζηε, 

ηφζν πνιχ ην ελδηαθέξνλ, πέξα απφ ηνλ θφβν θαη ηξφκν πνπ είρε 

πξνθαιέζεη.. 

Κάπληδε θαη, κέζα ζηνπο θαπλνχο ηνπ ηζηγάξνπ ηεο, έβιεπε ην 

παξειζφλ ηεο, ζαλ ηαηλία, λα πεξλάεη, θαξέ-θαξέ, κπξνζηά απφ ηα κάηηα ηεο. 

Ο πφλνο δηαδέρνληαλ ηε ζιίςε. Ζ ειπίδα, ηελ απνγνήηεπζε. Οη έξσηεο, ηνπο 

απνραηξεηηζκνχο. Οη επηηπρίεο ζην ζέαηξν, καθξχο πεξηφδνπο ξαζηψλεο θαη 

ηέικαηνο.. ΢ηε δσή ηεο δελ ππήξρε θακία ηάμε πνπ λα δηέπεη κηα θπζηθή 

λνκνηέιεηα. ΋ια ήηαλ άηαθηα θαη άλαξρα, θαη ην κφλν πνπ ηε ζπγθξαηνχζε 

κέρξη ζήκεξα ήηαλ έλαο θάπνηνο θφβνο άγλσζηνπ ζενχ, κε πξσηφγνλεο, 



[131] 
 

αξρέγνλεο θαηαβνιέο, ζ’ έλαλ ρνξφ πξσηαγσληζηψλ θαη θνκπάξζσλ θαη ππφ 

ηνπο ήρνπο ηπκπαλνθξνπζηψλ θαη θπκβάισλ πνπ μππλνχζαλ ηηο πην 

ελζηηθηψδεηο επηζπκίεο θαη ζπκπεξηθνξέο. Ζ θνηλή ινγηθή πνηέ δελ θαζφξηζε 

ηηο πξάμεηο ηεο, ελψ, αληηζέησο, ην αδάκαζην έλζηηθηφ ηεο γηλφηαλ ν 

νδνδείθηεο ηεο ηαξαρψδνπο δσήο ηεο, ηφζν ζην ζαλίδη φζν θαη ζηνλ 

θαζεκεξηλφ βίν ηεο.  

Απηή ε «Λήδα», πνπ είρε έξζεη ηφζν απξφζκελα ζηε δσή ηεο, είρε 

θέξεη καδί ηεο θαη κηα αιιηψηηθε αχξα.. Έλαλ άλεκν πνπ είρε ρξφληα λα 

αηζζαλζεί θη, φκσο, ηελ είρε θάλεη, ακέζσο, λα αλαηξηρηάζεη απφ ηελ θνξθή σο 

ηα λχρηα. Γελ ήηαλ ε ιεπηφηεηά ηεο νχηε, κνλάρα, ε λεφηεηά ηεο πνπ ηελ 

είραλε θάλεη λα αηζζάλεηαη ζαλ ηξέλν πνπ έρεη εθηξνρηαζηεί απφ ηελ πνξεία 

ηνπ. Ήηαλ ηα πξάζηλα κάηηα ηεο.. Ο ηξφπνο πνπ ηε θνηηνχζε.. ΢αλ λα δεηνχζε 

απφ εθείλε φ,ηη πην ηεξφ έθξπβε κέζα ηεο, ρξφληα ηψξα.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[132] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΣΡΙΣΟ 

 

Ζ Έιζα δελ ήηαλ ζε ζέζε, πιένλ, λα ππεξαζπηζηεί ηελ Λήδα. 
Απαζήο θαη ακέηνρε πεξίκελε, απιψο, λα έξζεη ε ψξα πνπ ζα μεζπνχζε ε 

ζχειια. Άιισζηε, ηα ζχλλεθα πχθλσλαλ, κέξα κε ηε κέξα.. ΋ινη νη 

παξάγνληεο ηεο Γηνίθεζεο ζπκθσλνχζαλ φηη έπξεπε λα είλαη παξαδεηγκαηηθή 

ε ηηκσξία ηεο λεαξήο, φπσο ραξαθηεξηζηηθή ήηαλ θαη ε απξέπεηα κε ηελ νπνία 

ζπκπεξηθέξνληαλ εδψ θαη ηφζν θαηξφ! Κάπνηνη πνπ ζπλέρηδαλ αθφκε λα είλαη 

«νπαδνί» ηεο απνηεινχζαλ, πιένλ, κεηνλφηεηα! Ζ Λήδα είρε πεξηέιζεη ζε 

δπζκέλεηα θαη φια έδεηρλαλ φηη πνιχ δχζθνια ζα δηαζθεδάδνληαλ ην βαξχ 

θιίκα πνπ είρε δεκηνπξγεζεί γηα εθείλε.. 

Ζ Έιζα, απφ ηελ άιιε πιεπξά, αγαπεηνί αλαγλψζηεο, δελ έπαπε λα 

είλαη έλαο άλζξσπνο κε αδπλακίεο, θαιέο θαη θαθέο «πηπρέο» ηνπ εαπηνχ ηεο  

θαη, θπζηθά, δνζκέλε ζηα πξνβιήκαηα ηεο θαζεκεξηλφηεηάο ηεο. Ζ ππέξβαζε, 

θαηά θάπνηνλ ηξφπν, είρε γίλεη ζην Μπνξγθέην. Σψξα, φκσο, επηζηξέθνληαο 

ζηνπο ζπλήζεηο ξπζκνχο ηεο πφιεο ηεο, ην κηθξφ ρσξηφ ηεο Σνζθάλεο είρε 

γίλεη κηα αλάκλεζε, θαη νη κέξεο πνπ πέξαζε κε ηε λεαξή ζην ζηελάρσξν 

δσκάηην κηαο «ηξέιαο» απνηεινχζαλ, πηα, έλα θνληηλφ ή καθξηλφ παξειζφλ, 

αλάινγα κε ην πψο ήζειε λα ην δεη θαλείο, θάζε θνξά. 

΋ια φδεπαλ, ινηπφλ, πξνο έλα ηέινο, πεξλψληαο απφ έλα καθξχ 

ηνχλει πνπ, θάπνηεο θνξέο, επέηξεπε κηα ξαλίδα θσηφο λα δηαπεξάζεη ηε 

ζθνηεηληά ηνπ θαη, θάπνηεο άιιεο, ε δνθεξφηεηα ήηαλ ε πην «ειθπζηηθή» 

«εθδνρή» ηνπ. Σίπνηα, πηα, δελ θηλνχληαλ ζηε βάζε ηεο βεβαηφηεηαο, ηνπ 

αλακελφκελνπ θαη ηνπ ζπλεζηζκέλνπ.. 

 

 

 

 

 



[133] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΣΕΣΑΡΣΟ 

 

Ζ Λήδα μάπισζε ζην θξεβάηη, έζβεζε ην θσο θαη ζην ζθνηάδη 
έθεξε ηα δχν γπλαηθεία πξφζσπα ζε κηα λνεηή επζεία γξακκή, ηνπνζεηψληαο 

ην έλα δίπια ζην άιιν. Οη δηαθνξέο θαη νη νκνηφηεηεο ακβιχλζεθαλ θαη 

γξήγνξα ηα ραξαθηεξηζηηθά ηνπο ελνπνηήζεθαλ ζ’ έλα πεξίεξγν ζχκπιεγκα, 

φπνπ θπξηαξρνχζαλ ηα κάηηα.. Ζ Διενλφξα θαη ε Έιζα είραλε ην ίδην βιέκκα.. 

Αλεμήγεηα ην ίδην. ΋ηαλ, κάιηζηα, θνηηνχζε ηελ Έιζα, βαζαληζηηθά αηζζήκαηα 

ηελ θπξίεπαλ θαη ζηελ αηκφζθαηξα πιαληφληαλ κηα αιινηηλή αχξα εηψλ πνπ 

δελ κπνξνχζε λα πξνζδηνξίζεη, αιιά πνπ έλησζε, σζηφζν, φηη δνχζαλ θαη 

είραλε ζηνηρεηψζεη κέζα ηεο. Κάηη ηέηνηεο ψξεο, ραλφηαλ ζ’ έλα αφξαην πινίν 

πνπ ηελ ηαμίδεπε ζηηο πην αιιφθνηεο πδάηηλεο δηαδξνκέο ηεο θαληαζίαο θαη 

ηεο θαξδηάο.. 

 Έςαρλε λα βξεη κηα δηαθπγή θαη λα επηζηξέςεη εθεί φπνπ αλήθε. 

Μάηαηα αλαδεηνχζε ηηο ξίδεο ηεο, γηαηί δελ αλήθε πνπζελά. Απνξθαληζκέλε, 

πξνρσξνχζε ζ’ έλα κνλνπάηη, άιινηε κφλε θαη άιινηε κε ηε ςεπδαίζζεζε 

κηαο ζπληξνθηάο..κηαο αζθάιεηαο, πνπ θη απηή δελ θξαηνχζε γηα πνιχ. Ζδνλή 

θαη επηπρία, δπν έλλνηεο πνπ δχζθνια ζπλππάξρνπλ θαη, φηαλ ηηο αηζζαλζεί 

θαλείο, είλαη, ηηο πεξηζζφηεξεο θνξέο, γηα λα δηαςεπζηεί θαη λα πέζεη απφ ην 

βάζξν ηεο αιαδνλείαο ηνπ.  

΢ην Μνληεθαηίλη Τέξκε, ε Λήδα είρε ηε δπλαηφηεηα λα ληψζεη απηή ηελ 

νξθάληα, φπσο θαη ζην Μπνξγθέην. Πξνρσξψληαο ζηα ζηελά ζνθάθηα, 

απνθηνχζε ηελ πην απζεληηθή εηθφλα, πνπ ηεο ρξεζίκεπε, χζηεξα, σο πιηθφ γη’ 

απηήλ ηελ νλεηξεκέλε «πιάλε» ζπλαηζζεκάησλ θαη εληππψζεσλ. Ο 

κεζαίσλαο ηεο ινγηθήο ηεο ηελ θαζηζηνχζε απφκαθξε, εμαυισκέλε, Δξκεία 

θηγνχξα πνπ πεηνχζε πάλσ απφ ζψκαηα θαη ςπρέο, παξαηεξψληαο ηα απφ 

απφζηαζε θαη ζηξέθνληαο ην βιέκκα ηεο, χζηεξα, πάλσ ζε κηα ζπζηνηρία απφ 

ηξηαληάθπιια ή ζε ςειέο αθαθίεο, πίζσ απφ θαγθειφθξαρηεο κλήκεο θαη 

δσέο, πνπ δελ ηεο επηηξεπφηαλ, πξνο ην παξφλ, λα πιεζηάζεη.. 

 

 

 

 

 



[134] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΣΟ 

΢ην δηνηθεηηθφ ζπκβνχιην, ηα κέιε, παίξλνληαο ζέζε ην έλα κεηά ην 
άιιν, εμέζεζαλ ηνπο ιφγνπο γηα ηνπο νπνίνπο ππάιιεινη ζαλ ηε Λήδα πξέπεη 

λα ζπλεηίδνληαη κέζα απφ παξαδεηγκαηηθέο ηηκσξίεο! ΋ινη ζπκθψλεζαλ φηη ην 

πεηζαξρηθφ ζπκβνχιην ζα ήηαλ ν πξνζάιακνο γηα λα απνιπζεί ε λεαξή, εθηφο 

θη αλ κεηάλησλε θαη επηδείθλπε ζπκπεξηθνξά θαιήο ζειήζεσο θαη 

ζπκβηβαζκνχ. Σα ςέκαηα είραλε ηειεηψζεη θαη δελ δηθαηνινγνχληαλ λα 

απνπζηάδεη άιιν απφ ηα θαζήθνληά ηεο. ΋ηαλ, ζην ηέινο, ζεθψζεθε απφ ην 

θάζηζκά ηνπ ν πξφεδξνο, ζπλνθξπσκέλνο, ήηαλ εκθαλέο ζηα κάηηα ησλ 

πεξηζζνηέξσλ φηη ε ζπκπάζεηά ηνπ πξνο ην πξφζσπν ηεο λεαξήο 

δεκηνπξγνχζε ηδηαίηεξν πξφβιεκα σο πξνο ηελ «εηπκεγνξία» ηνπ..  

- «..Σνπο λένπο δελ πξέπεη λα ηνπο επηπιήηηνπκε αιιά λα ηνπο 

επαηλνχκε» μεξφβεμε, παίξλνληαο ηνλ ιφγν ηειεπηαίνο »Ζ Λήδα, αλ 

θαη απείζαξρε, είλαη αμηφινγν πιάζκα. Με κηα ζσζηή θαζνδήγεζε, 

ζα ήηαλ πνιχηηκε γηα ηελ ππεξεζία καο. Αο ηεο δψζνπκε απηή ηε 

δπλαηφηεηα. Γελ ζπκθσλψ καδί ζαο, αγαπεηνί ζπλάδειθνη, φηη 

πξέπεη λα ηηκσξεζεί, επεηδή δείρλεη αζέβεηα πξνο ην πξφζσπν ηεο 

Γηνίθεζεο κε ηελ απνπζία ηεο. Αο ηεο δψζνπκε θη άιιν ρξφλν..» 

- «Ση αθξηβψο πξνηείλεηε, Κχξηε Πξφεδξε;» ξψηεζε ν Γεληθφο 

Γξακκαηέαο, εκθαλψο δπζαξεζηεκέλνο απφ ην πξννίκην ηνπ 

πξνέδξνπ  »Αλ ζπλερηζηεί θη άιιν απηή ε θαηάζηαζε, ζα επξφθεηην, 

πιένλ, γηα ζθάλδαιν! Θέιεηε λα καο θαηεγνξήζνπλ γηα 

κεξνιεπηηθή ζπκπεξηθνξά; Ήδε..» θνληνζηάζεθε ιηγάθη. Σα 

πνλεξά, ζηξνγγπιά κάηηα ηνπ «έπαηδαλ» ζε φινπο ηνπο ηφλνπο θαη 

ηηο απνρξψζεηο ηεο απάηεο θαη ηνπ ςεχδνπο..  »Ζ ελ ιφγσ θπξία 

έρεη ιάβεη επλντθήο κεηαρείξηζεο κέρξη ηψξα!» 

- «Ση είδνπο επλντθή κεηαρείξηζε ελλνείηε, Κχξηε Γεληθέ;» χςσζε 

απεηιεηηθά ηνλ ηφλν ηεο θσλήο ηνπ ν πξφεδξνο 

- «΋θεηιε ε Γηνίθεζε λα ηελ θαιέζεη εδψ θαη κήλεο πνπ απνπζηάδεη 

αδηθαηνινγήησο..» ρακήισζε θάπσο ηνπο πξνεγνχκελνπο πςεινχο 

ηφλνπο ν Γεληθφο Γξακκαηέαο, καδί θαη ηα κάηηα ηνπ.. 

- «Γελ ζα καο πείηε εζείο ηη έπξεπε θαη ηη δελ έπξεπε λα θάλεη ε 

Γηνίθεζε, Κχξηε Γεληθέ!» εμαλέζηε ν πξφεδξνο »Μφιηο εμέζεζα ηνπο 

ιφγνπο ηεο ζηάζεψο κνπ επί ηνπ ζέκαηνο. ΢αο επραξηζηψ φινπο. 

Μπνξείηε λα επηζηξέςεηε ζηηο ζέζεηο ζαο..» 

- «Κχξηε πξφεδξε.. Γελ ζέισ λα εθιάβεηε ηα φζα είπα ζαλ κνκθή 

πξνο..» 

- «Σειεηψζακε, Κχξηε Γεληθέ. Δπραξηζηψ» ηνλ δηέθνςε ν πξφεδξνο 

θαη, γπξλψληαο ηελ πιάηε, κπήθε κέζα ζην γξαθείν ηνπ. 



[135] 
 

Κάζηζε ζηε πεξηζηξεθφκελε θαξέθια ηνπ θαη ζθέπαζε ην πξφζσπφ 

ηνπ κε ηα δπν ηνπ ρέξηα. Οη κλήκεο θαηέθιπζαλ ην γξαθείν ηνπ θαη αηζζάλζεθε 

ηα ρέξηα ηνπ λα ηξέκνπλ ειαθξά. ΢εθψζεθε θαη πήξε έλα κπνπθάιη νπίζθη. 

Έβαιε λα πηεη ζ’ έλα πιαηχ, ρακειφ πνηήξη. Σελ ψξα πνπ ην έθεξλε ζηα ρείιε 

ηνπ, απηφ, απ’ ηελ ηαξαρή, γιίζηξεζε κέζα απφ ηα δάρηπιά ηνπ θαη έπεζε ζην 

πάησκα, ζπάδνληαο ζε κηθξά θνκκάηηα. 

Σν πξφζσπν ηεο θφξεο ηνπ.. έλαο γπάιηλνο πίλαθαο πνπ κφιηο έπεζε 

ζην πάησκα θαη απέκεηλαλ ηα ζπληξίκκηα ηνπ. Ζ ζαλαηηθή θαηαδίθε ηεο, πξηλ 

απφ ηξία ρξφληα, ήηαλ, κέρξη θαη ζήκεξα, ε πξνζσπηθή ηνπ θαηαδίθε. Μάδεςε 

ηα γπαιηά απφ ην πάησκα θαη ηα έβαιε πάλσ ζην γξαθείν ηνπ. Έκεηλε λα ηα 

θνηηάδεη γηα ιίγα ιεπηά, καδί θαη κε φ,ηη είρε απνκείλεη απφ ην ζηέιερνο ηνπ 

πνηεξηνχ. ΋ρη. Αξθεηφ αίκα θαη δάθξπα είραλε θπιήζεη ζηε δσή ηνπ κέρξη 

ζήκεξα απφ ηελ απψιεηα. Αθφκε θαη ζ’ απηφλ ηνλ άζιην θφζκν, κε Γεληθνχο 

Γξακκαηείο θαη Φαξηζαίνπο, ππήξρε ειπίδα. Τπήξρε, φκσο, θαη κηα ππφζρεζε 

πνπ είρε δψζεη ζηνλ θίιν ηνπ θαη έπξεπε λα ηελ θξαηήζεη, κέρξη ην ηέινο..     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[136] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΚΣΟ 

Σν ηειέθσλν ρηχπεζε δπν θνξέο. Ζ Έιζα θνίηαδε αδηάθνξα έμσ 
απφ ην παξάζπξν ηνπ γξαθείνπ ηεο ηνλ εξρνκφ ηεο άλνημεο. Έλαο αθφκε 

ρεηκψλαο είρε πεξάζεη απφ ηε δσή ηεο θαη ήηαλ ν πξψηνο – ίζσο θαη ν 

ηειεπηαίνο – καδί κε ηε Λήδα. Σν ζεκεξηλφ πξσηλφ, ε αηκφζθαηξα είρε θάηη 

απφ ην ζθίξηεκα ηεο αλαγέλλεζεο ηεο θχζεσο, κεηά ηνλ ιήζαξγν ηνπ 

ρεηκψλα.. 

΢ην ηξίην ρηχπεκα, ζήθσζε βαξηεζηεκέλα ην αθνπζηηθφ θαη είπε: 

«Οξίζηε». Ζ θσλή ηνπ πξνέδξνπ ηελ έθαλε λα μαθληαζηεί πξνο ζηηγκήλ. 

Χζηφζν, πξνζπάζεζε λα δηαηεξήζεη ηε ςπρξαηκία ηεο θαη έλαλ ζηαζεξφ ηφλν 

ζηε θσλή ηεο, γηα λα κελ αθήζεη λα θαηαιάβεη ν «ηζρπξφο άληξαο» ηελ 

ηαξαρή ηεο.. 

- «Έιζα, θαιεκέξα. Δίλαη εχθνιν λα έξζεηο ζην γξαθείν κνπ;» 

- «Καιεκέξα, πξφεδξε. Έξρνκαη ακέζσο» 

Μπαίλνληαο ζην γξαθείν ηνπ πξνέδξνπ, εθείλνο ηαθηνπνηνχζε θάπνηα 

βηβιία ζηε βηβιηνζήθε ηνπ. Μφιηο ηελ είδε, παξάηεζε ηνπο ηφκνπο.. 

- «Κάζηζε, Έιζα» 

- «Ήζεια θη εγψ λα ζαο κηιήζσ» 

- «Να..ππνζέζσ γηα ηε ζπλεξγάηηδά ζνπ; Σε Λήδα;» 

- «Ναη. Γη’ απηήλ» 

- «Κη εγψ γηα ηνλ ιφγν απηφ ζε θάιεζα» 

- «Να ζαο αθνχζσ, ινηπφλ, πξψηε ή ζα κε αθνχζεηε πξψηνο εζείο;» 

- «Δπραξίζησο λα ζε αθνχζσ πξψηνο» 

- «Χξαία.. Λνηπφλ..»  

- «΢’ αθνχσ, Έιζα» 

- «Ζ Λήδα δελ καο αλήθεη, πξφεδξε.. Γελ αλήθεη ζε θαλέλαλ καο» 

- «Γελ θαηαιαβαίλσ. Ση ελλνείο;» 

- «Έθπγε, γηαηί δελ άληερε άιιν κηα θαηάζηαζε μέλε πξνο απηήλ» 

- «Δίλαη, φκσο, ππάιιεινο. Έρεη θάπνηεο ππνρξεψζεηο» 

- «Γελ μέξσ γηα πφζν αθφκα..» 

- «Πεο κνπ ηη μέξεηο. Δίκαη ζίγνπξνο φηη ηελ είδεο θαη φηη κηιήζαηε. Γηα 

λα ηελ ππεξαζπηζηψ, ρξεηάδνκαη ηε βνήζεηά ζνπ. Αθνχγνληαη 

πνιιά. Λέγνληαη αθφκε πεξηζζφηεξα. Θέισ λα μέξσ πνχ βξίζθεηαη, 

ηη θάλεη ζήκεξα θαη ηη ζθνπεχεη λα θάλεη αχξην» 

- «Απφ φ,ηη μέξσ..» 

- «Γελ ζα ηεο θάλσ θαθφ. Μελ αλεζπρείο» 



[137] 
 

- «Ζ Λήδα θάλεη θαθφ ζηνλ ίδην ηεο ηνλ εαπηφ, θαηξφ ηψξα.. 

Πξνζπάζεζα λα ηελ κεηαπείζσ, αιιά δελ ηα θαηάθεξα. Έρεη 

δχζθνιν ραξαθηήξα» 

- «Γελ λνκίδσ» είπε, ζθεπηηθφο, ν άληξαο θαη ζεθψζεθε απφ ηελ 

θαξέθια ηνπ. Πήγε θαη ζηάζεθε απέλαληη απφ ην παξάζπξν θαη 

θνίηαμε έμσ ηνλ αλνημηάηηθν γαιάδην νπξαλφ. Παξέκελε ακίιεηνο. 

Έλα αίζζεκα ακεραλίαο θπξίεπζε ηελ Έιζα θαη αηζζάλζεθε φηη ν 

πξφεδξνο ηα γλψξηδε φια θαη δελ πεξίκελε κηα απάληεζε, αιιά, 

πνιχ πεξηζζφηεξν, πεξίκελε κηα δηαβεβαίσζε. Μηα δηαβεβαίσζε γηα 

λα βάιεη ζε εθαξκνγή ην ζρέδηφ ηνπ.. 

- «Πξφεδξε.. Γελ έρσ θάηη λα ζαο ζπκβνπιεχζσ, γηαηί φ,ηη θαη λα ζαο 

πσ..» θάηη ηελ έθαλε λα ζηακαηήζεη ηε ηειεπηαία ζηηγκή 

- «Γελ ζνπ δήηεζα λα κε ζπκβνπιεχζεηο, Έιζα» πήξε ηα κάηηα ηνπ 

απφ ην παξάζπξν θαη ηελ θνίηαμε 

- «Χξαία, ινηπφλ. Δίλαη ζηε Σνζθάλε. ΢’ έλα κηθξφ ηηαιηθφ ρσξηφ πνπ 

ην ιέλε Μνληεθαηίλη Τέξκε. Οχηε θαη ε ίδηα μέξεη πφηε ζα επηζηξέςεη. 

Έρεη θάπνηνπο νηθνγελεηαθνχο ιφγνπο πνπ ηελ θξαηάλε εθεί..» 

- «Ση νηθνγελεηαθνχο ιφγνπο;» 

- «Δίλαη πηνζεηεκέλε.. Ζ θπζηθή ηεο κεηέξα δεη εθεί» 

- «Αιήζεηα;..»  

- «Πήγε λα ηε δεη. Δίλαη εζνπνηφο. Παίδεη ζ’ έλα κηθξφ ζέαηξν ηνπ 

ρσξηνχ» 

- «Γελ είλαη, ινηπφλ, κφλν εξγαζηαθνί νη ιφγνη» είπε ν «ηζρπξφο 

άληξαο» 

- «΋ρη, δελ είλαη κφλν εξγαζηαθνί νη ιφγνη» 

- «Απηφ είλαη θαιφ» μαλαθάζηζε ζηε πεξηζηξεθφκελε θαξέθια ηνπ θαη 

πήξε έλα ιεπθφ ραξηί. Με ηελ αζεκέληα πέλα ηνπ άξρηζε λα γξάθεη 

ρσξίο λα κηιάεη. Ζ Έιζα δελ ήηαλ ζε ζέζε λα πεη ηίπνηα θαη έηζη 

εθείλνο έγξαθε αλελφριεηνο. Σνπ πήξε έλα ηέηαξην πεξίπνπ γηα λα 

ζπληάμεη ην θείκελν. Μεηά έβγαιε απφ ην ζπξηάξη ηνπ έλα θάθειν, 

δίπισζε ην ραξηί θαη ην έβαιε κέζα. Έθιεηζε ην θάθειν θαιά θαη, 

απιψλνληαο ην ρέξη ηνπ, ην έδσζε ζηε γνεηεπηηθή γπλαίθα 

- «Απηφ είλαη γηα ηε Λήδα. Δίκαη βέβαηνο φηη ζα βξεηο ηξφπν λα θηάζεη 

ζηα ρέξηα ηεο» έγεηξε αλαπαπηηθά ζην θάζηζκά ηνπ, 

αλαθνπθηζκέλνο 

- «Θα ηεο ην ζηείισ» 

- «΋ια ζα πάλε θαιά, Έιζα.. Να είζαη ζίγνπξε» 

- «Μαθάξη» αλαζηέλαμε εθείλε, φπσο ν δεηιφο αλαζηελαγκφο ηεο 

άλνημεο πνπ έκπαηλε απφ ην κηζάλνηρην παξάζπξν θαη έζπαδε ηε 

γθξίδα κνλνηνλία ησλ επίπισλ, ησλ θσλψλ ζηνπο δηαδξφκνπο αιιά 

θαη φισλ φζσλ βξηζθφηαλ «παγηδεπκέλνη» κέζα ζηα γξαθεία ηνπο.. 

 



[138] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΒΔΟΜΟ 

΋ηαλ ην γξάκκα έθηαζε ζηα ρέξηα ηεο Λήδαο, ην πξψην πξάγκα 
πνπ ζθέθηεθε ήηαλ φηη δελ ππήξρε έλα πνηάκη, φπσο ζην Μπνξγθέην, γηα λα 

θαζίζεη ζηηο φρζεο ηνπ θαη λα ην δηαβάζεη. Ήηαλ κέζα ζ’ έλαλ ππεξεζηαθφ 

θάθειν, πνπ απέμσ έγξαθε κε θεθαιαία γξάκκαηα «ΔΙΟΙΚΗΣΗ». Γελ είρε 

ηίπνηα ην ειθπζηηθφ ε ιέμε απηή. Αληηζέησο, έθξπβε ηελ ππεξεζηαθή ηεο 

θαηαδίθε! ΋πνπ θαη λα ην δηάβαδε, ινηπφλ, ιίγε ζεκαζία είρε!  

Έβαιε ηνλ θάθειν ζηε ηζέπε ηνπ παιηνχ ηεο θαη έζπεπζε λα 

αλαδεηήζεη θαζαξφ αέξα. Έλα πληγεξφ ζπλαίζζεκα ηελ έθαλε λα ληψζεη φηη θη 

ν αέξαο αθφκε είρε ιηγνζηέςεη. ΋,ηη απέκεηλε, κχξηδε ηε κνχρια θαη ηελ 

πγξαζία ησλ θηηξίσλ θαη ησλ ζηελψλ. Χζηφζν, δελ ζα επέηξεπε ζηνλ εαπηφ 

ηεο λα ιπγίζεη. Δίρε επίγλσζε ησλ ζπλεπεηψλ πνπ ζα είρε ε ζηάζε ηεο θαη νη 

πξάμεηο ηεο, φιν απηφ ην δηάζηεκα. Ήηαλ έηνηκε! 

Έζθηζε ηνλ θάθειν θαη, πξνο κεγάιε ηεο έθπιεμε, είδε πσο ην θείκελν 

ηεο επηζηνιήο ήηαλ γξακκέλν ζην ρέξη, βηαζηηθά κάιηζηα, θαη ε ππνγξαθή 

πνπ έθεξε ζην ηέινο ήηαλ ηνπ πξνέδξνπ.. 

 

«Αγαπεηή Λήδα, 

΋ηαλ ΄΄ε θαηζίθα γίλεη ηξάγνο΄΄, όλησο, πνιιά κπνξνύλ λα ζπκβνύλ! Γηάβαζα 

ην βηβιίν ζνπ.. Τν εξώηεκα, σζηόζν, πνπ γελλάηαη είλαη πόζν κηα θαηζίθα, αθνύζηα ή 

εθνύζηα, επηηξέπεη ζηνλ εαπηό ηεο λα κεηακνξθσζεί ή λα ηελ κεηακνξθώζνπλ ζε έλα 

πιάζκα πνπ ε κνξθή, ε νζκή θαη ηα ραξαθηεξηζηηθά ηνπ παξαπέκπνπλ ζε θάηη πνπ 

δελ καο δεκηνπξγεί θαη ηελ πην επράξηζηε εηθόλα, όηαλ ην αληηθξίδνπκε ή όηαλ 

νζκηδόκαζηε ηελ παξνπζία ηνπ. Γελ μέξσ.. Ίζσο λα θηαίεη ε θησρή θαληαζία κνπ 

πνπ δελ είλαη ηθαλή λα ζπγθξηζεί κε ηε δηθή ζνπ, πινύζηα, ινγνηερληθή.. γηα λα δώζσ 

έηζη θαη κηα απάληεζε ζηνλ εαπηό κνπ. Φνβάκαη όηη, δηα δώζεο, ζα είλαη ιηγάθη 

δύζθνιν απηό πνπ δεηώ. Θα πεξηκέλσ, ινηπόλ, γξαπηώο, ηελ απάληεζή ζνπ.  

Ο Πξόεδξνο» 

 

Ζ άλνημε, ζ’ απηά ηα κέξε, απισλφηαλ ζηνπο αγξνχο, κε κάηηα 

νξζάλνηρηα θαη κε αγλή, άγξηα, πεξηθξνλεηηθή θαη ακφιπληε εκθάληζε. Ζ 

Σνζθάλε άλνηγε ηελ αγθαιηά ηεο θαη δηλφηαλ ζηνλ θάζε επηζθέπηε κε κηα 

παξζεληθή αθέιεηα, πνπ έθεξλε ρακφγειν, καδί θαη κε δάθξπα. ΢ην δξνζεξφ 

άλεκν θαη ηνλ ήιην, ε Λήδα αθέζεθε.. 

Ζ αιήζεηα ήηαλ φηη ε δηθή ηεο θαηζίθα ήηαλ αγξνδίαηηε, επθίλεηε θαη 

έμππλε. Σν θεθάιη ηεο ήηαλ καθξχ θαη ηα κάηηα ηεο δσεξά. Ζ θαηαηνκή ηεο θαη 



[139] 
 

ε γξακκή ζηε ξάρε, επζχγξακκεο. Κάπνηεο θνξέο, ηξεθφηαλ κε πηθξά θχιια 

πνπ δελ έηξσγαλ νη άιιεο. Άθελε ηνπο ηξπθεξνχο βιαζηνχο θαη ζθαξθάισλε 

ζε ςειά δέληξα, κε ηνλ θίλδπλν λα πέζεη θάησ ή λα ηα θαηαζηξέςεη. Αλήθε ζε 

κηα επαίζζεηε ξάηζα πνπ ππέθεξε απφ ινηκψδεηο λφζνπο θαη 

απηνθαηαζηξνθηθέο ηάζεηο. Δζσζηξεθήο, δεκηνπξγηθή θαη ηειεηνκαλήο είρε 

γελλεζεί «ζην έηνο ηνπ ηξάγνπ», κε απνηέιεζκα λα θέξεη ηε κπξσδηά ηνπ, θαη 

φ,ηη άιιν ζπλεπάγνληαλ απηφ γηα ηελ αραιίλσηε θαληαζία πνπ δηέζεηε ν 

θαζέλαο.. Έηξεθε κε γάια ηνλ ζεφ ή ηνπο ζενχο πνπ έθξπβε ζηνλ θφξθν ηεο 

θαη, ελίνηε, ε αγλή πιεπξά ηεο ηελ θαζηζηνχζε ζχκα γηα ζθαγή πξνο ηηκή 

θάπνηνπ επίζεκνπ θαιεζκέλνπ. Άιιεο θνξέο πάιη, ην ςειφ αλάζηεκά ηεο θαη 

ην ιεπθφ ηεο ρξψκα έθαλαλ ηε «ζθαγή» λα έρεη ηα ρξψκαηα κηαο εξσηηθήο 

ζπλεχξεζεο. ΢’ απηφ ππνβνεζνχζε θαη ε πθή ηεο απφ κεηάμη..  

Μαιηέδηθε, Θηβεηηαλή, Διβεηηθή.. ΋,ηη φλνκα θαη λα ηεο έδηλεο – ηφζν 

δσληαλή φζν θαη λεθξή – ήηαλ ρξήζηκε γηα ην αλζξψπηλν είδνο! Σα θέξαηά ηεο 

ήηαλ θηηαγκέλα απφ έλα είδνο θεξαηίλεο, γελεηηθφ ραξαθηεξηζηηθφ πνπ είρε 

θιεξνλνκήζεη θαη πνπ ζεσξνχληαλ ζπάλην θαηλφκελν. Σελ είραλ εμεκεξψζεη, 

αιιά εθείλε δηαηεξνχζε αθφκε θάηη άγξην κέζα ηεο, ελψ νη ερζξνί ηεο - ηα 

ζαξθνθάγα δψα θαη ηα αξπαθηηθά - θαξαδνθνχζαλ απφ παληνχ, γηα λα ηεο 

επηηεζνχλ..  

Σνλ ηειεπηαίν αηψλα, απηφ ην είδνο θαηζίθαο είρε γίλεη δεκνθηιέο θαη σο 

θαηνηθίδην, αλ θαη, θαηά βάζνο, πνηέ δελ ηεο άξεζε ε νηθνγελεηαθή δσή, αιιά, 

κάιινλ, ε πεξηπεηεηψδεο πεξηπιάλεζε ζηα δάζε θαη ζε θνηιάδεο, κε 

απφηνκεο ραξάδξεο θαη ηνλ θφβν ελφο ηιίγγνπ λα ηελ θπξηεχεη ζε θάζε 

κεηέσξν ζθαξθάισκά ηεο ζηα απφθξεκλα βξάρηα. Ζ νπξά ςαξηνχ, πνπ ηξεηο 

θνξέο ηνλ ρξφλν απνθηνχζε, ηεο έδηλε ηε δπλαηφηεηα λα αθήλεη ηε ζηεξηά θαη 

λα βνπηάεη ζηα δεζηά ή παγσκέλα λεξά ζαιαζζψλ, ζθίδνληαο, κε δχλακε θαη 

ράξε, ηνλ πδάηηλν φγθν. Απηφ ηελ έθαλε λα αηζζάλεηαη αθφκε πην 

αζπκβίβαζηε θαη αδέζκεπηε απφ θαζεηί πνπ ζα ηεο ζηεξνχζε ηελ ειεπζεξία 

ηεο.. 

[…] 

«..Στο τέλοσ, όλα καταλήγουν ςε μια οφθαλμαπάτη και ςτη φαινομενολογία που 

θέλει, από τα πράγματα, να γνωρίζουμε μόνο την αιςθητική τουσ πλευρά, ενώ τη φύςη 

και την ουςία τουσ να την αντιλαμβανόμαςτε μέςω τησ ςυνείδηςησ «εν ουρανίω τόπω».. 

΄΄Την πραγματικότητα διαβλϋπουμε δια μϋςου ϋγχρωμησ υϊλου και αποδύδουμε 

εισ τα εξωτερικϊ αντικεύμενα τισ υποκειμενικϋσ ιδιότητεσ του γνωςτικού μασ 

οργϊνου ακριβώσ, ωσ εϊν θεωρούςαμε ωσ αντικειμενικό ιδιότητα των 

πραγμϊτων το χρώμα τησ υϊλου΄΄ Αυτή η οφθαλμαπάτη είναι που κάνει και μια 

κατςίκα, μερικέσ φορέσ, να φαίνεται ςαν τράγοσ..» 

Γίπισζε ην ραξηί πνπ έθεξε ηελ απάληεζή ηεο θαη έηξεμε λα 

ηαρπδξνκήζεη ην γξάκκα ηεο, γηα λα ην ιάβεη ν πξφεδξνο, ην ζπληνκφηεξν 

δπλαηφλ.. 



[140] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΟΓΔΟΟ 

 

Ζ απάληεζε έθηαζε ζε κηα δχζθνιε ψξα, πνπ νη ζπζθέςεηο, νη 
ζπλαληήζεηο, νη επαθέο, αιιά θαη ην άγρνο ηνπ πξνέδξνπ, είραλ θνξπθσζεί. Ζ 

πξψηε αληίδξαζε ηνπ «ηζρπξνχ άληξα», φηαλ ηνπ έδσζαλ ηνλ θάθειν, ήηαλ 

λα αλνίμεη ην ζπξηάξη ηνπ θαη λα ηνλ βάιεη κέζα γξήγνξα, γηα λα κελ ηνλ δεη 

θαλέλαο αθεκέλν πάλσ ζην γξαθείν ηνπ. Ήζειε λα έρεη εξεκία, φηαλ ζα 

δηάβαδε ην γξάκκα πνπ ηνπ είρε ζηείιεη ε Λήδα. Έθαλε ππνκνλή, ινηπφλ, λα 

θέξεη ζε πέξαο φιεο ηηο ππνρξεψζεηο ηνπ θαη, αξγά ην κεζεκέξη, αθνχ 

ηειείσζε θαη κε κηα ζχζθεςε ζηελ νπνία πξνέδξεπζε, κπήθε μαλά ζην 

γξαθείν ηνπ θαη θάζηζε αλαπαπηηθά ζηελ πνιπζξφλα ηνπ. Άλνημε ηνλ θάθειν 

θαη μεδίπισζε ην ιεπθφ ραξηί. Ο γξαθηθφο ραξαθηήξαο ηεο Λήδαο «έπαηδε» 

αλάκεζα ζην ήξεκν θαη ην βηαζηηθφ. Σα γξάκκαηά ηεο είραλ θάηη ην 

θαιιηηερληθφ, ην πεξίηερλν, πνπ, φκσο, ζε δάιηδε θαη ζε θνχξαδε απφ ηελ άιιε 

πιεπξά. Χζηφζν, παξεγνξήζεθε κε ηε ζθέςε φηη θαζεηί πνπ αμίδεη έρεη ηνλ 

ηξφπν ηνπ λα καο «θνπξάδεη»!  

Δίλαη γεγνλφο φηη κηα θαηζίθα γίλεηαη ηξάγνο, φηαλ γελληέηαη ηε ρξνληά 

ηνπ ηξάγνπ.. Ζ Λήδα εμεγνχζε ζην γξάκκα ηεο φηη απηφ ζπκβαίλεη ειάρηζηεο 

θνξέο θαη είλαη, νκνινγνπκέλσο, έλα ζπάλην θαηλφκελν γηα ηα αλζξψπηλα 

κέηξα θαη ζηαζκά. Μήπσο, φκσο, δελ είλαη ζπάλην θαηλφκελν θαη φηαλ ε 

ζπλείδεζε δελ ηξέθεηαη, πιένλ, κφλνλ κε ηα νξαηά ζεκάδηα αιιά θαη κε 

αφξαηεο γξαθέο, ιαιηέο θαη νπηαζίεο; Καη ηη είλαη πξνηηκφηεξν; Να πεζαίλεη 

θαλείο ή λα θνηκάηαη; Μηα θαηζίθα γίλεηαη ηξάγνο, φηαλ απεθδπζεί θάηη πνπ 

ζεσξείηαη δεδνκέλν θαη ηνικήζεη λα αλακεηξεζεί κε ηνλ θφβν ηεο 

κεηακόξθσζεο. Με ηνλ θφβν ηνπ ζαλάηνπ, αθνχ θάηη κέζα ηεο ζα πεζάλεη, 

φπσο θαη λα ‘ρεη. Σφηε, ζην θεθάιη ηεο θπηξψλνπλ θέξαηα δπλαηά, απνθηά 

έληνλε νζκή θαη επηβάιιεηαη κε ηνλ δηπιάζην φγθν πνπ απνθηά! Γελ παχεη, 

παξφιν απηά, λα είλαη κηα θαηζίθα. Δίλαη, φκσο, θαη ηξάγνο, ζπλάκα! 

Χζηφζν.. Φέξεη ηαπηφηεηα απηφ ην ΄΄θάηη άιιν΄΄; Έρεη θχιν; Δίλαη 

αξζεληθφ ή ζειπθφ; ΢πκπεξηθέξεηαη δεηιά, ζπλεζηαικέλα ή βίαηα θαη 

πξνθιεηηθά; Δίλαη φκνξθν ή άζρεκν; Οη άλζξσπνη ην αγαπάλε ή ην 

θνβνχληαη; Σνπο είλαη ρξήζηκν λα ην έρνπλ θνληά ηνπο ή, αληηζέησο, 

πξνζπαζνχλ λα βξνπλ ηξφπν γηα λα ην δηψμνπλ, φζν πην καθξηά γίλεηαη; ΢ην 

ζεκείν απηφ, ε λεαξή ζα άθελε ηνλ «ηζρπξφ άληξα» λα απνθαζίζεη κφλνο 

ηνπ. Γηαηί, έλαλ ηξάγν, άιινη ηνλ απερζάλνληαη θαη άιινη ηνλ ζεσξνχλ «ηεξφ 

δψν»! Οπσζδήπνηε, φζν απερζήο θαη αλ καο θαίλεηαη ε αιήζεηα, ηηο 

πεξηζζφηεξεο θνξέο, θαη πξνηηκνχκε ηα θαηά ζπλζήθε ςεχδε, δελ κπνξνχκε 



[141] 
 

λα παξαβιέςνπκε ην γεγνλφο φηη ην «ζπκβάλ» απηφ, πεξί νπ ν ιφγνο, είλαη 

έλα ςέκα πνπ ιέεη, φκσο, πάληα, κηα αιήζεηα  […] 

Ο πξφεδξνο δίπισζε, μαλά, ην γξάκκα θαη έβαιε ηνλ θάθειν ζην 

ζπξηάξη ηνπ γξαθείνπ ηνπ. ΢ήθσζε ην αθνπζηηθφ θαη πήξε ηελ Έιζα.. 

- «΋ηαλ κηα θαηζίθα, αγαπεηή κνπ, γίλεη ηξάγνο, κπνξείο λα 

θαληαζηείο, ηφηε, ηη έρεη λα ζπκβεί;» 

- «Μάιινλ, γίλεηαη  επηβήηνξαο, Πξφεδξε! Γελ πάεη θάπνπ αιινχ ν 

λνπο κνπ! ΢πγγλψκε!..» γέιαζε εθείλε πεξηπαηρηηθά 

- «Ναη.. Αιιά..» 

- «Αιιά;» 

- «Σίπνηα.. Σίπνηα.. Έθαλα ρηνχκνξ» 

- «Με ρξεηάδεζηε θάηη;» 

- «΋ρη.. ΋ρη.. Γειαδή.. Ναη» 

- «Ση κπνξψ λα θάλσ γηα ζαο, Πξφεδξε;» 

- «Ννκίδσ πσο..» αθνινχζεζε κηα καθξά παχζε 

- «Πξφεδξε;..» 

- «Σίπνηα, Έιζα. Γελ ρξεηάδεηαη λα θάλεηο θάηη. Καιή ζπλέρεηα..» 

- «..΋ια εληάμεη, Πξφεδξε;» ξψηεζε ε γνεηεπηηθή γπλαίθα δηζηαθηηθά 

- «Ναη, θαιή κνπ. Μελ αλεζπρείο. ΋ια είλαη ππφ έιεγρν» απάληεζε 

εθείλνο θαη ε γξακκή έθιεηζε..  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[142] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΝΑΣΟ 

 

Πεξηκέλνληαο ζην θνπαγηέ ηνπ ζεάηξνπ, ε Λήδα δελ πξφζεμε φηη ε 
Διενλφξα πέξαζε, κε γνξγφ βήκα, απφ κηα παξάπιεπξε πφξηα, γηα λα κε ηε 

δεη ην θνηλφ πνπ ζηεθφηαλ ζηελ είζνδν ηνπ ζεάηξνπ θαη ζηνλ κηθξφ 

πξνζάιακν. Γηέζρηζε έλαλ καθξχ δηάδξνκν, ζαλ αεξηθφ, κε ηε ζρεδφλ άπιε 

θηγνχξα ηεο θαη κπήθε ζην θακαξίλη ηεο. Πέηαμε ηε ηζάληα πνπ θξαηνχζε ζε 

κηα θαξέθια, καδί θαη κε ην παλσθφξη ηεο. Πήξε έλα κπνπθάιη νπίζθη θαη 

έβαιε λα πηεη. Ο δπλαηφο πνλνθέθαινο δελ ηελ εγθαηέιεηπε πνηέ απφ θακηά 

πξεκηέξα. Μπαίλνληαο ζην ζέαηξν, ζθέθηεθε φηη, ζήκεξα, ίζσο θαη λα έβιεπε, 

μαλά, ηε λεαξή θνπέια, κε ην φλνκα Λήδα. Μέξεο ηψξα, δελ κπνξνχζε λα 

μεράζεη ηε κνξθή ηεο. Καη ην φλνκα απηφ ηε πνλνχζε αθφκε πεξηζζφηεξν, φρη 

ηφζν γηαηί έθεξλε ζηε κλήκε ηεο θάηη πνπ έπξεπε λα μεράζεη, αιιά, 

αληηζέησο, θάηη πνπ έπξεπε λα ζπκεζεί. Έπξεπε λα ζπκεζεί εθείλε ηε 

κέξα..εθείλεο ηηο ψξεο, ηα ιεπηά πνπ πξνεγήζεθαλ, ηα ιεπηά πνπ 

αθνινχζεζαλ.. Πφζα ιεπηά αθνινχζεζαλ κεηά! Πφζα ρξφληα αθνινχζεζαλ 

κεηά!.. Κνίηαμε ην πξφζσπφ ηεο πξνζερηηθά ζηνλ θαζξέθηε. Γηέηξεμε κε ηα 

δάρηπιά ηεο ηηο ξπηίδεο ζην κέησπφ ηεο θαη γχξσ απφ ηα κάηηα. Σν έθαλε 

ζπρλά απηφ, φπσο κηα θαζεκεξηλή ζπλήζεηα. Ήηαλ ζαλ λα ζπκπνλνχζε ην 

ίδην ηεο ην παξειζφλ θαη ιπηξσλφηαλ, κε ηνλ ηξφπν απηφ, έζησ θαη 

πεξηζηαζηαθά, απφ ηνλ πφλν ηεο θζνξάο πνπ επηθέξεη ν ρξφλνο. Απηφ ηήο 

έδηλε, επηπιένλ, θαη κηα αίζζεζε θίλεζεο. ΋πσο ν άλεκνο πνπ παξαζχξεη ηα 

θχιια θαη αθήλεη, πνπ θαη πνπ, λα θαλεί θαλέλα αζηέξη, ηε λχρηα, ζηνλ 

νπξαλφ.. Αρ! Να κελ ήηαλ, φκσο, απηφ ην θξηρηφ θεθάιη ηεο πνπ θφληεπε λα 

ζπάζεη απφ ηνλ πνλνθέθαιν, εδψ θαη ψξεο! Πφζα δελ ζα έδηλε γηα λα μεράζεη 

ην παξειζφλ ηεο, λα ζβήζεη θάζε ίρλνο πνπ άθεζε ν ρξφλνο επάλσ ηεο αιιά 

θαη κέζα ηεο! Σελ παξεγνξνχζε, σζηφζν, ε ζθέςε φηη ε «ρακέλε» θφξε ηεο 

δελ ζα γηλφηαλ πνηέ κέηξν ζχγθξηζεο γηα εθείλε. Αθφκε θη απηφ είλαη νδπλεξφ 

γηα κηα σξαία εζνπνηφ ζηα ρξφληα ηεο σξηκφηεηάο ηεο. Οη ξφινη πνπ ηεο 

έδηλαλ ζην ζέαηξν ήηαλ ηξαγηθνί. Οη ξφινη ηεο δσήο, φκσο, είλαη αθφκε πην 

ηξαγηθνί, ζηε πξαγκαηηθφηεηα! 

Πηάζηεθε, αζπλαίζζεηα, απφ ηελ ηνπαιέηα κε ηηο θξέκεο, ηηο βαθέο, ηηο 

ςεχηηθεο βιεθαξίδεο, ηηο πεξνχθεο, ζπξψρλνληαο, άζειά ηεο, κε ην ρέξη ηεο, 

έλα βαδάθη. Δθείλν έπεζε θάησ ζην πάησκα θαη έζπαζε ζε κηθξά θνκκάηηα. 

Έκεηλε λα ην θνηηάδεη, γηα ιίγα ιεπηά, αδηάθνξε.. Ακέζσο κεηά, φκσο, έβαιε 

θάηη δπλαηά γέιηα, πνπ, πνιχ γξήγνξα, έγηλαλ ιπγκνί θαη, χζηεξα, έλαο βίαηνο 

ζπκφο, παξαζέξλνληαο φ,ηη ππήξρε επάλσ ζην έπηπιν θαη ξίρλνληάο ην θάησ 

κε καλία.. 



[143] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ 

 

Ζ παξάζηαζε ήηαλ ην ίδην δπλαηή, φπσο θαη ε πξνεγνχκελε πνπ 
είρε παξαθνινπζήζεη ε λεαξή. Φπιάθηδε ην λνπ θαη ηε ζπλείδεζε ηνπ ζεαηή 

θαη, ζαλ ζθνπιήθη, έζθαβε βαζηά ζην ππνζπλείδεηφ ηνπ, κέρξη λα βξεη ην 

πξφζθνξν έδαθνο πνπ ρξεηάδεηαη γηα λα βγεη ζηελ επηθάλεηα, φπσο έλα θαθό 

όλεηξν. Έλα θαθφ φλεηξν απφ απηά πνπ βιέπεηο κηα θνξά, αιιά πνηέ ζνπ δελ 

μερλάο. 

Υσξίο νχηε έλα θσο, εθηφο απφ κηα αδηφξαηε αληαχγεηα απφ ιεπθά 

ινπινχδηα ζε δηάθαλν πεξβάδη, ε Διενλφξα θάλεθε, κε ηνπο πξνβνιείο λα ηε 

ινχδνπλ κε ην θσο ηνπο απφ πάλσ έσο θάησ.. Ζ θσλή ηεο ήρεζε ιεο θαη 

βγαικέλε λα ‘ηαλ απφ κχζν. Ζ ηαξαρή θαη ε ζπγθίλεζε έθαλε ηα ρείιε ηεο 

Λήδαο λα ηξέκνπλ, φπσο θαη ηελ πξψηε θνξά πνπ ηελ είδε. Ζ κνλαμηά απηήο 

ηεο γπλαίθαο επί ζθελήο είρε κηα κεγαινπξέπεηα, κηα αμηνπξέπεηα, θάηη ην 

αθξηβφ..ην κνλάθξηβν. Γελ ιχγηδε ην ζψκα ηεο, εμαηηίαο ελφο άηεγθηνπ 

εγσηζκνχ πνπ ηε βαζάληδε, ελψ ε θσλή ηεο «αηκνξξαγνχζε» ζε θάζε 

ζπιιαβή πνπ πξφθεξε. Γελ ζε βαζάληδε ηφζν κε ην δξάκα ηεο φζν κε ηε 

δχλακε ηεο εξεκηάο ηεο. Μηα εξεκηά πνπ ζχκηδε ηζπαληθή πεδηάδα, γφληκε θαη 

απξνζδηφξηζηα κπζηεξηαθή, κε έλαλ κνλαδηθά ςειφ πχξγν λα θνηηάεη εθεί 

φπνπ ην αλζξψπηλν κάηη αδπλαηεί λα δεη..  

Γηαηί, ηη κπνξεί, ζη’ αιήζεηα, λα δεη θαλείο, αγαπεηνί αλαγλψζηεο, φηαλ 

ε εξεκηά ηεο ελδνρψξαο απιψλεηαη ζε ηφζν βαζηά πιάηε, θαη ην έλα θαη 

κνλαδηθφ δέληξν πνπ δεζπφδεη έρεη ράζεη φια ηα θχιια ηνπ θαη ηνπο θαξπνχο 

ηνπ θαη έρεη απνκείλεη γπκλφ θαη ηδεψδεο, θαζαξφ απφ ζηνιίδηα πνπ πιέθεη ε 

θχζε ζηα θιαδηά ηνπ; 

Γηα ηε Λήδα, ε Διενλφξα, θαη ζην ζέαηξν αιιά θαη ζηε δσή, δελ 

δηέθεξε απφ έλα ηέηνην κνλαδηθό δέληξν..  

 

 

 

 

 



[144] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΝΔΕΚΑΣΟ 

 

 

Δίραλε δχν εβδνκάδεο λα κηιήζνπλε ζην ηειέθσλν, θαη ε Λήδα 
έδεηρλε πσο ην κφλν πνπ ηελ ελδηέθεξε, πιένλ, ήηαλ ε Διενλφξα, θαη ηίπνηε 

άιιν. Πψο ζπλέβαηλε, πάληα, θάηη λα έρεη «θπξίαξρε» ζέζε ζην κπαιφ θαη ηε 

θαξδηά ηεο, θαη φια ηα άιια λα ηα «μεθνξηψλεηαη» κε κηα απίζηεπηε επθνιία, 

άθξσο απνγνεηεπηηθή γηα φπνηνλ βίσλε απηφ ην ζπλαίζζεκα ηεο απφξξηςεο!  

Έλα απφγεπκα, εδέεζε λα ηειεθσλήζεη ηελ Έιζα. Ζ αληίδξαζε ηεο 

γνεηεπηηθήο γπλαίθαο ήηαλ άκεζε θαη ελδεηθηηθή ηεο ζπλαηζζεκαηηθήο ηεο 

θαηάζηαζεο αιιά θαη ηεο «πάιεο» πνπ ιάβαηλε ρψξα κέζα ηεο.. 

- «Κάλε φ,ηη θαηαιαβαίλεηο, Λήδα.. Να μέξεηο, σζηφζν, φηη ζηε ζέζε 

ζνπ ζα έξζεη άιιε ππάιιεινο. Γελ κπνξεί λα ζπλερηζηεί απηφ..» 

- «Πνηα ππάιιεινο;» ξψηεζε, κε αγσλία, ε λεαξή 

- «Γελ έρεη ζεκαζία απηφ» 

- «Ση..Ση πξνζφληα έρεη;» 

- «Οη εξσηήζεηο πνπ θάλεηο είλαη πεξηηηέο, κηθξή» 

- «Δίλαη ηφζν δχζθνιν λα κνπ πεηο;»  

- «Γελ κνπ είλαη δχζθνιν. Δίλαη, απιά, πεξηηηφ θαη αλψθειν» 

- «Γηα κέλα, είλαη ε ζέζε κνπ!» θψλαμε ε θνπέια θαη ην ρέξη ηεο, έηζη 

φπσο θξαηνχζε ην ηειέθσλν, άξρηζε λα ηξέκεη 

- «Μηα ζέζε πνπ δελ ηελ ήζειεο» 

- «Απηφ είλαη θάηη πνπ έρεη λα θάλεη κε κέλα!» 

- «Λνηπφλ.. Δγψ ζε ελεκέξσζα, Λήδα» 

- «Γελ κε ελεκέξσζεο, Έιζα! Ο ιφγνο ζνπ είλαη ζαλ ηειεζίγξαθν!» 

- «Απηή είλαη ε δηθή ζνπ θξίζε. Γελ ηελ ρξεηάδνκαη, σζηφζν» 

Οη απαληήζεηο ηεο πξντζηακέλεο ηεο ήηαλ ηφζν «μεξέο», πνπ ε Λήδα 

δελ άληεμε άιιν θαη μέζπαζε.. 

- «Αληί λα κε ππεξαζπηζηείο, κε πνπιάο!» 

- «΢ε θαιχπησ εδψ θαη ηφζνπο κήλεο πνπ ιείπεηο θαη δεκηνπξγείο έλα 

ζσξφ πξνβιήκαηα! Σνικάο θαη κηιάο θη απφ πάλσ;(!) ΋ινη 

εξγάδνληαη, Λήδα!.. Κη εζχ.. Δζχ ηη θάλεηο;..»  

- «..Γελ έρεηο ηνλ παξακηθξφ ελδνηαζκφ γηα ην θαθφ πνπ κνπ θάλεηο» 

είπε, μέπλνα, ε Λήδα 

- «Πάληα έιεγα φηη είζαη έλα εγσπαζέο άηνκν..» 



[145] 
 

-  «Κιείζε ην ηειέθσλν πξψηε.. Δίλαη αζέβεηα, πξνο ην πξφζσπν 

κηαο πξντζηακέλεο, ε πθηζηακέλε ηεο λα ηεο θιείλεη ην ηειέθσλν..» 

- «Σελ..Διενλφξα ηελ είδεο μαλά;»  

- «Ναη..»  

- «Λήδα.. Λήδα..» 

- «Με πιήγσζεο..» 

- «΋ρη πεξηζζφηεξν απφ φζν εζχ εκέλα, κηθξή.. ΋ινη, ζηε δνπιεηά, κε 

ζπδεηάλε.. Γελ κπνξείο λα θαληαζηείο ηη ιέλε γηα κέλα.. Δζχ είζαη 

καθξηά..» 

- «Κιείζε ην ηειέθσλν, Έιζα..» 

- «Δίλαη θαιχηεξν θαη γηα ζέλα..» 

- «Κιείζε..» 

- «Πνιχ θαιά.. Αληίν..» 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[146] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΩΔΕΚΑΣΟ 

 

Σν κήλπκα έθηαζε απ’ άθξε ζ’ άθξε! Ζ Λήδα ζα έθεπγε απφ ην 
γξαθείν θαη ζηε ζέζε ηεο ζα εξρφηαλ άιιε ππάιιεινο! Σν πην νμχκσξν, 

φκσο, απφ φια ήηαλ φηη ε ππαίηηνο απηήο ηεο απφθαζεο ήηαλ ε Έιζα! Ή, 

ηνπιάρηζηνλ, έηζη έδεηρλαλ, εθ πξψηεο φςεσο, ηα πξάγκαηα.. 

΄΄Υπνθέξεη θαλείο ζηε δσή, γηα λα έρεη ην δηθαίσκα λα κελ κπνξεί λα 

πεη πνηέ: Δίκαη πάξα πνιύ επηπρηζκέλνο΄΄. Πφζν δίθην είρε ν Αιέμαλδξνο 

Γνπκάο, φηαλ έθιεηλε, κε απηή ηε θξάζε, ην έξγν ηνπ, «Ζ καύξε ηνπιίπα»! Ζ 

Λήδα έπξεπε λα ππνθέξεη θαη άιιν, φπσο φια έδεηρλαλ, θίινη κνπ..  

Ο πξφεδξνο, έθπιεθηνο, κε ηελ είδεζε, πνπ, ζαλ αζηξαπή, έπεζε  

ζηνπο θφιπνπο ηεο ππεξεζίαο - ελψ, δπν κέξεο πξηλ, κηινχζε κε ηελ Έιζα 

ζην ηειέθσλν, ρσξίο εθείλε λα ηνπ αλαθνηλψζεη ην παξακηθξφ! - έκεηλε, γηα 

ιίγα ιεπηά, αλαπνθάζηζηνο, θαη, ακέζσο κεηά, είπε ζηε γξακκαηέα ηνπ λα 

θαιέζεη ηελ Έιζα ζην ηειέθσλν..  

-  «..Σελ πξνεγνχκελε θνξά, ζην γξαθείν κνπ, κνπ είπεο φηη ε Λήδα 

έρεη θάπνην πξνζσπηθφ ζέκα πνπ ηελ θξαηάεη καθξηά απφ ηελ 

ππεξεζία. ΢σζηά;» 

- «Ζ Λήδα είλαη.. είλαη δηνηθεηηθά αλεπαξθήο. Απηή είλαη ε αιήζεηα, 

Πξφεδξε.. Γελ έρεη λφεκα λα ηελ θξχβνπκε άιιν. Ζ επηινγή ζαο 

ήηαλ ιάζνο γηα ηε ζέζε απηή» 

- «Γειαδή.. Γελ ηε ζέιεηο άιιν γηα ζπλεξγάηηδά ζνπ;.. Γηα γξακκαηέα 

ζνπ;..»   

- «΋ρη.. Γελ ηε ζέισ» ςέιιηζε ε γνεηεπηηθή γπλαίθα θαη έλαο βίαηνο 

πφλνο δηέηξεμε φιε ηε ξαρνθνθαιηά ηεο, απφ πάλσ σο θάησ.. 

- «Πνιχ θαιά» 

Έθιεηζε ην ηειέθσλν θαη ακθηηαιαληεχζεθε αλ ζα έπξεπε λα πάξεη ηε 

γπλαίθα ηνπ ζην ζπίηη. Ζ δχλακε ηεο ζπλήζεηαο λίθεζε, ηειηθά. Ζ θσλή ηεο, 

γιπθηά παξά ηα ρξφληα, ηνλ έθαλε λα ζπγθηλεζεί, φπσο παιηά.. 

- «Ση θάλεηο, θαιή κνπ;» ηε ξψηεζε, ελψ εθείλε έδεηρλε λα απνξεί γηα 

ην πξσηλφ απηφ ηειεθψλεκά ηνπ 

- «Δίκαη θαιά. Να ππνζέζσ φηη ζπλέβε θάηη;» 

- «Χ.. ΋ρη.. ΋ρη. Γελ ζπλέβε ηίπνηα» 

- «Σφηε.. Πξφθεηηαη πεξί έθπιεμεο;» 



[147] 
 

- «Ναη. Γελ είλαη σξαίν, θάπνπ-θάπνπ, λα κηιάκε θαη ζην ηειέθσλν, 

άλεπ ιφγνπ θαη αηηίαο;» ηελ πείξαμε εθείλνο, φπσο φηαλ ήηαλ λένη 

- «Φπζηθά θαη είλαη σξαίν» γέιαζε εθείλε, θνιαθεπκέλε 

- Ή.. Μάιινλ.. Ναη.. ΢πκβαίλεη θαη θάηη, είλαη αιήζεηα» 

- «Αθνχσ, ινηπφλ»  

- «Γέρνκαη πηέζεηο, εδψ θαη θαηξφ, γηα απνβνιή, απφ ηνπο θφιπνπο 

ηεο ππεξεζίαο, κηαο ππαιιήινπ κνπ.. Δπεηδή απέρεη, θάκπνζνπο 

κήλεο, απφ ηα θαζήθνληά ηεο» 

- «Με πνηα αηηηνινγία;» 

- «Πξνζσπηθνί ιφγνη» 

- «Ηζρχεη φλησο ή είλαη ςέκα;» 

- «..Ηζρχεη θαη δελ ηζρχεη» 

- «Δίλαη θαιή ππάιιεινο, ηνπιάρηζηνλ;» 

- «Ναη. Δίλαη» 

- «Αλ αληηζηαζείο;» 

- «Αληηζηέθνκαη φζν κπνξψ..» αλαζηέλαμε ν «ηζρπξφο άληξαο» 

- «Ση είλαη απηφ πνπ ζε πξνβιεκαηίδεη, θαιέ κνπ;» 

- «Δίλαη λέα.. Καη..» 

- «..Να κελ δερηείο» απάληεζε εθείλε απνθαζηζηηθά, θέξλνληαο ζην 

κπαιφ ηεο φ,ηη πην ηξαγηθφ είρε ζπληειεζηεί, ζηνλ θνηλφ βίν ηνπο, κε 

ηνλ ρακφ ηεο κνλάθξηβεο θφξεο ηνπο 

- «Έηζη ιεο, θαιή κνπ;» 

- «Έηζη ιέσ, αθνχ δεηάο ηε γλψκε κνπ» 

- «..Ση θάλεηο ηψξα; Μαγεηξεχεηο;» 

- «Ναη.. Καη θνβάκαη φηη ζα ην θάςσ, ζήκεξα, ην θαί καο!» 

μεθαξδίζηεθε εθείλε ζηα γέιηα, ζε κηα πξνζπάζεηα λα δηψμεη, απφ ην 

λνπ ηεο, θαη ηε δνθεξή αλάκλεζε ηνπ παξειζφληνο 

- «Να θιείζνπκε ηφηε» 

- «Θα..Θα θάλεηο απηφ πνπ ζνπ είπα;» 

- «Αζθαιψο. Δζχ ήζνπλ, πάληα, ην βαξόκεηξό κνπ» ρακνγέιαζε ν 

«ηζρπξφο άληξαο», θαη κηα ζιίςε, ζαλ πέπιν, θάιπςε ην πξφζσπφ 

ηνπ 

- «Χξαία. Σα ιέκε ινηπφλ» 

- «Σα ιέκε, θαιή κνπ» 

- «Μελ αξγήζεηο πνιχ» ηνλ πείξαμε ε ειηθησκέλε γπλαίθα, πξηλ 

θαηεβάζεη ην αθνπζηηθφ 

- «΋ρη. Γελ ζ’ αξγήζσ.. ΢ην ππφζρνκαη..» 

Πήξε, πάιη, ηελ επηζηνιή ηεο Λήδαο, ςειαθψληαο ηηο γξακκέο πνπ είρε 

γξάςεη εθείλε κε ην ρέξη ηεο.. Έπεηηα, ζήθσζε ην αθνπζηηθφ θαη θάιεζε ηνλ 

δηνηθεηηθφ δηεπζπληή.. 

- «Ζ Λήδα ζα παξακείλεη ζην γξαθείν κε ηελ Έιζα.  Θέισ ηε Λήδα 

ζην γξαθείν απηφ. Καη λα κελ δηαξξεχζεη ηίπνηα, ζε παξαθαιψ..» 



[148] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΣΡΙΣΟ 

 

Μεηά θαη απφ απηή ηε δπζάξεζηε εμέιημε, ε λεαξή ηεο ηζηνξίαο καο 
δελ είρε ηίπνηε άιιν λα ζθεθηεί παξά ηε θπζηθή ηεο κεηέξα.. Θα έπεθηε ζηελ 

αγθαιηά ηεο Διενλφξαο. Θα έθιαηγε γηα ψξεο. Θα ηε ξσηνχζε, κέζα ζε 

αλαθηιεηά, γηαηί ηελ εγθαηέιεηςε. Γηαηί ε αγάπε, κέζα απφ ηα ρέξηα ηεο, πεηάεη 

θαη ράλεηαη, δίρσο λα κπνξεί λα ηε θξαηήζεη; Γηαηί ε ςπρή ηεο λα είλαη 

κπνιηαζκέλε κε έλα επαίζζεην ξνκαληηθφ ζπφξν, πνπ ηεο ηνλ θχηξσζε απηή 

ε φκνξθε, εχζξαπζηε γπλαίθα, φηαλ ηελ έθεξε ζηε δσή; Θα δάξσλε ζηελ 

αγθαιηά ηεο, παίξλνληαο κηα εκβξπαθή ζηάζε, ζέινληαο λα εηζρσξήζεη κέζα 

ζην ζψκα ηεο θαη λα γλσξίζεη μαλά ηε ζαιπσξή πνπ ηφζν γξήγνξα 

ζηεξήζεθε. Πνην είλαη ην ιάζνο πνπ έθαλε; Γηα πφζα ρξφληα αθφκε ζα ηε 

βαζάληδε απηφ ην εξψηεκα; Γηα πφζα ρξφληα ζα πξνρσξνχζε ζ’ έλα 

Μνληεθαηίλη Τέξκε θαη ζε ζηελά κνλνπάηηα ζα πάιεπε λα αλαθαιχςεη ηηο 

ζηελσπνχο ηεο ζθέςεο ηεο θαη ηεο θαξδηάο ηεο; Πνηα ζπληξηβή κέζα ηεο 

ζπλέηξηβε ηα πάληα γχξσ ηεο θαη δελ άθελε θαλέλα πεξηζψξην πιελ ηεο 

νξηζηηθήο ξήμεο θαη ηνπ απνρσξηζκνχ; Πφζα αθφκε αληίν ζα έιεγε, 

απνραηξεηψληαο αλζξψπνπο πνπ ηελ πίζηεςαλ θαη εθείλε ηνπο δηέγξαςε; 

Μνλάρα ν ήιηνο, ν άλεκνο, ε ζάιαζζα.. ηα μαλζσπά ηα ζηάρπα ζα γέκηδαλ, κε 

λφεκα θαη άξσκα, ηελ χπαξμή ηεο;.. Καη η’ αζηέξηα, ηηο λπρηηέο, ζηνλ νπξαλφ, 

ζα γίλνληαλ νη ζχληξνθνη ηεο κέξαο ηεο;..  

Χζηφζν, αθφκε θη έηζη, νη άλζξσπνη ζπλέρηδαλ λα αγαπνχλ ηε Λήδα, λα 

πηζηεχνπλ ζ’ απηή θαη λα έξρνληαη θνληά ηεο. ΋πσο ν πξφεδξνο.. 

Ηθαλνπνηεκέλνο κε ηελ απφθαζε πνπ κφιηο είρε πάξεη, θάιεζε, πάιη, ηελ 

Έιζα ζην ηειέθσλν.. 

- «..Γηαηί δελ ην βιέπεηο θαη δηαθνξεηηθά ην πξάγκα;» είπε, κφιηο 

εθείλε πξφιαβε λα ζεθψζεη ην ηειέθσλν ηνπ γξαθείνπ ηεο, 

αθνπιίδνληάο ηελ ζηελ θπξηνιεμία!  »Αλ ήηαλ θφξε ζνπ, δειαδή, ηη 

ζα έθαλεο; Μνπ ιεο;.. Θα ηελ έδησρλεο απφ ην ζπίηη;» 

- «Πξφεδξε! Σφζν πνιχ, ινηπφλ, ζαο απαζρνιεί ε Λήδα; Αθνχ κε 

ξσηάηε.. Δ, λαη! Θα ηελ έδησρλα θαη απφ ην ζπίηη! Αθνχ..Αθνχ, 

πξνεγνπκέλσο, ηεο έξηρλα θαη έλα δπλαηφ ραζηνχθη, γηα λα 

μππλήζεη απφ ηνλ ιήζαξγφ ηεο θαη λα κπνξέζεη λα δεη ηε δσή, 

φπσο είλαη ζηε πξαγκαηηθφηεηα! Καη φρη φπσο ηελ έρεη πιάζεη κε 

ηελ πεξηβφεηε..» 

- «Με ηελ πεξηβφεηε;» 

- «Φαληαζία ηεο!..» 



[149] 
 

- «Άθνπ, θαιή κνπ.. Ζ ζέζε κνπ είλαη δχζθνιε.. Θα κπνξνχζα λα 

επηθαιεζηψ ππεξεζηαθέο αλάγθεο θαη, κε κηα απφθαζή κνπ, λα 

ζηείισ ηε Λήδα ζε φπνην γξαθείν εγψ επηζπκψ. ΋κσο.. Απηή ηε 

θνξά, δελ ζέισ λα θηλεζψ κε ηνλ γλσζηφ ηξφπν. Θέισ ε Λήδα λα 

παξακείλεη καδί ζνπ..» 

- «..Μπνξψ λα κάζσ ηνλ ιφγν;» 

- «..΋ρη αθφκα» 

- «Καη κε ηελ απνπζία ηεο ηφζν θαηξφ;» 

- «Γελ ζα είλαη γηα πνιχ.. Θα επηζηξέςεη ζχληνκα..» 

- «Πνιχ αηζηφδνμν ζάο βξίζθσ, Πξφεδξε!» έβαιε ηα γέιηα ε 

γνεηεπηηθή γπλαίθα, γηα λα κελ βάιεη ηα θιάκαηα!.. 

- «Δίκαη αηζηφδνμνο άλζξσπνο, Έιζα. Έπξεπε λα ην έρεηο θαηαιάβεη 

απηφ κέρξη ηψξα» απάληεζε εθείλνο θαη θαηέβαζε ην αθνπζηηθφ, 

αθήλνληάο ηελ ζχμπιε! 

Ζ Έιζα έκεηλε, γηα ιίγν, ζθεπηηθή θαη, ζην ακέζσο επφκελν ιεπηφ, 

μαλαζήθσζε ην αθνπζηηθφ θαη θάιεζε ηε γξακκαηέα ηνπ «ηζρπξνχ άληξα».. 

- «Θα ήζεια λα κηιήζσ ζηνλ Πξφεδξν! ΢πλδέζηε κε ακέζσο! Σψξα!» 

είπε ζε απηαξρηθφ χθνο, ελψ ηα κάηηα θαη ηα κάγνπιά ηεο είραλ 

θνθθηλίζεη απφ ηελ έληαζε  

- «΢’ αθνχσ, Έιζα» αθνχζηεθε, πάιη, ε ζηεληφξεηα θσλή ηνπ 

πξνέδξνπ 

- «Ήζεια..Ήζεια λα ζαο πσ φηη θη εγψ είκαη αηζηφδνμνο άλζξσπνο!.. 

Καη έπξεπε λα ην έρεηε θαηαιάβεη απηφ κέρξη ηψξα!» 

- «Σν έρσ θαηαιάβεη» απάληεζε εθείλνο ήξεκα 

- «΋ηαλ ήξζα εδψ!.. Πξηλ απφ ηξηάληα ρξφληα!.. Γελ ήκνπλ κφλν πνιχ 

αηζηφδνμε!.. Ήκνπλ θαη αθειήο!.. Πνιχ αθειήο!» θψλαμε »Γη’ απηφ.. 

Γελ δέρνκαη λα κε ζεσξείηε..» Πξηλ ηελ πλίμνπλ νη ιπγκνί 

»΢πγγλψκε.. Πξέπεη λα θιείζσ, Πξφεδξε..» 

- «Δληάμεη, θαιή κνπ. Καηαιαβαίλσ.. Καηαιαβαίλσ» 

Ζ γξακκή έθιεηζε, θαη ε γνεηεπηηθή γπλαίθα αλαδήηεζε ην παθέην κε ηα 

ηζηγάξα ηεο, ηξαβψληαο απφηνκα ην δεχηεξν ζπξηάξη ηνπ γξαθείνπ ηεο. Ο 

πξφεδξνο, απφ ηελ άιιε κεξηά, αηζζαλφηαλ πην ζίγνπξνο απφ πνηέ γηα ηελ 

απφθαζε πνπ είρε πάξεη, γέξλνληαο αλαπαπηηθά ζην θάζηζκά ηνπ .. 

 

 

 



[150] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΣΕΣΑΡΣΟ 

 

Καη λα, πάιη, έμσ απφ ην θακαξίλη ηεο πξσηαγσλίζηξηαο, ε Λήδα 
πεξίκελε, ζηε ζεηξά, γηα λα δεηήζεη έλα απηφγξαθν, ηειεηψλνληαο ε 

παξάζηαζε. Απηή ηε θνξά, ε σξαηνπαζήο εζνπνηφο, βιέπνληάο ηελ, 

πξνζπάζεζε λα δηαζθεδάζεη ηνπο αξρηθνχο θφβνπο ηεο θαη λα είλαη πην 

δηαρπηηθή καδί ηεο.. 

- «Υαίξνκαη πνπ ζε μαλαβιέπσ» ρακνγέιαζε ε Διενλφξα θαη, ζηα 

κάηηα ηεο, ε Λήδα «δηάβαζε» ηελ αγσλία πνπ αηζζάλεηαη θάζε 

γπλαίθα ζηελ ψξηκε ειηθία γηα ηελ εληχπσζε πνπ θάλεη ζε κηα 

λεφηεξή ηεο  »Διπίδσ λα ζνπ άξεζε θαη απηή ε παξάζηαζε θαη λα 

κελ ζε απνγνεηεχζακε»   

- «Ήζαζηαλ εμαηξεηηθή, φπσο θαη ηε πξψηε θνξά» είπε 

ζπλεζηαικέλα ε λεαξή, πξνζπαζψληαο λα θξχςεη ηε ζπγθίλεζε θαη 

ην άγρνο ηεο 

- «..΢νπ άξεζε θαη ην Μνληεθαηίλη Τέξκε, απ’ φ,ηη θαηαιαβαίλσ»  

- «Δίλαη πνιχ φκνξθν κέξνο. Δίρα, φκσο, θαη ιφγν πνπ ήξζα εδψ..» 

- «Ση ιφγν; Χ.. ΢πγγλψκε.. Έγηλα αδηάθξηηε» 

- «Μάισζα.. Μάισζα κε ηελ πξντζηακέλε κνπ ζην γξαθείν φπνπ 

εξγάδνκαη» 

- «Καη γηαηί έπξεπε λα ‘ξζείο εδψ;» απφξεζε ε εζνπνηφο θαη έβγαιε 

ηε ρξπζή ηακπαθηέξα ηεο 

- «΢ηε Σνζθάλε..  Βξίζθεη θαλείο ηνλ εαπηφ ηνπ.. Έηζη ιέλε..» 

- «Α.. Απηφ..ην αηζζάλζεθα θη εγψ, είλαη αιήζεηα» 

- «΋ηαλ πξσηνήξζαηε;» 

- «Ναη.. Καη απφ ηφηε..πέξαζαλ ηξηάληα ρξφληα.. Αξρηθά, κε θξάηεζε ε 

δνπιεηά κνπ. Σν ζέαηξν. Μεηά, ήξζε θαη έλαο άληξαο ζηε δσή κνπ.. 

Ο Μάξην» 

- «Σνλ γλψξηζα» 

- «Σν μέξσ. Μνπ ην είπε. Καη.. Μνπ είπε λα ζνπ πξνηείλσ θαη θάηη 

άιιν.. Αλ ζέιεηο, κπνξνχκε λα ζπλεξγαζηνχκε» 

- «Με πνηνλ ηξφπν;..» 

- «..΢ε ρξεηαδφκαζηε γηα έλαλ ξφιν» 

- «Μα.. Γελ είκαη εζνπνηφο..» 

- «Γελ ρξεηάδεηαη λα είζαη.. Έλαο κήλαο ζα είλαη αξθεηφο..» 

- «Γελ είλαη εχθνιν» 



[151] 
 

- «Πεο.. Πεο φηη είρεο έλα..αηχρεκα» έβγαιε, κε πξνζερηηθέο θηλήζεηο, 

έλα ηζηγάξν απφ ηελ ηακπαθηέξα ηεο θαη ην έθεξε ζηα ζαξθψδε 

ρείιε ηεο 

- «Γειαδή;..» 

- «Θα εηνηκάζνπκε φ,ηη ραξηηά πξέπεη λα ζηείιεηο ζηελ ππεξεζία ζνπ, 

γηα λα είζαη θαιπκκέλε» 

- «..Γηαηί; Γηαηί φια απηά;» 

- «Έρεηο ην θαηάιιειν πξφζσπν γηα ηνλ ξφιν πνπ ζε ζέινπκε.. 

΢θέςνπ ην θαη κνπ απαληάο» 

- «..Θα ήζεια λα κείλσ γηα έλα δηάζηεκα» 

- «Γειαδή.. Γέρεζαη;» 

- «Ναη» 

- «΢’ επραξηζηψ.. Λήδα» 

Ζ Διενλφξα άπισζε ην ρέξη ηεο θαη έπηαζε ην ρέξη ηεο Λήδαο.. 

Άιισζηε, αξθεηά ιεπηά ηψξα, πάιεπε κε ηνλ εαπηφ ηεο λα θάλεη απηή ηε 

θίλεζε.. Έκεηλε, χζηεξα, θνηηάδνληαο, πξνζερηηθά, ην ιεπηφ κπξάηζν ηεο 

λεαξήο, απφ ην θνληνκάληθν κπινπδάθη πνπ θνξνχζε εθείλε.. 

- «Με θνβάζαη.. Θα ηα θαηαθέξεηο.. Σν δηαηζζάλνκαη φηη θξχβεηο 

ηαιέλην κέζα ζνπ..» είπε, θαη ην πξφζσπφ ηεο ζθνηείληαζε ζηε ζέα 

απφ ην βαζπθφθθηλν ζεκάδη 

- «΋κσο..» 

- «΋κσο;..» άθεζε ην ρέξη ηεο Λήδαο θαη ηε θνίηαμε έληνλα ζηα κάηηα 

- «Γελ μέξσ ηηαιηθά..» 

- «Ο ξφινο ζνπ ζα είλαη ζηα ειιεληθά.. Μελ αλεζπρείο..» απάληεζε ε 

σξαία εζνπνηφο, θπζψληαο ηνλ θαπλφ απφ ηα ρείιε ηεο θαη 

θάλνληαο ηε Λήδα λα αλαηξηρηάζεη ζχγθνξκε γηα ηε γξήγνξε πνξεία 

πνπ έπαηξλαλ, μαθληθά, ηα πξάγκαηα..  

 

 

 

 

 

 

 



[152] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΠΕΜΠΣΟ 

 

Ζ Λήδα δηάβαζε ην ζελάξην κέζα ζ’ έλα βξάδπ. Κάπληζε ακέηξεηα 
ηζηγάξα θαη, ελψ ε θαξδηά ηεο θφληεπε λα ζπάζεη απφ ηνπο δπλαηνχο 

ρηχπνπο, ηειεθψλεζε ηελ Διενλφξα ζηνλ αξηζκφ πνπ ηεο είρε δψζεη εθείλε.. 

- «Καιεζπέξα.. Δίκαη ε Λήδα» 

- «Ση θάλεηο;» 

- «Μφιηο δηάβαζα ην ζελάξην» 

- «..Πψο ζνπ θάλεθε;» 

- «Γπζθνιεχνκαη λα πσ ηη ληψζσ» 

- «Σαξάρηεθεο;» 

- «Ναη» 

- «Απηφ είλαη θαιφ» 

- «Καιφ;..» 

- «Κάζε θνξά πνπ δίλνπλε ζ’ έλαλ εζνπνηφ έλαλ ξφιν.. πξέπεη απηφο 

λα είλαη ηθαλφο λα ηνλ ηαξάμεη» 

- «Γελ είκαη εζνπνηφο» 

- «Θα κπνξνχζεο, φκσο, θαη λα είζαη.. Λνηπφλ.. Θα ζε πεξηκέλσ, 

αχξην ην πξσί, ζην ζέαηξν. Καιφ βξάδπ..» 

- «Καιφ βξάδπ..» 

Ζ Διενλφξα έθιεηζε ην ηειέθσλν θαη ην πξψην πξάγκα πνπ ζθέθηεθε 

ήηαλ φηη ε θφξε ηεο ζα έπαηδε – ίζσο ρσξίο λα ην θαληάδεηαη – ην ξφιν ηεο 

φζν θαιχηεξα γίλεηαη. Πξψηνλ, γηαηί ήηαλ θφξε ηεο θαη, δεχηεξνλ, γηαηί ην 

ζεκάδη ζην κπξάηζν ηεο, απηφ ην θφθθηλν ηξηαληαθπιιί πνπ ην είρε απφ ηε 

γέλλεζή ηεο, δελ είρε θξνληίζεη λα ην θξχςεη, αιιά απνθαιχπηνληαλ 

απξνθάιππηα απφ ην θνληνκάληθν κπινπδάθη πνπ θνξνχζε, ηε δεχηεξε θνξά 

πνπ είρε έξζεη λα ηε βξεη ζην θακαξίλη ηεο. Γελ είρε, κάιινλ, ζθεθηεί φηη κηα 

κεηέξα, φζν ειεχζεξε θαη αζπκβίβαζηε θαη αλ είλαη - ηξαγηθφ πξφζσπν κέζα 

ζην πξνζσπηθφ ηεο δξάκα - δελ μερλάεη πνηέ ηα ζεκάδηα πάλσ ζην ζψκα ή 

ζην πξφζσπν ηνπ παηδηνχ ηεο. Ζ λεαξή είρε πξνδνζεί. Σν ραξαθηεξηζηηθφ 

ζεκάδη ζην κπξάηζν.. ην φλνκα.. ην πξάζηλν ρξψκα ησλ καηηψλ.. Γελ 

ρσξνχζε, πιένλ, θακηά ακθηβνιία. Ήηαλ ε θφξε ηεο, ε Λήδα. Καη είρε έξζεη 

γηα λα δεηήζεη εθδίθεζε γηα φ,ηη ηεο είρε ζπκβεί.. 

Έπξεπε λα ην πεξηκέλεη φηη ε θφξε ηεο, κηα κέξα, ζα ηελ αλαδεηνχζε.. 

Αθφκε θαη ζ’ απηφ ην κηθξφ ρσξηφ, πνπ, γηα ρξφληα, είρε πξνζπαζήζεη λα 

θξπθηεί απφ φινπο θη απφ φια φζα ηε βαζάληδαλ.. 



[153] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΕΚΣΟ 

 

Αλαζθαιεχνληαο ηξαχκαηα, αλνίγνληαο ζπαξαθηηθά εκεξνιφγηα ησλ 
παηδηθψλ ρξφλσλ, ιαρηαξψληαο ηελ αγάπε, δψληαο κε ηνλ θφβν, ηε δήιεηα, ηε 

κνλαμηά θαη ηελ αξξψζηηα, δίλεηαη έλα κάζεκα δσήο θαη γελλαηφηεηαο, θαη φιε 

απηή ε νδχλε θάπνπ πξέπεη λα εθηνλσζεί. Οη αληαξζίεο ελφο θνξηηζηνχ πνπ 

δπλακηηίδεη ηνλ πληγεξφ θφζκν ησλ κεγάισλ, μεθεχγεη, ηαξάδεη, 

ηαξάδεηαη..ζηεξίδεη θαη ζηεξίδεηαη, γηα λα γίλεη θαη ην ίδην, ζην ηέινο, «θάηη 

κεγάιν», δελ είλαη, απιά, κηα ππεξβνιή.. «΋ηαλ θεύγεηο, είλαη ζαλ λα 

πεζαίλεηο ιίγν». Απηφο ν γαιιηθφο ζηίρνο ηνπ Μπζέ ήξζε ζην κπαιφ ηεο 

Λήδαο, θεχγνληαο απφ ην ζέαηξν θαη αθήλνληαο κφλε ηελ Διενλφξα, γηα λα 

ηελ θάλεη, επηπιένλ, λα αλαξσηεζεί πφζεο θνξέο αθφκα ζα πέζαηλε θη ε ίδηα 

ζ’ απηή ηε ζχληνκε αιιά θαη νδπλεξά καθξά δσή.. Σα πξψηα θιεξη, ην 

εξσηηθφ μχπλεκα, νη θξίζεηο αγσλίαο θαη άγρνπο, ν θφβνο, ε αίζζεζε ηεο 

κάρεο κε ηνλ εαπηφ ηεο, νη θαληαζηψζεηο, ε κπζνπιαζία αιιά θαη ε 

επλνπρηζηηθή ζρέζε κε κηα κεηέξα πνπ ηελ «γλψξηδε», πξηλ γελλεζεί, θαη ηελ 

έραζε ιίγν θαηξφ αθφηνπ ήξζε ζηε δσή, έδηλαλ ζηνλ ηφλν ηεο θσλήο ηεο 

λεαξήο καο έλα δηθνξνχκελν λφεκα, άιινηε παξαθάκπηνληαο ηελ αιήζεηα θαη 

δψληαο ην νλεηξψδεο θαη άιινηε βνπιηάδνληαο βαζηά ζηα γεγνλφηα θαη ηε 

ζθιεξφηεηα κηαο επίγεηαο πξαγκαηηθφηεηαο. ΢αλ ηνλ ππλνβάηε, ε Λήδα 

πξνζπαζνχζε λα ζηαζεί ζηα πφδηα ηεο «μχπληα», γξάθνληαο αζηακάηεηα, γηα 

λα κελ μεράζεη πνηέ απηφ πνπ ήηαλ. Έβγαηλε ζην θσο, κνλάρα, θάπνηεο ψξεο, 

γηα λα κηιήζεη, λα θάεη, λα γειάζεη, λα ζπλεπξεζεί καδί κε ηνπο αλζξψπνπο, 

αιιά φιν ηνλ ππφινηπν ρξφλν δνχζε ζην δηθφ ηεο ζθνηάδη..  

Δίρε δίθην, επνκέλσο, ε Διενλφξα πνπ θνβφηαλ ηελ επηζηξνθή ηεο 

Λήδαο! Γηαηί.. Πνηα κεηέξα δελ θνβάηαη, φηαλ ε γε ηξέκεη κε ην πέξαζκα ηεο 

θφξεο ηεο θαη ν νπξαλφο βξνληά;.. ΋ηαλ ηα άζηξα ηξεκνπαίδνπλ θαη ελ αξρή 

ελ ν ιφγνο, λπλ θαη αεη, κε ηνλ νπνίν θιεξηάξεη ε λεαξή, αγγίδνληαο, 

ραξηησκέλα, ην ραξηί, κε ην θηεξφ ηεο;.. Καη πνηα θφξε, κε ηε ζεηξά ηεο, δελ 

ηξέκεη κε ράζεη κηα κεηέξα, ζαλ ηελ Διενλφξα, πνπ κε ην δάρηπιν ηελησκέλν, 

κηα θεγγαξφινπζηε βξαδηά, ηεο έδεημε, κε ηελ πιέξηα νκνξθηά ηεο θαη ηελ 

αδάκαζηε θχζε ηεο, ηε ζάιαζζα, ηε γε, ηνλ νπξαλφ, ςηζπξίδνληαο ζην απηί 

ηεο φηη φια απηά ήηαλ δηθά ηεο θαη ζα ηα θαηαθηνχζε κηα κέξα;.. Πνηνο είπε, 

ινηπφλ, φηη ε θαληαζία είλαη γηα ηνπο αδχλακνπο απηνχ ηνπ θφζκνπ; Ξέξνπλ, 

άξαγε, νη πνιινί πφζε δχλακε, πφζε εζηθή, πφζεο ζπζίεο απαηηνχληαη, γηα λα 

πεξάζεηο απφ ην θαληαζηαθφ ζην πξαγκαηηθφ, απφ ηε κία φρζε ηνπ πνηακνχ 

ζηελ άιιε, θάζε πνπ μεκεξψλεη, ρσξίο πνιιέο-πνιιέο απψιεηεο;.. 



[154] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΕΒΔΟΜΟ 

 

- «Φαληάζνπ κηα εηθφλα: βαδίδνπκε ζην δξφκν καδί θαη αθνχκε 
κηα θσλή λα θσλάδεη: ΄΄Λήδα! Λήδα!..΄΄ Δζχ είζαη ε Λήδα θαη εγψ 

είκαη ε Διενλφξα. ΢ε κηα παξαηεηακέλε ζηηγκή ζχγρπζεο θαη 

ακεραλίαο, ε κία, λνεξά, ξσηάεη ηελ άιιε γηα ην πνηα πξέπεη λα 

γπξίζεη ην θεθάιη θαη λα αληαπνθξηζεί ζην θάιεζκα ηεο θσλήο. ΢ην 

ηέινο, γπξίδνπκε θαη νη δχν, ζαλ έλα αμεδηάιπην ζχκπιεγκα.. 

Μπνξείο λα ζθεθηείο γηαηί;» 

Ζ Διενλφξα, θνξψληαο καχξα ξνχρα θαη έρνληαο ηα μαλζά καιιηά ηεο 

πηαζκέλα πξνο ηα πίζσ, θνηηάδεη κε έληνλν βιέκκα, ζηαζεξά κέζα ζηα κάηηα, 

ηε Λήδα..  

- «Γηαηί αληαπνθξηλφκαζηε θαη νη δχν ζηελ ίδηα θσλή;» ηε ξσηάεη 

μαλά, ελψ ζηε θσλή ηεο ε ζπλήζεο ζθιεξάδα θάκπηεηαη θεπγαιέα, 

ζαλ πλνή αλέκνπ 

- «Ίζσο, γηαηί είλαη πην εχθνιν λα ππάξρνπκε καδί..λα πνλάκε καδί» 

- «Γελ έρνπκε, φκσο, ην ίδην φλνκα» 

- «Έρνπκε ην ίδην πεπξσκέλν, κάιινλ..» 

- «..΋ηαλ ήζνπλ κηθξή, καδνχζεο καξγαξίηεο;» 

- «Ναη..» 

- «Θέισ λα δεηο ηνλ ξφιν ζνπ ζαλ κηα καξγαξίηα. Να ηνλ καδήζεηο, 

φπσο ηα πέηαια ηνπ ινπινπδηνχ, θαη λα κείλεη γπκλφο, γηα λα δεηο 

ηνλ ππξήλα ηνπ. ΢ηνλ ππξήλα ππάξρεη έλα όλνκα, ην νπνίν 

θνπβαιάεη κέζα ηνπ έλαλ θίλδπλν: ηνλ αθαληζκφ ηνπ εαπηνχ αιιά 

θαη ηελ καθαξηφηεηα πνπ θέξλεη θάζε ζπγρψλεπζε, απ’ ηελ άιιε 

πιεπξά. Με θάζε καξγαξίηα πνπ καδάο, σζηφζν, ην εξψηεκα κέλεη 

αλαπάληεην ζε φιεο ηηο επνρέο: ΄΄Μ’ αγαπάεη;.. Γελ κ’ αγαπάεη;΄΄..» 

- «..Κάπνπ, ζην θείκελν, γξάθεη φηη φηαλ ηεο θέξαλε, ζην καηεπηήξην, 

ηελ θφξε ηεο γηα λα ηε δεη, εθείλε γχξηζε πξνο ηνλ ηνίρν» 

- «Γπξίδσ απφηνκα ην θεθάιη θαη αξλνχκαη λα θνηηάμσ απηφ πνπ 

θέξεη ζάξθα απφ ηε ζάξθα κνπ θαη αίκα απφ ην αίκα κνπ» 

- «Γηαηί;..» 

- «..Γελ είλαη εχθνιν λα ζεθψζεηο ην βάξνο κηαο ηέηνηαο ζπλελνρήο» 

ςάρλεη λεπξηθά κέζα ζηε ηζάληα ηεο θαη βγάδεη ηε ρξπζή 

ηακπαθηέξα ηεο. Αλάβεη έλα ηζηγάξν αιιά ην ρέξη ηεο πνπ ηξέκεη 

ειαθξά ηε πξνδίδεη.. 



[155] 
 

- «Έρσ ηδξώζεη, έρσ ππξεηό, ηξέκσ νιόθιεξε..ζα πεζάλσ..» 

ζπλερίδεη ε Λήδα λα δηαβάδεη ην ξφιν ηεο 

- «Δδψ.. Θέισ λα έρεηο ζην κπαιφ ζνπ, φηαλ ζα ιεο απηά ηα ιφγηα, 

πσο αγαπάκε φ,ηη καο ιείπεη θαη μαλαβξίζθνπκε ζην δξφκν καο 

απηφ πνπ γλσξίζακε.. Πνηα είκαη; Πνηα είκαη; Με μέξεηο;» 

- «Γελ ζε ‘ρσ μαλαδεί. Έρεηο πεξίεξγα, σξαία κάηηα. Βιέκκα πνπ 

θαίεη, αιιεζσξίδεη θαη είλαη ζαλ λα θεύγεη καθξηά κνπ» 

- «Θέιεηο λα παίμνπκε κε ηηο θνύθιεο ζνπ, κηθξή κνπ;» 

- «Δίλαη κεγάιεο θαη ηηο θνβάκαη. Γη’ απηό, ηηο έθνςα ηα μαλζά καιιηά, 

ηα όκνξθα πόδηα θαη ηα ιεπηά ρέξηα» 

- «Δγώ ζνπ ηηο αγόξαζα. Γελ ην ζπκάζαη;» 

- «΋ρη. Γελ ζπκάκαη ηίπνηα» 

- «Κάζε θνξά πνπ ζνπ έθεξλα κία ζην ζπίηη, έθιαηγεο..» 

- «Πνηα είζαη;» 

- «Αξγόηεξα.. Σε θάπνηα, πνπ κνπ είπεο όηη κνπ έκνηαδε πνιύ, έθνςεο 

θαη ην θεθάιη. ΋ηαλ ζε ξώηεζα, δήισζεο όηη ήηαλ πνιύ βαξηά γηα λα 

ηε θξαηάο ζηελ αγθαιηά ζνπ..» 

- «Αγαπάο ηε ζάιαζζα;» 

- «Πάληα ηελ αγαπνύζα, κσξό κνπ. Μηα θνξά, ζην λεζί, έλα 

θαινθαίξη.. Δίρα θάλεη έλα καθξνβνύηη, θνξώληαο ηε κάζθα θαη ηα 

βαηξαρνπέδηιά κνπ. Μέρξη λα βγσ ζηελ επηθάλεηα, είρεο μεζεθώζεη 

όιε ηελ παξαιία κε ηηο θσλέο ζνπ!» γειάεη δπλαηά ε σξαία 

εζνπνηφο 

- «Γηαηί κε άθεζεο λα θσλάδσ;» 

- «Ήηαλ παλέκνξθνο ν βπζόο.. Ήζεια πνιύ λα ζνπ ηνλ δείμσ 

αιιά..εζύ, γηα άιιε κηα θνξά, θνβήζεθεο, κηθξή..» 

- «Φνβόκνπλ πνιύ πσο ζα πληγόζνπλ..» 

- «Μεηά.. ζην κνπζείν, κηα κέξα πνπ ζε είρα πάεη, θξύθηεθεο πίζσ 

από έλα γπλαηθείν άγαικα θαη ζε ςάρλακε, γηα ώξα, κε ηνπο 

θύιαθεο. Ούηε θαη θαηάιαβα πνηέ γηαηί ην έθαλεο..» 

- «΋ηαλ κε βξήθαηε, κνπ έδσζεο έλα κπάηζν, ηαξαγκέλε όπσο 

ήζνπλ, θαη κε απνθάιεζεο: ΄΄αλππόθνξε΄΄» 

- «Γελ ζε ρηύπεζα πνηέ.. Πώο ζα κπνξνύζα, εμάιινπ, λα θάλσ θάηη 

ηέηνην; Ήζνπλ ηόζν εύζξαπζην πιάζκα! Τόζν δεκέλν επάλσ κνπ!» 

- «΋ια ήηαλ δεκέλα επάλσ ζνπ. ΋ια ήηαλ δηθά ζνπ. Τα άζηξα.. Ο 

ήιηνο.. Έλαο άληξαο..» 

- «΋ηαλ ζνπ έκαζα λα θνιπκπάο, ιάηξεςεο θη εζύ ηε ζάιαζζα, όπσο 

ηε ιάηξεπα θη εγώ. Δίρεο γίλεη πέληε εηώλ.. Τόηε.. Αηζζάλζεθα όηη δελ 

ζα ήζνπλ πηα ηόζν δεκέλε καδί κνπ» 

- «Γη’..Γη’ απηφ κε άθεζεο;..» 

Αθνινχζεζε ζησπή θαη ε Διενλφξα έκεηλε απνζβνισκέλε λα θνηηάδεη 

ηε Λήδα, πνπ είρε πάξεη ηα κάηηα ηεο απφ ην ζελάξην πνπ δηαβάδαλε καδί ζηελ 



[156] 
 

πξφβα. Μεηά, αλαδήηεζε, έληξνκε, ζηηο αξάδεο ηνπ θεηκέλνπ λα βξεη απηή ηε 

θξάζε. ΢ήθσζε ην θεθάιη θαη θνίηαμε, πάιη, ηε Λήδα.. 

- «Γελ ππάξρεη ηέηνηα θξάζε κέζα ζην θείκελν, Λήδα..» 

- «΢πγγλψκε.. Έθαλα ιάζνο.. Αο ζπλερίζνπκε..» 

- «΋ρη.. ΋ρη.. Ννκίδσ φηη, γηα αξρή, ήηαλ αξθεηά απηά πνπ είπακε. 

Έρεηο σξαία άξζξσζε θαη δηαβάδεηο κε ηνλ ηφλν πνπ πξέπεη. 

Μάιινλ, ζε βνεζάεη θαη ην γεγνλφο φηη γξάθεηο, φπσο κνπ έρεηο 

πεη..» 

- «Ναη» 

- «Διπίδσ λα κελ ζε θνχξαζα πνιχ. Λνηπφλ.. Θα ηα πνχκε αχξην;» 

- «Θα έξζσ ηελ ίδηα ψξα..» 

Ζ Λήδα θξέκαζε ηνλ ζάθν ηεο ζηνλ ψκν θαη ηε ζηηγκή πνπ 

εηνηκαδφηαλε λα θχγεη, ε θσλή ηεο Διενλφξαο ηελ έθαλε λα γπξίζεη πίζσ.. 

- «Λήδα.. ΢νπ αξέζεη ε ζάιαζζα;» 

- «Σε ιαηξεχσ» 

- «Αιήζεηα;.. Κη εγψ ηε ιαηξεχσ..» 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[157] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΟΓΔΟΟ 

 

- «..Γξάςε! Γξάςε! ΋ια, κηα κέξα, ζα είλαη δηθά ζνπ! Θα ζε 
θνβνύληαη όινη, κηθξή κνπ, γηαηί ζα μέξνπλ όηη θξαηάο ζηα ρέξηα ζνπ 

ηνλ Λόγν! Δλ αξρή ελ ν Λόγνο! Τίπνηα δελ ζα κπνξεί λα ζε ρσξίζεη 

από ηε ζάιαζζα, ηνλ ήιην θαη η’ αζηέξηα!» 

- «Μνπ έκαζεο λα θνιπκπάσ, αιιά κε άθεζεο κόλε κνπ..» 

- «Τίπνηα δελ κπνξεί λα καο ρσξίζεη. Ούηε ε ίδηα απηή ε 

απεξαληνζύλε ηνπ νπξαλνύ» 

- «Αγθάιηαζέ κε. Με κ’ αθήλεηο πάιη..» 

- «Σ’ απειεπζέξσζα. Έθαλεο ηόζα πξάγκαηα! Μεγάισζεο.. Έγηλεο 

όκνξθε.. Ταιαληνύρα.. Τα θαηάθεξεο. Ήκνπλ ζίγνπξε όηη ζα ηα 

θαηάθεξλεο.. Παληξεύηεθεο;» 

- «Κάηη δελ πήγε θαιά ζην γάκν κνπ θαη ρώξηζα..» 

- «Ο γάκνο δελ ηαίξηαδε νύηε ζε ζέλα νύηε ζε κέλα, κσξό κνπ. Σε 

εθκεδελίδεη. Σε θάλεη λα κελ έρεηο ρξόλν γηα ηνλ εαπηό ζνπ. Δκείο 

είκαζηε πνιπάζρνιεο» 

- «Γελ κε θαηαιάβαηλε..» 

- «Ο άληξαο ζνπ; Ίζσο.. Ίζσο, λα κελ..» 

- «..Χειώλσ, όηαλ κ’ αγαπνύλ» 

- «Ήζνπλ, αλέθαζελ, ςειό παηδί» 

- «Καη όηαλ παύνπλ λα κ’ αγαπνύλ, ζέξλνκαη, ζαλ εξπεηό, ζην 

ρώκα..κε ηε θνηιηά κνπ πιεγηαζκέλε κέζα ζηα αίκαηα.. Άζιηα θαη 

γπκλή» 

- «Μα..» 

- «Αγάπα κε!» 

- «Με γίλεζαη ππεξβνιηθή! Με δξακαηνπνηείο θαηαζηάζεηο! Σ’ 

αγαπώ..» 

- «Μ’ αγαπάο.. Γελ κ’ αγαπάο.. Μ’ αγαπάο.. Γελ κ’ αγαπάο..» 

- «Τη θάλεηο; Μαδάο ηε καξγαξίηα ζνπ;.. Από κηθξή, ζνπ αξέζαλε 

πνιύ νη καξγαξίηεο.. Καη νη πεηαινύδεο.. Θπκάζαη; Με κηα απόρε 

έπηαλεο όιν πεηαινύδεο θη εγώ ζε κάισλα, γηαηί ζεσξνύζα ην 

ζέακα θξηρηό θαη βαζαληζηηθό!» 

- «΋,ηη αγαπάσ, ην βαζαλίδσ.. Πξέπεη λα δηνρεηεύσ ηελ αγάπε κνπ 

ζε θάπνην άιιν πξάγκα, αλεμάξηεην από ηνπο άιινπο, γηα λα κελ 

ππνθέξνπλ από κέλα – Να ηη πξέπεη λα θάλσ..» ε λεαξή παίξλεη 

ραξηί θαη κνιχβη 

- «Γη’ απηό.. Γη’ απηό γξάθεηο, αγάπε κνπ;» 



[158] 
 

- «΋ηαλ κνπ έκαζεο λα γξάθσ, ζπλεηδεηνπνίεζα όηη κέζα ζε θνθηέο 

θαη, άιινηε, καθξόζπξηεο γξακκέο ζα πεξηθιείνληαλ όιε ε ύπαξμή 

κνπ. Οη επαηζζεζίεο κνπ.. Οη ζθέςεηο .. Οη ηύςεηο .. Οη αγσλίεο.. Τν 

θσο.. Τα ζθνηάδηα.. Βαζύο ύπλνο!» 

- «Τη;..Τη είπεο;» 

- «Έλαο βαζύο ύπλνο είλαη γηα κέλα ε γξαθή..» 

- «Μελ είζαη αλόεηε! Δίλαη ε δύλακή ζνπ ε γξαθή!.. Δίζαη δπλαηή! 

Γπλαηή!» 

- «Φνβάκαη..» 

- «Τη πξάγκα, κσξό κνπ;» 

- «Ο Θεόο θνπξάζηεθε..» 

- «Δγώ ήκνπλ, αλέθαζελ, άζεε. Με κνπ κηιάο, ινηπόλ, εκέλα γηα 

Θεό!» ε σξαία εζνπνηφο βγάδεη έλα ηζηγάξν θαη αξρίδεη λα θαπλίδεη 

- «Ζ θσλή ζνπ ήηαλ βξαρλή θαη ζθιεξή, εθείλε ηελ εκέξα..» 

- «Γελ ζ’ εγθαηέιεηςα πνηέ!.. Πάςε, επηηέινπο, λα κνπ ην ζπκίδεηο 

μαλά θαη μαλά!» 

- «Έηζη έκαζα λα εγθαηαιείπσ θη εγώ ηνπο αλζξώπνπο, γηα λα κελ κε 

εγθαηαιείςνπλ εθείλνη πξώηνη.. Από θόβν. Απ’ ηνλ θόβν εθείλεο ηεο 

εκέξαο.. Δζύ κνπ ην έκαζεο απηό» 

- «Γηαηί ήξζεο;.. Πεο κνπ γηαηί ήξζεο! Φύγε, επηηέινπο, καθξηά κνπ!» 

- «Γελ άληερα άιιν καθξηά ζνπ.. Γη’ απηό ήξζα..» 

- «Σνπ..Σνπ έιεηςα, κσξό κνπ;» ε Διενλφξα ζθεπάδεη ην πξφζσπφ 

ηεο κε ηα ρέξηα ηεο θαη θιαίεη κε ιπγκνχο.. 

- «Μηα λύρηα πνπ νλεηξεύηεθε πσο ήηαλ θσο.. Ζ λύρηα απηή είλαη 

δηθή κνπ..» Ζ Λήδα αθήλεη ην ζελάξην ζην πάησκα, απνζηξέθνληαο 

ην βιέκκα ηεο απφ ηελ Διενλφξα.. [..] 

 

- «Αο ζηακαηήζνπκε γηα ζήκεξα.. Νηψζσ ιηγάθη θνπξαζκέλε..» ε 

σξαία εζνπνηφο παίξλεη ην κπνπθάιη κε ην νπίζθη θαη γεκίδεη ην 

πνηήξη ηεο  

- «Γελ μέξσ αλ είκαη θαιή..» 

- «Πεγαίλεηο πνιχ θαιά.. Μελ αλεζπρείο.. Γελ είλαη απηφο ν ιφγνο 

ηεο θνχξαζήο κνπ» 

- «Δρζέο.. Ξχπλεζα απφ έλαλ εθηάιηε..» 

- «Ση εθηάιηε;..» 

- «Δίδα ηελ πξντζηακέλε κνπ.. ηελ Έιζα.. λα ιηπνζπκάεη..» 

- «Γηα έλα κήλα, ηνπιάρηζηνλ, πνπ ζα είκαζηε καδί.. ζα ήζεια λα 

επηθεληξσζείο, απνθιεηζηηθά θαη κφλν, ζηνλ ξφιν ζνπ θαη λα 

μεράζεηο νηηδήπνηε άιιν..» είπε ε Διενλφξα θαη θάηη ζαλ δήιεηα ηελ 

θπξίεπζε ζηε ζηηγκή γηα ηελ «εηζβνιέα», πνπ, κε ηελ πξψηε 

επθαηξία, έκπαηλε θαη μαλαέκπαηλε αλάκεζά ηνπο, απαληψληαο ζην 

φλνκα Έιζα..   

 



[159] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΕΝΑΣΟ 

 

Ζ Έιζα, παίξλνληαο ζηα ρέξηα ηεο, κεηαθξαζκέλν, ην έγγξαθν κε 
ηελ ηαηξηθή γλσκάηεπζε ηεο Λήδαο θαη δηαβάδνληαο ηηο πξψηεο ζεηξέο, 

αηζζάλζεθε έλα δπλαηφ θχκα λα ρηππάεη πάλσ ζηε θαξδηά ηεο θαη λα ηεο 

θφβεη ηελ αλαπλνή. Οη ζπλάδειθνί ηεο ηξφκαμαλ, γηαηί ε ηαρπθαξδία ζε 

ζπλδπαζκφ κε ηε δχζπλνηα ηελ έθαλαλ λα πέζεη κηζνιηπφζπκε ζηα ρέξηα ελφο 

ζπλαδέιθνπ ηεο, αθεκέλε εληειψο ζε έλα παξαιεξεκαηηθφ θιάκα θαη ρσξίο 

θαλέλαο λα κπνξεί λα θαηαιάβεη ηνλ ιφγν. Σειηθά, ε είδεζε έγηλε γλσζηή, θαη 

φινη ελεκεξψζεθαλ γηα ηε λέα εμέιημε, ε νπνία έθεξε επάλσ ηεο, πιένλ, 

πηλειηέο απφ «αλζξψπηλν δξάκα»! Ζ Λήδα, πνπ φινη είραλ ηελ αίζζεζε φηη 

εμαπαηνχζε ζπζηεκαηηθά, εδψ θαη θαηξφ, ηελ ππεξεζία ηεο, ηειηθά 

λνζειεπφηαλ ζε θξίζηκε θαηάζηαζε ζε έλα λνζνθνκείν ηεο Ηηαιίαο! Σα 

πξάγκαηα γηλφηαλ άθξσο πνιχπινθα θαη νη ππνςίεο πεξί «άζρεκεο 

ςπρνινγηθήο θαηάζηαζεο» ηεο λεαξήο βγήθαλ, μαλά, ζηελ επηθάλεηα, γηα λα 

γίλεη ε πην πηζηεπηή εξκελεία θαη εμήγεζε γηα φ,ηη ζπλδεφηαλ κε ηε Λήδα, 

κήλεο ηψξα. Οη πεξηζζφηεξνη είδαλ ζ’ απηή ηελ εμέιημε κηα απφπεηξα λα δψζεη 

έλα ηέινο ζηε δσή ηεο, θαη ε Έιζα, πνπ είρε δήζεη κηα παξφκνηα θαηάζηαζε, 

είρε, θάζε ιφγν, λα πηζηέςεη φηη δνχζε ην ίδην ηξαγηθφ ζπκβάλ ζ’ επαλάιεςε, 

κεηά θαη ηελ ηειεθσληθή δηέλεμή ηνπο!  

Οη ζπλάδειθνη, βιέπνληαο ηελ Έιζα ζ’ απηά ηα ράιηα, θάιεζαλ, 

έληξνκνη, ηνλ γηαηξφ εξγαζίαο θαη εθείλνο, αθνχ πήξε ηελ πίεζε ηεο θίιεο ηνπ 

θαη έιεγμε ηνλ ζθπγκφ ηεο, ηνπο παξαθάιεζε λα επηζηξέςνπλ ζηα γξαθεία 

ηνπο θαη λα ηνλ αθήζνπλ κφλν κε ηελ «αζζελή» ηνπ. Ζ Έιζα έβγαιε έλα 

καληήιη απφ ηε ηζάληα ηεο θαη ζθνχπηζε ηα κάηηα ηεο πνπ είραλε γεκίζεη 

δάθξπα.. 

- «Ση ζπκβαίλεη, Έιζα; Μπνξψ λα κάζσ;» 

- «Σίπνηα, ΢ηέθαλε. Αγρψζεθα.. Θα δεηήζσ λα κε παχζνπλ απφ 

πξντζηακέλε θαη λα γίλσ κηα απιή ππάιιεινο.. Γελ κπνξψ 

θαζφινπ ηελ πίεζε..» 

- «Να ην πηζηέςσ, γιπθηά κνπ, ή ηξέρεη θάηη άιιν;» 

- «Ση άιιν λα ζπκβαίλεη, δειαδή;» 

- «Έκαζα θάηη γηα ηε..ζπλεξγάηηδά ζνπ. Δίλαη αιήζεηα;» 

- «Ναη..» 

- «Καιχηεξα πνπ δήηεζεο λα έξζεη άιιε ζην γξαθείν, Έιζα.. Θα 

εξεκήζεηο» 



[160] 
 

- «Γελ ζα εξεκήζσ.. Γελ κπνξψ λα κέλσ αλάιγεηε ζηνλ πφλν ησλ 

δηθψλ κνπ αλζξψπσλ» 

- «Ση ζθέθηεζαη λα θάλεηο;» 

- «Θα πάσ ζηελ Ηηαιία λα ηε βξσ..» 

- «Ξαλά;(!)» 

- «Ση..Ση ελλνείο μαλά;» ηνλ θνίηαμε εθείλε έθπιεθηε 

- «Μα πήγεο ζηελ Ηηαιία, κία θνξά, γηα λα βξεηο ηε Λήδα, απφ φζν 

μέξσ!» 

- «Πψο ην μέξεηο;» εμεπιάγελ ε γνεηεπηηθή γπλαίθα, πνπ ην «κπζηηθφ 

ηεο» είρε θαλεξσζεί ηφζν γξήγνξα! 

- «Χ!.. Απφ ηνλ αγαζό ηνλ άληξα ζνπ, γιπθηά κνπ! Ση ξσηάο; Μνπ ηα 

μέξαζε φια κηα κέξα πνπ ηα πίλακε καδί ζε έλα κπαξάθη νη δπν 

καο!» γέιαζε εθείλνο θαη ηελ αγθάιηαζε..  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[161] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ 

 

Ζ Διενλφξα ηξάβεμε έλα ζπξηάξη θαη έβγαιε απφ κέζα κηα κηθξή 
θσηνγξαθία κε έλα θνξηηζάθη κε μαλζά καιιηά, πνπ ρακνγεινχζε κε αθέιεηα 

ζην θαθφ. Σελ θνίηαμε θαη πεξηεξγάζηεθε ηα ραξαθηεξηζηηθά ηνπ πξνζψπνπ 

ηεο κηθξήο. Δίραλε κείλεη ίδηα θαη αλαιινίσηα απφ ηνλ ρξφλν. Παξαηεξψληαο 

ηε Λήδα ερζέο, ζηηο αληηθξηζηέο θαξέθιεο πνπ θαζφηαλ θαη δηάβαδαλ ην 

ζελάξην, δηαπίζησλε, φιν θαη πεξηζζφηεξν, φηη ε θφξε ηεο δελ είρε αιιάμεη. 

Δίρε, απιψο, «κεγαιψζεη». Πφζν άιιν ζα άληερε λα πξνζπνηείηαη.. Ίζσο, λα 

ηα είρε δηαηζζαλζεί θαη ε Λήδα φια απηά, αιιά πξνηηκνχζε λα «δήζεη» θάηη 

πνπ έδεηρλε λα είλαη αλαπφθεπθην.. 

- «΢’ αγαπψ..» ςηζχξηζε ζηε θσηνγξαθία.. 

Γελ ζα ηελ εθδηθνχληαλ ε Λήδα! ΋ρη! Απηφ ην θνξηηζάθη ζηε 

θσηνγξαθία θαη απηή ε λεαξή γπλαίθα πνπ είρε έξζεη θνληά ηεο δελ ζα 

κπνξνχζαλ πνηέ λα ηελ εθδηθεζνχλ!  

..΢εθψζεθε φξζηα θαη πιεζίαζε ζην παξάζπξν. ΢ε ιίγν, ζα εξρφηαλ ε 

Λήδα γηα λα ζπλερίζνπλ ηελ «αλάγλσζε» ησλ ξφισλ ηνπο. Οη ιέμεηο 

πξνθέξνληαλ ζαλ κνπζηθέο λφηεο απφ ηα ρείιε ηεο θαη ηα ρέξηα ηεο θηλνχληαλ 

επηδέμηα πάλσ ζην ραξηί, ζαλ ηνλ κνπζηθφ πνπ «ηρλειαηεί» ηελ παξηηηνχξα 

ηνπ.. Απηή ήηαλ ε θφξε ηεο! Ζ κηθξή Λήδα πνπ ηξφκαδε, φηαλ εθείλε βνπηνχζε 

ζηα βαζηά λεξά ηεο Άλδξνπ θαη αξγνχζε λα βγεη ζηελ επηθάλεηα.. Πνπ έηξερε, 

κε θνξηηζίζηηθε ιαρηάξα, φηαλ ηελ έβιεπε απφ καθξηά λα θαηαθζάλεη, 

θνξψληαο ην κεγάιν ςάζηλν θαπέιν ηεο, πνπ είραλε αγνξάζεη καδί, έλα 

θαινθαίξη, ζηελ πιαηεία ηνπ Αγίνπ Μάξθνπ.. Πνπ δήιεπε, φηαλ ηελ «έπηαλε», 

κε ην παηδηθφ βιέκκα ηεο, λα ζπλνκηιεί κε θάπνηνλ άληξα, πην πνζεηή απφ 

πνηέ.. Ζ Λήδα δελ ήηαλ, κνλάρα, ε θφξε ηεο. Ήηαλ, επηπιένλ, θαη ην 

«δηαθχβεπκα» νιφθιεξεο ηεο χπαξμήο ηεο..  

΢ηνλ θαπλφ ηνπ ηζηγάξνπ ηεο ζφισζαλ, μαθληθά, απφ κηα πεξίεξγε 

αριή, νη ζθέςεηο θαη νη αλακλήζεηο ηεο, θαη ην κφλν πνπ απέκεηλε ήηαλ κηα 

γιπθηά απαληνρή φηη, ζε ιίγν, εθείλε ζα εξρφηαλ, θαη πάιη, κε ηε δχζε ηνπ 

ειίνπ, ζην κηθξφ ζέαηξν..  

 

 



[162] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΠΡΩΣΟ 

 

Ζ Λήδα πάγσζε ζηε ζθέςε φηη ε Έιζα ζα ζεσξνχζε αιεζή ηα 
δηθαηνινγεηηθά πνπ είραλε ζηαιεί ζηελ ππεξεζία θαη ηελ ήζειαλ λα 

λνζειεχεηαη κε πνιιαπιά ηξαχκαηα θαη θαθψζεηο, καθξηά απφ ηνλ ηφπν ηεο 

θαη ηνπο δηθνχο ηεο αλζξψπνπο! Έπξεπε λα ηεο ηειεθσλήζεη, νπσζδήπνηε! 

Να ηεο εμεγήζεη ηη είρε κεζνιαβήζεη απφ ηφηε πνπ ν ζπκφο «πνιηφξθεζε» θαη 

ηηο δχν, ζπληξίβνληάο ηεο ςπρηθά! Ήζειε ηφζν πνιχ λα ηεο πεη φηη φια ήηαλ 

κηα παξεμήγεζε! ΋ηη ήζειε λα επαλνξζψζεη, φζν ηίπνηε άιιν ζηνλ θφζκν! ΋ηη 

δελ ζα ηελ ζηελαρσξνχζε πνηέ πηα θαη γηα ηίπνηα! ΋ηη νη θφβνη ηεο ζα 

δηαζθεδάδνληαλ, καδί θαη κε φια ηα ηξαχκαηα θαη ηηο πιεγέο ηνπ παξειζφληνο, 

θαη ζα γηλφηαλ μάζηεξνο ν νπξαλφο, πνπ, γηα ηφζν θαηξφ, ήηαλ θαιπκκέλνο 

απφ ζχλλεθα θαη νκίριε!.. 

Τπάξρεη, πάληα, κηα δεχηεξε «γξαθή», φπσο θαη κηα δεχηεξε 

«αλάγλσζε» ζε φια ηα πξάγκαηα. Απηή ε δεχηεξε αλάγλσζε ζέιεη ηα ξήκαηα 

λα απνθηνχλ κηα άιιε ππφζηαζε θαη ηα ππνθείκελα λα ππαθνχνπλ ζηηο 

επηηαγέο ηνπο. Γελ ππάξρεη ηίπνηα πην πνιχπινθν θαη πην σξαίν απφ κηα 

δεχηεξε θαη ηξίηε..θαη ηέηαξηε αλάγλσζε πάλσ ζην ίδην θείκελν. Ο «ρψξνο» 

γηα λα ρσξέζνπλ θαη λα ηαρηνπνηεζνχλ φια φζα ζηνηβάδνληαλ αηαρηνπνίεηα – 

ππνθείκελα, ξήκαηα, αλησλπκίεο, πξνζέζεηο.. – εδψ θαη ηφζν θαηξφ..  

Δίλαη αιήζεηα φηη ηεο είρε ιείςεη ην γξαθείν ηνπο. Σεο είραλ ιείςεη νη 

ζπλάδειθνί ηεο. Σεο είρε ιείςεη ην πξσηλφ μχπλεκα πνπ έδηλε έλαλ «ζθνπφ» 

ζηε δσή ηεο. Σεο είραλε ιείςεη φια ηα ζπλεζηζκέλα, θαζεκεξηλά πξάγκαηα.. 

΢ρεκάηηζε ηνλ αξηζκφ ηεο Έιζαο θαη πεξίκελε.. 

- «Γελ κπνξψ λα θαληαζηψ απηφ πνπ πήγεο θαη έθαλεο, Λήδα..» 

αθνχζηεθε, μέπλνα, ε θσλή ηεο Έιζαο ζηε γξακκή 

- «Δίλαη ςέκα, Έιζα!.. Μελ πηζηέςεηο ηίπνηα! ΢πγγλψκε.. ΢πγγλψκε 

γηα φια..» 

- «Θεέ κνπ.. Πφζν ζα θξαηήζεη απηφ;.. Γχξλα πίζσ, Λήδα.. Δίλαη 

θαζαξή ηξέια απηφ πνπ θάλεηο..» 

- «Γελ είλαη πην εχθνιν λα έξζεηο εζχ ζην Μνληεθαηίλη;..» 

- «Σν ζθέθηεθα, γηα λα είκαη εηιηθξηλήο..» 

- «Αιήζεηα;» 

- «Γελ ήμεξα, βέβαηα, φηαλ ην ζθεθηφκνπλ, φηη φια ήηαλ έλα..ςέκα» 

- «Θχκσζεο ηψξα πνπ έκαζεο ηελ αιήζεηα;» 

- «Θπκψλσ γηαηί κνπ ιεο φιν ςέκαηα, κηθξή..» 

- «Λνηπφλ;.. Θα έξζεηο;.. ΢ε παξαθαιψ.. Γηα κηα αθφκε θνξά..» 



[163] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΔΕΤΣΕΡΟ 

 

΢ηνλ ζχδπγφ ηεο, ε Έιζα δελ ζα έιεγε ηελ αιήζεηα, αιιά ην ςέκα 
πνπ θάληαδε γηα αιήζεηα! Ζ Λήδα είρε έλα πνιχ ζνβαξφ απηνθηλεηηθφ 

αηχρεκα ζηε Σνζθάλε θαη ηελ θαινχζε λα πάεη θνληά ηεο γηα λα ηε ζηεξίμεη 

ςπρηθά! Ήηαλ ζην θξεβάηη ελφο άγλσζηνπ λνζνθνκείνπ, ζε κηα μέλε ρψξα! 

Γελ έθηαλαλ φια ηα άιια πνπ αληηκεηψπηδε, είρε έξζεη, ηψξα, θαη απηφ λα 

πξνζηεζεί ζηνλ καθξχ θαηάινγν ησλ πξνβιεκάησλ ηεο!  

Ο ζχδπγφο ηεο, ζην άθνπζκα ησλ πεξηγξαθψλ ΄΄πεξί Λήδαο΄΄, άθεζε 

ηε καηηά ηνπ λα δηεηζδχζεη βαζηά κέζα ζηε καηηά ηεο γπλαίθαο ηνπ, γηα λα 

θαηαιάβεη αλ ηνπ έιεγε αιήζεηα ή ςέκαηα. Δθείλε, ζαλ θαιή εζνπνηφο πνπ 

είρε γίλεη, εμαηηίαο ηεο Λήδαο, δελ ιχγηζε! Ήηαλ απνθαζηζκέλε λα θάλεη, γηα 

δεχηεξε θνξά, ην ίδην «δηάβεκα», κε άιιεο ζπλζήθεο, σζηφζν, απηή ηε 

θνξά!.. 

- «Ίζσο.. Να ζέιεηο θαη λα ηε μαλαδείο» είπε εθείλνο, ζην ηέινο 

- «Γελ είλαη ζέκα ζέιεζεο αιιά αλάγθεο. Ζ Λήδα κε ρξεηάδεηαη» 

- «Πήγαηλε ηφηε.. Αθνχ ζε ρξεηάδεηαη..» 

- «Φνβάκαη γηα ηε Γήκεηξα.. Γελ μέξσ πψο ζα ην πάξεη..» 

- «Ζ δεχηεξε θνξά είλαη, πάληα, θαιχηεξε απφ ηελ πξψηε..» 

ρακνγέιαζε εθείλνο, ζίγνπξνο φηη ε γπλαίθα ηνπ ηνχ έιεγε ςέκαηα  

Ζ αληίδξαζε ηεο Γήκεηξαο ηελ ραξνπνίεζε θαη, ηελ ίδηα ζηηγκή, ηελ 

πξνβιεκάηηζε γηα ην ηη έθξπβε κέζα ζηε ςπρή ηνπ ην θνξίηζη ηεο.. 

- «Μείλε θνληά ζηε Λήδα γηα φζν ρξεηαζηεί, κακά..» 

- «Γελ ζε πεηξάδεη πνπ ζα ζ’ αθήζσ πάιη κφλε, γηα ιίγν, κσξφ 

κνπ;..» 

- «Πην πνιχ κε πεηξάδεη λα ζε βιέπσ κειαγρνιηθή..» 

- «΢’ αγαπψ, κπέκπα..» 

- «Ζ Λήδα είλαη πην θνληά ζε ζέλα απφ φ,ηη είκαη εγψ..» 

- «Ση είλαη απηά πνπ ιεο, κσξφ κνπ;..» 

- «Έρεη ηα ρξψκαηα ηεο ςπρήο ζνπ.. Πνιιέο θνξέο ην έρσ ζθεθηεί 

απηφ» 

- «Πην πάλσ απφ ζέλα δελ βάδσ ηίπνηα ζηνλ θφζκν..» 

- «Πάξε θαη ην θαπέιν ζνπ.. ΢ηελ Σνζθάλε, ν ήιηνο είλαη δπλαηφο..» 

- «Θα ην πάξσ, κσξφ κνπ.. Μελ αλεζπρείο..» είπε ε γνεηεπηηθή 

γπλαίθα θαη ηα κάηηα ηεο βνχξθσζαλ.. 

 



[164] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΣΡΙΣΟ 

 

Σν Μπνξγθέην θαη ην Μνληεθαηίλη Τέξκε ήηαλ δχν αλέιπηζηνη 
ζηαζκνί ζηε δσή ηεο Έιζαο, αγαπεηνί αλαγλψζηεο. Ο έλαο ζηαζκφο ήηαλ 

δεκέλνο ζηε κλήκε ηεο κε βξνρέο, ρηφληα θαη ρεηκσληάηηθεο λχρηεο, ελψ ν 

δεχηεξνο κχξηδε αλνημηάηηθν αέξα, γχξε, αγξηνινχινπδα θαη έλαλ ήιην δπλαηφ, 

πνπ έθαλε ην δέξκα ζνπ λα θνθθηλίδεη θαη ηηο αιιεξγίεο λα νξγηάδνπλ. Ζ Λήδα 

είρε εμαθαληζηεί απφ ηε δνπιεηά κηα θαηαζιηπηηθή κέξα, ηειεηψλνληαο ν 

Γεθέκβξεο, βπζίδνληαο ηε δηάζεζε ηεο Έιζαο ζην Ναδίξ. Αληηζέησο, ζήκεξα, 

κε ηνπ Μαγηνχ ηε ράξε, κηα δξνζεξή κεισδία έθεξλε καδί ηεο ηε πξνζδνθία 

γηα φ,ηη φκνξθν, αξγά ή γξήγνξα, ζα εξρφηαλ.. 

Ζ Έιζα, ζε φιε ηε δηάξθεηα ηνπ ηαμηδηνχ, θαληαδφηαλ ηε Λήδα λα 

πέθηεη ζηελ αγθαιηά ηεο, βιέπνληάο ηελ, θαη λα δαθξχδεη, φπσο ηε πξψηε 

θνξά. Μεηά, ζα ηελ νδεγνχζε, ζίγνπξα, ζην λέν ηεο θαηάιπκα, ην νπνίν ζα 

ήηαλ ην ίδην ζθνηεηλφ θαη ζηελάρσξν κε εθείλν ζην Μπνξγθέην. Απηφ, φκσο, 

δελ ηελ απαζρνινχζε πηα, γηαηί είρε πεξάζεη ην ζηάδην ηεο πξνζαξκνγήο θαη 

είρε βγεη πην δπλαηή απφ απηή ηε δνθηκαζία!   

Σειηθά, ε ππνδνρή δελ είρε ηίπνηα ην ζπγθηλεηηθφ, θαη ε Λήδα, φρη κφλν 

δελ δάθξπζε αιιά, κφιηο είδε ηελ πξντζηακέλε ηεο, ηεο έθαλε έλα πεηξαρηηθφ 

ζρφιην θαη μεθαξδίζηεθε ζηα γέιηα. Πξνρψξεζε, επίζεο, θαη ζε 

«ππνλννχκελα» φηη, σο θφξε θαιιηηέρληδνο, δηθαηνινγνχληαλ λα έρεη κηα 

άζηαηε εξσηηθή δσή ζηελ Σνζθάλε, εδψ θαη ηφζνπο κήλεο κνλαρή ηεο!.. 

 

- «Πφηε λα ζε δείξσ; Δδψ ή φηαλ κε παο ζην ζπίηη ζνπ, κηθξή;» 

πξνζπνηήζεθε ηελ άγξηα ε Έιζα 

- «Δδψ θαιχηεξα. Μπνξεί λα πξνζηξέμεη ζε βνήζεηα θαλέλαο 

Υξηζηηαλφο θαη λα ηε βγάισ θαζαξή!» γέιαζε, μαλά, ε Λήδα 

- «Χξαία, ινηπφλ! Δδψ!..» 

Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα έπηαζε ηε Λήδα απφ ην κπξάηζν θαη ηελ ηξάβεμε 

ζηελ αγθαιηά ηεο.. 

- «Δίζαη πνιχ θαθφ θνξίηζη, Λήδα..» είπε κεηά, γέξλνληαο πάλσ ζηνλ 

αγαπεκέλν ψκν ηεο λεαξήο  

- «Αθνχ ην μέξεηο φηη είκαη, Έιζα..»  

- «Σν μέξσ.. Σν μέξσ..» 

 

 



[165] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΣΕΣΑΡΣΟ 

 

Ζ Έιζα άλνημε ηε ηζάληα ηεο θαη έβγαιε απφ κέζα έλα δσξάθη. 
Άπισζε ην ρέξη ηεο θαη ην έδσζε ζηε Λήδα.. 

- «Απηφ είλαη γηα ζέλα, κηθξή» 

- «Γελ έπξεπε» 

- «΋ηαλ καο δίλνπλ θάηη, θνξηηζάθη, ην παίξλνπκε θαη ιέκε 

΄΄επραξηζηψ΄΄» 

- «Δπραξηζηψ» 

- «Χξαίν ην δσκάηην..» 

- «Καιχηεξν απφ ην πξνεγνχκελν ζην Μπνξγθέην;» 

- «Δθείλν ήηαλ ζηελάρσξν θαη ην παξάζπξν έβιεπε ζε έλα ζνθάθη, 

πγξφ θαη ζθνηεηλφ» 

- «Ζ αιήζεηα είλαη φηη ηα είρε φια απηά» 

- «Υάξκα νθζαικψλ!..» 

- «Καη λα κνπ ην ‘ιεγεο ηφηε, δελ ζα ην πίζηεπα. Οη επηινγέο κνπ, ζην 

παξειζφλ, δελ ήηαλ θαη φ,ηη θαιχηεξν..» 

- «Σψξα;» 

- «Κάηη άιιαμε..» 

- «Πξνο ην θαιχηεξν;» 

- «Δζέλα πψο ζνπ θαίλεηαη;» 

- «Ννκίδσ.. Ναη..» 

- «Υαίξνκαη!» 

- «..Θέισ λα κηιήζνπκε, Λήδα. Πξνηηκάο εδψ ή θάπνπ άιινπ;» 

- «Βξάδηαζε.. Δίζαη θαη θνπξαζκέλε απφ ην ηαμίδη» 

- «Φνβάζαη ην ζθνηάδη, κηθξή, απ’ φ,ηη έρσ θαηαιάβεη» 

- «Ληγάθη..» 

- «Να κείλνπκε εδψ, ινηπφλ;» 

- «Καιχηεξα» 

- «Χξαία.. Απηφ πνπ ζέισ λα ζνπ πσ είλαη φηη.. φηαλ επέζηξεςα απφ 

ην Μπνξγθέην, έγηλαλ πνιιά» 

- «΢ηε δνπιεηά ή ζην ζπίηη;» 

- «Καη ζηε δνπιεηά θαη ζην ζπίηη..» 

- «Αο αξρίζνπκε απφ ην πξψην» 

- «Γελ κπνξνχκε λα είκαζηε καδί ζην γξαθείν, Λήδα.. Εήηεζα λα 

έξζεη άιιε ππάιιεινο ζηε ζέζε ζνπ..» 

- «Γηαηί;(!).. Βηάζηεθεο! Γελ έπξεπε!» 

- «Έγηλαλ θάπνηεο αλαθαηαηάμεηο.. Ήηαλ αλαπφθεπθην» 



[166] 
 

- «Καη ινηπφλ!» 

- «Δπεξεάδνπλ θη εκάο, φπσο θαηαιαβαίλεηο, νη αιιαγέο..» 

- «΋ρη! Γελ θαηαιαβαίλσ!.. Γελ θαηαιαβαίλσ γηα πνηεο αιιαγέο κνχ 

κηιάο!» 

- «Ση;..» 

- «Γελ θαηαιαβαίλσ! Δίλαη απιφ!» 

- «΢νπ είπα θαη ζην ηειέθσλν, ηε κέξα πνπ κηιήζακε..» 

- «Πνηα!» 

- «Ση;..» 

- «Πνηα ππάιιεινο ζα πάξεη ηε ζέζε κνπ!.. Πνηα!» 

- «Ση ζεκαζία έρεη, Λήδα;..» 

- «Έιζα.. Γελ κηιάκε, πηα, ζην ηειέθσλν! Ήξζεο!.. Σψξα, ήξζεο!.. 

Δίζαη εδψ! Κνληά κνπ!» 

- «Αρ, Λήδα..» 

- «..Καη ζην ζπίηη; Να ππνζέζσ φηη έγηλαλ θη εθεί ζεκαληηθέο 

αλαθαηαηάμεηο;» 

- «Γηαηί ζπκψλεηο;.. Γελ ηνικάσ λα ζνπ πσ θάηη θαη φιν ζπκψλεηο..» 

- «Γηαηί ην θάλεηο απηφ;.. Υξεηάδνκαη ρξφλν..» 

- «Ση ζεκαζία έρνπλ νη ζέζεηο, Λήδα; ΢εκαζία έρεη φηη..» 

- «Με δηψρλεηο!.. Γελ ην βιέπεηο φηη απηφ θάλεηο;(!)» 

- «Με ην βιέπεηο έηζη.. Δίλαη ιάζνο..» 

- «΋πσο θαη λα ην δεη θαλείο, έλα ιάζνο ήηαλ απφ ηελ αξρή..» 

- «Ζ..Ζ ζπλεξγαζία καο;..» 

- «Σίπνηα..» 

- «Μηθξή.. Γχξλα λα ζε δσ.. ΢ηελαρσξήζεθεο;» 

- «Μπνξείο λα κνπ θάλεηο κία ράξε, Έιζα;..» 

- «Ση ράξε, παηδί κνπ;..» 

- «Με κε μαλαπείο πνηέ ΄΄κηθξή΄΄..»  

Ζ Λήδα ζεθψζεθε απφ ην θξεβάηη θαη, αδηαθνξψληαο γηα ηε γνεηεπηηθή 

γπλαίθα πνπ ε ζιίςε δελ ηελ εγθαηέιεηπε απφ ηφηε πνπ ε λεαξή κπήθε ζηε 

δσή ηεο, άλνημε ην παξάζπξν θαη έκεηλε λα θνηηάδεη κειαγρνιηθή ηνπο 

ιηγνζηνχο πεξαζηηθνχο λα πξνρσξνχλ κέζα ζηε λχρηα..  

 

 

 

 

 

 



[167] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΠΕΜΠΣΟ 

 

- «..Σν παξφλ θαη ην κέιινλ απηνχ ηνπ γξαθείνπ είλαη θάηη αίνιν θαη 

λεθειψδεο, Πξφεδξε» 

Ο δηνηθεηηθφο δηεπζπληήο δελ έραζε ηελ επθαηξία, κέζα ζε φια ηα άιια 

πνπ είρε πεη ζηνλ πξφεδξν, λα θιείζεη κε απηή ηε θξάζε. Ο πξφεδξνο ηνλ 

θνίηαμε κε απνξία.. 

- «Πίζηεπα φηη εζχ θαη ε Έιζα ηα πεγαίλαηε θαιά. Ση ζπκβαίλεη;..» 

Ο βξαρχζσκνο άληξαο κε ην ζειθηηθφ, ηξηγσληθφ πεγνχλη έκεηλε, γηα 

ιίγν, ακίιεηνο θαη χζηεξα έθαλε κηα πξνζπάζεηα λα ρακνγειάζεη 

- «΋ρη δα. Γηα δχν ρξφληα, κε ηελ Έιζα, νχηε ΄΄θαιεκέξα΄΄ δελ 

ιέγακε!» 

- «Αιήζεηα; Γελ ην ήμεξα. Βιέπεηο.. Γελ ζαο μέξσ ηφζα ρξφληα φζα 

γλσξίδεζηε εζείο» 

- «Καιχηεξα..» αλαζηέλαμε ν δηεπζπληήο  

- «Καη ην γξαθείν;.. Γελ ζνπ αξέζεη; Γελ ην ζέιεηο;»  

- «Δκέλα ξσηάο, Πξφεδξε;..» ηαξάρηεθε εθείλνο θαη ηα κάηηα ηνπ ηνλ 

πξφδσζαλ »Μήπσο..απφ κέλα εμαξηάηαη ε επηβίσζε απηνχ ηνπ 

γξαθείνπ; Ση είκαη εγψ, ζάκπσο;(!).. Καλέλαο ππνπξγφο;(!)» 

- «Καη απφ ζέλα εμαξηάηαη, αγαπεηέ κνπ. Σν μέραζεο;»  

- «Δληάμεη.. Αθνχ κε ξσηάο.. Ννκίδσ πσο ν ιφγνο χπαξμεο απηνχ 

ηνπ γξαθείνπ είλαη πεξηηηφο..» 

- «Πεξηηηφο;» 

- «..Ννκίδσ πσο φια γίλνληαη γηα λα είλαη ε Έιζα καδί κε απηή ηε 

λεαξή. Ζ κία μαλαδεί ηε ληφηε ηεο θαη ε άιιε.. Γελ μέξσ.. Δίλαη θάηη 

πνπ δελ ην έρσ θαηαιάβεη αθφκα..» 

- «Πνην πξάγκα;» 

- «Ση ζέιεη ε Λήδα απφ ηελ Έιζα..» 

- «Ίζσο, λα ζέιεη ηελ αζθάιεηα πνπ ηεο πξνζδίδεη κηα έκπεηξε 

ππάιιεινο» 

- «Γελ λνκίδσ.. Κάηη άιιν είλαη» 

- «Κάηη άιιν;.. ΢αλ ηη, δειαδή;» 

- «Γελ μέξσ, Πξφεδξε.. Γελ έρσ καληηθέο ηθαλφηεηεο. Γελ είρα πνηέ 

κνπ..» 

- «..Πνιχ θαιά. Να κελ ζε θξαηάσ άιιν. Μπνξείο λα πεγαίλεηο» 

Ο δηνηθεηηθφο δηεπζπληήο ζεθψζεθε απφ ην θάζηζκα, έζηαμε ιηγάθη ην 

παληειφλη θαη ην ζαθάθη ηνπ θαη θαηεπζχλζεθε πξνο ηελ έμνδν ηνπ γξαθείνπ 



[168] 
 

ηνπ πξνέδξνπ. ΋κσο, ε θσλή ηνπ «ηζρπξνχ άληξα» ηνλ ζηακάηεζε ηελ 

ηειεπηαία ζηηγκή. Άιισζηε, ν πξφεδξνο ήηαλ απνθαζηζκέλνο λα ηα «παίμεη 

φια γηα φια».. 

- «Ζ Λήδα κάο είλαη ρξήζηκε. Να κελ ην μεράζεηο πνηέ απηφ»  

- «Αο ηελ αμηνπνηήζνπκε, ηφηε, θάπνπ αιινχ, φηαλ επηζηξέςεη. 

Έρνπκε ηφζεο θαη ηφζεο αλάγθεο ζε άιια ηκήκαηα, Πξφεδξε» 

απάληεζε εθείλνο θαηεγνξεκαηηθά, θαη ε πφξηα έθιεηζε πίζσ ηνπ..  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[169] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΕΚΣΟ 

 

Ζ Έιζα γχξηζε θαη θνίηαμε, κέζα ζην κηζνζθφηαδν ηνπ δσκαηίνπ, 
ηε Λήδα πνπ θνηκφηαλ. Σα βξάδηα πνπ είραλε πεξάζεη καδί νη δπν ηνπο ζην 

Μπνξγθέην, αιιά θαη, ηψξα, ζην Μνληεθαηίλη Τέξκε, είρε παξαηεξήζεη φηη 

κφιηο ε λεαξή έβαδε ην θεθάιη ηεο ζην καμηιάξη, ηελ έπαηξλε ακέζσο ν 

χπλνο.. 

- «Έηζη είλαη νη λένη» ζθέθηεθε, ελψ δελ κπνξνχζε λα πάξεη ηα κάηηα 

ηεο απφ ηα θιεηζηά βιέθαξα  »΋,ηη θαη λα ηνπο βαζαλίδεη, έρνπλ ηα 

ληάηα ηνπο θαη ην μεπεξλνχλ. Δλψ.. ΋ηαλ γεξάζεη θαλείο, αθφκε θαη 

ν χπλνο γίλεηαη αλππφθνξνο» 

Σξάβεμε ηελ θνπξηίλα θαη θνίηαμε έμσ ηελ αλνημηάηηθε θεγγαξφινπζηε 

βξαδηά. Γελ έπξεπε λα κηιήζεη ζηε Λήδα. Κάζε θνξά πνπ ηεο 

εθκπζηεξεπφηαλ θάηη, νη ζπλέπεηεο ήηαλ νδπλεξέο!.. Ζ λεαξή γχξηζε πιεπξφ 

θαη ηελ είδε λα ζηέθεηαη ζην παξάζπξν. Θπκήζεθε, ζην Μπνξγθέην, πνπ 

χπλνο δελ ηελ έπηαλε, φζν θη αλ πξνζπαζνχζε. Σν ίδην ζθεληθφ, ηψξα, θαη 

ζην Μνληεθαηίλη Τέξκε..  

- «..Καη ζην Μπνξγθέην θαη εδψ, κάηη δελ θιείλεηο. Γηαηί έηζη;» 

- «Κνηκήζνπ, κηθξή. Με ράλεηο ηνλ χπλν ζνπ γηα κέλα» 

- «΢νπ δήηεζα λα κελ κε μαλαπείο, ΄΄κηθξή΄΄» 

- «΢πγγλψκε. Σν μέραζα. Γηαηί;..» 

- «Ση ΄΄γηαηί΄΄;» 

- «Γηαηί λα κελ ζε μαλαπψ, ΄΄κηθξή΄΄;» 

- «Γηαηί είκαζηε ζε πφιεκν..» 

- «΢ε πφιεκν;» 

- «Ναη..» 

- «Κη ν ερζξφο;» 

- «Άλαςε, ζε παξαθαιψ, ην θσο. Θέισ λα ζε βιέπσ» 

- «Οξίζηε. Σν άλαςα.. Δπραξηζηεκέλε;» 

- «Γέρεζαη πνιιέο πηέζεηο, Έιζα.. Δίκαη ζίγνπξε. Γελ ήηαλ δηθή ζνπ 

ε απφθαζε απηή» 

- «Έηζη ζίγνπξε είζαη γηα φια, κηθξή; Χ.. ΢πγγλψκε!» 

- «Γελ κπνξεί λα ήξζεο ζην Μνληεθαηίλη γηα λα κνπ πεηο, κνλάρα, 

απηφ.. Κάηη άιιν ζε βαζαλίδεη..» 

-  «Λήδα.. Δίκαη κφλε.. Πνιχ κφλε» αλαζηέλαμε ε γνεηεπηηθή γπλαίθα 

θαη έγεηξε, ζιηκκέλα, ην φκνξθν θεθάιη ηεο ζην παξάζπξν 

- «΋ρη.. Γελ είλαη αιήζεηα απηφ» 



[170] 
 

- «Απηή είλαη ε αιήζεηα, Λήδα.. Δίκαη κφλε..» 

- «Απηφο είλαη ν θφβνο ζνπ.. Πξέπεη λα πάςεηο λα θνβάζαη» 

- «Κνίηα εζχ λα είζαη κε ηνπο πνιινχο.. ΋πνηνη θη αλ είλαη απηνί.. Καη 

φ,ηη θη αλ ζπκβεί» 

- «Ση είλαη απηά πνπ ιεο ηψξα;» 

- «Με ηνπο πνιινχο..» 

- «΋ια ζα πάλε θαιά, Έιζα.. Μελ αλεζπρείο.. Γελ έπξεπε λα 

ζπκψζσ καδί ζνπ.. Γελ θηαηο εζχ.. Δγψ θηαίσ γηα φια..» 

- «Με ηνπο πνιινχο, Λήδα..» επαλέιαβε εθείλε θαη έθιεηζε ηα κάηηα 

ηεο, έηζη φπσο ζηεθφηαλ φξζηα θαη κνλάρε ζηελ άθξε ηνπ γθξεκνχ 

πνπ αλνηγφηαλ, ζαλ ραίλνλ ράζκα, κπξνζηά ηεο.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[171] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΕΒΔΟΜΟ 

 

Ζ Έιζα απνθνηκήζεθε θαηά ηα μεκεξψκαηα, απνθακσκέλε 
ηειείσο απφ ηηο ζθέςεηο πνπ ηε βαζάληδαλ, θαζψο θαη απφ ηελ θνχξαζε πνπ 

ηεο είραλε πξνθαιέζεη φια φζα είραλε πξνεγεζεί. ΢ην φλεηξν πνπ έβιεπε, ην 

παξακηιεηφ ηεο μχπλεζε ηε Λήδα. Αζχλδεηεο θξάζεηο έβγαηλαλ απφ ηε δεζηή 

αλάζα ηεο θαη, θάπνηα ζηηγκή, ε λεαξή άθνπζε θαζαξά ην φλνκα «Φίιηππνο»..  

Αλνίγνληαο, έπεηηα, ηα κάηηα ηεο, ελψ ην θσο ηεο απγήο ηξχπσλε κέζα 

απφ ηηο κηζφθιεηζηεο γξίιηεο ηνπ δσκαηίνπ, παξαμελεχηεθε πνπ είδε ηε Λήδα 

λα είλαη μππλεηή θαη λα θνηηάδεη ην ηαβάλη ηνπ δσκαηίνπ, ζθεπηηθή.. 

- «Γελ θνηκάζαη, θνξηηζάθη;» 

- «Παξακηινχζεο θαη μχπλεζα» 

- «Αιήζεηα;.. ΢πγγλψκε, παηδί κνπ» 

- «..Πνηνο είλαη ν Φίιηππνο;» 

Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα έδεημε λα ηαξάδεηαη θαη ζθέπαζε, κέρξη επάλσ κε 

ην ζεληφλη, ηνπο ψκνπο θαη ηνλ ιαηκφ ηεο. Σν ηειεπηαίν βξάδπ ην ζπκφηαλ 

πνιχ έληνλα. Δίραλε πεξπαηήζεη καδί κε ηνλ Φίιηππν ζηα ζηελά δξνκάθηα ηεο 

πφιεο, κε ηα κπαξάθηα γεκάηα απφ ζακψλεο λα θάζνληαη έμσ ζηε 

θεγγαξφινπζηε λπρηηά. Γελ κηινχζαλε. Ζ ζησπή, φκσο, ήηαλ ηφζν 

εθθσθαληηθή, πνπ δελ ρξεηαδφηαλε λα πνχλε ηίπνηα νη δπν ηνπο. Ση λα πεηο, 

άξαγε, φηαλ ν ρξφλνο γίλεηαη άρξνλνο θαη δελ ππάξρεη ε δπλαηφηεηα λα ηνλ 

ηηζαζεχζεηο κε ηίπνηα; ΢ε θάπνηα ζηξνθή ηεο δηαδξνκήο, ν Φίιηππνο 

αηζζάλζεθε ηελ αλάγθε λα ηεο πηάζεη ην ρέξη θαη λα ην θιείζεη κέζα ζην δηθφ 

ηνπ. Δθείλε, θνβνχκελε κελ ηνπο δεη θαλέλαο γλσζηφο ή θίινο, ηξάβεμε ην 

ρέξη ηεο θαη ην θξάηεζε καθξηά απφ ην ρέξη ηνπ αγαπεκέλνπ ηεο, κέρξη ηε 

ζηηγκή ηνπ απνραηξεηηζκνχ.. Απφ εθείλε ηε λχρηα, φια άιιαμαλ θαη, πνιχ 

πεξηζζφηεξν, άιιαμε ε ίδηα.. Υσξίο ηνλ Φίιηππν, ε θαζεκεξηλφηεηα δελ 

δηέθεξε, πηα, απφ έλα καγθαλνπήγαδν, θαη ε αξξψζηηα ηεο πιήμεο θαη ηεο 

αλίαο είρε δηεηζδχζεη θη απηή κέζα ζε θάζε ηεο θχηηαξν. ΢ε εθείλε, αθξηβψο, ηε 

ζπγθπξία, πνπ φια έκνηαδαλ λα έρνπλ ηειεηψζεη, ήξζε ε Λήδα, θέξλνληαο καδί 

ηεο θαη έλαλ άλεκν, άιινηε απαιφ θαη άιινηε βίαην, αλαηξέπνληαο ηα πάληα.. 

- «Γελ είλαη ηεο παξνχζεο λα ζνπ πσ, Λήδα..» είπε, κεηά απφ ιίγν 

- «Γελ πεηξάδεη» 

- «Γειαδή.. ΋ρη.. Ήζεια πνιχ λα ζνπ πσ.. Δδψ θαη θαηξφ..» 

 



[172] 
 

ΣΕΣΑΡΣΟ ΜΕΡΟ΢ 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΠΡΩΣΟ 

 

΢ην Μνληεθαηίλη Τέξκε, ε Έιζα είρε ζθνπφ λα κηιήζεη ζηε Λήδα γηα 
ηνλ Φίιηππν θαη ηε καθξνρξφληα ζρέζε ηνπο! Βέβαηα, δελ ζα ηεο ήηαλ θαη 

ηφζν εχθνιν, γηαηί φιν θαη θάηη «μεθεχγεη» πάληα, πνπ ην ππνζηεξίδεη κελ ε 

θαξδηά αιιά δελ έρνπλ ηε δχλακε λα ην πξνβάιινπλ ηα ιφγηα.. Ζ αιήζεηα, 

ηφηε, παξαζέξλεηαη απφ ηηο ιέμεηο, πνπ θάπνηε «θαθνθνξκίδνπλ» ηελ φπνηα 

ηεξή απφρξσζε ζπλαηζζεκάησλ έθαλε ηηο ρνξδέο ηεο ςπρήο λα πάιινληαη κε 

ηξεκάκελε, κπζηεξηψδε ρξνηά.. Χζηφζν, θάηη, βαζηά κέζα ηεο, ηεο έιεγε φηη ε 

Λήδα ζα θαηαιάβαηλε ζην ηέινο.. Δίρε φιεο ηηο «πξνυπνζέζεηο» γηα λα ηε 

ληψζεη θαη λα ηελ θαηαιάβεη. Δίρε, επηπιένλ, κηα δηαίζζεζε φηη ε «κηθξή» ηε 

ζαχκαδε.. Πάλσ ζε έλα ηζαιαθσκέλν θαη θηηξηληζκέλν, απφ ηα ρξφληα, ραξηί, ε 

γνεηεπηηθή γπλαίθα είρε ραξάμεη, κε αδξέο γξακκέο, έλα αζπξφκαπξν ζθίηζν.. 

Γελ ππήξρε, ινηπφλ, ηίπνηα θαιχηεξν απφ ηα κάηηα ηεο Λήδαο, ψζηε λα 

θσηηζηεί απηφ θαη λα γίλεη έλα έξγν ηέρλεο, πάλσ ζ’ έλαλ αζεκφρξσκν 

θακβά.. 

Ζ Λήδα έβγαιε έλαλ βαζχ αλαζηελαγκφ θαη μαλάπηαζε ην βηβιίν πνπ 

δηάβαδε.. Γηα ηνπο πεξίεξγνπο αλαγλψζηεο, απηφ ήηαλ ην ΄΄Παξάζπξν κε ζέα 

γπλαίθεο΄΄ ηεο Παηξίθ Ρελάι. Άιισζηε, ε λεαξή είρε έλα πάζνο κε ηε γαιιηθή 

πεδνγξαθία θαη ην «γπλαηθείν» κπζηζηφξεκα, πνπ εμηρλίαδε ηε θχζε ηεο 

πάζεο θχζεσο «ζειπθφηεηαο» ζε ηνχην ηνλ θφζκν.. Ο έληνλνο ήιηνο ηεο 

Σνζθάλεο, παξά ηα θαπέια πνπ θνξνχζαλ, είρε θνθθηλίζεη ηα πξφζσπά ηνπο, 

θαη ηα καιιηά ηνπο, έηζη φπσο αλέκηδαλ, θαζήκελεο ζην θαθέ ηεο κηθξήο 

πιαηείαο, κε ηνπο ηνπξίζηεο λα έρνπλ θαηαθιχζεη θάζε γσληά, έκνηαδαλ κε 

αγξηεκέλα ζηάρηα πνπ ιίθληδαλ ζηνλ άλεκν.. 

- «Απηφ πνπ είρα λα πσ, ην είπα. Απάληεζα ζηελ εξψηεζή ζνπ» 

είπε, ρακειψλνληαο ηα κάηηα ζην βηβιίν ηεο ε Λήδα.. 

- «Ο έξσηαο;..» παξαμελεχηεθε ε Έιζα θαη ηα κάγνπιά ηεο 

θνθθίληζαλ απφ ληξνπή 

- «Ναη..» 

- «Απηφ ήηαλ, πάληα, ην πην ζεκαληηθφ πξάγκα ζηε δσή κνπ, κηθξή;.. 

Έηζη λνκίδεηο;» 

- «Γελ λνκίδσ. Έηζη είλαη» 

- «Δίζαη ηφζν ζίγνπξε;» 

- «Πνηέ δελ ήκνπλ πην ζίγνπξε» 



[173] 
 

- «Ζ..Ζ Σνζθάλε ζε θάλεη πην πνηήηξηα απφ φ,ηη είζαη, Λήδα..» 

- «Σα έξγα ησλ πνηεηψλ είλαη νη θαζεκεξηλέο πξάμεηο ησλ 

αλζξψπσλ» 

-  «Απφ ηφηε πνπ ν θφζκνο δελ άιιαμε κε ηηο πξνηξνπέο κνπ.. Σηο 

θσλέο κνπ.. Σα δάθξπά κνπ.. Ζ πνίεζε ράζεθε γηα κέλα, Λήδα.. 

Απηφ πνπ απέκεηλε, ην έρεηο κπξνζηά ζνπ.. Ή ζα ην δερηείο, ινηπφλ, 

έηζη φπσο είλαη ή ζα απνζηξέςεηο ην βιέκκα ζνπ απφ πάλσ ηνπ..» 

- «Μαθάξη λα ήηαλ ηφζν απιφ..» 

- «Ση άιιν είλαη;» 

- «Μηα θαηαηγίδα πνπ έξρεηαη, γηα λα πέζεη ζηελ άλπδξε γε..» 

Ζ λεαξή ζεθψζεθε απφ ην θάζηζκά ηεο, παίξλνληαο καδί ηεο θαη ην 

βηβιίν ηεο, θαη, αγλνψληαο ηελ νρινβνή ηεο κηθξήο πιαηείαο θαη ηα βιέκκαηα 

ησλ πεξαζηηθψλ, πέξαζε αλάκεζα απφ ην πιήζνο θαη ρψζεθε ζηα ζηελά 

ζνθάθηα ηνπ Μνληεθαηίλη, ζαλ ζθηά θπλεγεκέλε απφ ηνλ ίδην ηεο ηνλ εαπηφ.  

Ζ ψξηκε γπλαίθα ζηχισζε ηα κάηηα ηεο θαη δελ ηα πήξε απφ ηε ςειή 

θηγνχξα, κέρξη πνπ εθείλε ράζεθε, ζηξίβνληαο ζην πξψην ζηελφ. Μηα «ρακέλε 

ππφζεζε» ήηαλ φια, ινηπφλ! Ζ πνίεζε, έλαο απνιεζζείο παξάδεηζνο! Γελ ζα 

ηνλ έβξηζθε θαη.. νχηε θαη ήζειε λα ηνλ μαλαβξεί απφ ηε ζηηγκή πνπ ηνλ είρε 

ράζεη, ρξφληα πξηλ!  

Ζ Λήδα ήηαλ ε απγή.. Ζ ίδηα ήηαλ ε δχζε.. Πνηέ δελ ζα 

ζπληαηξηάδνληαλ απηά ηα δχν ρξψκαηα ζηνλ ίδην πίλαθα, πνπ δεηνχζε λα 

δσγξαθίζεη, κε ην ιεπηφ πηλέιν πνπ θξαηνχζε, γηα λα δείμεη, έπεηηα, απηφλ ηνλ 

πίλαθα ζηνλ «θφζκν» ηεο. ΢ηνλ θφζκν ησλ «ζαπκαζηψλ» ηεο θαη, θπξίσο, 

ζηνλ θφζκν ησλ «επηθξηηψλ» ηεο. ΢αλ ηηο εξηλχεο, νη επηθξηηέο ηεο ηε 

βαζάληδαλ θξηρηά ηα βξάδηα..         

Σξάβεμε ην δξφκν ηεο κφλε, κπαίλνληαο ζε έλα άγλσζην κνλνπάηη. 

΋πσο ην κνλνπάηη, έηζη θαη ν πξννξηζκφο ήηαλ άγλσζηνο θη απηφο. Έβγαιε 

έλα ηζηγάξν θαη ζθέθηεθε φηη ήηαλ ΢άββαην θαη ηέηνηα ψξα ζα εηνίκαδε θέηθ 

γηα λα θάεη ε θφξε ηεο θαη ν ζχδπγφο ηεο. Μηα αλαηξηρίια έθαλε ην θνξκί ηεο 

λα ξηγήζεη. Θα έθαλε θέηθ!.. Ση πην θπζηθφ; Θα αλακίγλπε ηα πιηθά ζηε ζσζηή 

δφζε θαη, κεηά, ζα έςελε ην γιπθφ! Πφζν ζα ήζειε λα κπνξνχζε λα θάλεη έλα 

θέηθ!.. 

΢ηε Λήδα, άξαγε, ζα άξεζε λα ηελ έβιεπε λα εηνηκάδεη θέηθ; Θα 

έκπαηλε, ακέζσο ηψξα, ζε έλα ζνχπεξ κάξθεη θαη ζα αγφξαδε ηα πιηθά πνπ 

ρξεηαδφηαλ γηα λα θηηάμεη έλα θέηθ! Ζ ζθέςε απηή θαη κφλν έθαλε ηνπο 

παικνχο ηεο λα ηζνξξνπήζνπλ, ηηζαζεχνληαο ηε θαξδηά ηεο πνπ, πξηλ απφ 

ιίγν, ρηππνχζε ζαλ ηξειή. Υξφληα ηψξα, ήζειε λα μεράζεη πξάγκαηα πνπ είρε, 

θάπνηε, επηζπκήζεη.. Σφζα πνιιά πξάγκαηα ήζειε λα μεράζεη θαη δελ ηελ 

άθελαλ ήζπρε! Σα έθεξλε έλα απαιφ αεξάθη ή έλαο βίαηνο άλεκνο, θάζε 

θνξά.. Δθείλε, σζηφζν, ήζειε λα ηα μεράζεη. Να θχγεη καθξηά ηνπο θαη λα κελ 



[174] 
 

επηζηξέςεη πνηέ ζ’ απηά. Οχηε θαη ην ρζεο κπνξνχζε, πηα, λα γίλεη ην 

θαηαθχγηφ ηεο, ηνχηε ηελ ψξα, πνπ βάδηδε κφλε ηεο ζ’ έλα κνλνπάηη, κε 

φλνκα ηηαιηθφ θαη πεξίεξγε κεζαησληθή αχξα.. 

Σα δάθξπα έβξεμαλ ηα κάγνπιά ηεο, θέξλνληαο καδί ηνπο θαη κηα 

ελζχκεζε.. Ήηαλ, πνιχ αξγά, γηα λα απνδξάζεη, θαη απ’ ην ρζεο θαη απ’ ην 

ζήκεξα! Πνιχ αξγά! Καη ε Λήδα είρε έξζεη ηφζν αξγά αιιά θαη ηφζν λσξίο 

ζηε δσή ηεο! Σν παξειζφλ δελ γηλφηαλ παξφλ νχηε θαη κπνξνχζε λα 

αλαβηψζεη κε ηα ίδηα ρξψκαηα. Υζεο, ίζσο θαη λα έλησζε επηπρηζκέλε.. 

΢ήκεξα, δελ κπνξνχζε ηίπνηα λα ηελ θάλεη, πηα, επηπρηζκέλε! Οχηε αθφκε θαη 

ε ηξειή ηδέα – καδί θαη ελζνπζηψδεο – κηαο απφδξαζεο! Γελ είρε ηε δχλακε 

πνπ ρξεηάδεηαη θαη ην ςπρηθφ ζζέλνο γηα λα γίλεηο «δξαπέηεο» θαη λα μεθχγεηο 

απφ ηα δεζκά ηεο θπιαθήο ζνπ.. ΋,ηη θαη λα έθαλε, ν ρξφλνο δελ ήηαλ 

ζχκκαρφο ηεο αιιά ερζξηθφο καδί ηεο.  

Άθεζε ηα βήκαηά ηεο λα ηελ παξαζχξνπλ κέζα ζηα δαηδαιψδε ζηελά 

ηνπ Μνληεθαηίλη Τέξκε.. Δθεί φπνπ παιηά, δσέο, ζαλ θαη ηε δηθή ηεο, 

πεξπάηεζαλ θαη άθεζαλ έλα απφ ηα πνιιά ίρλε ηνπο, γηα λα ζπκίδεη φηη, ζην 

ηέινο, απηφ πνπ απνκέλεη είλαη αίκα, δάθξπα θαη κηα ρακέλε, γηα πάληα, 

αίζζεζε ειεπζεξίαο..      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[175] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΤΣΕΡΟ 

 

Ζ Λήδα, θεχγνληαο βηαζηηθά απφ ηε κηθξή πιαηεία, θαη ςάρλνληαο 
λα βξεη θάπνπ έλα ήζπρν κέξνο γηα λα ζθεθηεί θαη λα απνθαζίζεη ηη έπξεπε 

λα θάλεη, ρσξίο λα ην ζπλεηδεηνπνηήζεη, ηα βήκαηά ηεο ηελ νδήγεζαλ έμσ απφ 

ην κηθξφ ζέαηξν. Οη πξφβεο είραλε αλαβιεζεί γηα κία εβδνκάδα, γηαηί ε 

Διενλφξα είρε δειψζεη «άξξσζηε»..  

- «Μηα μαθληθή αδηαζεζία» ηήο είρε πεη ζην ηειέθσλν, φηαλ κηιήζαλε, 

γηα ηειεπηαία θνξά.  

Υξεηαδφηαλ λα κείλεη ιίγεο κέξεο ζην ζπίηη ηεο γηα λα μεθνπξαζηεί θαη 

λα θξνληίζεη ηνλ εαπηφ ηεο, γηαηί κε ην «θνξησκέλν» πξφγξακκα πνπ είρε θαη 

ηηο δηπιέο παξαζηάζεηο, αηζζαλφηαλ αδχλακε θαη θνπξαζκέλε. Γελ 

επλννχζαλ, ινηπφλ, ηα πξάγκαηα γηα ηε Λήδα λα «αθνπκπήζεη» θάπνπ ηελ 

ψξα απηή πνπ είρε αλάγθε, πεξηζζφηεξν απφ νηηδήπνηε άιιν, έλα ζηήξηγκα!  

΢θνχπηζε, κε ηελ άθξε ηεο παιάκεο ηεο, ηα δάθξπα πνπ θπινχζαλ απ’ 

ηα κάηηα ηεο θαη ζθέθηεθε φηη ε Έιζα δελ ηελ αγαπνχζε.. Γελ ζα ηελ 

αγαπνχζε πνηέ! Καη ε Διενλφξα δελ ηελ αγαπνχζε! Γηα ηνπο ζεηνχο, πάιη, 

γνλείο ηεο, ήηαλ έλα αδχλακν πιάζκα πνπ ηνπ έδσζαλ έλα ρέξη λα θξαηεζεί, 

θαη ε ζπκπάζεηά ηνπο παξέκελε κελ ζπγθηλεηηθή αιιά θαη ελνριεηηθή, θάπνηεο 

άιιεο θνξέο. Δθείλν ην απφγεπκα πνπ δελ βξήθε ηε δχλακε λα αθήζεη ην 

ζψκα ηεο λα βνπιηάμεη ζηα παγσκέλα λεξά ηνπ πνηακνχ Μίληζην θαη λα 

παξαζπξζεί καθξηά, φπσο είρε θάλεη ε αγαπεκέλε ηεο ζπγγξαθέαο, ε 

Βηξηδίληα Γνπιθ, ίζσο λα ήηαλ ιάζνο. 

Μπξνζηά απφ ην κηθξφ ζέαηξν ηνπ Μνληεθαηίλη Τέξκε, ζηάζεθε γηα ιίγν 

θαη, ζαλ απφ παξφξκεζε ηεο ζηηγκήο, ζπκήζεθε φηη ζην πεξβάδη ηνπ 

παξαζχξνπ ηνπ γξαθείνπ ηνπο, ηνλ θαηξφ αθφκε πνπ ήηαλ καδί κε ηελ Έιζα, 

νη δπν ηνπο θξφληηδαλ θάηη ινπινπδάθηα πνπ είραλ θπηέςεη ζε πνιχρξσκεο 

γιάζηξεο.. 

       

 

 

 

 



[176] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΣΡΙΣΟ 

 

Ο Φίιηππνο άλνημε ηε πφξηα ηνπ ζπηηηνχ ηνπ θαη βγήθε έμσ. 
΢ήκεξα, αθφκε θαη ζ’ απηφ ην κηθξφ, φκνξθν λεζί πνπ είρε επηιέμεη, ζηα 

εμήληα ηνπ ρξφληα, λα δεη κε ηελ νηθνγέλεηά ηνπ, φια ηνλ έπληγαλ. Σα βήκαηά 

ηνπ ηνλ νδήγεζαλ έμσ απφ ην λενθιαζηθφ θηίξην ηεο ππεξεζίαο ζηελ νπνία 

εξγαδφηαλ. ΋ρη. Γελ ζα πήγαηλε ζηε δνπιεηά. Θα ηειεθσλνχζε ηνλ Αλδξέα θαη 

ζα ηνπ έιεγε φηη, ζήκεξα, αδπλαηνχζε λα εξγαζηεί ιφγσ κηαο μαθληθήο 

αδηαζεζίαο. Ήζειε λα πξνρσξήζεη ζηνλ γπκλφ ιφθν, κε ην θαηάιεπθν 

εθθιεζάθη ζηελ θνξθή, ζηα ζθαινπάηηα ηνπ νπνίνπ, πνιιέο θνξέο, είρε 

θαζίζεη, μερλψληαο ηνλ ρξφλν θαη ηε δσή ηνπ..  

΢ηελ Έιζα, φηαλ κηινχζαλ ζην ηειέθσλν ή έζηειλαλ κελχκαηα ν έλαο 

ζηνλ άιιν, δελ είρε πεη ην παξακηθξφ γηα ην εθθιεζάθη πνπ ιεηηνπξγνχζε ζαλ 

θαηαθχγην γηα εθείλνλ ηηο «πληγεξέο ψξεο».. Γελ ήζειε λα ηεο πεξάζεη απφ ην 

κπαιφ φηη ε κνλαμηά είρε γίλεη θαζεκεξηλφο «ζπλνδφο» ηνπ. Σα ρξφληα πνπ 

ήηαλ αθφκε ζπλάδειθνη, πξηλ ρσξίζνπλ νη δξφκνη ηνπο, θξφληηδαλ λα 

παίξλνπλ ηελ άδεηά ηνπο ηελ ίδηα κέξα, γηα λα κελ ληψζνπλ καθξηά ν έλαο απφ 

ηνλ άιιν. Έλα ζθνηλί έδελε ηα ρέξηα ηνπο θαη θξαηνχζε ηε κνίξα ηνπο θνηλή, 

κέρξη ηφηε.. 

΢ηελ άιιε άθξε ηεο γξακκήο αθνχζηεθε επηθπιαθηηθή ε θσλή ηνπ 

ζπλαδέιθνπ ηνπ, ζαλ λα θαηάιαβε θάηη.. 

- «Δίζαη θαιά, Φίιηππε; Αθνχγεζαη ιηγάθη πεξίεξγα» 

- «΋ρη. Γελ είκαη θαη ηφζν θαιά. Λέσ λα ιείςσ ζήκεξα» 

- «Πεξαζηηθά. Καη.. ΋,ηη ρξεηαζηείο..» 

- «Σν μέξσ, Αλδξέα.. ΢’ επραξηζηψ πνιχ..» 

Έθιεηζε ην θηλεηφ ηνπ θαη ην έξημε ζηε ηζέπε ηνπ παληεινληνχ ηνπ. 

Σψξα, ήηαλ «ειεχζεξνο»! Μπνξνχζε λα πεξπαηήζεη θάησ απφ ηνλ πξσηλφ 

θαινθαηξηλφ ήιην θαη λα θηάζεη ζηνλ αγαπεκέλν ηνπ πξννξηζκφ! Δθεί..είρε, 

πάληα, ηελ ίδηα αίζζεζε..φηη εξρφηαλ, ζαλ αεξηθφ, ε Έιζα θαη θαζφηαλ θη 

εθείλε δίπια ηνπ. Άγγηδε ην ρέξη ηνπ θαη θηινχζε ηα ρείιε ηνπ κε ηνλ ηξφπν 

πνπ κφλνλ εθείλε γλψξηδε θαη θακία άιιε..  

Αλ ε αγάπε είλαη έλα ζχκπιεγκα απφ θεληξηθνχο δξφκνπο, 

παξάπιεπξεο νδνχο θαη ζηελσπά πεξάζκαηα, ε δηθή ηνπο ζρέζε, ήηαλ 

θάπσο έηζη.. 



[177] 
 

- «Αγάπε κνπ..» ςηζχξηζε, θηάλνληαο ζηε θνξπθή ηεο γλψξηκεο 

δηαδξνκήο »Γελ έρσ λα ζνπ πξνζθέξσ πηα ηίπνηε άιιν, παξά 

κνλάρα απηή ηε γχκληα θαη ηελ απεξαληνζχλε..» 

Κάζηζε ζηα ζηελά ζθαινπάηηα θαη άπισζε ην θνπξαζκέλν βιέκκα ηνπ 

ζην βάζνο ηνπ νξίδνληα, φπσο έλαο λαπαγφο πνπ θαξηεξάεη έλα πεξαζηηθφ 

πινίν - αθφκε θαη έλα κηθξφ αιηεπηηθφ! - λα εκθαληζηεί, αλάκεζα ζηα θχκαηα, 

γηα λα ηνλ ζψζεη απφ ηελ έζραηε αγσλία, πνπ γελλάεη ην «αζχλνξν» 

πέξαζκα απφ ηε δσή ζην ζάλαην ..  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[178] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΣΕΣΑΡΣΟ 

 

΋ηαλ ε Λήδα επέζηξεςε, βξήθε ηελ Έιζα λα θάζεηαη ζθεπηηθή ζηελ 
άθξε ηνπ θξεβαηηνχ ηεο θαη λα θνηηάδεη έμσ απφ ην παξάζπξν. Γελ είπε ηίπνηα 

θαη θάζηζε θη εθείλε ζηελ άθξε ηνπ δηθνχ ηεο θξεβαηηνχ, θαηεβάδνληαο ην 

θεθάιη.. 

- «Μηθξή, ζέισ λα ζνπ πσ θάηη» μεθίλεζε ε γνεηεπηηθή γπλαίθα 

- «Δίκαη έηνηκε λα ην αθνχζσ» 

- «Με ξψηεζεο πνηνο είλαη ν Φίιηππνο..» 

- «Παξακηινχζεο ζηνλ χπλν ζνπ θαη επαλαιάκβαλεο απηφ ην φλνκα» 

- «Θπκάζαη ηνλ ζπλάδειθν πνπ θαζφηαλ αθξηβψο απέλαληί κνπ ζην 

γξαθείν πνπ κε πξσηνγλψξηζεο;» 

- «Αζθαιψο» 

Ζ Έιζα θνχλεζε ην θεθάιη ηεο θαη ε λεαξή ρακνγέιαζε.. 

- «Λχζεθε, ινηπφλ, ην κπζηήξην» 

- «Ναη, κηθξή, ιχζεθε. ΋κσο..» 

- «΋κσο;» 

- «Θέισ λα ζνπ πσ θαη θάηη αθφκα» 

- «Ση πξάγκα;» 

- «Ο Φίιηππνο κάο θάιεζε λα πάκε ζην λεζί φπνπ κέλεη κε ηελ 

νηθνγέλεηά ηνπ» 

- «Πφηε έγηλε απηφ;» 

- «Μηιήζακε ζην ηειέθσλν, ερζέο...» 

- «Γηα πνηνλ ιφγν;» 

- «Γελ ππάξρεη ιφγνο. Μηα πξφηαζε έθαλε. Ο Φίιηππνο ήηαλ, γηα 

ρξφληα, πνιχ.. πνιχ δηθόο κνπ άλζξσπνο» 

- «Χξαία» 

- «Έηζη ιεο, κηθξή;» 

- «Ση άιιν λα πσ;» 

- «Σίπνηα.. Σίπνηα λα κελ πεηο.. Ξέραζε θαη φ,ηη ζνπ είπα 

πξνεγνπκέλσο» 

- «..Μπνξείο λα παο εζχ ζην λεζί» 

- «Πάιη κε δηψρλεηο, Λήδα;.. Γηα πφζν θαηξφ αθφκε ζα κε δηψρλεηο 

καθξηά ζνπ;» 

- «Γηα φζν ρξεηαζηεί.. Πφηε ζθέθηεζαη λα θχγεηο;» 

- «΋πνηε βξσ ηε δχλακε..» 

- «Δίζαη δπλαηή, Έιζα.. Μελ ην μαλαπείο απηφ..» 



[179] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΣΟ 

 

΋ηαλ ε Λήδα είδε ηελ Έιζα λα θιείλεη ηε βαιίηζα ηεο θαη, έρνληαο 
δήζεη, ήδε, κηα θνξά αθφκε, ηελ ίδηα ζθελή ζην Μπνξγθέην, έλησζε έλα 

καραίξη λα θφβεη ηελ θαξδηά ηεο ζηα δχν. Γελ ήζειε λα ηελ αθήζεη λα θχγεη.. 

Ζ κνλαμηά ήηαλ, πάληα, ε θαιχηεξε παξέα ηεο κέρξη ηψξα. Άιιν πξάγκα, 

φκσο, ε επηδίσμε ηεο κνλαρηθφηεηαο θαη άιιν ν «δησγκφο». Δίρε δίθην ε 

Έιζα, πνπ ηεο είρε πεη φηη ηελ «θαινχζε» θνληά ηεο κφλν θαη κφλν γηα λα ηελ 

«δηψμεη» θαη λα κείλεη, πάιη, κφλε ηεο, ζπληξνθηά κε ηνλ εαπηφ ηεο.. Πιεζίαζε 

θαη θνίηαμε ην πξνθίι ηεο γνεηεπηηθήο γπλαίθαο. Σεο θάλεθε πνιχ ιππεκέλε..  

- «Γελ ζε δηψρλσ..» ζηγνςηζχξηζε, θάλνληαο ηελ Έιζα λα γπξίζεη θαη 

λα ηελ θνηηάμεη «Πήγαηλε εθεί πνπ πξέπεη λα παο.. Μελ θάλεηο 

πίζσ..» 

Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα έηεηλε ην ρέξη ηεο γηα λα πηάζεη ην ρέξη ηεο Λήδαο 

θαη, κεηά απφ ηφζν θαηξφ αζηάζεηαο ζθέςεσλ, ζπλαηζζεκάησλ, 

πεξηπιάλεζεο ηνπ λνπ, αηζζάλζεθε φηη είρε έξζεη ε ψξα λα πεη απηφ πνπ 

δίζηαδε, κήλεο ηψξα, λα πεη.. 

- «Δγψ αλαζηάησζα ηε δσή ζνπ, κηθξή.. ΋ρη εζχ.. Δζχ, απιά, ηελ 

νκφξθαηλεο..» 

- «Να δψζεηο ηνπο ραηξεηηζκνχο κνπ ζηνλ Φίιηππν..» 

- «Να πξνζέρεηο, κηθξή..» 

- «Κη εζχ..»  

Ζ Λήδα έζθημε ην ρέξη ηεο Έιζαο κέζα ζην δηθφ ηεο θαη ηεο θάλεθε φηη 

ην ηαμίδη ηνπο έθηαλε, πηα, ζην ηέινο ηνπ.. 

 

 

 

 

 

 



[180] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΚΣΟ 

 

΋ηαλ πεηο ην πξψην ςέκα, είλαη εχθνιν ηφηε λα ην δηαδερηνχλ θη 
άιια πνιιά, αγαπεηνί θίινη! Ζ Έιζα άθεζε, ινηπφλ, λα πεξάζεη κία 

εβδνκάδα θαη ζηελ αξρή ηεο επφκελεο είπε ζηνλ ζχδπγφ ηεο φηη καδί κε ηνλ 

πξφεδξν θαη δχν άιινπο ζπλαδέιθνπο ηεο ζα πήγαηλαλ λα 

παξαθνινπζήζνπλ έλα ζεκηλάξην νιίγσλ εκεξψλ. Γηα ηε Λήδα, ην κφλν πνπ 

είπε ήηαλ φηη, ζε ιίγεο εκέξεο, ε λεαξή ζα επέζηξεθε, αηζίσο, ζηε δνπιεηά, 

έρνληαο «αλαξξψζεη» πιήξσο απφ ην αηχρεκα πνπ είρε ζην Μνληεθαηίλη.. 

- «Πνχ ζα γίλεη απηφ ην ζεκηλάξην;» ξψηεζε ν ςειφο άληξαο, ιηγάθη 

ζπλνθξπσκέλνο 

- «΢ηε Κάιπκλν..» απάληεζε εθείλε δηζηαθηηθά  

- «΢ηε Κάιπκλν;» απφξεζε απηφο 

- «Δίλαη ιίγν καθξηά.. Δίλαη, φκσο, απφθαζε ηνπ πξνέδξνπ λα ην 

παξαθνινπζήζνπκε» 

- «Θέιεηο λα έξζσ θη εγψ καδί ζνπ;» ηε ξψηεζε, γηα λα ηε δνθηκάζεη 

- «Θα ην ήζεια, κσξφ κνπ.. Αιιά.. Γελ μέξσ.. Να.. Θα είκαζηε κφλν 

ζπλάδειθνη θαη ν πξφεδξνο. Καηαιαβαίλεηο..» 

- «Καηάιαβα.. Καηάιαβα. Γελ θνιιάσ. Δληάμεη. Να παο, ινηπφλ, θαη 

λα πεξάζεηο θαη θαιά» είπε εθείλνο, βιέπνληαο, πιένλ, φηη ηα 

πξάγκαηα είραλε πάξεη αλεμέιεγθηε ηξνπή  

- «Γηα κηα βδνκάδα.. Μεηά.. Θα γπξίζσ» ζπλέρηζε εθείλε, 

κνπδηαζκέλε θαη έλνρε 

- «Αθνχ πξφθεηηαη γηα απφθαζε πξνέδξνπ, εγψ ηη λα πσ!» 

εηξσλεχηεθε εθείλνο θαη πήξε ζηα ρέξηα ηνπ ηε θπξηαθάηηθε 

εθεκεξίδα  

Δθείλε ζηχισζε ηα κάηηα ηεο επάλσ ηνπ θαη πξνζπάζεζε λα αιινηψζεη 

ηα ραξαθηεξηζηηθά ηνπ, γηα λα δεη πίζσ απφ ην πξφζσπφ ηνπ ηνλ Φίιηππν..Να 

ζθεθηεί πψο ζα αληηδξνχζε ν Φίιηππνο, αλ ήηαλ απηφο απέλαληί ηεο ηνχηε ηελ 

ψξα. Σεο έιεηπε πνιχ. ΢ρεδφλ ε κηζή ηεο δσή έιεηπε απφ ηφηε πνπ εθείλνο 

έθπγε..  

- «..Γελ πξφθεηηαη κφλν γηα απφθαζε ηνπ πξνέδξνπ. Δίλαη θαη δηθή 

κνπ απφθαζε λα πάσ ζην λεζί» είπε, κεηά απφ ιίγα ιεπηά, 

θάλνληαο ηνλ άληξα ηεο λα πάξεη ηα κάηηα ηνπ απφ ηελ εθεκεξίδα 

θαη λα ηελ θνηηάμεη 

- «Σν μέξσ. Γελ κνπ είλαη δχζθνιν λα ην θαηαιάβσ» 

- «Δκέλα.. ΢νπ είλαη εχθνιν λα κε θαηαιάβεηο;» 



[181] 
 

- «Ση ελλνείο;» 

- «Αλ δελ ήηαλ απφθαζε ηνπ πξνέδξνπ θαη ήηαλ δηθή κνπ απφθαζε.. 

ζα κε θαηαιάβαηλεο θαη πάιη;» 

- «Μα δηθή ζνπ απφθαζε είλαη, Έιζα! Γελ είλαη ηνπ πξνέδξνπ!» 

αλαθψλεζε εθείλνο, θαη ε ζιίςε έθαλε ηα γθξηδνπξάζηλα κάηηα ηνπ 

λα γίλνπλ ζαλ δπν ζηαρηηέο πηλειηέο, φπσο απηέο πνπ έβαδε ε 

γνεηεπηηθή γπλαίθα ζηνπο πίλαθέο ηεο 

- «Γελ κε ξψηεζεο πνηέ γηαηί..» 

- «Γηαηί;» 

- «Γηαηί ζέισ λα ππάξρσ θαη κέζα απφ κέλα..» 

- «..Γη’ απηφ ζα παο λα βξεηο ηνλ Φίιηππν;»  

- «Ναη» απάληεζε εθείλε θαη βγήθε απφ ην ζαιφλη γξήγνξα, πξηλ ν 

άληξαο ηεο δεη ηα δάθξπα λα ηξέρνπλ απφ ηα φκνξθα κάηηα ηεο..          

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[182] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΒΔΟΜΟ 

 

Οη  απφθξεκλεο αθηέο, κε ηα πνιιά αθξσηήξηα, ηνπο φξκνπο θαη 
ηνπο ιηκέλεο μεπξφβαιιαλ, ελψ εθείλε ζηεθφηαλ φξζηα ζην θαηάζηξσκα θαη 

παξαηεξνχζε ην πεηξψδεο νξεηλφ έδαθνο ηνπ λεζηνχ, κε ηηο κηθξέο πεδηάδεο 

θαη ηηο άδελδξεο θνξπθέο, φπσο απηή ηνπ Πξνθήηε Ζιία. Έλα ζχκπιεγκα, 

επίζεο, απφ κηθξέο λεζίδεο – αλ θαη αθαηνίθεηεο – έθαλαλ ην λεζί λα κνηάδεη 

ππθλνθαηνηθεκέλν, κε κεγάια θνξηεγά πινία θαη επηβαηηθά δηαθφξσλ 

θαηεγνξηψλ λα πξνζεγγίδνπλ θάζε ηφζν ην ιηκάλη ηνπ.  

Ζ Έιζα αλαξσηήζεθε αλ ν Φίιηππνο ζα ηελ πεξίκελε ζηελ απνβάζξα, 

φπσο ηεο είρε ππνζρεζεί. Δίρε ζρεδφλ δχν ρξφληα λα ηνλ δεη θαη κφλν ζην 

ηειέθσλν κηινχζαλε πνπ θαη πνπ. ΢έξλνληαο ηε θνκςή βαιίηζα ηεο κε ηα 

κηθξά ξνδάθηα, βγήθε έμσ απφ ην θέξηκπνη, παηψληαο ζηεξηά θαη ηε θαξδηά 

ηεο λα ρηππάεη ζαλ ηξειή απφ ηε πξνζκνλή λα δεη ηνλ αγαπεκέλν ηεο. 

Κνίηαμε γχξσ ηεο ηνλ θφζκν πνπ πεξίκελε λα επηβηβαζηεί ζην πινίν θαη φινπο 

φζνπο είραλε βγεη καδί ηεο, άιινη ςάρλνληαο λα βξνχλε ηνπο δηθνχο ηνπο 

αλζξψπνπο θαη άιινη λα ηξαβήμνπλε ην δξφκν ηνπο κφλνη θη έξεκνη. Δθείλε, 

ελζηηθησδψο, θαηεπζχλζεθε δπηηθά, ζε αληίζεζε κε ηνπο πεξηζζφηεξνπο. 

Ξαθληθά, ε γλψξηκε θσλή ηνπ Φίιηππνπ ηελ έθαλε λα γπξίζεη απφηνκα ην 

θεθάιη ηεο θαη λα θνηηάμεη πίζσ ηεο.. 

- «Φίιηππε!» 

- «Καιψο ήξζεο, θνξίηζη φκνξθν» ρακνγέιαζε εθείλνο θαη άλνημε ηα 

ρέξηα ηνπ λα ηελ αγθαιηάζεη  

΢εθψλνληαο, έπεηηα, ην θεθάιη ηεο απφ ηνλ ψκν ηνπ πνπ είρε γείξεη γηα 

ιίγα ιεπηά θαη θνηηάδνληάο ηνλ έληνλα, δηέθξηλε ζηα κάηηα ηνπ κηα βαζηά ζιίςε, 

ελψ ηα άιινηε θαηάκαπξα καιιηά ηνπ είραλε αζπξίζεη, ηψξα, ζην κεγαιχηεξν 

κέξνο ηνπο.. 

- «Αγάπε κνπ.. Καιψο ζε βξήθα» απάληεζε θαη ηα κάηηα ηεο γέκηζαλ 

δάθξπα ζηε ζηηγκή 

- «Σα φκνξθα θνξίηζηα δελ θιαίλε» ράηδεςε απηφο ην κάγνπιφ ηεο θαη 

ηε θίιεζε κε κηα επηθπιαθηηθφηεηα πνπ δελ πέξαζε απαξαηήξεηε 

απφ ηε γπλαίθα πνπ είρε απέλαληί ηνπ 

- «Πέξαζα απφ ζαξάληα θχκαηα γηα λα έξζσ εδψ» ζηγνκνπξκνχξηζε 

εθείλε, ειαθξψο πεηξαγκέλε απφ απηφ ην ςπρξφ θηιί  

- «Σν μέξσ. Γη’ απηφ θη εγψ ζα ζε αληακείςσ κε κηα επράξηζηε 

είδεζε» 



[183] 
 

- «Ση είδεζε;» 

- «Ζ.. Ζ Λήδα.. Δπηθνηλψλεζε, ερζέο, καδί κνπ, ζην ηειέθσλν πνπ 

ηεο έδσζεο, θαη κνπ είπε φηη ζθνπεχεη λα αθήζεη ηα μέλα» 

- «Καη λα πάεη πνχ;» μαθληάζηεθε εθείλε 

- «Θα έξζεη εδψ..» 

- «Μα.. Καιά.. Απηή κνπ είπε φηη δελ κπνξεί λα έξζεη.. ΋ηη ζα κείλεη 

ζην Μνληεθαηίλη.. Έρεη ζνβαξνχο ιφγνπο..» 

- «Θα έξζεη, Έιζα» απάληεζε ν Φίιηππνο απνθαζηζηηθά, 

θνηηάδνληάο ηελ ζηαζεξά κέζα ζηα κάηηα 

- «Γηαηί;» 

- «Γηαηί..» 

- «Ση ζπκβαίλεη, Φίιηππε;.. Μνπ θξχβεηο θάηη;.. Έπαζε κήπσο θάηη ε 

Λήδα;» πάγσζε ε γνεηεπηηθή γπλαίθα κπξνζηά ζηελ αλεμήγεηε 

ζησπή ηνπ Φίιηππνπ, πνπ ηελ θνίηαδε, απνζβνισκέλνο.. 

- «Ζ Λήδα.. Δίλαη θφξε κνπ, Έιζα» 

- «Κφξε ζνπ;.. Κφξε ζνπ ε Λήδα;..» 

- «Ναη.. Δίκαη ν θπζηθφο ηεο παηέξαο..»      

  

 

      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[184] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΟΓΔΟΟ 

 

Ζ Διενλφξα πξφβαιε ζηε πφξηα, αλνίγνληαο ε ίδηα, θαη ηα κάηηα 
ηεο ράξηζαλ ζηε Λήδα κηα γιπθηά αλάκλεζε ηνπ παξειζφληνο, φηαλ καδί κε ην 

ηξπθεξφ βιέκκα ηεο, άλνηγε θαη ηελ αγθαιηά ηεο, γηα λα ηελ θιείζεη κέζα ηεο.  

Άπισζε ην ρέξη ηεο θαη έπηαζε ην ρέξη ηεο Λήδαο. Ζ λεαξή 

μαθληάζηεθε, γηαηί δελ πεξίκελε κηα ηέηνηα αληίδξαζε απφ κέξνπο ηεο σξαίαο 

εζνπνηνχ. Απφ ην κπαιφ ηεο δελ έβγαηλε ε «ππφλνηα» φηη ε θπζηθή ηεο 

κεηέξα ηελ είρε «αλαγλσξίζεη» αιιά δελ έθαλε ην πξψην βήκα απφ κηα 

πεξήθαλε «δηαζηξνθή»..  

- «Υαίξνκαη πνπ ζε μαλαβιέπσ..» είπε ε Διενλφξα θαη ζηχισζε ηα 

κάηηα ηεο πάλσ ζηα ρείιε ηεο θφξεο ηεο  

Αλαξσηήζεθε, γηα θιάζκαηα δεπηεξνιέπηνπ, πφζνη κπνξεί λα ηα είραλε 

θηιήζεη θαη ζε πνηνπο είραλε δνζεί απηά ηα ρείιε πνπ έηξεκαλ, ηψξα, γηα ράξε 

ηεο. Μηα φκνξθε λεαξή γπλαίθα ζα είρε ζίγνπξα πνιιέο θαηαθηήζεηο θαη άιιεο 

ηφζεο «πξνθιήζεηο»..  

Σειηθά, ε θφξε ηεο – φζν θη αλ πξνζπάζεζε ε ίδηα λα θχγεη καθξηά ηεο 

– ηελ είρε βξεη ζην ηέινο θαη ηεο έκνηαδε θαη πνιχ.. Ναη. Ήζειε, πάληα, λα 

απνθχγεη απηή ηε ζχγθξηζε..απηή ηε ζπλέρεηα. Σε ζπλέρεηα ηεο. ΋κσο.. Σψξα 

ην έβιεπε θαζαξά φηη.. «μαλαδνχζε» κέζα απφ ηελ θφξε ηεο. ΋πσο έλαο 

ηξαγηθφο κχζνο πνπ αλαβηψλεη μαλά θαη μαλά κέζα ζηηο πην θαζεκεξηλέο 

εθθάλζεηο ηεο πξαγκαηηθφηεηάο ηνπ. Ζ δηθή ηεο «πξαγκαηηθφηεηα» ήηαλ απηή 

ε φκνξθε λεαξή πνπ ζα γηλφηαλ παξηελέξ ηεο ζε έλα έξγν. ΢ε έλα έξγν πνπ 

είραλε παίμεη ζην παξειζφλ καδί νη δπν ηνπο, κε ηε δηαθνξά φηη ηφηε δελ 

ππήξραλε ζεαηέο, ελψ, ηψξα, νη ζεαηέο ζα είραλε ηελ επθαηξία λα κνηξαζηνχλ 

θάηη απφ απηή ηε πξαγκαηηθφηεηα..     

 

 

 

 

 

 



[185] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΝΑΣΟ 

 

Ζ Έιζα, βνπξθσκέλε, θνίηαμε ηνλ Φίιηππν θαη ςέιιηζε.. 
- «Σψξα εμεγνχληαη φια..» 

- «Ση πξάγκα, γιπθηά κνπ;» ξψηεζε εθείλνο ζπγθηλεκέλνο 

- «Σίπνηα..Σίπνηα..» 

Έπεζε ζηελ αγθαιηά ηνπ θαη ηνλ έζθημε δπλαηά επάλσ ηεο κε 

πεξηζζφηεξε αγάπε απφ πνηέ 

- «Έρνπκε λα πνχκε πνιιά, θνξηηζάθη, φπσο θαηαιαβαίλεηο» ηεο 

ςηζχξηζε ζην απηί  »΢νπ έρσ θιείζεη δσκάηην ζε έλα σξαίν 

μελνδνρείν. Ση ιεο; Πάκε;» 

- «Πάκε..» 

Δθείλεο νη κέξεο πνπ ην «ζθαζηαξρείν» πεξηείρε κηα γιχθα, καδί θαη κε 

κηα πηθάληηθε γεχζε, είραλε παξέιζεη αλεπηζηξεπηί. Κάζηζαλ, ν έλαο ζηε κία 

άθξε ηνπ θξεβαηηνχ θαη ν άιινο ζηελ άιιε, θαη ε γνεηεπηηθή γπλαίθα ζθέθηεθε 

φηη, εδψ θαη θαηξφ, απηή ε ζθελή ηήο είρε γίλεη, πιένλ, πνιχ νηθεία, αθνχ ζε 

ζηελάρσξα δσκάηηα, «θιεηζηέο» δηαδξνκέο θαη αληηθαηηθά ζπλαηζζήκαηα 

«ζπλαληήζεθε» κε ηε Λήδα, αξθεηέο θνξέο κέρξη ζήκεξα.. 

-  «Ζ Λήδα δελ μέξεη φηη είκαη ν θπζηθφο ηεο παηέξαο.. Γελ μέξεη 

ηίπνηα γηα κέλα, πέξα απφ ην φηη ήκνπλ θάπνηε ζπλάδειθφο ζνπ 

θαη ζπλάδειθφο ηεο..» 

- «Κάπνηε..ήμεξα φηη είκαη κε έλαλ άληξα πνπ αγαπψ. ΢ήκεξα..είκαη 

κε ηνλ παηέξα ηεο Λήδαο.. Γελ είλαη ην ίδην. Δίλαη ηφζν δηαθνξεηηθφ 

απηφ ην ζπλαίζζεκα» 

- «Δίλαη πνιχ φκνξθν απηφ» απάληεζε εθείλνο, ρατδεχνληαο ηα 

καιιηά ηεο 

- «Μίιεζέ κνπ γηα ηελ Διενλφξα.. ηε κεηέξα ηεο. Ζ Λήδα δελ κνπ 

είπε πνηέ ηίπνηα γηα εθείλε, παξά κφλν φηη είλαη εζνπνηφο» 

- «Ζ Διενλφξα.. Γλσξηζηήθακε έλα θαινθαίξη, πξηλ απφ πνιιά 

ρξφληα, ζην Λνλδίλν. ΢ε κηα εθδξνκή. Γπν ηνπξίζηεο, άγλσζηνη 

κέρξη ηε ζηηγκή εθείλε, ζηελ ίδηα πφιε. Ήηαλ κηα γιπθηά, αλέκειε 

θνπειίηζα δέθα νθηψ εηψλ.. Θπκάκαη φηη θνξνχζε έλα ραξηησκέλν, 

αέξηλν θφξεκα, ηε κέξα εθείλε, θαη πέδηια ζηα πφδηα. Σελ 

εξσηεχηεθα ακέζσο. Έκεηλε δέθα κέξεο ζην Λνλδίλν θη εγψ ηελ 

αθνινπζνχζα παληνχ. Ήκνπλ ν θχιαθαο άγγειφο ηεο.. Γπξίζακε 



[186] 
 

ζηελ Διιάδα θαη, ιίγν θαηξφ αξγφηεξα, κνπ αλαθνίλσζε φηη είλαη 

έγθπνο. Ήηαλ πνιχ κηθξή γηα λα γίλεη κεηέξα. Σεο δήηεζα λα θάλεη 

έθηξσζε θαη εθείλε αξλήζεθε. Έηζη..γελλήζεθε ε Λήδα. Έθπγα 

καθξηά ηεο, εγθαηαιείπνληάο ηελ, γηα ζπνπδέο θαη γηα λα 

ππεξεηήζσ ζην ζηξαηφ. Μηα κέξα, ζ’ έλα κηθξφ πάξθν, ηελ είδα λα 

παίδεη κε ηε θφξε καο. Γίζηαζα λα ηελ πιεζηάζσ. Ήκνπλ θαη δελ 

ήκνπλ ν παηέξαο εθείλνπ ηνπ μαλζνχ θνξηηζηνχ πνπ έηξερε 

ακέξηκλν αλάκεζα απ’ ηηο θνχληεο. Αξγφηεξα, έκαζα φηη ε θαηάζιηςε 

ηελ αλάγθαζε λα αθήζεη ηε Λήδα ζε έλα ίδξπκα, φηαλ εθείλε ήηαλ 

κφιηο έμη εηψλ θαη λα μεθηλήζεη ηε θαξηέξα ηεο σο εζνπνηφο ζηελ 

Ηηαιία. Πξψηα ζηε Ρψκε θαη κεηά ζ’ έλα κηθξφ ρσξηφ ηεο Σνζθάλεο, 

ην Μνληεθαηίλη Τέξκε, φπνπ κέλεη κέρξη θαη ζήκεξα. Έθαλε απηφ 

πνπ ήζειε πάληνηε. Σν ζέαηξν. Ζ Λήδα, πνιχ γξήγνξα, 

πηνζεηήζεθε απφ κηα θαιή νηθνγέλεηα, πνπ είρε, ήδε, έλα αγνξάθη. 

Απέθηεζε παηέξα, κεηέξα θαη αδειθφ ζε ζχληνκν δηάζηεκα. 

Παξαθνινπζνχζα, φια απηά ηα ρξφληα, δηαθξηηηθά θαη απφ 

απφζηαζε, ζαλ μέλνο, ηε πνξεία ηεο. Παληξεχηεθα, έθαλα παηδηά, 

φκσο ήκνπλ, πάληα, κε ηνλ ηξφπν κνπ, θνληά ζηε Λήδα, ρσξίο 

εθείλε λα γλσξίδεη ηίπνηα γηα ηνλ θπζηθφ ηεο παηέξα. ΋ηαλ έκαζα 

φηη ζα εξρφηαλ ζηελ ππεξεζία καο, ε ραξά κνπ ήηαλ αλείπσηε αιιά 

θαη ν θαεκφο κνπ κεγάινο.. Έιζα.. Οη δπν καο κνηξαζηήθακε ηφζα 

θαη ηφζα πξάγκαηα.. Απηφ πνπ κνηξάδνκαη, φκσο, ηψξα καδί ζνπ 

είλαη φ,ηη πην πνιχηηκν έρσ.. Θέισ λα ην μέξεηο» 

- «Μνηάδσ κε ηελ Διενλφξα, Φίιηππε;..» 

- «Έρεηε ηελ ίδηα αδέζκεπηε θαξδηά» 

- «Καη πψο είλαη κηα ηέηνηα θαξδηά;» 

- «Έρεη..πάζνο γηα δσή» 

- «Μεηάλησζεο πνπ δελ είπεο πνηέ ζηε Λήδα φηη είζαη ν θπζηθφο ηεο 

παηέξαο;» 

- «Μπνξεί θαη λα κεηάλησζα.. Δίλαη ψξα λα ηεο ην πσ ηψξα» 

- «Μνπ ιεο αιήζεηα φηη ζα έξζεη ζην λεζί;» 

- «Ναη. Μνπ ην ππνζρέζεθε. Γελ ζα ζνπ έιεγα πνηέ ςέκαηα, Έιζα» 

- «΢ε πηζηεχσ, αγάπε κνπ. ΢ε πηζηεχσ. Δίλαη αξγά, φκσο.. Πξέπεη λα 

θχγεηο.. Θα ζε πεξηκέλεη ε Σάληα» 

Σε θίιεζε ζηα καιιηά θαη ζεθψζεθε απφ ην θξεβάηη γηα λα θχγεη.. 

 

 

 



[187] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ 

 

Ζ Διενλφξα παξακέξηζε θαη, κε έλα λεχκα, πξνέηξεςε ηε Λήδα λα 
πεξάζεη κέζα ζην θακαξίλη ηεο.. Ζ λεαξή θξαηνχζε ζην ρέξη ηεο ηα ιπηά 

θχιια απφ ην ζελάξην ηνπ ζεαηξηθνχ έξγνπ πνπ ζα αλέβαδαλ καδί..  

- «Υαζήθακε.. Γελ μέξσ αλ, κέζα ζ’ απηφ ην δηάζηεκα, βξήθεο ρξφλν 

λα κειεηήζεηο θαη ην ππφινηπν θείκελν» ξψηεζε ε Διενλφξα θαη 

ηξάβεμε κηα θαξέθια απέλαληη απφ ηε Λήδα, γηα λα κπνξεί λα ηελ 

παξαηεξεί θαιχηεξα 

- «Γελ δηάβαζα ηίπνηα.. Γελ ήζεια λα ζπλερίζσ ρσξίο εζάο» 

ρακήισζε ηα πξάζηλα κάηηα ηεο ε λεαξή ζην πάησκα  

- «Απηφ κε θνιαθεχεη ηδηαίηεξα» είπε ε Διενλφξα, πνπ ε σξαηνπάζεηά 

ηεο δελ ηελ εγθαηέιεηπε πνηέ  

- «..Ήζεια λα ζαο πσ φηη ζα ρξεηαζηεί, κάιινλ, λα ιείςσ, γηα ιίγεο 

κέξεο.. Θα μαλαγπξίζσ, φκσο, γηα ηηο πξφβεο καο» 

- «Μπνξψ λα κάζσ ηνλ ιφγν;» 

- «Θα πάσ ζηελ Κάιπκλν» 

- «Χ! ΢ηελ Κάιπκλν ηψξα!» γέιαζε ε Διενλφξα κε ηελ παηδηθή, 

κάιινλ, αθέιεηα ηεο Λήδαο, πνπ δελ έιεγε λα «κεγαιψζεη» θαη λα 

ζηακαηήζεη ηηο πεξηπιαλήζεηο 

- «Θα πάσ λα ζπλαληήζσ θάπνηνλ..» 

- «Σνλ αγαπεκέλν ζνπ;» ξψηεζε κε κηα αγσλία ε σξαία γπλαίθα ζηε 

θσλή 

- «΋ρη.. Σνλ θπζηθφ κνπ παηέξα πνπ κέλεη ζην λεζί ηα ηειεπηαία 

ρξφληα.. Δίκαη πηνζεηεκέλε, μέξεηε» 

- «..Αιήζεηα;» βξήθε ηε δχλακε λα ςειιίζεη ε Διενλφξα, κέζα ζηα 

ρείιε ηεο. 

Έπεηηα, ζεθψζεθε φξζηα θαη θνίηαμε ην πξφζσπφ ηεο ζηνλ νβάι 

θαζξέθηε. Σν θακαξίλη ηεο, κεγάιν θαη θνκςά δηαθνζκεκέλν. ΋κσο, ε Λήδα 

έλησζε, πξνο ζηηγκή, λα ηελ πλίγεη ηφζν ε αηκφζθαηξα, πνπ, ζαλ απφ 

παξφξκεζε, έζθημε ην κπξάηζν ηεο θαξέθιαο ζηελ νπνία θαζφηαλ, 

πξνζπαζψληαο λα βξεη θάπνπ λα πηαζηεί.. Σα δάθξπα θπινχζαλ απφ ηα 

κάηηα ηεο σξαίαο εζνπνηνχ θαη ε λεαξή κπνξνχζε λα ηα βιέπεη κέζα απφ ηνλ 

θαζξέθηε, αθξηβψο απέλαληί ηεο. Ζ Λήδα παξαηήξεζε ηε θπζηθή ηεο κεηέξα, 

έηζη φπσο ζηεθφηαλ, θαη ηεο θάλεθε φηη ε κνίξα θαη ησλ δπν ηνπο ήηαλ απηφο ν 

νβάι θαζξέθηεο, δάθξπα λα ηξέρνπλ απφ πξάζηλα κάηηα θαη κνλαμηά. Έλαο 

λαξθηζζηζκφο πνπ δαθξχδεη ελίνηε ή κήπσο κηα ζιηβεξή δηαπίζησζε πσο ηα 



[188] 
 

πάληα θαηαιήγνπλ ζε πηθξά δάθξπα ζην ηέινο; ΢αλ δάθξπα έθπησηνπ 

αγγέινπ, ξηγκέλνπ ζηελ εξεκηά ηεο γεο.. Κη απηφο ν έθπησηνο άγγεινο, απηή ε 

κνηξαία νκνξθηά ήηαλ κπξνζηά ηεο θαη μεδίπισλε ηε ράξε ηεο θαη ηνλ θησρφ 

απνξθαληζκφ ηεο δίρσο ίρλνο ληξνπήο! Πφζν, έκνηαδε, ηειηθά, κε ηελ 

Διενλφξα! Ήηαλ ν κφλνο άλζξσπνο κε ηνλ νπνίν έκνηαδε! Ζ αλάζα ηεο.. Σν 

πεπξσκέλν ηεο.. Ζ αχξα ηεο.. Ζ θξίθε θαη ην κεγαιείν ηεο καδί.. 

- «..΢ηε ζέζε ζνπ, ζα έθεπγα. Δίλαη θξηρηφ ζέακα λα βιέπεηο κηα 

γπλαίθα, ζηελ ειηθία κνπ, λα θιαίεη» ςέιιηζε ε Διενλφξα, 

ζπλερίδνληαο λα θνηηάδεη, κε θηιαξέζθεηα θαη πφλν, ην είδσιφ ηεο 

ζηνλ θαζξέθηε »Δίζαη λέα θαη φκνξθε. Αθνινχζεζε ην δξφκν 

ζνπ..» 

- «Καη νη λένη θιαίλε..» ςηζχξηζε ε Λήδα, πνπ ν εξσηηζκφο ηεο 

Διενλφξαο καγλήηηδε ην βιέκκα ηεο λα κέλεη θαξθσκέλν ζηνλ 

θαζξέθηε θαη λα ηελ θνηηάδεη, κε ζαγήλε, κέζα απφ απηφλ 

- «Λήδα.. Φχγε, ζε παξαθαιψ» 

- «Αθφκε θη αλ θχγσ, δελ αιιάδεη απηφ πνπ αηζζάλνκαη..» 

- «Φχγε, ζε παξαθαιψ..» 

- «Θα πάσ ζην λεζί λα δσ ηνλ Φίιηππν.. Γελ γλσξίδεη πσο.. Σα μέξσ 

φια» 

- «΢ε ηθεηεχσ.. Φχγε.. Γελ έπξεπε λα έξζεηο» 

- «Ήξζα γηα λα βξσ ηνλ εαπηφ κνπ.. Θα μαλαγπξίζσ εδψ..» 

- «Γχξλα ζηνπο ζεηνχο ζνπ γνλείο!.. Δθεί αλήθεηο!.. ΋ρη ζε κέλα!» 

θψλαμε κε απφγλσζε ε Διενλφξα 

- «΋ρη!.. ΋ρη!.. Αλήθσ ζε ζέλα!..» είπε ε λεαξή θαη έπεζε ζηα γφλαηα 

ηεο κεηέξαο ηεο, κεηά απφ ρξφληα, αγθαιηάδνληάο ηα κε ιαηξεία..   

 

 

 

 

 

 

 

 



[189] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΝΔΕΚΑΣΟ 

 

Ο Φίιηππνο έθπγε απφ ην δσκάηην ηνπ μελνδνρείνπ, αθήλνληαο 
ηελ Έιζα λα αλακεηξεζεί, γηα άιιε κηα θνξά, κε ηηο ηχςεηο θαη ηηο ελνρέο.. 

Φηάλνληαο, φκσο, ζηα κηζά ηεο δηαδξνκήο, άθεζε έλα κήλπκα ζηε ζχδπγφ 

ηνπ, ηε Σάληα, φηη ζα αξγνχζε λα γπξίζεη ζην ζπίηη γηαηί κπιέρηεθε κε κηα 

αληξνπαξέα ζπλαδέιθσλ ηνπ. Έθαλε ακέζσο ζηξνθή θαη επέζηξεςε μαλά 

ζην μελνδνρείν φπνπ δηέκελε ε Έιζα.  

Αλέβεθε γξήγνξα κε ηα πφδηα ηξεηο νξφθνπο, θαηατδξσκέλνο θαη 

αζζκαίλνληαο. ΢ην επίκνλν ρηχπεκά ηνπ θαη ζηε θσλή ηνπ πνπ ηελ θαινχζε 

δπλαηά λα ηνπ αλνίμεη, εθείλε εκθαλίζηεθε θαη έπεζε κε πάζνο ζηελ αγθαιηά 

ηνπ. Με ην θεθάιη ηνπ ξηγκέλν ζηα γφλαηά ηεο, ν άληξαο ιχζεθε ζε 

αλαθηιεηά.. 

- «Γελ ζέισ λα πεζάλσ, Έιζα.. Γελ ζέισ λα πεζάλσ..» 

επαλαιάκβαλε κέζα ζηνπο ιπγκνχο ηνπ 

- «Αγάπε κνπ.. Αγάπε κνπ.. Ζζχραζε.. Ζζχραζε..» 

- «Κξάηα ηε Λήδα θνληά ζνπ.. Με ηελ αθήζεηο πνηέ.. Γελ έθηαημε ζε 

ηίπνηα απηή.. Μφλν εκείο θηαίμακε κε ηελ Διενλφξα..» 

- «Με θιαηο, αγάπε κνπ..» 

- «Γελ έρσ πνιχ θαηξφ.. Ο ρξφλνο κνπ ηειεηψλεη.. Θέισ λα κνπ ην 

ππνζρεζείο.. Σψξα.. Δδψ» 

- «Ση είλαη απηά πνπ ιεο, Φίιηππε;..»  

- «Πεζαίλσ, Έιζα.. Πεζαίλσ ..» 

 

 

 

 

 



[190] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΩΔΕΚΑΣΟ 

 

Ζ Διενλφξα έζθημε ζηελ αγθαιηά ηεο ηε Λήδα, φπσο, πεζκέλν ζηα 
γφλαηά ηεο, ην σξαίν λεαληθφ ζψκα αθέζεθε ζηα ρέξηα ηεο λα ην θάλεη φ,ηη 

απηή ήζειε. ΋ρη.. Απηή ε λεαξή γπλαίθα δελ ήηαλ ην παηδί πνπ είρε θέξεη ζηε 

δσή. Απηά ηα θηιήδνλα ρείιε, απηά ηα πγξά, εξσηηθά κάηηα δελ ήηαλ ελφο 

κηθξνχ εμάρξνλνπ θνξηηζηνχ.. Μφλν ηα μαλζά καιιηά ηήο ζχκηδαλ θάηη απφ 

εθείλα ηα παηδηθά καιιηά πνπ έκνηαδαλ κε απαιά ζηάρπα, πνπ ιηθλίδνληαλ 

ζηνλ άλεκν, φηαλ ε κηθξή ηεο έηξερε αλέκεια. Γελ ήηαλ ε θφξε ηεο. Ήηαλ ην 

αληεζηξακκέλν είδσιφ ηεο απηφ πνπ έβιεπε. Ζ γνεηεία ηεο, ε ληφηε ηεο πνπ 

είρε ραζεί γηα πάληα, νη ειπίδεο ηεο πνπ είραλ δηαςεπζηεί φιεο, νη απαηεινί 

έξσηέο ηεο, ηα ίρλε απφ ηηο δηαδξνκέο πνπ είραλ αθήζεη ηα ζαλδάιηα ηεο 

πάλσ ζε ακκνπδηέο, πνιιά κνλαρηθά θαινθαίξηα, κε ην κεζπζηηθφ άξσκα λα 

ηελ ηπιίγεη γιπθά.. Απηή ε λεαξή ήηαλ ην παξειζφλ ηεο θαη είρε έξζεη γηα λα 

ζπγθξνπζηεί κε έλα παξφλ πνπ δελ έθξπβε κέζα ηνπ ηίπνηα απφ ην ρζεο.. 

- «Αλήθσ ζε ζέλα..» επαλέιαβε ε Λήδα, φκσο εθείλε δελ πίζηεπε, 

πηα, ζε ηέηνηα ρείιε..  

Οχηε ηα πξάζηλα κάηηα πίζηεπε, πνπ δελ είραλ δάθξπα ζηηο άθξεο ηνπο, 

παξά κφλν κηα εγσηζηηθή επηηαγή ζην βιέκκα. Αθφκε θαη ην ξήκα Αλήθσ.. ηελ 

ηξφκαδε. Ζ ίδηα αλήθε κφλν ζηελ ηέρλε ηεο γηα ρξφληα. Ήηαλ επηινγή ηεο, 

άιισζηε, απηφ. Καη ηψξα εξρφηαλ κηα φκνξθε λέα γηα λα ηεο πεη φηη ε 

κία..αλήθε ζηελ άιιε, κέζα απφ κηα ζρέζε αίκαηνο! ΋ζν θη αλ πίεδε ηνλ εαπηφ 

ηεο λα κελ ελδψζεη, ηα ρείιε ηεο, ηειηθά, θίιεζαλ ηα μαλζά καιιηά θαη, κφιηο ε 

Λήδα ζήθσζε ην πξφζσπφ ηεο θαη ηελ θνίηαμε, ηα ίδηα ρείιε θίιεζαλ θαη ην 

ζηφκα ηεο λεαξήο.. 

- «Σψξα κπνξείο λα θχγεηο..» είπε ε σξαία εζνπνηφο ζηε θφξε ηεο, 

πνπ δηεθδηθνχζε, αλ θαη γνλαηηζηή, ηα «θεθηεκέλα» ηεο απφ ην 

κεξίδην ηεο δσήο 

- «΢’ αγαπψ..» 

- «Ση;.. Ση είπεο;» μαθληάζηεθε ε ψξηκε γπλαίθα, φπσο θάπνηνο πνπ 

έρεη αθαηξεζεί, γηα λα επαλέιζεη ζηε πξαγκαηηθφηεηα, κ’ έλα δπλαηφ 

ρηχπεκα ζηνλ ψκν  

- «΢’ αγαπψ» επαλέιαβε ε Λήδα θαη ζεθψζεθε φξζηα..   

 



[191] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΣΡΙΣΟ 

 

Ο ζχδπγνο ηεο Έιζαο θάζηζε ζην κπαξ θαη παξήγγεηιε έλα νπίζθη 
κε πάγν. Γελ ήηαλ ε πξψηε θνξά πνπ πήγαηλε, κέζα ζην βξάδπ, ζ’ απηφ ην 

κπαξ. ΋ια έδεηρλαλ, επίζεο, φηη δελ ζα ήηαλ θαη ε ηειεπηαία. Γελ ππήξραλ 

πνιινί ζακψλεο θαη ε αηκφζθαηξα ήηαλ βαξηά απφ ηζηγάξα θαη κπξσδηά 

αιθνφι. ΢ηνλ ρακειφ θσηηζκφ θαη ηελ πγξή, λνηηζκέλε αλάζα ησλ ιίγσλ, 

εθείλνο έςαρλε θάηη πνπ ζα ηνλ βνεζνχζε λα μεράζεη.. Ζ γπλαίθα ηνπ ηνλ είρε 

εγθαηαιείςεη. Ζ θφξε ηνπ – έζησ θαη ζησπεξά – ηνπ επέξξηπηε επζχλεο, θαη ην 

επάγγεικα ηνπ γηαηξνχ, ην νπνίν αζθνχζε κε ζπλέπεηα γηα δεθαεηίεο, δελ ηνπ 

είρε πξνζδψζεη ηελ ηζνξξνπία πνπ αλαδεηνχζε.  

΢ηελ άθξε ηνπ ζνινχ ηδακηνχ, ε λχρηα απνθηνχζε κηα παξάμελε ρξπζή 

αληαχγεηα απφ ηα θψηα πνπ θψηηδαλ ηνπο άδεηνπο ζρεδφλ δξφκνπο θαη φζνπο 

πεξπαηνχζαλ ηνχηε ηελ ψξα κφλνη ηνπο ή κε θάπνηα ζπληξνθηά. Ζ πφιε 

έδεηρλε λα έρεη πέζεη ζε ιήζαξγν, θαηαξξαθσκέλε φπσο ήηαλ απφ ηε 

θνχξαζε νιφθιεξεο ηεο κέξαο θαη ηελ αδηαθνξία ησλ αλζξψπσλ πνπ ηελ 

θαηνηθνχζαλ..  

Ήπηε ην νπίζθη κνλνξνχθη θαη γξήγνξα παξήγγεηιε έλα αθφκε δηπιφ. 

΢θεθηφηαλ φηη ε Έιζα κε ηνλ Φίιηππν ζα έθαλαλ έξσηα ζε θάπνην δσκάηην 

μελνδνρείνπ ζην κηθξφ λεζί, γηα λα θξχςνπλ ηε παξάλνκε ζρέζε ηνπο. Απηή ε 

ζθέςε – θη εδψ ήηαλ ην πεξίεξγν ηνπ πξάγκαηνο! – δελ ηνλ ηξέιαηλε απφ ηε 

δήιηα, ηνλ ζπκφ θαη ηνλ αληξηθφ εγσηζκφ, αιιά ηνπ δεκηνπξγνχζε κηα άθξαηε 

κειαγρνιία, γηαηί ήμεξε πνιχ θαιά ηε γπλαίθα ηνπ θαη γλψξηδε πσο ε Έιζα 

δελ έθαλε πνηέ ηίπνηα νξκψκελε απφ ηα έλζηηθηά ηεο, φζν απφ έλα βαζχ, 

αληηζέησο, αίζζεκα θελνχ. ΢ηνλ Φίιηππν, έβξηζθε φια φζα δελ ηεο έδηλε ν 

ίδηνο, ρξφληα ηψξα. Σν ράζκα πνπ πξνυπήξρε αλάκεζά ηνπο είρε κεγαιψζεη 

αθφκε πεξηζζφηεξν, θαζψο ε «αρφξηαγε» πιεπξά ηεο δελ ηθαλνπνηνχληαλ 

απφ ηηο απνγεπκαηηλέο ψξεο κνλαμηάο ζην ζπίηη, πεξηκέλνληάο ηνλ λα 

επηζηξέςεη απφ ην ηαηξείν ηνπ αξγά ην βξάδπ, απφ ηηο «ζηεκέλεο», 

ζηπιηδαξηζκέλεο εμφδνπο κε δεπγάξηα ηεο ειηθίαο ηνπο θαη απφ θαινθαηξηλέο 

δηαθνπέο ζε θνζκνπνιίηηθα λεζηά, ζηα νπνία εθείλε έπιεηηε αθάληαζηα..  

 

 



[192] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΣΕΣΑΡΣΟ 

 

Ζ Λήδα πήξε ηα κάηηα ηεο απφ ηελ Διενλφξα θαη έλησζε, γηα άιιε 
κηα θνξά, φηη ν Φίιηππνο θαη ε κεηέξα ηεο ελψζεθαλ θάπνηα βξάδηα ζε κηα 

βξνρεξή θαη νκηριψδε ρψξα, κφλν θαη κφλν γηα λα έξζεη εθείλε ζηε δσή. 

Μεηά, εξρφκελε ζ’ απηφλ ηνλ κάηαην θαη παξάινγν θφζκν, ηελ εγθαηέιεηςαλ, 

φπσο εγθαηαιείπεη θαλείο έλα θνκκάηη ηνπ εαπηνχ ηνπ ζε μέλα ρέξηα, 

αλεθκεηάιιεπην θαη αλαμηνπνίεην..  

- «Γη’ απηφ έθπγεο απφ ηε δνπιεηά ζνπ;» ηε ξψηεζε ε Διενλφξα, ελψ 

ζθνχπηδε ηα δάθξπα απφ ηα κάηηα ηεο  

Ζ Λήδα θνίηαμε ηε κεηέξα ηεο, φπσο κηα θφξε πνπ ηεξεί απνινγεηηθή 

ζηάζε απέλαληη ζε θάηη πνπ δελ έρεη θάλεη ζσζηά θαη ην γλσξίδεη..  

- «Νφκηδα φηη ζα εθδηθνχκνπλ έηζη ην παξειζφλ κνπ» είπε, κεηά απφ 

ιίγα ιεπηά, ε λεαξή 

- «Να γπξίζεηο πίζσ. Δθεί είλαη ε ζέζε ζνπ» 

- «Κη νη πξφβεο καο; Σν έξγν;» 

- «..Μπνξνχκε λα ην αλεβάζνπκε ζηελ Διιάδα ην έξγν, αλ ζέιεηο. 

Έρσ πνιινχο ζπλεξγάηεο θη εθεί» 

- «Θα έξζεηο ζηελ Διιάδα;» ξψηεζε ε λεαξή, ζπγθηλεκέλε 

- «Φπζηθά» απάληεζε ε Διενλφξα θαη θνίηαμε ηε θφξε ηεο κε θξπθφ 

θακάξη, πηάλνληάο ηεο ηα ρέξηα 

- «Ο Φίιηππνο..είλαη πνιχ άξξσζηνο. Θέισ λα είκαη θνληά ηνπ γηα 

ιίγν θαηξφ» 

- «Ζ αιήζεηα είλαη φηη..» 

- «Γελ ρξεηάδεηαη λα πεηο ηίπνηα» 

- «Κάπνηεο θνξέο, ε αιήζεηα κπνξεί λα είλαη επψδπλε αιιά είλαη θαη 

ρξήζηκε» 

- «Σελ αιήζεηα ηελ έκαζα απφ μέλα ρείιε, πξηλ απφ ρξφληα» 

- «Γελ ζνπ κίιεζε πνηέ ν Φίιηππνο;» 

- «΋ρη. Ήηαλ απιά έλαο επγεληθφο θαη δηαθξηηηθφο ζπλάδειθνο» 

- «Έηζη ήηαλ, πάληα, ν Φίιηππνο..» 

- «΋ηαλ επηζηξέςσ ζην Μνληεθαηίλη Τέξκε, ζέισ λα θάλεηο ην ίδην θη 

εζχ» 

- «Γειαδή;» 

- «Να παο λα ηνλ δεηο κφλε ζνπ ζην λεζί, Διενλφξα..»     



[193] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΠΕΜΠΣΟ 

 

Ο Φίιηππνο δελ ήζειε λα κηιήζεη ζηελ Έιζα γηα ην ζέκα ηεο 
πγείαο ηνπ, δίλνληάο ηεο πιεξνθνξίεο πνπ ζα ηελ άγρσλαλ θαη ζα ηε 

ζηελαρσξνχζαλ αθφκε πεξηζζφηεξν. Γελ ζα άθελε, επηπιένλ, ηνλ ρξφλν λα 

πεξάζεη, ρσξίο λα γίλνπλ φια φζα έπξεπε λα γίλνπλ. Ζ Έιζα, πάιη, απφ ηε 

κεξηά ηεο, αδεκνλνχζε γηα ην πφηε ζα έθηαλε ε Λήδα ζην λεζί, αγσληψληαο 

γηα φ,ηη ζα αθνινπζνχζε..  

Ζ Λήδα ήξζε, ηειηθά, αγαπεηνί αλαγλψζηεο, κηα δεζηή θαινθαηξηλή 

εκέξα, κε ην πινίν ηεο γξακκήο θαη έλα ζαθίδην ξηγκέλν ζηνλ ψκν ηεο. 

Φνξνχζε ςάζηλν θαπέιν, πνπ άθελε ιίγεο κφλν μαλζέο ηξίρεο, απφ ηα καιιηά 

ηεο, ειεχζεξεο, λα αλεκίδνπλ ζηνλ θαπηφ άλεκν..  

Φηάλνληαο απέλαληη απφ ηελ Έιζα πνπ ηελ πεξίκελε ζηελ απνβάζξα, 

γηα λα ηελ πξνυπαληήζεη, άπισζε ηα ρέξηα ηεο θαη έπηαζε ηνπο ψκνπο ηεο 

γνεηεπηηθήο γπλαίθαο. Σε θνίηαμε ζηαζεξά κέζα ζηα κάηηα, πξνζπαζψληαο λα 

καληέςεη ηη είρε ζπκβεί φιεο απηέο ηηο εκέξεο ζην λεζί, εξήκελ ηεο.. 

- «΋ια θαιά;» ηε ξψηεζε, θαη ε Έιζα ρακνγέιαζε κε ηξφπν πνπ ε 

Λήδα δηαηζζάλζεθε ηα ρεηξφηεξα 

- «Καιψο ήξζεο, κηθξή, ζηελ Διιάδα» 

Έπεηηα, ε γνεηεπηηθή γπλαίθα πέξαζε ην ρέξη ηεο απφ ηε κέζε ηεο 

Λήδαο θαη πεξπάηεζαλ νη δπν ηνπο ζηελ απνβάζξα, ιίγα κφιηο κέηξα απφ 

εθεί πνπ είρε δέζεη ην πινίν.. 

- «Ση λέα απφ ηε δνπιεηά;» ξψηεζε, θάπνηα ζηηγκή, ε Λήδα, ρσξίο λα 

γπξίζεη λα θνηηάμεη ηελ Έιζα 

- «Μάηηα πνπ δελ βιέπνληαη, γξήγνξα ιεζκνληνχληαη! Κνληεχνπλ φινη 

λα ζε μεράζνπλ, θνξηηζάθη!» γέιαζε ε γνεηεπηηθή γπλαίθα, γηα λα 

δηαζθεδάζεη ηελ αθεθηά πνπ είραλε θαη νη δπν ηνπο 

- «Γελ κε μέραζαλ νχηε ιεζκνλνχλε φηη ζα επηζηξέςσ ..»  

- «Δδψ.. Με ηνλ Φίιηππν.. Έρνπκε έλα πξφβιεκα» είπε ε Έιζα γηα 

λα αιιάμεη ζέκα 

- «Σν μέξσ»  

- «Ση μέξεηο, δειαδή;»  

- «Ο Φίιηππνο.. είλαη άξξσζηνο» 

- «Πψο ην μέξεηο, κηθξή;» 



[194] 
 

- «Δίδεο; Γλσξίδσ πξάγκαηα πνπ δελ θαληάδεζαη!» ήηαλ ε ζεηξά ηεο 

Λήδαο λα γειάζεη. Με έλα γέιην, φκσο, πνπ ζχκηδε πξνκήλπκα 

θαθνχ νησλνχ. Ζ Έιζα αλαηξίρηαζε..  

- «Γλσ..Γλσξίδεηο θαη γηα ηνλ δεζκφ καο;..»  

- «Δζχ γλσξίδεηο πσο ν Φίιηππνο είλαη ν θπζηθφο κνπ παηέξαο;..» 

Γελ έξρεηαη κφλν ην θαθφ, φηαλ δελ ην ζέιεηο. Πνιιέο θνξέο, 

αλαπάληερα, έξρεηαη θαη ην θαιφ λα ζε πξνυπαληήζεη ζ’ έλα δξφκν πνπ 

δηάιεμεο κελ λα δηαβείο αιιά θαη ιεζκφλεζεο, ηαπηφρξνλα, λα ηνλ 

μερνξηαξηάζεηο απφ ηα πάζεο θχζεσο δηδάληα, κε απνηέιεζκα λα ζβεζηνχλ 

ηα ίρλε ηνπ θαη λα παξαπαίεηο κέζα ζηελ άγξηα λπρηηά. Χζηφζν, αθφκε θαη 

κέζα ζηελ πην ζθνηεηλή θάζε ηεο λπρηηάο, έξρεηαη ε απγή, θαηαπγάδνληαο κε 

ην θσο ηεο φ,ηη έκελε ζηελ αθάλεηα γηα ρξφλν.. 

Ζ Λήδα, βιέπνληαο ηελ Έιζα λα είλαη έηνηκε λα ιηπνζπκήζεη κεηά απφ 

απηή ηε θνθηή ηεο «δήισζε», ηελ αγθάιηαζε ζθηρηά, ζσπεχνληαο κε ην δεζηφ 

ηεο ράδη, πάλσ ζηε πιάηε ηεο γνεηεπηηθήο γπλαίθαο, ηνπο ιπγκνχο ηεο θαη ηελ 

έληαζε ησλ ζπλαηζζεκάησλ ηεο.. 

- «Με θιαηο.. Μνπ είλαη γλσζηφ εδψ θαη ρξφληα. Γελ είλαη ηεο 

ηειεπηαίαο ζηηγκήο.. Ο Φίιηππνο δελ μέξεη φηη ηα γλσξίδσ φια.. Οχηε 

θαη ζέισ λα ηνπ ην πσ ακέζσο. Έιζα.. Απηφ πνπ δήζακε.. Μνηάδεη 

κε έλα ηαμίδη ζην ρξφλν.. Έθιεηζα ηα κάηηα κνπ ζε κηα 

θαζεκεξηλφηεηα πνπ κε έπιεηηε ζαλάζηκα θαη, φηαλ ηα μαλάλνημα, 

ηίπνηα δελ ήηαλ ην ίδην.. Οχηε θαλ εγψ..» 

- «Γελ ήμεξα φηη ν Φίιηππνο είλαη παηέξαο ζνπ, Λήδα.. Μνπ ην είπε, 

φηαλ έθηαζα.. Λππάκαη πνιχ γηα φια, κηθξή.. Γηα φια.. ΢πγρψξεζέ 

κε..» 

- «Γελ έρσ λα ζε ζπγρσξέζσ γηα ηίπνηα.. Δζχ πξέπεη λα κε 

ζπγρσξέζεηο, πνπ δελ είρα ηε δχλακε λα ζνπ πσ ηελ αιήζεηα απφ 

ηελ αξρή.. Σελ αιήζεηα κνπ.. Καη θξπβφκνπλ.. Γη’ απηφ έθπγα..» 

Ζ Έιζα ηξαβήρηεθε απφ ηελ αγθαιηά ηεο Λήδαο θαη ζθνχπηζε ηα 

δάθξπά ηεο. Κνίηαμε ηε λεαξή κε θαζαξφ βιέκκα θαη ηεο θάλεθε φηη ε «κηθξή» 

είρε αιιάμεη. Σα ρέξηα ηεο.. Σν πξφζσπφ ηεο.. Ζ καηηά ηεο πνπ 

επζπγξακκηδφηαλ κε ηα δηθά ηεο κάηηα. Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα ςέιιηζε ζην 

ηέινο: «Μεγάισζεο, κηθξή»..             

 

  

  

 

 



[195] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΕΚΣΟ 

 

Αλ αγαπάο θάηη θαη ε αγάπε ζνπ απηή ζε ηξνκάδεη, ηφηε, κάιινλ, 
δχν πξάγκαηα ζπκβαίλνπλ, αγαπεηνί αλαγλψζηεο: ή δελ ην αγαπάο αιιά 

λνκίδεηο φηη ην αγαπάο ή ην αγαπάο αιιά κε ηνλ ηξφπν πνπ ην έπιαζεο εζχ 

ζην κπαιφ ζνπ.. εμηδαληθεπκέλν! ΋ηαλ δε ην θνηηάο, ππφ ην θσο ηεο 

θαζεκεξηλφηεηαο, ζνπ θαίλεηαη ηφζν καθξάλ ησλ πξνζδνθηψλ ζνπ, πνπ 

ηξνκάδεηο κε ην πςειφ επίπεδν θαληαζίαο πνπ δηαζέηεηο! Ζ θξάζε ηεο 

γνεηεπηηθήο γπλαίθαο, «Μεγάισζεο, κηθξή», δελ έθξπβε κφλν κηα δηαπίζησζε 

απφ κέξνπο ηεο αιιά θαη έλα γιπθφπηθξν ζπλαίζζεκα φηη θάζε «ηδεψδεο» 

πεζαίλεη εθεί φπνπ νη αηζζήζεηο θπξηαξρνχλ..  

Καη νη αηζζήζεηο, πξάγκαηη, θπξηαξρνχζαλ πάλσ ζηελ Έιζα. Κάζε 

θνξά πνπ ε Λήδα ηε θνηηνχζε, έβιεπε δχν θφζκνπο λα ζπλππάξρνπλ κέζα 

ζηε γνεηεπηηθή γπλαίθα. Ο έλαο θφζκνο ήηαλ γιπθφο, ηξπθεξφο, 

δσγξαθηζκέλνο κε ηα ρξψκαηα ηεο πνίεζεο, ηνπ αλζξσπηζκνχ θαη ηνπ 

νξάκαηνο. Ο άιινο θφζκνο έκνηαδε κε ακκψδε, αραλή παξαιία, πχξηλε ζαλ 

ιάβα, επηθίλδπλε, άγλσζηε, ρσξίο θαλέλα ίρλνο πγξαζίαο θαη βιάζηεζεο, πνπ 

λα «ζπάεη» ηε κνλνηνλία απηνχ ηνπ αθηιφμελνπ, ζαλ εμνξίαο, ηνπίνπ. ΢ηε 

δηάξθεηα ηεο εκέξαο, νη δπλαηέο ξηπέο αλέκσλ ζφισλαλ ηα κάηηα φισλ φζσλ 

βξίζθνληαλ ζε θνληηλή αθηίλα, θαη κηα θαπηή αριή έθαηγε ην δέξκα ζνπ, 

μέξαηλε ην ζάιην ζην ζηφκα ζνπ θαη έθαλε ηα ρείιε ζνπ λα «ζθάλε» θαη λα 

καηψλνπλ.. Πήγαηλεο, ηφηε, λα αθνπκπήζεηο ην ρέξη ζνπ ζε θάπνηα μεραζκέλε, 

απφ ην ρξφλν, πέηξα απηήο ηεο κεζνγεηαθήο γχκληαο θαη ε άλπδξε επηθάλεηά 

ηεο ζε ηξφκαδε κε ηε ηξαρχηεηα, ηηο κπηεξέο γσλίεο ηεο, ηηο ακπρέο πνπ άθελε 

επάλσ ζνπ, δίρσο λα ζπκκεξίδεηαη ηελ αγσλία ζνπ λα βξεηο έλα απάγθην 

αζθαιέο, γηα λα πξνθπιαρζείο απφ ηνλ αλειέεην ήιην πνπ επηδείθλπε φιε ηνπ 

ηε δχλακε θαη ηζρχ επάλσ ζνπ.  

Γελ είρεο, επνκέλσο, άιιε επηινγή απφ ην λα πεξηκέλεηο λα πέζεη ε 

λχρηα, γηα λα ζθεπάζεη κε έλα πγξφ ζεληφλη ην αθπδαησκέλν πξφζσπφ ζνπ 

θαη λα ην ελπδαηψζεη ιίγν απφ ην θαχζνο ηεο εκέξαο.. Σελ πγξή λχρηα, απηφ 

ην εξεκηθφ κέξνο ζξελνχζε, βγάδνληαο αιιφθνηεο δηαπεξαζηηθέο θξαπγέο, ιεο 

θαη ήζειε λα παξεγνξεζεί γηα φινπο ηνπο λσρειηθνχο πεξαζηηθνχο πνπ 

πιάγηαζαλ πάλσ ζην θνξκί ηνπ. Ζ άβπζζνο θαη ην ραίλνλ ράζκα πνπ ην 

ρψξηδαλ απφ απηνχο ηνπο δηαβάηεο εξρφηαλ λα ην θιείζεη κέζα ζηνλ θφξθν 

ηεο κηα θαιχβα, πνπ, ζηε ιηηή θαη απέξηηηε νκνξθηά ηεο, θιείλεη, πάληα, ηελ 

«Ψξαία Κνηκσκέλε» ηνπ παξακπζηνχ..         

 



[196] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΕΒΔΟΜΟ 

 

  

Ο Φίιηππνο δελ είρε ράζεη, απιψο, ηελ Έιζα γηα θάπνηα ρξφληα. 
΢ηε πξαγκαηηθφηεηα, είρε ράζεη, θαηά ην ήκηζπ, ηνλ ίδην ηνπ ηνλ εαπηφ, αθνχ, 

ζην εκίθσο ηνπ δσκαηίνπ ηνπ μελνδνρείνπ, δίπια ζην εκίγπκλν θνξκί ηεο, 

αληίθξηζε, γηα πξψηε θνξά, έλα θελφ ηφζν βαζχ θαη πιαηχ, πνπ δελ 

κπνξνχζε λα ην θιείζεη θαη λα ην ρσξέζεη έλα ζηελάρσξν δσκάηην, ζαλ απηφ 

ζην νπνίν ηα δάρηπια ησλ δχν εξαζηψλ έςαμαλ λα βξνχλε ηηο γλσζηέο 

δηαδξνκέο ηνπ παξειζφληνο.  

Ζ Έιζα, πάιη, απ’ ηε δηθή ηεο πιεπξά, είρε θάλεη έξσηα κε έλαλ 

άξξσζην άληξα, πνπ ζε ηίπνηα δελ ζχκηδε ηνλ παιηφ Φίιηππν. Σψξα, ήηαλ έλα 

κεζφθνπν δεπγάξη νη δπν ηνπο, πεξηζζφηεξν ζχδπγνη παξά εξαζηέο, 

πεξηζζφηεξν ζπγθαηαβαηηθνί ν έλαο κε ηηο αδπλακίεο ηνπ άιινπ θαη ιηγφηεξν 

παζηαζκέλνη – ζρεδφλ θαζφινπ. ΢’ απηφ, αζθαιψο, ζεκαληηθφ ξφιν είρε 

παίμεη θαη ην γεγνλφο φηη ν Φίιηππνο δελ ήηαλ πηα ν «Φίιηππνο», αιιά ν 

θπζηθφο παηέξαο ηεο Λήδαο! Δίραλε φια κπεξδεπηεί ηφζν πνιχ κεηαμχ ηνπο, 

είραλε ράζεη ηηο αξρηθέο γσλίεο ηνπο, ηηο αξρηθέο δηαζηάζεηο ηνπο, ην ζρήκα 

ηνπο, απνθηψληαο κηα ζνιή κνξθή θαη έλα ππνθίηξηλν ζακπφ ρξψκα, 

κειαγρνιηθφ, πνπ ζχκηδε άξηα ηνπ Μπεηφβελ ζηηο κνλαρηθέο λπρηεξηλέο 

αλαδεηήζεηο ηνπ κε ηε Σειήλε.. 

Ζ Λήδα, ραηξεηψληαο ηνλ Φίιηππν, ηνλ θίιεζε ζηαπξσηά ζηα δπν ηνπ 

κάγνπια. Σε γπλαίθα ηνπ, ηελ Σάληα, ηελ έβιεπε γηα πξψηε θνξά, βξίζθνληάο 

ηελ ηδηαηηέξσο ζπκπαζεηηθή θαη γιπθηά, ελψ, ζε θακηά πεξίπησζε, ε εμσηεξηθή 

ηεο εκθάληζε δελ ζπγγέλεπε κε ηε κνηξαία νκνξθηά ηεο θπζηθήο ηεο κεηέξαο, 

ηεο Διενλφξαο. Ο Φίιηππνο θαη ε Σάληα έδεηρλαλ λα δηάγνπλ, θαηλνκεληθά, 

έλαλ ήζπρν βίν, ρσξίο πνιιά - πνιιά ζθακπαλεβάζκαηα, θφληξεο θαη 

θαπγάδεο, πνπ, ζπλήζσο, έρνπλ ηα αληξφγπλα ζηε ηξηβή ηνπο κε ηε 

θαζεκεξηλφηεηα.  

΢ηε πξψηε λπρηεξηλή έμνδν ησλ ηεζζάξσλ, ζε έλα ηαβεξλάθη ηεο 

ρψξαο ηνπ λεζηνχ, ν Φίιηππνο, ε Σάληα, ε Έιζα θαη ε Λήδα ήπηαλε πνιιά 

πνηεξάθηα νχδν, πξνζπαζψληαο λα βξνχλε, κέζα απφ ην πνηφ, απηφ πνπ δελ 

βξίζθεη θαλείο ζε θαηάζηαζε λεθαιηφηεηαο: ηε ραξά ηεο κέζεο. Ζ Λήδα, 

βιέπνληαο, θάπνηα ζηηγκή, ηνλ Φίιηππν λα είλαη πνιχ θνληά ζην λα ράζεη ηνλ 

απηνέιεγρφ ηνπ, ηνπ έπηαζε ην ρέξη θαη απνκάθξπλε ην πνηήξη ηνπ. Δθείλνο 

ηελ θνίηαμε κε απνξία, ζαζηίδνληαο κπξνζηά ζηελ απνθαζηζηηθφηεηά ηεο θαη 



[197] 
 

ην πείζκα πνπ έθξπβε ε θίλεζή ηεο απηή. Ζ Σάληα, ζαλ λα θαηάιαβε θάηη, 

πξνζπάζεζε λα ρακνγειάζεη, αιιά ν πφλνο, έληνλα δσγξαθηζκέλνο ζηα 

κάηηα ηεο, δελ κπνξνχζε λα μεγειάζεη θαλέλαλ – πνιχ πεξηζζφηεξν ηελ Έιζα 

– πνπ αληηιακβαλφηαλ ηη πεξλνχζε ε νηθνγέλεηα, κεηά ηελ αλαγγειία ηεο 

αξξψζηηαο απφ ηνπο γηαηξνχο.  

΢ην ηξαπέδη, ε Έιζα θάζηζε απέλαληη απφ ηελ Σάληα – ε ζχδπγνο θαη ε 

εξσκέλε αληηκέησπεο ζε φιεο ηηο επνρέο. Ζ Λήδα, πάιη, θάζηζε απέλαληη απφ 

ηνλ Φίιηππν, πξνζπαζψληαο κε ηα κάηηα ηεο λα εηζρσξήζεη κέζα ζηα δηθά 

ηνπ θαη λα δηαβάζεη ηα πην βαζηά θξπκκέλα κπζηηθά ηνπο. Απηφ ην βξάδπ δελ 

είρε ηίπνηα ην αμηνπεξίεξγν. Καη, φκσο.. ΋ια ζηελ αηκφζθαηξα ήηαλ 

ειεθηξηζκέλα απφ ηα αξψκαηα ηνπ λεζηνχ, απφ ηα καπξηζκέλα ζψκαηα ησλ 

ζακψλσλ ηεο ηαβέξλαο, απφ ηελ εξσηηθή δηάζεζε ηνπ θεγγαξηνχ λα 

γιηζηξήζεη πάλσ ζην ιείν θνξκί ηεο ζάιαζζαο θαη λα ελαγθαιηζηεί ηελ πγξή 

απεξαληνζχλε ηνπ νπξαλνχ, ηε δεζηαζηά ησλ αζηεξηψλ θαη ην κπζηεξηψδεο 

πξφζσπν ηεο λχρηαο..  

Ο Φίιηππνο, κεηά απφ θάκπνζε ψξα, πέξαζε ην ρέξη ηνπ γχξσ απφ 

ηνπο ψκνπο ηεο Σάληαο, ελψ ην ηζηγάξν έπαηδε ζην δάρηπιφ ηνπ θαη ν θαπλφο 

ζηξηθνγχξηδε κε ην απαιφ δξνζεξφ αεξάθη, γηα λα ραζεί θη απηφο κέζα ζηε 

λπρηηά. Ζ Έιζα έλησζε έλα μαθληθφ ηζίκπεκα ζην ρέξη, ιεο θαη κηα βειφλα λα 

ηελ είρε ηξππήζεη, βγάδνληαο αίκα.. Ο Φίιηππνο δελ ηεο αλήθε. Γελ ηεο αλήθε 

πνηέ. Οχηε..θαη ζηε Λήδα αλήθε. Ήηαλ ζαλ ηνλ άλεκν. Φπζνχζε θαη δελ 

ήμεξεο πνηέ πξνο ηα πνχ πήγαηλε. Άιιαδε, ζπλερψο, θαηεχζπλζε.. Καη, ηψξα, 

ζα άιιαδε μαλά. Θα ζπληξφθεπε ηα πνπιηά, ζα άγγηδε απαιά ηα θχιια ησλ 

δέληξσλ ζην ζξφηζκα ηνπο, ζα γαιήλεπε ην πάζνο ησλ εξαζηψλ, ζα έκπαηλε 

απφ ηηο κηζάλνηρηεο γξίιηεο κέζα ζε αδεηαλά δσκάηηα ή ζε θνηκηζκέλεο 

νπηαζίεο πάλσ ζε ιεπθνχο ηνίρνπο θαη απνρξψζεηο ηνπ γθξη.. Έηζη ήηαλ 

πάληα ν Φίιηππνο. Γη’ απηφ θαη ηνπ άξεζε ε κεραλή, ε ηαρχηεηα θαη ε θπγή. 

Μαδί ηνπ είρε κάζεη θη ε Έιζα λα θεχγεη γηα πεξηζζφηεξν απφ είθνζη 

ρξφληα..λα ράλεηαη απφ ηα βιέκκαηα ησλ αλζξψπσλ, λα θξχβεηαη απφ ην θσο 

ηεο κέξαο. Απηφ ην «άπηαζην» έβιεπε θαη ζήκεξα, έρνληαο ηνλ αγαπεκέλν 

ηεο απέλαληί ηεο λα ηεο ξίρλεη θεπγαιέεο καηηέο..  

΢ήκεξα, δελ έπξεπε λα εηπσζνχλ αιήζεηεο. ΢ήκεξα..φια άιιαδαλ, 

αιιά έπξεπε, σζηφζν, λα κείλνπλ θαη ηα ίδηα, πάζε ζπζία.. 

 

 

 



[198] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΟΓΔΟΟ 

 

Ζ Γήκεηξα, ην πξσί πνπ μχπλεζε, θνηηάδνληαο ην πξφζσπφ ηεο 
ζηνλ θαζξέθηε ηνπ δσκαηίνπ ηεο, είδε θάηη πνπ δελ ηεο άξεζε θαζφινπ θαη 

πνπ, επηπιένλ, ηεο έθαλε κεγάιε εληχπσζε. Σα ραξαθηεξηζηηθά ηνπ 

πξνζψπνπ ηεο είραλε ζθιεξχλεη θαη ην δέξκα ηεο πνπ ήηαλ, αλέθαζελ, 

αθξάην θαη ιεπθφ, ζαλ δέξκα κσξνχ, είρε απνθηήζεη έλα πειηδλφ ρξψκα, 

αξξσζηηάξηθν θαη θίηξηλν, φπσο θάπνηνο πνπ πάζρεη απφ αλίαηε αζζέλεηα. Σε 

δηθή ηεο αζζέλεηα, σζηφζν, ηε γλψξηδε θαη ην φλνκα απηήο ήηαλ.. Λήδα! 

Αγσληνχζε γηα ηε κεηέξα ηεο θαη γηα ηε ζηξνθή πνπ είρε πάξεη ε ζρέζε ηνπο, 

κεηά ηελ εκθάληζε ηεο Λήδαο ζηε δσή ηνπο. Πεξηζζφηεξν, φκσο, απφ φια 

φζα ηε βαζάληδαλ, αγσληνχζε κήπσο ε κεηέξα ηεο, ε ΄΄κηθξή ηεο πάπηα΄΄, 

φπσο ρατδεπηηθά ηελ απνθαινχζε, έθηαλε ζε ηέηνην ζεκείν παξνμπζκνχ θαη 

παξαδάιεο, ψζηε λα αγαπήζεη κηα μέλε πεξηζζφηεξν απφ ην ίδην ηεο ην 

΄΄αίκα΄΄! Απηή ε ζθέςε ηε ηξέιαηλε πξαγκαηηθά, θαη ηα απνηειέζκαηα ηα 

έβιεπε, πιένλ, επάλσ ζηελ επηδεξκίδα ηεο, πνπ είρε γίλεη πεδίν καρψλ 

κηθξνβίσλ, βαθηεξηδίσλ θαη πάζεο θχζεσο κπθήησλ!  

Δίρε πάξεη κηα απφθαζε, ρζεο ην βξάδπ, πξηλ πέζεη λα θνηκεζεί, θαη, 

ηψξα, θνίηαδε πξνζερηηθά ηνλ εαπηφ ηεο ζηνλ θαζξέθηε, γηα λα δηαπηζηψζεη 

πφζν έηνηκνο ήηαλ απηφο λα ηελ πινπνηήζεη. Θα πήγαηλε λα δεη ζην γξαθείν 

ηνπ, ζηελ ππεξεζία φπνπ εξγαδφηαλ ε κεηέξα ηεο, ηνλ πξφεδξν θαη ζα ηνλ 

ξσηνχζε ηη ζπλέβαηλε, ζη’ αιήζεηα, κε ηε Λήδα θαη ηε κεηέξα ηεο! Δπηπιένλ, 

ζα ηνλ ξσηνχζε ηη γλψκε είρε εθείλνο γηα φια απηά ηα ηιαξνηξαγηθά πνπ 

ζπληεινχληαλ, εδψ θαη κήλεο, «θάησ απφ ηε κχηε ηνπ» θαη κε ηελ αλνρή ηνπ! 

Θα έθηαλε κέρξη απηφ ην ζεκείν! Να «μεζθεπάζεη» αθφκε θαη ηε κεηέξα ηεο, 

γηαηί δελ πήγαηλε άιιν απηή ε θαηάζηαζε! Έπξεπε λα ζψζεη ην ζπίηη ηεο θαη 

ηελ νηθνγέλεηά ηεο! Ο παηέξαο ηεο, φπσο φια έδεηρλαλ, αδπλαηνχζε λα πξάμεη 

θάηη ηέηνην. ΋θεηιε, ινηπφλ, λα πάξεη ε ίδηα ην ζέκα ζηα ρέξηα ηεο.. 

Μπξνζηά ζηε ζέα ησλ ξνχρσλ ηεο, αλνίγνληαο ηε ληνπιάπα, βξέζεθε 

λα ζηέθεηαη ακήραλε, κε κπνξψληαο λα απνθαζίζεη ηη ζα ήηαλ πην θαηάιιειν 

λα θνξεζεί κηα ηέηνηα ψξα, πνπ λα βνεζήζεη ζηελ επίηεπμε ηνπ πνιππφζεηνπ 

ζηφρνπ. Θα εκπηζηεπφηαλ ηελ ειηθία ηεο θαη ην έλζηηθηφ ηεο. Ξεθξέκαζε έλα 

ιεπθφ πνπθάκηζν κε πνιχρξσκα ζρέδηα θαη έλα ηδηλ παληειφλη. Θα έπηαλε θαη 

ηα καιιηά ηεο πξνο ηα πίζσ γηα λα θαίλεηαη αθφκε θαιχηεξα ην φκνξθν 

πξφζσπφ ηεο, θαζψο θαη ε θαζαξφηεηα ησλ πξνζέζεψλ ηεο. Οη αγαζηέο 

πξάμεηο νδεγνύλ, πάληα, ζε θαιά απνηειέζκαηα, ζθέθηεθε θαη ηηζάζεπζε 

θάπσο ηνπο δπλαηνχο ρηχπνπο ηεο θαξδηάο ηεο.  



[199] 
 

Ζ κεηέξα ηεο, πνιιέο θνξέο, ρξεηάζηεθε λα ζηαζεί απέλαληη απφ ηνλ 

πξφεδξν. Σν εξψηεκα, σζηφζν, ήηαλ ηη έιεγε, θάζε θνξά, ζ’ απηφλ ηνλ 

άλζξσπν, γηα λα ηνλ πείζεη γηα ηα «θακψκαηα» ηεο πεξηβφεηεο ζπλεξγάηηδάο 

ηεο θαη λα δηθαηνινγήζεη ηνλ εαπηφ ηεο λα γίλεηαη έλα κε φιε απηή ηε 

γεινηφηεηα! Ζ Λήδα λα θνξντδεχεη, επί κήλεο, ηελ ππεξεζία θαη ε κεηέξα ηεο – 

ηφζν εχζηθηε θαηά ηα ινηπά! – λα ην επηηξέπεη απηφ! 

΢θφπεπε λα πεη ζηνλ πξφεδξν φηη ε κεηέξα ηεο δελ ήηαλ, ζίγνπξα, ν 

εαπηφο ηεο. Δλεξγνχζε κε έλαλ πνιχ πεξίεξγν ηξφπν, θαη απηφ ζήκαηλε δχν 

πξάγκαηα: ή φηη δελ ήηαλ ζηα θαιά ηεο ή φηη θάπνηνο ηελ εθβίαδε, φιν απηφ ην 

δηάζηεκα, θαη αλαγθαδφηαλ λα ελεξγεί θαηά ηξφπν πνπ δελ ελέθξηλε κελ αιιά 

δελ κπνξνχζε, σζηφζν, λα θάλεη θαη δηαθνξεηηθά! Σε κεηέξα ηεο ζα 

πξνζηάηεπε, δειαδή, ε Γήκεηξα κε ηελ επίζθεςή ηεο ζην γξαθείν ηνπ 

πξνέδξνπ! Ζ αλνρή είρε γίλεη ζπλελνρή! Σέινο! 

Με απηά θαη κε εθείλα..θφξεζε ηα ξνχρα ηεο, ρηέληζε ηα καιιηά ηεο 

πξνο ηα πίζσ, θνηηάρηεθε ζηνλ θαζξέθηε θαη έλησζε φηη ν πξφεδξνο ζα ηε 

ζπκπαζνχζε κε ηε πξψηε καηηά. Δίρε ζθνπφ, πάλησο, λα κελ εγθαηαιείςεη ηε 

«κάρε», φ,ηη αληίδξαζε θη αλ ζπλαληνχζε απφ ηνλ «ηζρπξφ άληξα». ΢ηε 

κεηέξα ηεο, πνπ είρε «απνδξάζεη» απφ ην ζπίηη ηνπο, γηα άιιε κηα θνξά, δελ 

ζα έιεγε, θπζηθά, ηίπνηα γη’ απηή ηε ζπλάληεζε. Δμάιινπ, θνληά έλα ρξφλν 

ηψξα, ε ΄΄κηθξή ηεο πάπηα΄΄ δελ ηεο έιεγε ηελ αιήζεηα, ζπζζψξεπε κπζηηθά, 

ςεχδε, αζάθεηεο θαη αιιφθνηεο ζπκπεξηθνξέο.  

Δίρε έξζεη ε ψξα, φπσο ζε φια ηα πξάγκαηα! Απηφ πνπ δνχζε ε Έιζα 

κε ηε Λήδα ζα ηειείσλε ζχληνκα! Καη ζα θξφληηδε ε Γήκεηξα γη’ απηφ..                 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[200] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΣΟ ΕΝΑΣΟ 

 

Μήπσο αθφκε θαη ε πην αληηθαηηθή αθήγεζε είλαη, ηειηθά, 
απνηέιεζκα φρη ελφο αζπλάξηεηνπ κπαινχ αιιά ηεο ίδηαο ηεο αληηλνκίαο πνπ 

απνηειεί θπζηθή λνκνηέιεηα θαη ζπκπαληηθφ αμίσκα; Άιισζηε, έλα νιφγξακκα 

ηνπ ζχκπαληνο δελ είλαη θαη ε ίδηα ε δσή; Μπνξνχκε, ινηπφλ, λα 

θαηεγνξήζνπκε ην ζχκπαλ γηα ηελ αζχκκεηξε ζπκκεηξία ηνπ; Γηα ην νξηαθά 

αλνξηνζέηεην θάιινο ηνπ;  

Μάιινλ φρη. Γελ κπνξνχκε λα θαηεγνξήζνπκε «απηφ» γηα ην νπνίν νη 

άγξαθνη λφκνη ηεο θαξδηάο ππεξβαίλνπλ ηνπο γξαπηνχο θαη ηελ θείκελε 

λνκνζεζία, κε ηε λνκηθίζηηθε ζενινγία αλζξψπηλσλ ηχπσλ πνπ θξχβνληαη 

πίζσ απφ ηε ιενληή ησλ Γξακκαηέσλ θαη Φαξηζαίσλ θάζε επνρήο. Κάζε 

ηέινο απνθαιχπηεη κία αξρή, αγαπεηνί αλαγλψζηεο. Καη φ,ηη ηειεηψλεη είλαη 

ζην ρέξη καο λα κελ «ηειεηψζεη» αιιά, αληηζέησο, λα καο ιπηξψζεη. Απηφ 

πξνυπνζέηεη, σζηφζν, κηα ππξάθησζα θαξδηά, ε νπνία αλαθιέγεηαη ηε ζηηγκή 

εθείλε πνπ φιε ε χπαξμε έρεη θαηέβεη ηα ζθαινπάηηα ηεο αδπζψπεηεο 

απειπηζίαο ζηα ηάξηαξα, έρεη αλνίμεη ηνλ ηάθν φπνπ ν άλζξσπνο παξάρσζε 

κέζα ηνπ ηνλ Θεφ, γηα λα ηνλ ζάςεη θαη λα απαιιαγεί απφ Δθείλνλ, αιιά, 

ιεζκφλεζε, σζηφζν, φηη Απηφο ήηαλ έλαο κηθξφο ζπφξνο πνπ έπεζε ζηε γε 

θαη θχηξσζε, παξά ηηο άλπδξεο θαη αληίμνεο ζπλζήθεο πνπ επηθξαηνχζαλ 

ζηνλ θφζκν Σνπ.. 

Ζ Γήκεηξα, φηαλ έθηαζε, ην πξσί εθείλν, ζην γξαθείν ηνπ «ηζρπξνχ 

άληξα», δεηψληαο απφ ηε γξακκαηέα ηνπ λα ηελ δερηεί θαη λα αθνχζεη απηά 

πνπ είρε λα ηνπ πεη, δελ ήζειε λα απνδερηεί, απφ έλαλ ζηείξν εγσηζκφ, φηη ε 

κεηέξα ηεο, ζε θακηά πεξίπησζε, δελ αγαπνχζε ηε Λήδα πεξηζζφηεξν απφ 

ηελ ίδηα ηεο ηελ θφξε νχηε φηη πεξηπιαληφληαλ ηφζν θαηξφ ζηα ηέζζεξα ζεκεία 

ηνπ νξίδνληα, καδί κε ηε ζπλεξγάηηδά ηεο, επεηδή είρε ηξειαζεί απφ κηα 

νλεηξνπφια λεαξή!  

Ζ Λήδα, σο Λπδία ιίζνο, «είρε έξζεη» γηα λα δηαζαιεπζνχλ ηα φξηα 

κεηαμχ ηέινπο θαη αξρήο. Δλφο ηέινπο θαη κηαο αξρήο πνπ επεξέαδαλ ηηο δσέο 

αξθεηψλ πξνζψπσλ ηεο κηθξήο καο ηζηνξίαο..   

     

 

 



[201] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ 

 

Ο πξφεδξνο, ζην άθνπζκα ηνπ νλφκαηνο, ξψηεζε ηε γξακκαηέα 
ηνπ.. 

- «Πνηα είλαη απηή;» 

Δθείλε απάληεζε δηζηαθηηθά.. 

- «Δίλαη ε θφξε ηεο Έιζαο, Πξφεδξε» 

- «Ζ θφξε ηεο Έιζαο;» εμεπιάγελ ν «ηζρπξφο άληξαο».. »Γηα λα ζέιεη 

λα κε δεη ε θφξε ηεο Έιζαο, ζεκαίλεη φηη θάηη ζνβαξφ ζπκβαίλεη. Να 

πεξάζεη» 

Ζ Γήκεηξα εκθαλίζηεθε, θνξψληαο ηα ξνχρα πνπ είρε ηειηθά επηιέμεη, 

κε ηα καιιηά αινγννπξά θαη βακκέλε δηαθξηηηθά γηα λα κελ θαίλεηαη 

κεγαιχηεξε απφ φζν ήηαλ. Ο πξφεδξνο, βιέπνληάο ηελ, ρακνγέιαζε.. 

- «Καιψο ηελ θφξε ηεο Έιζαο!» 

- «Καιεκέξα ζαο» πξνζπάζεζε θη εθείλε λα ρακνγειάζεη, αιιά νη 

δπλαηνί ρηχπνη ηεο θαξδηάο ηεο ηελ πξφδηδαλ, φπσο θαη ην άγρνο 

ηεο 

Ο πξφεδξνο αλαθέξζεθε ζηελ άξηζηε ζπλεξγαζία πνπ είρε κε ηελ 

Έιζα, ζηελ εθηίκεζε πνπ έηξεθε πξνο ην πξφζσπφ ηεο, αιιά θαη ζηελ 

αλέιπηζηε ραξά λα έρεη, ζήκεξα, ηελ επθαηξία λα γλσξίζεη θαη ηελ θφξε ηεο. 

Σν θνξίηζη έδεημε λα κελ ζπκκεξίδεηαη ηνλ ελζνπζηαζκφ ηνπ πξνέδξνπ, γηαηί, 

αγελψο, ηνλ δηέθνςε, ιέγνληαο.. 

- «Ναη.. Αιιά.. Τπάξρεη έλα πξφβιεκα» 

- «Αο θαζίζνπκε ηφηε, γηα λα δνχκε κε πνηνλ ηξφπν κπνξνχκε λα ην 

ιχζνπκε» απάληεζε ν πξφεδξνο, ζπλνθξπσκέλνο 

Ζ Γήκεηξα θάζηζε, ζηαπξψλνληαο ηα ρέξηα ηεο πάλσ ζηα γφλαηά ηεο.. 

- «Δίλαη κήλεο ηψξα πνπ ε κεηέξα κνπ παξνπζηάδεη παξάμελε 

ζπκπεξηθνξά. ΢αλ λα ηεο ζπκβαίλεη θάηη πνιχ ζνβαξφ..» 

- «΢αλ ηη, δειαδή;» ξψηεζε ν πξφεδξνο θαη ζην κπαιφ ηνπ ήξζε 

θαηεπζείαλ ε Λήδα! 

- «Ννκίδσ φηη θηαίεη ε λέα ζπλεξγάηηδά ηεο. ΋ια μεθίλεζαλ απφ ηελ 

εκέξα πνπ ηε κεηαθηλήζαηε ζην γξαθείν ηεο κεηέξαο κνπ. Ζ κεηέξα 



[202] 
 

κνπ, αθνχ πέξαζε, πξψηα, έλα ζηάδην λα θνληεχεη λα ηεο βγεη ε 

ςπρή, κεηά άξρηζε λα ράλεηαη, ηξέρνληαο απφ πίζσ ηεο, ζηηο 

ςεχηηθεο άδεηεο πνπ εθείλε δεηνχζε γηα λα πεξλάεη ηνλ θαηξφ ηεο 

ζην εμσηεξηθφ θαη ηψξα ζηελ Διιάδα.. Ήξζα γηα κηα απάληεζε ζε 

φια απηά πνπ γίλνληαη ζηελ ππεξεζία ζαο..» 

- «Ζ απάληεζή κνπ είλαη ε εμήο: Σν αλ νη άδεηεο ηεο Λήδαο είλαη 

ςεπδείο ή αιεζείο ζα ην θξίλεη ε επηηξνπή ησλ γηαηξψλ πνπ 

δηαζέηνπκε. ΋ζν γηα ην δεχηεξν πνπ είπεο, θαιή κνπ, ε κεηέξα ζνπ 

παίξλεη ηε λφκηκε άδεηά ηεο θαη ν ηξφπνο κε ηνλ νπνίν ηελ αμηνπνηεί 

είλαη θάηη ζην νπνίν δελ κπνξψ λα επέκβσ εγψ. Λππάκαη. Ννκίδσ, 

φκσο.. πσο άδηθα αλεζπρείο» 

- «Χζηφζν..» 

- «Χζηφζν;» 

- «Μήπσο ζα ήηαλ θαιχηεξν λα κεηαθηλεζεί ε Λήδα ζε θάπνην άιιν 

γξαθείν; Απηφ, ίζσο, λα βνεζνχζε ηε κεηέξα κνπ.. Καη ην ζπίηη 

καο.. Ο παηέξαο κνπ είλαη πνιχ ζηελνρσξεκέλνο. Καηαιαβαίλεηε» 

- «Μκκ.. Πνιχ θαιά.. Γψζε κνπ ιίγν ρξφλν λα ην ζθεθηψ, Γήκεηξα» 

- «΢αο επραξηζηψ πνιχ»  

Ο πξφεδξνο έζπεπζε λα αλνίμεη ηε πφξηα, γηα λα βγάιεη έμσ απφ ην 

γξαθείν ηνπ, ζηνλ πξνζάιακν, ην θνξίηζη. Αο ζεκεησζεί, σζηφζν, φηη ε 

Γήκεηξα, θαη κεηά απφ φια απηά, έδεηρλε αθφκε πην ακήραλε απφ πξηλ θαη 

πην ζπγρπζκέλε κε φ,ηη είρε, εθνχζηα, πξάμεη. 
Ζ γξακκαηέαο, μεπξνβνδψληαο ηελ, κε ηε ζεηξά ηεο, ηεο ςηζχξηζε ζη’ 

απηί, γηα λα κελ αθνχζνπλ νη άιινη ζπλάδειθνη, πνπ θνηηνχζαλ πεξίεξγα..  

- «Ση θάλεη ε κακά ζνπ, γιπθηά κνπ;.. Πνχ βξίζθεηαη;» 

- «Ζ κακά κνπ..»  

- «Χ.. Μα κε ζηελαρσξηέζαη, θνξηηζάθη κνπ..» αγθάιηαζε ηε Γήκεηξα, 

παξεγνξψληαο ηελ.. »΋ινη πεξλάκε δχζθνιεο θάζεηο ζηε δσή καο. 

Καηαλφεζε.. Καηαλφεζε θαη ππνκνλή, κσξφ κνπ» 

Βγαίλνληαο, χζηεξα, ε Γήκεηξα απφ ην κνπληφ θηίξην θαη 

πξνρσξψληαο ζηνπο γεκάηνπο απφ θφζκν δξφκνπο ηνπ θέληξνπ ηεο πφιεο, 

ζπκήζεθε παιηέο ζηηγκέο, φηαλ, κε ηε παξφηξπλζε ηεο κεηέξαο ηεο, είρε βξεη 

ζην πξφζσπν ηεο Λήδαο κηα «κεγάιε αδειθή». Έλα ζηήξηγκα ζ’ απηφλ ηνλ 

άδηθν θαη παξάινγν θφζκν..   

 

 

 



[203] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΠΡΩΣΟ 

 

 

Ζ Λήδα, μππλψληαο ην πξσί, γχξηζε πιεπξφ γηα λα δεη αλ θνηκφηαλ 
αθφκε ε Έιζα. Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα ήηαλ μππλεηή θαη, έρνληαο θαξθσκέλα 

ηα κάηηα ηεο ζην ηαβάλη, έκνηαδε λα κεηεσξίδεηαη κεηαμχ γεο θαη νπξαλνχ, 

αλάκεζα ζε λεθξά φλεηξα θαη πηθξέο δηαςεχζεηο ηεο δσήο ηεο.. 

- «Καιεκέξα»  

- «Καιεκέξα, κηθξή. Ξχπλεζεο;» 

- «Ναη. Πψο είζαη;» 

- «΢αλ λα πέξαζε απφ πάλσ κνπ έλα παγφβνπλν θαη λέθξσζε θαη ηηο 

πέληε αηζζήζεηο κνπ..» 

- «Δγψ, πάιη, ληψζσ ζαλ λα ΄΄έθαγα΄΄ πνιιά ραζηνχθηα θαη έρεη 

κνπδηάζεη φιν κνπ ην πξφζσπν» 

- «Χ, Θεέ κνπ.. Γηαηί ηαιαηπσξεζήθακε έηζη, Λήδα;.. Μπνξείο λα κνπ 

πεηο;» αλαζηέλαμε ε γπλαίθα 

- «Τπήξραλ, σζηφζν, θαη ραξνχκελεο ζηηγκέο. Θπκάζαη πφζν 

γεινχζακε, θάπνηεο θνξέο, νη δπν καο;» 

- «Ναη..  Πξηλ θχγεηο απφ ην γξαθείν θαη πάξνπλ φια αλεμέιεγθηε 

πνξεία..» 

- «Γελ πήξαλ αλεμέιεγθηε πνξεία επεηδή έθπγα.  Πήξαλ ηελ πνξεία 

πνπ έπξεπε λα πάξνπλ» 

- «΢’ επραξηζηψ, Κπξία Καζεγήηξηα» ρακνγέιαζε ε Έιζα θαη έδσζε 

έλα ρηχπεκα ζηνλ ψκν ηεο Λήδαο, έηζη φπσο ήηαλ μαπισκέλεο νη 

δπν ηνπο, ε κία δίπια ζηελ άιιε 

- «Αλ ήκνπλ θαζεγήηξηα θαη εζχ θνηηήηξηά κνπ, μέξεηο πνην ζα ήηαλ 

ην πξψην πξάγκα πνπ ζα ζνπ δεηνχζα;» 

- «Πνην, κηθξή;» 

- «Να θάλνπκε έλα ηαμίδη, ζην νπνίν ζα είρα φιν ην ρξφλν θαη ηε 

δπλαηφηεηα λα θεξχμσ ηνλ Λφγν κνπ!» ιχζεθε ζηα γέιηα ε Λήδα, 

παξά ηε βαζηά νδχλε πνπ ζπλέηξηβε ηε ςπρή θαη ησλ δχν 

- «Μήπσο θαη ηψξα απηφ δελ θάλεηο; ΢αλ ηνλ Απφζηνιν Παχιν, ηνλ 

Λφγν ζνπ θεξχηηεηο ζπλερψο!» 

- «..Έιζα.. Ξέξεηο θάηη.. Θα καο ιείςεη ν Φίιηππνο.. Πξέπεη, φκσο, λα 

ηνπ δψζνπκε ηε δχλακε λα ην παιέςεη. Πνηέ δελ ράλεηαη ε ειπίδα» 

- «Αλ δελ ήζνπλ εδψ, Λήδα.. Γελ μέξσ ηη ζα έθαλα..» 

- «Ση.. Ση ελλνείο;» 



[204] 
 

- «Μνπ δίλεηο δχλακε, κηθξή. Απηφ ελλνψ» 

- «Ξαλαπέο ην απηφ» 

- «Μνπ δίλεηο δχλακε» 

- «Ξαλά!» 

- «Μα.. Ση έπαζεο, παηδάθη κνπ;..» 

- «Πεο ην μαλά, είπα!» 

- «Μνπ δίλεηο δχλακε!.. Μα θαιά.. Κνπθή είζαη;» 

- «Ξαλά! Ξαλά!» 

Ζ Λήδα ζεθψζεθε φξζηα απφ ην θξεβάηη θαη ηξάβεμε θαη ηελ Έιζα λα 

ζεθσζεί φξζηα θαη λα ζηεξηρζεί ζηα πφδηα ηεο.. 

- «Ξαλά!» θψλαμε δπλαηά, θξαηψληαο ζθηρηά ην ρέξη ηεο γνεηεπηηθήο 

γπλαίθαο.. 

- «Αηζζάλνκαη δπλαηή, φηαλ είκαη θνληά ζνπ!» θψλαμε ε Έιζα θαη 

έλα ηξειφ πάζνο ηε ζπλεπήξε, βιέπνληαο ηε λεαξή «ζπλνδνηπφξν» 

ηεο λα θνξάεη ηηο πηηδάκεο ηεο θαη λα θνξδψλεη ην ςειφιηγλν θνξκί 

ηεο, κ’ έλαλ ηξφπν αξθεηά θσκηθφ αιιά θαη ζπγθηλεηηθφ ζπλάκα.. 

- «Κη εγψ αηζζάλνκαη δπλαηή, φηαλ είκαη θνληά ζνπ!» θψλαμε, ζην 

ηέινο, ε Λήδα.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[205] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΔΕΤΣΕΡΟ 

 

Ζ Σάληα, βγαίλνληαο ν Φίιηππνο απφ ην κπάλην θαη 
θαηεπζπλφκελνο πξνο ην ζαιφλη, ηνλ ξψηεζε ηη λα ηνπ εηνηκάζεη γηα πξσηλφ.. 

- «Έλαλ θαθέ ζθέην. Γελ ζέισ θάηη άιιν, γιπθηά κνπ»  

Κάζηζε ζηε θνπληζηή πνιπζξφλα ηνπ έπεηηα, φπσο ζπλήζηδε λα θάλεη 

ηηο Κπξηαθέο, θαη πεξίκελε ηε γπλαίθα ηνπ λα ηνπ θέξεη ην θαθέ ηνπ. Απφ ην 

κεγάιν παξάζπξν, αθξηβψο απέλαληί ηνπ, θνίηαμε ηε ζάιαζζα.. Με ηελ Σάληα, 

κφιηο ήξζαλε ζην λεζί, ην πξψην πξάγκα πνπ θξφληηζαλ ήηαλ λα αγνξάζνπλ 

έλα σξαίν ζπίηη κε ζέα, γηα λα πεξλνχλ επράξηζηεο ζηηγκέο, κφλνη ηνπο ή κε 

παξέα, ρσξίο λα είλαη ππνρξεσκέλνη λα βγαίλνπλ ζπρλά έμσ. Ζ Σάληα κπήθε, 

κεηά απφ ιίγν, αθήλνληαο ην δίζθν κε ηνλ θαθέ θαη ην λεξφ πάλσ ζην 

ζθαιηζηφ ηξαπεδάθη, δίπια ζηε θνπληζηή πνιπζξφλα, φπνπ θαζφηαλ εθείλνο.. 

- «΢ηελ πγεηά ζνπ» είπε ζηνλ άληξα ηεο, κε κηα γιπθηά κειαγρνιία 

- «΋ζε κνπ απέκεηλε αθφκε» εηξσλεχηεθε απηφο 

- «Άλζξσπνη είκαζηε, Φίιηππε, θαη ζα αξξσζηήζνπκε.. Γελ είκαζηε 

κεραλέο απφ αηζάιη» απάληεζε ε Σάληα, ςάρλνληαο λα βξεη ηε 

δχλακε λα παξεγνξήζεη ηνλ άληξα ηεο θαη ηνλ εαπηφ ηεο 

- «Ζ κεραλή θνηλψο ΄΄ηα ‘θηπζε΄΄, γιπθηά κνπ. Αιιά.. Αθνχ κπνξεί 

αθφκε θαη παίξλεη κπξνο ην πξσί, θαιά είκαζηε πξνο ην παξφλ!» 

ζήθσζε ην θιηηδάλη θαη ήπηε κηα γνπιηά απφ ηνλ θαθέ πνπ ηνπ είρε 

εηνηκάζεη ε Σάληα.. »Χξαίνο, φπσο πάληα» ηελ θνίηαμε θαη ηεο 

έθιεηζε ην κάηη 

- «Φίιηππε.. Μήπσο είλαη ψξα λα πνχκε θάπνηα πξάγκαηα; Δρζέο 

γπξίζακε αξγά απφ ηε ηαβέξλα θαη..» 

- «Ση λα πνχκε;» 

- «Γηαηί ε Λήδα θαη ε Έιζα είλαη εδψ θη φρη ζηε δνπιεηά ηνπο; Ση 

ήξζαλε λα θάλνπλε καδί ζην λεζί;» 

- «Να καο δνχλε» 

- «Καη ε Λήδα;» 

- «Ήξζε θη απηή καδί κε ηελ Έιζα γηα λα μεζθάζεη» έβγαιε έλα 

ηζηγάξν θαη ην έθεξε ζηα ρείιε ηνπ 

- «Σν απαγνξεχεη ν γηαηξφο» 

- «Ο γηαηξφο λα απαγνξεχζεη πξψηα ζηνλ εαπηφ ηνπ λα θαπλίδεη θαη 

χζηεξα ζε κέλα» 

- «Καιά.. Καη ην γξαθείν ηνπο;» 

- «Ζ Έιζα είλαη ΄΄παιηά΄΄. Ξέξεη ηη θάλεη» 



[206] 
 

- «..Γηαηί δελ κπνξψ λα ζε πηζηέςσ, Φίιηππε;» 

- «Ίζσο γηαηί ηαξάρηεθεο πνπ είδεο ηελ Έιζα, κεηά απφ ηφζν θαηξφ 

πνπ είρεο λα ηε δεηο» 

- «Γελ είκαη αθειήο, Φίιηππε!» 

Ζ Σάληα ζεθψζεθε απφ ηνλ θαλαπέ εθλεπξηζκέλε θαη ζηάζεθε κπξνζηά 

απφ ην αλνηρηφ παξάζπξν πνπ έβιεπε πξνο ηε κεξηά ηεο ζάιαζζαο. Άιινηε, 

απηή ε ζάιαζζα ήηαλ ήξεκε θαη άιινηε άγξηα θαη θνπξηνπληαζκέλε, φπσο 

ζήκεξα..  

- «Λππάκαη, Σάληα. Αιιά δελ κπνξψ λα ζνπ δψζσ θάπνηα άιιε 

απάληεζε» είπε εθείλνο, αθήλνληαο ην θιηηδάλη ζηνλ δίζθν θαη 

ζβήλνληαο ην ηζηγάξν ηνπ ζην ηαζάθη 

- «΋ηαλ θχγακε απφ ηελ πφιε γηα ην λεζί, λφκηδα φηη ζα γιχησλα 

απφ ην θάληαζκά ηεο. Φαίλεηαη, φκσο, πσο έθαλα ιάζνο.. Σα 

θαληάζκαηα επηζηξέθνπλ κηα κέξα..» 

- «Γηα πνην θάληαζκα κηιάο;..» 

- «Γηα ην θάληαζκα ηεο Έιζαο..» 

- «Ζ Έιζα είλαη θνηλή καο θίιε, Σάληα. Γελ ζα έπξεπε λα κηιάο έηζη» 

- «Κνηλή καο θίιε;.. Δξσκέλε ζνπ ζέιεηο λα πεηο, Φίιηππε!» 

-  «Ση;..Ση είπεο, Σάληα;..» ζεθψζεθε θαη ηελ πιεζίαζε απφ πίζσ 

- «Απηφ πνπ άθνπζεο.. Απηφ πνπ ήμεξα ρξφληα αιιά δελ κηινχζα..» 

- «Γελ μέξεηο ηη ιεο!» θψλαμε εθείλνο θαη ηα ρέξηα ηνπ άξρηζαλ λα 

ηξέκνπλ.. 

- «Αιιά.. Ζ Λήδα; Γηαηί θαη ε Λήδα εδψ; Γηα πξνπέηαζκα θαπλνχ, 

κήπσο;..» ζπλέρηζε ηνλ ηξαγηθφ κνλφινγφ ηεο ε γπλαίθα, κε 

γπξηζκέλε ηελ πιάηε πξνο ηνλ ζχδπγφ ηεο 

- «Πάςε! Με ζπλερίδεηο!» 

- «Φίιηππε.. Πξνζπάζεζα γηα ρξφληα λα ζεξαπέςσ ηα ηξαχκαηά 

ζνπ.. Γελ κνπ αμίδεη έλα ηέηνην ηέινο..» 

- «Ση ζέιεηο απφ κέλα επηηέινπο!» νχξιηαμε εθείλνο, ράλνληαο ηε 

ςπρξαηκία ηνπ 

- «Να κνπ πεηο ηελ αιήζεηα..» γχξηζε ην θεθάιη ηεο θαη ηνλ θνίηαμε 

ζηαζεξά κέζα ζηα κάηηα 

- «΢ηελ είπα..» κνπξκνχξηζε απηφο ζαλ ρακέλνο 

- «Γηαηί..θαη ε Λήδα εδψ; Γηαηί, Φίιηππε; Πεο κνπ!» 

- «Ρψηα ηελ! Με ξσηάο εκέλα!» 

 Ζ Σάληα ζθέπαζε ην πξφζσπφ ηεο κε ηα ρέξηα ηεο θαη, ζηε ζηηγκή, 

αλαθηιεηά ηελ έπλημαλ, ηξαληάδνληαο ην αδχλαην θνξκί ηεο. Ο Φίιηππνο, 

γέξλνληαο ην θεθάιη ηνπ πξνο ηα πίζσ ζηνλ ηνίρν, ζαλ λα ήζειε θάπνπ λα 

ζηεξηρζεί, έθιεηζε ηα κάηηα.. 

- «Ζ Λήδα.. Δίλαη θφξε κνπ, Σάληα.. Λππάκαη.. Λππάκαη πνιχ γηα 

φια..»     



[207] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΣΡΙΣΟ 

 

Ο πξφεδξνο, θεχγνληαο ε θφξε ηεο Έιζαο, άλαςε έλα ηζηγάξν θαη 
θάιεζε ζην ηειέθσλν ηνλ δηεπζπληή λα έξζεη γξήγνξα ζην γξαθείν ηνπ. 

Μπαίλνληαο εθείλνο κέζα θαη βιέπνληαο ηνλ πξφεδξν λα θαπλίδεη, 

παξαμελεχηεθε, γηαηί ν «ηζρπξφο άληξαο», φιν απηφλ ηνλ θαηξφ πνπ 

ζπλεξγαδφηαλ καδί ηνπ, ηνπ είρε δψζεη ηελ εληχπσζε φηη ήηαλ έλζεξκνο 

αληηθαπληζηήο.. 

- «Γελ ην πηζηεχσ, Πξφεδξε, απηφ πνπ βιέπσ.. Καπλίδεηο;» 

- «Μεξηθέο θνξέο» 

- «΋πσο ζήκεξα, δειαδή» 

- «Κάζηζε, ζε παξαθαιψ. Θέισ λα κηιήζνπκε» 

- «Να ζνπ πάξσ έλα, Πξφεδξε;» 

- «Οξίζηε..»  

Ο δηεπζπληήο πήξε ηε θσηηά ηνπ πξνέδξνπ θαη άλαςε ην ηζηγάξν. 

Έπεηηα, θχζεμε ηνλ θαπλφ, φπσο φηαλ ζέιεηο λα δηψμεηο απφ κέζα ζνπ έλαλ 

βξαρλά πνπ ζνπ ηξψεη ηα ζσζηθά.. 

- «΢’ αθνχσ, Πξφεδξε» 

- «Θα παξαηηεζψ..» 

- «Πψο!» 

- «Θέισ λα μέξσ ηηο πξνζέζεηο ζνπ» 

- «Αλαθνξηθά κε ηη;» 

- «Με ην αλ ζα επηζπκνχζεο λα κε δηαδερζείο ζηε ζέζε ηνπ 

πξνέδξνπ» 

- «Γελ ην ‘ρσ ζθεθηεί..» 

- «Θέισ λα είκαη εηιηθξηλήο καδί ζνπ. Γη’ απηή ηε ζέζε πξννξίδσ ηελ 

Έιζα. Δίλαη, φκσο, γπλαίθα. Γελ μέξσ ηη ππνρξεψζεηο έρεη. 

Δπηπιένλ, απνπζηάδεη, απηφλ ηνλ θαηξφ, γηα λα έρσ, πξψηα, ηε δηθή 

ηεο απάληεζε» 

- «Μα θαιά.. Γηαηί λα παξαηηεζείο, Πξφεδξε; Έηζη μαθληθά ην 

απνθάζηζεο;» 

- «΢ε φια ηα πξάγκαηα, αγαπεηέ κνπ, έξρεηαη ην πιήξσκα ηνπ 

ρξφλνπ» 

- «Τπάξρεη θαη θάηη άιιν;» 

- «Ναη.. Σν άιιν είλαη ε ζπλεξγάηηδα ηεο Έιζαο..» 

- «Ζ Λήδα;» 

- «Ναη. Ζ Λήδα» 



[208] 
 

- «Δμαθνινπζεί λα απνπζηάδεη απφ ηελ ππεξεζία.. Άγλσζην πφηε ζα 

γπξίζεη» 

- «Άιιν ζέισ λα ζνπ πσ» 

- «Ση πξάγκα;» 

- «΋,ηη έγηλε κε ηε Λήδα..ππεχζπλνο είκαη εγψ» 

- «Γελ θαηαιαβαίλσ, Πξφεδξε» 

- «Δίλαη δχζθνιν λα ζνπ εμεγήζσ..» αλαζηέλαμε ν ειηθησκέλνο 

άληξαο »Ζ Λήδα, πάλησο, δελ θηαίεη ζε ηίπνηα θαη δελ ζέισ λα 

πάζεη ην παξακηθξφ, φηαλ επηζηξέςεη» 

- «Δμαθνινπζψ λα κελ θαηαιαβαίλσ..» 

- «Γελ θηαίεη ζε ηίπνηα ε Λήδα. Γελ ζνπ είλαη αξθεηή απηή ε 

δηαβεβαίσζε;» 

- «Γειαδή.. Γειαδή, Πξφεδξε.. Θέιεηο λα κνπ πεηο φηη ηα ήμεξεο φια 

θαη δελ αληηδξνχζεο;» 

- «Άθνπ, ζπλάδειθε.. Κακηά θνξά.. έλα βαζηά θξπκκέλν κπζηηθφ είλαη 

αξθεηφ γηα λα ζνπ δψζεη έλα λφεκα, πνπ, κέρξη ζήκεξα, δελ είρεο» 

- «Κη απηφ ην βαζηά θξπκκέλν κπζηηθφ έρεη θάπνηα ζρέζε κε ηε 

Λήδα;» 

- «Ναη. Έρεη»  

- «..Πνιχ θαιά. Θα πεξηκέλσ ηελ απάληεζε ηεο Έιζαο θαη, κεηά, ζα 

έρεηο θαη ηε δηθή κνπ»  

- «Καιή ζπλέρεηα» 

- «Δπίζεο, Πξφεδξε» 

Ο δηεπζπληήο, θηάλνληαο ζηελ πφξηα - ιίγα κφιηο βήκαηα ηνλ ρψξηδαλ 

απφ ηελ έμνδν - γχξηζε, πάιη, πίζσ θαη θνίηαμε ηνλ «ηζρπξφ άληξα».. 

- «..Ξέξσ θη εγψ θάηη απφ ηα κπζηηθά ηεο δσήο, Πξφεδξε» 

Ο πξφεδξνο θνχλεζε ην θεθάιη ηνπ, ζε έλδεημε ακνηβαίαο θαηαλφεζεο, 

θαη ν δηεπζπληήο έθιεηζε ηε πφξηα πίζσ ηνπ, δίρσο λα πεη άιιε ιέμε.. 

 

 

 

 

 

 

 

 



[209] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΣΕΣΑΡΣΟ 

 

Ο Φίιηππνο πήξε ην θιηηδάλη ηνπ θαθέ πάλσ απφ ηνλ δίζθν θαη, 
αλαπνδνγπξίδνληάο ην, έρπζε ην απνκεηλάξη ζην πάησκα. Ζ Σάληα έλησζε ηα 

πφδηα ηεο λα ιπγίδνπλ θαη ην ζψκα ηεο λα κνπδηάδεη. Έγεηξε θαη αθνχκπεζε 

ζηνλ ηνίρν γηα λα κελ πέζεη θάησ.. 

- «΋ια, θάπνηα ζηηγκή, θηάλνπλ ζην ηέινο ηνπο..» κνπξκνχξηζε 

εθείλνο, θάλνληάο ηελ λα θιείζεη ηα κάηηα ηεο, ζαλ λα κελ ήζειε λα 

δεη ην ηέινο πνπ έθηαλε »΋ηαλ έξζεη ε ψξα, πξέπεη λα θξαηάο ηα 

κάηηα ζνπ αλνηρηά θαη ηα ξνπζνχληα ζνπ έηνηκα λα ηελ νζκηζηνχλ. 

Χζηφζν..» 

Ζ Σάληα άλνημε ηα κάηηα θαη ηα ξνπζνχληα ηεο, πγξά απφ ηα δάθξπα, 

νζκίζηεθαλ ηελ εκέξα πνπ εξρφηαλ..   

- «Αθφκε θη έηζη.. ΢’ αγαπψ.. Πάληα ζ’ αγαπνχζα, Σάληα» 

- «Πνχ έθηαημα;..» ςηζχξηζε εθείλε κε δπζθνιία 

- «Πνπζελά.. Πνπζελά δελ θηαηο.. Απιά.. Πξηλ λα ζε γλσξίζσ, είρα 

έλα παξειζφλ.. γηα ην νπνίν δελ ζνπ κίιεζα πνηέ» 

- «Δθηφο απφ ηελ Έιζα;..» 

- «Ναη.. Δθηφο απφ εθείλε» 

- «Καη.. Καη ην φλνκα απηήο;» ξψηεζε πάιη ε Σάληα, ελψ ηα δάθξπα 

έηξεραλ απφ ηα κάηηα ηεο αζηακάηεηα 

- «Διενλφξα..» 

- «Πνχ είλαη ηψξα;.. Πνχ βξίζθεηαη;» 

- «Αξθεηά καθξηά..» 

- «Πνχ;» 

- «΢ηε Σνζθάλε..» αλαζηέλαμε απηφο, γηα φ,ηη ηνλ έπληγε ρξφληα 

ηψξα.. 

- «Δίλαη φκνξθε;» 

- «Ναη. Δίλαη» 

- «Πφζν θαηξφ ήζαζηαλ καδί;» 

- «Γλσξηζηήθακε ζην Λνλδίλν.. Έλα θαινθαίξη.. Ήκαζηαλ πνιχ λένη 

θαη νη δχν.. Ζ ζρέζε καο δελ θξάηεζε.. Ήηαλ απφ ηελ αξρή 

θαηαδηθαζκέλε..» 

- «Κη εγψ, Φίιηππε;.. Δγψ πνχ θνιιάσ κέζα ζε φια απηά;..» έκεηλε ε 

Σάληα λα θνηηάδεη, ζαλ ρακέλε, ην θελφ..      

 



[210] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΠΕΜΠΣΟ 

 

Ο Φίιηππνο ηειεθψλεζε ηελ Έιζα θαη ηελ ελεκέξσζε γηα φ,ηη είρε 
ζπκβεί αλάκεζα ζ’ εθείλνλ θαη ηε Σάληα. Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα δελ κπφξεζε λα 

θξαηεζεί θαη έβαιε ηηο θσλέο. Ζ απνθάιπςε φισλ ησλ κπζηηθψλ, ηφζσλ θαη 

ηφζσλ επνρψλ, έθαλε ηα λεχξα ηεο λα θξέκνληαη απφ κηα ιεπηή θισζηή.. 

- «Δάλ ζέιεηο, κπνξείο λα θχγεηο απφ ην λεζί, Έιζα.. ΋ια ηειείσζαλ. 

Σν κφλν πνπ απνκέλεη είλαη λα κάζεη ηελ αιήζεηα θαη ε Λήδα» είπε, 

θάπνηα ζηηγκή, εθείλνο 

- «Ζ Λήδα ηα μέξεη φια..» ςέιιηζε ε Έιζα κε βξαρλή θσλή 

- «Ση ελλνείο;» 

- «Ξέξεη φηη είζαη ν θπζηθφο ηεο παηέξαο.. Ξέξεη θαη γηα ηνλ δεζκφ 

καο..» 

- «Ση.. Ση είπεο;» 

- «Σα γλψξηδε φια, Φίιηππε..» 

- «Μα.. Πψο;» 

- «Δίλαη ηφζν νδπλεξφ..» 

- «Πνην πξάγκα;» 

- «Να γλσξίδεηο θαη λα πξνζπνηείζαη φηη δελ μέξεηο ηίπνηα..» 

Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα έβαιε θάηη δπλαηά γέιηα, αξξσζηεκέλα, φπσο 

θάπνηνο πνπ ε απφγλσζή ηνπ έρεη κεηαηξαπεί ζε άγξην κεζχζη.. 

-  «Καη ηψξα.. Ση ζα απνγίλνπκε, Φίιηππε;.. Ση ζα απνγίλνπκε, αγάπε 

κνπ;..» είπε, κεηά απφ ιίγν, ζε κηα πξνζπάζεηα λα 

ζπλεηδεηνπνηήζεη ηελ «απξηαλή» κέξα πνπ εξρφηαλ γηα φινπο 

- «Θα δήζεηο, Έιζα! Θα δήζεηο!» θψλαμε εθείλνο δπλαηά, γηα λα ηελ 

εκςπρψζεη.. 

 

 

 

 

 



[211] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΕΚΣΟ 

 

Βάδνληαο θαη ηα ηειεπηαία ξνχρα ζηε βαιίηζα ηεο ε Διενλφξα, 
αηζζάλζεθε ηελ εξεκηά λα ηε ηπιίγεη απφ ρίιηεο κεξηέο. Ο Μάξην ήηαλ ζην 

κηθξφ ηνπο ζέαηξν, ζηηο πξφβεο πνπ έθαλε, απηφ ην δηάζηεκα, κε ηνλ ζίαζφ 

ηνπ απφ λένπο εζνπνηνχο. Ήηαλ κφλε ηεο ζην ζπίηη ηνπο, θαη ε κνλαμηά απηή, 

ζαλ πγξαζία πνπ ζε πεξνληάδεη ηνλ ρεηκψλα, δηείζδπε ζην θάζε ηεο θχηηαξν. 

Πνχ, ζη’ αιήζεηα, πήγαηλε; Γελ επέζηξεθε, απιψο, ζηελ παηξίδα ηεο. Σν κφλν 

βέβαηνλ ήηαλ απηφ. Οδεγνχζε ηνλ εαπηφ ηεο ζε κηα επαλεθθίλεζε ή 

πξνθαινχζε ηε κνίξα ηεο κήπσο; Γηαηί ελέδσζε, ηειηθά, ζηηο πηέζεηο ηεο 

Λήδαο λα ηαμηδέςεη γηα λα δεη ηνλ Φίιηππν; Αθφκε θη αλ εθείλνο έπαζρε απφ 

κηα αλίαηε αζζέλεηα, γηαηί λα ήηαλ απαξαίηεην λα ηνλ δεη θαη λα ηνλ.. 

απνραηξεηήζεη; Ση είρε θάλεη εθείλνο γη’ απηήλ; Σελ είρε εγθαηαιείςεη κε έλα 

παηδί ζηελ θνηιηά, ράζεθε θαη δελ λνηάζηεθε πνηέ λα κάζεη αλ δνχζε ή αλ 

πέζαλε. Ζ Λήδα.. Ζ Λήδα ηα είρε ζρεδηάζεη φια θαη, φπσο αέξηλα πεξπαηνχζε 

θαη γιπθά κηινχζε, ηελ είρε ηνπκπάξεη! Ζ θφξε ηεο είρε έξζεη κεηά απφ ρξφληα 

ζηε δσή ηεο, ζαλ θχιαθαο άγγεινο, θαη, σζηφζν.. ηελ ηπξαλλνχζε, 

δηεθδηθψληαο δηθαηψκαηα πνπ ν ρξφλνο δελ είρε εθθπιίζεη! Καη λα πνπ κέρξη 

θαη ηηο βαιίηζεο ηεο είρε εηνηκάζεη γηα ράξε ηεο θαη ήηαλ ηψξα αλαζηαησκέλε 

απφ ηελ έμαςε ηνπ επηθείκελνπ ηαμηδηνχ ηεο!  

Γηαηί φια απηά λα ηεο ζπκβαίλνπλ, θαη κάιηζηα, ζε κηα ρξνληθή ζηηγκή 

πνπ ε δσή ηεο νπξηνδξνκνχζε ζε ήξεκα λεξά; Δπί ρξφληα πνιιά, αξθεηέο 

θσλέο είραλε θνπξληάζεη ζην ζψκα ηεο θαη θάπνηα απφ ηα ζέισ ηεο ηα είρε 

πλίμεη ζε αλεθπιήξσηνπο έξσηεο θαη λχρηεο πνπ αξγνχζαλ, θάζε θνξά, λα 

μεκεξψζνπλ. Απηά αλήθαλ, φκσο, ζ’ έλα παξειζφλ πνπ ήζειε λα μεράζεη. Καη 

λα πνπ ηψξα ε ιεζκνζχλε έδηλε ηε ζέζε ηεο ζηελ ελζχκεζε θαη πάιη.. 

΋ηαλ ν Μάξην ζα επέζηξεθε ζην ζπίηη ηνπο, ζα έβξηζθε ην ζεκείσκα 

πνπ ηνπ είρε αθήζεη πάλσ ζην θνκνδίλν ηεο θξεβαηνθάκαξάο ηνπο..    

 

 

 



[212] 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟ΢ΣΟ ΕΒΔΟΜΟ 

 

Ζ Λήδα, καδί κε ηελ Έιζα, αγλάληεπαλ ηνλ ειαθξχ πξσηλφ 
θπκαηηζκφ ησλ λεξψλ ηεο ζάιαζζαο, πίλνληαο ηνλ θαθέ ηνπο ζηνλ θεληξηθφ 

παξαιηαθφ δξφκν ηνπ λεζηνχ θαη θνηηάδνληαο ηνπο πεξαζηηθνχο δηαβάηεο – 

θάπνηνη απφ απηνχο, ηνπξίζηεο πνπ δελ έιεγαλ λα εγθαηαιείςνπλ ηε 

θαινθαηξηλή ξαζηψλε θαη θάπνηνη άιινη, ληφπηνη θάηνηθνη πνπ πήγαηλε ν 

θαζέλαο ζηε δνπιεηά ηνπ. Γηα κηα ζηηγκή, νη δπν γπλαίθεο έθαλαλ ηελ ίδηα 

ζθέςε, ρσξίο λα ην γλσξίδνπλ.. ΋ινη πήγαηλαλ θάπνπ. Δθείλεο, πνχ, ζη’ 

αιήζεηα, πήγαηλαλ; Πνχ βάδηδαλ θαη πνηνο ήηαλ ν πξννξηζκφο ηνπο; Δίραλε 

απνιέζεη ην λφεκα ηεο δσήο, κέζα ζε φιε απηή ηελ, γηα κήλεο, πεξηδηάβαζε; 

Ή, αληηζέησο, ην είραλε βξεη ζηνπο ελδηάκεζνπο ζηαζκνχο, απφ ηνπο νπνίνπο 

είραλε πεξάζεη;.. 

 «..Πξνρσξνύζαλ γηα δπν ώξεο ζ’ έλαλ αγξνηηθό δξόκν, αλάκεζα ζε 

δέληξα παλύςεια θαη κε ηηο θακηλάδεο λα μεξλνύλ ζπλερώο θαπλό, 

πςώλνληαο αθαηαιαβίζηηθα κελύκαηα ζηνλ νπξαλό. Φνξώληαο καθξηά παιηά 

θαη θαζθόι, ζθνύθν ζηα καιιηά θαη κπόηεο πνπ, ζε θάζε ηνπο βήκα, 

αθνπγόηαλ ην ρηόλη λα ηξηδνβνιάεη, όπσο ηα θνύηζνπξα ζην ηδάθη, βάδηδαλ ζ’ 

έλα κνλνπάηη νη δπν ηνπο θαη ε επηπρία ρακνγεινύζε ζε κπζηηθνύο ηόλνπο..»  

΢αο ζπκίδεη θάηη, κήπσο, απηφ, αγαπεηνί αλαγλψζηεο; Πφζνη κήλεο 

είραλε πεξάζεη απφ ηφηε; ΢ην Μπνξγθέην, κηα ρεηκσληάηηθε κέξα ηνπ Γελάξε.. 

Καη, ηψξα, ηέινο Απγνχζηνπ ζε έλα ειιεληθφ λεζί.. ΢ήκεξα, παξφιν απηά, δελ 

πξνρσξνχζαλ πάλσ ζην ρηφλη πνπ ηξηδνβνινχζε ζε θάζε ηνπο βήκα νχηε ε 

επηπρία ρακνγεινχζε ζε κπζηηθνχο ηφλνπο.  

Πνηα επηπρία, άιισζηε; Ο Φίιηππνο αξξψζηαηλε θάζε κέξα θαη 

πεξηζζφηεξν. Ζ Σάληα είρε «πεζάλεη» ηε κέξα πνπ ν Φίιηππνο ηήο απνθάιπςε 

φιε ηελ αιήζεηα. Ζ Έιζα θηλδχλεπε, πιένλ, λα γίλεη παξείζαθηε ζηελ ίδηα ηεο 

ηελ νηθνγέλεηα, κε ηα θακψκαηά ηεο, θαη ε Λήδα είρε γίλεη παξείζαθηε, νχησο 

ή άιισο, κήλεο ηψξα, ζηελ εξγαζία ηεο. Ζ Διενλφξα, πάιη, ρακέλε αλάκεζα 

ζε ζθέςεηο ηνπ ρζεο θαη ηνπ ζήκεξα, παξέπαηε, ζπλεηδεζηαθά θαη 

ζπλαηζζεκαηηθά, αλάκεζα ζηε κεηξφηεηα, ηε γπλαηθεία θχζε, ηελ επνρή ηεο 

ληφηεο, θαζψο θαη εθείλε ηεο σξηκφηεηαο. ΢ε πνηα επνρή λα ζηεξηδφηαλ 

πεξηζζφηεξν θαη πνηα λα άθελε λα ζβήζεη ηα ζεκάδηα ηεο ν ρξφλνο; Σψξα, 

πνπ ε ζχκεζε θέξδηδε μαλά ην ρακέλν έδαθνο, ε σξαία εζνπνηφο έπξεπε λα 

παίμεη δχν ξφινπο, κε αξθεηέο απαηηήζεηο θαη νη δχν θαη κε κεγάιν βαζκφ 

δπζθνιίαο, αληίζηνηρα..  



[213] 
 

Ζ Έιζα έιπζε ηε ζησπή ηεο, θάπνηα ζηηγκή.. 

- «Λήδα.. Γελ ζνπ ην είπα.. Ο πξφεδξνο καο.. Παξαηηήζεθε» 

- «Καη;» ξψηεζε, κε αγσλία, ε λεαξή θαη ηεο θάλεθε, πξνο ζηηγκήλ, 

φηη ηα θχκαηα ζηακάηεζαλ λα ηαιαληψλνληαη, νη δηαβάηεο 

αθηλεηνπνηήζεθαλ θαη ν παξαιηαθφο δξφκνο «λέθξσζε»! 

- «Μνπ πξφηεηλε λα αλαιάβσ εγψ..» 

- «Δζχ!» εμεπιάγελ ε Λήδα, θνληεχνληαο λα ηεο πέζεη ην θιηηδάλη 

απφ ηα ρέξηα 

- «Γελ ζνπ γεκίδσ ην κάηη, κηθξή;» 

- «Μα.. Φπζηθά..» 

- «Φπζηθά, ηη;» 

- «Φπζηθά θαη ζε ζεσξψ ηθαλή γηα κηα ηέηνηα ζέζε. ΢πγραξεηήξηα» 

- «Με βηάδεζαη, κηθξή. Πάληα βηαζηηθή ήζνπλ θαη βηαζηηθά 

ζπκπεξάζκαηα έβγαδεο» 

- «Γελ δέρηεθεο, δειαδή;» 

- «Γελ έδσζα αθφκε απάληεζε. Οχηε ζεηηθή νχηε αξλεηηθή» 

- «Μάιηζηα» 

- «Ση κάιηζηα, κηθξή;» 

- «Δίπα.. Μάιηζηα!.. Ση άιιν ζέιεηο λα ζνπ πσ;(!)..» ζεθψζεθε, 

εθλεπξηζκέλε, ε Λήδα θαη έθαλε δπν βήκαηα πξνο ηελ πξνθπκαία. 

Όζηεξα, απνκαθξχλζεθε θη άιιν θαη ζηάζεθε λα θνηηάδεη ηελ 

απεξαληνζχλε ηεο ζάιαζζαο. Ζ Έιζα ηελ πιεζίαζε, αθήλνληαο ην 

ηξαπεδάθη φπνπ θαζφηαλ 

- «Ση έγηλε; Γηα.. Γηα λα δσ.. Μα.. Δζχ..» 

Ζ Λήδα απέζηξεςε ην πξφζσπφ ηεο γηα λα κελ ηε βιέπεη ε γνεηεπηηθή 

γπλαίθα.. 

- «Ση έπαζεο;» 

- «Σίπνηα.. Θέισ λα κείλσ ιίγν κφλε» 

- «Γελ ζε θαηαιαβαίλσ, Λήδα. Άιισζηε.. Γελ είλαη ε πξψηε θνξά» 

- «Σν μέξσ» 

- «Αθνχ ην μέξεηο, γηαηί δελ θάλεηο, ηφηε, θάηη γηα λα κνπ γίλεζαη πην 

θαηαλνεηή;» 

- «Θα θάλσ θάηη..» είπε ε λεαξή θαη ζπλέρηζε λα θνηηάδεη κε ζνιή 

καηηά ηε ζάιαζζα 

- «Ση ζα θάλεηο;..» 

- «Μηα άιιε θνξά ζα ζνπ πσ..» 

- «Ση ζα θάλεηο, Λήδα;..» ςέιιηζε ηξπθεξά ε Έιζα θαη έζηξεςε, κε ην 

ρέξη ηεο, ειαθξά, ην πεγνχλη ηεο λεαξήο, γηα λα βιέπεη ηα κάηηα ηεο 

θαη λα κπνξεί λα δηαβάδεη θαιχηεξα ηηο αληηδξάζεηο ηεο.. 

- «Θα θάλσ..» ε λεαξή δίζηαζε λα ζπλερίζεη 

- «Λήδα.. Λήδα.. Μεγάισζεο πηα.. ΢ηακάηα λα ζπκπεξηθέξεζαη ζαλ 

κσξφ.. Έρσ απαηηήζεηο απφ ζέλα..» 



[214] 
 

- «Πψο;..»  

- «Δίπα πσο.. ΢ε ρξεηάδνκαη, κηθξή» ρακήισζε ηνλ ηφλν ηεο θσλήο 

ηεο θαη θνίηαμε κειαγρνιηθά ηηο θζηλνπσξηλέο πηλειηέο πνπ 

απνθηνχζε, δεηιά-δεηιά, ην ηνπίν, ζην πέξαζκα ηνπ θαινθαηξηνχ 

- «Μα..» 

- «΋ηαλ γπξίζνπκε, καο πεξηκέλεη πνιιή δνπιεηά..» 

- «Γελ..Γελ κε ηξνκάδεη ε δνπιεηά!» απάληεζε πεηζκαηάξηθα ην 

θνξίηζη 

- «Σν μέξσ. Δίπα εγψ φηη ζε ηξνκάδεη, κηθξή;» θαη ηεο έδσζε έλα 

απαιφ ρηχπεκα ζην κάγνπιν.. 

 

         

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[215] 
 

ΕΠΙΛΟΓΟ΢ 

 

Γελ ππάξρεη, ηειηθά, κεγαιχηεξν αληίδνην απφ ηελ εξγαζία, ζηηο 
ηαιαηπσξίεο, ζηηο νπνίεο ππνβάιινπκε, θάπνηεο θνξέο, δηθαηνινγεκέλα ή θαη 

αδηθαηνιφγεηα, ην ζψκα καο θαη ηε ςπρή καο, αγαπεηνί αλαγλψζηεο!  

΋ηαλ πεξάζηεθε θαη ην ρηιηνζηφ πέκπην έγγξαθν, ζην ειεθηξνληθφ 

αξρείν, απφ ηα ρέξηα ηεο λεαξήο ηεο ηζηνξίαο καο, εθείλε θνίηαμε ηε 

πξντζηακέλε ηεο, πνπ κε γπξηζκέλε ηε πιάηε ηεο θαη ραδεχνληαο έμσ απφ ην 

αλνηρηφ παξάζπξν, έθαλε έλα δηάιεηκκα, θαπλίδνληαο ην ηζηγάξν ηεο.. 

- «..Φηάζακε αηζίσο ηα ρίιηα πεξίπνπ έγγξαθα» 

- «Αιήζεηα;» αθνχζηεθε ε θσλή ηεο γνεηεπηηθήο γπλαίθαο, ρσξίο λα 

γπξίζεη λα δεη ηε ζπλεξγάηηδά ηεο, πνπ είρε ζηαπξψζεη ηα ρέξηα ηεο 

επιαβηθά θαη κε θάπνηα δφζε ζπγθίλεζεο, κπξνζηά απφ ην 

πιεθηξνιφγην ηνπ ππνινγηζηή ηεο, φπσο έλαο ζηξαηηψηεο πνπ έρεη 

γείξεη ην θνξκί ηνπ ζε κηα πέηξα, θξαηψληαο φ,ηη πην πνιχηηκν 

έρεη..Σν φπιν ηνπ 

- «Ναη.. Αιήζεηα» 

- «Έθαλεο θαιή δνπιεηά, κηθξή» 

- «Έγηλαλ πνιιά πξάγκαηα κέζα ζε έλαλ ρξφλν» κνλνιφγεζε ε 

Λήδα, πνπ δελ έιεγε λα πάξεη ηα κάηηα ηεο απφ ηε πξντζηακέλε ηεο 

- «΋λησο, έγηλαλ πνιιά..» απάληεζε εθείλε, κεηά απφ ιίγα ιεπηά, 

πέηαμε ην ηζηγάξν ηεο έμσ απφ ην παξάζπξν θαη ζηξάθεθε πξνο ηε 

λεαξή.. 

- «Κακηά θνξά, λνκίδσ φηη ν ρξφλνο ζηακάηεζε εθείλε ηε κέξα..»  

- «Δίρεο άγρνο, εθείλε ηε κέξα» ρακνγέιαζε ε γπλαίθα θαη 

πεξηεξγάζηεθε ην πξφζσπν ηεο Λήδαο, κ’ έλα λνζηαιγηθφ βιέκκα.. 

- Πψο.. Πψο ην μέξεηο;» ξψηεζε εθείλε, θνθθηλίδνληαο ειαθξά 

- «Χ! Φαηλφηαλ, θηιελάδα!» γέιαζε ε Έιζα κε ηελ ακεραλία ηεο 

Λήδαο  

Ζ γνεηεπηηθή γπλαίθα θάζηζε ζην γξαθείν ηνπ πξνέδξνπ, φπνπ είραλε 

κεηαθεξζεί θη νη δχν, κεηά ηελ παξαίηεζε ηνπ ηειεπηαίνπ, θαη έθαλε πσο 

πεξηεξγάδεηαη θάηη έγγξαθα..  

- «Χζηφζν.. Θπκάζαη ηη ήηαλ ην πξψην πξάγκα πνπ κνπ είπεο;» 

επέκεηλε ε Λήδα 

- «Θχκηζέ κνπ εζχ» 



[216] 
 

- «Ση σξαία εηθφλα είλαη απηή πνπ βιέπσ, πξσί-πξσί!» θψλαμε, κε 

θακάξη, ε λεαξή  

- «Χ!.. Έηζη είπα; .. Πνπ λα ‘μεξα, ε θαθνκνίξα!..» 

- «Γηα λα κε εκςπρψζεηο ην είπεο, ηφηε, απηφ;» ζνβάξεςε ε Λήδα 

- «Καη γη’ απηφ» 

- «Καη γηαηί άιιν;»  

- «Γηαηί..φλησο έβιεπα κηα σξαία εηθφλα..» 

- «Δπραξηζηψ..» 

- «Ξέξεηο, κηθξή.. Δίλαη θάηη κσξά πνπ αξγνχλ λα έξζνπλ ζηε δσή.. 

Έξρνληαη, φκσο..» 

Ζ Λήδα ζεθψζεθε απφ ην γξαθείν ηεο, άλνημε έλα ληνπιάπη θαη έβγαιε 

έλα κπνπθάιη ιεπθφ θξαζί. Γέκηζε δπν πνηήξηα θαη έδσζε ην έλα ζηελ Έιζα..  

- «΢ηελ πγεηά καο..»  

Σζνχγθξηζαλ ηα πνηήξηα ηνπο θαη, ακέζσο κεηά, έθεξαλ ζηα ρείιε ηνπο 

ηελ πγξή επηθάλεηα ηνπ γπαιηνχ..  

 

[…] 

  

 

Ο ηειεπηαίνο ζηαζκφο είλαη, πάληα, απηφο πνπ ζεκαηνδνηεί κηα 
αξρή..  

΋ηαλ ν πξφεδξνο ηειεθψλεζε ηελ Έιζα ζην θηλεηφ ηεο ηειέθσλν, ην 

πξσί ηεο Παξαζθεπήο, εθείλε, γηα λα κελ μππλήζεη ηε Λήδα πνπ θνηκφηαλ 

δίπια ηεο, ζην δσκάηην ηνπ μελνδνρείνπ ηνπ λεζηνχ, ρψζεθε, ζαλ ηε γάηα, 

παηψληαο ζηηο κχηεο ησλ πνδηψλ ηεο, ζην κπάλην, θιείλνληαο θαη ηελ πφξηα 

πίζσ ηεο. Κνίηαμε ην ξνιφη πνπ είρε πεξαζκέλν ζηνλ θαξπφ ηεο. Ήηαλ νθηψ 

θαη κηζή θαη ην πξψην πξάγκα πνπ ζθέθηεθε ήηαλ φηη ν πξφεδξνο ηελ είρε 

πάξεη ακέζσο κφιηο έθηαζε ζην γξαθείν ηνπ. Έλα επείγνλ, επνκέλσο, 

ππεξεζηαθφ θάιεζκα πεξίκελε ηε δηθή ηεο απάληεζε.. 

- «..Ναη, Πξφεδξε. Θα δερηψ ηε πξφηαζή ζαο» απαληνχζε, κεηά απφ 

ιίγα ιεπηά, ε γνεηεπηηθή γπλαίθα 

- «Ζ Λήδα;.. Δίλαη θαιά;» ξψηεζε ν «ηζρπξφο άληξαο» 

- «Καιά είλαη» 

- «Σνλ είδε ηνλ Φίιηππν;» 

- «Σνλ είδε..» 



[217] 
 

- «Καη;» 

- «Φηάζακε ζην ηέινο, Πξφεδξε..» 

- «Σν μέξακε απηφ ην ηέινο, γιπθηά κνπ..» 

- «΋ρη.. Δγψ δελ γλψξηδα φηη ν Φίιηππνο ήηαλ ν θπζηθφο παηέξαο ηεο 

Λήδαο.. Οχηε φηη πεζαίλεη..» 

- «..Κξάηεζε θνληά ζνπ ηε Λήδα. ΢ηε λέα ζνπ ζέζε ζα ηε ρξεηάδεζαη 

πεξηζζφηεξν απφ πξηλ. Πξνζσπηθά, ζα πνλέζσ πνιχ γηα ηνλ 

Φίιηππν. Ήηαλ θίινο κνπ γηα ρξφληα. Θα μέξσ, φκσο, φηη έθαλα 

απηφ πνπ κνπ δήηεζε..» 

Ο πξφεδξνο άλαςε ηζηγάξν θαη θνίηαμε έμσ απφ ην παξάζπξν ηε 

βξνρή πνπ ρηππνχζε κε καλία πάλσ ζην ηδάκη.. 

- «Δίζαη ηπρεξή γπλαίθα, Έιζα» αθνχζηεθε, κεηά απφ ιίγν, θαη πάιη, 

ε θσλή ηνπ, ιηγάθη βξαρλή   

Ζ Έιζα έθιεηζε ην θηλεηφ ηεο θαη, ζθχβνληαο πάλσ απφ ηνλ λεξνρχηε 

ηνπ κπάληνπ, ιχζεθε ζε αλαθηιεηά.. 

[…] 

 

Ο Φίιηππνο πέζαλε ζηα κέζα ηνπ Φζηλνπψξνπ, ζθνξπίδνληαο 
ζηνπο αηζέξεο ηε ηέθξα ηνπ θαη φιεο ηηο φκνξθεο θαη άζρεκεο ζηηγκέο πνπ 

ράξηζε ή ζηέξεζε απφ ηνπο αλζξψπνπο πνπ έδεζαλ θνληά ηνπ. Σηο ηειεπηαίεο 

ψξεο, ζην πξνζθεθάιη ηνπ, ε ζχδπγφο ηνπ, ε Σάληα, ηνπ ζηγνςηζχξηζε ηνπο 

ζηίρνπο απφ έλα αγαπεκέλν ηνπο ηξαγνχδη, κέρξη πνπ ηα κάηηα ηνπ ζθάιηζαλ 

γηα πάληα.  

Ζ Λήδα επέζηξεςε ζηνπο δηθνχο ηεο αλζξψπνπο, ηηο αζρνιίεο ηεο θαη 

ζε κηα θαζεκεξηλφηεηα πνπ θέξλεη θαη ηα δψξα ηνπ απξφζκελνπ, πνιιέο 

θνξέο. Ζ θπζηθή ηεο κεηέξα, ε Διενλφξα, δελ έθαλε, ηειηθά, πνηέ ην ηαμίδη 

ζην λεζί, φπσο ηεο είρε δεηήζεη, αξρηθά, ε Λήδα. Δλψ είρε εηνηκάζεη ηηο 

απνζθεπέο ηεο, φπσο είδακε, θαη εηνηκαδφηαλ λα αλαρσξήζεη, κε θξχα 

θαξδηά, γηα ην αεξνδξφκην, έλα ηειεθψλεκα ηεο θφξεο ηεο ηε ζηακάηεζε ηελ 

χζηαηε ζηηγκή. Ζ Λήδα ηήο δεηνχζε ζην ηειέθσλν λα κελ κπεξδέςνπλε ην 

ρζεο κε ην ζήκεξα, αιιά λα θάλνπλε νη δπν ηνπο κηα λέα αξρή, καθξηά απφ 

φ,ηη ηηο πιήγσζε ζην παξειζφλ. Ζ σξαία εζνπνηφο, κέζα ζηα δάθξπά ηεο, 

έδσζε φξθν ζηελ θφξε ηεο πσο ηίπνηα, πηα, δελ ζα ηηο ρψξηδε ζην κέιινλ.   

Ζ Έιζα άλνημε ηελ πφξηα ηνπ ζπηηηνχ ηεο θαη, φηαλ ε θφξε ηεο θαη ν 

ζχδπγφο ηεο έπεζαλ ζηελ αγθαιηά ηεο, έλησζε κηα αχξα αλαθνχθηζεο θαη 

επηπρίαο λα ηε ηπιίγεη απφ παληνχ, ζε κηα νηθνγελεηαθή ζαιπσξή, πνπ ηφζν 



[218] 
 

είρε ζηεξεζεί, ζαλ ηνλ πνιχπαζν Οδπζζέα, πνπ γπξλάεη, σζηφζν, ζηελ Ηζάθε 

ηνπ. 

Ο πξφεδξνο παξαηηήζεθε, ιίγεο κέξεο πξηλ ε Έιζα, καδί θαη κε ηε 

Λήδα, πάξνπλε ηε ζέζε ηνπ ζην γξαθείν, επηζηξέθνληαο χζηεξα απφ κήλεο 

παιηλσδηψλ, θαη κε ηνπο ζπλαδέιθνπο ηνπο λα ηηο ππνδέρνληαη κε ζεξκά 

αηζζήκαηα. Απνραηξεηψληαο ην γξαθείν ηνπ ν «ηζρπξφο άληξαο», πήξε καδί 

ηνπ – κέζα ζε φια ηα άιια - θαη έλα αλακλεζηηθφ δψξν πνπ ηνπ είρε ραξίζεη ν 

επηζηήζηνο θίινο ηνπ, ν Φίιηππνο, γηα λα ηνλ ζπληξνθεχεη ηα επφκελα ρξφληα 

ηνπ..   

΢αλ κηα ηαηλία, ινηπφλ, πνπ θάζε ζθελή ηεο ζθελνζεηήζεθε απ’ ηε 

κνίξα θαη απφ ηνλ δεκηνπξγφ ηεο, θηάζακε ζην ηέινο, αγαπεηνί κνπ θίινη. Κη 

αλ, ηψξα, κε ξσηήζεηε πνην απφ φια ηα πξφζσπα αγάπεζα πεξηζζφηεξν 

ζηηο ζειίδεο, πνπ ηα δάρηπιά κνπ ρηππψληαο ηα πιήθηξα – άιινηε κε πίθξα, 

άιινηε κε πφλν θαη νξγή θη άιινηε κε ραξά θαη πξνζκνλή - άθεζαλ ηα ίρλε 

ηνπο.. Θα ζαο έιεγα, ηφηε, κε θάζε εηιηθξίλεηα, φηη αγάπεζα πεξηζζφηεξν ηελ 

Έιζα. Γηαηί, κέζα ζηα κάηηα ηεο, γξάθηεθε ε ηζηνξία καο απηή.  

 

 

ΤΕΛΟΣ 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[219] 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«..Προχωρούςαν για μύα ώρα ς’ ϋναν 

αγροτικό δρόμο, ανϊμεςα ςε δϋντρα 

πανύψηλα και με τισ καμινϊδεσ να 

ξερνούν ςυνεχώσ καπνό, υψώνοντασ 

ακαταλαβύςτικα μηνύματα ςτον 

ουρανό. Φορώντασ μακριϊ παλτϊ και 

καςκόλ, ςκούφο ςτα μαλλιϊ και μπότεσ 

που, ςε κϊθε τουσ βόμα, ακουγόταν το 

χιόνι να τριζοβολϊει, όπωσ τα 

κούτςουρα ςτο τζϊκι, βϊδιζαν ς’ ϋνα 

μονοπϊτι οι δυο τουσ και η ευτυχύα 

χαμογελούςε ςε μυςτικούσ τόνουσ και 

πρωτότυπεσ μελωδύεσ. Όλα όταν 

αναςτρϋψιμα ςόμερα, αλλόκοτα  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δομημϋνα. Αποκτούςαν λευκό χρώμα 

που επικϊθονταν πϊνω ςτο γκρύζο τουσ. 

Ακόμη και οι λιγοςτϋσ ακτύνεσ του ηλύου 

εύχαν μια περύεργη διαύγεια, 

κρυςτϊλλινη χροιϊ και ψυχρό 

ωραιότητα. Η Λόδα ϋκλειςε αιςθαντικϊ 

τα μϊτια τησ και ανϊςανε τη 

χειμωνιϊτικη αύρα τησ Τοςκϊνησ, 

μυρωμϋνη από ϊλλεσ εποχϋσ που 

υπϋβοςκαν ςε κϊθε ςτροφό του δρόμου, 

ςε κϊθε αναδύπλωςη του μονοπατιού 

ςτο οπούο περπατούςε αμύλητη, μαζύ με 

την Έλςα. Η λόθη κϋρδιζε ϋδαφοσ και η 

μοναξιϊ, πύνοντασ κόκκινο κραςύ και 

ςιγοψιθυρύζοντασ ςτ’ αυτύ του 

ληςμονημϋνου, δεν ϋδινε την εντύπωςη 

του πϋνθουσ αλλϊ μιασ χαμϋνησ, για 

πϊντα, γιορτόσ. Η αλόθεια εύναι ότι 

γιόρταζαν οι δυο τουσ.. Γιόρταζαν ς’ ϋνα 

ανύπαρκτο τραπϋζι με αόρατουσ 

καλεςμϋνουσ και με κερϊςματα που δεν 

κεραςτόκαν ποτϋ» 

 

 

 


