


















































Cosmowave




 1 

ΚΟΣΜΟ-ΡΕΥΜΑ 
 

του Νίκου Βλαντή-Αρκχάν 
 
 
1. Αντίο στους παλιούς προφήτες 

1.1. Χαίρε φίλε 
1.2. Καρλ Μαρξ 
1.3. Σίγκµουντ Φρόυντ 
1.4. Λούντβιχ Βιτγκενστάιν 
1.5. Άλµπερτ Αϊνστάιν 
1.6. Αντίο Μαρξ, Φρόυντ, Βιτγκενστάιν, Αϊνστάιν  

2. Καινούργια γνώση 
2.1. Οδηγίες χρήσης 
2.2. Ουίλλιαµ Μόρρις 
2.3. Άλµπερτ Μολλ 
2.4. Γκόντφρεϋ Χίγκινς 
2.5. Νίκολα Τέσλα 
2.6. Καλώς ήρθατε Μόρρις, Μολλ, Χίγκινς, Τέσλα 

3. Καινούργια σκέψη 
3.1. Ηλεκτρονικά όνειρα 
3.2. Ο κόσµος είναι ρεύµα; 
3.3. Ο Κοσµος-ρεύµα 
3.4. Υπάρχει Θεός στον Κόσµο-ρεύµα; 
3.5. Πίσω στη γη 

4. Το κόσµο-ρεύµα 
4.1. Χθες 
4.2. Σήµερα 
4.3. Τώρα 

5. Και τώρα τι 
5.1. Τώρα είναι η ώρα 
5.2. Να αντιµετωπίσεις ψύχραιµα την καταστροφολογία 
5.3. Να αντιµετωπίσεις ψύχραιµα τη συνωµοσιολογία 
5.4. Να κοιτάξεις πίσω στην Ιστορία 
5.5. Για να αντιµετωπίσεις άφοβα τι συµβαίνει 
5.6. Και τι θα συµβεί 



 2 

 
1. Αντίο στους παλιούς προφήτες 
 
 
1.1. Χαίρε Φίλε 
 
Κρατάς στα χέρια σου το Κόσµο-Ρεύµα. Aπευθύνεται σε όποιον σκεπτόµενο άνθρωπο 
νοιώθει ανησυχία για τον Κόσµο, η οποία ξεπερνάει τα προσωπικά του άγχη, 
τροφοδοτείται από την αγάπη του για τον Άνθρωπο. Στοχεύει να σου εξηγήσει, µε τρόπο 
αρµοστό στην αριστοτελική µεθοδολογία, τι συµβαίνει σήµερα στον Κόσµο και να 
επιχειρηθεί πρόβλεψη για το τι πρόκειται να συµβεί. Οι πηγές του είναι της δυτικής 
διανόησης των τελευταίων τριών αιώνων.  
Η σηµερινή πολυδιάστατη κρίση γεννά προβληµατισµό. Η συνθήκη που ζούµε 

επιδεινώνεται και µοιάζει αναπόδραστη. Η οικονοµική κρίση χειροτερεύει. Η 
περιβαλλοντική καταστροφή (σύµφυτη της «ανάπτυξης) εντείνεται. Η καταστροφολογία, 
η επιστροφή σε µυθικές ή θρησκευτικές αντιλήψεις για τον κόσµο, τροφοδοτούνται από 
τις φυσικές καταστροφές (πυρκαγιές, σεισµοί, τσουνάµι κτλ.) και την απαισιοδοξία για 
το µέλλον. Αφενός, διάχυτη είναι η αίσθηση ότι λύση είναι αδύνατον να βρεθεί στο 
πλαίσιο του κοινοβουλευτικού συστήµατος. Αφετέρου, οι «εξεγέρσεις», π.χ. της Μέσης 
Ανατολής (φθινόπωρο 2010-χειµώνας 2011), ή του Δεκέµβρη του 2008 στην Ελλάδα, 
αµφίβολο είναι ότι µπορούν να προκαλέσουν οποιαδήποτε ανατροπή. Ένα τιτάνιο 
παγκόσµιο σύστηµα κυβερνά απρόσωπα και µπορεί πλέον να αφοµοιώσει ώς και 
φαινόµενα τύπου Wikileaks προς όφελός του.  
Ωστόσο, πρόκειται για πλάνη. Και µάλιστα, την τελευταία πλάνη που αυτό το 

σύστηµα προσπαθεί να διαδώσει, ώστε να επιµηκύνει, έστω λίγους µήνες ακόµη τη ζωή 
του, όπως θα σου αποδείξω. Στην πραγµατικότητα, αυτό που καταρρέει είναι η 
πραγµατικότητα που διαδίδει η Εξουσία για τη στήριξή της, και το άγχος και ο φόβος 
ανήκει στους εξουσιάζοντες. 
Η υπόθεση που θα επιδιώξω να αποδείξω είναι η εξής: ο τρόπος που βλέπουµε τον 

κόσµο στηρίζεται σε µια φιλοσοφία που τον θεωρεί χωρίς νόηµα, άκαµπτο, άδικο, 
εντροπικό, οικονοµιστικό, υλιστικό. Ενώ έχουν διαµορφωθεί οι βάσεις για µια 
διαφορετική προσέγγιση του κόσµου, χάρη στη φυσική – κυρίως – επιστήµη (αυτή 
άλλωστε γέννησε και την κοσµοθέαση που ακολουθούµε, όπως θα σου δείξω), το 
σύστηµα αντιστέκεται στην αλλαγή, όπως αντίστοιχα στο τέλος του Μεσαίωνα οι 
θρησκευτικοί θεσµοί. Για να το καταφέρει, προβάλλει την οικονοµική παράµετρο, τη 
µετατρέπει σε κυρίαρχη, ενώ ταυτόχρονα διαδίδει (το ίδιο το σύστηµα) και την 
καταστροφολογία, τη φηµολογία για το «τέλος του κόσµου». Αν σου µοιάζουν περίεργα 
αυτά, υποµονή: στο τέλος θα σου δείξω πώς έχουν ξαναγίνει αυτά, δεν είναι καν 
πρωτότυπα. 
Βρίσκεσαι στο πρώτο µέρος αυτής της νέας συλλογιστικής. Έχει στόχο να 

αποκαθηλωθούν από τα βάθρα τους σηµαντικοί στοχαστές που επηρεάζουν ακόµη τη 
σκέψη µας, που κρίνω καθοριστικούς στην διαµόρφωση της προσέγγισης του κόσµου 
αυτήν που µας στερεί την απαραίτητη αλλαγή. Έχω αποτελέσει θαυµαστής και 
«µαθητής» τους – ίσως και ’συ το ίδιο – ωστόσο κρίνω πως πλέον περιορίζουν τη 
γνωστική µου ανάπτυξη, γι’ αυτό σε προσκαλώ να αποδεχθείς αυτήν την αποκαθήλωση. 
Αργότερα, θα αντιληφθείς ότι ουσιαστικά αναφέρονται επί παραδείγµατι, διότι είναι ένα 



 3 

ολόκληρο ιστορικό ρεύµα που φθίνει, όχι µεµονωµένα άτοµα. Στο δεύτερο µέρος, τούς 
αντικαθιστώ µε καινούριους στοχαστές, όχι τόσο γνωστούς. Στο τρίτο µέρος, µε την 
ορµή που πήρα από τους καινούριους, περιγράφω εκ νέου την πραγµατικότητα. Στο 
τέταρτο, µε το νέο υπόβαθρο εξετάζω συνοπτικά τι έχει συµβεί τους τελευταίους δύο 
αιώνες, τα κακώς κείµενα που µας έχουν φέρει στη σηµερινή κατάσταση, ενώ σε φέρνω 
σε µια πρώτη επαφή µε το ρεύµα αλλαγής της πραγµατικότητας που είναι κοντά µας. Στο 
πέµπτο µέρος είναι πια η «ώρα της κρίσης»: θα σε βοηθήσω να δεις άφοβα τις πιο 
σκοτεινές πλευρές της πραγµατικότητας, για να τις αντιµετωπίσεις και να πάρεις – ίσως – 
τις δικές σου αποφάσεις. Στο τέλος µάλιστα του πέµπτου µέρους, παραθέτω και τις πηγές 
µου, για την περίπτωση που θέλεις να ερευνήσεις κι άλλο τις γνώσεις και τα στοιχεία που 
παραθέτω. 
Ας αρχίσω λοιπόν, την προσπάθεια να απελευθερώσω την αντίληψή µας. Θα 

αποµυθοποιήσω στοχαστές που εξακολουθούν να επηρεάζουν πολλούς ανθρώπους, 
πιθανόν και εσένα. Δώσε µου λοιπόν την προσοχή σου. 
 
 
1.2. Καρλ Μαρξ 
 
Η συνεισφορά του Καρλ Μαρξ (1818-1883) στον τρόπο σκέψης ενός διανοούµενου είναι 
σηµαντική: η οικονοµο-τεχνική παράµετρος κακώς δεν λαµβανόταν υπ’ όψη× µπορεί να 
σε βοηθήσει να καταλάβεις ακόµη και το έργο του Βαν Γκονγκ. Αλλά, ας µην 
υπερβάλουµε: δεν είναι πανάκεια. Ο σοσιαλισµός, ωσότου τον αλλάξει ο Μαρξ ήταν ένα 
πνευµατικό κίνηµα. Εµπεριείχε και την παράµετρο της ανθρώπινης ψυχής. Μετά απ’ 
αυτόν, την έχασε. Μαζί µ’ αυτήν την απώλεια, έχασε και τον ανθρωπισµό του (βλ. 
σταλινικό καθεστώς). Ένα ελπιδοφόρο, σχεδόν µεσσιανικό, πανανθρώπινο όραµα 
κατάντησε µια στυγνή ορθολογικά σχεδιασµένη απολυταρχία, συγκρίσιµη µε τον 
χιτλερισµό. Γιατί να µη φταίει ο Μαρξ γι’ αυτό; Συν τοις άλλοις, ο στυγνός οικονοµισµός 
που ζούµε σήµερα (λες και όλα είναι µόνον οικονοµικά) δεν στηρίζεται µόνον στον 
φιλελευθερισµό αλλά και στο αντίπαλο δέος: τη µαρξική θεώρηση του κόσµου, που 
ταυτίζεται µε τη µαρξική θεώρηση της οικονοµίας σε βαθµό παραλογισµού: καταντά να 
θεωρεί το αίνιγµα της Ιστορίας επιλύσιµη οικονοµο-τεχνική εξίσωση.  
Αποκαθήλωση: η Ιστορία της ανθρωπότητας είναι η Ιστορία της Ανθρώπινης Ψυχής. 

Της Ψυχής που φλέγεται να ζήσει. Δεν είναι η ιστορία της «πάλης των τάξεων» αλλά της 
πάλης του ανθρώπου για την Κάθαρση της Ψυχής του.  
 
 
1.3. Σίγκµουντ Φρόιντ 
 
Αλήθεια, έχεις ακούσει άλλον ψυχίατρο; Ίσως σου έρθει στο νου το όνοµα Καρλ 
Γιουνγκ (µαζί µε µία µη εξακριβώσιµη άποψη πως ήταν «εκκεντρικός»). Ή πιθανόν, 
ίσως να γνωρίζεις και τον Βίλχελµ Ράιχ. Θα έχεις µάθει τότε πως ο Ράιχ ήταν «τρελός». 
Τι καθιστά τον Σίγκµουντ Φρόιντ (1856-1939) πατέρα της ψυχολογίας, της 

ψυχανάλυσης κ.ο.κ.; Ο καθένας γνωρίζει πως, µνηµονεύεται επειδή διατύπωσε τη θεωρία 
πως όλα εξηγούνται από το σεξουαλικό κριτήριο, τα αρχέγονα ανθρώπινα ένστικτα, 
δηλαδή ότι ο άνθρωπος είναι ένα ζώο, και µάλιστα ένα αχόρταγο σεξουαλικά ζώο. Διότι, 
τα υπόλοιπα ζώα, αναζητούν την ερωτική επαφή µόνο κατά την περίοδο της 



 4 

αναπαραγωγής, ενώ ο άνθρωπος συνέχεια. 
Αυτή η «κατάρα» είναι διάχυτη γύρω µας: βλέπει κανείς π.χ. τη διαφήµιση πίτσας και 

αυτό που προβάλλεται είναι η προκλητική κοπέλα που την κρατάει και όχι η πίτσα. Ώστε 
να ταυτιστεί το σηµαίνον (η πίτσα) µε το σηµαινόµενο (δηλαδή το «σεξ µε την κοπέλα»). 
Αποκαθήλωσις: δεν είµαστε ζώα, κύριε Φρόιντ. Είµαστε άνθρωποι που πιστεύουν 

στον έρωτα, ερωτεύονται και σµίγουν, πονάνε, χωρίζουν, συνεχίζουν, έως να βρουν 
αυτόν µε τον οποίο θα ταιριάσουν για να τον εµπιστευθούν και να ζήσουν µαζί του. Ούτε 
µας απασχολεί να κάνουµε έρωτα µε τη µητέρα µας (ή τον πατέρα µας για όσες κοπέλες 
διαβάζουν) ή να σκοτώσουµε τον πατέρα µας για να ανδρωθούµε. Είµαστε ψυχολογικά 
υγιείς και δεν χρειαζόµαστε σεξο-ψυχο-λογι-ανάλυση. 
Πάρε λοιπόν τη ζωώδη φύση σου και χρέωσε την σε εσένα και όχι σε εµάς µε τρόπο 

επιστηµονικοφανή. 
 
 
1.4. Λούντβιχ Βιτγκενστάιν 
 
Δεν σου κρύβω πως, µέχρι πρότινος, πίστευα πως o Λούντβιχ Βιτγκενστάιν (1889-1951) 
έσπρωξε σε µεγάλο βαθµό την ανθρώπινη σκέψη και τη δυτική φιλοσοφία: διατύπωσε 
πως τα προβλήµατα της φιλοσοφίας είναι άλυτα, επειδή φύονται του εγγενούς 
προβλήµατος της ακατανοησίας της γλώσσας. Εποµένως, θα πρέπει πρώτα να βρεθεί µία 
γλώσσα καθαρή σε νοήµατα, και µετά να ασχοληθούµε µε τη φιλοσοφία καθαυτή, τα 
αιώνια ερωτήµατα του ανθρώπου. Αυτό το σκεπτικό µε συνάρπαζε για χρόνια. Ώσπου 
πρόσφατα, έφτασα να ασχοληθώ µε τους ρούνους. Ξέρεις τους ρούνους; Είναι ένα 
σύστηµα ιδεογραµµάτων των αρχαίων Κελτών, όπου κάθε ιδεόγραµµα εµπεριέχει µια 
αρχετυπική ιδέα. Τι έκανα λοιπόν; Άρχισα να γράφω φράσεις µε ρούνους. Και – ω του 
θαύµατος! – το αξεπέραστο πρόβληµα της γλώσσας που διατυπώνει ο Βιτγκενστάιν 
λύθηκε µπροστά στα έκπληκτα µάτια µου.  
Δεν µπορούµε να µιλάµε για φιλοσοφία γιατί δεν µιλάµε την ίδια γλώσσα, 

ισχυρίστηκε ο Βιτγκενστάιν. Και αναζήτησε την πρωταρχική ανόθευτη γλώσσα, που 
κανείς δεν θα µπερδεύει, και µε την οποία θα µπορείς να γράψεις φιλοσοφία. 
Αυτή η γλώσσα, πιστεύω πια, δεν είναι άλλη από τα ιδεογράµµατα της ευρωπαϊκής 

(και τα αντίστοιχα της ανατολικής) παράδοσης. Χρησιµοποιώντας τα, µπορείς να 
γράψεις αφαιρετικές φιλοσοφικές ιδέες και να τις εκφράσεις µονοσήµαντα, χωρίς 
περιθώριο να σε παρανοήσουν.  
Η ενασχόληση των δυτικών φιλοσόφων µε τον Βιτγκενστάιν τα µεταπολεµικά 

χρόνια, έστρεψε τη δυτική φιλοσοφία προς τον αδιέξοδο κατά γενική οµολογία 
µεταµοντερνισµό, τον απόλυτο σχετικισµό και τη σκοταδιστική αβεβαιότητα. Όλοι 
πιστέψανε πως τα ζητήµατα της φιλοσοφίας είναι άλυτα. 
Αποκαθήλωση: τα φιλοσοφικά προβλήµατα δεν είναι άλυτα. Όπως ο Κορνήλιος 

Καστοριάδης διατύπωσε (βλ. Η Φαντασιακή θέσµιση της Κοινωνίας), σε κάθε εποχή 
δίνονται συγκεκριµένες αξιωµατικές απαντήσεις σ’ αυτά, οι οποίες κατά βάσιν είναι 
φανταστικές, δηλαδή επινοηµένες. Ωστόσο, βάσει των απαντήσεων που δίνει ο 
φιλόσοφος σε απτά και απλά φιλοσοφικά ερωτήµατα (Ποιοι είµαστε; Τι επιζητούµε ως 
κοινωνία; κ.τλ.), διαµορφώνεται η κοινωνία κάθε φορά.  
Οι δυτικοί φιλόσοφοι έχουν εδώ και δεκαετίες επιτακτικό καθήκον να 

αµφισβητήσουν τις απαντήσεις που έχουν δοθεί, εξαιτίας των προβληµάτων που ο 



 5 

κόσµος αντιµετωπίζει. Δεν τολµούν όµως να ψάξουν καινούριες απαντήσεις και να 
προδιαγράψουν καινούρια κοινωνία. Έχουν χαθεί σε έναν διανοητικό λαβύρινθο του 
τύπου πως δεν µιλάµε την ίδια γλώσσα, κ.τλ.  
Τέρµα πια τόσος χαµένος καιρός.  
Όσοι δεν ακολουθούν αυτόν τον δρόµο που χάραξε ο Βιτγκενστάιν, ασχολούνται µε 

τον Μαρξ. Χαµένοι µέσα στους δαίδαλους της µαρξικής διαλεκτικής, δεν ανακαλύπτουν 
τίποτε καινούργιο, αφού δεν ξεφεύγουν από τον οικονοµισµό. Και, αν έχουν µείνει 
κάποιοι απέξω, αυτοί ασχολούνται µε τον Φρόιντ. Ή, αν βάλουµε και πιο πρόσφατες 
εξελίξεις στο διογκούµενο αυτό βουνό της α-γνωσίας, τόσο αδύναµοι όντες πια να 
διατυπώσουν την οποιαδήποτε θέση, αναζητούν λύσεις και απαντήσεις µέσα από την 
εργαστηριακή έρευνα, του DNA ή των νοητικών επιστηµών. Δηλαδή, µόνον αν 
αποδείξουν ότι ισχύει κάτι 100% στο εργαστήριο, θα το πιστέψουν. Αυτό µε θλίβει: τι 
απέγινε η αριστοτελική λογική και το εκθαµβωτικό Φως του Λόγου; 
 
 
1.5. Άλµπερτ Αϊνστάιν 
 
Το έργο του Καρλ Μαρξ, του Σίγκµουντ Φρόιντ, του Λούντβιχ Βιτγκενστάιν, ή του 
Άλµπερτ Αϊνστάιν, παραµένει – φυσικά – σηµαντικό και αξιοθαύµαστο. Ωστόσο, 
διαπιστώνω πως η επιρροή του έργου τους έχει αρνητικά αποτελέσµατα πλέον, τα οποία 
πρέπει να αποδιώξουµε, για την πνευµατική µας πρόοδο.  
Ο Άλµπερτ Αϊνστάιν ως γνωστόν άνοιξε τον δρόµο προς την κβαντική θεώρηση, το 

σύγχρονο ρεύµα της θεωρητικής Φυσικής. Μέχρις εδώ όλα καλά. Αυτή η καταπληκτική 
ορµή της σχέσης του φωτός µε την ύλη (Ε=mc2), αντί να προκαλέσει τη θέωσή µας, το 
ταίριασµα της Επιστήµης µε τη Θρησκεία και την ψυχική µας αρµονία, γέννησε έναν 
αδιέξοδο τρόπο σκέψης, που έχει ως ακρογωνιαίο λίθο του πως «ο Θεός παίζει ζάρια». 
Πάνω που αποβάλλαµε από πάνω µας το προπατορικό αµάρτηµα, µέσω του 
Διαφωτισµού και της αποδυνάµωσης της κακής πλευράς της επιρροής της Θρησκείας, 
µας ήρθε µια νέα κατάρα: η κοσµοθεωρία πως ζούµε σε έναν άδικο και ατυχή κόσµο 
χωρίς σκοπό και όπου η δυστυχία καραδοκεί παράλογα. Κοσµοθεωρία, η οποία, χάρη 
στους συνεχιστές του Αϊνστάιν, απέκτησε «επιστηµονική βάση».  
Αποκαθήλωση: Ο Αϊνστάιν δεν ισχυρίστηκε πως ο κόσµος είναι τυχαίος. Τουναντίον. 

Ωστόσο, δεν κατάφερε να στρέψει τη Φυσική ξανά προς την εντελέχεια, την οποία της 
στέρησε. Συν τοις άλλοις, είναι ο πατέρας της ατοµικής ενέργειας και βόµβας. Άρα, 
πρέπει να τον ευχαριστήσουµε για τη Φουκοσίµα, τη Χιροσίµα, το Ναγκασάκι και το 
Τσερνοµπίλ.  
Εύγε, κύριε Αϊνστάιν.  
Στο τέλος της ζωής του, προσπάθησε να αποτρέψει τα λάθη του. Διατύπωσε τη 

θεωρία του ενοποιηµένου πεδίου. Ήταν αργά.  
 
 
1.6. Αντίο Μαρξ, Φρόυντ, Βιτγκενστάιν, Αϊνστάιν 
 
Ας αποχαιρετήσουµε αυτούς τους εκλεκτούς ανθρώπους του πνεύµατος όπως τους 
αρµόζει, αποχαιρετώντας ταυτόχρονα και την κοσµοθέαση που εν τέλει υπηρετούν: 
Δεν ζούµε σε έναν κόσµο όπου κυριαρχεί η οικονοµική παράµετρος (Μαρξ). Δεν 



 6 

είµαστε ζώα σεξουαλικά αχόρταγα που η κοινωνία οφείλει να µαντρώσει (Φρόυντ). Δεν 
είµαστε πίθηκοι, ανίκανοι να επικοινωνήσουν, πόσω µάλλον να καταλάβουν και να 
εφαρµόσουν ανώτερες ιδέες (Βιτγκενστάιν). Δεν ζούµε σε έναν κόσµο άδικο και τυχαίο, 
όπου ο Θεός παίζει ζάρια και όλα πιθανά (απόρροια της έρευνας του Αϊνστάιν). 



 7 

2. Καινούρια γνώση 
 
2.1. Οδηγίες χρήσης 
 
Ώρα για καινούρια Γνώση. Κάτι δεν πάει καλά µε τη γνώση που έχουµε, γιατί έφτιαξε 
έναν Κόσµο που εµπνέει την απόγνωση. Αναζήτησα και ανακάλυψα τέσσερεις 
στοχαστές, να αντικαταστήσουν αυτούς που µόλις αποκαθήλωσα. Πρόκειται για 
προσωπικότητες της δυτικής παράδοσης των τελευταίων τριών αιώνων, κατά γενική 
οµολογία λιγότερο γνωστές από τους προηγούµενους. Αναφέρονται µε στόχο να 
συναρµολογηθεί ένας νέος τρόπος να δούµε τον Κόσµο, σωστότερος και πιο φωτεινός 
από αυτόν που έχουµε. 
Αν κάποιον δεν τον αναγνωρίζεις, βγάλε από το νου σου πως τον παρουσιάζω σαν 

«αδικηµένη µεγαλoφυΐα». Δεν υπάρχει αδικία. Η µεγαλοφυΐα φύεται στον «Κοσµικό 
Νου» που µας ενώνει όλους, και µακράν του να αποτελεί το προνόµιο του ενός. Στα νέα 
βάθρα, κάθονται άνθρωποι των οποίων τη σκέψη βρίσκω επίκαιρη, νοµίζω πως 
προσπεράστηκε µέσα στη φούρια της εποχής τους αλλά δεν ξεπεράστηκε. Δεν είναι οι 
νέες αυθεντίες, αλλά µακρινοί προφήτες της νέας θέασης του κόσµου την οποία 
επιδιώκω να γνωρίσεις.  
 
 
2.2. Ουίλλιαµ Μόρρις  
 
Ο Ουίλλιαµ Μόρρις (1834-1896), Βρετανός, εµπνευστής του κινήµατος «Arts and 
Crafts», ροµαντικός σοσιαλιστής, ουτοπικός στοχαστής, κλασσικός παραµυθάς, 
ζωγράφος, ποιητής, κοινωνικός στοχαστής, σχεδιαστής και κατασκευαστής αντικειµένων 
και µοτίβων, εκδότης... µία πολυσχιδής προσωπικότητα του 19ου αιώνα. Συνιδρυτής της 
Σοσιαλιστικής Ένωσης της Αγγλίας, που θεωρήθηκε απ’ ορισµένους ανταρσία κατά του 
Μαρξισµού. Διαγράφηκε όµως και απ’ αυτήν, ως «σοσιαλιστής συναισθηµατικής 
χροιάς» (χαρακτηρισµός του Φρίντριχ Ένγκελς). Την άποψή του για τον Σοσσιαλισµό 
την εκφράζει στην ουτοπία Νέα από το πουθενά.  
Ποια είναι η διαφορά µε την ιδεολογία και την πολιτική πράξη του Κοµµουνισµού 

του 20ού αιώνα; Στην ουτοπία του Ουίλλιαµ Μόρρις, οι άνθρωποι δεν είναι γρανάζια µιας 
αδυσώπητης γραφειοκρατικής µηχανής, αλλά ελεύθεροι να κάνουν ό,τι επάγγελµα 
θέλουν, να ζήσουν όπου και όπως θέλουν, κ.τλ. Η «συναισθηµατική», ή ακριβέστερα η 
ροµαντική σκοπιά του κοµµουνισµού, ή ακριβέστερα του σοσιαλισµού ως 
πανανθρώπινου οράµατος ήταν η επιδίωξη της ανθρώπινης ελευθερίας: το όραµα µιας 
κοινωνίας όπου οι άνθρωποι θα επιλέγουν τη θέση τους, το χρόνο τους, τη ζωή τους. 
Και, αυτές οι ελεύθερες επιλογές θα τους κάνουν υγιείς και χαρούµενους. 
Το καινούργιο: όταν ο άνθρωπος πραγµατώνει τις επιθυµίες του, ζει σε αρµονία µε τη 

φύση, τη δική του και του πλανήτη, είναι υγιής και χαρούµενος. Ιδεώδης κοινωνία θα 
είναι αυτή που εξασφαλίζει αυτές τις αρχές: αραιοκατοικηµένη, κοντά στη φύση, µε 
χρήση υψηλής τεχνολογίας και στόχο να προάγει την ελευθερία και τη δηµιουργικότητα. 
«Whatever is unhappy is immoral», είναι ανήθικο να σε στενοχωρούν. 
 
 
 



 8 

2.3. Άλµπερτ Μολλ 
 
Ο Άλµπερτ Μολλ (1862-1939), Γερµανός ψυχίατρος, θεωρείται ο τελευταίος 
επιστήµονας που ασχολήθηκε µε την ύπνωση. Το βιβλίο του Hypnotism θεωρείται 
κλασσικό για το θέµα, αντίτυπο υπάρχει σε αρκετές βιβλιοθήκες ιατρικών σχολών. 
Περιγράφει πως, στα τέλη του 19ου αιώνα, ιατροί, ψυχίατροι, νοµικοί επιστήµονες στην 
Ευρώπη και την Αµερική ασχολούνται επιστηµονικά µε την ύπνωση και 
παρεµπιπτόντως, στο πρώτο κεφάλαιο, ο Σίγκµουντ Φρόυντ αναφέρεται ως ένας από 
τους δεκάδες. 
Τα χρόνια εκείνα, η ύπνωση έχει αποµακρυνθεί τελεσίδικα από τον µυστικισµό. Στο 

βιβλίο, ο Μολλ αποδεικνύει πως η ύπνωση είναι µια κατάσταση συνείδησης διαφορετική 
από τον ξύπνιο, αλλά κι από τον ύπνο. Η ειδοποιός διαφορά από τη συνήθη συνείδηση 
είναι ότι, σε κατάσταση ύπνωσης, ο άνθρωπος έχει µειωµένες λογικές αντιστάσεις, και 
έτσι υποβάλλεται εύκολα σε ό,τι του πει ο υπνωτιστής. Στην κατάσταση αυτήν, δεν 
πέφτεις µε το στερεότυπο ότι σου κουνάν ένα ρολόι τσέπης µπροστά σου (έστω, όχι 
µόνο). Υπνωτίζεσαι όταν φορτίζεσαι συναισθηµατικά ή αφοσιώνεσαι να κατανοήσεις, να 
κάνεις ή να παρατηρήσεις κάτι. Δύο σπουδαία ζητήµατα ανοίγονται µέσα από τα 
πειράµατα του Μολλ και των άλλων ερευνητών που παραθέτει: 
Το πρώτο έχει σχέση µε τη φύση της πραγµατικότητας: αν υπνωτιστεί κάποιος και 

του πουν πως δεν θα βλέπει τον δίπλα π.χ., έχει αποδειχθεί πως πράγµατι δεν θα τον 
βλέπει. Στα τέλη του 19ου αιώνα, µέσω της ύπνωσης αποδεικνύεται εργαστηριακά πως η 
αντίληψη επηρεάζεται ισχυρά από τον νου. Το ίδιο και οι σωµατικές λειτουργίες. Οι 
ιατροί της εποχής ερευνούν την ύπνωση, διότι διαβλέπουν πως, κάποιος µπορεί να γίνει 
καλά αν τον υπνωτίσουν και τον κάνουν να το πιστέψει. Μπορεί κανείς να υποβληθεί σε 
εγχείρηση χωρίς αναισθητικό (να πιστέψει δηλαδή πως δεν πονάει). Φαντάσου τι 
προοπτικές ανοίχτηκαν απ’ αυτές τις ανακαλύψεις για τη φιλοσοφία και την ιατρική 
(πειραµατικές αποδείξεις πως οι ασθένειες είναι κατασκευή του µυαλού). Μάλιστα, τα 
τελευταία χρόνια έχει πράγµατι σηµάνει µια επανάσταση µέσα από το κίνηµα γερµανική 
«Νέα Ιατρική». Επαληθεύονται κλινικά τα συµπεράσµατα για τη σχέση µυαλού και 
σώµατος που βγαίνανε από τα υπνωτιστικά πειράµατα, µέσα από µεθόδους τόσο ακριβείς 
όσο τα εγκεφαλογραφήµατα. Οι ασθένειες αποδεικνύεται πως οφείλονται στις 
στενοχώριες που προκαλούν εξακριβώσιµες εγκεφαλικές δυσλειτουργίες. Εφαρµόζονται 
ρηξικέλευθες ήπιες ψυχοσωµατικές θεραπείες µε εντυπωσιακά αποτελέσµατα (π.χ. στην 
καταπολέµηση το καρκίνου). Εν µέσω ενός ανελέητου πολέµου που έχουν κηρύξει προς 
τους υποστηριχτές των νέων ιδεών οι φαρµακοβιοµηχανίες και το ιατρικό κατεστηµένο. 
Το δεύτερο ζήτηµα που διανοίγεται µέσα από τα πειράµατα ύπνωσης έχει σχέση µε 

τη διαχείριση της πραγµατικότητας. Αποδεικνύεται π.χ. πως η τηλεόραση είναι ένα 
µέσον ύπνωσης (αυτό δεν είναι σχήµα λόγου). Διότι, ο βλέπων τηλεόραση είναι σε – κάτι 
σαν – κατάσταση «τρανς» (πρόσεξε ένα παιδί π.χ., όταν παρακολουθεί απορροφηµένο), 
και έτσι µπορεί να του υποβληθεί το οποιοδήποτε µήνυµα, παρακάµπτοντας το κριτικό 
του φίλτρο. Επίσης, οι διαφηµίσεις δηµιουργούν µια συναισθηµατική υπνωτιστική 
ατµόσφαιρα, στην οποία κυριαρχούν τα επαναλαµβανόµενα σλόγκαν που υποβάλλουν 
τον εγκέφαλο. Οι επιστηµονικές προοπτικές που ανοίχτηκαν µέσω της ύπνωσης για τη 
χειραγώγηση των ανθρώπων είναι συνταρακτικές. Τα παραδείγµατα διαφηµίσεων και 
τηλεόρασης δείχνουν πως, µάλλον, δεν έµειναν ανεκµετάλλευτες. Αν και δεν το µάθαµε. 
Το καινούργιο: ο νους του ανθρώπου έχει τη δύναµη να επιδρά στην 



 9 

πραγµατικότητα: στον κόσµο γύρω του, στις αισθητηριακές εντυπώσεις του που 
αφορούν τον κόσµο γύρω του, στην κατάσταση της υγείας του σώµατός του. «Είναι 
ανήθικο να σε στενοχωρούν» διατεινόταν ο Ουίλλιαµ Μόρρις. Μέσα από τα πειράµατα 
του Άλµπερτ Μολλ, τις κατακτήσεις της Νέας Ιατρικής, αποδεικνύεται πως είχε δίκαιο: 
όταν κάποιος σε στενοχωρεί, σου προκαλείται εγκεφαλική δυσλειτουργία και µπορεί να 
αρρωστήσεις. Σου κάνει κακό. 
 
 
2.4. Γκόντφρεϋ Χίγκινς  
 
Ο Βρεττανός Γκόντφρεϋ Χίγκινς (1772-1833) είναι ο συγγραφέας µιας εκτενούς µελέτης 
µε τον εµβληµατικό τίτλο Ανακάλυψις (Anacalypsis). Στον υπότιτλο, το έργο 
περιγράφεται και ως Μια Έρευνα της Καταγωγής όλων των Γλωσσών, Εθνών και 
Θρησκειών. Το έργο απλώνεται σε εύρος 1436 µεγάλου σχήµατος και πυκνοτυπωµένων 
σελίδων, προϊόν έρευνας είκοσι ετών. Ο συσχετισµός µε τον Λούντβιχ Βιτγκενστάιν και 
την αναζήτηση της πρωταρχικής γλώσσας είναι εµφανής: ο Γκόντφρεϋ Χίγκινς αναζητεί 
όχι µόνον την πρωταρχική γλώσσα, αλλά και το πρωταρχικό ανθρώπινο γένος, την 
πρωτο-θρησκεία. Όχι όµως, µέσα από «γλωσσικά παιχνίδια» ή λογικούς ισχυρισµούς 
όπως ο Βιτγκενστάιν, αλλά από την έρευνα πρωτογενών πηγών της αρχαιότητας, στα 
εβραϊκά, στα λατινικά, τα ελληνικά. 
Συνθέτει ένα συνεκτικό σύστηµα ανθρωπολογίας, γλωσσολογίας και θρησκειολογίας, 

επιστηµών σχεδόν ανύπαρκτων το διάστηµα που γράφει, που αργότερα θα αποδεχθούν 
ανεξάρτητα την υπόθεση εργασίας του. Όσο για την πρωταρχική γλώσσα, ο Γκόντφρεϋ 
Χίγκινς παρουσιάζει συγκριτικά σε πίνακες τα διάφορα Κελτικά, το Ελληνικό και το 
Εβραϊκό αλφάβητο και δείχνει την κοινή τους αφετηρία από µία παγκόσµια πρωτο-
γλώσσα, που υποστηρίζει πως ήταν φτιαγµένη από τα υλικά της Φύσης. Τα γράµµατα 
σηµαίνανε δένδρα και φυτά, στα οποία οι άνθρωποι απέδιδαν, ούτως ή άλλως, µαγικές 
ιδιότητες και τα οποία χρησιµοποιούσαν (καθώς τους περιέβαλλαν) για την πρωτόγονη 
εκµάθηση της αλφαβήτας, σε ένα πρωταρχικό δενδρο-σχολειό. 
Είναι ανεξάντλητα όσα µπορείς να µάθεις αν µελετήσεις την Ανακάλυψη. Ωστόσο, 

µέσα από τις έρευνες αρχαιολογικών πληροφοριών περί Ετρούσκων, Περσών, Ινδών, 
Ελλήνων, Αιγυπτίων, Χαλδαίων, Φοινίκων κ.ο.κ., ξεπροβάλλει µια εντυπωσιακή 
πληροφορία: ένα συνεκτικό θρησκευτικό σύστηµα που ο συγγραφέας κυνηγάει τα ίχνη 
του σε διάφορα µέρη του πλανήτη, για τα οποία αντλεί στοιχεία από αρχαιολογικές 
έρευνες της εποχής του και πρωτογενείς πηγές. Κάθε εξακόσια χρόνια (και αυτό το 
καταδεικνύει ως αστρονοµικό φαινόµενο), οι θρησκείες περίµεναν την έλευση ενός 
Μεσσία που θα τους έσωζε (τον εκάστοτε «Εσταυρωµένο» δηλαδή). Μετά από την 
έλευση δέκα Μεσσιών (6.000 έτη), αναµένετο η χιλιετής βασιλεία του Θεού στη Γη. Και 
µετά, πάλι απ’ την αρχή. Πβ. Ουίλλιαµ Μπλέηκ: «Η αρχαία παράδοση πως ο κόσµος θα 
ριχτεί στο πυρ το εξώτερο σε έξι χιλιάδες χρόνια είναι αληθινή, σύµφωνα µε όσα άκουσα 
στην Κόλαση». (Οι Γάµοι του Ουρανού και της Κόλασης, Νεφέλη). 
Ο Ουίλλιαµ Μπλέηκ ήταν ο Εκλεγµένος Αρχηγός ενός Δρυϊδικού Τάγµατος. Ο 

Γκόντφρεϋ Χίγκινς τον διαδέχτηκε στην αρχηγία το 1827. 
Το καινούργιο: υπήρξε πράγµατι µια πρωταρχική γλώσσα, όπως διατεινόταν ο 

Λούντβιχ Βιτγκενστάιν. Δεν ήταν όµως η γλώσσα των πιθήκων. Ήταν µία γλώσσα 
λεπτεπίλεπτη για την οποία υπάρχουν γραπτές µαρτυρίες σε Δύση και Ανατολή. Μία 



 10 

γλώσσα µε την οποία µπορούσε κανείς να εκφράσει ανώτερες ιδέες µονοσήµαντα, χωρίς 
κανένα περιθώριο να παρεξηγηθεί. Μετέφερε ιδέες, οι οποίες προκαλούσαν σκέψεις και 
συναισθήµατα, και αυτός ο συνδυασµός δηµιουργούσε βίωµα. Δεν χάθηκε µάλιστα καν, 
αυτή η γλώσσα. Οι Έλληνες ανέλαβαν να την καταστήσουν αναλυτική, µέσα από τη 
φιλοσοφία τους (την πορεία από τους Προσωκρατικούς φιλοσόφους ώς τον Αριστοτέλη 
εννοώ), την ανάδειξη και την ανάλυση των φιλοσοφικών ιδεών, και την παρέδωσαν 
κληρονοµιά στην ανθρωπότητα. Για να µιλήσουµε σωστά και να γινόµαστε κατανοητοί, 
πρέπει να επιστρέψουµε στις πρωταρχικές σηµασίες των αφαιρετικών εννοιών που οι 
Έλληνες χάρισαν στην ανθρωπότητα (µέσα από τη φιλοσοφία, αλλά και την Ιστορία 
τους), µεταφέροντας την προγενέστερή τους παράδοση µε τρόπο εύληπτο σε εµάς. 
 
 
2.5. Νίκολα Τέσλα 
 
Ο Νίκολα Τέσλα (1856-1943), Σέρβος, υπήρξε επιστήµων και εφευρέτης που έζησε το 
µεγαλύτερο διάστηµα της ζωής του στην Αµερική. Είναι γνωστός για την εφεύρεση του 
εναλλασσόµενου ρεύµατος, που άλλαξε την καθηµερινότητα των ανθρώπων σε όλη την 
υφήλιο. Εφηύρε επίσης το υδροηλεκτρικό εργοστάσιο, την τεχνική να αντλούµε 
ηλεκτρισµό από την ορµή του νερού. Εφηύρε τους κάθε λογής ηλεκτροκινητήρες. 
Εφηύρε τα πηνία. Σ’ αυτόν ανήκει η εφεύρεση των ραδιοκυµάτων και του ραδιοφώνου. 
Ο κατάλογος είναι ανεξάντλητος. 

To 1899, ο Νίκολα Τέσλα, καθιερωµένος ήδη επιστήµων και εφευρέτης, µε το 
εναλλασσόµενο ρεύµα να κυριαρχεί, έκανε έρευνες στο Κολοράντο Σπρινγκς όπου 
εφηύρε ένα σύστηµα ασύρµατης µεταφοράς ενέργειας και πληροφοριών. Την επόµενη 
χρονιά εξασφάλισε χρηµατοδότηση από τον Τζ.Π. Μόργκαν (τον ιδρυτή του οµώνυµου 
τραπεζικού και επενδυτικού οµίλου), για έναν πύργο (κεραία) που θα χρησιµοποιείτο 
στις τηλεπικοινωνίες. Του απέκρυψε ωστόσο τον ακριβή σκοπό. Ο Τέσλα σκόπευε να 
χρησιµοποιήσει τον πύργο για να θέσει σε λειτουργία ένα σύστηµα απεριόριστης και 
ασύρµατης µεταφοράς ενέργειας προς οποιοδήποτε σηµείο του πλανήτη. Ο τρόπος 
λειτουργίας του γίνεται εύκολα κατανοητός. Τη Γη περιβάλει σε ύψος από πενήντα έως 
άνω των χιλίων χιλιοµέτρων η ιονόσφαιρα. Ο Τέσλα µηχανεύτηκε να τη «στοχεύσει» µε 
µια ηλεκτροµαγνητική ακτίνα για να τη «φορτίσει» µε περισσότερο ρεύµα απ’ ό,τι έχει 
συνήθως. Η ιονόσφαιρα στην περίπτωση αυτήν θα φορτιζόταν σε όλη την επιφάνειά της. 
Τρόπον τινά, µε µία κεραία, σε οποιοδήποτε σηµείο του πλανήτη, ο οποιοδήποτε θα 
µπορούσε να αντλήσει δωρεάν ρεύµα απ’ τον ουρανό, µέσα από έναν αόρατο κεραυνό. 
Τα οχήµατα των πόλεων, οι συσκευές των σπιτιών, τα πλοία στα βάθη των ωκεανών, θα 
µπορούσανε να λειτουργούνε αθόρυβα, ακίνδυνα και χωρίς ρύπους.  
Τα σχέδια του Νίκολα Τέσλα διέρρευσαν. Έφτασαν στ’ αυτιά του Τζ.Π. Μόργκαν. 

Χαρακτήρισε τον Τέσλα τρελλό, κινδύνευε να χάσει τα χρήµατά του: κανείς δεν θα του 
πλήρωνε λογαριασµό. Τι θα γινόταν η επένδυσή του; Το 1904 διέκοψε τη 
χρηµατοδότηση. Το έργο σταµάτησε παρά τις απελπισµένες εκκλήσεις του Τέσλα για 
οικονοµική βοήθεια. 
Ο Νίκολα Τέσλα από τότε και ώς να πεθάνει περιθωριοποιήθηκε από τον κύκλο των 

επενδυτών-τραπεζιτών-κερδοσκόπων, που ήδη στα τέλη του 19ου αιώνα, κατά πώς 
φαίνεται, ήλεγχαν ποιες εφευρέσεις θα εφαρµόζονταν µαζικά µε κριτήριο το µέγιστο 
κέρδος, την εγγυηµένη απόδοση της επένδυσης, την εξασφάλιση ως προϋπόθεσης της 



 11 

εξάρτησης των ανθρώπων από τα µονοπώλιά τους. Εφόσον µεσουρανούσε (και 
εξακολουθεί να µεσουρανεί) η κερδοσκοπία σε βάρος των ανθρώπων, ο Τέσλα 
χαρακτηρίστηκε «τρελλός», λογική στάση απέναντι σε κάποιον που στόχευε στον 
άνθρωπο και όχι στο κέρδος, τουλάχιστον προερχόµενη από τραπεζίτες-επενδυτές. 
Ο Τέσλα είχε εντρυφήσει στο πεδίο του ηλεκτροµαγνητισµού. Είχε πειραµατιστεί µε 

τις ροές ηλεκτρονίων και την επιρροή τους στην ύλη. Είχε αποκωδικοποιήσει τη σχέση 
σχέσης ύλης-ενέργειας. Για τον Αϊνστάιν, είχε δηλώσει πως ασχολείτο µε τη 
µεταφυσική, όχι µε την επιστήµη. Από τη σκοπιά του Τέσλα, η θέση µοιάζει λογική. 
Διότι, δηλώσεις, πατέντες, κείµενα και σηµειώσεις του, αποδεικνύουν ότι είναι εφικτό να 
επηρεαστεί το κλίµα µέσω ηλεκτροµαγνητικών εκποµπών. Να προκληθούν σεισµοί µε 
τεχνητό τρόπο. Να παραχθεί «φονική ακτίνα», η οποία θα µπορεί να εξαϋλώσει µέσω 
ηλεκτροµαγνητικής εκποµπής το όποιο σωµατίδιο ύλης. Σταµατώ εδώ, προς το παρόν. 
Εισερχόµαστε ήδη στο µονοπάτι ενός καινούργιου τρόπου σκέψης. 
Το καινούργιο: ο κόσµος είναι εύπλαστος, γιατί όλα τα πράγµατα γύρω µας (και 

εµείς οι ίδιοι) αποτελούνται από άτοµα. Τα άτοµα από ηλεκτρόνια, νετρόνια, πρωτόνια. 
Τα πρωτόνια είναι φορτισµένα µε θετικό φορτίο. Τα ηλεκτρόνια µε αρνητικό. 
Περιβάλλουν το άτοµο σαν σύννεφο, συνδεδεµένα µε τον πυρήνα του µέσω 
ηλεκτροµαγνητικής δύναµης (έλξης µε τα πρωτόνια). Αναλόγως µε το πόσα ηλεκτρόνια 
έχει κάθε άτοµο, είναι διαφορετικό το χηµικό στοιχείο στο οποίο το άτοµο ανήκει.  
Τα άτοµα, εποµένως είναι «κούφια»: περιβάλλονται από µια ευµετάβλητη αχλύ 

ηλεκτρονίων, τα οποία (όπως και τα πρωτόνια και τα νετρόνια του πυρήνα) έχουν 
ελάχιστο µέγεθος σε σχέση µε το ίδιο το µέγεθος των ατόµων: τα ηλεκτρόνια, τα 
πρωτόνια και τα νετρόνια µοιάζουν µε κέρµατα σε έναν τεράστιο αδειανό όγκο, που 
αντιστοιχεί σε έναν καθεδρικό ναό. 
Επεµβαίνοντας στα στοιχειώδη σωµατίδια µέσω του ηλεκτρισµού (ρεύµατος 

ηλεκτρονίων), αλλάζεις το ηλεκτρικό φορτίο και τη σύνθεση των ατόµων, προκαλείς 
δονήσεις, καιρικές αλλαγές, έως και αλλαγές στη φύση των ατόµων. 
 
 
2.6. Καλώς ήρθατε Μόρρις, Μολλ, Χίγκινς, Τέσλα 
 
Ας συνθέσουµε τα λεγόµενα και τις ανακαλύψεις των Ούλλιαµ Μόρρις, Άλµπερτ Μολλ, 
Γκόντφρεϋ Χίγκινς και Νίκολα Τέσλα:  
Ο άνθρωπος φτιάχνει κοινότητες για να είναι ελεύθερος, να κάνει ό,τι επιθυµεί και να 

είναι χαρούµενος. Η συναισθηµατική παράµετρος (να είναι οι άνθρωποι χαρούµενοι) 
είναι καθοριστικό κριτήριο για την ιδανική κοινωνία, όχι η οικονοµική. Διότι, η 
στενοχώρια είναι ανήθικη, προκαλεί ασθένειες. Το µυαλό του ανθρώπου είναι 
πανίσχυρο, ελέγχει το σώµα, έως και κατασκευάζει την πραγµατικότητα. Ο άνθρωπος 
επεµβαίνει στην πραγµατικότητα µέσω της γλώσσας: της έκφρασης των ιδεών, των 
αρχετυπικών ηλεκτροµαγνητικών εκποµπών. Η γλώσσα γίνεται παγκόσµια και 
κατανοητή, αλλάζει τον κόσµο όταν χρησιµοποιεί αρχετυπικές ιδέες που εξυψώνουν τον 
άνθρωπο, προκαλούν σκέψη και συναισθήµατα. Όταν αποτυπώνει και την πρωταρχική 
πραγµατικότητα: τη φύση. Πραγµατικότητα η οποία είναι ρευστή, αφού αποτελείται από 
στοιχειώδη σωµατίδια, που ταλαντώνονται αναλόγως µε τα ηλεκτρικά ρεύµατα που τα 
διαπερνούν και συντονίζονται µ’ αυτά. 



 12 

3. Καινούργια σκέψη 
 
 
3.1. Ηλεκτρικά όνειρα 
 
Η φυσική φιλοσοφία, ο τρόπος µε τον οποίο αντιµετωπίζουµε τη φύση, τον κόσµο γύρω 
µας, τεχνητό και φυσικό, επηρεάζει ισχυρά την ηθική και την πολιτική. Για παράδειγµα, 
επί αιώνες µεσουρανούσε η εκχριστιανισµένη αριστοτελική αντίληψη για το σύµπαν, 
αµετακίνητη ούσα, τροφοδοτούµενη από φιλοσόφους-θεολόγους. Όσο ήταν πειστική, οι 
άνθρωποι αποδέχονταν την τυραννία της Εκκλησίας, υπό το φόβο της Κολάσεως. Όταν 
ωστόσο, αυτή η αντίληψη τέθηκε σε αµφισβήτηση από τους νέους επιστήµονες µε όπλο 
τη λογική και το πείραµα (Κοπέρνικος, Γαλιλαίος, Νεύτωνας, κ.τλ.), η Ευρώπη άρχισε 
να αποχαιρετά τον Μεσαίωνα, ο κόσµος να αλλάζει. 

Ο στείρος επιστηµονισµός (αντίδραση λογική στον θρησκευτικό µεταφυσικό 
σκοταδισµό) γέννησε έναν δογµατικό υλισµό: τη µηχανιστική θέαση ενός κόσµου 
πεπερασµένων πηγών στον οποίο επικρατεί η εντροπία. Η αντίληψη αυτή κορυφώθηκε 
στα τέλη του 19ου αιώνα. Τότε όµως βρέθηκε και η διέξοδος: µέσα στα εντυπωσιακά 
ηλεκτρικά πειράµατα του Τέσλα, αναδεικνύετο ένας διαφορετικός, πιο πνευµατικός 
κόσµος. Ωστόσο, η δυτική κοινωνία είχε ήδη αυτοεγκλωβιστεί στον υλισµό και τον 
οικονοµισµό, αντίληψη που εκπορεύτηκε από τη φυσική επιστήµη και το επίπεδο 
κατανόησης του κόσµου στο οποίο είχε φθάσει πριν την ανακάλυψη του ατόµου, της 
σχετικότητας, των ροών ηλεκτρονίων, του µικρόκοσµου κτλ.  

Καιρός να αποχαιρετίσουµε αυτήν την υλιστική κοσµοαντίληψη, να προσεγγίσουµε 
το πνευµατικό στο µετρήσιµο και αντιληπτό επίπεδο του φυσικού µικρόκοσµου. Να 
περιγραφεί η αντίληψη του κόσµου που εξάγεται από τη φυσική επιστήµη, και να 
επηρεάσει ηθική και πολιτική, όπως είχε γίνει στην Αναγέννηση. Και πάλι, σηµείο 
εκκίνησης θα είναι η φυσική φιλοσοφία. Και µάλιστα, φυσική φιλοσοφία που 
εξερευνήθηκε ήδη από τα τέλη του 19ου αιώνα και έως σήµερα, ωστόσο, 
παραγκωνίστηκε για οικονοµιστικούς λόγους, όπως αποδεικνύει το παράδειγµα του 
Τέσλα.  
 
Μέσα από τα πειράµατα και τις εφευρέσεις του Νίκολα Τέσλα, αναδεικνύεται µία 
αξιοπερίεργη – εκ πρώτης όψεως – διαλεκτική ύλης-ενέργειας. Για παράδειγµα, 
εφαρµόζοντας έναν µικρό µηχανικό ταλαντωτή σε υποστύλωµα στο υπόγειο 
ουρανοξύστη και αλλάζοντας τη συχνότητά του, ο Τέσλα κατάφερε, µε ελάχιστη 
ενέργεια να κάνει το κτίριο να ταλαντωθεί επικίνδυνα, να προκαλέσει έναν σηµαντικό 
τοπικής εµβέλειας σεισµό. Απέδειξε πειραµατικά πως όλα τα πράγµατα ταλαντώνονται 
διαρκώς. Ξέρεις την ιστορία της φάλαγγας; Όταν µια στρατιωτική φάλαγγα είναι να 
περάσει από µια γέφυρα, οι στρατιώτες διατάσσονται να σταµατήσουν τον ρυθµικό 
βηµατισµό τους· υπάρχει κίνδυνος, αν συντονιστεί το βήµα τους µε την ταλάντωση της 
γέφυρας, να καταρρεύσει η γέφυρα.  
Μ’ αυτό το σκεπτικό, ο Τέσλα ισχυρίστηκε ότι µπορεί να προκαλέσει σεισµό σε 

οποιοδήποτε µέρος του πλανήτη, αρκεί να εκπέµψει σε αυτό το µέρος ένα 
ηλεκτροµαγνητικό κύµα, που θα συντονιστεί µε την εκεί ταλάντωση της Γης. Αν κάποιος 
ακουµπήσει µια πρίζα, θα τον τινάξει το ρεύµα. Ως τεχνητός σεισµός, θα µπορούσε 
εποµένως να περιγραφεί ένα αντίστοιχο «ηλεκτροσόκ» του εδάφους, το οποίο, όπως και 



 13 

αυτός που έπαθε ηλεκτροπληξία, αποτελείται από ύλη που ταλαντώνεται.  
Το γεγονός ότι τα καιρικά φαινόµενα είναι ηλεκτροµαγνητικής φύσεως, είναι γνωστό 

από τότε που ο Βενιαµίν Φραγκλίνος εφηύρε το αλεξικέραυνο. Τα σύννεφα (υδρατµοί), 
οι βροχοπτώσεις, οι κεραυνοί, τα βαροµετρικά υψηλά και χαµηλά, το σήκωµα του 
ανέµου, η άνοδος και η πτώση της θερµοκρασίας, όλα αυτά τα φαινόµενα προκαλούνται 
από τις διαφορές στο ηλεκτρικό φορτίο ανάµεσα σε διάφορα σηµεία. Ιδού ο πρωτόγονος 
βροχοποιός ή ο καιροποιός επιστηµονικά επικαιροποιηµένος: εφόσον ο Τέσλα, µε µία 
ηλεκτροµαγνητική κεραία, µπορούσε πράγµατι να στείλει ηλεκτροµαγνητικά κύµατα σε 
όποιο σηµείο στόχευε και να αλλάξει το ηλεκτρικό του φορτίο, τότε µπορούσε πράγµατι 
και να προκαλέσει οποιοδήποτε καιρικό φαινόµενο και να γίνει ο άρχων του κλίµατος, 
όπως ισχυριζόταν. 
 
 
3.2. Ο κόσµος είναι ρεύµα; 
 
Έχουµε συνηθίσει να βλέπουµε τον κόσµο γύρω µας ως συµπαγή ύλη. Ωστόσο, ο κόσµος 
αποτελείται από άτοµα. Τα άτοµα από στοιχειώδη σωµατίδια τα οποία ταλαντώνονται 
αναλόγως µε τα ηλεκτροµαγνητικά ρεύµατα που τα διαπερνούν. Δεδοµένου ότι, τα πάντα 
αποτελούνται από άτοµα (και στοιχειώδη σωµατίδια), τα πάντα είναι διάτρητα (ακόµη 
και τα πράγµατα τα συµπαγή, και ’γω και ’συ), και δυνάµει διαπερνώνται από αυτό που 
λέµε «ηλεκτρικό ρεύµα», που κακώς νοµίζουµε µέχρι τώρα πως βγαίνει µόνο από την 
πρίζα. 
Στο τέλος της ζωής του, ο Νίκολα Τέσλα είχε αρχίσει να διατυπώνει τη θεωρία πως 

ηλεκτροµαγνητισµός και γεωµαγνητισµός ταυτίζονταν. Στο ίδιο αφετηριακό σηµείο 
έφτασε και ο Αϊνστάιν στο τέλος της έρευνάς του, µε τη διατύπωση της θεωρίας του 
ενοποιηµένου πεδίου, όπου προσπάθησε να συνδέσει τη γενική θεωρία της σχετικότητας 
µε το ηλεκτροµαγνητικό πεδίο.  
Μήπως πράγµατι όλα τα πεδία είναι ένα; Μήπως πράγµατι ζούµε σε έναν κόσµο-

ρεύµα; 
 
 
3.3. Ο Κόσµος-ρεύµα 

 
Η Γη είναι ως γνωστόν, ένας τεράστιος µαγνήτης µε δύο πόλους: τον Βόρειο και τον 
Νότιο. Αν απλώσουµε ρινίσµατα σιδήρου σε έναν µαγνήτη-µακρόστενη ράβδο, 
δηµιουργούν καµπυλωτές γραµµές από τον έναν πόλο προς τον άλλον.  
 



 14 

 
 

Εικόνα 1. Ένας µαγνήτης 
 
Το ίδιο συµβαίνει και µε τη Γη: αόρατες γραµµές µαγνητικού πεδίου διατρέχουν την 
υφήλιο, από τον έναν πόλο στον άλλον. 
 

 
 

Εικόνα 2. Ο Κόσµος-ρεύµα 



 15 

Πίσω στον Τέσλα: κατάφερε να φτιάξει ηλεκτροµαγνητικούς κινητήρες. Να γεννήσει 
µαγνητισµό από το ηλεκτρικό ρεύµα. Μήπως όµως, ο µαγνητισµός είναι ηλεκτρικό 
ρεύµα, που σηµαίνει δηλαδή, ούτως ή άλλως, ροή µικροσωµατιδίων (ροή προς το παρόν 
µη µετρήσιµη και εξακριβώσιµη µε τα µέσα που έχουµε, παρά µόνο σε πειράµατα σαν 
αυτά που γίνονται στο C.E.R.N.);  
Κάτι τέτοιο θα εξηγούσε άλλωστε και το πού οφείλονται οι βαρυτικές δυνάµεις, οι 

δυνάµεις που ο Νεύτωνας περιέγραψε επακριβώς πώς µετρώνται µε τον νόµο της 
παγκόσµιας έλξης, όχι πειστικά ωστόσο πώς ερµηνεύονται. Το να λέµε π.χ. ότι η Γη 
έλκεται από τον Ήλιο και γυρνάει γύρω του σαν αεροπλανάκι του Λούνα Παρκ µοιάζει 
σωστό. Πού είναι όµως το καλώδιο, το σχοινί µε το οποίο µεταφέρεται η δύναµη; Μήπως 
η δύναµη αυτή, που δρα από απόσταση, είναι αόρατη (δεν υπάρχει σχοινί), αλλά 
επαληθεύσιµη, εξηγείται στην πραγµατικότητα χάρη σε µια ροή µικροσωµατιδίων που 
λειτουργεί σαν φυσικό αλλά αόρατο σχοινί µεταξύ των δύο σωµάτων;  
Μοιάζει σαν να διαψεύδουµε τον Νεύτωνα. Τουναντίον. Και εκείνος το ίδιο πίστευε: 

σε ένα µέσον χάρη στο οποίο µπορούσε να διαδοθεί η δύναµη (ενέργεια), να µεταφερθεί 
το φως, το οποίο ονόµαζε «αιθέρα» και στο οποίο απέδιδε τις βαρυτικές δυνάµεις. 
Ο φυσικός µαγνητισµός γίνεται αντιληπτός εξαιτίας των ρινισµάτων σιδήρου που 

βάζουµε γύρω από τον µαγνήτη. Αυτά τα ρινίσµατα αποτελούνται από άτοµα. Άρα, ο 
φυσικός µαγνητισµός µοιάζει σαν ένα «εξειδικευµένο» φυσικό µαγνητικό φαινόµενο: µια 
ροή ηλεκτρονίων που επηρεάζει ορισµένα µόνο υλικά στο διάβα της. Ενώ ο 
ηλεκτροµαγνητισµός της Γης, επιδρά σε όλα τα υλικά τα ενυπάρχοντα στη συχνότητα 
που τον αντιλαµβανόµαστε. 
Στην περίπτωση που το µαγνητικό πεδίο της Γης ταυτίζεται µε το ηλεκτρικό (ή 

αλλιώς, υπάρχει ένα µόνο πεδίο, ροής ηλεκτρονίων από τους πόλους στον πυρήνα 
κ.ο.κ.), τότε, ο καθένας µας, όσο κάθεται ή στέκεται στη Γη, είναι µέρος ενός αόρατου 
ηλεκτρικού κυκλώµατος: µιας ατέρµονης ροής µικροσωµατιδίων που ορίζεται από τρία 
σηµεία: αυτόν, µια γραµµή ρεύµατος που ρέει στη Γη (βλ. εικόνα 2) και το κέντρο της 
Γης. Το κύκλωµα αυτό, σαν αόρατο καλώδιο, τον συνδέει µε τον πυρήνα του πλανήτη 
(το «πηνίο» του), κατευθύνεται κατακόρυφα προς τα κάτω.  
Έτσι µπορεί να ερµηνευθεί και η βαρύτητα. Κάθε στιγµή, ο καθένας µας είναι µέρος 

ενός αόρατου ηλεκτρικού κυκλώµατος, που τον «γειώνει», τον συνδέει µε τη Γη. Όταν 
όµως κάποιος χοροπηδάει ή πέφτει, τότε βγαίνει από το κύκλωµα. Ωστόσο, η ροή των 
ηλεκτρονίων που τον συνέδεε µε το κύκλωµα συνεχίζει να υπάρχει. Τον γυρνά πίσω στη 
Γη, να ξανασυνδεθεί µε το «πηνίο». Η βαρύτητα λοιπόν, µπορεί να ερµηνευθεί και ως 
ηλεκτροµαγνητισµός, όχι µόνον ως µαγνητισµός.  
Το ίδιο ισχύει και µε τις αισθήσεις. Η όραση, µ’ αυτό το σκεπτικό είναι η 

αποκωδικοποίηση, εντός του εγκεφάλου, ηλεκτροµαγνητικών κυµάτων, εκποµπών ή 
ταλαντώσεων που συνιστούν όλα τα πράγµατα γύρω µας: ίσως γι’ αυτό να είναι 
φτιαγµένοι οι φακοί των µατιών ως «αντεστραµµένες χοάνες», «συλλέκτες 
ηλεκτρονίων» για επεξεργασία από το µυαλό, σαν να ήταν κάµερες. Διότι, βλέπουµε τον 
κόσµο σαν να ήταν πίνακας µε προοπτική: 



 16 

 
Εικόνα 3. Ό,τι βλέπεις ξεκινά από ένα «σηµείο φυγής» ή πηγής ηλεκτρονικής ροής 
 
Θα ’πρεπε ό,τι βλέπεις να απλώνεται σε παράλληλες γραµµές προς το άπειρο, 

καµπυλώνοντας µερικές εκατοντάδες χιλιόµετρα µακριά από εσένα, λόγω της 
καµπυλότητας του πλανήτη (όπως όταν περιµένει κανείς να δει να ξεπροβάλλει πλοίο, το 
πρώτο που διακρίνει είναι το κατάρτι). Βλέπεις τον κόσµο να κυρτώνει µέσα από 
επικλινείς γραµµές, όσο πιο µακριά κοιτάς οι γραµµές ενώνονται – νοητά – σε ένα 
σηµείο: αυτό από το οποίο κάθε στιγµή ξεκινά η όραση και η ηλεκτρονική εκποµπή. Εν 
ολίγοις: δες πώς είναι π.χ. ένας κύβος (Α) και πώς τον βλέπεις (Β): 

 
Εικόνα 4. Κανονικά έπρεπε να τα βλέπεις όλα  

να απλώνονται στο άπειρο (Α). 
Τα βλέπεις να ξεκινάνε από ένα σηµείο (Β). 

 
Πού οφείλεται η απόκλιση της όρασής σου από την πραγµατικότητα; Οφείλεται στο 

γεγονός πως, ό,τι βλέπεις γύρω σου είναι ηλεκτροµαγνητικές ταλαντώσεις, οι οποίες 
γεννώνται από το ηλεκτροµαγνητικό πεδίο της Γης και έχουν για εµάς ένα συγκεκριµένο 
σηµείο εκκίνησης, το σηµείο φυγής στο οποίο εστιάζουν τα µάτια µας και κατ’ επέκταση 
εκκινεί η δέσµη ηλεκτρονίων κάθε φορά και απλώνεται προς κάθε κατεύθυνση. 
Η όραση µπορεί να ερµηνευθεί ως φαινόµενο ηλεκτροµαγνητικό. Το ίδιο όµως και η 

ακοή. Τα ραδιοκύµατα, που ο Τέσλα εφηύρε, είναι χαµηλής συχνότητας 
ηλεκτροµαγνητικά κύµατα, τα οποία ένας ραδιοφωνικός δέκτης µπορεί να 
αποκωδικοποιήσει, να ενισχύσει και να παίξει. Τι διαφορετικό νοµίζεις πως είναι τα 
λόγια που λέει κάποιος και ένας άλλος αποκωδικοποιεί; Εκποµπή και λήψη ηχητικών 
κυµάτων. Φαινόµενο ταυτόσηµο µε έναν ραδιοφωνικό ποµπό που εκπέµπει και έναν 
δέκτη που αποκωδικοποιεί τα ραδιοκύµατα. Κάθε άνθρωπος, όταν µαθαίνει να µιλάει, 
σηµαίνει πως µαθαίνει τον τρόπο εκποµπής και αποκωδικοποίησης εκποµπών άλλων 



 17 

ανθρώπων, που λαµβάνουν χώρα σε συγκεκριµένο φάσµα κυµάτων που το αυτί 
συλλαµβάνει. 
Η αφή: πρόκειται για την επαφή ανάµεσα σε ηλεκτροµαγνητικές εκποµπές 

διαφορετικής συχνότητας: τα πράγµατα µοιάζουν αδιαπέρατα, επειδή ταλαντώνονται σε 
διαφορετική συχνότητα. Ο συντονισµός τους προκαλεί να αρχίσουν να ταλαντώνονται 
τρανταχτά και εν τέλει να διαλυθούν προς µία διαφορετική συχνότητα, µια διαφορετική 
ισορροπία ύλης/ ενέργειας. 
 
 
3.4. Υπάρχει Θεός στον Κόσµο-Ρεύµα; 
 
Ο επιστηµονικός υλισµός εξοβέλισε ο,τιδήποτε µεταφυσικό ως δοξασίες αµόρφωτων, 
διεκδικώντας την πορεία του πνεύµατος από τον Μύθο στον Λόγο. Οι θεοί, τα 
στοιχειώδη πνεύµατα, ο Παράδεισος, η Κόλαση, κτλ., οι πλείστες όσες παραδόσεις των 
λαών, θεωρήθηκαν δεισιδαιµονίες του παρελθόντος. Μήπως όµως η πορεία από τον 
Μύθο στο Λόγο προϋποθέτει τη σύνθεσή τους, όχι την αξιωµατική απόρριψη του 
Μύθου; 
Ας εξετάσουµε νηφάλια τι µεταφέρουν οι παραδόσεις αυτές, µε υπόβαθρο την 

προσέγγιση του Κόσµου ως Ρεύµατος, για να αναλογιστούµε άφοβα αν θα µπορούσαν να 
είναι αληθείς. 
Η Γη περιβάλλεται από ένα ηλεκτροµαγνητικό πεδίο. Αυτό το πεδίο, στην αντιληπτή 

µας πραγµατικότητα, δηµιουργεί ένα εύρος συχνοτήτων ταλάντωσης. Οι διαφορές 
συχνότητας ταλαντώσεων των πραγµάτων τα καθιστούν αδιαπέρατα, η ροή του πεδίου 
µάς κρατάει καρφωµένους στη Γη (διάσταση, εύρος συχνοτήτων ταλάντωσης). 
Πιο ψηλά (και πιο χαµηλά), το εύρος συχνοτήτων ταλάντωσης είναι διαφορετικό. 

Δεδοµένου ότι όλα (η ζωή η ίδια) εκκινούν από τον πυρήνα της Γης, την καρδιά του 
πλανήτη που πάλλεται και γεννά το ηλεκτροµαγνητικό πεδίο, πιο χαµηλά από το σηµείο 
που στεκόµαστε (και νοµίζουµε συµπαγές), οι ταλαντώσεις είναι πιο έντονες, οι 
συχνότητες µεγαλύτερες, ο κόσµος για τις δικές µας αντιληπτικές συχνότητες 
πυκνότερος και αδιαπέρατος. Πιο ψηλά (και πιο µακριά από τον πυρήνα), οι ταλαντώσεις 
ασθενέστερες, οι συχνότητες µικρότερες, όραση και αφή µας µάς πληροφορούν ότι ο 
κόσµος είναι άδειος και διαπερατός (αέρας).  
Ωστόσο, και στις δύο περιπτώσεις, οι αισθήσεις µας και τα κάθε λογής µηχανήµατά 

µας µάς εξαπατούν, διότι, όπως κατάλαβες, βρισκόµαστε «παγιδευµένοι» σε 
συγκεκριµένες συχνότητες ταλάντωσης και τίποτε που µπορούµε να κατασκευάσουµε ή 
να µηχανευτούµε χωρίς αυτήν την αφετηριακή γνώση δεν µπορεί να τις ξεπεράσει. 
Ενδέχεται να υπάρχουν υλικά (φτιαγµένα από άγνωστα σε εµάς χηµικά στοιχεία) τα 
οποία να είναι διαπερατά και αόρατα από αυτό που εµείς θεωρούµε πραγµατικό και 
συµπαγές. Τέτοια υλικά (για να ακριβολογώ) έχουν αρχίσει ήδη να φτιάχνονται. 
Λέγονται «µεταϋλικά». Δεν υπάρχουν στη Φύση, συλλαµβάνονται θεωρητικά και στη 
συνέχεια κατασκευάζονται. Μάλιστα, κάµπτουν περίεργα το φως, σε σηµείο να 
καθιστούν τα πράγµατα αόρατα. 
Ο κόσµος γύρω µας, όπως µας πληροφορούν οι αισθήσεις µας, µοιάζει µε την εικόνα 

µιας τηλεόρασης που µπορεί να πιάσει µόνο ένα κανάλι. Η πυκνότητα της ύλης δηλαδή, 
δεν είναι παρά µια πλάνη στο δικό µας «κανάλι», ενώ στην πραγµατικότητα, πυκνότητα 
σηµαίνει συχνότητα ταλάντωσης οφειλόµενη στη φύση του κάθε υλικού και στην 



 18 

εγγύτητα µε τον πυρήνα, στη συγκεκριµένη ζώνη εύρους ταλαντώσεων. 
Τίποτε δεν υπάρχει να µας αποκλείει ότι υπάρχει συνείδηση, και άρα έλλογη ζωή και 

σε διαφορετικές συνθήκες πυκνότητας ή ηλεκτροµαγνητικής συχνότητας, εκεί όπου ο 
κόσµος φτιάχνεται από άλλα (µετα-)υλικά. Εκεί που βλέπουµε κενό ή εκεί που βλέπουµε 
στερεό. Ή εκεί που βλέπουµε φυσικά υλικά, του Κόσµου τα πρωταρχικά (Γη, Αέρας, 
Νερό, Φωτιά). Πιο ψηλά, και πιο χαµηλά, µέσα στο νερό, µέσα στη Γη, στον αέρα, στην 
πυρωµένη λάβα, είναι πιθανόν να ζουν – σε συνθήκες κοντινές µε τις δικές µας – όντα µε 
νοηµοσύνη, τα οποία οι αισθήσεις µας αδυνατούν να αντιληφθούν.  
Μ’ αυτήν τη θεωρία, µπορεί να ερµηνευθεί ο κατεξοχήν διαχωρισµός του κόσµου 

στον γήινο, τον ανώτερο (Ουρανό) και τον χαµηλότερο (Κάτω Κόσµο) που υπάρχει όσο 
υπάρχει ο κόσµος. Και η πίστη των ανθρώπων στην ύπαρξη ανθρωπόµορφων θεών και 
στοιχειωδών πνευµάτων (βλ. νεράιδες, ξωτικά, νάνοι, γοργόνες, κ.ο.κ.) σε όλα τα πλάτη 
και τα µήκη της Γης, πριν την επικράτηση του Μονοθεϊσµού. Κι όσο για το περιβόητο 
φαινόµενο των «Ιπτάµενων Δίσκων», τι άλλο µπορεί να είναι παρά γεννήτριες 
ηλεκτροµαγνητικού πεδίου που εξουδετερώνουν το ηλεκτροµαγνητικό πεδίο της Γης, 
ανοίγοντας την Πύλη στους επιβαίνοντές τους προς άλλες συχνότητες αντίληψης; 
 
 
3.5. Πίσω στη Γη 
 
Aπό τον Μεσαίωνα ώς τον Διαφωτισµό, µετεβλήθη η αντίληψη της πραγµατικότητας 
που είχαν οι άνθρωποι. Το ίδιο και στη µετάβαση προς τη Βιοµηχανική Επανάσταση. 
Κ.ο.κ. Οι µεταβατικές περίοδοι σηµαδεύονταν ανέκαθεν από εξεγέρσεις, επαναστάσεις, 
κοινωνικό αναβρασµό. Όπως σήµερα, που οι άνθρωποι διαµαρτύρονται για την 
οικονοµική κρίση, τη µείωση των µισθών κτλ. Δεν ωφελεί βέβαια σε τίποτε αυτό. Αν 
κάποιος θέλει να ωφεληθεί, θα πρέπει να βγάλει άφοβα τα γυαλιά που το Οικοδόµηµα 
του έχει φορέσει απ’ όταν ήταν παιδί και να δει τον κόσµο άφοβα, τα πράγµατα όπως 
πράγµατι είναι. Ή, να το θέσω αλλιώς: πράγµατι αλλάζει ο Κόσµος γύρω µας (βλ. π.χ. 
περιβαλλοντική, οικονοµική, πολιτισµική κρίση), και παράλληλα αλλάζει και η αντίληψη 
της πραγµατικότητας που έχουµε, απόδειξη αποτελεί και αυτό που διαβάζεις αυτήν τη 
στιγµή. 

«Αν οι πύλες της αντίληψής µας αποκαθαίρονταν, το καθετί θα φανερωνόταν στον 
άνθρωπο όπως είναι, Άπειρο». [Ουίλλιαµ Μπλέηκ, Οι Γάµοι του Ουρανού και της 
Κόλασης, Νεφέλη]. 
Ο Γκόντφρεϋ Χίγκινς, ο πολυσχιδής ερευνητής-φιλόσοφος-γλωσσολόγος-

ανθρωπολόγος-θρησκειολόγος του 19ου αιώνα, διάδοχος του ποιητή Ουίλλιαµ Μπλέηκ 
στο Δρυϊδικό Τάγµα, κοινωνός – προφανώς – λόγω της σύµπτωσης των λεγοµένων τους 
(του ενός υπό µορφή ποίησης, του άλλου φιλοσοφίας) της ίδιας αρχαίας παράδοσης, 
διατύπωσε – όπως και ο Μπλέηκ στο ποίηµά του – πως, αυτό συµβαίνει κάθε 6.000 
χρόνια.  
Όσο περίπου έχει διαρκέσει µέχρι σήµερα ο γνωστός σ’ εµάς ανθρώπινος πολιτισµός: 

από τη Μεσοποταµία, τις Πυραµίδες, το Στόουνχεντζ ώς το σηµερινό Ίντερνετ και τις 
µεγαλουπόλεις του µπετόν. 



 19 

4. Το Κοσµο-Ρεύµα 
 
 
4.1. Χθες 
 
Από τα τέλη του 19ου αιώνα ώς τις αρχές του 21ου, κυριάρχησαν βαθµηδόν και έως 
βαθµού ολοκληρωτικού στη δυτική κοινωνία ο οικονοµισµός, ο υλισµός, η 
µηχανοκρατία, η πίστη στην τυχαιότητα, η απενοχοποίηση των ενστίκτων, ο φετιχισµός, 
η ηδονοθηρία. Έκτοτε, µέσα από την τραπεζική και οικονοµιστική διόγκωση, πρώτα 
στην Αµερική, στη συνέχεια στον υπόλοιπο δυτικό κόσµο, ήρθαν στην επιφάνεια 
αδίσταχτοι µεγιστάνες οι οποίοι είχαν µοναδικό σκοπό το κέρδος. Άνθρωποι σαν τον 
Τζ.Π. Μόργκαν που ακύρωσε τα σχέδια του Νίκολα Τέσλα για απεριόριστη ενέργεια, 
παραγκώνισαν ιδέες και εφευρέσεις που είχαν στόχο την εξύψωση του ανθρώπου. 
Στρέψανε το σύστηµα (οικονοµικό, κοινωνικό αλλά και πολιτιστικό ώς έναν βαθµό) 
προς τις δικές τους «αρχές». 
Κατά τη διάρκεια του 20ού αιώνα και έως την καταιγιστική κατάρρευσή του 

συστήµατος που φτιάξανε, δεν χάσαν τον καιρό τους, ούτε τα πήγαν άσχηµα. 
Εξάπλωσαν τον µηχανισµό τους σαν γάγγραινα απ’ άκρη σ’ άκρη της Δύσης, και βρήκαν 
τρόπους να τον εφαρµόσουν και στον «αναπτυσσόµενο κόσµο». 
Χρησιµοποίησαν ως προκάλυµµα τη δήθεν «δηµοκρατία», τον κοινοβουλευτισµό 

(ουδεµία σχέση µε τη δηµοκρατία έχει) που µπορούσαν εύκολα να κατευθύνουν 
σπαταλώντας χρήµατα (εξαγοράζοντας πολιτικούς, εκλογές, µέσα µαζικής ενηµέρωσης). 
Εξίσου προσχηµατικός ήταν γι’ αυτούς και ο οικονοµικός «φιλελευθερισµός»: ένα 
προκάλυµµα βολικό για να δηµιουργήσουν τα σχεδόν πλανητικής πλέον εµβέλειας 
µονοπώλιά τους. Τα ίδια άλλωστε που λυµαίνονταν τις κοµµουνιστικές χώρες ακόµη και 
πριν την πτώση του µπλοκ: η φιλόπονη και αξιόπιστη πρωτογενής ιστορική έρευνα (του 
Άντονυ Σάττον) καταδεικνύει την κατάκτηση των Σοβιέτ από την Ουώλ Στρητ. Η 
παγκοσµιοποίηση ήταν µε το µέρος τους: σήµαινε να αποδυναµώσουν τις τοπικές 
επιχειρήσεις που αδυνατούσαν να εξαγοράσουν, όσες είχαν µείνει δηλαδή να 
αντιστέκονται στα µονοπώλια. Το πιστωτικό σύστηµα τους εξασφάλισε καµουφλάζ: τη 
σταδιακή οικονοµική υποδούλωση των κρατών µέσω του υπέρµετρου δανεισµού που 
αυτοί ενθάρρυναν την εξαργύρωναν σε πολιτική. 
Κατά τον 19ο αιώνα, αναπτύχθηκε υγιής πνευµατική αντίδραση στον αναδυόµενο 

κόσµο του κέρδους των κάθε Μόργκαν: ο Σοσσιαλισµός. Ωστόσο, ο Μαρξισµός τον 
αλλοίωσε. Τον έκανε υλιστικό. Του στέρησε οποιοδήποτε πνευµατικό ή γνήσια 
ανθρωπιστικό στοιχείο. Αποδεικνύεται αν αναλογιστούµε το αποτέλεσµά του: την 
απολυταρχική, γραφειοκρατική, τροµακτική Ε.Σ.Σ.Δ.: ένα πελώριο κρατικό µονοπώλιο 
τύπου Μόργκαν: το ίδιο σύστηµα µε άλλο όνοµα. 
Η επιστήµη, πάνω που ήταν να πλησιάσει το µεταφυσικό και να το ερµηνεύσει, να 

εξηγήσει τη θρησκεία και να µεταφέρει στον καθένα µας τα µυστήρια που την κρατάνε 
ζωντανή τόσους αιώνες, πνίγηκε στον υλισµό και τον οικονοµισµό, έχασε τον στόχο της, 
αγκάλιασε το τυχαίο και την ατοµική βόµβα. Ιδού, ο Διαφωτισµός που δεν συνέβη. 
Στην Αµερική του µεσοπολέµου, οι γνώσεις περί ύπνωσης, η εφαρµογή της 

φροϋδικής αρχής πως ο άνθρωπος λειτουργεί µε βάση τα ένστικτα, φέρανε στο φως τον 
σύγχρονο ηδονιστικό τρόπο ζωής, µε την τηλεόραση, τις διαφηµίσεις, τα αυτοκίνητα, την 
ιδιώτευση, την αδιαφορία για την πολιτική, την υιοθέτηση «λάιφ στάιλ» κ.τλ. Στα 



 20 

µεταπολεµικά χρόνια, το ίδιο µοντέλο εξαπλώθηκε στον υπόλοιπο δυτικό κόσµο, υπό 
αµερικανική (δανεική) χρηµατοδότηση. 
Θα περίµενε κανείς οι διανοούµενοι να αντιδράσουν. Ωστόσο, στα µεταπολεµικά 

χρόνια, η πνευµατική ελίτ οδηγήθηκε στον σχετικισµό. Οι θετικοί επιστήµονες 
αποµακρύνθηκαν από την πράξη, γίνανε «θεωρητικοί», επίγονοι του Αϊνστάιν. Οι 
φιλόσοφοι ασχολήθηκαν µε τον Μαρξ ή τον Φρόυντ ή τον Βιτγκενστάιν. Σε κάθε 
περίπτωση, ουδέποτε αµφισβήτησαν τις αρχές του σύγχρονου κόσµου, µε φαεινές 
εξαιρέσεις. 
Βέβαια, υπάρχει κάτι που έλειπε σε όποια πνευµατική αντίδραση έως τώρα, και που 

στέρησε από τον Άνθρωπο τις αναγκαίες αλλαγές (κατ’ αρχήν στον τρόπο σκέψης). Δεν 
αµφισβητήθηκε η ίδια η πραγµατικότητα που οι κάθε Μόργκαν διατυµπάνιζαν. 
Τι σηµαίνει αυτό; Ας γυρίσουµε πίσω στην Ιστορία. Στην πνευµατική εξέγερση του 

Διαφωτισµού. Έγινε σε µία εποχή θρησκευτικού σκοταδισµού. Όταν οι Διαφωτιστές, 
φιλόσοφοι και στοχαστές αντέδρασαν απέναντι στην τυραννία της Εκκλησίας, θα πρέπει 
να καταλάβεις πως ο Διάβολος υπήρχε. Οι άνθρωποι (πίστευαν ότι) τον έβλεπαν συχνά. 
Οι φιλόσοφοι ωστόσο, σε πείσµα της εποχής, απρόσβλητοι απ’ ό,τι άκουγαν από τους 
άλλους (πως ήταν τρελλοί π.χ.), άφοβοι και γενναίοι, συχνά µε κίνδυνο της ζωής τους, 
ευαγγελίζονταν µια νέα πραγµατικότητα αντίθετη προς τον σκοταδισµό στον οποίο 
πίστευε η πλειοψηφία. Όπως και οι επιστήµονες που πριν απ’ αυτούς πρωτοστάτησαν 
στην επιστηµονική επανάσταση που έβγαλε την Ευρώπη από τον θρησκευτικό 
σκοταδισµό, αµφισβήτησαν την φυσική πραγµατικότητα, µετέβαλαν την εικόνα του 
κόσµου για όλους τους συνανθρώπους τους, µε τα εργαλεία της σκέψης και του 
πειράµατος. Αυτό είναι το χαρακτηριστικό που έλειπε από τους περισσότερους γνήσια 
κατά τα άλλα µέχρι τώρα αντιδρώντες.  
 
 
4.2. Αύριο 
 
Στο µέλλον, ή σε έναν άλλον κόσµο, κυριαρχούν πνευµατικές αξίες που αποκαθηλώνουν 
τη σηµερινή άνευ όρων παράδοση στον οικονοµισµό, τον υλισµό, τη µηχανοκρατία και 
τον ηδονισµό. Ο άνθρωπος είναι το επίκεντρο του ενδιαφέροντος: το αναγεννησιακό 
πρόταγµα πως είναι το κέντρο του κόσµου έχει αναγεννηθεί και ισχύει πλέον πραγµατικά 
και όχι κατ’ όνοµα και κατ’ ευφηµισµό (θυµήσου π.χ. τις ανθρωπιστικές βόµβες). Η 
επιστήµη έχει φτάσει σε αυτά που εννοούµε σήµερα µαγεία και αλχηµεία, µε έναν τρόπο 
ωστόσο όχι ακατανόητο για τους πολλούς και διαχειρίσιµο µόνο από µία εξειδικευµένη 
ελίτ (όπως συµβαίνει σήµερα), αλλά απλόχερα κατανοητό από οποιονδήποτε άνθρωπο. 
Η τεχνολογία έχει γίνει φυσική και πνευµατική, υπερβατική της ύλης. Δεν αποτελείται 
από συσκευές προέκτασης της ανθρώπινης επιθυµίας, αλλά είναι µέλος του ανθρώπινου 
σώµατος, συγχωνευµένη µε το µυαλό και το πνεύµα του ανθρώπου σε έναν κόσµο 
ηλεκτροµαγνητικά εύπλαστο, όπου οι αλλαγές του είναι τόσο εύκολες όσο να φτιάξεις 
µια ιστοσελίδα στο Ίντερνετ. Σ’ αυτόν τον κόσµο, η ελευθερία, η δικαιοσύνη είναι 
δεδοµένες. Η προστασία της Φύσης αχρείαστη, γιατί ο άνθρωπος έχει ξαναγίνει ένα µαζί 
της.  
 
 
 



 21 

4.3. Τώρα 
 
Ίσως να σκέφτεσαι πως ένας κόσµος πνευµατικός, φυσικός και υγιής είναι ουτοπία. 
Μακράν απέχει ωστόσο του χαρακτηριστικού αυτού: ουτοπία θα ’τανε να εξακολουθείς 
να πιστεύεις, σε πείσµα των καταιγιστικών εξελίξεων στην οικονοµία, στη Φύση, στη 
γεωπολιτική (κ.ο.κ.) πως ο τρόπος ζωής που ακολουθούµε, µαζί µε την αντίστοιχη 
αντίληψη της πραγµατικότητας που τον διευκολύνει, έχει την παραµικρή ελπίδα να 
κρατήσει για πολύ ακόµη. Τα αρνητικά χαρακτηριστικά που κολλήσαν ως ασθένεια στον 
δυτικό πολιτισµό και του άλλαξαν πορεία περί τα τέλη του 19ου αιώνα, µαζί µε την 
ενίσχυση του ρόλου των τραπεζών και την κερδοσκοπία που επέφεραν ως αποδεχτό 
κοινωνικό χαρακτηριστικό, εντείνονται. Αυτό συµβαίνει επειδή δεν είναι πια πειστικά. 
Όσο ξεθωριάζουν, µοιάζει λες και φτάνουν να γίνουν κυρίαρχα.  
Πρόκειται για πλάνη, µπορεί να σου διαλυθεί αµέσως. Εσύ γοητεύεσαι από τον 

οικονοµισµό; Τον άκρατο υλισµό; Τη µηχανοκρατία και την τυχαιότητα; Την 
απενοχοποίηση των ενστίκτων εις βάρος των συναισθηµάτων; Πιστεύεις τον σχετικισµό 
αποδεχτό τρόπο σκέψης νοήµονα ανθρώπου; Αποδέχεσαι την ηδονοθηρία; Πιστεύεις 
πως µπορεί ο κόσµος να συνεχίσει να ρυθµίζεται απ’ αυτά τα χαρακτηριστικά; Τα 
εφαρµόζεις; Τα υπηρετείς; 
Αν όχι, τότε µάλλον σε παρασέρνει ήδη και εσένα άθελά σου το Κοσµο-Ρεύµα: το 

κύµα της αλλαγής της Ιστορίας. Μάλιστα, σε µια εποχή που το ανθρώπινο είδος είναι 
τόσο προηγµένο και ευφυές σε σχέση µε τις προηγούµενες εποχές, αυτή η νέα διάθεση 
εξαπλώνεται ήδη σαν ηλεκτρικό ρεύµα: δεν χρειάζεται δεκαετίες για να απλωθεί και να 
µεστώσει όπως σε παλαιότερες εποχές, αλλά λίγους µονάχα µήνες, βδοµάδες, µέρες, 
ώρες, στιγµές. 
Ανούσιο (όσο και πιθανό) είναι να γίνει µία παγκόσµια αιµατηρή εξέγερση των 

φτωχών. Ή η επανάληψη των Δεκεµβριανών του 2008.  
Την ώρα που επίκειται το ξεκλείδωµα της πραγµατικότητας. 
Προκαλείται βαθµηδόν ένας διογκούµενος ηλεκτροµαγνητικός σεισµός, και 

διανοίγεται η προοπτική η σκέψη των ανθρώπων (η σκέψη άλλωστε είναι 
ηλεκτροµαγνητική εκποµπή) να συντονιστεί µαζί του.  
Εξαπολύεται ένας φυσικός ηλεκτρικός παλµός, µε τον οποίο εξασφαλίζεται η 

δυνατότητα να συγχρονισθεί ο κάθε άνθρωπος, ένας παλµός που ταρακουνάει τη Γη και 
αποδιώχνει από µπρος µας όλες τις Πλάνες.  
Ανοίγουν βαθµηδόν οι Πύλες της Αντίληψης και χαρίζεται η δυνατότητα στον 

άνθρωπο να δει τα πράγµατα όπως πραγµατικά είναι: αιώνια. 
Όπως αποδιώχθηκε κάποτε ο Διάβολος από τη ζωή µας, έτσι αποδιώχνεται τώρα πια 

τελειωτικά η απάτη της τεχνητής ύλης που µας περιβάλλει. 
Σ' αυτήν την ύστατη στιγµή, απλόχερα µοιράζεται πια, ως Γεω-Κοινωνία, το βίωµα 

της αληθινής Γνώσης του Κόσµου που η επιστήµη κατέκτησε και η κερδοσκοπία µάς 
στέρησε.



 22 

5. Και τώρα τι; 
 
 
5.1. Τώρα είναι η ώρα 
 
Το Κοσµο-Ρεύµα ίσως να σου µοιάζει σαν µια γοητευτική φιλοσοφική θεωρία, καθόλου 
πρακτική, που ουδεµία σχέση έχει µε την πραγµατικότητα και πόσο πιεστική έχει γίνει, 
τα οικονοµικά προβλήµατα, την ανεργία, την κρίση κτλ. Ωστόσο, εδώ θα σου αποδειχθεί 
πως, το Κοσµο-Ρεύµα είναι αληθινό και έρχεται η στιγµή που θα γίνει πραγµατικό. Διότι, 
χάρη σ’ αυτό, θα αντιµετωπίσεις άφοβα τον Κόσµο, όπως θα σου τον περιγράψω, όπως 
είναι, απογυµνωµένος από διαφηµίσεις, τηλεοπτικά σποτ και ωραιοποιήσεις. Ήρθε η ώρα 
να τραβήξουµε το χαλί κάτω απ’ τα πόδια µας. Κρατήσου. 
Τώρα είναι η ώρα να σου λυθούν ορισµένες απορίες που αφορούν ζητήµατα της 

σηµερινής συγκυρίας που είναι φλέγοντα αλλά ελάχιστοι τα θίγουν. Και µάλιστα, όσοι 
πράγµατι το τολµούν, το πράττουν συνήθως µε τρόπο ιδεολογικά ή και συναισθηµατικά 
φορτισµένο, που µειώνει την αξιοπιστία των λεγόµενών τους. Ζητήµατα που άπτονται 
λοιπόν της ιδεολογίας, ενώ θα έπρεπε να είναι ξεκάθαρα, να υπάρχει αντικειµενική 
γνώση γι’ αυτά. Το γεγονός ότι δεν είναι, µάλλον αποκαλύπτει το σκοταδιστικό κλίµα 
της εποχής σε όποιον τα ψάξει: ζητήµατα που αφορούν στην εντεινόµενη 
καταστροφολογία/ συνωµοσιολογία. 
 
 
5.2. Να αντιµετωπίσεις ψύχραιµα την καταστροφολογία 
 
Μπαίνοντας στο πεδίο-ναρκοπέδιο της σύγχρονης καταστροφολογίας, θα βασισθώ 
αποκλειστικά σε πηγές της αποδεκτής διαδικτυακής εγκυκλοπαίδειας (wikipedia) ή 
επιστηµονικές δηµοσιεύσεις ή έστω επίσηµες ειδησεογραφικές πηγές, ώστε να µπορείς 
να διαπιστώσεις εύκολα τους ισχυρισµούς µου και να ενηµερωθείς για τη µέση και 
νηφάλια άποψη που επικρατεί – το δυνατόν – για τα θέµατα αυτά. 
Το µεγάλο ερώτηµα: Έρχεται ή όχι το τέλος του κόσµου; 
Οι δυτικοί άνθρωποι έχουν χωριστεί σε δύο κατηγορίες χονδρικά, όσον αφορά την 

απάντησή τους σ’ αυτό: 
Η πρώτη κατηγορία αποτελείται από αυτούς που δαιµονοποιούν και απορρίπτουν 

συλλήβδην τους καταστροφολόγους/ συνωµοσιολόγους, χωρίς να επεξεργαστούν καν τι 
ισχυρίζονται και πού βασίζονται. Όσο κι αν αντιδρούν, δεν απαντούν πειστικά στο 
ερώτηµα: γιατί τόσοι συνάνθρωποί µας «τρελάθηκαν» ξαφνικά την «εποχή της απόλυτης 
Λογικής»; 
Στη δεύτερη κατηγορία, ανήκουν αυτοί που πιστεύουν ότι πράγµατι έρχεται το τέλος 

του κόσµου. Συνήθως το πιστεύουν φανατικά. Εµπνέουν την πίστη τους από την εξίσου 
φανατική προσήλωσή τους σε «γκουρού-αποκαλυψιολόγους» που βιοπορίζονται 
γράφοντας σχετικά βιβλία και δίνοντας σχετικές διαλέξεις, επιζητώντας την – σχεδόν – 
θρησκευτικού τύπου εµπιστοσύνη των ακροατών/ αναγνωστών τους. Αυτοί οι άνθρωποι, 
για να κάνουν τη δουλειά τους, αντλούν τα επιχειρήµατά τους µέσα από δύο είδη 
γνωστικών πηγών.  
Το πρώτο είδος των πηγών τους αφορά σε ερµηνείες πάνω σε µυθολογικά/ 

θρησκειολογικά κείµενα και αρχαιολογικά ευρήµατα. Όπως, το περιβόητο ηµερολόγιο 



 23 

των Μάγιας, το οποίο ερµηνεύεται ότι τελειώνει στις 21/12/2012, µετά από µια τεράστια 
χρονική περίοδο που καλύπτει, και χωρίζεται σε εννέα στάδια της παγκόσµιας 
συνείδησης. Η Αποκάλυψη του Ιωάννη, πάλαι ποτέ ατού, όπως και οι προφητείες του 
Νοστράδαµου, για κάθε καταστροφολόγο, επιστρατεύονται ξανά. Οι αργιλικές πλάκες 
των Σουµέριων, που ανακαλύφθηκαν το 1849, αποδίδονται ή µεταφράζονται µε τρόπο 
«µη συµβατικό» και θεωρείται πως µεταφέρουν την πληροφορία ότι µια εξωγήινη φυλή 
(οι «Ανουνάκι») εποίκησαν τη Γη και επίκειται η επιστροφή τους (και του πλανήτη τους, 
βλ. παρακάτω) στην προβλεπόµενη ηµεροµηνία.  
Πρόκειται εν γένει για ερµηνείες πάνω σε θρησκευτικά κείµενα και αρχαίες πηγές 

θεωρούµενες ως αυθαίρετες από την πανεπιστηµιακή σκέψη, σίγουρα πάντως µη 
εξακριβώσιµες από τον µη ειδικό, δηλαδή εσένα και εµένα.  
Το δεύτερο είδος γνωστικών πηγών από το οποίο αντλούν όσοι διαδίδουν την 

καταστροφολογία είναι αµφισβητούµενες και µη εξακριβώσιµες επιστηµονικές και 
αστρονοµικές πληροφορίες. Π.χ., η πληροφορία πως υπάρχει δωδέκατος πλανήτης στο 
ηλιακό µας σύστηµα, που λέγεται «Νιµπίρου» (πβ. και πλάκες Σουµέριων παραπάνω) 
και ότι αυτός θα φθάσει κοντά στη Γη σε µικρό χρονικό διάστηµα και θα συγκρουστεί 
µαζί της ή θα επηρεάσει την τροχιά της και το µαγνητικό της πεδίο σε τέτοιο βαθµό που 
θα προκληθεί η καταστροφή (κατακλυσµός). Η αλήθεια είναι πως δωδέκατος πλανήτης 
του ηλιακού συστήµατος στο οποίο ανήκει η Γη πράγµατι ανακαλύφθηκε το 2005 
(ονοµάστηκε «Έριδα»), δέκα χρόνια µετά την πρώτη «πρόβλεψη» για τη σύγκρουση του 
Νιµπίρου µε τη Γη (η οποία διαψεύστηκε). 
Μια άλλη καταστροφολογική «απόδειξη» είναι πως επίκειται ταχεία και ξαφνική 

αντιστροφή των πόλων της Γης και µετατόπιση του άξονα περιστροφής της. Το 
αποτέλεσµά της είναι ότι, λόγω αδράνειας, τα ύδατα των ωκεανών θα σκεπάσουν τις 
ηπείρους, ηφαίστεια θα εκραγούν και γενικά θα προκληθεί, τρόπον τινά, ένας 
παγκόσµιας κλίµακας κατακλυσµός. Πρόκειται για µια, υπόθεση µη αποδεκτή από την 
επιστηµονική κοινότητα. Ωστόσο, τον Μάρτη του 2011, µε τον σεισµό που κλόνισε την 
Ιαπωνία, ανακοινώθηκε επίσηµα ότι µετατοπίστηκε ο άξονας περιστροφής της Γης. Το 
ερώτηµα είναι: αυτό έγινε εξαιτίας του σεισµού ή µήπως αυτό προκάλεσε το τσουνάµι; 
Και ποια ήταν η αιτία του φαινοµένου τελικά; Όσο προχωράω στο θέµα, είµαι σίγουρος 
πως αντιλαµβάνεσαι πόσο σκοτεινό είναι. 
Μια ακόµη θεωρία για την καταστροφή της Γης είναι οι «ηλιακές εκρήξεις» 

(ακολουθούνται από γεωµαγνητικές καταιγίδες) που θα πλήξουν τη Γη όσο πλησιάζουµε 
το 2012, και θα προκαλέσουν, κατ’ αρχάς την καταστροφή των τηλεπικοινωνιακών και 
ηλεκτρικών συστηµάτων, κατά δεύτερο λόγο την «ανάφλεξη» του πλανήτη, δηλαδή 
εκρήξεις ηφαιστείων, τσουνάµι, κ.ά. Με βάση επίσηµες πληροφορίες που δηµοσιεύονται 
στις εφηµερίδες, πράγµατι εντείνονται τα τελευταία χρόνια οι ηλεκτροµαγνητικές/ 
ηλιακές καταιγίδες, χωρίς ωστόσο να έχουν καταγραφεί επιπτώσεις στη λειτουργία των 
δορυφόρων ή στις επίγειες τηλεπικοινωνίες. 
Μια ακόµη υπόθεση που αφορά την επικείµενη καταστροφή (λες και δεν έφταναν οι 

άλλες), η οποία επίσης διεκδικεί επιστηµονική αξιοπιστία είναι ότι ο Ήλιος πλησιάζει, 
ακολουθώντας την τροχιά του, στον κεντρικό Ήλιο του Γαλαξία, όπου υπάρχει η Μαύρη 
Τρύπα του Γαλαξία, ότι αυτό είναι ένα περιοδικό φαινόµενο καθότι ο Ήλιος 
περιστρέφεται κι αυτός ελλειπτικά γύρω από το κέντρο του Γαλαξία και ότι, αυτή η 
προσέγγιση του ηλιακού συστήµατος στη Μαύρη Τρύπα είναι που θα προκαλέσει τις 
επικείµενες καταστροφές/ και αλλαγές. 



 24 

Απόδειξη (αλλά µη εξακριβώσιµη από εσένα και ’µένα) γι’ αυτό αποτελεί η εκποµπή 
«αχτίνων γάµµα» υπεριώδους ακτινοβολίας στη Γη, η οποία, εικάζεται πως δεν 
προέρχεται από τον Ήλιο και εντείνεται τις τελευταίες δεκαετίες (εν προκειµένω λοιπόν, 
οι ηλιακές – δηλαδή ηλεκτροµαγνητικές – καταιγίδες δεν αποδίδονται στον ήλιο αλλά 
στον «ήλιο του ήλιου»). Και η οποία, είναι πιθανόν να προκαλεί τη θέρµανση του πλάνη, 
αυτή και όχι το φαινόµενο του θερµοκηπίου.  
Άλλωστε, η θερµοκρασία αυξάνεται τα τελευταία χρόνια και στους άλλους πλανήτες 

του ηλιακού συστήµατος, αυτό έχει µετρηθεί για τον πλανήτη Άρη π.χ. από το 
αστρονοµικό παρατηρητήριο της Πετρούπολης (Πούλκοβο). Αν µη τι άλλο, τίθεται σε 
ισχυρή αµφισβήτηση τρόπον τινά η επίσηµη θέση ότι για την αύξηση της θερµοκρασίας 
ευθύνονται οι εκποµπές των αυτοκινήτων κτλ. Διότι, ως γνωστόν, αυτοκίνητα και 
εργοστάσια και αεροπλάνα και τα λοιπά, δεν υπάρχουν στον Άρη, τον Δία, την 
Αφροδίτη... Τότε, γιατί αυξάνεται και εκεί η θερµοκρασία; 
Επιστήµονες (όχι καταστροφολόγοι) έφθασαν στη διαπίστωση πως, τα τελευταία 

χρόνια, µετριέται – ως γνωστόν – αύξηση της θερµοκρασίας, η οποία όµως απέδειξαν 
πως δεν εξαρτάται από το ποσοστό ηλιοφάνειας. Τότε άρχισαν να αναρωτιούνται τι 
συµβαίνει: πώς µπορεί π.χ. να αυξάνεται η θερµοκρασία µε συννεφιά;  
Σηµείο εκκίνησης λοιπόν αυτού του προβληµατισµού (αλλά και της 

καταστροφολογίας) αποτέλεσαν έρευνες που έγιναν για τη διαπίστωση του φαινοµένου 
«παγκόσµιας σκίασης» (global dimming), δηλαδή συννεφιάς από επίσηµους φορείς. 
Πρόκειται για το φαινόµενο της σταδιακής µείωσης της παγκόσµιας άµεσης 
ακτινοβολίας στην επιφάνεια της Γης, που µετριέται εδώ και µερικές δεκαετίες και 
αποδίδεται στις εκποµπές των αεροπλάνων, που δηµιουργούν νεφελώδεις σχηµατισµούς 
στην ατµόσφαιρα αποκρύπτοντας τις ηλιακές αχτίνες. Π.χ., τις ηµέρες µετά την 11η 
Σεπτεµβρίου 2001, που απαγορεύθηκαν οι πτήσεις, µετρήθηκε από κλιµατολόγους ότι 
αυξήθηκε ξάφνου η θερµοκρασία στις ΗΠΑ.: αυτό αποδόθηκε στη µείωση της σκίασης 
λόγω της απαγόρευσης των πτήσεων. Το φαινόµενο της «παγκόσµιας σκίασης» είναι 
αποδεχτό και σχετίζεται µε το «φαινόµενο του θερµοκηπίου».  
Βέβαια, υπάρχει και εναλλακτική ερµηνεία του φαινοµένου. Γιατί η µετρήσιµη 

ακτινοβολία του ήλιου στην επιφάνεια της Γης µειώνεται ενώ η θερµοκρασία αυξάνεται; 
Διότι, υπεύθυνες για την αύξηση της θερµοκρασίας δεν είναι πλέον οι ακτίνες του ηλίου 
(που ο καθένας µπορεί να αντιληφθεί αν φθάνουν ή όχι γιατί τον τυφλώνουν και τον 
καίνε) αλλά οι αόρατες «ακτίνες γάµµα» (ή κάποιας άλλης µορφής υπεριώδης 
ακτινοβολία) που προέρχονται από το κέντρο του Γαλαξία.  
Γιατί όταν απαγορεύθηκαν οι πτήσεις στην Αµερική αυξήθηκε αµέσως η 

θερµοκρασία; Διότι –σ’ αυτό έχουν δίκαιο οι µελετητές της «παγκόσµιας σκίασης»– 
σταµάτησαν εκείνες τις µέρες οι εκποµπές των αεροσκαφών, µε αποτέλεσµα να αυξηθεί 
η ηλιοφάνεια.  
Οι συνωµοσιολόγοι θα προσέθεταν ωστόσο ότι σταµάτησαν τρόπο τινά και οι 

χηµικοί ψεκασµοί της ατµόσφαιρας. Ψεκασµοί εξακριβώσιµοι στο γυµνό µάτι από τις 
«χηµικές ουρές» των αεροπλάνων που δεν διαλύονται αµέσως (όπως θα συνέβαινε αν 
ήταν απλώς αεριωθούµενα) αλλά µένουν για ώρα στην ατµόσφαιρα. Ψεκασµοί χηµικών 
ή βιολογικών παραγόντων, που ενδέχεται να αφορούν την προστασία της Γης απ’ αυτήν 
την ακτινοβολία, ή αλλιώς την καθυστέρηση – το δυνατόν – της αύξησης της 
θερµοκρασίας και των παρεπόµενων καταστροφών που προµηνύει.  
Έτσι βέβαια, ανοίγεται ξάφνου ένα καινούριο θέµα, που καθιστά την κουβέντα µας 



 25 

ακόµη πιο σκοτεινή: ποιοι είναι «οι αυτοί» που κάνουν τους ψεκασµούς και τι στόχο 
έχουν; 
Πριν µπεις σιγά σιγά, στη συνωµοσιολογία όµως, ας τελειώσουµε πρώτα µε την 

καταστροφολογία. Οι θιασώτες του δεύτερου είδους πηγών (επιστηµονικές ενδείξεις) 
προστρέχουν και στο πρώτο είδος (αρχαία κείµενα) για να αποδείξουν πως τέτοιου 
είδους καταστροφές σαν τις προβλεπόµενες έχουν γίνει και στο παρελθόν. Δεύτερον, 
υπάρχουν και µερικοί εκ των «καταστροφολόγων» που ισχυρίζονται ότι δεν είναι 
καταστροφή αυτό που έρχεται αλλά συνειδησιακή αλλαγήMάλλον όχι πειστικά.  
Γενικώς, πρόκειται για ένα πεδίο έµπλεο φόβου, απόγνωσης, φανατισµού και πίστης, 

ένα φαινόµενο «αποκαλυψιακό». Σ’ αυτό τουλάχιστον, έχουν δίκαιο όσοι το 
κατηγορούν. Το «αντίπαλον δέος», οι επίσηµοι φορείς που κατέχουν τις σχετικές 
αστρονοµικές πληροφορίες για τη θέση της Γης, πού βρίσκεται ο ήλιος στην τροχιά του 
κι αν είναι κοντά στο κέντρο του Γαλαξία κτλ., οι φορείς που έχουν στη διάθεσή τους τις 
υποδοµές για τη µέτρηση των φηµολογούµενων εκποµπών ακτίνων γάµµα κτλ. τηρούν 
σιγή ιχθύος πάνω σε όλα αυτά, και τούτο σίγουρα δεν βοηθάει. 
Ελπίζω τώρα να αναγνωρίσεις πως ο λόγος που µπήκες σ’ αυτά τα σκιώδη 

µονοπάτια, είναι ακριβώς για να προστατευτείς από τον φανατισµό και την παράνοια της 
εποχής, µέσα από την πληροφόρηση.Όσο περνάει ο καιρός, τα θέµατα αυτά θα γίνονται 
όλο και πιο φλέγοντα, θα συζητιούνται όλο και πιο έντονα, θα διχάζουν όλο και 
περισσότερο. Στόχος µας είναι η άρση του διχασµού µέσα από την ανάλυση, την κριτική 
σκέψη, τον Λόγο. 
 
 
5.3. Να αντιµετωπίσεις ψύχραιµα τη συνωµοσιολογία 
 
Ίσως έχεις ήδη αρχίσει να υποψιάζεσαι πως τα δύο «στρατόπεδα» αυτά 
(καταστροφολόγοι/συνωµοσιολόγοι από τη µία πλευρά, αντι-καταστροφολόγοι/αντι-
συνωµοσιολόγοι από την άλλην πλευρά) δεν εµπνέουν εµπιστοσύνη. Γι’ αυτόν το λόγο, 
µέσα από το Κοσµο-ρεύµα ανοίγεται ένα πεδίο µε στόχο να προασπιστεί η ελεύθερη 
σκέψη απέναντι στα δύο αυτά συγκρουόµενα στρατόπεδα.  
Ας εξετάσουµε όµως εν συντοµία και τις συνωµοσιολογικές παραµέτρους της 

καταστροφολογίας: Υπάρχει µία ελίτ η οποία γνωρίζει για την επερχόµενη καταστροφή 
εδώ και πολλά χρόνια (άλλωστε, εδώ και δεκαετίες, µετά τον Β΄ Παγκόσµιο πόλεµο έχει 
κατακτήσει τον πλανήτη). Στρατολογεί ανθρώπους που στη συνέχεια χρησιµοποιεί σε 
καίριες θέσεις, µέσα από τα διάφορα πλοκάµια της, τις µυστικές εταιρείες. Εδώ και 
µερικά χρόνια, προετοιµάζεται εντατικά για να προστατευθεί από την καταστροφή. 
Χτίζει υπόγειες βάσεις σε πολλές χώρες, για να κατοικήσει σ’ αυτές για το χρονικό 
διάστηµα που υπολογίζει πως θα χρειαστεί να προστατευθεί από τα ακραία φαινόµενα 
του κατακλυσµού. 
Σαν να µην έφθανε αυτό, η παγκόσµια ελίτ έχει και µία κρυφή «ατζέντα» για µετά 

τον κατακλυσµό: συγκεκριµένα, µετά από τον – προβλεπόµενο – αφανισµό περί των έξι 
δισεκατοµµυρίων κατοίκων (θα µείνουν περί τα 500 εκατοµµύρια, όσοι δηλαδή 
αποτελούν την ελίτ και τα «τσιράκια» της), θα ιδρυθεί ένα απολυταρχικό παγκόσµιο 
κράτος που θα ελέγχει απόλυτα όσους επιβιώσουν (έχω αρχίσει να αναρωτιέµαι τι 
κίνητρο έχουν να το θέλουν). 
Σταµατώ και ξεφυσάω. 



 26 

Υπάρχουν αποδείξεις γι’ αυτά; Δεν θα σπαταλήσω το χρόνο σου µε αµφισβητούµενες 
πληροφορίες, όπως π.χ. το γράµµα ενός Νορβηγού πολιτικού που δηµοσίευσε το 2008 το 
site «project Camelot», στο οποίο ο εν λόγω – ανώνυµος φυσικά – πολιτικός 
προειδοποιεί για το επικείµενο τέλος του κόσµου και τις πυρετώδεις προετοιµασίες που 
γίνονται γι’ αυτό. Αυτό που µε προβληµατίζει όταν βρίσκοµαι αντιµέτωπος µε τέτοιου 
είδους πληροφορίες είναι: αν πρόκειται για φάρσα, πόση νοσηρότητα µπορεί να διαθέτει 
κανείς για να την κάνει; Διότι, αν µη τι άλλο, φάρσα θα πει γελάω. 
Θα αναφερθώ σε πραγµατικές και εξακριβώσιµες ενδείξεις για τα παραπάνω 

(καταστροφολογικά κυρίως): Σε νορβηγικό νησί πλησίον της Ανταρκτικής (ονόµατι 
Σπίτσµπεργκεν), ολοκληρώθηκε το 2008 η «Παγκόσµια Δεξαµενή Σπόρων» (Global 
Seed Vault) απ’ όλες τις καλλιέργειες του πλανήτη, µε στόχο τη διατήρηση της 
βιοποικιλότητας. Μέχρις εδώ όλα καλά: χρήσιµο και απαραίτητο. Γιατί όµως, επιλέχθηκε 
να φτιαχτεί εκεί, στο τέλος του κόσµου; Γιατί ο σχεδιασµός της προβλέπει την 
προστασία της από κάθε λογής θεοµηνίες και κατακλυσµούς;  
Η πληροφορία για την κατασκευή υπόγειων βάσεων από πλευράς της αµερικανικής 

κυβέρνησης και δη µε ταχύτατους ρυθµούς είναι επίσης εξακριβώσιµη: σε σχετικό 
ντοκιµαντέρ της Αµερικανικής τηλεόρασης του 2010 («Conspiracy theory» στο κανάλι 
«Trutv»), εµφανίζεται αρχιτέκτονας υπόγειων έργων (ονόµατι Μπράιαν Κάµντεν) που 
παραδέχεται ότι η κυβέρνηση κατασκευάζει πυρετωδώς υπόγειες εγκαταστάσεις και γι’ 
αυτό αγοράζει σωρηδόν τις απαραίτητες για τις εκσκαφές εκρηκτικές ύλες και φίλτρα 
εξαερισµού.  
Ένδειξη γι’ αυτό αποτελεί και το γεγονός πως, ιδιωτικές εταιρείες έχουν αρχίσει να 

κατασκευάζουν µεγάλες υπόγειες πολιτείες στην Αµερική (για χιλιάδες ανθρώπους) και 
να πωλούν για 100.000 δολάρια την κάθε θέση σ’ αυτές: όχι όµως σε οποιονδήποτε, 
αλλά αφού εξετάσουν τα χαρακτηριστικά του καθενός που αιτείται (επάγγελµα, ηλικία, 
κατάσταση υγείας κτλ.). Αναφέροµαι σε υπόγειες πολιτείες µε όλες τις ανέσεις, 
κινηµατογράφους, πισίνες, ιατρεία, και µε την πρόβλεψη να µείνουν εκεί οι 
«επιβιώσαντες» για µήνες πολλούς συνεχόµενους (τρόφιµα, εξαερισµός κτλ.). Το 
διαφηµιστικό µότο µάλιστα σχετικής εταιρείας, είναι: «Δεν έβρεχε καν όταν ο Νώε 
έχτισε την Κιβωτό». 
Οι εταιρείες αυτές κορυφώνουν τα έργα τους ώς το 2012. 
Αρχικά σκέφθηκα πως αυτή είναι µία αµερικανική µόδα-φοβία, όπως ήταν και η 

αντίστοιχη µε τα πυρηνικά καταφύγια το διάστηµα του Ψυχρού Πολέµου και της 
πυρηνικής απειλής. Μετά όµως, ψάχνοντας κι άλλο, έπεσα πάνω στην πληροφορία πως, 
και στη Μόσχα, και µάλιστα µε δηµόσια έξοδα, χτίζονται επειγόντως υπόγεια καταφύγια 
µε πρόσχηµα την προστασία από πιθανούς βοµβαρδισµούς (από ποιους;), µε χρονικό 
ορίζοντα να έχουν ολοκληρωθεί τα έργα το 2012. 
Τέλος, µία ένδειξη σοβαρή και αδιαµφισβήτητη θα είναι το να απαντήσουµε στο 

ερώτηµα: έχουν ενταθεί οι φυσικές καταστροφές τα τελευταία χρόνια; Η απάντηση σ’ 
αυτό είναι καταφατική: από το 2004 έως τον Απρίλη του 2011 είχαν γίνει οχτώ τσουνάµι 
(δύο από τις αρχές του 2011 ώς τον Απρίλιο). Εφτά είχαν γίνει το διάστηµα 1900-1950 
και δώδεκα το διάστηµα 1950-2000. Παλαιότερα (τον 18ο και τον 19ο αιώνα) που 
καταγράφονταν τα ακραία φυσικά φαινόµενα, γίνονταν γύρω στα εφτά ανά αιώνα. Αυτά 
τα στοιχεία δείχνουν πως ο πλανήτης έχει εισέλθει, ειδικά τα τελευταία χρόνια, σε φάση 
πολύ έντονης σεισµικής δραστηριότητας, που για µας (εµένα και ’σένα) πια σηµαίνει 
ηλεκτροµαγνητικών αλλαγών. 



 27 

5.4. Να κοιτάξεις πίσω στην Ιστορία 
 
Αποτελεί κοινή διαπίστωση πως ο τρόπος ζωής µας οφείλει να αλλάξει διότι απειλεί τον 
πλανήτη, η ξέφρενη αύξηση του παγκόσµιου πληθυσµού απειλεί τη βιοισορροπία, την 
πρόσβαση σε φυσικές πηγές (κατ’ αρχήν νερό), η βιοποικιλότητα έχει πληγεί, η 
δυνατότητα παραγωγής τροφής µειώνεται, κ.ο.κ.  
Τι σηµαίνουν αυτά για το σήµερα και το αύριο; 
Ας κάνουµε ένα ταξίδι στο χρόνο, η Ιστορία κρύβει πάντα τις απαντήσεις: το 

καλοκαίρι του 1914, ξέσπασε ο Πρώτος Παγκόσµιος πόλεµος. Εξαιτίας του Πρώτου 
Παγκοσµίου πολέµου, έγινε ο Δεύτερος. Μετά τον Δεύτερο Παγκόσµιο πόλεµο, ο 
κόσµος άλλαξε ολοσχερώς: η Ευρώπη ξαναχτίστηκε από τα ερείπια, διαλύθηκαν 
τελειωτικά οι αυτοκρατορίες της, γίναν τα σύγχρονα κράτη, φτιάχτηκε η Ευρωπαϊκή 
Ένωση (ήταν και όραµα του Χίτλερ, παρεµπιπτόντως) κτλ.  
Φανταστείτε λοιπόν ανθρώπους να συζητούν για το µέλλον του κόσµου το 1911, 

εκατό χρόνια πριν. Τι θα µπορούσαν να φανταστούν ότι τους περίµενε, κι ότι θα 
συνέβαινε στον αιώνα τους; 
Αν γυρίσουµε κι άλλα εκατό χρόνια πίσω, φτιάχνουµε ένα µοτίβο. Από το 1803 ώς το 

1815, κράτησαν οι Ναπολεόντειοι Πόλεµοι, µε αποκορύφωµα ίσως την εκστρατεία στη 
Ρωσία (1812). Ο Ναπολέων, για ένα βραχύβιο διάστηµα, έγινε ο πρώτος 
«πλανητάρχης»:. Διοικούσε όλη την Ευρώπη. Όσες χώρες κατέκτησε, απέκτησε την 
αποδοχή του λαού τους: ουσιαστικά βρέθηκε να υλοποιεί και να διαδίδει τα ιδανικά της 
γαλλικής επανάστασης (κι ας ήταν Κορσικανός). Άλλαξε το σύνταγµα στις ευρωπαϊκές 
χώρες, έκανε αλλαγές αδιανόητες ώς τότε, µε βάση τον ναπολεόντειο κώδικα: κατήργησε 
τα κληρονοµικά προνόµια, έθεσε σε ισχύ την ανεξιθρησκία, επέτρεψε το διαζύγιο. Λίγο 
είναι ίσως γνωστό, αλλά ήταν ο Ναπολέων και δη στα χρόνια των πολέµων, που έδωσε 
µορφή στον 19ο αιώνα: δηµιούργησε το πεδίο της πάλης ανάµεσα στη µοναρχία και τον 
φιλελευθερισµό, την παράδοση και την πρόοδο, την ευρωπαϊκού τύπου αυτοκρατορία 
και το αναδυόµενο αστικό κράτος, που θα οδηγήσει στους παγκόσµιους πολέµους του 
20ού αιώνα. 
Ας γυρίσουµε πίσω στο χρόνο, στην πρωτοχρονιά του 1800. Μπαίνει ένας νέος 

αιώνας. Οι Ευρωπαίοι εορτάζουν. Η κατάσταση στη Γαλλία έχει κάπως εξοµαλυνθεί. 
Κάποιων οι ψυχές βράζουν, αλλά µάλλον στα κρυφά. Η ευρωπαϊκή µοναρχία σκοπεύει 
να καταπνίξει τις νέες ιδέες, να ξαναφέρει τη µοναρχία στη Γαλλία. 
Αλήθεια, θα µπορούσε κάποιος να γνωρίζει τότε, τι επρόκειτο να συµβεί; Πως θα 

εµφανιστεί ένας «τρελός» Κορσικανός που θα αυτοχριστεί πανευρωπαϊκός 
Αυτοκράτορας και θα αναγκάσει στη συνέχεια και τον Πάπα να τον χρίσει; Που θα 
πιάσει στα χέρια του τον αιώνα και θα τον στρέψει εκεί που θέλει;  
Αµφιβάλλω. 
Κάτι ανάλογο συµβαίνει και τώρα. Ο σηµερινός τρόπος ζωής, το σηµερινό µοντέλο 

εξουσίας δεν είναι πια βιώσιµα. Είναι θέµα χρόνου (ελάχιστου) να τροχιοδροµηθεί ο 
αιώνας, όπως οι δυο προηγούµενοι, µε κάποιο (ή κάποια) συµβάν (συµβάντα), που, για 
άλλην µια φορά, θα κλονίσουν συθέµελα βαθιά εδραιωµένες βεβαιότητες ταυτισµένες µε 
την ευρέως αποδεχτή «πραγµατικότητα». 
 
 
 



 28 

5.5. Για να αντιµετωπίσεις άφοβα τι συµβαίνει 
 
Τι πρόκειται να συµβεί; Κατά πόσον έχουν βάση οι ισχυρισµοί περί της επικείµενης 
καταστροφής; Εξετάσαµε τις δύο κατηγορίες δυτικών ανθρώπων όσον αφορά τη θέση 
τους πάνω στο θέµα (όσο περνάει ο καιρός, όλοι θα αναγκαστούν να πάρουν θέση).  
Ιδρύουµε εδώ – εµείς οι δυο – µια τρίτη κατηγορία: σκεπτόµενων ανθρώπων που 

προσπαθούν να αφοµοιώσουν τις πληροφορίες, χωρίς πανικό, χωρίς φόβο και χωρίς 
φανατισµό. 
Πιστεύω πως για να το κάνουµε αυτό, θα πρέπει να αξιοποιήσουµε το Κοσµο-Ρεύµα. 

Βάζοντας τη νέα κοσµοθέαση που µόλις φτιάξαµε απέναντι στην καταστροφολογική 
εξίσωση, ίσως τα πράγµατα ξεκαθαρίζουν: από πολλές πλευρές, έρχονται πληροφορίες 
για επικείµενη αλλαγή στο ηλεκτροµαγνητικό πεδίο της Γης. Αυτή η αλλαγή, σε ό,τι κι 
αν οφείλεται, είτε είναι φυσικό φαινόµενο είτε αστρονοµικό είτε επαλήθευση προφητείας 
είτε ο,τιδήποτε, νοµίζω πως έχεις πειστεί πια πως, αν γίνει πράγµατι, θα αλλάξει 
παντελώς και τον κόσµο γύρω µας, την αντίληψή µας για την πραγµατικότητα. 
Ας πιάσουµε και από µιαν άλλην πλευρά το θέµα, πιο πραγµατιστική: σε κάθε εποχή, 

η εξουσία, η άρχουσα τάξη έφτιαχνε µια αντίληψη για την πραγµατικότητα και τη 
µοίραζε στους «υπηκόους» της.  
Ο Μεσαίωνας είναι π.χ. µια εποχή που η αντίληψη για την πραγµατικότητα ελέγχεται 

από την Εκκλησία. Βασικό χαρακτηριστικό της είναι ο χιλιασµός, η πίστη στην έλευση 
της χιλιετούς Βασιλείας του Θεού στη Γη. Ουσιαστικά, αναφέροµαι στην πίστη στην 
επικείµενη «Αποκάλυψη». Στην πίστη στο τέλος του Κόσµου. Στην πίστη στην 
καταστροφή. Δηλαδή, αναφέροµαι στην καταστροφολογία που συζητούσαµε πριν. Η 
καταστροφολογία αποτέλεσε εγγενές χαρακτηριστικό του µεσαιωνικού Χριστιανισµού. 
Σε βαθµό που, το τέλος του Μεσαίωνα σηµατοδότησε και το τέλος του χιλιασµού: οι 
δοξασίες περί του τέλους του Κόσµου βαθµηδόν σβήσανε. Όσο συνέβαινε αυτό, ο 
Μεσαίωνας έδινε τη θέση του στην Αναγέννηση. 
Το τέλος του Μεσαίωνα, όπως αποδεικνύει και ο Γκόντφρευ Χίγκινς στην 

Ανακάλυψη άρχισε να σηµαίνει όταν πέρασαν τα χίλια χρόνια από τη γέννηση του Ιησού 
και η «Αποκάλυψη» δεν συνέβη. Τότε µάλιστα ξεκίνησαν και οι Σταυροφορίες: οι 
ιππότες– όπως και οι προσκυνητές – θέλανε να βρεθούν στην Ιερουσαλήµ για να 
προλάβουν την έλευση του Μεσσία. Γι’ αυτό και άρχισαν τότε (και όχι πριν π.χ.) τους 
κατακτητικούς πολέµους αυτούς. Όσο περνούσαν οι εκατονταετίες, το θρησκευτικό 
σύστηµα που πρέσβευε πως, κάθε έξι χιλιάδες χρόνια και µετά από δέκα 
«Εσταυρωµένους-Σωτήρες» ερχόταν ο Θεός στη Γη και η Γη γινόταν Παράδεισος για 
χίλια χρόνια έπαυε να είναι πειστικό, διότι δεν ερχόταν η Δευτέρα Παρουσία όπως 
ευαγγελίζονταν οι πράκτορές του. Έσβησε εν τέλει στο αίµα, καθώς όσοι το ασπάζονταν 
φανατικά σφαγιάσθηκαν από την παπική εξουσία. 
Για παράδειγµα, οι κάτοικοι της πόλης Μπεζιέ (Beziers) της επαρχίας Λανγκουεντόκ 

της νοτιοανατολικής Γαλλίας δέχθηκαν το 1209 επίθεση σταυροφορικού στρατού υπό 
την εξουσία παπικού εκπροσώπου. Με δική του απόφαση, σκοτώθηκαν όλοι (20.000 
άνθρωποι) από τον στρατό του Πάπα για να εξαλειφθούν οι Καθαροί που κρύβονταν 
εκεί. Ο ίδιος δήλωσε σχετικά, για να δικαιολογήσει τη σφαγή των αθώων: ο Θεός θα 
ξεχωρίσει τους δικούς του. 
Ίχνη των «Καθαρών» και της κοσµοθέασής τους (περί της έλευσης της Βασιλείας 

του Θεού και της καταστροφής του Κόσµου) βρίσκουµε και στους «Ναΐτες Ιππότες», 



 29 

παράλληλο θρησκευτικό φαινόµενο (ιδρύθηκαν το 1119): το θρησκευτικό µυστικιστικό 
τάγµα που, µε την πρόφαση της προστασίας των Άγιων Τόπων, έφθασε να ασκεί 
τεράστια επιρροή στους – χρεωµένους σ’ αυτό – Ευρωπαίους ηγέτες (ο παραλληλισµός 
µε τους σηµερινούς τραπεζίτες είναι εµφανής).  
Βέβαια, και το τάγµα των «Ναϊτών» είχε κακό τέλος: θεωρήθηκαν αιρετικοί και 

φυλακίστηκαν το 1307, στη συνέχεια βασανίστηκαν από την Ιερά Εξέταση και κάηκαν 
στην πυρά ως «αιρετικοί». Μ’ αυτές τις «καθάρσεις», άλλαξε «πραγµατικότητα» και ο 
Κλήρος: έπαυσαν να πιστεύουν στο επικείµενο τέλος του κόσµου, ασπάστηκαν µία πιο 
µετριοπαθή θρησκευτική έποψη.  
Όσοι ωστόσο πιστεύανε φανατικά στην προηγούµενη κοσµοθέαση, αυτήν που 

προήγγειλε το τέλος του κόσµου, τη ζήσανε: σκοτώθηκαν και βίωσαν το – δικό τους 
τουλάχιστον – τέλος του κόσµου, την επαφή τους µε το Θείο. Επίσης, αν µιλήσουµε και 
για τον γενικό πληθυσµό και όχι µόνον τους αιρετικούς ή τις µυστικές οµάδες, θα 
διαπιστώσουµε το σκοταδιστικό κλίµα της αναµονής του τέλους του κόσµου της εποχής 
εκτονώθηκε και τροφοδοτήθηκε (αλλά και για πολλούς ανθρώπους ίσως επιβεβαιώθηκε) 
από τις επιδηµίες που ξεσπούσαν στην Ευρώπη τις εκατονταετίες στις οποίες 
αναφέροµαι. Αποκορύφωµα αποτέλεσε ο Μαύρος Θάνατος, η επιδηµία της βουβωνικής 
πανώλης. Κορυφώθηκε το 1348-1350. Αποδεκατίστηκε το 30 µε 60% του ευρωπαϊκού 
πληθυσµού. 
Σήµερα, απλώνεται και πάλι ένα σκοταδιστικό κλίµα καταστροφολογίας. Επιδιώκω 

να φτιάξουµε λογικές αντιστάσεις εναντίον του. Επίσης, συµβαίνει κάτι ακόµη, που 
θυµίζει την περίοδο: η εξουσία καταρρέει µοιράζοντας χρέη, όπως οι Ναΐτες. 
Ταυτόχρονα καταρρέει και η αντίληψη της πραγµατικότητας που έχει διαδώσει. 
Αντίληψη στην οποία η καταστροφή και η καταστροφολογία είναι εγγενή 
χαρακτηριστικά: αδύνατον είναι άλλωστε να δυτικοποιηθεί ο πλανήτης χωρίς την 
καταστροφή του. Η πληροφόρηση από τα παραδοσιακά κανάλια ενηµέρωσης µοιάζει 
όλο και περισσότερο λες και υπαγορεύεται από ένα λεφούσι από τροµαγµένους και 
τροµαχτικούς ιερείς του Μεσαίωνα, που προσπαθεί να «φοβίσει» όσο το δυνατόν 
περισσότερους, για να τους πείσει να µείνουν υπό τον έλεγχό της έως το τέλος.  
Ας µην ξεχνάµε π.χ. πως το φαινόµενο 2012 «λανσαρίστηκε» και από το 

Χόλλυγουντ, προκαλώντας µόδα, συζητήσεις, τεράστια ώθηση στο θέµα που κανένας 
µεµονωµένος αυτόκλητος προφήτης-έµπορος της καταστροφής δεν θα ονειρευόταν πως 
θα του χάριζαν. Σαν δωρεάν διαφήµιση για προβληµατισµένους ανθρώπους που 
σπεύσανε να τον ακούσουν και κυρίως να τον πληρώσουν. Το ίδιο ισχύει και µε την 
οικονοµική κρίση: όσο εντείνεται, το κασέ των συνωµοσιολόγων (αλλά και των αντι-
συνωµοσιολόγων) θα αυξάνεται.  
 
 
5.6. Και τι θα συµβεί 
 
Χρειάζεται ανοιχτό µυαλό και άφοβη σκέψη για να αποδεχθεί κανείς τι θα συµβεί. 
Πρώτο βήµα: υπάρχουν ενδείξεις πως επίκεινται φυσικές καταστροφές, σαν αυτές 
άλλωστε που ήδη γίνονται (σεισµός της Ιαπωνίας τον Μάρτιο του 2011, καταστροφικές 
πυρκαγιές στη Ρωσία τον Αύγουστο του 2010, κ.ο.κ.). Δεύτερο βήµα: οι πληροφορίες 
αυτές ωστόσο, αφορούν µια συγκεκριµένη αντίληψη της πραγµατικότητας, αυτήν της 
καθεστηκυίας τάξης που πέφτει, η πτώση της οποίας κορυφώνεται µαζί µε την 



 30 

προβλεπόµενη «καταστροφή». 
Αυτό που έχει να κάνει κανείς µάλλον είναι απλό: όταν σφαγιάσθηκαν οι 20.000 

κάτοικοι της πόλης Μπεζιέ της Γαλλίας το 1209 από τον στρατό των Σταυροφόρων λόγω 
των αιρετικών που ζούσαν εκεί, σκοτώθηκαν πολλοί αθώοι, που δεν είχαν ασπασθεί την 
πίστη των Καθαρών αλλά βρέθηκαν σε λάθος µέρος τη λάθος χρονική στιγµή. 
Αν αποφάσισες να λάβεις υπόψη σου τα παραπάνω, αν αισθάνεσαι ήδη ότι έρχεται 

µια κοσµική αλλαγή, ότι µπορούν αρκετοί να ενταχθούν στο Κοσµο-Ρεύµα, τότε πρέπει 
µάλλον να πάρεις και εσύ τα µέτρα σου: να αποµακρυνθείς (νηφάλια, χωρίς πανικό και 
µε απλά και γρήγορα βήµατα) από την πραγµατικότητα που συνιστά ο υπερχρεωµένος 
οικονοµικά και χρεοκοπηµένος ηθικά κόσµος γύρω µας. Ο βαθµός στον οποίο θα το 
κάνεις (είτε λάβεις ως συµβολικά είτε ως πραγµατικά όλα αυτά) είναι που θα καθορίσει 
και το πόσο θα προστατευθείς από την καταστροφολογία τη σύµφυτη µε την κυρίαρχη 
πραγµατικότητα. 
Πού µπορεί να φθάσει αυτή η αµφισβήτηση µέσα σου, τι νέες αξίες να γεννήσει και 

ποιους νέους δρόµους να χαράξει στη ζωή σου (ή υπάρχοντες δρόµους επιβεβαιώνει 
αυτήν τη στιγµή), είναι ζήτηµα πια δικό σου. 



 31 

Wikiwave 
 
Εδώ έχω συγκεντρώσει σε λήµµατα ορισµένα θέµατα που ίσως σε ενδιαφέρει να τα 
ψάξεις κι άλλο. Γίνονται παραποµπές σε λήµµατα της wikipedia, on line βιβλία, 
εκδοθέντα βιβλία, on line ντοκιµαντέρ. Τα λήµµατα παρουσιάζονται αλφαβητικά. 
 
Αµφιβάλλω 
Και καλά κάνεις. Σου προτείνω να ψάξεις κατ' αρχάς το υλικό που παρουσιάζεται στα 
παρακάτω λήµµατα. Επίσης, σε συµβουλεύω να αρχίσεις να διαβάζεις βιβλία σύγχρονα 
εκλαϊκευµένης φυσικής και σχετικής µε το καινούργιο σκεπτικό θεµατολογίας, γραµµένα 
από επιστήµονες και σοβαρούς ανθρώπους και όχι New Age κοµπογιαννίτες (υπάρχουν 
πολλά), για να σταµατήσει να σε απασχολεί ό,τι αµφισβητείς, έχοντας στο νου σου να 
απαντήσεις στο ερώτηµα: «τι σηµαίνουν αυτά όλα για εµένα και τον κόσµο γύρω µου;». 
Τότε, πιστεύω πως θα φθάσεις ξανά στο Κοσµο-Ρεύµα, και µάλιστα πλουσιότερος σε 
γνώση και πεποίθηση. Ή αν θες, διάβασε βιβλία που αφορούν στην ιστορία της 
επιστήµης, της τεχνολογίας, της κοινωνίας µε το καινούργιο σκεπτικό: ο σηµερινός 
κόσµος προέκυψε από εκτροχιασµό της επιστηµονικής προόδου και παράδοσή της στα 
τραπεζικά και οικονοµικά συµφέροντα. Η µηχανιστική προσέγγιση του κόσµου, που 
γέννησε την ατµοµηχανή και τη βιοµηχανία, έχει ξεπεραστεί από τα τέλη του 19ου αιώνα 
µε τα πειράµατα του ηλεκτρισµού. Ο ηλεκτρισµός, η ανακάλυψη του ατόµου, η 
σχετικότητα, γέννησαν µια νέα φυσική φιλοσοφία, η οποία γεννά έναν συναρπαστικό και 
εύπλαστο κόσµο γύρω µας. Δεν κατάφερε ωστόσο αυτή η νέα φυσική φιλοσοφία να 
επηρεάσει τον τρόπο που βλέπουµε τον κόσµο, που παραµένει παγιδευµένος, εξαιτίας 
του τραπεζικού συστήµατος και του παγκοσµιοποιηµένου, µονοπωλιακού καπιταλισµού, 
περίπου στο 1890. 
Βιβλία συγκεκριµένα δεν θα σου προτείνω για γενικό διάβασµα. Υπάρχουν πολλές 

πηγές σε κάθε λήµµα, βιβλία που µπορείς να παραγγείλεις, άλλα που µπορείς να 
διαβάσεις on line ή να αποκτήσεις ως ψηφιακά αρχεία δωρεάν, λήµµατα της wikipedia, 
ντοκιµαντέρ που µπορείς να παρακολουθήσεις on line κ.ά. Καλύτερα να διαλέξεις εσύ τι 
σου προκαλεί περισσότερο ενδιαφέρον, ή να αρχίσεις τη δική σου έρευνα αναζητώντας 
να επαληθεύσεις το καινούργιο σκεπτικό. 
 
Ανακάλυψη 
Δίτοµο έργο 1436 σελίδων υπό τον Βρεττανό Γκόντφρεϋ Χίγκινς. Εκδόθηκε το 1836 σε 
έκδοση 200 αντιτύπων. Στοιχειοθετήθηκε ξανά και τυπώθηκε εν µέρει το 1878 στο 
Λονδίνο, ενώ πλήρης έκδοση του έργου ξανάγινε το 1927 στη Νέα Υόρκη σε 350 
αντίτυπα. Στη συνέχεια, 500 αντίτυπα τυπώθηκαν για τις ΗΠΑ και 500 για τη Βρετανική 
Κοινοπολιτεία το 1965. Έως τη σηµερινή εποχή των ψηφιακών «print on demand» 
αντιτύπων, όπου µπορεί κανείς να παραγγείλει αναπαραγωγή σε σκληρό εξώφυλλο 
οποιουδήποτε βιβλίου χωρίς δικαιώµατα από εξειδικευµένους εκδοτικούς οίκους 
αντίτυπο της Ανακάλυψης, έως και να κατεβάσει δωρεάν το ψηφιακό αρχείο και να το 
διαβάσει στον υπολογιστή του ή σε e-reader, η Ανακάλυψη ήταν ένα βιβλίο σπάνιο και 
δυσεύρετο. Αυτό έχει σηµασία µεγάλη, διότι, όπως έθιξε ένας αναγνώστης/ µελετητής 
(εν προκειµένω δεν µπορεί παρά να είναι κανείς και τα δύο) του έργου του Γκόντφρεϋ 
Χίγκινς, αν είχε διαδοθεί η Ανακάλυψη ο Δεύτερος Παγκόσµιος πόλεµος θα είχε 
αποφευχθεί. 



 32 

Το έργο έχει υπότιτλο: «Μια προσπάθεια να αποκαλυφθεί το πέπλο της Ίσιδος, ή µια 
έρευνα πάνω στη προέλευση όλων των Γλωσσών, Εθνών και Θρησκειών». Η υπόθεση 
εργασίας του είναι η ακόλουθη: 

- όλες οι γλώσσες έχουν κοινή πηγή µία παγκόσµια πρωτογλώσσα που γραφόταν 
κάποτε µε ιδεογράµµατα ή ρούνους ή ιερογλυφικά, που αντιστοιχούσαν σε ονόµατα 
δένδρων και φυτών. Η γλώσσα αυτή ήταν προνόµιου του ιερατείου, δεν µπορούσαν να 
τη διαβάσουν όλοι. Στη συνέχεια, αναπτύχθηκαν οι γλώσσες έκτοτε από την κοινή αυτήν 
αφετηρία σαν αχτίνες ενός τροχού. Σε σηµείο µάλιστα να µοιάζουν σήµερα 
διαφορετικές, ενώ έχουν κοινή ρίζα (πβ. π.χ. λατινογενείς γλώσσες, πόσο µοιάζουν π.χ. 
ιταλικά και ισπανικά, αγγλικά και γερµανικά). 

- όλες οι θρησκείες έχουν κοινή αφετηρία µία πρωταρχική θρησκεία που εξύµνυε την 
ισορροπία ανάµεσα στη θηλυκή («Joni») και την αρσενική («Juda») θεϊκή φύση. Συνέβη 
θρησκευτικό σχίσµα και χωρίστηκαν οι φυλές σε «Ίωνες» που λάτρευαν τη γυναικεία 
θεότητα, και «Ιουδαίους» που λάτρευαν την αρσενική. Κατά τον Χίγκινς π.χ., η Ιλιάδα 
είναι ένα θρησκευτικό ποίηµα, συµβολικό και αποκρυφιστικό, στο οποίο η Ωραία Ελένη 
δεν είναι πραγµατικό πρόσωπο αλλά σύµβολο της γυναικείας θεότητας που κλέβουν οι 
Τρώες («Juda») από τους Έλληνες («Joni»). Λάτρεις της γυναικείας θεϊκής δύναµης ήταν 
και οι Κέλτες. Οι δύο αυτές θεότητες προέκυψαν από την τριαδική φύση του Θεού, η 
οποία αναλύεται σε: ο Δηµιουργός (αρσενικό), ο Διατηρητής (θηλυκό), ο Καταστροφέας 
(από τον οποίο, µάλιστα, προέκυψε η αρνητική πλευρά του Θεού, ο Διάβολος). 

- όλες οι φυλές έχουν κοινή καταγωγή από την περιοχή της Ινδίας πλησίον του όρους 
του Θιβέτ. Οι πρωταρχικοί αυτοί «Ινδοί» µετοίκησαν προς την Ευρώπη (βλ. 
«Ινδοευρωπαίοι»). 
Αυτές τις υποθέσεις εργασίας αναζητά ο συγγραφέας να επαληθεύσει απ’ άκρη σ’ 

άκρη του πλανήτη: µέσα από την ιστορία λαών όπως οι Ετρούσκοι, οι Πέρσες, οι 
Αιγύπτιοι, οι Χαλδαίοι, οι Φοίνικες, οι Βαβυλώνιοι, τα Βόρεια Φύλα, οι Έλληνες, οι 
Ιουδαίοι, κτλ. Ανατρέχει σε πρωτογενείς πηγές της αρχαιότητας, γραµµένες στα 
ελληνικά, τα λατινικά και τα εβραϊκά, γλώσσες που κατέχει. Επίσης, αναφέρεται 
συστηµατικά στη φιλολογία των αρχαιολογικών και εθνολογικών ερευνών της εποχής 
του, οι οποίες είναι ωστόσο στα σπάργανα. 
Κατά τη διάρκεια της έρευνάς του, αποκαλύπτει βαθµηδόν διάφορα καινούργια 

δεδοµένα: 
- Θεµελιώνει, µέσα από την επεξεργασία αρχαίων πηγών και ανθρωπολογικά 

ευρήµατα σύγχρονά του την – ευρύτατα διαδεδοµένη στην εποχή του – θεωρία περί 
Κατακλυσµού 

- Αναδεικνύει πως, υπήρχε από αρχαιοτάτων χρόνων ένα «ιερατείο», µια κλειστή 
κάστα «µυηµένων» στη θρησκεία (που ήταν αδύνατον να ξεχωρίσεις από την επιστήµη 
και τη φιλοσοφία) η οποία κυβερνούσε, µε τη δύναµη της Γνώσης. Από την αρχαία 
Αίγυπτο και τη δύναµη των ιερέων πάνω στον Φαραώ, στην Ελλάδα και την επιρροή των 
µαντείων, στον Καίσαρα-θρησκευτικό ηγέτη της Ρωµαϊκής Αυτοκρατορίας από τον 
οποίο προέκυψε ο Πάπας, ώς τον 20ό αιώνα και τον Ρασπούτιν και την επιρροή που 
ασκούσε στον Τσάρο Νικόλαο τον δεύτερο και τη γυναίκα του Αλεξάνδρα, ουσιαστικά 
επαληθεύεται µια αιώνια επαναλαµβανόµενη ιστορία που µας φέρνει και ώς τις µέρες 
µας, το σκάνδαλο του Βατοπέδιου, την ιστορία του «Εφραίµ» και των πολιτικών του 
φιλοδοξιών. Ένα µοτίβο της σχέσης αποκρυφισµού και πολιτικής εξουσίας που µοιάζει 
διαχρονικό, παλαιό όσο οι ανθρώπινες κοινωνίες, οι πρωτόγονες φυλές που 



 33 

συναθροίζονταν πίσω από τον µάγο-σαµάνο. 
- Φέρνει στην επιφάνεια ένα αξιοπερίεργο θρησκευτικό/ χρονολογικό σύστηµα, του 

οποίου τα ίχνη επαληθεύει σε διάφορα µέρη του πλανήτη. Σύµφωνα µ’ αυτό, ο κάθε λαός 
ανέµενε έναν Μεσσία κάθε εξακόσια χρόνια. Στη συνέχεια, µε τη συµπλήρωση δέκα 
«µεσσιών», ανέµεναν την έλευση της χιλιετούς βασιλείας του Θεού στη Γη (βλ. και 
λήµµα «χιλιασµός»). Τη γέννηση του Μεσσία ο Χίγκινς την ερµηνεύει µάλιστα και 
αστρονοµικά, βάσει ενός φαινοµένου που αφορά τη θέση του Ήλιου και της Σελήνης στο 
εαρινό ηλιοστάσιο (25 Μαρτίου), ηµέρα σύλληψης του Μεσσία διά «αγγελικού» ή 
αιθέριου τρόπου. Η γέννησή του συµβαίνει πάντα στο χειµερινό ηλιοστάσιο (25 
Δεκέµβρη) εννέα µήνες αργότερα. Ο Μεσσίας θεωρείται «Χριστός». Ο Χίγκινς τη λέξη 
αυτήν τη µεταφράζει ως «καλός», ισχυριζόµενος πως είναι η ίδια µε τη λέξη «χρυσός» 
(δηλαδή Ήλιου υιός), δεδοµένου ότι το «σ» και το «τ» ήταν γράµµατα που 
αντικαθιστούσαν συχνά το ένα το άλλο. Βλ. π.χ. το αγγλικό «t», το οποίο στην τελευταία 
συλλαβή της λέξης attention διαβάζεται «σ». Ο Χίγκινς ισχυρίζεται πως ο τίτλος 
«Χριστός» δεν ανήκε αποκλειστικά στον Ιησού, ούτε το µαρτύριο της Στάυρωσης. Τα 
αναζητεί και τα ανακαλύπτει στον Κρίσνα (που σηµαίνει «Χριστός», ενώ σύµφωνα µε 
κάποιες παραδόσεις, πράγµατι σταυρώθηκε. Επίσης, εσταυρωµένο θεωρεί και τον 
Προµηθέα (βλ. Προµηθέας Δεσµώτης), σε κάποιες αιγυπτιακές παραδόσεις, ως 
εσταυρωµένος παρουσιάζεται ο θεός Ώρος κ.ά. 
Μου κατέστη αδύνατο να ελέγξω τις ανεξάντλητες πηγές αυτού του τιτάνιου έργου. 

Αδύνατον βρίσκω και να σας µεταφέρω περισσότερα από τα παραπάνω, που αποτελούν 
τη βασική δοµή της έρευνας του Χίγκινς. Ακόµη κι αν τις πληροφορίες που µεταφέρει 
είναι αδύνατον να τις εξακριβώσω, τα «γλωσσικά παιχνίδια» του ανάµεσα τα ελληνικά, 
τα λατινικά, τα εβραϊκά και τα σανσκριτικά µού φάνηκαν καταπληκτικά. Ένα ακόµη 
παράδειγµα: σαν-σκριτικά σηµαίνει αγία (saint) γραφή (scribo στα λατινικά που έγινε 
scribere στα ιταλικά και ecrire στα γαλλικά, ενώ η ελληνική ρίζα είναι από το κρύβω-
κρυφό). 
Πηγές 
Ιδού το λήµµα της wikipedia για την Ανακάλυψη, αν και κατά τη γνώµη µου (ως 

αναγνώστη του βιβλίου) ελλειπές και παραπλανητικό. Σε περίπτωση που σε ενδιαφέρει 
περαιτέρω, το έργο είναι προσβάσιµο µέσω Ίντερνετ. Μπορείς να κατεβάσεις εδώ τον 
πρώτο τόµο, εδώ τον δεύτερο. Αν θες να το διαβάσεις από τον υπολογιστή σου, εδώ είναι 
ο πρώτος και εδώ ο δεύτερος. Η παραποµπή που σου κάνω είναι στην πλήρη έκδοση του 
1836. Από αυτήν του 1878 λείπουν τα αρχικά κεφάλαια «Preliminary Observations», που 
κρίνω θεµελιώδη για να καταλάβεις τη µετέπειτα έρευνα του συγγραφέα,, ενώ από του 
1927 όχι. Έχε τα στο νου αυτά αν το παραγγείλεις ως φυσικό αντικείµενο (βιβλίο) από το 
Ίντερνετ (π.χ. Amazon), να προσέξεις ποια έκδοση θα αγοράσεις. Πλήρης µου φαίνεται 
αυτή εδώ. 
Για το ζήτηµα του «Εσταυρωµένου Ιησού», υπάρχει το βιβλίο The World's Sixteen 

Crucified Saviors (1875) του Αµερικανού Kersey Graves το οποίο πραγµατοποιεί αυτό 
που υπόσχεται: παρουσιάζει δεκάξι ακόµη εσταυρωµένους σωτήρες. Το βιβλίο αυτό 
(µπορείς να ενηµερωθείς γι' αυτό εδώ, να το διαβάσεις on line εδώ, να το αγοράσεις 
εδώ), θεωρείται αναξιόπιστο, ο συγγραφέας κατηγορείται πως καπηλεύτηκε πηγές της 
Ανακάλυψης χωρίς να έχει πρόσβαση σ' αυτές. Πιο νηφάλιο και αποστασιοποιηµένο είναι 
το βιβλίο του Thomas Doane µε τίτλο Bible Myths and their Parallels in Other Religions 
(1882), µια επιστηµονικά θεµελιωµένη έρευνα στην οποία αναζητώνται (και 



 34 

ανακαλύπτονται) συσχετισµού της Βίβλου (Παλαιάς και Καινής Διαθήκης) στις 
παραδόσεις όλου του πλανήτη. Μου προκαλεί µάλιστα εντύπωση που το βιβλίο αυτό δεν 
έγινε ευρύτερα γνωστό (ίσως ο λόγος είναι που ο συγγραφέας του πέθανε νέος, το 1885 
σε ηλικία µόλις 33 ετών, 3 χρόνια αφότου εκδόθηκε η εκτενής του έρευνα- αγνοώ το 
πώς, βιογραφικό του δεν κατάφερα να βρω), δεδοµένου πως, επτά χρόνια αργότερα (το 
1889), το βιβλίο Ο Αντι-χριστιανός του Νίτσε προκάλεσε αίσθηση. Το βιβλίο του Doane 
(όπως και η Ανακάλυψη) ανήκουν σε µία διαφορετική φιλοσοφική σχολή (χάθηκε 
µάλλον, µαζί µε τον 19ο αιώνα): αυτήν της φιλόπονης και εκτενούς έρευνας της 
απαιτούµενης για την επιβεβαίωση µιας θεωρίας, που αντιδιαστέλλεται προφανώς στη 
διατύπωση απλώς της θεωρίας. Μπορείς να το διαβάσεις ή να το κατεβάσεις εδώ, να το 
αγοράσεις εδώ. Για το θέµα πάντως του «Εσταυρωµένου Ιησού» υπάρχουν και 
σύγχρονες πηγές. Βλ. στο λήµµα της wikipedia περί της ιστορικότητας του Ιησού εδώ. ή 
π.χ. κάποιο χαρακτηριστικό από τα βιβλία της σύγχρονής µας Acharya S. όπως το The 
Christ Conspiracy (1999), που µπορείς να αγοράσεις εδώ. Σχετικό µε το θέµα των 
«Εσταυρωµένων Σωτήρων» είναι και το πρώτο µέρος του ντοκιµαντέρ Zeitgeist του 
Peter Joseph, που µπορείς να παρακολουθήσεις εδώ. 
 
Αρκχάν 
Λέγοµαι Νίκος Βλαντής-Μπαρµπόπουλος. Το επίθετο Μπαρµπόπουλος το κληρονόµησα 
από την οικογένεια στην οποία µεγάλωσα, το Βλαντής το χρησιµοποίησα από το 2000 ώς 
το 2010 ως λογοτεχνικό ψευδώνυµο. Ως Νίκος Βλαντής λοιπόν, ακολούθησα 
λογοτεχνική καριέρα. Ιδού µπορείς να ενηµερωθείς για τα βιβλία µου που έχουν εκδοθεί, 
κάποια που έχω µεταφράσει, άλλα που επιµελήθηκα, συλλογικούς τόµους στους οποίους 
συµµετείχα µε κείµενό µου. Ως Νίκος Μπαρµπόπουλος, ακολούθησα καριέρα 
επιστήµονα (έχω διδακτορικό και µεταδιδακτορικό τίτλο στον σχεδιασµό της 
περιβαλλοντικής πόλης από το Ε.Μ.Π.). Εδώ µπορείς να δεις π.χ. τη συµµετοχή µου σε 
ένα συνέδριο στο Μ.I.T. Ένοιωθα για χρόνια διχασµένη προσωπικότητα. Κατάλαβα πως 
έπρεπε να ενώσω το µυαλό µου µε την ψυχή µου, τον ορθολογισµό µε τη φαντασία µου. 
Αυτό έγινε χάρη σε ένα βιβλίο µου. Γράφοντάς το και εκδίδοντάς το, κατάλαβα πως το 
σωστό είναι: «σκέφτοµαι και αισθάνοµαι άρα υπάρχω», όχι µόνο «σκέφτοµαι». 
Αποφάσισα να το εφαρµόσω, αναζητώντας το µήνυµα της φαντασίας και της διαίσθησής 
µου (είχα γράψει µελλοντολογικά και ουτοπικά µυθιστορήµατα) να το ερµηνεύσω µε το 
µυαλό µου. Έτσι προέκυψε η έρευνα που βλέπεις δηµοσιευµένη εδώ πέρα (εν εξελίξει). 
Αποφάσισα να τη δηµοσιεύσω για όποιον ενδιαφερόµενο διότι, από τότε που έκανα 
διδακτορικό και µετά, όπως και από τότε εκδόθηκε το πρώτο µου βιβλίο (το 2000), είχα 
καταλάβει πως, για να κάνω µία γνώση κτήµα µου έπρεπε να τη γράψω µε δικά µου 
λόγια, κι ακόµη περισσότερο να τη µοιραστώ. Έτσι προέκυψε το site αυτό. Κι όσο για το 
νέο µου όνοµα (Αρκχάν), µου ήρθε αυθόρµητα στο νου όταν τελειώσανε αυτά: για 
εµένα, σηµαίνει «Κιβωτός» (arc) αλλά και αρχή (νέο ξεκίνηµα). 
Τώρα τα ξέρεις (περιληπτικά) όλα για εµεένα. Το τελευταίο που θέλω να σου πω 

είναι πως δεν σου ζητώ να πιστέψεις όσα διαβάσεις εδώ ούτε να µε πληρώσεις. Σου 
κοινοποιώ τη διανοητική διαδροµή που έχω ακολουθήσει, κάτι από το οποίο 
επωφελούµαι, όπως σου εξήγησα, και εγώ, γιατί έτσι κάνω βαθύτερα κτήµα µου όσα 
κατανόησα και αισθάνθηκα. 
 
 



 35 

Αριστερά 
Ρεύµα πολιτικής σκέψης και ιδεολογίας που βαπτίστηκε έτσι στη γαλλική Βουλή την 
περίοδο της Γαλλικής Επανάστασης. Όσοι κάθονταν στην αριστερή πλευρά της 
αίθουσας, τάσσονταν υπέρ της επανάστασης, της δηµοκρατίας, του προοδευτισµού. 
Μετά την καθιέρωση της Μοναρχίας το 1815, ο όρος αριστεροί άρχισε να 
χρησιµοποιείται ευρέως, για να περιγράψει τους ανεξάρτητους. Κατά τη διάρκεια του 
19ου αιώνα, το ρεύµα της Αριστεράς ταυτίστηκε µε τον Σοσσιαλισµό, στη συνέχεια µε 
τον Κοµµουνισµό αλλά και τον Αναρχισµό. Στην Ευρώπη, έως και τον µεσοπόλεµο, σε 
πολλές χώρες οι αριστεροί θεωρούνταν επικίνδυνοι, πως στόχος τους ήταν να ρίξουν το 
καθεστώς. Η στάση αυτή έγινε ακόµη πιο έντονη µετά το ξέσπασµα της Σοβιετικής 
Επανάστασης. Δεδοµένου πως το καθεστώς των Σοβιέτ, αφότου σταθεροποιήθηκε, 
άρχισε να στηρίζει ανοιχτά την προοπτική της κοµµουνιστικής επανάστασης στα 
υπόλοιπα κράτη του κόσµου µε στόχο την ανατροπή της εξουσίας, λογικό ήταν να 
θεωρηθούν συχνά επικίνδυνοι για τη δηµόσια τάξη οι αριστεροί. Εκτός τούτου ωστόσο, 
εξίσου τους κατηγορούσανε, ήδη από τον καιρό της Γαλλικής Επανάστασης, για τον 
συσχετισµό τους µε µυστικές οργανώσεις, µασονικές στοές και Ιλλουµινάτι. Ουσιαστικά, 
στον µεσοπόλεµο που κορυφώθηκαν αυτές οι τάσεις, αριστερά και ιλλουµινάτι 
θεωρούνταν οι δύο όψεις του ίδιου νοµίσµατος. 
Στη συνέχεια, µετά τον Δεύτερο Παγκόσµιο πόλεµο, κατά τη διάρκεια της 

ευρωπαϊκής ανοικοδόµησης καταλάγιασαν οι έκρυθµες συνθήκες, ο κόσµος µοιράστησε 
- ούτως ή άλλως - σε Ε.Σ.Σ.Δ. και Η.Π.Α. και πέρασε ο κίνδυνος της κοµµουνιστικής 
επανάστασης, τουλάχιστον για τον ευρύτερο χώρο της Ευρώπης. Έκτοτε, στη Δύση, τα 
αριστερά κόµµατα άρχισαν να παίζουν ρεφορµιστικό ρόλο: ενόσω η Ε.Σ.Σ.Δ. βυθιζόταν 
στη γραφειοκρατία, τα αριστερά κόµµατα άρχισαν να ταυτίζονται σταδιακά µε τον 
συνδικαλισµό, την προάσπιση των εργατικών δικαιωµάτων, κτλ. Τα µεταπολεµικά 
χρόνια αναπτύχθηκε η αντίθεση δεξιάς και αριστεράς στο πεδίο του κοινωνικού κράτους 
και των παροχών, µε τη Δεξιά (βλ. λήµµα) να τάσσεται υπέρ του Φιλελευθερισµού. 
Σήµερα, που ο Φιλελευθερισµός πλέον λυµαίνεται τον κόσµο, που ο προοδευτισµός 

έχει γίνει κοινός τόπος, η αντίθεση δεξιάς-αριστεράς µοιάζει πλέον πλασµατική: όποια 
παράταξη και αν κυβερνάει, το ίδιο πρόγραµµα των τραπεζών είναι που θα εφαρµόσει. 
Ως αριστερά έχει µείνει, ως κατάλοιπο του παρελθόντος, ένας -κακώς εννοούµενος- 
ανθρωπισµός, ένας υλιστικός χριστιανισµός. Με αποτέλεσµα, να σηµειώνεται το 
παράδοξο πως, όποιος άνθρωπος τάσσεται υπέρ των συνανθρώπων του και τους 
νοιάζεται, να χαρακτηρίζεται αυτόχρηµα αριστερός. Δηλαδή, όλοι. Ή, σχεδόν όλοι. 
Μπέρδεµα. 
Πηγές 
Μπορείς να διαβάσεις το λήµµα της wikipedia για την αριστερά, αλλά και για 

τον ρεφορµισµό. Για τη σχέση των Ιλλουµινάτι µε τη γαλλική επανάσταση, από την 
οποία γεννήθηκε η Αριστερά, σε παραπέµπω σε δύο βιβλία που γράφτηκαν λίγο µετά τη 
γαλλική επανάσταση: το ένα ήταν γραµµένο από τον επιστήµονα John Robison (1739-
1805, µπορείς να διαβάσεις γι' αυτόν εδώ) και είχε τίτλο Proofs of Conspiracy (1797). 
Μπορείς να το κατεβάσεις σε PDF εδώ ή να το αγοράσεις εδώ. Ο Ρόµπισον υπήρξε 
µασόνος και διακεκριµένος Σκοτσέζος φυσικός επιστήµονας (µέλος της Βασιλικής 
Εταιρείας του Εδιµβούργου, καθηγητής φιλοσοφίας στο πανεπιστήµιο της πόλης). Στα 
τέλη του 18ου αιώνα, ανακάλυψε στ ατέλη του 18ου αιώνα πως στις µασονικές στοές της 
Ευρώπης είχανε διεισδύσει οι αρχές και τα µέλη της βαυαρικής γερµανικής µυστικής 



 36 

οργάνωσης ονόµατι Ιλλουµινάτι (βλ. εδώ), κι αν είχαν διαλυθεί από το 1887, µε 
αποτέλεσµα να στρέψουν τη µασονία προς στόχους και αρχές ανάλογες της γαλλικής 
επανάστασης. Στα ίδια συµπεράσµατα καταλήγει και ο Ιησουίτης αββάς Augustin 
Barruel µε το τετράτοµο έργο του Memoirs Illustrating the History of Jacobinism που 
εκδόθηκε επίσης το 1797, ο οποίος µάλιστα ισχυρίζεται πως η Γαλλική Επανάσταση 
ήταν µια συνωµοσία φιλοσόφων, µασόνων και Ιλλουµινάτι (sic). Η µαρτυρία του µου 
µοιάζει λιγότερο αξιόπιστη, ένεκα της καθαρά ιδεολογικής στάσης που έχει, κατ' αρχήν 
ενάντια στην επανάσταση και τη δηµοκρατία, καθότι Ιησουίτης. Ενώ, στ βιβλίο του 
Ρόµπισον δεν υπάρχει φανατισµός, αλλά προβληµατισµός στο ενδεχόµενο να αναδυθεί 
µια κοινωνία στην οποία θα έχουν καταρρεύσει οι θεσµοί που τη στηρίζουν (σαν τη 
σηµερινή δηλαδή). Το βιβλίο του Μπαρουέλ είναι τετράτοµο: µπορείς να διαβάσεις και 
να κατεβάσεις εδώ τον πρώτο τόµο, εδώ τον δεύτερο, εδώ τον τρίτο και εδώ τον τέταρτο 
σε αγγλική µετάφραση (από τα γαλλικά). 
Όσον αφορά τη συσχέτιση των κοµµουνιστών, από τον Μαρξ ώς τη Σοβιετική 

Επανάσταση µε τους Ιλλουµινάτι, βλ. π.χ. το άρθρο του Ουίνστον Τσώρτσιλ (µετέπειτα 
πρωθυπουργού της Μεγάλης Βρεττανίας) µε τίτλο «Σιωνισµός εναντίον 
Μπολσεβικισµού» που δηµοσιεύτηκε στις 8 Φλεβάρη του 1920 στην εφηµερίδα «Sunday 
Illustrated Herald», όπου έγραφε: 

«Από τις µέρες του Σπάρτακους Βάισχαουπτ [εννοεί τον ιδρυτή των «Illuminati»] ώς 
αυτές του Καρλ Μαρξ (Μόζες Μορντεκάι Λεβί), και ώς τον Τρότσκυ (Ρωσία), τον 
Μπέλα Κουν (Ουγγαρία), τη Ρόζα Λούξενµπουργκ (Γερµανία) και την Έµµα Γκόλντµαν 
(Η.Π.Α.), αυτή η παγκόσµια συνωµοσία να ανατραπεί ο πολιτισµός και να ξαναφτιαχτεί 
η κοινωνία στη βάση της ελεγχόµενης ανάπτυξης, φθονερής κακίας και αδύνατης 
ισότητας αναπτύσσεται διαρκώς». Το πλήρες κείµενο του άρθρου µπορείς να το 
διαβάσεις στην wikisource. Συγγραφέας του µεσοπολέµου που τασσόταν υπέρ της 
άποψης πως Ιλλουµινάτι και Αριστεροί ταυτίζονταν ήταν η Νέστα Ουέµπστερ (Nesta 
Webster), στην οποία αναφέρεται και ο Τσώρτσιλ στο άρθρο του. Π.χ., βλ. το βιβλίο της 
του 1921 µε τίτλο Παγκόσµια Επανάσταση, η συνωµοσία ενάντια στον πολιτισµό. 
Μπορείς να το διαβάσεις online εδώ, ή να το κατεβάσεις σε όποια µορφή προτιµάς 
από εδώ. 
 
Άτοµο 
Το άτοµο είναι το βασικό σωµατίδιο της ύλης που αποτελείται από έναν πυκνό κεντρικό 
πυρήνα περικυκλωµένο από ένα σύννεφο αρνητικά φορτισµένων ηλεκτρονίων. Στον 
πυρήνα του ατόµου υπάρχουν τα θετικά φορτισµένα πρωτόνια και τα ουδέτερα νετρόνια. 
Τα ηλεκτρόνια έλκονται µε τον πυρήνα µέσω ηλεκτροµαγνητικής δύναµης που ασκείται 
ανάµεσα σε αυτά και τα πρωτόνια. Αντίστοιχα, τα άτοµα έλκονται µεταξύ τους και 
σχηµατίζουν µόρια. Το 99,9% της µάζας του ατόµου είναι συγκεντρωµένο στον πηρύνα. 
Το υπόλοιπο είναι κούφιο, ένα σύννεφο ηλεκτρονίων. Ένα άτοµο κατατάσσεται σε 
διαφορετικό χηµικό στοιχειό ανάλογα µε τον αριθµό των πρωτονίων του πυρήνα. 
Δηλαδή, αν αλλάξει ο αριθµός των πρωτονίων, αλλάζει και η χηµική (και φυσική) 
σύσταση του ατόµου. Πόσο µικρό είναι το άτοµο; Ας φανταστούµε ένα µήλο: αν το µήλο 
το µεγεθύναµε έως να πάρει το µέγεθος της Γης, τότε τα άτοµα του µήλου θα έφταναν σε 
µέγεθος του µήλου. Βλέπεις αυτήν την παύλα - ; Είναι περίπου 2 χιλιοστά. Θα 
χρειάζονταν να βάλουµε σαράντα εκατοµµύρια άτοµα υδρογόνου για να φτιάξουµε µια 
τόσο µεγάλη γραµµή. Τα άτοµα είναι σχεδόν απολύτως άδεια (κούφια): 



 37 

99.9999999999999% του όγκου τους είναι άδειο, και το υπόλοιπο 
0.0000000000001% είναι που καταλαµβάνουν τα στοιχειώδη σωµατίδια που το 
αποτελούν. Είναι εποµένως, το ηλεκτρικό φορτίο, οι ηλεκτροµαγνητικές δυνάµεις που 
κρατούν κάθε άτοµο στη θέση του, το κάνουν να µοιάζει συµπαγές λόγω των 
περιστροφών των ηλεκτρονίων και των ηλεκτροµαγνητικών δυνάµεων που ασκούνται. 
Πηγές 
Για τη δοµή του ατόµου, µπορείς να θυµηθείς εδώ, ενώ για την ατοµική δοµή µπορείς 

να διαβάσεις και εδώ. 
 
ΑΤΙΑ (UFOs) 
Τα UFOs είναι ένα ζήτηµα που, γενικά, θεωρείται από τον µέσο άνθρωπο πως στερείται 
σοβαρότητας. Οι διάφοροι «ουφολόγοι» θεωρούνται «τρελοί», οι αντίστοιχες 
οργανώσεις που το ερευνούν ασόβαρες. Ο µέσος άνθρωπος αντλεί τη στάση αυτήν από 
κινηµατογραφικές ταινίες στις οποίες, ήδη από τη δεκαετία το 1950, τα UFOs 
συνδέονται µε «εξωγήινη απειλή» και το ζήτηµα γενικά γελοιοποιείται. Ωστόσο, τη 
στιγµή που το προηγούµενο καλοκαίρι το αεροδρόµιο της Κίνας στην πόλη Hangzhou 
αναγκάστηκε να κλείσει λόγω UFOs, ίσως είναι η ώρα να ξεπεράσουµε την εντύπωση 
πως τα UFOs δεν υπάρχουν και όσοι ισχυρίζονται το αντίθετοείναι τρελοί, τουλάχιστον 
έως να αποκτήσουµε ιδία άποψη επί του θέµατος και όχι κατασκευασµένη. Κατ' αρχάς, 
περί το τέλος του Δεύτερου Παγκόσµιου πολέµου, από τον Νοέµβριο του 1944 και ώς 
την παύση των εχθροπραξιών, οι πιλότοι των συµµαχικών δυνάµεων ισχυρίζονταν πως 
παρενοχλούσαν τις πτήσεις τους µικροσκοπικά UFOs («foo fighters»), ενώ έρευνες 
έχουν αποκαλύψει ότι υπάρχουν σοβαρές ενδείξεις ότι πράγµατι, οι Ναζί είχαν φτιάξει 
µυστικές βάσεις (π.χ. στην Πράγα) στις οποίες ερευνούσαν την κατασκευή UFOs. 
Στη σηµερινή εποχή, υπάρχουν χιλιάδες µάρτυρες θέασης UFOs ενώ επίσης αρκετοί 

είναι οι άνθρωποι που ισχυρίζονται πως έχουν πέσει θύµατα απαγωγής από τους 
«Γκρίζους», όπως ονοµάζουν τους επιβαίνοντες σ' αυτά και τους περιγράφουν 
παρόµοιους ανεξάρτητα µεταξύ τους. Επίσης, στις Η.Π.Α., πολλοί άνθρωποι που έχουν 
υπάρξει µάρτυρες των UFOs ισχυρίζονται πως έχουν δεχθεί απειλητικές και 
προειδοποιητικές επισκέψεις από ανώνυµους και τροµακτικούς κυβερνητικούς 
πράκτορες που γενικά ονοµάζουν «Άντρες µε τα µαύρα». Ξέρω πως όλα αυτά µοιάζουν 
περίεργα εκ πρώτης όψεως (βγαλµένα από ταινίες, σωστά;). Το ζήτηµα είναι πως η 
άποψη που θέλει να τα προσπεράσει κανείς ανώδυνα πιστεύοντας πως πρόκειται για 
µαζική υστερία σχετιζόµενη µε το άγχος της εποχής (η επίσηµη άποψη δηλαδή) είναι 
άτολµη, µου µοιάζει σαν να εκφέρεται αφ'υψηλού (κυριολεκτικά και µεταφορικά). 
Πηγές 
Εισαγωγικά για το θέµα, µπορείς να δεις τη σειρά ντοκιµαντέρ του Ηistory Channel 

µε τίτλο «UFO Hunters». Παίχθηκε για τρεις σεζόν (39 επεισόδια συνολικά). Στη σειρά 
αυτήν, τρεις ερευνητές κάνουν έρευνα για το θέµα των ιπτάµενων δίσκων, ταξιδεύοντας, 
παίρνοντας συνεντεύξεις, κάνοντας µετρήσεις. Επεισόδια της σειράς µπορείς να βρεις 
δωρεάν ανεβασµένα στο youtube. Ένα επεισόδιο µάλιστα αφορά πράγµατι τους Ναζί. 
Γενικώς, το θέµα είναι ανεξάντλητο (έχει γραφτεί ολόκληρη εγκυκλοπαίδεια, βλ. εδώ), 
και εδώ πέρα δεν µπορεί παρά να γίνει παρά µια µικρή αναφορά, βασισµένη και στη 
νύξη που γίνεται στο Κοσµορεύµα πως, ίσως το φαινόµενο να µην είναι τόσο περίεργο ή 
ανεξήγητο αλλά τεχνολογικό επίτευγµα. Για τα «foo fighters», βλ. εδώ, για το 
περιστατικό (όχι µεµονωµένο) κλεισίµατος αεροδροµίου στην Κίνα από UFO βλ. εδώ. 



 38 

Γάµοι του Ουρανού και της Κόλασης 
Βιβλίο του Βρεττανού ποιητή Ουίλλιαµ Μπλέικ (βλ. λήµµα). Φτιάχτηκαν εννέα αντίτυπα 
του έργου το 1793. Πρόκειται για ποιητική συλλογή στο ύφος προφητικών, ενορατικών, 
βιβλικών κειµένων. Ερµηνεία: ο Μπλέικ γράφει στο βιβλίο (στην ενότητα «Μια 
αξιοµνηµόνευτη φαντασίωση»): 

«Η αρχαία παράδοση πως ο κόσµος θα ριχτεί στο πυρ το εξώτερο σε έξι χιλιάδες 
χρόνια είναι αληθινή, σύµφωνα µε όσα άκουσα στην Κόλαση. 
Γιατί το χερουβείµ µε την πύρινη ροµφαία του θα λάβει σε λίγο εντολή να πάψει να 

φρουρεί το Δέντρο της Ζωής· και µόλις το πράξει, η πλάση ολόκληρη θ’ αναλωθεί στη 
φωτιά και θα φανεί άπειρη και ιερή, ενώ τώρα φαίνεται πεπερασµένη και διεφθαρµένη. 
Αυτό θα συµβεί αν καλλιεργηθούν οι απολαύσεις των αισθήσεων. 
Αλλά πρώτα η ιδέα πως ο άνθρωπος έχει σώµα χωριστό από την ψυχή του πρέπει να 

εξαλειφθεί· αυτό θα το πετύχω τυπώνοντας σύµφωνα µε τη διαβολική µέθοδο, µε 
διαβρωτικά, που στην Κόλαση είναι σωτήρια και θαυµατουργά, ικανά να διαλύσουν τις 
φαινοµενικές επιφάνειες και ν’ αποκαλύψουν το άπειρο που έκρυβαν. 
Αν οι πύλες της αντίληψής µας αποκαθαίρονταν, το καθετί θα φανερωνόταν στον 

άνθρωπο όπως είναι, Άπειρο. 
Γιατί ο άνθρωπος έχει αυτοεγκλωβιστεί, και τώρα βλέπει τα πάντα µέσα από τις 

στενές χαραµάδες της σπηλιάς». 
Αν παραβάλλουµε τους στίχους αυτούς µε την υπόθεση εργασίας της Ανακάλυψης 

του Γκόντφρεϋ Χίγκινς περί των 6.000 ετών (βλ. λήµµα), και βάλουµε στο νου µας πως 
ανήκαν και οι δύο στο ίδιο δρυϊκό τάγµα, τότε, ίσως µπορούµε καταλήξουµε στο 
συµπέρασµα πως αντλούσαν και οι δύο από την ίδια πηγή - µία αποκρυφιστική 
χιλιαστική παράδοση - και πως, ο Χίγκινς (µεταγενέστερος του Μπλέικ) βάλθηκε να 
αναζητήσει ίχνη της παράδοσης σε όλο τον πλανήτη (µε τρόπο µεθοδικό και 
επιστηµονικό), ενώ ο Μπλέικ τη χρησιµοποίησε ως πρωτογενές υλικό στο πλαίσιο 
ποιητικής φόρµας. Μάλιστα, ο τίτλος Γάµοι του Ουρανού και της Κόλασης ίσως να 
µεταφέρει ακριβώς την προφητεία του χιλιασµού, την κάθαρση των πυλών της 
αντίληψης, τους «γάµους» του Ουρανού (επάνω διάσταση) και της Κόλασης (ζωής εδώ 
πέρα) υπό την έννοια της ένωσης των δύο κόσµων, της κατάλυσης των φραγµάτων που 
τους χωρίζουν έως σήµερα. Ουσιαστικά, αναφέρεται εποµένως σε µία προφητεία 
περί «αποκάλυψης»- προγενέστερης του Χριστιανισµού, η οποία ωστόσο στη γνωστή 
µας ιστορία ουδέποτε επαληθεύτηκε. 
Πηγές 
Το απόσπασµα από το βιβλίο Οι γάµοι του ουρανού και της κόλασης είναι από την 

έκδοση των εκδόσεων Νεφέλη. Μπορείς να ξεφυλλίσεις εδώ την αυθεντική αγγλική 
έκδοση του 1793 ή να κατεβάσεις το κείµενο εδώ. Για το αντίστοιχο λήµµα της 
wikipedia, βλ. εδώ. 
 
Δεξιά 
Ρεύµα πολιτικής σκέψης και ιδεολογίας που βαπτίστηκε έτσι στη γαλλική Βουλή την 
περίοδο της Γαλλικής Επανάστασης. Όσοι κάθονταν στην δεξιά πλευρά της αίθουσας, 
τάσσονταν υπέρ της βασιλείας, της αριστοκρατίας, της εκκλησίας. Κατά τη διάρκεια του 
19ου αιώνα, η δεξιά ταυτίστηκε µε τον συντηρητισµό. Από τον 20ό αιώνα και έως και 
τον µεσοπόλεµο, συνδέθηκε ενίοτε και µε τη συνωµοσιολογική (και αντισηµιτική) 
θεωρία της ύπαρξης ενός εβραϊκού σχεδίου κατάκτησης του κόσµου που στήριζαν 



 39 

επαναστατικές αριστερές οργανώσεις και χρηµατοδοτούσαν Εβραίοι τραπεζίτες, σε 
σηµείο να χαρακτηρίζουν τον µαρξισµό εβραϊκό. Οι ευρωπαϊκές δικτατορίες (π.χ. 
χιτλερική Γερµανία, φασιστική Ιταλία) αναδύθηκαν σε συνθήκες δεινής οικονοµικής 
κρίσης, υπό την ανοχή µέρους των πολιτών τους, µέσα από τη διάδοση αυτών των ιδεών 
και µε την υπόσχεση της οικονοµικής ανάκαµψης. Η ανάκαµψη θα προκαλείτο (όπως και 
προκλήθηκε δηλαδή) από τον οικονοµικό αποµονωτισµό, τη µόνωση ή προστασία της 
(εκάστοτε) χώρας από το - υπό κρίση - παγκόσµιο οικονοµικό σύστηµα. Η λαϊκή 
αποδοχή των δικτατοριών διευρύνθηκε χάρη στο σύστηµα κοινωνικών παροχών που 
εφαρµόστηκε - ουσιαστικά ανέξοδα - µέσα από την ευρεία και δίκαιη διανοµή των 
αγαθών, µε εξαίρεση φυσικά τους πάσης φύσεως ανεπιθύµητους και αντιφρονούντες, οι 
οποίοι έπαιρναν τον χαρακτηρισµό του προδότη και αποµακρύνονταν από τον «τεχνητό 
παράδεισο». 
Μετά τον Δεύτερο Παγκόσµιο πόλεµο, αυτή η έως τότε ευρέως διαδεδοµένη 

ιδεολογία ενοχοποιήθηκε, απεµπολίστηκε από το φάσµα του δηµοσίως αποδεκτού 
διαλόγου και χρεώθηκε πια στην ακροδεξιά. Έκτοτε, η Δεξιά, αντιµέτωπη µε την 
αναδυόµενη αστική δηµοκρατική κοινωνία, ταυτίστηκε µε πιο µετριοπαθείς ιδέες (όπως 
άλλωστε και η Αριστερά): ιδέες που αφορούν στην ιδεολογία του φιλελευθερισµού, του 
µονεταρισµού, του κοινωνικού δαρβινισµού, που διαφέρουν ριζικά από την αφετηρία της 
ή την ιδεολογία του Μεσοπολέµου: διότι, π.χ. στη χιτλερική Γερµανία, εφαρµόζονταν 
κοινωνικές πολιτικές ευρύτατων παροχών στα χαµηλά κοινωνικά στρώµατα (αφού αυτά 
βέβαια είχαν «καθαριστεί» µε την εφαρµογή ρατσιστικών ιδεών), δεν πιστεύετο πως 
«αφού είναι φτωχοί καλά να πάθουν». Άλλωστε, η Δεξιά του µεσοπολέµου 
αυτοχαρακτηρίζετο ως «εθνικοσοσιαλισµός»: η εφαρµογή δηλαδή των σοσιαλιστικών 
ιδεών στο επίπεδο του έθνους. 
Όσο αλλάζουν οι γενιές και σβήνουν τα µίση τα κληρονοµηµένα από τους 

παλαιότερους πολεµιστές, µίση που προκλήθηκαν µε τον Β΄ Παγκόσµιο πόλεµο και τους 
κάθε λογής εµφύλιους, τόσο η διαφορά αριστεράς και δεξιάς αµβλύνεται: ίσως 
καθίσταται και άστοχη πλέον. Είµαστε αντιµέτωποι, είτε αριστεροί είτε δεξιοί, µε έναν 
παγκοσµιοποιηµένο κόσµο άκρατου φιλελευθερισµού και κυνικού µονεταρισµού, έναν 
πλανήτη υπό καταστροφή και ένα ολόκληρο οικοδόµηµα (το δυτικό) υπό κατάρρευση 
και κάτι πρέπει να κάνουµε γι' αυτό. 
Πηγές 
Για την δεξιά βλ.εδώ, για τη ναζιστική ιδεολογία εδώ, για τον φασισµό βλ. εδώ, για 

τον ιταλικό φασισµό βλ. εδώ, για τον φιλελευθερισµό εδώ και για τον µονεταρισµό εδώ. 
 
Εφευρέσεις του Νίκολα Τέσλα 
Ο Νίκολα Τέσλα (βλ. λήµµα) είχε κατοχυρώσει περί τις τριακόσιες πατέντες παγκόσµια 
για τις εφευρέσεις του. Του αποδίδεται η µαζική εξάπλωση του εναλασσόµενου 
ηλεκτρικού ρεύµατος, δηλαδή του ηλεκτρικού ρεύµατος του οποίο η φορά αλλάζει 
διαρκώς. Σε δικές του ιδέες βασίστηκε και η κατασκευή του πρώτου υδροηλεκτρικού 
εργοστάσιου στον πλανήτη. Εποµένως, στον Τέσλα οφείλουµε την δεύτερη βιοµηχανική 
επανάσταση, αυτήν του ηλεκτρισµού. Οι εφευρέσεις του περιλαµβάνουν τον 
ηλεκτροµαγνητικό κινητήρα, στον οποίο δηλαδή τα έµβολα κινούνται λόγω µαγνητικών 
φαινοµένων (έλξη-άπωση) που προκαλούνται από το εναλασσόµενο ηλεκτρικό ρεύµα. 
Επίσης, εφηύρε τα ραδιοκύµατα. Κατασκεύασε το πρώτο τηλεκατευθυνόµενο όχηµα (µια 
µικρή βάρκα), που επέδειξε το 1898 και του αποδίδεται ως δική του εφεύρεση το 



 40 

ραδιόφωνο. Επίσης, κατασκεύασε µια µηχανή σεισµού, υπό µορφή ενός µηχανικού 
ταλαντωτή. 
Επιχείρησε να εφαρµόσει τρόπο να λύσει το ενεργειακό πρόβληµα, κατασκευάζοντας 

στη Νέα Υόρκη µία ηλεκτροµαγνητική κεραία. Το σκεπτικό του ήταν το εξής: τη Γη 
περιβάλει σε ύψος από πενήντα έως άνω των χιλίων χιλιοµέτρων η ιονόσφαιρα. Ο Τέσλα 
µηχανεύτηκε να τη «στοχεύσει» µε µια ηλεκτροµαγνητική ακτίνα για να τη «φορτίσει» 
µε περισσότερο ρεύµα απ’ ό,τι έχει συνήθως. Η ιονόσφαιρα στην περίπτωση αυτήν θα 
φορτιζόταν σε όλη την επιφάνειά της. Τρόπον τινά, µε µία κεραία, σε οποιοδήποτε 
σηµείο του πλανήτη, ο οποιοδήποτε θα µπορούσε να αντλήσει δωρεάν ρεύµα απ’ τον 
ουρανό, µέσα από έναν αόρατο κεραυνό. Τα οχήµατα των πόλεων, οι συσκευές των 
σπιτιών, τα πλοία στα βάθη των ωκεανών, θα µπορούσανε να λειτουργούνε αθόρυβα, 
ακίνδυνα και χωρίς ρύπους. Η εφεύρεση αυτή έµεινε ανολοκλήρωτη επειδή σταµάτησε 
τη χρηµατοδότησή της ο χρηµατοδότης του Τέσλα Τζ.Π. Μόργκαν. Έκτοτε, οι υπόλοιπες 
εφευρέσεις του έµειναν σε επίπεδο θεωρητικής απόδειξης και πατέντας. 
Ισχυρίστηκε πως, χρησιµοποιώντας µία ισχυρή ηλεκτροµαγνητική κεραία, µπορούσε 

να προκαλέσει καιρικά φαινόµενα. Ένδειξη πως ισχύουν οι θεωρίες του Τέσλα περί της 
δυνατότητας του ηλεκτροµαγνητισµού να προκαλέσει φυσικά και καιρικά φαινόµενα, 
αποτελεί η εγκατάσταση που έχει το όνοµα Η.A.A.R.P. του αµερικανικού στρατού. 
Αποτελείται από 180 κεραίες που βρίσκονται στην Αλάσκα και εκπέµπουν υψηλής 
συχνότητας ηλεκτροµαγνητικά κύµατα στην ιονόσφαιρα. Η επίσηµη πληροφόρηση είναι 
πως το σύστηµα έχει «ερευνητικούς σκοπούς» τη «µελέτη της ιονόσφαιρας». Όπως και 
να ’χει, εξακριβώσιµο είναι πως βασίζεται σε πατέντες του Τέσλα. Τέλος, ο Τέσλα 
ισχυρίστηκε ότι µπορούσε να εφεύρει ένα υπερόπλο που θα έδινε τέλος σε όλους τους 
πολέµους, διότι µπορούσε να καταστρέψει (εξαϋλώσει) οποιαδήποτε στρατιωτική 
εισβολή (και ό,τιδήποτε υλικό εν γένει) µέσα από την εκποµπή θετικά φορτισµένων 
σωµατιδίων. Η σχετική µελέτη του µε τίτλο The Art of Projecting Concentrated Non-
dispersive Energy through the Natural Media βρίσκεται στο Μουσείο Τέσλα στο 
Βελιγράδι. 
Πηγές 
Γενικά για τον Τέσλα, µπορείς να παρακολουθήσεις το εξής ντοκιµαντέρ για τον 

Νίκολα Τέσλα, ενηµερωτικό και αντικειµενικό. Για τις πατέντες του Τέσλα, µπορείς να 
ενηµερωθείς εδώ. Για τη µηχανή σεισµού εδώ. Η ιστορία του Πύργου του Τέσλα και της 
σύγκρουσης µε τον Τζ.Π. Μόργκαν περιγράφεται εδώ. Όσο για το Η.A.A.R.P., µπορείς 
να δεις σχετικό ντοκυµαντέρ, και εδώ να αρχίσεις να ψάχνεις γι’ αυτό, αν σε ενδιαφέρει. 
Για το υπερόπλο, µπορείς να ενηµερωθείς εδώ. 
 
ΕΣΣΔ 
Δεκαετίες πριν από την ίδρυση της Ε.Σ.Σ.Δ., διανοούµενοι είχανε κρούσει τον κώδωνα 
του κινδύνου για τον υλιστικό σοσσιαλισµό: ο Όσκαρ Ουάιλντ, το 1891 είχε δηµοσιεύσει 
κείµενο στο οποίο προειδοποιούσε πως, αν ο σοσσιαλισµός δεν λάµβανε υπόψη του την 
ανθρώπινη ψυχή, θα κατέληγε σε στυγνό καθεστώς. Στη συνέχεια, ήδη από τις πρώτες 
δεκαετίες της ύπαρξής της, η Ε.Σ.Σ.Δ. κατηγορήθηκε ως στυγνό απολυταρχικό καθεστώς 
από διανοούµενους που ήταν γενικά συµπαθώντες προς την ιδέα του σοσσιαλισµού. Το 
1946, εκδόθηκε το δοκίµιο του Arthur Koestler Ο Κοµµισάριος και ο Γιόγκι, στο οποίο ο 
συγγραφέας κατηγορεί µε αποδείξεις και στοιχεία τη Σοβιετική Ένωση για γενοκτονία 
δέκα εκατοµµυρίων ανθρώπων από την ίδρυσή της έως το 1939, για το σύµφωνο Στάλιν-



 41 

Χίτλερ, κ.ά. Θα περάσουν πενήντα δύο χρόνια από τότε για να εκδοθεί η µελέτη Η 
Μαύρη Βίβλος του Κοµµουνισµού, µία ευρεία πανεπιστηµιακή έρευνα σε επιµέλεια του 
Γάλλου ερευνητή Stephan Courtois, στην οποία υπολογίζονται τα θύµατα του 
κοµµουνισµού κατά τον 20ό αιώνα σε 120 εκατοµµύρια ανθρώπους. 

To 1974, o Άντονυ Σάττον, οικονοµολόγος ερευνητής (1925-2002), δηµοσίευσε τη 
µελέτη Wall Street and the Bolshevik Revolution. Αποδεικνύει, µέσα από πρωτογενή 
έρευνα στα αρχεία του Στέητ Ντιπάρτµεντ πως συγκεκριµένες εταιρείες της Ουώλ Στρητ 
έπαιξαν ρόλο στην πρόκληση της σοβιετικής επανάστασης. Επίσης, πως αυτές οι 
εταιρείες συνέχισαν δοσοληψίες µε το καθεστώς της Ε.Σ.Σ.Δ. (εισπράττοντας υπέρογκα 
κέρδη από την εκµετάλλευση των πλουτοπαραγωγικών πηγών της χώρας), παρόλο που 
διπλωµατικές σχέσεις µε τις Η.Π.Α. είχαν διακοπεί, και στη συνέχεια, αποκόµισαν 
τεράστια κέρδη, επενδύοντας στην εκβιοµηχάνιση της Ρωσίας. 
Κριτική θεµελιώδη πάνω στη γραφειοκρατία της Σοβιετικής Ένωσης άσκησε ο 

Κορνήλιος Καστοριάδης, δείχνοντας πως η γραφειοκρατία ήταν όχι σύµπτωµα αλλά 
εγγενές χαρακτηριστικό του συστήµατος διακυβέρνησης. Στην πραγµατικότητα, 
επρόκειτο για ένα παντελώς ανορθολογικό σύστηµα, φτιαγµένο εις το όνοµα του Λόγου, 
το οποίο ουδεµία µέριµνα έδειχνε για µία βασική παράµετρο: την ανθρώπινη ευδαιµονία. 
Πηγές 
Για τον Arthur Koestler µπορείς να ενηµερωθείς εδώ. Το βιβλίο του Ο κοµµισάριος 

και ο γιόγκι µπορείς να το αγοράσεις εδώ. Για τη Μαύρη Βίβλο του Κοµµουνισµού, 
µπορείς να ενηµερωθείς εδώ, αν θες να παραγγείλεις το βιβλίο, πάτησε εδώ. Για τον 
επιµελητή (συντονιστή) της έρευνας Στεφάν Κουρτουά, µπορείς να ενηµερωθείς εδώ. 
Για τη γραφειοκρατία ως εγγενές χαρακτηριστικό του υπαρκτού σοσσιαλισµού, µπορείς 
να διαβάσεις το πρώτο µέρος του βιβλίου Η φαντασιακή θέσµιση της κοινωνίας του 
Κορνήλιου Καστοριάδη (εκδόσεις Κέδρος-Ράππα), βιβλίο που αποτελεί και σηµείο 
αναφοράς για τον στοχασµό στο Κοσµορεύµα. Για τον Άντονυ Σάττον, µπορείς να 
ενηµερωθείς εδώ. Το βιβλίο του (στα αγγλικά) µπορείς να το παραγγείλεις από εδώ.Ο 
Άνταµ Κέρτις έχει γυρίσει ένα ενδιαφέρον ντοκυµαντέρ για την ορθολογικότητα σε 
βαθµό παραλογισµού της Σοβιετικής Ένωσης, την έλλειψη του συναισθηµατικού 
στοιχείου στην πολιτική και την κοινωνική ζωή της. Μπορείς να το δεις δωρεάν εδώ. 
Όσο για το θέµα απώλεια της ανθρώπινης ψυχής επί σοσιαλισµού, υπάρχει ένα βιβλίο 
στο οποίο δηµοσιεύεται κείµενο του Όσκαρ Ουάιλντ για το θέµα αυτό, µε τίτλο Η ψυχή 
του ανθρώπου στον σοσιαλισµό. Ιδού σε µία πολύ καλή µετάφραση, από τις εκδόσεις 
Σοκόλη-Κουλεδάκη πατώντας εδώ. Το αυθεντικό κείµενο (στα αγγλικά) µπορείς να το 
διαβάσεις από τον υπολογιστή σου εδώ. Ή να το κατεβάσεις εδώ. 
 
Κβαντική βαρύτητα 
Η Κβαντική Βαρύτητα είναι ένα πεδίο της σύγχρονης θεωρητικής φυσικής. Αντικείµενό 
της είναι η ανάπτυξη επιστηµονικών µοντέλων, µε στόχο να συνδεθεί η κβαντική 
µηχανική µε τη γενική σχετικότητα. Μέσα από την κβαντική µηχανική (βλ. λήµµα), 
ερευνώνται οι τρεις βασικές αλληλεπιδράσεις ανάµεσα στα στοιχειώδη σωµατίδια: τα 
υποατοµικά σωµατίδια έλκονται και απωθούνται εξαιτίας ηλεκτροµαγνητισµού, 
ασθενούς ραδιενέργειας και ισχυρής ραδιενέργειας. Στο µακροσκοπικό επίπεδο, 
αντιλαµβανόµαστε ως αλληλεπίδραση ανάµεσα στα άτοµα τη βαρύτητα, αυτήν που 
περιγράφηκε µέσα από τον Νόµο της Παγκόσµιας Έλξης, στη συνέχεια µέσα από τη 
θεωρία της Γενικής Σχετικότητας του Αϊνστάιν. Η Κβαντική Βαρύτητα προσπαθεί να 



 42 

ενοποιήσει αυτά τα πεδία, ώστε να γεφυρωθεί το χάσµα ανάµεσα στην κβαντική φυσική 
(υποατοµικό πεδίο) και τη φυσική πραγµατικότητα (αντιληπτό πεδίο), κατ' αρχήν 
θεωρητικά. 
Ο Αϊνστάιν προσπάθησε να ενοποιήσει τη βαρύτητα και τον ηλεκτροµαγνητισµό 

µέσα από τη θεωρία του ενοποιηµένου πεδίου. Ο Τέσλα στο τέλος της ζωής του, σε 
ηλικία 81 ετών, προσπάθησε επίσης να ενοποιήσει τον ηλεκτροµαγνητισµό µε τη 
βαρύτητα, µέσα από τη θεωρία της δυναµικής βαρύτητας. Στη συνέχεια, η Φυσική πήρε 
το δρόµο της κβαντικής έρευνας. Σήµερα, µέσα από τη θεωρία της κβαντικής βαρύτητας, 
προσπαθεί να ξεµπλέξει αυτόν τον µίτο οριστικά. Να συµβιβαστεί δηλαδή η κλασσική 
µηχανιστική προσέγγιση, η θεωρία του Νεύτωνα µε τη γενική και την ειδική 
σχετικότητα, µε τη θεωρία του ηλεκτροµαγνητικού πεδίου, τη θεωρία του µαγνητικού 
πεδίου, τη θεωρία του κβαντικού πεδίου. 
Πηγές 
Για τη θεωρία ενοποιηµένου πεδίου µπορείς να ενηµερωθείς εδώ, ενώ εδώ µπορείς 

να ενηµερωθείς για τη θεωρία του Τέσλα. Για την θεωρία της κβαντικής βαρύτητας 
µπορείς να ενηµερωθείς εδώ. 
 
Κβαντική µηχανική 
Κλάδος της θεωρητικής φυσικής που χρονολογείται περίπου από τις αρχές του 20ού 
αιώνα. Το αντικείµενό της είναι η µελέτη της µηχανικής συµπεριφοράς των υποατοµικών 
σωµατιδίων, δηλαδή πρωτονίων, νετρονίων, ηλεκτρονίων, ποζιτρονίων (θετικά 
φορτισµένων ηλεκτρονίων) και φωτονίων. Μέσω της έρευνας στο υποατοµικό επίπεδο, 
έχουν προκύψει συµπεράσµατα που αναιρούν την κλασσική µηχανική προσέγγιση, τη 
νευτώνεια θεώρηση: τα υποατοµικά σωµατίδια συµπεριφέρονται και ως ενεργειακά 
κύµατα και ως σώµατα, µάλιστα η συµπεριφορά τους εξαρτάται και από την 
παρακολούθησή τους ή όχι από τους ερευνητές. Δηλαδή, αλλιώς (σαν κύµατα) 
συµπεριφέρονται όταν δεν παρακολουθούνται (συνθήκες ελεύθερου πειράµατος) και 
αλλιώς (ως σωµατίδια) όταν παρακολουθούνται, επαληθεύοντας τον παράδοξο 
κανόνα «ο παρατηρητής διαµορφώνει το πείραµα». Το συµπέρασµα αυτό, όπως και η 
κυµατοειδής συµπεριφορά (ταλάντωση) της ύλης έχει αποδεχθεί πλέον και σε 
µεγαλύτερη µάζα από το ηλεκτρόνιο, και συγκεκριµένα σε µόρια C60 (άνθρακα), τα 
οποία συµπεριφέρονται µε τον ίδιο τρόπο όπως τα υποατοµικά σωµατίδια. 
Αποδεικνύεται πως κάθε υλικό σώµα ταλαντώνεται σαν κύµα ανεξαρτήτως µεγέθους 
(ακόµη και ένας άνθρωπος), µε τη διαφορά πως, όσο µεγαλύτερο το σώµα, τόσο 
µικρότερο το µήκος της ταλάντωσης (τόσο πιο ανεπαίσθητη η ταλάντωση). Ο λόγος 
είναι ότι, στο υποατοµικό επίπεδο, οι δυνάµεις που οφείλονται στον ηλεκτροµαγνητισµό 
(έλξη ή άπωση σωµατιδίων) και στη ραδιενέργεια (αποσύνθεση πυρήνων, εκτόξευση 
ενέργειας και απώθηση σωµατιδίων) είναι ισχυρότερες από την (ανεπαίσθητη) 
βαρύτητα). Ενώ, στην αντιληπτή µας πραγµατικότητα, στα σώµατα µεγάλης µάζας, η 
βαρύτητα είναι ισχυρότερη και εξουδετερώνει τις υποατοµικές δυνάµεις. 
Πηγές 
Βλ. λήµµα της wikipedia, ή διάλεξε ανάµεσα στα δάφορα βιβλία εκλαϊκευµένης 

κβαντικής φυσικής που κυκλοφορουν. Προσοχή όµως. Προσπάθησε να διαγνώσεις τα 
λογικά σφάλµατα που διαπράττουν οι ερευνητές-συγγραφείς τους. Συγκεκριµένα: όταν 
πρόκειται για τη γενίκευση ορισµένων συµπερασµάτων του µικρόκοσµου που τους 
φαίνονται ανεξήγητα (π.χ. πως ο παρατηρητής επηρεάζει το πείραµα, που σηµαίνει σε 



 43 

µακροσκοπικό επίπεδο ότι ο άνθρωπος διαµορφώνει την πραγµατικότητά του), 
αντιδρούν και καταδικάζουν όποιους την τολµούν µε µανία ιεραπόστολου. Όταν 
πρόκειται για συµπεράσµατα που τους φαίνονται «λογικά» (π.χ. ότι τα κβαντικά 
φαινόµενα τα βρίσκουν εγγενώς τυχαία - γράφω τα βρίσκουν διότι δεν υπάρχει απόδειξη 
πως είναι, παρά διανοητική και πειραµατική ανεπάρκεια να ανακαλύψουν την εντελέχειά 
τους, τους νόµους που τα διεπουν), τα γενικεύουν χωρίς δεύτερη σκέψη, διαδίδοντας 
ανεύθυνα πως η ζωή η ίδια είναι τυχαία. 
 
Κοσµορεύµα 
Το Κοσµορεύµα είναι µια προσπάθεια να περιγραφεί µε απλό τρόπο η επανάσταση στη 
σκέψη για τον κόσµο που προκύπτει από τη σύγχρονη φυσική. Μια απλοποιηµένη 
απόδοση της κοσµοθέασης που γεννιέται από την προγενέστερα ηλεκτροµαγνητική, 
µεταγενέστα κβαντική έρευνα είναι που σου µεταφέρω εδώ, ενώ χρεώνοµαι φυσικά και 
την προέκταση όλων αυτών των νέων γνώσεων στο πεδίο της αντίληψης της 
πραγµατικότητας, προσπαθώ να φανταστώ τι σηµαίνουν για µας. Μια κοσµογονία έχει 
γίνει στη φυσική, ενώ εµείς παραµένουµε παγιδευµένοι σε µία παλαιότερη, δεσµευτική 
κοσµοθέαση. Αυτή η ιδέα εκφράζεται εδώ και δεκαετίες και από κβαντικούς φυσικούς, 
ωστόσο δεν έχει αποπειραθεί κανείς ακόµη να ξανασυνδέσει τη φυσική φιλοσοφία µε 
την πολιτική, την ηθική, την οικονοµική προσέγγιση του κόσµου. 
Πηγές 
Στο σκεπτικό του Κοσµορεύµατος, ένα καλό ξεκίνηµα για το θέµα, την κοσµοθέαση 

που γεννιέται µέσα από τις έρευνες της κβαντικής φυσικής, είναι τα βιβλία του 
Αυστριακού κβαντικού φυσικού Φρίτζοφ Κάπρα, όπως π.χ. το βιβλίο του µε τίτλο The 
Tao of Physics όπου συνδέει την κοσµοθέαση που γεννιέται από την κβαντική µηχανική 
µε αυτήν του ανατολικού µυστικισµού. Βλ. περιγραφή του βιβλίου εδώ και εδώ στοιχεία 
για τον Κάπρα. Εδώ µπορείς να ενηµερωθείς και για το C.E.R.N., τον Ευρωπαϊκό 
Οργανισµό Πυρηνικής Έρευνας, όπου διεξάγονται σηµαντικά πειράµατα σύγχρονης 
φυσικής. 
 
Μεταϋλικά 
Ως µεταϋλικά εννοούνται υλικά τα οποία σχεδιάζονται και υλοποιούνται σε εργαστήρια, 
έτσι ώστε να έχουν ιδιότητες που δεν υπάρχουν στη φύση, όπως σε ό,τι αφορά τη 
διάθλαση του φωτός. Σε εργαστηριακές συνθήκες, επιστήµονες έχουν χρησιµοποιήσει τα 
µεταϋλικά που έχουν φτιάξει για να καταστήσουν αόρατα µικροσκοπικά αντικείµενα. 
Πηγές 
Μπορείς να ενηµερωθείς για τα µεταϋλικά εδώ. 

 
Μολλ, Άλµπερτ 
Ο Άλµπερτ Μολλ (1862-1939) ήταν Γερµανός ψυχίατρος που ασχολήθηκε συστηµατικά 
µε την ύπνωση και τις επιπτώσεις της. Μελέτησε την ύπνωση εργαστηριακά, πρότεινε 
θεωρητικές ερµηνείες, µέσα σε ένα πνεύµα ορθολογισµού και όχι µυστικισµού ή 
αποκρυφισµού. Μάλιστα, συχνά αποκάλυπτε απάτες από µέντιουµ σε πνευµατιστικές 
συνεδρίες. Λόγω της συστηµατικής του ενασχόλησης µε την ύπνωση, χρεώνεται σ' αυτόν 
η εµπεριστατωµένη µελέτη µε τίτλο Hypnotism που εξέδωσε αρχικά το 1889 και στη 
συνέχεια έκανε πολλές επανεκδόσεις στις οποίες πρόσθετε µάλιστα καινούργια στοιχεία. 
Πηγές 



 44 

Για τον Άλµπερτ Μολλ µπορείς να ψάξεις το λήµµα της wikipedia εδώ. Κατά τη 
γνώµη µου, µεταφέρει λαθεµένες πληροφορίες. Περιγράφει τον Μολλ ως σεξολόγο. 
Μειώνει τη σηµασία της ερευνητικής του εργασίας πάνω στην ύπνωση. Αναφέρει πως, 
όταν ασχολιόταν µε την ύπνωση ο Μολλ ήταν ένας από µια χούφτα επιστήµονες που το 
έκαναν (sic). Πληροφορία αβάσιµη.Αν διάβαζε ο συντάκτης του λήµµατος το βιβλίο του 
Μολλ Hypnotism, θα ενηµερωνόταν στο πρώτο κεφάλαιο για εκατοντάδες ιατρούς που 
ασχολιόντουσαν εκείνο το διάστηµα µε την ύπνωση, συµπεριλαµβανοµένων πολλών 
ψυχιάτρων, µεταξύ των οποίων και ο Σίγκµουντ Φρόυντ. 
 
Μόρρις, Ουίλλιαµ 
Ο Ουίλλιαµ Μόρρις (1834-1896) ήταν ένας Βρεττανός ποιητής, ζωγράφος, συγγραφέας, 
ουτοπιστής, σοσσιαλιστής, κοινωνικός στοχαστής, επαναστάτης, σχεδιαστής 
αντικειµένων, γραµµατοσειρών, διακοσµητικών µοτίβων, εκδότης. Συνδέθηκε σε νεαρή 
ηλικία µε την καλλιτεχνική οµάδα που έφερε το όνοµα Προραφαηλιτική Αδελφότητα, 
σχεδίασε και έγραψε ποιήµατα. Υπήρξε εµπνευστής και πρωτεργάτης του κινήµατος Arts 
and Crafts, µιας απόπειρας να επανέρθει ο σχεδιασµός των αντικειµένων στις 
µεσαιωνικές πρακτικές, να πρστατευθεί η αισθητική από την κυριαριάρχηση της 
βιοµηχανίας. Στη συνέχεια, συνδέθηκε µε σοσσιαλιστικές και κοµµουνιστικές 
οργανώσεις. Συµµετείχε στις εργατικές εξεγέρσεις, τους αγώνες της δεκαετίας του 1880 
στην Αγγλία. Διαφώνησε και συγκρούστηκε µε τους αυτούς που αναδείχθηκαν σε ηγέτες 
του Κοµµµουνιστικού Κινήµατος (π.χ. Φρίντριχ Ένγκελς) και διαγράφηκε από αυτές. 
Έγραψε τότε την ουτοπία Νέα από το πουθενά (βλ. λήµµα). Στη συνέχεια, ασχολήθηκε 
µε τις εκδόσεις. Ίδρυσε τον εκδοτικό οίκο Kelmscott Press όπου τύπωνε βιβλία µε αρχές 
του Arts and Crafts, µε προσωπική φροντίδα σε όλα τα στάδια της παραγωγής. 
Συνέδραµε µάλιστα στον εκδοτικό οίκο εκδίδοντας αρκετά έργα του, µεταφράσεις αλλά 
και πρωτότυπα παραµύθια στο ύφος των µεσαιωνικών και ισλανδικών σάγκα. 
Πηγές 
Στα ελληνικά, κυκλοφορεί το βιβλίο του Μόρρις Νέα από το Πουθενά (Ελεύθερος 

Τύπος). Επίσης, έχουν βγει οι τρεις τόµοι από το παραµύθι του Το Πηγάδι στο Τέλος του 
Κόσµου, ο τέταρτος κυκλοφορεί το 2011 (Μαγικό Κουτί). Βλ. εδώ τα βιβλία του στα 
ελληνικά. Πληροφορίες για τον Μόρρις υπάρχουν στην wikipedia, ενώ αν ενδιαφέρεσαι 
πιο λεπτοµερώς, υπάρχει η κοινότητα Μόρρις, µη κερδοσκοπική εταιρία. Βιβλία του 
µπορείς να κατεβάσεις δωρεάν και νόµιµα (καθώς είναι απελευθερωµένα από 
πνευµατικά δικαιώµατα) στο www.Gutenberg.org , ένα site-θησαυρό δωρεάν κλασσικών 
βιβλίων σε κάθε χρήσιµη µορφή (txt, e-pub κτλ.). Είκοσι πέντε έργα του Μόρρις, 
προσβάσιµα εδώ. Για το «Arts and Crafts» µπορείς να ενηµερωθείς εδώ, για την 
Προραφαηλιτική Αδελφότητα εδώ, για τον εκδοτικό οίκο Kelmscott Press, εδώ. 
 
Μπλέηκ, Oυίλλιαµ 
Ο Ουίλλιαµ Μπλέηκ (1757-1827) υπήρξε ροµαντικός ποιητής και αποκρυφιστής. Το 
ποιητικό έργο του χαίρει ευρείας αποδοχής και είναι διαχρονικό πεδίο φιλολογικής 
µελέτης, παρά τον διάχυτο µυστικιστικό και αποκρυφιστικό του χαρακτήρα. 
Πηγές 
Για τον Ουίλλιαµ Μπλέηκ, µπορείς να ενηµερωθείς εδώ, έργα του µπορείς να 

κατεβάσεις εδώ. 
 



 45 

Μυστικές εταιρείες 
Οι µυστικές εταιρείες είναι θεσµοί που λειτουργούν εν κρυπτώ και έχουν παίξει ρόλο 
στην ιστορία της Δύσης από την αρχαιότητα ώς σήµερα. Πρόκειται για κρυφές σχολές 
που διδάσκουν απόκρυφες γνώσεις στα ενήλικα µέλη τους (σαν διά βίου κολέγια). Σε 
απλούστερη µορφή, πρόκειται για περιοδικές κλειστές οµάδες πολιτικής συζήτησης 
ανθρώπων της ελίτ , πριν τις οποίες οι δυνάµει συµµετέχοντες υποχρεώνονται να λάβουν 
µέρος ή να παρακολουθήσουν τελετουργικά. Σε πιο πολύπλοκη µορφή, πρόκειται για 
εταιρείες µε καταστατικό και µέλη, τα οποία συµµετέχουν ενεργά και σε 
παραθρησκευτικές τελετές. Με τον έναν ή τον άλλον τρόπο, εξασφαλίζουν σε όσους 
θέλουν να προσεταιριστούν από σεβασµό έως την υποταγή τους στους στόχους και τον 
τρόπο λειτουργίας τους. Στόχοι που είναι κοσµικοί και όχι µεταφυσικοί (βλ. π.χ. τη 
Φιλική Εταιρεία που στόχευε στην επανάσταση του ελληνικού έθνους). Σε βαθµό ώστε η 
άνοδος στην ιεραρχία σε µια µυστική εταιρεία ενός µέλους (από έναν βαθµό στον άλλον) 
να παραλληλίζεται µε την κοινωνική του ανέλιξη. 
Οι µυστικές εταιρείες της σύγχρονης εποχής έχουν ως γνωστό σηµείο εκκίνησης τις 

αιρέσεις, τους αντιδρώντες στον Χριστιανισµό, που αποτελούσαν το ρεύµα του 
Γνωστικισµού: απ' αυτούς προέκυψαν οι Καθαροί, αίρεση που διαδόθηκε στην περιοχή 
Λανγκουεντόκ της Γαλλίας και σε άλλα µέρη της Ευρώπης από τον 11ο ώς τον 13ο 
αιώνα. Διαµαρτύρονταν για τη διαφθορά του Καθολικού Κλήρου, είχαν εσχατολογικές 
αντιλήψεις και αρνούνταν την κατά γράµµα πίστη στην Αγία Γραφή. Το 1209, 20.000 
συνολικά άνθρωποι σφαγιάσθηκαν στην πόλη Μπεζιέ και τα περίχωρά της από 
σταυροφορικό στρατό, είτε Καθαροί είτε καθολικοί. Ο µοναχός που διοικούσε τον 
στρατό, όταν ρωτήθηκε πώς θα τους ξεχωρίσουν, έδωσε διαταγή να τους σκοτώσουν 
όλους, ο Θεός θα διέκρινε τους δικούς του. 
Σχέση µε τους Καθαρούς συχνά υποστηρίζεται πως είχαν οι Ναΐτες Ιππότες, τάγµα 

που ιδρύθηκε το 1129 από την Καθολοκή Εκκλησία µε στόχο την προστασία των 
προσκυνητών των Αγίων Τόπων. Σύντοµα, οι Ναΐτες γίνανε ισχυροί στην Ευρώπη. 
Απέκτησαν ακίνητη περιουσία, πλούτο, στρατιωτική και πολιτική δύναµη σε όλη την 
ήπειρο. Δάνειζαν χρήµατα στους ευρωπαίους ηγεµόνες και κατάφεραν να τους θέσουν 
υπό την επιρροή τους ένεκα των υπέρογκων χρεών τους. Όταν χάθηκαν πια οι Άγιοι 
Τόποι για τη Δύση, ο βασιλιάς Φίλιππος ο Τέταρτος της Γαλλίας, βαθύτατα χρεωµένος 
στους Ναΐτες και επιθυµώντας διακαώς να τους καθαιρέσει, εκµεταλλεύτηκε πως οι 
Ναΐτες δεν έπειθαν πλέον για το σκοπό της ύπαρξής τους. Πίεσε τον Πάπα Κλεµέντιο 
τον Πέµπτο, και το 1307 οι Ναΐτες συνελήφθησαν ως αιρετικοί και η περιουσία τους 
κατασχέθηκε. Οι Ναΐτες αποδείχθηκε πως αποτελούσαν µυστική εταιρεία, µε αιρετικές 
αντιλήψεις και παράξενα τελετουργικά µύησης. Έκτοτε, οι Μυστικές Εταιρείες 
συνδέθηκαν µε την αίρεση, τον αποκρυφισµό, και πολιτικό στόχο την ανατροπή της 
τάξης πραγµάτων (κατ' αρχήν Εκκλησίας και Βασιλείας). 
Σύγχρονοι µυστικοί θεσµοί είναι η καθιερωµένη ετήσια συνάντηση της αµερικανικής 

ελίτ για δύο βδοµάδες κάθε Ιούλιο σε δασική περιοχή της Καλιφόρνια µε 
όνοµα «Βοηµικό Δάσος». Έχει αποκαλυφθεί ότι έναρξη των εργασιών (περιλαµβάνουν 
αναψυχή και πολιτικές συζητήσεις) είναι µια τελετή µε τίτλο «The Cremation of Care», 
αποκρυφιστικού χαρακτήρα, δηλαδή µε αναφορές σε προγενέστερη αποκρυφιστική/ 
παγανιστική λατρεία. Επίσης, πολλά στοιχεία έχουν διαρρεύσει για τη µυστική εταιρεία 
«Skull and Bones» (Κρανίο και Οστά). Εδρεύει στο Πανεπιστήµιο του Γέιλ, στρατολογεί 
τα µελλοντικά µέλη της ελίτ. Ο Τζωρτζ Μπους έχει αποδεχθεί δηµόσια πως υπήρξε 



 46 

µέλος της. 
Συνήθως, όσοι ανακαλύπτουν την ύπαρξη µυστικών θεσµών, διαµορφώνουν και 

εκφέρουν δογµατικά και χωρίς αποδείξεις την άποψη πως ο κόσµος διοικείται από έναν 
συνεκτικό ιστό µυστικών εταιρειών (βλ. λήµµα «Νέα Παγκόσµια Τάξη»). Είναι κατά τη 
γνώµη µου πιο λογικό, πιο πιθανό και πιο απαιτητικό διανοητικά να θεωρήσει κανείς 
πως, µυστικοί θεσµοί (ανεξάρτητοι ή µε ασθενείς δεσµούς µεταξύ τους, συµµαχικοί ή 
αντίπαλοι, µε αντιθετικούς ή παρόµοιους στόχους, κ.ο.κ.) αλληλεπιδρούν µε τους 
φανερούς θεσµούς, µε αποτέλεσµα να δηµιουργείται η χαοτική εικόνα που έχουµε για 
τον κόσµο γύρω µας. 
Πηγές 
Υπάρχει ένας πολιτικός ηγέτης του 20ού αιώνα που µίλησε ανοιχτά για τις µυστικές 

εταιρείες: ο John F. Kennedy. Στις 27 Απριλίου του 1961, στο ξενοδοχείο Ουώλντορφ 
Αστόρια της Νέας Υόρκης, ο Κέννεντυ έδωσε οµιλία ενώπιον µελών της Αµερικανικής 
Ένωσης Εκδοτών Εφηµερίδων. Το θέµα της οµιλίας ήταν ο κίνδυνος για την 
αµερικανική δηµοκρατία που συνιστούν οι µυστικές εταιρείες. Μπορείς να ακούσεις την 
οµιλία του Κένεντυ σε αναπαραγωγή από τον διαδικτυακό τόπο του Μουσείου και της 
Προεδρικής Βιβλιοθήκης του J.F.K. (βρίσκεται στο «Columbia Point» της Βοστόνης). 
Αν σε ενδιαφέρει, πάτησε εδώ. Η αναφορά σε µια «µονολιθική συνωµοσία» (sic) ξεκινά 
στο χρονικό σηµείο 9:40΄. 
Για τους «Καθαρούς» µπορείς να ενηµερωθείς εδώ και για τους Ναΐτες 

Ιππότες εδώ. Επίσης, µπορείς να διαβάσεις για την ετήσια – µέχρι πρόσφατα – µυστική 
συνάντηση της αµερικανικής ελίτ στο «Βοηµικό Δάσος». Αποσπάσµατα από την «τελετή 
έναρξης» που γίνεται εκεί πέρα κάθε χρόνο τράβηξε παράνοµα ο δηµοσιογράφος Άλεξ 
Τζόουνς το 2000, µπορείς να τα δεις εδώ. Η τελετή δηµοσιοποιήθηκε έκτοτε σε βαθµό να 
γίνει λήµµα της wikipedia. Μπορείς να δεις και εδώ την αµερικανική δηµοκρατία σε 
λειτουργία: στο παρακάτω βίντεο, ο Μπιλ Κλίντον δέχεται ερώτηση από νεαρό σχετικά 
το «Βοηµικό Δάσος», οι πράκτορές του αποµακρύνουν τον νεαρό βίαια και διακριτικά 
από την αίθουσα. 
Για την µυστική εταιρεία «Κρανίο και Οστά» του πανεπιστηµίου του Γέηλ, στην 

οποία ήταν µέλος ο Τζωρτζ Μπους, πάτησε στο Skull and bones. Όσο για την απόδειξη 
ότι ο Τζωρτζ Μπους υπήρξε µέλος της: το 2004, κατά την προεκλογική περίοδο, 
κυκλοφόρησε ευρέως πως µέλος της εταιρείας ήταν και ο Μπους και ο αντίπαλός του 
υποψήφιος Τζων Κέρρυ. Ο Μπους ρωτήθηκε για το θέµα από δηµοσιογράφο σε 
τηλεοπτική εκποµπή. Απάντησε: «Είναι πράγµατι τόσο µυστική [αυτή η εταιρεία] που 
δεν πρέπει να το συζητήσω». Ιδού το σχετικό βίντεο που το αποδεικνύει. 
Για τη σχέση των µυστικών εταιρειών µε την πολιτική, µπορείς να διαβάσεις εδώ το 

ενηµερωτικό για το θέµα βιβλίο µε τίτλο Αποκρυφιστική Θεοκρατία (Occult Theocrasy, 
1933) της αµερικανίδας Έντιθ Σταρ Μίλλερ (το υπέγραψε ως «Λέιντυ Κουίνσµπορο», 
διότι είχε παντρευτεί τον Λόρδο Κουίνσµπορο, 1887-1933). Περιγράφονται αναλυτικά 
σαν λήµµατα µε χρονολογική σειρά οι µυστικές εταιρείες που έχουν ιδρυθεί από την 
αρχαιότητα έως το 1930 (περιλαµβάνεται έως και η «Φιλική Εταιρεία»). Για τη 
συγγραφέα µπορείς να διαβάσεις εδώ. Το βιβλίο µπορείς να το κατεβάσεις εδώ ή να το 
αγοράσεις εδώ. 
Γενικά, για το θέµα αυτό έγραφαν έως και τον Μεσοπόλεµο συγγραφείς που 

ασπάζονταν φανατικά τον Χριστιανισµό και έκρουαν τον κώδωνα του κινδύνου για 
µια «συνωµοσία κατά του Χριστιανισµού» (sic) που συνήθως απέδιδαν σε Σιωνιστές 



 47 

(sic). Η θέαση της ιστορίας υπό αυτό το ιδεολογικά φορτισµένο σκεπτικό κατακρίθηκε 
έντονα µετά τον Δεύτερο Παγκόσµιο πόλεµο. Π.χ., βλ. και το έργο της συγγραφέος της 
εποχής του µεσοπολέµου ονόµατι Nesta Webster (γίνεται υπερσύνδεση σε ένα βιβλίο της 
στις πηγές του λήµµατος «Αριστερά»). Εποµένως, αν θες να ανατρέξεις στα βιβλία τους, 
έχε στο νου σου πως πρέπει να µπορέσεις να αντλήσεις τις πληροφορίες, τα στοιχεία και 
τα γεγονότα χωρίς να επηρεαστείς από την άποψη των συγγραφέων τους. 
 
Νέα Ιατρική 
Η σχέση µυαλού και σώµατος, σωµατικής και ψυχικής υγείας είναι το αντικείµενο το 
καινοτόµου επιστηµονικού κινήµατος (γερµανική) «Νέα Ιατρική». Ιδρυτής του είναι ο 
ιατρός Ράικ Γκέερντ Χάµερ. Ανακάλυψε τον συσχετισµό ανάµεσα στον καρκίνο και τις 
εγκεφαλικές λειτουργίες, όταν ασθένησε ο ίδιος το 1979, και συσχέτισε την ασθένειά του 
µε ένα προσωπικό σοκ που πέρασε (βίαιος και ξαφνικός θάνατος του υιού του). Αφότου 
θεραπεύτηκε, ερεύνησε κλινικά αντίστοιχες περιπτώσεις και απέδειξε µε αξονικές 
τοµογραφίες πώς οι στενοχώριες προκαλούν εγκεφαλικές διαταραχές που οδηγούν σε 
ασθένειες. Γεννήθηκε το κίνηµα «Νέα Ιατρική» και ο Χάµερ άρχισε να µπαινοβγαίνει 
στη φυλακή, µε κατηγορία για «παρότρυνση άσκησης ιατρικής αντίθετης από την 
ιατρική της σχολής». Γενικά, η νέα ιατρική πρεσβεύει πως αχρείαστα είναι τα χηµικά 
φάρµακα, ο ασθενής θεραπεύεται µε ξεκούραση, αγάπη και κυρίως από το µυαλό του, 
εφόσον δηλαδή ερµηνεύσει το σοκ που πέρασε, το οποίο προκάλεσε την ανισορροπία 
στην ψυχή, το µυαλό και το σώµα του. Η εκδήλωση του πόνου από πλευράς του ασθενή 
είναι δείγµα εκτόνωσης της ψυχοσωµατικής ανισορροπίας και µέρος της φυσιολογικής 
διαδικασίας ίασης, όχι κακό σηµάδι. 
Πηγές 
Στο ακόλουθο site, µπορείς να βρεις στοιχεία για το κίνηµα γερµανική Νέα 

Ιατρική. Ενώ, υπάρχει και αυτό το σχετικό άρθρο στα ελληνικά, της ιατρού Αριάδνης 
Γερούκη. 
 
Νέα από το Πουθενά 
Ουτοπικό µυθιστόρηµα του Ουίλλιαµ Μόρρις που εκδόθηκε το 1890. Η υπόθεση έχει ως 
εξής. Ο αφηγητής ζει στο Λονδίνο την εποχή που γράφεται το βιβλίο. Ένα βράδυ, 
επιστρέφει στο σπίτι του, απογοητευµένος από την Κοµµουνιστική Ένωση. Όταν 
ξυπνάει, έχουν περάσει εκατό χρόνια. Έκθαµβος, ξεναγείται στον κόσµο του µέλλοντος, 
το Λονδίνο, όπως έχει αλλάξει χάρη σε µία αιµατηρή επανάσταση που έγινε πολλά 
χρόνια πριν. Μοιάζει πλέον µε οικολογική πόλη. Είναι αραιοκατοικηµένο, λιβάδια και 
χωράφια εναλλάσονται µε διάσπαρτες αγροικίες, σε κάποια µέρη υπάρχουν µόνο 
εµπορικοί δρόµοι µε πανδοχεία και µαγαζιά τα οποία διαθέτουν τα αγαθά ελεύθερα. Τα 
χρήµατα έχουν καταργηθεί. Οι άνθρωποι κάνουν όποια δουλειά επιθυµούν, ανάλογα µε 
την κλίση τους. Συνήθως, δουλεύουν part time σε διάφορες δουλειές: τεχνίτες, αγρότες, 
συγγραφείς, κ.ά. Άλλωστε, εργάζονται µόνο για τη χαρά της δηµιουργίας, έχοντας λύσει 
τα προβλήµατα που άπτονται της οικονοµίας. Είναι χαρούµενοι και υγιείς, ζούνε σε 
επαφή µε τη φύση και χωρίς άγχος, δείχνουν νεώτεροι από την πραγµατική τους ηλικία, 
είναι φιλόξενοι και ευγενικοί µε τους άλλους. Πολιτικό σύστηµα είναι η άµεση 
δηµοκρατία σε επίπεδο κοινότητας. 
Πηγές 
Για το βιβλίο µπορείς να ενηµερωθείς εδώ. Μπορείς να το διαβάσεις ή να το 



 48 

κατεβάσεις εδώ και να το αγοράσεις εδώ. 
 
Νέα Παγκόσµια Τάξη 
Η «Νέα Παγκόσµια Τάξη», εκτός από σύγχρονος πολιτικός όρος, αναφέρεται και στη 
συνωµοσιολογική θεωρία περί της Παγκόσµιας Διακυβέρνησης από µυστικές εταιρείες, 
τα µέλη των οποίων χαρακτηρίζονται αφαιρετικά µε το γενικό όνοµα «Ιlluminati». Κατά 
τη θεωρία, οι µυστικές εταιρείες κάτω από τον γενικό χαρακτηριστικό «Ιlluminati» 
ελέγχουν τις κυβερνήσεις των διαφόρων κρατών. Συνεργάζονται κρυφά µε στόχο την 
παγκόσµια κυριαρχία. Αξιοποιούν και εφαρµόζουν τεχνολογίες ώστε να ελέγξουν την 
ανθρώπινη συµπεριφορά, να εφαρµόσουν µια ηλεκτρονικά ελεγχόµενη απολυταρχία σε 
παγκόσµια κλίµακα. Το τελικό στάδιο του σχεδίου της «Νέας Παγκόσµιας Τάξης» είναι 
η ανάδυση ενός παγκόσµιου κράτους χωρίς σύνορα, υπό παγκόσµια διακυβέρνηση, 
παγκόσµιο στρατό και παγκόσµιο νόµισµα. Στο κράτος αυτό, ο κάθε πολίτης-υπήκοος θα 
είναι υποχρεωµένος να φορά ένα microchip στο οποίο θα αναφέρεται η πίστωσή του, 
πόσο χρήµα διαθέτει, αλλά και προσωπικά δεδοµένα προσβάσιµα ανά πάσα στιγµή από 
την εξουσία. 
Πηγές 

Μπορείς να διαβάσεις σχετικά µε τη Νέα Παγκόσµια Τάξη εδώ. Μπορείς να 
παρακολουθήσεις και το εξής ενηµερωτικό ντοκιµαντέρ. 
 
Νόµος της Παγκόσµιας Έλξης 
Πρόκειται για τη θεωρία περί της φυσικής φιλοσοφίας του Ισαάκ Νεύτωνα που 
δηµοσίευσε το 1687. Σύµφωνα µε αυτήν, δύο οποιαδήποτε άτοµα στο σύµπαν έλκονται 
µε µία δύναµη ανάλογη της µάζας και των δύο και αντιστρόφως ανάλογη της απόστασης 
µεταξύ τους. 
Πηγές 
Μπορείς να ενηµερωθείς εδώ. 
 
Ρούνοι 
Αν θες να µελετήσεις τους Ρούνους, σου προτείνω να πάρεις ένα ρουνικό αλφάβητο 
(µπορείς να βρεις διάφορα αρκεί να γράψεις runes στις εικόνες του google) και να 
εξετάσεις κάθε ρούνο ξεχωριστά: µέσα από το όνοµά του και τι σηµαίνει, µπορείς να 
ψάξεις βαθύτερα το συµβολισµό του, να δεις ποια ιδέα και ποιο συναίσθηµα (που νιώθει 
όποιος την πραγµατώνει) αφορά αυτή η ιδέα. Στη συνέχεια, µπορείς να αρχίσεις να 
γράφεις δειλά δειλά φράσεις µ’ αυτούς. Συµβουλή: βάζε τα σύµβολα το ένα δίπλα στο 
άλλο, το µυαλό σου θα γεµίζει τα κενά και θα βγαίνουν ιστορίες και διδάγµατα. Η ιδέα 
(που δεν αναπτύχθηκε εδώ, επειδή δεν υπήρχε χρόνος/ χώρος/ λόγος), είναι πως οι 
ρούνοι, ως πρωταρχικό αλφάβητο (βλ. Ανακαλυψη), αντιπροσωπεύουν τις πρωταρχικές ή 
τις βασικές ηλεκτροµαγνητικές εκποµπές, το αλφαβητάρι της Φύσης, κι ότι, µαθαίνοντάς 
τους, µαθαίνεις να «διαβάζεις» τον κόσµο. Με τον ίδιο τρόπο που η εκµάθηση κουγκ 
φου ή ξιφοµαχίας στην αρχαία Κίνα συνιστά µια «µαγική γνώση» που ξεκλειδώνει το 
σύµπαν (άλλωστε αφορά την σκιαγράφηση ή το γράψιµο, µε το σώµα στη µία 
περίπτωση, µε το σπαθί στην άλλην, ιδεογραµµάτων δηλαδή ρούνων), χαρίζει 
σηµαντικές σωµατικές δεξιότητες. Ωστόσο, χρειάζεται µάλλον πολύς κόπος (χρόνια 
εξάσκησης και µελέτης) για να τις αποκτήσει κανείς. 
Πηγές 



 49 

Για τους ρούνους µπορείς να ενηµερωθείς εδώ. 
 
Τέσλα, Νίκολα 
Ο Νίκολα Τέσλα (1856-1943), Σέρβος στην καταγωγή, Αµερικανός στην υπηκοότητα, 
ήταν φυσικός επιστήµονας και εφευρέτης στο αντικείµενο µηχανολογία και 
ηλεκτρολογία. Σπούδασε στο Πολυτεχνείο του Γκρατς. Ασχολήθηκε µε τον ηλεκτρισµό 
και τον ηλεκτροµαγνητισµό. Μετανάστευσε στις ΗΠΑ. Εργάσθηκε για κάποιο διάστηµα 
στην ηλεκτρική εταιρεία του Τόµας Έντισον. Στη συνέχεια, συγκρούστηκε µε τον 
Έντισον γιατί διαφωνούσαν για το αν ήταν καλύτερο το εναλασσόµενο ή το συνεχές 
ρεύµα, σε µια διαµάχη που έµεινε γνωστή ως ο «Πόλεµος των Ρευµάτων». Τελικά, ο 
Τέσλα επικράτησε. Σχεδίασε και κατασκεύασε το πρώτο υδροηλεκτρικό εργοστάσιο 
στους καταρράκτες του Νιαγάρα, από το οποίο ηλεκτροδοτήθηκε η Νέα Υόρκη. Στο 
απώγειο της φήµης του, ο Νίκολα Τέσλα το 1899 αποµονώθηκε στο Κολοράντο 
Σπρινγκς, µε σκοπό να κάνει εκ νέου πειράµατα στον ηλεκτροµαγνητισµό και τα 
ραδιοκύµατα. Ένα χρόνο αργότερα, επέστρεψε στη Νέα Υόρκη. Ξεκίνησε µε πρτοβουλία 
του η κατασκευή του πύργου Ουάρντενκλυφφ (Wardenclyffe), µε τον οποίο στόχευε να 
λύσει το ενεργειακό πρόβληµα της ανθρωπότητας. Το γιγάντιο πείραµα του 
Ουάρντενκλυφφ ουδέποτε ολοκληρώθηκε διότι ο επενδυτής Τζ.Π. Μόργκαν σταµάτησε 
τη χρηµατοδότησή του. Έκτοτε, οι επιχειρηµατίες της Ουώλ Στρητ ουδέποτε 
ξαναεπένδυσαν στον Τέσλα και τις ιδέες του. Ο Τέσλα αρνήθηκε το βραβείο Νόµπελ 
(είχε διαρρεύσει πως είχε προταθεί να το πάρει µαζί µε τον Έντισον). Από εκεί κι έπειτα 
και ώς να πεθάνει, η συνεισφορά του ήταν θεωρητική και σε επίπεδο πατεντών. 
Παραµονές του Β΄ Παγκοσµίου πολέµου, διέδωσε πως είχε κατασκευάσει ένα υπερόπλο 
µε το οποίο θα µπορούσε να βάλει τέρµα σε όλους τους πολέµους, χωρίς να καταγραφεί 
επίσηµη αντίδραση από πλευράς ουδεµίας κυβέρνησης. Πέθανε το 1943. 
Πηγές 
Για τον «Πόλεµο των Ρευµάτων» µπορείς να διαβάσεις εδώ, για τον Νίκολα Τέσλα 

ενηµερώνεσαι εδώ. Για περισσότερες πληροφορίες, βλ. και στις πηγές του λήµµατος «Οι 
Εφευρέσεις του Τέσλα». 
 
Υπνωτισµός 
Ο όρος αναφέρεται κατ' αρχήν στο οµώνυµο βιβλίο του Γερµανού ψυχιάτρου Άλµπερτ 
Μολλ (βλ. λήµµα), κατά δεύτερο λόγο στο φαινόµενο υπνωτισµός. Για να κατανοηθεί το 
φαινόµενο, πρώτα ας εξηγηθεί, βάσει του βιβλίου του Μολλ, τι είναι ύπνωση. 
Ύπνωση είναι µία κατάσταση συνείδησης διαφορετική (ενδιάµεση) του ύπνου και 

του ξύπνιου. Όταν κάποιος είναι σε ύπνωση, έχει οξυµένες διανοητικές λειτουργίες σε 
σχέση µε όταν είναι ξύπνιος. Μπορεί να αποµνηµονεύσει πληροφορίες ή εικόνες. Το 
µυαλό του ελέγχει απόλυτα τις σωµατικές λειτουργίες. Το µυαλό του ελέγχει απόλυτα 
την αντίληψη, σε βαθµό έως και να κατασκευάζει (επινοεί) την πραγµατικότητα. Επίσης, 
όταν κάποιος είναι σε ύπνωση, είναι υποδεχτικός στις προσταγές του υπνωτιστή: σε 
βαθµό να υπακούει σε αρκετές από αυτές χωρίς να συµβουλεύεται τη λογική του. Η 
κατάσταση ύπνωσης έχει κοινό χαρακτηριστικό και µε τον ύπνο, υπό την έννοια ότι 
διατηρεί κανείς απ' αυτήν µία ονειρική ανάµνηση. Σε ύπνωση µπορεί να πέσει κάποιος 
αν φορτιστεί έντονα συναισθηµατικά (θετικά ή αρνητικά), αν αφοµοιωθεί έντονα 
κάνοντας ή παρακολουθώντας κάτι. Υπνωτισµός είναι η διαδικασία, µέσα από διάφορες 
τεχνικές που κάποιος (ο υπνωτιστής) φέρνει κάποιον άλλον (τον υπνωτιζόµενο) σε 



 50 

κατάσταση ύπνωσης, ενώ υπάρχει και το φαινόµενο της αυτοΰπνωσης. 
Το βιβλίο του Άλµπερτ Μολλ θεωρείται εδώ σηµαντικό και έργο αναφοράς για το 

θέµα, διότι αποτελεί την τελευταία επιστηµονική καταγραφή και µελέτη του φαινοµένου 
της ύπνωσης από µία περίοδο όπου γινόταν συστηµατική έρευνα γι' αυτό. Ο Μολλ 
συνοψίζει τα αποτελέσµατα των κλινικών πειραµάτων και ερευνών άλλων ερευνητών, 
εξηγεί αναλυτικά την ύπνωση, αναζητεί τις ηθικές της διαστάσεις, τις κοινωνικές της 
προεκτάσεις, τις νοµικές της επιπτώσεις. Το βιβλίο του είναι επίκαιρο και χρήσιµο: ήδη 
από τη δεκαετία του 1950, διανοούµενοι (όπως ο Άλντους Χάξλεϋ) άφηναν υπόνοιες για 
τη χρήση επικοινωνιακών τεχνικών από την ελίτ των σύγχρονων δηµοκρατιών µε αρχές 
εµπνευσµένες από τη γνώση του υπνωτισµού. Με υπόβαθρο τον Μολλ, µπορεί κανείς να 
διαπιστώσει πως, πράγµατι, η τηλεόραση συνιστά ένα µέσον ύπνωσης, πως η διαφήµηση 
η σχεδιασµένη µε βάση τη φροϋδική θεωρία στοχεύει στο υποσυνείδητο αξιοποιώντας 
υπνωτιστικές τεχνικές, κ.ά. 
Πηγές 
Το βιβλίο του ψυχίατρου Άλµπερτ Μολλ για την ύπνωση (µε τίτλο Hypnotism) σε 

έκδοση του 1897 (Λονδίνο, εκδόσεις Ουώλτερ Σκοττ) µπορείς να το διαβάσεις δωρεάν 
από τον υπολογιστή σου στο ακόλουθο link. Αν προτιµάς να το κατεβάσεις, είτε για να 
το τυπώσεις είτε για να το διαβάσεις σε ηλεκτρονική συσκευή, το δίνουν δωρεάν σε 
µορφή pdf, e-pub ή απλό κείµενο (txt), στο ακόλουθο link στο αριστερό µέρος 
της σελίδας. 
Ο Άλντους Χάξλεϋ αναφέρεται στις τεχνικές διαφήµησης και ελέγχου των µαζών στο 

βιβλίο του Επιστροφή στον Θαυµαστό Νέο Κόσµο. Στα ελληνικά κυκλοφορεί από τις 
εκδόσεις Ελεύθερος Τύπος. Μπορείς να ενηµερωθείς γι' αυτό εδώ, να το αγοράσεις εδώ. 
Όσο για τη χρήση της φροϋδικής θεωρίας στη διαφηµηση, βλ. το ντοκυµαντέρ του 

Βρετανού σκηνοθέτη Άνταµ Κέρτις µε τίτλο Ο Αιώνας του Εαυτού (The century of the 
self). Περιγράφεται πώς, ο ανιψιός του Σίγκµουντ Φρόιντ Έντουαρντ Μπερνέϋ εφάρµοσε 
εµπορικά τις ψυχολογικές θεωρίες του θείου του µε τρόπο ανήθικο στην Αµερική του 
µεσοπολέµου, σε διαφηµιστικές και πολιτικές καµπάνιες. Μπορείς να το δεις 
δωρεάν εδώ. 
 
Υπόγειες βάσεις 
Διάφορες πηγές υποστηρίζουν ότι υπάρχουν εκτενείς και µυστικές υπόγειες βάσεις, ότι 
κατασκευάζονται δε ιδιωτικές στις ΗΠΑ, δηµόσιες στη Μόσχα, η κατασκευή τους 
κορυφώνεται ώς το 2012. Στο site projectcamelot, δηµοσιεύεται γράµµα που αποδίδεται 
σε Νορβηγό πολιτικό, στο οποίο ισχυρίζεται την ύπαρξη και κατασκευή υπόγειων 
βάσεων στη Νορβηγία και τον υπόλοιπο πλανήτη, εν όψει καταστροφής προβλεπόµενης 
το 2012. Υπόγεια κατασκευή είναι και η Παγκόσµια Δεξαµενή Σπόρων που 
κατασκευάστηκε σε αποµακρυσµένη νήσο της Νορβηγίας. Πληροφορίες σχετικές µε 
υπόγειες βάσεις υπάρχουν διάσπαρτες στο Ίντερνετ, συχνά από αµφιλεγόµενες πηγές. 
Εδώ θα σου παραθέσω πληροφορίες που προέρχονται από αξιόπιστο τηλεοπτικό 
ντοκιµαντέρ καλωδιακού αµερικανικού καναλιού («Conspiracy Theory», µε 
πρωταγωνιστή τον Τζέσε Βεντούρα, πρώην παλαιστή-πρώην κυβερνήτη της Μινεσότα, 
επεισόδιο µε τίτλο «Αποκάλυψη 2012» που παίχθηκε στις 13 Ιανουαρίου 2010 από το 
καλωδιακό TruΤV). Το ντοκιµαντέρ έχει τη µορφή της κινηµατογραφηµένης έρευνας, µε 
δηµοσιοποιηµένες τις πηγές της, δίνοντας στον θεατή τη δυνατότητα να ελέγξει τις 
πληροφορίες που προβάλλονται. 



 51 

Ο Βεντούρα, συν τοις άλλοις, παίρνει συνέντευξη από εκπροσώπους ιδιωτικών 
κατασκευαστικών εταιριών που χτίζουν καταφύγια για το 2012. Προβάλλονται πλάνα 
από ιδιωτικό υπόγειο καταφύγιο στην πολιτεία Κάνσας, πρώην υπόγεια στρατιωτική 
βάση. Ιδιοκτήτης του ο Λάρρυ Χωλ, επιχειρηµατίας που αγοράζει εγκαταλελειµµένες 
υπόγειες βάσεις εκτόξευσης πυρηνικών πυραύλων (ερείπια από την περίοδο του Ψυχρού 
Πολέµου) και τις µετατρέπει σε πολυτελή υπόγεια καταφύγια, ώς ένα βαθµό υδατοστεγή 
και πυρασφαλή (στις αρχές του 2010 που παίχτηκε το ντοκιµαντέρ, επρόκειτο για το 
έκτο τέτοιο έργο που ολοκλήρωνε). Σύµφωνα µε τη µαρτυρία (στην κάµερα) του 
Μπράιαν Κάµντεν, αρχιτέκτονα και αρχιµηχανικού του υπόγειου έργου στο Κάνσας, η 
κυβέρνηση των ΗΠΑ επίσης χτίζει τη δεκαετία 2000-2010 διαρκώς υπόγειες πολίτειες 
από τη µία άκρη της ηπείρου ώς την άλλην. Το στηρίζει στο γεγονός πως, κατά τη 
διάρκεια των έργων που έχει αναλάβει, αντιµετωπίζει έλλειψη στην αγορά φίλτρων 
εξαερισµού και εκρηκτικών, εξαιτίας του γεγονότος πως η κυβέρνηση των ΗΠΑ 
εξαντλεί την προσφορά αυτών των ειδών. 
Επίσης, στο επεισόδιο γίνεται αναφορά και στο (χτισµένο το 1995) αεροδρόµιο του 

Ντένβερ (Κολοράντο), για το οποίο διάφοροι συνωµοσιολόγοι ισχυρίζονται πως 
πρόκειται στην πραγµατικότητα για το προκάλυµµα ενός τιτάνιου έργου, µιας υπόγειας 
πολιτείας, στηριζόµενοι σε στοιχεία όπως το υπέρογκο κόστος του, µαρτυρίες 
εργαζόµενων στα έργα κατασκευής, µαρτυρίες πρώην µηχανικών που εργάζονταν για 
την κυβέρνηση των ΗΠΑ, η αποκαλυψιακή και ίσως νοσηρή τοιχογραφία του 
καλλιτέχνη Λέο Τανγκούµα στο χώρο ανάκτησης των αποσκευών, κ.ά. 
Πηγές 
Για το γράµµα που αποδίδεται σε Νορβηγό πολιτικό που αποκαλύπτει την 

καταστροφή του 2012 µπορείς να ενηµερωθείς εδώ. Ενώ για την Παγκόσµια Δεξαµενή 
Σπόρων, µπορείς να ενηµερωθείς εδώ. Το επεισόδιο της εκποµπής του Τζέσε Βεντούρα 
µπορείς να το δεις εδώ. Για το αεροδρόµιο του Ντένβερ, ιδού το σχετικό λήµµα της 
wikipedia. Γενικά για τις υπόγειες βάσεις, υπάρχει και η µαρτυρία του πρώην πολιτικού 
µηχανικού της κυβέρνησης των ΗΠΑ ονόµατι Φίλιπ Σνάιντερ (πέθανε το 1996, 
πιστεύεται πως δολοφονήθηκε, εδώ η ιστορία του, εδώ µια οµιλία του). Αν θες να 
εξακριβώσεις την πληροφορία για τις ιδιωτικές υπόγειες βάσεις, µια από τις εταιρείες 
που τις κατασκευάζουν, η συγκεκριµένη σε όλο το πλάτος και το µήκος της Αµερικής, 
για µακροπρόθεσµη επιβίωση από µελλοντικές καταστροφές (sic), λέγεται «Terravivos». 
Ιδού ο διαδικτυακός της τόπος. Ενώ, εδώ µπορείς να δεις σχετικό αφιέρωµα από το 
κανάλι Fox. Η πληροφορία πως χτίζονται υπόγειες βάσεις στη Μόσχα τάχιστα, για να 
είναι έτοιµες πριν το 2012 παίχτηκε στις ειδήσεις το Νοέµβριο του 2010, µπορείς να δεις 
σχετικό κλιπ εδώ. 
 
Φαινόµενο 2012 
Ως «Φαινόµενο 2012» εννοείται εδώ ένα κράµα εσχατολογικών αντιλήψεων και 
καταστροφολογικών σεναρίων που αφορούν - κατά κύριο λόγο - την ηµεροµηνία 
21/12/2012, αλλά και άλλες ηµεροµηνίες του αυτού έτους. Οι δοξασίες στηρίζονται 
αφενός σε µυθολογικές πηγές (πλάκες Σουµέριων, τερµατισµός ηµερολογίου των Μάγιας 
εκείνη την ηµεροµηνία, κ.ά) , αφετέρου σε επιστηµονικές και αστρονοµικές πληροφορίες 
και µετρήσεις δύσκολα εξακριβώσιµες, για τις οποίες οι επίσηµοι φορείς είτε σιωπούν 
είτε σπανίως διαψεύδουν. Τα καταστροφολογικά σενάρια που προβλέπονται και ενίοτε 
γίνονται πιστευτά αφορούν κατακλυσµιαία συµβάντα, όπως αντιστροφή των πόλων της 



 52 

γης, µετατόπιση του άξονα της περιστροφής της, παγκόσµιους σεισµούς, τσουνάµι, 
εκρήξεις ηφαιστείων. Συµβάντα προκληθέντα (αναλόγως µε τη θεωρία) από διάφορες 
αιτίες όπως: σύγκρουση Γης µε άλλον πλανήτη (Νιµπίρου, έτσι ονοµάζουν τον δωδέκατο 
πλανήτη, ενώ το 2005 η επιστηµονική κοινότητα τον βάπτισε Έριδα), υπεριώδης 
ακτινοβολία (ακτίνων Γάµµα), ηλιακές εκρήξεις, γεωµαγνητικές καταιγίδες, πλησίασµα 
της Γης και του πλανητικού συστήµατος στον ήλιο του Γαλαξία, στη Μαύρη Τρύπα του 
Γαλαξία, κ.ά. Άλλα προβλεπόµενα συµβάντα εκτός (ή συµπληρωµατικά αναλόγως µε 
την πηγή) της καταστροφής/ των καταστροφών: επίσκεψη εξωγήινων (είτε µε φιλική 
διάθεση είτε µε στόχο την εξολόθρευση του πληθυσµού της Γης), Δευτέρα Παρουσία 
(εµφάνιση του Ιησού ή και άλλων Μεσσιών), παράλυση των υποδοµών (δικτύων 
ύδρευσης, αποχέτευσης, ηλεκτρισµού, Ίντερνετ, τηλεόρασης, ραδιοφώνου, τηλεφώνου, 
κινητού τηλεφώνου, δορυφορικών επικοινωνιών) και αχρήστευση όλων ανεξαιρέτων των 
συσκευών (ηλεκτρικών, ηλεκτρονικών, µηχανολογικών) λόγω γεωµαγνητικών 
καταιγίδων, θανατηφόρες επιδηµίες γρήγορα εξαπλώσιµες σε όλον τον πλανήτη. Τέλος, 
υπάρχει και η αισιόδοξη άποψη της συνειδησιακής αλλαγής (πως οι άνθρωποι, ή έστω, 
ορισµένοι που πιστεύουν σε αυτό το σενάριο θα βελτιωθούν), αλλά, σε σχέση µε τον 
καταιγισµό των καταστροφολογικών σεναρίων, µάλλον εκφράζει µια µειοψηφία. 
Υπάρχουν βάσιµοι λόγοι ανησυχίας; Κατασκευάζονται υπόγειες βάσεις στην 

Αµερική και τη Ρωσσία (βλ. λήµµα Υπόγειες βάσεις), κάτι που δείχνει πως, πολλοί 
άνθρωποι µε χρήµατα, επιρροή ή/και υψηλές θέσεις έχουν πάρει στα σοβαρά τους 
κινδύνους, χωρίς αυτό να σηµαίνει πως οι κίνδυνοι είναι υπαρκτοί. Υπάρχει ένδειξη 
ωστοσο πως τα τελευταία χρόνια έχουν ενταθεί τα ακραία καιρικά και φυσικά φαινόµενα 
(π.χ. τσουνάµι), µε αυξητική τάση, γεγονός που ίσως καταδεικνύει πως ο πλανήτης 
µπαίνει σε µία φάση έντονης γεωµαγνητικής δραστηριότητας. 
Πηγές 
Γενικά για το «Φαινόµενο 2012» µπορείς να διαβάσεις εδώ. Για το ηµερολόγιο των 

Μάγιας βλ. εδώ, για το περιβόητο τέλος του εδώ. Για τις αργιλικές πλάκες των 
Σουµέριων εδώ. Για τον φηµολογούµενο πλανήτη Νιµπίρου και τη σύγκρουσή του µε τη 
Γη, δες εδώ, ενώ για τον πραγµατικό δωδέκατο πλανήτη (Έριδα), εδώ. Εδώ, βλ. γενικά 
για την αλλαγή της πολικότητας των πόλων της Γης και τις επιπτώσεις της, ενώ εδώ για 
τη γεωµαγνητική αντιστροφή. Για τις ηλιακές καταιγίδες βλ. εδώ, για τις γεωµαγνητικές 
θύελλες εδώ. Για τις «Μαύρες Τρύπες» βλ. εδώ. Τα τσουνάµι που έχουν γίνει µπορείς να 
τα δεις χρονολογικά γραµµένα εδώ. 
Όσον αφορά την πιθανότητα ηλιακών εκρήξεων και γεωµαγνητικών καταιγίδων: 

έκθεση της Εθνικής Ακαδηµίας Επιστηµών των ΗΠΑ χρηµατοδοτηµένη από τη NASA 
(Ιανουάριος 2009) εκτιµά πως θα σηµειωθεί εκτενής δυσλειτουργία των δικτύων 
ηλεκτρισµού και τηλεπικοινωνιών στον πλανήτη σε περίπτωση ισχυρών ηλιακών 
καταιγίδων οι οποίες προβλέπονται (από τη NASA) να ενισχυθούν τα επόµενα χρόνια 
και ώς το 2012. Σε περίπτωση που πράγµατι, συµβούν καταστροφικές ηλιακές 
καταιγίδες, ελλείψει ηλεκτρισµού, θα δηµιουργηθούν χαοτικές συνθήκες για πολύ καιρό 
(λειψυδρία, αδυναµία τροφοδοσίας µε καύσιµα, τρόφιµα κτλ.), που θα γίνουν αισθητές 
ιδίως σε µεγαλουπόλεις, µε κίνδυνο την απώλεια της έννοµης τάξης. Για τις προβλέψεις 
της, η ερευνητική οµάδα που αντιπροσωπεύει την Εθνική Ακαδηµία Επιστηµών των 
ΗΠΑ (δηµοσιεύονται και απόψεις διεθνών εµπειρογνωµόνων) αξιοποίησε ως ιστορικό 
προηγούµενο προγενέστερες ηλιακές καταιγίδες (του 1859, του 1921), κατά τις οποίες 
ωστόσο ήταν λιγότερο διαδοµένος ο ηλεκτρισµός για να υπάρχει σηµείο σύγκρισης. Εδώ 



 53 

µπορείς να ξεφυλλίσεις την έκθεση, ενώ εδώ να ενηµερωθείς για τις παλαιότερες ηλιακές 
καταιγίδες και τις επιπτώσεις που είχανε. 
 
Φαινόµενο του Θερµοκηπίου 
Με τον όρο «Φαινόµενο του Θερµοκηπίου» εννοείται η θεωρία ότι διαπιστώνεται 
αύξηση της θερµοκρασίας του πλανήτη που αποδίδεται στις ανθρωπογενείς εκποµπές 
CO2, δηλαδή σε δραστηριότητες όπως η χρήση των αυτοκινήτων, η θέρµανση των 
σπιτιών, η κυκλοφορία των αεροπλάνων, η λειτουργία των εργοστασίων, κτλ. Τα 
τελευταία χρόνια, µέρος της επιστηµονικής κοινότητας αµφισβητεί και καταρρίπτει τη 
θεωρία. Κλιµατολόγοι αρνούνται πως σηµειώνεται αύξηση της θερµοκρασίας, θεωρούν 
πως πρόκειται για λαθεµένη ερµηνεία των δεδοµένων. Πυρηνικοί φυσικοί, ενώ 
παραδέχονται την αύξηση της θερµοκρασίας την αποδίδουν σε αιτία όχι ανθρωπογενή, 
την εκποµπή ακτίνων γάµµα από τον ήλιο (που σχετίζεται µε κύκλους ηλιακής 
δραστηριότητας), η οποία επηρεάζει και τους υπόλοιπους πλανήτες του πλανητικού 
συστήµατος. Το επιχείρηµα το υποστηρίζουν και αστρονόµοι, βασισµένοι σε µετρήσεις 
θερµοκρασίας σε άλλους πλανήτες του ηλιακού συστήµατος, οι οποίες ισχυρίζονται ότι 
δείχνουν συγκρίσιµες µε της Γης αυξητικές τάσεις, όπως π.χ. µετρήσεις του 
αστρονοµικού παρατηρητηρίου της Αγίας Πετρούπολης για την θερµοκρασία που 
επικρατεί στον Άρη. 
Πηγές 
Γενικά πάνω στην επιστηµονική διαµάχη για το Φαινόµενο του Θερµοκηπίου 

µπορείς να ενηµερωθείς εδώ και εδώ. Μπορείς να παρακολουθήσεις και την οµιλία του 
Λόρδου Christopher Μonckton, Βρεττανού πολιτικού που αµφισβητεί ανοιχτά την 
επίσηµη άποψη περί του φαινοµένου εδώ. Για την πιθανότητα η εκποµπή ακτίνων γάµµα 
να ευθύνεται για τη θέρµανση του κλίµατος, βλ. το παρακάτω επιστηµονικό άρθρο. Την 
ύπαρξη του αστρονοµικού παρατηρητηρίου της Αγίας Πετρούπολης µπορείς να την 
πληροφορηθείς εδώ, ενώ στις 27 Φλεβάρη του 2007 στο «National Geographic News» 
δηµοσιεύθηκαν τα δεδοµένα των ερευνών του, που δείχνουν ότι η θερµοκρασία 
αυξάνεται και στον Άρη, όχι µόνο στη Γη. 
 
Φαινόµενο Παγκόσµιας Σκίασης 
Το Φαινόµενο της Παγκόσµιας Σκίασης αναφέρεται στην σταδιακή µείωση της 
απευθείας ακτινοβολίας του Ήλιου στην επιφάνεια της Γης λόγω της «σκίασης» του 
πλανήτη από τις εκποµπές των αεροσκαφών. Λόγω του φαινοµένου, η ακτινοβολία του 
ήλιου δεν γίνεται αισθητή στον βαθµό που θα ήταν δυνατόν, εξαιτίας αυτού του 
«συννέφου». Μάλιστα, ένδειξη για το φαινόµενο αποτέλεσαν οι µετρήσεις θερµοκρασίας 
που έγιναν στις ΗΠΑ τις ηµέρες που ακολούθησαν την τροµοκρατική επίθεση της 
Ενδεκάτης Σεπτεµβρίου 2001: η θερµοκρασία αυξήθηκε ξαφνικά πολύ, γεγονός που 
αποδόθηκε στην απαγόρευση των πτήσεων στον αµερικανικό εναέριο χώρο, άρα στην -
υποτιθέµενη- µείωση της αµερικανικής «σκίασης». Μοιάζει αντιθετική η θεωρία του 
φαινοµένου µε τη θεωρία του Φαινοµένου του Θερµοκηπίου; Υπό την έννοια πως το 
Φαινόµενο του Θερµοκηπίου είναι η θεωρία µέσω της οποίας υποστηρίζεται πως έχει 
δηµιουργηθεί ένα στρώµα αερίων που δεν επιτρέπει την θερµότητα που η Γη αντανακλά 
να διαχυθεί στο διάστηµα, µετατρέποντας τη Γη σε θερµοκήπιο. Ωστόσο, µε το 
Φαινόµενο της Παγκόσµιας Σκίασης, γίνεται ο ανίστροφος ισχυρισµός: ότι 
ανθρωπογενείς εκποµπές δεν επιτρέπουν στην ακτινοβολία του ηλίου να εισέλθει στη Γη. 



 54 

Ωστόσο, σύµφωνα µε την επίσηµη άποψη, τα δύο φαινόµενα δεν είναι αντιθετικά: 
θεωρείται µάλιστα πως το «Φαινόµενο της Παγκόσµιας Σκίασης» δεν επέτρεψε τους 
επιστήµονες να αντιληφθούν το «Φαινόµενο του Θερµοκηπίου» νωρίτερα. Πάλι καλά 
που υπάρχει και άλλη άποψη (βλ. λήµµα «Χηµικές Ουρές»). 
Πηγές 
Για το φαινόµενο της «παγκόσµιας σκίασης», βλ. εδώ. Ντοκιµαντέρ σχετικά µε το 

φαινόµενο µπορείς να δεις εδώ. 
 
Χηµικές ουρές 
Ως «Χηµικές ουρές» εννοούνται οι εκποµπές αεριωθούµενων αεροπλάνων που δεν 
διαλύονται µέσα σε λίγα λεπτά (όπως θα έπρεπε να συµβαίνει) αλλά διατηρούνται 
αρκετή ώρα εµφανείς στον ουρανό. Διακρίνεται για αρκετή ώρα στον ουρανό ένα 
στενόµακρο σύννεφο-πρώην τροχιά ενός αεροσκάφους, και µάλιστα όχι σε όλο το µήκος 
της, αλλά µε αρχή και τέλος, λες και το αεροπλάνο για κάποιο διάστηµα «ψέκασε» µια 
χηµική ουσία. Μεµονωµένοι πολίτες, επιστήµονες, φορείς, βουλευτές έχουν συχνά 
καταθέσει δηλώσεις διαµαρτυρίας ή επίσηµες ερωτήσεις σε αρµόδιους φορείς (κατά 
τόπους κυβερνητικές υπηρεσίες ή υπουργεία περιβάλλοντος, εθνικές ή υπερεθνικές 
υπηρεσίες ελέγχου εναέριας κυκλοφορίας, βουλή, κτλ.) για το φαινόµενο, 
επισηµαίνοντας τη διαπιστευµένη διαφορά του µε τις συνήθεις εκποµπές 
αεριωθούµενων, οι οποίες αποτελούνται από συµπυκνωµένους υδρατµούς που 
διαλύονται ταχέως µε την επαφή τους στην ατµόσφαιρα («contrails»). Ουδεµία επίσηµη 
εξήγηση έχει ουδέποτε δοθεί, µε εξαίρεση την διάψευση ενός φαινοµένου 
εξακριβώσιµου µε το γυµνό µάτι. Διάφορες συνωµοσιολογικές θεωρίες έχουν διαδοθεί, 
ελλείψει πληροφόρησης. Σε γενικές γραµµές, πιστεύεται πως πρόκειται για ψεκασµούς 
χηµικών ή βιολογικών παραγόντων που γίνονται µε πρωτοβουλία κυβερνητικών 
παραγόντων . Πιθανοί σκοποί τους ο βιολογικός/ χηµικός πόλεµος µε στόχο τον έλεγχο 
του πληθυσµού (η πρόκληση επιδηµιών, στην περίπτωση αυτήν θεωρείται πως πρόκειται 
για ψεκασµούς βιολογικών παραγόντων) και η διαχείριση της ηλιακής ακτινοβολίας µε 
στόχο τον έλεγχο του κλίµατος (στην περίπτωση αυτήν, πρόκειται για χηµικούς 
ψεκασµούς). Σύµφωνα µε τη δεύτερη εκδοχή, οι ψεκασµοί είναι υπεύθυνοι (ή 
συνυπεύθυνοι) για το φαινόµενο της παγκόσµιας σκίασης (βλ. λήµµα), στοχεύουν 
δηλαδή στην απορρόφηση της υπεριώδους ακτινοβολίας, τη συγκράτηση της αύξησης 
της θερµοκρασίας. 
Πηγές 
Βλ. εδώ το λήµµα για τις «χηµικές ουρές» και εδώ σχετικό ντοκιµαντέρ. Για τις 

συνήθεις εκποµπές των αεριωθούµενων εδώ. 
 
Χίγκινς, Γκόντφρεϋ 
Ο Γκόντφρεϋ Χίγκινς (1772-1833), αρχαιολόγος, τέκτονας, µέλος Νεο-Δρυϊδικού 
Τάγµατος, απόφοιτος του Κέιµπριτζ, είναι γνωστός ως ο συγγραφέας της Ανακάλυψης 
(βλ. λήµµα) και άλλων έργων αρχαιολογικού και θρησκειολογικού περιεχοµένου όπως η 
µελέτη Οι Κέλτες Δρυϊδες (The Celtic Druids). Τον περισσότερο καιρό ωστόσο, σ’ αυτήν 
την ενασχόληση του πήρε η έρευνα για την Ανακάλυψη. Σύµφωνα µε τα λεγόµενά του 
στον πρόλογο του βιβλίου, χρειάστηκε, κατ’ αρχήν να διδαχθεί εβραϊκά (το θεώρησε 
απαραίτητο για να µελετήσει περαιτέρω) και να εργασθεί συστηµατικά επί είκοσι χρόνια 
για δέκα ώρες την ηµέρα. Μάλιστα, ο συγγραφέας δεν πρόλαβε να δει ολόκληρο το έργο 



 55 

τυπωµένο, πόσω µάλλον να κριθεί γι’ αυτό (κάτι που, ίσως δεν έχει γίνει καν ακόµη). Το 
1833 που πέθανε, είχε τυπωθεί µόνον ο πρώτος τόµος. Η επιµέλεια, στοιχειοθεσία, 
εκτύπωση του συνολικού έργου (µε εντολοδόχο τον υιό του) χρειάστηκε άλλα τρία έτη. 
Πηγές 
Για τον Γκόντφρεϋ Χίγκινς, πληροφορίες υπάρχουν διαθέσιµες εδώ, 

λεπτοµερέστερες (συν περί δρυϊδισµού) εδώ. 
 
Χιλιασµός 
Χιλιασµός είναι η εσχατολογική αντίληψη περί Δευτέρας Παρουσίας, η πεποίθηση 
δηλαδή Χριστιανών ότι επίκειται το τέλος του Κόσµου όπως περιγράφεται στην 
Αποκάλυψη του Ιωάννη. Ο όρος προέρχεται από την ελληνική λέξη «χίλια», επειδή η 
δεύτερη έλευση του Ιησού στη Γη θα σηµάνει τη χιλιετή του βασιλεία, τον επί γης 
παράδεισο που θα διαρκέσει µία χιλιετία. Χιλιαστικές πεποιθήσεις επικρατούσαν καθ' 
όλη τη διάρκεια του Μεσαίωνα, ενώ η πίστη σ' αυτές κορυφώθηκε στο τέλος της 
περιόδου. 
Πηγές 
Βλ. το σχετικό λήµµα της wikipedia. Στο βιβλίο του Ιδεολογία και Ουτοπία, ο Καρλ 

Μανχάιµ περιγράφει πώς η ουτοπική σκέψη απορροφήθηκε από τον χιλιασµό κατά τον 
Μεσαίωνα (για το βιβλίο, βλ. εδώ). 


