


































ΜΠΑΜΠΗΣ ΔΕΡΜΙΤΖΑΚΗΣ

Η ΛΑ'ΓΚΟΤΗΤΑ 
ΤΗΣ ΚΡΗΤΙΚΗΣ 
ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑΣ

ΔΩΡΙΚΟΣ
ΑΘΗΝΑ



Στους δασκάλους μου 
στη λύρα, Κώστα Σουλαόάκη,  
Σίφη Μπουζάκη καί 
Νίκο Λα μπάρα



ΕΡΓΑ ΤΟΥ ΙΔΙΟΥ

Π α ρ α ψ υ χο λ ο γ ία , Μ ύ θ ο ς  ή Π ρ α γ μ α τ ικ ό τη τα
Θ υμ ά ρ ι, 1981

Η Α ν α γ κ α ιό τη τα  το υ  Μ ύ θ ο υ
Θ υμ ά ρ ι, 1987

Π ερ ιβάλλον , Δ ια τρ ο φ ή  κα ι Π ο ιό τη τα  Ζ ω ής
Θ υμ ά ρ ι, 1988

Ο ικ ολογία  κ α ι Δ η μ ο κ ρ α τία
Θ υμ ά ρ ι, 1989

ΜΠΑΜΠΗΣ ΔΕΡΜΙΤΖΑΚΗΣ
Η ΛΑ Ϊ ΚΟΤΗΤΑ ΤΗΣ ΚΡΗΤΙΚΗΣ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑΣ 
Φωτοστοιχειοΰεσία: «ΕΝΤΟΠΙΑ» Ε.Π.Ε. τηλ. 3644353 
Εκτύπωση: Π. ΛΑΛΙΩΤΗΣ
Εκδοση ΔΩΡΙΚΟΣ Μαυρομιχάλη 64 Τηλ. 3629675 

ΑΘΗΝΑ 1990



ΜΠΑΜΠΗΣ ΔΕΡΜΙΤΖΑΚΗΣ

Η ΛΑ Ϊ ΚΟΤΗΤΑ 
ΤΗΣ ΚΡΗΤΙΚΗΣ 
ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑΣ



ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

Εισαγωγή ........................................................................  7
Η γ λ ώ σ σ α .......... .............................................................. 9
Η ενετοκρατία στην Κρήτη .....................................  15
Η πρώτη περίοδος της Πνευματικής ζωής ........  19
Η κρητική αναγέννηση .............................................. 41
Η λαϊκότητα της κρητικής λογοτεχνίας ............... 91
Κρητικό δημοτικό τραγούδι .....................................  98
Περίοδος της Τουρκοκρατίας .................................  109
Λαογραφικό Ιντερμέτζο .............................................. 114
Η Κριτσοτοπούλα ........................................................  119
Βιβλιογραφία ..................................................................  141



ΕΙΣΑΓΩΓΗ

Έ να  ερώτημα που μας απασχολεί από καιρό είναι τό εξής: 
Πώς μπορεί να υπάρχει μεγάλη ποίηση που να είναι προσιτή, 

κατανοητή και αρεστή στόν πολύ κόσμο, και μεγάλη ποίηση  
που να απευθύνεται μόνο σε μια μυημένη ελίτ; Γιατί για να 
γράψεις σήμερα καλή ποίηση, πρέπει να απομακρυνθείς όσο 
γίνεται περισσότερο από το μέσο γούστο;

Έ να  τέτοιο ερώτημα πιστεύουμε πως θα έχει απασχολήσει 
πολύ κόσμο. Ό μως για μας τους κρητικούς το ερώτημα μπαίνει 
με μια ξεχωριστή έμφαση, γιατί μέσα στην παράδοσή μας υπάρ­
χει μια μεγάλη ποίηση, η ποίηση του Ερωτόκριτου, ολοζώντανη, 
που απευθύνεται σε πολύ πιο πλατιές μάζες α π ' όσες θα 
φιλοδοξούσε να κατακτήσει ένας σύγχρονος ποιητής. Το ερώτη­
μα αυτό στάθηκε η αφετηρία της γραφής τούτου του βιβλίου.

Αρχικά είχαμε στόχο να γράψουμε απλώς ένα μικρό δοκίμιο 
με τίτλο «η λαϊκότητα στην τέχνη», όπου θα αναλύαμε τους 
όρους που κάνουν την τέχνη σε διάφορες ιστορικές περιόδους  
πότε να αφίσταται από τον πολύ κόσμο και πότε να τον προσεγ­
γίζει.

Έ να  ιστορικό παράδειγμα προσέγγισης του πολύ κόσμου από 
την τέχνη είναι η λογοτεχνία της λεγάμενης «κρητικής αναγέν­
νησης» (16ος-17ος αι.), και αυτή σκεφτήκαμε να χρησιμοποιή­
σουμε σαν αφετηρία στην ανάλυσή μας. Αρχίσαμε λοιπόν τη 
μελέτη της, και όσο βυθιζόμασταν σ  ’ αυτή, τόσο πιο πολύ μας 
συνέπαιρνε η μαγεία της, έτσι που τελικά αντί να δώσουμε μια  
σύντομη περίληψή της, δόσαμε ολόκληρη την ιστορία της, με το 
κυρίως θέμα να αποτελεί κάτι σαν επίλογο. Αυτή η ανισότητα  
στην διαπραγμάτευση δεν δικαιολογούσε πια τον αρχικό τίτλο 
του έργου, γιατί τώρα στην ουσία είχαμε μπροστά μας μια  
ιστορία της κρητικής λογοτεχνίας. Αποφασίσαμε λοιπόν να 
απαλείψουμε τον επίλογο και να δώσουμε το έργο έτσι όπως



τελικά διαμορφώθηκε, σαν μια ιστορία της κρητικής λογοτε­
χνίας. Τον τίτλο «η' λαϊκότητα της κρητικής λογοτεχνίας» τον 
δόσαμε για να δηλώσουμε αφενός την αρχική μας πρόθεση, και 
αφετέρου την οπτική γωνία κάτω από την οποία είδαμε την 
ιστορία της λογοτεχνίας αυτής.

Εκδίδοντας το βιβλίο αυτό δεν έχουμε φιλολογικούς στόχους. 
Η ευγενής φιλοδοξία μας είναι να δείξουμε στον απλό αναγνώ­
στη τη μαγεία της κρητικής λογοτεχνίας, να τον κάνουμε να την 
αγαπήσει και να επιδιώξει να διαβάσει τα πρωτότυπα έργα.

Αν το καταφέρουμε, τότε το βιβλίο αυτό - μια συμβολή στη 
διατήρηση της λαϊκής μας παράδοσης - θα έχει πετύχει το στόχο 
του.

8



Η ΓΛΩΣΣΑ

Πρώτη προϋπόθεση  (αν και όχι και μοναδική) για να είναι ένα 
έργο κατανοητό από τις πλατειές λαϊκές μάζες, είναι να έχει γραφεί 
σε γλώσσα που να την καταλαβαίνει ο πολύς κόσμος. Πρώτος 
δείχτης λαϊκότητας λοιπόν ενός λογοτεχνικού έργου είναι η γλώσσα. 
Στη χώρα μας υπήρχε ανέκαθεν μια πάλη ανάμεσα σε μια λόγια 
γλώσσα και σε μια γλώσσα καθομιλουμένη, που στα χρόνια μας 
εκφράζεται με τη μορφή της αντίθεσης ανάμεσα στη δημοτική και 
στην καθαρεύουσα. Πριν αρχίσουμε να μελετάμε τις συνθήκες που 
επικρατούσαν στην Κρήτη τότε που η κρητική λογοτεχνία άρχισε 
δειλά δειλά τα  πρώ τα της φτερουγίσματα, καλό είναι να ρίξουμε μια 
ματιά στην ιστορία του γλωσσικού μας ζητήματος, όπω ς διαμορφω­
νόταν τότε στον Ελληνόφωνο βυζαντινό χώρο.

Σ ’ όλη την περίοδο της βυζαντινής αυτοκρατορίας μέχρι την 
άλωση του 1204, η πνευματική ζωή του τόπου περιστρέφεται γύρω 

•από τα ανάκτορα και το πατριαρχείο. Καλλιεργείται μια λόγια 
γλώσσα, άμεσος απόγονος της αττικής διαλέκτου, που διαφέρει 
ουσιαστικά από την «κοινή», τη γλώσσα του λαού και των ευαγγε­
λίων. Η γλώσσα αυτή, κατανοητή στους καλλιεργημένους και στον 
κλήρο, είναι ξένη στον απλό κόσμο. Ο αυτοκρατορικός και ο 
εκκλησιαστικός θεσμός είναι τόσο ισχυροί, ώστε αυλή και κλήρος 
δεν νιώθουν την ανάγκη να κατέβουν μέχρι τον απλό λαό, κάτι που 
θ α  αναγκαστούν να κάνουν αργότερα, ζητώντας την υποστήριξή 
του. Προς το παρόν, τα μόνα έργα που γράφονται στην καθομιλου­
μένη είναι τα «φτωχοπροδρομικά», σατιρικά στιχουργήματα με 
ήρωα τον ταπεινωμένο και καταφρονεμένο, και σαν τον καραγκιό­
ζη πάντα  πεινασμένο, Θόδωρο Πρόδρομο, μερικά ηθικολογικά και 
δ ιδακτικά στιχουργήματα όπω ς ο Σπανέας, ή στιχουργήματα εκλαϊ­
κευμένης σοφίας όπω ς ο Πτωχολέων (του οποίου δ ιαθέτουμε και 
μια κρητική παραλλαγή).

Χαρακτηριστική στάση των λόγιων απέναντι στη λαϊκή γλώσσα 
είναι η περίπτω ση του Μιχαήλ Γλυκά, ο οποίος, έχοντας περιπέσει

0



σε δυσμένεια και βρισκόμενσς στη φυλακή, γράφει α π ' εκεί στον 
αυτοκράτορα Μανουήλ A ' ζητώντας τη συγνώμη του, ένα στιχούρ­
γημα όχι σε λόγια γλώσσα, αλλά στη γλώσσα του λαουτζίκου, μπας 
και προκαλέσει έτσι τον οίκτο του. Οι τέτοιοι λόγιοι εξάλλου είναι 
που βάφτισαν τον ιαμβικό δεκαπεντασύλλαβο, το στίχο του δημοτι­
κού μας τραγουδιού, πολιτικό, που σε ακριβή μετάφραση θ α  πει 
πουτανίστικος. Ά ξιο ι απόγονοί τους στάθηκαν και οι Φαναριώτες, 
οι οποίοι χαρακτήρισαν τον «Ερωτόκριτο» σαν ανάγνωσμα ελα­
φρών γυναικών.

Με την άλωση της βασιλεύουσας κατά την τέταρτη σταυροφορία 
(1204) και με τον κατακερματισμό της αυτοκρατορίας, επέρχονται 
κάποιες διαφοροποιήσεις. Ενώ το αίτημα μιας συμπαγούς εθνικής 
ενότητας οδηγεί τους λόγιους των τριών αυτοκρατοριών (Νίκαιας, 
Τραπεζούντος και Η πείρου, τα μόνα απομεινάρια με βυζαντινούς 
ηγεμόνες της άλλοτε τρανής βυζαντινής αυτοκρατορίας) στη χρήση 
μιας καθαρής αττικής διαλέκτου, σε μια προσπάθεια  αναθέρμαν­
σης της αρχαίας δόξας και καλλιέργειας εθνικού φρονήματος, οι 
απόγονοι των φράγκω ν κατακτητών, όπω ς λέγει ο Μάριο Βίττι1*, 
«αρέσκονται να ακούν στα ελληνικά διηγήσεις για τα  κατορθώ ματα 
των σταυροφόρων και μνησίκακες κακολογίες εναντίον των ορθο­
δόξων εχθρών, των σχισματικών, που θέλουν να παραστήσουν τους 
Έ λληνες». Χαρακτηριστική μαρτυρία αυτής της κατάστασης απο- 
τελεί το χρονικό του «Μωρέως», στιχούργημα από 9000 περίπου 
στίχους γραμμένο στην καθομιλουμένη ελληνική.

Η ταπείνωση της αυτοκρατορίας, κόλαφος στις παρειές των 
λογιοτάτων εκπροσώ πω ν της κουλτούρας της, τους υπενθυμ ίζει ότι 
υπάρχει και ο λαός. Έ τσ ι σε μια δεύτερη φάση, αρχίζει να διαμορ­
φώνεται σιγά σιγά μια τάση να γράφουν έργα σε γλώσσα λαϊκή. Τα 
θέμ ατα  είναι νεολατινικοί ή αρχαιοελληνικοί μύθοι, τους οποίους 
παίρνουν οι συγγραφείς από δεύτερο χέρι, από τη λογοτεχνική 
παραγωγή της Δύσης, που  μέσω της προηγούμενης λατινικής 
διείσδυσης έγινε πιο προσιτή στους Έ λληνες λόγιους. Τέτοια 
μυθιστορήματα είναι η «Διήγησις Αχιλλέως», η «Διήγησις πολυπα- 
θούς Απολλώνιου του Τύρου», η «Ριμάδα του Μ εγαλέξανδρου», ο 
«Πόλεμος της Τρωάδος» κ.ά. Η μετριότητα αυτών των έργων 
οφείλεται εν μέρει στην ανυπαρξία λογοτεχνικής παράδοσης στη

* Οι αριθμοί αναφέρονται στη βιβλιογραφία που παρατίθεται στο τέλος τον 
βιβλίου.

Ill



γλώσσα του λαού (τα «ψήγματα» που αναφέραμε δεν μπορούν να 
θεω ρηθούν σαν παράδοση) και εν μέρει στην επίδραση της λόγιας 
βυζαντινής παράδοσης. Οι συγγραφείς τους γράφουν στην λαϊκή 
γλώσσα, όμως η στάση τους είναι η πατροπαράδοτη  στάση βυζαντι­
νού λόγιου.

Τα πρώ τα αυτά ψελλίσματα στην καθομιλουμένη αποκρυσταλλώ­
νονται λίγο πιο ύστερα σε έργα με μεγαλύτερες αξιώσεις, όπω ς είναι 
τα  μυθιστορήματα «Καλίμαχος και Χρυσορρόη», «Λίβιστρος και 
Ροδάμνη», «Βέλθανδρος και Χρυσάντζα», «Φλώριος και Πλατζια- 
φλώρα» και «Ιμπέριος και Μ αργαρώνα», τα  οπο ία  διαβάστηκαν 
πολύ στην εποχή τους.

Είναι χαρακτηριστικό ότι οι πιο δ ιαπρεπείς λόγιοι που έγραψαν 
στην καθομιλουμένη ήσαν κρητικής καταγωγής. Οι λόγιοι αυτοί δεν 
ήσαν δέσμιοι του λογιοτατισμού της αυτοκρατορικής αυλής, αλλά 
προέρχονταν από ένα περιβάλλον αρκετά ομοιογενές πολιτιστικά, 
όπου η ανυπαρξία λόγιας παράδοσης καθιστούσε αυτόματα την 
καθομιλουμένη όργανο πνευματικής επικοινωνίας. Ό μ ω ς για τις 
κοινωνικές συνθήκες της Βενετοκρατούμενης Κρήτης, θ α  μιλήσου­
με πιο κάτω διεξοδικά.

Με την άλωση της Κων/πολης από τους Τούρκους το 1453, 
έχουμε τις παρακάτω  εξελίξεις σχετικά με το γλωσσικό ζήτημα. Οι 
λόγιοι της Κων/πολης καταφεύγουν στη Δύση, κυρίως στις ιταλικές 
πόλεις, για να αποφύγουν τον τουρκικό ζυγό. Προσλαμβάνονται 
έμμισθοι στις ευρω παϊκές αυλές για την κλασσική τους παιδεία, και 
έτσι λόγοι καθαρά  επαγγελματικοί τούς υπαγορεύουν να μείνουν 
πιστοί στη λόγια παράδοση.

Μ ετά τήν άλωση, η καθολική εκκλησία αναλαμβάνει μια τεράστια 
προσπάθεια  να θέσει το πατριαρχείο κάτω από την επιρροή της. Το 
έδαφος είναι πρόσφορο, γιατί το πατριαρχείο αναζητεί συμμάχους 
στη Δύση. Η μεσολαβητική προσπάθεια  όμως που ανέλαβε ο 
συμβιβαστικός αρχιερέας Μάξιμος Μ αργούνιος (1549-1602) να\)α- 
γεί, προσκρούοντας στην επιφυλακτική στάση του πατριαρχείου.

Οι παπ ικο ί στην προσπάθειά  τους να αυξήσουν την επιρροή τους 
στην Ανατολή, δεν περιορίζονται μόνο σε διαβουλεύσεις στην 
κορυφή. Αναλαμβάνουν και μεγάλες πρωτοβουλίες στη βάση. Μια 
ολόκληρη στρατιά φραγκισκανών, δομινικανών και καπουτσίνων 
μοναχών κατακλύζουν τον τουρκοκρατούμενο ελληνικό χώρο και 
προσφέρουν κάθε είδους βοήθεια σε φτω χούς και αδύνατους, 
προσπαθώ ντας να προσυλητίσουν τον κόσμο. Την πιο έντονη όμως



δράση την αναλαμβάνουν οι Ιησουίτες, οι οποίοι φτάνουν στην 
Κων/πολη το  1583.

Οι δραστηριότητες αυτές δεν άρεσαν βέβαια καθόλου στους 
ορθόδοξους κληρικούς, οι οποίοι προσπαθούν με κάθε μέσο να 
αναχαιτήσουν αυτή την παπική  διείσδυση. Η προσπάθειά  τους 
αυτή κορυφώνεται όταν ανεβαίνει στον πατριαρχικό θρόνο ο 
Κύριλλος Λούκαρης (1572-1 @38), σφοδρός πολέμιος των Ιησουι­
τών. Διεξάγεται ένας αδυσώ πητος ιδεολογικός και προπαγανδιστι­
κός αγώνας, που έχει σα στόχο ποιος θ α  ασκήσει μεγαλύτερη 
επιρροή πάνω στις μάζες. Και η επιρροή αυτή δεν μπορεί να 
ασκηθεί μέσω κύρους. Ο Π άπας βρίσκεται μακριά χωρίς παράδοση 
μέσα στον ελληνικό χώρο, ενώ ο πατριάρχης είναι υπόλογος στο 
Σουλτάνο, και οι εξουσίες του μπορούν ανά πάσα στιγμή να 
ανακληθούν. Ο προσεταιρισμός λοιπόν του λαού θ α  γίνει πάνω σε 
ιδεολογική βάση. Η προπαγάνδα  θα  παίξει σπουδαίο ρόλο, και δεν 
μπορεί να γίνει σε άλλη γλώσσα παρά  σε αυτή που μιλάει και 
καταλαβαίνει ο κόσμος. Οι παπ ικο ί έκαναν την αρχή, και οι 
ορθόδοξοι δεν είχαν άλλη εκλογή παρά να τους ακολουθήσουν1.

Η πολιτική αυτή του Πατριαρχείου σχετικά με το γλωσσικό, που 
υπαγορεύτηκε από τις αυξημένες ιδεολογικές ανάγκες της ορθόδο­
ξης εκκλησίας για την αντιμετώπιση του παπ ικού  ανταγωνισμού, 
οδηγούν στην εμφάνιση εξεχόντων εκκλησιαστικών ρητόρων, που 
μιλούν σε γλώσσα λαϊκή, όπω ς ο Μάξιμος Μ αργούνιος (1549-1602), 
ο Μ ελέτιος Π ηγάς (περίπου 1550-1601), ο Φ ραγκίσκος Σκούφος 
(1644-1697), ο Ηλίας Μ ηνιάτης (Κεφαλονιά 1669-1714), ο Ευγένιος 
Γιαννούλης (περίπου 1600-1682) και ο Ν εόφυτος Ροδινός (Κύπρος 
1570-1659). Ενδεικτικό του αναστήματος των εκκλησιαστικών αυ­
τών ανδρών είναι η σύνθεση «Εγκωμιαστικής ακολουθίας για τους 
τρεις ιεράρχες, Μελέτιο Πηγά, Γαβριήλ Τεβήρο και Μάξιμο Μαρ- 
γούνιο» υπ ό  του Μ ατθαίου Μυρέων (περίπου 1550-1624). Αναφέ­
ρουμε ακόμη τον Κρητικό Πατριάρχη Αλέξανδρο Παλλαδά, που 
θρηνεί την πτώση του Χ άντακα με απέριττους δημοτικούς στίχους.

' Ενας άλλος παράγοντας που προώ θησε την δημοτική ήταν και η 
ανακάλυψη της τυπογραφίας. Η Βενετία, λόγω του δεσμού της με 
τις ελληνικές κτήσεις της, διαμορφώνεται σιγά σιγά σε κέντρο 
εκδοτικό και εμπορικό του ελληνικού βιβλίου. Κ αθώς οι λόγιοι 
αποτελούν περιορισμένο αναγνωστικό κοινό, οι εκδότες προτιμούν 
να εκδίδουν βιβλία στη δημοτική, γιατί έτσι αποκτούν μεγαλύτερη 
κυκλοφορία, που γ ι’ αυτούς σημαίνει περισσότερα κέρδη.

12



Τελειώνοντας λοιπόν με το γλωσσικό, επισημαίνουμε ότι στον 
ελληνικό χώρο διαμορφώνεται μετά την άλωση μια κατάσταση που 
οδηγεί στην επιβολή της καθομιλουμένης σαν γλώσσα της εκκλη­
σίας και της κουλτούρας. Στο εξής πρώ τος στόχος και κλήρου και 
λόγιων είναι να γίνονται κατανοητοί από όσο γίνεται π ιο  πλατειές 
λαϊκές μάζες.

13



Η ΕΝΕΤΟΚΡΑΤΙΑ ΣΤΗΝ ΚΡΗΤΗ

Το 1204 ξεκίνησε από τη Δύση η τέταρτη σταυροφορία  για την 
απελευθέρωση των Αγίων Τόπων. Ό μ ω ς  οι «Σταυροφθόροι» αυ­
τοί, όπω ς ονομάστηκαν αργότερα, βρήκαν πιο πρόσφορη από την 
απελευθέρωση των Αγίων Τόπων τη λεηλασία της Βυζαντινής 
Αυτοκρατορίας. Κατέλαβαν τη βασιλεύουσα, και η άλλοτε τρανή 
αυτοκρατορία μοιράστηκε ανάμεσα σ ’ αυτούς τους πλιατσικολό- 
γους. Ο Βονιφάτιος ο Μ ομφερατικός πουλάει ένα τμήμα από το 
μερίδιό του, την Κρήτη, στους Ενετούς, για χίλια ασημένια μάρκα. 
Η αγοραπωλησία αυτή στάθηκε μοιραία για τους κρητικούς. Ενώ 
σε λιγότερο από ένα αιώνα ανακτήθηκε η αυτοκρατορία, η Κρήτη 
έμελε να μείνει υπόδουλη στους Ενετούς για 450 ολόκληρα χρόνια, 
όχι για να γνωρίσει κατόπιν την ελευθερία  της, αλλά για να πέσει σε 
χειρότερη σκλαβιά, στα χέρια των Τούρκων. Να πώ ς περιγράφει ο 
Στέφανος Ξανθουδίδης την κοινωνική κατάσταση της Κρήτης επί 
Ενετικής κατοχής4.

Με τους άποικους που έστειλε η Ενετία, καθιερώθηκε απ ' την αρχή 
στην Κρήτη το Δυτικό φεουδαρχικό σύστημα. Η χώρα στο μεγαλύτερο 
της μέρος μοιράστηκε στους Ενετούς άποικους, όπως συμβαίνει με 
τους φεουδάρχες. Καθένας πήρε σαν φέουδο ένα ή περισσότερα χωριά 
της Κρήτης που του τα καλλιεργούσαν οι πάροικοι (Βιλλάνοι), δίνοντας 
στον άρχοντά τους το 1/3 α π ' το εισόδημα. Τα κύρια εισοδήματα του 
Νησιού εκείνη την εποχή ήταν τα δημητριακά και το εξαιρετικό 
Κρητικό κρασί που πουλιόταν και στο εξωτερικό. Κάθε φεουδάρχης 
έδινε ένα ορισμένο χρηματικό ποσό στο δημόσιο ταμείο και ήταν 
υποχρεωμένος να προσφέρει προσωπική στρατιωτική υπηρεσία με δύο 
καβαλαραίους υπασπιστές που τους συντηρούσε ο ίδιος.

Στα θρησκευτικά  ζητήματα οι Ενετοί ακολούθησαν μια σχετική 
ανεξιθρησκεία. Είναι αλήθεια ότι κατήργησαν μητρόπόλεις και 
εγκατέστησαν Λ ατινοεπισκόπους, όμως ουσιαστικά δεν ενόχλησαν 
τον κατώτερο κλήρο, και άφησαν ελεύθερο το λαό να τελεί τα της 
λατρείας του. Αυτό που τους ενδιέφερε πρώ τα α π ' όλα ήταν η



γαλήνη του τόπου, και γ ι’ αυτό δεν ήθελαν να προκαλέσουν το 
θρησκευτικό αίσθημα του λαού, πράγμα που θα  μπορούσε να 
οδηγήσει σε φανατισμούς και αναταραχές. Εξάλλου είναι γνωστό το 
δόγμα των Ενετών: 8ίαηιο νεηεζίαηί εί ροί Ο η β^η ΐ. Είμαστε πρώτα 
Βενετοί, και μετά χριστιανοί.

Η θρησκευτική αυτή ανοχή, αν και τους γλύτωσε από μεγαλύτε­
ρους μπελάδες, είχε όμως και τα  παρατράγουδά  της, γιατί οι 
κρητικοί δεν άφησαν ανεκμετάλλευτα αυτά τα περιθώ ρια θρησκευ­
τικής ανοχής που τους δόθηκαν. Να τι γράφει σχετικά ο Σπύρος 
Ζαμπέλιος".

Σύμφωνα με ομολογία των Ενετών, ο ορθόδοξος κλήρος παίρνοντας 
θάρρος από την αδράνεια και των Διοικητών και των Επισκόπων του 
νησιού, άρχισε από την αρχή της 14ης εκατονταετηρίδας να προσηλυτί­
ζει τους ξενοφερμένους Λατίνους και να μεταδίνει τους σπόρους της 
Ορθοδοξίας. Έλληνες παπάδες, παρακινημένοι από την υπερβολική 
τους αφοσίωση στο Ορθόδοξο δόγμα, προσποιηθήκανε πως ήτανε 
πρόθυμοι να γίνουν Καθολικοί κι αφού χειροτονήθηκαν Λατινεπίσκο- 
ποι, προώθησαν με δραστηριότητα την υπόθεση του προσηλυτισμού. 
Είναι βέβαιο πως με Αποστολική Επιστολή του Πάπα Ουρβανού του 
5ου που την έστειλε στον Αρχιεπίσκοπο Κρήτης το 1368, απαγορεύεται 
στο εξής η είσοδος οποιουδήποτε Κρητικού στα τάγματα των Λατίνων 
Κληρικών και αποκλείονται από τη Λειτουργία και από κάθε Ρωμαϊκή 
(καθολική) ιεροτελεστία όλοι οι ντόπιοι Επίσκοποι ή γενικά Γραικοκα- 
τόλικοι (Ελληνοκαθολικοί).

Οι Ενετοί μπορεί να έστειλαν βέβαια τους δικούς τους αποίκους 
στο νησί, και να τους μοίρασαν γαίες και προνόμια, όμως το ντόπιο 
αρχοντολόι, τους αρχοντορωμαίους, δεν τους έθιξαν ουσιαστικά. 
Αυτό ήταν μια πολύ έξυπνη τακτική από  τη μεριά τους. Αν έθιγαν 
τα συμφέροντά τους, θα  είχαν κατόπιν να αντιμετωπίσουν ένα 
σύσσωμο λαό. Διαιρώντας όμως τον κατακτημένο πληθυσμό σε 
προνομιούχους και μη προνομιούχους, κατάφεραν να διατηρήσουν 
την κυριαρχία τους. Να τι γράφει ο Σ πύρος Ζαμπέλιος" για τον 
ντόπιο φεουδάρχη, που φαίνεται πως έχει γενικότερη ισχύ.

Ο τότε Ά ρχοντας ή Αρχοντόπουλος, ήτανε, βέβαια, Έλληνας κι 
αγαπούσε τους συμπατριώτες του για το κοινό σύμβολο της Πίστης, την 
ίδια ώρα όμως ήτανε και φίλος του δυνάστη για τους φεουδαρχικούς 
τίτλους. Αν εξαιτίας της καταγωγής, της γλώσσας, της εκκλησίας, ήτανε 
προσκολλημένος στους συμπατριώτες του, όμως εξαιτίας των προνο­
μίων του που ο Λατίνος Κύριος τα επικύρωνε κατά καιρούς, ήτανε 
προσκολλημένος στον τύραννο.



Τα εκατόν πενήντα  πρώ τα χρόνια της ενετικής κυριαρχίας, το 
νησί συγκλονίστηκε από εξεγέρσεις. Αυτές αρχίζουν την επαύριο 
της εγκατάστασης των Ενετών, το 1212, με την επανάσταση των 
Αγιοστεφανιτών ή των Αργυρόπουλων. Το 1217 έχουμε την επανά ­
σταση των Σκορδίληδων και των Μελισσηνών. Το 1230 επαναστα­
τούν και πάλι οι Σκορδίληδες και οι Μελισσηνοί, μαζί με τους 
Δρακοντόπουλους. Το 1273 ξεσπά η επανάσταση των αδελφών 
Χορτάτση, που ο Σ πύρος Ζαμπέλιος τους θέλει προγόνους του 
Χορτάτση, του ποιητή της Ερωφίλης. Το 1283 έχουμε την επανά ­
σταση του Αλέξιου Καλλέργη, που δεν σταματά παρά  το 1299, με 
σύναψη ειρήνης ανάμεσα στα δύο μέρη. Το 1332 έχουμε την 
επανάσταση του Κώστα Σμιρίλιου, που έγινε με την συνεργεία του 
Λέοντα Καλλέργη και των πεθερικώ ν του, των Καψοκαλύβηδων. 
Την ίδια χρονιά επαναστατούν και οι Ψαρομήλιγγοι, στην Ανατολι­
κή Κρήτη. Το 1363 έχουμε άλλη μια επανάσταση, που αυτή τη φορά 
γίνεται από  τους ίδιους τους Ενετούς ενάντια στη μητρόπολη. Η 
επανάσταση αυτή πνίγηκε στο αίμα. Μόλις όμως απεχώρησαν τα 
ενετικά στρατεύματα, ξεσηκώθηκαν αμέσως τρεις αδελφοί Καλλέρ- 
γηδες, μαζί με τρεις άλλες ενετικές οικογένειες. Και αυτή η επανά ­
σταση είχε το ίδιο τέλος.

Βλέπουμε ότι όλες σχεδόν οι επαναστάσεις που αναφέραμε 
πήραν το όνομά τους από τους αρχοντορωμαίους, που  ήσαν κάθε 
φορά επικεφαλής του ξεσηκωμού. Αυτό όμως δεν πρέπει να 
δημιουργήσει καμιά ψεύτικη εικόνα. Οι επαναστάσεις ήσαν κατά 
βάση επαναστάσεις λαϊκές. Ό λ ες  τους ξεκινούσαν από την ύ π α ι­
θρο  (με εξαίρεση την ενετικής πρωτοβουλίας εξέγερση του 1363), 
από τον αγροτικό πληθυσμό, που μέχρι και την τελευταία στιγμή 
υπέφ εραν τα πάνδηνα από την ενετική κατοχή. Δεν είναι τυχαίο 
που βοήθησαν τους Τούρκους στην κατάληψη του Χάντακα. Αν 
έμπαιναν επικεφαλής κάθε φορά κάποιοι αρχοντορωμαίοι, είναι ή 
γιατί ήσαν δυσαρεστημένοι με τους Ενετούς, ή γιατί ήλπιζαν σε 
μεγαλύτερα προνόμια αν πετύχαινε η επανάσταση. Ο Αλέξης Καλ- 
λέργης ξεκίνησε την επανάσταση του 1283 για να την εξαργυρώσει 
κατόπιν με άφ θονα  προνόμια, αφού παζάρεψ ε άγρια με τους 
Ενετούς με μυστικές διαπραγματεύσεις που κράτησαν μέχρι το 
1299. Ο μόνος αρχοντορωμαίος που φαίνεται πω ς κινήθηκε από 
αγνό ιδεαλισμό, και μάλιστα με αρκετά επιδέξιο και συνομωτικό 
τρόπο, ήταν ο Λέοντας Καλλέργης, απόγονος του Αλέξη. Συνελή- 
φ θηκε όμως με δόλο από ένα θείο  του, ο οποίος τον έπνιξε 
ρίχνοντάς τον στη θάλασσα, δεμένο μέσα σε ένα σακί.

17



Εξάλλου, δεν είναι απορίας άξιο πω ς πολλές από τις επαναστά­
σεις αυτές συνετρίβησαν χωρίς τη βοήθεια μητροπολιτικού στρα­
τού; Ο λόγος είναι πολύ απλός: οι Ενετοί είχαν απλούστατα την 
υποστήριξη άλλων ντόπιων αρχοντορωμαίων και ευκατάστατων 
νοικοκυραίων οι οποίοι, ποντάροντας σωστά, ή κέρδιζαν κατόπιν 
περισσότερα προνόμια, ή έπαιρναν τίτλους ευγένειας, αν δεν ήσαν 
ήδη τιτλούχοι. Στο τέλος μάλιστα οι ευγενείς είχαν πληθύνει τόσο 
πολύ, ώστε ο τίτλος του ευγενούς άρχισε να ξευτίζει, με αποτέλε­
σμα να αναγκασθεί η μητρόπολη να βάλει κάποιο  φρένο, απαιτώ ­
ντας την προηγούμενη δική της έγκριση πριν από την απονομή 
οποιουδήποτε τίτλου.

18



Η ΠΡΩΤΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΤΗΣ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΗΣ 
ΖΩΗΣ

Τι πνευματική ζωή αναπτύσσεται εκείνη την εποχή;
Η λόγια ζωή φαίνεται πως είναι υποτυπώ δης. Ο πρώ τος κρητικός 

συγγραφέας που γνωρίζουμε από την έναρξη της ενετοκρατίας 
είναι ο Λεονάρδος Δελλαπόρτας, που γεννήθηκε λίγο πριν το 1350, 
και ακμάζει γύρω στα τέλη του 14ου αιώνα. Μ ’ αυτόν αρχίζει μια 
σειρά συγγραφέων που, ξεκινώντας από τη δημοτική, θ α  καταλή­
ξουν στο κρητικό ιδίωμα. Ό μ ω ς πριν α π ’ αυτόν τι υπάρχει; Η 
επαναστατική επ οπο ιία  των προηγούμενων διακοσίων χρόνων δεν 
γνώρισε άραγε τους ραψωδούς της;

Είναι π ιθανό  οι λόγιοι να μην είχαν συγκινηθεί από τον επανα ­
στατικό παλμό που συγκλόνιζε τον κρητικό λαό τα χρόνια εκείνα. 
Ό λ ε ς  οι επαναστάσεις ξεκινούσαν από την επαρχία, από την 
καταπιεσμένη αγροτιά, που ζούσε στην κατάσταση του δουλοπά­
ροικου. Οι λόγιοι, συνήθως αρχοντορωμαίοι, ή τέλος πάντων α πό τα  
ανώτερα στρώματα, ζουν στις πόλεις, στις οποίες δεν είναι εύκολο 
να μεταδοθεί ο επαναστατικός πυρετός λόγω της ενετικής παρου­
σίας. Ίσ ω ς μάλιστα να μη νιώ θουν και τόσο δυσάρεστη την κατοχή 
των Ενετών, μια και έχουν σπουδάσει στα πανεπιστήμιά  τους και 
έχουν εμποτισθεί από το πνεύμα τους.

Ίσ ω ς πάλι η ενετό κρατούμενη κουλτούρα δεν διέσωσε έργα 
λόγιων που είχαν εκδηλώσει επαναστατικές τάσεις. Τα περισσότε­
ρα χειρόγραφα που έχουν σω θεί είναι σε κώ δικες ενετικών βιβλιο­
θηκών.

Μ πορεί ακόμη να ευθύνετα ι και η ανυπαρξία λόγιας παράδοσης 
στην Κρήτη (μέχρι την άλωση, πνευματικό κέντρο ήταν η Κων/πο- 
λη) ενώ, ας μην ξεχνάμε, η δημοτική μόλις τότε έκανε τα πρώ τα 
δειλά βήματά της.*

* Ο Μανοϋσος Μανονσακας17 υποστηρίζει την άποψη ότι η λογοτεχνία δεν 
μπόρεσε να αναπτυχθεί στους ταραγμένους δύο πρώτους αιώνες της Ενετικής 
κυριαρχίας λόγοι των αλλεπάλληλων επαναστάσεων. Ομως το επιχείρημα αυτό 
είναι σχετικό, γιατί ξέρουμε ότι σε επαναστατικές περιόδους πολλές φορές η 
λογοτεχνία ανθεί.

10



Ό μ ω ς όποιοι και να είναι οι λόγοι που δεν μας σώζονται έργα ή 
ονόματα λογίων από την πρώτη αυτή περίοδο, ο λαός εξακολουθεί 
να δουλεύει πάνω σ τ ’ αχνάρια της παράδοσής του τον δικό του 
λαϊκό πολιτισμό. Ας δώσουμε και πάλι το λόγο στον Σπύρο Ζαμπέ- 

. λιο11.

Οι Κρητικοί, μια ράτσα φλογερή και ολοζώντανη, που αγαπά να 
τραγουδά και να χορεύει, οι Κρητικοί θαυμάσιοι αυτοσχέδιοι ποιητές 
και παραμυθάδες, έκαναν στις μέρες των Δουκών τη λύρα ένα όπλο πιο 
επικίνδυνο για τον τύραννο, από το τόξο, που χρησιμοποιώντας το, 
βέβαια, με μαστοριά, απόχτηκαν φήμη μεγάλη. Ά δικα  οι διάφοροι 
Αρμοστές φυλάκισαν, κυνήγησαν, τιμώρησαν τους πλανόδιους Τραγου­
διστές και μιμητές του Ομήρου· το τραγούδι, άπιαστο πνεύμα, θεά που 
προστατεύει τους βασανισμένους, ξεγέλασε την αγωνία και τις σκοτού­
ρες τους. Οι Κρητικοί εκείνου του καιρού με τα τραγούδια τους στήσανε 
μνημεία που δεν μπόρεσαν να τα καταστρέψουν η φωτιά και τα όπλα 
των Ενετών. Οι τραγουδιστές της Κρήτης (περίφημοι για τη φλόγα τους 
και τη γλυκειά φωνή τους), αφού έγιναν μοναδικοί ερμηνευτές της 
πατρίδας τους, οι μόνοι γνήσιοι χρονογράφοι των γεγονότων, περνούσα­
νε τις γειτονιές και τα χωριά, ξαναφέρνοντας στη θύμηση τους Βυζαντι­
νούς αιώνες, εξυμνώντας των πεθαμένων τα χαρίσματα, διαλαλώντας 
την ευσέβεια και την παλληκαριά των προγόνων. Είχαν τραγούδια 
πατριωτικά για τους άντρες, είχαν μοιρολόγια για τις γυναίκες, είχαν 
παράξενα και φανταστικά τραγούδια για τα παιδιά, είχαν ιστορίες αγίων 
και μαρτυρολογήματα για τα μοναστήρια. Το τραγουδάκι που κυκλοφό­
ρησε στου Λέοντα τον πνιγμό, ζητούσε την εκδίκηση σε κάθε γωνιά της 
ταπεινωμένης γης.

Ο Ζαμπέλιος11 πάλι παρα θέτει το παρακάτω  ανέκδοτο, πολύ 
χαρακτηριστικό του ήθους των λαϊκών τροβαδούρων. Ό τ α ν  μετά 
την επανάσταση του 1363, που οδήγησε στην ανακήρυξη της 
Κρήτης σε αυτόνομη πολιτεία με την επω νυμία «Δημοκρατία του 
Αγίου Τίτου», ο δούκας Λεονάρδος ρίχτηκε στη φυλακή, καθημερι­
νά μαζευόταν έξω από το κελί του ένα πλήθος κόσμου για να 
χαζέψει το αλυσοδεμένο θεριό. Και ο Ζεμπέλιος γράφει.

Έλαχε ανάμεσα στους ενοχλητικούς κι ένας τραγουδιστής, απ ' 
αυτούς που έχουν σαν επάγγελμα να τραγουδούν σατιρικά δημοτικά 
τραγούδια και που του κατέβηκε να διασκεδάσει τη μελαγχολία του 
φυλακισμένου με τη γλυκειά του φωνή. Αφού, λοιπόν, κούρντισε τη 
λύρα, άρχισε να τραγουδά μαζί της ένα πασίγνωστο τραγουδάκι, που το 
’ χανε συνθέσει πριν από λίγο, για να υμνήσουν την Κρητική λευτεριά. Ο

20



Δούκας δεν ήξερε ελληνικά. -  «Τι λέει αυτό το τραγούδι;» ρώτησε τον 
τραγουδιστή ιταλικά.

«Λιμπερτά!» (ελευθερία) απάντησε αυτός με πάθος, χρησιμοποιώ­
ντας μια λέξη ιταλική, που την ήξεραν όλοι εκείνο τον καιρό. Και με 
χειρονομίες προσπάθησε να εξηγήσει στον πρώην Αρμοστή, πως το 
τραγούδι εκείνο κυκλοφορούσε από στόμα σε στόμα σ ’ ολόκληρο το 
νησί και πως το τραγουδούσαν και τα μωρά ακόμη.

«Canzonette e Libertá, e duo cose che non sta». (Δε στεριώνουνε τα 
τραγουδάκια την ελευθερία) φώναξε σαρκαστικά ο Ενετός.

Συμφωνούμε, την λευτεριά δεν την στεριώνουν μόνο τα  τραγου­
δάκια. Ό μ ω ς  τα  τραγουδάκια είναι ένας άσφαλτος δείκτης του 
πόσο αγωνίζεται και πονεί ένας λαός για τη λευτεριά του.

Ο Λ εονάρδος Δελλαπόρτας είπαμε πω ς γεννήθηκε λίγο πριν από 
το 1350 και ακμάζει γύρω στα 1400. Υπηρέτησε την Γαληνοτάτη 
Ενετική Δημοκρατία αρχικά σαν στρατιωτικός, κατόπ ιν  ως δικηγό­
ρος, και τέλος σαν πρεσβευτής στην Πύλη και σε δ ιάφορες άλλες 
αυλές. Στα γεράματά του κατηγορήθηκε από  μια γυναίκα ότι την 
άφησε έγγυο, ρίχτηκε στη φυλακή, κάπου λίγο μετά το 1403, 
α πελευθερώ θηκε πριν το 1414 και π έθανε  το 1419 ή το 1420.

Έ γρ α ψ ε τέσσερα ποιήματα με σύνολο στίχων πάνω  από 4.000, 
ενώ το μεγαλύτερο του ποίημα, ένας απολογητικός διάλογος ανάμε­
σα σ ’ αυτόν και την Αλήθεια, έχει από  μόνο του 3.166 στίχους. Σ ’ 
αυτό το ποίημα ο ποιητής αφηγείται την πολυτάραχη ζωή του, 
περιγράφει τα  βάσανα και τις αδικίες που  του έγιναν, ενώ η 
Αλήθεια προσπα θεί να τον παρηγορήσει και να τον εμψυχώσει 
λέγοντάς του διάφορες ιστορίες από την Αγία Γραφή, τον αρχαίο 
κόσμο και τη σύγχρονη εποχή.

Τα υπόλοιπα  τρία ποιήματα του Δελλαπόρτα είναι αρκετά σύντο­
μα. Το ένα αναφέρεται στα πάθη  του Χριστού, και τα  δύο άλλα 
είναι προσευχές για τη σωτηρία της ψυχής. Α πό το πρώ το σάς 
παραθέτουμε το μοιρολόγι της Μ άρθας.

«Χαλάσετε, όρη και βουνά, δένδρα, εξερριζωθήτε,
θάλασσα, no ίσε μουγκρισμόν και καταπόντισέ με,
εδά ας αστράψη η Ανατολή, εόά ας βροντήση η Δύση,
τα τετραπέρατα της γης εδά ας συντελεστοϋσιν,
εδά ας σκιστούν οι επτά ουρανοί, ας πέσουν τ ' άστρη χάμαιν,
εδά ας καρδιοπονέσουσιν α γγέλο ικα ι αρχαγγέλοι,
τα Σεραφείμ, τα Χερουβείμ τώρα ας μυριοπονέοουν:
Ο βασιλεύς των ουρανών εις τον σταυρόν απάνω 
έλαβε θάνατον πικρόν!... Έ δε  παραδικίαν!...».

21



Στα κείμενα του Δελλαπόρτα παρεμβάλλονται και στίχοι από 
άλλα έργα, πράγμα που θ α  συναντήσουμε και σ ’ όλους τους 
μεταγενέστερους συγγραφείς, σημάδι πω ς οι ίδιοι δεν το θεω ρούν 
καθόλου λογοκλοπή, αλλά σαν κάτι το ολότελα φυσικό και αυτονό­
ητο.

Ο Δελλαπόρτας, αν και ανήκει στην τάξη των «καλλιεργημένων», 
γράφει όχι σε λόγια γλώσσα, αλλά σε λαϊκή. Η γλώσσα του είναι η 
«χωρίς ιδιωματικές τάσεις διαδομένη σ ’ ολόκληρο τον ελληνικό 
χώρο δημοτική» (Βίττι)1 κ α ια ποτελεί «για σήμερα το πρώ το γνωστό 
σκαλί στο δρόμο που φέρνει στη βοσκοπούλα, στο Χορτάτση, στον 
Κορνάρο» (Σ. Αλεξίου)41.

Ο συγγραφέας της «Ριμάδας κόρης και νιου» που τοποθετείτα ι 
στον 15ο ή το πολύ στον αρχόμενο 16ο αιώνα, μας είναι άγνωστος. 
Ανήκει στην τάξη των ανώνυμων εκείνων λαϊκών δημιουργών, που 
πλούτισαν με το έργο τους τη δημοτική μας παράδοση. « Έ ρ γο  
δημοτικό, αλλά με σημάδια λόγιας επεξεργασίας», όπω ς το χαρα­
κτήρισε ο Δημαράς16, δείχνει τη σύγκλιση λόγιας και λαϊκής δη­
μιουργίας σε μια ποιητική τέχνη που χρησιμοποιεί τη γλώσσα του 
λαού και τους εκφραστικούς του τρόπους με την άνεση και τη χάρη 
της λόγιας δημιουργίας.

Θέμα του έργου είναι οι προσπάθειες ενός νέου να κατακτήσει 
μια κόρη. Αυτή όμως του ζητάει πρώ τα  να τη στεφανω θεί.

Ο νιότερος ζητά φιλί κι η κόρη όαχτυλίόι.
Ο νιος το δαχτυλίόιν του, της κόρης δεν το"δίδει.

Ο λόγος που δεν της δίνει το δαχτυλίδι είναι ότι

Γιατί ποτέ τ ’ αντρόγυνα, δεν πέφτουν  σ ' μιάν καρδίαν, 
μα, σαν απομακρύνουοι, χάνουν την ερωτίαν.
Σαν κάμουν ένα δυο παιδιά, τον πόθον απαρνούνται 
και την αγάπην οχαίνονται, τον έρωτα βαριούνται.

Ό μ ω ς ο νέος πηγαίνει μια νύχτα στην κάμαρά της 
και βρίσκοντάς την κοιμισμένη πετυχαίνει το σκοπό του.

Άβουλα της εσίμωσε, στα χέρια της εμπήκε 
και το πεθυμάν εκ καιρόν εις ώρα μια το ποίκε.
Εξύπνησεν η λυγερή στα κανακέματά της 
κι εγνώριαε ότι έχασεν εις μια την παρθενιά της, 
κι ο νιότερος πεισματικά «βαλ ’ εδά δαχτυλίδι,

Ο*)



βάλε αρραβώνα χάρκαρη, καί βλόγησης σφραγίδι».
Και μέσα στες αγκάλες της τον άγουρον ετήρα 
κι έκλαιγε κι εβαραίνετον στη δολερή της μοίρα  
ως πέρδικα μοιρολογά και σαν τρυγόνα κλαίει 
και προς αυτόν τον νιώτερον τούτα τα λόγια λέει 
«Α βουληδείς να μ ’ αρνηδείς και να μ ’ αλησμονήσεις, 
εις την Τουρκιά, στα σίδερα, πολλά ν" αγανακτήσεις.
Σε τούρκικα σπαδιά βρεδείς, σε Καταλάνου χέρια  
τα κριάτα σου να κόφτουσι με δίστομα μαχαίρια.
Α ράπηδες να σ ' εύρουσι και Μώροι να σε σώσουν 
κι εις όχλον σαρακήνικον τρεις μαχαιρές σου δώσου 
οι δυο ν ’ αγγίζουν στην καρδιά κι η άλλη στα μυαλά σου, 
κι εις τον αφρόν της δάλασσας να βροϋσι τα μαλλιά σου.

Το πο ίη μ α  τελειώ νει με τις συμβουλές π ο υ  δίνει στις άλλες 
κοπέλλες να μην την π ά ΰ ο υ ν  όπίχΐς την έ π α ΰ ε  αυτή.

Ο Σ τέφ α νο ς Σ αχλίχης είναι α π ό  το υ ς π ιο  γνο^στοτις π ο ιη τές  της 
πρ ώ τη ς εκείνης περ ιό δο υ  ανά πτυξη ς τιον κρητικιόν γραμμάτω ν. 
Γράφει στα τέλη του 15ου αιώνα και ανήκε στην τάξη το^ν αρχοντο- 
ριυμαίίον. Σ τα  νιάτα  του  έκα νε  άσοπτη ζιοή, σπατάλησε την π ερ ιο υ ­
σία του  κα ι κ α τό π ιν  μετα νιοψ ένος α π ο τρα β ή χτη κ ε  α π ό  τη δράση 
στην ηρεμ ία  της υ π α ίϋ ρ ο υ . Δεν αντέχει όμο^ς την πληκτική  αυτή 
ζο,ηί, ξαναγυρνάει στο Χ άντακα , κάνει το  δ ικηγόρο, πλουτίζει, για 
να ξαναρχίσει την παλιά  του  αμαρτωλή ζο,ιή και να καταλήξει πάλι 
στη φ υλακή . Α πό τη φυλακή  ιστορεί τις εριοτικές του  π ερ ιπ έτε ιες , 
και συμ βουλεύει το υ ς  νέο υ ς να μην π ά ΰ ο υ ν  τα  όσα έ π α ΰ ε  αυτός.

Ιδ ια ίτερες συμβουλές α π ευ θ ύ ν ε ι στον Φ ραντζισκή, το  γιο κ ά ­
π ο ιο υ  φ ίλου του . Τρία π ρ ά γμ α τα  του  λέει π ρ έπ ε ι να  α π ο φ εύ γε ι: 
«της νύ χτα ς τα  γυρίσμα τα , τα  ζάρια, κα ι τις πολ ιτικές (πόρνες)» .

255 Κρυφά γαμιέται η πολιτική, εδώ και κει όπου δέλει, 
και φαίνεται της νόστιμον σαν ζάχαρη και μέλι.
Μετά χαράς η πολιτική δέλει κρυφό γαμήσι, 
ώστε ν ' αποδιαντραπή, ώστε ν ' αποκινήαη , 
και όποιος την κρατεί κρυφά, βιάζεται να του παίρνη,

260 ρούχα και μπότες και φελλούς και ψούνια να της φέρνη. 
και πριν να την αφήσει αυτός, άλλον γυρεύει νάβρη· 
και παίρνει τούτον σήμερον και εκείνον έχει αύρι.
Η πολιτική τον κόπελον τον δέλει να γελάση, 
την ό-ψιν και την γνώμην της όλη της την αλλάοσει·

265 φιλεί, περιλαμπάνει τον, στα στήδη τον μαλάσσει,

23



και κάμνει τον ολόχαρον, και κάμνει να γελάση, 
καί λέγει τον: «Ομμάτια μου, ψυχή μου και καρδιά μου, 
απαντοχή, ελπίδα μου, δάρρος, παρηγοριά μου», 
και δείχνει και ζηλεύει του ότι άλλην καύχαν έχει,

270 και ως διά να δείχνη ότι αγαπά, ψόματα τον ελέγχει' 
και αλί τον εύρη πελελόν και βάλη τον ο ' αγάπη 
και από πολλής του πελελιάς εκείνος εξετράπη, 
και τρω τον και ρημάοοουν τον και χάνουν την ζωήν του' 
ο που πιστεύει πολιτικής χάνει και την τιμήν του.

Ο Σαχλίκης βρίσκεται στο μεταίχμιο της μεταβατικής εκείνης 
φάσης, όπου οι λόγιοι ποιητές περνάνε από τον ανομοιοκατάληκτο 
στίχο στην ομοιοκαταληξία, και μάλιστα στη ρίμα, την ομοιοκατα­
ληξία δηλαδή κατά δίστιχα, όπω ς οι μαντινάδες. Χαρακτηριστικό 
είναι το γεγονός ότι τα  πρώτα του ποιήματα είναι ανομοιοκατάλη­
κτα, ενώ τα τελευταία είναι σε ρίμα, με ελάχιστες εξαιρέσεις. 
Σκόρπιες ρίμες και ομοιοκαταληξίες ανά τρεις, τέσσερις, πέντε 
κ.λπ. στίχους βρίσκουμε στα περισσότερα έργα της εποχής αυτής.

Στα έργα του ο Σαχλίκης «κηρύττει την ηβική με την αυτάρεσκη 
περιγραφή της ίδιας του της ανηθικότητας», λέει με πνευματώ δη 
τρόπο ο ΗεεβεΙίΓ^. Α ποφεύγει ακόμη τις παρεμβολές βιβλικών και 
άλλων αποφθεγματικώ ν φράσεων, στις οποίες καταφεύγουν κατά 
κόρον άλλοι ηθικοδιδακτικοί ποιητές, γεγονός που κάνει τα  έργα 
τους ελάχιστα ελκυστικά. Χαρακτηριστικό της απήχησης που είχαν 
τα  ποιήματα του Σαχλίκη στην εποχή τους είναι ότι είχαν γίνει 
τραγούδια.

Στα έργα του Σαχλίκη βλέπουμε ένα διάχυτο μίσος κατά των 
γυναικών, και μάλιστα των πορνών, τις οποίες φαίνεται να θεω ρεί 
υπ εύθυνες για το κατάντημά του. Ιδιαίτερα τα βάζει με μια Κουτα- 
γιώταινα (Βουλή των πολιτικών), για την οπο ία  εκφράζετα ι με 
μεγάλη αισχρότητα.

«Ι’αμιέται η Κουταγιώταινα κι ο σκύλος της γαυγίζει 
και κλαίαι τα παιδάκια της κι εκείνη χαχανίζει».

Το ίδιο πρόσω πο φαίνεται να κρύβεται και κάτω από την 
Π οθοτσουτσουνιά (Αρχιμαυλίστρες), στην οποία  ο ποιητής α π ευ ­
θύνει εν είδη επω δού την ερώτηση:

«Ειπέ με Ποδοτσουτσουνιά, μαυλίζεις ή γαμιέααι;»

24



Εγώ 'μαι η Πυϋοτοουτυυυνιά, εγώ 'μαι η ψωλυπόδα, 
εγώ 'μαι απάνω εις όλες οας, εγώ μαι εόά κερά αας.

Ο π ο υ δ ή π ο τε  ο Σαχλίκης δεν π ρ ιο το τυ π εί εκ φ ρ ά ζο ντα ς  ένα  τέ ­
τοιο  μίσος ενάντια  στις γυνα ίκες, παρόλο  π ο υ  οι προσο3πικές του 
εμπειρ ίες και ταλαιπίλίρίες τον δ ικα ιολογούν α πόλυτα , αλλά βρ ίσ κε­
τα ι στα  πλαίσ ια μια γεν ικότερη ς π ο ιη τ ικ ή ς π α ρ ά δο σ η ς τη ς επο χή ς , 
μιας π α ρ ά δο σ η ς μ ιοογυνισμού, όχι ε ιδ ικά  κρητικής, αλλά π α ν ε υ ρ ο  
πα ϊκή ς , π ο υ  έχει τις ρ ίζες της στον μεσαίίυνα, και α π οτελε ί μια 
χολο^μένη αντίθεση  σ τους α υλ ικούς έρω τες tojv ιπποτικ ίόν  μυΰιστο- 
ρια>ν, ό π ο υ  η γυνα ίκα  σχεδόν ΰ εο π ο ιε ίτα ι. Ο μεσακυνικός αυτός 
μ ισογυνιομός ήτα ν με τη σειρά  του άμεσος α π ό γο νο ς  πατερικούν 
κειμένίυν, ιδ ια ίτερα του  Χ ρυσοστόμου. Οι άγιοι Π α τέρ ες είχαν 
χύσει στα  γραψ,'τά το υ ς  ά φ θ ο ν ο  δηλητήριο ενάντια  στις γυναίκες·10.

Οι π ο ιη τ ικ ές  συμβάσεις με τις ο π ο ίε ς  εκ φ ρ ά σ τη κ ε  α υ τό ς ο 
μ ιοογυνισμός ήσαν κα τά  βάση τρεις. Η πρώ τη  ήταν ένας μ ακρύς 
κ ατά λογος με α π ο φ θ εγμ α τ ικ ές  ρήσεις κ α τά  tojv γυνα ικώ ν, α π ό  τον 
Ό μ η ρ ο , το υς αρχα ίους κα ι την ΓΙαλαιά Δ ιαΰήκη , μέχρι τον  τελ ευ ­
τα ίο  (ξένο) κερα τοψ ένο  βασιλιά. Η δεύ τερη  σύμβαση ήταν σ υ μ β ο υ ­
λές σε νέο  π ο υ  π ρ ό κειτα ι να  π α ν τρ ευ τε ί κα ι η τρίτη  ένα ς διάλογος 
ανάμεσα  σε ένα υ π ερα σ π ισ τή  και σε ένα  πολέμ ιο  tojv γτιναικιύν.

Το «Σ υναξάριον tojv ευγενικώ ν γυνα ικώ ν και τιμιοτάτο/ν αρχο- 
vtiooojv» βρίσκετα ι μέσα σ ' αυτή την αντιφ εμ ινιστική  π α ρά δοσ η  
και γρ ά φ τη κ ε  ή τα υτόχρονα  με τα  τελευτα ία  έργα  του  Σαχλίκη , ή 
λίγο αργότερα  (αρχές 10ου aiojva δηλαδή). Α ποτελείτα ι α π ό  415 
δεκ α π εντα σ ύλλ α βου ς στίχους, π ο υ  οι π ερ ισ σ ότερο ι ομ ο ιοκα τα λη ­
κ τούν  κα τά  δίστιχα. Ο áγvoJστoς σ υ γγρ α φ έα ς π ο υ  μ ιμείται τον 
A ntonio Pucci και άλλους σ υγγρα φ είς , στην επ ίθεσ ή  του  κ α τά  tojv 
γυναικο^ν, ακυλυυϋώντυς  την πρώ τη  σύμβαση, επ ικ α λε ίτα ι τις 
μ αρτυρ ίες του ΣoJκρáτη, τοι> Γαληνού, του Ιπ π ο κ ρ ά τη , του  Α ριστο­
τέλη, του  Α βικένα κ.ά.

Ο τό νο ς óμoJς α π ό  τον κα ιρό  του  Pucci κα ι μετά  αλλάζει. Οι 
π ο ιη τές  ξεχνούν τις α υ θ εν τίες , και α π ό  τις ύβρεις π ερ ν ο ύ ν  στις 
α ισχρολογίες. Δ είγμα τη ς δεύ τερ η ς αυτής τάσης, εκ τό ς  α π ό  τα  
π ο ιή μ α τα  του  Σαχλίκη , είναι και ο « Έ π α ιν ο ς  tojv γυνα ικώ ν», που  
α π οτελείτα ι α π ό  735 οκτασ ύλλαβους ομ ο ιοκ α τά λη κ τους στίχους. 
Το έργο  αυτό  σε πολλά σημεία α κ ο λο υ θ εί ξένα  π ρ ό τυ π α , ύπoJς 
είναι ο « ΙΙορνοδιδάσκαλος»  του  Pietro A retino και o Corbaccio του

Αλλού τη βάζει και καμαρο^νει για τα π ρ ο σ ό ν τα  της.



Βοκάκκιου. Από τον «πορνοδιδάσκαλο» φαίνεται πω ς είναι παρμ έ­
νο και το παρακάτιο απόσπασμα, όπου ο ποιητής σατιρίζει τις 
γυναίκες που προσπαθούν να φανούν παρθένες την πρώτη νύχτα 
του γάμου.
... και παρθένες να φανοϋσι, 
βάνουν, κλείουν και ματώνουν

τότε λέγει ότι «πονεί 
πιάσετέ τον, τον φονέαν 
όιά να λάβω πομονήν»

κι ύστερα σαν της το κάμει 
λέγει του ότι «Σφαξές με 
και αιμοτοκύλισές με».

Είναι πολύ χαρακτηριστική εδώ η χρήση του τροχαϊκού μέτρου 
που χρησιμοποιείται πλατιά στη σατιρική ποίηση.

Την ίδια εποχή γράφει και ο Μ αρίνος Φαλιέρος. Ι’εννήθηκε λίγο 
πριν το 1397, και ήταν ένας από τους πιο μεγάλους φεουδάρχες και 
γαιοκτήμονες της Κρήτης, με σημαντική πολιτική δραστηριότητα.

Το πρώ το του έργο, η «Ιστορία και όνειρο», είναι «ένα ερωτικό 
όνειρο με κωμικορεαλιστικά χαρακτηριστικά που το διηγείται ο 
Φαλιέρος με πολύ κέφι», λέει ο Arnold van Gemelt σε κριτική 
έκδοση του έργου. Το γράφει ίσως κατά το 1418, τότε που 
παντρεύεται τη γυναίκα του Fiorenza Zeno, μοναχοκόρη του δυνά­
στη της Ά νδρο υ  Pietro Zeno και που στο έργο εμφανίζεται σαν 
Αΰούσα, που είναι η ελληνική μετάφραση της Fiorenza. Ο ποιητής 
ονειρεύεται ότι πάει στο σπίτι της αγαπημένης του και της εξομολο­
γείται τον έρωτά του.

«Ω πολυζητημένη μου, ω φως μου και ψυχή μου, 
και ποια καρδιά να διηγηδή την αναγάλλιασή μου!
Δόξα σοι ο Θιος κι επιτύχε ο δούλος την κυράν του 
να την δωρή καλόγνωμη κατά την πεδυμνιάν του.
Δόξα σοι ο Θιος οκαί ο καιρός και ο τόπος προξενούσα  
αλίμονον ό π ' αγαπούν να σκύφτου να φιλούσι!
Μα τούτο το μεσότοιχο, λέγω, το σιδερένιο  
ευρίσκω να 'ναι ογιά εχδρός και να 'ν κατακριμένο.
Ω Λουλουδούσα, τι έν ' τ '  αργείς; Κάμε ν ’ αναγαλλιάσω, 
βεργέτα με το χέρι σου δουμάκι να το πιάσω, 
χαιρέτησέ με σπλαχνικά και μετά με δαρρέψου, 
έπα ρ ' κι εσύ και δώσ' κι εμέ δρόσος και δεραπέψου.

20

■0



Μηδέν οκνείς και, κάμε το, ότι ο καιρός το δίδει 
να φάμε με γλυκότητα τον πόδου μας τ ' απίδι.

Η Αθούσα διστάζει να ενδόσει στις πιέσεις του.

Δεν έ ν ’ κακό οπόχει νουν τ ’ ανάντιο να ντηράται- 
’ς τούτον ας είσαι θαρρετός: ό π '  αγαπά φοβάται.

Εμείς κρατούμε μετά σας να χωμε δικιοσύνη 
και ωσάν δωρώ δεν έχετε ο ’ εμάς ελεημοσύνη 
κι εσείς εις ό,τι φταίσετε όλα είν ’ συμπαδημένα  
και τα δικά μας έχετε πάντα κατακριμένα.
Ολα σ ’ εμάς των άτυχων συμπέφτοναιν τα βάρη 

κι εκείνα τα χομε ντροπή έχ ε τ ’ εσείς καμάρι.

Ο ποιητής είναι όλο παράπονο.

Τούτα τα μήλα τα δωρείς, -ψυχούλα μας, κρυμμένα  
μέσα ’ δεπά στα στήδη σου τα μοσκομυρισμένα  
ετύχαινε και τ ' άλλα σου, τ ’ απόκρυφά σου κάλλη, 
να μου χαρίσεις με χαρά, με λευτεριά μεγάλη.
Α μ ' έσυρές με στην πηγήν και στέκω δικασμένος 
ομπρός στο περιβόλι σου και είμαι αποκλεισμένος.
Αλίμυνον, ο άτυχος, και πάντα μπόδια βρίσκω 
και δεν κατέχω πώς βαστώ και δεν αποδενήσκω.

Στο τέλος, αρχίζει να την πιέζει φοβερά. Η Αΰούσα διαμαρτύρε­
ται.

Α. Είπα συν για τα στήδη μου να μην τα πασπατεύγης, 
κάτσε και γαργαλίζομαι.

Φ. Και πάλι τριζινεύγεις;
Δακάνω σε και δάκα με και ας κάμωμεν ομάδι 
μ ’ ένα γλυκύτατο φιλί ο εις τ ’ αλλού σημάδι.

Α. Μη και πονώ, άσι μ ’ εδά ■ έδε κακός οπού ’σαι!
Τούτα, καλέ, τα σίδερα δε γνώδεις και απαντού σε;

Φ. Και αυτά από σένα τα χομε■ και ά δες κι εσύ να πιάσης, 
έχεις καιρόν και κάμε το γοργό, πριχού με χάσης.

Α. Μηδέ με αφίγγης και πλαντώ, καλέ, δεν έχεις κάψα;
Φ. Μα κι έχω τόση και δαρρώ τα μάρμαρα ν ’ ανάψα.

Δρώνεις. Και να την πέτσα σου και πάλι στρέψε μού τη, 
για να 'χω άντε μου λείπεσαι αν τις εσένα τούτη.

Απάνω  που την έχει καταφέρει, τον δαγκάνει ένας ψύλλος και



ξι>πνάει. Γυρνάει από δίυ, γυρνάει από κει, πού να ξανακοιμηΰεί. 
Έ μεινε, που λένε, με τον πόΰο  στο χέρι.

Το «Ερο,ιτικό Ενύπνιο» γράφτηκε ίσως λίγο μετά, και έχει ανάλο­
γο περιεχόμενο. Ό μ ω ς είναι αρκετά ολιγόστιχο (μόλις 130 στίχοι σε 
σχέση με τους 757 της «Ιστορίας») και έχει καΰαρή αφηγηματική 
μορφή, χιορίς το δραματικό στυλ της «ιστορίας». Τη ζημιά εδώ την 
κάνει ένας πετεινός, που τον ξυπνά στην πιο ακατάλληλη στιγμή.

Τα έργα αυτά οπω σδήποτε δεν είναι αριστουργήματα. Ό μ ω ς δεν 
συμφουνούμε με τον Βίττι ότι ο τρόπος που κόβονται τα όνειρα στη 
μέση δείχνει «το κακό γούστο και τη μέτρια φαντασία του ποιητή». 
Λιγότερη φαντασία ί)α έδειχνε αν έβαζε για παράδειγμα έναν 
υπηρέτη να τον ξυπνήσει. Πιστεύω ότι ο ψύλλος και ο πετεινός 
μπαίνουν ηθελημένα για να δώσουν μια κωμική εντύπιυση δημιουρ- 
γοόντας μια anticlimax, με τον ήρωα να μεταβαίνει από τις υψηλές 
σφαίρες του έρωτα στην πιο πεζή πραγματικότητα.

Ά λλα έργα του ποιητή είναι η «Ρίμα Παρηγορητική», έμμετρη 
επιστολή που την απευΰύνει στον φίλο του Μ πενεδέτο Νταμουλή 
(περίπου 1425), ΰέλοντας να τον παρηγορήσει για τον αναπάντεχο 
χαμό της γυναίκας των παιδιών του και της περιουσίας του, 
λέγοντας του πο^ς τα εγκόσμια δεν έχουν καμιά αξία, και αυτό που 
μετράει μονάχα είναι η αθανασία της ψυχής, και οι «Λόγοι συμβου­
λευτικοί», συμβουλές του ποιητή στον μοναχογιό του Μ άρκο (πριν 
το 1430).

Οι «Λόγοι συμβουλευτικοί» ακολουθούν σχεδόν κατά γράμμα 
τους «Λόγους διδακτικούς του πατρός προς υιόν» του Μ άρκου 
Λεφαράνα, ποιητή που γεννήΰηκε στην Ζάκυνΰο. (Το ποίημά του 
«Ιστορία περί Σωσάννης» είχε μεγάλη διάδοση στην Κρήτη τον 
καιρό της τουρκοκρατίας, και Οα το συναντήσουμε π αρα κάτto). 
Παρενέβαλε επίσης κομμάτια διασκευασμένα από τον «Σπανέα» 
που με τους ανομοιοκατάληκτους στίχους του είναι σαν τη μύγα 
μες στο γάλα.

Ο Βίττι αφήνει αμφιλεγόμενο το σημείο αν ο Φαλιέρος έκλεψε τον 
Λεφαράνα ή ο Δεφαράνας τον Φαλιέρο. Πιστεύω όμο^ς ότι ο 
Φαλιέρος έκλεψε από τον Δεφαράνα, γνώμη που  υποστηρίζει και ο 
Γεώργιος Ζα>ρας, για δύο λόγους. Πρώτον, γιατί είναι απίΰανο να 
παρεμβάλλει σε προκότυπους δικούς του ομοιοκατάληκτους στί­
χους τους ανομοιοκατάληκτους του «Σπανέα». Το πιο π ιΰανό  είναι 
να τους πήρε από δεύτερο χέρι. Έ πειτα , στο δικό του στιχούργημα 
αναφέρει και την «Σωσάννα», έργο που ο Δεφαράνας έγραψε 
π ιθανότατα  μετά τους «Λόγους διδακτικούς». Ά ρ α  το δικό του

2Κ



έργο πρέπει να έχει γραφεί μετά και από τα δύο έργα του 
Λεφαράνα.

Ά λλο έργο του Φαλιέρου είναι «Ο θρήνος εις τα Π άθη και την 
Σταύρωσιν του Κυρίου και Θεού και Σωτήρος ημών, Ιησού Χρι­
στού», ενώ με το όνομά του έχουν κατά καιρούς σχετισΟεί έξι 
«Δημώδη ποιήματα Αγνώστου Συγγραφέως» και η «Ριμάδα κόρης 
και νιού».

Ο «Α πόκοπος» του Μ περγαδή (490 στίχοι, πρώτη έκδοση το 
1519) απετέλεσε το μπεστ σέλλερ των ενετικών εκδόσεων, και όχι 
άδικα. Παρά το ιδιάζον ύφ ος του, με τους πολλούς αρχαϊσμούς του, 
σίγουρα αποτελεί ένα από τα καλύτερα δείγματα το,ιν πρώιμων 
έργων της κρητικής λογοτεχνίας, έργα τα  οποία , κατά τον Λίνο 
Πολίτη, «ξεπερνά σε λυρισμό και ποιητική δύναμη».

Το περιεχόμενο του ποιήματος είναι το εξής: Ο ποιητής βλέπει 
όνειρο ότι γκρεμίζεται ζωντανός στον Ά δ η . Εκεί τον περικυκλώ- 
νουν οι πεθαμένοι και τον ρωτούν για τον απάνω κόσμο, και για 
τους δικούς τους που είναι ακόμη ζωντανοί. Ο ποιητής απαντώντας 
τους θρηνεί για την ευκολία με την οποία  οι ζωντανοί ξεχνούν τους 
πεθαμένους, και καυτηριάζει την πλεονεξία των κληρικών και την 
απιστία των γυναικών.

Κι ο πού τα δάκρυα τους ψηφά, τα λόγια τους πιστεύει, 
αγρίμιν σ ' λίμνην κυνηγά, κι εις τα βουνά ψαρεύει*.

Οποιος στα λόγια τζη γροικά, και στα ' όρκους τση πιοτεύγει, 
πιάνει στη θάλασσα λαγούς, και στα βουνά ψαρεύγει.

Ο συγγραφέας εκφράζει έντονα τον αντικληρικαλισμό του π α ­
ρουσιάζοντας τους κληρικούς να πολιορκούν τις τεθλιμμένες χήρες, 
και να τις παρηγορούν πάνω  στα μνήματα.

Οι νιες, οπού εχηρέψασιν, αλλών χείλη φιλοϋσιν, 
άλλους περιλαμπάνουσιν και σας καταλαλούσιν.
Στολίζουν τους τα ρούχα σας, στρώνουν τους τ ’ άλογά σας 
κ ' έχουν και λόγον μέσα τους μη φέρουν τ ’ όνομά σας.
Και τον εζήσασιν καιρόν με την εσάς ομάδαν 
εφάνην τους ουκ έζησαν ημέραν ή εβδομάδαν.
Ζώντα σας ελογίζοντα άλλους τους α γαπούσαν

* Παράβαλε και την μαντινάδα από δίσκο του Σταυρακάκη.



να λείψετε εσπονόάζασιν, να εβγήτ' επεδυμούσαν  
και απείν εσάς εδάψασιν και τάχα μαύρα εβάλαν, 
εδιφορήσαν απ ’ αυτές κ ' έκαμαν πάλιν γάλαν.
Α π ’ εντροπής εόείχνασι δάκρυα πικρά να χύνουν  
καί αυτές ελέγαν μέσα τους με άλλον άντρα να μείνουν.
Αλήδια, μοίραν απ ’ αυτές έδειξαν να χηρέψουν, 
να κάτσουν εις τα σκοτεινά, άντρα να μη γυρέψ ουν  
και εις ολιγούτσικον καιρόν εβγήκαν να γυρίζουν 
και να ξετρέχουν εκκλησιές, τον βιόν σας να χαρίζουν.
Βαστούν κεριά και πατερμούς, φορούν πλατιές αμπάδες, 
αποτρομούν και ρίκτουαιν αγιάσμα ωσάν παπάδες.
Και από τες έξι ή τες επτά, πάσαν εορτήν και σκόλην, 
απείν σφαλίσουν οι εκκλησιές και απείν μισέψουν όλοι, 
τα μνήματά σας διασκελούν και απάνω σας διαβαίνουν, 
με τους παπάδες ταπεινά, κρυφά να συντυχα ίνουν  
διά τα ευαγγέλια να ρωτούν, συχνά να κατουμύζουν, 
μ ' έναν ο μ μάτ ιν να γελούν, με τ ’ άλλο να κανύζουν.

Οι ιερωμένοι εκείνη την εποχή, φαίνεται πω ς είχαν αναπτύξει με 
υπερβολικό ζήλο τέτοιες θεάρεστες δραστηριότητες. Ό τ α ν  ο Σα- 
χλίκης αποκαλεί την Κουταγιώταινα «φραρογαμημένη»*, σίγουρα 
χρησιμοποιεί λέξη που ήταν του συρμού στην εποχή του. Έ κφ ραση  
ενός ανάλογου λαϊκού αντικληρικαλισμού είναι και η παροιμιακή 
φράση που παραθέτει ο Καζαντζάκης στον «Αλέξη Ζορμπά»: «Ο 
Θεός να σε φυλάει από τα  πισινά του μουλαριού και από  τα 
μπροστινά του καλογέρου».

Ο Ρεθεμνιώτης ποιητής Ιωάννης ΓΙικατόρος, που ακμάζει και 
αυτός την ίδια εποχή, μιμείται τον Μ περγαδή σε ένα στιχούργημα 
γεμάτο απαισιοδοξία, την «Ρίμα θρηνητική εις τον πικρόν και 
ακόρεστον Ά δην»  (563 στίχοι). Ο ποιητής βλέπει όνειρο ότι 
κατεβαίνει στον Ά δ η , γνωρίζεται με τον Χάροντα, ο οποίος π ρ ο θ υ ­
μοποιείται να τον ξεναγήσει. Στις περιγραφές του ποιητή αναβιώ­
νουν όλες οι παραδόσεις του ελληνικού λαού για τον χάρο, τον κάτοο 
κόσμο, τις κολασμένες ψυχές κ.λπ. Π αραθέτουμε ένα χαρακτηρι­
στικό απόσπασμα, όπου περιγράφεται ο χάρος.

Και φάνη μου εγκρεμνίστηκα ατης μαύρης γης τον πάτο 
και βούλησα και διάβηκα στον Ά δη ν  αποκάτω,

,φράρος=καθολικός καλόγερος 

.'¡0



κι ηύρα τις πόρτες σφαλιστές και τα κλειδιά παρμένα*  
και μετά, μαύρα φλάμπουρα απέξω τεντωμένα.
Κι είδα τον χάρον κι έμπαινε κι έβγαινε θυμωμένος. 
Σαν μακελλάρης και φονιάς τα χέρια ματωμένος 
μαύρον εκαβαλίκευεν, εβάστουν και γεράκιν 
και κράτειεν εις την χείρα του σαγίταν και τοξάκιν 
κι είχε θωριάν αγριόθωρην, μαύρην κι αλλοτριωμένη, 
κι η φορεσιά του χάλκινη και καταματωμένη.

κοπή» τοί)

γεμάτη ,ιλούδια κ α ί δ έντρα

αν είναι κήποι και όεντρά, πουλιά να κι.λ,αδοι'φ^  ̂ # 
■ Ίν μυρίζουν τα βουνιά, και τα όεντρά α ν ’ ανθιαύοι.

Επίσης ό ποιητής ρωτάει τοτις πεθαμένους ά ν ·  
ία τον επάνω 9 Μ Ρ 0 !

ερώτημα; Μέλλω στ ραφήν, τους. 
έγθνν μου ακροκαρτέρησε νάρθανν αι^αντοί οπού λείπα... 

σελυυσι κι αυτοί κατι να παραγγειλουν.

ίοπήδα με" σπουδήν ως 'ΜόΧερνώ**»λάφιν,.
Τ Ρ *  Ψιξ ώραν ολιγοϋτσιΗην βλέπω ψ&υνψάτον κ ’ ή(>9&.
Λ « ϊί 'δα νΦ&νς και λυγερές, άνόρες και παλληκάρια 

πολεμάρχους με απα θιά νυανά δίνωο ωνκάρια

Τη σύμβαση του ονείρου για την ανάπτυξη θέματος την πρωτο- 
βρήκαμε στον Φαλιέρο. Και το θέμ α  όμως της κατάβασης στον 
Ά δ η  δεν είναι καινούριο. Κάνει τη θεαματική εμφάνισή του στη 
θε ία  Κωμωδία του Δάντη, για να αναληφθεί κατόπιν από  πολλούς 
συγγραφείς. Βρισκόταν εξάλλου σε συμφωνία με το πνεύμα της 
εποχής: Οι άνθρω ποι κατέχονται έμμονα από τη σκέψη του θα νά ­
του, και τους αρέσει να βλέπουν παραστάσεις του περίφημου 
«μακάβριου χορού». Οι π ίνακες του Μ πρύγκελ και του Ιερώνυμου

* Παράβαλε το στίχο αυτό με τον στίχο: «Τις πόρτες βρήκε σφαλιστές και τα 
κλειδιά παρμένα» από το «Αφιέρωμα» του Μαρκόπουλου.

:η



Μ πος με σκηνές από την κόλαση, αποπνέουν μια ίδια ατμόσφαιρα.
Από τους πρώ τους ποιητές της Κρήτης Οα μνημονεύσουμε 

ακόμη τον Μανόλη Σκλάβο, που σε ένα στιχούργημά του για τον 
σεισμό που συγκλόνισε τον Χάντακα το 1508 βρίσκει ευκαιρία να 
καυτηριάσει τα αμαρτήματα των συμπολιτών του, ΰυμίζοντάς τους 
τη δευτέρα  παρουσία, της οποίας προάγγελο ΰεω ρεί το σεισμό. Ενώ 
οι συμπατριώτες του ετοιμάζονται να ξεσηκωθούν, εκμεταλλευόμε­
νοι την ευκαιρία (τους αποτρέπει τελικά ο Καλλέργης), ο Σκλάβος 
διάλεξε την ώρα για να τους θυμίσει τις αμαρτίες τους! Επίσης ο 

|Αντώνης Αχελής, παραφράζοντας ένα ιταλικό έργο σε άτεχνους 
στίχους, περιγράφει την πολιορκία τής Μ άλτας από τους Τ ο ύ ρ κ ο ς  
το 1565.

Το πιο υπέροχο  όμως στιχούργημα της εποχής εκείνης είν^ι η 
περίφημ’η «Γαδάρου, Λύκου κι Αλεπούς διήγησις (οραία» (πρώτη 
έκδοση 1539), που έμεινε γνωστή με τη λαϊκή ονομασία «Φυλλάδα* 
του Ι'αϊδάρου». *

Το στιχούργημα αυτό δεν είναι πρω τότυπο, αλλά αποτελεί δια­
σκευή ενός προγενέστερου έργου, του «Συναξάριου του τιμημένου 
γαδάρου». Η γλωσσική μορφή του «συναξάριου» το τοποθετε ί 
πολύ πριν από το 1500. (Ο Κώστας Θρακιώτης'’ μάλιστα το το π ο θ ε­
τεί πριν το 1204?ί$αι όχι ειδικά στην Κρήτη) και είναι μάλλον άτυχο^ 
κατασκεύασμα. Ο Λευτέρης Αλεξίου21 γράφει σχετικά:

Στο «Συναξάρι», όπως και στο Δελλαπόρτα, βρίσκομε πριοτόγονη 
στιχουργική, που μας -θυμίζει κάπου - κάπου τ ' ανεξέλιχτα βυζαντινά 
δεκαπΕίτασύλλαβά'στιχουργήματα. Με τη διαφορά πως ο Δελλαπόρτας« 
είναι λόγιος, ενώ ο ποιητής του «Συναξαριού» περισσότερο λαϊκές 
στιχουργός με'μέτριο τάλαντο. Από αδεξιότητα κι αστάθεια γούστου# 
αγμκατεύει, όπως του έρχεται βολικό, αρχαϊκά και συγκαιρινά του^  
γλωσσικά στοιχεία. Καταφέρνει όμως κάπου - κάπου να βρίσκει ζω ντίί 
νές εκφράσεις, γεμάτες χιούμορ, μέσα στο τυχαίο μάλλον συνταίριασμα 
τιον δεκαπέντε συλλαβών. Δεν του λείπουν κάπου - κάπου κι ολόκληροι 
στίχοι με αξία κι εκφραστικές εύρεσες πετυχημένες, που, καΰα>ς είπα, ο 
διασκευαστής της «Φυλλάδας» τις παίρνει αυτοι'ισιες, δείχνοντας το 
φίνο γούστο του.

Ο τελευταίος είναι επιδέξιος στιχουργός, έχει γούστο ποιητικό και δε 
λείπει ούτ' α π ’ αυτόν το πηγαίο χιούμορ. Δε θα  υποστηρίξουμε πως η 
στιχουργική της «Φυλλάδας» βρίσκεται στο επίπεδο εκείνης που συνα­
ντούμε στην «Ερωφίλη» και στο «Ρωτόκριτο». Την πλησιάζει όμο^ς κι 
ίσως την προετοιμάζει.

Η «Φυλλάδα του γαϊδάρου» αποτελεί μια πολύ καυτή κοινωνική



σάτιρα. ΙΙίσιυ από τα τρία ζώα - πρόσο,ιπα του έργου, κρύβονται οι 
τρεις μεγάλες κο ινοτικές τάξεις, οι ευγενείς, ο κλήρος, και ο λαός. 
Στο στιχούργημα αυτό καυτηριάζεται η αυθαιρεσία το ν  δύο προ.)- 
το;ν εις βάρος του λαού. Το στιχούργημα ξεκινάει ο ^  εξής:

Άρχοντες, να γροικήσετε, αν θέλετε, όαμύκι, 
ο Λύκος με την Αλυυπού πώς ήπιαν το φαρμάκι.
ΙΙώς ήτονε η αφορμή, πώς εκαταπιαστήκαν, 
καί τι νοβέλλα πάθασι και πώς εντροπιαστήκαν.
Σα φαίνεται, ο Γάόαρος ο καταφρονεμένος, 
πάντοτε κακορίζικος και παραπονεμένος, 
ο ' αφέντην έλαχε κακόν, λωβόν και ψωριασμένον, 
φτωχόν και κακομάζαλον, πολλά όυστυχιαμένον.
Ποτέ του όεν εχόρτασε, ποτέ όεν αναπαύτη, 
νύχτα και μέρα όέρνεται στον κήπο για να ακάφτη.
ΙΊάσα πουρνών εφόρτωνε το Γάόαρον εκείνον 
κι εις το παζάρι επήγαινε κι αυτείνος μετά κείνον.
Αάχανα τον εφόρτωνε, κρεμμύδια και μαρούλια, 
ραπάνια, αντίδια, κάρδαμα, πράσα, κοκκινογούλια.
Ά χερο δεν του βρίσκετο, κριθάρι όεν πατάσσει, 

να δώση του Γαδάρου του, να φάη, να χορτάση.
Τα λάχανα καθάριζε και του 'ρίχνε τα φύλλα, 
κι όντεν εσκόλα το βραδύ εφόρτωνέν τον ξύλα.
Κι από τον κόπον τον πολύν, την δούλεψην την τόση, 
κι εκ τες ξυλιές οπού παιρνεν, ώστε να ξεφορτώση, 
αδύνεψεν ο Γάόαρος και πλέα δεν εμπόρει 
κι από την ψώραν την πολλήν σαμάρι όεν εφόρει.
Χειμώνα όεν εόύνετον ουδέ και καλοκαίρι 
ουδέ για ξύλα να υπά ουδέ νερό να φέρη.
Και μια Ααμπρή, μια Κυριακή, τάχα λυπήθηκέ τον 
και πιάνει και ξεστρώνει τον, έδυσε κι άφησέ τον 
να πα  να περιβυσκηθή, καμπόσο ν ' ανασάνει 
να φα κλαόί από όεντρό κι από τη γης βοτάνι, 
να πέση και να κυλιστή, το στόμα τον ν ' αφρίοη, 
να φα και χόρτον λιβαδιού, να πιη κι από τη βρύση.

Το λιβάδι βρίσκεται δίπλα στο δάσος. Εκεί κάνουν τη βόλτα τους 
η αλεπού και ο λύκος, ψάχνοντας για κυνήγι. Ξαφνικά αντιλαμβά­
νονται τον γάιδαρο. Τον πλησιάζουν, και με δόλο προσπα θούν να 
τον παρασύρουν μέχρι το σπίτι τους, για να τον ξεκοκκαλίσοτιν με 
την ησυχία τους. Ο γάιδαρος βέβαια αντιλαμβάνεται τις προθέσεις 
τους, αλλά τι να κάνει.



Τον παίρνουν λοιπόν και μπαίνουν σε μια βάρκα «όχι για να 
■ψαρέψουν, μα πέρα στην Ανατολή διά να ταξιδέψουν». Βάζουν 
κλήρο για τα  καθήκοντα  που θ α  αναλάβει καθένας τους πάνω στη 
βάρκα. Ναύκληρος γίνετσι ο λύκος, τιμονιέρης η αλεπού και 
κο^πηλάτης φυσικά ο γάιδαρος. Στο δρόμο η αλεπού σκαρφίζεται 
ένα σχέδιο πο^ς να τον σκοτώσουν. Λέει πιος είδε στο όνειρό της, ότι 
το βράδυ θα  τους πιάσει τρικυμία και θ α  πνιγούν. Καλό είναι 
λοιπόν να εξομολογηθούν τα κρίματά τους και να συγχωρέοει ο 
ένας τον άλλο.

Πρώτος αρχίζει την εξομολόγηση ο λύκος. Λέει για τα γίδια, τους 
χοίρους και τα βόδια που έκλεψε και τα οποία  καταβρόχθισε μόνος 
του, χο^ρίς να δώσει σε κανέναν άλλο, και πόσο μετανιοψένος είναι 
τιύρα γ ι ' αυτό. Η αλεπού τον συγχωρεί. Μιλάει έπειτα  κι αυτή για 
τα δικά της κρίματα, τις κότες που έκλεψε. Μετάνΐ03σε όμως για 
όλα αυτά, και γ ι’ αυτό ντύθησε το ράσο. Τη συγχαρεί με τη σειρά 
του και ο λύκος. Ο γάιδαρος όμίυς τι να πει, που δεν κάτεχε να έχει 
κανένα κρίμα καμωμένο, και μόνο το ξύλο που έτριυγε από το 
αφεντικό του θυμόταν. Ο λύκος και η αλεπού εξοργίζονται, γιατί 
τάχα τους λέει ψέματα.

Και λέγει τους· «Αφέντες μου, τι έχετε με μένα;
Και πούρι τόσα κρίματα δεν έχω καμωμένα.
Μόνον το μαρουλόφυλλον οηώ 'χω φαγωμένον, 
καί πούρι δεν το έκλεψα, μα το χω όουλεμένον».

Τ ρομερό  α μά ρτημ α ! Η  α λεπ ο ύ  βγά ζει α μέσω ς τη ν  α πό φ α ση .

«Αφορεομένε Γάδαρε καί τριοκαταραμένε, 
αιρετικέ κι επίβουλε, σκύλε μαγαρισμένε, 
να φας το μαρουλόφυλλο εκείνο χωρίς ξύδι!
Και πώς δεν επνιγήκαμε σε τούτο το ταξίδι;
Α λλ ' όμως, ασεβέστατε, κάμε να το κατέχης, 
ο νόμος κατά πώς μιλεί, πλέον ζωήν δεν έχεις.
Στο έβδομον κεφάλαιον το ηύρηκα γραμμένον, 
να 'ναι κομμέν ' η χέρα του, το μάτι σου βγαλμένον.
Και πάλιν στο δωδέκατον κεφάλαιον του νόμου 
λέγει να σε φουρκίαωμεν εγώ κι ο σύντεκνος μου».

Ο γάιδαρος στην απελπισία του σκαρφίζεται μια πονηριά. Παίρ­
νει παράμερα το λύκο και του λέει:

Ά4



«Αφέντη Λύκε, να σου πω όνο λόγια να γροικήσεις, 
απείς μ ' αγγίζει θάνατος, σαν έγινεν η κρίαις, 
το χάρισμα οπώ χω γώ δεν θέλω να το κρύψω, 
ζώντα μου θέλω κανενύς να τον τ ’ αποκαλύψω.
Δεν θέλω να τ '  αφήσω γω το τάλαντον χωσμένον, 
μα θέλω κανενός πτωχού να το χω όανεισμένον, 
μήπως και κολαστώ κι εγώ εις τον καιρόν εκείνο, 
γιατί δεν ε ίν ' αμάρτημα μεγάλο σαν αυτείνο.
Ή ξευρε το λοιπονιθές χάρισμα έχω μέγα  
οπίσω εις τον πόδα μου, σαν οι γονείς μου λέγα.
Και όποιος μόνο το ιόή το χάρισμα πον λέγω, 
όλοι του οι αντίόικοι φεύγουσι, σου ομνέγω.
Ακούει, βλέπει και μακρά, σαράντα μερώ στράτα, ■ 
κι εισέ ροπήν του οφθαλμού γροικά και τα μαντάτα».

Ο λύκος σ υνεννοείτα ι με την αλεπού  να δουν π ρ ώ τα  το  «χάρι­
σμα» του  γα'ίδάρου, και μετά  αφ ού  τον πνίξουν, να  τον π ά ν ε  στο 
σ π ίτ ι το υ ς  κα ι να  τον  κάμουν γεμ ιστό. Το τέλος είνα ι τόσ ο  χαριτίυ- 
μένο κα ι π ικ ά ντικ ο , π ο υ  είνα ι κα λύτερα  να το  π α ρ α θ έσ ο υ μ ε  
α υθεντικό .

Λέγει του Λύκου ν ’ ανεβή στην πρύμνην μοναχός του 
και έτσι τον ορόίνιασε: Γονατιστός να οτέκη 
τρεις ώρες και να δέεται, να μη σαλεύση α π ' έκει.
Να λέγη, να παρακαλή· «Ι'άδαρε, σου πιστεύω, 
και δος εμένα χάρισμα, εκείνο το γυρεύω».
Και με πολλήν ενλάβειαν να λέη τα πατερμά τον.
Να πάγη και η Αλονπον να στέκεται κοντά του.

Οταν στον Λύκον κατεβή η βουλλωμένη χάρη, 
εκεί κι αυτείνη να βρεθή, δαμάκι για να πάρη.
Τότες ο Ι άδαρος ευθύς τζιλιμπονρδά και χρεί τον, 
και όχι μόνον μια φορά, μα δεύτερον και τρίτον, 
και ρίχνει τον στο πέλαγος, να τονε πνίξη μέλλει, 
κακά και κακώς έχοντα, ωσάν αντός δεν θέλει.
Σαν είδεν η κερά Αλούπού τον Γάδαρον, πώς κάνει 
από τον φόβον τον π()λύ αρχίνισε να κλάνη.
Και τότε ο κυρ Ι άδαρος φωνάζει και γκαρίζει 
και συχνοκατουρεί πυκνά και συχνοπορδαλίζει.
Συχνά πηδά, τζιλιμπονρδά και την ουράν σηκώνει 
πέφτει, κνλιέται, γέρνεται και εξωματζουκώνει.
Γνρεύει και την Αλονπού, τρέχει να τηνε σώσει 
και με το μπονσδουγένι του καμπόσες να της δώση.
Κι αυτή, σαν είδε κι έγινεν ο Ι άδαρος φρενίτης,



στο πέλαγος εγκρέμισε κι έπεσε μοναχή της.
Απήραν την τα κύματα, στον Αύκον την έβγαλαν 
κι από τον φόβον πούλαβεν, εφώναζε μεγάλα.
Εκάδισαν ν ' αναπαυδούν, κάμποσον ν ' ανασάνουν, 
Ι ’αόάρου τα καμώματα εκεί τ '  αναδυβάνουν.
Ο Αύκος την κερά Αλουπού ερώτα την να μάδη
και λέγει του, πώς τρόμαξε κι ο νους της πώς επάρδη.
« Ολα του τα καμώματα στέκομαι και λογιάζω 
και δεν δυμούμαι να τα πω και να τα λογαριάζω.
Εκ την κοιλιά του έβγαλεν ωσάν απελατίκι 
μακρύ, χοντρό και κόκκινο κι ήτον δίχως μανίκι.
Λέγει μου· « Έ λα γλίγορα! Τι στέκεις και παντέχεις;
Για να σου κάμω τη δουλειάν εκείνη που κατέχεις!
Και τρόμαξα σαν τ ' άκουσα, κι έχεσα το βρακί μου, 
άφηκα και τα ρούχα μου, γεμάτο το αακκί μου, 
και γκρέμισα στο πέλαγος, μόνο για να γλυτώσω 
εκ την περισσά συμφορά κι εκ το κακόν το τόσον».
«11ες μου, κυρά συντέκνισσα, Ι άδαρος όντα πήδα, 
τ ' απελατίκιν οπού λες, εγώ ποσώς δεν είδα».
«Κυρ σύντεκνε μου, κάτεχε κι εκ την κοιλιάν του βγήκε, 
και σείσδη και λυγίστηκε και πάλι μέσα μπήκε.
Θαρρώ, ότι η κοιλία του να 'ναι αρματοδήκη, 
κι εις ό,τι πόλεμον εμπή, να 'χη αυτός τη νίκη. 
Μ πουμπάρδες να 'χη μπρούντζινες, τουφέκια γεμισμένα, 
να 'χη και βόλια αρίδμητα, δισσάκια κρεμασμένα .
Η τύχη μας εβώδησε, να μη μας δανατώση,
και πάλιν ως το ύστερον ο Θιος να μας γλυτώση».
Ρωτά τον και η Αλουπού· «Σύντεκνε, πώς υπάγεις;
Και πώς εταπεινώδηκες; Και πώς εκατατάγης;
Λέγει τη ν  «Μη με ερωτάς και μη μου συντυχαίνης 
κι από την σήμερον ποσώς καλό μη παντεχαίνης.
Θωρείς, κυρά συντέκνιασα, χωρίς αδόντια είμαι, 
το 'να μου μάτι έχασα και τ '  άλλο μου πονεί με.
Ωσάν ετζιλιμπούρδησεν εξάφνου κι έμπωσέ με, 
και μέσα εις το κούτελον η κοπανιά έσωσέ με, 
εφάνη μου, ο ουρανός εχάλασε κι ο κόσμος, 
και άστραψε κι εβρόντησε κι εγίνη μέγας τρόμος.
Κι όνταν αυτός με κτύπησε την κοπανιάν εκείνη, 
επρήσδη το κεφάλι μου κι ωσάν ασκί εγίνη.
Κι αστράψασι τα μάτια μου και τά ρα ξ’ ο μυαλός μου 
και τρόμαξαν τα σωβικά και χάδη ο λογισμός μου.
Ο νους μου εσκοτίσδηκε, δεν είναι μετά μένα, 
κι επέσασι τα δόντια μου, δεν έμεινε κανένα.



Εγώ, κυρά Συντέκνισσα, σ ' εσέν εδάρρουν πάντα, 
να ξεύρης όλες τες δουλειές κι όλα τα κοντραμπάντο.
Και δάρρουν να 'χης φρόνεσιν, μυαλόν εις το κεφάλι 
και εκ τα καμώματα αυτά κανέν να μη σου σφάλλη.
Γιατί καυχάσουν κι έλεγες, πως ήαουνε μαντεύτρα  
και του κυρ Λέου τον Σοφού ήσουνε μαδητεύτρα.
Δε μον 'λεγες, πως ήσουνε πουτάνα και μεδύστρα  
και φραντζιασμένη και λωβή και μια κακή μαυλίστρα, 
οπού με εξεμαύλιαες κι επήρες με μετά σου 
και να χαδώ εκόντεψα εκ τα καμώματά σου.
Πάντοτε συ μου έλεγες, πως έχεις τόση γνώση, 
και τώρα ο κυρ Ι άδαρος εμάς να ταπεινώση!
Δεν έχω εγώ την γνώσιν του ουδέ την πονηριάν, 
α μ ’ έχει αυτός, που γέλασεν εμάς τα δυο δηρία».
Εκείνη αποκρίδηκε· «Σύντεκνε, να κατέχης, 
κανένα δίκιο εις αντό ηξεύρω, πως δεν έχεις.
Η γνώσις είναι πανταχού στον κόσμο διασπαρμένη, 
κι εις άπαντας η φρόνησις είναι διασκορπισμένη.
Καλά και είναι Ιάδαρος και καταφρονεμένος, 
αν έν ' και κακορρίζικος και καταδικασμένος, 
είδεν ο Θιός την αδικιά και την κακογνωμιά μας, 
την ανομίαν την πολλήν και την σνκοφαντιά μας, 
και νόησιν του έδωκεν αντάμα με την γνώσιν ■■ 
δίχως να ξεύρη μάδημα και γράμμα ν ' αναγνώση, 
και ρήτορας εγίνηκε να μας καταμιτώση 
και μες  από τα χέρια μας να φύγη να γλυτώση.
Και όχι μόνον έφυγε μα κι εκοπάνισέ μας, 
ανόητους μας έδειξε κι εκατασβόλωσέ μας.
Επήρε και τα ρούχα μας και εξεγύμνωοέ μας, 
επήρε μας και την τιμήν κι εκατεντρόπιασέ μας».

Χαρά σ ’ εσέ, κυρ Ι'άδαρε και εις την φρόνησίν σου, 
γιατί με γνώσιν έφνγες, με την προτίμησίν σον.
Ω Ι ’άδαρε, κνρ Ι'άδαρε, Ι άδαρος πλιο δεν είσαι, 
πρέπει σ ' ετούτο πώκαμες πάντοτε να παινήσαι.
Θαρρώ, για τούτο και πολλοί Γάδαρον δεν σε κράζουν, 
αλλά ως τιμιώτερον, Νίκον σε ονομάζουν.
Το όνομα εκέρδιαες αυτό με πονηριάν, 
και την ζωήν σου έγλυκες α π ' αύτα τα δηρία.

Οι ποιητές που καταπιάνονται με θρησκευτικά  ϋέματα  την 
εποχή αυτή είναι ελάχιστοι και το έργο τους είναι μετριότατο, σε 
σύγκριση με τα λαϊκά έργα της εποχής. Μια από τις καλύτερες



στιγμές αυτής της ποίησης είναι το παρακάτω  απόσπασμα από το 
ποίημα του Ανδρέου Σκλέτζα (15ος αι.).

Ο κύριος πάντων μετά σού, χαίρε χαριτωμένη, 
πριν των αιώνων τον Χριστού μήτηρ προωρισμένη.
Χρυσή της αρετής πηγή, εξακουστή παρθένε,
Μαρία, θάρρος ολονών, καρπέ χαριτωμένε.
Αγγέλων και των ουρανών δέσποινα και κυρία, 
σωσμός πενήτων, των παντών κνβέρνησις στην χρείαν.
Δούλη και μήτηρ του Χριστού, χαρά των λυπονμένων, 
το απαγκούμπιον των πιστών, ελπίς απελπισμένων.
Των νεκρωμένων η ζωή, εύρεσις ιατρείας, 
φλέγα ¡της] ψυχοπόνεσης, μορφή της ευγενείας.
Θεμέλιον, εύρεσις, αρχή, βάθος ταπεινοσύνης, 
πάοης μακαριότης και ταπεινοφροσύνης.
Σκεύος τιμής κ ' ευπρέπειας, χάριτος ονρανίας, 
τον ποιητού το ιερόν, εύρεσις σωτηρίας.
Των λυπουμένων λύπησις, έγερσις των πεσμένων, 
ζωής η ανακαίνησις στάσις των χαλασμένων.

Ο Γεώργιος Χούμνος (τέλος 15ου αι.) συμβολαιογράφος, επεχεί- 
ρησε να αφηγηθεί την ιστορία της Παλαιός Δ ιαθήκης σε στίχους, 
ξεκινώντας από τη Γένεση («Κοσμογέν^εση»), χωρίς πολύ επ ιτυ ­
χία όμως.

Από τον 16ο αι. μας σώζεται ακόμη ένα λειψό κείμενο (112 
στίχοι) που επιγράφεται «Λόγοι παρακλητικοί εις τα  τίμια και άγια 
πάθη  του κυρίου ημών Ιησού Χριστού και θρήνος της Υπεραγίας 
Θ εοτόκου. Ο Μ. Μ ανούσακας-7 το χαρακτηρίζει σαν «άχαρο και 
ξερό κατασκεύασμα, που η στενή προσκόλλησή του στο ευαγγελι­
κό πρότυπο  το έχει στερήσει και από την πιο παραμικρή ποιητική 
πνοή».

Ό μιος, αν οι ποιητές δεν καταδέχονται να καταπιαστούν με 
θρησκευτικά  θέματα, καταπιάνονται μ ’ αυτά οι πεζογράφοι. Το 
έργο τους δεν έχει λογοτεχνικές φιλοδοξίες, αλλά βρίσκεται μέσα 
στα πλαίσια του θρησκευτικού εκείνου διαφωτισμού που  αναπτύ­
χθηκε όπω ς είπαμε από  την ορθόδοξη εκκλησία για να αντιμετωπί­
σει την παπική διείσδυση. Πολλά όμως από τα  έργα αυτά δεν 
έτυχαν της επιδοκιμασίας της επίσημης εκκλησίας, καθώ ς ξέφευ- 
γαν λίγο πολύ από το ορθόδοξο δόγμα, και κάποιοι μάλιστα 
συγγραφείς τους αφορέσθηκαν.

38



Η ίίρησκευτική πεζογραφία της εποχής αυτής δεν έχει μελετηθεί 
αρκετά, μια και τα  έργα της είναι ελλάοαονα μπροοτά οτα πρώτα 
εκείνα ζιοηρά φτερουγίοματα της νεαρής μας ποίησης, αν και έχουν 
να προσφέρουν αξιόλογα γλο^σσικά και λαογραφικά στοιχεία. IV 
αυτό ί)α αφήσουμε την κα Ελένη Κακουλίδη42, που έχει ενδιατρίψει 
πάνιυ στο ί)έμα, να μας μιλήσει σχετικά.

11 συγγραφική δραστηριότητα γύριυ στα εκλαϊκευτικά θρησκευτικά 
θέματα κράτησε όλον τον 16ο αιιύνα, τον 17ο και τον 18ο ακόμη. Τα 
έργα δεν είναι πάντοτε πριοτότυπα. Συχνά μιμούνται, αντιγράφουν ή 
διασκευάζουν ανάλογα δυτικά' τα περισσότερα άλλίοστε προέρχονται 
από ' Ελληνες τιον βενετοκρατούμενων νησιών ή απόδημους. Οι συγγρα­
φείς είναι άνθρωποι με μικρότερη ή μεγαλύτερη μόρφιοση, πολλοί έχουν 
τη δυνατότητα να χρησιμοποιούν στο πριυτότυπο τις ιταλικές κυρίως, 
πηγές τους· από τα έργα τους δεν λείπει πάντα κάποια αφελής 
νοοτροπία. Ο λαός τα υποδέχεται με αγάπη. Αυτό το δείχνουν οι 
αλλεπάλληλες εκδόοεις τους, και όταν ακόμη είναι απαγορευμένα από 
την επίσημη εκκλησία. Αλλά και όσα έργα δεν έψτασαν ιος το τυπογρα­
φείο κυκλοφόρησαν χειρόγραφα, μόνο που γ ι’ αυτά δεν είναι πάντα 
εύκολο να μιλήσουμε, αφού πολλά μένοιιν ακόμη άγνιυστα. Οι συγγρα­
φείς τιον έργων αυτών παίρνουν έτσι μια ιδιότυπη θέση στα γράμματά 
μας· πολλοί απ ' αυτούς χρησιμοποιούν παράλληλα και την εκκλησιαστι­
κή αρχαίζουσα γλιόσσα για τα καθαρά ΰεολογικά έργα τους ή για την 
αλληλογραφία τους. Ό λοι όμως συμψιονούν σε ένα θέμα: τα έργα που 
απευθύνονται στους πολλούς πρέπει να μιλούν στη ζιυντανή γλώσσα 
τους, και σ' αυτό το σημείο διακρίνονται από τοι>ς αρχαϊστές της 
εποχής. Τα θέματά τους είναι ποικίλα: δογματικά, ερμηνευτικά, απολο­
γητικά, κήρυγμα γραπτό (και προφορικό), λαϊκές διηγήσεις. Οι λογοτε­
χνικές απαιτήσεις όχι μεγάλες.

Ιϊα  παράδειγμα αναφέρω μερικοιις (χωρίς να παραλείψιυ το «Ά νθος 
Χαρίτων» 11529], μετάφραση από τα ιταλικά καμίυμένη από άγνωστον 

Ελληνα τον Ιωαννίκιο Καρτάνο (πέθανε περίπου το 1500), τον πρώτο 
συγγραφέα εκλαϊκευτικού βιβλίου, του «Ά νθους της Παλαιάς και Νέας 
Διαθήκης» (Βενετία 1530), τον Μανουήλ Μαλαξό (πέθανε περίπου το 
1581), με την «IΙατριαρχική ιστορία» και τον «Νομοκάνονά» του, τον 
Δαμασκηνό Στουδίτη (πέθανε περίπου το 1577), με τον «Θησαυρό» 
του, τον ΝαΰαναήλΧίκα (πέθανε περίπου το 1021),και τους μεγάλους, 
τον Μάξιμο Μαργούνιο και τον Μελέτιο ΙΙηγά. Η συμβολή του καθενός 
απ ' αυτούς στο έργο της διαφώτισης του λαού διαφέρει. Ο Καρτάνος 
π.χ., που γράφει «διά να καταλάβουν πάντες... την θείαν γραφήν... και 
πάσα μικρός άνθρωπος μόνον οπού να ηξεύρη να διαβάζη», δίνει 
επιλογή από ποικίλες ιστορικές και εκκλησιαστικές γνιοσεις, δογματική, 
ηθική, λειτουργική, ερμηνευτική. Η διδασκαλία του δεν είναι απαλλαγ­
μένη από κακοδοξίες, γ ι’ αυτό και συνάντησε αιιστηρή την κριτική του



11αχο;μίου Ρουσάνου και αφορίστηκε από την εκκλησία. Ωστόσο στο 
λαό η επιτυχία του βιβλίου ήταν καταπληκτική, ήταν το προκο έργο που 
γραφόταν γΓ αυτόν και απαντούσε με τρόπο κατανοητό (αδιάφορο αν 
όχι εντελιός ορθόδοξο) οτα θρησκευτικά ερο,ιτήματά του. Ο Καρτάνος 
κατάλαβε πριύτος την ανάγκη να δοθή στο λαό η πίστη του στη γλώσσα 
του. Ο Δαμασκηνός Στουδίτης εκδίδει λόγους σε διάφορες εορτές, 
δικούς του τους περισσότερους. Ο Ιωάννης Ναθαναήλ, εφημέριος του 
αγίου I εωργίου στη Βενετία, οτην «Ερμηνεία της Θ. Λειτουργίας» του 
(1574) σημειώνει ότι κανένας δεν μπορεί να τον κατηγορήση που 
χρησιμοποιεί τη γλίόοαα του λαού, αφού πρέπει κανείς να καταλαβαίνει 
ό,τι διαβάζει («γιγνώσκεις ά αναγιγνιόσκεις;»).

Ο Μαργούνιος υποστηρίζει ηως η γλιύσσα του λαού δεν πρέπει να 
αγνοηθεί από την εκκληοία, γΓ αυτό και μεταφράζει έργα παλαιότερα, 
συγγράφει εγχειρίδια θεολογικά και λόγους σε απλή γλώσσα. Η γλο’κκία 
αυτή δεν είναι ενιαία στους διάφορους συγγραφείς. Πολλές φορές και 
στα έργα του ίδιου συγγραφέα. Κάποτε και στο ίδιο έργο, έχουμε ένα 
γλωσσικό ανακάτωμα από ιδιωματικά, διαλεκτικά και λόγια στοιχεία. 
Ξεχιορίζει όμιυς παντού η προσπάθεια για τη χρήση ενός απλού, 
κατανοητού λόγοι', που να πλησιάζει όσο γίνεται οτην ομιλουμένη 
γλώσσα. Είναι άλλίοατε η πρώτη σοβαρή προσπάθεια για τη γραπτή 
καϋιέριυσή της.

Ανάμεσα στους θρησκευτικούς αυτούς πεζογράφους συγκαταλέ­
γεται και ο Ιιοάννης Μ ορεζήνος, πλούσιος ιερέας από τον Χάντακα, 
που γράφει στα τέλη του 16ου υιώνυ. Το έργο του «Η κλίνη του 
Σολομίόντος» δεν τυπώ θηκε ποτέ, είχε όμοος σημαντική χειρόγρα­
φη διάδοση.

Ό μιυς, καιρός είναι να περάσουμε στα αριστοι>ργήματα εκείνα 
του τέλους του 16ου και του 17ου αιοονα, που έδουσαν σ ’ όλη εκείνη 
την περίοδο το όνομα «κρητική αναγέννηση».

40



Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΑΝΑΓΕΝΝΗΣΗ

Η «Βοσκοπούλα» είναι ένα από τα πρώ τα αριστουργήματα της 
αναγεννησιακής αυτής περιόδου για τα  ελληνικά γράμματα. Αν και 
η πρώτη μαρτυρούμενη έκδοση του έργου είναι του 1627, η 
συγγραφή πρέπει να έγινε γύρω στο 1600.

Επηρεασμένο από την ιταλική ποιμενική ποίηση της Αναγέννη­
σης, που  εκφράζει την νοσταλγία του αστού για τη φυσική ζωή τής 
υπα ίθρου , το ειδύλλιο αυτό χαρακτηρίζεται από σπάνιες λογοτεχνι­
κές αρετές. Η «ευαισθησία στην ομορφιά του λόγου», η «κομψότη­
τα  της έκφρασης», η «χάρη των εικόνων», οι «ελαφρότατες ψ υχο­
λογικές αποχρώσεις που δίνουν στους χαρακτήρες των ηρώων 
εξαίσια πού και πού φωτοσκίαση» φανερώνουν, λέγει ο Δ ημαράς16, 
ένα μεγάλο δημιουργό.

Η υπόθεσ η  του έργου είναι απλή: ένας νεαρός βοσκός κα ι μια 
βοσκοπούλα συναντιώνται και ερωτεύονται παράφορα  ο ένας τον 
άλλο. Συζούν για λίγο καιρό, όμως ο νεαρός βοσκός είναι αναγκα­
σμένος να φύγει, καθώ ς περιμένουν από στιγμή σε στιγμή τον 
πατέρα  της βοσκοπούλας. Κανονίζουν όμως να επιστρέψει σε ένα 
μήνα. Ό μ ω ς, στο μεταξύ αρρωσταίνει και αθετεί έτσι την υπόσχε­
σή του. Η βοσκοπούλα μη βλέποντας τον καλό της να γυρίζει 
πεθα ίνει από το μαράζι. Ό τ α ν  επιτέλους εκείνος έρχεται, βρίσκει 
το γέρο πατέρα  της να θρηνεί την πεθαμένη κόρη του. Το έργο 
τελειώνει με τον σπαραγμό του βοσκού.

Και ποια παρηγοριά μπυρεί να οώοη 
αλάφρωσιν τζου πόνους μου να όώοη...
Φίλους και συγγενείς δέλω μισήσει 
όεν δέλω να σφαγώ μα δέλω ζήσει 
διά νάχω πόνους, πίκρες και λακτάρες.
Μα δε να ζω και δε να παραδέρνω  
χίλιες φορές την ώρα να πεδαίνω.
Τα όρη, τα χαράκια να με φάσι
και να 'ναι η κατοικιά μου μ έ ο ’ τα δάση.

41



μέρα και νύχτα να κλαίω, να δρηνούμαι, 
τα πένδη μου στα όρη να όηγούμαι, 
να κάμω τα δηριά να με ακολουδούαι, 
να κλαίουν με τα μένα, να πονούσι, 
παντούρα να μη παίζω, ουόέ φιαμπόλι, 
σ ' λιβάδι να μην μπω, ουδ ' εις περβόλι· 
τα πρόβατά μου πλέον να μην αρμέξω 
μόν' να περνώ κακόν καιρό κι αδέξο...

Οι 416 ενδεκασύλλαβοι ομοιοκατάληκτοι οτίχοι του αγνώστου 
συγγραφέα, είχαν τεράστια απήχηση. Ο Σολωμός γύρω στο 1824 
μαρτυρεί πως δεν υπήρχε γυναίκα στην εποχή του που να μη 
γνώριζε τη βοσκοπούλα. Τον ισχυρισμό του ενισχύουν και οι δέκα 
παραλλαγές που κατέχουμε του έργου14 (τέσσερις κρητικές, δύο 
ροδίτικες, δύο χιώτικες, μια της Μήλου και μια της Νάξου), 
ενδεικτικές της τεράστιας διάδοσης που είχε.

Έ ν α  άλλο μεγάλο έργο της κρητικής λογοτεχνίας της εποχής 
εκείνης είναι και η «Θυσία του Αβραάμ». Εμπνευσμένο και αυτό 
(όπως όλα σχεδόν τα  έργα της κρητικής αναγέννησης) από ένα 
ιταλικό έργο, τον «Ισαάκ» του Luigi Groto, ξεπερνά κατά πολύ το 
πρότυπό του. Ό π ω ς  λέγει ο Αλέξης Σολωμός5, «εκείνα που πήρε η 
θυσ ία  α π ' αυτό είναι τα ψεγάδια της, και εκείνα που δεν πήρε τα 
χαρίσματά της».

Επίκεντρο του έργου δεν είναι η θρησκευτική συγκίνηση, όπι^ς 
τουλάχιστον υποδηλώνει το θέμα, αλλά η λεπτή και επεξεργασμένη 
διαγραφή της ψυχολογίας των ηρώων. Ο Αβραάμ δεν είναι ολότελα 
ο βιβλικός Αβραάμ, ή ο Αβραάμ των μεσαιωνικών μυστηρίων (έργων 
θρησκευτικής προπαγάνδας). Δεν δέχεται αδιαμαρτύρητα τη θεϊκή 
εντολή να σφάξει τον Ισαάκ, αλλά ζητά από τον Θεό να τη ν  
ακυρώσει.

Α νεί για κρίμα η χάρη σου αντίμεψη γνρεύγει 
τιμώρησε τον Αβραάμ, το τέκνο τι σου φταίγει;

Έ παρ Θεέ τον Αβραάμ μ ' ότι κι αν αφεντεύει 
και ζωντανό τον Ισαάκ άφησ ’ να σου δουλεύει.

Αφού όμως «μετάθεση δεν έχει το μαντάτο», μετριάζει την 
παράκλησή του και ζητά, έστω, να π εθάνει ο Ισαάκ,

μα να του δώσει δάνατο ο κύρης μην τ '  ορίσεις.



Αφού κ ί ιι αυτή η παράκληση δεν εισακούεται, παρακαλεί τουλά­
χιστον το θεό  να κάνει ώστε να μην αναγνωρίζει το τέκνο του την 
ώρα που θ α  τον σφάζει,

γιατί έχω σάρκα και πονώ, καρδιά και λαχταρίζω

Τέλος ζητάει από τον θεό  τη δύναμη να πνίξει τον πόνο του και 
να εκτελέσει με τον πρέποντα  τρόπο τη θυσία.

Κι εσύ, θεέ, που τ '  όρισες, όώ σ’ δύναμη κι εμένα  
να κάμω τ ’ ανημπόρετα σήμερο μπορεμένα  
να τόνε δω άδος να γενεί, να μην αναδακρυώσω, 
και τη δυσία όπου ζητάς, σωστή να σου τη δώσω.

Η πιο δραματική όμως μορφή είναι η μορφή της Σάρας. Ό π ω ς  
πολύ σωστά είπε κάποιος, στο τέλος του έργου στον αναγνώστη 
μένει περισσότερο η μορφή της Σάρας, ο σπαρακτικός της θρή ­
νος, παρά  ο Αβραάμ με τη σχετική πολυλογία του. Εδώ φαίνεται 
περισσότερο και η μαστοριά του συγγραφέα. Αν η ποίησή του δεν 
έφτανε το ύψος που απαιτεί το θέμ α  του, ο πόνος της μάνας που 
πρόκειται να χάσει τα παιδί της, το έργο θ α  αποτύχαινε και θα  
έμοιαζε περισσότερο με παρωδία. Ό μ ω ς  ο ποιητής είναι πραγματι­
κός τεχνίτης στο λόγο. Εκείνα τα  υπέροχα  επαναλαμβανόμενα 
«οφού» που βάζει στο στόμα της Σάρας, που  φαίνονται να βγαί­
νουν κ α τ ’ ευθεία  από τα  βάθη μιας ψυχής που συγκλονίζεται από 
τον πόνο, πείθουν περισσότερο από τις λεκτικές εικόνες με τις 
οποίες προσπαθεί να εκφράσει η Σάρα τον σπαραγμό της, φέρνο­
ντας στο μυαλό μας ανάλογες μνήμες.

Οφου μαντάτο, όφου φωνή, όφου καρδιάς λακτάρα, 
όφου φωτιά που μ ' έκαψε, όφου κορμιού τρομάρα · 
όφου μαχαίρια και σπαδιά, που μπήκαν στην καρδιά μου 
κι εκάμαν εκατό πληγές μέσα στα σωδικά μου!

Ο Αβραάμ έχει τώ ρα να  αντιμετωπίσει και την ωρυόμενη μητέρα, 
που στο τέλος του θρήνου της πέφ τει λιπόθυμη.

Απάνω ατσι καημούς καημός κι απάνω εις πρίκες πρίκα, 
και προς τα πρώτα βάσανα άλλα για μια μ ’ ευρήκα.

Πριν προλάβουν να ξεκινήσουν για τη θυσία, η Σάρα ξελιγώνεται.



Το μαντάτο το φέρνει η Ταμάρ. Ό μ ω ς τον Αβραάμ κάθε άλλο παρά 
τον χαροποιεί η είδηση.

Θαρρεί η όουλεϋτρα κι ήφερε μαντάτο που μ ’ αρέσει.
Η Σάρρα ξελιγώθηκε κι έχει να με μπερόέσει.

Στη στιχομυθία που ακολουθεί ανάμεσα στη Σάρα και στον 
Αβραάμ, φαίνεται ο σπαραγμός της Σάράς πιο συγκροτημένος μα 
πιο βαθύς, θα  λέγαμε πιο λυρικός.

Όφου, πα ιδί τ σ ’ υπακοής, πού μέλλεις να στρατέψεις;
'ς ποιον τόπο σ ' εκαλέαασι να πας να ταξιδέψεις; 
και πότες να σε καρτερεί ο κύρης κι. η μητέρα; 
ποιαν εβδομάδα, ποιον καιρό, ποιο μήνα, ποιαν ημέρα;

Ο ποιητής μεταχειρίζεται άφθονα  τα  στοιχεία της λαϊκής παρά δο­
σης, γνωμικά, ευχές, παραβολές, λαϊκές εκφράσεις. Αυτό κάνει 
τους ήρωές του πιο  πειστικούς, πιο ρεαλιστικούς, και ταυτόχρονα 
το έργο του βαθιά  λαϊκό.

Κι ας τάξω δεν το γέννησα, μήδ ’ είδα το ποτέ μου, 
μα ν α ν ’ κερίν αφτουμένο εκράτουν- κι ήσβυσέ μου.

Πόσες φορές δεν άκουσα αυτό το στίχο από τη μητέρα μου όταν, 
μικρός, τύχαινε να την στενοχωρέσω!

Κι ας τάξω η κακορίζικη πως δε σ ’ είχα ποτέ μου, 
μα ένα κεράκι αφτούμενο εκράτου κι ήσβυσέ μου.

Το παραπάνω  δίστιχο το συναντούμε και στον «Ερωτόκριτο», κι 
αν υποθέσουμε ότι ο ποιητής της «Θυσίας» είναι ο ίδιος με τον 
ποιητή του «Ερωτόκριτου», πράγμα που υποστηρίζουν πολλοί, 
τότε το δίστιχο αυτό πρέπει να προέρχεται από τη λαϊκή παράδοση, 
γιατί μας είναι δύσκολο να πιστέψουμε ότι ένας τόσο μεγάλος 
ποιητής επαναλαμβάνει τον εαυτό του δύο φορές.

Ξεκινούν για τη θυσία. Φ τάνουν στην κορφή του βουνού, κι ο 
Αβραάμ προσπα θεί να πάρει δύναμη για να εκτελέσει το έργο του:

Η σάρκα αν είναι και πονεί, απομονή ας έχει 
γρικά το ο λογαριασμός, όπου καλλιά κατέχει.

44



Υπάρχουν πολλές εκφράσεις σαν κι αυτή, ολότελα παροιμ ιακές 
στην επιγραμματική τους διατύπωση, που δίνουν μια πρόσθετη  
λαϊκότητα το έργο. Ο λαός, αυτό το ξέρουν καλά όσοι έχουν ζήσει 
κοντά σε αγρότες, αρέσκεται να μιλάει με επιγραμματικές εκφ ρά­
σεις, παροιμίες, γνωμικά. Το γνωμικό και η παροιμία αποτελούν 
μοναδική περίπτωση αποκρυσταλλωμένης εμπειρίας που  είναι τόσο 
πλατιά διαδεδομένη στις μάζες. Παράβαλε ακόμη:

Ευλογημένε Σαβαώδ, δοξάζω τ ’ όνομά σου
φύλλο δεν πέφτει απ ’ το όεντρό, χωρίς το δέλημά σου.

Πιο κάτω υπάρχει το ίδιο δίστιχο ελαφρά παραλλαγμένο.

Ω πολυέλεε Θεέ, δοξάζω τ ’ όνομά Σου,
φύλλο δεν πέφτει α π ' το όεντρό, χωρίς το δέλημά Σου.

Κι αυτό το δίστιχο πρέπει να είναι λαϊκής προέλευσης, καθώ ς 
επαναλαμβάνεται δύο φ ορές στο ίδιο κείμενο. Μ ικρός, το ’άκουγα 
πολλές φορές από τη γιαγιά μου.

Θε μου μεγαλοόύναμε, μεγάλο τ ’ ονομά Σου 
φύλλο δεν πέφτει από όεντρό, χωρίς το δέλημά σου.

Σημειώνουμε τέλος αυτόν τον λαϊκό τύπο  ευχής:

Η ευκή τ σ ’ ευκής μου καλογιέ, εις τα στρατέματά σου 
και να ν ' ομπρός κι οπίσω σου, κι εις τα ποόόζαλά σου

και πιο κάτω

Η ευκή τ σ ' ευκής μου τέκνο μου εις τα στρατέματά σου, 
στο σφάμα σου, στο κάημα σου, σ τ ' απομιαέματά σου.

Μια ευχή του ίδιου τύπου είχα ακούσει επίσης πολλές φ ορές από 
τη γιαγιά μου.

την ευκή τ α ' ευκής μου να ’χεις, και χωρίς να κάμεις να χεις.

Η γενική «τσ’ ευκής» επιτείνει την έννοια που εκφράζει η 
ονομαστική.

Παράβαλε και τη βρισιά «διάλε το σόι του σογιού σου».



Το τέλος του μύΰου είναι σε όλους γνιοστό. Την τελευταία στιγμή 
εμφανίζεται άγγελος κυρίου και π ιάνει το χέρι του Αβραάμ, πριν 
προλάβει να εκτελέσει τη ΰεϊκή εντολή. Έ τσ ι το έργο τελειώνει με 
χάπι εντ.

Τα περασμένα εδιάβησαν και τα γραμμένα ελιώσα, 
επάψασι τα κλάματα, τα βάσανα ετελειώαα.

Η χαρά της μάνας εκφράζεται με τοτ>ς ίδιους εξαίσιους τόνους, 
όπι^ς εκφράστηκε και προηγουμένιος ο ΰρήνος της.

Δεν ημπορώ να καρτερώ, να στέκω ν ' ανιμένω■
πα ν ' απαντήξω τον παιδιού γη απού το νον μου βγαίνω.
Επά 'ναι ο κανακάρης μον, όφου, η ψυχή μου βγαίνει■ 
δωρώ η καρδιά μον δε βαστά 'ς τόση χαρά που μπαίνει.

Η Ερωφίλη και η ΰυσία του Αβραάμ αποτελούν τα  δύο κορυφαία 
αριστουργήματα του κρητικού ΰεάτρου. IV αυτό δεν έχουν απο- 
φανΰεί μόνο οι φιλόλογοι, μα και οι χιλιάδες αναγνοκιτες, όπω ς 
μαρτυρούν οι απελλάλληλες εκδόσεις των δύο αυτών έργο^ν. Για την 
Ερίοφίλη υπάρχουν επιπλέον μαρτυρίες ότι παρεστάΰη αρκετές 
φορές.

Και για το έργο αυτό υπάρχει ένα ιταλικό πρότυπο, η «Ορμπέκ- 
κε» του Τζιράλντι. Μ ικρότερες επιρροές δέχΰηκε ο συγγραφέας 
από τον «Βασιλιά Τορρισμόντο» του Τορκουάτο Τάσσο. ΓΙαρολα- 
ταύτα ο Βίττι λέγει ότι «η εξάρτηση του έργου από ιταλικά πρότυπα  
δεν ελαττο/νει καθόλου την αξία του», ενώ ο Ά ρισ τος Καμπάνης, 
λιγότερο συγκροτημένα, αναφωνεί ποος και απλή μετάφραση να 
ήταν, ο μεταφραστής ΰ ' άξιζε όσο και ένας ποιητής πρω τότυπου 
έργου.

Το έργο ξεκινάει με το χάρο που μιλάει για την «ασυστασιά» της 
τύχης.

Το ψες εδιάβη, το προψές πλιο δεν ανιστοράται, 
anida μικρά το σήμερο στα σκοτεινά λογάται...

Έ χει και τις αποδείξεις του:
Πού τών Ελλήνω οι βασιλειές; Πού των Ρωμιών οι τόσες 
πλούσιες και μπορεζάμενες χώρες-, Πού τόσες γνώσες 
και τέχνες; Πού 'ν οι δόξες τως; Πού σήμερον εκείνες 
σ τ' άρματα κι εις τα γράμματα οι ξακουστές Αδήνες;...

4«



Φτωχοί, τ ' αρπύτε φεύγουσι, τα σφίγγετε πετούοι, 
τα ηερμαζώνετε σκορπούν, τα κτίζετε χαλούσι!
Σα σπίθα σβήνει η όόξα σας, τα πλούτη σας σα σκόνη 
ακορπούαινε και χάνουνται. Καί τ ' όνομά σας λιώνει 
σα να 'ταν με το χέρι σας γραμμένο εις περιγιάλι 
στη διάκριση της θάλασσας...

Ό μιυς έχει και μια άλλη δουλειά να κάνει ο χάρος, να προλέξει 
την έκβαση του τραγικού μύθου. Ο μύΰος δεν είναι γνοοστός στις 
κρητικές τραγο^δίες, αντίϋετα με ότι συμβαίνει στις κλασσικές, και 
γ ι’ αυτό οι ΰεατές πρέπει να μάΰουν το τέλος του έργου.

Εδώ δεν υπάρχει καμιά suspense, (αγωνία για την έκβαση), η 
οποία  χαρακτηρίζει το σύγχρονο δράμα, επηρεασμένο από το 
μυθιστόρημα. Ο θεατής ξέρει εκ των προτέρων τι πρόκειται να 
συμβεί, και τα λεγάμενα του ήρωα, καΰα>ς και όλα τα  δρώμενα επί 
σκηνής, αξιολογούνται στη βάση της φοβερής προοπτικής.

Η πραιτη πράξη (το έργο έχει συνολικά πέντε), ξεκινάει με τον 
μονόλογο του Πανάρετου, πλημμυρισμένο από ερωτικό λυρισμό. 
Έ π ε ιτα  καταφτάνει ο φίλος του ο Κ αρπόφορος, στον οποίο 
εκμυστηρετ'ιεται τον έριυτά του για την όμορφη βασιλοπούλα Ερο:>- 
φίλη, την κόρη του Φιλόγονου, του βασιλιά της Μ έμφιδας, όπου 
διαδραματίζεται και η όλη υπόΰεση του έργου. Στην αρχή, λέει, 
προσπάθησε να πνίξει αυτό το άπρεπο  συναίσθημα, όμως εκείνο 
όλο και ΰέριευε. Ο Κ αρπόφορος δεν εκπλήσσεται.

Μην το χεις για παράξενο, γιατί το μποδισμένο  
πράμα αγαπάται πλειότερο, και πλια ’ν ' πεδυμισμένο.

Ο Π ανάρετος κατόπιν λέει πόσο του στοίχισε όταν κάποτε 
αναγκάστηκε να βρεθεί μακρυά από την Ερωφίλη, για να ηγηΰεί 
μιας εκστρατείας ενάντια στους εχΰροτ'ις της χώρας.

Δε φαίνουνται στον ουρανό τη νύκτα την καθάρια  
τό σ ' άστρα, μηόέ στο γιαλό τόσα δεν είναι ψάρια, 
μηδέ 'ς τ σι κάμπους λούλουδα τόσα μπορεί βρεθούσι, 
μηδέ ποτέ τόσα πουλιά στα δάση κατοικούσι, 
ό α ' είχε η δόλια μου καρδιά τότες πουρνό και βράδυ 
με τόσους αναστεναγμούς βάσανα πάντ ’ αμάδι.

Και π ρ ο ε ιδ ο πο ιε ί  αμείλικτα το υ ς  θεα τές .

47



Ο χωρισμός αυτός στάθηκε αιτία να θεριέψουν τα αισθήματα 
του, και έτσι όταν επιστρέφει νικητής, αποφασίζει να της εξομολο­
γηθεί τον έρωτά του. Βρίσκει ανταπόκριση, όμως την υπέρτατη 
ευτυχία στην οποία  βρίσκονται οι δυο τους, την σκιάζει το άγχος για 
την έκβαση του δεσμού τους.

Ω πύσα καλυρρίζικυς να κράζεται τυχαίνει 
γης, απυύ μια καλυμυιριά δεν έχει γνωριαμένη, 
γιατί γνωρίζυντάς τηνε, οτυ ' οτερυ σαν του λείψη, 
να στέκη πλιυν του δε μπορεί δίχως καημό και θλίψι.

Ο Κ αρπόφορος ρωτάει:

ΓΙε μου, να ζης, Ιΐανάρετε, μπυρείς να την αφήαης; 
μπορείς ποτέ σου δίχως τσι μιαν ώρα πλιο να ζήσης;

Για να πάρει κατηγορηματική την απάντηση:

Πώς είναι μπορεζάμενο κορμί να ξεχωρίυη 
απυύ την ίδιαν του ψυχή, και να μπορή να ζήση; 
χωρίς αέρα το πουλί, χωρίς νερό το ψάρι 
πώς είναι δυνατό τωνε να χυυσι ζήσης χάρι;

Μετά εμφανίζεται στη σκηνή ο βασιλιάς με τον σύμβουλό του. Ο 
βασιλιάς πληροφορεί τον σύμβουλο πιος γυρεύουνε την κόρη του 
δύο βασιλόπουλα για νύφη, και πο>ς αυτός, παρόλο που την 
υπεραγαπά  και δεν θέλει να την αποχο_>ρισθεί, σκέφτεται πιυς δεν 
είναι σίοστό να την έχει για πάντα  κοντά του, ότι πρέπει να την 
παντρέψει. Ο σύμβουλος μένοντας μοναχός του μιλάει για την 
ασυστασιά της τύχης, προεκτείνοντας τα  λόγια του χάρου στον 
πρόλογο.

Ανέν κ ' οι καλορρίζικοι τον κύκλον εμπορούσα
του ριζικού, με τα σκοινιά δεμένο να κρατούσα,
γη ανέν κ ’ η τύχη σαν τροχός δεν ήθελε γυρίζει,
κι εκείνους, απού κάθονται ψηλά, να μη γκεμνίζη,
σήμερο καλορρίζικο στον κόσμο πλια μεγάλο
το Βασιλιό μας είχα πει παρά κανέναν άλλο·
μ ' απείτις κάποιο ριζικό στον κύαμο ανακατώνει
και πλούσιους ρίχνει χαμηλά, κι ανήμπορους σηκώνει,
δεν πρέπει πρίχου δη κανείς το τέλος, να παινέοη
'σ τς αρχές ποτέ καλυμυιριά τ ’ ανθρώπου, γη στη μέση.

48



Στη δεύτερη πράξη, η Ερωφίλη εξομολογείται στη Νένα της, τις. 
σχέσεις της με τον Πανάρετο. Μ ακαρίζει τις φτώχιές κορασοπού- 
λες, που σ ’ αυτές δεν μπαίνουν εμπόδια να πάρουν αυτόν που 
αγαπούν.

Ιΐάοα φτωχή κι ανήμπορη, καθώς θωρώ, τυχαίνει 
να ’ν από μένα οήμερυ περίσσια ζηλεμένη, 
γιατί ανισώς κι ορίζουσι άλλοι την εμαντή μου, 
τη βασίλειά σκλαβιά κρτατώ, την αφεντιά φλακή μου.

Της εκμυστηρεύεται ακόμη τα  μαύρα της προαισθήματα.

Φοβούμαι ασκιές, τρέμω όνειρα, όειλιώ σημάδια πλείσια, 
χίλιες φοβέρες τ '  ουρανού με τυραννούσιν ίσια...
Κι άγρια τη νύκτα μ ' εξυπνούν χίλιες θωριές, και τούτη 
τη βαρεμένη μου καρδιά σκίζου και σφάζου μού τη.
Πώς παίρνουσι το ταίρι μου μέσ ' απού την αγκάλη 
τούτη συχνιά μου φαίνεται...

Η δεύτερη πράξη κλείνει με τη συνάντηση Φιλόγονου και Π ανά­
ρετου. Ο βασιλιάς θέλει να βάλει τον Πανάρετο να μεσιτέψει, να 
ξεψαχνίσει την κόρη του για να δει ποιο α π ' τα  δύο βασιλόπουλα 
προτιμά. Η τρίτη πράξη ξεκινάει με τον μονόλογο της Ερο^φίλης.

Τα γέλια με τα κλάματα, με τη χαράν η προίκα  
μιαν ώραν εσπαρθήκασι κι ομάδι εγεννηθήκα.
Τιαύτως μαζί γυρίζουαι και το ’να τ '  άλλο αλλάσσει 
Κι όποιος εγέλα το ταχύ κλαίγει πρίχου βραδυάσει...

για να τα βάλει κατόπιν με τον έριυτα που

χίλιες φορές μ ’ εξόδεψε, χίλιες να πιάνει τόπο 
στο νου μου δεν τον άφηνα, μ ' ένα ή μ ' άλλον τρόπο, 
χίλιες τ ' αυτιά εμολύβωνα, για να μηδέ γροικούοι 
τσι οιργουλιές του τ σι γλυκές τα μέλη να πονούυι...
Μα κείνος, μάστορας καλός γ ια τ ' ήταν του πολέμου, 
μέρα και νύκτα δυνατό πόλεμον έδιδέ μου...
Κι ώρες γλυκύς μου φαίνετο, κι ώρες πρικύς περίσσια  
κι ώρες στρατιώτης δυνατός, κι ώρες παιδάκιν ίσια...
Κι εδά που καλορίζικη π α ρ ' άλλην εκρατούμου 
και χίλιες έτασσα χαρές και ανάπαψες του νου μου, 
τόνε θωρώ, τον πίβουλο και την αγάπη αρχίζει 
την ψεύτικη που μου 'δείχνε σε μάχη να γυρίζει.

49



Έ ρχετα ι κατόπιν ο Π ανάρετος και ακολουθεί «ο ομορφότερος 
ερωτικός διάλογος που έγραψε ποτέ Έ λληνας ποιητής». (Α. Σολιυ- 
μός).

ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Στον ήλιον έχω ντήρηση κι εις r ' ύοτρα που περνούαι 
και τοι μορφιές οου, αφέντρα μου, κάτω στη γη δωρούσι 
μηόέ χυδού κι αρπάξου αε...

ΕΡΩΦΙΛΗ
Ή  όμορφη είμαι ή άσκημη. Πανάρετε, ψυχή μου, 
για σέναν εγεννήδηκε στ ον κόομο το κορμί μου.

Ο διάλογος κλείνει με τον παγανιοτικό όρκο της Ε ρο^ίλης ότι θα  
είναι αιώνια πιστή στον αγαπημένο της.

Η τρίτη πράξη τελειώνει με την εμφάνιση της σκιάς του αδελφού 
του βασιλιά, τον οποίο ο Φιλόγονος είχε σκοτα)σει για να του πάρει 
τη βασιλεία και τη γυναίκα του. Έ ρ χετα ι από  τον Ά δ η  για να 
απολαύσει με τα ίδια του τα μάτια την καταστροφή που ετοιμάζει 
σήμερα η θεία  δίκη για τον αδελφό του.

Οι τρεις πρώ τες πράξεις είχαν εισαγωγικό χαρακτήρα, αποκαλύ- 
πτοντάς μας τα πρόσω πα, την ψυχολογία τους και τις μεταξύ τους 
σχέσεις. Με την έναρξη της τέταρτης πράξης, η δράση αρχίζει να 
εκτυλίσσεται γοργά. Η Νένα μάς λέει ότι ο βασιλιάς έμαθε για τις 
σχέσεις της κύρης του με τον Πανάρετο, και τώρα όλοι περιμένουν 
έντρομοι την έκρηξη της οργής του. Κατόπιν ο βασιλιάς διηγείται 
στον σύμβουλό του πώς ανακάλυψε ο ίδιος τις σχέσεις της κόρης 
του με τον Πανάρετο, και ορκίζεται μανιασμένος ότι ΐ)α πάρει 
εκδίκηση. Ξ αφνικά 'καταφ θάνει η Ερο^φίλη. Π αραδέχεται το σφάλ­
μα της να κάνει γάμο χοοστά από τον πατέρα  της, προσπα θεί όμους 
να τον πείσει ότι ο Πανάρετος, και αν ακόμη δεν είναι βασιλιάς, έχει 
«αρετές περίσσες», κι αυτές αξίζουν περισσότερο.
Κύρη, καλλιά ναι, κάτεχε, γης χαμηλοβγαλμένος 
με πλήσιες όιάξεις κι αρετές και χάρες στολισμένος, 
παρά π α σ ' ένα βασιλιά πλουσιότατο από τόπους 
κι από αρετές φτωχότερος παρά μικρούς ανδρώπους-

Ο βασιλιάς φυσικά δεν πείθεται. Τότε η Εριοφίλη βάζει σ ' 
ενέργεια τα  παρακάλια.

ΕΡΩΦΙΛΗ
Ι ϋ ρ ισ ’ Αφέντη μου, να ζης, γύρισε προς εμένα  
τ ' αμμάτια, που κρατείς στη γη περίσσια δυμωμένα, 
γύρισε όώσ ’ μου μια γλυκειά δωριά, να ξορισδούσι

50



σα νέφαλα εκ τον άνεμον οι φόβοι, που κρατούοι 
το νου μου τοι βαριόμοιρης μεσοξετρουμισμένο, 
κι από το φόβο ζωντανή οτον Ά δη  κατεβαίνω.

Ομως κι αυτά δεν έχουν αποτέλεσμα. Η Ερωφίλη αρχίζει να 
ψυχανεμίζεται το φοβερό τέλος.

ΕΡΩΦΙΛΗ
Οϊμένα, κορασίδες μου, κι είντα πολλά τρομάσαω, 
οήμερο με το ταίρι μου οτον Ά δη  μην περάοω.
Μάννα ακριβή μου, σκιάς εσύ 'ς τούτο αυμπάδησέ μου 
το φταίαιμον, απού 'καμα, και τόπον άδειασέ μου 
κάτω στον Ά δη, να μπορώ να στέκω μετά σένα, 
δύο πρικαμένες να 'μεστά μ ' όνομα μόνον ένα.

Κατόπιν ακολουθεί μια στιχομυθία ανάμεσα στο βασιλιά και τον 
σύμβουλο. Ο σύμβουλος προσπα θεί να μεταπείθει το βασιλιά και 
να μην εκδικηθεί τους δύο εριοτευμένους, και τονίζει και αυτός την 
αξία που έχουν οι αρετές συγκρινόμενες με τα  πλούτη.

Οι φρόνιμοι, άξιε Βασιλιέ, φτώχεια συντροφιαομένη
με διάξες κι αρετές κρατού πλειότερα τιμημένη,
παρά πολλή πλουσιότητα και βασίλειά μεγάλη,
γδυμνή από πάσαν αρετή, και δίχως χάριν άλλη■
γιατί τα έχη τα πολλά και τα περίσσια πλούτη
δεν είν 'ς τς αδρώπους πάντοτε, αμ ' ώρες τα 'χουν τούτοι,
κι ώρες ξαφνίδια χάνουνται, και παίρνουσίν τως τ ’ άλλοι,
και πάντα πηαίνου κι έρχονται σαν κύμα 'ς περιγιάλι·
γ ι ' αύτως τοι πλούσιους βλέπομε συχνιά το πώς φτωχαίνου,
και τσί φτωχούς κιαμιά φορά πώς βασιλιοί απομένου·

Κατόπιν βλέπουμε τον Π ανάρετο αλυσοδεμένο μπροστά στο 
βασιλιά. Αναγνο^ρίζει το τι του χριυστά, λέει όμως ότι κι αν έσφαλε, 
το σφάλμα του είναι συγχωρητέο.

ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ 
Στα χέρια σου μ ' ανάδρεχρες, μεγάλον έκαμές με, 
πολλές κι αρίφνητες τιμές, Αφέντη μ ' άξιωσές με, 
και πάντα μου το γνώριζα, πάντα 'φχαρίατησά σου 
και μπιστικά στο δύνουμου πάντα μου 'δούλεχρά σου· 
μα 'οφαλα, μολογώ σου το, κι έμεινα νικημένος 
απού τον πόδο, κατά πώς πάντα συνηδισμένος 
είναι το αδρώπους να νικά· δεν ήμουν με τς οχδρούς σου 
προδότης σου, δεν έδωκα τοι τόπους τς εδικούς σου

51



τόχδρού σου· νιότη κι ομορφιά, υπλάχνος και καλωσύνη 
μου κάμαυινε την καρδιά οτον πόδο να συγκλίνη.

Του αποκαλύπτει κατόπιν πως είναι και αυτός βασιλόπουλο, γιος 
του Θρασύμαχου, του βασιλιά της Τζέντζας. Ο Φιλόγονος κάθε 
άλλο παρά τον πιστεύει. Του υπενθυμίζει τις δούλεψές του, πόσες' 
φορές νίκησε τους εχθρούς του και έοω σε τη χώρα από δύσκολες- 
στιγμές. Ο Βασιλιάς όμικς δεν φαίνεται να συγκινείται. Την α πόφ α ­
σή του την έχει παρμένη.

Στην τελευταία πράξη ακούμε τον μαντατοφόρο να περιγράφει 
τα  τόσα βασανιστήρια στα οποία  υπέβαλε ο Φιλόγονος τον Πανάρε­
το. Πρώτα οι δούλοι τον κτυπούν μέχρι λιποθυμίας, έπειτα  του 
κόβουν τη γλιοσσα και του βγάζουν τα μάτια. Το τελεσ τ ικ ό  
κτύπημα το δίνει ο ίδιος ο βασιλιάς, καρφώνοντας το σ παθί του στο 
στήθος του. Αφού είναι πια νεκρός, του κόβουν κεφάλι, χέρια, 
πόδια, του ξεριζιύνουν και την καρδιά από τα στήθια, και όλα μαζί 
τα ρίχνουν μέσα σε ένα χρυσό «βατσέλι». Έ π ε ιτα  ο βασιλιάς βάζει 
και του φωνάζουν την Εριυφίλη. Αυτή, ξεκινώντας να τον βρει, 
προαισθάνεται ακόμα μια φορά το φοβερό τέλος που σιμώνει.

ΕΡΩΦΙΛΗ
Νένα, ποδαίνω, λέγω οον, κι αν είναι μπορετό οον 
'ς μιαν άρκλα με το ταίρι μου τα χέρια οον ας με χώσου · 

τα κακορρίζικα‘κορμιά τ '  αόικοακυτωμένα 
χώμα στον Ά δη  ας γενούν τον πρικαμένον ένα, 
καδώς τα δυο με μια ψυχή στον κόσμ ’ απάνω ’ζούσα, 
κι αγαπημένα πάντα τως μια δέλησι 'κρατούσα· 
κι όσο γλυκύ μ ' επότισες γάλα, παρακαλώ σε, 
τόσα νεκρής τη σήμερα δάκρυα πρικιά μου' δώσε.

Πηγαίνει στο βασιλιά, ο οποίος υποκρίνεται ότι την έχει συγχιυρέ- 
σει, και της ζητά να ανοίξει το βατσέλι να δει τα δώρα που της έχει 
ετοιμάσει. Για μια στιγμή η χαρά φουσκώνει στα στήΰεια της 
Ερακρίλης. Ομο^ς καθα>ς σιμώνει το βατσέλι φ όβος τής πλακιύνει 
πάλι την καρδιά.

ΕΡΩΦΙΛΗ
Τ ρέμ’ η καρδιά μου και κτυπά, τ ’ αμμάτια μου δειλιούσι, 
και προς αυτό το χάρισμα τρομάσσου να ατραφούαι, 
κ ' η χέρα μου μηδέ ποσώς δε δέλει να σιμώση, 
κι ώς όφις άγριος να ’τόνε, τρομάσσει να τ ’ απλώση.

Ανοίγει το βατσέλι, και βλέπει μέσα τα μέλη του αγαπημένου της,



για να πληροφορηϋεί στη συνέχεια από τον πατέρα  της ότι το σώμα 
του όόΰηκε τροφή στα λιοντάρια.

ΕΡΩΦΙΛΗ
Ω κύρι μου, μα κι>ρι πλιο γιάντα να ο ' ονομάζω,
κι όχι δεριόν αλύπητο κι άπονο να σε κράζω,
πειόή περνάς στην όρεξι πάσα δεριό του δάαου,
και πλια άγρια παρά λιονταριού μόόειξες την καρδιά σου.
Θεριό λοιπόν αλύπητο παρά δεριό κιανένα,
για ποια αφορμή δεν έσφαξες την ταπεινήν εμένα;
Μα κείνο, που δεν έκαμε το χέρι τ ’ απονό σου, 
δέλει να κάμει μόνια μου, σκιάς με το στανικό σου, 
γιατί δεν είναι μπορετό, μηδέ ποτέ τυχαίνει, 
μιαν ώρα απού το ταίρι μου να ζιω ξεχωρισμένη.
Ταίρ ' ακριβό μου και γλυκύ, φως και παρηγοριά μου, 
και πώς σε βλέπουν τοι φτωχής τ ' αμμάτια τα δικά μου, 
και μ ' όλον τούτο δύνουνται τα μέλη μου και ζούσι, 
τ '  αμμάτια μου και βλέπουσι, τα χείλη και μιλούσι....
Πανάρετέ μ ’ Αφέντη μου, που 'ν τα πολλά σου κάλλη, 
πού κ ε ίν ' η νόστιμη δωριά, και πάσι χάρι σου άλλη; 
πού 'ναι τ ' αμμάιτα τα γλυκιά; ποιο άπονο μαχαίρι 
σου τα 'βγάλε κι ετύφλωσε, οϊμέ! ακριβό μου ταίρι; 
στόμα μου νοστιμώτατο και μοοκομυριομένυ, 
βρύσι ολωνώ τών αρετώ, ζαχαροζυμωμένο, 
γιάντα τα πλουμισμένα σου και τα γλυκιά σου χείλη 
τη δούλη σου δεν κράζουσι, οϊμέ, την Ερωφίλη; 
γιάντα υωπάς στον πόνο μου, γιάντα στα κλάηματά μου 
δε συντυχαίνεις δυο μικρά λόγια 'ς παρηγοριά μου; 
μα δίχως γλώσσ' απόμεινες, και πώς να μου μιλήσεις, 
πώς την πολλά βαριόμοιρη να με παρηγορήσεις; 
πώς να μου παραπονεδής, πώς να μου πης, «ψυχή μου, 
για σένα μόνο δάνατον επήρε το κορμί μου;».
Κ ’ εσάς, χεράκια μ ' ακριβά, ποια χέρια αποκοτήσα, 
χ ι άπονα απού το δόλιο αας κορμί οας εχωρίσα; 
χέρια, που σας ετύχαινε σκήπτρο να αας βαραίνη, 
και μοναχάς να δίδετε νόμο στην Οικουμένη, 
για ποια αφορμή δεν πιάνετε τα χέρια τα δικά μου; 
γιάντα στο στήδος σπλαχνικά κι απάνω στην καρδιά μου 
δεν 'γγίζετε ν ' αλαφρωδή, τςί πόνους τσι να χάση, 
κ ' ετούτη την τρομάρα τζι την τόση να ακολάση;
Και συ, καρδιά αντρωμένη μου, του πόδου φυλακτάρι, 
ποιο τον εκείνο τ ' άπονο κι αγριώτατο λιοντάρι, 
που α ' έβ γα λ ' εκ τον τόπο σου, κ ' αιματοκυλισμένη 
τ ' αμμάτια μου να ουντηρού μ ' έκαμε την καημένη;

53



καρδιά μου αγαπημένη μου, γλυκύτατη καρδιά μου, 
πόσα του πόδου βάσανα είχες για όνομά μου! 
πάντα 'ζειες μ ' αναστεναγμούς, κι εδρέφουσου με πρίκες, 
κ ' εις το στερο ανασπάστηκες, κ ' εκ το κορμί σου βγήκες, 
για να μπορώ τριγύρω σου να δω, πώς ει γραμμένο 
τ '  όνομα τς Ερωφίλης σου το πολυαγαπημένο.
Ώ φου πρικύ μου ριζικό, κι αντίδική μου μοίρα, 
τόσα γοργό μ ' εκάμετε νύφη γιαμιά και χήρα! 
μοίρα κακή για λόγου μου, κομπώτρα κι ωχδρεμένη,
'ς ποιο τέλος μ ’ εκατάφερες την πολυπρικαμένη! 

ποιο πράμα μ ’ έκαμες να δω, ποιαν πρίκα να γνωρίσω.
Ποια παιδωμή, ποιο βάσανο, ποιο πόνο να γροικήσω!....
Την πόρτα τςί Παράδεισος μ ' άνοιξες, κι από κείνη 
στην Κόλασι μ ' επέρασες, κι αλύπητα με κρίνει·
■ψευτό καλό μου χάρισες, κι ως όνειρον εχάδη, 
σα χόρτον εξεράδηκε, σα ρόδον εμαράδη- 
σαν αστραπή άψε κι έσβησε, κι έλυσε σαν το χιόνι, 
σα νέφαλον εσκόρπισε, στον άνεμο σα σκόνι.
Μα δε φυράς τα πάδη μου δε μου λιγαίνεις πρίκα, 
κ ' οι πόνοι μου κ ' οι κρίσεις μου παντοτινά γενήκα, 
και πλειότερη την παιδωμή για να χω και τα βάρη 
τα πάδη μου δεν έχουσι να με σκοτώσου χάρι.
Μα κείνο, που δε δύνεται τόσος καημός να κάμη, 
δέλει το κάμει η χέρα μου και το μαχαίρ ’ αντάμη, 
στον Ά δη  να με πέψουσι, κι ο κύρις άπονος μου 
τη βασιλειάν του ας χαίρεται και τσί χαρές του κόσμου.
Στήδος μου κακορρίζικο, καρδιά μου πρικαμένη, 
πόσα 'τονε καλύτερο ποτέ μου γεννημένη  
στον κόσμο να μην είχα σται, πόσα τονε καλλιά μου 
λά ψ ' ήλιου να μη δούσινε τ ' αμμάτια τα δικά μου.
Το πνέμα σου, Πανάρετε, ταίρι γλυκύτατο μου, 
παρακαλώ σε να δεχτή το πνέμα το δικό μου,
'ς ένα να στεκομέστανε τόπο, και μιαν ομάδι 

Κόλασι γη Παράδεισο να γνώδωμε στον Άδη.
Πανάρετε, Πανάρετε, Πανάρετε, ψυχή μου, 
βούηδα μου τςι βαριόμοιρης και δέξου το κορμί σου.

«Εδώ πιάνει το μαχαίρι, οπού ήτονε στο βατσέλι και σφάζεται, 
και πέφ τει σκοτωμένη· και εις λιγάκιν έρχουνται οι κορασίδες της 
γυρεύοντάς τηνε», συνεχίζει ο συγγραφέας δίνοντας τις σκηνοΰετι- 
κές του οδηγίες. Κατόπιν εμφανίζεται η Νένα μαζί με τις κορασίδες 
της Ερωφίλης. Βλέποντας το νεκρό της σώμα, ξεσπάει σε θρήνο.

54



Οίμένα, Ερωφίλη μου, τον Ά όη πως πλουταίνεις
με τς ομορφιές οου τοι πολλές, κι όλη τη γη φτωχαίνεις!.

Έ π ε ιτα  έρχεται ο βασιλιάς, ο οποίος σχολιάζει ψυχρά το θάνατο 
της κόρης του. Οι γυναίκες οργισμένες τον ρίχνουν κώτω και τον 
σκοτιόνουν. Μ ετά παίρνουν το σώμα της Ερωφίλης και το πάνε 
μέοα να το περ ιποιηθούν για την ταφή.

Δεν χρειάζεται να μιλήσουμε για τις αρετές του έργου, τις οποίες 
όλοι σας θ α  έχετε αντιληφθεί μετά από τόσους στίχους που 
παραθέσαμε. Θα σταθούμε μόνο σε μια παρατήρηση, ή μάλλον μια 
σύγκριση που κάνει ο Ά γγελος Τερζάκης ανάμεσα στον ποιητή της 
Ερ(οφίλης και τον ποιητή της θυσίας του Αβραάμ. Πιστεύει ότι ενώ 
το έργο του Κορνάρου είναι πιο άρτιο θεατρικά , στο στίχο ο 
Χορτάτση φαίνεται πιο τεχνίτης. Ξέρει το διασκελισμό, και οι τομές 
του έχουν μεγαλύτερη ποικιλία. Οι στίχοι του Κορνάρου απενα ­
ντίας βαδίζουν ζευγαριυτά, σαν τις μαντινάδες. Τη δύναμη t o j v  
στίχον του Κορνάρου, παρά την τεχνική τους κατιοτερότητα, θα  τη 
δούμε και παρακάτω  στον «Εριοτόκριτο».

Η δεύτερη μεγάλη λυρική τραγούδια που έχει να μας παρουσιάσει 
το κρητικό θέατρο  είναι ο «Βασιλιάς Ροδολίνος», του Ιο^άννη 
Ανδρέα Τρώιλου. Για πρότυπό του έχει τον «Βασιλιά Τορρισμόντο» 
του Τορκουάτο Τάσσο, ο οποίος με τη σειρά του δανείστηκε το 
θέμα  του από τοι>ς Αγγλοσαξονικούς μύθους. Γράφτηκε μετά την 
Ερο^φίλη και τον Ερο3τόκριτο, έργα από τα οποία  επηρεάζεται ο 
ποιητής.

Η τραγούδια αυτή, όπο^ς γράφει ο Σ. Αλεξίου, «κινείται μέσα στον 
κώδικα βίας και π ά θ ο υ ς  του Ιταλικού Barock, που επαυξάνεται 
μάλιστα με μεγαλύτερο αριθμό θανάτων». Στην τάση προχω ρημέ­
νου barock που χαρακτηρίζει το έργο αποδίδει η Μ άρθα Αποσκίτη 
το έντονα αισθησιακό στοιχείο του έργου.

Η υπόθεση  του έργου είναι η εξής: Ο Τρο_>σίλος, ο βασιλιάς της 
Περσίας, παρακαλεί το φίλο του Ροδολίνο, βασιλιά της Μ έμφιδας, 
να τον βοηθήσει να παντρευτεί την Αρετούσα την οποία  ο πατέρας, 
ο Ρήγας της Καρχηδόνας, δεν θέλει να του δώσει, γιατί παλιά είχε 
λεηλατήσει τη χώρα του. Ο Ροδολίνος τη ζητάει από τον πατέρα  της 
σαν δική του γυναίκα, πρόταση που γίνεται δεκτή.

Επιστρέφοντας στη χώρα του, το πλοίο τους πέφ τει πάνω σε 
θαλασσοταραχή, και βουλιάζει κοντά σε ένα ερημικό ακρογιάλι. 
Σύρονται μ ισοπεθαμένοι στην ακτή, και ερωτεύονται ο ένας τον 
άλλο. Ο Ροδολίνος όμως κατόπιν νιώθει τύψεις που πρόδωσε την



εμπιστοσύνη του φίλου του, και αγωνιά για τη στάση που θ α  
κρατήσει όταν μάθει το γεγονός. Α ποφεύγει να ξανακάνει έρωτα με 
την Αρετούσα, ρίχνοντάς την έτσι σε τρομερές αμφιβολίες. Ο 
θάνατος είναι μόνιμα στη σκέψη του. Ό τ α ν  έρχεται μάλιστα και ο 
φίλος του, η αγωνία του κορυφώνεται. Σ κέπτετα ι να του δώσει 
γυναίκα την αδελφή του Ροδοδάφνη σαν εξιλέωση και για να 
κατευνάσει τη σίγουρη οργή του. Η Αρετούσα ξαφνικά καταλαβαί­
νει ότι προοριζόταν για τον Τρωσίλο, και πιστεύει ότι ο μόνος λόγος 
που ο Ροδολίνος την κράτησε κοντά του ήταν για να κληρονομήσει 
το βασίλειο του πατέρα  της. Απελπισμένη αποφασίζει να πιει 
δηλητήριο για να αυτοκτονήσει.

Αμ είντα κάμνω;.. Ι'ιαντ' αργώ;.. Τι πράμα μπλιο ανιμένω;... 
Φοβούμαι ακόμη;.. Ή  αγαπώ τον τόοο αγαπημένο;...

Ο Ροδολίνος τη βρίσκει λίγο πριν ξεψυχίσει. Π εθαίνει ανταλλάσο- 
ντας λόγια αγάπης με τον αγαπημένο της, που μη αντέχοντας τον 
πόνο, θα  αυτοκτονήσει αμέσως μετά στο πλάι της. Ο Τρωσίλος, 
συντριμμένος από τη θλίψη καθώ ς μαθαίνει ότι στάθηκε η αιτία να 
π εθάνει ο καλύτερός του φίλος και η γυναίκα που αγαπά, αυτοκτο- 
νεί κι αυτός.

Ο Τρωίλος, λέγει ο Σολωμός5, έχει περισσότερο νοοτροπία  αφη­
γηματικού ποιητή παρά  θεατρικού, ηδονίζεται ζωγραφίζοντας τε­
λετές. Ό μ ω ς, αν και λείπει η εξωτερική δράση, η εσωτερική, η 
«πεμπτουσία  της δραματικής ποίησης», περισσεύει. Έ ρ γο  ψ υχανα­
λυτικό, όπω ς το χαρακτηρίζει, βρίσκεται στον αντίποδα της Ερωφί- 
λης. Οι συγκρούσεις είναι εσωτερικές, και η δράση συντελείται 
υποσυνείδητα. Ό λ α  αυτά φέρνουν το έργο αυτό πολύ κοντά στην 
εποχή μας.

Ο «Ζήνων» είναι μια τραγωδία που έχει για θέμ α  της ένα ιστορικό 
γεγονός, την ανατροπή του Ζήνωνα (474-491) από  τον Αναστάσιο. 
Ο άγνωστος συγγραφέας έχει σαν πρότυπό του το έργο «Ζήνων ή η 
άτυχη φιλοδοξία» του Ά γγλου Ιησουίτη Τζόζεφ Σάιμον. Ό λ ο  το 
έργο είναι γεμάτο από παλατιανές ίντριγκες και πτώματα. Παρά τις 
κάποιες αρετές του το έργο είναι τελικά αρκετά μέτριο. Μάλιστα ο 
απρόσεκτος συγγραφέας βάζει έναν ανύμφευτο πρω θιερέα  να έχει 
ένα γιο.

Ο «Γύπαρης» (ή «Πανώρια») του Χορτάτση είναι προγενέστερος 
από την Ερωφίλη. Είναι επηρεασμένο από την ποιμενική παράδοση 
της ιταλικής αναγέννησης που κηρύσσει την επιστροφή στη φύση,

50



και που πιο πρώτα, όπω ς είδαμε, είχε εμπνεύσει τη «βοσκοπούλα».
Τα πρότυπά  του είναι ο «Πιστός βοσκός» του Ι'κουαρίνι και ο 

«Αμύντας» του Τάσσο.
Ο μύΰος είναι απλός. Π εριγράφεται ο έρωτας δύο βοσκών για 

δύο όμορφες βοσκοπούλες, που ΰα  τους βγάλουν την πίστη μέχρι 
να πέσουν στην αγκαλιά τους. Αντιστικτικά παρουσιάζονται οι 
γεροντοέρωτες του γερο - βοσκού πατέρα  της Πανώριας (της μιας 
από τις δύο βοσκοπούλες) με τη γριά Φροσύνη, για να θυμίσουν 
πως

φεύγει ο καιρός σαν το πουλί, τα πράματα γερούσι, 
όλα του κόσμου πάντοτε τα χόρτα δεν ανδούσι.

Εξάλλου το ενδιαφέρον του έργου, όπω ς λέγει ο Σολωμός, δεν 
βρίσκεται στην υπόθεση , αλλά στον «λυρισμό του στίχου, στην 
ατμόσφαιρα της υπαίθριας ζωής, στη ζωντάνια της ερωτικής σύγ­
κρουσης».

Ο έρωτας είναι κι εδώ πρω ταγονιστής, όμως με διαφορετικό 
τρόπο α π ’ ότι στις τραγίϋδίες. Ο έρωτας στα ποιμενικά ειδύλλια 
«όσο αγχώδης κι αν παρουσιάζεται», λέει πάλι ο Σολωμός, «είναι 
κατά κανόνα ευτράπελος. Δεν του λείπει ποτέ μια δόση σατιρικής 
υπερβολής. Ο απελπι'σμένος εραστής χτυπιέται με τον πιο συγκινη­
τικό και μαζί με τον π ιο  διασκεδαστικό τρόπο».

Ω, δάση μου πυκνότατα, φύγετε από σιμά μου, 
μη αας εκάψου σήμερο, τ ’ αναστενάματά μου,

αρχίζει ο Γύπαρης τον ερωτικό του θρήνο. Μα τι έχει τέλος 
πόντιον αυτή, και είναι τόσο ξετρελαμένος μαζί της;

ένα χιονάτο κούτελο, δυο μάτια ζαφειρένια, 
δυο χείλη κατακόκκινα, δυο χέργια μαρμαρένια, 
γεις κρουσταλλένιος τράχηλος, βυζάκια δυο και στήδη 
ολάργυρα, χρυσά μαλλιά νεράιδας ίδιας ήδη...

Εκείνη όμως, δεν συγκινείται με τον έρανό του· απεναντίας λες 
και χαίρεται να τον αποδιώχνει.

Τα πάδη μου τη δρέφουσι κι οι πρίκες μου τη ζούσι 
κι εισέ πολλές οι πόνοι μου δροσές τήνε κρατούσι, 
το γέλιο μου πρικαίνει τη, δλίβει τη η χαρά μου 
κι αρρωστημένη γίνεται δωρώντας την υγειά μου!...



Ο ποιητής, με το στόμα της γρια - Φροσύνης, δεν παραλείπει να 
σατιρίσει τις γυναίκες που, ενώ κάνουν τις δύσκολες, φλέγονται 
από χειρότερους πόΰους.

Στο τέλος έρχεται ο από μηχανής ΰεός, ο γιος της Αφροδίτης, για 
να σώσει τους δύο εριοτευμένους ρίχνοντας στην αγκαλιά τους τις 
αγαπημένες τους.

Ό μ ω ς, όπους στις κωμοοδίες που ί)α δούμε πιο κάτω, οι δεύτε- 
ρεύοντες κιυμικοί χαρακτήρες κρατούνε περισσότερο το ενδιαφέ­
ρον του ΰεατή. Έ τσ ι κι εδώ το ενδιαφέρον μας το κερδίζει 
περισσότερο από τους πρωταγιυνιστές η κερά Φροσι'ινη, που ΰυμό- 
σοφα εκφράζει τη θλίψη της για τα γηρατιά τα στερημένα από 
έριυτα. Ψάχνει να βρει ένα βοσκό που κατέχει να της φτιάξει μια 
αλειφή, που βα την ξανακάνει νέα. Κι έτσι και γίνει νέα, ί)α πάψ ει 
πια να κάνει τη δύσκολη όπο^ς τότε.

ΦΡΟΣΥΝΗ
Σαν όντεν ή μου κοπελιά όε θέλω κάμει τώρα, 
απού ποτέ όεν ήδελα να δώσω αδρώπου γνώρα.
Θυμούμαι το μεταγνωμό απού 'χεν η καρδιά μου, 
σαν είδα κ ' εψαρήνασι κι ασπρίοα τα μαλλιά μου.
Για τούτο απού το στόμα μου, τ ’ «όχι» όε δέλει πέσει, 
μα πασανός τα χείλη μου «μετά χαράς» δα λέσι.
Ας έχη μόνο η αλοιφή χάρη να με ξασπρίση 
και τη χαημένη μου ομορφιά πάλι να μου γυρίση.

ΓΥΙΙΑΡΗΣ
Σαν καμινάδα καπνερή, ξαναχωματισμένη 
δέλεις γενή, μου φαίνεται, σαν αλειφτής, καημένη.

Με ένα αληΰινά σπαρταριστό τρόπο περιγράφει την πραγματική 
ψυχολογία της γυναίκας, στην τέταρτη σκηνή της πρώτης πράξης, 
και δεν Οα κουραστείτε πιστεύουμε να τη διαβάσετε ολόκληρη.
Κρίνω κι αν εκατέχασι οι άντρες οι καημένοι 
τω γυναικώ την όρεξη καλά, καδώς τυχαίνει, 
πώς λ ίγ ' ηδέλασι βρεδή την σήμερον να κλαίσι 
κι ανέγνωρες κι αλύπητες ται κόρες τως να λέσι- 
μηόέ με τόσα κλάηματα να τ σι παρακαλούσι, 
μα παρακάλια α π ' αυτές λυπητερά ν ' ακούσι.
Γιατί όεν είναι μηόεμιά σ ’ όλη την οικουμένη 
μ ’ άντρα να μη λιγώνεται να ’ναι σνντροφιασμένη· 
και να μην έχει πεδυμιά χίλιοι να τη δωρούσι, 
χίλιοι να τ?;ν παινούσινε και να την αγαπούοι.
Ι'ιαύτος δωρείς πως κάδουνται κι ολημερίς κτενίζου

58



την κεφαλή και με τ α ’ αδούς τ σ ’ όμορφους τη στ υλίζυυ
και ζαφορίζου τα μαλλιά και όαχτυλιόωμένα
τα κάνου κι απομένουσι με τέχνη σοδεμένα
τριγύρου του κουτέλου τως· κ ' είναι πολλά εγνοιααμένες
να χουσι το ' ασκημάόες τως π ά σ ' ώρα σκεπασμένες·
νίβγουνται, κοκκινίζουνται και μοσκολαντουρούνται,
με τέχνη βγάνου τη μιλιά, με τέχνη απιλογούνται·
με τέχνη τα ματάκια τως τα πλουμιστά γυρίζου
κ ι' όλες γυρεύγου την καρδιά τ '  αδρώπου να φλογίζον
σιγανοπορπατούσινε και σιγανογελοϋσι
και να τσι συντηρούσινε τα μάτια προακαλούσι.
Δείχνουσι μέρος τω βυζιώ και κάτω τ ’ αστραγάλου
και χάρη τση πορπατηξιάς όίόουσι και του ζάλου.
Και αν ήτο μπορετό ντωνε στη γη να μην πατούσι, 
μα στ ον αέρα να χουσι φτερούγες να πετούσι, 
μετά χαράς το κάνασι για να μπορού ν ' αρέσου 
των κοπελιάρων ολωνώ. Μηδέ ποτέ να πέσου  
μπορούσι σε χειρότερη πρίκα και κακοσύνη 
και μεγαλύτερο καημό καδώς τήν ώρα κείνη 
απού γνωρίζουσι το πώς γυναίκα βρίσκετ' άλλη 
να τσι περνά στην ομορφιά κ ' εις τα περισσά κάλλη- 
γη τότες, όντε βλέπουσι τα ' άντρες και τσι μισούσι 
και πώς το πρόσωπό ντωνε να βλέπου δεν -ψηφούσι.
Μα τούτη ντως την πεδυμιά, την όρεξη και γνώμη 
με χίλιους τρόπους να κρατού χωστή γυρεύγου ακόμη 
κ ’ η φύση τωνε να 'ναι αλλιώς- γιαόαύτος πορπατούσι 
τόσα πολλά περήφανες και όείχνου πώς μισούσι 
τ ’ αγαφτικού τως τη μιλιά και τη δωριάν ομάδι 
δείχνουσι με σκληρότητα και βάνου τζι στον Άδη.
Μ ’ αν εφρονέψασι κι αυτοί ν ’ αλλάξουσι δαμάκι,
τσι κορασές δειν ήδελες να πιούσινε φαρμάκι·
δει τ ζ ' ήδελες να τ σ ' ακλοδού, δει τ ζ ' ήδελες να κλαίσι
και να 'χου λύπηση σ ' αυτές λυπητερά να λέσι-
τα χάδια να σκολάσουσι, ν ' αφήσου τα περισσά
κ ι' ως μερωμένες αγελιές να πορπατούσιν ίσα-
και μέρα νύχτα του ταυριού ξοπίσω να μονγκρίζου
και των αντρώ την απονιά την άμετρη να βρίζου.
Κ ' εγώ γυναίκα βρίσκομαι κι ωσά γνναίκα γνώδω 
σε μιας γνναίκας λογισμό πόσα μπορεί τον πόδο.
Αν προπατή γη αν κάδεται γη αν είναι κοιμισμένη 
βρίσκεται με τον έρωτα πάντα ανντροφιααμένη- 
κι όσες φορές στραφούσινε τα μάτια τση να δούσι 
κιανένα νιο, τόσες φωτιές τα μέλη τση γροικούσι-



κι όσες δωρεί το γέλιο ντου γη αχούν του το τραγούδι 
τόσες στο ατήδος τση πληγές πάντα του ο πόδος όούόει.

Αργότερα ξεχνά τις υποσχέσεις που είχε δόσει στον εαυτό της και 
αποκρούει τις επιθέσεις του γερο - Ι’ιαννούλη, που κοιτάζει πω ς να 
την καταφέρει. Του λέει θυμόσοφα:

Κι άνδρωπος όσο πλια γερνά, χάνεται η δύναμή του 
κι όσο λιγότερα μπορεί, πληδαίν ’ η γιόρεξή του.

Κάνει τη δύσκολη, δέχεται όμως να συνοδέψει τον Ι'ιαννούλη, 
αφού τον βάζει πρώτα να της υποσχεΰεί πω ς δεν ΰ α  την πειράξει. 
Αυτός υπόσχεται.

ΦΡΟΣΥΝΗ 
Πιστεύγω σου κι ας πη αίνο με.

Γ1ΑΝΝΟΥΛΗΣ 
Άγω με κι ακλουδώ σου 

και πως το δέλεις πλιότερο παρ ' από με γροικώ σου.

Και στις κωμωδίες τους οι Κρητικοί δραματουργοί επηρεάζονται 
από τις ιταλικές, που οι παραστάσεις τους τον καιρό εκείνο 
αφθονούν στη μητρόπολη. Οι υποδέσ εις και των τριών κωμωδιών 
που κατέχουμε κινούνται στο ίδιο πάνω κάτω σχήμα: Γεροξεκούτη­
δες ερωτεύονται όμορφα κορίτσια ή βρίσκονται ερωτικοί ανταγωνι­
στές με όμορφα παλικάρια, για να αποδειχΰεί στο τέλος ότι πρόκει­
ται για τα χαμένα τους παιδιά, οπότε ως διά μαγείας μεταμορφώνο­
νται σε στοργικότατους πατεράδες.

Και τα πρόσω πα είναι περ ίπου  τα ίδια, στυλιζαρισμένα. Ο γέρος, 
η γριά, ο νέος, η νέα, ο δούλος, η δούλα, ο στρατιώτης, ο μαστρω- 
πός, η πόρνη. Να πώ ς τους περιγράφει ο Σολωμός.

Ο γέρος ΰάτανε: τσιγγούνης ή γκρινιάρης ή μισάνθρωπος ή ερωτιάρης 
ή πολλά α π ’ αυτά μαζί. Η γριά: παραμάνα ή ματρόνα ή μεσίτρα. Ο νέος: 
ερωτεμένος και δύστυχος. Η νέα: ερωτεμένη και δύστυχη. Ο δούλος: 
παμπόνηρος και καλόκαρδος. Η δούλα: παμπόνηρη και καλόκαρδη. Ο 
παράσιτος: φαγάς. Ο στρατιώτης: φωνακλάς. Ο μαστρωπός: μασκαράς. 
Η πόρνη: συμφεροντολόγα ή ιδεολόγα ή ένα κράμα κι απ' τα δύο.

Ο Κατζούρμπος, η πρώτη από τις τρεις κωμωδίες, αποτελεί ίσως 
και την πρώτη απόπειρα  του Χορτάτση να δοκιμάσει τις στιχουργι- 
κές και τις δραματικές του ικανότητες. Ο μύθος, που «χωράει σε

(¡0



μια κύρια πρόταση», είναι ο εξής: Η φιλοχρήματη Πουλισένα, με τη 
βοήθεια της μαυλίστρας Αρκολίας, ρουφιανεύει την ψ υχοπαίδα  της 
Κασσάντρα, στο γερο Αρμένη - μ ’ όλο που η μικρή αγαπάει το 
Νικολό κι έχει βοηθό της τη σπλαχνική Αννούσα - ώσπου στο τέλος 
βγαίνει στο φω ς πω ς η Κασσάντρα είναι η χαμένη κόρη του Αρμένη, 
κι έτσι ο παραλίγο αγαπητικός γίνεται στοργικός πατέρας, για να 
τελειώσουν όλα με χαρές. Αυτή η συμβατική υπόθεση  είναι το 
πρόσχημα για να απολαύσουμε τους δούλους με τα χοντρά χωρατά 
τους, τις μεσίτρες με τις θυμοσοφ ίες και τις κοσμοθεω ρίες τους 
(πουτάνα δίχως πονηριά, δίχως ονύχια η γάτα, ρουφιάνα δίχως 
ψόματα, κακά τωνε μαντάτα) τις λατινικούρες των δασκάλων που 
γίνονται αιτία σπαρταριστών παρεξηγήσεων, και τις κομπορημοσύ- 
νες των ψευτοπαλληκαράδων που στο τέλος ξευτελίζονται. Ο 
Σολωμός λέγει πω ς παρά  τις ατέλειές της η κωμωδία αυτή έχει μια 
απλοϊκότητα κι ένα πρωτόγονο κέφ ι που αφοπλίζουν. Πιστεύει 
όμως ότι γράφηκε για ένα άξεστο κοινό, και ότι «με ψ ηφοθηρικό 
ζήλο νεοφώτιστου απευθυνόταν στη λαϊκή μάζα και σκόπευε στα 
δικά της γούστα».

Ό μ ω ς  ένας δραματουργός, κάνοντας το ντεπούτο του θ α  προτι- 
μοΐισε μάλλον να αρέσει στο καλλιεργημένο κοινό με το εξεζητημέ­
νο γούστο, παρά  στο πλατύ κοινό. Κανείς δραματουργός με σοβα­
ρές προθέσεις δεν ξεκινάει έχοντας σαν στόχο την εμπορικότητα 
και την πλατειά απήχηση, προκαλλώντας την δυσφορία των πιο 
απαιτητικών θεατώ ν και κριτικών. Το πιο π ιθανό  είναι λοιπόν ότι 
την εποχή εκείνη το λαϊκό γούστο ήταν και το κυρίαρχο γούστο- σε 
ένα τόσο στενό περιβάλλον όπω ς η κρητική κοινωνία, που οι 
τέσσερις μεγαλουπόλεις της δεν υπερέβαιναν σε πληθυσμό τις 
τριάντα χιλιάδες, τα περιθώ ρια  πολιτιστικών διαφοροποιήσεων 
ήσαν πολύ περιορισμένα. Και λαϊκό και καλλιεργημένο κοινό θ α  
πρέπει να γελούσαν με τα  ίδια αστεία.

Δεν συμφωνούμε επίσης με το Σολωμό που υποτιμά  το «πορνο­
γραφικό παιχνίδι», όπω ς το αποκαλεί, στο κρητικό θέατρο , γιατί 
δεν περιέχει την κοινωνική και πολιτική σάτιρα που περιέχει λόγου 
χάρη στον Αριστοφάνη ή στον Μακιαβέλλι. Μ πορεί οι βωμολοχίες 
του και οι πορδολογίες του να μην έχουν τις πολιτικές αιχμές που 
έχουν στον Αριστοφάνη, αυτό όμως δεν τις εμποδίζει να είναι πολύ 
σπαρταριστές. Σήμερα υπάρχει μια αντίληψη που τείνει να επ ικρα­
τήσει σε προοδευτικούς κύκλους, ότι μια κωμωδία χωρίς κοινωνι­
κές αιχμές και προεκτάσεις δεν είναι καλή. Ό μ ω ς είναι χίλιες 
φορές καλύτεροι, οι Χοντρός - Λιγνός και ο Μ πάστερ Κήτον με το

61



άσοφο χιούμορ τους (το ότι εξακολουθούν να προβάλλονται είναι 
μια απόδειξη) παρά  ένα σωρό άλλες κωμωδίες που ξεκινάνε με τις 
ευγενικές προθέσεις να σατιρίσουν κάπο ιες καταστάσεις για να 
ξεπέσουν τελικά σε ένα επιθεω ρησιακό κακέκτυπο.

Π ρέπει να μη ξεχνάμε εξάλλου (το για πο ιους λόγους, αποτελεί 
ένα ενδιαφέρον αντικείμενο έρευνας) ότι οι λειτουργίες εκείνες που 
χαρακτηρίζονται «φυσικές ανάγκες» καθώ ς και τα όργανα που 
συνδέονται μ ’ αυτές, προκαλούν πάντα  μια φαιδρή διάθεση στον 
κόσμο, και συνδέονται με ένα σωρό ανέκδοτα. Αυτή η διάθεση 
φαίνεται πω ς βρίσκεται βαθειά ριζωμένη μέσα στην ψυχολογία 
του πολιτισμένου ανθρώ που. Ό τ α ν  ο Μ άρκος Αντώνιος Φώσκολος 
στην κωμωδία του «Φορτουνάτος» (την τρίτη κατά σειρά του 
κρητικού θεάτρου) βάζει τον ήρωά του Μ ποζίκη να κλάνει δυνατά 
πάνω στη σκηνή και να γυρίζει να λέει του κώλου του.

Σώηαοε, μ»; μιλείς εσύ, όταν εγώ όηγούμαι!

Σίγουρα δεν είχε υπόψ η του πω ς ένας άλλος κωμωδιογράφος, ο 
Αριστοφάνης, βάζει τον ήρωά του τον Δικαιόπολη (Αχαρνής), να 
αφηγείται πω ς κάθετα ι στην αγορά και κλάνει. Ούτε και εκείνος ο 
αμίμητος ηρακλειώτης είχε υπόψ η του τον στίχο του Φώσκολου, 
όταν, περπατώ ντας κάποτε με τους φίλους του στο Ηράκλειο, 
κλάνει δυνατά τέσσερις φορές, και, καθώ ς εκείνη την στιγμή 
κτύπησε τέσσερις η ώρα το ρολόι του Ά η  Μηνά, γυρνά πίσω το 
κεφάλι του και λέει του κώλου του με προσποιητό θαυμασμό. 
Μπράβο! Καλά πάω!

Η δεύτερη κωμωδία είναι ο Στάθης, την οποία  ο Σολωμός θεω ρεί 
π ιθανότατα  έργο του Χορτάτση. Ο πρόλογος του Στάθη είναι 
παρμένος από την Ε ' πράξη του Γύπαρη, πράγμα που μας επ ιτρέ­
πει, κατά την Lidia Martini, να υποθέσουμε ότι γράφηκε μετά α π ’ 
αυτόν. Ό μ ω ς αυτό δεν είναι απόλυτα σίγουρο, γιατί εκείνη την 
εποχή συνήθιζαν να αλλάζουν τους προλόγους στις διάφορες παρα­
στάσεις. Ακόμη υποστηρίζει η Martini ότι η «σημερινή μορφή του 
Στάθη δεν είναι παρά  μια μεταγενέστερη διασκευή (ή μάλλον 
σύμπτυξη) του αρχικού κειμένου. Θα την έκανε κάποιος ηθοποιός 
ή θιασάρχης, ο οποίος βρίσκοντας την κωμωδία πολύ εκτενή για τις 
παραστάσεις του, περιέκοψ ε α π ’ αυτήν ορισμένες σκηνές που 
μπορούσαν να παραλειφθούν κάπω ς ανώδυνα, γιατί δεν αφορού­
σαν τα  κύρια πρόσω πα του έργου».

Την υπόθεση , που σύμφωνα με την Martini είναι «η πιο περ ίπλο­



κη του κρητικού θεάτρου», δεν θ α  την αναφέρουμε, θ α  π α ρ α θ έ­
σουμε όμως κάποιους σπαρταριστούς στίχους από τα  ίδια απολαυ­
στικά πρόσω πα που φ ιγουράρουν και στις άλλες κωμωδίες, τον 
λαίμαργο δούλο, το σχολαστικό δάσκαλο, τη μεσίτρα, τον ψ ευτοπα- 
ληκαρά στρατιωτικό κ.λπ. Εδώ έχουμε κάποιους στίχους από τον 
μπράβο, τον ψευτοπαληκαρά.

ΜΠΡΑΒΟΣ
Καταραμένο ριζικό! κι ογιάντα εις τον καιρό μου 
όεν ε ίν ' του Ξέρξε ο πόλεμος και να τον έχω οχδρό μου! 
γιάντα όεν είναι η ταραχή της Τρόγιας γη κι η μάχη 
τ ' Ανίμπαλε του δαυμαστσύ και να ’μαι εκεί να λάχη! 
γιάντα όεν είναι οι παλαιοί πολέμοι οπού σα πλήοοι 
οτον όοτρο και προς το βορρά, ο ' ανατολή κι εις δύση, 
να λάχω μόνιος ’ς μια μερά και τα φουσάτα εις άλλη 
να τώσε όίόω σκότιση και ταραχή μεγάλη! 
και μόνο ετούτο το σπαδί στα χέρια μου το φίνο, 
σπαδιές να ρίκτω εις μια μεριά κι εις άλλη μετά κείνο, 
πόόια και χέρια, κεφαλές και μέλη πάσα μέρα  
κάτω στη γη να βρέχουσι να κάμω οκ τον αέρα, 
να κάμω βρύσες αίματα, σωρούς τα σκοτωμένα 
κορμιά, και να χαλώ τειχιά με μάτια δυμωμένα.

Έ χουμ ε και τις παρεξηγήσεις από τις λατινικούρες του δασκά­
λου, εδώ με τις λέξεις somaro και σομάρι.

Δ Α Σ Κ Α Λ Ο Σ
calces sunare as δέχομαι, dum ludo cum somaro

Π Ε ΤΡ Ο Υ ΤΣ Ο Σ  
Κ αι που 'ναι το  σομάρι σου, κ ι εγώ  πα σου το πάρω.

Δ Α Σ Κ Α Λ Ο Σ
a la roversa ό τι μιλώ γροικάς, γιατί όεν έχεις 
γράμματα κακορίζικε.

Π Ε ΤΡ Ο Υ ΤΣ Ο Σ  
λίγα και αν κατέχεις 

λίγα, καημένε· τα βαστάς με πίσσα κολλημένα 
και πότε λίγο ξεκολλού, και πέφτει σου ένα ένα.

Πιο κάτω έχουμε τον Πετρούτσο να κάνει τον προξενητή στον 
Φόλα. Αυτός του λέει.

ΠΕΤΡΟΥΤΣΟΣ 
Μηόέ κι εγώ όεν το δωρείς να παντρευτώ ποτέ μου, 
γιατί έχω όίκιαν αφορμή, Φόλα, και γρίκησέ μου.
Χρόνοι 'ναι οπού ήμου στα Νησά κι ήμουνε παντρεμένος,



μα πλια καλλιά χα να χα 'αται στους Τούρκους σκλαβωμένος· 
γυναίκα μια είχα ζηλιαρά πολλά, κακοόιαρμίοτρα  
στο σπίτι και κακόπλαστη, όίμουρη και μεθύστρα, 
κακάβια, ανάλατη, κοχλή, τόψια, ψειρομασκάλα, 
λεμενταρίστρα και γλωσσού, φαγάνα και βουβάλα.

ΦΟΛΑΣ
Πετρούτσο, κατά τα πηλά δε να ’ναι και το φτυάρι!

ΠΙίΤΡΟΥΤΣΟΣ 
Σώπασε, οζό, τα σάλια σου, γρίκα τ '  απομονάρι.
Σαν είδα τέτοιο βάσανο, σ ' ένα καράβι εμπήκα  
οπού στην Κρήτη ήρχουντο, να φύγω τόση πρίκα- 
δεν ξεύρω πώς το γρίκησε τούτη η καταραμένη, 
και βάρκα μια την έφερε κι εις το καράβι εμπαίνει.
Στη στράτα δέλει η μοίρα μου και μια φουρτούνα αρχίζει, 
μια νύκτα, με το δάνατο να μάσε φοβερίζη- 
λέγει ο καραβοκύρης μας, μα με λαλιά θλιμμένη:
«ΙΙαιόιά μου, χύση ας κάμωμε, γιατί είμεσταν πνιμένοτ
το πλια βαρύ σας ρίξετε γομάρι, μην αργήτε,
γιατί καλλιά 'ναι η ζήση μας, και μην το λυπηθείτε!».
Τότες ποιος έμπωδε βουτσί, ποιος έριχνε βαρέλα, 
ποιος ήόειαξε τα ρούχα του κι επέτα την κασέλα- 
’ς τούτο αυτή την αζουόιά ξάφνου κι εγώ ήρπαξά τη 
και τέτοια λόγια λέγοντας ζιμιόν εγκρέμνισά τη:
« Ά μ ε  στο γέρο - δαίμονα, γιατί βαρύ γομάρι 
δεν έχω πλιότερο από σε, κι εκείνος ας σε πάρη!»
Με τέτοιον τρόπο εγλίτωσα κι εβγήκα απού τα πάδη, 
κι αυτή είπα πως επήρασι τα κύματα κι εχάδη· 
σαν τούτη και χερότερα να πάσι όσες της μοιάζου, 
ζιμιό, τους κακορίζικους άντρες να μην πειράζου.
Λοιπό, απείτις το βροχό α π ’ αύτη ήδελα αδειάσει, 
άλλη σου τάσσω αληδινά ποτέ να μη με π ιάση · 
μαγάρι κι άλλοι σήμερα το ξόμπλι μου να πιάοα, 
κι εις τούτη την αδιβολή κι εκείνοι να μου μοιάσα, 
γιατί γυναίκες έχουσι κι αυτοί σαν τη δική μου 
και τον καημό μου γνώδουσι χωσμένοι στο πετσί μου. 
κι όσοι έχου τέτοια δηλυκά κι απόκεις τα παντρεύγου  
σκουλήκους κάνου ζωντανοί κι από το νου ντως φεύγου.

ΦΟΛΑΣ
Το κολοκύδι, δε να πης, όποιο έκαψε περισσά  
στον τράφο απάνω από μακρά το ήβλεπε κι εφύσα.
Πετρούτσο, εδώ τς αφέντες μας δωρείς τσι πώς γελούσι; 
στην όψη φανερώνουσι όση χαρά βαστούσι.

64



Στον Φ ορτουνάτο, του Μ άρκου Αντώνιου Φόσκολου, έχουμε 
πάλι τον ί&ιο φαφλατά στρατιωτικό.

ΤΣΑΒΑΡΛΑΣ 
Τη δύναμή μου την πολλή, τη φόρτσα τη μεγάλη, 
πούρί εγνωρίαααίν τηνε σε μια μερά και σ ’ άλλη 
τουνής ταη χώρας, και όπου πας πράμα άλλο δε όηγούνται, 
μονάχας τσι παλληκαριές αποϋ 'καμα θυμούνται- 
και τρέμουν όλοι ωσά με όου σα σκύλοι το Γενάρη, 
οι Φράγκοι αμάδι κι σι Ρωμιοί και οι λαϊκοί και οι φράρσι.
Και όντε μου δώσουν αφορμή το χέρι μου να βάλω 
σε τούτο μου το φρατουπί και σύρω να το βγάλω 
όξω απού το φουκάριν του, και το μπουνιάλσ πιάσω, 
κληοαστικούς και λαϊκούς σύρνω να τεταρτιάσω.

ΜΠΕΡΝΑΜΠΟΥΤΣΟΣ 
Για κείνο μου παντήξασι δύο φράροι ξεσκισμένοι 
απού το φόβο τον πολύ και οι όνο σανέ χεομένοι 
και γεις του αλλού τως ήλεγε: «Στο μοναστήρι, φράρο, 
και φαίνεται μου οπίσω μου πως βλέπω αυτό το Χάρο».

Ο γέρο Λοΐιρας στέλνει τον φαμέγιο του τον Μ ποζίκη για προξε- 
νητή στην κερά Μηλιά, που έχει για κόρη της την όμορφη Πετρονέ- 
λα.

Γνωρίζεις την κερά - Μηλιά, τη χήρα του Φουντάνα, 
απού ’ναι προς τη γειτονιά του Σα Σαλιβαδόρο, 
απάνω καδώς πηαίνομε εις του Ι'συβερναδόρο, 
ανάντια μέσα στο στενό εις το Κερατοχώρι;

ΜΓΙΟΖΙΚΗΣ
Γνωρίζω τη, και πούρι δα δεν είμαι απού τα όρη.
Μα να τη δω δε δύναμαι, γιατί 'ναι μια, ως λέσι, 
μίζερη, σκύλα και ζαβή, απού για να μη χέση 
δεν τρώγει.

ΛΟΥΡΑΣ
Γρίκα. Μια φορά την ήπιασε ένας πόνος...

ΜΓΙΟΖΙΚΗΣ
Και πώς όεν τη συμάζωξε τότε ο κακός ταη χρόνος;

ΛΟΥΡΑΣ
... οπίσω στο ζερβό νεφρό, κι ήρχεντο στο βυζί τση, 
με φόβο και με κίντυνο να πάρη τη ζωή τση.

ΜΓΙΟΖΙΚΗΣ
Ας είχεν πάει σ τ ’ ανάδεμα, γιατί να ζη κρίμα ’ναι.
Μερμήγκοι όνο όεν βρίσκουσι στο σπίτι τζη να φάνε.



Ι1ΕΤΡΟΥ
Δίκιο μου φαίνεται πολύ κι εμένα να τη φτάνη, 
γιατί του γέρο η αγκαλιά χνώτο και βρώμο εβγάνει.
ΙΙολλά κακά συβάζεται το ξίόι με το μέλι,
και όμοιος τον όμοιον αγαπά, και όμοιος τον όμοιο δέλει.

Kui ο δάσκαλος προσπαθεί να μεταπείθει το γερο Λούρα.

ΔΑΣΚΑΛΟΣ
Άγωμε οτα κομμάτια!

Μα κι όντε όε μπορής εσύ την κοπελιά να φτάξης 
σ ’ εκείνο το χρειάζεται, da στέκης να πλαντάξης.
Γιατί τούτες οι κοπελιές άφτουν ωσάν καμίνι 
και είναι χρεία ολημερνίς άντρας να τως το σβήνη. 
l ia  τούτο δέλου αόυνατό και νιο ταίρι να κάνου 
κι α βρούσι γέρο, του λαφιού το κέρατο του βάνου.

Την κόρη βέβαια στο τέλος την παίρνει ο Φ ορτουνάτος, αφού 
αποδειχθεί ότι ήταν το χαμένο παιδί του Λούρα, ο Νικολός.

Οι κο)μωδίες αυτές ο π ο υ δή π ο τε  δεν φτάνουν το ύψ ος της 
«Ερο,κρίλης» και της «Θυσίας», ίοο^ και του «Ι'ύπαρη» και του 
«Βασιλιά Ροδολίνου». Αυτό όμο^ς δεν σημαίνει πο:>ς είναι μικρής 
αξίας.

Θυμάμαι πριν μερικά χρόνια στην πλατεία του χο^ιού μου μια 
παράσταση του «Φ ουρτουνάτου», της πιο μέτριας κατά το Σολοψό 
κοψο,ιδίας, και ένα κοινό να σπαρταράει κυριολεκτικά στα γέλια.

Τελικά, είτε οι κοψο^δίες αυτές γράφτηκαν για άσοφο είτε για 
καλλιεργημένο κοινό, είτε ξεκινούσαν οι δημιουργοί τους από 
ψ ηφοθηρικό ζήλο είτε από μια ανεπττιγμένη αίσθηση λαϊκότητας, 
είτε τα  έργα αυτά είναι άρτια από θεατρική άποψη είτε όχι, γεγονός 
είναι ότι σκορπούν γέλιο, άφθονο  γέλιο, στον ίδιο εκείνο κόσμο που 
τραγουδάει τα πάθη  του Ερωτόκριτου και της Αρετούσας, και που 
κάνει την Ε ρο^ίλη δημοτικό τραγούδι. Αυτό δείχνει ότι είναι 
λαϊκές, βαθιά λαϊκές.

ΓΙριν κλείσουμε το κεφάλαιο για το κρητικό θέατρο θα  πρέπει να 
πούμε δυο λόγια για τους προλόγους4’,5 το χορό και τα ιντερμέδια. 
Και τα τρία αυτά στοιχεία αποτελούν θεατρ ικές συμβάσεις, που δεν 
προσθέτουν τίποτα  στη δράση, αλλά είναι, ο μεν πρόλογος και τα

Η π ροξενή τρα  η κ ερ ά  ΓΙετρού σχολιάζει.



ιντερμέδια έκφραση του πνεύματος μπαρόκ της εποχής (λατρεία 
του εντυπο.>σιακού και του φαντασμαγορικού), ο 6ε χορός επιβίο;ση 
του χορού της αρχαίας τραγιοδίας.

Μιλώντας για την «Εροοφίλη» είπαμε ότι ο Χάρος προλογίζει το 
έργο, προλέγοντας αυτά που θα  συμβούν και σχολιάζοντας τα υτό ­
χρονα για το ασύστατο της τύχης.

Σ ' όλους τους προλόγους τα πρόσο,ιπα που εμφανίζονται είναι 
μυθολογικά. Στον «Φορτουνάτο» είναι η Τύχη, στον «Βασιλιά 
Ροδολίνο» το Μελλούμενο, στον «Γύπαρη» η Θεά της κωμιοδίας, 
ενώ στον «Ζήνιυνα» έχουμε συνολικά πέντε πρόσω πα, πέντε δαίμο­
νες της ελληνικής μυθολογίας που προλογίζουν, τον Ά ρ η , την 
Τισιφώνη, την Αληκτώ, την Μέγαιρα και τον Διόνυσο.

Η εμφάνισή τους είναι εντυποκκακή. Π ρέπει να τους φανταστού­
με στη σκηνή ακριβώς όπίυς περιγράφουν τον εαυτό τους. Ο Χάρος 
στην «Ερωφίλη» για παράδειγμα αυτοπεριγράφεται ως εξής:

Η άγρια κ η ανελύπητη κ ' η σκοτεινή θωριά μου 
και το δρ α π ά ν’ οπού βαστώ, και τούτα τα γδυμνά μου 
κόκκαλα, κ ’ οι πολλές βροντές κ ' οι αστραπές ομάόι, 
οπού τη γην ανοίξασι, κ ’ εβγήκ' απού τον Άδη, 
ποιος είμαι, μοναχά τωνε δίχως μιλιά μπορούαι 
να φανερώσου σήμερο 'ς όσους με συντηρούσι...

Με ανάλογο τρόπο περιγράφει και η Τύχη τον εαυτό της στον 
Φ ορτουνάτο.

Τούτη μου η σβίγα, απού κρατώ στο χέρι και γυρίζω, 
τούτα τα μάτια, απού ως τυφλή παντοτινά σφαλίζω, 
ετούτη μου η κεφαλή, οπού με χρυσά ντυμένη 
μαλλιά είναι στην ομπρός μερά και οπίσω μαόισμένη, 
ετούτες οι φτερούγες μου οπού ανοιγοσφαλίζω 
κι όλο τον κόσμο έτσι αψά και γλήγορα γυρίζω 
ετούτοι, απού εις τη σβίγα μου δωρείτε και γυρίζου, 
κι άλλοι στο βάδος κείτονται κι άλλοι ψηλά καδίζουν 
κι άλλα σημάδια πλειότερα, απού σε με δωρείτε, 
κρίνω πώς να ναι αφορμή, ποια μαι να δυμηδείτε...

Οι πρόλογοι στα ιταλικά έργα είναι αρκετά αυτόνομοι α πό  το 
κυρίους έργο. Για τον «Πιστό βοσκό» του Ι κουαρίνι, για παράδειγ­
μα, λέγεται πω ς υπάρχουν τόσοι πρόλογοι, όσα και τα ανεβάσματα 
του έργου, και άλλοι μεν α π ' αυτούς γράφηκαν από τον ίδιο



συγγραφέα, άλλοι δε από άλλους. Για το έργο Filii di Sciro (1607) 
του Guidubaldo Bonarelli έχουμε τρεις προλόγους, για ισάριθμα 
ανεβάσματα.

Στα δικά μας έργα δεν έχουμε ανάλογες περιπτώ σεις. Το γράψιμο 
δεύτερου προλόγου τη στιγμή που υπήρχε ο πρώ τος, φαίνεται πως 
για τους Κρήτες δραματουργούς ήταν μια περιττή σπατάλη χρόνου. 
Ό μ ω ς και εδώ η αυτονομία τους είναι τόση, ώστε ο συγγραφέας 
του «Στάθη» δεν διστάζει να χρησιμοποιήσει σαν πρόλογο του 
έργου του τον μονόλογο του έρωτα στην πέμπτη  πράξη του 
«Ιυπαρη».

Ο χορός αποτελεί αναβίο^ση του χορού της αρχαίας τραγωδίας, 
αναβίωση θνησιγενής, η οποία  θα  καταλήξει στην υποκατάστασή 
του από το κόρο της Ό π ερ α ς . Τον βρίσκουμε στο τέλος της κάθε 
πράξης να φιλοσοφεί, να προσεύχεται ή να συμπάσχει με τους 
πρωταγωνιστές.

Το πρώ το χορικό της «Ερωφίλης» είναι ένας ύμνος στον έρωτα. 
Το δεύτερο εκφράζει τη νοσταλγία των παλιών καλών καιρών, το 
τρίτο αποτελεί ένα στοχασμό πάνω  στα πλούτη και στη φτώχεια, 
και το τέταρτο είναι μια προσευχή στον ήλιο.

Σας δίνουμε ένα δείγμα από το πρώτο χορικό, γραμμένο όπω ς 
βλέπετε σε ενδεκασύλλαβες τερτσίνες.

Για σένα πάσα φύτρο πρασινίζει 
πάσα όεντρό πληθαίνει και ξαπλώνει 
και αδούς κι σπωρικά μας εχαρίζει.

Δάσος τό σ ’ άγριο ζο ποτές όεν χώνει
ή ψάρι ο γιαλός, τη δύναμή του
να μη γροικούν κι αυτά, να τα πληγώνει...

Τα ιντερμέδια41,5 αποτελούν σύντομα κομμάτια, που  παίζονταν 
στα ενδιάμεσα των πράξεων, με δική τους, ανεξάρτητη υπόθεση . 
Είχαν θεαματικό χαρακτήρα, και άρεσαν πολύ. Το πνεύμα μάλιστα 
της εποχής ήταν τέτοιο, ώστε ο κόσμος πήγαινε συχνά στο θέατρο  
για να απολαύσει τη φαντασμαγορία των ιντερμέδιων, με τα  πλού­
σια σκηνικά, τα  φανταχτερά κουστούμια, τις μορέσκες (χορευτικά 
επεισόδια σε στυλ μπαλέτου που  συνήθως αναπαριστούσαν μά­
σκες) και τη μουσική, παρά  το καθαυτό  έργο. Οι σκηνοθετικές 
οδηγίες τιυν ιντερμέδιων δείχνουν αρκετά καθαρά  το θέαμα  που 
παρουσιαζόταν στη σκηνή. Δέστε για παράδειγμα δύο τέτοιες 
σκηνοθετικές οδηγίες από τα ιντερμέδια της «Ερωφίλης».



Σε τούτο κατεβαίνει ένα νέφαλο, και βγαίνει η Αρμίντα με τον 
Ρινάλόο, και οι Δαίμονες φεύγουν. Η Αρμίντα μιλεί...

Εις τούτο πετούνται οι Δαίμονες με φοιτιές και στρέπιτα και χαλούσι 
το περβόλι, και οηκαινουν την Αρμίντα και ψεύγου, και τελειώνει το 
δεύτερο Ιντερμέντιο.

Η κρητική σκηνή όεν μποροτ'ισε να έχει τον πλούτο και τις 
τεχνικές δυνατότητες της ιταλικής. Έ τσ ι, ενώ στα ιταλικά ιντερμέ- 
δια το ί)έαμα εξαφανίζει την ποίηση, στην κρητική σκηνή οι 
περιορισμένες δυνατότητες θεαματικής επίδειξης οδηγούν σε ένα 
συμβιβασμό, και ο στίχος καλείται μερικά να εκφράσει και να 
αναπληριόσει αυτό που δεν μπορεί η σκηνή. (Οι ίδιες σκηνικές 
ανεπάρκειες γλυτώνουν και το σγγλικό θέατρο  από τη μετριότητα). 
IV αυτό και ο Βιτσέντζο ΓΙεκοράρο4’ θειορεί ότι τα κρητικά 
ιντερμέδια δεν είναι κατώτερα από τα ευρο^παϊκά, αλλά βρίσκονται 
«σε επ ίπεδο  μιας αξιοσημείωτης τεχνικής επεξεργασίας από θ εα ­
τρική άποψη και μιας συνεχούς προσοχής στις τυπ ικές απαιτήσεις 
της ποίησης».

Η ανεξαρτησία t o j v  ιντερμέδιων από το κυρκος θέμ α  έκανε ώστε 
τα  ίδια ιντερμέδια να μπορούν να παίζονται σε διαφορετικά έργα, ή 
στο ίδιο έργο να παίζονται διαφορετικά ιντερμέδια· ακόμη, να 
έχουν συνοχή ή να μην έχουν. Η επιλογή γινόταν από τους θιασάρ- 
χες με βάση λόγους πρακτικούς και επαγγελματικούς, όπο^ς τα 
γούστα του κοινού ή του επιχορηγού άρχοντα, τη συγγένεια του 
μύθου με επίκαιρα γεγονότα, ή τις ικανότητες των εκτελεστών. 
Τέλος καθορίζονταν και από τη βιασύνη ή μη της προετοιμασίας.

Συνολικά από το κρητικό θέατρο μας έχουν διασωθεί 18 ιντερμέ- 
δια, τα  οποία  τα έχουν χωρίσει σε έξι μεγάλες ομάδες. Η πρώτη 
ομάδα περιέχει τα τέσσερα ιντερμέδια της «Ερωφίλης» με θέμ α  τις 
σταυροφορίες και μύθο παρμένο από την «Ελευθερωμένη Ιερου­
σαλήμ» του Τορκουάτο Τάσσο. Το σύνολο των στίχα>ν τους είναι 
600. Η δεύτερη ομάδα περιέχει τα τέσσερα ιντερμέδια του «Φορ- 
τουνάτου» με θέμα  τον τρωικό πόλεμο. Έ χο υ ν  700 στίχους. Οι 
υπόλοιπες κατηγορίες περιέχουν θέματα  από τον τροπικό πόλεμο, 
ποιμενικά ή άλλα.

Επιλογικά σ ’ αυτό το κεφάλαιο περί θεάτρου παραθέτουμε ένα 
απόσπασμα από το βιβλίο του Α. Σολωμού5, όπου συγκρίνοντας το 
κρητικό θέατρο με το αγγλικό, που επηρεάστηκε κι αυτό από το 
ιταλικό, κάνει ορισμένες εύστοχες παρατηρήσεις:

Οι δύο δραματικές οικογένειες - η αγγλική κι η κρητική - έχουν πολλά



κοινά. Ο Χορτάτσης κι ο Τρώιλος συγγενεύουν ίσως περισσότερο με τον 
Φλέτσερ και τον Ουέμπστερ παρά με τον Κορνέιγ και το Ρασίν ή ακόμα 
και τους ιταλούς παιδαγωγούς τους.

ΓΙρώτα πρώτα, εκφράζονται στη λαϊκή γλώσσα. Οι ποιητικές τους 
εικόνες και μεταφορές είναι παρμένες α π ’ τα λιμάνια και τα βοσκοτό­
πια, α π ’ τις καντάδες των ερωτευμένων και τα παραμύθια της γιαγιάς. 
Τα κυρίαρχα αισθήματα τους είναι ο ασυγκράτητος έροπας και το 
αχαλίνιυτο μίσος που αχρηστεύουν κάβε λογική, ηβική ή θρησκευτική 
εποπτεία και δεν επιτρέπουν άλλη επέμβαση απ ' τον βίαιο βάνατο. 
Καμιά λογική δε μπορεί να δικαιολογήσει το πάθος του Ροδολίνου ή του 
πατέρα της Ερωφίλης - όπως καμιά δικαιολογία δεν έχουν στο πάβος 
τους ο Ρωμαίος ή ο Ιάγος. Και παρ ' όλους τους ψυχολογικούς ενδοια­
σμούς, κανένα χαλινάρι δεν μπορεί να συγκροτήσει το Ζήνωνα ή το 
Μάκβεθ στον παθιασμένο καλπασμό τους προς την καταστροφή.

Ό π ω ς το ελισαβετιανό θέατρο, έτσι και το θέατρο της Κρήτης 
παρουσιάζεται σαν πρωταρχικά ρομαντικό. Ο άνθρωπος δοξάζεται απ ' 
την ψυχική του αδυναμία. Σκορπάει παράλογα το σπόρο του πάθους 
του, γιά να δει να βλασταίνει ο χαμός του. Οι αδιάκοπες μνείες που 
κάνουν τα κρητικά πρόσωπα για το Ριζικό ή τη Θεία Δίκη ας μην μας 
παραπλανήσουν. Δεν είναι παρά ατροφικά κι ανόργανα κατάλοιπα της 
τραγωδίας του Σενέκα, που μαϊμούδιζε την ελληνική. Είναι τόσο κενά σε 
ουσία, όσο κι εκείνος ο άκλιτος «Ζευ», που αδιάκοπα μνημονεύεται και 
που δεν είναι άλλος α π ’ τον καλόβολο Θεό της νεοελληνικής λαογρα­
φίας ή τον δύστροπο της εβρέικης Γραφής. Μπορεί την καταστροφή 
του Πανάρετου ή της Αρετούσας να την έχει από τα πριν γραμμένη στο 
βιβλίο του το Μελλούμενο. Μπορεί η αδιάλλαχτη ουράνια Δύναμη να 
πνίγει την προσωπικότητα του Αβραάμ. Ωστόσο οι κρητικοί ήρωες 
ενεργούν και παθαίνουν από δικό τους φόβο ή θράσος, μίσος ή αγάπη, 
κακία ή καλωσύνη. Η «ασυστασιά τση τύχη τιος» είναι ασυστασιά δική 
τους.

Ό μ ω ς καιρός είναι να περάσουμε στο κορυφαίο δημιούργημα 
της Κρητικής αναγέννησης, τον Ερωτόκριτο.

Ο Ερωτόκριτος αποτελεί κορυφαίο αριστούργημα όχι μόνο της 
κρητικής αναγέννησης, αλλά και γενικότερα της νεοελληνικής λογο­
τεχνίας. Ο Ιούλιος Τυπάλδος γράφει (1880) πω ς ο Ερωτόκριτος 
κατέχει την πρώτη θέση στη νεότερη λογοτεχνία μας και πως 
μπορεί να συγκριθεί με τα μεγαλύτερα ποιήματα των ξένων λογοτε­
χνών, ο δε Παλαμάς, αγανακτισμένος από την αδιαφορία που 
έδειξαν γΓ αυτό οι λογιότατοι εκπρόσω ποι της κουλτούρας μας,

70



όταν δεν το καταδίκαζαν ανοικτά*, αναφωνεί (1907): «Ντροπή στο 
έθνος που ακόμη δεν κατάλαβε, ύστερα από πέντε αιώνων π ερ π ά ­
τημα, πω ς ο ποιητής του Ερωτόκριτου, αυτός είναι ο μέγας του 
ελληνικού έθνους και αθάνατος ποιητής».

Η υπόθεση  του έργου διαδραματίζεται, κατά τα  λεγάμενα του 
ποιητή, στην Αθήνα των προχριστιανικών χρόνων. Ό μ ω ς η το π ο ­
θέτηση αυτή είναι εντελώς συμβατική γιατί, διαβάζοντας κανείς το 
έργο, δεν αναγνωρίζει καμιά ιστορική Αθήνα. Παρόλο που υπάρχει 
ένα πραγματικό γεωγραφικό πλαίσιο, ο ιστορικός προσδιορισμός 
είναι ομιχλώδης, τα δε ονόματα των προσώπων που συναντούμε 
στο έργο, εκτός από ελάχιστες εξαιρέσεις, είναι ονόματα ελληνικά 
μεν, όμως άγνωστα, πλασμένα από τον ίδιο τον ποιητή. Είναι 
φανερό πω ς ο ποιητής δεν ενδιαφερόταν να αναπαραστήσει μια 
συγκεκριμένη ιστορική περίοδο, αλλά να δημιουργήσει ένα ιδανικό 
ελληνικό κόσμο. Έ τσ ι ερμηνεύονται και οι κάθε λογής αναχρονι­
σμοί που υπάρχουν στο έργο, και όχι από έλλειψη ιστορικών και 
γεωγραφικών γνώσεων από τη μεριά του ποιητή.

Η υπόθεση  του έργου είναι η εξής: Ο Ερωτόκριτος, ο γιος του 
Πεζόστρατου, σύμβουλου του βασιλιά Ηράκλη της Α θήνας, ερω­
τεύετα ι την κόρη του βασιλιά, την Αρετούσα. Βλέποντας όμως πόσο 
άτοπο είναι αυτό το αίσθημα, κοινός θνητός αυτός να ερω τευθεί 
μια βασιλοπούλα, και πόσο λίγες ελπίδες έχει να βρει ανταπόκριση 
στο αίσθημά του, προσπαθεί να την ξεχάσει.

κι ήβανε μες στο λογισμό να φεύγη εκ το παλάτι, 
μα 'σφάλε, δεν τον ήφηνε ο καημός που τον εκράτει· 
ουδέ γεράκια ουδέ σκυλιά ουό ’ άλογα μπορούσα  
τον πόδο ν ’ αλαφρώσουσι, που χε στην Αρετούσα, 
μα πάντα ο νους κι η δύμηση ήτσνε μετά κείνη, 
λίγο νερό ποτέ φωτιά μεγάλη δεν τη σβήνει, 
μάλλιος την ξάφτει και κεντά και βράζει και πληδαίνει, 
κι είδαμε την αναλαμπή, όντε νερό τη γραίνει■

* Ο Καισάριος Δαπόντες (1776) παραπονείται για το πόσο συχνά 
τυπώνεται αυτό το ποίημα, και για την αγάπη που του δείχνουν, 
υπονοώντας ότι δεν αξίζει μια τέτοια δημοτικότητα. Ο Κοραής, μισό 
αιώνα πιο έπειτα, το χαρακτηρίζει σαν «εξάμβλωμα της ταλαιπώρου 
Ελλάδος», ενώ ο Κάλβος, πιο συγκροτημένα, μιλάει για το μονότονο 
των κρητικών επών και για τη βαρβαρότητα των ομοιοκαταλήξεων.

71



έτσι κι αυτός ό ,τ ’ ήχανε την παίδα ν ’ αλαφρύνη, 
καί να βρη αέρα καί δροσιά, πλια αναφτεί το καμίνι.

Εξομολογείται στον φίλο του τον Γίολύδο,ιρο τον απελπισμένο 
έροπτά του, όμο^ς αυτός όπιος είναι φυσικό, κάθε άλλο παρά τον 
ενθαρρύνει. Ο Ερωτόκριτος, για να αλαφριοσει τον πόνο του, 
αρχίζει κάθε βράδι και τραγουδά με το λαούτο του γλυκά τραγού­
δια κάτω από το παράθυρο της Αρετούσας, έχοντας συντροφιά το 
φίλο του.

Η Αρετούσα, μαγεμένη από το τραγούδι του, αρχίζει σιγά σιγά να 
εροπεύεται τον άγνιοστο τραγουδιστή, ενώ  ο βασιλιάς, θέλοντας να 
μάθει την ταυτότητά του, βάζει δέκα στρατιώτες να παραφυλά­
ξουν, να τον πιάσουν και να του τον πάνε στο παλάτι. Όμοος ποιος 
μπορεί να κάνει καλά έναν εριυτευμένο;

ΠΟΙΗΤΗΣ
Γροικήσετε του Έρωτα δαμάσματα τα κάνει, 
κι εισέ δανάτους εκατό, όσ ' αγαπούν, τσι βάνετ 
πληδαίνει τως την όρεξη, και δύναμη τώς δίδει, 
μαδαίνει τσι να πολεμού τη νύχτα στο σκοτίδι, 
κάνει τον ακριβό φτηνό, τον άσκημο ερωτάρη, 
κάνει και τον ανήμπορο άντρα και παλληκάρι, 
το φοβιτσιάρην άφοβο, πρόδυμο τον οκνιάρη, 
κάνει και τον ακάτεχο να ξέρη πάσα χάρη.
Η αγάπη το Ρωτόκριτο κάνει να πολεμήση 
με δέκα, κι εις τον Έρωτα ολπίζει να νικήση.

Στη συμπλοκή που ακολουθεί σκοτώνονται δύο στρατίίότες, ενώ 
οι υπόλοιποι, τραυματισμένοι, το βάζουν στα πόδια. Ο Ερουτόκριτος 
δεν μπορεί π ια  να ξανατραγουδήσει κάτο) από το παλάτι, και έτσι η 
Αρετούσα άδικα περιμένει να ξανακούσει τη γλυκιά φωνή του 
άγνωστου τραγουδιστή. Η μυστηριώδης αυτή εξαφάνισή του τη 
ρίχνει στην πιο μαύρη απελπισιά.

Κι ίντα δεν κάνει ο Έρωτας σε μια καρδιά π  ’ ορίζει, 
σαν τη νικήση ουδέ καλό ουδέ πρεπό γνωρίζει, 
ίντα δεν κάνει ο πίβουλος, όντε το νίκος έχει, 
και πού τα βρίσκει τα πολλά τα τόσα που κατέχει, 
με πόσες στράτες μας γελά, με πόσες μας πειράζει, 
πώς μας εδείχνει δροσερό εκείνο οπού βράζει, 
πόσα μας τάσσει αδικητής, κι απόκει μας κομπώνει,



πόσα μας γράφει στην αρχή κι υστέρα μας τα λιώνει.
Και ποιος μπορεί ν ' αντισταθεί την ώρα που θέληση 
ν ’ αρματωθεί με πονηριές να μας επολεμήση;
Ετσι νικά τα γερατειά, ωσά νικά τη νιότη, 

χαρά στον όποιος του χωστή και φύγη από την πρώτη.
Ενίκησε την Αρετή, εσκόρπισε το νου τζη,
και όε όειλιά τη μάναν τοη κι όργιτα του κυρού τζη,
κάνει την κι είναι ξυπνητή όλο το μερονύκτι,
για να θυμάται τοη φιλιάς, κι εις αφορμή τη ρίκτει,
κι ύπνον αν είχε κοιμηθεί, ήτονε ξιπασμένος,
μ ' αγκούσες κι αναστεναγμούς, σαν κάνει αρρωστημένος.

Μα και ο Ρωτόκριτος είναι αδύνατο να βγάλει από το νου του την 
Αρετούσα.

Τα μάτια όεν καλοθωρού στο μάκρεμα του τόπου, 
μα πλια μακρά και πλια καλά θωρεί η καρδιά τ ' ανθρώπου 
εκείνη βλέπει στα μακρά και στα κοντά γνωρίζει, 
κι εις έναν τόπο βρίσκεται, κι εισέ πολλούς γυρίζει.
Τα μάτια να ’ναι κι ανοιχτά, τη νύχτα όε θωρούσι, 
μέρα και νύχτα τοη καρόιάς τα μάτια συντηρούστ 
χίλια μάτια χει ο λογισμός, μερού νυκτού βιγλίζου, 
χίλια η καρόιά και πλιότερα, κι ουόέ ποτέ σφαλίζου.
Μακρά 'τον ο Ρωτόκριτος από την Αρετούσα, 
τα μάτια, που χε στην καρόιά, πάντα την εθωρούσα· 
εθώρειεν τη πού βρίοκουντον ταχύ, νύκτα, αποσπέρα, 
μ ’ όλο που όεν την έβλεπε με μάτια την ημέρα.

Ο Πολύδωρος συμβουλεύει το φίλο του να κάνει κανένα ταξίδι, 
να δει άλλους τόπους, μήπως μπορέσει έτσι και την ξεχάσει. 
Π ροθυμοποιείτα ι μάλιστα να τον συνοδέψει.

και τάσσω σου 'ς λίγον καιρό θέλεις ξελησμονήσει 
τουνής, που ανεπόλπιστα σ ' έβαλε σ ' έτοια κρίση· 
κι ωσάν καρφί, που με καρφί άλλο 'κ την τρύπα βγάνεις, 
στον τόπο της αγάπης της, άλλην αγάπη βάνεις.

Ο Ερωτόκριτος πείθετα ι, και φεύγουν μαζί. Ενώ βρίσκονται στην 
ξενητιά, ο κύρης του Ρο^τόκριτου αρρωσταίνει. Μια μέρα η βασίλισ­
σα παίρνει την κόρη της να πάνε να δούνε πα>ς είναι ο άρρωστος. Η 
μάνα του Ρίοτόκριτου ξεναγεί την Αρετούσα στα δωμάτια του γιου 
της. Η Αρετούσα βρίσκει μέσα σε ένα συρτάρι όλα τα τραγούδια

73



που τραγουδούσε ο άγνο^στος τραγουδιστής, και ένα ψιλό πανί 
πάνίυ στο οποίο είναι ζωγραφισμένη η ζωγραφιά της. Καταλαβαίνει 
αμέσιος ότι ο άγνιοστος τραγουδιστής δεν ήταν άλλος από τον 
Ερωτόκριτο. Η νένα της, που από την αρχή προσπαθούσε να την 
αποτρέψει από ένα τέτοιο αίσθημα, βρίσκει το'^ρα μεγαλύτερες 
δυσκολίες να τη μεταπείσει.

ΑΡΕΤΟΥΣΑ
Λέει τση: Νένα, βλέπω το, γνωρίζω τ ' απατή μου 
πως εύκολα σκλαβώθηκα, όεν είμαι μπλιο σαν ήμου.
Μαγάρι τούτα στην αρχή να τά 'θελα κατέχει, 
πως η αγάπη βάσανα κι ο πόθος πρίκες έχει.
Μαγάρι νά ’το βολετό, μαγάρι να το μπόρου, 
να μην τον είχα στην καρδιά, συχνιά να τον εθώρου, 
μα πιάστηκα σαν το πουλί, μπλιο δεν μπορώ να φύγω, 
κι ως κι εδεπά που σου μιλώ εκεινονά ξανοίγω· 
κι αν πρώτας τον αγάπησα δίχως να τον κατέχω, 
εδά διπλά και τρίδιπλα μες στην καρδιά τον έχω■ 
και πώς ε ίν ' μπορετό να βγω από τά πάθη που 'μαι, 
αν είναι πάντα μετά με ξύπνου κι οντέ κοιμούμαι;
Εσένα φαίνουντ ’ εύκολα, γιατί όεν είσαι ’ς τούτα  
και όεν ψηφάς τις ομορφιές, τραγούδια ουδέ λαγούτα, 
μα οπού 'ναι μέσα στη φωτιά, κα τέχ ’ ιντά ’ν ’ η βράση, 
κι ουδέ κιαμιά άλλη τη γροικά, αν δε τη δικιμάση....
'Σ όνο πράματα αντίόικα στέκω και κιντυνεύγω, 
να τα συβάσω και τα όυο ξετρέχω και γυρεύγω, 
και βάνω κόπο, μα θωρώ και βολετό δεν είναι, 
το 'να με τ ’ άλλο μάχεται κι οχθρός μεγάλος είναι.
Από τη μια 'χω του κυρού το φόβο που με κρίνει, 
κι από την άλλη τση φιλιάς κι αγάπης την οδύνη.
Φοβούμαι τον τον κύρη μου, το πράμα ντρέπομαι το,
και θέλω οπίοω να συρθώ, Νένα μου, κάτεχέ το,
μα ο Έρωτας στέκει ανάόια μου και τ ' άρματα μου δείχνει,
βαστά φωτιά κι αναλαμπή κι απάνω μου τη ρίχνει,
και όεν κατέχω ίντα να πω κ ' ίντα ν ' αποφασίσω,
τίνος να κάμω θέλημα και πάλι ποιου ν ' αφήσω.
Φόβος και πόθος πολεμά, κ ι ' εγώ 'μαι το σημάδι, 
και δεν μπορώ τούτα τα όυο να τα συβάσω ομάδι.
Κριτή με βάλαν και τα όυο, κ ι ' απόφαση γυρεύγου, 
πολλά με βασανίζουσι πολλά με κ ιντννεύγου■ 
ως βουληθώ του κύρη μου το όίκιο να μιλήσω, 
ο Έρωτας μανίζει μου πως θε να τον αφήσω, 
κι ωσάν οπού 'ν ' πλια δυνατός, να κάνω δε μ ' αφήνει



τη σημερνήν απόφααη, στον κύρη δικιοσύνη■
και μ ' όλο που  το όίκιον του καθάρια το γνωρίζω,
χάνει ο γονής μου, οα δωρώ, ατανιώς μ ' αποφασίζω.
Ο Ερωτας στέκει ανάόια μου κι άδικα τυραννά με, 
μ ' άρματα φοβερίζει με και με φωτιά κεντά με, 
με το ξιφάρι μου μιλεί, με τη σαΐτα λέγει, 
το όίκιον του μ ’ αναλαμπή και φλόγα το γυρεύγει, 
κι ά δεν του κάμω δέλημα, με τη φωτιά με καίγει, 
και πλια παρά τον κύρη μου βαρίσκει και όσξεύγει, 
κι ως βουληδώ στ ον πόλεμο οπού ' μαι να νικήσω, 
τέσσερα ζάλα πάω ομπρός κι οκτώ γιαγέρνω οπίοω.

Εν τω  μεταξύ ο Ερωτύκριτος, γυρνα>ντας από το ταξίδι, βλέπει ότι 
λείπουν τα τραγούδια μαζί με τη ζωγραφιά της Αρετούσας. Ξεψα­
χνίζει τη μάνα του και μαντεύει ότι η Αρετούσα είναι εκείνη που τα  
πήρε. Αμέσως τον κυριεύει η αγωνία, πο ια  να είναι η αντίδρασή της. 
Στέλνει το φίλο του στο παλάτι, για να δει τι γίνεται. Αυτός πηγαίνει 
πράγματι στο παλάτι, βλέπει το βασιλιά, και δικαιολογεί το φίλο τοι> 
που δεν ήλϋε μαζί του λέγοντας ότι είναι άρρίοστος.

Η Αρετούσα ως τ '  άκουσεν, εχλώμιανε κι εφάνη 
το πως ετούτη η αρρωστιά μες στην καρδιά την πιάνει.
Σφαίνει οπού πη κι οι λογισμοί τ '  ανδρώπου όε γροικούνται, 
γιατί με δίχως εμιλιά στο πρόσωπο δωρούνται.

Ο ΓΙολύδοορος κρύβει την αλήΰεια από το φίλο του, και του λέει 
ότι η Αρετούσα φαινόταν οργισμένη, και ότι αν δεν φανέρουσε 
τίποτα  στον πατέρα  της είναι γιατί τον λυπάται αυτόν και τον κύρη 
του. Ό τ α ν  όμους η Αρετούσα στέλνει στον δήθεν άρριυστο Ερο,ιτό- 
κριτο «τέσσερα μήλα δίφορα» για «ξαρρο^στικό», ο Ερίοτόκριτος 
αρχίζει να υποπτεύετα ι ότι ο φίλος του δεν του είπε την αλήΰεια.

όε δέλω μπλιο για έτοια δουλειά του φίλου να μιλήσω, 
τη γνώμην του κατέχω τη, πάντα με αύρν ’ οπίοω, 
κι αμπόόιομα και όυοκολιές και μπέρδεμα μου βάνει, 
και χώνει μου το γιατρικό οπού μπορεί με γιάνει.
Εις τα γροικώ κι' εις τα δωρώ κ ι' εις ό,τι μ ’ αρμηνεύγει 
ο Έρωτας, η Αρετή να βλάψη δε γυρεύγει 
κιανένα για τη ζγουραφιά μηόέ για τα γραμμένα, 
μηό ' όρεξη κιαμιά κακή όεν έχει μετά μένα.
Κι ’ αν είχεν ε ίο τ ' απαρδινό, και τόσο να μανίση, 
ήδελ' αστράψει ως εόά, να βρέξη, να χιονίοη■



μα γω θωρώ καλοκαιριά, μέρα οιγανεμένη, 
και νέφαλο στον ουρανό θολό όεν απομένει.
Π ά ντ' η γυναίκα ανερωτά και πεθυμά ν ’ ακούση 
πως όλοι τήνε ρέγουνται κι όλοι την αγαπούσι, 
κι ουόέ μανίζει ουδέ χολιά, αμή πολλά τσ ' αρέσει 
όλοι, μεγάλοι και μικροί, όμορφη να τη λέσι.

Εν τω μεταξύ μαζεύονται τα  αρχοντόπουλα για την γκιόστρα 
(κονταρομαχία) που είχε προκηρύξει ο βασιλιάς. Την ημέρα του 
αγώνα, η Αρετούσα δεν έχει μάτια να κοιτάξει άλλον από τον 
Ερωτόκριτο.

Εις έναν τόπο στρέφουντον κι έναν κορμίν εθώρει, 
κιανέναν άλλο δεν χρηφά ν ’ αναντρανίσει η κόρη.
Ολοι τση φαίνουνται άσκημοι, δίχως αντρειά και χάρη, 

κι όλοι σα νύχτα σκοτεινή, κι ο Ρώκριτος φεγγάρι.

Μ αζεύονται 13 παλικάρια συνολικά, όλοι ελληνόπουλα εκτός από 
τρεις, τον Καραμανίτη Σπιθόλιοντα και τον αφέντη της Πάτρας 
Δρακόκαρδο, που συμβολίζουν τον Οθωμανό εχθρό (Τούρκο και 
Αλβανό), και τον Τριπτόλεμο, αφέντη της Σκλαβουνιάς, που εκ­
προσω πεί τους Σλάβους. Το ρηγόπουλο της Κ ύπρου, Κυπρίδημος, 
και ο Ερωτόκριτος αντιμετωπίζουν από τρεις αντιπάλους, ενώ ο 
Χαρίδημος, το ρηγόπουλο της Κρήτης, τέσσερις. Ν ικούν όλοι τους, 
και δεν μένει παρά  να αποφασισθεί με ποιο τρόπο θα  δοθεί το 
στεφάνι. Ο βασιλιάς υποδεικνύει να εκλεγούν δύο που θ α  αγιονι- 
σθούν μεταξύ τους, ο δε τρίτος να θεω ρηθεί χαμένος. Ο τοπικιστής 
συγγραφέας δεν βρήκε ευσχημότερο τρόπο να προβάλλει τον 
κρητικό, δίνοντας όμως το στεφάνι στον Ερωτόκριτο, μια και αυτό 
απαιτεί η οικονομία του έργου, από το να τον βάλλει να αγωνιστεί 
με τέσσερις αντιπάλους, σε αντίθεση με τον Ερωτόκριτο και τον 
Κυπρίδημο που αγωνίζονται με τρεις, και να τον κάνει στο τέλος να 
χάσει στην κλήρωση ώστε να φ εύγει χαμένος μεν, όχι όμως νικημέ­
νος.

Ο Εροίτόκριτος κερδίζει και τον τελευταίο του αντίπαλο, και 
παίρνει την «τζόγια» (στεφάνι) από τα χέρια της Αρετής.

Και πάλι του Ρωτόκριτου, ως ήγγιξεν η χέρα, 
οπού του δίδει την υγειά νύκτα και την ημέρα, 
όεν ήξευρε πού βρίσκεται, νέφαλο τον πλακώνει, 
τον ομυαλόν του ζάβωσε και την καρδιά πληγώνει'



μεγάλη κατασκέπαση τον ηύρε και τρομάρα, 
όνο τρεις φορές εγροίκηοε να του ' ρδη λιγωμάρα.

Η σατιρική αυτή υπερβολή (στοιχείο που βρήκαμε και στον 
Γύπαρη) είναι ένα από τα  στοιχεία που διαφορίζουν το έργο αυτό 
από δημιουργήματα του είδους «Έ ρω τος αποτελέσματα» και «Σχο­
λείο των αφοσιωμένων εραστών».

Ο ποιητής, από το ύψ ος της ώριμης ηλικίας του, βλέπει με μια 
καλόκαρδη ειρωνική διάθεση τα  πάθη και τις φούντωσες των 
νεαρών ερωτευμένων, μ ’ όλες τις υπερβολικές εκφράσεις που 
παίρνουν.

Εαφνικά τα γεγονότα βρίσκονται πάλι σε στασιμότητα, ενώ οι 
δύο ερωτευμένοι καίγονται στο καμίνι του πόθου  τους. Η Αρετού­
σα παίρνει την πρωτοβουλία, και ξεπερνώντας τις αντιδράσεις τής 
νένας της, βρίσκει ένα τρόπο για να συναντιέται επιτέλους με τον 
Ερωτόκριτο, και να λένε ο ένας στον άλλο για τη φωτιά που τους 
καίει.

Στο παλάτι υπάρχει μια μικρή αποθήκη, με ένα σιδερόφρακτο 
παραθυράκι. Εκεί συναντώνται κάθε βράδι, από μέσα η Αρετούσα, 
απέξω ο Ερωτόκριτος, και μιλούν για την αγάπη τους.

Αντί όμως να βρουν σ ’ αυτό μια παρηγοριά, ο έρωτάς τους όλο 
και φουντώνει και τους βασανίζει περισσότερο. Η Αρετή, παίρνο­
ντας για άλλη μια φορά την πρωτοβουλία, πείθει τον Εροοτόκριτο να 
βάλει τον κύρη του να την γυρέψει από τον δικό της. Ά στοχη  
ενέργεια, γιατί ο οργισμένος βασιλιάς θέτε ι τον Πεζόστρατο σε 
«κ ατ’ οίκον περιορισμό», όπω ς θ α  λέγαμε σήμερα, και εξορίζει τον 
Ερωτόκριτο. Και για να χειροτερέψει το κακό, τάζει στην κόρη του 
ότι σύντομα θ α  την παντρέψει. Ό λ α  αυτά ρίχνουν την Αρετούσα 
στην πιο μαύρη απελπισία. Η νένα για άλλη μια φορά προσπαθεί να 
την μεταπείθει, αλλά άδικα.

γιατί δωρείς κι αγάπησα, ωσάν το κάμαν κι ’ άλλες 
πλια παρά μένα φρόνιμες, πλια άξες, πλια μεγάλες.
Θωρείς κι ο πόδος ε ίν ’ πσλνς κι η παιδωμή ’ναι τόση 
που μου σκοτείνιασε το νου και μπλιο δεν έχω γνώση· 
και σα μου πήρε την εξά, ποιες όύναμες μπορούσι 
και ποιας γυναίκας αντρειές να τόνε πολεμούσι;

Ό τ α ν  η Αρετούσα βλέπει να έρχονται κάποιοι μαντατοφόροι, 
που στην πραγματικότητα είναι προξενητάδες και γυρεύγουνε την 
Αρετούσα για το γιο του Ρήγα του Βυζάντιου, την κυριεύουν μαύρα



προαισθήματα, στινδτιάζοντας την άφιξη τους με ένα κακό όνειρο 
που είδε.

Βάνει με πάλι η μοίρα μου σήμερο 'ς κι άλλα βάρη· 
μαγάρι ας είμαι μοναχή και το κορμί μου ας πάρει 
ότι κριτήρια όϋνεται άνθρωπος να βαστάξει 
και μια σταλαματιά κακό στον αγαπώ μη στάξει.

Τα προαισθήματα βγαίνουν αληθινά. Ο βασιλιάς τής ανακοινώνει 
το γεγονός. Η Αρετή με παρακάλια προσπαθεί να μεταπείσει τους 
γονείς της, λέγοντάς τους πο:>ς δεν θέλει να τους αποχωρισΰεί. Ο 
βασιλιάς αγριεύει ξέροντας την πραγματική αιτία. Και μπροστά στο 
πείσμα της Αρετής, που δηλώνει ότι:

Τα λόγιασα απολόγιασα, τα χα να όω, απόόα, 
στο ζάλον όπου στάθηκα, μπλιο όε σαλεύγω πόόα.

Του έρχεται το αίμα στο κεφάλι και τη βουτάει αγριεμένος από 
τις πλεξούδες και της τις κόβει τόσο βαθειά, που «οι ρίζες το; 
χρυσώ μαλλιώ, της απομείναν μόνο», και έπειτα  τη σύρνει κο;λοσυρ- 
τή στη φυλακή.

Η Αρετούσα πνίγεται μπροστά στην τόση απονιά του κυρού της.

«ως και τα ζα που όε νογοϋ, λογαριασμό όεν έχουν, 
ιντά 'ναι ο πόνος του παιδιού, γροικούαι και κατέχουν 
και τη ζωή τους δεν ψηφούν, βοήθεια να τώς δώσουν 
και παίρνουσινε θάνατο, ογιά να τα γλυτώσουν.

Λέει ακόμη πο;ς και τα άγρια θηρία που τρέφονται με κρέας, δεν 
τους αρέσει να τυραννούν τα  θύματά  τους, μα πρώ τα τα  σκοτοτνουν 
και μετά τα  τρώνε. Όμο^ς, μονολογεί με παράπονο η Αρετούισα:

Η φύση ξαναγίνηκε κι όλα παραστρατήσα, 
κι όλα στραβώσαν ογιά με, κείνα οπού σαν ίσα.

ΙΤιο πρώτα, όταν την είδαμε να αναροπτέται γιατί αυτή να 
υποφ έρει για κάτι τόσο φυσικό όσο ο έρωτας, που  τόση ευτυχία 
δίνει στους άλλους ανθρώ πους, την ακούσαμε να λέει τους υ π έρ ο ­
χους εκείνους στίχους:

Μα όλα για μένα οφάλασι, και πάσιν άνω κάτω, 
για με ξαναγεννήθηκε, η φύση των πραγμάτων.

78



Γ1άνο:> από τέσσερα χρόνια βρίσκονται η Αρετή στη φυλακή και ο 
Ρώκριτος στα ξένα, όταν το βασίλειο των Αΰηνοίν δέχεται επίΰεση 
από τον Βλαντίστρατο, το βασιλιά των Βλάχων.

Ακούγοντας ο Ρωτόκριτος πως ο πατέρας της Αρετούοας βρίσκε­
ται σε κίνδυνο, τρέχει να τον βοηθήσει - όχι σαν Ερίοτύκριτος 
φυσικά. ΓΙρώτα πηγαίνει σε μια μάγισσα η οποία  του δίνει ένα υγρό, 
με το οποίο αλείφει το πρόσω πό του και γίνεται μελαχροινός σαν 
σαρακηνός. Αφήνει και τα  μαλλιά του να μεγαλώσουν τόσο, ώστε 
γίνεται ολότελα αγνώριστος.

Έ ρχετα ι έπειτα  στο πεδίο της μάχης, και κάΰε που σμίγανε οι 
δύο στρατοί έτρεχε και βοηΰοΐισε τους Αθηναίους. Ό τ α ν  σκόλαζε 
η μάχη, αποσυρότανε σε ένα ήσυχο μέρος για να ξεκουραστεί, 
αρκετά κοντά όμο^ς ώστε να ακούει τις τρομπέτες κάΰε φορά που 
ήταν να ξαναρχίσει η μάχη.

Επειδή δύσαμε αρκετά δείγματα της λυρικής ποίησης του ποιητή, 
ας δύσουμε και ένα δείγμα της επικής, αφηγηματικής του ικανύτη- 
τας.

Σαν κάνει ο λύκος εις τ ' αρνιά, άντε πεινά κι αράοοει, 
και πνίγει τα όπου κι αν τα βρει και φτάνει τα όπου πάοι, 
έτοι ήκανε ο Ρωτόκριτος ξετρέχοντας το νίκος, 
οι Βλάχοι τρέμουν σαν τ ’ αρνιά κι εκείνος είν ' ο λύκος· 
ζερβά όεξά τους πολεμά κι αλύπητα σκοτώνει, 
και αα θεριό τς απογλακά, σα όράκος τσι ζυγώνει· 
ήκοβγε μέσες και μεριά, κορμιά από πάνω ως κάτω, 
ήκλαιγε κείνος ο λαός κι ήτρεμε το φουσάτο- 
πέφτει εκ τη χέρα το σπαθί, χάνουν το χαλινάρι, 
τα θέλαν όει από μακρά τούτο το παλληκάρι, 
αποκρυγαίναν οι καρόιές, την αντρειάν εχάνα, 
εφεύγαν κι εγλακούσανε, τα μονοπάτια πιάνα.
Παίρνει ψυχή και όύναμη τς Αθήνας το φουσάτο, 
που το βρεν ολοσκόρπιστο κ ι' εγλάκα απάνω κάτω.
Το πρόσωπο γυρίσανε, που όείχνασι τη ράχη, 
κι όσο ματώνουν τα σπαθιά, τόσο πληθαίνει η μάχη.
Τις πέφτει και ψυχομαχεί, τις πέφτει αποθαμένος, 
και τις ελίγα, τις πολλά βρίσκεται λαβωμένος.
Μεγάλος καλορίζικος εκράζουντονε τότες 
εκείνος οπού πόθαινε με τσι πληγές τσι πρώτες, 
κι ως είχε πέσει απ ’ το φαρί, τη ζήση να τελειώσει, 
κι ουό ' άλλο πόνο ο πόλεμος κι η μάχη να του όώση· 
μα οι άλλοι που γκρεμίζουνταν κι είχαν πνοή κι εζούσα, 
οι καβαλάροι κ ι ' οι πεζοί τους εγλοτσοπατούσα,

7!)



κι απάνω 'ς τσι λαβωματιές τα πέταλα βουλούσα, 
και την πληγή ξεσκίζασι και πόνους εγροικούσα, 
και με τσινιές, λαβωματιές, κριτήρια που τως δίδα, 
πολλά άσχημα τελειώνααι δίχως ζωής ολπίδα.
Κείτεται τ '  άλογο, ψοφά στ' αφέντη του το πλάι, 
στρέφεται ο φίλος και δωρεί το φίλο πως εσφαη■ 
σύντροφος με το σύντροφο να ξεψυχούν ομάόι, 
το αίμα είν ’ η κλίνη ντως κι η γης προσκεφαλάόι.
Κείτεται απάνω στο νεκρό ο ζωντανός, κι ακόμη 
δεν ήρθαν του ξεψυχισμού οί ίδρωτες κι οι τρόμοι.
Ή πεφτεν έτσι, οπού 'χανεν ωσάν κι οπού κερδαίνει, 
κι όντεν ο γεις ψυχομαχεί, ο άλλος αποβαίνει.
Βαβούρα κακοριζικιάς, λόγα δανατωμένα 
εουντυχαίναν τα κορμιά τα κακαποδομένα.
Λυπητερά και δλιβερά τον πόνον τως ελέγα, 
δάνατο γληγορύτερο και πλια εύκολο γυρεύγα.
Πολλοί απείς σκοτώοαοι μ ’ αντρεία τον οχθρόν τως, 
τότες κι αυτοί κρυγιοί νεκροί πέφταν εκ τ '  άλογόν τως.
Οι καβαλάροι παν πεζοί, τ ’ άλογα σκοτωμένα, 
κι άλλα γλακούσι μοναχά στον κάμπο σκορπισμένα.
Τα αίματα κινούσανε χειμωνικό ποτάμι, 
τω σκοτωμένω τα κορμιά που κείτονταν αντάμι 
τράφονς εκάναν και βουνιά, κι ο Ρώκριτος στη μέση 
αλύπητα τ σι πολεμά και πάσκει να κερδέση· 
κι όπου κι αν επορπάτηξεν εκείνην την ημέρα, 
ήτονε Χάρος το σπαθί και δάνατος η χέρα.
Η γης, οπού ’τον πράσινη με χόρτα στολισμένη, 
εγίνηκ ' ολοκόκκινη, τα αίματα βαμμένη.
Ο πόλεμος επλήδαινε με ταραχή μεγάλη 
κι ώρες ενίκα η μια μεριά κι ώρες ενίκα η άλλη.
Σαν του γιαλού τα κύματα ’ς καιρού ανακατωμένου, 
που οι ανέμοι τα φυσού και προς τη γης τα πηαίνου, 
κι ώρες αφρίζουν και σκορπούν όξω στο περιγιάλι, 
κι ώρες στο βάδος του γιαλού ξαναγιαγέρνουν πάλι 
έτσι και τα φ ο υσά τ’ αυτά τ ’ άγρια, τα δυμωμένα, 
ώρες οπίσω εσύρνουνταν κι ώρες ομπρός επηαίνα.

Με την επέμβαση του Εροχτόκριτου ο αγοϊνας που αρχικά βάραι­
νε προς τη μεριά των Βλάχο/ν αρχίζει και γίνεται αμφίρροπος. 
Σκοτώνονται χιλιάδες χιορίς η πλάστιγγα της νίκης να βαρύνει προς 
τη μεριά κανενός. Τότε ο Βλαντίστρατος προτείνει να σταματήσει 
το άσκοπο αυτό μακέλλεμα, και να μονομαχήσουν ένας από κάΰε 
στρατόπεδο, και όποιος νικήσει, εκείνου το στρατόπεδο ναΰεω ρη-

80



ί)εί νικητής. Ο βασιλιάς διστάζει. Ο ΓΙολύδιυρος είναι βαριά τραυμα­
τισμένος, και τον Εριοτόκριτο δεν θέλει να τον υποχρεώ σει, γιατί 
ήδη του χρο^στά τη ζωή του και είναι υπερβολικό να του ζητήσει να 
εκτεΰεί σε ένα τέτοιο κίνδυνο. Ό τα ν  όμο^ς τον βρίσκει ο Ριοτόκρι- 
τος και τον πιέζει να δεχθεί την πρόταση, αναγκάζεται να υποχοορή- 
σει. Συναντιούνται οι δύο αντίπαλοι και αρχίζει η μονομαχία. Ο 
αγώνας είναι κληρός και αμφίρροπος, γιατί ο Εριοτόκριτος έχει 
αντίπαλο τον Ά ριστο, τον ανεψιό του Βλαντίστρατου, που ήλϋε 
εξεπίτηδες από τη Φ ραγκιά για να βοηΰήσει τον ΰείο του. Τελικά ο 
Ροπτόκριτος νικάει σκοτώνοντας τον αντίπαλό του, πέφτοντας 
όμιυς και ο ίδιος βαριά τραυματισμένος. Ο βασιλιάς τον έχει πια  σαν 
παιδί του και του προσφέρει το βασίλειό του. Εκείνος όμως δεν 
ζητά τίποτα, παρά μόνο την Αρετούσα, πράμα που ρίχνει σε 
σκέψεις το βασιλιά, γιατί ξέρει την πεισματική άρνηση της κόρης 
του να παντρευτεί. Κοιτάζει μπας και τον κάνει να αλλάξει γνώμη, 
μα τίποτα. Ο Ερωτόκριτος πηγαίνει στη φυλακή και ξαναβλέπει, 
γεμάτος συγκίνηση, την Αρετούσα. Δεν της μαρτυράει όμίος ποιος 
είναι, αλλά της παρουσιάζεται οαν ο σωτήρας της χώρας που θέλει 
να την παντρευτεί. Η Αρετούσα τον αποκρούει σταΰερά.

ΑΡΕΤΟΥΣΑ
Σκόλασε, αφέντη, τα μιλείς, πάψε τ ' αναθιβάνεις, 
γιατί εύκαιρα κουράζεσαι, μόνο τον κόπο χάνεις, 
ήλιος πλια γληγορύτερα με όίχως λάψης χάρη, 
και δάση δίχως τα κλαδιά, κάμπος όίχως χορτάρι, 
θάλασσα δίχως τα νερά, γιαλός με δίχως άμμο, 
παρά να πω ποτέ το ναι, και παντρειά να κάμω.
Πήγαινε, μην πειράζεσαι, και πε το του κυρού μου, 
πως κείνα που του μήνυσα, πάντα 'χω μες στο νου μου, 
κι ανέν κι εις έτοιο πόλεμο ήθελε να σε βάλη, 
ας κάμη πλούσα αντίμεψη και πλερωμή μεγάλη, 
κι εμένα πα, που βρίσκομαι, μην πέμπη να πειράζη, 
για γάμους και για παντρειές μπλιο μη με δικιμάζη, 
κι εγώ θανάτους εκατό πλια 'φκολα θέλω πάρει 
παρά να βάλω απάνω μου ποτέ μου αντρός γομάρι.
Η παντρειά μου 'ν ' η φλακή χειμώναν καλοκαίρι, 
η σκοτεινάγρα ’ν ’ άντρας μου, το βρώμον έχω ταίρι, 
το παραθύρι τση φλακής χώρα μου κι αφεντιά μου, 
τα βούρκα για παρηγοριά, τς αράχνες συντροφιά μου· 
τη ζήση μου χαιράμενη τέτοιας λογής τελειώνω, 
κι εις ό,τι κι α μ ' ευρήκασι, γελώ και ξεφαντώνω,

81



και χίλιοι χρόνοι ανέ διαβού, και χίλιοι ανέν ττεράοου, 
πάντα 'ναι σ ’ ένα οι λογισμοί, δε στρέψου μηό' αλλάασου.

Ο Ερο:>τόκριτος νιώθει συγκινημένος από την τόση της αφοσίίο- 
ση. Όμο^ς ΰέλει να τη δοκιμάσει ακόμη μια φορά. Φ εύγοντας 
λοιπόν δίνει στη νένα της το δαχτυλίδι που  του είχε δόσει την 
τελευταία βραδιά που συναντήΰηκαν κάτ(ο από το παραϋυράκι, 
πριν το μισεμό του, δαχτυλίδι αρραβώνιυν και σύμβολο αιο'/νιας 
αγάπης, για να της το δώσει. Η Αρετούσα βλέπει το δαχτυλίδι, και 
βάζοντας χίλια κακά με το νου της στέλνει ξετρελαμένη την νένα να 

•της φέρει τον ξένο πίσω για να τον ρο,ιτήσει πού το βρήκε. Ό λ η  τη 
νύχτα την περνά άγρυπνη, περιμένοντας πότε να ξημερώσει και να 
ξανάρΰει ο ξένος. Αυτή η δεύτερη δοκιμασία, μετά τα όσα έχει 
τραβηγμένα η Αρετούσα, φαίνεται υπερβολική στα μάτια του κάΰε 
αναγνώστη, γ ι’ αυτό κι ο ποιητής νιώΰει υποχρεοομένος να δικαιο­
λογήσει τον Εροοτόκριτο, πράγμα που κάνει με πολύ έξυπνο τρόπο. 
ΓΙρώτα του απευΰύνεται επιτιμητικά λέγοντάς του:

Ά δικον είν ', Ρωτόκριτε, ετούτα να τα κάνης· 
βλέπε μ ’ αυτάνα έ τσ ’ άδικα να μην την αποδάνης· 
δωρείς τηνε πώς βρίσκεται κι ακόμη δεν πιστεύγεις; 
ίντα άλλα μεγαλύτερα σημάδια τση γυρεύγεις;

για να σχολιάσει λίγο πιο κάτοχ

Καλά το λεν οι φρόνιμοι, η αγάπη φόβο φέρνει, 
κι εις ένα πράμα, ό π ' αγαπά, χίλιες φορές γιαγέρνει.
Χίλια σημάδια να δωρή άδρωπος, να κατέχη 
άδολα πως τον αγαπά, αναπαημό δεν έχει, 
μα λέει και ξαναρωτά και ξαναδικιμάζει 
την αγαπά αν τον αγαπά και πάντα του λογιάζει.
Οληνυκτίς ’ς τς αγκάλες τση να μένη μετά κείνη, 
το σηκωδή, το βάσανο του πόδου τόνε κρίνει, 
και φαίνεται του χάνει τη, και πώς τον απαρνάται, 
κι ολημερνίς κι οληνυκτίς τρομάσσει και φοβάται, 
και πάντα ξόμπλιν εγνοιανό στην αγαπά γυρεύγει, 
και τούτη η έγνοια η πελελή συχνιά τόνε παιδεύγει.

Την άλλη μέρα το πρωί που πάει ο Ριυτόκριτος και βρίσκει την 
Αρετούσα στο κελί της, της λέγει μια φανταστική ιστορία ότι τάχα 
αυτό το δαχτυλίδι του το ’ δωσε ένας νέος ετοιμοθάνατος πριν



ξεψυχίσει. Αυτή η σαδιστική ό α  λέγαμε στάση από τη μεριά του 
Ερίοτόκριτου δίνει ευκαιρία στον ποιητή να βάλει στα χείλη της 
Αρετούσας έναν από τους πιο υπέροχους μονόλογους, τον «θρήνο 
της Αρετούσας». Μέσα σε ένα ελεγειακό ξεχύλισμα, ακοΐιμε ανάμε­
σα σ τ’ άλλα και αυτό που με επιγραμματικό τρόπο διατύπωσε τρεις 
αιώνες αργότερα ένας άλλος μεγάλος Κρητικός, ο Ν ίκος Καζαντζά- 
κης: Δεν ελπίζιο τίποτα, δεν φοβούμαι τίποτα, είμαι ελεύθερος.

Θνμώντας σου, Ρωτόκριτε, πώς μου 'σου νοικοκύρης, 
εγίνουσου και μάνα μου, εγίνουσου καί κύρης.
Με το παλέτσι ντύθηκα και σ τ ’ άχερα κοιμούμαι, 
και τη φτώχειά όεν τη ψηφώ, τα πάθη όεν βαριούμαι.
Για σένα αφήκα τς αφεντιές, κι εμίσησα τα πλούτη, 
για σένα με σφαλίσασιν εις τη φλακήν ετούτη· 
για σένα ενεστέναζα, για σένα είχα πόνους, 
για σένα βασανίζομαι σήμερο πέντε χρόνους.
Τσί πρίκες όεν εγύρευγα, τσι πόνους όεν εγροίκου, 
με τη όική σου θύμηση το ριζικόν ενίκου.
Μοίρα μου, κι ίντα λείπεσαι να κάμης μπλιο σ ’ εμένα; 
τη σήμερο μ ' ενίκησες, κι όχι στα περασμένα.

Εγώ όε σε φοβούμαι μπλιο, ο υ ό ' ο νους μου σε λογιάζει, 
γιατί η ολπίόα όπου βρεθή, το φόβο αυντροφιάζει■ 
μα όα που κείνη μίσεψε κ ι ' εκ την καρόιά μου χάθη, 
εγώ όεν τα φοβούμαι μπλιο του ριζικού τα πάθη.
Σήμερο απόμεινα άφοβη, όεν έχω μπλιο ίντα ολπίζει, 
το ριζικό όεν το ψηφώ, η μοίρα όε μ ’ ορίζει.
Μοίρα, όε σε φοβούμαι μπλιο, κι ό,τι κι α θέλης, κάμε, 
κι α με γυρεύγης να με βρης, κάτεχε πως επά  ’μαι.

Ο Ερωτόκριτος δεν λέει να της αποκαλυφΰεί, παρά  αφού η 
καημένη η Αρετούσα σταματήσει το θρήνο της πέφ τοντας κάτω 
λυπόθυμη. Και όταν συνέρχεται, αυτός της κάνει πάλι την πλάκα 
του.

Λέει: Αρετή, τα μου τασες εξελησμονηθήκα, 
γιατί ήρθα από την ξενητειά επήρες τόσην πρίκα ;
Αλίμονο όποιος γελαστεί να 'χει ς γυναίκα ολπίόα, 
και που 'ν ' τα όσα μου ’ταξες στη σιόερή θυρίδα!

Καθόλου άστοχα από τη μεριά του ποιητή, γιατί έτσι κορυφώνε- 
ται η έκπληξη της Αρετούσας, και η δραματικότητα της στιγμής

κ:>



παίρνει και μια γελαστική χροιά, καΰώ ς φανταζόμαστε την Αρετή 
με γουρλωμένα μάτια να ρο;τάει έκπληκτη «ίντα ’ ναι που της λέει».

Εκείνος μπλιο άλλο όε μιλεί, μα πλύδηκεν εμπρός της 
και τοη φανίοτη αλλής λογής, εγίνηκε το φως της.
Γνωρίζει τον η Αρετή, καλά τονε θυμάται 
μα όεν κατέχει ξυπνητή αν είναι γη αν κοιμάται 
ξαναλιγώνεται η φτωχή εκ την χαράν την τόοη 
κι ήκλινε μια και όυο φορές χάμαι τοη γης να δώσει.
Εξελιγώδη, στρέφεται, με σπλάχνος τον εδώρει, 
και να μιλήσει εκ την χαράν ακόμη όεν εμπόρει.
Σαν επαρασυνήφερε: Εσύ σαι πούρι, λέγει 
απαρδινά πώς σε δωρώ, γη όνειρο με παιόεύγει 
γη κομπομένος λογισμός σήμερο με πειράζει, 
γη φάντασμα πατάσσει με, και δείχνει πώς σου μοιάζει;
Τα μάτια τζη από τη χαρά ποτάμια κατεβάζα,
και με τα όάκρυα που 'βγανε την πρώτη, όεν εμοιάζα.
Εκείνα βράζα σα δερμό πρικιά, φαρμακεμένα  
κι ετούτα τρέχα δροσερά γλυκιά και ζαχαρένια.

Η Αρετή μηνά στους δικούς της, προς μεγάλη τους έκπληξη, ότι 
δέχεται να παντρευτεί, για να μεγαλώσει η έκπληξή τους ακόμη 
περισσότερο όταν αποκαλυφΰεί ότι ο άγνωστος ξένος που γλίτίοσε 
τη χώρα και τη ζωή του βασιλιά δεν είναι άλλος από τον Ερούτόκρι- 
το. Ο γάμος τους γίνεται με κάΰε μεγαλοπρέπεια, και ο ποιητής δεν 
παραλείπει στο τέλος να καθησυχάσει τον αναγνώστη λέγοντάς του 
ότι όλη την υπόλοιπη ζο,ιή τους την πέρασαν ευτυχισμένοι, με πολλά 
παιδόγγονα.

Ο «Ερωτόκριτος» είναι έργο μακράς πνοής. Είναι φανερό ότι ο 
συγγραφέας κόπιασε πολύ για να το δώσει - τόσο πολύ μάλιστα, 
που τελειώνοντας νιώΰει την ανάγκη να εκφράσει την ανακούφισή 
του.

Εσίμωσε το ξύλο μου, το ράξιμο γυρεύγει,
ήρδε σ ’ ανάβαδα νερά, και μπλιο όεν κιντυνεύγει,
Θωρώ τον ουρανό γελά, τη γης και καμαρώνει, 
και σε λιμιώνα ανάπαψης ήραξε το τιμόνι.
Σ ’ βάδη πελάγου αρμένιζα, μα δα 'ρδα στο λιμιώνα, 
μπλιο όεν φοβούμαι ταραχές, μάνιτες και χειμώνα.

Ό τ α ν  πρςοτοδιάβασα τον «Εριοτόκριτο» στο στρατό, ένιοοσα 
έκπληξη. Ό σ ο  και αν ήξερα ότι το έργο αυτό ήταν αριστούργημα,

84



δεν π ίστευα ποτέ ότι μπορούσε να κρύβει μέσα του τόση ομορφιά.
Ας πάρουμε πρώ τα η γλώσσα του. Ο Σ εφ έρ η ς18 λέει γΓ αυτήν ότι 

είναι η «τελειότερη οργανωμένη γλώσσα που άκουσε ο μεσαιωνικός 
και ο νεώτερος ελληνισμός». Ό μ ω ς για μας τους κρητικούς η 
γλώσσα του «Ερωτόκριτου» έχει μια πρόσθετη  χάρη. Είναι η 
μητρική μας γλώσσα, η γλώσσα την οποία  πρω τακούσαμε και 
πρωτομιλήσαμε. Οι λέξεις και οι εκφραστικοί τρόποι που  συνα­
ντούμε στο έργο, είναι φορτισμένοι με όλη την ένταση των παιδικώ ν 
μας συγκινήσεων και εμπειριών. Μ πορεί να μας χωρίζουν πάνω  από 
τρακόσια χρόνια από τότε που γράφηκε ο «Ερωτόκριτος», όμως, 
όπω ς λέει ο Σ. Αλεξίου12, «η γλώσσα του Ερωτόκριτου έχει ελάχι­
στες μόνο διαφορές από τη γλώσσα που μιλιέται σήμερα στην 
Κρήτη». Π ιστεύει δε ότι η σταθεροποίηση του κρητικού ιδιώματος 
και η καθυστέρηση της γλωσσικής εξέλιξης οφείλεται ακριβώς στον 
«Ερωτόκριτο» και στην τεράστια απήχηση που είχε.

Η «κλασσική ιδιοσυγκρασία» (Βίττι) του Κορνάρου κάνουν το 
στίχο του λιτό και απέριττο. Διαβάζοντας τους στίχους του έχει 
κανείς την αίσθηση της τελειότητας. Ν ιώθεις πω ς τέτοιοι στίχοι δεν 
θ α  μπορούσαν να δ ιατυπω θούν αλλιώς, ότι η κάθε λέξη είναι 
αναντικατάσταση, καλά σοφιλιασμένη με τις προηγούμενες και τις 
επόμενες της. Ακόμη και ο κάποιος πλατειασμός που χαρακτηρίζει 
τη γενική συγκρότηση δεν μας ξενίζει, λέει ο Δημαράς, γιατί 
βρίσκεται εντελώς μέσα στην παράδοση του ελληνικού παραμυ­
θιού, ο δε Σεφέρης θεω ρεί τον πλατειασμό αυτό σαν ένα είδος 
«μπιζαρίσματος», μια επανάληψη δηλαδή κ α τ ’ απαίτηση του κοι­
νού, που περνούσε τις κρύες χειμωνιάτικες νύχτες ακούγοντας ή 
διαβάζοντας τον «Ερωτόκριτο» κοντά στο τζάκι, χωρίς να ενδιαφέ- 
ρεται για την «έκβαση» της υπόθεση ς παρά  μόνο για τη μαγεία του 
στίχου.

Ο «Ερωτόκριτος» είναι κατά βάση ερωτικό ποίημα. Ακόμη και τα  
επικά μέρη, που με τις υπερβολές τους κινούνται περισσότερο στο 
χώρο του παραμυθιού και των ακριτικών επών, έχουν έντονη την 
αίσθηση του ερωτισμού. Τα ρηγόπουλα και τα αρχοντόπουλα που 
βλέπουμε στη γκιόστρα, παλεύουν όλα τους για κάποια  γυναικεία 
καρδιά. Και ο Ρωτόκριτος μόνο για την καρδιά της Αρετούσας 
παλεύει. Ό τ α ν  έρχονται οι Βλάχοι να κτυπήσουν την Αθήνα, αυτός 
την Αρετούσα σκέφτεται, όχι την πατρίδα του ή τους γονείς του. Η 
Αρετούσα, στην γκιόστρα, τρέμει η καρδιά της για τον Ερωτόκριτο, 
και προκειμένου να ριψοκινδυνεύσει ο ήρωάς της, θα  ήθελε 
πολύ να ήταν ο χαμένος της κλήρωσης, στη θέση του κρητικού. Ο



δεν π ίστευα ποτέ ότι μπορούσε να κρύβει μέσα του τόση ομορφιά.
Ας πάρουμε πρώ τα η γλώσσα του. Ο Σ εφ έρ η ς1* λέει γ ι’ αυτήν ότι 

είναι η «τελειότερη οργανωμένη γλώσσα που άκουσε ο μεσαιωνικός 
και ο νεώτερος ελληνισμός». Ό μ ω ς για μας τους κρητικούς η 
γλώσσα του «Ερωτόκριτου» έχει μια πρόσθετη  χάρη. Είναι η 
μητρική μας γλώσσα, η γλώσσα την οποία  πρω τακούσαμε και 
πρωτομιλήσαμε. Οι λέξεις και οι εκφραστικοί τρόποι π ου  συνα­
ντούμε στο έργο, είναι φορτισμένοι με όλη την ένταση των παιδικώ ν 
μας συγκινήσεων και εμπειριών. Μ πορεί να μας χωρίζουν πάνω  από 
τρακόσια χρόνια από τότε που γράφηκε ο «Ερωτόκριτος», όμως, 
όπω ς λέει ο Σ. Αλεξίου12, «η γλώσσα του Ερωτόκριτου έχει ελάχι­
στες μόνο διαφορές από τη γλώσσα που μιλιέται σήμερα στην 
Κρήτη». Π ιστεύει δε ότι η σταθεροποίηση του κρητικού ιδιώματος 
και η καθυστέρηση της γλωσσικής εξέλιξης οφείλεται ακριβώς στον 
«Ερωτόκριτο» και στην τεράστια απήχηση που είχε.

Η «κλασσική ιδιοσυγκρασία» (Βίττι) του Κορνάρου κάνουν το 
στίχο του λιτό και απέριττο. Διαβάζοντας τους στίχους του έχει 
κανείς την αίσθηση της τελειότητας. Ν ιώθεις πω ς τέτοιοι στίχοι δεν 
θ α  μπορούσαν να δ ιατυπω θούν αλλιώς, ότι η κάθε λέξη είναι 
αναντικατάσταση, καλά σοφιλιασμένη με τις προηγούμενες και τις 
επόμενές της. Ακόμη και ο κάποιος πλατειασμός που χαρακτηρίζει 
τη γενική συγκρότηση δεν μας ξενίζει, λέει ο Δημαράς, γιατί 
βρίσκεται εντελώς μέσα στην παράδοση του ελληνικού παραμυ­
θ ιού, ο δε Σεφέρης θεω ρεί τον πλατειασμό αυτό σαν ένα είδος 
«μπιζαρίσματος», μια επανάληψη δηλαδή κ α τ ' απαίτηση του κοι­
νού, που περνούσε τις κρύες χειμωνιάτικες νύχτες ακούγοντας ή 
διαβάζοντας τον «Ερωτόκριτο» κοντά στο τζάκι, χωρίς να ενδιαφέ- 
ρεται για την «έκβαση» της υπόθεσης παρά  μόνο για τη μαγεία του 
στίχου.

Ο «Ερωτόκριτος» είναι κατά βάση ερωτικό ποίημα. Ακόμη και τα 
επικά μέρη, που με τις υπερβολές τους κινούνται περισσότερο στο 
χώρο του παραμυθιού και των ακριτικών επών, έχουν έντονη την 
αίσθηση του ερωτισμού. Τα ρηγόπουλα και τα αρχοντόπουλα που 
βλέπουμε στη γκιόστρα, παλεύουν όλα τους για κάποια  γυναικεία 
καρδιά. Και ο Ρωτόκριτος μόνο για την καρδιά της Αρετούσας 
παλεύει. Ό τ α ν  έρχονται οι Βλάχοι να κτυπήσουν την Αθήνα, αυτός 
την Αρετούσα σκέφτεται, όχι την πατρίδα του ή τους γονείς του. Η 
Αρετούσα, στην γκιόστρα, τρέμει η καρδιά της για τον Ερωτόκριτο, 
και προκειμένου να ριψοκινδυνεύσει ο ήρωάς της, θα  ήθελε 
πολύ να ήταν ο χαμένος της κλήρωσης, στη θέση του κρητικού. Ο



ερωτικός άνεμος που πνέει στο έργο είναι ολοφάνερα πολύ πιο 
δυνατός από τον ηρωικό.

Στο στίχο του «Ερωτόκριτου», λέει ο Σεφέρης, υπάρχει ένας 
κρυφός αισθησιασμός, ένα αίσθημα αφής, όχι εντοπισμένο σε 
ειδικούς στίχους, αλλά διάχυτο. Και ο αισθησιασμός αυτός γίνεται 
ακόμη πιο έντονος, καθώ ς δένεται αντιστικτικά με ένα κλίμα 
σεξουαλικής στέρησης που κυριαρχεί στην πλοκή του έργου. Οι 
ήρωες έχουν να αντιμετωπίσουν τις εξω τερικές πιέσεις, που δεν 
αφήνουν να ευω δοθεί ο έρωτάς τους, καθώ ς και τις εσωτερικές 
τους αναστολές, κυρίως της Αρετούσας.

Ό μ ω ς η κλασσική ιδιοσυγκρασία του Κορνάρου αμβλύνει τις 
εντάσεις που προκύπτουν α π ’ αυτές τις αντιθέσεις. Και οι αναστο­
λές της Αρετούσας δεν είναι ολότελα αναστολές με τη φροϋδική 
έννοια, αλλά αποτελούν στοιχεία του ιδανικού εκείνου κόσμου που 
ΰέλει να περιγράφει ο ποιητής, εκφράζουν μάλλον τις ηθικές 
αρετές της ηρωίδας, παρά υπερεγω τικές περιττές απω θήσεις. Έ τσ ι 
η Αρετούσα, ακόμα και όταν αρνείται να δώσει το χέρι της σ^όν 
Ερωτόκριτο, όταν συναντιώνται σ ’ εκείνο το  σιδερόφρακτο παρα­
θυράκ ι της αποθήκης, ακόμα και όταν αποπαίρνει τη νένα της που 
τη φοβάται ότι θα  ανοίξει μυστικό άνοιγμα, βγάζοντας τις πέτρες, 
για να μπάσει μέσα τον Ερωτόκριτο, δεν μας φαίνεται σεμνότυφη 
και πουριτανή. Α πεναντίας μάλιστα, μας φαίνεται τολμηρή. Αυτή 
δεν είναι εξάλλου που αναλαμβάνει την πρωτοβουλία για την 
προώθηση της σχέσης τους; Αυτή δεν είναι που έχει την πρω τοβου­
λία των συναντήσεών τους, αυτή δεν είναι που πιέζει τον Ερωτόκρι- 
το να βάλει τον πατέρα  του να τη γυρέψει; Ποτέ όμως δεν χάνει την 
ηΰική της αξιοπρέπεια, και αυτή είναι που την κάνει να μιλάει 
άφοβα για την αγάπη και τον «πόΰο» που την κρίνει, λέξη που 
σίγουρα είχε αρκετή από την αισθησιακή σημασία που έχει και 
σήμερα.

Ό μ ω ς παρά  τον αισθησιασμό αυτό, τον τόσο έντονο, αν και τόσο 
διάχυτο, την κυριαρχική θέση στο έργο την έχει ο έρωτας, ένας 
έρωτας που δεν είναι τόσο φροϋδική εξυψωμένη σε αγάπη λίμπι- 
ντο, που βάλλεται από ένα σωρό εξωτερικές απαγορεύσεις και 
εσωτερικές αναστολές, όσο ο εξατομικευμένος δεσμός δύο ατόμων 
αντίθετου φύλου, με την έννοια που μιλάνε γ ι’ αυτόν οι ηΰολόγοι, 
δεσμός δηλαδή θετικός και αναγκαίος· όχι υποπροϊόν ή παρα­
προϊόν μιας ιστορίας σεξουαλικής καταπίεσης, αλλά αναγκαίο 
στάδιο στη φυλογενετική μας εξέλιξη. Οι ήρωες ούτε στιγμή δεν 
κατηγορούν την κοινωνία για τις συμβάσεις της. Την αποδέχονται,

Ν(>



νιώ θουν ενταγμένοι μέσα σ ’ αυτήν. Στην αρχή μάλιστα προσ πα ­
θούν να υποτα χθούν στους κανόνες της καταστέλλοντας το αίσθη­
μά τους. Και όταν αυτό φουντώνει, αντί να κατηγορήσουν (η 
Αρετούσα κατηγορεί τον πατέρα της για σκληρότητα και όχι γιατί 
όεν συγκατατίθεται στο αίσθημά της), προσπαθούν να ξεπεράσουν 
τα εμπόδια. Είναι σαν να λένε - έχετε δίκιο, μα εμείς αγαπιόμαστε.

Το έργο αποπνέει επίσης μια γυναικεία ευαισθησία. Πρωταγωνι­
στής, λέει ο Σεφέρης, είναι η Αρετούσα, και όχι ο Ερωτόκριτος. Τα 
δικά της ερωτικά αναστενάγματα είναι πιο πειστικά. Οι κάθε 
είδους ευαισθησίες, και περισσότερο οι ερωτικές, είναι προνόμιο (ή 
κατάρα) των γυναικών. Αυτές υποφ έρουν περισσότερο όταν υ π ο ­
φέρουν, και χαίρονται περισσότερο όταν χαίρονται - ή τουλάχιστον 
έτσι δείχνουν. IV αυτό και ο ποιητής εκφράζει πιο  αβίαστα τα  
ερωτικά συναισθήματα μέσα από  το στόμα της Αρετούσας.

Μια γυναικεία αίσθηση δίνουν στο έργο και τα  τόσα ψέματα που 
βλέπουμε να λέγονται. Ας αναφέρουμε μερικά: Το ψέμα του Πολύ­
δωρου στον φίλο του, σχετικά με την αντίδραση της Αρετούσας. Το 
ψέμα του Ερωτόκριτου ότι είναι άρρωστος. Το ψέμα του Ερωτόκρι- 
του στην Αρετούσα, για το πως βρήκε το δαχτυλίδι, τα ψ έματα της 
Αρετούσας, για ποιο λόγο δεν θέλει να παντρευτεί. Έ π ε ιτα  είναι η 
ίδια η ψεύτικη αμφίεση του Ερωτόκριτου, που τον κάνει να λέει 
φανταστικές ιστορίες για το ποιος είναι στον βασιλιά και στην 
Αρετούσα. Ό σ ο  κι αν δικαιολογούνται τα ψέματα αυτά από την 
οικονομία του έργου, έχει κανείς την εντύπωση ότι είναι πολλά.

Στο έργο επίσης άνδρες και γυναίκες χύνουν ένα σωρό δάκρυα. 
Ακόμη τους βλέπουμε να  φιλάνε πολύ, κάποιες φ ορές μάλιστα 
πάρα  πολύ, όπω ς ο Πολύδωρος, που πηγαίνοντας στο παλάτι να δει 
πως είναι ο τραυματισμένος σωτήρας του.

Κι εφαίνονντον του ο Ρώκριτος ήτον όντε του μίλειε, 
και σπλαχνικά συχνιά συχνιά στο στόμα τον εφίλειε·

Μ πορεί σ τ ’ αυτιά μας σήμερα οι στίχοι αυτοί να έχουν μια 
ομοφυλοφιλική απόχρωση, όμως στην πραγματικότητα είναι έκ ­
φραση της γυναικείας εκλεπτυσμένης εκείνης ατμόσφαιρας που 
α ποπνέει το έργο.

Και μια και τό ' φερε η κουβέντα, θ α  πρέπει να τονίσουμε ότι ένα 
τόσο παλιό έργο, που γράφηκε για άλλους ανθρώ πους και κάτω 
από διαφορετικές κοινωνικές συνθήκες, σίγουρα ηχεί διαφορετικά 
στα σημερινά αυτιά. ΓΥ αυτό κάθε φορά που διαβάζουμε τέτοια



έργα ΐ)α πρέπει να κάνουμε ένα ιστορικό άλμα, να ταυτιζόμαστε με 
τον αναγνώστη εκείνης της εποχής, στην ευαισθησία του οποίου 
και όχι στη δική μας απευθυνόταν ο συγγραφέας. Κάτι τέτοιο είναι 
βέβαια δύσκολο, χρειάζονται ιστορικές και άλλες γνώσεις, ίσιος και 
κάποια  ικανότητα, όμίυς ολότελα αναγκαίο. Ας θυμηΰούιμε ότι οι 
ανεπάρκειες σ ’ αυτό τον τομέα από τη μεριά ορισμένιον φιλολόγο,ιν 
οδήγησαν σε ουσιαστικές παρεξηγήσεις σχετικά με το έργο. Επειδή 
στη σημερινή Κρήτη η γλ(ύσσα του «Εριυτόκριτου» μιλιέται μόνο 
στα χωριά από τους απλούς χιοριάτες, π ίστεψαν ορισμένοι ότι το 
έργο είναι δημιούργημα λαϊκού και ακαλλιέργητου ποιητή. Το ότι ο 
ποιητής ήταν καλλιεργημένος, που κινείται μάλιστα μέσα σε ένα 
λογοτεχνικό κύκλο με τις αναπόφ ευκτες αντιζηλίες που υπάρχουν 
πάντα μέσα σε τέτοια πλαίσια, το δείχνουν και οι παρακάτο; στίχοι.

Θωρώ πολλοί χαρήκασι κι εκουρφοκαμαρώσα, 
κι όοοι κλουδούσα από μακρύ, εόά κοντά οιμώοα.
Η γης εβγάνει τη βοή, ο αέρας και μουγκρίζει, 
και μια βροντή στον ουρανό τς οχδροϋς μου φοβερίζει, 
εκείνους τους κακόγλωσσους, που ψέγουν ότι όούσι, 
κι από κει όεν κατέχουσι την Ά λφα σκιάς να πούσι.

Γεγονός είναι ότι η γλίόσσα του «Εροπτόκριτου» πρέπει να μιλιό­
ταν τόσο στα αστικά κέντρα, όσο και στην ύπα ιθρο , και οι τυχόν 
διαφοροποιήσεις θα  πρέπει να ήσαν ελάχιστες. Δεν έχουμε καμιά 
μαρτυρία που να μας επ ιτρέπει την υπόθεση  μιας «διγλίοσσΐας». 
Αντίθετα μάλιστα, το μικρό μέγεθος το>ν μεγαλουπόλεων της Κρή­
της (Χανιά, Ρέθυμνον, Ηράκλειον και Σητεία είχαν μόλις 30.000 
κατοίκους), η ανυπαρξία ενός εθνικού αστικού κέντρου εκτός 
Κρήτης (όπιυς είναι η Αθήνα σήμερα) που να επιβάλει τη δική του 
γλώσσα στα κρητικά αστικά κέντρα, μας κάνει να υποθέσουμε ότι 
στην Κρήτη εμιλείτο μια ενιαία γλίόσσα. Η μόνη παραβίαση που 
έκανε στη γλίόσσα αυτή ο συγγραφέας, είναι ότι την καθάρισε από 
τις ξενικές λέξεις. Από τις τόσες ξένες λέξεις που σίγουρα μιλιόνταν 
από τον κόσμο της εποχής του, όπο_>ς δείχνουν οι κωμιοδίες, δεν 
χρησιμοποιεί παρά  ελάχιστες - καμιά δεκαριά αραβικές, και καμιά 
σαρανταριά ιταλικές. Το ίδιο απέφ υγε και τους αρχαϊσμούς, που 
βρίθουν σε λιγότερο ικανούς ποιητές πενήντα μόλις χρόνια πιο 
πριν.

Ο Κορνάρος, αλλά και όλοι οι αναγεννησιακοί κρήτες ποιητές, 
αποβλέπουν στην καθαρότητα της γλώσσας, προκειμένου να πετύ-

88



χουν πάγιους εκφραστικούς τρόπους. Ο Σ. Αλεξίου γράφει σχετικά:
«Αντελήφθησαν δηλαδή οι άνδρες αυτοί ότι η γλα)σσα όπως 

ομιλείτο από τους αγράμματους κρητικούς της εποχής, ήτο πολύ 
περισσότερο συνεπής και πάγια  από τη γλώσσα των ημιμαθιύν 
δημοτικών* συγγραφέων. Π ιθανότατα είχαν μπροστά τους και 
γνήσια δημοτική ποίηση άγραφη, και κυρίως μαντινάδες».

Σημειώνουμε ακόμη ότι κάποιες από τις λέξεις που υπάρχουν 
στον «Ερωτόκριτο» χρησιμοποιούνται σήμερα με μια ειρωνική 
απόχρωση, που κάνει πολλές φ ορές την ειρωνική διάθεση του 
ποιητή να φαίνεται μεγαλύτερη από ότι είναι. Διαβάζουμε για 
παράδειγμά ότι ο βασιλιάς κόβει τις πλεξούδες της κόρης του και 
την αφήνει «κουτρούλα». Μικρός, θυμάμαι, χρησιμοποιούσαμε 
αυτή τη λέξη με τη σημασία της «μπόμπας». Συμμαθητές μας που 
είχαν κουρευτεί από τον πάτο τους κοροϊδεύαμε λέγοντάς τους 
«κουτρούλη μπαμπά, βγάλε μαλλιά, να μη σε περγελούνε τ ’ αρνιά». 
Βλέπουμε ακόμη τον βασιλιά και τη βασίλισσα να κλαίνε και να μην 
«αρνεύουν» από τη χαρά τους που η κόρη τους αποφάσισε 
επιτέλους να παντρευτεί. Και το αρνεύω θυμάμαι ότι το χρησιμο­
ποιούσαμε ειρωνικά. Ό τ α ν  έκλαιγε κανείς πολύ ώρα για παραμι­
κρή αιτία, του λέγαμε «ακόμη δεν ήρνεψες;» (ειρήνεψες).

Πολλές λέξεις επίσης που σχετίζονται με σεξουαλικά όργανα ή 
λειτουργίες έχουν πάρει σήμερα μια λίγο πολύ χυδαία απόχρωση, 
την οποία  δεν είχαν τότε, όπω ς οι λέξεις «βυζά», «γαστροψένη», 
«σπέρνω». Ό μ ω ς αυτή η εξέλιξη είναι πιο γενική, δεν χαρακτηρίζει 
μόνο την κρητική διάλεκτο. Σήμερα οι λέξεις «γαμώ» και «μαλα- 
κία», που συναντάμε στο ευαγγέλιο και στον Θουκιδίδη, έχουν άλλη 
έννοια.

Οι επιγραμματικές φράσεις, τα  γνωμικά, οι μεταφορές και οι 
παρομοιώσεις παρμένες από τη ζωή της υπα ίθρου και της θάλασ­
σας, βρίθουν και εδώ όπω ς και στα δραματικά έργα, για τα  οποία 
μιλήσαμε προηγούμενα. Κ άποιες μάλιστα είναι κοινές. Τους στί­
χους

με τον καιρό οι συννεφιές παύουσι κι οι αντάρες 
κι ευκές μεγάλες γίνονται με τον καιρό οι κατάρες

*  Ε ν ν ο ε ί  το υ ς  π ο ιη τ έ ς  π ο υ  γρ ά φ ο υ ν  όχι σ το  κ ρ η τ ικ ό  ιδίω μα, α λλά  σ ε  μ ια  π α ν ε λ ­
λήν ια  δημοτική .

80



τους συναντήσαμε και στην «Ερωφίλη». Τον ευχετικό τύπο  «την
ε υ χ ή  το  ευ κ ή ς  μ ο υ »  καΰώ ς και το στίχο
πότε θα σ ’ ανιμένουμε, ποιο μήνα, ποιαν ημέρα
τους βρήκαμε και στη «Θυσία». Εκεί επίσης βρήκαμε και τους
στίχους

Κι ας ήταξα η άμοιρη πως δεν ο ' είχα ποτέ μου 
μα ένα κεράκι αυτούμενο εκράτου κι έσβυοέ μου.

Πολλοί αποφ θεγματικοί στίχοι κυκλοφορούν ακόμη πλατιά στο 
στόμα των κρητικών, όπω ς

Πολλά μεγάλο χάρισμα στον άνθρωπο η γνώση 

και

Οποιος τα ύστερα μέτρα, πριν να τωσε σιμώσει, 
εκείνος δεν μπορεί ποτέ, να στερομετανιώσει.

Το έργο είναι επίσης γεμάτο από  όμορφες εικόνες και μεταφορές 
όπως:

Στα ρόδα, στα τριαντάφυλλα, τα δάκρυα πορπατούσα  
στα στήθη κατεβαίνουσι, στα μάρμαρα κτυπούσα.

Θα ήταν σχολαστικισμός όμως να κάνουμε εδώ παραθέσεις 
τέτοιων στίχων, γ ι’ αυτό κρίνουμε καλύτερο να συμβουλεύσουμε 
τον αναγνώστη να τους βρει και να τους απολαύσει στο ίδιο το 
έργο.

90



Η ΛΑ Ϊ ΚΟΤΗΤΑ ΤΗΣ ΚΡΗΤΙΚΗΣ 
ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑΣ

Θέτουμε εδώ το ερώτημα που από αφορμή του γράφτηκε αυτό 
το βιβλίο, γιατί η κρητική λογοτεχνία, και όχι μόνο η αναγεννησια­
κή, αλλά και αυτή του Ιϋου και 15ου αιώνα, ήταν τόσο λαϊκή, γιατί 
αγκαλιάστηκε τόσο πολύ από το λαό, και μπήκε στο στόμα του είτε 
σαν αφήγηση είτε σαν τραγούδι. Την απάντηση ΰ α  την βρούμε αν 
ρίξουμε μια ματιά στην πολιτική, οικονομική και κοινοτική ιστορία 
της Κρήτης.

Η Κρήτη από το 1209 μέχρι το 1G69 βρισκόταν κάτω από την 
ενετική κατοχή, όπω ς έχουμε ήδη αναφέρει. Η κατοχή αυτή ήταν 
αρκετά πιεστική, όπω ς μαρτυρούν οι αλλεπάληλες εξεγέρσεις ποτ> 
συγκλόνισαν το νησί τους δύο πρώ τους αιώνες της ενετικής κυριαρ­
χίας. Και παρόλο που οι εξεγέρσεις αυτές κόπασαν κατόπιν, αυτό 
δεν οφειλόταν τόσο στην άμβλυνση της καταπίεσης ή στην απογοή­
τευση από τις προηγούμενες αποτυχίες, όσο στην απειλητική 
εμφάνιση των τούρκοον. Η απελευθέρωση ΰ α  είχε νόημα μόνο με 
την ένιυση της Κρήτης με την βυζαντινή αυτοκρατορία, της οποίας 
η ανάμνηση είχε μείνει ολοζώντανη στην Κρήτη, όπω ς μαρτυρεί 
χαρακτηριστικά το γεγονός ότι στις επ ιγραφ ές για την ενΰρόνηση 
κάποιου επισκόπου ή μητροπολίτη, δεν μνημονεύονταν οι σύγχρο­
νοι ενετοί δόγηδες, αλλά οι βυζαντινοί αυτοκράτορες. Ό τ α ν  όμως η 
αυτοκρατορία άρχισε να κλονίζεται, ιδιαίτερα δε έπειτα  από  την 
κατάλυσή της το 1453, οι εξεγέρσεις αυτές έχασαν το νόημά τους.

Οι Ενετοί, όποος ήδη είπαμε, έφεραν δικούς τους αποίκους, 
στους οποίους μοίρασαν τίτλους και γαίες, και αν και οι ντόπιοι 
ευγενείς δεν πειράχτηκαν (όταν μάλιστα βρίσκονταν σε μεγάλες 
οικονομικές δυσκολίες οι Ενετοί τους χάριζαν τα χρέη), οι χωρικοί 
υπέστησαν μια άγρια εκμετάλλευση, ξέπεσαν στην κατάσταση του 
δουλοπάροικου, και γ ι’ αυτό αργότερα καλοΛσόρισαν την τουρκική 
κατοχή.

Ό μ ω ς δεν ήταν μόνο η οικονομική καταπίεση, ήταν και οι

91



αυθαιρεσίες το^ν καταχτητώ ν, αρκετά συχνές φαίνεται, ώστε η 
ανάμνησή τους να διασωΰεί καί στο δημοτικό τραγούδι.

ιντά ’χεις καπετάνιο μου κι είοαι συλλογισμένος;
Σε φονικό σε μπλέξανε, γη σε σασσιναμέντο;
Μα μένα όε με μπλέξανε εισέ κανένα πράμα, 
μόνο Φράγκους δεν προσκυνώ...

απαντάει ο επικεφαλής της ομάδας που τιμώρησε τους Ενετούς 
που προσέβαλαν κάποιες κοπέλλες στο Ροδακινιό.

Ά λλες φορές ο τόνος δεν είναι ηροκκός, αλλά ο πικραμένος 
πόνος της μάνας που έχει το γιο της στη φυλακή.

Μανώλην έχουν στη φλακή, Μανώλην μαγκλαβίζου, 
δέρνουν και μαγκλαβίζουν τον κι αδικοτυραννούν τον.
Κ ' η μάνα ντου στο γύρο ντου τζαγκουρνομαόισμένη 
«Μανώλη, μην πρικαίνεσαι και μην βαροκαρόίζης, 
και τη Μεγάλη Παρασκή και το Μέγα Σαββάτο 
κάνουν οι γι άρχοντες μιστά, βγάνουνε φλοκιασμένους, 
κι ας δε σε βγάλου τοτεσάς ο Θιος δα σε γλυτώση».

Σίγουρα οι κρητικοί υπέφ εραν πολλά από τους Ενετούς, για να 
φτάσει μέχρι τις μέρες μας ο αποφ ΰεγματικός στίχος που άκουσα 
προ ημερών τυχαία από τον πατέρα  μου:
Καλλιά του τούρκου το σπαδί παρά του Φράγκου η κρίση.

Πέρα από την οικονομική εκμετάλλευση και τις κάΰε λογής 
αυθαιρεσίες, υπήρχαν και οι αγγαρείες και η αναγκαστική υπηρε­
σία στις ενετικές γαλέρες, που μαστίζονταν από τις επιδημίες. 
Πολλοί αγρότες το έσκαγαν στα βουνά για να γλυτώσουν.

Περικαλώ σε ναύκληρε, κι εσέ καραβοκύρη 
μη δώστε τού πολυαγαπώ, βαρύ κουπί να λάμνει.

Τα βάσανα των Κρητικών δεν οφείλονταν μόνο στους Ενετούς. 
Ή σ α ν και οι μπαρμπαρέζοι πειρατές, που λυμαίνονταν τις ακτές, 
σκοτίόνοντας, λεηλατιοντας και παίρνοντας δούλους.

Στων μπαρμπαρέζω τις αυλές, ήλιε μην ανατείλεις.

Η ενετική κατοχή, αλλά και πιο πρώ τα η εξάρτηση του νησιού 
από τη συγκεντρωτική βυζαντινή εξουσία, έκανε αδύνατη την



εμφάνιση αυλικής ζιοής, και κατά συνέπεια  αυλικής ποίησης, που 
είναι το κύριο χαρακτηριστικό του ευρίυπαϊκού φεουδαρχικού 
μεσαίωνα. Έ χουμ ε ήδη αναφερΟεί στην πνευματική δικτατορία 
που ασκούσαν οι λογιότατοι εκπρόσω ποι της βασιλεύουσας πάνω 
στην πνευματική ζωή της αυτοκρατορίας. Είπαμε ακόμη ότι αυτή η 
δικτατορία άρχισε να αμβλύνεται μετά την πρώτη άλωση της 
Κωνσταντινούπολης από τους Φ ράγκους, που οδήγησε στη δη- 
μιοΐ'ργία έμ μ ετρο ί μυθιστοριών σε δημοτική γλιόσσα. Τέλος είπαμε 
ότι οι ΰρησκευτικές ανάγκες κάνουν τον κλήρο να  υ ιοΰετήσει την 
δημοτική γλώσσα.

Ό λ ο ι οι παραπάνω  παράγοντες οδηγούν στη διαμόρφο^ση της 
εξής κατάστασης: οι Κρήτες λογοτέχνες, στην πλειοψηφία τους 
αστοί ή ευγενείς, έρχονται πιο εύκολα σε επαφή με τους λογοτεχνι­
κούς ΰησαυρούς της Δύσης, λόγιο της ενετικής κατοχής. Η αρχαΐ- 
ζουσα λόγια βυζαντινή παράδοση, που λόγω της γεω γραφικής 
απόστασης και της συγκέντρωσης της πνευματικής ζο^ής στη βασι­
λεύουσα δεν ήταν ποτέ ισχυρή, και που τώρα έχει π ια  εκλείψει, δεν 
επιδρά παρά ελάχιστα. Η μόνη βυζαντινή παράδοση που ασκεί 
κάποια  επίδραση είναι αυτή τών π ρ ό σ φ α το ί ρομαντικών μυϋ ιστο­
ριών στη δημοτική, από τα οποία  φαίνεται πο^ς παίρνουν και τους 
αρχαϊσμούς που χρησιμοποιούν οι προαναγεννησιακοί Κρήτες πο ι­
ητές. Την πιο μεγάλη επίδραση φαίνεται να την δέχονται όμως από 
το δημοτικό τραγούδι.

Ο Gareth Morgan παραΰέτει ένα ολόκληρο κατάλογο δημοτικών 
τραγουδιών που ήσαν διαδεδομένα στην Κρήτη την εποχή εκείνη, 
και τα οποία  ενέπνευσαν λόγιες δημιουργίες ή απετέλεσαν αφ ετη­
ρία ντόπιο:>ν παραλλαγών. Σαν τέτοια  τραγούδια αναφέρει το έπος 
του Διγενή Ακρίτα (ο κώδικας του Εσκοριάλ είναι κρητική παραλ­
λαγή), ο Κωνσταντίνος και η Αρετή, ο Χατζαράκης, που έδοσε την 
παραλλαγή του σιόρ Τζανάκη, της Ά ρ τα ς  το γιοφύρι, το κάστρο 
της Ωριάς κ.ά. Η επίδραση t o j v  τραγουδιών αυτών είναι αρκετά 
έντονη σε προσω πικές έντεχνες δημιουργίες όπω ς η «Ριμάδα κόρης 
και νιου».

Έ ντονες ακόμη είναι και οι ξενικές επιδράσεις, όπω ς στην 
«Αδελφή του Μ αυριανού», που έχει σαν ΰέμα  της μια ιταλική 
ιστορία, πάνοο στην οποία  συνέθεσε και ο Σαίξπηρ τον Κυμβελίνο 
του. Επίσης και στη «ριμάδα κόρης και νιου» το ΰέμα  είναι ξενικό, 
δανεισμένο από την γαλλική pastourelle, όπου ο ευγενής προσπα θεί 
να αποπλανήσει την όμορφη βοσκοπούλα.

Η ανυπαρξία αυλικής ζίοής με τη δική της ετικέτα και τρόπο



ζωής, δίνει τα σκήπτρα της πνευματικής ζωής και της διαμόρφωσης 
του καλλιτεχνικού γούστου στους αστούς οι οποίοι, αν και δεν ήσαν 
τόσο προνομιούχοι όσο οι αρχοντορωμαίοι, δεν υφ ίσταντο την 
άγρια καταπίεση και τις αυΰαιρεσίες που υφίσταντο οι χωρικοί, 
απαλλαγμένοι καϋώ ς ήσαν από τις αγγαρίες και την υπηρεσία  στις 
γαλέρες. Στα τέλη δε της ενετικής κυριαρχίας, οπότε πήραν στα 
χέρια τους ένα σημαντικό μέρος του εμπορίου, απόκτησαν αρκετή 
οικονομική δύναμη. Στην ύπαρξη της μεσαίας αυτής τάξης, της 
αστικής, αποδίδει ο Λ ιουμπάρσκι την λαϊκότητα της κρητικής 
λογοτεχνίας. Ό μ ω ς ας αφήσουμε τον Αλεξίου41 να μας περιγράφει 
την κοινωνική σύνίΐεση του κρητικού πληθυσμού κατά την υστερο- 
ενετική περίοδο.

Αϊτό τη διάλυση της παλιάς τιμαριωτικής κοινιονίας και την ανάπτυξη 
ενός νέου στοιχείου στις πόλεις έχει διαμορφωθεί τώρα μια αστική 
κοινωνία, που συστατικά της στοιχεία είναι ένα μέρος της βενετικής 
ευγένειας, που διατηρεί τη θέση και τα κτήματά του, οι κρητικοί 
ευγενείς (nobíli cretesi), δηλαδή μια δευτερεύουσα ευγένεια εξ απονο­
μής, οι αστοί (cíttadiní), και ο λαός (plebe, gente minuta). Ο πληθυσμός 
αυτός μοιρασμένος σε τέσσερις πόλεις, το Χάνδακα, τα Χανιά, το 
Ρέθυμνο και τη Σητεία, πλησιάζει στην τελευταία ενετοκρατία τις 
τριάντα χιλιάδες.

Από τις τάξεις αυτές οι τιμαριούχοι («ενετοί ευγενείς» οι περισσότε­
ροι) είναι οι παραγιυγοί των γεωργικών προϊόντων, ενώ οι «αστοί» 
αποτελούν ένα στοιχείο κυρίως εμπορικό και βιοτεχνικό. Ο «λαός» είναι 
το ναυτικό και εργατικό στοιχείο. Η θέση των «κρητικών ευγενών», που 
αριθμητικά είναι υπερδιπλάσιοι από τους «ενετούς», ποικίλει κατά 
πόλεις. Στο Χάνδακα συγχέονται με τους «αστούς» και το «λαό» και 
καταγίνονται στο εμπόριο· στο Ρέθυμνο έχουν κτήματα και είναι 
περισσότεροι και πλουσιότεροι από τους «ενετούς», ενώ στις άλλες δύο 
πόλεις είναι εξομοιωμένοι μ’ αυτούς. Από τον αστικό πληθυσμό το 
γνήσια ελληνικό στοιχείο (nativi greci) είναι οι «αστοί» και ο «λαός», ενώ, 
όπιυς θα δούμε, οι δυο τάξεις των ευγενών παρουσιάζονται σε μεγάλη 
κλίμακα εξελληνισμένες. Η μαρτυρία των εκθέσεων είναι στα δύο αυτά 
σημεία κατηγορηματική.

Οι αστοί μας λοιπόν αποτελούν μια σεβαστή πλειοψηφία σε 
σχέση με τους ευγενείς, και αν και είναι στερημένοι της πολιτικής 
εξουσίας, όπω ς άλλωστε και στην Ευρώπη στη φάση της αποσ ύνθε­
σης της φεουδαρχίας, εν τούτοις αποτελούν θ α  λέγαμε την κοινωνι­
κή πρω τοπορεία, μια και έχουν στα χέρια τους την οικονομική ζωή 
του τόπου. Οι ευγενείς έχουν μεν τα κτήματά τους, αλλά δεν ζουν 
την αυλική ζωή της Δύσης. Οι περισσότεροι εξάλλου είναι φρέσκοι,

<Μ



δημιουργημένοι από  τις επαναστάσεις, όπω ς ήδη αναφέραμε, και 
κουβαλάνε μαζί τους σαν τους αρχοντοχιοριάτες του Μολιέρου τη 
λαϊκή τους καταγωγή. Στο τέλος οι περισσότεροί τους ξεπέφτουν 
οικονομικά, και, όπιυς λέει ο Αλεξίου, ή γίνονται απλοί αγρότες, 
απαλλαγμένοι απλώς από τις αγγαρείες στις γαλέρες, ή συγχέονται 
με τους αστούς και καταγίνονται και αυτοί με το εμπόριο.

Σε όλες τις παρόμοιες καμπές της κο ινοτικής εξέλιξης, το κυ­
ρίαρχο γούστο δεν είναι το γούστο της άρχουσας τάξης που 
βρίσκεται σε αποσύνθεση, αλλά της ανερχόμενης που  κρατάει στα 
χέρια της τα νήματα της οικονομικής ζο^ής. IV αυτό και η κρητική 
λογοτεχνία είναι βαΰιά «λαϊκή», ακόμη και σε ένα ποιητή όπο^ς ο 
Σαχλίκης που εμφορείται από αντιλαϊκά φρονήματα. Και αν και οι 
διεΰνείς εξελίξεις εμπόδισαν το λαϊκό αυτό πνεύμα να πάρει μια 
πολιτική αποκρυστάλλωση, δεν Οα πρέπει καθόλου να υποτιμούμε 
τη σημασία του. Τα έργα που ενέπνευσε άσκησαν μια τεράστια 
παιδευτική επίδραση πάνο; στον κρητικό λαό. Την ευρύτερη α πή­
χηση που έχει σήμερα η κρητική λογοτεχνία, εκεί την οφείλει. Και 
αν, επαναλαμβάνουμε, δεν υπήρχαν ατυχείς διεΰνείς συγκυρίες, (η 
τουρκική εξάπλο;ση και κατοχή), σίγουρα ϋα  βλέπαμε και την 
πολιτική του έκφραση, που ΰα  οδηγούσε ίσο,ις με επιτυχία  αυτή τη 
φορά σε μια δεύτερη δημοκρατία του αγίου Τίτου.

Ο Σαχλίκης είναι αρχοντορωμαίος, τα ποιήματά του όμως δεν 
αφήνουν καμιά αμφιβολία για τον κόσμο στον οποίο α πευθύνο ­
νταν. Και απόδειξη ότι ο κόσμος αυτός τα δέχτηκε, είναι το ότι τα 
έκαναν τραγούδι. Σίγουρα οι σαν κι αυτόν ξεπεσμένοι ευγενείς 
νιώΰουν πιο κοντά στο λαό παρά  στην τάξη τους. Και αν και στους 
πρώ τους κρήτες ποιητές διατηρούνται ακόμη λόγια και αρχαϊκά 
στοιχεία, στους επόμενους ποιητές της κρητικής αναγέννησης 
εξοβελίζονται τελείως κάτο; από την ανάπτυξη μιας νέας γλο^σσικής 
συνείδησης. Οι λαϊκοί εκφραστικοί τρόποι, οι λαϊκές αποφ θεγμ ατι­
κές και επιγραμματικές φράσεις, οι ενσωματο^μένες μαντινάδες, 
αίρουν τα έργα τους σε ένα προ^τόφαντο επ ίπεδο  λαϊκότητας, που 
η ανάμνησή τους, πέρα από  τις πολυάριϋμες εκδόσεις που γίνονταν 
μέχρι και τα  τέλη του περασμένου αιώνα στη Βενετία, ΰ α  επιζήσει 
για αιώνες και μέσα από λαϊκές παραλλαγές.

Οι παραλλαγές αυτές βέβαια είναι ολιγόστιχες και δεν φτάνουν 
την ποιητική χάρη του προ:>τότυπου, και ανάμεσα στους στίχους 
τους παρεμβάλλεται και πεζός αφηγηματικός λόγος. Ό μ ω ς αποτε- 
λούν τον πιο άσφαλτο δείκτη της λαϊκότητας των έργων αυτών και 
της απήχησης που  είχαν. Μ οναδική λαμπρή εξαίρεση ΰ α  αποτελέ-



σει ο Εριυτόκριτος, του οποίου το γλοχισικό ιδίωμα ήταν τόοο 
γνησιότατα λαϊκό, ώστε ο λαός δεν χρειάστηκε να το απλοποιήσει 
καθόλου για να τον αφομοιώσει.

Ιίαραλλαγές του Εριυτόκριτου δεν υπάρχουν. Έ χουμ ε όμιυς ένα 
σωρό ανί)ρα>πους που ξέρουν απέξο.» τεράστια αποσπάσματά του. 
Μάλιστα η Ευαγγελία Φ ραγκάκη, στην κρητική ΓΙροηοχρονιά τοι> 
1962 γράφει, υπογραμμίζοντας μάλιστα τα λόγια της, ότι η γιαγιά 
της ήξερε απέξίο όλο τον Ερίυτόκριτο. Οι κάποιες απλοποιήσεις 
στον στίχο που βλέπουμε καμιά φορά σε μαντινάδες παρμένες α π ' 
αυτόν, δεν είναι παρά  ελάχιστες. Ο Εροττόκριτος αποδείχνει έτσι 
περίτρανα ότι την αξία ενός λογοτεχνήματος δεν του την προσφ έ­
ρουν η επιτηδευμένη φράση, ο σπάνιος εκφραστικός τρόπος, και 
ότι ένα ποίημα μπορεί να φτάσει σε άμετρα ύψη λογοτεχνικής αξίας 
ακολουί)ώντας απλούς το λόγο του απλού λαοί).

Ο Gareth M organ111 στο ενδιαφέρον μελέτημά του μας μιλάει για 
το πιός δουλεύονται οι λαϊκές αυτές παραλλαγές από  τα έντεχνα 
έργα. IΙρυύπόίΙεση, λέει, για να αναπτυχΰεί μια λαϊκή παραλλαγή 
από ένα έντεχνο έργο, είναι να περιέχει λαϊκά ϋέματα, που να 
βρίσκονται ήδη στο λαϊκό ρεπερτόριο. Η Εριοφίλη περιέχει πολλά 
τέτοια ϋέματα, όπιυς οι καταδιωγμένοι εραστές, το προφητικό 
όνειρο, η αυτοκτονία της ηροχδας, κ.λπ. Στα ϋέματα  αυτά ο λαϊκός 
δ ιασκευαστής προσθέτει άλλα, όπω ς η κακομεταχείριση της βασι­
λοπούλας από τον βασιλιά πατέρα  της, τα δυο παιδιά που μεγαλώ­
νουν μαζί για να τοτ>ς πει μια μέρα μια μυστηριώδης γριά ότι δεν 
είναι αδέλφια, με αποτέλεσμα να ερω τευΰούν το ένα το άλλο, κ.λπ. 
Με την επέκταση t o j v  ϋεμάτοτν επέρχεται η αποδιοργάνιοση της 
ποίησης, καϋα>ς το ενδιαφέρον συγκεντρώνεται στην πλοκή και όχι 
στον στίχο. ’ Ετσι οι στίχοι αποσυνδέονται, μπαίνουν σε άλλο στόμα, 
οι πιο περίπλοκοι απαλείφονται ή απλοποιούνται, προστίϋενται 
άλλοι κ.λπ. Υπάρχει τέλος η ενοποιητική προσέγγιση (integration of 
approach), σύμφιονα με την οποία  επιλέγεται ένα κέντρο ενδιαφέ­
ροντος, και με βάση αυτό συντίΰεται η ιστορία. Σαν τέτοιο κέντρο 
ενδιαφέροντος η Ερ to φίλη έχει τη σκηνή που η βασιλοπούλα 
ξεσκεπάζει το βατσέλι που περιέχει μέσα τα μέλη του αγαπημένου 
της. Το όχι αξιόλογο μυθιστόρημα του Ακοντιανού «Απολλώνιος 
της Τύρου» γνα)ρισε επίσης μια παραλλαγή με τον τίτλο «Τάρσια», 
όπου το κέντρο ενδιαφέροντος είναι η αναγνώριση ανάμεσα στην 
Τάρσια και στον πατέρα  της, και όχι κάποιο  επεισόδιο με τον 
κεντρικό ήρο;α, τον Απολλιόνιο».



Με βάση τις παραπόνου παρατηρήσεις, και από κάποιες ιδιομορ­
φίες του στίχου, ο Morgan υπ οθέτε ι ότι το ποίημα της «Ντολτσέτας 
και του Φιορεντίνο» είναι παραλλαγή ενός έντεχνου έργου που δεν 
μας έχει σίοθεί, και το οποίο πρέπει να γράφηκε γύρω στον 16ο 
αιώνα. Βλέπουμε δηλαδή τον λαό να διαφυλάσσει την ανάμνηση 
έργων που δεν μπόρεσαν να διαφυλάξουν οι βιβλιοθήκες, αν 
αληθεύει βέβαια η παραπόνου υπόθεση.

97



ΚΡΗΤΙΚΟ ΔΗΜΟΤΙΚΟ ΤΡΑΓΟΥΔΙ

Με την κατάληψη του Χάντακα από τους Τούρκους το 1669, 
μπαίνει ένα μηχανικό τέρμα στην ανάπτυξη της κρητικής αναγέννη­
σης. Οι δεσμοί με τη Δύση κόβονται, και οι κρήτες λόγιοι καταφ εύ­
γουν στα επτάνησα φορτοψένοι με τη νοσταλγία για τη χαμένη τους 
πατρίδα. Ο Μαρίνος Τζάνε Μ πουνιαλής, διεκτραγω δώ ντας την 
κατάσταση των κρητών εμιγκρέδων μετά την κατάληψη της Κρή­
της, γράφει:

Αν σμίξουν όεν γνωρίζουνται, μόνον οπού ρωτούσιν:
«Από ποιον τόπο ξένε μου είσαι;» μα όεν μπορούοιν 
άλλο να συντυχαίνονσι, «Μ ’ από την Κρήτη» λέσι, 
κι ο εις το χέρι τ ' αλλουνού πιάνουσινε και κλαίσι.

Ο τελευταίος αυτός στίχος», λέει ο Δημαράς16, «μας φανερώνει 
πόσο δυνατή είναι π ια  η ποιητική παράδοση στην Κρήτη, ώστε να 
μπορεί να προσφέρει τέτοιες αψεγάδιαστες δημιουργίες ακόμη και 
μέσα από μια απλή χρονογραφία».

Η σκυτάλη μεταφέρεται τώρα στα επτάνησα. ' Εντεχνη λογοτε­
χνική δημιουργία αξιώσεων δεν ΰα  ξαναβρούμε στην Κρήτη παρά  
μετά από διακόσια χρόνια. Οι προηγούμενες όμίος λογοτεχνικές 
δημιουργίες είχαν ρίξει πλούσιες ρίζες μέσα στο έδαφ ος της λαϊκής 
παράδοσης, που εξακολουθεί να δουλεύεται γόνιμα από τον απλό 
π ια  λαό. Ό μ ω ς πριν μιλήσουμε για τις λαϊκές δημιουργίες στην 
περίοδο της Τουρκοκρατίας, καλό Οα είναι να κάνουμε μια σύντο­
μη αναδρομή στο κρητικό δημοτικό τραγούδι, που επηρεάζει τις 
δημιουργίες εκείνης της εποχής.

Ας ξεκινήσουμε πρώτα από το ριζίτικο, που ΰείυρεΐται το πιο 
σφριγιλό και ρωμαλέο, μα και το πιο παλιό. Η παράδοσή του 
φαίνεται να ξεκινάει πριν από την ανάκτηση της Κρήτης από τον 
Ν ικηφόρο Φίοκά (961), που  ήταν τότε υπόδουλη στους Σαρακη- 
νούς. Ο πω σδήποτε όμίος τους αμέσους επόμενους δύο αιώνες το 
βρίσκουμε να γνουρίζει μεγάλη ακμή.

ΟΝ



Πολλά ΰέματα  του ριζίτικου τραγουδιού είναι παρμένα από τον 
ακριτικό κι'ικλο, που εκείνη την εποχή απλώνεται σ ’ όλη τη 
βυζαντινή επικράτεια. Οι κρητικές μάλιστα ριζίτικες παραλλαγές 
ΰεω ρούνται από τις καλύτερες, από άποψη και τεχνικής και 
αισΰητικής (Δουλγεράκης)’5, σημάδι ότι η ποιητική και μουσική 
φόρμα, πάν(ο στην οποία  δουλεύτηκαν, ήταν ήδη αποκρυσταλλωμέ­
νη και ολοκληρωμένη. Γίνεται μάλιστα και μια μετατόπιση, από  το 
καΰαρά επικό, αφηγηματικό ύφ ος, στο λυρικό. Ο ποιητής μετέχει 
συναισΰηματικά στα ηρ<λ>ικά κατορθώ ματα τα  οποία  αφηγείται. 
Σας παραθέτουμε ένα γνο:>στό ριζίτικο με ακριτικό ί)έμα, το ΰάνατο 
του Διγενή.

Ο Διγενής ψυχομαχεί κι η γη τόνε τρυμάααει.
Βροντά κι αστράφτει ο ουρανός και σειέτ' ο απάνω κόσμος, 
κι ο κάτω κόσμος άνοιξε και τρίζουν τα θεμέλια, 
κι πλάκα τον ανατριχιά πώς θα τόνε σκεπάση, 
πώς θα σκεπάση τον αητό, τση γης τον αντρειωμένο.
Σπίτι όεν τον εσκέπαζε, σπήλιο όεν τον εχώριε, 
τα όρη εόιασκέλιζε, βουνού κορφές επήόα, 
χαράκια αμαόολόγανε και ριζιμιά ξεκοϋνιε.
Στο βίτσισμά πιάνε πουλιά, στο πέταγμα γεράκια, 
στο γλάκιο και στο πήόημα τα λάφια και τ ' αγρίμια.
Ζηλεύγει ο Χάρος με χωσιά μακρά τόνε βιγλίζει· 
κι ελάβωσέν ντου την καρδιά και την ψυχήν ντου πήρε.

Αυτός ο νέος χαρακτήρας που παίρνουν τα  ριζίτικα, σε συνδυα­
σμό με το γεγονός ότι τραγουδιούνται ομαδικά και όχι από ένα 
μόνο τραγουδιστή, τα  οδηγεί σε μια προοδευτική βράχυνση. Από το 
παραπάνίο ριζίτικο είναι ζήτημα αν τραγουδιώνται σήμερα οι μισοί 
στίχοι.

Το ριζίτικο τραγούδι χωρίζεται σε τρεις περιόδους: την βυζαντινή, 
την ενετική και την τουρκική. Έ ν α  δείγμα από την πρώτη περίοδο 
είναι και το παρακάτω  τραγούδι:

Απού την άκρη των ακριώ, ως τε να πάη στην άλλη, 
έχουσι τάβλες αργυρές, στρωμιά μαλαματένια, 
ποτήρια με τις ερωθιές κι απού τα όη πλανάται 
κι επ έρ α σ ' ένας βασιλιάς κι είόε τα κι επλανέθη:
«Χριστέ μην ήμουν βασιλιάς, Χριστέ μην ήμουν Ρήγας, 
να πέζευγα να χόρευγα με νιες και μαυρομάτες».

Και σχολιάζει ο Δουλγεράκης:



Έ να  τέτοιο τραγούδι είναι δύσκολο να το τοποΐίετήσει κανείς σε μια 
άλλη μετά τη βυζαντινή εποχή, όπιυς υποδεικνύει και ο κ. Κουρμούλης, 
σε μελέτη του σχετική με το έπος και την επική ύλη. Τα «μαλαματένια 
στριομιά», τα ποτήρια με τις «εριοθιές», τους ανάγλυφους δηλ. έριυτες, 
οι αργυρές τάβλες και η μνεία ενός βασιλιά σκανδαλισμένου, οδηγούν τα 
βήματά μας στα βυζαντινά χρόνια. Αυτή η συμπαθητική ιυραιολογία και 
η θεμιτή ποιητική υπερβολή, είναι στοιχεία που τα ξεχνά το ριζίτικο της 
επομένης ενετικής περιόδου. Σ ' αι>τή την περίοδο το τραγούδι επιδιώ­
κει την καθαρή απεικόνιση του πραγματικού, την απλούστερη έκφρα­
ση, τη ρεαλιστικότερη εικόνα.

Τραγούδια ακόμα που μας μιλοιιν για μεγάλους ρηγάδες, βασιλοπού­
λες, για πύργους, για βίγλες, για Αρμένοχις, για σπαθιά, για κοντάρια και 
ραβδιά, απηχούν την Βυζαντινή εποχή.

Και συνεχίζει-πιο κάτιο, αναφερόμενος στις άλλες δύο περιόδους.
Ο κύκλος της Ενετικής περιόδου, έχει χτυπητά τα χαρακτηριστικά 

της ιπποσύνης, που μας έφεραν οι Φράγκοι με τον ερχομό τους. Το 
κυριότερο όμιυς χαρακτηριστικό τοιι είναι άλλο. Πιο πλούσια και πιο 
ρεαλιστικά θέματα απασχολούν τα τραγούδια του. Αυτά τα τραγούδια 
δείχνουν μια τεχνοτροπία κατασταλαγμένη τιόρα κι ελευθεριομένη από 
τη βαριά ποιητική ιιπερβολή τιον τραγουδιών τιον θρυλικιόν ακριτικιύν 
κατορθιυμάτο.>ν. Σ ' αυτή την εποχή ο Κρητικός τραγουδιστής έχει 
αμείωτη τη λυρική διάθεση αλλά μένει περισσότερο πιστός στα γεγονό­
τα, είτε τραγικά είτε ευχάριστα, είτε μικρά είτε μεγάλα είν’ αυτά.

Στον τρίτο κύκλο της Τουρκοκρατίας το ριζίτικο τραγούδι κάνει μια 
στροφή προς την αλληγορία. Ο Κρητικός αγρότης, ελευϋεροψένος την 
εποχή της Τουρκοκρατίας από τα συχνά δυναστικά μέτρα τιον Ενετιύν 
αρχόντιον, επανασυνδέεται ψυχικά με τη γη του. Πιο ελευθεριομένος 
τιόρα έχει στενότερες επαφές μαζί της, γίνεται φυσιολάτρης καιτραγου- 
δεί την αγάπη του για τη φύση, τον πόθο του να ελευθερωθεί, με 
αλληγορίες. Αυτός ο κύκλος μας έχει δίύσει μερικά από τα ιοραιότερα 
ποιμενικά, κυνηγετικά, φυσιολατρικά, επαναστατικά τραγούδια της 
χιόρας μας. Την ίδια εποχή, στις αρχές της βέβαια, ο κρητικός παίρνει 
από τα έργα της κρητικής προσο^πικής λογοτεχνίας τη ρίμα και τη 
σχολαστικότητα σε λεπτομερειακές αφηγήσεις.

ΙΙολλά ριζίτικα πέρασαν μέσα και από τις τρεις περιόδους, είτε 
αφήνοντας ξεχωριστή παραλλαγή, είτε γνωρίζοντας μια άνευ προη­
γουμένου απήχηση. Η πιο χαρακτηριστική περίπτωση είναι του 
πανελλήνια γνο^στού και αγαπητού ριζίτικου, «πότε θ α  κάνει ξα­
στεριά». Η παραλλαγή, την οποία  σας παραθέτουμε, ανάγεται στην 
πρώτη, την βυζαντινή περίοδο, όπω ς φανεριόνουν οι λέξεις σπαθί, 
κοντάρι.

ion



Χριστέ vu ζώνουμουν oncidi και να 'πιανα κοντάρι, 
να πρόβαινα στον Ομαλό, στη στράτα τω Μουσούρω, 
να σύρω τ ' αργυρό σπαδί και το χρουσό κοντάρι, 
να κάμω μάνες δίχως γιους, γυναίκες δίχως άντρες, 
να κάμω και μωρά παιδιά με δίχως τ σι μανάδες.

Είναι φανερύ ότι αυτό το τραγούδι μιμείται ο Μιχαήλ Γλυκάς, 
όταν το 1 156 γράφει τους στίχους,

γονείς ατέκνους καδιστά, τέκνα χωρίς γονέων, 
εκ της αγκάλης της μητρός το βρέφος αφαρπάζει, 
το βρέφος απεστέρησε μητέρος δηλαζούσης...

πράγμα που σημαίνει ότι το τραγούδι αυτό είναι προγενέστερο. H 
μεταγενέστερη παραλλαγή με την οποία  μας είναι γνοκίτό το 
ριζίτικο αυτό, αν και έγινε διάσημο σαν τραγούδι αντίστασης 
ενάντια στην τουρκική κατοχή, ανάγεται στην περίοδο της ενετο­
κρατίας και καταψέρεται ενάντια στην ενετική κατοχή. Αυτό απο- 
δεικνύει ο Τζέημς Ν οτόπουλος,') (με τον οποίο συμφωνεί και ο 
Μ όργκαν) ξεκινώντας από τη λέξη «ματρόνα», που δεν σημαίνει 
όπλο, όπιυς πιστεύεται λαθεμένα, αλλά φυσιγγιοθήκη, σε μια ιταλι­
κή διάλεκτο. Οι Μ ουσούροι επίσης, στην στράτα t o j v  οποίίυν θέλει 
να κατεβεί ο ποιητής, ήταν μια πολύ γνιυστή οικογένεια, από  τις 
δίόδεκα εκείνες που ήλϋαν στην Κρήτη μετά την απελευΰέριυαή της 
από τον Ν ικηφόρο Φίυκά, και είχαν βάλει τους Ενετούς σε πολλούς 
μπελάδες. Στην τουρκοκρατία  τα ίχνη της οικογένειας αυτής χάνο­
νται. Μια πιΰανή υπόόεση είναι ότι άλλαξαν όνομα για να γλυτα)- 
σουν από την απηνή καταδΰυξη t o j v  Ενετο^ν, όπίυς είχαν κάνει και 
άλλες ισχυρές οικογένειες.

11 ιστορία του τραγουδιού αυτού δεν σταματάει στην τουρκοκρα­
τία· q J τ ά v ε ι  μέχρι τις μέρες μας, όπου έγινε τραγούδι αντίστασης t o j v  
φοιτητο^ν ενάντια στη δικτατορία. Μάλιστα, μετά την κατάληψη της 
νομικής σχολής τον Φλεβάρη του 1973, στη ϋέση του στίχου «να 
κατεβώ στον ομαλό, στη στράτα t o j v  M o υ σ o ύ ρ o J V » ,  τραγουδούσαν 
οι φοιτητές «να κατεβο!) στη νομική, στις στράτες της Αΰήνας».

Ο Samuel Baud - Bovy17 σε ένα σχετικό μελέτημά του διαπιστώνει 
ομοιότητες ανάμεσα στα ριζίτικα και τα  κλέφτικα τραγούδια, τα 
οποία  διαφέρουν από  τα τραγούδια της ανατολικής Κρήτης (ριζίτι­
κα είναι τα  τραγούδια που τραγουδιούνται στα «ριζά» t o j v  βουνών 
της δυτικής Κρήτης) και τα νησκύτικα. Π ιστεύει δε ότι εξαιτίας της 
σχετικής γ ε o J γ ρ α φ ι κ ή ς  a π o μ ó v o J σ η ς  t o j v  περιοχο^ν στις οποίες

ιοι



αναπτύχθηκαν, διατήρησαν τον αρχαϊκό τους χαρακτήρα, δεχόμε­
να τις λιγότερες ξενικές επιδράσεις.

Τα ριζίτικα έχουν βέβαια ομοιότητες, έχοτιν όμο^ς και διαφορές 
από τα κλέφτικα. Έ ν α  χαρακτηριστικό που ξεχο;ρίζει τα ριζίτικα 
από τα κλέφτικα είναι η επανάληψη συλλαβα>ν. Ας πάρουμε ένα 
πλατιά γνιοστό ριζίτικο από τον ομώνυμο δίσκο του Γιάννη Μαρκό- 
πουλου, το «αγρίμια κι αγριμάκια μου». Οι στίχοι του είναι:

Αγρίμια κι αγριμάκια μου, λάφια μου μερωμένα 
πέοτε μου πού 'ν ' οι τόποι αας και πού τα γονικά σας. 
γκρεμνά ’ναι μας οι τόποι μας, λέσκες τα χειμαδιά μας 
τα απηλιαράκια του βουνού είναι τα γονικά μας.

Οι στίχοι ατιτοί τραγουδιούνται o j ç  εξής:

Αγρίμια κι αγριμάκια μου αγρίμια κι αγριμάκια μου.
Λάφια, λάφια μου μερωμένα, μερωμένα, πέστε μου πού  
'ναι οι τό - πέστε μου πού ’ν ’ οι τόποι αας κ.λπ.

Η ένθεση όμο;ς t o j v  πρα)το;ν τεσσάρο^ν συλλαβο!)ν του δεύτερου 
στίχου (πέστε μου πού) στο ίδιο μουσικό θέμα  με τον πρώτο στίχο 
είναι κάτι το κοινό ανάμεσα στα ριζίτικα και στα κλέφτικα.

Η εκτέλεση του ριζίτικοι), γράφει ο Samuel Baud - Bovy, κ α ϋ ορί­
ζεται από τις εξής συμβάσεις: α) Τραγουδιούνται μόνο από όνδρες. 
β) Τραγουδιούνται ομαδικά, γ) Δεν υπάρχει συνοδεία οργάνου. Και 
συνεχίζει:

«Οι ιδιαίτερες αυτές συνθήκες εκτέλεσης t o j v  ριζίτικοι τραγουδκόν 
καθορίζουν και τη μουσική τοιις πρωτοτυπία. Ό ντας ανεξάρτητα από 
το χορό και μη υποκείμενα στις «κανονιστικές» επιδράσεις t o j v  επαγ- 
γελματκόν οργανοπαιχτο>ν, διατηρούν μια μεγάλη ρυθμική ελευθερία. 
Ό μως, καθώς εκτελοΰνται από πολλούς τραγουδιστές ταυτόχρονα, 
διακρίνει κανείς πάντοτε την παρουσία ενός κανονικού παλμού, που 
από μόνος του εξασq,>uλίζει μια ελάχιστη ταύτιση στις (pojvéç.

Οι ίδιες αυτές αιτίες καθορίζουν και τη διακόσμησή τους. Είναι 
τραγούδια διακοσμημένα, και κανένα όργανο δεν έρχεται να τους 
κλέψει αυτή τοιις τη διακόσμηση. Όμο^ς η διακόσμησή τοιις αυτή δεν 
έχει εκείνη την πληθο;ρικότητα που παρουσιάζουν ορισμένα τραγούδια 
της ηπειρωτικής Ελλάδας, που ο σολίστ εκτελεί, ιδιαίτερα στο τέλος μιας 
φράσης, αληθινές καντέντσες.

Εκτελούνται σχεδόν πάντοτε από δυο ομάδες, συχνά ανταγιονιστικές

102



(οι φίλοι του γαμπρού και οι φίλοι της νύφης, οι τραγουδιστές του 
χωριού στο οποίο γίνεται το πανηγύρι και οι τραγουδιστές από το 
διπλανό χιυριό), έτσι ώστε το πνεύμα του ανταγο,ινισμού και του να τη 
«φέρεις στον άλλο» που επικρατεί, και που είναι χαρακτηριστικό ™ ν 
βουνίσιων κρητικιόν, έχει σαν αποτέλεσμα να τραγουδιούνται συνήθως 
με όλη την ένταση της φοονής...

Τέλος το γεγονός ότι είναι μια συλλογική εκδήλιυση, μια εκδήλωση της 
κοινότητας, καθιΰς και το γεγονός ότι ξεφεύγουν από την ανάγκη 
ανανέιυσης που χαρακτηρίζει τον επαγγελματία μουσικό, τους έχει 
εξασφαλίσει μια αξιοσημείιοτη σταθερότητα».

Σήμερα, υποστηρίζει ο Baud - Bovy, το ριζίτικο τείνει να εκφυλι­
στεί. ΣημειοΥνει την παρεμβολή διστίχοτν είτε στη μέση είτε στο 
τέλος, που τραγουδιούνται με γρήγορο, χορευτικό ρυΰμό. Αυτό το 
χαρακτηριστικό, που το επισημαίνει και στις ουγγρικές τσιγγάνικες 
ραψωδίες, το αποδίδει σε εποχές παρακμής του λαϊκού τραγου­
διού.

Σήμερα, οι παραδοσιακοί όροι εκτέλεσης του ριζίτικου έχοτιν 
αλλάξει. Δεν τραγουδείται πια  μόνο από άνδρες, αλλά και από 
γυναίκες. Δεν τραγουδείται πια  μόνο ομαδικά, αλλά και από μεμο- 
νο^μένους τραγουδιστές, συνήϋως επαγγελματίες, για τις ανάγκες 
του ραδιοφώνου και της τηλεόρασης. Ακόμη, (αυτό δεν το σημειώ­
νει ο Baud - Bovy, γιατί ίσως να μην είχε εμφανισϋεί ακόμη όταν 
έγραψε τη μελέτη του), στην εκτέλεση των ριζίτικο,ιν υπάρχει και 
συνοδεία λύρας. Τέλος σημειώνει ο Baud - Bovy «όπως οι νεαροί 
χορευτές που είδαμε να χορεύουν στους Λ άκους προτιμούσαν αντί 
τους πολεμικούς χορούς που άφηναν έκΰαμβους τους περιηγητές 
του περασμένου αιώνα, την κυματοειδή χάρη του συρτού και το\> 
καλαματιανού, έτσι και ορισμένοι τραγουδιστές έχοτιν δόσει ριζίτι­
κα σε εκτελέσεις όπου επικρατεί ένας στιναισϋηματισμός κακού 
γούστου, που  τα στερεί από το αυστηρό τους ύφος».

Η πρόβλεψή του όμως ότι «τίποτε δεν μπορεί να παρατείνει την 
ύπαρξη του ριζίτικου καΰώ ς μετασχηματίζεται η κοινωνία την 
οποία  εξέφραζε», προς το παρόν φαίνεται να διαψεύδεται.

Ό π ω ς  το ριζίτικο είναι η χαρακτηριστική μορφή τραγουδιού που 
επικρατεί στη δυτική Κρήτη, έτσι και στην ανατολική είναι η 
μαντινάδα.

Για την ετυμολογία της λέξης έχουν προταϋεί διάφορες ερμη­
νείες. Μία είναι ότι προέρχεται από την ενετική λέξη matinada που 
€α  πει «βραδινό ή νυχτερινό τραγούδι». Άλλη ότι προέρχεται από 
τη λέξη «μάντης», επειδή υπάρχουν μαντινάδες με προφητικό

1 0 3



περιεχόμενο· μια τρίτη ερμηνεία τέλος είναι ότι προέρχεται από  τη 
λέξη «πατινάδα», που σημαίνει το περιδιάβασμα στους δρόμους 
τραγουδώντας, που καταλήγει σε καντάδα κάτιυ από  το παράθυρο 
της αγαπημένης.

Ο Ρ.Κ3§ονίη14 υποστηρίζει ότι η μαντινάδα υπήρχε στην Κρήτη 
πολύ πριν την ενετική κατοχή. Ο ισχυρισμός αυτός μας αφήνει 
σκεπτικούς, γιατί ξέρουμε ότι η ρίμα εμφανίζεται στη δημοτική 
κρητική ποίηση δύο αιώνες αφού άρχισε να εμφανίζεται στην 
έντεχνη (βλέπε περί Σαχλίκη), στις αρχές δηλαδή του 18ου αιώνα. 
Μας είναι εξάλλου δύσκολο να φανταστούμε δίστιχα που να μην 
ομοιοκαταληκτούν. Μένει όμιυς ανοιχτό το ζήτημα των «δανείων» 
το^ν κρητιόν ποιητοον, που ολοφάνερα παίρνουν από τη λαϊκή 
ποίηση - εκτός πια κι αν φαντασθούμε ότι πήραν ανομοιοκατάλη­
κτα δίστιχα και τα μετέτρεψαν σε ρίμα. Ο Μ όργκαν αναφέρει ότι 
έχουν διασοιΰεί μαντινάδες που τραγοτιδιούνται και σήμερα σε 
χειρόγραφα του 15ου και 16ου αιώνα, όμιυς και αυτός αμφιβάλλει 
αν είναι γνήσια λαϊκά δημιουργήματα ή προέρχονται από έντεχνα 
έργα. Αφήνουμε λοιπόν το ζήτημα ανοικτό μέχρι να μπορέσουν να 
αποφ ανΰούν οι φιλόλογοι. Αυτό που μπορούμε να επισημάνουμε 
εδα> είναι η ευρύτατη διάδοσή τους, η πλούσια ΰεματογραφ ία  τους 
(υπάρχουν πάνιυ από διακόσιες διαφορετικές κατηγορίες, σε σύ­
γκριση με τις δεκαπέντε περίπου κατηγορίες στις οποίες χιυρίζο- 
νται τα άλλα ελληνικά δημοτικά τραγούδια, αναφέρει ο Ράγκοβιν) 
και η στενή σύνδεσή τους με κάθε σχεδόν εκδήλιοση της κο ινοτι­
κής ζωής, πανηγύρια, γάμοι, βαφτίσια, ακόμη και κηδείες.

Δεν μπορώ να μην αναφέρο; ένα ανέκδοτο σχετικά με αυτές τις 
«επικήδειες» μαντινάδες. Σε ένα διπλανό χο;ριό από το δικό μου, το 
Καβούσι, πέΰανε κάποτε ένας γέρος, και οι τρεις κόρες του τον 
μοιρολογούσαν. Ξάφνου το μοιρολόι γίνεται έμμετρο. Λέει η προ/τη 
κόρη: «Στον κάτο; κόσμο που ί)α πας, κράτα και μια ντομάτα ' το 
μεσημέρι που θ α  φ ας να κάμεις μια σαλάτα». Αέει η δεύτερη: «Στον 
κάτο) κόσμο που θ α  πας, κράτα κι ένα μαρούλι, να βάλεις στη 
σαλάτα σου μαζί με λίγο αγγούρι». Η τρίτη όμο;ςη φουκαριάρα που 
δεν είχε το ποιητικό ταλέντο τοον δύο πρώτο.>ν, προσθέτει απλώς 
«κράτα πατέρα  και κιοντανέ» (πράσο), προς μεγάλη θυμηδία  το;ν 
παρεβρισκομένο^ν, που  μη μπορώντας να κρατηθούν, ξέσπασαν σε 
τρανταχτά γέλια, μπροστά στο φέρετρο.

Εκεί όμο^ς που οι μαντινάδες δίνουν και παίρνουν, είναι στα 
πανηγύρια και στους χορούς. Τότε ο εροχτευμένος βρίσκει την 
ευκαιρία να εκφράσει τον έρωτά του για εκείνη που αγαπά, τον

10-1



πόνο του, τη λύπη του ή τη χαρά του, ή ακόμη και την οργή του για 
την άπιστη. Τότε γίνονται ακόμη και «μαντιναόομονομαχίες», και 
νικητής είναι αυτός που καταφέρνει να αποστομώσει τον αντίπαλό 
του με τις πιο πετυχημένες μαντινάδες. Καμιά φορά, όταν τυχαίνει 
να έχει κανείς για αντίπαλο γυναίκα, της λέει ξετσίπωτες μαντινά­
δες για να την κάνει να ντραπεί και να μην απαντήσει. Αν όμως 
αυτή τύχει να είναι καμιά καπάτσα, δεν του χαρίζει κάστανα και 
του απαντά  με τον ίδιο τρόπο, πράγμα που για τον άντρα είναι 
πιο εξευτελιστικό9.

Χαρακτηριστική είναι η «απάντηση» που έδοσε μια «μαύρη κι 
άσκημη», όπιος την χαρακτήρισε κάποιος με τη μαντινάδα του.

Πως είμαι μαύρη κι άσκημη κατέχω το, δωρώ το, 
μα εκειά που τό χουν οι όμορφες τό χω κι εγώ, χαρώ το.

Να αναφέρουμε τέλος της αμίμητη μαντινάδα που άκουσε στο 
γάμο του κάποιος δάσκαλος, λίγο περασμένος, που είχε παντρευτεί 
πιτσιρίκα.

Ω κακαμοίρη δάσκαλε είντα σε περιμένει 
οξεία δέλει το μουνί κι όχι περισπωμένη.

Υ πάρχουν άνΰρω ποι που ο στίχος κυλάει μέσα από το στόμα 
τους όπω ς το νερό από την πηγή. Σε ένα διπλανό χωριό από  το δικό 
μου, υπήρχαν παλιά δυο άνΰρω ποι με μεγάλη στιχοπλαστική ικανό­
τητα. Ο πότε συναντιώντουσαν συζητούσαν έμμετρα, και ήταν με­
γάλη απόλαυση να τους ακους.

Οι μαντινάδες τραγουδούνται πάνω σχεδόν σε όλους τους χορευ­
τικούς σκοπούς. Φ υσικά κάποιες μαντινάδες, ανάλογα με το περ ιε­
χόμενό τους, ταιριάζουν περισσότερο με ορισμένους σκοπούς παρά  
με άλλους. Οι εύθυμες και οι σατιρικές ταιριάζουν περισσότερο με 
το γρήγορο ρυΰμό του πεντοζάλι και του μαλεβιζιώτη, ενώ οι 
λυπητερές και οι ερωτικές με τον αργό ρυΰμό του σιγανού και του 
συρτού.

Παλιά που τα  πανηγύρια γίνονταν στην πλατεία και τα καφενεία  
του χωριού, που όλοι γνωρίζονταν μεταξύ τους και τις περισσότε­
ρες φ ορές ο λυράρης ήταν χωριανός, δεν είχε κανείς καμιά δυσκο­
λία να σηκω θεί και να πε ι την μαντινάδα που ήΰελε. Σήμερα όμως 
που τα κρητικά γλέντια έχουν μετατοπισΰεί στα αστικά κέντρα και 
τις ταβέρνες, τις μαντινάδες τις ακούμε π ια  από  το στόμα των



λυράρηδιυν και τοον λαουτιέρηδο,ιν, και όχι από  το στόμα του 
κόσμου που γλεντά. Έ ν α  πρα>το αρνητικό σ ’ αυτή την κατάσταση 
είναι ότι το τραγούδι χάνει τον αυθόρμητο χαρακτήρα του, παύει να 
αποτελεί μια γνήσια έκφραση συναισθημάτων, και καταντά μια 
«επαγγελματική» υποχρέονση. Το άλλο αρνητικό είναι ότι δεν έχουν 
όλοι οι λυράρηδες το λεπτό εκείνο γούστο που ϋα  τους επιτρέψει 
να κάνουν μια καλή επιλογή από τις μαντινάδες που ϋ α  πουν. 
Καμιά φορά τυχαίνει σε κρητικά κέντρα να ακούοεις μαντινάδες 
αληθινά εμετικές. Βέβαια υπάρχουν πάντα και οι εξαιρέσεις. Θυμά­
μαι κάποτε ένα λαουτιέρη σε κάποιο πανηγύρι του Σταυρού, στα 
'Θρη, που είχε ένα αληΰινά εξαίσιο γούστο. Ό τα ν  άκουσα τις 
προχτές μαντινάδες, νόμισα πως ήταν συμπτο^ματικά ουραίες. Ό τ α ν  
όμιος είπε και την:
Εμαθαν το πώς ο ' αγαπώ του μπαλκονιού σου o í  βιόλες, 
κι όταν περνώ από το στενό μοσκομυρίζουν όλες,

δεν κρατήΰηκα και άρπαξα χαρτί και μολύβι.

Τα ριζίτικα και οι μαντινάδες είναι τα πιο ζο;ντανά στοιχεία της 
κρητικής λαϊκής ποιητικής παράδοσης, όμονς δεν είναι και τα  μόνα. 
Υπάρχουν και άλλα κρητικά δημοτικά τραγούδια, που αν και δεν 
έχουν πια  τη διάδοση τονν δύο πρώτο^ν, εξακολουθούν παρόλα 
αυτά να ακούγονται αρκετά. Και αν και σήμερα μεταδίδονται 
κυρίως όχι τραγουδιστά, αλλά αφηγηματικά, δεν υπάρχει αμφιβολία 
ότι παλιότερα, πολλά α π ’ αυτά τραγουδιώντουσαν. Το ποίημα του 
Ά η  Ι ιώργη, που άκουγα μικρός πολλές φορές από τη μητέρα μου, 
ανακάλυψα ότι τραγουδιόνταν.

Ά γιε  μου Γιώργη, αφέντη μου, ομορφοκαβαλλάρη, 
που σαι ζωσμένος στο σπαθί, με το χρυσό κοντάρι, 
τη χάρι και τη δόξα σου θέλω να αναθιβάλω 
για το θεργιό που σκότωσες τση χώρας το μεγάλο.
Ενα θεργιό που ήτονε ’ς τση χώρας το πηγάδι 

άθρωπο το ταΐζανε κάθε πρωί και βράδυ· 
κι αν δεν του πηαίναν άθρωπο, άθρωπο να δειπνήση, 
σταλιά νερό δεν άφηνε να κατεβή στη βρύση.

Ο Γκάρεΰ Μ όργκαν ανάγει αυτά τα μισοΰρησκευτικά τραγούδια 
καΰώ ς και τα κάλαντα, σε προενετική εποχή. Τα περισσότερα 
αφηγηματικά τραγούδια τα τοποΰετεί ανάμεσα στον 13ο και 17ο 
αιώνα, και λίγα α π ’ αυτά πιο  πριν. Τα πιο πολλά τραγούδια βέβαια

! 0(ί



υπέστησαν αλλαγές με την πορεία  του χρόνου. Σε κάποια  προστέ­
θηκαν τούρκικες λέξεις, που όμως είναι εύκολο να ανιχνευΰούν 
σαν μεταγενέστερη προσθήκη, και να επ ιτευχθεί η σωστή τους 
χρονολόγηση. Σε άλλα ποιήματα πάλι, όπω ς ο Ά η  Ι'ιώργης που 
μόλις αναφέραμε και ο σιόρ Τζανάκης, ο αρχικός ανομοιοκατάλη­
κτος στίχος τους μετατράπηκε σε ρίμα.

Στη συντριπτική πλειοψηφία τους τα κρητικά δημοτικά τραγού­
δια είναι σε δεκαπεντασύλλαβο στίχο. Υπάρχουν όμως μερικά σε 
δωδεκασύλλαβο και ενδεκασύλλαβο. Σε ενδεκασύλλαβο, ανάμεσα 
στα άλλα, είναι και το «Κάστρο της Ωριάς» και τα τραγοτ'ιδια τα 
αναφερόμενα στον προακριτικό ήρωα Γιάννη. Αν επιβίωσαν, είναι 
γιατί τραγουδιώντουσαν σε ορισμένες ωραίες μελωδίες, που δυστυ­
χώς δεν μας έχουν σωΰεί. Ανάγονται στην πρώτη περίοδο της 
ενετικής κατοχής, ίσως και πιο πριν. Σας παραΰέτουμε ένα δείγμα, 
την «φιλημένη», που καταγράφηκε ολότελα πρόσφατα  (1933), και 
είναι σε ανομοιοκατάληκτο στίχο, χαρακτηριστικό της λαϊκής πο ίη ­
σης σε όλη την προενετική και ενετική περίοδο.

Η ΦΙΛΗΜΕΝΗ 
1 Κάτω στο γιαλό, κάτω στο περιγιάλι 

κόρην αγαπώ ξανδειά και μαυρομάτα, 
δώδεκα χρονώ κι ο ήλιος δεν την είδε.
Μόνο η μάνα της μονάκριβη την έχει 

5 ρόδο την καλεί, τριαντάφυλλο την κράζει.
-Κανελόριζα και άνθη της κανέλας 
τι κιτρίνισες, και τι 'σαι χλωμιασμένη;
Μην αρρώστησες, μην εκρυφοδερμάνδης;
-Δεν αρρώστησα, κρουφή δεν έχω δέρμη·

10 μα χδες το δειλινό, οιρές αργά το βράδυ 
πήρα το σταμνί, νερό να πα  να φέρω.
Κι ηύρηκα 'να παιδί, σαν να ’ταν ξάδερφός μου 
και με φίλησε στα μάδια και στα φρύδια  
και στα μάγουλα που χα το κοκκινάδι!

Ο ενδεκασύλλαβος ομοιοκατάληκτος κατά δίστιχα στίχος ήλΰε 
από την Ιταλία μετά την κατάκτηση της Κρήτης από τους Τούρ­
κους. Ο «Μ προυτζομούρης» που σας παραΰέτουμε καταγράφηκε 
το 1944.

Ο ΜΠΡΟΥΤΖΟΜΟΥΡΗΣ 
1 Αφρουκαατείτε, φίλοι και δικοί μου, 

να σάσε πω την παραπόνεσή μου.

107



Μια αγάπη είχα μπιστεμένη
μ έ σ ' στην καρδιά μου ήτον ριζωμένη.

5 Μιαν ταχινή περνώ α π ' την αυλή τζης, 
καμάρι και στολή τον το κορμί τζης.
Μιαν ταχινή περνώ τη γειτονιά τζης, 
σαν ρόδα ήσανε τα μάγουλά τζης.
Σκυφτώ καλά να την καλοξανοίξω

10 κι εκείνη θάρρεψε να την φιλήσω.
-Πήγαινε, λέω φύγε, μπρουτζομούρη  
μη βάλω και σου σπάσουνε τη μούρη.
Πήγαινε, λέω, φύγε, κακομοίρη 
μη βάλω τον πατέρα να σε δείρει.

Στο τέλος όμως, καΰώ ς αυτός πεθαίνει από έροντα, η σκληρή της 
καρδιά λυγίζει.

Σκύφτει, γλυκά φιλεί τονε στο στόμα 
κι ομάδι ξεψυχίσανε στο στρώμα.
Μαζί μαζί τσοι βάλανε στο μνήμα 
έδε αδικιά που ήτονε και κρίμα.

Καιρός όμως να μιλήσουμε και για τις υπόλοιπες ποιητικές 
δημιουργίες, λαϊκές και μη, κατά την περίοδο της τουρκοκρατίας.

108



ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΤΗΣ ΤΟΥΡΚΟΚΡΑΤΙΑΣ

Φοβούμαι πως για αυτή την περίοδο δεν έχουμε να πούμε και 
σπουδαία  πράγματα. Η τουρκική κατοχή δεν φάνηκε να ευνοεί την 
ανάπτυξη των γραμμάτων, σε αντίθεση με την ενετική. Η περισσό­
τερο αξιόλογη ποίηση της εποχής εμπνέεται από  τους απελευΰερισ­
τικούς αγώνες των κρητών ενάντια στους Τούρκους. Ο Μιχάλης 
Βλάχος (1705) είναι το πρώτο μεγάλο ιστορικό ποίημα σε ρίμα. Το 
επόμενο εκτενές ιστορικό ποίημα (1034 στίχοι) είναι το «τραγούδι 
του Δασκαλογιάννη», που κατέγραψε ο αναγνώστης του π α π α  - 
Σήφη του Σκορδύλη κ α θ ' υπαγόρευση του μπάρμπα Μ παντζελιού 
το 1786, δεκάξι ολόκληρα χρόνια μετά την αποτυχημένη εξέγερση 
των Σφακιανώ ν το 1770. Δίπλα στο στιχούργημα του μπάρμπα 
Μ παντζελιού υπάρχουν και πολλά μικρότερα.

Ο Cyril Mango™ υποστηρίζει ότι ο μπάρμπα Μ παντζελιός είχε 
επεξεργαστεί το έργο του με βάση προύπάρχοντα  τραγοτ>δια, κατά 
το πρότυπο  της επεξεργασίας των ομηρικών επών, τα οποία  
δουλεύτηκαν στη βάση προηγούμενων ηρωικών ασμάτοτυ.

Ο Δημήτρης Π ετρόπουλος36 όμως, πιστεύει ότι «οι μικρές π α ­
ραλλαγές στο σύνολό τους δεν είναι τίποτε άλλο παρά αποσπάσμα- 
τα  από τη μεγάλη ρίμα, που, καθώ ς διασώθηκαν προφορικά  από 
στόμα σε στόμα, συντομεύτηκαν ή τροποποιήθηκαν σε κάποιους 
στίχους με τη συνηθισμένη τάση πολλο!>ν τραγουδιστών που θέλουν 
να τροποποιούν ή να προσθέτουν κάτι με δική τους επινόηση ή 
κάνοντας συμφυρμούς με άλλα όμοια τραγούδια». Ακόμη λέει ότι 
«μέσα σε 16 χρόνια... δεν μπορούσε να γίνει κατεργασία υλικού 
μικρότερων τραγουδιών, να γίνουν αυτά γενικότερο κτήμα, να 
πάρουν κάποια  μυθική μορφή, κι έτσι να συναρμοσθούν από 
κάποιο  ποιητή... ώστε να αποτελέσουν την πολύστιχη ρίμα». Για 
την κατεργασία των ομηρικών επώ ν είχε μεσολαβήσει πολύ μεγαλύ­
τερο διάστημα. Η αντίληψη αυτή του Πετρόπουλου φαίνεται να 
είναι η πιο πιθανή.

Σχετικά με τη διαφορά του ποιήματος του μπάρμπα - Μ παντζε-

ΙΟί)



λιού από τις μεταγενέστερες παραλλαγές σημειώνει ακόμη ο Πε- 
τρόπουλος:

Η μικρή παραλλαγή, νεότερο ασφαλώς δημιούργημα, είναι έργο 
κάποιου ανώνυμου τραγουδιστή, που εμιμήΰη το ύφος του κλέφτικου 
τραγουδιού. Το χαρακτηριστικό όμως δημιούργημα της Κρητικής μού­
σας είναι η ριμάδα, που δεν έχει σχέση με το κλέφτικο τραγούδι· 
διαφέρει σημαντικά στο ποιητικό δέσιμο, στο ύφος, στην έκφραση, 
γνωρίσματα που ξεχωρίζουν καΰαρά την κλέφτικη ποίηση από την 
κρητική στιχουργία. Το ίδιο ηρωικό βέμα, με άλλη μορφή παρουσιάζεται 
στους στίχους του κλέφτικου τραγουδιού και με άλλη στη δεκαπεντα­
σύλλαβη ρίμα της Κρήτης, που αρέσκεται προπαντός στην πεζή αφήγη­
ση λεπτομερειών, τόπων, προσώπων και πραγμάτων. ' Εχουμε λοιπόν 
δύο διαφορετικές «ποιητικές σχολές».

Σαν λογοτεχνικό ύφ ος οι λαϊκές παραλλαγές είναι πολύ κατώ τε­
ρες, και θυμίζουν τις παραλλαγές της «Ερωφίλης» και της «βοσκο- 
πούλας». Δέστε το παρακάτω  απόσπασμα του μπάρμπα - Μπα- 
ντζελιού, που αναφέρεται στους Σ φακιανούς πριν την αποτυχημέ­
νη εξέγερση.

Που χαν καράβια ξακουστά και ναύτες παινεμένους, 
στην Πόλη και στη Βενετιά περισσά ξακουσμένους.
Δεν εόειλιούσαν πέλαγος, φουρτούνες δεν ψηφούσα, 
και τα στοιχειά τση θάλασσας κι αυτάνα τα νικούσα.
Και δα βαρκάκια βλέπουσι, σάπια και τρυπημένα, 
εις την αμμούτζα κείτουνται, ξερά, χαρβαλιασμένα.

και συγκρίνετέ το με την αδέξια ρίμα της λαϊκής παραλλαγής.

Πρωί πρωί με τη δροσιά π ' ανοίγει το ζουμπούλι 
αφουκραστήτε να σας πω το σφακιανό τραγούδι.
Τραγούδι να το μάθετε, τραγούδι να το λέτε 
και το Δασκαλογιάννη μας να κάθεστε να κλαίτε 
πού τονε πρώτος τω Σφακιώ, ήτο και νοικοκύρης 
και θέλησε για να γενή στην Κρήτη Ρωμιοσύνη.
Κάθε Λαμπρή Χριστούγεννα, ήβανε το καπέλο 
και του πρωτόπαπα λεγε το Μόσχο εγώ θα φέρω.
- Κάτσε δα δάσκαλε Ι'ιαννιό εκεί που μασε πρέπει
να μη το κούβη ο παχιάς τσοι Τούρκους να μας πέψει.
- Λς πέψει Τούρκους ο παχιάς κι ας πέψει πασαλήδες 
μα βγαίνουν άντρες στα Σφακιά τούτα ντεληκανήδες.

Ο συνθέτης του «τραγουδιού του Τσούλη»32 έχει π ιο  μέτριες

1 10



φιλοδοξίες και λιγότερες ικανότητες από τον μπάρμπα Μ παντζελιό. 
Το στιχούργημά του για το φόνο του περιβόητου γενίτσαρου 
Τσούλη (1817) και ολιγόστιχο είναι, και έχει εκφραστικούς τρόπους 
που συναντάμε σε πολλά κρητικά δημοτικά τραγούδια. Συγκρίνετε 
τους παρακάτω  στίχους.

Το τσουλάκι ξεφαντώνει 
και τοι κοπελιές μαζώνει, 
κι ήπαιζέ τως και τη λύρα 
και στα μάτια τσι συντήρα, 
κι ήόιόέν τως και παράόες 
να του λένε μαντινάδες 
ήόιόέν τως και ριαλάκια, 
να του λένε τραγουδάκια.

Με τους παρακάτο.» στίχους από το «τραγούδι της Σούσας (ή 
Σουσάννας)».

Μα όποιος όεν εγάπηαε και θέλει ν ' αγαπήαη, 
να τονέ φάνε τα Βεργιά, κι η δάλασσα, κι η ζήση.
Ετσά κι η Σούσα, η λυγερή, τση Κρήτης η κολώνα, 
εγάπα το Σαλή - Μπαχρή, στα πλούτη και στα φρόνια.
Ετσά η Σούσα, η λυγερή, τση Κρήτης το καμάρι, 
εγάπα το Σαλή - Μπαχρή, άντρα να τονέ πάρη.
Ετσά κι η Σούσα, η λυγερή, του Κάστρου το ντιλμπέρι, 
εγάπα το Σαλή - Μπαχρή, να τονέ κάμη ταίρι.

Το τραγούδι της Σούσας, που γνώρισε αρκετές παραλλαγές, 
βρίσκεται στον αντίποδα της επικοηριυικής αφηγηματικής ποίησης. 
Εδώ περιγράφεται ο έριοτας μιας κρητικοπούλας, της Σούσας, με 
ένα νεαρό τούρκο, τον Σαλή Μ παχρή. Ο αδελψ;ός της όμο^ς που 
τους ανακαλύπτει, τη μαχαιρα)νει. Ο Σαλή Μ παχρής κάνει σαν 
τρελός για να τη σώσει, επειδή όμιυς δεν τα καταφέρνει, μαχαιριόνε- 
ται και ο ίδιος. Ο έρο^τας θριαμβεύει πάνο^ από εθνικές και 
θρησκευτικές διαφορές.

Σαν είδε το Σαλή - Μπαχρή η Σούσα κι αποβαίνει, 
εγύρισε στση μάνας τση κι αυτά τα λόγια λέει:
- Τ ο  βασιγέτι, πούκαμα, το χάλασα και μόνο
να μη με βάψεις μάνα μου εις την Αγιά - Τριάδα,
μ ό ν ' κει που βάψουν το Μπαχρή εις την δεξιάν του μπάντα.
Τόσο εξημέρωνε κι εγάρνιζεν η μέρα,

I I I



εψυχομάχειε η λυγερή του Κάστρου η περιστέρα.
Σιμά σιμά τα βάλανε τα άσορτα κορμιά ντως, 
για να λυγίζουν τσι καρδιές από τα βάσανά ντως.
Εκειά, που θάψανε το νιο, εβγήκε κυπαρίσσι, 
κι εκειά που θάψανε τη νια εβγήκε καλαμιώνας.
Κάθε πρωί, κάθε βραδύ, και κάθε νιο φεγγάρι, 
έσκυφτεν ο κυπάρισσος κι εφίλειε το καλάμι.
Κάθε Σαββάτο, Κυριακή και κάθε μπαϊράμι, 
έσκυφτεν ο κυπάρισσος κι εφίλειε το καλάμι.
'Ενας παπάς επέρασε κι είδεν τα κι εφιλιούντο.
Τα γένεια του έπιασε σφιχτά κι ήρχισε να φωνάζει:
- Αμάν Αλλάχ, γειτόνοι μου, αμάν Αλλάχ παιδιά μου, 
τούτα τα ξένα τα ορφανά, τα πολυαγαπημένα, 
ως εφιλιούντο ζωντανά, φιλιούνται αποθαμένα.

Ό μ ω ς αν και οι πριοτότυπες δημιουργίες σπανίζουν τον καιρό 
της τουρκοκρατίας, και οι ποιητικές τους αρετές δεν είναι και τόσο 
υψηλές, ο λαός έχει πάντα  στο στόμα του τα δημοτικά τραγούδια 
της παράδοσής του. Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι το τραγούδι 
«Η αδελφή του Μ αυριανού». Η υπόθεση  του τραγουδιού είναι η 
εξής: Ο Μ αυριανός παινάται για την αρετή της αδελφής του. Ο 
βασιλιάς τον ειριυνεύεται και στοιχηματίζει να την κατακτήσει. 
Εκείνος δέχεται βάζοντας το κεφάλι του για στοίχημα, και ο 
βασιλιάς το βασίλειό του. Ο βασιλιάς αρχίζει την πολιορκία, και η 
αδελφή του Μ αυριανού, για να τον ξεφορτοοθεί, βάζει μια βάγια της 
στη θέση της ντύνοντάς τη με τα  δικά της ρούχα με την παραγγελιά,

Αν σε φιλεί φίλιε τονε, κι αν σε τσιμπά, τοιμπέ τον 
κι αν κόψει την πλεξούδα σου να μη με μαρτυρήσεις.

Ο βασιλιάς της κόβει την πλεξούδα και το μικρό της δακτυλάκι, 
αποδεικτικά  σημάδια ότι την κατέκτησε. ΓΙάνιυ που θριαμβολογεί, 
εμφανίζεται η αδελφή του Μ αυριανού, με άκοπη την πλεξούδα της 
και σώο το δαχτύλι της, οπότε ο βασιλιάς αναγκάζεται να εγκατα- 
λείψει το βασίλειό του.

Η ιστορία δεν είναι ελληνική, αλλά παρμένη από  τη Δύση. Την 
ίδια υπόθεση χρησιμοποιεί και ο Σαίξπηρ για τον «Κυμβελίνο». Το 
όνομα Μ αυριανός είναι το ελληνικοποιημένο όνομα του Μάριαν- 
σον. Οι ανομοιοκατάληκτοι στίχοι του τραγουδιού (που το το π ο θ ε­
τούν κατά τον Μ όργκαν ανάμεσα στον 13ο και 1 (ίο αιώνα) έφτασαν 
μέχρι και τις μέρες μας, και μας σώθηκαν σε δύο ολότελα προσφ ά­

ι 12



τες παραλλαγές, η μια του 1935, και η άλλη πιΰανώ ς υστερότερη, η 
οποία  περιέχεται στη συλλογή της κας Ταχατάκη* (έκδοση 1976).

Θα ήταν αδικία να κλείσουμε το κεφάλαιο για την τουρκοκρατία, 
χωρίς να αναφέρουμε τα σατιρικά ποιήματα που  ήσαν πολύ διαδε­
δομένα την εποχή αυτή, και η απαγγελία τους σκορπούσε άφΰονο 
γέλιο στις συντροφιές. Είναι χαρακτηριστικό ότι «το τραγούδι του 
Τσούλη» είναι «επικοσατιρικό», όπω ς το χαρακτηρίζει ο Αλεξάκης, 
γραμμένο σε τροχαϊκό μέτρο*, αν και το ΰέμα  του ί)α δικαιολογού­
σε και ένα «ηρωικό» ιαμβικό δεκαπεντασύλλαβο.

Το τραγούδι «Με τη ΰεια  μου τη Θοδώρα» είναι γνο^στό σε όλους 
τους κρητικούς, και οι μη κρητικοί μπορείτε να το βρείτε στον 
«Καπετάν Μιχάλη» του Καζαντζάκη. Εδώ ΰ α  περιοριστούμε να 
παραΰέσουμε ένα αληΰινά χαριτα>μένο τραγουδάκι, που το π αρα ­
θέτει ο κος Π ιτυκάκης στη συλλογή του, με τον τίτλο «Ο... βαράρ- 
ροοστος».

Αχ, μάνα όεν μπορώ 
σφάξε μου 'ν(^πετεινό  
βάλε μου καί στο ζονμάκι 
εμισή οκά ριζάκι.
Δώσε μου κι ένα κουτάλι 
μα να μη σιμώσουν άλλοι 
γιατί da 'ρωστήσω πάλι

*  Ε ίνα ι χ α ρ α κ τη ρ ισ τ ικ ή  η χρ ή σ η  το ν  τρ ο χ α ϊκ ο ύ  μ έ τρ ο υ  σ τα  ε ύ θ υ μ α  κ α ι σ α τιρ ικ ά  
σ τιχο υ ρ γή μ α τα . Σ τη  συλλο γή  του  κ ο υ  Π ιτυ κ ά κ η '2, α π ό  τα  δ ε κ α ε π τά  σ α τιρ ικ ά  
σ τ ιχ ο ύ ρ γη μ α  π ο υ  π α ρ α θ έτε ι, μ ό ν ο  τα .,.τ εσ σ ερ ά μ ιο υ  ε ίνα ι γ ρ α μ μ έ ν α  σ ε  ίαμβο. Η  
« β ια στική »  ξ εκ ιν ά ε ι μ ε  ίαμβο  κα ι κ α τα λ ή γε ι αε τρο χα ίο . Σ τη ν  « ο μά ό α  μ ο υ σ ι­
κ ή ς»  του  Κ έν τρ ο υ  Ζ ω ής κ α ι Π ο λ ιτισ μ ο ύ  τη ς  Ε Γ10ΙΖΩ  ε ίχ α μ ε  κ ά π ο τε , π ρ ο ε το ιμ ά ­
ζο ντα ς  μ ια  εκδήλω ση  για  το  δ η μ ο τικ ό  τρ α γ ο ύ δ ι, δ ια τυ π ώ σ ε ι δ ύ ο  υ π ο δ έ σ ε ις ,  
τ ις  ο π ο ίε ς  θ έ το υ μ ε  π ρ ο ς  σ υζή τη σ η  κα ι π α ρ α π έ ρ α  έ ρ ε υ ν α  α πό  το υ ς  ε ιδ ικ ο ύ ς . Η  
π ρώ τη  ε ίνα ι ότι ο τρ ο χα ίο ς  (-υ), α π ο τ ε λ ε ίμ ια  μ ε τρ ικ ή  α ν α π α ρ ά σ τα σ η  το υ  γέλ ιο υ . 
Η  δ ε ύ τε ρ η  ε ίνα ι ότι α π ο τελ ε ί  τη ν  α κ ρ ιβ ή  α ντ ίθ εσ η  το υ  ία μ βο υ  (υ -) π ο υ  χ ρ η σ ιμ ο ­
π ο ιε ίτα ι γ ια  τη  σ ο β α ρ ό τερ η  π ο ίηση . Ο ία μ β ο ς  α ν α π α ρ ισ τά ν ε ι τη ν  α νθρώ π ινη  
κ ίνη σ η  στη  δο υλειά . Π ρώ τα  ένα  μ ά ζεμ α  δ ύ να μ η ς , κα ι μ ια  ε ισ π νο ή , κ α ι μ ε τά  η 
δ υ να τή  κ ίνη σ η  κα ι η β ία ιη  εκ π ν ο ή , όπω ς στο  σκά-ψιμο, σ το  κόιριμο μ ε  το  
τσ ε κ ο ύ ρ ι κ .λπ . Τ ην  α ίσ θ ησ η  σ ο β α ρ ό τη τα ς  λο ιπ ό ν  π ο υ  ε μ π ν έ ε ι  ο ία μ βο ς ίσως τη ν  
α ν τλ ε ί α π ό  το  ρ υ θ μ ικ ό  σχήμα  τη ς  δ ο υ λ ε ιά ς  το  ο π ο ίο  α ν α π α ρ ισ τά  μ ε  το  μ έτρ ο  
του , κα ι κ α τ ’ α ντ ίθ εσ η  ο τρ ο χ α ίο ς  εκ φ ρ ά ζε ι τη ν  «μη σ ο β α ρ ή »  , τη ν  ε ύ θ υ μ η  κα ι 
σ α τιρ ικ ή  π ο ίησ η .



ΛΑΟΓΡΑΦΙΚΟ ΙΝΤΕΡΜΕΤΖΟ

Ποιος είπε πω ς τα  παραμύθια  είναι μόνο για μικρά παιδιά; 
Υπάρχουν παραμύθια  και για μεγάλους· ή μάλλον υπήρχαν, γιατί τα 
παραμύθια  αυτά δεν «λειτουργούν» πια, υπάρχουν μόνο σαν στοι­
χεία λαϊκής παράδοσης που η λαογραφία αγωνίζεται να καταγράψει 
πριν εξαφανισθούν.

Έ να  από τα στοιχεία που διακρίνουν αυτά τα  παραμύθια  είναι ο 
σύντομος, αποφθεγματικός, και καμιά φορά αινιγματικός λόγος. 
Τα διακρίνει επίσης η επανάληψη, όπω ς το δημοτικό τραγούδι. 
Π αρατηρούμε ακόμη ότι στις λαϊκές αφηγήσεις σπανίζει ο πλάγιος 
λόγος. Έ τσ ι η αφήγηση παίρνει μια «δραματική» ζωντάνια, καθώ ς 
επαναλαμβάνονται αυτούσια τα λόγια των δρώντων προσώπων.

Θα σας παραθέσω  ένα τέτοιο «παραμύθι για μεγάλους», ένα από 
τα πολλά που άκουγα όταν ήμουν μικρός από τη μητέρα μου, και 
που ευτυχώς είχα την προνοητικότητα να τη βάλω να μου τα 
ξαναδιηγηθεί και να τη μαγνητοφωνήσω ένα χρόνο ακριβώς πριν 
πεθάνει (1979), λες και ψυχανεμιζόμουνα ότι σε λίγο θ α  ήταν πολύ 
αργά.

Ή τα ν ε  μια φορά ένας νεαρός, που ήθελε να βρει μια κοπελιά του 
γούστου του, που να ταιριάζουνε οι χαρακτήρες τους, να τονε 
καταλαβαίνει και να τηνε καταλαβαίνει, για να την παντρευτεί. 
Σηκώνεται λοιπόν μια ταχυνή, παίρνει τη μαγκούρα του, και ξεκινά 
για το ταξίδι. Στο δρόμο που επήγαινε συναντά ένα γέρο. « Ώ ρ α  
καλή σου μπάρμπα», του λέει. «Καλώς το παλικάρι». «Για που με 
το καλό»; «Πάω στο χωριό που έχω μια δουλειά». «Κι εγώ εκειά 
πάω».

Επηγαίναμε, επηγαίναμε, και ξαφνικά πέφτουνε πάνω  σε μια 
μερτακωνιά (μυρτιές). Λέει ο γέρος: «από επαέ δα θ α  μπω ένας και 
δυο θα  βγω». Μ παίνει λοιπόν μέσα στις μερτιές, και σε λίγο βγαίνει 
έξω κρατώ ντας ένα χοντρό ραβδί.

Επηγαίνανε, επηγαίνανε, και σαν εφτάξανε στο χωριό του λέει: 
«Δεν έρχεσαι παιδί μου να πάμε ίσαμε το σπίτι μου να π ιούμε μια

114



ρακί»; «Να ρϋω μπάρμπα», απαντάει ο νεαρός. Πηγαίνουμε 
λοιπόν στο σπίτι του. Ο γέρος είχε μια κόρη, και όταν εφτάξανε, 
πήγε να τους ανοίξει την αυλόπορτα. « Ά μ α χα  κι ατάραχα, καλη­
σπέρα τση αφεδιάς σου», καλησπερίζει ο νεαρός. «Είχαμε μα 
ψόφισε, καλησπέρα τση αφεντιάς σου», απαντά  η κοπέλα. (Δηλαδή 
πολύ ήσυχη προϋπάντηση, δεν ήλΰε κανείς σκύλος να μας γαυγίσει, 
λέει ο νεαρός, και η κοπέλα του απαντά ότι είχανε μα ψόφισε).

Μ παίνουνε μέσα, κόβονται, και πηγαίνει η κοπελιά και φέρνει 
τσι ρακές. Τηνε ξανοίγει καλά καλά ο νεαρός και λέει. « Έ δ ε  σπίτι 
σπιτωσά, μα ’ χει αρά δοκαρωσά» (καλή είναι δηλαδή η κοπέλα, μα 
έχει αραιά δόντια). «Μα 'να ι σιγούρα ας είναι κι αρά», απαντάει η 
κοπελιά. Μωρέ ετουνηνιέ σαν να μου κάνει, σκέφ τετα ι ο νεαρός. 
«Μωρέ καμινωσά κεινιέ, μόνο πως παραστραβίζει», λέει πάλι σε 
λίγη ώρα ο νεαρός (η μύτη της ήταν λίγο στραβή). «Μα ντρέτα (ίσια) 
βγάζει τον καπνό, κι ας παραστραβίζει κιόλας», απαντά  η κοπελιά. 
Επείστηκε ο νεαρός ότι αυτή ήταν η κοπέλα που ζητούσε. Εκάτσα- 
νε, εφάγανε, εσυνεννοηΰήκανε, ήδοκε ο νεαρός το λόγο του να την 
πάρει. «Φεύγω δα εγώ», λέει ο νεαρός, «να πάω  στο χωριό μου, κι 
ό,τι μιλήσαμε, αν είναι τυχερό ΰα  γενεί». Σηκώνεται λοιπόν να πάει 
στο χωριό του. Σε λίγες μέρες λέει να πέψ ει πεσκέσι στην κοπελιά. 
Πιάνει λοιπόν και γεμίζει ένα ασκί κρασί, βράζει ένα πετεινό  και 
τονε ντρουβαδιάζει (τον βάζει στον τρουβά) παίρνει και ένα γουλίδι 
τυρί και τριάντα κριϋινοκουρούρες, τα δίνει στο φαμέγιο του και 
του λέει να τα  πάρει και να τα  πάει στο σπίτι τση κοπελιάς. «Δόσε 
τση πολλά χαιρετίσματα», του λέει, «και να τση πεις πω ς το 
αφεντικό μου μού 'π ε  να σου πω ς πω ς τριαντάρης είναι λέει ο 
μήνας, σογυρό ’ ναι το φεγγάρι, κι ο πού φέρνει την ημέρα στην 
πετσέτα  'να ι δεμένος, και του τράγου το δερμάτι, τσίτα κόρδα 'ν α ι 
γεμάτο». Σηκώνεται λοιπόν ο φαμέγιος και ξεκινά για το σπίτι τση 
κοπελιάς. Στο δρόμο όμως βρίσκει παρέα, κι εκάτσανε κι εφάγανε 
το μισό γουλίδι το τυρί, ολόκληρο τον πετεινό, ήπιανε το μισό 
κρασί, κι εφάγανε και τσι μισές κουλούρες. Πηγαίνει λοιπόν στση 
κοπελιάς, τση δίνει αυτά που περισσέψανε και τση λέει: «Χαιρετι­
σμούς πολλούς από τον ντεληκανή σου, μού ’ δοκε αυτονέ το 
πεσκέσι να σου το κρατώ και μού ’π ε  να σου πω  πω ς τριαντάρης 
είναι λέει ο μήνας, σόγυρό ’ναι το φεγγάρι, κι ο πού φέρνει την 
ημέρα, στην πετσέτα  ’ ναι δεμένος, και του τράγου το δερμάτι τσίτα 
κόρδα ’ναι γεμάτος». Θωρεί η κοπελιά το πεσκέσι, και εκατάλαβε 
ότι ο φαμέγιος κάπου, ήκατσε και ήφαγε αυτά που λείπανε. Του 
βάνει λοιπόν να φάει, τον περιποιείται, και όταν ήτανε να φύγει του



λέει. «Ευχαριστώ πολύ για το πεσκέσι, να πεις στο αφεντικό σου, 
και να του πεις ακόμη πω ς δεκαπεντάρης είναι ο μήνας (είχε φάει 
δηλαδή τις μισές κουλούρες), εμισό ’ναι το φεγγάρι, (και το μισό 
τυρί), και του τράγου το δερμάτι, ντάντουλα προς ντάντουλα (το 
ασκί δηλαδή «νταντουκλούσε», επειδή δεν ήταν καλά γεμάτο) και ο 
που φέρνει την ημέρα μ ουδ’ εκούστη μουδ' εφάνη (εξαφανίστηκε 
δηλαδή), και πες του ακόμη πω ς αν αγαπά την πέρδικα, τον 
κόρακα μη δείρει».

Γ υρίζει λοιπόν ο φαμέγιος στο χωριό, βρίσκει τ ’ αφεντικό του και 
του λέει «Χαιρετισμούς πολλούς από την κοπελιά σου, και μου ’πε 
να σου πο:> πω ς δεκαπεντάρης είναι λέει ο μήνας, εμισό 'να ι το 
φεγγάρι, και του τράγου το δερμάτι, ντάντουλα προς ντάντουλα, κι 
ο που φέρνει την ημέρα, μ ουδ’ εκούστη μ ουδ’ εφάνη». «Α, ετσά 
λοιπόν, μ ουδ’ εκούστη, μ ουδ’ εφάνη, στάσου δα κέρατά, και εγώ 
θ α  σε καταστέσω» λέει τ ’ αφεντικό, και τον αρπά και τον τουλου­
μιάζει στο ξύλο.

Απάνω που τις έτρίυγε, θυμάται ξαφνικά ο φαμέγιος. «Στάσου 
αφεντικό να σου πω  και είντα άλλο μου ’πε· αν αγαπάς λέει την 
πέρδικα, τον κόρακα μη δείρεις». «Ε, καλά να πά θεις  κέρατά», του 
λέει το αφεντικό, «γιάντα δε μου το 'λ εγες  πιο πρώτα, εδά, ήφαές 
τσι».

Το παραμύθι αυτό λεγόταν σαν μισοαίνιγμα, και αποτελούσε 
κατά κάποιο  τρόπο ένα τεστ ευφυΐας, αν δηλαδή οι ακροατές θα  
καταλάβαιναν αμέσους τι σήμαινε το «σόγυρο φεγγάρι» και «ο που 
φέρνει την ημέρα», ή θα  ζητούσαν εξηγήσεις. Ό σ ο ι βέβαια μά­
ντευαν τον συμβολισμό, ένιιυΰαν ικανοποίηση.

Ό π ω ς  καταλαβαίνετε, είναι αμφίβολο αν αυτό το παραμύθι 
απευθυνόταν στις τρυφερές ηλικίες. Ό πο^ς σίγουρα δεν ήταν για 
παιδιά  (σήμερα θ α  το λέγαμε «ακατάλληλο για ανηλίκους») και το 
παρακάτο} παραμύθι που θα  σας διηγηΰώ, που το άκουσα πολλές 
φορές από  το στόμα της γιαγιάς μου, η οποία , σε αντίθεση με τη 
μάνα μου, κάθε άλλο παρά πουριτανή ήταν.

Ηταν μια φορά κι ένα καιρό μια βοσκοπούλα, και ακριβοος δίπλα 
από την καλύβα της ήταν το παλάτι του βασιλιά. Η βοσκοπούλα 
είχε ένα βασιλικό και τον επότιζε κάθε βράδι. Την ώρα που τον 
πότιζε ή θ ελ ’ α προβάλλει ο βασιλιάς να της πει: «Βοσκοπούλα που 
βαγιοκλαδίζεις και ποτίζεις το βασιλικό σου, για πε μου πόσα 
φύλλα ’χει; «Και αυτή ή θ ελ ’ α του απηλοηθεί. «Δάσκαλος είσαι, 
γράμματα ξέρεις, για π ε  μου πόσα άστρα έχει ο ουρανός;». Αυτή η 
δουλειά γινότανε κάθε βράδυ.

11 (>



Μια μέρα πηγαίνει ο βασιλιάς και ντύνεται ψαράς, παίρνει κι ένα 
πανέρι ψάρια και αρχίζει να διαλαλεί «ψάρι καλό, ψάρι καλό, εδώ το 
φρέσκο το ψάρι». Τ ’ ακούει η βοσκοπούλα, πετιέτα ι στο δρόμο, 
και φωνάζει τον ψαρά. Πλησιάζει ο ψαράς. «Βάλε μου ένα κιλό 
ψάρι», του λέει. Αυτός βάνει το ψάρι στη ζυγαριά, το ζυγίζει και της 
το δίνει. «Πόσο κάνει», του λέει, «ένα φιλί» της απαντά. « Έ ν α  
φιλί»; «Ετσά το δίνο:> εγώ το ψάρι μου, ένα φιλί». Μα! μου! η κοπελιά, 
αμετάπειστος ο ψαράς. Τι να κάνει και αυτή, εστάΰηκε και την 
εφίλησε.

Το ίδιο βράδι όπω ς πάντα  πηγαίνει η βοσκοπούλα να ποτίσει το 
βασιλικό της. «Βοσκοπούλα που βαγιοκλαδίζεις και ποτίζεις το 
βασιλικό σου, για πε μου πόσα φύλλα ’χει;». «Δάσκαλος είσαι, 
γράμματα ξέρεις, για πε μου πόσα άστρα έχει ο ουρανός;». «Ψ αράς 
δεν ήμουνα, ψαράς εγίνηκα, κι γώ ’ μαι που σε φίλησα και σου 
'δ ο κ α  το ψάρι», απαντάει ο βασιλιάς. Α, κέρατά, κι εγώ α σε 
καταστέσω, λέει φουρκισμένη από μέσα της η βοσκοπούλα.

Μια μέρα λοιπόν πιάνει και βάφεται ολόκληρη με καπνιά  από τον 
ανηφορά (καμινάδα). Πηγαίνει και στο κηπούλι της και βγάζει ένα 
μεγάλο ραπάνι. Είχε κι ένα αρνάκι, το σφάζει και το κάνει δυο 
κομμάτια. Κατά τα μεσάνυχτα, πηγαίνει στο παλάτι του βασιλιά. 
Ρίχνει το ένα κομμάτι το αρνί του λιονταριού που φύλασσε την 
πόρτα για να την αφήσει να περάσει. Μ παίνει μέσα, πηγαίνει στην 
κρεβατοκάμαρα, όπου βρίσκει τον βασιλιά να κοιμάται. Τον σκου­
ντά στον ώμο και του λέει «ξύπνα βασιλιά μου, είμαι ο χάρος και 
ήλΰα να πάρω την ψυχή σου». «Μα χάρε μου», φωνάζει αγουροξυ­
πνημένος και έντρομος ο βασιλιάς, «δεν γίνεται να το αναβάλουμε, 
είμαι πάνω στον ανθό της νιότηςμου, να σου δώσω  ότι ΰέλεις, κ.λπ. 
κ.λπ.» κλαψούριζε κλαίγοντας ο βασιλιάς. «Δεν γίνεται τίποτα», 
λέει αμετάπιστη η βοσκοπούλα, «ό,τι γράφει δεν ξεγράφει». «Βρε 
αμάν», ο βασιλιάς, τίποτα  αυτή. Στο τέλος κάνει πως σκέφτεται. 
«Να σου πιο», του λέει, «υπάρχει ένας τρόπος να σου χαρίσω τη 
ζωή. Να σταθείς να σου βάλω αυτό το ραπάνι στον κώλο». Ε ίντανα  
κάνει ο βασιλιάς, εστάΟηκε και του ’βαλε το ραπάνι στον κώλο.

Το άλλο βράδι πάλι που πότιζε η βοσκοπούλα το βασιλικό της, να 
σου και ο βασιλιάς. «Βοσκοπούλα που βαγιοκλαδίζεις και ποτίζεις 
το βασιλικό σου, για πε μου πόσα φύλλα 'χει!». «Δάσκαλος είσαι, 
γράμματα ξέρεις, για πε μου πόσα άστρα έχει ο ουρανός;». «Ψαράς 
δεν ήμουνε, ψαράς εγίνηκα, κι εγώ 'μ α ι που σε φίλησα και σου



’ bojxa το ψάρι». «Χάρος δεν ήμουνε, χάρος εγίνηκα, κι εγώ ’ μουνε 
που σου ’ βαλα το ράπανο στον κώλο».

Μετά α π ' αυτό ντράπηκε ο βασιλιάς και την ήπηρε γυναίκα του 
και ζήσανε αυτοί καλά και μεις καλύτερα.

Είπαμε πως τέτοιου είδους παραμύθια  έχουν πάψει προ πολλού 
να κυκλοφορούν στα στόματα των μεγάλων. Τα σόκιν ανέκδοτα τα 
έχουν υποκαταστήσει τελείως. Και καθώ ς σήμερα οι μόνοι που 
ακούνε παραμύθια  είναι τα παιδιά, η γιαγιά μου, μη έχοντας σε 
ποιον να τα διηγηθεί, καθόταν και τα  έλεγε σε μένα. Έ τσ ι, όταν 
κάποτε η δασκάλα μου, η συγχωρεμένη η κα Ειρήνη (πήγαινα τότε 
στη δευτέρα δημοτικού), ρώτησε ποιο παιδί θέλει να έλθει να μας 
πει ένα παραμύθι, πετάχτηκα πάνω και είπα εγώ, εγώ. Βγήκα έξω, 
και διηγήθηκα το παραμύθι μου. Αφού τέλειωσα μου λέει «Δερμι- 
τζάκη, παιδί μου, τέτοιου είδους παραμύθια  δεν τα  λένε στο 
σχολείο». «Εμένα κυρία μού το είπε η γιαγιά μου», είχα εγώ 
ατράνταχτο το επιχείρημα.

Ό μ ω ς μη νομίζετε πω ς στα παιδικά μου χρόνια γαλουχήθηκα 
μόνο με τα  πορνό παραμύθια  της γιαγιάς μου (ήξερε αρκετά η 
συγχωρεμένη), ή τα sophisticated (περίτεχνα) παραμύθια  της μητέ­
ρας μου. Θυμάμαι ακόμα την εικόνα που είχα πλάσει με την παιδική 
μου φαντασία της λαφίνας που «όπου βρίσκει γάργαρο νερό 
θολώνει και το πίνει». Έχιο ακόμη ολοζώντανο στο μυαλό μου τον 
Κωνσταντίνο καβάλα πάνω στο άλογό του, και την αδελφή του την 
Αρετή στα καπούλια να τον ρωτάει «Αχι, αδέλφι Κωνσταντή, μια 
λιβανιά τη βγάνεις» και αυτός να της απαντάει «λιβάνι εκοπάνισα 
και για κειονά τη βγάνω».

Ό μ ω ς, α π ’ όλες, πιο ζωντανές μένουν μέσα στη μνήνη μου οι 
μορφές του «Καπετάν Καζάνη» και της «Κριτσοτοπούλας».

11S



Η ΚΡΙΤΣΟΤΟΠΟΥΛΑ

Την «Κριτσοτοπούλα» και τον «Καπετάν Κοζάνη» τους άκουγα 
συχνά από τη μητέρα μου όταν ήμουν μικρός, ιδιαίτερα κάποιες 
κρύες χειμωνιάτικες νύχτες, καΐ)ισμένοι μπροστά στο τζάκι. Είχα 
μάλιστα μάϋει και ο ίδιος αρκετούς στίχους. Ό τ α ν  πήγαινα στην 
έκτη δημοτικού, ξεκινιύντας από ένα λαογραφικό ένστικτο ί)α 
έλεγα, έβαλα τη μητέρα μου και μου τους υπαγόρεψ ε και τους 
έγραψα σε ένα τετράδιο.

Η αξία της «Κριτσοτοπούλας» δεν βρίσκεται τόσο στις λογοτεχνι­
κές της αρετές, όσο στη ϋέση της σαν κο ινοτικό  φαινόμενο- 
αποτελεί ίσο^ς το τελευταίο επ ικό  ποίημα που γράφτηκε στην 
ιστορία, και που λειτούργησε επικά, το πήρε δηλαδή ο λαός και το 
έκανε κτήμα του.

Είχα μόνιμα την τιποψία ότι η μητέρα μου ίσους αποτελούσε μια 
εξαίρεση μαϋαίνοντας απέξου το ποίημα αυτό. Όμο^ς στο άρΰρο 
του φιλόλογού μου στο γυμνάσιο Δημήτρη ΓΙαπαδάκη «Το κρυφό 
σχολειό της μονής Φανερ<σμένης Ιεραπέτρας και η Κριτσοτοπούλα 
Ροδάνϋη (Κρητική Εστία, Ιαν. - Φεβρ. 1981), διαβάζουμε ότι «οι 
μανάδες και οι γιαγιάδες μεγαλοϊνουν τα παιδιά ομορφοπλέκοντας 
στο στόμα τους την ηριυική ζίυή της ΡοδάνΟης ή τραγουδίΰντας 
αποσπάσματα από την «Κριτσοτοπούλα» του Διαλλινομιχάλη τα  
οποία  έχουν αποστηϋήσει». 'Α ρα πρέπει να υπήρξαν και άλλες 
γυναίκες, εκτός από τη μητέρα μου, που απομνημόνευσαν το 
ποίημα. Ενδεικτικό πάντίυς της «επικής φυσικότητας» το^ν ποιημά- 
τουν αυτών είναι η όιαβεβαύυση της μητέρας μου ότι τα  αποστήΰησε 
διαβάζοντάς τα μόνο μια φορά. Ό σ ο  κι αν φαίνεται υπερβολικός ο 
ισχυρισμός αυτός, εκφράζει πάντιυς την ευκολία με την οποία  τα 
απομνημόνευσε.

ΙΙριν μελετήσουμε το ίδιο το έργο, νομίζίυ πους είναι σκόπιμο να 
παραΰέσουμε μια βιογραφία του συγγραφέα,του Μιχάλη Διαλλινάή 
Διαλλινομιχάλη, πράγμα που ϋα  μας διευκολύνει αρκετά στην 
κατανόησή του (αντιγράφουμε από το άρΰρο τοχι Μανώλη Γιαλου-

1 1 9



ράκη «Ο Μιχάλης Διαλλινάς και η Κρητική ιστορία», Βραδυνή, 
5-5-09).

Ο Διαλλινάς καταγόταν από μια οικογένεια της οποίας τις ρίζες 
πρέπει να αναζητήσουμε στη Δαλματία. Ό τ α ν  ακόμη η Βενετία 
κυριαρχοι'ισε στη Μ εσόγειο, ο Φ ραγκίσκος Γιαλλινάς, ο μακρυνός 
πρόγονός του, εγκαταστάθηκε εκεί και χρίσθηκε ευγενής από τον 
Δόγη ΙΙέτρο Ιραδενίγο, το έτος 1294. Αργότερα μέλη της οικογέ- 
νειάς του μεταναστεύουν στην Κέρκυρα και στην Κρήτη. Από 
αυτούς καταγόταν ο γνιοστός Κερκυραίος θαλασσογράφος. Εκείνοι 
που προτίμησαν την Κρήτη είδαν στο τέλος το επ ίθετό  τους να 
παραποιείται με τη συγχώνευσή του με τον τίτλο ευγενείας ντε (ντε 
Γιαλλινάς, Διαλλινάς). Η παραποίηση τελικά επεκράτησε, με την 
καϋιέριυση του επ ιθέτου  Διαλλινάς και τον πλήρη εξελληνισμό t o j v  
μεταναστών.

Ο Μιχάλης Διαλλινάς γεννήθηκε το 1853 στη Νεάπολη της 
Κρήτης και παντρεύτηκε τη Μαρία Χρυσάκη, κόρη οπλαρχηγού.

Τα ελληνικά γράμματα τα διδάχτηκε στο μοναστήρι το:>ν Κρεμα­
στούν, αλλά η έφεσή του για μάθηση ήταν τόση, ο!)στε θεο3ρείται ένας 
από τους πιο μορφοψένους της εποχής του. Γνο^ριζε για παράδειγ­
μα τουρκικά και ιταλικά, στα οποία  προφανούς υπήρξε αυτοδίδα- 
κτος. Το 1878, τον βρίσκουμε υπασπιστή του οπλαρχηγού Μανώλη 
Κόκκινη, αργότερα δε δικηγόρο και δικαστικό. Πολυταξιδεμένος 
με τα μέτρα της εποχής του, κατόρθω σε να συγκεντροχϊει περιου­
σία, η οποία  του επέτρεψ ε να ιδιο^τεύει και να ασχολείται με τις 
αγαπημένες του ιστορικές έρευνες, οι οποίες και αποτελούν ένα 
πολύτιμο τμήμα της προσφοράς του. Ιδιαίτερα μελετάει την προ­
σφορά της Ανατολικής Κρήτης στους απελευθερο^τικου'ις αγο'τνες 
του νησιού, η οποία  είχε παραμεληϋεί από τους άλλους ιστορικούς 
ερευνητές. Το 1909 κυκλοφόρησε τα  «ποιήματα», συλλογή πατριο:»- 
τικοον κυρίους ποιημάτο,ιν. Το 1912 κυκλοφόρησε το δεύτερο έργο 
του, το μικρό έπος της «Κριτσοτοπούλας». Το 1927 κυκλοφόρησαν 
τα « Ά π α ντα » , ποιητική συλλογή διανΐ)ισμένη με ιστορικά σημεια> 
ματα και συμπληροψένη με δυο έμμετρα θεατρ ικά  έργα. Τόσο στα 
ποιήματα, όσο και στα θεατρικά  έργα και ιδιαίτερα στις κατατοπι­
στικές σημειο^σεις που παραθέτει ο ίδιος, υπάρχουν πλήθος άγνο> 
στες ιστορικές πληροφορίες.

Ο Μιχάλης Διαλλινάς υπήρξε πνευματώ δης ομιλητής με έντονη 
σατιρική διάθεση την οποία  επεσήμανε σε ένα χρονογράφημά του ο 
Κονδυλάκης. Οι σατιρικοί του στίχοι αποτελούν γνήσιο μνημείο

1 2 0



λαϊκής ΰυμοσοφίας, και σ ' αυτούς κυρίως οφείλει την εκτίμηση 
που του έτρεφαν οι χωρικοί της περιφέρειάς του.

Με το θάνατό του, ένα σημαντικό μέρος του έργου του έμεινε 
ανέκδοτο. Στα χρόνια της κατοχής, σε μια έρευνα που  έγινε από 
τους γερμανούς στο σπίτι της εγγονής του Μ αρίας Εμ. ΓΙιτυκάκη, 
ένα μέρος το,ιν χειρογράφων του χάΰηκε. Σώ ΰηκαν όμως αρκετά, 
που με τη φροντίδα της είδαν τελικά το φως της δημοσιότητας 
(Ά π α ν τα  Β' τόμος, 1970). Λίγο αργότερα επανεκδόΰηκε και ο Α ' 
τόμος.

Η « Κριτσοτοπούλα» αποτελείται από 1367 δεκαπεντασύλλαβους 
ιαμβικούς στίχους, οι οποίοι ομοιοκαταληκτούν κατά δίστιχα, ε ­
κτός από κάποια  σημεία όπου ομοιοκαταληκτούν χιαστί (ο α με τον 
γ και ο β με τον δ). Σ ’ αυτό περιγράφεται η ζο_>ή της Ροδάνΰης, της 
κόρης του προ^τόπαπα της Κριτσάς, ένα κεφαλοχώρι που βρίσκεται 
λίγο πιο έξο> από  τον Ά γ ιο  Νικόλαο. Την Ροδάνΰη απαγάγει ένας 
τούρκος, ο Χουρσίτ αγάς, για να την κάνει γυναίκα του. Αυτή όμιος 
τον σκοτώνει, φοράει τα ρούχα του, και πηγαίνει και βρίσκει τον 
καπετάν Καζάνη στο βουνό, και κρύβοντάς του πο^ς είναι γυναίκα, 
του ζητά να την πάρει μαζί του. Έ τσ ι και γίνεται. Στο εξής η 
Ροδάνΰη συμμετέχει σε όλες τις περ ιπέτειες του καπετάν Καζάνη 
και το^ν παλικαριού του, και διακρίνεται για την ανδρεία της. 
Σκοτώνεται τελικά στη μάχη της Κριτσάς, το 1823, οπότε και 
αποκαλύπτετα ι ότι είναι γυναίκα, και μάλιστα η χαμένη κόρη του 
προοτόπαπα.

Το ποίημα ξεκινάει με μια μικρή εισαγο^γή 12 στίχο^ν, όπου ο 
ποιητής αποκαλύπτει την πρόΰεσή του να αφηγηΰεί μια ΰαυμάσια 
ιστορία, ένα «διαμάντι ατίμητο», που του την διηγήΰηκε ένας γέρος 
από τη Βιάννο.

Κατόπιν μεταβαίνουμε στο Α ' μέρος (32 στίχοι). (Το ποίημα 
χο^ίζεται σε δέκα μέρη, τα οποία  κατά το πρότυπο των ομηρικών 
επών επιγράφονται με γράμματα του ελληνικού αλφαβήτου). Εκεί 
δίνεται η χρονική και τοπική αναφορά της ιστορίας: 1821, έτος της 
επανάστασης, Κριτσά, ελληνοχο^ρι της επαρχίας Μεραμβέλλου. Ο 
ποιητής περιγράφει την ενδυμασία των κατοικούν, μιλάει για την 
αγάπη και την ομόνοια που τους διακρίνει, για την γενναιότητά 
τους, και παραΰέτει στοιχεία από τη ΰρησκευτική και την κ ο ινοτι­
κή τους ζο^ή.

Στο Β μέρος (30 στίχοι) περιγράφονται οι γυναίκες, η ενδυμασία 
τους, η νοικοκυροσύνη τους, και οι ψ υχικές τους αρετές.

Στο Γ μέρος (33 στίχοι) ο ποιητής μιλάει για τη ν .κ όρη  του



προηόπαπα  την Ροδάνθη, περιγράφει τις χάρες και τις ομορφιές 
της, κοι αναφέρει το γεγονός ότι την βάφτισε ένας «φιλέλληνας 
μόσκοβος», που έδωσε μάλιστα στον πατέρα  της «εκατό χρυσά 
ναπολεόνια»
με εντολή την κόρη του μ ’ αυτά να εκπαίόεϋοει.

Στο Δ ' μέρος (40 στίχοι) ο ποιητής μιλάει για το κρυφό σχολειό 
της μονής της Φ ανεροψένης, στο οποίο φοίτησε η Ροδάνθη. Με το 
μέρος αυτό ολοκληρά>νεται η αναφορά στο χρονικό και τοπικό 
πλαίσιο, γνωρίζουμε το ιστορικό της κεντρικής ηριοίδας, και στο 
εξής η δράση αρχίζει να προχωρεί γοργά.

Στο Ε ' μέρος (22 στίχοι) βλέπουμε την Ροδάνθη να κάθετα ι ένα 
προ^ινό στον αργαλειό της και να υφαίνει, τραγουδατντας με μια 
τόσο μελίυδική ψ;ο„ινή, που 
ενόμιζες πως έψαλλαν του ουρανού αγγέλοι 
και τ ' αηδόνια το γροικούν, κι άφωνα έχουν μείνει.

Στο Σ Τ ' μέρος (470 στίχοι) κάνει την εμφάνισή του ο Χουρσίτ 
αγάς από το Χουμεριάκο. Μ αγεύεται από το τραγούδι της Ροδάν- 
ί)ης, και αποφασίζει να την απαγάγει. Γυρίζει στο χιυριό του, 
βρίσκει το φίλο του τον Ομέρη, και του ζητά να πάρει μερικούς 
άνδρες, και να πάνε στην Κριτσά να τολ> φέρουν την Ροδάνι)η. Ο 
Ομέρης, μετά από αρκετούς δισταγμούς, δέχεται. Παίρνει τους 
άνδρες του, πηγαίνουν στην Κριτσά, και παίρνουν την Ροδάνθη 
αφού πρώ τα οφάζοι>ν τη μάνα της που προσπαθεί να τους εμποδί­
σει. Ό τ α ν  γυρίζουν οι Κριτσιύτες στο χο3ριό τους από μια κηδεία 
όπου είχαν πάει και μαθαίνουν τα κάθέκαστα, τρέχουν να τους 
προλάβουν, όμους τώρα πια  είναι πολύ αργά. Φ τάνουν οι τούρκοι 
στο Χουμεριάκο,

και οέρναν τη Ροόάνδη μας κλιτή και λυπημένη, 
οα μαραμένη ροόαρά, σαν χώρα κουρσεμένη.

Παίρνουν οι χανούμισες την Ροδάνθη και την ετοιμάζουν για το 
γάμο που θα  γίνει το βράδι. Σαν έγινε ο γάμος,

Μένει η Ροόάνδη κι ο Χουρσίτ οι όυό των ς ' ένα σπίτι, 
και πάει για να της ριχδή. Μ ' αυτή του λέγει Χουρσίτη,
Εγώ δα είμαι όιά σε σαν ήαε συ για μένα, 
μα με την τάξη δα γενή πρέπει το κάδε ένα.
Μη βιάζεσαι παρακαλώ, εγώ είμ ' εόική σου, 
έβγαλε πρώτα τ ' αργυρά ετούτα τ '  άρματά σου,

122



και τα λοιπά φορέματα με την υπομονή σου,
και πέσε στο κρεβάτι σου να ' ρθω στην αγκαλιά σου.
Βγάζει αμέσως το σκυλί ό τι και αν εφόρει,
και πέφτει στο κρεβάτι του και προσκαλεί την κόρη.
Μ ' αυτή αμέσως χύνεται σα φοβερό λιοντάρι, 
και σύρνει το μαχαίρι του α π ’ τ ’ αργυρό δηκάρι.
Και το καρφώνει στ ου Χουρσίτ μια δυο και τρεις στο στήδος, 
κι απέξω όιεσκέόαζε αμέριμνο το πλήδος!
Από τους πόνους ο Χουρσίτ κάνει να ξεφωνήση, 
μα κείνη εν τω μεταξύ το στόμα του χε κλείση.
Και όόστου μόνο μαχαιριές στο στήδος κι επελέκα,
( Ορσε του λέγει άπιστε που δες Ρωμιά γυναίκα).
Κι εκει 'που δε να έρεε αίμα της παρθενίας, 
έτρεξε το φαρμακερό αίμα της Τυραννίας!
Σαν τον αποτελείωσε η ανδρειωμένη κόρη, 
βγάζει ευθύς τα νυφικά φορέματα που 'φόρει.
Βάζει τα ρούχα τον Χουρσίτ· ζώνεται τ ’ άρματά τον, 
κι αυτός την ονειρεύεται στον ύπνο του θανάτου!
Κι από μια πόρτα 'πον δίδε στον Μπέη το περβόλι, 
πιδέξια και σιγά σιγά πηγαίνει και ανοίγει.
Κι ενώ στο πόρτεγο γλεντούν οι Ι'ενιτσάροι όλοι 
χωρίς να την ιδή κανείς κατόρθωσε να φύγη.
Σχίζει λαγκάδια και βουνά κι εκεί που επερνούσε, 
δεν έλεγες πώς περπατεί μόνο πως επετούσε.

Η Ροδάνΰη φτάνει στο ξοψονάστηρο του Αγίου Ιωάννη, γονατίζει 
μπροστά στο κόνισμα της Παναγίας και κάνει την προσευχή της, 
ένα λυρικό ξεχύλισμα όλο παράπονο για τα  κακά που  τη βρήκαν. 
Κατόπιν κόβει τα  χρυσόξανΰα μαλλιά της, τα  κρεμάει στο προσκυ- 
νητάρι, και γράφει παραγγελιά όποιος τα βρει να τα  πάρει και να τα  
πάει στον πατέρα  της, για να τα βάλει μέσα στον τάφο της μάνας 
της.

Έ π ε ιτα  συνεχίζει τρεχάλα το δρόμο της. Ξημερώματα φτάνει στο 
Μ εσακό Λασίΰι, όπου συναντά ένα π α π ά  και τον παρακαλεί να την 
οδηγήσει στον καπετάν Καζάνη. Αυτός πράγματι την πηγαίνει στο 
λημέρι του. Ό τ α ν  επιτέλους τον συναντά, του λέει ψέματα πως 
είναι αγόρι, και ότι τον είχε πάρει σκλάβο του ένας γενίτσαρος, 
αλλά κατάφ ερε να του το σκάσει και τον παρακαλεί να τον πάρει 
μαζί με τα παλικάρια του. Ο καπετάν Καζάνης, μετά από αρκετούς 
ενδοιασμούς, συγκατατίΰεται.

Αμέσως μετά περιγράφεται ένα ανδραγάΰημα της Κριτσοτοπού- 
λας (ή του Σπανομανώλη, όπω ς την φωνάζουν ο καπετάν Καζάνης



και οι άνδρες του, γιατί δεν είχε τρίχες). Μαζί με τρία άλλα 
παλληκάρια μπαίνουν μέσα στο χιοριό Λίμνες για να εκδικηθούν 
κάποιο Καμπουρομπιλάλη γιατί επιτίϋετο της μιας κοπέλας και της 
άλλης.

Τον πετυχαίνουν μαζί με την παρέα  του, τέσσερις άλλους Τούρ­
κους, τη στιγμή που ήσαν έτοιμοι να οργιάσοτιν πάνο.» σε κάποιες 
χριστιανοπούλες. Οι τρεις σύντροφοί της διστάζουν, και αναροοτιώ- 
νται αν ΰ α  πρέπει να ειδοποιήσουν τον καπετάνιο που έχει μείνει 
έ'ξω από το χοοριό, για να έλΰει με ενισχύσεις. Ό μ ω ς  η Κριτσοτο- 
πούλα που θυμάται το δικό της πάθημα, δεν κρατιέται.

Μα ο Μανώλης δεν βαστά κτυπά τα γιαταγάνι, 
παίζει της πόρτας δυνατά κι αυτή ευδύς ανοίγει, 
κόβει του 'νους την κεφαλή σαν στάχυ με δρεπάνι, 
κι οι άλλοι Τούρκοι κοίταζαν ο κάδε εις να φύγη.
Σέρνει και ταις πιστόλες του, τους άλλους σημαδεύει, 
κι αφού εξάπλωσ' άλλους δυο και τέταρτο γυρεύει!
Τον τέταρτο τον είχανε οι άλλοι τελειώσει, 
ένας μονάχα πρόφδασε α π ’ όλους να γλυτώσει!
Κόβει των δυο τες κεφαλές, παίρνει και τ ’ άρματά των, 
κι έπειτα εγυρίσανε και λεν στον αρχηγό των, 
πώς άμαχα κι ατάραχα εκάμαν την δουλειά των 
κι εδόξασαν ως Χριστιανοί τον Ιησαύν Χριστό των.

Στο Ζ ' τμήμα (141 στίχοι) περιγράφεται η ανεύρεση του πτώ μα­
τος του Χουρσίτ, η οργή το^ν τούρκοον, και η απόφασή τους να 
εκδικηθούν. Ετσι αιτιολογεί ο ποιητής την εκοτρατεία που ανέλα- 
βε στις αρχές του 1823 ο Χασάν πασάς ξεκινώντας από την 
Ιεράπετρα κατά του Μ εραμπέλου, για να καταπνίξει την επανάστα­
ση της περιοχής αυτής. Στη μάχη της Κριτσάς οι τρεις χιλιάδες 
επαναστάτες αντέταξαν σθεναρή άμυνα απέναντι στους δεκάξι 
χιλιάδες επ ιτιθέμενους τουρκαλβανούς του Χασάν. Οι πολιορκημέ- 
νοι σκορπίζουν τον θάνατο  στους επιτιθέμενους, έτσι που

δεν επρόφταινε ψυχές να δεμαδιάζει ο χάρος.

Το 11' τμήμα είναι μια θλιμμένη αναπόληση του ποιητή για τα 
παλιά ένδοξα ηροκκά χρόνια, τον καιρό της κλεφτουριάς και της 
επανάστασης, τον καιρό της ανδρείας και του αγνού ήθους. Τότε 
τα  αγνά ελληνικά ήθη και έθιμα, τα>ρα οι ξενικές επιδράσεις και η 
ξενομανία.

I Ί·\



Τότε εμύριζεν ο νηός αγνότητα και χάρι, 
τώρα 'χει μόνον ιεράν ιδέαν και φροντίδα, 
καμιάς βαμένης παχουλής χιαντέζας το ποδάρι, 
και τίποτα δεν σκέπτεται για σπίτι και πατρίδα.
Αχ! τότε τα παράσημα τα παίρναμε στη μάχη, 
τώρα αυτός όπου καλά με την Αυλή δα τά 'χει.
Τότε διασκεδάζανε στους καδαροϋς αέρες, 
και 'πίναν άδολα πιοτά σπανίως δε καφέδες, 
και τώρα στο καφέ σαντάν με κάτι μπιραριέρες, 
πίνομεν σπίρτα της Φραγκιάς, ψευτιές και μπουρδελέδες.
Η κάδε νηά 'χε φυσικά τα χείλη σαν κεράσιο, 
και δεν εβάφετο ποτέ κάδε καλό κοράσιο.
Α! τότε οι γυναίκες μας φορούσαν κοντογούνια,
και μοιάζανε με πέρδικες σαν είναι στο λιβάδι,
τώρα φορούν μεταξωτά στιβάνια με δακούνια,
και βάφουνται με σουλουμά και με τ ' αυγού τ ’ ασπράδι.
Ο κόσμος τώρα περπατεί με ψεύδος και απάτη, 
κι ο εις τ '  αλλού κυτάζουνε να βγάλουνε το μάτι 
Μ ' εδνομαρτύρους ψεύτικους, κι αληδινούς αγύρτας, 
και δραχμοκαταβροχδιοτάς και εδνοκρημνοσύρτας.

Στο Θ ' τμήμα (122 στίχοι) περιγράφει ο ποιητής τις ενισχύσεις 
που έρχονται στους Κριτσώτες. Ό μίος και πάλι δεν κρατιέται, και 
αντιπαραβάλει με τους σημερινούς νέους, τους αγνούς εκείνους 
αγωνιστές.

11ου βάνετε γιαλιστερά κολάρα και γιακάδες, 
κι αντί τραγούδια ελληνικά μας ψάλλετε καντάδες.
Τους γέροντες αγωνιστές να μην περιφρονείτε 
γιατί αυτοί 'ναι αφορμή κι ελεύδερα μιλείτε.
Και σεις οι στρατιωτικοί, όπου κατακτυπάτε, 
ταις σπάδες σας στην αγορά πρέπει να τους τιμάτε.
1'ιατί τα φρύδια του εχδρού αυτοί τα ταπεινώσαν, 
και τα σπαδιά που ζώνεσδε ετούτοι σας τα δώσαν.
Αυτοί επολεμούσανε τους Τούρκους νύκτα μέρα, 
για ν ' αναπνέουμε εμείς ελεύδερον αέρα.

και καταλήγει ο ποιητής με μιαν αποστροφή γ ι’ αυτούς που έπεσαν 
για την ελευθερία.

Ω σεις που μαρτυρήσατε για την ελευδερία, 
ψηλοί αετοί χρυσόφτεροι κοσμοεξακουσμένοι,

I 25



αν και αας εξεχάοανε όλοι κι η ιστορία, 
όμως από τη μούσα μου όεν είσθε ξεχασμένοι.

Στο I ' τμήμα (391 στίχοι), ο ποιητής μας δίνει μια επική περιγρα­
φή της τελικής μάχης, που έληξε και πάλι με τη νίκη των ελλήνων.

Βλέπεις εόώ χριστιανούς π έντ' έξι ε ίν ’ πεσμένοι 
και παραπέρα εκατό Φελάόες σκοτωμένοι.
Θρήνους ακούς, απαδιές δωρείς, που ποταμός το αίμα 
έτρεχε και σχημάτιζε μ έ σ ' στα λαγκάδια ρέμα.
Έ διδε ήλιος λαμπηρός εκείνη την ημέρα, 

μ ' α π ' τους καπνούς των κανονιών και τουφεκιών ομάόι, 
εαυννεφυοκεπάστηκε όλη η ατμοσφαίρα, 
που νόμιζες πως βρίσκεσαι στα πρόδυρα του Ά δη.

Ο ποιητής εξαίρει και το ρόλο το,ιν γυναικών σ' αυτή τη μάχη, που 
κουβαλούν στους πολεμιστές εφόδια  και νερό να δροσιστούν, και 
αναφέρει με περηφάνεια  μια «νέα σπαρτιάτισσα» μάνα, που κρα­
τώντας στην αγκαλιά της τον σκοτωμένο γιο της, λέει σ ’ αυτές που 
κλαίγανε.

Μην κλαίτε, και τον πόνο αας καδένας αας ας πνίξει, 
και εις τον εχθρόν μια τουφέκια περσότερη ας ρίξει.
Κι έπειτα σφίγγει τον νεκρό μέσα στην αγκαλιά της 
και τέτοια λόγια του 'πενε η νέα Σπαρτιάτις:
- Για την πατρίδα τη γλυκιά σ ' ανάθρεψα παιδί μου, 
γιατί επήγες μάρτυρας, πήγαινε στην ευχή μου.

Ό μ ω ς και πάλι δεν κρατιέται ο ποιητής, και ξανακάνει τη 
σύγκριση στους αμέσους επόμενους στίχους.

Α, δυστυχώς όεν βρίσκονται τώρα τέτοιες μανάδες, 
ούτε και όεν ευρίακονται τέτοιοι πολεμιστάόες...

Πάνω στη μάχη, η Κριτσοτοπούλα βλέπει ξαφνικά τον Ομέρη 
που σκότωσε τη μητέρα της, και ορμάει κατά πάνου του.

Ακολουθεί μια άγρια μονομαχία ανάμεσά τους, όμο_>ς η Κριτσοτο- 
πούλα καταφέρνει να τον σκοτώσει και του παίρνει το κεφάλι.

Ζήσε Σπανομανώλη μου! φωνάζει ο Καζάνης

Οι Τούρκοι ορμούν να γλυτώσουν το κεφάλι του Ομέρ, και οι

120



Έ λληνες για να σώσουν την Κριτσοτοπούλα. Στη συμπλοκή που 
ακολουθεί η Κριτσοτοπούλα πληγώνεται θανάσιμα.

Δεν είναι εδώ χριστιανοί κανένα παλληκάρι, 
να πάρει το κεφάλι μου, τούρκος να μην το πάρει;

φωνάζει η Κριτσοτοπούλα στους συντρόφους της σαν τον Κωνστα­
ντίνο ΓΙαλαιολόγο. Ισως οι στίχοι αυτοί, να δείχνουν κραυγαλέοι 
και να κάνουν φτηνή εντύπο^ση σε ένα καλλιεργημένο κοινό, όμως 
δεν πρέπει να υπάρχει αμφιβολία για τη συγκίνηση που  σκορπού­
σαν στις λαϊκές μάζες, στις οποίες ήταν βαθιά ριζίυμένος ο μύθος 
του μαρμαροψένου βασιλιά. Ο πατέρας μου ποτ> ήταν παρών στην 
ηχογράφηση, μπόρεσε και θυμ ήθηκε κάποιο στίχο α π ’ αυτό το 
επεισόδιο που η μητέρα μου δεν μπόρεσε να θυμηθεί, ενώ αμφι- 
βάλλίϋ αν θυμόταν άλλο στίχο από το υπόλοιπο έργο. Ισως τελικά 
οι παραπάνυ.» στίχοι να μην είναι ένδειξη ποιητικής αδυιναμίας του 
ποιητή, αλλά έκφραση της βαθιάς λαϊκής του αίσθησης.

Το φονικό αυτό πανηγύρι κράτησε α π ’ το προπ ως το βράδι,

Ο χάρος κέρνα τακτικά θάνατο στο ποτήρι 
κι αγκαλιασμένες οι ψυχές πηγαίνανε στον Άδη.

Οι Τούρκοι νικήθηκαν, όμως στους δικούς μας είχαν σωθεί τα 
πολεμοφόδια, κι έτσι αποφάσισαν να αποχοορήσουν. Την επομένη, 
βρίσκοντας ο Χασάν έρημη της Κριτσά, μπαίνει μέσα και την 
κατακαίει.

Σαν έφυγε ο Χασάν με το ασκέρι του κατεβαίνουν οι Κριτσώτες 
από τα όρη και βάζουν μέσα στα μισοκαπνισμένα ερείπια τους 
πληγοίμένους να τους περιποιηθούν, πριν αγριέψουν οι πληγές 
τους. Ο γιατρός που ανοίγει το στήθος του Σπανομανώλη για να δει 
πώ ς είναι η πληγή του, βλέπει έκπληκτος πιος είναι γυναίκα. Η 
πληγή είναι θανάσιμη και δεν υπάρχει σο.)τηρία. Οι φίλες της την 
περιποιούνται, ενώ οι Κριτσώτες μαθαίνουν με συγκίνηση ότι το 
γενναίο αυτό παλικάρι που τόσο είχε διακριθεί στη μάχη, δεν ήταν 
άλλη από την κόρη του προοτόπαπα, τη Ροδάνθη. Η Ροδάνθη 
βρίσκεται τώρα στις τελευταίες της στιγμές.

Κ ' αρχίζει να παραμιλεί με σφαλικτά τα μάτια,
αχ, δεν λαμποκοπούν σαν πριν τα λαμπερά διαμάντια.
Και με φωνή αδύναμη αρχίνησε να λέει,
'πού ο καθείς που την γροικά ωσάν το Πέτρο κλαίει.

127



Πατέρα τι γυρεύουνε εόώ στο σπίτι όλοι, 
όσοι επέααν μάρτυρες απ ’ των εχδρών το βόλι;
Πατέρα μου, όεν μου μιλάς; πού βρίσκεσαι; τι κάνεις;
Να! ο Ζερβονικόλας μας και ο Δασκαλογιάννης.
Ο Διάκος Αδανάσιος κι ο Ρήγας ο Φερραίος;
Αγαπητέ πατέρα μου πώς ήλδε η μητέρα;

εόώ στο σπίτι πέρα;
Για κύττα την πώς μας κντά με μάτια βουρκωμένα 

εσένα και εμένα!
Τα Χερουβείμ και Σεραφείμ με τους λοιπούς αγγέλους 

τι δέλουν επιτέλους;
Γιατί βαστούνε φωτεινά μαρτυρικά στεφάνια, 

με δεία περηφάνεια;
Ποιους δε να στεφανώσουμε; πατέρα μου γνωρίζεις 

πες μου και μη όακρύζεις.
Για κύταξε πατέρα μου αυτόν τον καβαλάρη 

πού δέλει να με πάρη;
Είναι ο άγιος Γεώργιος. Α! όεν δα αποδά\/ω!
στη σκλαβωμένη Κρήτη μας όουλιά 'χω για να κάνω.
Θέλω ακόμα κάμποσους Τούρκους να τελειώσω 
στους αδελφούς μας Χριστιανούς βοήδεια να όώσω.
Ποιοι ε ίν ' αυτοί που στέκονται στα' αγγέλους από πάνω 
Α, ο Χριστός κι η Παναγιά. Θε μου μην αποδάνω 
Χριστέ και Παναγία μου λίγο καιρό ακόμα 

αφήστε με να ζήσω,
’που να πατήσω ελεύδερο της Κρήτης μας το χώμα 

κι έπειτα ας ξεψυχίσω.

Οπιυσδήποτε οι στίχοι αυτοί δεν είναι αριστουργηματικοί, όμιυς 
προκαλούν μια έντονη δραματική εντύπωση με την επανειλημμένη 
χρήση των ημιστιχίων, που  είχαν χρησιμοποιηθεί για τη δημιουργία 
παρόμοιων εντυπώσεων ήδη από το έπος του Διγενή Ακρίτα (βλέπε 
και πιο κάτω σελ. 137). Κι όταν πεθαίνει η Ροδάνΰη, οι ελεγειακοί 
στίχοι που βάζει ο ποιητής στο στόμα των φιλενάδο^ν της που τη 
θρηνούν, είναι αρκετά συγκινητικοί.

Γιατί; γιατί όεν μας μιλάς γλυκόφωτο αστέρι, 
για πες μας πώς εχλώμιασες έτσι σαν νεκροκέρι.
Αχ! εξαόέλφη μου γλυκιά ποιο άχαρο μαχαίρι, 
επήρ ’ ο χάρος κι έκοψε της νιότης σου το νήμα, 
ποιο μαύρο χέρι άπλωσε και σε σβυσε αστέρι.
Ποια μοίρα ήταν που σ ' έπεμψε σ ' αραχνιασμένο μνήμα;
Ά ρ α γε  ξεύρ ’ η μάνα σου ψυχή αγιασμένη,

I LÎS



ότι δα πας να την ευρής για να αε περιμένη;
Αχ! πού να βρω τ ' αδύνατο νερό να σε ποτίσω, 
πέστε μου σεις ποιος το κρατεί, όρη βουνύ και δάση, 
κανείς δεν μ ' αποκρίνεται· και πώς δα σ ' αναστήσω;
Α π ’ τ ον καημό το οτήδος μου πηγαίνει για να σπάση.
Τότε σηκώνεται μια γριά και λέγει στην Ελένη, 
με μια αδύνατη φωνή και συγκεκινημένη.
Σώπα παιδί μου οώπασε μην κύνεις να δρηνύται, 
κι αυτήν την πέτρα την σκληρή με τα πικρά σου λόγια, 
μόν ' κλαίεις έναν άγγελο όπου γλυκοκοιμάται, 
στον άγγελο δεν πρέπουνε δανάτου μοιρολόγια.
Μην πης, μην πης πώς πέδανε, πώς ε ίν ' αποδαμένη, 
μόν ' πες πώς ένας άγγελος στους ουρανούς πηγαίνει.

Στη δραματική συγκίνηση προσθέτει και ο θάνατος του πατέρα  
της Ροδάνθης, που μην αντέχοντας τον πόνο από το χαμό της 
κόρης του, σοοριάζεται κάτου νεκρός. Τους θάβουν και τους δυο 
μαζί, στο ίδιο μνήμα που έθαψ αν και τη μάνα της.

Την «Κριτσοτοπούλα» δεν θα  τη χαρακτήριζε κανείς λογοτεχνική 
κορυφή. Ιίαρά  τις αρετές της, μας θυμίζει περισσότερο τα έργα τίον 
π ρ ώ το ι προαναγεννησιακών κρητών ποιητών, με την αδεξιότητα 
το.ιν στίχο->ν και την ανάμεικτη με λόγια στοιχεία γλώσσα τους. Με 
τον Διαλλινά φαίνεται να κλείνει ο κύκλος της κρητικής λογοτε­
χνίας. Οι επόμενοι λογοτέχνες είναι περισσότερο έλληνες παρά 
κρήτες. Τα έργα τους απευθύνονται περισσότερο στον μέσο έλληνα 
καλλιεργημένο αστό, παρά στην ευαισθησία του απλού κρητικού, 
και ας νιώθουν οι ίδιοι μέχρι στα κατάβαθα  της ψυχής τους 
κρητικοί, όπω ς ο Κ αζαντζάκης και ο Πρεβελάκης. Τα έργα που 
γράφτηκαν μετά την Κριτσοτοπούλα και που θα  μποροΐισαν να 
χαρακτηρισθοι'ιν λαϊκά κρητικά, ξεπέφτουν αναπόφ ευκτα  σε μια 
απλή ηθογραφία.

Μιλώντας για τη λαϊκότητα των έργο.»ν της κρητικής λογοτεχνίας 
αναφερθήκαμε στους όρους που οδήγησαν στην ανάπτυξη μιας 
πολιτιστικής ομοιογένειας μέσα στον κρητικό λαό. Αργότερα αυτή 
η πολιτιστική ομοιογένεια ενισχύθηκε ακόμη περισσότερο, όμίος με 
ένα ολότελα αρνητικό τρόπο: με την τουρκική κατοχή. Η Κρήτη για 
λόγους ιστορικούς δεν ανέπτυξε την ναυτική εκείνη δύναμη που 
είχαν αναπτύξει για παράδειγμα η Ύ δρα, οι Σπέτσες και τα  Ψαρά. 
Οι αγο^νιστές που ανέδειξε ήταν καπετάνιοι του βουνού, και όχι της 
θάλασσας. Το γεικγραφικό αυτό κλείσιμο της Κρήτης συνετέλεσε 
στην πολιτιστική της απομόνοοση, και στην αποφυγή ξένων επιδρά-

12»



σεο^ν. Δεν υπήρξε εδώ κανένας Ρήγας Φ ερραίος που να μεταφέρει 
τα  ιδεώδη της γαλλικής επανάστασης. Η Κρήτη τρεφόταν πολιτιστι­
κά και ιδεολογικά μόνο από το έδαφ ος της παράδοσής της. Η 
άμβλυνση των οικονομικών ανισοτήτων μέσα στην κοινή φτιύχεια, η 
σκληρή τουρκική καταπίεση, έκαναν την ομοιογένεια και τη σύ­
μπνοια του κρητικού λαού ακόμη μεγαλύτερη. Τώρα δεν υπάρχουν 
προνομιούχες τάξεις που να συμμαχούν με τον κατακτητή. Οι 
Καλλέργηδες ανήκουν σε περασμένες εποχές.

Με την απελευθέρίϋση όμιυς της κυρίως Ελλάδας τα πράγματα 
αλλάσσουν. Οι αστικές δυνάμεις αρχίζουν να αναπτύσσονται σιγά 
σιγά, απλώνοντας την πολιτιστική τους επιρροή και στην Κρήτη. 
Ό μ ω ς και εδώ αρχίζει να ξεπροβάλλει μια ντόπια  αστική τάξη που 
μπαίνει προοτοπορεία στους ξεσηκωμούς του 66 και του 89. Η 
επαναστατική ορμή των Κρητών που αγωνίζονται αρχικά για την 
ανεξαρτησία και κατόπιν για την ένο^ση, συμπαρασύρει την ανερχό- 
μενη ελλαδική αστική τάξη στους νικηφόρους αγώνες του δώ δεκα 
και δεκατρία. Και δεν είναι τυχαίο που ο μεγάλος ηγέτης της 
αστικής επανάστασης, αυτός που κάνει την Ελλάδα των πέντε 
ϋα.λασσα>ν και τιον δύο ηπείρων, είναι κρητικός.

Ο Διαλλινομιχάλης είναι ο βάρδος αυτής της επανάστασης, που 
ξεκινάει ορμητικά μετά τις πρόσφατες πολιτικές νίκες της (1909) 
για την απελευθέριυση το^ν υπόλοιπων σκλαβωμένων περιοχών. Ο 
διπλασιασμός της Ελλάδας αναδεικνύει αυτοδικαίως την αστική 
τάξη σε «εθνική» τάξη που απλώνει την επιρροή της σ ’ όλες τις 
λαϊκές μάζες...

Ο Διαλλινομιχάλης είναι αστός: μορφωμένος και πολυταξιδεμένος 
(έστο) και για τα μέτρα της εποχής του), οικονομικά αυτοδημιούρ- 
γητος, σε βαθμό μάλιστα που να του επ ιτρέπει να ιδιωτεύει και να 
ασχολείται με τις αγαπημένες του ιστορικές έρευνες, όπω ς μαςλέει 
ο βιογράφος του, αποτελεί μια τραγική φυσιογνωμία. Λόγω της 
καταγιογής του είναι συνδεδεμένος και νιώ θει ταυτισμένος με το 
λαό. Δεν είναι τυχαίο το ότι δεν κατάγεται από καμιά μεγαλοΐιπολη, 
αλλά από το καινούριο χο:>ριό, τη σημερινή Νεάπολη, την πιο μικρή 
από τις πέντε κωμοπόλεις του· νομού Λασιθίου. Κοινωνικά όμως 
είναι αστός. Είναι πλούσιος δικηγόρος, και μάλιστα αρκετά καλλιερ­
γημένος. Οι λόγιες επιδράσεις δεν κρύβονται εξάλλου στο έργο του. 
Με τα  ποιήματά του υμνεί τις νίκες της τάξης εκείνης, που είναι 
προορισμένη να διαλύσει τον ηρωικό και ιδανικό του κόσμο. 
Συναισθηματικά είναι ταυτισμένος με τους Κριτσώτες και τις 
Κριτσώτισσες, έτσι όπω ς τους περιγράφει στο Α και Β μέρος της

ι :;ο



Κριτσοτοποιιλας. Το μικρό αυτό έπος στο οποίο υμνεί τους ηρωι­
κούς αγο'/νες μιας αγροτικής κοινωνίας, αποτελεί θριαμβικό εμβα­
τήριο για τους αγίόνες μιας νέας αστικής κοινωνίας, που είναι 
προορισμένη να την υποκαταστήσει, μαζί με τα  καινούρια ήθη και 
έθιμα, και τις καινούριες αξίες που μεταφέρει. Την αντίφαση δεν τη 
νΐίύθει, και εκεί έγκειται η τραγικότητα της φυσιογνουμίας του. 
Παραπαίει ανάμεσα σε δυο κόσμους, τους οποίους αδυνατεί να 
συμφιλιώσει. Α πό εκεί προέρχονται περισσότερο οι αδυναμίες του 
έργου του, και όχι τόσο από δικές του λογοτεχνικές ανεπάρκειες.

Η φυσική λειτουργία του έπους είναι να μεταδίδεται από στόμα 
σε στόμα. Αυτό έγινε με τα ομηρικά έπη, αυτό έγινε με το έπος του 
Διγενή Ακρίτα. Αυτό έγινε και με το έπος της Κριτσοτοπούλας, 
παρά τις φτιυχειές του λογοτεχνικές αρετές, και δεν έγινε με την 
«Οδύσσεια» του Καζαντζάκη, παρόλο που έχει μεταφραστεί σε δύο 
τουλάχιστον α π ’ όσο ξέρο.>, ξένες γλώσσες.

Μια ολοφάνερη αρετή του έργου είναι ο γρήγορος αφηγηματικός 
λόγος. Ο ποιητής ποτέ δεν επαναλαμβάνει, ποτέ δεν λέει κάτι δυο 
φορές. Δεν μπορείς να πηδήξεις καμιά γραμμή διαβάζοντας το, δεν 
μπορείς να παραλείψεις κανένα στίχο απαγγέλοντάς το, γιατί αμέ- 
σίυς διαταράσσεται η κανονική ροή. Το αμείωτο ενδιαφέρον που 
παρουσιάζει κάθε νέος στίχος, καθίός είναι μεστός από περιεχόμε­
νο, τον κάνει να αποτυπώ νεται πιο έντονα στο μυαλό, κάνει πιο 
εύκολη την απομνημόνευσή του. Η γοργότητα και η άνεση της 
αφήγησης του Διαλλινά λείπουν από  πολλά δημοτικά τραγούδια, 
το:>ν οποίων οι στίχοι πολλές φορές φαίνονται ασύνδετοι και χαλα­
ροί.

Ό μ ιος το έργο δεν είναι σ ' όλη του την έκταση αδιάπτω τα επικό, 
αφηγηματικό. Υπάρχουν λυρικές παρεμβολές, όπω ς η προσευχή 
της Κριτσοτοπούλας, 54 στίχοι, και ηθικοσατιρικά αποσπάσματα, 
όπου ο ποιητής σατιρίζει την καινούρια εποχή και θρηνεί την 
απώλεια του παλιού ηρωικού κόσμου. Έ τσ ι όμως σταματά η ροή 
της αφήγησης στα πιο επ ικά  σημεία, θρυμματίζοντας την επική 
φόρμα.

Η παρέλευση της ηροκκής εποχής, η απώλεια της λαϊκής πολιτι­
στικής ομοιογένειας, εκφράζεται διττά στην «Κριτσοτοπούλα» και 
μέσα από το περιεχόμενο, και μέσα από τη φόρμα. Μ έσα από το 
περιεχόμενο, με τις άμεσες ηθικοσατιρικές αναφορές του ποιητή. 
Μέσα από τη φόρμα, με τη θραύση της επικής ενότητας του έργου 
με τις παρεμβολές αυτές, που δεν το αφήνουν να λειτουργήσει 
ολοκληροψένα επικά. Και γ ι’ αυτό έχο> πολύ άμεσες αποδείξεις:



Ακριβώς τα αντιεπικά αυτά μέρη του έργου είναι που δεν μπόρεσε 
να απομνημονεύσει η μητέρα μου. Ενώ η αφήγησή της προχωρεί 
κανονικά στην κασέτα όπου της έχο:> ηχογραφήσει, φτάνοντας στο 
σημείο της προσευχής η μέχρι θρησκοληψίας θρήσκα μάνα μου 
σταματάει. «Δεν την κατέχίο την προσευχή», λέει. Ό μ ω ς  το πιο 
εκπληκτικό είναι ότι ενώ συνεχίζει την αφήγησή της, ξαφνικά πιο 
κάτο) θυμάται κάποιους στίχους από την προσευχή τους οποίους 
και απαγγέλει. Θεο^ρούσε δηλαδή ολότελα φυσικό να μη θυμάται 
την προσευχή, νιώθοντας ότι προσθέτει ελάχιστα στο ενδιαφέρον 
του έργου, και γΓ αυτό δεν κάνει καμιά προσπάθεια  να θυμηθεί 
τους λίγους στίχους που της έρχονται λίγο πιο ύστερα στο μυαλό 
εντελώς αυθόρμητα.

Χαρακτηριστική αδυναμία του έργου είναι η μορφική του σύνθε­
ση. Το πόσο λίγο απασχολεί τον ποιητή η φόρμα φαίνεται από τον 
αβίαστο τρόπο με τον οποίο παρεμβάλει τους ηθικοσατιρικούς 
στίχους του δ ιακόπτοντας την αφηγηματική ροή. Ό μ ω ς οι μορφι­
κές αδυναμίες του φαίνονται και από  άλλα σημεία. Καταρχήν το 
κέντρο ενδιαφέροντος δεν βρίσκεται στο τέλος, όπιος του αντιστοι­
χεί φυσιολογικά (π.χ. η κατάληψη της Τροίας και η επιστροφή στην 
Ιθάκη στα ομηρικά έπη), αλλά στη μέση. Το κέντρο ενδιαφέροντος 
είναι το τι απογίνεται η Κριτσοτοπούλα μετά την απαγωγή της. 
Μόλις η Κριτσοτοπούλα σκοτώνει τον Χουρσίτ και καταφέρνει να 
το σκάσει και να βρει τον καπετάν Καζάνη και τα παλληκάρια του, 
το ενδιαφέρον εξανεμίζεται. Η μητέρα μου ελάχιστους στίχους 
θυμάται από εκεί και πέρα, και μάλιστα εκείνους που αναφέρονται 
σε εξατομικευμένα επεισόδια, όπω ς είναι η εξολόΰρευση του 
Καμπουρομπιλάλη και η σύγκρουση της Κ ριτσοτοπούλας με τον 
Ομέρ. Ο τελικός θάνατος της ηροκδας είναι περισσότερο λυρικός 
παρά επικός, θυμίζοντάς μας τον αργό θάνατο της Αρετούσας στον 
«Βασιλιά Ροδολίνο», και ίσως και της Ερωφίλης. Και παρόλο που 
αποτελεί όπιος ήδη αναφέραμε μια από τις πιο καλές στιγμές του 
έργου, σαν αντιεπικό στοιχείο δεν μπόρεσε η μητέρα μου να 
απομνημονεύσει τους σχετικούς στίχους.

Οι μορφικές αυτές αδυναμίες λείπουν από τον «καπετάν Καζά­
νη», ο οποίος αν και συντομότερος (364 στίχοι), είναι πιο ολοκλη- 
ριομένος επικά. Το ποίημα είναι χισρισμένο σε δύο μέρη. Στο πρώτο 
μέρος αναφέρονται τα γενεαλογικά του καπετάν Καζάνη, καθώ ς 
και το γιατί πήρε το παρατσούκλι «Καζάνης». Ό τα ν  μεγάλωσε λίγο 
το παιδί το πήγαν οι γονείς του σε ένα μοναστήρι να το βαφτίσουν.

132



Ενώ ήταν έτοιμοι για τη βάφτιση πλακώνουν ξαφνικά οι τούρκοι, 
λεηλατούν το μοναστήρι, σπάζουν την κολυμπήθρα, οπότε για να 
μη μείνει αβάφτιστο το παιδί, το βαφτίζουν τελικά μέσα σε ένα 
καζάνι. Στο δεύτερο μέρος περιγράφεται η ιστορία με τον Αλιδάκο. 
Ο Αλιδάκος ήταν ένας χειροδύναμος Τούρκος από το Χουμεριάκο, 
φίλος του πατέρα του Καζάνη. Κανείς δεν τολμούσε να τα βάλει 
μαζί του. Κάποτε προκάλεσε το γιο του φίλου του, τον Μανωλιό, να 
παλαίψουν και όποιος βάλει τον άλλο κάτω. Φυσικά νίκησε ο 
Μανουλός. Ο Αλιδάκος όμο^ς έγινε πιο τούρκος από το κακό του, 
και θα  τον είχε σκοτίόσει αν ο Μανο^λιός δεν το ’ βαζε στα πόδια 
όπους τον συμβούλεψαν να κάνει εκείνοι που παραβρέθηκαν στη 
σκηνή.

Μια μέρα ο πατέρας του Μανουλιού φορτα>νει το γάιδαρο του 
απιδο - μηλο - κύδο.»να και πηγαίνει να τα πουλήσει στο Χουμεριά­
κο, όπου είχε κάποιους φίλους. Μόλις τον βλέπει ο Αλιδάκος πιάνει 
και τον σπάζει στο ξύλο, βάζει τα τουρκάκια  και του σκορπίζουν 
την πραμάτεια και κόβουν και του μουλαριού τ ’ αυτιά και την 
ουρά. Γυρίζει περίλυπος ο γέρος στο χωριό του, το Μ αρμακέτο, και 
παραπονιέται του Μανώλη ότι αν δεν πάλευε τότε με τον Αλιδάκο 
όπω ς τον είχε συμβουλέψει, δεν θα  πάΰαινε αυτά που έπαϋε. Ο 
Μανωλιός ακούει και δεν μιλεί, μα μέσα του βράζει. Κάνει όμο^ς 
υπομονή, γειαίνουν οι πληγές του πατέρα  του, και μια χειμωνιάτικη 
βραδυά ξεκινάει για το Χουμεριάκο. Σαν κλείνουν τα καφενεία, 
κινά ο Αλιδάκος για το σπίτι του. Φτάνει μπροστά στην πόρτα, και 
ετοιμάζεται να ανοίξει.

Μα τη στιγμή που ήγγιζε στην πόρτα του ν ’ ανοίξη 
γροικά μια χέρα ζωντανή επάνω του ν ' αγγίξη.
- Ποιος είσαι; σέρνει μια φωνή. - Ά πιστε μη μιλήσης 
γιατ' αν φωνάξης δα χαδής αμέσως, όεν δα ζήσης, 
μόνο παραίτα τ ’ άρματα· ποιος είμαι; με γνωρίζεις.
- Να σου τα δώσω Μανωλιό και κάμ ' ό,τι ορίζεις.
Του παραδίδει τ '  άρματα ευδύς γιατ' εφοβήδη.
- Εμπρός (του λέγει) παρευδϋς δα πάμε στο Λαοήδι.
Επαρακάλιε, έτασε, αλλά σαν είδε όμως
πως δα 'μπαίνε σ ' ενέργεια του μπαρουτιού ο νόμος, 
έτρεχε με τα τέσσερα ημπόρει δεν ημπόρει . 
και φδάνουν ξημερώματα στου Αασηδιού τα όρη.

Σαν φτάνουνε στο σπίτι, ο πατέρας προσπαθεί να τον μεταπεί­
θει.



Κάδησε (λέγ' ο Τσούμαρος) Αγά μου ξεκουράσου  
Κουράσδηκες: συνήφερε■ έλα στα λογικά σου.
Και συ πατέρα φέρε δω το « Ά γιο  Τεφτέρι»
που ε ίν ’ α π ’ αγριόπρινο αμέσως εις το χέρι
και ό,τι γράφει του Αγά πως χρεωστείς να όώσης
τους ραβόισμούς ’που σου ’παίξε με τόκον να πλήρωσής.

(φωνάζει τ ό τ ’ ο γεροντής) πως δα γενή πα ιδί μου 
μόνο παραίτα τον Αγά που να 'χης την ευχή μου.
Τότε μα μάνιτα πολύ του λέγει ο Μανώλης 
που από τον πολύ δυμό εσυγκρατείτο μόλις.
- Αν όεν του όώσης τις ραβόιές που σου ’όωσε οπίσω 
ήμαρτον δε μου ήμαρτον, εσένα δα ραβόίσω
κι αφού το έργον μου αυτό δε ν ’ αποτελειώσω
και τον Αγά τον φίλον σου μπροστά σου δα σκοτώσω.
- Παίξε μου γέρο κάμποσες απάλαφρα στη ράχη
που να γλυτώσουμε κι οι όυο γ ια τ ’ ίσως όρκο δα ’χει 
είπε ο Αγάς - Αόυνατές λέγ ' ο Μανώλης πάλι 
κοιτάζοντάς τους και τους όυο με μάνιτα μεγάλη.

Ο γέρος τότε σκώδηκε και τον Αγά αρχίζει 
αλύπητα και δυνατά να τον καταραβόίζη 
κι αυτός σε κάδε ραβδισμό εφώναζε «ινσάφι» 
ο όε Μανώλης τις ξυλιές μια μια στον τοίχο γράφει. 
Σαν έφδασε στον αριδμό 30 λέγει «στέκα».
Δώσε του για ενδύμηση και για τον τόκο δέκα 
ακόμη ραβόισμούς καλούς■ κι αν του εκαλοφάνει, 
το φέρσιμο που σου "κάμε ας σου το ξανακάνει. 
Παίζει τ ’ ακόμη κάμποσες κι έπειτα τον αφήνει 
κι από το τόσο κόπανο ολόπριστος εγίνη.
Εις την αξιοδάκρυτη αυτή σαν ήλδε δέση 
δέλ ’ ο Μανώλης ύστερα τραπέζι να του στέση.
Δια να διασκεδάσουνε να φάνε και να πιούνε 
κι αν έφταιξε ο εις τ ’ αλλού για να συγχωρεδούνε.
Μ ’ Αγάς του λέει «Μανωλιό εγώ φαΐ όεν δέλω 
μόν ’ να γυρίσω γρήγορα πίσω στο Μεραμβέλλο».
- Είσαι ελεύδερος Αγά να πα ς εις το χωριό σου 
κ ' ότ' έπαδες τη σήμερο τα φταίει το μυαλό σου. 
Μάλιστα δα κουράστηκες και δα σου κάμω χάρι 
να πάρεις το κουτσαύτικο και μαύρο μας μουλάρι 
αυτό που του 'κοψες τ ’ αυτιά και την ουρά Αληόάκο 
σαν έδειρες τον κύρη μου κάτω στο Χουμεριάκο.
Μα δεν σου το χαρίζομε μόνο δα το πληρώσεις

1 34



και πεντακόσια γρόσια, γι ’ αυτό δε να μας όώσης.
Κι αν όεν τα στείλης, μόνος μου δε να ' ρδω να τα πάρω 
που όεν γλυτώνεις κι αδελφοί να είσδε με το χάρο.
Και όιπλοπαραγγέλω σου Ρωμιούς να μην πειράζης 
γιατί κι αυτοί ’χουνε ψυχή και να τους λογαριάζης.
Κι όταν δελήσης Χριστιανού τίποτε να μιλήσης 
με ζάχαρι κι ανδόνερο το στόμα να γέμισης.
Εάν μου πουν πως έκαμες ανοησίας άλλας
όεν δα γροικήσης μοναχά τη ζεστασιά της μπάλας.

Έ φ υγ ' Αγάς και γύρισε το βράόι στο χωριό του 
κ ' επήγε και ξεπέζεψε νύκτα στο σπιτικό του.
Και όέκα μέρες μοναχός στα σκοτεινά εκλείσδη 
ώστε που γειάναν οι πληγές κι η κεφαλή ξεπρίσδη.
Πρώτη όουλειά του ήτανε σαν έγειανε να στείλη 
τα 500 γρόσια σε κεντητό μανόήλι.
Κατόπιν τους Χριστιανούς τόσον τους αγαπούσε 
που πάντοτε μ ’ ευγένεια και σπλάχνος τους μιλούσε.
Κ ι ' ουό ’ άλλους Τούρκους άφηνε να τους κακολογούνε 
«Φοβέρα δέλουν οι κακοί να περιορισδούνε».

Αυτή 'τανε η ανδρείά η πρώτη του Καζάνη 
όπου όεν επροσκύνησε ποτέ Τούρκου φερμάνι.
Κι αυτό εγίνηκ' αφορμή κ ι' εις το βουνό εβγήκε 
και τ ’ όνομα τ ' αδάνατο στην ιστορία αφήκε.

Εδώ το επικό ενδιαφέρον διατηρείται αμείο^το σε όλο το έργο. Το 
κέντρο ενδιαφέροντος (η τιμοορία) βρίσκεται στο τέλος, όπως 
αντιστοιχεί φυσιολογικά. Η μοναδική ηΟικοδιδακτική παρεμβολή 
ξεκινάει από τον 57ο στίχο και φτάνει μέχρι τον 89ο. Από τους 33 
συνολικά αυτούς στίχους, η μητέρα μου μόνο τους δύο πρώ τους 
απο μνημονεύει.

Αχ, οι παλιοί πεδάναν, κι ετάφησαν ομάόι 
τ ' άφταστα μεγαλεία κι ανόραγαδήματά των.

Θυμάται όμιος και προσΰέτει «λέει επαέ δυο τρεις λέξεις μα έ τσι 
κατέχω».

Από το υπόλοιπο ποίημα παραλείπει καμιά σαρανταπενταριά 
στίχους. Πολλοί α π ’ αυτούς είναι επιβραδυντικοί (retarding) και όχι 
αναδρομικοί (retrogressive) για να χρησιμοποιήσουμε την ορολογία 
του Λούκατς, που αποτελούν δηλαδή πλατειασμό απομακρύνοντας

13 5



την έκβαση με τρόπο μηχανικό, και όχι δημιουργικά, προσθέτοντας 
δηλαδή'στο ενδιαφέρον μας. Τέτοιοι είναι οι 12 από τους 14 στίχους 
όπου ο πατέρας προσπαθεί να μεταπείθει τον Μανιυλιό και να μη 
δείρει τον Αλιδάκο.

Οι υπόλοιποι στίχοι που παραλείπει είναι σκόρπιοι μέσα στο 
κείμενο. Κάποιοι α π ’ αυτούς είναι περιττοί, όπω ς ο τρίτος και ο 
τέταρτος από τους παρακάτω  στίχους.

Στα χίλια επτακόσια σαράντα εγεννήθη, 
ο πάππος τον Μανώλης (και τούτος παληκάρι) 
αλλ' ακριβώς ετότε εβγήκαν στο Λασήθι, 
ν ' αρπάσουν και να κλέψουν, Τούρκοι και Τενιτσάροι.
Αβάφτιστο παιόί ’ταν όταν στην Κρουσταλλένια, 
οι χωρικοί γονείς του το παν να το βαφτίσουν.

Ό π ω ς  βλέπετε οι στίχοι αυτοί πλεονάζουν και η αφήγηση 
προχωρεί μια χαρά και χωρίς αυτούς.

Κάποιοι πάλι μονοί στίχοι παραλείφθηκαν (όπως και στην Κρι- 
τσοτοπούλα) λόγω της χιαστί ομοιοκαταληξίας που υπάρχει σε 
κάποια  τμήματα του έργου. Για παράδειγμα:

Στα χίλια επτακόσια ενενήντα εξ γεννήθη 
θα ήτο καθώς λέγουν Φλεβάρης ή και Μάρτης, 
στο Μαρμακέτο (είναι χωρίο στο Λασίθι) 
εκεί επρωτοείόε τον ήλιο ο αντάρτης.

Ο δεύτερος στίχος που παραλείπεται, αφενός φέρει σε ρίμα, που 
είναι η επικρατούσα μορφή ομοιοκαταληξίας, τον α με τον γ στίχο, 
και αφετέρου η απάλειψή του δεν δημιουργεί κανένα αίσθημα 
κενού.

Ελάχιστοι είναι οι στίχοι που αλλοιώθηκαν, ενώ σε μια περίπτο,ιση 
παραλείπεται ένα ολόκληρο ημιστίχιο. Οι στίχοι

γροικούν αλόγων γδούπους και φτάνουν οι αγάδες 
και μπαίνουν αγριεμένοι, πεζοί και καβαλάροι 
γίνονται
γροικούν αλόγων γδούπους και φτάνουν οι αγάδες 
πεζοί και καβαλάροι.

Η απάλειψη του λεκτικά εκφραστικού ημιστίχιου «και μπαίνουν 
αγριεμένοι» για χάρη μιας μεγαλύτερης εκφραστικότητας που

ι :;(ΐ



πετυχαίνεται μορφικά με την παραμονή μόνο του δεύτερου ημιστί­
χιου, ενισχύει τις παρατηρήσεις του Γκάρεΰ Μ όργκαν σχετικά με τη 
σημασία το^ν ημιστίχιου στα ακριτικά έπη.

Τα ημιστίχια, ενώ αρχικά δημιουργήΰηκαν εντελώς μηχανικά 
εξαιτίας του μουσικού ΰέματος πάvoJ στο οποίο ετραγουδούντο τα 
τραγούδια (το ΰέμα  αυτό απλοτνόταν σε ενάμισυ στίχο, ενώ το 
δεύτερο ημιστίχιο σχεδόν απαγγελόταν φτάνοντας κάποτε στο 
σημείο να παραληφΰεί), ξαφνικά απόκτησαν μια λειτουργική ί)έση 
μέσα στο έργο.‘Το ημιστίχιο έχει πρόθεση «να εισαγάγει μια παύση, 
που μπορεί να κλείνει και να ικανοποιεί την αίσί)ηση του προηγού­
μενου τμήματος, και ρίχνει πάντοτε νέα δύναμη στη γραμμή που 
ακολουθεί... το αποτέλεσμα μπορεί να είναι πολύ ισχυρό, ιδιαίτερα 
στο τέλος ενός ποιήματος», (π.χ. το ημιστίχιο με το οποίο τελειώνει 
το ριζίτικο «Ο Διγενής ψυχομαχεί».

Νάχε η γης πατήματα κι ο ουρανός κερκέλια  
να πάτου τα πατήματα να 'πιανα τα κερκέλια  
να όόοω οείσμα του ουρανού.

Ά λλες φορές χρησιμοποιείται για το «μάζεμα δύναμης, που 
οδηγεί στο άνοιγμα ενός καινούριου ΰέματος», ή για να εισαγάγει 
μια ομιλία. Χρησιμοποιείται ακόμη για σαρκασμό, και για απειλή, 
μας λέει ο Γκάρεΰ Μ όργκαν.

Αυτό που η μητέρα μου έκανε εντελώς ασυνείδητα και διαισϋητι- 
κά, να απαλείψει δηλαδή το πρώ το ημιστίχιο για χάρη της έντονης 
εντύπο^σης που προκαλεί το δεύτερο αν μείνει μόνο του, κάνει 
εντελώς συνειδητά και σκόπιμα ο Διαλλινομιχάλης στην Κριτσοτο- 
πούλα, που είδαμε τι ωραίο αποτέλεσμα μας δίνει στον επιΰανάτιο 
μονόλογο της Ροδάνΰης. Το ότι τα ημιστίχια αυτά είναι τα δεύτερα 
και όχι τα  πρώτα, καΰορίζεται από τις απαιτήσεις της ρίμας.

Ο Κ απετάν Καζάνης είναι έργο αισΰητικά ανο^τερο από την 
«Κριτσοτοπούλα», και στιχουργικά και μορφικά και ΰεματικά. Η 
γλώσσα είναι πιο  ανόΰευτα λαϊκή, οι λόγιες λέξεις αποφ εύγοντα ι 
(μόνο μετρικοί λόγοι κάνουν τον ποιητή να καταφεύγει σ ’ αυτές), 
και αφΰονούν οι λαϊκοί εκφραστικοί τρόποι. Η αφήγηση της μάνας 
μου είναι απόλαυση σ ’ αυτό το έργο, καΰώ ς τονίζει χαρακτηριστι­
κά λέξεις και φράσεις λαϊκές. Αξίζει να σημειώσουμε εδώ πόσο 
ξένος είναι ο διασκελισμός στο ποιητικό αίσΰημα του λαού. Τους 
παρακάτω  στίχους όπου υπάρχει διασκελισμός.

137



Αλλά αυτά τα ξέρετε και μοναχά τα χείλη 
8α ανοίξω για να σας οε πω για ένα Αλιόάκο

τους απήγγειλε η μάνα μου με τρόπο που έδειχνε ότι δεν καταλά­
βαινε τη νοηματική σύνδεσή τους.

Στην «Κριτσοτοπούλα» υπάρχει ένας διασκελισμός στους παρα- 
κάτο; στίχους.

μη λυπηθείτε τους ρωμιούς κτυπάτε τους με τόοη 
σκληρότητα και απονιά και κάδε γιαταγάνι 
να κόβει αλύπητα ρωμιούς, μέχρι να αποστομόαει.

Καθώς παρακολουθούσα το κείμενο ακούγοντας την κασέτα, 
πρόσεξα ότι πιο κάτω υπήρχε ο διασκελισμός αυτός. Έ βαλα  τότε 
στοίχημα με τον εαυτό μου ότι η μητέρα μου δεν θ α  θυμόταν τους 
στίχους αυτούς, και το κέρδισα, παρόλο που δεν παρέλειψε ούτε 
ένα στίχο σε αρκετή έκταση πριν και μετά. Δεν είναι τυχαίο λοιπόν 
που ο Κορνάρος, έχοντας ένα υψηλά ανεπτυγμένο λαϊκό αίσθημα, 
αποφεύγει συστηματικά τους διασκελισμούς, πράγμα που δεν 
κάνει ο Χορτάτσης, κι ας είναι κατώτερός του ποιητής (ο διασκελι­
σμός είναι δείγμα στιχουργικής δεξιοτεχνίας).

Για την ολοκληροψένη φόρμα του Κ απετάν Καζάνη έχουμε ήδη 
μιλήσει: υπάρχει μόνο μια ηθικοδιδακτική παρεμβολή, και το 
κέντρο ενδιαφέροντος βρίσκεται κανονικά στο τέλος.

Σημειώνουμε ακόμη την πιο ολοκληρωμένη θεματική ανάπτυξη. 
Η «Κριτσοτοπούλα» μας φαίνεται σε αρκετά σημεία κραυγαλέα και 
παρατραβηγμένη. Ο «Καπετάν Καζάνης» ικανοποιεί μια σύγχρονη 
αίσθηση ρεαλισμοί) και μυθιστορηματικής πεζότητας, καθιύς αμ­
βλύνει την μανιχαϊστική αντίθεση ανάμεσα στους χριστιανούς και 
τους τούρκους. Ο πατέρας του Καζάνη και Αλιδάκος έχουν πολλά 
από τα  χαρακτηριστικά των middle of the road heroes (αμφιταλα- 
ντευόμενοι ήρωες) του σερ Ουώλτερ Σκο^τ, για τους οποίους τόσο 
τον επαινεί ο Λούκατς. Ο πατέρας έχει ξεχάσει το ξύλο που έφαγε, 
είναι πρόθυμος να συγχωρέσει. Ο Αλιδάκος δεν φανατίζεται από το 
ξύλο που τρώει, αλλά συνετίζεται. Έ τσ ι προβάλει η προσω πικότη­
τα του Μανωλιού, το εφηβικό πείσμα του, με μια ελκυιστική 
φαιδρότητα, καθώ ς τον βλέπουμε να απειλεί τον πατέρα  του ότι θα  
δείρει τον ίδιο αν δεν πιάσει να δείρει τον Αλιδάκο. Και το λεπτό, 
ισορροπημένο χιούμορ που υπάρχει σ ’ όλο το έργο (π.χ. όταν ο

ι :ss



Μανωλιός βέλει να στρώσει τραπέζι του Αλιδάκου μετά τις ξυλιές 
που έφαγε), προσΰέτει αρκετά στο μικρό αυτό έπος.

Εκτός από τα δύο αυτά έπη ο Διαλλινάς έγραψε και δύο ιστορικά 
δράματα, την «Σμαράγδα» (που όπως μου είπε η μητέρα μου είχε 
κάποτε ανεβαστεί από τοπικό  ερασιτεχνικό ΰίασο) και την «Ελέ­
νη». Θα ήταν ενδιαφέρουσα μια μελέτη τους για να φανεί με ποιο 
τρόπο εκφράζεται η νέα αίσΰηση ιστορικότητας στο έπος και στο 
δράμα. Επίσης έγραψε και πολλά ποιήματα, κυρίως πατριωτικού 
περιεχομένου. Τα πολεμικά (πρωτοχρονιάτικα) κάλαντα 1912-13 
είχαν υποκαταστήσει κάποτε για αρκετό καιρό τα κανονικά.

Τον Διαλλινά δεν πρέπει να τον κρίνουμε με τα  μέτρα της λόγιας 
κριτικής. Π ρέπει να τον κρίνουμε στη βάση της απήχησης που είχε, 
και της παιδευτικής επίδρασης που άσκησε στον κόσμο. Και μόνο 
όταν αναλογισΰούμε ότι οι βάρδοι της νεώτερης Ελλάδος, Σολωμός 
και Παλαμάς, μένουν άγνωστοι στον απλό χωριάτικο επαρχιώτικο 
κόσμο, τότε μόνο μπορου'ιμε να τοποθετήσουμε τον ποιητή στη 
σωστή του διάσταση, και να εκτιμήσουμε την προσφορά και την 
απήχηση που είχε. Μ έτρο της απήχησης αυτής θεωρώ και το 
δίστιχο που διέσωσε η μνήμη του πατέρα  μου, το οποίο απηύΰυνε ο 
Διαλλινάς στους επίστρατους στον άγιο Νικόλαο, λίγο πριν από  τη 
μικρασιατική καταστροφή.

Εσύ λαέ που ψήφιζες και Ι'ούναρη και Ράλλη, 
γλάκα εόά να πολεμάς τον Μουσταφά Κεμάλη.

Για τους νεότερους κρήτες λογοτέχνες δεν ΰ α  μιλήσουμε, αφενός 
γιατί έχουν μιλήσει γ ι’ αυτούς πιο διεξοδικά και πιο εμπεριστατω ­
μένα άλλοι περισσότερο αρμόδιοι, και αφετέρου γιατί, όποίς ε ίπ α ­
με, το έργο τους είναι περισσότερο ελληνικό παρά  κρητικό. Για 
τους μεγάλους σύγχρονους κρήτες λογοτέχνες (Καζαντζάκης κ.λπ.) 
έχουν γραφεί ειδικές μελέτες. Για όλους όμως έχει γράψει δυο λόγια 
στο βιβλίο του «Η νεοκρητική λογοτεχνική σχολή» ο Αντώνης 
Σανουδάκης. Σ ’ αυτό και παραπέμπουμε όλους όσους ΰ α  ήϋελαν 
να έχει μια συνέχεια αυτό το έργο.



Β ι β λ ι ο γ ρ α φ ί α

1) Μάριο Βίττι: Ιστορία της Νεοελληνικής λογοτεχνίας, εκδόσεις 
Οδυσσέας.
2) Ερατοσθένης Καψωμένος: Το σύγχρονο κρητικό ιστορικό τρα­
γούδι, εκδόσεις Θεμέλιο.
3) Jean Tulard, ιστορία της Κρήτης, εκδόσεις Ζαχαρόπουλος.
4) XTéq.'. ΞανΟουδίδη - Θ. Λοολοτιδάκη, Ιστορία της Κρήτης, Αθήνα 
1981
5) Αλέξη Σολιυμού, Το Κρητικό θέατρο, εκδόσεις Ιΐλειάς.
6) Κ ιό στα Θρακιοότη, σύντομη ιστορία της Νεοελληνικής λογοτε­
χνίας, εκδόσεις Δίφρος.
7) Βαγγέλη Σκουβαρά, Τά Νεοελληνικά Γράμματα, Αθήνα 1976.
8) Ειρήνη Ουσταγιαννάκη - Ταχατάκη, Λαογραψηκά σταχυολογή- 
ματα, Αρχάνες 1976.
9) Μαρία Λιουδάκη, Μ αντινάδες, εκδόσεις Γνώσεις.
10) Αντιύνη Σανουδάκη, Η νεοκρητική λογοτεχνική σχολή, εκδό­
σεις Κνιοσσός.
11) Σπύρου Ζαμπέλιου, Ιστορικά σκηνογραφήματα.
12) Μανιόλη ΙΙιτυκακη, Δημοτικά τραγούδια στην Ανατολική Κρή­
τη, Νεάπολις 1975.
13) Ά ρνολντ Χάουζερ, Κοινιονική ιστορία της τέχνης, εκδόσεις 
Κάλβος.
14) F. Ragovin, Cretan Mantinades, εκδόσεις Κνοοσσός.
15) I ϊάννη Κορδάτου, Ιστορία Νεοελληνικής λογοτεχνίας, εκδόσεις 
Επικαιρότητα.
16) Κ.Θ. Λημαρά, Ιστορία Νεοελληνικής Λογοτεχνίας, εκδόσεις 
' Ικαρος.
17) Μ. Μ ανούσακα, Ιστορία της Κρητικής Λογοτεχνίας.
18) I ϊιόργου Σεφέρη, Δοκιμές, εκδόσεις Ίκ α ρ ο ς.
19) George Lukacz, The historical novell, Penguin.

1-11



20) Μ άρθας Α ποσκήτου, Μολιέρος και κρητικό ΰέατρο. Συμβολή 
στη συγκριτική μελέτη ταιν αναγεννησιακοί λογοτεχνώ ν. ΙΑ 162- 
170.
21) Αλεξίου Αευτέρη: Η Φυλλάδα του Γαδάρου, ήτοι γαδάρου, 
λύκου και αλεπούς διήγησις ωραία. Θ 81-118.
22) Αλεξίου Στυλιανού: Ο χαρακτήρ του «Ερο^τόκριτου». ΣΤ 351- 
422.
23) Αλεξίοΐ) Στυλιανού: Α πόκοπος ΙΖ 183-251 (πίν. ΣΤ-Ζ).
24) Ζο>ρα Γεο^ργίου: Ο ποιητής Μ αρίνος Φαλιέρος. Α ' Γενικά. Β' 
Έ κδοσ ις του έργου του: 1. Ερο,ιτικόν Ενν'ιπνιον. 2. Λόγοι Δ ιδακτι­
κοί. 3. Ρίμα I Ιαρηγορητική. Β 7-46, 213-234, 416-435.
25) Κουκουλέ Φαίδο:>νος: Περί το στιχούργημα «Συναξάριον t o j v  
ευ γεν ικ ο ί γυναικο!)ν και τιμιο^τάτο^ν αρχοντισσο^ν». Ζ 55-60.
26) Κριαρά Εμμανουήλ: Ο λαϊκότροπος χαρακτήρας της κρητικής 
λογοτεχνίας, οι λογοτεχνίες της Αναγέννησης και η βυζαντινή 
δημοτική παράδοση. Ζ 298-314.
27) Μ ανούσακα Μ. - Parlangeli Or.: Άγνο.»στο κρητικό «Μυστήριο 
των Ilaíkóv του Χριστού». Η 109-132.
28) Cavarnos John: Α νέκδοτα ποιήμα του Ανδρέου Σκλεγγίου. Δ 7- 
20

29) Liubarsky G.N. : Ο Κρης ποιητής Στέφανος Σαχλίκης. ΙΔ 308-334
30) Morgan Gareth, Gretan Poetry:Sources and inspiration. ΙΔ 7-68, 
203-270, 379-434.
31) Vitti Mario: II poema parenetico di Sachlikis nella tradizione inédita 
de cod. Napoletano. ΙΔ 173-200.
32) Αλεξάκη Ιωάννου: Ο Τσοΐ>λης και το τραγούδι του. Β 167-179.
33) Αλεξίου Λευτέρη: Ριμάδα για τη ϋρόνιαση της μητρόπολης του 
Αγίου Μηνά. I 101-133.
34) Ανέκδοτοι δημοτικαί παραλλαγαί της «Ερωφίλης» και της 
«Βοοκοπούλας». 1 241-272.
35) II χρονολόγηση του κρητικού δημοτικού τραγουδιού. ΙΕ-ΙΣΤ 
66-77.
36) Σπανάκη Στεργίου: Το Κρητικό γλθ3σσικό ιδίοψα. ΙΕ-ΙΣΤ 148- 
152.
37) Baud - Bovy Samuel: La place des ριζίτικα τραγούδια dans la 
chanson populaire de la Grèce moderne. ΙΕ-ΙΣΤ 97-105.
38) Mango Cyril: Quelques remarques sur la chanson de Daskaloyanis.
Il 44-54.
39) Notopoulos James: Το κρητικό τραγούδι του Ομαλού και η 
«πατρόνα». 1Β 171-175.

142



40) Η επίδρασις του κλέφτικου τραγουδιού εις τα  τραγούδια της 
Κρήτης. ΙΕ ΊΣ Τ  78-92.
41) Στυλιανού Αλεξίου: Η Κρητική λογοτεχνία και η εποχή της, Η 
7(>-108.
42) Ελένης Λ. Κακουλίδη, ο Ιωάννης Μ ορεζήνος και το έργο του, 
ΚΒ 10-19.
43) V. Pecoraro: Contributi alio studio dello teatro Cretese, KB 367- 
413.

143



Η κρητική λογοτεχνία έχει ένα ιδιαίτερο χα­
ρακτηριστικό, μοναδικό σε σχέση με οποιοδή- 
ποτε άλλη λογοτεχνία: τη λαϊκότητά της. Μόνο 
στην κρητική λογοτεχνία υπάρχει ένα έργο ό­
πως ο Ερωτόκριτος — το κορυφαίο αριστούρ­
γημα της νεοελληνικής λογοτεχνίας κατά τον 
Σεφέρη — που αγκαλιάστηκε από το λαό και 
έγινε τραγούδι. Το ίδιο έγινε και με την Ερωφί- 
λη, τη Θυσία του Αβραάμ, και τόσα άλλα αρι­
στουργήματα της κρητικής αναγέννησης.

Στο έργο αυτό εκτίθεται η ιστορία της κρητι­
κής λογοτεχνίας, ενώ ταυτόχρονα ανιχνεύονται 
οι όροι και οι προϋποθέσεις που την έκαναν 
αγαπητή στον απλό κρητικό λαό.

Η ιστορία αυτή φτάνει μέχρι τα δυο αρι­
στουργήματα του Μιχάλη Διαλυνά, τον Καπε- 
τάν Καζάνη και την Κριτσοτοπούλα, που, όπως 
και τον Ερωτόκριτο, πολύς κόσμος τα ήξερε απ’ 
έξω.

Τα έργα αυτά αποτελούν ένα όριο. Στο εξής η 
κρητική λογοτεχνία, συμπορεύεται με τη γενι­
κότερη νεοελληνική λογοτεχνία όταν δεν αυτο- 
περιορίζεται σε μια απλή ηθογραφία. Ο λαός 
παύει να μαθαίνει πια τα έργα των κρητών συγ­
γραφέων απ’ έξω. Εξάλλου, στην πλειοψηφία 
τους είναι πεζά.

Όμως τα σημεία της μετάβασης και στη μορ­
φή και στο περιχόμενο του έργου, είναι ορατά. 
Η σύγκριση των τυπωμένων κειμένων με μια κα­
ταγραμμένη προφορική αφήγηση ήταν εξαιρε­
τικά γόνιμη για την εξαγωγή συμπερασμάτων, 
ως προς τη φύση αυτής της μετάβασης, αλλά 
και ως προς τα στοιχεία που κάνουν μεγάλα έρ­
γα αγαπητά στο λαό.


