










































Τελλος Αγρας


 

Το λαμπρό αμάξι 

 Ζαχαρίας Παπαντωνίου 

 

  



ΖΑΦΑΡΙΑ΢ ΠΑΠΑΝΣΨΝΙΟΤ 

 

2 
 

 

 

  



ΣΟ ΛΑΜΠΡΟ ΑΜΑΞΙ 

 

3 

 

 

Ζαχαρίας Παπαντωνίου //  

Το λαμπρό αμάξι 

διήγημα 

 

 

 

 

 
2018 

 

 

www.openbook.gr  

 

 

Επιμέλεια έκδοσης: 

Γιάννης Φαρσάρης 

 

 

 

  

Σο έργο του Ζαχαρία Παπαντωνίου ανήκει στο Κοινό Κτήμα (Public Domain), 

καθώς έχουν παρέλθει 70 έτη από τον θάνατό του. 

 

Εικόνα εξωφύλλου: 

Από το βιβλίο: The dandy's perambulations, αγνώστου συγγραφέα,  

London: John Marshall, 1819 

 

http://www.openbook.gr/
http://www.openbook.gr/public-domain/
http://www.openbook.gr/public-domain/


ΖΑΦΑΡΙΑ΢ ΠΑΠΑΝΣΨΝΙΟΤ 

 

4 
 

 

Ζαχαρίας Παπαντωνίου  
 
 

Από τη Βικιπαίδεια, την ελεύθερη εγκυκλοπαίδεια 

  

Ο Ζαχαρίας Παπαντωνίου (Καρπενήσι, 2 

Υεβρουαρίου 1877 – Αθήνα, 1 

Υεβρουαρίου 1940) ήταν Έλληνας 

λογοτέχνης, ποιητής, διηγηματογράφος, 

δημοσιογράφος, κριτικός τέχνης και 

ακαδημαϊκός, υποστηρικτής της δημοτικής 

γλώσσας στο γλωσσικό ζήτημα. 

Από το 1908 μέχρι το 1910 βρισκόταν στο 

Παρίσι, από όπου αρθρογραφούσε για την 

εφημερίδα Εμπρός. Μεταξύ 1912 και 1916 

είχε λάβει τις θέσεις νομάρχη Ζακύνθου, 

Κυκλάδων, Μεσσηνίας και Λακωνίας. Σο 

1918 ανέλαβε τη θέση του Διευθυντή της 

Εθνικής Πινακοθήκης και στη συνέχεια 

(και μέχρι τον θάνατό του) πρόεδρος του μονίμου καλλιτεχνικού συμβουλίου 

της. Σην ίδια αυτή χρονιά εξέδωσε το διήγημα και πεζογραφημά του "Σα 

Χηλά Βουνά" . Η πρώτη εμφάνιση του Παπαντωνίου στα γράμματα έγινε με 

σατυρικούς στίχους τους οποίους είχε γράψει όταν ήταν ακόμη μαθητής και 

είχαν δημοσιευτεί στο βραχύβιο σατυρικό περιοδικό "Αί Μηχανορραφίαι" με 

τον Νικόλαο Κουντουριώτη και Ιωάννη Δεληκατερίνη. Σο 1938 εκλέχθηκε 

μέλος της Ακαδημίας Αθηνών (έδρα Λογοτεχνίας, τάξη Γραμμάτων και 

Σεχνών). Οί γονείς του ήθελαν να σπουδάσει γιατρός εκείνος όμως προτίμησε 

την Ζωγραφική. ΢το Παρίσι πήγε αργότερα ως ανταποκριτής της εφημερίδας 

«Εμπρός» στην οποία και δημοσίευσε το πρώτο διήγημα και πεζογράφημα του 

"Σα Παρισινά Γράμματα" το οποίο και προκάλεσε μεγάλη και παγκόσμια 

αίσθηση και εντύπωση και τα οποία και κυκλοφόρησαν μετά τον θανατό του σε 

έναν τόμο με τον τίτλο "Υιλολογικά Φρονογραφήματα". Επιστρέφοντας από 

το Παρίσι συνέχισε να εργάζεται ως ανταποκριτής, αρθογράφος και ως 

αρχισυντάκτης στην εφημερίδα «Εμπρός» για άλλα 3 χρόνια.  

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%96%CE%B1%CF%87%CE%B1%CF%81%CE%AF%CE%B1%CF%82_%CE%A0%CE%B1%CF%80%CE%B1%CE%BD%CF%84%CF%89%CE%BD%CE%AF%CE%BF%CF%85


ΣΟ ΛΑΜΠΡΟ ΑΜΑΞΙ 

 

5 

 

 

 

 

 

 

 

Το λαμπρό αμάξι 

 

διήγημα 

 

 

  



ΖΑΦΑΡΙΑ΢ ΠΑΠΑΝΣΨΝΙΟΤ 

 

6 
 

 

 

 

 

 

 

Δε μ' ἀναγνωρίζεις; 

− Ὄχι. 

− Εἶμαι ὁ Ποῦλος… 

− ὇ Ποῦλος; Μήπως ὁ συμμαθητής μου; 

− Ναί, στὸ Βαρβάκειο… 

− Γιώργη! 

− Μηνᾶ! 

Φιλήθηκαν. Οἱ ἐνθύμησες τοῦ Βαρβακείου ἄρχισαν καὶ 

περνοῦσαν, σεβάσμια λιτανεία, μπροστὰ στὴν ὁποίαν 

πήγαινε μὲ μεγαλοπρέπεια ὁ κουλουρτζῆς. Σί 

μηδενικά! Σί ξύλο! Σί χάρτινα κοκόρια! Σριάντα 

χρόνια πέρασαν. Εἶν' ἀγνώριστοι. 

− Γιὰ πὲς μου Ποῦλο, εἶπεν ὁ Μηνᾶς. Εἶσαι ὁ 

ἑκατομμυριοῦχος ποὺ ἀκούγεται τώρα τελευταῖα; Ἢ 

συγγενής του; 



ΣΟ ΛΑΜΠΡΟ ΑΜΑΞΙ 

 

7 

 

὇ βαθύπλουτος χαμογέλασε μὲ φιλαρέσκεια. 

− Ἕνας Ποῦλος πλούσιος ὏πάρχει, ἀπάντησε. Μὰ δὲν 

ἔχω καὶ τόσα. Μὲ παραλένε… Κ' ἐσὺ Μηνᾶ; 

− Γραφέας τοῦ στρατοδικείου, εἶπεν ὁ Μηνᾶς. 

Δυὸ κόσμοι! Ἔσφιγγαν ἀκόμα τὰ χέρια ὅταν εἶπαν 

καθένας τὴν κατάστασή του… καὶ τ' ἄφηκαν μὲ 

δυσπιστία. Ἔνοιωσαν πῶς ἀνάμεσά τους εἶνε τὰ 

πράγματα. Ὡς τόσο ὁ πλούσιος ἔκαμεν ἕνα ε὎γενικὸ 

κίνημα. 

− Περιουσία εἶναι μόνο οἱ παλιοὶ φίλοι, εἶπε. Θέλω, 

καϋμένε, νὰ τὰ ποῦμε. Νὰ περάσω ἀπ' τὸ γραφεῖο σου; 

Αὔριο; 

− Ὅπως θέλεις. 

Σὴν ἄλλη μέρα σταμάτησεν ἔξω ἀπ' τὸ στρατοδικεῖο τὸ 

λαμπρότερο ἰδιωτικὸ ἁμάξι τῆς Ἀθήνας καὶ ζήτησε τὸν 

φτωχὸν ὏πάλληλον μὲ τὶς 150 δραχμὲς τὸ μῆνα. ὇ 

Μηνᾶς κυττάζοντας ἀπ' τὸ παράθυρο, ντράπηκε… Μὰ 

τοῦτο εἶναι θέατρο! Νὰ κατεβῆ; Ν' ἀρνηθῆ; Κατέβηκε. 

὇ βαθύπλουτος φίλος τὸν πῆρε περίπατο. Ἦταν ἕνα 

ἁμάξι! Ὅλα του ἄξιζαν, ὡς τὴν τελευταία του βίδα. Σ' 

ἄλογά του ἦταν κατάμαυρα καὶ τὸ ρυθμικό των 



ΖΑΦΑΡΙΑ΢ ΠΑΠΑΝΣΨΝΙΟΤ 

 

8 
 

πάτημα ἄφινε μιὰ χαυνωτικὴ μουσική. ὇ Μηνᾶς ἦταν 

στενοχωρημένος… Σί θέλει ἐδῶ μέσα! Ἄν τὸν ἰδῆ 

κανένας; Ἄν ἔβγαιναν ἔξαφνα οἱ φίλοι του ἀπ' τὸ 

συνοικιακὸ καφενεῖο ἟ «Πιπεριὰ» − ὢ διάβολε! σκοῦρα 

θὰ τἄχε! Ὡς τόσο οἱ ρόδες κυλοῦσαν στὴν ὁδὸ Κηφισιᾶς 

κι' ὁ κ. Ποῦλος χωρὶς νἄχη τὴν ὏πομονὴ νὰ περιμένη 

ἄρχισε τὴν περιγραφὴ τοῦ ἁμαξιοῦ του. Μὲ 

λεπτομέρεια καταπληκτικὴ πληροφόρησε τὸ Μηνᾶ γιὰ 

τὸ μισθὸ τῶν ἁμαξάδων του, γιὰ τὴν ε὎γενικὴ 

προέλευση τοῦ λακέ του, γιὰ τὰ προτερήματα καὶ τὶς 

ἰδιοτροπίες των. Εἶπε γιὰ τὴν καταγωγὴ τῶν ἀλόγων 

καὶ γιὰ τὴν τιμή των. Προχώρησε στὸ ἁμάξι. Ἀπὸ κεῖ 

κατέβηκε στὰ λουριά, στὶς χαβιὲς − κ' ἔφτασε στὸ σεΐζη. 

὇ Μηνᾶς πληροφορήθηκε ἀμέσως γιὰ τὸ ρόλο του. 

Εἶναι ὁ φτωχὸς φίλος τοῦ πλουσίου! Θὰ μαθαίνῃ τὶς 

τιμές. Εἶν' ὁ θεατής. Φουρκίστηκεν ἀμέσως μὲ τὸν ἑαυτό 

του γιὰ τὴν ὏ποχώρηση ποὺ ἔκαμε νὰ γνωρίση ἕνα 

νεόπλουτο − καὶ πῆρε τὴν ἀπόφασή του. Θὰ 

καταργήση α὎τὴ τὴ σπατάλη στὴν ὕπαρξή του, ἀφοῦ 

ἄλλως τε στὴν ὕπαρξή του δὲν ὏πάρχει τίποτα περιττό. 

Κακὸ δὲν εἶναι. Μὰ καὶ καλὸ δὲν εἶναι. Μετὰ τὴ 



ΣΟ ΛΑΜΠΡΟ ΑΜΑΞΙ 

 

9 

 

θριαμβευτικὴ λοιπὸν ἁμαξάδα, ἀποτραβήχτηκε 

παρουσιάζοντας διάφορες λεπτὲς δικαιολογίες. 

἖δῶ ὅμως γελάστηκε. ὇ κ. Ποῦλος δύσκολα θ' ἀφήση 

τὸ φτωχὸ θεατὴ νὰ φύγῃ. ΢ὲ λίγες μέρες καθὼς ὁ Μηνᾶς 

πήγαινε στὸ δρόμο, πέρασε τὸ λαμπρὸ ἁμάξι καὶ τὸν 

ψάρεψε. «Μὲ ξέχασες!» Σοῦ φώναξεν ὁ πλούσιος. «Ἔλα 

δῶ!» ὇ ἁμαξᾶς μὲ τ' ἄσπρα του γάντια ἔσφιξε τὰ λουριὰ 

τῶν περήφανων ἀλόγων γιὰ νὰ σταματήσουν κι' ὁ 

ξυρισμένος λακές, ἴδιος πρέσβυς βορεινῆς 

α὎τοκρατορίας, ἄνοιγε τὴν πόρτα τοῦ ἁμαξιοῦ 

ἀκίνητος. Σρομαγμένος ἀπ' τὸ θέατρο τοῦτο ὁ Μηνᾶς 

ἀναγκάστηκε νὰ τρέξη καὶ νὰ χωθῆ στὸ ἁμάξι. Ἀφοῦ 

τοὔκαμε πικρὲς παρατηρήσεις ὁ βαθύπλουτος τὸν 

ὡδήγησεν α὎τὴ τὴ φορὰ σπίτι του. ἖κεῖ τοὔδειχνε δυὸ 

ὁλόκληρες ὥρες… Σὸν πῆγε στὸ σαλονάκι τῆς 

μαστίχας, στὴ σάλα τοῦ λουτροῦ, στὸ μπιλιάρδο, στὴ 

βορεινὴ ταράτσα, στὸ μπουφέ. «Α὎τὸ τὸ τραπέζι εἶν' 

ἀπὸ ξύλο Α὎στριακὸ ποὺ δὲ σκάει ποτέ… Α὎τὴ ἟ 

σαλαμάντρα καίει σαρανταοχτώ ὥρες χωρὶς νὰ 

σβύση… Α὎τὸ τὸ σερβίτσιο εἶναι… Α὎τὴ ἟ πολυθρόνα 



ΖΑΦΑΡΙΑ΢ ΠΑΠΑΝΣΨΝΙΟΤ 

 

10 
 

ἔχει δέκα λίρες. Α὎τὲς οἱ μπίλιες εἶν' ἐλεφαντόδοντο. 

Α὎τὲς οἱ στέκες βιδώνονται». 

Ποτὲ ὁ ὏πάλληλος τοῦ ΢τρατοδικείου δὲ δίψασε τὴν 

«Πιπεριὰ» καὶ τοὺς φτωχούς του φίλους, ὅσο α὎τὲς τὶς 

δυὸ ὥρες. Μετὰ τὴν καταμέτρηση τῆς ξένης περιουσίας 

ἔτρεξε καὶ τοὺς βρῆκε. Ἦταν τέσσερες στὸ καφενεῖο. ὇ 

ἀπόστρατος ὏πολοχαγός, ὁ δικηγόρος χωρὶς ὏ποθέσεις, 

ὁ ἐφοριακὸς ὏πάλληλος κι' ὁ ἄνθρωπος ποὺ περίμενε 

νὰ κερδίση τὴ δίκη του… Σὸ μηνιαῖο εἰσόδημα τῶν 

πέντε, μαζὺ μὲ τοῦ Μηνᾶ, δὲν ἦταν παραπάνω ἀπὸ 700 

δραχμές. Μπροστά σὲ τόση κολοσσαία φτώχεια, ὁ 

Μηνᾶς ἔκρινε χρέος του νὰ ἐξομολογηθῆ γιὰ τὶς δυὸ 

ὥρες ποὺ πέρασε μ' ἕναν ἑκατομμυριοῦχο − 

δηλώνοντας καθαρὰ πὼς ξαναπαίρνει στὸ καφενεῖο τὴ 

θέση του. Δὲ θὰ ξαναπατήση στὸν πλούσιο φίλο. 

− Γιὰ στάσου! Εἶπεν ὁ δικηγόρος. Δὲν ἀφήνουν ἔτσι ἕνα 

βαθύπλουτο. Μποροῦσες νὰ τὸν κάμης καλύτερο! Ἄν 

τοῦ πῆς νὰ βάνη τὸ χέρι του ἔτσι δά… στὴ μικρή τσέπη 

τοῦ γελέκου του… μπορεῖ νὰ σώση τὸν ποιητή μας. 

 



ΣΟ ΛΑΜΠΡΟ ΑΜΑΞΙ 

 

11 

 

− Σὸν Κρυστάλλη! Ἔκαμαν οἱ ἄλλοι ξαφνισμένοι. Νὰ 

μιὰ ἰδέα! 

− Δὲν ἔχομε κι' ἄλλη! ὇ γιατρὸς μοὖπε σήμερα πὼς ἄν 

τὸν πᾶμε στὸ Μαροῦσι γιὰ λίγο, θὰ δυναμώση τὸ 

στῆθος του καὶ θὰ γιατρευτῆ. Ὅλη ἟ ἱστορία εἶνε 

πεντακόσιες δραχμές. Μὰ πῶς νὰ βρεθοῦν. 

− Λοιπὸν; 

Ὅλοι γύρισαν καὶ κύτταξαν τὸ φίλο τοῦ πλουσίου. 

Σοὺς κύτταξε κι' ὁ Μηνᾶς. ΢τὴ στιγμὴ ὁ πλούσιος πῆρε 

τὴ σημασία τῆς μοίρας ἠ τοῦ θεοῦ. 

− Νὰ τὶς ζητήσω; Εἶπε. Μὰ πῶς νὰ τὶς ζητήσω… Καὶ 

σούφρωσε τὰ χείλια του σὰ νὰ γεύτηκε λεμόνι. 

− ΢τὸ διάολο, εἶπεν ὁ ἀπόστρατος χτυπῶντας τὴ γροθιά 

του στὸ τραπέζι, πές του πὼς θὰ πεθάνη μιὰ μέρα! 

− ΢ιγά! Εἶπεν ὁ δικηγόρος. Ἔχει κι' ὁ πλούσιος λαβὴ − 

πρέπει νὰ τὸν πιάσουμε ἀπὸ κεῖ ποὺ πρέπει. Καθαρά, 

Μηνᾶ, θὰ τοῦ πῆς πῶς ἕνας νέος διωγμένος ἀπὸ τὴν 

Ἤπειρο χάλασε τὸ στῆθος του δουλεύοντας σ' ἕνα 

τυπογραφεῖο… Μ' ὅλη του τὴν ἀρρώστια, πές, γράφει 

στίχους… γιὰ βουνὰ καὶ κρύα νερά… Σὸν ἐκτιμοῦν ὁ 

Δούμας, ὁ Λάμπρος… Διάβασέ του καὶ τίποτα στίχους. 



ΖΑΦΑΡΙΑ΢ ΠΑΠΑΝΣΨΝΙΟΤ 

 

12 
 

− ΢τὸ Διάολο, τί καταλαβαίνει ὁ Ποῦλος ἀπὸ τέτοια! 

Φώναξε ὁ άπόστρατος καὶ μὲ νέα γροθιὰ στὸ τραπέζι 

τίναξε τὰ νερὰ τῶν ποτηριῶν ὡς τὸ διπλανὸ τάβλι. 

− Πρέπει νὰ τὸν συγκινήσωμε. 

− Θὰ ψοφήση μιὰ μέρα! ξανἆπεν ὁ ἀπόστρατος 

ἀναμμένος. 

− ΢ωπᾶτε, εἶπεν ὁ Μηνᾶς. 

Ἡ πόρτα ἄνοιξε καὶ μπῆκεν ὁ Κρυστάλλης. ἖ρχόταν 

ἀπ' τὸ τυπογραφεῖο διψασμένος γιὰ φῶς καὶ γιὰ λίγη 

βοὴ ἀνθρώπων. Ἦταν σὰ νἄβγαινε στὸν ἀπάνω κόσμο. 

Χαιρέτησε τοὺς πέντε, κάθησε δίπλα σ' ἕνα τραπεζάκι, 

πῆρε τὴν «Παλιγγενεσία» καὶ τὴ διάβαζε. Σὸ ξανθὸ καὶ 

κοντὸ μουστάκι του στριμμένο μὲ προσοχή, τὰ 

χωριάτικα μάτια του ποὺ ἔξυπνα μαζὺ κι' ἀγαθὰ 

φώτιζαν τὴν ὠχρή του ὄψη κ' ἟ μικρὴ κλίτσα του, ἀπὸ 

ὀξειὰ Ἠπειρωτικὴ ποὺ τὴν κρατοῦσε γιὰ μπαστοῦνι καὶ 

τῆς καμάρωνε τὰ λαϊκὰ πλουμίσματα, ἔδειχναν κάθε 

ἄλλο παρὰ ποιητή. Ποῦ ἟ γοῦνα τοῦ ΢υνοδινοῦ, τὸ 

ψηλὸ τοῦ Παράσχου καὶ τὰ μαλλιὰ τοῦ Νικολάρα! Μὴ 

βλέποντας τίποτε ἀπ' α὎τὰ τὰ φοβερὰ σημεῖα στὸν 

ταπεινὸ Ἠπειρώτη δίστασεν ἟ συντροφιὰ στὴν ἀρχὴ νὰ 



ΣΟ ΛΑΜΠΡΟ ΑΜΑΞΙ 

 

13 

 

πιστέψη πὼς εἶναι ποιητής, ἀφοῦ μάλιστα οἱ στίχοι του, 

καθὼς λένε, εἶναι γεμᾶτοι τσοπάνικες λέξεις. Μὰ μὲ 

τέτοιο λεπτὸ καὶ συμπαθητικὸ μυστήριο τὸν εἶχε 

περιτυλίξει ὁ Μηνᾶς − α὎τὸς τοὺς τὸν εἶχε γνωρίσει − 

παρασταίνοντας τὸν καϋμό του γιὰ τὴν Ἤπειρο καὶ 

τὸν ἀγῶνα του γιὰ τὴ ζωή, ὥστε τοὺς ἄγγιξε τὴν ψυχή − 

καὶ νά! οἱ τέσσερες ἁπλοϊκοὶ πελάτες τῆς «Πιπεριᾶς» 

ποὺ δὲν εἶχαν ποτὲ κανένα ἐνδιαφέρον γιὰ τὰ 

γράμματα καὶ τὴν ποίηση, βρέθηκαν ἄξαφνα ἑνωμένοι 

σὲ μιὰ ε὎γενικὴ συνωμοσία γιὰ τὸν ποιητὴ − ἀφοῦ τόσες 

ἄλλες φροντίδες γι' α὎τὸν εἶχαν ἀποτύχει. 

Ἔτσι ὁ Μηνᾶς, ποὺ δὲ ζήτησε τίποτα στὴ φτωχὴ ζωή 

του ἀπὸ κανένα, χτύπησε τὸ κουδούνι τοῦ 

ἑκατομμυριούχου. 

Μιὰ βαρύτατη πόρτα ἄνοιξε μὲ μοναδικὴ ὀκνηρία ἀπὸ 

ἕνα θυρωρὸ ποὺ ὁ Μηνᾶς τὸν βρῆκεν ἀμέσως περιττό, 

καθὼς καὶ ἦταν. Μέσα ἀπὸ ἀμέτρητα ἀντικείμενα, ἀπὸ 

περιττὰ ἔπιπλα, φορτωμένα μὲ βασανισμένα 

σκαλίσματα, ἀπὸ βαρειὲς σάλλες βυθισμένες σὲ κρύαν 

ἐπισημότητα, ἟ ὁποία φώναζε τὶς τιμὲς καὶ τὶς μάρκες, ὁ 

καλός μας γραφέας τοῦ στρατοδικείου ἀκολουθῶντας 



ΖΑΦΑΡΙΑ΢ ΠΑΠΑΝΣΨΝΙΟΤ 

 

14 
 

ἕνα περιττὸ καμαριέρη, ὁδοιποροῦσεν ἀπάνω σὲ χαλιὰ 

κι' ὅλο πήγαινε καὶ δὲν ἔφτανε. ἖πὶ τέλους κάποτε 

ἀπάντησε τὸν ἄνθρωπο στὸν ὁποῖον χρησίμευεν ὅλο 

ἐκεῖνο τὸ διάστημα! ὇ πλούσιος τὸν δέχτηκε μὲ χαρὲς 

καὶ χτυπήματα στὴν πλάτη. Ἀφοῦ τὸν ἔβαλε νὰ καθήση 

σὲ μιὰ τεράστια πολυθρόνα ποὺ τοῦ χτυποῦσε τὰ 

κόκκαλα καὶ κάθησεν ὁ ἴδιος μπροστὰ σ' ἕνα 

ἀκριβότατο γραφεῖο χωρὶς γραφικὰ εἴδη, τὸν ρώτησε 

πῶς ἦταν α὎τὸ τὸ ε὎χάριστο. 

− Ἔχω, καϋμένε, κάτι νὰ σοῦ πῶ, εἶπεν ὁ Μηνᾶς καὶ 

ξεροκατάπιε. 

Κομπιάζοντας, ἱδρώνοντας, τὸ εἶπε. Ἀλλοιώτικα τὰ εἶχε 

σχεδιάσει, ἀλλοιώτικα τ' ἄρχισε. Κι' ἀφοῦ τ' ἀνακάτεψε 

δυὸ τρεῖς φορὲς καὶ τἄχασε, −τἄφερεν ἐπὶ τέλους στὴν 

ἄκρη. ὇ πλούσιος ἄκουσε μὲ προσοχὴ καὶ μὲ τὸ μάτι 

καρφωμένο ἀπάνω του. 

− Καλά! Ἀπάντησε. Κάτι θὰ κάνω γι' α὎τὸν τὸ νέο. 

Πέρασε τὴν Σετάρτη. Α὎τὴν τὴν ὥρα. 

Ἀπ' τὴ χαρά του ὁ Μηνᾶς ἔτρεχε σχεδὸν στὸ δρόμο. 

὇ πλούσιος ἔμεινε μόνος του… καὶ μετάνοιωσε. 

Βηματίζει ἀπάνω καὶ κάτω. Σί ἔκαμε; Ὑποσχέθηκε. 



ΣΟ ΛΑΜΠΡΟ ΑΜΑΞΙ 

 

15 

 

Ἦταν ἀσυλλόγιστο. Ἔπρεπε νὰ πῆ «ἀδύνατο!» Σἄβαλε 

μὲ τὸν ἑαυτό του. «Ποιητής; Σαμπουράδες δηλαδή! ὇ 

Μηνᾶς λοιπὸν θὰ μὲ πῆρε γιὰ λάχανο, ἀφοῦ ζητάει νὰ 

πληρώσω λαλούμενα…» ΢ταμάτησε. ΢ὰν ἀστραπὴ ὁ 

νοῦς του ἀναμετράει τὴν περιουσία του. Ἔπειτα πιάνει 

τὴ μέση του. Νοιώθει πὼς ξύπνησε κάποιος 

ρευματισμός του. Ἄλλος ἕνας στὸ δάκτυλο. Εἶναι 

τηλεγραφήματα! ΢υλλογιέται πὼς ἟ ζωὴ εἶναι λίγη… 

Ἄκουσε κάποτε διάκο μὲ ψιλὴ καὶ τραγικὴ φωνὴ νὰ 

λέει τὸ Ε὎αγγέλιο: «Ἄφρον, ἄφρον, ταύτῃ τῇ νυκτί…» 

Γέρνει πρὸς τὸ μέρος τῆς καλωσύνης. Θὰ θυσιάση τὶς 

πεντακόσιες δραχμές. Σὶς μισὲς καλύτερα… Ἔτσι 

γίνονται καὶ τὰ δυό. Μὰ πάλι δὲν πρέπει νὰ κάμη τόσο 

κακὴ φιγοῦρα στὸ Μηνᾶ. Θὰ τὶς δώση καλύτερα ὅλες. 

Μὰ ὅλες εἶναι πολλές. «Ἄ ὄχι!». 

Κι' ἀρχίζοντας μετρήματα καὶ πολύπλοκη ἀριθμητική, 

καθὼς πήγαινε δῶθε κεῖθε καὶ βγάζοντας α὎τὲς τὶς 

πεντακόσιες δραχμὲς ἔβλεπε πὼς στὴν τεράστια 

περιουσία του γίνεται μιὰ μικροσκοπικὴ τρύπα −ποὺ 

μολαταῦτα εἶναι κἄτι τι. Μιὰ δαπάνη ποὺ δὲ θὰ δώση 

τίποτα. Καὶ συλλογιέται. «Ἄν α὎τὸς ὁ ἕνας γίνη δυό; 



ΖΑΦΑΡΙΑ΢ ΠΑΠΑΝΣΨΝΙΟΤ 

 

16 
 

Ἂν βρεθῆ κι' ἄλλος Μηνᾶς; Καὶ παρακαλέση γι' ἄλλον; 

Καὶ βοηθήση δεύτερο, τρίο, τέταρτο; Ἡ τρύπα θὰ 

μεγαλώση. Ἄν ὁ διάβολος τὰ φέρη καὶ πέσουν οἱ τάδε 

μετοχές; Ἂν δὲ μπορέση νὰ τοποθετήση τὴν παραγωγὴ 

τῶν δύο ἐργοστασίων του; Ἀν γίνη κανένα 

πατατράκ−ὅλα γίνονται− ποιὸς ξέρει τί (α὎τὴ τὴ 

στιγμὴ εἶδε μπροστά του ὅλες τὶς καταστροφές, 

ἀναρχίες, πολέμους, θεομηνίες) − κι' ἂν μετὰ τριᾶντα 

χρόνια βρεθῆ στὸ δρόμο καὶ δὲν τὸν περιμαζέψη οὔτε 

τὸ πτωχοκομεῖο;… Σί; 

Σὴν Σετάρτη στὸ ραντεβοῦ, κάνοντας ὅλη τὴ δυνατὴ 

προσπάθεια νὰ εἶναι ψυχρὸς κ' ἐπίσημος, εἶπε στὸ 

Μηνᾶ. 

− Δυστυχῶς εἶναι τέτοιες οἱ περιστάσεις… .ὄχι πὼς δὲν 

ἔχω τὴν περιουσία μου… ἂν καὶ δὲν εἶναι τὸ τεράστιο 

ποσὸν ποὺ λένε… ἀλλὰ τέλος πάντων… τί μοῦ 

κόστισαν α὎τὰ τὰ χρήματα… νὰ σοῦ τὰ διηγηθῶ 

καμμιὰ φορά… ἐγὼ ποὺ μὲ βλέπεις ἐπείνασα… στὴ 

Ρουμανία, μάλιστα… ἐδῶ κ' εἴκοσι χρόνια… 

ὁπωσδήποτε γιὰ τὸ ζήτημα τοῦ φίλου σου τοῦ ποιητή… 

δὲ θὰ μπορέσω πρὸς τὸ παρὸν νὰ τὸν βοηθήσω… 



ΣΟ ΛΑΜΠΡΟ ΑΜΑΞΙ 

 

17 

 

ἐξαιρετικῶς ἦρθαν οἱ περιστάσεις δύσκολες… ἔξοδα 

πολλά… πρὸς τὸ παρὸν εἶπα… ἀργότερα δὲν 

ἀποκλείεται… ἐννοεῖς τὴ στενοχώρια μου… νὰ 

δυσαρεστήσω τὸν παλιὸ συμμαθητή… ἀλλὰ οἱ 

περιστάσεις… πρὸς τὸ παρόν… μ' ὅλη τὴν καλὴ 

θέληση… ἐννοεῖς… 

− ἖ννοῶ, εἶπεν ὁ Μηνᾶς, μὰ μὴ στενοχωρεῖσαι, φίλε 

μου! ἔχομε τόσα ἄλλα νὰ ποῦμε! 

− Θέλεις νὰ σοῦ δείξω τὰ ὅπλα μου; Ρώτησε ὁ πλούσιος 

ἐνθουσιασμένος γιατὶ τὸν βοήθησε στὸ ξεγλίστρημα. 

Ἂν καὶ δὲν εἶχε ποτὲ τουφεκίσει ὁ Μηνᾶς παρὰ μόνο σὲ 

μιὰ ἐπιστρατεία κ' ἦταν ἐντελῶς ἀπληροφόρητος γιὰ τὴ 

σημασία ἰδίως τῶν φονικῶν ὀργάνων μονομαχίας, 

ἀναγκάστηκε νὰ περιεργαστῆ μιὰ πλούσια συλλογὴ 

τέτοιων σιδερικῶν καὶ ν' ἀκούση τὶς χρονολογίες καὶ τὶς 

τιμὲς τοῦ καθενὸς − μόνο καὶ μόνο γιὰ νὰ καταπιῆ 

ε὎κολώτερα τὴ διάψευσή του. Μέσα του ἀναθεμάτιζε 

τὸν ἑαυτό του… Σί θέλει ἐδῶ; Πάλι θεατής; Γιατί 

μαθαίνει α὎τὲς τὶς τιμές; ἖πρόδωσε τὴν καϋμένη τὴ 

φτώχεια του! Ἀκολούθησε μιὰ φορὰ τὸν πλούσιο φίλο− 

ἐγλίστρησε. Νὰ τώρα τὸ ἀποτέλεσμα. ὆νειρεύτηκε μιὰ 



ΖΑΦΑΡΙΑ΢ ΠΑΠΑΝΣΨΝΙΟΤ 

 

18 
 

καλὴ πράξη καὶ βγῆκε γελασμένος. Εἶχε ξεχάσει λοιπὸν 

πὼς δυὸ ἀντίθετοι κόσμοι μόνο σὲ σύγκρουση 

ἔρχονται, ποτὲ σ' ἐπαφή! Ἔδωκε τὸ χέρι μὲ προσποιητὴ 

ἀταραξία στὸν πλούσιο. ἖κεῖνος τὸ κράτησε. 

− ΢τάσου, ἀπάντησε. Σὸ ἁμάξι μου εἶν' ἕτοιμο, θὰ 

βγοῦμε μαζί. 

− Μὰ γιατί μὲ τ' ἁμάξι; Θὰ πάω πεζῆ. 

− Δὲ σ' ἀφίνω νὰ φύγης πεζός! Εἶπεν ὁ νεόπλουτος μ' 

ἐπιμονή. 

Κι' ἀλήθεια συνήθιζε α὎τὲς τὶς θριαμβευτικὲς 

προπομπές. 

὇ Μηνᾶς δὲ μπόρεσε ν' ἀντισταθῆ. Κοντά στὴν 

Καπνικαρέα ὁ ἰδιοκτήτης κατέβηκε μὲ μεγαλοπρέπεια 

λέγοντας στὸν ἁμαξᾶ: «θὰ πᾶς τὸν κύριο ἐκεῖ ποὺ 

θέλει». Ἔτσι ὁ Μηνᾶς βρέθηκε μόνος του στὸ λαμπρὸ 

ἁμάξι, ἐνῶ τ' ἄλογα τὸν πήγαιναν μὲ καλπασμὸ γιὰ ν' 

ἀναγγείλη τὴν ἀποτυχία του. 

Ποιὸς ἑτοίμασεν α὎τὴ τὴ φαντασμαγορία; Σὸ Κακὸ 

βέβαια. Σὰ ἔργα του ἔχουν τέχνη− δὲν εἶναι ποτὲ ἁπλᾶ. 

὇ρίστε! Λιακάδα τοῦ Γεννάρη. Σὰ μαῦρα ἄλογα 

τεντώνουν τὶς στέρεες καμπύλες των, ξεπετιέται τὸ 



ΣΟ ΛΑΜΠΡΟ ΑΜΑΞΙ 

 

19 

 

λαμπρό των ἀνάγλυφο. Ἀγάλματα ὁ ἁμαξᾶς κι' ὁ 

λακές. Ἡ γυαλάδα τοῦ λαντὼ καθρεφτίζει τὰ σπίτια καὶ 

τοὺς διαβάτες. Λουριά, πόρτες, πόμολα, στολίδια του, 

εἶναι ὕμνος πρὸς τὸ περιττό. ΢κέφτηκε ἁμέσως νὰ 

κατεβῆ… Μὰ ὄχι! Θὰ μείνη γιὰ νὰ τὴν ἐκτελέση α὎τὴν 

τὴν κωμωδία ὡς τὸ τέλος! Θὰ βοηθήση τὴ δύναμη τοῦ 

κακοῦ. Σρελλὴ διάθεση τὸν ἔπιασε νὰ παίξη τὰ 

παιγνίδια της, μανία γιὰ νὰ διαπομπεύση τὸν 

πλούσιο−καὶ τὸν ἑαυτό του ποὺ πίστεψε στὸν πλούσιο. 

἖μπρός! Θὰ ὁδηγήση το὎λάχιστον τὸ ἁμάξι του σὲ 

σωκάκια. Θὰ τὸ σταματήση στὴν «Πιπεριά»! Θέλει νὰ 

τὸ χώση σὲ λαϊκὴ συνοικία. Κι' ἀφοῦ πέρασε τοὺς 

δρόμους Αἰόλου καὶ Πατησίων καταδικάζοντας δυὸ 

τρεῖς γνώριμούς του διαβάτες σὲ κωμικὴν ἀκινησία, ὡς 

ποὺ νὰ βεβαιωθοῦν ἂν εἶναι ξυπνοὶ ἠ κοιμοῦνται, κι' 

ἀφοῦ χαιρέτησεν ἄλλους δυὸ τρεῖς μὲ βαρὺ καὶ 

φιλάνθρωπο ὕφος, ἔφτασε. ΢τὴν πόρτα βγῆκε ὁ 

καφεντζῆς μ' ἀνοιχτὸ τὸ στόμα, κεραυνωμένος. 

− Εἶναι κανένας μέσα; 

− Σώρα μόλις ἔφυγαν, δὲν εἶν' ἕνα τέταρτο… 



ΖΑΦΑΡΙΑ΢ ΠΑΠΑΝΣΨΝΙΟΤ 

 

20 
 

Ἄ! ὅλα πᾶνε στραβὰ λοιπόν; Θ' ἀποτύχη κ' ἟ 

παράστασή του; Μὰ α὎τὴ πρέπει νὰ πάη καλά! 

΢κέφτηκεν ἀμέσως τὸ μαγειριὸ τοῦ Ρούκα ἟ 

«Ἀμφιλοχία». ἖κεῖ τρώει πάντοτε ὁ Κρυστάλλης −ἄς 

πάη νὰ τὸν ξαφνίση! Σο὎λάχιστο θὰ γελάσουν μαζί. 

἖μπρός! Σὸ μεγαλόπρεπο ἁμάξι μὲ προσοχὴ καὶ μὲ 

δυσκολία μπῆκε σ' ἕνα σωκάκι ποὺ δὲν εἶχε ξαναϊδῆ 

τροχό. 

− ἖δῶ! εἶπε ὁ Μηνᾶς. 

Νέος κεραυνὸς ἔπεσε στὸ λαϊκὸ μαγειριό. Δυὸ τρεῖς 

κατσαρόλες ἄχνιζαν. Μερικοὶ μαστόροι κουτσόπιναν 

κι' ὁ ἱεροψάλτης τῆς ἐνορίας μὲ κόκκινη μύτη 

γευμάτιζεν ἔχοντας μπροστά του τὸ μεγάλο ποτῆρι μὲ 

τὴν κεχριμπαρένια ρετσίνα. Μὰ ἟ γωνιὰ το·υ 

Κρυστάλλη ἦταν ἀδειανή. 

− Δὲν ἦρθεν ἀπὸ χτὲς ὁ κὺρ Κώστας. Εἶπεν ἐμβρόντητος 

ὁ μάγερας. 

Ἡ ἀτυχία ἐξακολουθοῦσε! Ἀπελπισμένος ὁ Μηνᾶς 

ὡδήγησε τὸ ἁμάξι στὴν ὁδὸ Πατησίων. ἖κεῖ κατέβηκε κ' 

ἔδωσε τέλος στὴ φαντασμαγορία. 

 



ΣΟ ΛΑΜΠΡΟ ΑΜΑΞΙ 

 

21 

 

Ὡς τόσο ἟ λαϊκὴ συνοικία σηκώθηκε ὅλη στὸ πόδι. Σὰ 

παράθυρα χάσκουν περίεργα, τὰ λαδικὰ πέτρωσαν 

στὴν πόρτα, οἱ ἄνθρωποι ἔχουν τὴ μύτη στὸν ἀέρα 

μήπως πέση ἀπὸ ψηλὰ καμμιὰ ἐξήγηση γιὰ τὸ μετέωρο 

ποὺ ἦρθε κι' ἔσβυσε. ὇ καφετζῆς τῆς «Πιπεριάς» 

βυθίστηκε σὲ συλλογισμούς. ὇ μάγερας τῆς 

«Ἀμφιλοχίας» κατάπληκτος γιὰ τὴν τιμή, κάνει χοντρὰ 

λάθη μὲ τὴν κιμωλία στὸ λογαριασμὸ τοῦ ἱεροψάλτη. ὇ 

γερο−κουλουρτζῆς τοῦ δρόμου, ποὺ τὸ θεωροῦσε 

προσβολή του νὰ συμβῆ τίποτε χωρὶς νὰ τὸ μάθη, 

μετακινῶντας ἐδῶ κ' ἐκεῖ τὸν ταβλᾶ του ἔκαμε γνωστὸ 

ἐπὶ τέλους στὴ συνοικία πὼς τὸ ἁμάξι ζητοῦσε κάποιο 

γείτονα ποιητὴ Κρυστάλλη ἀπ' τὴν Ἤπειρο. Καὶ τότε 

σὰ θύελλα σηκώθηκε ὁ θαυμασμὸς γύρω στὸ ἀσήμαντο 

὏ποκείμενο ποὺ ὡς τότε κανεὶς δὲν τὸ εἶχε προσέξει. 

Ἔλεγαν πὼς ἔστειλεν ὁ ὏πουργὸς νὰ τοῦ δώσουν τὸ 

παράσημο… Μιὰ γρηὰ βεβαίωνε πώς, καθὼς ἄκουσεν, 

ὁ βασιλιᾶς τοῦ μήνησε νὰ πάρη τὰ γραψίματά του καὶ 

νὰ καθήση στὸ παλάτι. Γιὰ ἄλλους τὸ ἁμάξι ἦταν τοῦ 

΢υγγροῦ. Κατὰ τὸ λέγειν τοῦ φαναρτζῆ ὁ ξυρισμένος 

δίπλα στὸν ἁμαξᾶ ἦταν ὁ ἴδιος ὁ Σσυγγρός. 

Ξανακάνοντας ὁ κουλουρτζῆς τὸ γῦρο πληροφορήθηκε 



ΖΑΦΑΡΙΑ΢ ΠΑΠΑΝΣΨΝΙΟΤ 

 

22 
 

πὼς τὸ ἁμάξι εἶχε νὰ παραδώση στὸν Κρυστάλλη δυὸ 

σακκουλάκια λίρες, σφραγισμένα μὲ βουλλοκέρι. 

Καθὼς ἀνέβαινε τὸ νέο ἔφτασεν ἐπὶ τέλους καὶ στὸ 

ἀπλησίαστο σωκάκι τοῦ Κρυστάλλη καὶ μαθεύτηκεν ἀπ' 

τὴ σπιτονοικοκυρά του. Ἡ γρηά, ποὺ τὸν 

περιφρονοῦσε καὶ τὸν γκρίνιαζε, ἀδιάφορη γιὰ τὶς δέκα 

δραχμὲς ποὔπερνε τὸ μῆνα, ξαφνίστηκε γιὰ τὸ 

παράδοξο μήνυμα καὶ κρατῶντας ἕνα μεγάλο μέρος 

τῆς τιμῆς γιὰ τὸ πρόσωπό της, ἔτρεξε νὰ τοῦ τὰ πῆ. Σὸν 

εἶδε τυλιγμένο στὸ παλτό του καὶ σκυμμένον στὸ 

τραπέζι. 

὇ ποιητὴς εἶχε ἀπὸ χθὲς λίγο πυρετό. ΢τὸ τραπέζι του 

ἦταν δυὸ ποτήρια, ἕνα κουταλάκι κ' ἕνα κουτάκι μὲ 

χάπια. Ἔπειτα τὰ βιβλία του: ὇ Βαλαωρίτης − ἟ Γραφὴ 

− μιὰ Γεωγραφία τῆς Ἠπείρου − ἕνας τόμος τοῦ 

Παράσχου− ἕνα βιβλίο τοῦ Λάμπρου− τὸ περιοδικὸ 

«἗στία» τοῦ Κυριακοῦ− ἕνα λεξικὸ− λίγα φύλλα ἄσπρο 

χαρτί. ΢τὴ γωνιὰ ἟ κλίτσα του. ΢τὸν τοῖχο, δυὸ − τρεῖς 

ξεβαμμένες φωτογραφίες, μιὰ τσίτσα κρεμασμένη, κ' 

ἕνα ξερὸ κλαράκι μελικοκιᾶς μὲ τοὺς κόκκινους 

κόμπους τοῦ καρποῦ της. Δὲ θέλησε νὰ πέση στὸ 



ΣΟ ΛΑΜΠΡΟ ΑΜΑΞΙ 

 

23 

 

κρεββάτι γιὰ νὰ τοῦ φύγη ἟ ἰδέα τῆς ἀρρώστιας. 

Καθισμένος μπροστὰ στὸ μικρό του τραπέζι, 

τυλιγμένος μὲ τὸ παλτό του ἔγραφε. Δὲν ἦταν ἐδῶ! 

Σαξείδευε στὰ Γιάννενα… Ἔγραφε κ' ἔσβυνε… 

Ἀνέβαινε σὲ ἞πειρώτικους γκρεμνούς, ἄκουγε 

κοτσύφια… Ἔδιωχνε τὸν Σοῦρκο… Δέντρα φυσοῦσαν 

στὸ κεφάλι του, ὁ καταρράχτης τῶν Σζουμέρκων 

βροντοῦσε καὶ χιόνιζε στὰ πόδια του. Ἡ θέρμη ἄναβε 

τὴ φαντασία του κ' ἟ φαντασία του τὴ θέρμη. 

− Καλὰ κυρα−Γιάννενα, εἶπεν ὁ ποιητὴς ἀκούοντας τὸ 

νέο. Ὕστερα τὰ ξαναλέμε. 

Καὶ τὴν ἔδιωξε. 

Ὅσο κι' ἂν ταξείδευε στὴ χώρα τῆς φαντασίας, τὴν 

πραγματικότητα δὲν τὴν ἔχασεν οὔτε α὎τὴν τὴ στιγμή! 

Κατάλαβε πὼς θἄταν κἄποιο φιλικὸ ἀστεῖο… Σί ἄλλο 

θἆταν; Ὅπου εἶχε καταφύγει ζητῶντας νὰ βγῆ ἀπὸ τὸ 

τυπογραφεῖο γιὰ νὰ γλυτώση, βρῆκε τὴν ἀποτυχία. Σὸ 

πεπρωμένο του δὲν κάνει λάθη ποτέ. ὇ κόρακας ν' 

ἀσπρίση, α὎τὸ ποὺ γίνεται σ' ἕναν ἀδικημένο ποιητὴ θὰ 

γίνεται. Ποιὸς πλούσιος τρελλάθηκε γιὰ νὰ τὸ χαλάση; 

Δὲν ὏πάρχει δύναμη ἱκανὴ νὰ τὸν γλιτώση! «Ἂν 



ΖΑΦΑΡΙΑ΢ ΠΑΠΑΝΣΨΝΙΟΤ 

 

24 
 

ξανασάνω ἐγώ, συλλογιέται, μπορεῖ νὰ γκρεμιστῆ ὁ 

κόσμος». Καὶ κυττάζοντας γύρω του στὴ γυμνὴ 

βυθισμένη κάμαρα συλλογίστηκε πὼς εἶνε ἴσως 

χρήσιμα τὰ δεινά του ὅσο καὶ τὸ ἄστρο ἐκεῖνο ποὺ 

λάμπει ἔξω ἀπ' τὸ θαμπὸ τζάμι, καὶ πὼς ὅλα μαζύ, ὁ 

κόσμος κι' α὎τὸς κ' ἟ φτώχεια του πηγαίνουν ποιὸς 

ξέρει σὲ ποιὸ σκοπό… Σὸ κακὸ ἔχει γνώση, πεῖσμα καὶ 

τέχνη. 

Ἔξω ἟ γειτονιὰ τὸν βύθιζε στὰ ἑκατομμύρια. 

὇ ποιητὴς ἔσκυψε καὶ ξανάρχισε, κρυώνοντας μέσα 

στὸ παλτό του, νὰ γράφη τὸ «΢ταυραϊτό». 

  



ΣΟ ΛΑΜΠΡΟ ΑΜΑΞΙ 

 

25 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΣΟ ΕΡΓΟ 

ΤΟ ΛΑΜΠΡΟ ΑΜΑΞΙ 

ΣΟΤ ΖΑΦΑΡΙΑ ΠΑΠΑΝΣΨΝΙΟΤ  

ΕΚΔΟΘΗΚΕ ΢Ε ΧΗΥΙΑΚΗ 

ΜΟΡΥΗ ΣΟΝ ΔΕΚΕΜΒΡΙΟ ΣΟΤ 

2018 ΢ΣΟ ΗΡΑΚΛΕΙΟ ΚΡΗΣΗ΢ 

ΤΠΟ ΣΗΝ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ ΣΟΤ 

ΓΙΑΝΝΗ ΥΑΡ΢ΑΡΗ ΜΕ ΢ΚΟΠΟ 

ΣΗΝ ΕΛΕΤΘΕΡΗ ΔΙΑΝΟΜΗ 

΢ΣΟ ΔΙΑΔΙΚΣΤΟ ΑΠΟ ΣΗΝ 

ΑΝΟΙΚΣΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ Ψ΢ 

ΚΟΙΝΟ ΚΣΗΜΑ 

   

 

  

 

 

 

 


