





































Layout 1


Βασίλης Λαλιώτης

ττ αα  φφ ιι λλ ιι άά
Ενδυμίων







Στον ΕυάQελο Κουζούνη





Όμως εγώ τους είδα...

[7]



Οι τελευταίοι του γιασεμιού στο φράχτη όταν
είχεν οσμή η τρυφερότητα
να πυρακτώνουν των χειλιών το τόξο
στην ορατή μεριά ενός τοπίου σκοτεινού
που εξαντλητικά σκηνοθετούσα

Κάτι που σιγολιώνει και μια ζέστα
μεσημέρι πάντα
σ’ ένα μακρύ δικαιωμένο καλοκαίρι

Και λογιών λογιών κρύσταRα
στο μεγάλο βάθος των φιλιών Όπως

να ’μαι δόκιμος στων χειλιών σου την άχνη
και ταυτοχρόνως να ’χω καθαρήν την εικόνα μας
προφίλ
και να ελίσσεται ο υπαινιγμός των ερώτων

***

[8]



εμβόλιμο πρώτο

Ν’ανεβαίνεις στην καρέκλα για να φτάνεις
την ωραία γειτόνισσα που ήτανε λέει: Ελεύθερη
και σε τυλιγόταν
και μόνο πια το θρο της οργαντίνας θρυλούσε
μια σθεναρή του στήθους πίεση
και η σκόνη της πεταλούδας στο μάγουλο
απ’ τα κουτιά με το ροζ βελούδο
και το αψύ της μασχάλης μοσχοσάπουνο
ρόδο ή λεβάντα (που τότε δεν ήξερα)
και το κραγιόν φλεγόμενο πάνω από το σαγόνι

Στο άλφα του πόθου και το ’νιωθα
πως ανεβαίνεις στα χείλη
όπως εκείνος στο τρένο, εν κινήσει,
σαν θα φτάσεις τέλος να εμβαθύνεις
στο απερίγραπτο φί των φιλιών

[9]



***
Τα μισόκλειστα βλέφαρα
που δεν αντέχει τον ατμό ο ένας του άRου
κι ανεβαίνει πυρετός στα θερμόμετρα
-σαν από τρέξιμο πολύ λαχανιασμένος

Οι γωνιές των χεριών
που περιφράζει το κορμί ο ένας του άRου
με πάθος χιλιόμετρα ποRά
ωραίοι κύριοι και δεσποινίδες
όπως σάρωνε το βλέμμα
κομμάτια υφάσματα και δάχτυλα
νύχια βμμένα, υποκάμισα, μαRιά

Για να λάμψει το μαύρο στο φως

***

Ποιός μαγνήτης υπογράφει την έλξη του
στων χειλιών τα τελικά σίγμα

Να εισβάRει το φως
και να παίρνουν οι γραμμές σωμάτων υπόσταση
που πυκνώνει στο ανοιγμά του το χρώμα
το μαύρο του κάρβουνου και το βυσσινί...

Κάτι μισοειδωμένα αQίγματα

[10]



με το πικρό της μαργαρίτας στο στόμα
που ήσουν κιόλας νοσταλγός του μέRοντος σου

Μια στιγμή πριν της σταγόνας η ένταση
μια στιγμή μετά η έκφυση της φλόγας

... δεξιά τα μέτωπα λάμποντα
το μικρό σαλιγκάρι στο αυτί
αριστερά από χτένα αόρατη
τα μαRιά όπως γράφουν κοράκι

Ομορφιές της μιας νύχτας κομ-
μένες απ’ τον πόθο μια κι έξω
και συρριζα

Μια υγρή συRαβή στην αφή των χειλιών
που διαφεύγει
για να ψάχνεις εκ νέου
τα παλιά ψιθυρίσματα του έρωτα.

***

[11]



εμβόλιμο δεύτερο

Απόμακροι λίγο
όταν διέγραφαν ακαριαία το χώρο
και γυρίζαν στων κορμιών τους τις πηγές
κι άναβαν σαν κομήτες σε τροχιές μπροστά μας

Κάτι ξαδέρφια μακρινά και θείες
από είκοσι έξη ως τριάντα
γυρισμένοι από στρατό
κι από σχολεία κομμωτών κι υπηρεσίες

Πως έλαμπαν οι ευτέλειες και
υπέροχα ίχνη που κοσμούσαν των ερώτων

Έτσι μπορούν να δραπετεύουν πια
όπως καταποντίζει ωραία η ηλικία
σ’ αRα σπίτια
ν΄αναμοχλεύουν φόβους μπρος στην τηλεόραση
κι από τη νιότη τους σκηνές
όπως επίμονα φορές
ξαναφυσάει τ΄όνειρο

Όμως εγώ τους είδα...

[12]



( σκηνογραφία)

Θέλει οθόνη σινεμά και καλοκαίρι
και το φιλμ να ακινητεί
αυτοί να φλέγονται στο πλάνο
καθώς ο προβολέας παράγει το έλκος του

Και να ’σαι το παιδί
που αφήνει τζάμπα ο μηχανικός
για να γυρίζει στα δειαλείμματα τις κόπιες

Η εκείνο το παλιό βιβλίο όπου:
Νύχτωνε πια κι ο Σαρλώ δε μπορούσε ακόμα ν’αφήσει
αυτόν τον κήπο που είχε γίνει από κάμποσες ώρες ο ωραιό-
τερος κήπος του κόσμου. Είχε διακρίνει για λίγα λεπτά τη
δεύτερη μορφή του πεπρωμένου του μια κοπέλα ξανθή κι
ωραία.
Η νύχτα φαινόταν να είχε κυνηγήσει όλους τους αντρες κι
όλες τις γυναίκες της πλατείας. Ωστόσο άρχισαν να παρου-
σιάζονται σκιές. Ήταν ζευγάρια που αναζητούσαν το σκο-
τάδι και τη σιωπή.
Ακίνητος, κοκαλωμένος απ’το κρύο, ο Σαρλώ κοιταζε αυ-
τούς τους άντρες κι αυτές τις γυναίκες.
Μια χτίδα του φεQαριού, που γλίστρησε απ’ τα σύννεφα,
έπεσε σ’ ένα απ’αυτά τα ζευγάρια. Κι ο Σαρλώ είδε τα δύο
πρόσωπα γυρμένα το ’να πάνω στο άRο, μ’ ενωμένα χείλη.
Είδε αυτά τα χείλη και άξαφνα αντίκρυσε στη θέση των

[13]



αγνώστων, το πρόσωπό του γυρμένο απάνω στης ξανθής
κοπέλας. Ανατρίχιασε. Η αχτίδα του φεQαριού κρύφτηκε
ξανά και ο Σαρλώ δεν είδε τίποτε πια.
Σηκώθηκε και αφησε το σκοτάδι. Τα φώτα της πόλης τον
καλούσαν...

[14]



ΣΗΜ. "Τα Φιλιά"γράφτηκαν από τον Οκτώβριο ως το Δεκέμβριο του
1985, δεύτερο μέρος από τη συRογή Τρεις Φορές ο Κήπος
Το παράθεμα από το βιβλίο του Φ. Σουπώ "Σαρλώ", σε μετάφραση μάλ-
λον του Γιώργου Κοτζιούλα

[15]





ΤΑ ΦΙΛΙΑ
ΠΟΙΗΜΑ ΠΑΝΩ ΣΕ  ΖΩΓΡΑΦΙΕΣ

ΤΟΥ ΕΥΑΓΓΕΛΟΥ ΚΟΥΖΟΤΝΗ
ΣΤΟΙΧΕΙΟΘΕΤΗΘΗΚΑΝ  ΨΗΦΙΑΚΑ 

ΑΠΟ ΤΟ ΒΑΣΙΛΗ ΛΑΛΙΩΤΗ 
ΣΤΗΝ ΑΘΗΝΑ 

ΤΟΝ ΑΠΡΙΛΙΟ ΤΟΥ 2014

f


