



































ΚΕΝΤΡΟΝ ΝΕΟΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΕΡΕΥΝΩΝ 
ΕΘΝΙΚΟΥ ΙΔΡΥΜΑΤΟΣ ΕΡΕΥΝΩΝ 

ΤΟ ΒΙΒΛΙΟ 
ΣΤΙΣ 

ΠΡΟΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΈΣ 
ΚΟΙΝΩΝΙΕΣ 

ΑΝΑΤΥΠΟ 

ΑΘΗΝΑ 1982 



Πρακτικά Α' Αιεθνοΰς Συμποσίου του Κέντρου Νεοελληνικών Ερευνών 



Τ Ρ Ι Α Ν Τ Α Φ Ϊ Λ Λ Ο Σ Ε. Σ Κ Λ Α Β Ε Ν Ι Τ Η Σ 

Η ΔΥΣΠΙΣΤΙΑ ΣΤΟ ΕΝΤΤΠΟ ΒΙΒΛΙΟ 

ΚΑΙ Η ΠΑΡΑΛΛΗΛΗ ΧΡΗΣΗ 

ΤΟΥ ΧΕΙΡΟΓΡΑΦΟΥ 

Ή έκδοση των πρώτων έντυπων βιβλίων βρήκε πραγματικότητα τη λει­

τουργία βιβλιοθηκών χειρογράφων στα μοναστήρια και στα πατριαρχεία 

τής Ανατολής και παράδοση τή συγκρότηση ιδιωτικών συλλογών ακό­

μη οί λατρευτικές ανάγκες σε κάθε ενοριακό ναό επέβαλαν την ύπαρξη 

ενός αριθμού λειτουργικών βιβλίων για νά μπορούν οί κληρικοί νά τελούν 

άπό αυτά τις ακολουθίες. 

Το πέρασμα άπό το χειρόγραφο στο έντυπο βιβλίο δέν φαίνεται νά 

έγινε χωρίς αντιστάσεις,1 πού εντοπίζονται κυρίως στο εκκλησιαστικό βι­

βλίο, και οί αντιστάσεις αυτές έζησαν μέχρι τον 19ο αιώνα ή καί, σέ με­

ρικές περιπτώσεις, ως την εποχή μας. 

Οί λόγοι πού έθρεψαν τις αντιστάσεις στην επικράτηση του έντυπου 

βιβλίου θά πρέπει νά αναζητηθούν πρώτα στην προσιτότητα του χειρο­

γράφου" χειρόγραφα πού γράφτηκαν τους τελευταίους αιώνες πριν άπό την 

τυπογραφία μπορούσαν νά εξυπηρετήσουν εκείνους πού θά περνούσαν στην 

κατοχή τους, ανάλογα μέ την ανθεκτικότητα τής ύλης, την επιμελημένη 

γραφή, προπάντων τις συνθήκες διατήρησης τους. Σέ μερικά μοναστήρια 

χρησιμοποιούνταν μέχρι τις μέρες μας χειρόγραφα λειτουργικά βιβλία πού 

γράφτηκαν πριν 2-3 αιώνες. Καί σέ αυτά καί σέ άλλα πού βρίσκονται σέ 

1. «Σέ ολο τον φαναριώτικο αιώνα [1671 0&.-1774] το χειρόγραφο ανταγωνίζεται 

τό έντυπο" ή ακρίβεια, οί δυσκολίες τοϋ εμπορίου, ή δυσπιστία προς θρησκευτικά 

κείμενα δημοσιευμένα σέ δυτικό περιβάλλον, έχουν αποτέλεσμα νά συνεχίζεται τό 

έθιμο της αντιγραφής βιβλίων, εΐτε στά μοναστήρια, είτε στά σχολεία, είτε σέ άλλα 

πολιτισμικά κέντρα» σημειώνει ό Κ. Θ. Δημαράς, Ιστορία τής Νεοελληνικής Λογο­

τεχνίας, Αθήνα 61975, σ. 119. 

Ή ανακοίνωση πού δημοσιεύεται έδώ δέν εξαντλεί τό θέμα" ύποτυπώνει μιά με­

λέτη πού ελπίζω σύντομα νά ολοκληρώσω. 

283 



ΤΡΙΑΝΤΑΦΤΛΛΟΣ Ε. ΣΚΛΑΒΕΝΙΤΗΣ 

βιβλιοθήκες ή ιδιωτικές συλλογές υπάρχουν χρονισμένα σημειώματα πού 

δείχνουν πλούσια και συνεχή ζωή τοϋ χειρόγραφου βιβλίου. 
,νΑν επιμείνουμε ακόμη στην παραγωγή-πρόσκτηση του βιβλίου, θά δια­

πιστώσουμε δτι το χειρόγραφο βιβλίο παράγεται και αποχτιέται μέσα 

στους παραδοσιακούς δρους τής πολιτισμικής και οικονομικής πραγματι­

κότητας. 

Οί λίγοι ή πολλοί γραμματισμένοι αντέγραφαν τα παλιότερα κείμενα: 

ήταν αύτο συνέχεια τής εφαρμογής των κανόνων τοϋ παιδευτικού συστή­

ματος, πού ή αντιγραφή ήταν τρόπος μάθησης και βελτίωσης της, άλλα 

και μέσο ένταξης τοϋ γραμματισμένου μέσα στην κοινωνία του μέ αυτή 

του τήν ιδιότητα πού τον προσδιόριζε και τον ξεχώριζε, τον έκανε αναγ­

καίο για τις υπηρεσίες του, τον καταξίωνε κοινωνικά. 

Το χειρόγραφο βιβλίο εϊτε παλιό, χρησιμοποιημένο, εΐτε παραγγελ-

μένο καινούριο στον γραφέα τής εποχής δεν είναι φτηνότερο άπό το έν­

τυπο - δμως αποχτιόταν χωρίς τήν ανάγκη λειτουργίας αγοράς, μέ τρόπους 

απόλυτα προσαρμοσμένους στις συνθήκες τής αγροτικής, οΐκοτεχνικής και 

πάντως οχι εμπορευματικής και έκχρηματισμένης οικονομίας" αντίθετα 

ακριβώς, για τήν απόχτηση τοϋ έντυπου βιβλίου, πού ερχόταν άπο τή Δύ­

ση και κυριότατα τή Βενετία, απαιτούνταν χρηματικά πλεονάσματα ή δια­

θέσιμα περιθώρια στο ισοζύγιο «ανταλλαγής» προϊόντων τής Ανατολής 

μέ τή Δύση. 1 Κι δταν λέμε λειτουργία αγοράς, κάλο είναι νά σκεφτόμαστε 

τήν αδυναμία τοϋ έπιχειρηματία-έκδότη νά στείλει δείγματα των βιβλίων 

του —μέ το τράβηγμα των 500-1000 αντιτύπου και τις δυσκολίες των με­

ταφορών— στον ευρύ χώρο τής ελληνικής Ανατολής: ή έλλειψη προσφο­

ράς εντύπων ήταν κύριο στοιχείο γιά τή διατήρηση σε χαμηλά επίπεδα τής 

ζήτησης τους, άφοΰ κανένας δέν αναζητά αύτδ πού δέν προσφέρεται. "Ετσι 

ή μαζική εισροή τοϋ έντυπου βιβλίου προϋπέθετε μεταβολή των δεδομέ­

νων τής οικονομίας στην «καθ'ήμάς Ανατολή» 2 και μέχρι τότε οί παι­

δευτικές γνωστικές ανάγκες θά ικανοποιούνται μέ τήν παραγωγή και τή 

χρήση τών χειρόγραφων βιβλίων. 

Υπήρχαν βέβαια και οί πρακτικές ανάγκες γιά καθαρά και ευκολοδιά­

βαστα βιβλία: «καθαρωτέρω και ευκρινή τύπω εις χρήμα τών έν γήρα 

1. Σπύρος Ι. Άσδραχάς (εισαγωγή, επιλογή κειμένων), Ή οικονομική δομή τών 
Βαλκανικών χωρών (15ος-19ος αι.), Αθήνα, «Μέλισσα», 1979. Εισαγωγικό σημείω­
μα, σ. 35. 

2. Ευτυχία Δ. Λιάτα, «Ειδήσεις γιά τήν κίνηση τοϋ ελληνικού βιβλίου», Ό Ε­
ρανιστής 14 (1977) 34-35. 

284 



Η ΔΥΣΠΙΣΤΙΑ ΣΤΟ ΕΝΤΤΠΟ 

διατελούντων» σημειώνει ό εκδότης στον πρόλογο βιβλίου τοϋ 1714 - 1 και 

ακόμη ανάγκη νά'χει καθένας προσωπικά βιβλία γιά ολικές και επανα­

λαμβανόμενες αναγνώσεις: «οπού ορέγεται να ευρη την γλύκαν ετούτου 

τοϋ βιβλίου πρέπει να το περάση δλο» σημειώνει αναγνώστης της Βίβλου, 

Βενετία, "Αλδος, 1518 - και επόμενος αναγνώστης άπαντα: «καλά είπες 

νά το περάση κανείς δλον είναι καλόν, δμως έτοϋτο θέλει νά διαβάζεται με 

συλλογισμόν και έ'χει άργητα και είναι χρεία νά εΰρης ΐδικόν σου και ουχί 

άλλότριον διατί ακόμη δεν καβαλικεύεις και σταθείς σε άπεζέβουν και 

μόνον πού το γεύεσαι το παίρνουν άπεμπρόσου, ως το έτυχον εγώ, και μό­

νον ή ορεξις σου απομένει και δχι άλλο όφελος».2 

*Αν θελήσουμε νά εξετάσουμε ψυχολογικούς παράγοντες πού επηρέα­

σαν το πέρασμα άπό το χειρόγραφο στο έντυπο βιβλίο, θά πρέπει νά ση­

μειώσουμε τη γοητεία πού θά ασκούσε το καινούριο και κομψό έντυπο, 

τοϋ όποιου ή απόκτηση ένέτασσε το χρήστη του σε άλλη σειρά μέσα στην 

κοινωνική Ιεραρχία, καθώς τον έκανε κοινωνό των κατακτήσεων μιας 

προόδου, πού αυτός και ή κοινωνία του δεν την παρακολούθησαν στους 

αναβαθμούς της. Αντίθετα ή αυθεντικότητα της παραδομένης μορφής τοϋ 

χειρόγραφου βιβλίου3 —πού, ας σημειωθεί, τή μορφή της μιμήθηκαν μέ 

1. Άρχιερατικόν..., Βενετία, Βόρτολης, 1714, σ. (7). 

2. Νικόδημος Παυλόπουλος, «Τό Α, Β, Γ τοϋ καταλόγου της Βιβλιοθήκης των 

έντυπων της Ιεράς Μονής Λειμώνος». Ανάτυπο άπό τό περιοδικό Δελτίον ή οδός τοϋ 

Κνρίον, Μυτιλήνη 1976, σ. 30, άρ. Α57. 

3. Ή αυθεντικότητα της ανατολικής χειρόγραφης παράδοσης των κειμένων δέν 

φαίνεται νά αμφισβητήθηκε άπό τους κατοίκους της «καθ' ημάς Ανατολής». Έ τ σ ι 

και ή απονομή της δικαιοσύνης άπό τά εκκλησιαστικά δικαστήρια γινόταν μέ βάση 

τους νομοκάνονες και τις διάφορες συλλογές δικαίου άπό χειρόγραφα, κυρίως, κατά 

τους πρώτους αιώνες της Τουρκοκρατίας, ή άπό χειρόγραφα και έντυπα παράλληλα, 

προς τό τέλος της. Αντίθετα στις βενετοκρατούμενες χώρες, πού τό δίκαιο τών κρα­

τούντων απονεμόταν μέ βάση τίς έντυπες νομικές συλλογές, ήταν φυσικό ό στρεψό­

δικος κατηγορούμενος παραβάτης τών ορθόδοξων εκκλησιαστικών νόμων νά προσπα­

θεί νά προσβάλει τήν εγκυρότητα τών κειμένων νόμων, πού ωστόσο αναγνώριζε ή Βε­

νετική Πολιτεία, επειδή ήταν χειρόγραφοι. Κάτι τέτοιο δέν μπορούσε βέβαια νά γίνει 

στο χώρο της οθωμανικής Ανατολής, οπού ή Ιερότητα τοϋ χειρογράφου ήταν απα­

ραβίαστη γιά τους κρατούντες. 

Τό παράδειγμα αμφισβήτησης τών χειρόγραφων νόμων είναι άπό μιά δίκη δια­

ζυγίου στή Λευκάδα τό 1721. "Ο εναγόμενος σύζυγος υποστηρίζει: «Βιβλίον μέ χειρό­

γραφα δέν ημπορεί νάχη καμίαν πίστιν έστωντας νά μή είναι σταμπάδο. Διατί οί βα­

σιλείς και οί άριστοκρατίαις έχουν έπί ταϋτα εκλεγμένους ρήτορες, άξιους εις γράμ­

ματα, είς πράξεις καϊ έργατα διά νά στοχάζουν τά βιβλία πριν νά σταμπαρισθοΰν, 

κάνοντας μέ δρκον τους τήν πίστιν εγγράφως πώς τά έξέταξαν και τά εύρήκαν άλη-

285 



ΤΡΙΑΝΤΑΦΤΛΛΟΣ Ε. Σ Κ Λ Α Β Ε Ν Ι Τ Η Σ 

φθίνουσα ακρίβεια στο χρόνο και τα έντυπα— ήταν στοιχείο αντισταθμι­

στικό στην τάση για αποδοχή τοϋ καινούριου. 

Ά λ λ α και οί συγγραφείς ήθελαν να δουν τυπωμένα τα βιβλία τους με 

την ελπίδα λιγότερο τοϋ κέρδους και περισσότερο της πλατύτερης διάδο­

σης και της καλλιτεχνικής «σύγχρονης» εμφάνισης.1 

Ή τακτική πού επικράτησε κατά τήν έκδοση των βιβλίων στή Βενε­

τία, άλλα και σε άλλες ευρωπαϊκές πόλεις, οπού Ελλήνων και ξένων τυ­

πογραφεία τύπωσαν ελληνικά βιβλία, ήταν πρακτική επεμβάσεων στά κεί­

μενα, συντμήσεων και «εξομαλύνσεων» κατά τήν εμπορική πρακτική άλλα 

και τις επεμβάσεις των διορθωτών-λογίων της διασποράς ή των παρεπι-

δημούντων λογίων της Ανατολής. Δεν είναι Ιδώ ό τόπος γιά νά συγκεν­

τρωθούν, οΰτε δειγματοληπτικά, οί μαρτυρίες και οί διαμαρτυρίες των 

Ελλήνων λογίων γιά τήν κακομεταχείριση των κειμένων τους κατά τήν 

εκτύπωση: άπό τον Παχώμιο Ρουσσάνο ως τον Καισάριο Δαπόντε, τον 

Αθανάσιο Πάριο και τον Κοραή, όλοι διαμαρτύρονται γιά ποικίλες επεμ­

βάσεις. 

Παρόμοιες περικοπές και επεμβάσεις παρατηρούνται και στά λειτουρ­

γικά βιβλία: έδώ ό εκδότης και ό διορθωτής δυσκολεύονται στο έργο τους, 

άφοϋ ή χειρόγραφη παράδοση των λειτουργικών κειμένων ποικίλλει και 

οί διατάξεις των Τυπικών τής Ανατολικής λατρείας διαφέρουν άπό εκ­

κλησία σε εκκλησία και άπό μοναστήρι σε μοναστήρι. 

Ή παραχάραξη τών λειτουργικών βιβλίων συνειδητοποιήθηκε ενωρίς 

και άρχισαν προσπάθειες γιά τή βελτίωση τους. Ό Νικόλαος Μαλαξός 

(μέσα 16ου αιώνα) «διεφθορότων τών πρωτοτύπων, έπηνορθώσατο πάν-

θινά και δίχως σφάλμα. Τάδε πίστη σταμπάρεται είς τήν αρχήν και κεφάλαιον τοϋ 
βιβλίου, μέ έτέραν όμοίαν πίστιν τοϋ γινκουγινζατόρο (=ϊηςυίδίΙθΓ, λογοκριτής) εκ­
λεγμένου διά τάδες υπόθεσες, δίνοντας έλευθερίαν νά σταμπάρεται τό βιβλίον, μέ ά-
παρασάλευτη τάξη, νά γράφεται τδ έτος καί τδ όνομα τοϋ σταμπαδόρου διά νά είναι 
παιδεμένος αν σφάλλη, ή αν σταμπάρη δίχως ταϊς αΰταϊς ξέταξες. Διά ταΰτα δέν 
ημπορεί νά έχη καμίαν πίστη μηδέ στόχαση τδ αϋτδ βιβλίον χειρογραμμένο, θέλοντας 
δτι νά είναι νόμοι». Τδ κείμενο σχολιασμένο βλ. Αριστείδης Γ. Δημόπουλος, Ή δί­
κη διαζυγίου κατά την μεταβνζαντινήν περίοδον, 'Αθήνα 1964, σ. 37 παραρτήματος, 
85-86. 

1. «[...] κέκρικα τη σκέπη σου παραθεϊναι Ενα τυπούμενα, της έμφυτου εύωδίας, 
καί τετυπωμένα τοις φιλομούσοις περιφερόμενα, της ιδίας ώραιότητος μή έκπέσωσι» 
γράφει ό ιερέας Θεόδωρος Γρυπάρης, Ζάκυνθος 1693, στον μητροπολίτη Φιλαδέλφειας 
Μελέτιο, στή Βενετία. Βλ. Τριαντάφυλλος Ε. Σκλαβενίτης, «Παρατηρήσεις στδν ελ­
ληνικό κώδικα XI, 28 της Μαρκιανής.—Επίγραμμα στο Θωμά Φλαγγίνη», Θησαυ­
ρίσματα 13(1976)204. 

286 



Η Δ Υ Σ Π Ι Σ Τ Ι Α Σ Τ Ο Ε Ν Τ Υ Π Ο 

τα καί εις το ύγιέστατον αποκατέστησε» 1 άλλα συγχρόνως παρενέβαλε και 

δικά του τροπάρια. Την προσπάθεια Οά συνεχίσουν πολλοί λόγιοι και μά­

λιστα ό Βαρθολομαίος Κουτλουμουσιανός (μέσα 19ου αιώνα). 2 

,νΛν θελήσουμε να ιεραρχήσουμε τα αϊτια των επεμβάσεων και των πα­

ραχαράξεων σε κείμενα κατά την εκτύπωση τους, θά πρέπει στην πρώτη 

θέση νά βάλουμε το τυχαίο και την άγνοια. Υπάρχει πάντα το πρόβλη­

μα της κακής χειρόγραφης παράδοσης: τά τυπογραφεία πολλές φορές δεν 

έχουν στη διάθεση τους περισσότερα άπό ένα χειρόγραφο. 3 "Τστερα έρ­

χονται οι σκοπιμότητες τής εμπορικής επιχείρησης. Α κ ό μ η ο'ι ανάγκες 

πού γεννιούνται άπό τις εξάρσεις των δογματικών και ιδεολογικών αντι­

θέσεων. Το τελευταίο αυτό σπρώχνει τους έκδοτες και τους διορθωτές νά 

περάσουν άπό την επέμβαση στην αλλοίωση και τη νόθευση, και άπό τη 

σύντμηση στη λογοκριτική περικοπή. 

Δογματικές διεκκλησιαστικές αντιθέσεις: ο'ι ορθόδοξοι κατηγορούσαν 

τους παπικούς για νοθεύσεις και παραχαράξεις τών κειμένων και στά χει­

ρόγραφα. Τώρα πού τά τυπογραφεία ήταν στά δικά τους μόνο χέρια ή 

1. Αντώνιος Έπαρχος, προλογική επιστολή στή σειρά τών Μηναίων, Βενετία, 

Σπινέλης, 1548-52. Βλ. Ε. Εβ£Γ&Π(Ι, ΒίΜίοξΓαρΗίε ΙΙβΙΙέηίοιιε, 15-16 αι., τ. Ι, σ. 

277-281. Π β . και Μ. Ι. Μανούσακας, «Προσθήκαι καί συμπληρώσεις είς τήν "Ελλη-

νικήν Βιβλιογραφίαν τοϋ Ε. Ι_,Θ§Γ&η<1», ΈτιετηρΙς Μεσαιωνικού Αρχείου Ακαδημίας 

Αθηνών 7 (1957) 41-43. 

2. Για τό πρόβλημα έκδοση, νόθευση καί αποκατάσταση τών λειτουργικών βι­

βλίων, άπό τον 16ο αι. μέχρι τήν εποχή μας, βλ. σύντομο χρονικό καί βιβλιογραφία: 

Ν. Β. Τωμαδάκης, Κλεϊς τής Βυζαντινής Φιλολογίας, Αθήνα 31965, σ. 66-70, 131-

142,147-148. 

3. Γράφει χαρακτηριστικά ό έκδοτης Ιππόλυτος Βάρελης άπό τη Βενετία στον 

Εμμανουήλ Προβατάρη (Ρώμη): 

28 Μαρτίου 1566: «[...] έποθίμου νά έβανες τινάν νά μάς έγραφε τόν Πτοχοπροδρόμο 

και ότη ήπάγη νά τό πληρόσο, ή καί τίποτε άλλον ομορφον [...]». 

21 Ιουνίου 1567: «[...] Ταϊς κανόνες τον άγίον έχο τού χερίου ή δέ τόν άποστόλον 

καί τόν συνόδον ήσήν εις στάμπα Παρισιού [...] παρηκαλό τήν ήμετέραν άγάπην ήνα 

ήδίς καί νά μοϋ κοπιάρης έναν κανόνα τον αγίων Άποστόλον μετά της έξιγίσεος 

Ζοναρά νά ήδό άν κονφάρη μέ έτοϋτο τοϋ Παρισιού [...]». 

Τά αποσπάσματα προέρχονται άπό τόν ελληνικό βατικανό κώδικα 2124 καί τά 

γνωρίζω άπό φωτογραφίες πού μοϋ δάνεισε γιά μελέτη ό καθηγητής κ. Μ. Ι. Μανού­

σακας. Τήν έκδοση τοϋ κώδικα ετοιμάζει ό Χ. Γ. Πατρινέλης, «ΈπιστολαΙ Ε λ λ ή ­

νων προς τόν πάπαν Γρηγόριον Ι Γ ' (1572-1585) καί τόν καρδινάλιον Σιρλέντον 

("Ι" 1585) ( Έ κ τοϋ έλληνικοΰ βατικανοϋ κωδικός 2124)», ΈπετηρΊς Μεσαιωνικού Αρ­

χείου Ακαδημίας Αθηνών 17 (1967) 45-46. (Κυκλοφορεί μόνο σέ ανάτυπο, Αθήνα 

1974.) 

287 



ΤΡΙΑΝΤΑΦΤΛΛΟΣ Ε. ΣΚΛΑΒΕΝΙΤΗΣ 

στα εδάφη τους, οι υποψίες για παρεμβολή των κακοδοξιών τους σ' αυτά 

ήταν περισσότερο έντονες. Ή πτώση της Βυζαντινής αυτοκρατορίας και 

ή υποχώρηση τής παιδείας είχε τον άντίχτυπό της και στην ορθόδοξη 

θεολογία. Αντίστροφα, ό αγώνας προς τις επιβουλές και κακοδοξίες τών 

Δυτικών έγινε μεγαλύτερος άφοϋ τώρα οι Δυτικοί με τήν έγκριση ή τήν 

αδιαφορία τοϋ Τούρκου μπορούσαν ευκολότερα να προπαγανδίζουν τις θέ­

σεις τους και να προσηλυτίζουν. ,νΑς αναφερθούν έδώ, ενδεικτικά, οί εκδό­

σεις τής «830Γ3 Οοη§Γβ§&Ιίο άθ ΡΓορ3§&ηά& Ρϊάβ» (1628-1677).Χ Οί 

αντιθέσεις και οί αγώνες καθολικών-προτεσταντών μεταφέρονται στην 

Ανατολή. Ό μεταξύ τους αγώνας θα δημιουργήσει λεπτά λογικά και ρη­

τορικά εργαλεία πού θά τά χρησιμοποιήσουν οί ορθόδοξοι γιά νά αντιμε­

τωπίσουν τους καθολικούς με τά επιχειρήματα τών προτεσταντών και αν­

τίστροφα. Οί Όρθόδοξες "Ομολογίες Πίστεως τής Τουρκοκρατίας και 

Βενετοκρατίας είναι διαβρωμένες από τή δυτική θεολογική σκέψη σε με­

γάλο βαθμό, ώστε, οχι αδικαιολόγητα, πολλές άπο αυτές θείυρήθηκαν στον 

καιρό τους αιρετικές.2 

Οί πραγματικότητες αυτές ευαισθητοποίησαν τον αναγνώστη τής Α ­

νατολής. Οί μικρές του δυνατότητες, εξαιτίας τής λειψής του παιδείας, 

γιά νά προστατέψει κάθε φορά τήν ορθοδοξία του εντοπίζοντας τή νόθευ­

ση, τον έκαναν προσεκτικό, φιλύποπτο. Τους φόβους του ενίσχυαν οί προ­

σχωρήσεις Ελλήνων λογίων στον παπισμό ή τον προτεσταντισμό πού βι­

βλία τους έρχονταν άπο τή Δύση. 

Και όσοι αντιλαμβάνονταν τή νόθευση δέν μπορούσαν νά μή χρησιμο­

ποιήσουν τά έντυπα βιβλία τών ελληνικών τυπογραφείων δσο και τις γραι-

κολατίνες εκδόσεις, πού ήταν μοναδικές, άφοϋ οί ελληνικές εκδόσεις άρ­

γησαν πολύ ή δέν κάλυψαν ποτέ πατερικά, ιστορικά, και φιλολογικά κεί­

μενα ακόμη και λειτουργικά. Ό μόνος δρόμος γιά κάποια ισορροπία τοϋ 

αναγνώστη ήταν ή χρήση τών βιβλίων μετά από έλεγχο τους, ανάλογα μέ 

τις δυνάμεις του. 

Κάποτε ένας αναγνώστης (αρχές 18ου αιώνα) θέλει νά προφυλάξει 

τους επόμενους χρήστες τοϋ βιβλίου Οταβοίαβ. ΟίΐΗοάοχαβ, πού τυπώ­

θηκε στή Ρ ώ μ η το 1659 μέ τήν επιμέλεια τοϋ Λέοντα Άλλάτιου και πε-

1. Ζαχ. Ν. Τσιρπανλής, «Οί ελληνικές εκδόσεις της 8&0Γ& Οοι\ξτβξΒ.ϋο άβ 
ΡΓΟρββ&ηάει Γϊάβ (17ος αι.). Συμβολή στη μελέτη τοΰ θρησκευτικού ουμανισμού», 
Παρνασσός 16 (1974) 508-532. 

2. Οί εργασίες τοϋ Ί ω . Ν. Καρμίρη έχουν φωτίσει άπο πολλές πλευρές τδ θέμα 
τών "Ομολογιών. Βλ. κυρίως τή μελέτη του: «Έτερόδοξοι επιδράσεις επί τάς "Ομο­
λογίας τοϋ ΙΖ' αιώνος». Ανάτυπο άπδ Νέα Σιών, "Ιεροσόλυμα 1949. 

288 



Η ΔΥΣΠΙΣΤΙΑ ΣΤΟ ΕΝΤΥΠΟ 

ριέχει έργα τοϋ πατριάρχη Ι ω ά ν ν η Βέκκου: « Ό ψευδεπίσκοπος ούτος 

Κωνσταντινουπόλεως, εστίν εκ των ών άναιδώς έν Ρώμη ό πάπας όση-

μέραι χειροτονεί, καλούμενος Βέκος - άλλ'ού Βέκος άλλα πέκος. "Οθεν δει 

σε προσέχειν, δτι τα έν τ ω παρόντι αύτοΰ συντάγματι, τα πλείστα νόθα 

εστί και πάσης αίρεσχελίας άνάμεστα». 1 

Στο τέλος τοϋ ϊδιου αιώνα άλλος άναγνώστης-μοναχός πού χρησιμο­

ποιούσε και παρέβαλλε χειρόγραφα και έντυπα στη Βιβλιοθήκη της Μονής 

του σημειώνει στο βιβλίο Λειτονργίαι τών αγίων Πατέρων, Παρίσι 1560: 

«Πολλά, καταπολλά οί διαβολόφραγκοι παρέφθειραν τάς τρεις ταύτας 

λειτουργίας, ανάθεμα τους τρις χιλιάκις και αίο^νίως».2 

Βέβαια οί αναγνώστες τής Ανατολής, παρ' όλες τις υποψίες τους, και 

εξαιτίας τής γνωστικής τους αδυναμίας δεν φαίνεται να κατάλαβαν σε δλο 

της το μέγεθος τή νόθευση τών κειμένων από τους Δυτικούς. 

"Ετσι δταν στα 1779 ό προτεστάντης περιηγητής Μπγιόρνσταλ συναν­

τά τον επίσκοπο Σταγών Παρθένιο στην Καλαμπάκα, Οά τοϋ δείξει έ'να 

χωρίο άπό το κατά Ίωάννην Ευαγγέλιο, πού υπήρχε στις έντυπες εκδό­

σεις, νά μην υπάρχει σε κανένα χειρόγραφο και μάλιστα σε ένα περγαμη-

νό πού είχε στην κατοχή του ό Παρθένιος. Ό Παρθένιος θά χρησιμοποιή­

σει αμέσως ενα δικό του τρόπο γιά νά διασταυρώσει την υπόδειξη τοϋ 

Σουηδού φιλόλογου: θά ανατρέξει στά Σχόλια εϊς την Καινήν ΔιαΟήκην 

τοϋ Θεοφύλακτου Βουλγαρίας. Ά φ ο ΰ έκεϊ το χωρίο δεν σχολιάζεται, είναι 

νόθο και πέρασε με τήν τυπογραφία στις ελληνικές εκδόσεις τών Ευαγγε­

λίων. 3 

1. Αντίτυπο της Βιβλιοθήκης της Μονής Μεγίστης Λαύρας, σημείωμα στό πί­

σω μέρος τοϋ τίτλου" ρβοιΐ5=ζώο, και μεταφορικά, άλογος άνθρωπος. 

2. Παντελεήμων Λαυριώτης, ((Κατάλογος αρχετύπων ήτοι αρχαιοτέρων εκδό­

σεων (1488-1599) τών έν τη Βιβλιοθήκη τής έν "Αθω Ι. Μ. Μεγίστης Λαύρας άπο-

κειμένων», Αγιορείτικη Βιβλιοθήκη 16 (1951) 175, άρ. 99-100. 

Τό πρόβλημα τής αλλοίωσης τών λειτουργικών έντυπων βιβλίων δεν ήταν πρό­

βλημα μόνο τών ελληνοφώνων ορθοδόξων άλλα και τών σλαβόφωνων: (([...] θέλω ίνα 

αγορασθούν άπό τους κυρίους έκτελεστάς μου είς τήν Μόσχαν τής Ρωσσίας —όχι είς 

τήν Πολωνίαν δπου τα Ρωσσικά εκκλησιαστικά βιβλία είναι ήλλοιωμένα— [...] εκ­

κλησιαστικά βιβλία πού χρησιμοποιούνται εις τάς Εκκλησίας τοϋ Όρθοδόξου Ανα­

τολικού δόγματος, εις Ρωσσικήν γλώσσαν [...] καί τά βιβλία ταΰτα νά διανεμηθοΰν 

είς τήν Δαλματίαν, τήν Βοσνίαν, ή Σερβίαν [...]» γράφει στή διαθήκη του δ Ανδρέας 

Κάσσης άπό τήν Πάτρα (Βενετία, 20 Μαΐου 1749). Βλ. Κωνσταντίνου Δ. Μέρτζιου, 

« Ό Μικρός Έλληνομνήμων Τεϋχος δεύτερον», Ηπειρωτική Εστία 9 (1960) 560 

καί ανάτυπο, Ιωάννινα 1960, σ. 146. 

3. .1. .1. ΒρΓΠΒΐ&Μ, Τό οδοιπορικό τής Θεσσαλίας 1779 Μετάφραση, προλε-

19 
289 



ΤΡΙΑΝΤΑΦΤΛΛΟΣ Ε. ΣΚΛΑΒΕΝΙΤΗΣ 

Σημειώσαμε παραπάνω ότι ή Οξυνση των διεκκλησιαστικών αντιθέ­

σεων ευαισθητοποιεί τους αναγνώστες της Ανατολής και τους κάνει φι-

λέρευνους και προσεκτικούς. Ά π ό τή στιγμή πού το «νόθο» σημείο θα 

εντοπιστεί, ό εμπορικά ευαίσθητος τυπογράφος-έκδότης θά σπεύσει στην 

επόμενη έκδοση να το αφαιρέσει ή να το διορθώσει. ' Ώ ς τότε ό χρήστης 

μπορούσε νά αρκεστεί στο σχολιασμό, στή διαγραφή ή στη διόρθωση του 

«νόθου» σημείου. "Ενα παράδειγμα: στά έντυπα ορθόδοξα Ευχολόγια του 

16ου και 17ου αιώνα άλλα και στην πρώτη έκδοση Αρχιερατικού τοϋ 

1714 υπήρχε ή φράση «ό τ ω κορυφαία» Πέτρω τήν σήν οίκοδομήσας έκ-

κλησίαν» και «ταύτην τήν έξουσίαν δούς», δπως ακριβώς υπήρχε και στά 

δυτικά Ευχολόγια και Αρχιερατικά. Ή όξυνση των σχέσεων καθολικών 

και ορθοδόξων κατά τον 18ο αιώνα, και μάλιστα στην Ελληνική Κοινό­

τητα τής Βενετίας μέ τή φιλοκαθολική ομολογία πίστεως τοϋ μητροπο­

λίτη Μελέτιου Τυπάλδου και τών μαθητών του (1708), φανέρωσε ύποπτη 

γιά φιλοκαθολισμό τή φράση γιά τον κορυφαίο απόστολο Πέτρο πού είχε 

τυπωθεί πολλές φορές ως τότε. Στις επόμενες εκδόσεις, ό τυπογράφος, 

άφοϋ το δηλώσει μέ έμφαση στον πρόλογο, θά τροποποιήσει τις φράσεις 

γ ιά νά αναφέρονται μόνο στους Αποστόλους, χωρίς «προνομιακές» με­

ταχειρίσεις γιά τον Πέτρο όπως θέλει ή δυτική παράδοση. Σε αντίτυπο 

τοϋ Αρχιερατικού τοϋ 1714 υπάρχουν μεταγενέστερες διαγραφές και 

διορθώσεις τών επίμαχων φράσεων. 1 

Ά λ λ α οί νοθεύσεις τών έντυπων βιβλίων δέν υπαγορεύονται μόνο άπό 

τις διεκκλησιαστικές αντιθέσεις. Μερικές φορές τις υπαγορεύουν και οί 

ένδοεκκλησιαστικές. Ή έρις τών κολυβάδων και άντικολυβάδων στην ορ­

θόδοξη Ανατολή θά γίνει κύρια αιτία γιά τή νόθευση τοϋ Πηδαλίου τοϋ 

Α γ α π ί ο υ και Νικόδημου Αγιορείτη, άπό τον επιμελητή της εκτύπωσης 

του, Θεοδώρητο έξ Ιωαννίνων. Το Πηδάλιο άφοϋ ελέγχθηκε και συμπλη­

ρώθηκε άπό τους σοβαρότερους εκφραστές της σκληρής, συντηρητικής 

στάσης της Εκκλησίας απέναντι στις νεοτεριστικές ιδέες (Αθανάσιο Π ά ­

ριο, Μακάριο Νοταρά, Δωρόθεο Βουλησμά) εγκρίθηκε άπό τον Πατριάρ­

χη και τή Σύνοδο, τυπώθηκε στή Λειψία το 1800. "Οταν το Πηδάλιο 

έφτασε τυπωμένο στους συνδρομητές του στην Ανατολή, διαπιστώθηκε 

δτι ό Θεοδώρητος είχε προσθέσει δικές του απόψεις, άντικολυβάδικες 

γόμενα, σημε(ωσεις Μεσημβρινός, Θεσσαλονίκη, 7α τετράδια τοϋ Ρήγα, 1979, σ. 
75-76. 

1. Τριαντάφυλλος Ε. Σκλαβενίτης, «Προσθήκες στην Ελληνική Βιβλιογραφία 
(1536-1799)», Θησαυρίσματα 14 (1977) 147-150. 

290 



Η ΔΥΣΠΙΣΤΙΑ ΣΤΟ ΕΝΤΥΠΟ 

κυρίως, για θιγόμενα άπό τους συγγραφείς του Πηδαλίου θέματα κατά 

τόν υπομνηματισμό των αποστολικών και συνοδικών κανόνων: ή παρα­

βολή τοϋ έντυπου με το χειρόγραφο εντόπισε τίς προσθήκες οι όποιες μαυ-

ρίστηκαν, ασπρίστηκαν ή κόπηκαν σε δσα αντίτυπα δεν είχαν διατεθεί, 

ενώ κυκλοφόρησε εγκύκλιος για τήν επισήμανση τών «κακοδόξων» ση­

μείων. 1 

Εί'δαμε δτι ή δυσπιστία στο έντυπο βιβλίο ήταν και λόγος διατήρησης 

σε χρήση τοϋ χειρόγραφου. *Ας σημειωθεί εδώ και ένας άλλος λόγος πού 

έχει σχέση με τίς αντιστάσεις στην τάση για εξομοιωμένη «κοινή» λα­

τρεία, στην οποία αναγκαστικά οδηγούσαν τά έντυπα λειτουργικά βιβλία 

και μάλιστα τά τυπικά. Οι αντιστάσεις αυτές φαίνεται νά υποχωρούν στο 

τέλος τοϋ 18ου αιώνα. Γράφει ό Θεοδώρητος έξ Ιωαννίνων (1800): «Τά 

έν Ά γ ί ω "Ορει σωζόμενα τυπικά, εϊσί κατά τήν άρέσκειαν τών μονών τε-

θειμένα, διά τοΰτο και άσύμφωνα ευρίσκονται εις τά παρόμοια. Και πρέ­

πει τινάς νά ακολουθεί το καθολικόν της εκκλησίας τυπικόν». 2 

Εξετάζοντας τά κοσμικά-λόγια έντυπα βιβλία θά βροϋμε παρόμοιες 

αντιδράσεις με εκείνες γιά τά εκκλησιαστικά έντυπα. Παραβάλλονται και 

αυτά μέ τά χειρόγραφα, επαναφέρονται στά περιθώρια και τά παράφυλλά 

τους τά σχόλια και άλλα στοιχεία πού υπήρχαν στο χειρόγραφο και π α ­

ραλείφτηκαν κατά τήν εκτύπωση. Σημειώνω τρεις περιπτώσεις (αντί­

τυπα Μονής Μεγίστης Λαύρας τοϋ "Αθω): Αριστοφάνης, Κωμφδίαι εν­

νέα, Βενετία, "Αλδος, 1498, 3 Θεόφιλου Κορυδαλέα, Υπομνήματα εις τήν 

Λογικήν τον Αριστοτέλους, Βενετία 1729 (τρία αντίτυπα) και Ευγένιος 

Βούλγαρης, Λογική, Λιψία 1766. 

Θά μποροΰσε νά παρατηρηθεί εδώ δτι οι αναγνώστες πού επανέφεραν 

τά σχόλια είναι λόγιοι οί όποιοι, κινημένοι και άπό τήν οπτική συνήθεια 

τοϋ χειρόγραφου, επανέφεραν τά σχόλια γιά νά πλουτίσουν τά αντίτυπα 

τους μέ στοιχεία βοηθητικά γιά τήν κατανόηση τοϋ κειμένου" κάτι πού 

δεν σημαίνει οτι τήν ενέργεια τους προσδιόρισε δυσπιστία στο έντυπο βι-

1. Πηδάλιον... ήτοι άπαντες οί Ίεροι και θείοι κανόνες... ερμηνευόμενοι παρά 
'Αγαπίου Ιερομόναχου και Νικόδημου μονάχου... επιστασία δε και επιμέλεια τοϋ ευ­
τελούς εν ίερομονάχοις Θεοδωρήτου..., Λιψία 1800 καΐ Αθήνα, Γκαρπολάς, 2 1841. 
Ή εγκύκλιος γιά τήν επισήμανση τών κακοδόξων σημείων είναι τοϋ πρώην πατριάρ­
χη Κωνσταντινουπόλεως Νεοφύτου, Αύγουστος 1802' υπάρχει χειρόγραφη στά πα­
ράφυλλά αντιτύπων της πρώτης έκδοσης καΐ τυπωμένη στη σ. ς' της δεύτερης έκδο­
σης, πού φυσικά στο σώμα της δεν περιέλαβε τίς προσθήκες τοϋ θεοδωρήτου. 

2. Πηδάλ.ιον..., δ.π., σ. 167. 
3. Παντελεήμων, «Κατάλογος αρχετύπων...», δ.π., σ. 158-159, άρ. 7. 

291 



ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ Ε. ΣΚΛΑΒΕΝΙΤΗΣ 

βλίο. Θά μπορούσαμε πάντως να σημειώσουμε κάτι πού θα μας βοηθού­

σε να καταλάβουμε τίς συμπεριφορές τών αναγνωστών και των λογίων 

βιβλίων: ακόμη και στον προχωρημένο 18ο αιώνα δέν φαίνεται να έχει 

κρυσταλλωθεί ή εμπιστοσύνη στα έντυπα, δηλαδή δτι μπορούν, ανεξάρ­

τητα από τά χειρόγραφα, να λειτουργήσουν ώς αυτοδύναμοι φορείς γ ια 

τή μετάδοση της γνώσης. 

Παρ'δλα αυτά, στο τέλος τοϋ ελληνικού 18ου αιώνα φαίνεται να δη­

μιουργούνται οί παράγοντες πού θά οδηγήσουν στην επικράτηση τοΰ έν­

τυπου βιβλίου ώς ανεξάρτητου και αποτελεσματικού φορέα για τή μετά­

δοση της γνώσης. Τά χειρόγραφα δέν θά πάψουν ποτέ νά είναι σέ χρήση 

άλλα φαίνεται νά μειώνονται οί τάσεις γιά παραβολές και συγκρίσεις. 

Ά π ό την άποψη της παραγωγής και τής διακίνησης τοϋ βιβλίου, θά 

σημείωνε κανείς τήν αύξηση τών τόπων και τών τυπογραφείων πού π α ­

ράγεται το ελληνικό βιβλίο: Βιέννη, Λιψία, Τεργέστη, Παρίσι, Μόσχα, 

Κωνσταντινούπολη, Κέρκυρα- πάντα ή Βενετία. Αύξηση τών βιβλίων πού 

τυπώνονται, κατακόρυφη άνοδος τών νεοτερικών βιβλίων, τών μεταφρά­

σεων και τών έρανισμάτων άπό ευρωπαϊκά βιβλία. 1 

Ή διακίνηση τοΰ βιβλίου διευκολύνεται άπό τήν ανάπτυξη τής εμπο­

ρευματικής και περισσότερο έκχρηματισμένης οικονομίας, ή απόκτηση βι­

βλίων μέ συνδρομητές φέρνει πιο κοντά το αναγνωστικό κοινό στο βιβλίο 

και το κάνει μέτοχο, «συμβαλλόμενο» στή διαδικασία και το κόστος τής 

έκδοσης. Τ ά χειρόγραφα είναι τώρα περισσότερο αντίγραφα άπό έντυπα, 

ακόμη και γιά τά παραδοσιακά-έκκλησιαστικά βιβλία,2 πράγμα πού δεί­

χνει στροφή και εμπιστοσύνη προς το έντυπο. Βέβαια ό ερευνητής θά δια­

πιστώσει δτι σ'αυτή τήν περίοδο γράφτηκαν, και πάντως σώθηκαν, πε­

ρισσότερα χειρόγραφα άπό δ,τι σέ προηγούμενες. Θέλω εδώ νά θυμίσω 

δτι έχουμε πολλά χειρόγραφα μέ τά μαθήματα τών δασκάλων τής εποχής 

πού γράφτηκαν πριν και μετά τήν εκτύπωση τών αντίστοιχων βιβλίων. 

Οί μαθητές έχαναν τον πολύτιμο χρόνο τής μελέτης γιά νά αντιγράφουν 

και οί δάσκαλοι τους συνειδητοποίησαν και διαμαρτύρονταν γιά τή μεγά-

1. Φίλιππος Ή . Ήλιου, Προσθήκες στην Ελληνική Βιβλιογραφία. Α' Τά βι­
βλιογραφικά κατάλοιπα τον Ε. ίεξΓαηά και τοϋ Η. ΡεηχοΙ (1515-1799), Αθήνα 
1973, σ. 37-41. 

2. Σπυρίδων (Καμπανάου) Λαυριώτης - Σωφρόνιος Εΰστρατιάδης, Κατάλογος 
τών κωδίκων τής Μεγίστης Λαύρας, Κανταβριγία 1925, σ. 212, άρ. 1279 Τριώδιον 
τοϋ 1758. Στο τέλος σημειώνεται: «Το παρόν Τριώδιον έκέλευσεν ό προηγούμενος 
παπα κύρ Ναθαναήλ νά γράψωμεν ωσάν καΐ τό στάμπινον [...] 'Αλλά νά γράφει τινας 
και άπό στάμπαν κατά πολλά είναι δύσκολον». 

292 



Η ΔΥΣΠΙΣΤΙΑ ΣΤΟ ΕΝΤΥΠΟ 

λη ζημιά πού έφερνε ή έλλειψη βιβλίων: καθώς οί παιδευτικοί σκοποί γί­

νονται τώρα ουσιαστικότεροι ή ατέλειωτη αντιγραφή δεν μπορεί να θεω­

ρείται αποτελεσματικό μέσο μάθησης. 

Εΐμαστε σε εποχή πού ή αμφισβήτηση τοϋ παιδευτικού συστήματος 

και ή αναζήτηση νέων γνο')σεων οδηγεί σέ απομάκρυνση άπό τήν αυθεντι­

κότητα τοϋ χειρόγραφου πού είναι ό φορέας της παραδοσιακής γνώσης. 

"Ολοι ζητοϋν τα έντυπα και όταν δεν μπορούν να τα εκδώσουν ή να απο­

κτήσουν αντίτυπο της έκδοσης καταφεύγουν στο χειρόγραφο πού είναι 

υποκατάστατο τοϋ ανέκδοτου έντυπου ή τοϋ ελλείποντος αντιτύπου. Ακό­

μη στοιχεία ενισχυτικά γιά τήν επικράτηση τοϋ έντυπου πρέπει νά θεω-

ρηθοΰν ή απόχτηση τυπογραφείων άπό τις διοικητικές και εκκλησιαστι­

κές αρχές. Το 1798 ιδρύεται Τυπογραφείο της Διοικήσεως στην Κέρκυρα, 

το όποιο γιά δεκαετίες θά εκδίδει εκατοντάδες έντυπα πού χρειαζόταν ή 

Διοίκηση γιά νά επικοινωνεί μέ τους πολίτες. Το Πατριαρχείο Κωνσταν­

τινουπόλεως, σέ εποχή πού σκληραίνει τή στάση του απέναντι στις νεο-

τερικές ιδέες και τους φορείς τους, ιδρύει τυπογραφείο καί μέσα άπό τά 

έντυπα του προσπαθεί νά αντιμετωπίσει «τους έξ Ευρώπης άθεους»: ή 

έκδοση ενός φυλλαδίου ή ένα πατριαρχικό γράμμα τυπωμένο σέ εκατον­

τάδες μονόφυλλα φαίνεται νά είναι αποτελεσματικότερο άπό το μεγαλό­

πρεπο σιγίλλιο. 

Τυπογραφεία θά ιδρύσουν καί οί επαναστατημένοι "Ελληνες τοϋ 1821 

γιά νά κερδίσουν μέ τά έντυπα τους τή μάχη των ψυχολογικών παραγόν­

των γιά τον αγωνιζόμενο λαό ή νά διεκπεραιώσουν τις ανάγκες της Διοι­

κήσεως. 

Τά στοιχεία πού εκτέθηκαν επέτρεψαν νομίζω νά παρακολουθήσουμε 

τή μακρόχρονη πορεία πού έφερε στην επικράτηση τοϋ έντυπου μέ τή 

δημιουργία τών κατάλληλων προϋποθέσεων γιά τήν παραγωγή καί διά­

δοση του καί τήν κάμψη της δυσπιστίας τοϋ άναγνωστικοΰ κοινοΰ' σύγ­

χρονα παρακολουθήσαμε τις αλλοιώσεις πού έφεραν στην αντιστροφή τή 

σχέση χρήσης χειρογράφου-έντύπου σέ δύο περιόδους της ελληνικής πο­

λιτισμικής ιστορίας μέ ρευστά τά δριά τους, πού όμως μπορούν μέ αρκε­

τή βεβαιότητα νά τοποθετηθούν στον φθίνοντα 18ο αιώνα. 

293 



LA MÉFIANCE ENVERS LE LIVRE IMPRIMÉ ET L' USAGE 
PARALLÈLE DU MANUSCRIT 

R é s u m é 

I. Réactions à la suite de l'apparition de l'imprimé: le charme 
du nouveau, en l'occurence du livre imprimé, facile à lire, face à 
l'authenticité et à l'acquisition plus aisée du manuscrit. 

IL Abbréviations et altérations survenues au texte pendant son 
impression. 

III. Les périodes de plein essor des antithèses inter-ecclésiasti-
ques et l'intransigeance réciproque de l'Église orthodoxe envers les 
idées venues de l'Occident catholique et protestant, se font la cause 
de méfiance éprouvée à l'égard du livre, qui est imprimé lui-aussi 
en Occident. 

IV. Confrontations du texte imprimé et du manuscrit, additions 
et rétablissement des omissions, suppression de "fausses doctrines". 

V. Vers la prédominance du livre imprimé: économie mercantile, 
échanges avec l'Occident, publication de traductions nouvelles, 
hausse enfin de l'édition de livres novateurs. Les imprimés admini-
stratifs. Des imprimeries en Orient. 






