











































 

Αντώνης Αντωνάκος  

 

ΕΡΩΣΙΚΗ  ΕΠΙ΢ΣΟΛΗ  

 

Με 7 σκίτσα της Apollonia Saintclair 

http://www.trolleei.gr/index.php/almpoum/323-ta-erotika-skitsa-tis-apollonia-saintclair


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
Τξέκσ ζηα θαζξεθηάθηα ζνπ, ν ζαηαλάο, ην ζξεθηάξη. 
Πείλα βνπβή, απιεζηία ζην μέζηξσην θξεβάηη καο. 
Χάζκα πνπ θξαπγάδεη ην αηδνίν ζνπ, εζύ άηξηρε  
αθξηβνιόγα θάησ απ’ ηηο θπξηέο ζνπ βιεθαξίδεο.  
Λπξηζκόο ζπληξηβή θσηνρπζία. Τξέκσ εγώ ν θαιιόο 
ν απνζηαθηήξαο ν ππξεηόο. Ο ζθύινο πνπ ζέισ ιύζζα 
πνπ ζέισ δεζηό δνπκάθη, ηα πηζηόληα όια ζην θνπι. 
Πνπ ζέισ, λύρηα κέξα λα ηξέκσ. Να ξηδώλσ αξγά  
ζηε ιαρηάξα ζην ζάιην ζνπ. Τξειόο εσζθόξνο 
ζεόηπθινο αξζεληθόο κε ρίιηνπο ηξόπνπο λα γακώ 
ζηε ζπειηά θαη ζην θαιύβη κνπ, ζηεο νκνξθηά ζνπ 
ην άζπιν. Χλώην θαη κπόρα απόθνζκε ηεο ηξύπαο. 
Σηα ραξηηά ζηα ζεληόληα, λύρηα κειάλη ζπέξκα. 
Σην λεξνρύηε ζην κπηληέ ζην ιαξύγγη όιν θνύξηα. 
Δγώ αγαπώ ηελ νκνξθηά ζνπ, ηηο καζράιεο ζνπ.  
Δγώ αδεηάδσ ζξίακβν ζηνλ αθαιό ζνπ επάλσ.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
Κνκκάηηα ζηα ζθέιηα ζνπ ν άδηθνο θόζκνο, Πνίεζε. 
Βίηζηα γηα θαξπεξνύο εθήβνπο πνπ ζηξάγγημαλ ηα 
πγξά κνπλάθηα, πνπ γέκηζαλ πιεγέο, γξαηζνπληέο.  
Απ’ ην γακήζη ηνλ πόιεκν απ’ ην αλαηξίρηαζκα. Τνπο 
πόζνπο ξνπθώληαο. Τν μεξίδσκα ησλ λεθξώλ, ηε  
γπκλή θύζε κε ηνλ ππέξνρν θώιν πνπ θάλεη θαηεβαζηά 
θαη ηξέκεη. Βιαβεξή, αγξηεκέλε, έλα όξλην από ηδξώηεο 
θαη κνλαμηά, κειαληαζκέλα ρείιε, ζηηιβσκέλεο ζάξθεο, 
θνύξλνπο ησλ αιρεκηζηώλ, κνπζθεκέλν κνπλί, ηξνθή  
ησλ ζθνηεηλώλ δπλάκεσλ ηνπ πόζνπ. Δζύ, πνιύηξνπε 
πειεθεκέλε από θξαπγέο θαη δόληηα θαη δαγθσκαηηέο. 
Μεγαιόπξεπε, όιν ζπαξαθηηθέο θξαπγέο, όιν δάρηπια 
γιώζζεο θαπιηά λα ζνπ γεκίδνπλε ην ζηόκα, ην κέγα 
θαηαπηόλα ζνπ, ην κέγα ηελησκέλν ζνπ ιαηκό, ην ζάιην 
πάλσ απ’ ηα θηιηά, ην παλδαηκόλην ηεο ήβεο ζνπ, ην 
ράζκα ράκσ εθεί, θιύαξν αθαηάζρεην αμέζρηζην. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
Χώκα κε ρώκα. Αο γακνύκε κε εηξήλε. Να ηξώκε  
ζύθα ηα ραξάκαηα, μαλακκέλνη, όιν παξάθνξα ζαιέκαηα. 
Σαιεκέλνη, όιν γαιήληα ληξνπή ζηα ζθέιηα όιν κέιη. 
Με ηα πόδηα ςειά θεξαπλόπιεθηε, θάηζα ζηνλ πνύηζν. 
Δζύ πξνλύκθε ζεά πεηαινύδα άλζνο παλζέιελνο.  
Χσλεκέλε ζην βαξβάην πνίεκα κε ηξειή ηαρύηεηα. 
Ηιεθηξηζκέλε αζύζηνια θαηά πάλσ κνπ. Δζύ λύρηα.  
Λαράληαζκα μαλά θαη μαλά. Πάιη θαη πάιη. Πληρηή  
θσλίηζα βγάδνληαο θαη αίκα, ηα λύρηα κπεγκέλα εθεί 
ζηνπο κεξνύο, ε απνθαζήισζε θαζώο ην ρηεο πεξίζζεπζε  
αλέγγηρην θαη ην αύξην ιηγνζηεύεη αιπρηά, βιέπεη ην 
ιηώζηκν, ηηο δάξεο ζην πεηζί, βιέπεη ην ζάλαην λα καο 
παηδεύεη, ην ζάλαην λα καο θνηκίδεη, λα καο ρνξηαίλεη 
πάρλε πξσηλή θαη ζθνπιήθηα. Ληώζηκν, θνπξηά θαη ράδηα 
πηζώπιαηα. Μα ηώξα λα εδώ, ηδνύ ην θαξπεξό αιθάβεην. 
Τν ππέξνρν σκέγα, ζθύια κνπ εζύ θη εγώ ν ζθύινο ζνπ.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
 

 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
Λπγίδσ ιέμεηο ζίδεξα, έλαο άληξαο εγώ, έξσο έζραηνο  
ςειαθώληαο γξάκκα γξάκκα αρληζηά κνπλόρεηια, λα 
θηάζσ ζηε ιέμε Χύλσ, λα δσ λα βγαίλεη απ’ ην ζηόκα 
ιπγκόο βπξζνδέςεο, λα βγαίλεη ζάιην, έλδπκα, πξάμε. 
Να βγαίλεη πόλνο δπλαηόο ζηε ιεπθή ζειίδα. Πνίεκα 
καιιηά κπεξδεκέλα ξνύρα ζην πάησκα κάηηα έκβξπα. 
Σθπθηόο, επηπρηζκέλνο ζηνλ ίζθην ηεο, όιν ζθηεξόο. 
Όιν βιάζθεκνο, δόινο όινο έλα θαπιί, ν απνθεξπγκέλνο 
ν ηεξόο ηνπξισκέλνο, ν επίζθνπνο, όινο εγώ Άγηνλ όξνο. 
Καπισκέλνο εζηίλ, άμηνο παξαπεηακέλνο αγλνεκέλνο.  
Αγλννύκελνο, λνζεξόο από ινγνηερληθή άλνηα από βπδηά 
όισλ ησλ εζλώλ, κε θάξγα αλνίθεην ύθνο, θαηανύιαο.  
Θέισ λα θνηκεζώ πάλσ ζνπ λα ηξππώζσ θάησ απ’ ηε 
θνύζηα ζνπ απ’ ην ζόιν ζνπ θάησ λα κπξίζσ κνπλίια. 
Καινζύλε, πόζν, ιαρηάξα. Να γίλσ ε ηειεπηαία ιέμε ζνπ. 
Ο πνηεηήο ζνπ ν αγαπεζηάξεο ζνπ ν εθδνξεύο ζνπ.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 

 
 
 
 
 



 
 
 
 
Θέισ ήιην αθνύ, ε επαλάζηαζε κε ηζάθηζε. Αθνύ ζηελ  
αγνξά αθήλσ ηα θόθαιά κνπ. Αθήλσ ηα δόληηα κνπ πάλσ 
ζηηο ζάξθεο θνξηηζηώλ. Τν απνηύπσκα ησλ αλνηρηώλ  
νξηδόλησλ. Γελ έρσ ηίπνηε θαη ηα έρσ όια. Σαλ αζιεηήο 
ζηα απνδπηήξηα. Ιδξσκέλν ηεξό ηέξαο. Έλαο άξηζηνο γακηάο 
πνπ θάλεη ραιάζηξα ζηα ζρέδηα ηνπ ζενύ. Γάξγαξνο γπκλόο. 
Χσξίο θηινδνμίεο είκαη εγώ. Γνπζηάξσ ην κνπλί ηεο πνπ 
θηεξνπγίδεη κεηαμύ νπξαλνύ θαη γεο. Τε γιύθα ηεο ιίγν  
πξηλ ρύζεη. Τν αθνζησκέλν ηεο βιέκκα ζην ζθνπό. Τα ρείιε 
δπν ππέξνρα θαιηγξαθήκαηα. Τα κπνύηηα ηεο αθόκα θαη 
ζηνλ ηάθν θαη ηα ζθόηε. Τ’ άπιεζηα ρέξηα ηνπ εξαζηή  
δελ αθήλνπλ ηελ νκνξθηά ζηα δόληηα ηνπ Χάξνπ. Γελ αθήλνπλ. 
Τηο ιέμεηο ζηα καύξα ζηνκάρηα. Γελ αθήλνπλ ηηο βξνρέο ηηο 
Καηαηγίδεο, ηνλ Aπξίιε δίρσο ρώκα. Απηό ην πγξό θαηαπέηαζκα.  
Απηή ηελ ξνπθήρηξα γε ηελ αξγόζρνιε. Απηή ηε ιύζζα.  
Κάζε μεκέξσκα ιίγν πξηλ καο πηεη ην δνπκάθη ν ήιηνο.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 

 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
Τνλ νπξάλην ζόιν ιαηξεύσ θαη ηνλ πηάλσ κε γπκλά δάρηπια. 
Τνλ ππέξνρν αγλό ζνπ θώιν θαη ην θάηνπξό ζνπ πάλσ κνπ. 
Αθνύσ ηελ πέλζηκε θακπάλα απέλαληη απ’ ην ρσξηό αιιά δελ 
ηελ Πηζηεύσ. Ο ζάλαηνο δελ ππάξρεη παξά ν έξσηαο. Τν 
γακήζη πνπ ζώδεη. Ο ζώδσλ γακεπζείο ζσζήησ. Τα ζηνκάρηα 
ησλ επηζθόπσλ ηα ρνξηαίλεη ν ιπξηζκόο θαη ηα ινπινπδάθηα.  
Μάηηα κνπ, κνπλί κνπ, ηη λα ζθεθηώ εγώ έμσ απ’ ηα ηεξά θαη 
ηα όζηα. Δζύ βαζηιεύεηο κέξα λύρηα παληαρνύ πέξα σο πέξα. 
Δζύ κάηηα κνπ, κνπλί κνπ, ζην θξεβάηη κνπ θαη ηνπο αγξνύο. 
Δζύ θσηνζηέθαλν, εζύ ξεηάιη αζαλαζίαο, εζύ ηνπ θνζκάθε 
ην δεζηό θαξβέιη. Δζύ ην ρνύη ηνπ πνηεηή. Δζύ ιαηκόο θαη 
κίζρνο. Σύδπγνη θιεηδσκέλεο ζηα ζθνηεηλά ζπίηηα πνπ όιν 
ζπληξέρεηε κε ηα δάρηπια ηηο ηξύπεο ζαο. Γώηε ην άγηνλ ηνηο 
θπζίλ θαη βάιεηε ηνπο καξγαξίηαο πκώλ έκπξνζζελ ησλ ρνίξσλ.  
Ηδνλή βνπλίζηα έλδπκα λίθεο. Διάηε ηώξα εδώ λα ζαο ηαΐζσ. 
Τεο θαιήο ζεάο ηα ζύθα πνπ άιινο θαλείο δελ ηα ζέιεη.  
  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 


